第五章
一
我玩的時候，除了在後花園裏，有祖父陪著，其餘的玩法，就只有我自己了。
我自己在房檐下搭了個小布棚，玩著玩著就睡在那布棚裏了。
我家的窗子是可以摘下來的，摘下來直立著是立不住的，就靠著牆斜立著，正好立出一個小斜坡來，我稱這小斜坡叫小屋，我也常常睡到這小屋裏邊去了。
我家滿院子是蒿草，蒿草上飛著許多蜻蜓，那蜻蜓是為著紅蓼花而來的。可是我偏偏喜歡捉牠，捉累了就躺在蒿草裏邊睡著了。
蒿草裏邊長著一叢一叢的天星星，好像山葡萄似的，是很好吃的。
我在蒿草裏邊搜索著吃，吃困了，就睡在天星星秧子的旁邊了。
蒿草是很厚的，我躺在上邊好像是我的褥子，蒿草是很高的，它給我遮著蔭涼。
有一天，我就正在蒿草裏邊做著夢，那是下午晚飯之前，太陽偏西的時候。大概我睡得不太著實，我似乎是聽到了什麼地方有不少的人講著話，說說笑笑，似乎是很熱鬧。但到底發生了什麼事情，卻聽不清，只覺得在西南角上，或者是院裏，或者是院外。到底是院裏院外，那就不大清楚了。反正是有幾個人在一起嚷嚷著。
我似睡非睡的聽了一會就又聽不見了。大概我已經睡著了。
等我睡醒了，回到屋裏去，老廚子第一個就告訴我：
老胡家的團圓媳婦來啦，你還不知道，快吃了飯去看吧！
老廚子今天特別忙，手裏端著一盤黃瓜菜往屋裏走，因為跟我指手劃腳的一講話，差一點沒把菜碟子掉在地上，只把黃瓜絲打翻了。
我一走進祖父的屋去，只有祖父一個人坐在飯桌前面，桌子上邊的飯菜都擺好了，卻沒有人吃，母親和父親都沒有來吃飯，有二伯也沒有來吃飯。祖父一看見我，祖父就問我：
那團圓媳婦好不好？
大概祖父以為我是去看團圓媳婦回來的。我說我不知道，我在草棵裏邊吃天星星來的。
祖父說：
你媽他們都去看團圓媳婦去了，就是那個跳大神的老胡家。
祖父說著就招呼老廚子，讓他把黃瓜菜快點拿來。
醋拌黃瓜絲，上邊澆著辣椒油，紅的紅，綠的綠，一定是那老廚子又重切了一盤的，那盤我眼看著撒在地上了。
祖父一看黃瓜菜也來了，祖父說：
快吃吧，吃了飯好看團圓媳婦去。
老廚子站在旁邊，用圍裙在擦著他滿臉的汗珠，他每一說話就乍巴眼睛，從嘴裏往外噴著唾沫星。他說：
那看團圓媳婦的人才多呢！糧米鋪的二老婆，帶著孩子也去了。後院的小麻子也去了，西院老楊家也來了不少的人，都是從牆頭上跳過來的。
他說他在井沿上打水看見的。
經他這一煊惑，我說：
爺爺，我不吃飯了，我要看團圓媳婦去。
祖父一定讓我吃飯，他說吃了飯他帶我去。我急得一頓飯也沒有吃好。我從來沒有看過團圓媳婦，我以為團圓媳婦不知道多麼好看呢！越想越覺得一定是很好看的，越著急也越覺得是非特別好看不可。不然，為什麼大家都去看呢。不然，為什麼母親也不回來吃飯呢。
越想越著急，一定是很好看的節目都看過。若現在就去，還多少看得見一點，若再去晚了，怕是就來不及了。我就催促著祖父。
快吃，快吃，爺爺快吃吧。
那老廚子還在旁邊亂講亂說，祖父間或問他一兩句。
我看那老廚子打擾祖父吃飯，我就不讓那老廚子說話。那老廚子不聽，還是笑嘻嘻的說。我就下地把老廚子硬推出去了。
祖父還沒有吃完，老周家的周三奶又來了，是她說她的公雞總是往我這邊跑，她是來捉公雞的。公雞已經捉到了，她還不走，她還扒著玻璃窗子跟祖父講話，她說：
老胡家那小團圓媳婦過來，你老爺子還沒去看看嗎？那看的人才多呢，我還沒去呢，吃了飯就去。
祖父也說吃了飯就去，可是祖父的飯總也吃不完。一會要點辣椒油，一會要點鹹鹽麵的。我看不但我著急，就是那老廚子也急得不得了了。頭上直冒著汗，眼睛直眨巴。
祖父一放下飯碗，連點一袋煙我也不讓他點，拉著他就往西南牆角那邊走。
一邊走，一邊心裏後悔，眼看著一些看熱鬧的人都回來了。為什麼一定要等祖父呢？不會一個人早就跑著來嗎？何況又覺得我躺在草棵子裏就已經聽見這邊有了動靜了。真是越想越後悔，這事情都鬧了一個下半天了，一定是好看的都過去了，一定是來晚了。白來了，什麼也看不見了，在草棵子聽到了這邊說笑，為什麼不就立刻跑來看呢？越想越後悔。自己和自己生氣，等到了老胡家的窗前，一聽，果然連一點聲音也沒有了。差一點沒有氣哭了。
等真的進屋一看，全然不是那麼一回事，母親，周三奶奶，還有些個不認的人，都在那裏，與我想像的完全不一樣，沒有什麼好看的，團圓媳婦在那兒？我也看不見，經人家指指點點的，我才看見了。不是什麼媳婦，而是一個小姑娘。
我一看就沒有興趣了，拉著爺爺就向外邊走，說：
爺爺回家吧。
等第二天早晨她出來倒洗臉水的時候，我看見她了。
她的頭髮又黑又長，梳著很大的辮子，普通姑娘們的辮子都是到腰間那麼長，而她的辮子竟快到膝間了。她臉長得黑忽忽的，笑呵呵的。
院子裏的人，看過老胡家的團圓媳婦之後，沒有什麼不滿意的地方。不過都說太大方了，不像個團圓媳婦了。
周三奶奶說：
見人一點也不知道羞。
隔院的楊老太太說：
那才不怕羞呢！頭一天來到婆家，吃飯就吃三碗。
周三奶奶又說：
喲喲！我可沒見過，別說還是一個團圓媳婦，就說一進門就姓了人家的姓，也得頭兩天看看人家的臉色。喲喲！那麼大的姑娘。她今年十幾歲啦？
聽說十四歲麼！
十四歲會長得那麼高，一定是瞞歲數。
可別說呀！也有早長的。
可是他們家可怎麼睡呢？
可不是，老少三輩，就三鋪小炕……
這是楊老太太扒在牆頭上和周三奶奶講的。
至於我家裏，母親也說那團圓媳婦不像個團圓媳婦。
老廚子說：
沒見過，大模大樣的，兩個眼睛骨碌骨碌的轉。
有二伯說：
介（這）年頭是啥年頭呢，團圓媳婦也不像個團圓媳婦了。
只是祖父什麼也不說，我問祖父：
那團圓媳婦好不好？
祖父說：
怪好的。
於是我也覺得怪好的。
她天天牽馬到井邊上去飲水，我看見她好幾回，中間沒有什麼人介紹，她看看我就笑了，我看看她也笑了。我問她十幾歲？她說：
十二歲。
我說不對。
你十四歲的，人家都說你十四歲。
她說：
他們看我長得高，說十二歲怕人家笑話，讓我說十四歲的。
我不知道，為什麼長得高還讓人家笑話，我問她：
你到我們草棵子裏去玩好吧！
她說：
我不去，他們不讓。
二
過了沒有幾天，那家就打起團圓媳婦來了，打得特別厲害，那叫聲無管多遠都可以聽得見的。
這全院子都是沒有小孩子的人家，從沒有聽到過誰家在哭叫。
鄰居左右因此又都議論起來，說早就該打的，那有那樣的團圓媳婦一點也不害羞，坐到那兒坐得筆直，走起路來，走得風快。
她的婆婆在井邊上飲馬，和周三奶奶說：
給她一個下馬威。你聽著吧，我回去我還得打她呢，這小團圓媳婦才厲害呢！沒見過，你擰她大腿，她咬你；再不然，她就說她回家。
從此以後，我家的院子裏，天天有哭聲，哭聲很大，一邊哭，一邊叫。
祖父到老胡家去說了幾回，讓他們不要打她了；說小孩子，知道什麼，有點差錯教導教導也就行了。
後來越打越厲害了，不分晝夜，我睡到半夜醒來和祖父念詩的時候，念著念著就聽西南角上哭叫起來了。
我問祖父：
是不是那小團圓媳婦哭？
祖父怕我害怕，說：
不是，是院外的人家。
我問祖父：
半夜哭什麼？
祖父說：
別管那個，念詩吧。
清早醒了，正在念春眠不覺曉的時候，那西南角上的哭聲又來了。
一直哭了很久，到了冬天，這哭聲才算沒有了。
三
雖然不哭了，那西南角上又夜夜跳起大神來，打著鼓，叮噹叮噹的響；大神唱一句，二神唱一句，因為是夜裏，聽得特別清晰，一句半句的我都記住了。
什麼小靈花呀，甚麼胡家讓她去出馬呀。
差不多每天大神都唱些個這個。
早晨起來，我就模擬著唱：
小靈花呀，胡家讓她去出馬呀……
而且叮叮噹，叮叮噹的，用聲音模擬著打打鼓。
小靈花就是小姑娘；胡家就是胡仙；胡仙就是狐狸精；出馬就是當跳大神的。
大神差不多跳了一個冬天，把那小團圓媳婦就跳出毛病來了。
那小團圓媳婦，有點黃，沒有夏天她剛一來的時候，那麼黑了。不過還是笑呵呵的。
祖父帶著我到那家去串門，那小團圓媳婦還過來給祖父裝了一袋煙。
她看見我，也還偷著笑，大概她怕她婆婆看見，所以沒和我說話。
她的辮子還是很大的。她的婆婆說她有病了，跳神給她趕鬼。
等祖父臨出來的時候，她的婆婆跟出來了，小聲跟祖父說：
這團圓媳婦，怕是要不好，是個胡仙旁邊的，胡仙要她去出馬……
祖父想要讓他們搬家。但呼蘭河這地方有個規矩，春天是二月搬家，秋天是八月搬家。
一過了二八月就不是搬家的時候了。
我們每當半夜讓跳神驚醒的時候，祖父就說：
明年二月就讓他們搬了。
我聽祖父說了好幾次這樣的話。
當我模擬著大神喝喝咧咧的唱著小靈花的時候，祖父也說那同樣的話，明年二月讓他們搬家。
四
可是在這期間，院子的西南角上就越鬧越厲害。請一個大神，請好幾個二神，鼓聲連天的響。
說那小團圓媳婦若再去讓她出馬，她的命就難保了。所以請了不少的二神來，設法從大神那裏把她要回來。
於是有許多人給他家出了主意，人那能夠見死不救呢？於是凡有善心的人都幫起忙來。他說他有一個偏方，她說她有一個邪令。
有的主張給她紮一個穀草人，到南大坑去燒了。
有的主張到紮彩鋪去紮一個紙人，叫做替身，把它燒了或者可以替了她。
有的主張給她畫上花臉，把大神請到家裏，讓那大神看了，嫌她太醜，也許就不捉她當弟子了，就可以不必出馬了。
周三奶奶則主張給她吃一個全毛的雞，連毛帶腿的吃下去，選一個星星出全的夜，吃了用被子把人蒙起來，讓她出一身大汗。蒙到第二天早晨雞叫，再把她從被子放出來。她吃了雞，她又出了汗，她的魂靈裏邊因此就永遠有一個雞存在著，神鬼和胡仙黃仙就都不敢上她的身了。傳說鬼是怕雞的。
據周三奶奶說，她的曾祖母就是被胡仙抓住過的，鬧了整整三年，差一點沒死，最後就是用這個方法治好的。因此一生不再鬧別的病了。她半夜裏正做一個惡夢，她正嚇得要命，她魂靈裏邊的那個雞，就幫了她的忙，只叫了一聲，惡夢就醒了。她一輩子沒生過病。說也奇怪，就是到死，也死得不凡，她死那年已經是八十二歲了。八十二歲還能夠拿著花線繡花，正給她小孫子繡花兜肚嘴。繡著繡著，就有點睏了，她坐在木凳上，背靠著門扇就打一個盹。這一打盹就死了。
別人就問周三奶奶：
你看見了嗎？
她說：
可不是……你聽我說呀，死了三天三夜按都按不倒。後來沒有辦法，給她打著一口棺材也是坐著的，把她放在棺材裏，那臉色是紅撲撲的，還和活著的一樣……
別人問她：
你看見了嗎？
她說：
喲喲！你這問的可怪，傳話傳話，一輩子誰能看見多少，不都是傳話傳的嗎！
她有點不大高興了。
再說西院的楊老太太，她也有個偏方，她說黃連二兩，豬肉半斤，把黃連和豬肉都切碎了，用瓦片來焙，焙好了，壓成麵，用紅紙包分成五包包起來。每次吃一包，專治驚風，掉魂。
這個方法，倒也簡單。雖然團圓媳婦害的病可不是驚風，掉魂，似乎有點藥不對症。但也無妨試一試，好在只是二兩黃連，半斤豬肉。何況呼蘭河這個地方，又常有賣便宜豬肉的。雖說那豬肉怕是瘟豬，有點靠不住。但那是治病，也不是吃，又有甚麼關係。
去，買上半斤來，給她治一治。
旁邊有著贊成的說：
反正治不好也治不壞。
她的婆婆也說：
反正死馬當活馬治吧！
於是團圓媳婦先吃了半斤豬肉加二兩黃連。
這藥是婆婆親手給她焙的。可是切豬肉是他家的大孫子媳婦給切的。那豬肉雖然是連紫帶青的，但中間畢竟有一塊是很紅的，大孫子媳婦就偷著把這塊給留下來了，因為她想，奶奶婆婆不是四五個月沒有買到一點葷腥了嗎？於是她就給奶奶婆婆偷著下了一碗麵疙瘩湯吃了。
奶奶婆婆問：
可那兒來的肉？
大孫子媳婦說：
你老人家吃就吃吧，反正是孫子媳婦給你做的。
那團圓媳婦的婆婆是在灶坑裏邊搭起瓦來給她焙藥。一邊焙著，一邊說：
這可是半斤豬肉，一條不缺……
越焙，那豬肉的味越香，有一匹小貓嗅到了香味而來了，想要在那已經焙好了的肉乾上攫一爪，牠剛一伸爪，團圓媳婦的婆婆一邊用手打著那貓，一邊說：
這也是你動得爪的嗎！你這饞嘴巴，人家這是治病呵，是半斤豬肉，你也想要吃一口？你若吃了這口，人家的病可治不好了。一個人活活的要死在你身上，你這不知好歹的。這是整整半斤肉，不多不少。
藥焙好了，壓碎了就沖著水給團圓媳婦吃了。
一天吃兩包，才吃了一天，第二天早晨，藥還沒有再吃，還有三包壓在灶王爺板上，那些傳偏方的人就又來了。
有的說，黃連可怎麼能夠吃得？黃連是大涼藥，出虛汗像她這樣的人，一吃黃連就要洩了元氣，一個人要洩了元氣那還得了嗎？
又一個人說：
那可吃不得呀！吃了過不去兩天就要一命歸陰的。
團圓媳婦的婆婆說：
那可怎麼辦呢？
那個人就慌忙的問：
吃了沒有呢？
團圓媳婦的婆婆剛一開口，就被他家的聰明的大孫子媳婦給遮過去了，說：
沒吃，沒吃，還沒吃。
那個人說：
既然沒吃就不要緊，真是你老胡家有天福，吉星高照，你家差點沒有攤了人命。
於是他又給出了個偏方，這偏方，據他說已經不算是偏方了，就是東二道街上李永春藥鋪的先生也常常用這個方單，是一用就好的，百試，百靈。無管男、女、老、幼，一吃一個好。也無管什麼病，頭痛、腳痛、肚子痛、五臟六腑痛，跌、打、刀傷，生瘡、生疔、生癤子……
無管什麼病，藥到病除。
這究竟是什麼藥呢？人們越聽這藥的效力大，就越想知道究竟是怎樣的一種藥。
他說：
年老的人吃了，眼花繚亂，又恢復到了青春。
年輕的人吃了，力氣之大，可以搬動泰山。
婦女吃了，不用胭脂粉，就可以面如桃花。
小孩子吃了，八歲可以拉弓，九歲可以射箭，十二歲可以考狀元。
開初，老胡家的全家，都為之驚動，到後來怎麼越聽越遠了。本來老胡家一向是趕車拴馬的人家，一向沒有考狀元。
大孫子媳婦，就讓一些圍觀的閃開一點，她到梳頭匣子裏拿出一根畫眉的柳條炭來。
她說：
快請把藥方開給我們吧，好到藥鋪去趕早去抓藥。
這個出藥方的人，本是李永春藥鋪的廚子。三年前就離開了李永春那裏了。三年前他和一個婦人吊膀子，那婦人背棄了他，還帶走了他半生所積下的那點錢財，因此一氣而成了個半瘋。雖然是個半瘋子，但他在李永春那裏所記住的藥名字還沒有全然忘記。
他是不會寫字的，他就用嘴說：
車前子二錢，當歸二錢，生地二錢，藏紅花二錢。川貝母二錢，白朮二錢，遠志二錢，紫河車二錢……
他說著說著似乎就想不起來了，急得頭頂一冒汗，張口就說紅糖二斤，就算完了。
說完了，他就和人家討酒喝。
有酒沒有，給兩盅喝喝。
這半瘋，全呼蘭河的人都曉得，只有老胡家不知道。因為老胡家是外來戶，所以受了他的騙了。家裏沒有酒，就給了他兩吊錢的酒錢。那個藥方是根本不能夠用的，是他隨意胡說了一陣的結果。
團圓媳婦的病，一天比一天嚴重，據他家裏的人說，夜裏睡覺，她要忽然坐起來的。看了人她會害怕的。她的眼睛裏邊老是充滿了眼淚。這團圓媳婦大概非出馬不可了。若不讓她出馬，大概人要好不了的。
這種傳說，一傳出來，東鄰西鄰的，又都去建了議，都說那能夠見死不救呢？
有的說，讓她出馬就算了。有的說，還是不出馬的好。年輕輕的就出馬，這一輩子可得什麼才能夠到個頭。
她的婆婆則是絕對不贊成出馬的，她說：
大家可不要錯猜了，以為我訂這媳婦的時候花了幾個錢，我不讓她出馬，好像我捨不得這幾個錢似的。我也是那麼想，一個小小的人出了馬，這一輩子可什麼時候才到個頭。
於是大家就都主張不出馬的好，想偏方的，請大神的，各種人才齊聚，東說東的好，西說西的好。於是來了一個抽帖兒的。
他說他不遠千里而來，他是從鄉下趕到的。他聽城裏的老胡家有一個團圓媳婦新接來不久就病了。經過多少名醫，經過多少仙家也治不好，他特地趕來看看，萬一要用得著，救一個人命也是好的。
這樣一說，十分使人感激。於是讓到屋裏，坐在奶奶婆婆的炕沿上。給他倒一杯水，給他裝一袋煙。
大孫子媳婦先過來說：
我家的弟妹，年本十二歲，因為她長得太高，就說她十四歲。又說又笑，百病皆無。自接到我們家裏就一天一天的黃瘦。到近來就水不想喝，飯不想吃，睡覺的時候睜著眼睛，一驚一乍的。什麼偏方都吃過了，什麼香火也都燒過了。就是百般的不好……
大孫子媳婦還沒有說完，大娘婆婆就接著說：
她來到我家，我沒給她氣受，那家的團圓媳婦不受氣，一天打八頓，罵三場。可是我也打過她，那是我要給她一個下馬威。我只打了她一個多月，雖然說我打得狠了一點，可是不狠那能夠規矩出一個好人來。我也是不願意狠打她的，打得連喊帶叫的，我是為她著想，不打得狠一點，她是不能夠中用的。有幾回，我是把她吊在大樑上，讓她叔公公用皮鞭子狠狠的抽了她幾回，打得是著點狠了，打昏過去了。可是只昏了一袋煙的工夫，就用冷水把她澆過來了。是打狠了一點，全身也都打青了，也還出了點血。可是立刻就打了雞蛋青子給她擦上了。也沒有腫得怎樣高，也就是十天半月的就好了。這孩子，嘴也是特別硬，我一打她，她就說她要回家。我就問她：『那兒是你的家？這兒不就是你的家嗎？』她可就偏不這樣說。她說回她的家。我一聽就更生氣。人在氣頭上還管得了這個那個，因此我也用燒紅過的烙鐵烙過她的腳心。誰知道來，也許是我把她打掉了魂啦，也許是我把她嚇掉了魂啦，她一說她要回家，我不用打她，我就說看你回家，我用索鍊子把你鎖起來。她就嚇得直叫。大仙家也看過了，說是要她出馬。一個團圓媳婦的花費也不少呢，你看她八歲我訂下她的，一訂就是八兩銀子，年年又是頭繩錢，鞋面錢的，到如今又用火車把她從遼陽接來，這一路的盤費。到了這兒，就是今天請神，明天看香火，幾天吃偏方。若是越吃越好，那還罷了。可是百般的不見好，將來誰知道來……結果……
不遠千里而來的這位抽帖兒的，端莊嚴肅，風塵僕僕，穿的是藍袍大衫，罩著棉襖。頭上戴的是長耳四喜帽。使人一見了就要尊之為師。
所以奶奶婆婆也說：
快給我二孫子媳婦抽一個帖吧，看看她的命理如何。
那抽帖兒的一看，這家人家真是誠心誠意，於是他就把皮耳帽子從頭上摘下來了。
一摘下帽子來，別人都看得見，這人頭頂上梳著髮捲，戴著道帽。一看就知道他可不是市井上一般的平凡的人。別人正想要問，還不等開口，他就說他是某山上的道人，他下山來是為的奔向山東的泰山去，誰知路出波折，缺少盤程，就流落在這呼蘭河的左右，已經不下半年之久了。
人家問他，既是道人，為什麼不穿道人的衣裳。他回答說：
你們那裏曉得，世間三百六十行，各有各的苦。這地方的警察特別厲害，他一看穿了道人的衣裳，他就說三問四。他們那些叛道的人，無理可講，說抓就抓，說拿就拿。
他還有一個別號，叫雲遊真人，他說一提雲遊真人，遠近皆知。無管什麼病痛或是吉凶，若一抽了他的帖兒，則生死存亡就算定了。他說他的帖法，是張天師所傳。
他的帖兒並不多，只有四個，他從衣裳的口袋裏一個一個的往外摸，摸出一帖來是用紅紙包著，再一帖還是紅紙包著，摸到第四帖也都是紅紙包著。
他說帖下也沒有字，也沒有影。裏邊只包著一包藥麵，一包紅，一包綠，一包藍，一包黃。抽著黃的就是黃金富貴，抽著紅的就是紅顏不老。抽到綠的就不大好了，綠色的是鬼火。抽到藍的也不大好，藍的就是鐵臉藍青，張天師說過，鐵臉藍青，不死也得見閻王。
那抽帖的人念完了一套，就讓病人的親人伸出手來抽。
團圓媳婦的婆婆想，這倒也簡單、容易，她想趕快抽一帖出來看看，命定是死是活，多半也可以看出來個大概。不曾想，剛一伸出手去，那雲遊真人就說：
每帖十吊錢，抽著藍的，若嫌不好，還可以再抽，每帖十吊……
團圓媳婦的婆婆一聽，這才恍然大悟，原來這可不是白抽的，十吊錢一張可不是玩的，一吊錢撿豆腐可以撿二十塊。三天撿一塊豆腐，二十塊，二三得六，六十天都有豆腐吃。若是隔十天撿一塊，一個月撿三塊，那就半年都不缺豆腐吃了。她又想，三天一塊豆腐，那有這麼浪費的人家。依著她一個月撿一塊大家嘗嘗也就是了，那麼辦，二十塊豆腐，每月一塊，可以吃二十個月，這二十個月，就是一年半還多兩個月。
若不是買豆腐，若養一口小肥豬，經心的餵著它，餵得胖胖的，餵到五六個月，那就是多少錢哪！餵到一年，那就是千八百吊了……
再說就是不買豬，買雞也好，十吊錢的雞，就是十來個，一年的雞，第二年就可以下蛋，一個蛋，多少錢！就說不賣雞蛋，就說拿雞蛋換青菜吧，一個雞蛋換來的青菜，夠老少三輩吃一天的了……何況雞會生蛋，蛋還會生雞，永遠這樣循環的生下去，豈不有無數的雞，無數的蛋了嗎？豈不發了財嗎？
但她可並不是這麼想，她想夠吃也就算了，夠穿也就算了。一輩子儉儉樸樸，多多少少積儲了一點也就夠了。她雖然是愛錢，若說讓她發財，她可絕對的不敢。
那是多麼多呀！數也數不過來了。記也記不住了。假若是雞生了蛋，蛋生了雞，來回的不斷的生，這將成個什麼局面，雞豈不和螞蟻一樣多了嗎？看了就要眼花，眼花就要頭痛。
這團圓媳婦的婆婆，從前也養過雞，就是養了十吊錢的。她也不多養，她也不少養。十吊錢的就是她最理想的。十吊錢買了十二個小雞子，她想：這就正好了，再多怕丟了，再少又不夠十吊錢的。
在她一買這剛出蛋殼的小雞子的時候，她就挨著個看，這樣的不要，那樣的不要。黑爪的不要，花膀的不要，腦門上帶點的又不要。她說她親娘就是會看雞，那真是養了一輩子雞呀！年年養，可也不多養。可是一輩子針啦，線啦，沒有缺過，一年到頭靡花過錢，都是拿雞蛋換的。人家那眼睛真是認貨，什麼樣的雞短命，什麼樣的雞長壽，一看就跑不了她老人家的眼睛的。就說這樣的雞下蛋大，那樣的雞下蛋小，她都一看就在心裏了。
她一邊買著雞，她就一邊怨恨著自己沒有用，想當年為什麼不跟母親好好學學呢！唉！年輕的人那裏會慮後事。她一邊買著，就一邊感嘆。她雖然對這小雞子的選擇上邊，也下了萬分的心思，可以說是選無可選了。那賣雞子的人一共有二百多小雞，她通通的選過了，但究竟她所選了的，是否都是頂優秀的，這一點，她自己也始終把握不定。
她養雞，是養得很經心的，她怕貓吃了，怕耗子咬了。她一看那小雞，白天一打盹，她就給驅著蒼蠅，怕蒼蠅把小雞咬醒了，她讓牠多睡一會，她怕小雞睡眠不足，小雞的腿上，若讓蚊子咬了一塊疤，她一發現了，她就立刻泡了艾蒿水來給小雞來擦。她說若不及早的擦呀，那將來是公雞，就要長不大，是母雞就要下小蛋。小雞蛋一個換兩塊豆腐，大雞蛋換三塊豆腐。
這是母雞。再說公雞，公雞是一刀菜，誰家殺雞不想殺胖的。小公雞是不好賣的。
等她的小雞，略微長大了一點，能夠出了屋了，能夠在院子裏自己去找食吃去的時候，她就把牠們給染了六匹紅的，六匹綠的。都是在腦門上。
至於把顏色染在什麼地方，那就先得看鄰居家的都染在什麼地方，而後才能夠決定。鄰居家的小雞把色染在膀梢上，那她就染在腦門上。鄰居家的若染在了腦門上，那她就要染在肚囊上。大家切不要都染在一個地方，染在一個地方可怎麼能夠識別呢？你家的跑到我家來，我家的跑到你家去，那麼豈不又要混亂了嗎？
小雞上染了顏色是十分好看的，紅腦門的，綠腦門的，好像牠們都戴了花帽子。好像不是養的小雞，好像養的是小孩似的。
這團圓媳婦的婆婆從前她養雞的時候就說過：
養雞可比養小孩更嬌貴，誰家的孩子還不就是扔在旁邊他自己長大的，蚊子咬咬，臭蟲咬咬，那怕什麼的，那家的孩子的身上沒有個疤拉癤子的。沒有疤拉癤子的孩子都不好養活，都要短命的。
據她說，她一輩子的孩子並不多，就是這一個兒子，雖然說是稀少，可是也沒有嬌養過。到如今那身上的疤也有二十多塊。
她說：
不信，脫了衣裳給大家夥看看……那孩子那身上的疤拉，真是多大的都有，碗口大的也有一塊。真不是說，我對孩子真沒有嬌養過。除了他自個兒跌的摔的不說，就說我用劈柴棒子打的也落了好幾個疤。養活孩子可不是養活雞鴨的呀！養活小雞，你不好好養牠，牠不下蛋。一個蛋，大的換三塊豆腐，小的換兩塊豆腐，是鬧玩的嗎？可不是鬧著玩的。
有一次，她的兒子踏死了一個小雞子，她打了她兒子三天三夜，她說：
我為什麼不打他呢？一個雞蛋就是三塊豆腐，雞子是雞蛋變的呀！要想變一個雞子，就非一個雞蛋不行，半個雞蛋能行嗎？不但半個雞蛋不行，就是差一點也不行，壞雞蛋不行，陳雞蛋不行。一個雞要一個雞蛋，那麼一個雞不就是三塊豆腐是什麼呢？眼睜睜的把三塊豆腐放在腳底踩了，這該多大的罪，不打他，那兒能夠不打呢？我越想越生氣，我想起來就打，無管黑夜白日，我打了他三天。後來打出一場病來，半夜三更的，睡得好好的說哭就哭。可是我也沒有當他是一回子事，我就拿飯勺子敲著門框，給他叫了叫魂。沒理他也就好了。
她這有多少年沒養雞了，自從訂了這團圓媳婦，把積存下的那點針頭線腦的錢都花上了。這還不說，還得每年頭繩錢啦，腿帶錢的託人捎去，一年一個空，這幾年來就緊得不得了。想養幾個雞，都狠心沒有養。
現在這抽帖的雲遊真人坐在她的眼前，一帖又是十吊錢。若是先不提錢，先讓她把帖抽了，那管抽完了再要錢呢，那也總算是沒有花錢就抽了帖的。可是偏偏不先，那抽帖的人，帖還沒讓抽，就是提到了十吊錢。
所以那團圓媳婦的婆婆覺得，一伸手，十吊錢，一張口，十吊錢。這不是眼看著錢往外飛嗎？
這不是飛，這是幹什麼，一點聲響也沒有，一點影子也看不見。還不比過河，往河裏扔錢，往河裏扔錢，還聽一個響呢，還打起一個水泡呢。這是什麼代價也沒有的，好比自己發了昏，把錢丟了，好比遇了強盜，活活的把錢搶去了。
團圓媳婦的婆婆，差一點沒因為心內的激憤而流了眼淚。她一想十吊錢一帖，這那裏是抽帖，這是抽錢。
於是她把伸出去的手縮回來了。她趕快跑到臉盆那裏去，把手洗了，這可不是鬧笑話的，這是十吊錢那！她洗完了手又跪在灶王爺那裏禱告了一翻。禱告完了才能夠抽帖的。
她第一帖就抽了個綠的，綠的不大好，綠的就是鬼火。她再抽一抽，這一帖就更壞了，原來就是那最壞的，不死也得見閻王的裏邊包著藍色藥粉的那張帖。
團圓媳婦的婆婆一見兩帖都壞，本該抱頭大哭，但是她沒有那麼的。自從團圓媳婦病重了，說長的、道短的、說死的、說活的，樣樣都有。又加上已經左次右番的請胡仙、跳大神、鬧神鬧鬼，已經使她見過不少的世面了。說好雖然高興，說去見閻王也不怎樣悲哀，似乎一時也總像見不了的樣子。
於是她就問那雲遊真人，兩帖抽的都不好。是否可以想一個方法可以破一破？雲遊真人就說了：
拿筆拿墨來。
她家本也沒有筆，大孫子媳婦就跑到大門洞子旁邊那糧米鋪去借去了。
糧米鋪的山東女老闆，就用山東腔問她：
你家做啥？
大孫子媳婦說：
給弟妹畫病。
女老闆又說：
你家的弟妹，這一病就可不淺，到如今好了點沒？
大孫子媳婦本想端著硯台，拿著筆就跑，可是人家關心，怎好不答，於是去了好幾袋煙的工夫，還不見回來。
等她抱了硯台回來的時候，那雲遊真人，已經把紅紙都撕好了。於是拿起筆來，在他撕好的四塊紅紙上，一塊上邊寫了一個大字，那紅紙條也不過半寸寬，一寸長。他寫的那字大得都要從紅紙的四邊飛出來了。
這四個字，他家本沒有識字的人，灶王爺上的對聯還是求人寫的。一模一樣，好像一母所生，也許寫的就是一個字。大孫子媳婦看看不認識，奶奶婆婆看看也不認識。雖然不認識，大概這個字一定也壞不了，不然，就用這個字怎麼能破開一個人不見閻王呢？於是都一齊點頭稱好。
那雲遊真人又命拿漿糊來。她們家終年不用漿糊，漿糊多麼貴，白麵十多吊錢一斤。都是用黃米飯粒來黏鞋面的。
大孫子媳婦到鍋裏去鏟了一塊黃黏米飯來。雲遊真人，就用飯粒貼在紅紙上了。於是掀開團圓媳婦蒙在頭上的破棉襖，讓她拿出手來，一個手心上給她貼一張。又讓她脫了襪子，一隻腳心上給她貼上一張。
雲遊真人一見，腳心上有一大片白色的疤痕，他一想就是方才她婆婆所說的用烙鐵給她烙的。可是他假裝不知，問說：
這腳心可是生過什麼病症嗎？
團圓媳婦的婆婆連忙就接過來說：
我方才不是說過嗎，是我用烙鐵給她烙的。那裏會見過的呢？走道像飛似的，打她，她記不住，我就給她烙一烙。好在也沒什麼，小孩子肉皮活，也就是十天半月的下不來地，過後也就好了。
那雲遊真人想了一想，好像要嚇唬她一下，就說這腳心的疤，雖然是貼了紅帖，也怕貼不住，閻王爺是什麼都看得見的，這疤怕是就給了閻王爺以特殊的記號，有點不大好辦。
雲遊真人說完了，看一看她們怕不怕，好像是不怎樣怕。於是他就說得嚴重一些：
這疤不掉，閻王爺在三天之內就能夠找到她，一找到她，就要把她活捉了去的。剛才的那帖是再準也沒有的了，這紅帖也絕沒有用處。
他如此的嚇唬著她們，似乎她們從奶奶婆婆到孫子媳婦都不大怕。那雲遊真人，連想也沒有想，於是開口就說：
閻王爺不但要捉團圓媳婦去，還要捉了團圓媳婦的婆婆去，現世現報，拿烙鐵烙腳心，這不是虐待，這是什麼，婆婆虐待媳婦，做婆婆的死了下油鍋，老胡家的婆婆虐待媳婦……
他就越說越聲大，似乎要喊了起來，好像他是專打抱不平的好漢，而變了他原來的態度了。
一說到這裏，老胡家的老少三輩都害怕了，毛骨悚然，以為她家裏又是撞進來了什麼惡魔。而最害怕的是團圓媳婦的婆婆，嚇得亂哆嗦，這是多麼駭人聽聞的事情，虐待媳婦世界上能有這樣的事情嗎？
於是團圓媳婦的婆婆趕快跪下了，面向著那雲遊真人，眼淚一對一雙的往下落：
這都是我一輩子沒有積德，有孽遭到兒女的身上，我哀告真人，請真人誠心的給我化散化散，借了真人的靈法，讓我的媳婦死裏逃生吧。
那雲遊真人立刻就不說見閻王了，說她的媳婦一定見不了閻王，因為他還有一個辦法一辦就好的；說來這法子也簡單得很，就是讓團圓媳婦把襪子再脫下來，用筆在那疤痕上一畫，閻王爺就看不見了。當場就脫下襪子來在腳心上畫了。一邊畫著還嘴裏嘟嘟的念著咒語。這一畫不知費了多大力氣，旁邊看著的人倒覺十分的容易，可是那雲遊真人卻冒了滿頭的汗，他故意的咬牙切齒，皺面瞪眼。這一畫也並不是容易的事情，好像他在上刀山似的。
畫完了，把錢一算，抽了兩帖二十吊。寫了四個紅紙貼在腳心手心上，每帖五吊是半價出售的，一共是四五等於二十吊。外加這一畫，這一畫本來是十吊錢，現在就給打個對折吧，就算五吊錢一隻腳心，一共畫了兩隻腳心，又是十吊。
二十吊加二十吊，再加十吊。一共是五十吊。
雲遊真人拿了這五十吊錢樂樂呵呵的走了。
團圓媳婦的婆婆，在她剛要抽帖的時候，一聽每帖十吊錢，她就心痛得了不得，又要想用這錢養雞，又要想用這錢養豬。等到現在五十吊錢拿出去了，她反而也不想雞了，也不想養豬了。因為她想，來到臨頭，不給也是不行了。帖也抽了，字也寫了，要想不給人家錢也是不可能的了。事到臨頭，還有什麼辦法呢？別說五十吊，就是一百吊錢也得算著嗎？不給還行嗎？
於是她心安理得的把五十吊錢給了人家了。這五十吊錢，是她秋天出城去在豆田裏拾黃豆粒，一共拾了二升豆子賣了幾十吊錢。在田上拾黃豆粒也不容易，一片大田，經過主人家的收割，還能夠剩下多少豆粒呢？而況窮人聚了那麼大的一群，孩子、女人、老太太……你搶我奪的，你爭我打的。為了二升豆子就得在田上爬了半月二十天的，爬得腰酸腿疼。唉，為著這點豆子，那團圓媳婦的婆婆還到李永春藥鋪，去買過二兩紅花的。那就是因為在土上爬豆子的時候，有一棵豆秧刺了她的手指甲一下。她也沒有在乎，把刺拔出來也就去他的了。該拾豆子還是拾豆子。就因此那指甲可就不知怎麼樣，睡了一夜那指甲就腫起來了，腫得和茄子似的。
這腫一腫又算什麼呢？又不是皇上娘娘，說起來可真嬌慣了，那有一個人吃天靠天，而不生點天災的？
鬧了好幾天，夜裏痛得火喇喇的不能睡覺了。這才去買了二兩紅花來。
說起買紅花來，是早就該買的，奶奶婆婆勸她買，她不買。大孫子媳婦勸她買，她也不買。她的兒子想用孝順來爭服他的母親，他強硬的要去給她買，因此還挨了他媽的一煙袋鍋子，這一煙袋鍋子就把兒子的腦袋給打了雞蛋大的一個包。
你這小子，你不是敗家嗎？你媽還沒死，你就作了主了。小兔仔子，我看著你再說買紅花的！大兔仔子我看著你的。
就這一邊罵著，一邊煙袋鍋子就打下來了。
後來也到底還是買了，大概是驚動了東鄰西舍，這家說說，那家講講的，若再不買點紅花來，也太不好看了，讓人家說老胡家的大兒媳婦，一年到頭，就能夠尋尋覓覓的積錢，錢一到她的手裏，就好像掉了地縫了，一個錢也再不用想從她的手裏拿出來。假若這樣的說開去，也是不太好聽，何況這揀來的豆子能賣好幾十吊呢，花個三吊兩吊的就花了吧。一咬牙，去買上二兩紅花來擦擦。
想雖然是這樣想過了，但到底還沒有決定，延持了好幾天還沒有一咬牙。
最後也畢竟是買了，她選擇了一個頂嚴重的日子，就是她的手，不但一個指頭，而是整個的手都腫起來了。那原來腫得像茄子的指頭，現在更大了，已經和一個小東瓜似的了。而且連手掌也無限度的胖了起來，胖得和張大簸箕似的。她多少年來，就嫌自己太瘦，她總說，太瘦的人沒有福分。尤其是瘦手瘦腳的，一看就不帶福相。尤其是精瘦的兩隻手，一伸出來和雞爪似的，真是輕薄的樣子。
現在她的手是胖了，但這樣胖法，是不大舒服的。同時她也發了點熱，她覺得眼睛和嘴都乾，臉也發燒，身上也時冷時熱，她就說：
這手是要鬧點事嗎？這手……
一清早起，她就這樣的念了好幾遍。那胖得和小簸箕似的手，是一動也不能動了，好像一匹大貓或者一個小孩的頭似的，她把它放在枕頭上和她一齊的躺著。
這手是要鬧點事的吧！
當她的兒子來到她旁邊的時候，她就這樣說。
她的兒子一聽她母親的口氣，就有些了解了。大概這回她是要買紅花的了。
於是她的兒子跑到奶奶的面前，去商量著要給她母親去買紅花，她們家住的是南北對面的炕，那商量的話聲，雖然不甚大，但是他的母親是聽到的了。聽到了，也假裝沒有聽到，好表示這買紅花可到底不是她的意思，可並不是她的主使，她可沒有讓他們去買紅花。
在北炕上，祖孫二人商量了一會，孫子說向她媽去要錢去。祖母說：
拿你奶奶的錢先去買吧，你媽好了再還我。
祖母故意把這句說得聲音大一點，似乎故意讓她的大兒媳婦聽見。
大兒媳婦是不但這句話，就是全部的話也都了然在心了，不過裝著不動就是了。
紅花買回來了，兒子坐到母親的旁邊，兒子說：
媽，你把紅花酒擦上吧。
母親從枕頭上轉過臉兒來，似乎買紅花這件事情，事先一點也不曉得，說：
喲！這小鬼羔子，到底買了紅花來……
這回可並沒有用煙袋鍋子打，倒是安安靜靜的把手伸出來，讓那浸了紅花的酒，把一隻胖手完全染上了。
這紅花到底是二吊錢的，還是三吊錢的，若是二吊錢的倒給的不算少，若是三吊錢的，那可貴了一點。若是讓她自己去買，她可絕對的不能買這麼多，也不就是紅花嗎！紅花就是紅的就是了，治病不治病，誰曉得？也不過就是解解心疑就是了。
她想著想著，因為手上塗了酒覺得涼爽，就要睡一覺，又加上燒酒的氣味香撲撲的，紅花的氣味藥忽忽的。她覺得實在是舒服了不少。於是她一閉眼睛就做了一個夢。
這夢做的是她買了兩塊豆腐，這豆腐又白又大。是用什麼錢買的呢？就是用買紅花剩來的錢買的。因為在夢裏邊她夢見是她自己去買的紅花。她自己也不買三吊錢的，也不買兩吊錢的，是買了一吊錢的。在夢裏邊她還算著，不但今天有兩塊豆腐吃，那天一高興還有兩塊吃的！三吊錢才買了一吊錢的紅花呀！
現在她一遭就拿了五十吊錢給了雲遊真人。若照她的想法來說，這五十吊錢可該買多少豆腐了呢？
但是她沒有想，一方面因為團圓媳婦的病也實在病得纏綿，在她身上花錢也花得大手大腳的了。另一方面就是那雲遊真人的來勢也過於猛了點，竟打起抱不平來，說她虐待團圓媳婦。還是趕快的給了他錢，讓他滾蛋吧。
真是家裏有病人是什麼氣都受得呵。團圓媳婦的婆婆左思右想，越想越是自己遭了無妄之災，滿心的冤曲，想罵又沒有對象，想哭又哭不出來，想打也無處下手了。
那小團圓媳婦再打也就受不住了。
若是那小團圓媳婦剛來的時候，那就非先抓過她來打一頓再說。做婆婆的打了一隻飯碗，也抓過來把小團圓媳婦打一頓。她丟了一根針也抓過來把小團圓媳婦打一頓。她跌了一個觔斗，把單褲膝蓋的地方跌了一個洞，她也抓過來把小團圓媳婦打一頓。總之，她一不順心，她就覺得她的手就想要打人。她打誰呢！誰能夠讓她打呢？於是就輪到小團圓媳婦了。
有娘的，她不能夠打。她自己的兒子也捨不得打。打貓，她怕把貓打丟了。打狗，她怕把狗打跑了。打豬，怕豬掉了斤兩。打雞，怕雞不下蛋。
惟獨打這小團圓媳婦是一點毛病沒有，她又不能跑掉，她又不能丟了。她又不會下蛋，反正也不是豬，打掉了一些斤兩也不要緊，反正也不過秤。
可是這小團圓媳婦，一打也就吃不下飯去。吃不下飯去不要緊，多喝一點飯米湯好啦，反正飯米湯剩下也是要餵豬的。
可是這都成了已往的她的光榮的日子了，那種自由的日子恐怕一時不會再來了。現在她不用說打，就連罵也不大罵她了。
現在她別的都不怕，她就怕她死，她心裏總有一個陰影，她的小團圓媳婦可不要死了呵。
於是她碰到了多少的困難，她都克服了下去，她咬著牙根，她忍住眼淚，她要罵不能罵，她要打不能打。她要哭，她又止住了。無限的傷心，無限的悲哀，常常一齊會來到她的心中的。她想，也許是前生沒有做了好事，此生找到她了。不然為什麼連一個團圓媳婦的命都沒有。她想一想，她一生沒有做過惡事，面軟、心慈，凡事都是自己吃虧，讓著別人。雖然沒有吃齋念佛，但是初一十五的素口也自幼就吃著。雖然不怎樣拜廟燒香，但四月十八的廟會，也沒有拉下過。娘娘廟前一把香，老爺廟前三個頭。那一年也都是燒香磕頭的沒有拉過『過場』。雖然是自小沒有讀過詩文，不認識字，但是《金剛經》《灶王經》也會念上兩套。雖然說不曾做過捨善的事情，沒有補過路，沒有修過橋，但是逢年過節，對那些討飯的人，也常常給過他們剩湯剩飯的。雖然過日子不怎樣儉省，但也沒有多吃過一塊豆腐。拍拍良心，對天對得起，對地也對得住。那為什麼老天爺明明白白的卻把禍根種在她身上？
她越想，她越心煩意亂。
都是前生沒有做了好事，今生才找到了。
她一想到這裏，她也就不再想了，反正事到臨頭，瞎想一陣又能怎樣呢？於是她自己勸著自己就又忍著眼淚，咬著牙根，把她那兢兢業業的，養豬餵狗所積下來的那點錢，又一吊一吊的，一五一十的，往外拿著。
東家說看個香火，西家說吃個偏方。偏方、野藥、大神、趕鬼、看香、扶乩，樣樣都已經試過。錢也不知花了多少，但是都不怎樣見效。
那小團圓媳婦夜裏說夢話，白天發燒。一說起夢話來，總是說她要回家。
回家這兩個字，她的婆婆覺得最不祥，就怕她是陰間的花姐，閻王奶奶要把她叫了回去。於是就請了一個圓夢的。那圓夢的一圓，果然不錯，回家就是回陰間地獄的意思。
所以那小團圓媳婦，做夢的時候，一夢到她的婆婆打她，或者是用梢子繩把她吊在房樑上了，或是夢見婆婆用烙鐵烙她的腳心，或是夢見婆婆用針刺她的手指尖。一夢到這些，她就大哭大叫，而且嚷她要回家。
婆婆一聽她嚷回家，就伸出手去在大腿上擰著她。日子久了，擰來，擰去，那小團圓媳婦的大腿被擰得像一個梅花鹿似的青一塊、紫一塊的了。
她是一份善心，怕是真的她回了陰間地獄，趕快的把她叫醒來。
可是小團圓媳婦睡得朦裏朦朧的，她以為她的婆婆可又真的在打她了，於是她大叫著，從炕上翻身起來，就跳下地去，拉也拉不住她，按也按不住她。
她的力氣大得驚人，她的聲音喊得怕人。她的婆婆於是覺得更是見鬼了、著魔了。
不但她的婆婆，全家的人也都相信這孩子的身上一定有鬼。
誰聽了能夠不相信呢？半夜三更的喊著回家，一招呼醒了，她就跳下地去，瞪著眼睛，張著嘴，連哭帶叫的，那力氣比牛還大，那聲音好像殺豬似的。
誰能夠不相信呢？又加上她婆婆的渲染，說她眼珠子是綠的，好像兩點鬼火似的，說她的喊聲，是直聲拉氣的，不是人聲。
所以一傳出去，東鄰西舍的，沒有不相信的。
於是一些善人們，就覺得這小女孩子也實在讓鬼給捉弄得可憐了。那個孩兒是沒有娘的，那個人不是肉生肉長的。誰家不都是養老育小，……於是大動惻隱之心。東家二姨，西家三姑，她說她有奇方，她說她有妙法。
於是就又跳神趕鬼、看香、扶乩，老胡家鬧得非常熱鬧。傳為一時之盛。若有不去看跳神趕鬼的，竟被指為落伍。
因為老胡家跳神跳得花樣翻新，是自古也沒有這樣跳的，打破了跳神的紀錄了，給跳神開了一個新紀元。若不去看看，耳目因此是會閉塞了的。
當地沒有報紙，不能記錄這樁盛事。若是患了半身不遂的人，患了癱病的人，或是大病臥床不起的人，那真是一生的不幸，大家也都為他惋惜，怕是他此生也要孤陋寡聞，因為這樣的隆重的盛舉，他究竟不能夠參加。
呼蘭河這地方，到底是太閉塞，文化是不大有的。雖然當地的官、紳，認為已經滿意了，而且請了一位滿清的翰林，作了一首歌，歌曰：
溯呼蘭天然森林，自古多奇材。
這首歌還配上了從東洋流來的樂譜，使當地的小學都唱著。這歌不止這兩句這麼短，不過只唱這兩句就已經夠好的了。所好的是使人聽了能夠引起一種自負的感情來，尤其當清明植樹節的時候，幾個小學堂的學生都排起隊來在大街上遊行，並唱著這首歌。使老百姓聽了，也覺得呼蘭河是個了不起的地方，一開口說話就：我們呼蘭河；那在街道上撿糞蛋的孩子，手裏提著糞耙子，他還說：我們呼蘭河！可不知道呼蘭河給了他什麼好處。也許那糞耙子就是呼蘭河給了他的。
呼蘭河這地方，儘管奇才很多，但到底太閉塞，竟不會辦一張報紙。以至於把當地的奇聞妙事都沒有記載，任它風散了。
老胡家跳大神，就實在跳得奇。用大缸給團圓媳婦洗澡，而且是當眾就洗的。
這種奇聞盛舉一經傳了出來，大家都想去開開眼界，就是那些患了半身不遂的，患了癱病的人，人們覺得他們癱了倒沒有什麼，只是不能夠前來看老胡家團圓媳婦大規模的洗澡，真是一生的不幸。
五
天一黃昏，老胡家就打起鼓來了。大缸、開水、公雞，都預備好了。
公雞抓來了，開水燒滾了，大缸擺好了。
看熱鬧的人，絡繹不絕的來看。我和祖父也來了。
小團圓媳婦躺在炕上，黑忽忽的，笑呵呵的。我給她一個玻璃球，又給她一片碗碟，她說這碗碟很好看，她拿在眼睛前照一照。她說這玻璃球也很好玩，她用手指甲彈著。她看一看她的婆婆不在旁邊，她就起來了，她想要坐起來在炕上彈這玻璃球。
還沒有彈，她的婆婆就來了，就說：
小不知好歹的，你又起來瘋什麼？
說著走近來，就用破棉襖把她蒙起來了，蒙得沒頭沒腦的，連臉也露不出來。
我問祖父她為什麼不讓她玩？
祖父說：
她有病。
我說：
她沒有病，她好好的。
於是我上去把棉襖給她掀開了。
掀開一看，她的眼睛早就睜著。她問我，她的婆婆走了沒有，我說走了，於是她又起來了。
她一起來，她的婆婆又來了。又把她給蒙了起來說：
也不怕人家笑話，病得跳神趕鬼的，那有的事情，說起來，就起來。
這是她婆婆向她小聲說的，等婆婆回過頭去向著眾人，就又那麼說：
她是一點也著不得涼的，一著涼就犯病。
屋裏屋外，越張羅越熱鬧了，小團圓媳婦跟我說：
等一會你看吧，就要洗澡了。
她說著的時候，好像說著別人的一樣。
果然，不一會工夫就洗起澡來了，洗得吱哇亂叫。
大神打著鼓，命令她當眾脫了衣裳。衣裳她是不肯脫的，她的婆婆抱住了她，還請了幾個幫忙的人，就一齊上來，把她的衣裳撕掉了。
她本來是十二歲，卻長得十五六歲那麼高，所以一時看熱鬧的姑娘媳婦們，看了她。都難為情起來。
很快的小團圓媳婦就被抬進大缸裏去。大缸裏滿是熱水，是滾熟的熱水。
她在大缸裏邊，叫著、跳著，好像她要逃命似的狂喊。她的旁邊站著三四個人從缸裏攪起熱水來往她的頭上澆。不一會，澆得滿臉通紅，她再也不能夠掙扎了，她安穩的在大缸裏邊站著，她再不往外邊跳了，大概她覺得跳也跳不出來了。那大缸是很大的，她站在裏邊僅僅露著一個頭。
我看了半天，到後來她連動也不動，哭也不哭，笑也不笑。滿臉的汗珠，滿臉通紅，紅得像一張紅紙。
我跟祖父說：
小團圓媳婦不叫了。
我再往大缸裏一看，小團圓媳婦沒有了。她倒在大缸裏了。
這時候，看熱鬧的人們，一聲狂喊，都以為小團圓媳婦是死了，大家都跑過去拯救她，竟有心慈的人，流下眼淚來。
小團圓媳婦還活著的時候，她像要逃命似的。前一刻她還求救於人的時候，並沒有一個人上前去幫忙她，把她從熱水裏解救出來。
現在她是什麼也不知道了，什麼也不要求了。可是一些人，偏要去救她。
把她從大缸裏抬出來，給她澆一點冷水。這小團圓媳婦一昏過去，可把那些看熱鬧的人可憐得不得了，就是前一刻她還主張著用熱水澆哇！用熱水澆哇！的人，現在也心痛起來。怎能夠不心痛呢？活蹦亂跳的孩子，一會工夫就死了。
小團圓媳婦擺在炕上，渾身像火炭那般熱，東家的嬸子，伸出一隻手來，到她身上去摸一摸，西家大娘也伸出手來到她身上去摸一摸。
都說：
喲喲，熱得和火炭似的。
有的說，水太熱了一點，有的說，不應該往頭上澆，大熱的水，一澆那有不昏的。
大家正在談說之間，她的婆婆過來，趕快拉了一張破棉襖給她蓋上了，說：
赤身裸體羞不羞！
小團圓媳婦怕羞不肯脫下衣裳來，她婆婆喊著號令給她撕下來了。現在她什麼也不知道了，她沒有感覺了，婆婆反而替她著想了。
大神打了幾陣鼓，二神向大神對了幾陣話。看熱鬧的人，你望望他，他望望你。雖然不知道下文如何，這小團圓媳婦到底是死是活。但卻沒有白看一場熱鬧，到底是開了眼界，見了世面，總算是不無所得的。
有的竟覺得睏了，問著別人，三道鼓是否加了橫鑼，說他要回家睡覺去了。
大神一看這場面不大好，怕是看熱鬧的人都要走了，就賣一點力氣叫一叫座，於是痛打了一陣鼓，噴了幾口酒在團圓媳婦的臉上，從腰裏拿出銀針來，刺著小團圓媳婦的手指尖。
不一會，小團圓媳婦就活轉來了。
大神說，洗澡必得連洗三次，還有兩次要洗的。
於是人心大為振奮，睏的也不睏了，要回家睡覺的也精神了。這來看熱鬧的，不下三十人，個個眼睛發亮，人人精神百倍。看吧，洗一次就昏過去了，洗兩次又該怎樣呢？洗上三次，那可就不堪想像了。所以看熱鬧的人的心裏，都滿懷祕密。
果然的，小團圓媳婦一被抬到大缸裏去，被熱水一燙，就又大聲的怪叫了起來，一邊叫著一邊還伸出手來把著缸沿想要跳出來。這時候，澆水的澆水，按頭的按頭，總算讓大家壓服又把她昏倒在缸底裏了。
這次她被抬出來的時候，她的嘴裏還往外吐著水。
於是一些善心的人，是沒有不可憐這小女孩子的。東家的二姨，西家的三嬸，就都一齊圍攏過去，都去設法施救去了。
她們圍攏過去，看看有沒有死？若還有氣，那就不用救。若是死了，那就趕快澆涼水。
若是有氣，她自己就會活轉來的。若是斷了氣，那就趕快施救，不然，怕她真的死了。
六
小團圓媳婦當晚被熱水燙了三次，燙一次，昏一次。
鬧到三更天才散了場。大神回家去睡覺去了。看熱鬧的人也都回家去睡覺去了。
星星月亮，出滿了一天，冰天雪地正是個冬天。雪掃著牆根，風刮著窗櫺。雞在架裏邊睡覺，狗在窩裏邊睡覺，豬在欄裏邊睡覺，全呼蘭河都睡著了。
只有遠遠的狗叫，那或許是從白旗屯傳來的，或者是從呼蘭河的南岸那柳條林子裏的野狗的叫喚。總之，那聲音是來得很遠，那已經是呼蘭河城以外的事情了。而呼蘭河全城，就都一齊睡著了。
前半夜那跳神打鼓的事情一點也沒有留下痕跡。那連哭帶叫的小團圓媳婦，好像在這世界上她也並未曾哭過叫過，因為一點痕跡也並未留下。家家戶戶都是黑洞洞的，家家戶戶都睡得沉實實的。
團圓媳婦的婆婆也睡得打呼了。
因為三更已經過了，就要來到四更天了。
七
第二天小團圓媳婦昏昏沉沉的睡了一天，第三天，第四天，也都是昏昏沉沉的睡著，眼睛似睜非睜的，留著一條小縫，從小縫裏邊露著白眼珠。
家裏的人，看了她那樣子，都說，這孩子經過一番操持，怕是真魂就要附體了，真魂一附了體，病就好了。不但她的家裏人這樣說，就是鄰人也都這樣說。所以對於她這種不飲不食，似睡非睡的狀態，不但不引以為憂，反而覺得應該慶幸。她昏睡了四五天，她家的人就快樂了四五天，她睡了六七天，她家的人就快樂了六七天。在這期間，絕對的沒有使用偏方，也絕對的沒有採用野藥。
但是過了六七天，她還是不飲不食的昏睡，要好起來的現象一點也沒有。
於是又找了大神來，大神這次不給她治了，說這團圓媳婦非出馬當大神不可。
於是又採用了正式的趕鬼的方法，到紮彩鋪去，紮了一個紙人，而後給紙人縫起布衣來穿上，──穿布衣裳為的是絕對的像真人──擦脂抹粉，手裏提著花手巾，很是好看，穿了滿身花洋布的衣裳，打扮成一個十七八歲的大姑娘。用人抬著，抬到南河沿旁邊那大土坑去燒了。
這叫做燒替身，據說把這替身一燒了，她可以替代真人，真人就可以不死。
燒替身的那天，團圓媳婦的婆婆為著表示虔誠，她還特意的請了幾個吹鼓手，前邊用人舉著那紮彩人，後邊跟著幾個吹鼓手，嗚吭噹、嗚吭噹的向著南大土坑走去了。
那景況說熱鬧也很熱鬧，喇叭曲子吹的是句句雙。說淒涼也很淒涼，前邊一個紮彩人，後邊三五個吹鼓手，出喪不像出喪，報廟不像報廟。
跑到大街上來看這熱鬧的人也不很多，因為天太冷了，探頭探腦的跑出來的人一看，覺得沒有什麼可看的，就關上大門回去了。
所以就孤孤單單的，淒淒涼涼在大土坑那裏把那紮彩人燒了。
團圓媳婦的婆婆一邊燒著還一邊後悔，若早知道沒有什麼看熱鬧的人，那又何必給這紮彩人穿上真衣裳。她想要從火堆中把衣裳搶出來，但又來不及了，就眼看著讓它燒去了。這一套衣裳，一共花了一百多吊錢。於是她看著那衣裳的燒去，就像眼看著燒去了一百多吊錢。
她心裏是又悔又恨，她簡直忘了這是她的團圓媳婦燒替身，她本來打算念一套禱神告鬼的詞句。她回來的時候，走在路上才想起來。但想起來也晚了，於是她自己感到大概要白白的燒了個替身，靈不靈誰曉得呢！
八
後來又聽說那團圓媳婦的大辮子，睡了一夜覺就掉下來了。
就掉在枕頭旁邊，這可不知是怎麼回事。
她的婆婆說這團圓媳婦一定是妖怪。
把那掉下來的辮子留著，誰來給誰看。
看那樣子一定是什麼人用剪刀給她剪下來的。但是她的婆婆偏說不是，就說，睡了一夜覺就自己掉下來了。
於是這奇聞又遠近的傳開去了。不但她的家人不願意和妖怪在一起，就是同院住的人也都覺得太不好。
夜裏關門關窗戶的，一邊關著於是就都說：
老胡家那小團圓媳婦一定是個小妖怪。
我家的老廚子是個多嘴的人，他和祖父講老胡家的團圓媳婦又怎樣怎樣了。又出了新花頭，辮子也掉了。
我說：
不是的，是用剪刀剪的。
老廚子看我小，他欺侮我，他用手指住了我的嘴。他說：
你知道什麼，那小團圓媳婦是個妖怪呀！
我說：
她不是妖怪，我偷著問她，她頭髮是怎麼掉了的，她還跟我笑呢！她說她不知道。
祖父說：好好的孩子快讓他們捉弄死了。
過了些日子，老廚子又說：
老胡家要『休妻』了，要『休』了那小妖怪。
祖父以為老胡家那人家不大好。
祖父說：二月讓他搬家。把人家的孩子快捉弄死了，又不要了。
九
還沒有到二月，那黑忽忽的，笑呵呵的小團圓媳婦就死了。是一個大清早晨，老胡家的大兒子，那個黃臉大眼睛的車老子就來了。一見了祖父，他就雙手舉在胸前作了一個揖。
祖父問他什麼事？
他說：
請老太爺施捨一塊地方，好把小團圓媳婦埋上……
祖父問他：
什麼時候死的？
他說：
我趕著車，天亮才到家。聽說半夜就死了。
祖父答應了他，讓他埋在城外的地邊上。並且招呼有二伯來，讓有二伯領著他們去。
有二伯臨走的時候，老廚子也跟去了。
我說，我也要去，我也跟去看看，祖父百般的不肯。祖父說：
咱們在家下壓拍子打小雀吃……
我於是就沒有去。雖然沒有去，但心裏邊總惦著有一回事。等有二伯也不回來，等那老廚子也不回來。等他們回來，我好聽一聽那情形到底怎樣？
一點多鐘，他們兩個在人家喝了酒，吃了飯才回來的。前邊走著老廚子，後邊走著有二伯。好像兩個胖鴨子似的，走也走不動了，又慢又得意。
走在前邊的老廚子，眼珠通紅，嘴唇發光。走在後邊的有二伯，面紅耳熱，一直紅到他脖子下邊的那條大筋。
進到祖父屋來，一個說：
酒菜真不錯……
一個說：
……雞蛋湯打得也熱乎。
關於埋葬團圓媳婦的經過，卻先一字未提。好像他們兩個是過年回來的，充滿了歡天喜地的氣象。
我問有二伯，那小團圓媳婦怎麼死的，埋葬的情形如何。
有二伯說：
你問這個幹什麼，人死還不如一隻雞……一伸腿就算完事……
我問：
有二伯，你多喒死呢？
他說：
你二伯死不了的……那家有萬貫的，那活著享福的，越想長壽，就越活不長……上廟燒香，上山拜佛的也活不長。像你有二伯這條窮命，越老越結實。好比個石頭疙瘩似的，那兒死啦！俗語說得好，『有錢三尺壽，窮命活不夠』。像二伯就是這窮命，窮命鬼閻王爺也看不上眼兒來的。
到晚飯，老胡家又把有二伯他們二位請去了。又在那裏喝的酒。因為他們幫了人家的忙，人家要酬謝他們。
十
老胡家的團圓媳婦死了不久，他家的大孫子媳婦就跟人跑了。
奶奶婆婆後來也死了。
他家的兩個兒媳婦，一個為著那團圓媳婦瞎了一隻眼睛。因為她天天哭，哭她那花在團圓媳婦身上的傾家蕩產的五千多吊錢。
另外的一個因為她的兒媳婦跟著人家跑了，要把她羞辱死了，一天到晚的，不梳頭，不洗臉的坐在鍋台上抽著煙袋，有人從她旁邊過去，她高興的時候，她向人說：
你家裏的孩子、大人都好哇？
她不高興的時候，她就向著人臉，吐一口痰。
她變成一個半瘋了。
老胡家從此不大被人記得了。
十一
我家的背後有一個龍王廟，廟的東角上有一座大橋。人們管這橋叫東大橋。
那橋下有些冤魂枉鬼，每當陰天下雨，從那橋上經過的人，往往聽到鬼哭的聲音。
據說，那團圓媳婦的靈魂，也來到了東大橋下。說她變了一隻很大的白兔，隔三差五的就到橋下來哭。
有人問她哭什麼？
她說她要回家。
那人若說：
明天，我送你回去……
那白兔子一聽，拉過自己的大耳朵來，擦擦眼淚，就不見了。
若沒有人理她，她就一哭，哭到雞叫天明。
