第二章
1巴比倫王尼布甲尼撒、從前擄到巴比倫之猶大省的人、現在他們的子孫從被擄到之地、回耶路撒冷和猶大、各歸本城。
2他們是同着所羅巴伯、耶書亞、尼希米、西萊雅、利來雅、末底改、必珊、米斯拔、比革瓦伊、利宏、巴拿、回來的。
3以色列人民的數目記在下面．巴錄的子孫、二千一百七十二名．
4示法提雅的子孫、三百七十二名．
5亞拉的子孫、七百七十五名．
6巴哈摩押的後裔、就是耶書亞和約押的子孫、二千八百一十二名．
7以攔的子孫、一千二百五十四名．
8薩土的子孫、九百四十五名．
9薩改的子孫、七百六十名．
10巴尼的子孫、六百四十二名．
11比拜的子孫、六百二十三名．
12押甲的子孫、一千二百二十二名．
13亞多尼干的子孫、六百六十六名．
14比革瓦伊的子孫、二千零五十六名．
15亞丁的子孫、四百五十四名．
16亞特的後裔、就是希西家的子孫、九十八名．
17比賽的子孫、三百二十三名．
18約拉的子孫、一百一十二名．
19哈順的子孫、二百二十三名．
20吉罷珥人、九十五名．
21伯利恆人、一百二十三名．
22尼陀法人、五十六名．
23亞拿突人、一百二十八名．
24亞斯瑪弗人、四十二名．
25基列耶琳人、基非拉人、比錄人、共七百四十三名．
26拉瑪人、迦巴人、共六百二十一名．
27默瑪人、一百二十二名．
28伯特利人、艾人、共二百二十三名．
29尼波人、五十二名．
30末必人、一百五十六名．
31別的以攔子孫、一千二百五十四名．
32哈琳的子孫、三百二十名．
33羅德人、哈第人、阿挪人、共七百二十五名．
34耶利哥人、三百四十五名．
35西拿人、三千六百三十名。
36祭司、耶書亞家耶大雅的子孫、九百七十三名．
37音麥的子孫、一千零五十二名．
38巴施戶珥的子孫、一千二百四十七名．
39哈琳的子孫、一千零一十七名。
40利未人、何達威雅的後裔、就是耶書亞和甲篾的子孫、七十四名。
41歌唱的、亞薩的子孫、一百二十八名。
42守門的、沙龍的子孫、亞特的子孫、達們的子孫、亞谷的子孫、哈底大的子孫、朔拜的子孫、共一百三十九名。
43尼提寧、〈就是殿役〉西哈的子孫、哈蘇巴的子孫、答巴俄的子孫、
44基綠的子孫、西亞的子孫、巴頓的子孫、
45利巴拿的子孫、哈迦巴的子孫、亞谷的子孫、
46哈甲的子孫、薩買的子孫、哈難的子孫、
47吉德的子孫、迦哈的子孫、利亞雅的子孫、
48利汛的子孫、尼哥大的子孫、迦散的子孫、
49烏撒的子孫、巴西亞的子孫、比賽的子孫、
50押拿的子孫、米烏寧的子孫、尼普心的子孫、
51巴卜的子孫、哈古巴的子孫、哈忽的子孫、
52巴洗律的子孫、米希大的子孫、哈沙的子孫、
53巴柯的子孫、西西拉的子孫、答瑪的子孫、
54尼細亞的子孫、哈提法的子孫。
55所羅門僕人的後裔、就是瑣太的子孫、瑣斐列的子孫、比路大的子孫、
56雅拉的子孫、達昆的子孫、吉德的子孫、
57示法提雅的子孫、哈替的子孫、玻黑列哈斯巴音的子孫、亞米的子孫．
58尼提寧和所羅門僕人的後裔、共三百九十二名。
59從特米拉、特哈薩、基綠、押但、音麥上來的、不能指明他們的宗族譜系、是以色列人不是．
60他們是第來雅的子孫、多比雅的子孫、尼哥大的子孫、共六百五十二名。
61祭司中哈巴雅的子孫、哈哥斯的子孫、巴西萊的子孫、因爲他們的先祖娶了基列人巴西萊的女兒爲妻、所以起名叫巴西萊．
62這三家的人、在族譜之中尋查自己的譜系、卻尋不着、因此算爲不潔、不准供祭司的職任．
63省長對他們說、不可喫至聖的物、直到有用烏陵和土明決疑的祭司興起來。
64會衆共有四萬二千三百六十名。
65此外、還有他們的僕婢、七千三百三十七名．又有歌唱的男女二百名．
66他們有馬七百三十六匹、騾子二百四十五匹、
67駱駝四百三十五隻、驢六千七百二十匹。
68有些族長、到了耶路撒冷耶和華殿的地方、便爲　神的殿甘心獻上禮物、要重新建造。
69他們量力捐入工程庫的金子、六萬一千達利克．銀子、五千彌拿．並祭司的禮服一百件。
70於是祭司利未人、民中的一些人、歌唱的、守門的、尼提寧、並以色列衆人、各住在自己的城裏。
