第五章
1那時先知哈該、和易多的孫子撒迦利亞、奉以色列　神的名、向猶大和耶路撒冷的猶大人、說勸勉的話。
2於是撒拉鐵的兒子所羅巴伯、和約薩達的兒子耶書亞、都起來動手建造耶路撒冷　神的殿、有　神的先知在那裏幫助他們。
3當時河西的總督達乃、和示他波斯乃、並他們的同黨、來問說、誰降旨讓你們建造這殿、修成這牆呢。
4我們便告訴他們建造這殿的人叫甚麼名字。
5　神的眼目看顧猶大的長老、以致總督等、沒有叫他們停工、直到這事奏告大利烏、得着他的回諭。
6河西的總督達乃、和示他波斯乃、並他們的同黨、就是住河西的亞法薩迦人、上本奏告大利烏王．
7本上寫着說、願大利烏王諸事平安．
8王該知道、我們往猶大省去、到了至大　神的殿、這殿是用大石建造的、梁木插入牆內、工作甚速、他們手下亨通．
9我們就問那些長老說、誰降旨讓你們建造這殿、修成這牆呢。
10又問他們的名字、要記錄他們首領的名字、奏告於王。
11他們回答說、我們是天地之　神的僕人、重建前多年所建造的殿、就是以色列的一位大君王建造修成的。
12只因我們列祖惹天上的　神發怒、　神把他們交在迦勒底人巴比倫王尼布甲尼撒的手中、他就拆毀這殿、又將百姓擄到巴比倫。
13然而巴比倫王古列元年、他降旨允准建造　神的這殿。
14　神殿中的金銀、器皿、就是尼布甲尼撒從耶路撒冷的殿中掠去帶到巴比倫廟裏的、古列王從巴比倫廟裏取出來、交給派爲省長的、名叫設巴薩．
15對他說、可以將這些器皿帶去、放在耶路撒冷的殿中、在原處建造　神的殿。
16於是這設巴薩來建立耶路撒冷　神殿的根基．這殿、從那時直到如今、尚未造成。
17現在王若以爲美、請察巴比倫王的府庫、看古列王降旨、允准在耶路撒冷建造　神的殿沒有．王的心意如何、請降旨曉諭我們。
