第六章
1於是大利烏王降旨、要尋察典籍庫內、就是在巴比倫藏寶物之處．
2在瑪代省、亞馬他城的宮內、尋得一卷、其中記着說、
3古列王元年、他降旨論到耶路撒冷　神的殿、要建造這殿爲獻祭之處、堅立殿的根基、殿高六十肘、寬六十肘．
4用三層大石頭、一層新木頭、經費要出於王庫．
5並且　神殿的金銀器皿、就是尼布甲尼撒從耶路撒冷的殿中掠到巴比倫的、要歸還帶到耶路撒冷的殿中、各按原處放在　神的殿裏。
6現在河西的總督達乃、和示他波斯乃、並你們的同黨、就是住河西的亞法薩迦人、你們當遠離他們。
7不要攔阻　神殿的工作、任憑猶大人的省長、和猶大人的長老在原處建造　神的這殿。
8我又降旨、吩咐你們向猶大人的長老爲建造　神的殿、當怎樣行、就是從河西的款項中、急速撥取貢銀作他們的經費、免得躭誤工作。
9他們與天上的　神獻燔祭所需用的公牛犢、公綿羊、綿羊羔、並所用的麥子、鹽、酒、油、都要照耶路撒冷祭司的話、每日供給他們、不得有誤．
10好叫他們獻馨香的祭給天上的　神、又爲王、和王衆子的壽命祈禱。
11我再降旨、無論誰更改這命令、必從他房屋中拆出一根梁來、把他舉起、懸在其上．又使他的房屋成爲糞堆。
12若有王和民伸手更改這命令、拆毀這殿、願那使耶路撒冷的殿作爲他名居所的　神、將他們滅絕．我大利烏降這旨意、當速速遵行。
13於是河西總督達乃、和示他波斯乃、並他們的同黨、因大利烏王所發的命令、就急速遵行。
14猶大長老因先知哈該、和易多的孫子撒迦利亞所說勸勉的話、就建造這殿、凡事亨通．他們遵着以色列　神的命令、和波斯王古列、大利烏、亞達薛西的旨意、建造完畢。
15大利烏王第六年、亞達月初三日、這殿修成了。
16以色列的祭司、和利未人、並其餘被擄歸回的人、都歡歡喜喜的行奉獻　神殿的禮。
17行奉獻　神殿的禮、就獻公牛一百隻、公綿羊二百隻、綿羊羔四百隻．又照以色列支派的數目、獻公山羊十二隻、爲以色列衆人作贖罪祭。
18且派祭司、和利未人、按着班次在耶路撒冷事奉　神、是照摩西律法書上所寫的。
19正月十四日、被擄歸回的人守逾越節。
20原來祭司和利未人、一同自潔、無一人不潔淨．利未人爲被擄歸回的衆人和他們的弟兄衆祭司、並爲自己宰逾越節的羊羔。
21從擄到之地歸回的以色列人、和一切除掉所染外邦人汚穢歸附他們、要尋求耶和華以色列　神的人、都喫這羊羔。
22歡歡喜喜的守除酵節七日、因爲耶和華使他們歡喜、又使亞述王的心轉向他們、堅固他們的手、作以色列　神殿的工程。
