第十章
1以斯拉禱告、認罪、哭泣、俯伏在　神殿前的時候、有以色列中的男女孩童、聚集到以斯拉那裏、成了大會．衆民無不痛哭。
2屬以攔的子孫、耶歇的兒子示迦尼、對以斯拉說、我們在此地娶了外邦女子爲妻、干犯了我們的　神、然而以色列人還有指望。
3現在當與我們的　神立約、休這一切的妻、離絕他們所生的、照着我主和那因　神命令戰兢之人所議定的、按律法而行。
4你起來、這是你當辦的事、我們必幫助你、你當奮勉而行。
5以斯拉便起來、使祭司長、和利未人、並以色列衆人起誓、說、必照這話去行．他們就起了誓。
6以斯拉從　神殿前起來、進入以利亞實的兒子約哈難的屋裏、到了那裏不喫飯、也不喝水．因爲被擄歸回之人所犯的罪、心裏悲傷。
7他們通告猶大和耶路撒冷被擄歸回的人、叫他們在耶路撒冷聚集．
8凡不遵首領和長老所議定三日之內不來的、就必抄他的家、使他離開被擄歸回之人的會。
9於是猶大和便雅憫衆人、三日之內都聚集在耶路撒冷．那日正是九月二十日、衆人都坐在　神殿前的寬闊處．因這事、又因下大雨、就都戰兢。
10祭司以斯拉站起來、對他們說、你們有罪了．因你們娶了外邦的女子爲妻、增添以色列人的罪惡。
11現在當向耶和華你們列祖的　神認罪、遵行他的旨意、離絕這些國的民、和外邦的女子。
12會衆都大聲回答說、我們必照着你的話行．
13只是百姓衆多、又逢大雨的時令、我們不能站在外頭、這也不是一兩天辦完的事、因我們在這事上犯了大罪。
14不如爲全會衆派首領辦理．凡我們城邑中娶外邦女子爲妻的、當按所定的日期、同着本城的長老和士師而來、直到辦完這事．　神的烈怒就轉離我們了。
15惟有亞撒黑的兒子約拿單、特瓦的兒子雅哈謝、阻擋〈或作總辦〉這事、並有米書蘭、和利未人沙比太幫助他們。
16被擄歸回的人如此而行。祭司以斯拉和些族長、按着宗族、都指名見派、在十月初一日、一同在座查辦這事。
17到正月初一日、纔查清娶外邦女子的人數。
18在祭司中查出娶外邦女子爲妻的、就是耶書亞的子孫約薩達的兒子、和他弟兄瑪西雅、以利以謝、雅立、基大利、
19他們便應許必休他們的妻．他們因有罪、就獻羣中的一隻公綿羊贖罪。
20音麥的子孫中、有哈拿尼、西巴第雅。
21哈琳的子孫中、有瑪西雅、以利雅、示瑪雅、耶歇、烏西雅。
22巴施戶珥的子孫中、有以利約乃、瑪西雅、以實瑪利、拿坦業、約撒拔、以利亞撒。
23利未人中、有約撒拔、示每、基拉雅、基拉雅就是基利他．還有毘他希雅、猶大、以利以謝。
24歌唱的人中、有以利亞實。守門的人中、有沙龍、提聯、烏利。
25以色列人巴錄的子孫中、有拉米、耶西雅、瑪基雅、米雅民、以利亞撒、瑪基雅、比拿雅。
26以攔的子孫中、有瑪他尼、撒迦利亞、耶歇、押底、耶利末、以利雅。
27薩土的子孫中、有以利約乃、以利亞實、瑪他尼、耶利末、撒拔、亞西撒。
28比拜的子孫中、有約哈難、哈拿尼雅、薩拜、亞勒。
29巴尼的子孫中、有米書蘭、瑪鹿、亞大雅、雅述、示押、耶利末。
30巴哈摩押的子孫中、有阿底拿、基拉、比拿雅、瑪西雅、瑪他尼、比撒列、賓內、瑪拿西。
31哈琳的子孫中、有以利以謝、伊示雅、瑪基雅、示瑪雅、西緬、
32便雅憫、瑪鹿、示瑪利雅。
33哈順的子孫中、有瑪特乃、瑪達他、撒拔、以利法列、耶利買、瑪拿西、示每。
34巴尼的子孫中、有瑪玳、暗蘭、烏益、
35比拿雅、比底雅、基祿、
36瓦尼雅、米利末、以利亞實、
37瑪他尼、瑪特乃、雅掃、
38巴尼、賓內、示每、
39示利米雅、拿單、亞大雅、
40瑪拿底拜、沙賽、沙賴、
41亞薩利、示利米雅、示瑪利雅、
42沙龍、亞瑪利雅、約瑟。
43尼波的子孫中、有耶利、瑪他提雅、撒拔、西比拿、雅玳、約珥、比拿雅。
44這些人都娶了外邦女子爲妻、其中也有生了兒女的。
