1在阿孟的兒子約史雅為猶大王的時日，上主的話傳給希則克雅的玄孫，阿瑪黎雅的曾孫，革達里雅的孫子，雇史的兒子索福尼亞。
2我必要由地面上掃除一切──上主的斷語──
3我要掃除人和獸，我要掃除天空的鳥和海中的魚；我必使作惡的人倒斃，並由地面上剷除世人──上主的斷語。
4我要伸手懲罰猶大和耶路撒冷所有的居民，我要由這地方剷除巴耳的記念和僧侶【司祭】的名字，
5剷除那在露台上敬拜天象和那敬拜上主而又指米耳公起誓的人，
6剷除那背離上主，不尋覓上主，不求問上主的人。
7在我主上主面前要肅靜，因為上主的日子臨近了！上主備辦了祭宴，祝聖了他邀請的人。
8在祭宴日內，我要懲罰公侯和王室，以及一切穿外邦衣服的人。
9在那一天，我要懲罰一切跳過門檻，和使自己主人家充滿殘暴欺詐的人。
10在那一天──上主的斷語──必有喊聲發自魚門，必有哀號出自新區，必有利害的崩潰來自山陵。
11居於盆地的居民，你們應哀號！因為一切商人都已被消滅，一切秤量銀子的人已被剷除。
12那時，我必提上燈，搜索耶路撒冷，懲罰那躺臥在酒槽上，心下自謂：「上主不賞善，也不罰惡」的人。
13他們的財物必遭搶掠；他們的家園必成廢墟；他們建造房屋，卻不得居往；他們種植葡萄園，卻不得酒飲。
14上主偉大的日子臨近了，臨近了，且來的很快。哀哉！上主的日子是苦的，連壯士那時也要哀號。
15那天是忿怒的一天，困苦艱難的一天，破壞摧殘的一天，昏暗幽冥的一天，烏雲陰霾的一天；
16是向堅城、碉堡吹號鳴角的一天！
17我要使人苦惱，使他們行路有如瞎子，因為他們得罪了上主；他們的血流出有如塵土，他們的屍體有如糞土。
18連他們的金銀財寶也不能救拔他們！在上主忿恨的日子，整個大地必要為他的妒火所吞滅，因為他要向地上的一切居民，執行徹底而又可怕的毀滅。
