     《嵇康集》跋〔1〕
　　《嵇康集》跋〔1〕
　　右《嵇康蒙》十卷，從明吳寬叢書堂鈔本〔2〕寫出。原鈔頗多訛舛，經二三舊校〔3〕，已可罶讀。校者一用墨筆，補闕及改字最多。然刪易任心，每每塗去佳字。舊跋謂出吳匏庵手，殆不然矣。二以朱校，一校新，頗謹慎不茍。第所是正，反據俗本。今於原字校佳及義得兩通者，仍依原鈔，用存其舊。其漫滅不可辨認者，則從校人，可惋惜也。細審此本，似與黃省曾〔4〕所刻同出一祖。惟黃刻帥意妄改，此本遂得稍稍勝之。
　　然經朱墨校後，則又漸近黃刻。所幸校不甚密，故留遺佳字，尚復不少。中散遺文，世間已無更善於此者矣。癸醜十月二十日，周樹人鐙下記。
　　※※※
　　〔1〕本篇寫於一九一三年十月二十日，原載一九三八年版《魯迅全集》第九卷《嵇康集》。
　　《嵇康集》，嵇康的詩文集。魯迅的校正本以明代吳寬叢書堂鈔本為底本，在一九一三年至一九三一年間幾經校訂而成。嵇康（223—262），字叔夜，譙郡銍（今安徽宿縣）人，三國魏末作家，曾任中散大夫。他與魏宗室通婚，又“非湯武而薄周孔”，並因呂安案受牽連，而被謀奪魏朝政權的司馬氏集團所殺。
　　〔2〕吳寬叢書堂鈔本吳寬（1435—1504），字原博，號匏庵，長洲（今江蘇蘇州）人，明代藏書家。叢書堂為其書室名。他所藏鈔本《嵇康集》十卷，有顧廣圻、張燕昌題跋各一則，黃不烈（署蕘翁、復翁）題跋三則。魯迅於一九一三年十月一日從京師圖書館借出抄錄。
　　〔3〕指叢書堂鈔本上的朱墨兩種校文。黃不烈跋稱系“匏罶手自讎校”。顧廣圻跋亦稱：“卷中訛誤之字，皆先生親手改定。”
　　〔4〕黃省曾（1490—1540）字勉之，吳縣（今屬江蘇）人，明代藏書家。著有《五嶽山人集》。所刻《嵇中散集》，十卷，前有黃氏自序，末署“嘉靖乙酉”即明代嘉靖四年（1525）。
