     《寰宇貞石圖》整理後記〔1〕
　　《寰宇貞石圖》整理後記〔1〕
　　右總計二百卅一種，宜都楊守敬〔2〕之所印也。乙卯〔3〕春得於京師，大小四十餘紙，又目錄三紙，極草率。後見它本，又頗有出入，其目錄亦時時改刻，莫可究竟。明代書估刻叢，每好變幻其目，以眩買者，此蓋似之。入冬無事，即盡就所有，略加次第，帖為五冊。審碑額陰側，往往不具，又時襍翻刻本，殊不足憑信；以世有此書，亦聊復存之雲爾。
　　※※※
　　〔1〕本篇據手稿編入，原在魯迅整理本《寰宇貞石圖》目錄之後，無標題、標點。當寫於一九一六年一月。
　　《寰宇貞石圖》，清末楊守敬所輯石刻拓片集，原書六卷。共收二百三十餘種，以中國先秦至唐宋的碑刻墓誌為主，兼收日本、朝鮮碑刻數種。該書有清代光緒八年（1882）、宣統二年（1910）兩種石印本，後者有所增改。魯迅整理本五冊，未印行。
　　〔2〕楊守敬（1839—1915）字惺吾，湖北宜都人，清末學者。
　　曾在駐日使館任職。著有《水經註疏》、《日本訪書誌》、《歷代輿地圖》等。
　　〔3〕乙卯指一九一五年。《魯迅日記》一九一五年八月三日：
　　“下午，敦古誼帖店送來石印《寰宇貞石圖》散葉一分五十七枚。”又一九一六年一月二日：“夜整理《寰宇貞石圖》一過。”
