     《俟堂專文雜集》題記〔1〕
　　《俟堂專文雜集》題記〔1〕
　　曩嘗欲著《越中專錄》〔2〕，頗銳意蒐集鄉邦專甓及拓本，而資力薄劣，俱不易致，以十餘年之勤，所得僅古專二十餘及打本少許而已。遷徙以後，忽遭寇劫〔3〕，孑身逭遁，止攜大同十一年者一枚〔4〕出，餘悉委盜窟中。日月除矣，意興亦盡，纂述之事，渺焉何期？聊集燹餘，以為永念哉！甲子八月廿三日，宴之敖者〔5〕手記。
　　※※※
　　〔1〕本篇寫於一九二四年九月二十一日，原無標題、標點。
　　《俟堂專文雜集》，題記魯迅所藏古磚拓本的輯集，收漢魏六朝一七○件，隋二件，唐一件。魯迅生前編定，但未印行。俟堂，魯迅早年的別號。
　　〔2〕《越中專錄》魯迅擬編的紹興地區古磚拓本集。按《俟堂專文雜集》所收不以越中為限。
　　〔3〕遷徙以後，忽遭寇劫當指周作人侵佔魯迅書物一事。《魯迅日記》一九二三年八月二日：由八道灣“遷居磚塔衚衕六十一號”。
　　一九二四年六月十一日：“下午往八道灣宅取書及什器，比進西廂，啟孟及其妻突出罵詈毆打，……然終取書、器而出。”啟孟，即周作人。
　　〔4〕大同十一年者一枚指南朝梁武帝大同十一年（545）的古磚或其拓本。（《魯迅日記》一九一八年七月十四日：“拓大同專二分。”）
　　〔5〕宴之敖者魯迅筆名。據許廣平《欣慰的紀念》：“先生說：
　　‘宴從宀（家），從日，從女；敖從出，從放（《說文》作欪……）；我是被家裏的日本女人逐出的。’”按周作人之妻為日本人。
