     《小說舊聞鈔》序言〔1〕
　　《小說舊聞鈔》序言〔1〕
　　昔嘗治理小說，於其史實，有所鉤稽。時蔣氏瑞藻《小說考證》〔2〕已版行，取以檢尋，頗獲稗助；獨惜其並收傳奇，未曾理析，校以原本，字句又時有異同。於是凡值涉獵故記，偶得舊聞，足為參證者，輒復別行迻寫。歷時既久，所積漸多；
　　而二年已前又復廢置，紙劄叢雜，委之蟫塵。其所以不即焚棄者，蓋緣事雖猥瑣，究嘗用心，取捨兩窮，有如雞肋焉爾。
　　今年之春，有所棖觸〔3〕，更發舊稿，雜陳案頭。一二小友以為此雖不足以餉名家，或尚非無稗於初學，助之編定，斐然成章，遂亦印行，即為此本。自愧讀書不多，疏陋殊甚，空災楮墨，貽痛評壇。然皆摭自本書，未嘗轉販；而通卷俱論小說，如《小浮梅閑話》，《小說叢考》，《石頭記索隱》，《紅樓夢辨》〔4〕等，則以本為專著，無煩披揀，冀省篇幅，亦不復採也。凡所錄載，本擬力汰複重，以便觀覽，然有破格，可得而言：在《水滸傳》，《聊齋誌異》，《閱微草堂筆記》下有複重者，著俗說流傳之跡也〔5〕；在《西遊記》下有複重者，揭此書不著錄於地誌之漸也〔6〕；在《源流篇》中有複重者，明劄記肊說稗販之多也〔7〕。無稽甚者，亦在所刪，而獨留《消夏閑記》《揚州夢》各一則，則以見悠謬之談，故書中蓋常有，且復至於此耳〔8〕。翻檢之書，別為目錄附於末；然亦有未嘗通觀全部者，如王圻《續文獻通考》〔9〕，實僅閱其《經籍考》而已。
　　一千九百二十六年八月一日，校訖記。魯迅。
　　※※※
　　〔1〕本篇最初印入一九二六年八月北新書局出版的《小說舊聞鈔》。
　　《小說舊聞鈔》，魯迅輯錄的小說史料集，初版三十九篇。前三十五篇是關於三十八種舊小說的史料，後四篇是關於小說源流、評刻、禁黜等方面的史料。其中附有魯迅按語。該書於一九三五年七月經作者增補，由上海聯華書局再版。後收入一九三八年版《魯迅全集》第十卷。
　　〔2〕蔣瑞藻別號花朝生，浙江諸暨人。所著《小說考證》集錄我國元代以來小說、戲曲作者事跡，作品源流及前人評論等資料，一九一五年由商務印書館出版。以後又有拾遺，續編。
　　〔3〕今年之春，有所棖觸現代評論派陳源於一九二六年一月三十日《晨報副刊》發表《致誌摩》信，誣蔑魯迅的《中國小說史略》抄襲日本鹽谷溫的《支那文學概論講話》。魯迅在同年二月一日所寫的《不是信》（見《華蓋集續編》）及其他文章中曾予以駁斥。“棖觸”當指此事。
　　〔4〕《小浮梅閑話》關於小說、戲曲的筆記，清代俞樾著。附於所著《春在堂隨筆》之後。《小說叢考》，考證小說、戲曲、彈詞的著作，錢靜方著。一九一六年商務印書館出版。《石頭記索隱》，研究《紅樓夢》的專書，蔡元培著。一九一七年商務印書館出版。《紅樓夢辨》，研究《紅樓夢》的專書，俞平伯著。一九二三年上海亞東圖書館出版。
　　〔5〕《水滸傳》長篇小說，明代施耐庵著。《小說舊聞鈔·水滸傳》所輯明伏王圻《續文獻通考》、田汝成《西湖遊覽誌餘》的材料中，重見羅貫中著《水滸》因而“子孫三代皆啞”的傳說，魯迅在案語中指出：王圻之說出於田汝成。《聊齋誌弄》，文言短篇小說集，清代蒲松齡著。《小說舊聞鈔·聊齋誌異》所輯清代陸以湉《冷廬雜識》、倪鴻《桐陰清話》、鄒弢《三借廬筆談》和近人易宗夔《新世說》的材料中，重見王漁洋欲以重金購《聊齋誌異》稿的傳說；又《三借廬筆談》、《新世說》的材料中，重見蒲松齡強執路人使說異聞的傳說。《閱微草堂筆記》，筆記小說集，清代紀昀著。《小說舊聞鈔·閱微草堂筆記》所輯清代李元度《國朝先正事略》、易宗夔《新世說》的材料中，重見將《閱微草堂筆記》五種誤為七種的記載，魯迅在案語中指出：易宗夔乃“承李元度《先正事略》之誤”。
　　〔6〕《西遊記》長篇小說，明代吳承恩著。《小說舊聞鈔·西遊記》並錄明代《天啟淮安府誌》、清代《同治山陽縣誌》關於吳承恩生平、著作的材料，後者未載《西遊記》。魯迅在案語中指出：“《西遊記》不著於錄自此始。”
　　〔7〕《源流篇》本篇所輯明代郎瑛《七修類稿》、清代梁紹壬《兩般秋雨盦隨筆》、梁章鉅《歸田瑣記》等材料中，重見關於小說起源於宋仁宗“日欲進一奇怪之事以娛之”的說法。魯迅在案語中指出，小說“非因進講宮中而起也，郎瑛說非，二梁更承其誤。”
　　〔8〕《消夏閑記》即《消夏閑記摘抄》，筆記集，清代顧公燮著，三卷。《小說舊聞鈔·金瓶梅》錄其關於王世貞為報父仇而撰《金瓶梅》的傳說一則。《揚州夢》，筆記集，清代焦東周生著，四卷。《小說舊聞鈔·西遊記》錄其關於齊天大聖本系漁人之子，宋高宗時為大將軍的傳說一則。
　　〔9〕王圻字元翰，明代上海人，嘉靖進士。《續文獻通考》，二五四卷，分三十門。續馬端臨《文獻通考》而作，記載南宋嘉定年間至明代萬歷初年的典章制度沿革。《經籍考》為其中一門，共五十八卷。
