     《小說舊聞抄》再版序言〔1〕
　　《小說舊聞抄》再版序言〔1〕
　　《小說舊聞抄》者，實十餘年前在北京大學講《中國小說史》時，所集史料之一部。時方困瘁，無力買書，則假之中央圖書館，通俗圖書館，教育部圖書室等，廢寢輟食，銳意窮搜，時或得之，瞿然則喜，故凡所採掇，雖無異書，然以得之之難也，頗亦珍惜。迨《中國小說史略》印成，復應小友之請，取關於所謂俗文小說之舊聞，為昔之史家所不屑道者，稍加次第，付之排印，特以見聞雖隘，究非轉販，學子得此，或足省其浬重尋檢之勞焉而已。而海上妄子，遂騰簧舌，以此為有閑之證，亦即為有錢之證也〔2〕，則軃腰曼舞，噴沫狂談者尚已。然書亦不甚行，迄今十年，未聞再版，顧亦偶有尋求而不能得者，因圖復印，略酬同流，惟於此道久未關心，得見古書之機會又日尟，故除錄《癸辛雜識》〔3〕，《曲律》〔4〕，《賭棋山莊集》〔5〕三書而外，亦不能有所增益矣。此十年中，研究小說者日多，新知灼見，洞燭幽隱，如《三言》之統系〔6〕，《金瓶梅》之原本〔7〕，皆使歷來凝滯，一旦豁然；自《續錄鬼簿》出，則羅貫中之謎，為昔所聚訟者，遂亦冰解〔8〕，此豈前人憑心逞臆之所能至哉！然此皆不錄。所以然者，乃緣或本為專著，載在期刊，或未見原書，憚於轉寫，其詳，則自有馬廉鄭振鐸二君之作在也〔9〕。
　　一九三五年一月二十四之夜，魯迅校訖記。
　　※※※
　　〔1〕本篇最初印入一九三五年七月上海聯華書局再版的《小說舊聞鈔》。
　　〔2〕海上妄子，遂騰簧舌指成仿吾等對魯迅編印《小說舊聞鈔》的評論。成仿吾在《洪水》第三卷第二十五期（一九二七年一月）發表的《完成我們的文學革命》中說：“趣味是茍延殘喘的老人或蹉跎歲月的資產階級，是他們的玩意，”“而這種以趣味為中心的生活基調，它所暗示著的是一種在小天地中自己騙自己的自足，它所矜持著的是閑暇，閑暇，第三個閑暇。”並說：“在這時候，我們的魯迅先生坐在華蓋之下正在抄他的‘小說舊聞’”。又李初梨在《文化批判》第二號（一九二八年二月）發表的《怎樣地建設革命文學》中，引用成仿吾的話後說：“在現代的資本主義社會，有閑階級，就是有錢階級。”
　　〔3〕《癸辛雜識》筆記集，共六卷，南宋周密著。《小說舊聞鈔》再版時，在“水滸傳”篇補入此書所錄的龔聖與作宋江三十六人贊並序。
　　〔4〕《曲律》戲曲論著，四卷，明代王驥德著。《小說舊聞鈔》再版時，從此書採錄關於《繡榻野史》、《閑情別傳》及其作者呂天成的材料，增加“繡榻野史、閑情別傳”一篇。
　　〔5〕《賭棋山莊集》即《賭棋山莊文集》，七卷，清代謝章鋌著。《小說舊聞鈔》再版時，從此書採錄《花月痕》作者魏子安墓誌銘，增加“花月痕”一篇。
　　〔6〕《三言》之統系《三言》，指《喻世明言》、《警世通言》、《醒世恆言》三書。前二種國內久已失傳。一九二六年，日本漢學家鹽谷溫在《明代之通俗短篇小說》和《關於明之小說三言》中，根據日本內閣文庫漢書珍本及宮內省圖書寮《舶載書目》，介紹了《三言》的篇目和版本等情況，闡明瞭它們的系統。一九三五、一九三六年間，上海生活書店將日本蓬左文庫所藏明兼善堂刊本《警世通言》和內閣文庫所藏明葉敬池刊本《醒世恆言》，收入《世界文庫》出版。一九四七年上海涵芬樓將日本內閣文庫所藏明天許齋刊本《喻世明言》排印出版。
　　〔7〕《金瓶梅》之原本《金瓶梅》，明代長篇小說，一百回。關於該書作者，不少人臆說為嘉靖間江蘇人王世貞。一九三三年國內發現了明代萬歷版《金瓶梅詞話》，在欣欣子序中稱作者為“蘭陵笑笑生”（蘭陵在今山東棗莊）。魯迅在《〈中國小說史略〉日文譯本序》中指出：“《金瓶梅詞話》被發現於北平，為通行至今的同書的祖本，文章雖比現行本粗率，對話卻全用山東方言所寫，確切的證明瞭這決非江蘇人王世貞所作的書。”
　　〔8〕《續錄鬼簿》一卷，續元代鐘嗣成《錄鬼簿》而作，載元明雜劇作者小傳及作品目錄。無作者題名，一般以為明代賈仲明著。羅貫中（約1330—約1400），名本，元末明初太原（今屬山西）人，長篇歷史小說《三國演義》的加工寫定者。關於他的籍貫生平，歷來說法不一。自發現《續錄鬼簿》中所記羅氏生平事略以後，有關爭論基本得以解決。
　　〔9〕馬廉（1893—1935）字隅卿，浙江鄞縣人，曾任北京孔德學校總務長，並在北京師範大學、北京大學任教。一九二六年十月、十一月北京《孔德月刊》第一、二期載有他譯述的鹽谷溫在日本東京帝國大學的講演稿《明代之通俗短篇小說》；他又作有《錄鬼簿新校註》，包括《錄鬼簿續編》，後來發表於一九三六年一月至十月《國立北平圖書館館刊》第十卷第一至第五期。鄭振鐸於一九三三年七、八月在《小說月報》第二十二卷第七、八號發表《明清二代的平話集》一文，介紹了《三言》發現的情況；又於同年七月以郭源新的筆名在《文學》月刊第一卷第一號發表《談〈金瓶梅詞話〉》一文，認為新發現的《金瓶梅詞話》“是原本的本來面目”，並考證了它的作者、時代等問題。
