     第061回　託義弟英雄離故土　見嫂嫂李平生疑心
　　話說馬靜練了一趟雙鐧，外面有人叫好。馬靜一看，是一位年高的和尚，面如滿月，身穿古銅色的僧衣，拿著一百零八顆念珠。馬靜一看，嚇的驚慌失色，趕緊把雙鐧扔下，往外就跑，說：“眾位我要失陪！”大眾說：“馬靜爺哪去？”李平一看，說：“了不得了，馬靜的叔父來了。”書中交代，這位和尚乃是千裏獨行馬元章，由外面遊方回到家中，問嫂嫂侄兒馬靜上哪裏去，馬靜之妻何氏說：“被人約出去練把式去了。”馬元章一聽，勃然大怒，說：“好孩子！我馬氏門中在這方住居多年，沒人知道我家是做賊的，他恐怕人家不知道，在外面招搖是非，我去找他！”故此來到三皇廟外，有心進去叫他，當著眾人多有不便，故此失聲一陣冷笑。馬靜一看，連忙出去，到他叔父跟前叩頭行禮，馬元章立刻轉身回家，到了家中說：“馬靜你自己好不知自愛！咱們馬氏在這小月屯居住多年，並無人知道是綠林，你還要在眾目所觀之處去練把式？”馬靜一聽，說：“叔父你老人家有不知，皆因是有我拜弟李平所約，是給他圓臉。”把上項之事，從頭至尾說述一番。那馬元章聽罷，如夢方醒，說：“我知道了，從今以後不準再和他們去練把式。”馬靜答應。叔侄二人喫酒，馬元章說：“明日我要訪道遊方，毗盧寺廟內你兩個師弟高慶、周蘭，如要是沒有日用之費，你給他們些銀錢使用。”馬靜答應。次日他叔父馬元章遊方去了，馬靜在家中侍奉老孃，見太太病體越發沈重，自己一想，今年手下並沒有什麼餘錢，倘若老太太有一個山長水遠怎得辦事？又要給毗盧寺廟裏送錢，有心出去做一趟買賣，家中又沒有照應，左思右想，還是得出去弄點錢要緊，家中可以託付李平給他照應。想罷，這天自己夠奔李平酒館，來到門首，李平一見，趕緊把馬靜讓到後面櫃房。馬靜一看，見李安躺在炕上，咳聲不止，馬靜說：“二弟還沒好哪？”李平說：“只見他的病勢沈重，請了許多先生也治不好。”馬靜說：“須得清高明醫家，趕緊給他調治。我今天來找你，非為別放，我來求賢弟一件事，我打算要出外，家中老太太也病著，你嫂嫂也無人照應，我出外走後，早晚你沒事去照著照看家裏．要是沒零用錢的時節，你可以給墊辦墊辦，我回來必如數奉還。”李平說：“你我知己弟兄，何必說還不還。兄長不必囑咐，小弟必當從命，兄長打算哪天走？”馬靜說：“我明天就起身。”李平說：“兄長如若是明天走，我後天必到你家去。每天我給你家中老太太送兩吊錢零用，要有別的用項，只管叫嫂嫂跟我提，我多了不敢說，三五個月，我可以墊辦。”馬靜說：“甚好，我這就告辭。”馬靜回到家中，收拾行李，告訴何氏：“我走後李平兄弟來給送錢，你就留下，我已然託付好了，如有什麼用項，只管跟李平借，我回來再還，大概多者兩個月，少者四十天，我就回來。鄰居要打聽我，就說我取租子去。”何氏娘子點頭。次日馬靜起身走了，不表。單說李平過了一天，自己一想：“馬大哥託付了我，我得去瞧瞧。”把鋪子的事、交代夥友照管，自己帶上兩吊錢，出了酒館，一直的向東往前走著。離馬靜的門首不遠，看見馬靜家裏出來一個婦人，李平遠遠一看，乃是何氏娘子，穿著一身華美的衣裳，濃妝艷抹，心說：“我馬大哥在家，家規甚嚴，平素他家的婦女，大門不出。今日我大哥剛走，她這樣打扮出去，恐其中有什麼緣故，我何不去問問馬老太太，是什麼一段緣故。”想罷，李平剛要往前走，只聽後面有人叫：“李大爺！”李平回頭一瞧，是店中的小夥計。李平說：“什麼事？”小夥計說：“鋪子有人找你。”李平復又回來，一看是東街冥衣鋪掌櫃的楊萬年。一見李平，楊萬字說：“李大爺，我在這裏等你半天了，所為當初我賃房時節，是你老人家的中保人，立字為許推不許奪，現在他把房租給別人，硬要拿錢贖房，他讀也可以得，我開鋪子，他應得賠償我損失。不然，我們是一場官司。”李平說；“楊大哥你不用著急，你做你的買賣，我去找房東，跟他說說，凡事都有個情理。”李平立刻去給找房主說合。這件事辦完了，天也晚了，李平一想：“明天再到馬家去罷。”一夜無話。次日帶上幾吊錢，吩咐夥計：“好好照應酒座，我到馬爺家裏去一趟。”自己來到十字街，擡頭一看，見馬靜家雙扉一開，何氏娘子濃妝艷抹又往村東去了。李平緊走幾步，要打算趕上何氏問問，見何氏走的甚快，已去遠了，李平一想：“我問問老太太，她到底是上哪去？”到馬靜門首，正要打門，小夥計追來喊嚷：“李大爺，李大爺，可了不得了！你快回去罷！有一個醉鬼，在酒店中合鄰酒座打起來，這個拿酒壺把那個腦袋打破了，還不知是死活？地方官人都去了，你快回去瞧瞧罷！”李平無奈，回到酒鋪中一看，果然是兩個醉鬼，因說閑話打起來，有本地街坊眾人幫著解勸。忙亂了半天，勸完了，算沒成官司，天也晚了，李平一想：“今天又不能去了，明天再說罷。”到了次日起來，把鋪子事忙亂完了，天已日中，自己帶上幾吊錢，出了酒鋪。剛一到十字街，見何氏已出了東村頭，李平一想：“怪呀，我馬大哥不在家，他妻子接連三天打扮著出去，怕其中定有情節。”自己一想了不得，大丈夫難免妻不賢，子不孝，我別到他家去了。倘若這婦人見了我，說出不三不四無廉恥的話，我如何能做那傷天害理之事？我跟馬大哥是知己的朋友，我斷不能做無禮之事。倘若他老羞變成怒，我馬大哥回來她說我調戲她，我馬大哥準信，紅粉之言，能入英雄之耳。自己楞了半天，嘆了一口氣：“可惜我馬大哥是一位朋友，叫妻子給染了。”自己一想：“我何不到東村頭去等她，看她到什麼時候回來？”想罷，自己直奔東村頭，一直等到二更以後，並未見何氏回家，李平這纔回歸酒館，從此水不到馬靜家去。自避嫌疑。光陰茬再，日月如梭，不知不覺就是兩個月的光景。馬靜此次出去，很為得意，正遇見羅相的侄兒，在外面一任太守，剝盡地皮飽載而歸，道路上馬靜得便，偷了些金珠細軟，買了許多的土產物件，打著騾馱子回家。來到小月屯，把東西卸了，先瞧瞧老太太，見老太太仍是病體沈重。何氏見丈夫回來，趕緊預備茶水點心酒飯馮靜問：“娘子，自我走後，李平賢弟給送了多少錢來使用？他共來家幾次？”何氏一聽，說：“你交的這個朋友甚好，你走後一次未來，也未送錢，我當了幾兩銀子使用。他在咱家酒飯也喫過無數，實是一個忘恩負義之人。”馬靜一聽，心中甚是有氣。喫完了飯，揀了幾樣禮物，說：“我給李平送禮去，看他見了我，應該如何說話。”自己出了大門，到西頭李平酒館。一進去，馬靜問；“夥計，你們掌櫃的可在家麼？”夥計說：“現在後面。”馬靜直奔後面，李平一瞧，趕忙的迎出來。馬靜本是大丈夫，面不改色，帶笑開言說：“賢弟我給你帶了些喫的來，都是你愛喫的。”李平說：“兄長一向可好？請裏面坐。”把禮物接過去，二人來到屋中落座，坐了半天，李平也沒話說，馬靜說：“賢弟買賣好？”李平說：“快關門了。”馬好又問：“二弟可好了？”李平說：“快死了。”說完了話，李平楞了半天說；“馬大哥，我有句話，有心不告訴你，耽誤你我弟兄的交情，有心告訴你罷，實在難以出口。”馬靜說；“賢弟有什麼話難出口，你告訴我聽聽？”就見李平不慌不忙，說出一席話來。馬靜一聽，氣得三屍神暴跳，五靈豪氣騰空。當時回家，又生出一場是非，要知後事如何，且看下回分解。
