     第062回　暗訪察路遇乾坤鼠　得私信雷陳遇盟兄
　　話說李平見了馬靜無話可說，楞夠多時，自己一想：“要不說罷，又耽誤了弟兄的交情，要是說罷我又難以開口。”馬靜說：“你有什麼話只管說，不要隱瞞。”李平就把頭一天拿了兩用錢送去，碰見嫂嫂濃妝艷抹，穿著華美的衣服，由家中出來，往東而去，正要追過去問，有人找我有緊要事，我就回來。第二天，第三天，怎麼在村頭等著，從頭至尾，述說一遍。馬靜聽了，“哈哈”一聲，說：“賢弟，我告訴你，今天我來，原打算跟你畫地絕交，我不知有這緣故，既然如是，我也不必多說，路遙知馬力，日久見人心。你這一分心，我今日方知非真知己，也不能說這些話。我走了！”站起身來，回到家中，也並不提這段事。過了一兩天，告訴何氏：“你好生看家，龍遊縣有一家財主請我去看家，大約得兩月回來。”帶上單刀，辭別了老孃，由家中出來，直奔正南。離小月屯二裏有慶豐屯，原是小鎮，也有買賣鋪戶，路南有座萬盛客舍，馬靜進去，店裏夥友都認識，大眾說：“馬爺怎麼閑著？”馬靜說：“給我找一間房，我家中來了幾個親友住不開。”夥計說：“是。”給馬靜找了一間上房。馬靜來到屋中，要了酒菜，心中悶悶不樂，正是：
　　人得喜事精神爽，問來愁腸困睡多。
　　喝了幾壺酒，叫夥計把殘桌撤去，自己躺下就睡了。睡醒了，又吃了些東西，自己一想：“好亂情熱，互相難挫，好天必找瀅婦，瀅婦必找姦夫，知道我不在家必要往一處湊合。我今晚帶上鋼刀，到村頭去等候，要遇見賤婢，我一刀將他殺死。”自己想罷，直奔小月屯村頭。一直等到三更以後，並未見一人，自己到家門口一瞧，雙門緊閉，躥身上房，各處偷聽，並沒有動作，自己復返回店。到店門口，叫開了門，到了屋中倒頭便睡。白天除了喝酒，就是睡覺，晚上帶刀出來，就在小月屯東村頭等候。天有二鼓之時，聽東邊有男女歡笑之聲，及至臨近一看，聽有人說：“你快走罷，明天就要請你去，請了好幾位吉祥婆都幹好。”馬靜一聽，是請收生婆的，急忙退身，隱在樹後。剛隱在樹後，只見由正東來了一人，腳底下甚快，電轉星飛，大約有三十多歲，白臉膛，看不甚真，馬靜見這人一直的奔他的住宅去，來到他的門首，楞了半天，那人意思是要叫門，又害怕不敢叫的意思。馬靜在暗中瞧著，見這人圍著門首來回饒了幾個彎，就聽這人說：“哎呀！有心叫門，又怕大哥不在家，有心不叫門，黑夜的光景無地可投。”馬靜一聽是熟人，即至臨近一看，原來是乾坤盜鼠華雲龍。說：“二弟，你從哪裏來呀？”華雲龍連忙過來行禮，敘離別之情，說：“兄長，黑夜因何在此？”馬靜說：“二弟，我在這裏等人，你我家中坐罷！”二人越墻而過，到裏邊開了東配房門。何氏娘子起來，立刻烹茶伺候。馬靜同華雲龍在屋中落座，問華雲龍是從哪裏來，華雲龍把在臨安所做之事，述了一遍，就是沒提尼姑庵採花之事。馬靜說：“華二弟，你只管放心，在我這裏住，沒有人會到我這裏辦案、就有人來，我這裏有現成的夾壁墻地窖子。還告訴你，我這裏屬龍遊縣管。本地面官人決不能來，沒人知道我是綠林人。”華雲龍一聽，說。“甚好。”謝過馬靜，兩個人說著話，天光已然大亮。二人正在凈面喫茶，忽聽門外人聲嘈雜，一陣大亂，嚇得華雲龍顏色改變。馬靜說：“你不要害怕，我出去瞧來。”到外面開門一看，門口站定有五六十位都是小月屯本地紳士富戶、舉監生員，大眾一著說：“馬大哥在家甚好，我們約你有一件事，此事非馬大爺出去不能完全。皆因前街慶豐屯騾馬市爭稅帖，帖主方大成糧姓柳的爭稅帖，打了官司，現在又要打架了，兩頭都約了有一二百人，這場架要打成，就得出幾十條人命。聽說這兩家都跟馬大爺至厚，我們說合了兩天，沒說合好，約你老人家出去就可完了。”馬靜說：“就是男，我該讓眾位家裏坐，地方可是狹小，多有不便。眾位在此少待，我到家裏告訴一聲。”眾人說：“是。”馬靜到裏面，拿了兩吊錢，一個菜筐，說：“賢弟，人家約我說合事，家中沒人買菜，回頭賢弟你辛苦辛苦，到前街慶豐屯去買兩條活魚，買兩只小雞，買些幹鮮水菜，買回來交給你嫂嫂做去。我少時就回來，你我弟兄好喫酒。”華雲龍說：“就是罷。”馬靜走後，華雲龍拿了菜筐出去，買了些菜，正往回走，只見雷鳴、陳亮二人慌忙跑來。一見華雲龍，雷鳴、陳亮說；“華二哥，你原來在此！你還不快跑？後面有靈隱寺濟公長老前來拿你。”華雲龍向二位說：“賢弟，你我由幹家口分手，你二人上哪裏去了，你們怎麼知道濟公來拿我？”雷鳴、陳亮把上項之事，如此如此，述了一番。“現在濟公領著二班頭隨後就到，他說小月屯見，大概必是算出你在這裏。”華雲龍一聽這話，心中猶疑，正打算仍下菜筐要跑，只見那裏馬靜來了。三個過去，給馬靜行禮，馬靜說；“雷、陳二位賢弟，既來到這裏為何不到我家，你們三個站在這裏說話？”雷鳴、陳亮又把上項之事也說了一遍，馬靜說：“不要緊，雷、陳二位賢弟，華二弟，都跟我來。”四個人一同直來到馬靜家中。馬靜把菜拿到裏面去，四個人來到東配房，華雲龍說：“馬大哥，我來到這裏尚未給老伯母請安，你帶我去見見伯母。”雷鳴、陳亮一聽說：“原該如是。”馬靜說：“老太太有點身體不安，倒不必驚動她老人家，三位賢弟請坐罷。”少時間酒菜得了，四個人喫酒，談心敘話。馬靜又細問雷鳴、陳亮濟公的根本源流，陳亮從頭至尾，又細說一遍。馬靜一聽，哈哈大笑說：“二位賢弟，就憑一個和尚帶同兩個班頭，就要拿你華二哥？就有二百官兵將他圍上，也未必拿得了他。再說他在我這裏，更沒人敢來拿他。他不來便罷，他要來時，我先拿他，將他結果了性命。”雷鳴、陳亮說：“馬大哥你趁早別說這話，你可不知濟公長老的能為，你要一念道，他可就來了。他能掐會算，其你要從前門跑，他在前門培著，你要打後門走，他在後門等著，你往東，他在東面迎你，你往西，他又在西面候你，叫你夠四面八方無處可跑，就得為他束手被擒。”這幾句話，馬靜一聽，氣得拍案大嚷，說：“你兩人休要長他人威風，滅自己的銳氣，如來時，你看！”用手一指，“在東墻有一軸富貴牡丹圖，把畫捲起來，裏面是轉板門夾壁墻，進去就是地窖子，你們可以在這裏面藏躲。”這句話尚未說完，就聽外面打門說：“華雲龍在這裏沒有？在這裏叫他出來，見見我和尚。”雷鳴、陳亮一聽，嚇得顏色改變，說：“馬大哥，你瞧，和尚來了。”馬靜就把這軸畫捲起來，說：“你們三個人都進去，自有我一面承管。”三個人無法，進到夾墻之內，馬靜把畫放下來，往外夠奔。書中交代：濟公從哪裏來？和尚自從雷鳴、陳亮走後，和尚領著兩位班頭往前走，走來走去，天也不早了，肚也餓了，見前有酒館，濟公進去，柴頭心說：“要是和尚喫我們就喫販正有給錢的。”三個人坐下，和尚要了幾壺酒，吃了個酒足飯飽，和尚說；“堂官，給我拿個溺壺來，我要溺尿。”堂官說：“我們管拿酒壺，不管拿夜壺，你外頭去溺去罷。”和尚站起來說：“給我拿兩壺酒捆著，我回頭來喝。”說著話，和尚出去。柴頭、杜頭等著和尚，老是不來了，柴頭說：“老杜，了不得了，喫酒飯沒有錢，和尚走了拿我兩個人押了桌。”柴頭說：“咱們兩個也溜罷。”瞧夥計要端萊沒留神，柴、杜二人一溜出來，到外面正碰見和尚。柴頭說：“好呀，你出來拿我兩個人押了桌。”和尚說：“你們兩人跟我走，晚上我有錢。”柴頭、杜頭嘴裏答應，心裏說：“晚上我們兩人喫完了先走，拿和尚押桌。”果然晚上三人到酒館喫飯，柴杜二人忙忙喫完了，站起來就走，和尚說：“你們兩個人走呀？”柴頭、杜頭說：“早起你拿我們兩人押帳，我們不走怎麼樣？”說著話，兩個人走了，跑堂過來把濟公看上。不知濟公如何走法，且看下回分解。
