     第072回　鎮八方賭氣找張榮　乾坤鼠毒鏢打楊明
　　話說瀅賊華雲龍在大柳林用毒鏢打了雷鳴、陳亮，正要過去殺二人。只聽後面有人說：“華二賢弟，你要殺什麼人？”華雲龍回頭一看，只見後面來了一人。身高八尺，頭戴翠藍色紮巾，擂金抹額，二龍鬥寶，迎門一朵絨球，禿禿亂晃。身穿藍箭袖袍，絲騖帶繫腰，足下薄底快靴，身披寶藍英雄大氅，周身繡牡丹花。面如滿月，眉分八彩，目如朗星，準頭端正，頷下三給須髯，飄灑胸前，助下佩刀。手中提小包袱，來者非別，正是大義威鎮八方楊明！華雲龍一看，喫一驚。暗說：“他來了可不好辦。”賊人眼珠一轉，計上心頭，趕緊說：“楊大哥，一向可好？”楊明說：“你要殺什麼人？”華雲龍說：“我要殺雷鳴、陳亮。”楊明一聽一楞，說：“華二弟，為什麼要殺他兩個人？”華雲龍說：“兄長要問，只因雷鳴、陳亮兩個人無所不為。在臨安府烏竹庵採花，因奸不允，殺死帶發修行的少婦，刀傷老尼姑。又在泰山樓殺死凈街太歲秦祿。在秦相府盜了秦相的玉鐲鳳冠。昨天在這龍遊縣北門裏趙家樓來花。是我今天碰見他兩個人。我用好言相勸，他兩個人拉刀跟我動手，反殺我。我才用毒藥鏢將他二人打倒。我一想不必叫他兩人受罪，我要殺他。”楊明一聽說：“二弟，你不該用毒藥鏢打他。自己弟兄，下這樣的毒手。”華雲龍說：“兄長，你看有人來了。”用手一指。楊明一回頭，華雲龍也就抖手一毒鏢，正打在楊明的琵琶骨上。眼瞧楊明翻身栽倒。書中交代，楊明本不是出門的人。家中開著鏢局子，又有銀錢，又有勢利。皆因華雲龍有一個拜弟，叫黑風鬼張榮，也是西川人。張榮這天到楊明家找華雲龍。家人進去一回稟，楊明出來一看，見張榮有二十來往的年歲，武生公子打扮。楊明說：“尊賀貴姓，來此何幹？”張榮說：“我乃是西川人，姓張名榮，跟華雲龍是拜兄弟。我聽說他在這如意村楊大爺家中住著，我特來找他。”楊明一聽，說：“你既是華雲龍的拜弟，你我弟兄，都不是外人。現在華雲龍到臨安城逛去了，又約三兩個月就回來。你也不必去找他，就在我這裏住罷。”楊明這個人最好交友，就把張榮讓到家中。說：“你要悶時，可到嫖局子去坐坐。”張榮就在楊明家住著。不想張榮忽然病了。楊明給清先生調治，精心用意，好容易把張榮調養好了。張榮說：“兄長待我這番光景，我實感激。我給兄長叩頭，認為義兄。”楊明說：“張賢弟是華二弟的拜弟，就如同我拜弟一樣，何必再要磕頭呢？”張榮說：“那不算。”一定要給楊明磕頭。當時給楊明磕了頭，到裏面見太太行了禮，見過了滿氏嫂嫂。從此就拿他更不當外人，內外不避。楊明的妻子，本來長的容顏美貌，人才出眾，很賢惠無比。張榮這小子，素常說話一點規矩沒有。楊老太太是一位正直人，常常當面說張榮。滿氏娘子怕給他丈夫得罪朋友，常給張榮掩蓋。焉想到張榮這小於誤想了。他疑滿氏心中有了他。那天楊明不在家，張榮也就到裏面去。老太太正睡午覺。滿氏娘子在屋中做活。張榮說：“嫂嫂，做什麼活？”滿氏說：“做襪子。”張榮說：“我瞧瞧。”滿氏一遞。張榮並不是要瞧。他沒懷好心，要調戲滿氏。他一接，伸手一拉滿氏的手腕子。滿氏立刻把臉一沈。說：“你這廝可真不要臉！”滿氏照定張榮臉上就是一個嘴巴。這小子可不知道滿氏是一身的好能為。她父親名叫滿得公，綽號人稱鐵棍無敵。膝下無兒，把一身的武藝，都傳授了女兒。滿氏今天一變臉，把張榮打了一個嘴巴。嚇得那小子跑到前面，拿上自己的小包袱，不辭而別，竟自逃走。後來楊明回來，問張榮哪去了。滿氏還不肯說，怕丈夫知道生氣。有這兩句話：“父不憂心因子孝，家無煩惱為妻賢。”這話一點不錯。滿氏不肯說，楊明再三追問。滿氏無法，才把張榮如何調戲的話說了。楊明氣得三屍神暴跳，五靈豪氣騰空。楊明說：“非得找他不可。哪裏見著，哪裏結果他小輩的性命。他竟敢在我家這樣無禮！我拿他當自己兄弟，這廝真是人面獸心。”越想越氣。次日告訴老太太，說要出去保鏢。帶上盤費兵刃，由家中出來，尋找張榮。這天走在龍遊縣的西南，見眼前有一片葦塘。有一位老者，欲要跳河。楊明過去一把揪住，說：“老丈為何跳河？這大的年歲，尋此短見。你跟我說。”老丈擡頭一看，唉了一聲，說：“這位大爺，要問小老兒，我姓康雙名得元。我膝下無兒，過繼了一個侄兒，叫康成。自己有一個女兒，許配臨安開雜貨鋪的張家，尚未過門。前者來了信，要娶我的女兒。我把家裏房產賣了幾百銀子，叫我女兒騎著一條驢，連我繼兒，打算一同到臨安去就親。今天早起出了店，連我兒帶我女兒都走丟了。我也找不著了，我故此要跳河一死就完了。”楊明說：“你兒多大年歲？你女兒多大年歲？”康得元說：“我繼子今年二十八歲，我女兒十八歲。”楊明說：“素常他們和睦不和睦？”康得元說：“他兄妹素常不和。”楊明說：“你別尋死。我代你找去。找著更好，找不著你也別死。你跟我走。”康老丈說：“大爺貴姓。”楊明通了名姓。老丈一聽，說：“原來是保鏢達官、威鎮八方楊爺。我久仰久仰！”楊明說：“你跟我走。”領了老文正向前走，見大柳林華雲龍拿刀要去殺人。楊明說：“華二弟要殺什麼人？”華雲龍回頭一瞧，是保鏢師父來了，賊人心中暗說：“不好。我要說拿毒鏢打了雷鳴、陳亮，他準要我的命。莫如我一狠二毒三絕計。雖小非君子，無毒不丈夫。”當初華雲龍不會打毒嫖。他知道楊明會打毒鏢。他苦苦要跟楊明學。楊明就囑咐過他，說：“這毒鏢是三十六味毒藥，十八味草藥，非有蛇紅蛋尾木變石不能配。你學會了，不可輕易妄動。打上了只要一見血就死，沒有解藥。”今天華雲龍見楊明走來，賊人暗說不好，趕緊過來行禮。楊明問要殺什麼人，華雲龍說要殺雷鳴、陳亮。楊明說為什麼事，華雲龍把他做的事說了，我纔拿毒鏢打他。楊明一聽，就一楞，說你不該拿毒鏢打他。華雲龍說，你瞧有人來了。楊明一回頭，賊人抖手一鏢，正打在琵琶骨。楊明被打倒。哈哈一笑，說：“好，這是我交朋友的下場！我教會了你，你能拿鏢打我。天下人，你都可以打了。”康得元一瞧，氣往上衝。說：“好賊人，你嘴裏說好話，你施展這樣狠毒之心！把楊大爺打了，我這條老命不要了，跟你拼了！”華雲龍一瞧，說：“老頭兒，你休要前來送死。”說著話，賊人把刀拉出來。楊明此時痛的亂滾。汗球子真有黃豆大小，直往下流。說：“康老丈，你去你的罷。我本打算要救你，替你把女兒找回來。這我的命沒了，我也救不了你。你趁此去罷，不必生瘀氣。這是我楊明交朋友的好處！來來，華雲龍，你把我殺了罷。”康得元倒是個熱心腸的人。見楊明這般光景，心中瞧著難過。老頭說：“好瀅賊，你這廝人面獸心。你先把我殺了罷，我正不願意活著。”說著話，把脖子一伸。華雲龍說：“你這老匹夫！真是放著天堂大路你不走，地獄無門自找尋。”康得元說：“你把我殺了好。”華雲龍一想：“我何必殺他，跟他遠日無冤，近日無讎，便宜他去罷。”想罷說：“老匹夫，你不必自己討死。我殺你，我也不算英雄。你去罷。”賊人一想：“莫若我把他三人一殺，我遠走高飛，也沒人知道。”想罷，拉刀要結果楊明、雷鳴、陳亮三個人。正在這般光景，就聽草中呱噠的一響。華雲龍回頭一看，來者正是濟公禪師。大約賊人難脫活命。不知濟公由何處而來，且看下回分解。
