     第075回　猛漢聽言找黃雲　義士見信收陸通
　　話說楊明拆開書信一看，原本是黃雲叫楊明把陸通收下。教訓教訓他，將來可以當鏢局子夥計。楊明這才問他貴姓。陸通說：“我姓陸，叫陸通。”楊明喚他進來。陸通來到裏面。楊明說：“你家中有什麼人？”陸通說：“家裏有老孃。”楊明說：“你有老孃，你出來誰替你照應？”陸通說：“我老孃死了。不喫東西，也不說話了。拿棺材裝上埋了，不然，擱兩天就臭了。”楊明說：“你沒喫飯麼？”陸通說：“兩天沒吃了。”楊明說：“你為什麼有銀子不換喫？”陸通說：“什麼叫銀子，我不知道。”楊明吩咐給預備飯。當時叫廚子一備。陸通這頓吃了有三斤米飯，真喫飽了。楊明說：“陸通，你就在我這裏住著罷。每天我給你飯喫，我收你做兄弟。”陸通說：“我也叫你兄弟。”楊明說：“不對，你叫我兄長。”陸通說：“就是罷。”楊明把陸通國在家裏，天天教給他人情世故。住了有兩個多月，還是教不清楚。陸通是天生來的渾人。這天老太太知道了，問楊明：“外面住著什麼人？我聽說你留野人在這住著。”楊明說：“倒是一個渾濁的人。”老太太說：“你帶來我瞧瞧。”楊明來到外面說：“賢弟。”陸通也懂了，說：“兄長。”楊明說：“我帶你進去見見老孃。”陸通說：“死了，也不說話了。”楊明說：“誰死了？”陸通說：“我老孃死了。”楊明說：“你老孃死了，我老孃沒死。”陸通說：“怎麼還不死？”楊明說：“胡說！見了老太太，你可規矩些。”陸通點頭。跟著楊明往裏走。剛一進上房，楊明說：“你在外間屋子站著，等我到裏面回稟老太太一聲。”楊明進裏間去。陸通擡頭一看，正面上是穿衣鏡。他沒見過，瞧裏面一條大漢。陸通一睜眼，鏡子裏自然也一睜眼。他用手一指，鏡子裏他的影也向他一指。陸通趕上前一腳，把鏡子踢了。楊明出來說：“怎麼了？”陸通說：“跑了。這小子直跟我睜眼。”楊明一瞧，見鏡子也碎了，也無法。帶陸通進到裏面，說：“你見見。”陸通說：“老孃在上，兄弟有禮。”楊明說：“胡說。你見我稱兄弟，怎麼見老孃也稱兄弟？”陸通說：“稱什麼？”楊明說：“你說，老孃在上，孩兒有禮。”陸通又說：“老孃在上，孩兒有禮。”楊明說：“對了，你見嫂嫂。”陸通說：“嫂嫂在上，孩兒有禮。”楊明說：“又不對了。”陸通說：“怎麼？”楊明說：“你見嫂嫂，稱呼兄弟。”陸通說：“嫂嫂在上，兄弟有禮。”楊明說：“這是你侄兒侄女。”陸通說：“侄兒侄女在上，兄弟有禮。”楊明一聽也笑了，說：“你跟我到外面去罷。”陸通就在楊明家住著。楊明也不拿他當外人。素常沒事，楊明就教他說話。後來楊明見他略明白些。楊明叫他夠奔陸陽山去找碗飯喫。陸陽山蓮花島有一位和尚，叫花面如來法洪，也是在長江五省保鏢的鏢頭。楊明給他寫了一封信，叫陸通去跟花面如來法洪當夥計。出去跟著保鏢，每月掙十幾兩銀子，也都交給楊明。沒衣裳跟楊明要，楊明的家就算他的家。陸通在外面，保鏢有四五年的景況，人送外號萬裏飛。來皆因他是天生兩只飛毛腿。今天是保鏢回來，要到楊明家去瞧瞧。正走在這裏，見華雲龍慌慌張張，由對面跑來。原本華雲龍被濟公退下來。陸通一瞧，認識華雲龍，在楊明家裏見過。陸通說：“你小子哪去？”華雲龍一瞧，說：？陸賢弟，你怎麼叫我小子？”陸通說：“我忘了。華二哥你哪去？”華雲龍說：“我有事。”陸通說：“你同我瞧楊大哥去。”華雲龍說：“我不去。”陸通說：“你不去，我把你捆上扛著去。”華雲龍一想，知道陸通的脾氣，說得出來行得出來。賊人一想，莫如我拿鏢打他。又知道陸通跟法洪和尚煉的一身金鐘罩。華雲龍一想，非得拿鏢打他的眼睛、或梗嗓、或肚臍。金鐘罩這三處是命門。華雲龍說：“你瞧，樹上有兩個腦袋的烏鴉！”陸通揚著眉一瞧，問：“在哪裏？”華雲龍正要掏鏢打他，只見楊明、雷鳴、陳亮趕到。雷鳴一聲喊：“好球囊的，你往哪走？”華雲龍一瞧，撒腿就跑。楊明這才說：“陸通，你幹什麼呢？”陸通說：“我瞧兩個腦袋的烏鴉。”過來給楊大哥行禮。艾見過雷二哥、陳三弟。陸通說：“你們為什麼把雲龍追跑了？”雷鳴說：“方纔華雲龍拿毒藥鏢把我二人連楊大哥都打傷了。”陸通一聽，把眼一睜說：“好狗娘養的！鏢打雷鳴、陳亮我倒不惱，決不該打我楊大哥。我去找上他，要他的命。”說著話，撒腿就跑。楊明見陸通追華雲龍去，知道他是飛毛腿，這三個人也趕不上。遂說：“雷、陳二位賢弟，你我找個地方住罷，天也不早了。”陳亮說；“這北邊就是蓬萊山，咱找孔二哥去罷。”楊明說：“也好。你我見了朋友，千萬不必提著華雲龍嫖打咱們。”陳亮說：“怎麼還給他瞞著？”楊明說：“倒不是幫他瞞著，恐其朋友錯想。不知道的，倒許說你我交朋友不好，要好，怎麼朋友會打咱們呢？咱們不必提他。叫他自己行去，大約必有惡貫滿盈之時。”說著話，夠奔山坡而來。這山上有一座蓬萊觀。有一位老道，叫矮腳真人孔貴。當初這個人，也在玉山縣三十六友之內。他自己看破了綠林沒下場頭，因此上山出了家。今天楊明、雷鳴、陳亮三個人忽然想起來，要到蓬萊觀瞧瞧孔貴，這才一同順著山坡上山。來到半山一看，這廟頭裏有一個牌樓，上有四個字，寫的是：“蓬萊仙境”。這廟是兩層殿，坐北向南，正中山門，兩旁邊角門。三個人來到東角門一拍，裏面出來了一個道重，把門開來，一瞧認識，說：“楊大爺、雷叔父、陳叔父，由哪裏來？”道童趕緊行禮。楊明說：“你師父可在廟裏？”道童說：“在裏面。”楊明說：“你到裏面，回稟一聲，說我三個人來看望他的。”道童說：“是。三位伯父叔父先到裏面坐。”楊明同雷鳴、陳亮進去。小道童把門關好。這殿中北房是大殿，東西各有配房三間。把三個人請到西配房。一打簾子，三個人進去。見這屋中甚是幹凈。靠西頭一張俏頭幾，擺著老子道德五千言。頭前一張八仙桌。兩邊有太師椅子。迎面掛著一軸大挑條山，畫的是四仙出洞。兩旁有一幅對聯，寫的是：
　　怕事忍事不生事，自然無事。
　　平心守心不欺心，何等放心。
　　三個人落了座，陳亮說：“楊大哥，你看這廟裏，極其清雅。院中栽松種竹，清氣飄然，這鶴軒裏倒很潔凈，真是別有一洞天。”說著話，小道童出去烹茶。只聽外面有腳步聲音，口唸“無量壽佛”。口中又信口說道：“尋真謀入蓬萊島，青松不改人自老。採藥童子未回來，落花滿地無人掃。”只見簾板一起，孔貴由外面進來，這個人是五短的身材，頭戴青緞道冠，身穿藍佈道袍，白襪雲鞋。麪皮微紫，燕尾齜須，濃眉大眼。一進來說：“原來大哥二弟三弟來了。由哪裏來？”雷鳴說：“差一點你我弟兄不能見了。”孔貴說：“雷二弟這話從哪裏說起？”楊明瞧了雷鳴一眼，陳亮一睜雷鳴。孔貴說：“楊大哥，陳三弟，你我弟兄知己的朋友，有什麼話瞞我呢？”雷鳴說：“楊大哥，老三，不必瞧我，反正我不說華雲龍拿鏢打咱們。”楊明一聽，說：“你這是不說！要說該怎麼說呢？”孔貴說：“華雲龍怎麼回事？”楊明嘆了一聲說：“孔二弟，你問陳老三，叫他說說。”陳亮這才把華雲龍在臨安怎麼採花殺人，盜玉鋼鳳冠，怎麼在趙家樓來花，怎麼鏢傷三友，多虧濟公搭救，已往從前之事，細說一遍。孔貴一聽，說；“好華雲龍，真是忘恩負義！我要是前三年的脾氣，當時下山，拿刀找他去。當初要不是楊大哥給撒綠林帖，三十六友結拜，難認得華雲龍是誰？”楊明說：“孔二弟，不便提了，你我談別的。”孔貴吩咐童子，檢素菜，預備酒。當時童子把裏間桌椅排好。四個人來到屋中喫酒談心。正喝著酒。外面童子說：“了不得了，廚房有了火了。”四人一聽，趕緊奔到後面。一瞧，廚房窗戶紙看了。趕緊拿花盆裏水撲滅。孔貴要打小道童不留神。楊明說：“孔二弟你倒別打童子。你聞，有硫磺味。你我是做什麼的，這分明是調虎離山計！你找到外面去。”四個人來到外面西配房。剛才坐下，就聽牀下咕咕嚕嚕一響，彷彿肚子裏腸響。楊明說：“孔二弟，你養狗哪？”孔貴說：“沒有。”楊明說：“我聽牀底下有腸鳴之聲。拿燈來照照。”正說著話，由牀下往外一竄，正是華雲龍。楊明伸手拉刀。不知賊人由何處而來，且看下回分解。
