     第076回　蓬萊現四英雄談心　密松林猛豪傑受騙
　　話說楊明、孔貴、雷鳴、陳亮四位英雄，把火救滅，復又來到前面西配房。聽牀下有一陣腸鳴之聲。剛要拿燈照，只見華雲龍由牀底下出來。書中交代，華雲龍自從樹林逃走，正往前跑，後面猛英雄萬裏飛來陸通追趕下來。口中叫喊：“好華雲龍球囊的！你鏢打楊大哥，我把你腦袋拿下來。”華雲龍回頭一看，嚇得驚慌失色。知道陸通是兩只飛毛腿，賊入料想走不脫。眼看就趕到了，華雲龍趕緊上了一個棵大樹。陸通他不會上樹，來到這裏說：’‘華雲龍你下來。我打你一百根，就燒了你。”華雲龍一想，慢說打一百根，恐怕打一棍就死了。陸通在下面直嚷：“你要不下來，我把樹打倒了。”說著話拿棍就打。華雲龍一瞧，他拿棍打的這個村直晃，工夫大了，真許打倒了。華雲龍賊心生智，把英雄糞脫下來，說：“陸通，你瞧，我要駕雲。”把英雄氅往西一捺。陸通本是渾人，拿棍就追過去。華雲龍往東跳下來。陸通設瞧見。賊人這才逃脫了。一看天色已晚，華雲龍一想：“我奔蓬萊觀，找矮腳真人孔貴。”想罷來到廟外。剛要叫門，自己心中一動：“且慢。倘若楊明、雷鳴、陳亮在這裏，可了不得。莫若我暗中瞧探瞧探。”主意已定，擰身躥上房去。一見西配房有燈光。華雲龍來至切近，暗中一聽，正是雷鳴、陳亮眼孔貴提起這件事，雲龍一想：“量小非君子，無毒不丈夫。我一不做，二不休。用調虎高山計，將他幾個人調出去，我藏在屋中。等他睡了，我全要把他們結果了性命。”自己這纔到後面放一把火，把四個人調出去。賊人來到屋內，藏在牀底下，焉想到天不由人，華雲龍肚子餓了。咕哈咕嘈一響，被楊明等聽見，要拿燈照。華雲龍實在藏不住了，由牀底下跳出來，給楊明跪下。雷鳴一瞧眼就紅了，伸手拉刀要結果華雲龍性命。楊明緊說：“雷二弟，不準。只可叫他不仁，你我兄弟不可不義。”華雲龍向雷鳴跪著說：“小弟身該萬死。我也沒臉活著。兄長你把我殺了罷。”楊明哈哈一笑，說：“我殺你做什麼。我同你也無冤無仇。你趁此請罷。”雷鳴又要拉刀。楊明這個人是大德君子，寬洪大度，倒解勸雷鳴不可，叫華雲龍起來去罷。華雲龍立起身來也不走，無皮無瞼說：“孔二哥，我餓了，你給我喫點。”孔貴心中有些不悅，也有些不肯，說：“酒也沒了，菜也完了。你要喫，叫童了來給你華二叔熬點粥。”童子進來說；“華二叔好呀，我給你磕頭。”華雲龍趕緊上前攔住。童子說：“我再給你磕一個。你再來，可別放火來了。山上沒有水，我師父還打我們，說我們不留神。”說的雲龍瞼上一紅一白的。小童出去，把粥熬好了，端上兩碗來。華雲龍一瞧，小米粥，熱氣騰騰。端起來剛要喝，就聽外面打門甚急，叫：“開門來！開門來”大眾一聽，聲音像是陸通。華雲龍一聽，嚇得驚魂幹裏，說：“楊大哥你救我救到底。陸通他一瞧見了我，就要把我腦袋揪了去。”楊明說：“他是個渾人，一見你也不容我說話，他就跟你動手。叫我怎麼救你？你去躲罷。”華雲龍說：“我在哪躲？”楊明說：“你方纔在哪兒躲著，還在哪兒躲去罷了，又來問我！”華雲龍無法，又往牀底下一躲。孔貴吩咐小童出去開門。道重來到外面，開門一看，正是陸通。書中交代，陸通被華雲龍所騙，說要駕雲，撩起英雄筆來。陸通追過去一看，衣裳掉在地上，裏面有一支鏢。陸通一瞧華雲龍沒了。他說：“這小子會地遁。”自己站了半天，天色已晚，剛往北一走，只見眼前黑呼呼的三尺多高，也沒腦袋也沒腿，衝陸通鳴的一聲。陸通一瞧說：“這是什麼東西廣拿棍過去，照這個一打。這個東西陽起來有一丈多高，落在陸通身上。把陸通砸了一個筋鬥，嚇得陸通心中亂跳。爬起來就往南跑。剛向南一走，眼前一晃。這個東西又叫了一聲，又把陸通跌了一個筋鬥。陸通也不知道是鬼是魔，是妖怪，嚇得又往西跑。西邊也有一個三尺多高的，沒腦袋沒足。陸通掉頭往東跑。幸喜東面沒有。陸通往前飛跑。自己一想，沒處可去。忽想起蓬萊觀。這才順著山坡，來到廟門叫開門。道童一開門，陸通往裏就跑，跑進西配房中。楊明眾人一瞧見陸通顏色都改了。楊明說：“陸通，你打哪來？”陸通說；“也不知什麼，三尺多高，也沒腦袋也沒足，把我嚇了。”楊明說。“你坐下。我問你，你如見了華雲龍怎麼樣？”陸通說：“我見了他，把球囊的腦袋揪下來。”楊明說：“不可。若以後見了華雲龍，不準你無禮。”陸通最聽楊明的話，自己哼了一聲說：“要不是楊大哥說，我決不饒他。”雷鳴向牀下一指，伸了兩個手指，用手一比，是告訴陸通說，華二在牀底下，叫他揪出來，把華雲龍摔死。雷鳴把手一比，陸通錯想了。瞧桌上有兩碗粥，只當是叫他喝粥，喝完了把碗摔了。陸通拿起粥來就唱，喝完了把碗摔在地下，摔碎了。孔貴一瞧說：“這做怎麼了？”陸通說：“雷鳴叫我摔了。”雷鳴說：“你渾蛋！”楊明說：“陸通，不準你打華雲龍，聽見沒有。”陸通說：“是了。”華雲龍聽了明白，這才由牀底下鉆出來，就給陸通作揖。陸通一瞧說：“你小子在這哪！要不是楊大哥說，我不揪你腦袋，我非得要你的命。”華雲龍說：“你別跟我一般見識。你把我的粥也喝了。孔二哥，我還是俄，怎麼辦？”孔貴無奈，又吩咐道童：“再給你華二叔熬點粥來罷。”兩個道童就有些不願意，嘟嘟囔囔地兩個人去熬粥，這個把米裏搭一把沙土，那個就把鹹菜拿尿泡了，說：“給他愛喫不喫！”工夫不大，把粥熬熟了，給華雲龍端過去。華雲龍一聞，打鼻子裏就嗅見粥香。正是：“餓咽糟糠甜似蜜，飽飫烹宰也無香。”華雲龍剛要喝，就聽外面打門說：“借光您哪。華雲龍在這裏沒有？”華雲龍一聽，是濟公的聲音。嚇得驚傷六葉連肝肺，嚇壞三毛七孔心。雷鳴一聽，哈哈大笑說：“華雲龍你這可跑不了了，你別聽和尚在前面叫門，你往後跑他能後面等著；你往東，他在東邊截著；往西，他在西邊堵著。你不用打算跑。”華雲龍說：“眾位給我講講情，我先躲著。眾位給我求求和尚行不行？我給眾位叩頭。”雷鳴是好人，見雲龍苦苦的哀求，說：“你出去且躲。我們見了濟公，給你求情。”華雲龍趕緊出去。躲在西配房的北墻極角。陸通說：“我沒見過和尚，我也躲出去。”雷鳴這才叫小道童去迎接濟公。書中交代，濟公打哪來呢？自從白天濟公由大柳林拿著楊明的根子，回到酒館。柴、杜二人等急了，見和尚回來，柴頭說：“師父出恭，怎麼這半天？”和尚把銀子掏出來，往桌上一擱。柴頭說：“這是哪來的銀子？”和尚說：“對你說，工夫大，得等著，有好處。”跑堂一看，心說：“這個和尚不老實，必是個賊，偷來的銀子。”和尚給了酒飯帳，剛要走，就聽眾飯座有人說：“二哥，你瞧咱們龍遊縣好幾任知縣，都是貪官。好容易升來了這位吳老爺，真是兩袖清風，愛民如子。沒想到南門外頭秀才高折桂家花園子鬧妖精，請了一位葉半仙捉妖，妖沒捉成，卻把腦袋沒了。一無兇手，二無對證。北門外高家錢鋪門口，無緣無故砍死一個叫劉二混的，也沒兇手。這兩條命案，知縣就擔不了，恐怕要革職。”柴頭一聽，說：“師父，你知南門外高家花園子死的這個老道，跟北門高家錢鋪門口死的這個是誰殺的？”和尚說：“你兩個人少說話，少管閑事。豈不知是非只為多開口，煩惱皆因強出頭？不用管人家的事。”柴頭碰了個釘子。三個人出了酒館，柴頭說：“咱們住店罷。”和尚走過好幾座店，都不住。來到一座德興老店，和尚進去。夥計說：“三位來了。”和尚說：“來了。有上房麼？”夥計說：“上房有一位大師父住著，你住配房罷。”三個人來到東配房。和尚說：“柴頭，你猜方纔眾人說本地那兩條命案誰殺的？”柴頭說：“方纔問你，你又不說。我不問你，你又問我。”和尚說：“方纔是茶館，莫談國事。這是店家，就同家裏一樣，可以講得。”柴頭說：“你說是誰殺的？”和尚說：“兇手殺的。”柴頭說：“我也知道是兇手。兇手是誰？”和尚說：“兇手是殺人的那個。”柴頭說：“你是開玩笑嗎？”和尚用手一指，說：“你瞧，兇手來了。”柴頭只聽外面一聲叫喊。往外一看，不知兇手是誰，且看下回分解。
