     第081回　著字柬心皈聖僧　追屍身路遇班頭
　　話說知縣吩咐把兇手帶過來。宜人把張福、李祿帶過來。知縣一著說：“你們兩個人姓什麼？”這個說：“小人叫抓天鷂鷹張福。”那個說；“小人叫過街老鼠李祿。”老爺說：“你兩個人誰把和尚打死的？”李祿說：“是張福把那和尚打死的，我是勸架來著。”張福說：“李祿打死的。”李爺說：“你這兩個東西混帳。倒是誰打死的？”李祿說：“老爺不信，瞧張福手上有血。他說我打死的，我手上沒血。”老爺立刻派官人一驗，果然張福手上有血。知縣說：“張福，明明是你打死的。你還狡賴！”張福說：“回老爺，和尚是我打死的。北門外高家錢鋪門口，一刀砍死劉二混，可是李混殺的。”老爺一聽一楞。書中交代，怪不得和尚說他兩個人是忘八，原本張福、李祿這兩個人是破落戶出身，在外面做光棍，欺財主，無所不為。家裏每人娶了個媳婦。這兩個人在外面盡交的有錢的浮蕩子弟。瞧見人家一有錢，這兩個人就套著跟人家交朋友，沒有交不上的，愛喫的人，他就先請他喫；愛嫖的人，他也陪著他嫖。日子長了，他就帶往自己家裏，叫他女人勾引人家。他作為不知道，充好朋友。不是向人家借錢，就是向人家借當。他女人叫他今天打鐲子，明天又叫置衣裳，兩口子喫人家。怎麼劉二混會被李祿殺了呢？皆因劉二混有個本家，給了他幾百兩銀子。李祿見劉二混有了錢，他就把劉二混招到家去住著，喫喝不分。李祿的妻子一勾引劉二混，劉二混也是年輕的人，焉有不貪色的？把自己銀子拿出來，喫喝穿戴，全是他的。後來劉二混把銀子都花完了，還在李祿家喫喝，李祿就往外攆，劉二混說：“我把錢都花在你們家裏，我也沒處去，你叫走不行。你們喫我就喫，你們喝我就喝。”李祿實沒有法子，也攆不出去，心中暗恨劉二混。這天張福跟李祿兩人在酒館網喝酒談心。這兩個是拜兄弟，彼此一類，誰也不瞞誰。李祿說：“張三哥你瞧，現在我家裏這個劉二混，他喫我唱我，訛住我了，我也攆不出去，實在可恨。我打算把他約出來，請他喝酒。拿酒把地灌醉了，我把他殺了。三哥，你給幫個忙兒行不行？以後你也有用我的地方，我也不能含糊。”張福說：“就是罷。”兩個商量好了，次日把劉二混約出來喝酒，李祿暗帶鋼刀一把。兩個人拿酒一灌劉二混，劉二混本來心裏又煩，酒喫多了。喫的酩酊大醉，不能轉動，人事不知，李祿由酒店把他背出來。天有二更以後，張福跟著，走到高家錢鋪門口，見眾鋪戶都關去，四外無人。李祿素常跟高家錢鋪有仇，皆因換銀子，錢鋪給他要錢，他老說合的少，常常口角相爭。李祿一想：“就把劉二混殺在他鋪門口，叫他打一場無頭案的官司。”說罷，立刻將劉二混放在地下。劉二混醉的人事不知，李祿拿出刀來，一刀竟將劉二混結果了性命。殺完了，同張福各自回家。兩個人從此更親近了。自打算這件事人不知，鬼不覺，就算完了，焉想到天網恢恢，疏而不漏。今天張福一想：“打死和尚，李祿往我身上推幹凈。”心中一恨，這纔回稟老爺：“和尚是我打死的。高家錢鋪門口，一刀殺死劉二混，那可是李祿殺的。”張福就把從前已往之一事，如此這般一回京，老爺聽明白了，這才問李祿怎麼殺的。李祿張口結舌說：“是張福的主意。他幫我殺的。”老爺說：“你這兩個東西混帳之極。來人先把他兩個人押起來，本縣先驗屍。”剛要吩咐仵作驗屍，忽然想起濟公那件字柬：“和尚就叫我由東門外回頭，轎子一落平，就看字束。我倒看看和尚的字束寫的是什麼東西？”想罷掏出來字束，拆開了看，上寫是；“貧憎今日必死，老爺前來驗屍。吩咐仵作莫相移，休叫貧僧露體。”知縣一看，暗為點頭。果然濟公有先見之明。立刻吩咐件作：“不準脫和尚的衣裳移動死屍，就驗腦袋上的傷就是了。”件作答應，過來看明白說；“回稟老爺，和尚後腦海有二寸多長、三寸多寬的傷。傷了致命處，花紅腦漿迸流。”老爺點了點頭，叫招房先生把屍格寫了，吩咐先用席將和尚蓋上，派地方官人看著，老爺這才叫官人押張福、李祿回龍遊縣衙門。老爺走後，地方本面的官人，拿席把和尚的死屍蓋上。眾官人來到二龍居說：“掌櫃的，這件事吏不舉、官不究。我們要一回老爺，由你這鋪子裏打的架，你就得跟著打官司。”掌櫃的說：“眾位，沒這個事，來到我這裏喝酒，我也沒含糊，何況乎有事？將來這件事完了，我必有一分人心。”叫夥計來給眾位打酒，炒幾樣菜。眾人坐下，地方說：“劉頭你瞧和尚腦袋，怎麼只一拳就會打碎了？”劉頭說：“我想著也怪。”掌櫃的說：“可惜這位和尚死了，是我們的財神爺。平常我這屋裏沒上過座，今天都是他招接來的座。和尚要不死，我每天管他兩頓飯喫。”地方說：“你別胡鬧了。我瞧和尚是怎麼樣死的？”說著話，就跑出來一掀席，只見和尚朝他齜牙一動。嚇了往裏就跑。官人忙問：“怎麼了？”地方說：“死屍朝我一笑！”官人說：“你別胡說了。已然死了，還能朝你笑？必是你眼迷離了。我瞧去。”這個官人過來剛一掀席，和尚一翻身坐起來了，拿手一摸腦袋說“哎喲”，站起來往南就跑。地方官人就追，叫喊：“截住走屍呀！”眾人一聽，走了屍，誰不躲遠遠的，都怕死屍碰著就要死。和尚一直出了南門，往東，剛到東南城門邊，往北一拐，見眼前一個人，身高不滿五尺，五短的身材。頭戴紫金帽，身穿紫箭袖飽，腰繫絲絳，薄底靴子。麪皮微紫，兇眉惡目，押耳兩給黑毫，手中拿著包袱。和尚一看，心裏說：“要辦龍遊縣這兩條命案，就在此人身上。”和尚自言自語說：“這個龍遊縣的地方，可不比外鄉村鎮。要是外鄉人來到這兒喫東西，恐怕都不懂的，準叫人家恥笑。”和尚說著話，趕在這個人頭裏走。這個矮子一聽和尚的話，心中一想。“這龍遊縣的地方，與別處不同。真是一處不到一處迷，是處不到永不知。我何不跟著和尚？他要進酒館要什麼，我也要什麼，準不露怯了。”想罷，跟著和尚走。來到東門關鄉，見和尚進了路北一座酒館，這矮子也進了酒館。見和尚腳一蹬板凳說：“來呀，小子拿壺酒來！”這個矮子一想：“這地方許是這個規矩。”他也腳一蹬板凳說：“來呀，小子拿壺酒來。”跑堂的一瞧：“這倒不錯。”他不敢說這個矮子，跑堂的說：“大師父，別這麼叫小子。”和尚說：“算我錯了。你給我來一壺酒，要有兩層皮有陷的來一個。”夥計心說：“和尚連餡餅都不懂。”夥計剛要走，這個矮子也說：“小子，給我來一壺好酒，要兩層皮有餡的來一個。”夥計一想：“這兩個人倒是一樣排場來的。”趕緊給和尚拿了一壺酒、一個餡餅。也給矮子一壺酒、一個餡餅。和尚拿一根筷子當中一紮說：“喫這個東西，不會喫，叫人家笑話。”和尚拿筷子一批，一口就咬了半個。這個矮子也拿一根筷子一批。剛一咬，連熱氣帶油，把嘴燙了。和尚一連要了十壺酒、十碟餡餅。這個人也照樣要了十壺酒、十碟餡餅。和尚喫完，把十個碟子拿手一舉，這個矮子也一舉。和尚望下一落，彷彿要摔；這個人也往下一撒手，把十個碟子摔了。和尚沒撒手，見那人摔了，和尚哈哈一笑說：“冤家小子。”這個一聽，說：“好和尚，你冤我那可不行。”和尚拿這十個碟子照那人臉上就砍，把腦袋也砍破了。這人當時氣往上撞，要跟和尚一死相拼。不知後事如何，且看下回分解。
