     第082回　濟公飯館打賊人　徐沛旅店遇故友
　　話說濟公拿碟子照這人一砍，這人真急了，要跟和尚動手。和尚往外就跑，這人隨後就追。夥計一瞧，這是活局。這兩個人喫完了，把碟子摔了，裝打架，成心不給錢。夥計隨後也追出來。後面就喊：“二位別走，給了酒錢。二十壺酒，二十碟餡餅。不給錢可不行。”和尚也不回頭，一直進了東門。這矮子隨後緊緊追趕說：“好和尚，無緣無故你拿碟子砍我，我焉能跟你幹休！你上天，我趕到你靈霄殿。你入地，我趕到你水晶宮，好歹把你趕上。”和尚一邊往前跑一邊嚷：“了不得了，咱們兩人是一場官司！”和尚說著話，跑到十字街，正碰見楊國棟、尹土雄由正南而來。這兩個頭兒也是追和尚。直追到五裏碑，也沒有追著。楊頭說：“咱們回去罷。”二人復返往回走。剛走到南門，地方官人一瞧說：“尹頭、楊頭，瞧見死屍沒有？”尹土雄說：“哪有死屍？”地方說：“在我段上死了個窮和尚。”尹士雄說：“在你的地面上，我們還沒走到十字街，怎麼會瞧見呢？”地方說：“不是。這個死屍走了屍，跑出了南門。”尹士雄就問：“死的是什麼人？”地方就把抓天鷂鷹張福，過街老鼠李祿怎樣打死窮和尚，老爺驗了屍怎麼派人看著，和尚走屍跑的話，從頭至尾一說。楊國棟一聽說：“了不得了，濟公被人打死了。”尹士雄說：“你們不知道，濟公神通廣大，死不了。咱們一同回去罷。”地方官人這才同尹士雄、楊國棟一同回來。剛走到十字街，見和尚由正東跑來。地方一瞧說：“死屍來了！”尹土雄、楊國棟趕緊就問：“師父怎麼回事？”和尚說：“了不得了，我們兩人是一場官司，別叫追我的那矮子跑了。”尹士雄、楊國棟過去，就把那矮子截住。尹土雄說：“朋友別走了。你跟和尚打一場官司罷。”那人說：“好。我們是得打官司。”尹土雄過去，“嘩啦”一抖鐵鏈，就把這矮子鎖住。這矮子說道：“和尚打官司，也不能鎖我。”尹士雄說：“我們老爺有吩咐，在家人要跟出家人打官司，先鎖在家人，不鎖和尚。你走罷。”拉著這人剛要走，後面酒店夥計趕到說：“別走。”楊國棟一瞧認識。說：“劉夥計什麼事？”夥計說：“這位吃了十碟餡餅、十壺酒。和尚吃了十碟餡餅、十壺酒。兩人一打架，把二十碟都給摔了，酒錢也沒給，兩個人就跑出來了。”楊國棟說：“夥計你且回去罷。寫我的帳，該多少錢我給。”夥計一聽，說：“既是楊大爺這麼說，我就回去了。”夥計轉身走了。和尚說：“咱們上衙門去打官司去。”地方官人過來說：“楊頭，你替我回回老爺罷，大師父又活了。我就不上衙門去了。”楊頭說：“就是罷。”尹士雄拉著這個矮子，大眾往北走。走了不遠，路西酒鋪內孫掌櫃跑出來說：“楊大爺你煩惱了。”楊頭一楞，說：“我什麼事煩惱？”孫掌櫃說：“不是楊大奶奶死了麼？”楊頭說：“這話是誰說的？”孫掌櫃用手一指，說：“就是這位大師父給送的信。”楊頭說：“師父怎給我報喪來著？”和尚說：“我跟他鬧著玩。因他給人家寫花帳。”孫掌櫃一聽說：“好和尚，你無故誆我，我把禮物都買了，還沒送去。你就賠我！”楊頭說：“得了，孫賢弟你今受點委屈罷。這位和尚也不是外人，瞧著我罷。”尹士雄說；“師父你怎麼說人家死了，本來已經病著。”和尚說：“一咒十年旺，就死不了啦。”楊國棟說：“師父慈悲慈悲，給我一塊藥。”和尚點頭，掏了一塊藥，給了楊國棟。這矮子就問：“這個和尚，是哪廟裏的？”尹士雄說：“你要問和尚？我告訴你，跟和尚打官司，算你露了瞼，增了光。這是靈隱寺濟顛和尚。”這矮子一聽，呵了一聲說：“他是濟顛哪！官司我不打了。”說著話，冷不防一抖鐵鏈，擰身躥上房去。和尚說：“別叫他走了，龍遊縣這兩條命案，都在他一人身上。”書中交代，這個人姓徐名沛，名號叫小神飛，也是西川路的江洋大盜。龍遊縣的兩條命案，怎麼會在他身上呢？這其中有一段隱情。南門外高宅捉妖的那個老道葉秋霜，當初也是綠林人。後來在南門外三清現出了家。他得了一部邪書，名叫《陰魔寶錄》，上面有練邪術的法子，能練呼風喚雨、撒豆成兵、移山倒海、五行變化、點石成金、捉妖的法子、拘五鬼的法子、擒妖捉鬼各種的法子。這天老道正在廟裏練功夫，來了一個僧人，乃是西川路五鬼之內的，姓李叫李兆明，外號人稱開風鬼，跟老道系故舊之交，來望著老道。兩個人一見面，各敘寒溫。葉秋霜就問：“李賢弟打哪來？”李兆明說：“由西川來。西川的綠林窩子給人家挑了，我也無處投奔。”老道就留下李兆明在廟裏住著。老道早晚練功夫，李兆明就問：“練的是什麼功夫？”老道就說：“得了一部天書，能練各種法術。’等兆明說：“道兄，你教給我練練。”老道說：“你練不了。要練一天得磕一千頭。”李兆明一想：“他這是不教給我。”心中暗恨著老道。這天高折桂請老道捉妖，李兆明知道這件事，他暗中跟著老道在法臺捉妖。李兆明就後一刀，把老道殺了，把這本書得在手內。他也沒回家，他就住在德興楊家店，沒事在店裏瞧書，早晚練功夫。這天開風鬼李兆明在店門口站著，只見由東面來了一個人，乃是小神飛徐沛。一見和尚，趕緊過來行禮。李兆明就問：“徐賢弟打哪來？”徐沛說：“我要到臨安逛去。西川綠林的朋友都散了，我也無地可投。”李兆明把徐沛讓到店裏。一談話，徐沛就問李兆明在這住著做什麼呢？李兆明說：“我得了一部天書，練功夫呢。”徐沛說：“你教給我練練。”李兆明說：“你要練也行。你得找一個幼女天靈蓋來。”徐沛說：“找天靈蓋練什麼？”李兆明說：“能練千裏眼、順風耳。”徐沛本是渾人，他就出來找幼女天靈蓋。遇見看墳的，他就問：“這墳裏理的什麼人？”看墳的只當是他要偷墳掘墓，也不肯告訴，說：“不知道。”徐沛連問了好幾個，都不告訴他。他也問煩了，正在樹林發楞歇著，由對面來了一個僧人，架著拐，是個瘸子。一見徐沛說：“徐賢弟，你在這做什麼呢”徐沛一瞧，認識這個和尚。叫晝瘸僧馮元誌，也是西川路的江洋大盜。怎麼叫晝瘸僧呢？皆因白天架著拐裝瘸子，晚上上房飛檐走壁更靈便。他為是遮蓋，叫人家知道他是瘸子，不能做賊。今天一見徐沛，問徐沛做什麼呢？徐沛把李兆明叫他找女兒天靈蓋、練功夫的話說了一遍。馮元誌說：“徐賢弟，你真實心眼。李兆明他是冤你。今天晚上我同你到店裏，把李兆明殺了。你就把天書得過來，好不好？”徐沛說：“好。”馮元誌他原本跟李兆明有仇，這叫借刀殺人。兩個人商量好了，一同到酒館，喫完了飯。天有二鼓，來到德興店。馮元誌巡風，徐沛下去，進了上房一瞧，李兆明正趴在桌上睡了。徐沛手起刀落，把李兆明殺了，把書得在手內。剛要往外走，就聽上房嚷：“殺了人了！”嚇了徐沛一跳。濟公嚷殺了人，那就上房殺了人。後來聽和尚說出恭去，上了茅廁。馮元誌他巡風。聽屋裏說公文濕了。他也不知飲麼公文。見柴頭同杜頭出去找和尚，馮元誌由房上下來，進屋中一瞧，是憲批柴元祿、杜振英捉拿乾坤盜鼠華雲龍的公文，馮元誌就把公文瑞在懷裏，由廈中出來上房。柴頭、杜頭已瞧見，當時要追也沒把馮元誌追上。賊人盜了公文，等徐沛出來，馮元誌就問：“怎麼樣了？”徐沛說：“我已然把天書得來。咱們上哪去？”馮元誌說：“咱們上開化縣去。現在鐵佛寺金眼佛姜天瑞姜大哥，撒綠林帖、傳綠林箭。在西川路綠林朋友好幾十位，在他廟裏。他要修夾壁墻地窖子，所為綠林人有了案，可以在他那裏躲避，是個紮足之地，咱們上開化縣去。”徐沛說：“也好。”二人順大路望前走。走到一座樹林，見對面來了一個人。二人擡頭一看，真是久旱逢甘雨，他鄉遇故知。不知來者是誰，且看下回分解。
