     第084回　陳玄亮捉妖鐵佛寺　馬玄通路遇濟禪師
　　話說濟公喫下九粒藥，氣絕身亡。柴頭說：“道爺，你瞧死了沒有？我說不叫你給他喫，你說喫死你給抵償。”老道嚇得驚慌失色，說：“無量佛，無量佛！怪哉，怪哉！”柴頭說：“你也不用念無量佛。你給治死，我能給治活了。”尹土雄說：“柴頭你怎麼給治活呢？”柴頭說：“杜頭，你把酒都喝了罷，不用給和尚留著”杜頭說：“快喝。”這句話沒說完，和尚一翻身爬起來說：“哪有酒？拿來我喝點。”柴頭說：“你們瞧好了沒有？”和尚翻身站起來說：“好老道，你給我要命丹喫，你別跑。”過去一把竟把老道脖領揪住。書中交代，這個老道乃是天臺山上清宮東方太悅老仙翁的徒弟。在開化縣北門外，有一座北興觀，廟裏有一個老道叫陳玄亮，也是老仙翁的門徒。陳玄亮也是修道的。這天陳玄亮在廟中一看，正北上有一股妖氣衝天。陳玄亮一想：“我在這一方，豈能容妖魔作怪？我去找找妖精在哪裏。我把他除了，省得擾亂世界。”想罷帶了寶劍，往正北一找；找到鐵佛寺。一瞧，正是鐵佛在那裏口吐人言，說：“善男信女前來求藥，香佛在此搭救眾生。每人給留下一吊錢，共成善舉，可以修蓋大殿。拿包藥去，可保汝一家平安。”陳玄亮一瞧，這股妖氣由鐵佛像裏出來。眾燒香人傳言說：本地臌癥①流行，一求佛爺就好。陳百亮一想：“這是妖精灑的災，我何不把他斬了。”
　　①臌癥：中醫學病癥名，也叫“鼓脹”。此病患者腹部脹出如鼓，骨筋暴露，形瘦，倦怠，面色泛黃等。
　　想罷，拉出寶劍，照定鐵佛這股妖氣一砍。焉想到由鐵佛嘴裏出來一股黑氣，竟將陳玄亮噴倒在地，當時渾身紫腫，不能轉動。早有人報與金眼佛姜天瑞。姜天瑞一想：“陳玄亮無緣無故來壞我的事，莫若我把他搭到後面來，將他結果了性命，剪草除根，省得萌芽復起。”想罷剛要派人去招，有人來回稟說：“本處知縣鄭元龍來燒香，瞧見陳玄亮。老爺吩咐把老道帶到衙門發落。”售天瑞說：“也好，讓知縣帶了去發落他罷。”鄭老爺把陳玄亮帶回衙門。知縣平素知道老道是好人，一問陳玄亮怎麼回事？老道也緩醒過來，說：“鐵佛寺乃是妖精作怪。我打算把妖精除了，沒想到妖精道行大，把我噴了。我不定活得了活不了。”知縣說：“你準知道是妖精？怎麼辦呢？”陳玄亮說：“只要把我師父請來，就可以把妖精捉住。”知縣說：“也好。”立刻派人把老道擡回廟去。老道一想：“渾身疼痛難挨，請師父東方太悅老仙翁，恐其道路太遠來不及。”這纔派童子去到龍遊縣三清觀去請大師兄馬玄通。告訴兩個童子：“叫你師大爺帶著師父的九轉還魂丹，急速快來。”兩個童子到龍遊縣，請了馬玄通，夠奔北興現。走在半路上，遇見濟公作歌，馬玄通沒瞧得起濟公，老道心說：“這個窮和尚，他也會說這修道的話。”見和尚一病不能走，老道是一番好心，把九轉還魂丹都給和尚吃了。和尚倒死了，柴頭把濟公誆起來。和尚一揪老道，尹土雄說：“師父，方纔多虧這位道爺給你藥喫，你纔好了。”和尚這才撒手說：“這位道爺給我藥喫？”老道說：“不錯。和尚貴寶剎在哪裏？”和尚說：“西湖靈隱寺。上一字道，下一字濟。訛言傳說濟顛就是我。馬道爺貴姓呀？”老道說：“你知道我姓馬，還問我貴姓？”和尚說：“你名字不叫玄通嗎？”老道說：“是叫玄通。”和尚說：“你上哪去？”老道說：“開化縣北興觀。”和尚說：“我也上北興現。一同走罷。”老道說：“好。”和尚說：“我聽說你們老道會駕趁腳風。你帶著我走兩步行不行。”老道說：“行。你閉上眼，可別睜開。”和尚就把眼一閉。老道一駕和尚的胳膊，只聽耳輪中呼呼風響。走在半路上，和尚一睜眼說：“了不得了，漏了風了，道爺你站站罷。”老道惦念著師弟，趕路要緊。也不管和尚落下，架著起腳風，直奔開化縣。剛來到北興現廟門口，老道一瞧，門口有一人躺著睡覺。老道近前一看，是濟公和尚。一翻身起來，說：“才來呀。”老道說：“我駕著趁腳風沒歇著呀。”老道心中暗想：“怪道這個和尚有些來歷。怎麼他倒先來了？”和尚說：“道爺，你走後，我出恭來著，把你的九粒丸藥都拉出來了，你瞧瞧，還給你罷。”老道一瞧，藥還是原來一樣，並沒改了顏色。自己暗想“好怪”，把藥接過來，放在腰中，這才叩打廟門。時候不多，出來一個小道童，把門一開說：“師大爺來了。我兩個師兄呢？”馬去通說：“他兩個在後面走著就來。和尚請裏面坐。”濟公跟著進去。一瞧，這廟中正北是大殿。東西各有配房三間。小道重一打東配房鶴稈的簾子，老道同和尚進來。屋中是兩喑一明，正當中有張八仙桌，兩旁有椅子。靠東墻有一張牀，牀上躺著陳玄亮，正是陳玄亮在那裏哼聲不止。一見馬玄通，說：“師兄來了。這位和尚是誰。”馬玄通說：“這是靈隱寺濟公。”馬玄通說：“我帶了九粒丸藥，都給這位和尚吃了，他可又拉出來。”陳玄亮說：“好臟。”馬寶通說：“你瞧顏色可沒變。”陳玄亮說；“我不喫。”和尚說：“我這裏有藥，叫伸腿瞪眼丸。你喫點，一伸腿一睜眼就好。”和尚掏出一塊來，給了陳玄亮喫下去。工夫不大，就聽肚子裏咕喀咕喀一響，要走動。陳玄亮叫道童攙著出去，走動了兩次，立刻渾身腫消疼止，復舊如初。陳玄亮說；“好藥，好藥，真是好藥！我蒙聖僧搭救弟子，實深感激。”立刻向濟公行禮，連馬直通都給和尚道謝。和尚說：“這倒不要緊。你這屋裏有味，燻鼻子。”陳玄亮說：“什麼味呀？”和尚說：“有賊味。”兩個老道一聽這話，都覺詫異。書中交代，這屋裏牀底下真有兩個賊人，在這裏藏著。兩個老道可不知道。皆因開化縣知縣鄭元龍由鐵佛寺廟裏，把陳玄亮帶到衙門去。金眼佛姜天瑞只打算是知縣把老道帶到衙門去，說他攪鬧廟場，把老道治罪。焉想到老爺派人把老道擡回廟去。早有人得了信，告訴姜天瑞。姜天瑞一想，知道陳直亮的師父是天臺山上清宮東方太悅老仙翁。姜天瑞怕陳玄亮捉妖沒捉成，必然要請他師父前來捉妖，壞了我廟中的大事。莫若我先下手的為強，後下手的遭殃。想罷，姜天瑞叫兩個朋友來。一個叫銅頭羅漢項永，一個叫烏雲豹陳清。這兩個人都是綠林中的江洋大盜，在姜天瑞廟裏住著。姜天瑞今天把這兩個人叫來說：“二位賢弟，我有一件事，求你二位辛苦一趟。”項水、陳清說：“兄長何出此言。有用我等之處，萬死不辭。”姜天瑞說：“你二人帶上鋼刀，晚間夠奔北興現去，把老道陳玄亮殺了，人頭給我帶來。”項水、陳清點頭答應，說：“這有何難。”候至天有掌燈之時，二人收拾好了，帶上鋼刀，出了鐵佛寺。施展陸地飛騰，來到北興現。跳墻進去，暗中探訪。見陳玄亮出去，二人進了屋子，在牀下一藏。打算等老道睡了，晚上行刺。焉想到馬玄通同濟公來了。濟公一說有賊味，項永低聲就問陳清說：“你身上有味麼？”陳清說：“沒有。”濟公在外面答了話說：“你兩個人沒人味了，滾出來罷。”項永、陳清實藏不住了，由牀下往外一竄，伸手拉刀。把兩個老道嚇了一驚。不知羅漢爺怎樣施佛法捉拿賊人，且看下回分解。
