     第085回　顯神通捉拿盜賊　施妙術法鬥鐵佛
　　話說項永、陳清兩個堿人，由牀下往外一審，伸手拉刀，意欲跟和尚動手。和尚用手一指，把賊人用定神法定住。這時，簾板一起，由外竄進四個人來，正是柴元祿、杜振英、楊國棟、尹土雄。書中交代，四位班頭，兩個小道童，走在道路上。馬玄通帶著和尚，一施展趁腳風，把四個班頭兩個道重落下。柴頭就問：“道童，是哪裏廟的？”小道童說：“我們是開化縣北興觀的。”柴頭說：“方纔那位道爺，是你們師父嗎？”道童說：“不是，是我們師大爺。”柴頭說：“我們那位和尚，跟你們師大爺上你們廟裏去，咱們一同走罷。”道童說：“要一同走，怕你們四位跟不上我們，我們會趁腳風。”柴頭說：“我們四個人會陸地飛騰法。你們二人慢著點，我們四人快著點，咱們一同走罷。”道童說：“就是。”六個人這才一同順著大路來到北興觀。到了廟門口，道童說：“到了，等我叫門。”柴頭說：“不用叫門，我進去給你開。”說著話，柴元祿、杜振英一擰身竄上墻去。這兩個人心裏有心思，為是叫楊國棟、尹士雄瞧瞧，我兩個人是辦華雲龍的原差，不是無能之輩。焉想到楊國棟，尹土雄這兩個人也跟著躥上墻去。這兩個人也有心思，是要叫柴元祿、杜振英瞧瞧，我們雖是外縣的官人，也不是無能之輩。這四個人彼此意見相同，這叫鬥心不鬥口。四個人竄到裏面，把門開了，兩個小道童進去，把門關上，眾人夠奔東配房。四位班頭一進來，正趕上和尚把兩個賊人定住。柴頭、杜頭就問說：“師父，哪個是華雲龍？”和尚說：“沒有華雲龍。”楊頭、尹頭說：“師父，哪個是盜公文的賊？”和尚說：“也沒有盜公文的賊。先把這兩個賊捆上。雖然都不是，也別放走了。”柴頭眾人就把兩個賊人捆上。陳玄亮吩咐道童擺酒。四位甜頭見過老道，彼此行禮。大眾落座喫酒。和尚說：“二位道友，天亮把這兩個賊人解到知縣衙門。告訴知縣，就提我和尚來了，要在鐵佛寺捉妖，替這一方除害。二位道友，可別明著把賊人送衙門。要明著解了走，這開化縣遍地是賊，不但把賊搶了走，還跟你們二位道友結了仇，就與你們二位有性命之憂。”陳直亮說：“師父你給出個主意怎麼辦？”和尚說：“你把兩個賊人拿被包上，僱扛肩的搭著。以送供尖為名，就說廟裏給老爺送供文。”老道答應。喝著酒，天已大亮。四個賣力氣的人進來，一瞧兩個錦被包，直動不止。賊人悶的很，焉有不動之理？扛肩的人就問：“什麼東西？”老道還答話不出。和尚說：“變蛋。”扛肩的說：“我們真沒聽見過這個名目。”和尚說：“你們就不用管了。”當時兩個老道跟著叫人擡著，奔知縣衙門。和尚說：“柴頭，你們四個人，先到鐵佛鎮巡檢司，先去投文，就說我和尚隨後就到。”四位班頭夠奔巡檢司來。到掛號房一投文，巡檢司的老爺劉國紳，立時請四位班頭進去。四個人給劉老爺行禮。劉老爺一問，柴頭說：“同濟公來到鐵佛寺辦案。”把底裏根由一說，劉老爺說：“原來是聖憎前來辦案。怎麼還沒來呢？”柴頭說：“少時就來。”少時濟公來到巡檢司掛號房。和尚說：“辛苦，掌櫃的。”官人一聽，說：“大師父，這裏沒有掌櫃的，這是衙門。”和尚說：“衙門沒掌櫃的，有什麼？”官人說：“有老爺。”和尚說：“有舅舅沒有？”官人說：“你這是找打。”和尚說：“你告訴你們老爺，說我老人家來了。”官人一聽，說：“和尚你是難呀？”和尚說：“我是靈隱寺濟顛，找你們老爺。”立刻叫人進去回稟。少時，劉國紳迎接出來，趕奔上前說：“聖僧來了，道裏面坐。”和尚說：“劉老爺請。”一同到了書房，四位班頭也在這裏。和尚來到屋中落座，有人進上茶來，和尚說：“劉老爺，你拿你的名片，到鐵佛寺去。請那廟的和尚，就說有本處的紳聲富戶要給他修廟，把和尚情來問問，得多少銀子。你先把盜公文賊人誆來。我和尚在裏間屋藏著，等他來了，我先把他拿住，然後再到鐵佛寺捉妖。”劉國納點頭答應，立刻派手下人拿名片，到鐵佛寺去。教給家人一番話，家人到鐵佛寺去請和尚。且說金眼佛姜天瑞，自從徐沛上龍遊縣走後，未見回來。他手下眾綠林的朋友，都出去做買賣。就留下乾坤盜鼠華雲龍，晝瘸僧馮元誌，皁託頭彭振，萬花僧徐恆這四個人跟他看廟。今天華雲龍、姜天瑞沒在廟裏。只因小西村眾紳士富戶，內中有明白人說：“這開化縣八百多村，家家鬧臌脹病。勿論什麼名醫，都瞧不好，非得到鐵佛寺去求鐵佛才能好。這其中定有緣故。求鐵佛，貧家討藥，要一吊錢，富家討藥，要銀一兩。莫如把廟裏和尚找來，跟他商量，大家湊錢給他修廟，叫他給求求鐵佛，就許能除了災。”大家商量好，派人去請和尚。姜天瑞同著華雲龍，夠奔小西村去。他二人剛走，巡檢司的家人來請，說：“現在眾紳士富戶，向我們老爺商量，要給修廟。請和尚商量用多少銀子。”晝瘸僧說：“我去。”立時他架著拐，同著家人來到巡檢司，讓到書房。劉老爺說：“和尚來了。”馮元誌向劉老爺打一問訊。濟公此時在東裏間屋中躲著。四位班頭在西間屋子躲著，劉老爺讓馮元誌坐下，說：“和尚貴姓？”晝瘸憎說：“我在家姓馮，僧名叫元誌。”劉老爺說：“你出家幾年了？”馮元誌說：“我是半路出家的。皆因腿子受了殘疾，就算是殘人。”劉國紳說：“現在有人要修廟。你那廟裏要重修，得用多少銀子呢？”晝瘸僧他本是個賊，哪裏懂得修廟用多大工程？當時也說不出多少來。劉國紳說：“你說不出來，我倒約了一位行家和尚，給你見見。聖僧請出來。”濟公一掀簾子出來，道：“好東西，馮元誌，你敢把我們公文盜去。我看你哪裏走！”馮元誌一聽這句話，大喫一驚。打算站起身來，往外要走。濟公用手一指，用定神法把賊人定住。濟公伸手，由賊人兜囊之內，把拿華雲龍的海捕文書掏出來，交柴頭說；“柴頭，把公文拿去罷。”柴頭接過來一瞧，果然不錯。和尚說：“劉老爺你先叫官人把這個賊人鎖起來，暫把他押在你衙門裏。我和尚要上鐵佛寺前去捉妖，四位班頭跟我走。”劉國紳立刻叫人把馮元誌鎖上，押到班房去。且說柴元祿、杜振英、楊國棟、尹土雄四個人，跟著和尚出了巡檢司衙門，來到鐵佛寺。見廟門口真是擁擠不動。也有賣喫的，來趕廟會，也有賣貨的。廟裏廟外，人煙稠密，來來往往。這些善男信女，來燒香求藥治病的人無數。這一座廟是三座山門，全都大開。廟門口有兩根旗桿，廟裏面也有兩根旗桿，正山門上有一塊匾，上寫“敕建護國鐵佛寺”。和尚帶領四位班頭進了東角門一看，正北是大殿五間。東西各有配房五間。大殿的東邊，是四扇綠屏風，開著兩扇，關著兩扇子著是第“層院子。這廟裏是五層殿，連東西跨院共有一百餘間房子。頭一層大殿中間，就是供的那尊鐵佛。濟公擡頭一看，由正殿裏一股氣直衝鬥牛之間。和尚說：“阿彌陽佛，善哉善哉。”羅漢爺這纔要施佛法，大展神通，要在大殿捉妖。不知後事如何，且看下回分解。
