     第086回　華清風古天山見妖　金眼佛一怒殺和尚
　　話說濟公帶領四位班頭，來到鐵佛寺，見大殿裏一股嬌氣衝天。和尚一瞧，大殿頭裏東邊一張桌，有人管帳，專收銀子；西邊一張帳桌，專管收錢。只見有一個婦人，在那裏燒香。約有二十以外的年紀，光梳油頭，發亮如鏡，一臉的脂粉，打扮的不像好人，在那裏禱告說：“佛爺在上，小婦人姚氏。只因我一個小親家得了臌癥，求佛爺慈悲慈悲，賞點藥罷。只要我親家好了，我給佛爺燒香上供。”鐵佛口吐人言說：“姚氏你可曾給佛爺帶了一吊錢來”姚氏說：“帶來了。”鐵佛說：“既帶了錢文，交在帳桌上。佛爺給你一包好藥，拿回去保你一家都好了。”姚氏說：“謝謝佛爺。”拿著藥，竟自去了。這姚氏剛走，只見外面又來了一個少婦人。由外面一步一個頭，磕著進來。書中交代，這個婦人姓劉，孃家姓李，在開化縣正南劉家莊住家。丈夫在外貿易，有數年不通音信。劉李氏有個婆母，家中寒苦，就靠著做針黹餬口。劉李氏賢孝無比。只因她婆母身得臌癥，有二年之久。劉李氏聽說鐵佛寺佛爺顯聖，專治臌癥。李氏一片虔心，由家中一步一個頭，走了一天一夜，才來到這裏。劉李氏一燒香說：“佛爺慈悲。小婦人劉門李氏。家有婆母，臌癥二年之久。求佛爺賞點藥，只要我婆母好了，等我丈夫貿易回來，必給佛燒香上供。”妖精一瞧，這臌癥不是他灑的，他也治不了，說：“劉李氏你可曾給佛爺帶了錢來？”劉李氏說：“我家中太寒，沒有錢，求佛爺慈悲慈悲罷。”鐵佛說：“不行。佛爺這裏是一概不賒，沒錢不給藥，你去罷。”劉李氏嘆了一聲，心說：“不怪人間勢利，連佛爺都愛財，可惜我這一片虔心。”自己無法，轉身往外走。濟公一瞧，知道這是一位賢良孝婦。和尚說：“這位小娘子不用著急，我這裏拈了一塊藥，你拿回去，給婆母吃了就好。”劉李氏把藥接過去，說：“謝謝大師父。”竟自去了。濟公邁步來到大殿。一瞧這鐵佛，是坐像，一丈二尺的金身，五尺高的蓮花座。頭前擺著香爐蠟扡，許多的仙果供素菜。和尚過去，伸手拿了一個蘋果，一個挑，拿過來就喫。旁邊打馨的一瞧說：“和尚你是哪裏來的，搶果子喫？”和尚說：“廟裏有東西就應當喫。你們這些東西，指佛喫飯，賴佛穿衣，算是和尚的兒子，算是和尚的孫子？”這個打磬的一聽這話，氣往上衝，過來就要打和尚。和尚用手一指，用定神法把這人定住。和尚跳上蓮花座說：“好東西，你敢在這裏興妖作怪，要害眾民。我和尚正要找你，結果你的性命。”說著話，和尚照定鐵佛就兩個嘴巴。眾燒香的大家一亂，說：“來了個瘋和尚，打佛爺的嘴巴呢。”四個班頭也站在外頭瞧著。就聽鐵佛肚子裏咕喀咕哈的一陣響，其聲似雷鳴。忽然山崩地裂一聲響。四位班頭瞧著鐵佛，一丈二的金身連蓮花座往前一倒，竟把和尚壓在底下。柴元祿、杜振英一跺腳，放聲痛哭，說：“師父你老人家沒想到死在這裏，死的好苦。”楊國棟、尹土雄也深為嘆息，說：“可惜濟公是個好人，這一碰準砸在地裏去，肉泥爛醬。’楊國棟說：“柴頭，你也不用哭了，人是生有處，死有地，這也無法。咱們走罷。”四個人正要走，只見和尚彳亍彳亍由廟外頭進來了。和尚說；“柴頭，你們報喪呢。”柴元祿也不哭了，說：“師父你沒死呢。”和尚說：“沒有。好妖精，他打算要暗害我和尚。我非得要找他去，跟他誓不兩立。”柴元祿說：“我們眼瞧著把師父壓在地下，怎麼你又打外來了？”和尚說：“沒砸著我。我一害怕。一踹腿竄出去了。”正說話，和尚就嚷：“了不得了，快救人哪，妖精來了。”這句話沒說完，只見一陣狂風大作。真是：
　　嗖嗖雲霧卷，忽忽過樹林。海翻波浪起，山滾石頭沈。塵沙迷宇
　　宙，昏暗驚鬼神。這風真浩大，刮遍錦乾坤。
　　一陳狂風大作，由半空落下一個妖精，竟把和尚圍住。書中交代，是什麼妖精呢？這內中有一段緣故，凡事無根不生。金眼佛姜天瑞的師父，姓華雙名清風，人稱九宮真人。專習左道旁門，乃是華雲龍的叔父。他在古天山淩霄現參修。當初淩霄觀有一位老道姓黃，乃是正務參修之人，被清風殺了。他就佔了靈霄觀。這廟裏甚是殷富。廟後有座塔，名叫煙雲塔。每逢下雨過去，由塔底磚縫冒出煙來，起在半空不散，尤如浮雲一般，乃是廟中的古跡。常有貴宦匕者，富豪人家，去到廟裏住著，所為瞧這個煙雲塔的古跡。焉想到自華清風接過廟來，這座塔也永不冒煙了。華清風心中暗想怪道，時常瞧這座塔，就見鳥兒在半空一飛，就飛到塔裏，只見進去，不見飛出來。圍著塔四面地下，凈是烏毛。華清風心中納悶，也不知塔裏有什麼東西。這天華清風無事，又去瞧塔，正在發楞，忽聽後面一聲“無量佛”，說：“華道友，你做什麼呢？”華清風回頭一看，見一人身穿亞青色道袍，腰繫絲絳，白襪雲鞋，面似青泥，兩道硃砂眉，一雙金睛，滿臉的紅胡須。華清風一瞧不認識。趕緊說：“道友從哪裏來的？”老道說：“華道友，你不認識我呀，你是我的房東。我在你廟裏住了半年了。”華清風說；“是是，道友請前面坐。”二人來到前面鶴軒落座。這老道說：“華道友，你真不認識我？”華清風說；“我實在不認得，未領教道友貴姓？”那道人說：“我姓常，我跟你有一段仙緣。”華清風說：“道友在哪座名山洞府參修？”常老道說：“我在盤古山。”華清風道：“常道友參修多少年了？”常老道說：“我告訴你說罷，文王出虎關，收雷震子，我親眼得見。姜太公斬將封神之時，我去晚了沒趕上。你不用問多少年了。”華清風心中有點明白，猜著大概必是妖精。兩人一盤道，果然常老道道德深遠，呼風喚雨，拘神遺鬼，樣樣皆通。華清風讓他喫就喫，讓他喝就喝，兩個人很是親近。日子長了，兩個人真是知己。這天華清風說：“常道友，你我彼此至近，我瞧瞧你的法身行不行？”常老道說：“什麼？”華清風說：“我要瞧瞧你的本像。”常老道說：“可以。你要瞧，須得星鬥落盡，太陽未出之時，我可以叫你瞧。咱們修道的人，最避三光。要被日月星光三光一照，就怕要遭雷劫。你明天星鬥一落，天似亮不亮，你開開後廟門往正北看。我在北山頭等你。”華清風說；“就是罷。”當時吩咐童子擺酒。童子點頭答應，立刻擦抹桌案，杯盤連落，把酒擺上。兩個人喫酒談心，開懷暢飲，直喫到日落黃昏。常老道說：“我耍告辭。明天天亮見。”華清風送到外面，拱手作別。華清風自己回來，心中暗想：“可知道，這個常老道是個妖精，可不知是什麼妖精。打算倒要瞧瞧，可以明白。”常老道走後，華清風告訴童子：“到三更天就叫我，早點來，恐怕誤了。”童子答應。華清風躺在牀上，合衣而臥。童子等到三更以後，就把華清風喚起。他來到外面瞧瞧，滿天的星鬥。華清風復反到屋中喝茶，等候到東方發白，出來一看，鬥轉星移，那才來到後面。開開廟後門，往正北一瞧。華清風不瞧則可，一瞧嚇得嘰伶伶打一寒戰。有一宗忿事驚人。不知後事如何，且看下回分解。
