     第095回　三英雄避雨金家莊　猛豪傑正氣驚妖女
　　話說雷鳴、陳亮聽外面說生人味，雷鳴也不答話，拉出刀來。只見簾子一起，是一個女子，剛要往裏進去。雷鳴說：“什麼東西！”掄刀就是一刀。只見一道火光，妖精竟自逃走。這一刀當真砍著了。只見地下有血，有黃毛，也瞧不出是狠毛是狐貍毛。雷鳴這裏一嚷，老員外早有預備。同家人點燈了，過來一瞧，見地下有血有黃毛，也不知是什麼妖精。書中交代，這個妖精，乃是黃鼠狼，有一千二百年的道行。前濟公傳，有濟公九渡黃鼠女，就是這個黃鼠狼。它仍然不改，今天被雷鳴砍了一刀。這一逃走，逃到立空山，去拜立空和尚為師。到下文書裏，有五雲老祖擺羣妖五雲陣，它也在其內，以報今天一刀之仇，跟濟公作對。這三個人總算是濟公的徒弟。此是後話，暫且不表。金老員外見雷鳴把妖精趕走，果然地下有血跡，當時謝過雷鳴。大眾說著話，天光大亮。金員外拿出二百銀子送給雷鳴，雷明不肯要。老丈執意相送，不收不行。這三個人無法，把銀子收了。三個人分著，各帶六十餘兩這才告辭，出了金家莊。雷鳴說：“大哥、三弟，你瞧這倒不錯，白喫白喝，一個人白得六十多兩銀子。”楊明說；“往後你再別辦這宗險事。倘若妖精青瞼紅發，就許把你吃了。你有什麼能為，這也是濟公他老人家暗中保護的。”說著話往前走。相離常山縣不遠，眼前道旁有一道土崗，有幾棵樹，陳亮說：“大哥、二哥，頭裏慢走，我要出恭。”楊明、雷鳴點頭答應。陳亮來到土崗下，蹲下出恭。焉想到後面來了一人，身高八尺，黑臉膛，頭挽牛心發害。穿著青布單砍肩，青中衣，-鞋。手提鋼刀，由陳亮身背後限定陳亮就是一刀。陳亮正在出恭，瞧見了，又不能站起來。身子往前一趴，擡腿照賊人就是一腿，把賊人踢了一溜滾。陳亮這才趕過去，把喊人按住，陳亮說：“你這廝，好生大膽，這幸虧是我，你真不睜眼。”這賊人口中直央求說：“大太爺饒命。”陳亮說：“你大概久慣為賊，必有案，你姓什麼？哪裏人？老實說，我便饒你不死。”賊人說：“我是鎮江府丹陽縣人。”陳亮一聽，他說是丹陽縣人，這音也像。陳亮一想是鄉親，可就有意不殺他。陳亮說：“你是丹陽縣人，姓什麼？在什麼村住？”賊人說：“我在陳家堡住。”陳亮一聽，心說：“他在陳家堡住，我怎不認識？”又問賊人姓什麼，在陳家堡哪邊住，賊人說：“我在陳家堡十字街路北，我姓陳，叫陳亮，外號叫聖手白猿。”陳亮一聽，氣往上衝，照定賊人，就是一個嘴巴。楊明、雷鳴尚未走遠，也跑回來。楊明說：“老三，怎麼回事？”陳亮說：“我蹲著出恭，他由背後把刀砍我，被我拿住。這還不算，大哥問問他姓什麼？”楊明說：“你姓什麼？”賊人說：“我姓陳，叫陳亮，外號叫聖手白狼。”雷鳴撲哧一笑說：“你小子冒充名姓，當著陳亮，你還叫陳亮。”賊人“呀”了一聲說：“我可是瞎了眼了。我可是丹陽人，我不姓陳，我姓宋，叫宋八仙。只因我知道有一位陳三爺是英雄，我故此充他老人家的名姓。你們二位貴姓？”楊明說：“我叫楊明，他叫雷鳴。”賊人一聽，說：“你就是威鎮八方楊大爺，你就是風裏雲煙雷二爺麼，我可是瞎了眼了。三位饒了我罷。”楊明說：“我給你幾兩銀子，你做個小本經營，別做賊人了。”陳亮說：“大哥，別胡鬧了，亮清字把瓢給摘了就得了。”賊人說：“求求三位爺饒命罷。三位上哪去？”楊明說：“上馬家湖。”賊人說：“是了本會，風字萬水多魚旺，葷天汪鉆越馬肘局密，急付流扯活，對不對？”他說的這是江湖黑話。本會是本村，風字萬是姓馬，水多魚旺是銀子多。葷天汪鉆越馬肘局密，是晚上跳墻偷銀子。他只當這三個人上馬家湖做買賣去。雷鳴一聽，說：“這是誰教給你的這些話？”踢了賊人一腳說：“你滾罷。”賊人立起來，竟自逃走。只今天雷鳴、陳亮跟那賊人一為仇，下文書大鬧丹陽縣，陳家堡雙雄搭救陳玉梅，幾乎雷鳴、陳亮死在宋八仙之手，那就是賊人報今日之仇。這話休提。且說三位英雄放走了賊人，這才夠奔馬家湖來。到馬家湖天光尚早。一打聽馬大官人，是人人皆知。說在十字街路北大門，門口有“方孝廉正義重鄉裏”的匾。三個人問明白，來到十字街一瞧，果然不錯。上前叩門，由裏面出來一位管家。有三十多歲，很透和氣，說：“三位找誰？”楊明說：“我等奉濟公之命，前來送信。找馬大官人馬俊面交。”管家說：“是。三位在此少候，我到裏面通稟一聲。”轉身往裏就奔。馬俊正同鐵面天王鄭雄在書房談話，聽家人到常山縣買東西回來說，常山縣獄裏收著一個賊，叫蓬頭鬼惲芳。夜晚去了有幾百個江洋大盜，劫牢反獄，把賊人救走，砍死門軍，持刀押頸，要鑰匙出東門逃走。馬俊說：“鄭大哥，你我晚上把兵刃須備好，恐其賊人記恨前仇，來找你我報仇。”鄭雄說：“不要緊，你我夜裏留神就是了。”正說著話，家人進來回話，說：“回大官人，現在外面來了三個，說是靈隱寺濟公派來投書信於大官人，要面交的。”馬俊說：“你到外面問問，是濟公特派哪三位來送信，還是順便帶來的，還是濟公花錢僱他們來呢？問明白進來真我知道。”管家點頭答應。馬俊為什麼這樣問呢？原來馬俊乃是世路通達的人。要是濟公花錢僱的人，必須多給賞錢。要是託人順便帶來的，也另有一番的恭敬。要是濟公特地派來的，必須親自迎接。故此叫家人問明白了。管家到外面說：“我家大官人叫我問問三位，是順便帶來的信，還是濟公特叫三位為此事而來，還是濟公花錢僱三位來的？”楊明說：“是濟公特派我三人前來下書，有要緊事情。”管家立刻回到裏面說：“回稟大官人，這三位是濟公特派來的。”馬俊同鄭雄，趕緊往外相迎。來到外面一看，見楊明頭戴寶藍緞壯土巾，寶藍緞大氅，眉分八彩，目如朗星，鼻如樑柱，四字方海口，一部黑胡須，飄灑胸前，一表非俗。見雷明是紅鬍子藍靛臉，壯土打扮，精神百倍。陳亮是穿白愛素，也是壯土打扮，俊品人物。管家用手一指，說：“我家大官人迎出來了。”楊明一看，見馬俊頭戴粉綾緞武生巾，雙垂燈龍走穗，垂頭珠在兩肩頭飄擺，雙飄鄉帶上鄉三藍花朵。身穿翠藍色窄領瘦袖箭袖袍，周身走金線，掏金邊，腰繫絲駕帶，套五環，佩玉佩，單襯衫，薄底靴子，閃被一件西湖色英雄大氅，上繡大團花朵。三十以外的年歲，淡黃的臉膛，兩道粗眉，一雙虎目，準頭豐滿，未長訾須。後面跟著一人，身高八尺，穿黑褂，皁黑臉膛，粗眉大眼，虎背熊腰。馬俊先舉手抱拳說：“三位虎駕光臨，有失遠迎，望乞恕罪。”楊明三個人，也答禮相還。馬俊指手往裏讓，三個人往裏夠奔。進了二道門內一瞧，是北房明三暗五，東西各有配房。家人一打北上房簾子，眾人來到裏面。馬俊讓楊明上座，雷鳴、陳亮也落座，馬俊主位相陪，家人進上茶來，馬俊說：“未領教三位尊姓。”楊明說：“我姓楊，名明。”雷鳴、陳亮也各通名姓。馬俊說：“久仰，久仰！三位由哪裏來？”楊明說：“我等在古天山淩霄觀遇見濟公禪師，特派我三個人來給馬兄臺送信。”說著話，把書信掏出來。一看，上面畫著一個酒壇子，釘著七個帽子，這是濟公的花樣，馬俊打開書信一看，立時嚇的顏色改變。不知上寫何話，且看下回分解。
