     第097回　楊明助友戰羣賊　惲飛智捉鎮八方
　　話說小玄壇周瑞，正在小酒店門口，站著歇歇。有許多的朋友，都問他怎麼病了。周瑞說：“我只因捉拿乾坤盜鼠華雲龍，被賊人的餘黨，用石子暗中傷了我，打的吐了血。”眾朋友一個個都說：“慢慢養著，別受累了。”周瑞這人，最好交友，平素的朋友最多，常山縣認得周瑞的不少。正在說話，忽見酒店內出來一人，正是華雲龍。周瑞趕忙說：“夥計快拿，別叫華雲龍跑了。”柴元祿、杜振英一看，果然是華雲龍。二位班頭過去截住說：“朋友，你別走了，這場官司你打了罷。我叫柴元祿，他叫杜振英，我二人由臨安出來，被霜帶露，所為拿你。你在臨安，做了多少案。”杜振英說：“華雲龍，你還叫我們費事麼？你跟我們走罷。”賊人一瞧二班頭，微然一笑說：“你二位是奉命拿華雲龍的原辦？”柴頭說：“不錯。”賊人說；“我可是華雲龍。你們二位，就這麼一說要拿我，我倒願意跟你走，我有一個朋友，他不答應。”柴元祿說：“你的朋友在哪裏？”賊人說：“遠在幹裏，近在目前。”說著話，把刀拉出來。柴元祿說：“好賊人，你敢拒捕麼？”賊人說：“我看看你兩個人，有什麼能為。你要贏得我手中這口刀，我就跟你去打官司。”柴、杜二人說：“好。你我比並①比並。”伸手拉出鐵尺，照賊人樓頭就打。賊人擺刀相迎。柴、杜見賊人這口刀上下翻飛。門路精通，只二人拿不了。柴頭心說：“這賊人果然武藝高強，怪不得在臨安做案殺人，盜了玉鐲鳳冠。今天要不是我兩個人，就死在賊人之手。”
　　①比並：即“比試”之意
　　柴元祿心中暗恨和尚，早也不分手，偏巧這個時候分了手，就遇見華雲龍動了手。柴元祿說：“杜頭，你瞧和尚可恨不可恨，這時節他也不來了。”杜振英說：“濟公此時來了可不好。”這兩人話未說完，只聽半空中說：“我來了。我下不去，要摔死。”柴頭一瞧，見濟公在藥鋪的衝天招牌上站著，也不知道怎麼上去的。大眾都擡頭說：“了不得，和尚要摔死。”書中交代，濟公打哪裏來？原來濟公在五仙山淩霄觀，給陸通、孔貴醫了病，叫這兩人走了。然後來找華雲龍。到了東跨院，見屋中病了一個老道劉妙通。濟公給他把病治好，叫劉妙通看廟，和尚這才來到常山縣。一到十字街，見柴、杜二班頭，正眼賊人動手。和尚一使驗法，上了衝天招牌。柴頭說：“師父快下來拿賊。”和尚在上面說：“我也不要命了，我就往下跳。”大眾都說：“和尚定要摔死了！”焉想到和尚往下一落，腳離地還有二尺。大眾說：“這個和尚真怪。”柴頭一瞧說：“師父快唸咒拿賊。”和尚說：“我把咒腦袋忘了。”賊人此時一援兵刃，打算要逃命，正往房上一躥。和尚說：“我的咒又想起來了。噸，赦令赫。”賊人腳剛落到房檐上，彷彿有人揪住賊人脊背，把賊人按住，扔下房來，正掉在小玄壇周瑞的面前。周瑞過去，將賊人按住。柴、杜一瞧，暗恨和尚：“這樣的好差事，單叫病人拿住。”有心過去就鎖，又怕人家不答應。二位班頭這才上前說：“朋友辛苦，我叫柴元祿，他叫杜振英，我二人是臨安太守衙門的馬快。奉堂諭捉拿華雲龍，你把賊人賞我鎖了罷。”小玄壇周瑞，真是寬宏大量，並不爭競。說：“二位，你們領罷。”柴元祿這才抖鐵鏈，把賊人鎖上。和尚說：“你們兩個人大喜呀，拿了華雲龍，回去一銷差，得一千二百銀賞格。”柴頭說：“師父不喜嗎？”和尚說：“你們二位大喜，這一拿著華雲龍，回去得一千二百銀子賞。”柴頭說：“師父你不喜嗎？”和尚說：“你們二位大喜呀。”和尚一連說了五遍。柴頭說：“師父走罷，別說了。”和尚說：“你們先到衙門去，我還要出恭。”二班頭押解賊人，來到常山縣衙門。往裏一回稟，知縣立刻坐堂。柴、杜二人帶賊人來到公堂，柴頭給知縣請安說：“下役柴元祿給老爺行禮。”杜頭也報名請安。柴元祿說：“回稟老爺，下役在臨安太守衙門充馬快，現奉太守諭，出來捉拿臨安盜玉鐲、鳳冠之賊乾坤盜鼠華雲龍。今在本地面已把賊人拿住，前來回稟老爺。”知縣馮老爺說：“你可有海捕公文？”柴頭說；“有。”立刻把公文遞上去。知縣一看不錯，這才問道：“下面賊人可是華雲龍？”賊人說：“我姓華，叫華雲龍。”老爺問：“你叫什麼外號？”賦人說：“我叫乾坤盜鼠。”知縣說：“你在臨安做的什麼案？”賊人說：“我在尼姑庵因奸不允，殺死少婦，砍傷老尼。在泰山樓因口角，傷人命。在秦相府盜玉銅、鳳冠。粉壁墻題詩。都是我做。”知縣說：“你題的什麼詩？”賊人說：“題的是藏頭詩，頭一個字是乾坤盜鼠華雲龍偷。”知縣說：“你在我地面南門外搶當鋪，明火執仗。東門外路劫，殺傷人命。在我衙門劫牢反獄，搶去蓬頭鬼惲芳，拐去七股差事，這大概有你呀。”賊人說：“我並沒在這本地做案。這些事，我一概不知。”老爺一聽，勃然大怒，說：“大概抄手問事，你不肯應。拉下去，給我打。”賊人說：“老爺。我一個人有幾條命案，已然把臨安城所做的事情，都招出來，我也是死罪。這本地我並沒做案，你要叫我承認，那可不行。老爺，你打算叫我一個人承認起來，省得你地面上背案，你打算保住你的紗帽，對不對？你要叫我給你打一妥案，你說明白，那也可行。”老爺一聽，氣得須眉皆豎，說：“你這廝，必是個慣賊。我不打你，你是不肯直招的。”老爺正要打賊人，這時節，只見由外面腳步踉蹌，濟公禪師趕到。柴元祿一瞧說：“回稟老爺，濟公來了。”知縣站起身來迎接。一瞧，和尚後面帶了一個人，兩眼發直，直奔公堂而來。書中交代，濟公由十字街跟二位班頭分手之後，和尚隨後也夠奔常山縣而來。正走到衙門口，和尚擡頭一看，見衙門對過有一座酒鋪，是“一條龍”，和尚一看，有一股怨氣，直衝霄漢。和尚一鍁簾子進去，見櫃裏坐著一人，有四十多歲，一瞼的橫肉，長得兇眉惡眼。和尚說：“掌櫃的，借枝筆墨使使。”掌櫃的說：“做什麼？”和尚說：“我喝酒，借筆寫字。”掌櫃的把筆遞給和尚。和尚在手心寫了幾個字，寫完了旁邊坐下，要好酒兩壺，一碟菜。旁邊有人說：“今天濟公長老在十字街拿賊，你沒瞧見麼？”那人說。“沒瞧見。”這個說；“我瞧見了。和尚身高一丈，頭如麥鬥，赤紅瞼，穿著黃袍，手拿一百零八顆念珠，真是羅漢的樣子。”他人又說：“你別胡說了，濟額僧是酒醉瘋額，一臉油泥，破僧衣，短袖缺領，頭發很長纔是呢。”用手一指，說：“就跟這位和尚彷彿。”那人說：“你怎麼知道？”這個說：“我跟濟顛有交情。”和尚答了話說：“你認識他？何時認識的？”那人說：“去年春天，我在臨安見過，一同喫過飯。”和尚說：“去年春天，你不是在鎮江府做買賣嗎？”這人一想：“怪呀，你怎麼知道我在鎮江府做買賣？”問他說：“和尚，你怎麼知道我在鎮江府呢？”和尚說：“我在鎮江見過你。”正說著話，外面有人吆喝：“好肥狗，誰要買？”和尚一看說：“賣狗的，你這條狗，要多少錢？”那人嘆了一聲說：“大師父要留下甚好。我們家裏三個人，我母親病的甚利害。家內實在當也當盡了，賣也賣完了，就剩這一條狗了。你要留下甚好，實給一吊錢望，你只當行好。”和尚說：“不要。”這人說：“九百罷。”和尚說：“不要。”這人說：“八百你留下罷。”和尚說：“不要。”賣狗的想：“好容易有個主顧了，也罷，算七百罷。”和尚說：“不要。”這個人沒法，說：“六百罷。”和尚說：“不要。”旁邊有人瞧不過，說：“大師父，你到底多少錢纔要？”和尚說：“我還一個價，你可別惱。”那人說：“不惱。”和尚說：“給你五吊錢。”旁有人說：“和尚是個瘋子。”那賣狗的說：“賣了。”和尚說：叫爾既賣了，掌櫃的給五吊錢罷。”掌櫃說：“我憑什麼給五吊錢？”和尚一揚手說：“你瞧，就憑這個。”掌櫃的一瞧，嚇的連忙說：“我給五吊。”不知所因何故，且看下回分解。
