     第098回　董土元欺心求聖僧　孔烈女被逼投古井
　　話說濟公一揚手說：“就憑這個要五吊錢。”掌櫃的一瞧和尚的手心，嚇的顏色改變，忙說：“我給五吊錢。”立即拿出五吊錢來，交給和尚。大眾也不知是怎麼樣事。和尚說：“賣狗的，你把狗放開，我聽它叫喚一聲，就把五吊錢給你。”賣狗的說：“一放開就跑了，它還是跑回我家去。”和尚說：“不要緊，跑了算我的。”那人就把狗放開，狗竟自跑去了。和尚就把銀子給了賣狗的，賣狗的拿了走了。掌櫃的說；“大師父，我這件事，你可別說，咱們兩個人盡在不言中，我給你買菜去。”和尚說：“你買去罷。”掌櫃的立刻買了許多菜來，給和尚喝酒。和尚說：“這場官司我要不跟你打，屈死的冤魂，也不答應。”和尚手一指往外走。掌櫃的兩眼發直，就跟著和尚，出了“一條龍”酒館，一直來到常山縣大堂。知縣站起來說：“聖僧佛駕光臨，弟子失迎，望乞恕罪。聖僧請坐。聖僧帶來這個人，是做什麼的？”和尚說：“老爺派人先把這個人看起來，少時再問。”老爺立刻吩咐：“把這人看起來。”手下官人答應。和尚說：“老柴、老杜，二位大喜呀，拿住華雲龍，只一到臨安，得一千二百銀子賞。大喜，大喜！”柴元祿、杜振英說：“師父不喜嗎？”和尚說：“喊人你姓什麼？”賊人說：“我叫華雲龍。”和尚大笑說：“你姓華，有什麼便宜？”說著話，和尚過去把賊人的衣裳一剝，和尚說：“你們來看，這就是他的外號。”柴、杜二人一瞧，賊人背脊上，有洋錢大小九個疤瘌。和尚這一做，賊人說：“罷了，和尚你既認得我，我不姓華了。”老爺說：“你到底姓什麼？”，賊人說：“我姓孫，叫孫伯虎。外號叫九朵梅花。我在惡虎山玉皇廟裏住著。我是西川人。玉皇廟裏，有西川綠林人在那裏嘯聚。南門外搶萬興當，明火執仗，是蓬頭鬼惲芳率領，有桃花浪子韓秀，有白蓮秀士渾飛，雙手分雲吳多少，低頭看物有得橫，恨地無環李猛，低頭看塔陳清，造月蓬程智遠，西路虎賀東風，跳澗虎陳達，白花蛇楊春連，一共三十一個人。那天搶的東門外路劫，是我同無形太歲馬金川，我二人做的。前者只因蓬頭鬼揮芳被官人拿來，他兄弟白蓮秀土惲飛撒綠林帖，傳綠林箭，請了綠林的朋友，來劫牢反獄，共七十三個人，來把惲芳救走。拐走了七股差事，砍死門軍。大眾一同出的東門，把惲芳救回去。他的腿被夾棍夾壞了，他說：“常山縣的老爺是他的仇人，馬家湖的白臉專諸是他的仇人，今天眾綠林的朋友，到馬俊家去，殺他的滿門家眷。我跟揮芳是拜兄弟，他派我來殺官盜印，沒想到被官人拿住。華雲龍他也沒在玉皇廟跟這些人在一處，我可認識他。我打算替華雲龍打一受案。沒想到和尚認識他。這是以往真情實話。”老爺吩咐把賊人釘鐐入獄，官人答應，將賊人帶下去。柴頭、杜頭此時氣大了。和尚說：“你兩個不必著急，早晚我必給你二人把賊捉住。”知縣這才問道：“聖僧，方纔帶來那個人，是怎麼一段事故？”和尚一揚手說：“老爺你看。”知縣一看，方纔明白，立刻吩咐把那人帶過來。書中交代，這個酒鋪掌櫃的，姓董名叫土元。當初這座“一條龍”酒店的東家，姓孔，行四，跟董士元乃是拜兄弟，患難相交的朋友。董士元就是孤身一人。孔氏家中，有妻子周氏，跟前有一兒一女。董土元幫著孔四照料買賣。後來孔四身染重病，病至垂危之際，就把董土元叫了家去。孔四說：“董賢弟，你我弟兄如手如足。現在我不久於人世了。我一死，你嫂嫂帶著侄男侄女度日，無倚無靠。我這酒店，就交給你照管。我死了之後，別叫你嫂子凍餓著。能把孩子養大成人，接了我孔氏門中的香火。我就死在九泉之下，也甘心瞑目。”董土元說：“兄長，你養病罷，不必擔憂。倘兄長要有不測，嫂子侄男侄女我必然照應。”說話之後，果然孔四嗚呼哀哉了。董土元幫著辦理喪事，將孔四埋葬，“一條龍”酒鋪，就歸董土元承管。他時常給周氏家中去送錢。周氏的女兒，名叫小鸞，年長十七歲，尚未許配人家，長得十分美貌。董土元本是酒色之徒，自孔四死後，他就打算要佔姑娘，時刻惦念在心。這天周氏帶著孩兒上姥姥家去，家內留下姑娘看家。董土元知道，買了許多的東西，到周氏家去。見家中就是姑娘一個人。董土元說出無理之話，伸手拉姑娘，意欲求奸。焉想到姑娘乃是貝烈女。見董士元一拉，姑娘急了，往後院就跑。後院有一口井，是澆花並，姑娘就跳下井去。董土元跑回鋪子，故作不知。周氏晚上回到家中，不見了女兒。各處找尋，並無蹤跡。直到三天，見井裏姑娘死屍漂上。周氏想著，必是姑娘澆花打水，失腳墜落井內。並不知是董土元因好不允，逼死姑娘，立刻把屍撈起，給董土元送信。董土元幫著買棺材，把姑娘理了。他以為這件事人不知、鬼不覺。焉想到今天踉他要五吊錢的和尚，手中寫的是“強xx逼死孔小鸞”，故此董士元忙給五吊錢。他打算給和尚幾個錢，就把這件事瞞過。焉想到和尚用驗法，把他帶到衙門。老爺一瞧和尚的手心，方纔明白。立刻把驚堂一拍，老爺說：“你這廝好大膽量，因何強xx逼死孔小彎？快實說來。不然，本縣要重辦你。”董士元這時明白過來，一瞧到了公堂。自己一想：“我這件事沒人知道，這可怪了。”想罷，說：“老爺在上，小人叫董士元。我是買賣人，並不認識誰叫孔小鸞。”和尚說；“這廝好大膽量，你還不肯承認！屈死的冤魂，已然在我眼前告了你。老爺用大刑拷打，他就認了。”老爺立刻吩咐：“用夾根夾起來問。”官人就把董土元夾起來。董士元實在疼痛難禁，這才說：“老爺不必動刑，小人願招。”老爺說；“你招。”董士元就把同孔四交友，孔四託妻寄子，因姑娘美貌，他謀奸不從，跳井自盡，從頭至屬一說。老爺說。“你這東西，真是無輪無禮，做出這等傷天害理之事。”立刻吩咐：“先將他釘鐐入獄，候把屍親傳來對質，再照例定罪。”老爺退堂說：“請聖僧書房裏坐，本縣還有事相商。來人擺酒伺候。”手下人答應，知縣說：“聖僧，今天晚上，有羣賊夜入馬家湖。倘若殺傷人命在我地上，本縣也要擔憂。聖僧可有什麼高見？”和尚說：“這例小事，喝酒是大事。”柴頭、杜頭此時氣得傻了。和尚說：“二位大喜。’嗓頭說：“不是華雲龍，喜什麼？”和尚說：“你二人不必著急，回頭我帶別人去拿華雲龍，把賊拿來交給你兩個人，論功受賞，好不好？你二人在這衙門等著，我和尚絕不說睛話。老爺，你派小立壇周瑞、赤面虎羅鑣選二十名快手伺候。少時叫他等跟我和尚到馬家湖拿賊。”知縣點頭，立刻傳諭。小玄壇周瑞一聽派差上來，回稟說：“下役已然蒙老爺賞假，現在大口吐血，不能跟濟公出去辦案，求老爺派羅鑣一人去罷。”和尚說：“周瑞，你吐血願意好還是願意死？”周瑞說：“願意好。誰肯願意死？”和尚說；“我給你一塊藥喫。試試氛”周瑞說：“好。”和尚立時給了一塊藥。周瑞喫下去，少時間氣血化開，當時覺著好了。連說：“好藥，好藥I”和尚說：“你好了，同羅鑣帶二十名快手，在書房外伺候。每人要一根白鵝翎，聽我說走就走。”周瑞答應。家人說：“酒萊齊了。”知縣請和尚來到書房，和尚說：“老爺，這個酒我不喝。”知縣說：“聖僧要喝什麼酒？可以吩咐。”和尚說：“先把菜都拿下去。上一樣菜，叫手下人叫嚷：‘老爺同聖僧在書房喝酒。’大眾答話，伺候端菜。我和尚要聽熱熱鬧鬧的。”老爺說：“是。”來人先把菜撤下去。上一個菜。大眾說一遍，家人又把菜撤下去。往裏端一樣，說：“老爺同聖僧在書房喝酒，你等端菜上來。”大眾答應說：“是。”和尚這才落座喝酒。酒過三巡，和尚說：“老爺，我變個戲法你瞧瞧。我要做玉女臨凡。”用手一指，下來幾個美女。彈咱歌舞。和尚又說；“我要變平地抓鬼。”說著話，和尚伸手往桌底下一抓，抓出一個賊人來，倒把老爺嚇的目瞪口呆。不知後事如何，且看下回分解。
