     第100回　濟公火燒孟清元　賊道智激靈猿化
　　話說濟公僱人搭著皁託頭彭振，萬花僧徐恆，剛來到馬家湖村口。只聽對面有人嚷：“好，老道，你敢劫殺差事。濟公快來。”和尚一看，乃是一個老道，截住小玄壇周瑞一幹眾人。書中交代，濟公夜內由馬家湖走後，小百壇周瑞、赤面虎羅鑣帶領二十個夥計，一見馬俊，馬俊說：“二位班頭，現有濟公的吩咐，這裏有三個賊，叫你們二位等候天亮，把賊人押回衙門，請老爺前來驗屍。還叫你們等他老人家回來你們再走。”周瑞、羅鑣點頭答應。等到天亮，有常山縣衙門的二爺，騎著馬，來到馬俊家來打聽。原來知縣不放心，一夜未見周瑞等回衙門，又不知出了多少人命，總算是常山縣的地面。故此老爺派管家，到馬俊家來打聽。管家一見周瑞，周瑞就把夜內殺賊的話一說。管家說：“周頭，你們快回去罷、老爺甚不放心，叫我來訪問。你等回去，老爺就放了心了。”周瑞說：“也好，我先押解喊人回去。”馬俊說：“周頭，你趕緊清老爺來驗屍。”周瑞說：“是。”立刻僱了一輛車，把三個賊人擱在車上。大眾班頭衙役，押解著出了馬俊家中。正走到馬家湖村口，只見對面來了一個老道。被敵頭發，身穿藍緞道袍，白襪雲鞋，手中提著寶劍，長得兇眉惡目，一部剛髯。老道口唸無量佛，把車輛截住，說：“你們是做什麼的？”周瑞說；“我們是常山縣的官人，在馬家湖拿著的明火賊犯，往衙門解。”老道說：“我瞧瞧拿住的賊。”周瑞說：“老道，你瞧什麼？你是哪的？”老道說：“山人姓孟，叫清元。”這個老道，原是華清風的二師弟。他在二狼山三清現修行。只因前者，有古天山淩霄觀內的兩個小道重，逃到二狼山去，提說他師父被濟顛和尚燒跑，不知生死存亡。孟清元一聽，說：“好，哪時我見著濟顛和尚，我有周天烈火劍，活活要把濟顛燒死，必要給我兄報仇。”今天他上山砍木頭。有幾個做活的，是馬家湖的居民，到二狼山去做活，丟開閑話，說道：“老道，昨天晚上，我們馬家湖熱鬧了，白臉專諸馬俊馬大官人家中，鬧明火執仗，鬧的甚兇，聽說都是濟公和尚殺了。”這個說是無心，老道卻是有心。孟清元一聽濟顛和尚到馬家湖來了，“我去找他，給我師兄報仇。”老道把發譬披散，帶了寶劍下山。老道走到馬家湖村口，碰見周瑞眾人，押解差事。老道說：“我要瞧瞧。”這三個賊人，都認得老道。桃花浪子韓秀說：“孟道爺救我罷。”楊誌說：“孟道爺救我罷。”張七說：“孟道爺救我罷。”孟清元一聽，說：“你三個人待我有什麼好處，我救你們？”老道跟楊誌素常不對，孟清元說：“楊誌，你也有今日。”楊誌一聽說：“老道，你少稱雄，我大老爺不怕死。打受了國法王章，再有二十年，我又二十多歲。你少說便宜話，趁此滾開，不然，我可罵你。”老道一聽，氣往上衝，拉出寶劍竟將楊誌殺了。周瑞一瞧說：“老道你好大膽量！這是明火執仗的要犯，你敢給殺了。夥計們，把他鎖上。”眾人正奔老道，老道用手一一指說：“前來送死。”用定神法把眾人全部定住。周瑞正在著急叫喊，只見濟公來了，周瑞喊道：“濟公來了！”和尚說：“來了。”和尚用手一指，把眾人的定神法撤了。叫周瑞把彭振、徐恆擱在車上，一並解到衙門去。給了挑擔的八兩銀子。和尚過來說：“孟老道，你認得我不認得？”老道說：“你是誰？”濟公說：“我是靈隱寺濟顛。”孟清元一聽說：“我想是怎麼個濟顛！項長三頭，肩生六臂，原來是一個丐僧。今天你休想逃命。”和尚說：“盂者道，你不服，咱們兩個人到無人之處去說道。”說：“好。”立刻同著和尚，來到山口以外。和尚說：“雜毛老道，你打算怎麼樣？”孟清元說：“好濟顛，你把我師侄張妙興燒死。你又把我師侄姜天瑞置死。你把我師兄華清風燒走，不知生死。我特要找你報仇。今天你要認罪服輸，跪倒給我磕頭，叫我三聲祖師父，我饒你不死。如要不然，當時叫你死無葬身之地。”和尚哈哈大笑說：“雜毛老道，你這廝不知奉公守分，無故前來找我，你跪倒給我磕頭，叫我祖宗爺，我也不能饒你。”老道一聽，氣往上撞，擺寶劍照定和尚劈頭就剁。和尚滴溜走到老道身後，擰了老道一把。老道一轉身，和尚又捏了老道一把。和尚圍著老道直轉，掏一把，擰一把，掏一把，抓一把。老道真急了，往旁一跳，口中念念有詞。當時三昧真火，平地一起，連山坡柴草都著了，一片火撲奔和尚而來。和尚口唸六字真言：“奄嘛呢叭迷哞。奄，敕令赫。”用手一指，這片火光直奔老道，立刻鬍子也著了，頭發也燒了，衣裳也著了。老道急忙駕趁腳風逃走。眨眼衣裳都燒沒了，赤身露體。老道見前面一個石洞，打算要躲避躲避。剛來到石洞口，只見裏面有一個赤身露體的老道，正是華清風。孟清元一瞧說：“師兄，你怎麼這個樣子？”華清風說：“我被濟顛和尚燒的。師弟你打哪來，為何這個樣子？”孟清元說：“也是被那濟顛燒的。”華清風說：“好濟顛和尚，我跟他勢不兩立。”孟清元說：“你我不是他的對於，咱們老道，還有比你我強的。咱們三清教要算誰？”華清風說：“頭一位就是萬松山雲霞觀紫霞真人李涵陵。第二就是天臺山上清宮東方太悅老仙翁昆侖子。第三就是八卦山坎離真人魯修真。第四就是梅花山梅花嶺梅花真人靈猿化。”孟清元說：“咱們找梅花真人去，求他老人家，給我們報仇。”華清風說：“赤身露體，怎麼去得？”正說著話，只見由對面來了一個老道。挑著扁擔，上面有兩個包裹，青佈道冠，藍佈道袍，白襪雲鞋，面如古月，三給黑胡須。華清風一看，不是外人，正是他三師弟尚清雲。這個老道，可不像他們，乃是正各參修，到處訪過學仙。華清風連忙說：“師弟快來！”尚清雲一看，說：“二位師兄，因何這般光景？”華清風說：“我二人被濟額和尚燒了，跟我二人為仇做對。”尚清雲一聽說：“濟顛和尚，他乃是好人，普救眾生。大概必是二位師兄的不是。”華清風一聽，勃然大怒說：“你是我師弟，你不說給我報仇，反倒說我不好。我非得跟濟公一死相拼，找他報仇不可。”尚清雲說：“二位師兄，找濟顛，我也不管。不找，我也不管。我給二位師兄留兩身衣裳就是了。”說著話，打開包裹，留了兩身衣服，立刻告辭。尚青雲挑起扁擔往前就走。信口說道：
　　紅塵白浪兩茫茫，忍辱柔和是妙方。
　　到處隨緣延歲月，終身安分度時光。
　　體將自己心田昧，莫把他人過失楊。
　　謹慎應酬無懊悔，耐煩作事好商量。
　　從來硬努弦先斷，未見鋼刀身已傷。
　　惹事盡從閑口舌，招殃多為熱心腸。
　　是非不必爭你我，彼此何須論短長。
　　喫些虧處原無害，讓幾分時屯不妨。
　　春日才逢楊柳綠，秋風又見菊花黃。
　　榮華總是三更夢，富貴還同九月霜。
　　人為貪財身先死，蠶國奪食今早亡。
　　一副養生平胃散，三分順氣太和湯。
　　休鬥勝來莫逞強，百年混事戲文場。
　　離合悲歡朝朝樂，好醜媸妍日日忙。
　　行客戲房花鼓懈，不知何處是家鄉。
　　尚清雲唱著山歌，竟自去了。他唱這段歌，所為勸解華清風二人。焉知道他二人惡習不改，癡迷不悟，當時穿上衣衫，駕起趁腳風，要到梅花山梅花嶺找梅花真人靈猿化，跟濟公為仇。不知後事如何，且看下回分解。
