     第101回　施佛法智捉蓬頭鬼　仗妖術煉劍害婦人
　　話說華清風、孟清元見尚清雲走後，兩個人把衣裳穿好，立刻駕起趁腳風，夠奔梅花山而來。來到洞外一看，有兩個童子在那裏把守洞門。華清風說：“童子，祖師可在洞內？”童子說：“現在洞內。”華清風二人立刻往裏走。一瞧裏面有一雲牀，梅花真人靈猿化在上面打坐。頭戴鵝黃道冠，赤紅臉，一部白髯。華清風、孟清元跪倒行禮。說：“祖師爺在上，弟子華清風、孟清元給祖師爺叩頭。”梅花真人一翻二目，口唸：“無量佛，你兩個人來此何幹？”華清風說：“我二人來求祖師大發慈悲，替三清教報仇。世上出了一個濟顛和尚，興三寶，滅三清。他跟我二人為仇，無故把徒弟張妙興燒死，又把我徒弟姜天瑞逼死，把我二人用火燒的這個樣子。他說咱們三清教裏沒人，都是技毛帶角脊，背朝天，橫骨叉心，不是四造所生，要滅三清教。實在可惡已極。求祖師爺大發慈悲，一來替我二人報仇，二則把濟顛除了，也給三清教轉轉臉。”靈猿化一聽說：“你兩個孽障，必是前來搬弄是非，無故濟顛焉能跟你等做對？必是你二人招惹了濟顛。”華清風說：“祖師爺，你老人家倒不信，實是濟額和尚無故欺辱三清教的人。”靈猿化說：“既然如此，你兩個人下山，見了濟顛，你們跟他說，不用跟我們做對。叫他來見我，我將他結果了性命。我不能下山去找他去。”華清風說：“就是。師弟你我去找濟額去。”說著話，二人出來。剛出一洞門，只見濟公彳亍彳亍，腳步倉皇，直奔梅花洞而來。和尚說：“我來找你們的老道來了，叫他出來我瞧瞧。”華清風一見，趕緊就喊：“祖師爺快出來，濟顛來了！”靈猿化立刻由洞裏出來。擡頭一看，見和尚頭上並無金光白氣，襤褸不堪，原來是一乞丐。老道說：“濟顛僧，我且問你，你為何燒死張妙興，逼死姜天瑞，跟華清風二人為仇？”和尚說：“你也不必說，皆因他等行兇作惡，早就該剮之有餘。你怎麼樣的老道，要跟我老人家怎麼樣？”靈猿化說：“看你有多大能為。”立時老道一撒肚子，一張嘴，噴出一道黃光。和尚哎呀一聲，翻身栽倒，當時氣絕身亡。靈猿化一瞧，嘆了一聲說：“華清風，你二人無故撥弄是非，他乃是凡夫俗子，叫我作這個孽。一來不要緊，萬松山紫霞真人李涵陵，九松山靈空長老長眉羅漢來查山，必不答應我。”老道頗為後悔。原來這個老道不是人，乃是猿猴。在山中修煉多年，化去橫骨，口吐人言。李涵陵同靈空長老，是十年一查山，他必要預備鮮桃美酒，給李涵陵、靈空任者喝。他是一片恭敬之心，後來他要認李涵陵為師，李涵陵說：“不行，我們老道修行都是人，焉能收你猿猴？”他苦苦哀求。李涵陵無法，說：“我賜你一姓，姓靈罷。”靈空長老說：“我賜你一個名字，叫猿化。”故此他才叫靈猿化。平時他永不下山，在山中採草配成丹藥，出去普救四方。倒是正務參修，打算要成其正果，也踉李涵陵煉了些能為。今天把濟公噴倒，自己倒也懊悔起來，怕將來李涵陵不答應。華清風見和尚躺下，他樂了，說：“祖師爺把寶劍給我，我殺他。”孟清元說：“我殺他。”靈猿化說：“不能叫你等殺他，我這就作了孽了。我將他置倒，非我給他丹藥喫，不能起來。一天不給他藥喫躺一天，兩天不給他藥喫躺兩天，永不給他藥喫，他就得在這裏躺死。”這句話還未說完，和尚一翻身爬起來了，靈猿化大喫一驚，說：“和尚，我沒給你藥喫，你怎麼起來了？”和尚說；“我再躺下，等你給我藥喫。我倒有心給你做個臉，等你給我藥喫再起來，無奈地下太涼。你也不認得我和尚是誰，我給你瞧瞧。”說著話，和尚用手一摸天靈蓋，口唸：“奄，敕令赫。”靈猿化再一瞧，和尚身高丈六，頭如巴鬥，面如蟹殼，身穿直綴，赤著兩條腿，光著兩只腳，穿的草鞋，是一位活知覺羅漢。嚇得猿化跑進洞去，將洞門一閉，不敢出來。和尚也不去趕他。那華清風、華清元嚇的掉頭就跑。和尚也不追他。一直往東夠奔惡虎山。和尚來到玉皇廟內，蓬頭鬼惲芳正在盼想無形太歲馬金川、九朵梅花孫伯虎殺官盜印，還不回來。眾人到馬家湖去，殺馬俊的滿門家眷，也不見回來。天光不早了，自己正在著急之際，和尚由外進來說：“合字。”渾芳一瞧，是個窮和尚，不認識。揮芳說：“什麼叫合字？”和尚說：“我也是線上的人。”渾芳說：“我不懂。”和尚說；“你這可不對。你不認得我了？你兄弟白蓮秀士惲飛，撒綠林帖，傳綠林箭，請我們來的。那一天劫牢反獄，有我由常山縣把你救出來，我還背了你二裏多路，你怎麼忘了？”惲芳一聽，說：“我可實在眼鈍。那天黑夜景況，人也太多，我實沒瞧出來。你叫什麼呀。”和尚說；“我叫要命鬼呀。”惲芳說；“你是要命鬼，你是哪路的？”和尚說：“我是東路的。”惲芳說：“我怎麼沒聽見說過，你們頭兒是誰？”和尚說：“我們頭兒是閻王爺。”渾芳說：“我也不認得。”和尚說：“你不認得，我領你去見見。昨日晚上，無形太歲馬金川，把印也盜了。九朵梅花孫怕虎，把知縣也殺了。我們大眾到馬家湖把馬俊全家老幼都殺了。大眾都得了金銀細軟，大眾商量著要回西川。你兄弟白蓮秀土惲飛想起來說，廟裏還有我們大爺等著我們，誰去揹他來？大家都不願意來。你兄弟就叫我說，要命鬼，你去到惡虎山玉皇廟內，把我哥哥揹來，咱們一同回西川。故此我這才來。他們大眾都在半路等著呢，你快跟我走罷。”揮芳信以為真，就說：“要命鬼，你背的動我麼？”和尚說：“背的動。你別瞧著我身材矮小，我有氣力。”立刻和尚背起揮芳，下了惡虎山，一直夠奔常山縣。惲芳說：“要命鬼，你往哪裏走？那是常山縣。要碰見官兵，你我二人就沒命了。”和尚說：“不是，你錯認了。”說著話，來到常山縣衙門口。惲芳說：“要命鬼，你怎麼揹我上常山縣衙門哪？”和尚說：“不揹你上衙門上哪裏去，你舍了命罷。”惲芳一聽說：“好，你是我的要命鬼呀！”和尚說：“對了。”說著話，來到公堂。老爺正審問桃花浪子韓秀，燕尾子張七，皁託頭彭振，萬花僧徐恆。老爺見濟公來了，趕緊說：“聖僧請坐。”和尚把惲芳放下落座。周瑞說：“聖僧方纔同那老道士上哪裏去了？”和尚就把方纔之事述說一遍。老爺這才說；“渾芳你也有今日。你們劫牢反獄，共多少人？”揮若說：“老爺要問，我也不知道。劫牢反獄，也不是我要他們劫的。”老爺又問韓秀眾人，到馬家湖去明火執仗共多少人？韓秀眾人俱皆招認。老爺吩咐將他等全行針鐐收牢。一面給濟公道謝行禮。這時，只見由外面進來一個老道，兩眼發直，直奔公堂。周瑞一瞧說：“回老爺，這個老道，方纔劫差殺楊誌就是他。”老爺吩咐：“把他鎖上帶過來。”老爺一拍驚堂木說：“你這道人叫什麼？”孟清元此時明白過來，即然到了公堂。方纔由梅花山逃走，心中～迷，也不知怎麼來到衙門。老道一齊俱皆招認。老爺也吩咐一並入獄。柴頭過來說：“聖僧，臨安太守行禮求你，秦相作揖打恭求你，你老人家帶我們出來拿華雲龍。今天也拿，明天也拿。龍遊縣那個樣的為難案，你伸手就辦。這常山縣這麼大事也辦了，倒是華雲龍還拿不著。”和尚說；“你二人不必著急，跟我走，去拿去。要拿不著，你二人就拿我，好不好？”柴頭說：“拿你做什麼？”和尚立刻告辭。知縣說：“聖僧，住幾天再走。”和尚說：“不用。省得他二人著急。我帶他們拿華雲龍去。”這才帶領二位班頭，出了常山縣。往前正走。剛走到山裏，只見眼前樹林子中，楊明、雷鳴、陳亮在地上躺著。華清風正要拿寶劍殺這王個人，和尚趕到。不知何故。且看下回分解。
