     第104回　孫二虎喊冤告雷陳　常山縣義土鬧公堂
　　話說雷鳴、陳亮來到公堂，二人給老爺行禮，老爺說：“你兩個人姓什麼？哪。個姓陳？”二人各自通名。知縣說：“雷鳴、陳亮，你兩個人跟孫康氏通姦有染，來往有多少日子？現在有孫二虎，把你二人告下來。”雷鳴、陳亮一聽，氣得面色更改。書中交代：孫二虎由夜間分手，這小子連夜進城。有人串唆他，用茶碗自己把腦袋拍了，天亮到常山縣喊冤，說雷鳴、陳亮眼他嫂子通姦被他撞見。雷鳴、陳亮持刀行兇，拿茶碗把他腦袋砍了，現有傷痕。他在衙門一喊冤，故此老爺出簽票，把雷鳴、陳亮傳來。老爺一問跟孫康氏通姦有多少日子，陳亮說：“回老爺。小人我是鎮江府人，雷鳴是我拜兄。我二人初次來到常山縣，昨天才到德源店。只因晚上天熱，在院中納涼。聽見有人喊嚷殺了人，救人哪！我二人原在鏢行生理，自幼練過飛檐走壁。只當是有路劫，順著聲音找去。聲由一所院落出來，我二人印進院中，看，是一個男子拿著刀要砍婦人。我二人進去一勸解，方知是孫二虎要謀害他嫂嫂。我等平日並不認識他，把孫二虎勸了出來。不想他記恨在心。他說我二人同孫康氏有好，老爺想情，我二人昨天才住到德源店。老爺不信，傳店家間再說。我等與孫康氏一不沾親，二不帶故，並不認識。老爺可把孫康氏傳來訊問。再說我們是外鄉人，離此地千八百裏，昨天才來，怎麼能跟孫康氏通好。要在這裏住過十天半月，就算有了別情。”正說著話，老爺早派人把孫康氏傳到。原來今天早晨，孫康氏正在啼哭，僕婦回來一問緣由，僕婦說：“大奶奶別哭了，何必跟孫二虎一般見識，他乃無知的人。”正在勸解，外面打門，僕婦出來一看，是兩個官媒①、兩個官人。僕婦問：“找誰？”官媒說：“孫二虎把孫康氏告下了，老爺叫傳孫康氏去過堂。”孫康氏一聽說：“好，孫二虎他把我告下來了，我正要想告他去。”
　　①官媒：舊時官衙中的女役，承辦女犯發堂擇配及看管解押諸役。
　　當時僱了一乘小轎，帶了一個僕婦，來到衙門下了轎，僕婦攙著上堂。知縣一看，見孫康氏臉上青黃，就知道她必是男人久不在家，或者是寡婦。做官的講究聆音察理，鑒貌辨色。孫康氏在堂上一跪。老爺問道：“你姓什麼？”孫康氏說：“小婦人姓孫，孃家姓康，我丈夫放世三年，小婦人居寡。”老爺說：“現在孫二虎把你告下來，說你私通雷鳴、陳亮，你被他撞見。要說實話。”孫康氏說：“我並不認得姓雷姓陳的。孫二虎他是一個出五眼的本家，也是我燒紙引鬼。”就把已往從前之事，如此如此一說。老爺吩咐，暫把孫二虎、雷鳴、陳亮帶下去。老爺說：“現在沒有外人，這都是我的公差。你這肚子，是怎麼一段情節，你要說實話。本縣我要存一分功德，我必定要救你，你到底是服還是病？”孫康氏說：“回稟老爺，小婦人實在是病。”老爺吩咐立刻把官醫找來。當時手下的官人立把官醫找來。老爺吩咐當堂給孫康氏看脈。看看是胎是病。這個官醫，本是個二五眼的先生。當時一瞧脈，他回稟老爺：“吾看她是個喜脈。”孫康氏一聽，照定官醫“呸”陣了一口，說：“你滿口胡說。我丈夫已然死了三年，我居帽守寡，哪裏來的胎？你滿嘴放屁！”官醫一聽，說：“混帳，我說你是胎，必定是胎。”老爺說：“孫康氏，我且問你，你跟孫二虎在家辯嘴，為何雷鳴、陳亮來給你們勸架呢？”孫康氏說：“小婦人我也並不認識姓雷姓陳的。皆因孫二虎要殺我，我叫喊救人，姓雷的姓陳的來了。我並不認識。”老爺吩咐把雷鳴、陳亮帶上來。這兩個人上來，老爺說。“雷鳴、陳亮，你二人為何無故半夜三更跳在人家院中去多管閑事？”雷鳴說：“我二人是為好，見死焉有不救之理？”孫康氏說：“可恨。”老爺說：“你很什麼？”孫康氏說：“可恨這裏沒有刀。要有刀，我開開膛，叫老爺瞧瞧是胎是病。”雷鳴一聽說，“那一婦人，你真有這個膽量開膛，我這裏有刀給你開開膛。要是病，必有人給你來報仇。要是胎，那可是你自己明白跟誰通姦的。”說著話，伸手把刀拉出來，往地下一捺。孫康氏就要拈刀。幸旁邊官人手急眼快，把刀搶過去。老爺一見，勃然大怒，立刻把驚堂木一拍說：“好雷鳴，你真是膽大妄為，竟敢目無官長，咆哮公堂。在本縣公案之前，竟敢亮刀行兇。來人，給我打。”說著話，老爺一怞簽。方把簽怞出來，只見簽上掛著一個紙包。老爺打開一看，勃然變色，呵了一聲。立刻點頭發笑說：“雷鳴，老爺看你倒是一個直人，極其爽快。來人，快擺一桌酒，本縣賞給你二人去喫，少時本縣定要替你二人作主。”雷鳴、陳亮謝過老爺，立時下堂，來到配房。有人伺侯，把酒席擺上。陳亮說：“二哥，你瞧，了不得，老爺賞你我這席酒，必定有緣故，大概必是穩計。要拿你我，怕當時拿不了。”雷鳴說：“我全不懂，喫飽了再說。”書中交代：陳亮真猜到了。老爺怞出簽來看上面字柬，寫的是：
　　雷鳴陳亮惡賊人，廣結夭下眾綠林。前者劫牢反過獄，原為惲芳
　　系至親。
　　老爺看了這個字柬，心中暗想：“好怪，這字柬是哪裏來的？”當時要拿雷鳴、陳亮，看看手下官兵，沒有一個有能為的。故此以怒變喜，賞二人一桌酒席，用穩軍計穩住，暗派官人看著兩個人。一面趕緊遣人去把小玄壇周瑞、赤面虎羅鑣找來，可以拿雷鳴、陳亮。老爺越想這四句話來的怪異。又一看雷鳴這口刀，跟馬家湖明火執仗賊人拿的刀一樣，更覺生疑。知縣一想：“把蓬頭鬼惲芳提出，叫他認識。他要不認得雷鳴、陳亮，這其中必有緣故。他是認得，必是雷鳴、陳亮跟他等是一黨。前者劫牢反獄必有他二人。”其實這件事要真把惲芳提出來，惲芳銀玉山縣的有仇，他必說認識。賊咬一口，入骨三分。雷鳴、陳亮跳在黃河也洗不清。凡事該因。老爺正要標監牌，就聽外面叫喊：“明天大老爺，晴天大老爺，我冤枉，冤苦了我了！”老爺正要問外面什麼事喧嘩，只見濟公外面走進來，拉著一位文生，直奔公堂。書中交代：濟公由哪裏來呢？和尚由十裏莊打發雷鳴、陳亮走後，帶領柴、杜二位班頭正往前走，只見眼前來了一乘小轎，走的至急。和尚一瞧，說：“哎呀，阿彌陀佛，你說這個事，焉能不管。”說著話，和尚帶著二位班頭，跟著小轎，進了一座村莊。只見路北大門、小轎擡進去。和尚說：“老柴、老杜，你們兩個人在外面等等。”和尚來到大門裏說：一辛苦，辛苦。”由房門出來一位管家，說；“大師父，你要化緣別處去罷。你來的不巧，你要頭三天來，我們員外還施捨呢。此時我們員外心裏頓著呢，僧道無緣，一概不施捨了。”和尚說：“你們員外為什麼事情，煩你跟我說說。”管家說：“你是出家人，跟你說也無用，你既要問，我告訴你。我們三少奶奶要臨盆，現在三天沒生養下來，請了多少收生姿都不行。有說保孩子不保大人的，有說保大人不保孩子的。方纔剛用轎子把劉媽媽接來。我員外煩的了不得。”和尚說：“不要緊，你回稟你們員外，就說我和尚專會催生。”管家說：“和尚你找打了！誰家叫和尚進產房催生。”和尚說：“你不明白，我有催生的靈藥，喫下去立刻生下。”管家說：“這就是了。我給你回稟一聲。”立刻管家進去，一回稟，老員外正在病急亂投醫，趕緊吩咐把和尚請進來。管家出去說：“我們員外有請。”和尚跟著來到書房。老員外一瞧，是個窮和尚，立時讓坐，說：“聖僧，可能給催生的藥。”和尚點了點頭，羅漢爺施佛法要搭救第一的善人。不知後事如何，且看下回分解。
