     第106回　找醫生鳴冤常山縣　斷奇案烈婦遇救星
　　話說孫二虎聽說許景魁已然招了，他這才說；“老爺不必動刑，我招了。原本我時常去找許先生借錢。他那一天就說，孫二虎，你是財主。我說，我怎麼是財主？他說，你叔伯哥哥死了，你勸你嫂子改嫁，他家裏有三萬銀子家主。她帶一萬走，分給各族一萬，你還得一萬呢。你豈不是財主？，凡事謀事在人，成事在天。我就向我嫂子一說，我嫂子罵了我一頓。從此不準我再說這話。後來許先生常問我說了未說。我一想，他媳婦死了，他必是要我嫂子，我就冤他。我說，我給你說說。他說是為我發財，他倒不打算要我嫂子。我又一說，他說怕我嫂子不願意。我說，我給你說著瞧。他就答應了。我仗著這件事，常去向他借錢。這天他說，二虎你常跟我借錢，你倒是跟你嫂子說了沒有？我說，你死了心罷，我嫂子不嫁人。他說他瞧見我嫂子門前買線肚子大，其中必有緣故。他又說，二虎，我給你一口刀，你去問你嫂子，她這肚子大是怎麼一段情節？你嫂子要說私通了人，你把她攆出去，傢俬豈不是你的？我一想也對。我這纔拿刀到我嫂子家去，偏巧僕婦都沒在家。我正在問我嫂子，雷鳴、陳亮把我勸出來。我跟許先生一提，他說不要緊。他跟刑房杜先生相好，他叫我把腦袋拍了來喊告。他暗中給託，管保我官司打贏了，把雷鳴、陳亮治了罪。這是已往從前真情實話。”老爺叫招房先生把供寫了，立刻連孫康氏、許景魁一並帶上堂來。叫招房先生當了大眾一念供，許景魁嚇得顏色改變。老爺把驚堂木一拍說：“許景魁，你是念書的人，竟敢謀奪漏婦，調竣人家的家務，你知法犯法，你是認打認罰？”許景魁說：“認打怎麼樣？認罰怎麼樣？”老爺說：“認打我要重重的辦你。認罰我打你一百戒尺，給你留臉，罰你三千銀子，給孫康氏修貞節牌坊。”許景魁說：“醫生情願認罰。”老爺吩咐，立刻打了許景魁一百戒尺，當堂具結，派官人押著去取銀子。老爺說：“孫二虎，你這廝無故妄告，持刀行兇，欺辱寡婦，圖謀家產。來人！拉下去打四十大板。”照宋朝例，枷號一百日釋放。知縣這才說：“聖憎，你看孫康氏這肚子怎麼辦？”和尚說：“她這肚子是胎。”知縣說：“聖僧不要取笑，她是三年的寡婦，哪裏有胎？”和尚說：“老爺不信，叫她當堂分娩。此胎有些不同。”老爺說：“別在大堂分娩。”和尚給了一塊藥，派官媒帶到空房去生產。官媒帶下去，來到空房，把藥喫下去，立刻生下了一個血胎，有西瓜大小，血蛋一個。官媒拿到大堂，給老爺瞧。和尚一掩面說；“拿下去。”知縣說：“這是什麼？”和尚說：“此是血胎，乃是氣裹血而成。婦人以經血為主，一個月不來為疾經，二個月不來為病經。三個月不來為經閉，七個月不來為幹血勞。這宗血胎，也是一個月一長。”老爺這才明白，吩咐把孫康氏送回家去。知縣又問：“聖僧，現在雷鳴、陳亮這二人又怎麼辦。方纔在大堂之前，雷鳴咆哮公堂，亮刀行兇，我正要提惲芳，正值聖僧來了。”和尚說：“那一天我走時，在簽筒底下留了一張宇，老爺一看就明白了。”知縣挪開簽筒一瞧，果然有一張字束。老爺打開一看，上面寫的是四句話：
　　字後太爺細思尋，莫把良民當賊人。馬家湖內誅羣寇，多虧徒兒
　　楊、雷、陳。
　　老爺一看，心中明白，說：“原來是聖僧的門徒，本縣不知。”立刻先出革條①，把刑房杜芳假公濟私、貪贓受賄、捏寫假字、以害公事，把他革了。這纔派人叫雷鳴、陳亮上來。
　　①先出革條：“先”，做“取”解。“革條”，“革職文箋”。“先出革條”即“拿取革職文箋”。
　　老爺把刀還給雷鳴，貸給二人十兩銀子。雷明、陳亮給師父行禮。和尚說：峨叫你們兩個人去辦事，你二人要多管閑事。”陳亮說：“要不是師父前來搭救，我二人冤枉何以得伸。”和尚說。“你兩個人快走罷。”雷、陳謝過了老爺，辭別和尚，出了衙門。二人順前大路往前直走。走到日落西沈，見自前有一座村莊。東西的街道，南北有店有鋪戶。二人進了一座店，字號“三益”。夥計把兩個人讓到北上房，打過洗臉水，倒過茶來。二人要酒要菜，喫喝完畢。因日間走路勞乏，寬農解帶安歇了。次日早晨起來，雷鳴一看，別的東西不短，就是褲子沒有了。雷鳴說：“老三，你把我的褲子藏起來。”陳亮說：“沒有。”陳亮一瞧，褲子也沒了。陳亮說：“怪呀，我的褲子也沒了。”二人起來，圍著英雄結坐著。心中一想，有心叫夥計，又不好說把褲子丟了。陳亮說：“二哥，不用找了。叫夥計給買兩條褲子，不拘多少錢。”夥計說：“好，要買褲子倒巧了。早起東跨院有一個客人，拿出兩條褲子，叫我給當也可，賣也可，要二十兩銀子。我沒地方賣去，我瞧他有點瘋了。”陳亮說：“你拿來我們瞧瞧。”夥計出去，少時拿了兩條褲子來。陳亮一瞧，原是他二人的褲子。兩個人拿起來就穿上。夥計一瞧，心說：“這兩位怎麼沒褲子？”雷鳴說：“夥計，這個賣褲子的在哪屋裏？你帶我們瞧瞧去。”夥計點頭，帶著雷鳴、陳亮來到東跨院。正到院中，就聽屋裏有人說話，是南邊人的口音，說：“哈呀，混賬東西，拿褲子給哪裏賣去，還不回來。”夥計說：“就是這屋裏。”二人邁步進去一看，見外間屋靠北墻，一張條桌，頭前一張八仙桌，旁邊有椅子，上手椅子上坐著一個人。頭戴翠藍色武生公子巾，雙垂燭籠走穗。身穿翠藍色銅氅，腰繫淺綠絲騖帶，薄底靴子。白臉膛，俊品人物，粗眉大眼。雷鳴一著說：“你這東西，跟我們兩個人玩笑！”書中交代：這個人姓柳，名瑞，字春華，綽號人稱踏雪無痕。也在玉山縣三十六友之內，跟雷鳴、陳亮是拜兄弟。這個人雖系儒雅的相貌，最好詼諧。柳端是由如意村出來，奉楊明的母親之命，找楊明。他來到這北新莊，住了有幾天了。皆因風聞此地有一個惡棍，叫追魂太歲吳坤。柳瑞要訪查訪查這個惡棍的行為，如果是惡棍，他要給這一方除害。在這店住了好幾天，也沒訪出有什麼事。昨天雷鳴、陳亮來，他瞧見，故意要跟雷、陳耍笑。今天雷、陳二人過來，柳瑞這才說：“雷二哥、陳三哥，一向可好？”上前行禮。陳亮說：“柳賢弟，為何在這裏住著？”柳瑞說：“我奉楊伯母之命，出來找楊大哥。”陳亮說：“現在楊大哥回去了。我們前天由常山縣分手，大概一兩天就許到家了。”柳瑞說：“你們三位怎麼會遇見？”陳亮嘆了一聲說：“一言難盡。”就把華雲龍為非作惡，縹傷三友的事，如此如此一說。說畢，柳瑞一聽，咬牙忿恨，說：“好華雲龍，真是忘恩負義。楊大哥撒綠林帖，成全地，待他甚厚，他施展這樣狠毒之心！我哪時見了他，我必要結果他的性命。”陳亮說：“不必提他了。你這上哪去？”柳瑞說：“我聽見說此地有個惡霸，我要訪訪。”陳亮說：“我二人一同出去訪去。”三個人一同來到上房，吃了早飯，一同出去。出了村口，往前走不遠，只見眼前有一人要上吊。口中說：“蒼天，蒼天，不睜眼的神佛！無耳目的天地！罷了罷了。”陳亮三人一瞧，見一人頭戴藍綢四楞巾，藍綢子銅鞋，不到四十歲。三個人趕過去，陳亮說：“朋友，為何上吊？看尊駕並非濁人，所因何故？你說說。”那人嘆了一聲，說：“我生不如死。”三位要問，從頭至尾一說。三位英雄一聽，氣往上衝，要多管閑事。焉想到又勾出一場是非。不知後事如何，且看下回分解。
