     第114回　鄭玄修酒館逢和尚　沈妙亮聽歌識聖僧
　　話說濟公來到酒樓，找了一張桌坐下，夥計給擺上林筷。老道就問：“夥計，你們這裏有素菜麼，我喫素。”夥計說：“有。”和尚說：“我是喫葷。”夥計說：“葷素都有。”和尚說：“你先給道爺要一個炸面片，我敬的。”老道一想；“我又不認的和尚，人家敬我榮，我也得回敬。”趕緊叫夥計：“給大師父要一個炸九子，我敬的。”夥計答應。少時把菜給端來，和尚要了酒，又叫：“夥計，給老道要一個酷炒豆芽菜，我敬的。”老道又給和尚要一碗朵九子，和尚又給老道要一個炒豆腐，老道又給和尚要一個爆羊肉。和尚給老道要了素白菜湯，老道又給和尚要了一個炒肉絲。兩個人換著喫。和尚就叫夥計過來。和尚說：“回頭道爺吃了多少錢，我給就是。”夥計說：“是了。”老道聽見。老道喫完了，就叫夥計算帳：“和尚喫多少錢我給。”和尚趕緊說：“道爺別讓了，我給。”老道說著話，就要解包袱，包袱裏有二百銀子。和尚說：“我給。”一把手把老道的包袱搶過來，和尚拿著下了樓。老道只當是和尚熱心腸，下樓到櫃上去把錢給了，再把包袱拿回來。老道左等也不來，右等和尚也不來。叫夥計下樓瞧瞧，夥計回來說：“和尚早走了。”老道一想：“和尚是騙子，把我二百銀子也拐了去，也沒給飯錢。”還幸虧老道兜囊有散碎銀子，趕緊把飯錢給了，下了樓就迫和尚。剛追到村口，一瞧，和尚正在村口地下，把包袱打開，瞧銀子的成色。和尚自言自語說：“這是高白，這塊是有成色。這塊太湖，不定好不好。”老道鄭寶修一瞧，說：“好，和尚，你拐了我的銀子，你還瞧成色。”過來按住和尚就打，和尚就數著：“一下了，兩下了。”老道打了和尚五拳，和尚說：“該我打你了。”一擰老道的柺子，把老道翻在底下，打了老道五拳，就往下一躺說：“該你打我了。”老道又打了和尚五拳。和尚一擰老道的柺子，又把老道翻下去。瞧熱鬧的人，也都不勸說。這兩人打架打不錯，一個人打五拳。那個說：“和尚公道，打老道五拳，和尚自己就躺下，叫老道打。老道不公道，非等和尚把他翻下去。”老道一聽說：“我還不公道，他吃了我一頓飯，把我二百銀子撈出來，我還不公道！”眾人正要勸解，沈妙亮、李妙清、褚道緣趕到。沈妙亮說：“和尚。我正然找你，你在這哪！我倒問問你，為什麼欺負我徒弟？”和尚說：“他自己找的，無故多管閑事。我告訴你，沈妙亮連你也不行。我和尚是謙讓著你。”沈妙亮說：“和尚你有多大來歷！”和尚說：“我有幾句話你聽聽：
　　昔日英名四海聞，殺妻訪道入玄門。涵陵賜汝分光劍，方入三清
　　古道門。”
　　沈妙亮一聽和尚這幾句話，自己一陣發楞。書中交代：沈妙亮當初原本是江西人，以保鏢為生，名叫沈國棟，在外面威名遠震。常出外保鏢，家中妻子曹氏，兩口人過日子。這天沈國棟歐工在家，出去正在茶鋪子喝茶，旁邊有一個人談閑話，這個人說：“世界上的事難說。大丈夫難免妻不賢。子不肖。如沈國棟在外面保縹，是個英雄。家中妻做出那些鮮廉寡恥之事，可惜沈國棟那樣的英雄，叫妻子給毀了。”這個說：“你怎的知道？”那個說：“我有個親戚，跟沈國棟是近鄰，我常到我的親戚家裏去。聽見說，沈國棟的妻子太無廉恥，這件事要叫沈國棟知道了，準得出人命。”那人說：“也許不能知道，誰敢說這個話。”沈國棟旁邊聽見，故作未聞，也不認識這兩個人。這兩個人也並不認識沈國棟，聞其名，未見其面。沈國棟聽到心裏，回了家，也並不提。這天沈國棟就說要出外，曹氏就問，得多少日子回來，沈國棟說，得兩個多月，有要緊的事。沈國棟由家中出來，就在附近有個小鎮店，離他家三裏地，找了一座店住下。晚上起更以後，自己帶上刀，由店中出來，暗中到家裏一探，並沒有動作。自己仍回店睡了。次日晚上有二更天，他又到家裏來一探，就聽他妻子屋中，有男女歡笑之聲。沈國棟把窗戶捅了一個窟窿，往屋中一瞧，見他妻子濃妝艷抹，打扮的鮮明。牀上擺著牀桌，桌上有酒菜，在旁坐著一個文生公子，長的俊品人物。沈國棟一瞧，認識是隔壁的孫公子，名叫祖父，號叫秀峯。還是一個宦家，上輩做過教官，也是祖上無德，出這樣浮浪子弟，跟曾氏通好。就聽他妻子說：“這兩天他在家裏，我恐怕你來，叫他撞上，多有不便。好容易他可走了，這趟得去兩個多月呢。”這公子說：“娘子，這兩天我詩書懶念，萊思飯想，恨不能你我朝夕在一處歡樂，才合我的心。”曹氏說：“你願意做長久夫妻不願意？”孫公子說：“怎麼做長久夫妻？”曹氏說：“你給我買一包毒藥來，等他回來，我給他接風洗塵，把毒藥下在酒裏，把他毒死，你我豈不是長久夫妻麼？”沈國棟聽到這裏，心中一陣難過。自’已一想，至親者莫若父子，至近者莫過夫妻。真是夫妻同牀，心隔千裏。自己無名火往上一撞，闖進屋中，竟將兩個人結果了性命，自己打算投案官司，三五天官司完了，自己一想、人生在世上，猶如大夢一場，功名富貴妻財子祿，一概是假，盡皆是空，莫若出家倒好。這才拜紫霞真人李涵陵為師，賜名妙亮。給他一口分光劍護身。現在沈妙亮已九十多歲，他自己的事，並無人知曉，今天和尚一說這四句話，乃是他的根本。沈妙亮見和尚也無非二十多歲，怎麼會知道這數十年的事？自己楞了半天說：“和尚，你怎麼知道我的事？”和尚把二百銀子給了鄭玄修，和尚說：“我叫你瞧瞧我的來歷。”用手一摸天靈蓋，露出佛光靈光三光。沈妙亮一看，原本是位知覺羅漢。老道連連打稽首，口唸無量佛，和尚哈哈一笑，回頭便走，信口做歌說道：
　　人生七十古來少，先除幼年後除老。中間光景不多時，又有閑愁
　　與煩惱。過了中秋月不明，過了清明花不好。花前月下且高歌，急須滿
　　把金樽倒。世上錢多用不盡，潮裏官多做不了。官大錢多心轉憂，落得
　　自家白頭早。春夏秋冬彈指間，鐘送黃昏雞報曉。諸君細看眼前人，一
　　年一度理荒草。草裏高低多少墳，一年一半無人掃。
　　和尚唱著山歌，來到曲州府。知府張有德一瞧說；“聖僧哪裏去了？我正派人各處去尋找聖僧。”和尚說；“我碰了朋友喝酒來著。老爺找我和尚什麼事。”知府說；“我已然把華雲龍、田國本等二人的口供問了，賊人俱皆招認。等聖僧來，我派人一同將賊人解到臨安去。”和尚說：“好。”知府派兩個頭目，帶十個兵，用差船走水路，把賊人木櫳囚車搭上船上。和尚帶柴、杜二班頭告辭。知府送到河壩，和尚上了船，立刻開船。和尚說：“二位班頭，這可大喜。把賊人解到臨安，上衙門領一千二百銀子賞，每人六百兩。”柴頭、杜頭也喜歡了說：“我二人多蒙師父成全。”大家談著閑話，船往下走著。一天走到小龍口地面。焉想到由水內來了四個江洋大盜，要搶劫木櫳囚車。不知濟公如何擋賊，且看下回分解。
