     第117回　奉堂諭監斬華雲龍　聽兇信二鬼鬧法場
　　話說金面鬼焦亮、律令鬼何清二人商量好了，來到法場。一看，天光早些，差事還沒出來。二人一瞧，對面有一個酒鋪。二人掀簾子進去，一看酒飯座不少，跑堂的一看，這兩個人都長得不俗：金面鬼焦亮，是紫壯帽，紫箭袖袍，系絲駕帶，薄底靴子，閃披寶藍英雄大氅，上繡金牡丹花，面似談金，粗眉大眼；律令鬼何清，是黃白臉膛，穿翠藍褂，都是一表非俗。跑堂的趕緊騰了一張桌，讓兩個人坐下，要酒要菜。就聽眾酒飯座大家紛紛議論，說：“這個華雲龍，在臨安鬧的地動天翻。在尼姑庵殺人，泰山樓殺人，秦相府盜五銅鳳冠。要不是濟公和尚帶人出去拿，這個樣的江洋大盜，馬快焉能辦的了？”焦亮、何清一聽，是和尚拿的，二人低聲一商量：“今天先劫法場，把華二哥救了，然後咱們再找這個和尚，把和尚殺了，給華二哥報仇。”正說著話，由外面進來一個窮和尚。大眾有認得的就嚷。這個說：“濟師父來了！”那個說：“聖僧來了！”和尚說：“眾位別嚷，我就是拿華雲龍的和尚，拿華雲龍的就是我。有不服的，只管找我。”焦亮、何清一瞧，心裏說：“原來就是這麼個窮和尚拿的我們華二哥。今天我們先到法場，然後跟這個和尚，看他往哪廟裏去，晚上去殺他。”和尚瞧了一瞧，在這兩個人的旁邊坐下，也要了酒菜。工夫不大，就聽外面瞧熱鬧人一陣大亂，說；“差事來了！”由北面一下車，兩個官人攙著一個，頭一個就是鎮山豹田國本。都是繩縛二臂，背著招子。田國本很不含糊說：“我在下叫田國本。閻王造就三更死，誰敢留人到五更。生有處，死有地。我乃堂堂正正，英雄烈烈，轟轟豪傑，死而無懼。雖然身受國法，很不算什麼。”第二個就是鐵腿猿猴王通，口中直罵；“我姓王，名通。我也不是殺人兇犯，又非響馬的強盜，但我只因替兄報仇，要殺知府楊再四。沒殺成他，今天身受國法玉章。我雖死，也是好朋友，死後我有陰魂，也把楊再田活捉活拿。”第三個是野雞溜子劉昌。這小子垂頭垂氣，低著頭心想：“無緣無故被華雲龍牽連，不分首從，全都斬決，連自己此時靈魂都沒有了。”第四個是邱成，第五個是楊慶，都比劉昌還強的。第六個是華雲龍，自己談笑自若，說：““眾位瞧熱鬧人聽真，在下我就是乾坤盜鼠華雲龍。我自生以來，殺人也過了百了。我喫也喫過，我穿也穿過，大丈夫生而何歡，死而何懼？我今天身受國法，不過二十餘年，又長成這樣。頭裏眾朋友都是我的摯友，應該活著一處為人，死了一處做鬼。眾位比我年長，應當叫他們眾位頭裏走。”眾瞧熱鬧人，一陣大亂。這時酒鋪裏有愛貪熱鬧的，也往外跑。金面鬼焦亮、律令鬼何清聽差事到了，二人伸手拉刀，嚇的夥計往桌底下躲，就喊：“掌櫃的救命！”焦亮剛把刀拉出來一舉，何清尚未拉出刀來，和尚用手一指，一個“奄，敕令赫”，把這兩人定住。和尚頭裏站著，這兩人在後面比著不能動轉。就聽外面喊嚷：“好刀！”華雲龍人頭落地，瞧熱鬧人四散，和尚就往外走，說：“掌櫃的，給我寫上。”掌櫃的說：“是了，濟師父請罷。有你徒弟楊猛、陳孝留下話，你勿論錢多少，不跟你要。到三節跟楊太爺去要錢。”和尚說：“掌櫃的，我跟你要點東西，給不給？”掌櫃的說：“要什麼？”和尚說：“我要你們一個老倭瓜。”掌櫃的說：“你拿罷。”和尚扛起一個倭瓜，出了酒鋪，信口唱著山歌道：
　　堪嘆人生不誤空，迷花亂酒逞英雄。圖勞到底還吾祖，漏盡之時
　　死現功。弄巧長如貓撲鼠，光陰恰似箭流行。偶然使得精神盡，願把屍
　　身葬土中。仔細思想從頭看，便是南柯一夢中。急忙忙，西復東，亂叢
　　叢，辱與榮，虛飄飄，一氣化作五更風，百年渾破夢牢籠。夢醒人何在？
　　夢覺化無蹤。說什麼鳴儀鳳，說什麼入雲龍，說什麼三王業，說什麼五‘
　　霸功。說什麼蘇泰口辯，說什麼項羽英雄。我這裏站立不寧，坐臥死
　　生。睜開醉眼運窮通，看破了本來面，看破了自在容。看破了紅塵滾
　　滾，看破了天地始終。只等到五運皆空，那時間一性縱橫。
　　和尚唱著歌往前走。焦亮、何清此時也能動了。自己尚不醒悟，要殺和尚。兩個人給了酒飯帳，從後面跟出來。和尚一直來到靈隱寺門首，門頭僧說：“老濟回來了。”和尚說：“辛苦眾位。”和尚來到門首不往裏走，和尚說：“我在大雄寶殿西跨院西房由北頭數頭一間，我在那屋裏住，誰要打算和尚，勒死和尚，就到那屋裏去。”門頭僧說：“你這是個半瘋，誰跟你有那麼大仇。”和尚說：“反正你們兩人心裏明白。”焦亮、何清一聽，暗想這可活該，晚上省的我們找尋。二人見和尚進了廟，二人找了一座酒館，喫完了酒，找了一座店。等到天交二鼓，兩人把夜行衣換上，皁緞色軟帕包巾，身穿三叉通口夜行農，周身扣好了骨鈕寸絆，頭前帶好了百寶囊，裏面有千裏火自明燈鑰匙，一切應用的東西。皁緞子兜襠褲，藍緞子襪子，打花繃腿，倒納千層底吸鞋，把刀插在軟皮鞘內。二人出來，施展飛檐走壁，直奔靈隱寺。來到廟中，找到西跨院一看，各屋裏全都睡了，惟有北頭那一間西房有燈光。二人來到窗外，把窗紙恬破一看：只見屋中一張牀，一張桌子，屋裏什麼也沒有。墻上有一個黃磁碗，半碗油，棉花沾點著。廟裏有規矩，每人晚上管油的只給兩羹匙油，今天濟公要加多，管油的不給，和尚說：“我沒在廟裏有好幾個月，你按天包給我。”管油的沒法，多添了兩羹匙油。見和尚手拿酒瓶。自言自語說：“生有處，死有地。我昨天晚上就沒做好夢，夢見腦袋掉下來，今天就許有賊息子來殺我。”焦亮、何清還不介意，少時見和尚枕著倭瓜睡了，焦亮說：“我殺他，你給巡風。”何清點頭。焦亮剛要開門，就聽和尚說：“好東西，好大膽量。”焦亮嚇了一跳。又聽和尚說：“你要咬我呀，好大老鼠。”焦亮一聽，和尚說老鼠呢。等了半天，聽和尚睡著了，焦亮又剛要開門，就聽和尚說：“好東西，你可真找死，打算要害我呀。”焦亮嚇的心裏亂跳。又聽和尚說：“好大個蠍子，虧得我沒睡著。要睡著了，可了不得。”焦亮一聽，心說：“真是這麼巧。”無奈又等到天交三鼓。聽和尚呼聲震耳，焦亮進了屋中。見燈昏昏慘慘，先把燈吹了，把包袱油紙往地下一鋪，伸手摸著短頭發，手起刀落，竟把腦袋砍下來，擱在包袱包好，同何清這才上房回店。焦亮說：“咱們去找楊明去，跟他講講理。華雲龍跟三十六友結拜，是楊明撒綠林帖，傳綠林箭，他的引見。現在華雲龍在臨安犯罪，他為何不管？”何清說：“也好。”二人這才起身。兩人在道路之上，饑餐渴飲，曉行夜宿，這天到江西玉山縣鳳凰嶺如意村，到了威鎮八方楊明的門首，金面鬼焦亮、律會鬼何清，擡頭一看，二人呀了一聲，忽然想起事來。不知後事如何，且看下回分解。
