     第120回　雙義樓匪棍訛人　借還魂戲耍老道
　　話說濟公在雙義樓喫完了酒飯，叫跑堂的算帳。跑堂的一算，說：“一共七百二十文。”和尚說：“不多。外加八十給八百罷。”夥計說：“大師父，謝謝。”和尚說：“給我寫上帳。”夥計說：“那可不行。今天新開張，一概不賠，減價一半，俱要現錢。”和尚說：“你敢不寫帳，咱們是一場官司。”夥計一聽這話，自己一想：“我何必跟他費話，我告訴掌櫃的，隨他意賒不蹤。”想罷，夥計來到櫃上說：“掌櫃的，那位大師父吃了八百錢，要寫帳，他說不給他寫帳，要打官司。”掌櫃的擡頭一看，見和尚窮苦不堪。掌櫃的說：“夥計，你不用眼和尚爭競，他是個窮人，我由困苦間過來，我知道窮人的難處，你告訴他，給他寫上。”夥計過去說：“大師父，我們掌櫃說，給你寫上了。”和尚說：“要寫寫兩吊，找給我一用二百錢，我帶著零花。我出來沒帶零錢。”夥計一聽，說：“掌櫃的，聽見沒有嚴掌櫃的嘆了一聲說：“昨天我還沒飯喫，今天我開了這座鋪子，做了好幾萬銀子的買賣，還總算上天有眼，今天我總算大喜慶的日子了，也罷，和尚是個出家人，我給他一吊二百錢，你告訴大師父說，只當我舍在廟裏了。”夥計立刻把一吊二百錢，給和尚拿過來。和尚說：“再給我要一壺酒，要一個菜。”夥計說：“你不是喫完了再找呀。”夥計又給要了酒菜，和尚又喝了。旁邊酒飯座，就有無知的人，見和尚喫完了找錢，不找要打官司，掌櫃的找給他，必是怕打官司，這兩個人喫完了，叫夥計一算，吃了兩吊，要找王吊，一共寫五用，掌櫃的也給找了。俗話說的不錯，善門難開，善門難閉。旁邊又有三個人，吃了三吊五。給四吊，要寫十吊，找六吊。掌櫃的一聽可惱了，當時說：“眾位，我開這個鋪子，我說昨天沒飯喫；今天做了幾萬銀子的買賣，我可不是明火路劫，偷來搶來的銀子，也不是挖著銀礦。方纔和尚找錢，我知道窮人的難處，再說他是出家人，我只當施捨了。眾位倒跟和尚學，喫兩吊找三吊。我想都是老街舊鄰，很不好意思，到咱們這個小鋪子來，說喫四吊，要找六吊。恐怕別處也不能這麼找法嗎！我可不是怕打官司，我是窮人出身，在這方也不是一年半年，眾位別欺負我，我可不叫人欺負。哪位要找，可趁早說話。”這眾人一聽，全都楞了。正在這番光景，一掀簾子，進來一個人，說；“掌櫃的，該我二百銀子，還不給我嗎？”掌櫃的一瞧，這個人歪著帽子，閃披著大髦，五十多歲，黃臉膛，兩道短眉毛，一雙小圓眼，鷹鼻子，裂腮額，微有幾根黃鬍子，上頭七根，下八根，這人姓姚，名變，字荒山，素常就在外面批人，無事生非，今天聽說雙義樓掌櫃的怕打官司，喫飯倒找錢，這姚荒山想要來訛掌櫃的。一進廠1就說：“掌櫃的，該我二百銀子，還不該給我麼。”掌櫃的一聽，氣往上撞。過來照定姚荒山，就是一個嘴巴。焉想到這一嘴巴使姚荒山翻身栽倒，絕命身亡。眾酒飯座一陣大亂。書中交代，這位掌櫃的，本姓李，名叫李興，當年在酒飯館跑堂。人也勤儉，又正在年輕力壯，很安本分，做了幾年買賣，手中存有幾百吊錢。就有人見他有錢說：“李興，你為何不說個親事，也可以生兒養女。”李興說：“我倒打算安家，沒人給說。”立刻就有人給提親，是寡婦老太太有個姑娘，一說就說妥了。擇日迎娶過門。娶過來，嶽母無人照管，也就跟著他，又過了兩年，生養了兩個孩子，未免他一個人一份手藝，家內四口人喫飯，所進不敷所出。偏巧有一位飯座姓趙，是財主，見李興很和氣，被家所累，趙老頭就問：“李興，你一個人手藝，家裏夠過的麼？”李興說：“不夠。有什麼法子？”趙老頭說：“我成全成全你。你找一地方，我給你五百銀子，你自己開一個小飯館。好不好？”李興深為願意，一想做買賣，比做手藝強的多了。自己就在錢塘門外，開了一座小酒鋪，五百銀子成本。偏巧時運不濟，買賣作賠本了。趙老頭一看，買賣是不行了。這天說：“李興。你倒不必為難。買賣做賠了，我也不要了，我送給你自己支持去罷。再弄好了，我也不要了，你關門我也不管。”李興也無法，自己把夥友都散了，就剩了一個小夥計，李興自己掌竈，後院帶住家，一天一天對付著。這天忽然來了幾個人，騎著馬來到門首下馬，就問：“掌櫃的，有清凈地方沒有？”李興說：“有。”這幾個人下馬，少時來了幾頂轎子。眾人下轎進來，都是衣帽鮮明，很闊，當時要酒要菜，帶著天平，種的都是十兩一個的馬蹄金，這個分三百兩，那個分二百兩，分完了，也沒喫多少東西，說：“借掌櫃的光，掌櫃的忙了半天，給你五兩銀子罷。”李興說：“謝謝眾位大爺。”眾人走了，李興一想，正沒有錢，有這五兩銀子，可以多買點貨，支持幾天。自己一擦抹桌案，一瞧桌上有個銀幅子。李興一瞧，裏面有十兩一錠、二十錠馬蹄金，是方纔人家總下的。李興拿到裏面去。他妻子王氏問：“什麼？”李興說：“飯座落下的二十錠黃金。”王氏一看說：“這可是財神爺叫咱們發財！你快買香祭祭財神爺。”李興說：“做什麼呀？這算咱們的了？我要留下，難得把我折磨死，誰找來，趁早給誰。”王氏一聽說：“你窮的這個樣，偷還偷不到手，撿著還給人家，那可不行！”李興說：“由不了你，收起來，誰找來給誰。”夫妻為這件事，拌起嘴來。頭一天也沒人來找，次日天有正午，由外面進來一個騎馬的，是長隨的打扮，下馬進來問：“掌櫃的，昨天我們管家大人在這喫飯，有個銀帽子，落在這裏沒有？我們大人叫我來問問。”李興說：“誰丟的什麼東西，你說我聽。”這位二爺說：“昨天在這裏喫飯，那是秦相府四位管家大人。因為給相爺置墳地，剩了一千二百兩黃金。大都管秦安，二都管秦順，三都管秦誌，四都管秦明，每人分二百兩。給裏頭丫頭婆子分二百兩。大眾三爺們分二百兩。昨天回去，短了一份，是個藍綢銀帽子，十兩一錠，裏面有二十錠黃金。管家大人叫我問問，落在這裏沒有。”李興忙到裏面，拿出來說：“你瞧對不對？”這二爺一著說：“罷了，你真不愛財。我告訴你，我們管家大人，不準知道丟在你鋪子，丟也丟得起，你我每人十錠分了，好不好？你也發了財，我也發了財。”李興說：“那可不行，我要打算分，我就說沒有，我一個人就留下了。”這二爺說：“我是鬧著玩。”李興說：“我跟你給管家大人送了去罷。”當時一同來到秦安家。一見四位大管家，李興一瞧，是昨天喫飯那幾位，把銀帽子拿出來，原物交回。秦安說：“你真不瞞昧，給你一錠金子喝酒罷。”李興說：“貴管家大人，要沒這件事，我倒要。有這件事，我不能要。”秦安說：“就是罷，你不要，請回罷。”李興自己兩手空空，回來到家中一瞧，王氏正哭著。李興說：“你哭什麼。”王氏說：“我跟你這活忘八受罪！得了金子，你沒命要給人送回去。”李興說：“我實告訴你，野草難肥胎瘦馬，橫財不富命窮人。我要這金子，倒許我沒了命。”兩口子為這件事，打了好幾天架。過了有一個多月，就見西邊綢緞鋪關了，滿拆滿蓋，平地起五五二十五間，一所三層樓，說是開飯館子。磨磚對縫，油漆彩畫，無一不鮮明，都是大木廠的官木。李興一想：“更糟了，這大飯館子一開張，我這小飯館，更不用賣了。”見飯館子修齊了，高搭蓆棚，次日就開張。這天晚上，忽然來了小轎一乘。有一位二爺，拿著包裹，來到李興的鋪子說：“哪位姓李？”李興說：“我姓李。”這位二爺說：“你換上衣裳上轎罷，我們四位管家大人，叫我來接你。”李興說：巴我不去。”這位二爺說：“不去也得去。”李興說：“我去，走罷。”這二爺說：“你坐轎吧。”李興說；“我沒坐過轎子。”叫他換衣裳，他也不換，跟著來到雙義樓。來到廳房一瞧，秦安、秦順、秦誌、秦明都在這裏。李興說：“四位管家找我什麼事？”秦安說：“我們現在有一位引見官，託我們求相爺的事，給了五萬兩銀子，我們四個人這五萬兩投分，想你是個朋友，給你開這座雙義樓。基地是八幹兩，修益使了一萬二千兩，連這所房子置家夥，連鋪子家夥磁器都是江西走燒的，共用一萬兩。下餘二萬銀，在錢鋪存著。我們四個人送給你的，房子、買賣都算你的。我四人喜愛你心好，咱們今天磕頭換帖，如久後我們要窮了，你還不管麼？”李興不答應也不行，立時預備三牲茶禮磕了頭，一序年齒，就是李興小，把王氏也接來了。今天新開，所有送禮的，都是四位管家知會的，連本地納商，大小官員，都來送禮賀喜。都衝著四位管家大人，有求相爺的事，先見管家。樓上滿是親友應酬賀喜來的人，樓下賣座，故此和尚要找錢，李興說：“昨天沒飯喫，今天自本自立，開這大的買賣。”焉想到冤家路窄，姚荒山來訛詐，被李興一個嘴巴，他就死了。大眾一亂，李興想；‘“這是我命小福薄，沒有這個造化。”自己一想；“打官司罷。”這時樓上四位管家，早得了信，把李興叫上樓一問，李興說：“皆因他來訛我，要二百銀子，我打了他一個嘴巴，他就死了。”秦安說：“不要緊。賢弟，你只管放心，決叫你抵不了償。”當時叫人把雷頭請過來。李興一看，這位雷頭好像五十多歲，四方臉，一表非俗。這位雷頭，是錢塘縣八班班總，今天也來給賀喜，秦安給李興一引見，二人彼此行禮。秦安說：“雷二哥，這件事你給想法子了罷；勿論多大人情，都有我們哥四個。”雷頭說：“是了。”當時下樓，一找本地面官人，本地面官人過來，雷頭說；“是劉三兄弟麼。”劉三說：“雷頭少見哪。”雪頭把劉三叫到無人之處。說：“劉三，這件事給他了了罷。你過去就說，你別訛了。前者你訛錢鋪，我給了的，你別裝著玩了。你把死屍給架在大道邊，一報無名男子，吏不舉，官不究，叫掌櫃的給你弄三百吊二百吊的，你衝著我給辦罷。”劉三一聽說；“雷頭，你說這話可不對。三百吊錢我移屍，這件事我擔不了。要說交朋友都好說，要講三二百吊錢，我可賣不著。”雷頭說：“得了，只當你交朋友了，久後你有用我的時候，我決不能含糊。你衝著我給辦罷。”劉三這才來到死屍跟前說：“你別要裝死人了，前者你訛錢鋪，我給了你的，今天人家新開張，你別攪了，跟我走。”說著話，就往外架。眾酒飯座都知道是死了，正要架，就聽見外面有人哭：“舅舅呀，舅舅啊，你死的好苦，我外甥必給你報仇。”眾人睜眼一看，來的那人，怎生打扮。有贊為證：
　　頭戴四楞巾，卻像從前眼中耕出。身穿青布氅，又好似煤窯內滾
　　來。兩道粗眉，明露奸詐。一雙刁眼，暗隱禍胎。耳小脣薄非人類，鼻
　　歪項短是奸雄。運錢急寫借帖，天下無不可用之錢。遇飯便充陪客，世
　　上哪有難喫之飯。挑詞架訟為生理，坑崩拐騙是經營。
　　此人姓史，名丹，字不得，外號人稱鐵公雞，素日專訛人為生。今日來到雙義樓，聽說打死人了，他一看認識，是他同伴之人姚荒山。他想要況人，故說是他舅舅，劉三也不敢攙了。雷頭過來一拉史丹說：“你跟我來，我有話合你說。”二人進了雅座。外邊有人看著死屍，只見從外面進來一個道人，正是黃面真人孫道全，要找濟公鬥法。不知後事如何，且看下回分解。
