     第124回　奉父諭主僕離故土　表兄弟對面不相識
　　話說李福撿了一個婦人的人頭，正被官人看見，將王全、李福鎖上。書中交代，原本蕭山縣出了一件無頭案。西門外梁官屯，有一個賣肉的名叫劉喜，家中夫婦兩口度日，劉喜在東關鄉賣肉。這天七月十五，天已日色西斜，劉喜到東關外鄉村去要帳，走在蕭山縣衙門門口，碰見衙門的官人劉三。這個人最愛玩笑，外號叫笑話劉三。劉三就問劉喜上哪去，劉喜說：“我上東關外鄉村要帳去。”劉三說：“天不早了、你今天還回來的麼？”劉喜說：“我就住在東關外鄉村之中，明天回來。”劉三是愛說玩笑，說：“劉喜你今天不回去，我晚上到你家裏，跟你媳婦睡去。”劉喜說；“你敢去，我媳婦把你罵出來。”劉三說：“她敢罵我，我把她宰了。”說完了話，劉喜就走了。次日劉喜一回家，他妻子被人殺了，人頭蹤跡不見。劉喜到蕭山縣一喊冤，就把劉三告下來，說劉三因奸不允，把他妻子殺了。老爺是清官，姓張名甲三，是兩榜出身，立刻一升堂，把劉三帶上來，一問劉喜，劉喜就把昨天劉三所說的話一回，“今天我妻子果被他殺了。”老爺一問：“劉三，為什麼殺劉喜之妻？”劉三嚇了一驚，就回稟老爺：“昨天我是跟劉喜說玩笑，他妻子被誰所殺，下役實不知道。昨天我在衙門上班，看守差事，一夜並沒出衙門。”老爺不信，一問眾官人，大家遞保狀，保劉三實系一夜沒出去。老爺這纔派兩個班頭王雄、李豹王天限，出去拿兇手，拿著有重賞，拿不著重責不貸。王雄、李豹領諭，帶領手下夥計出來辦案。三天蹤影皆無，限滿一見老爺，老爺把官人每人打了四十板，又給三天限。又過了三天，沒拿著，老爺又打，一連打了三回。今天是十二天，要拿不著又得捱打。王雄、李豹帶領眾夥計出門，剛走到大柳林，見李福正打開包裹著，眾官人一瞧是少婦的人頭，鮮血淋漓。大眾說：“這可活該，今天不能捱打了。”過來就把王全、李福鎖上，一直夠奔衙門。來到班房，王雄進去一回老爺，立刻升堂，把王全、李福帶上去。老爺一看，就知道其中有緣故。做官的人，講究聆音察理，鑒貌辨色。著王全是懦弱書生，李福是個老人家，老爺就問：“下面兩個人姓什麼？”王全說：“老父臺在上，生員王全有禮。”李福說；“大老爺在上，小人李福磕頭。”老爺問道：“王全你是哪裏人氏？”王全說：“生員是臺州府天臺縣永寧村人氏，奉父命帶著家人李福，出來尋找我表弟。”老爺說：“王全你既是天臺縣人，為何來到我這地面，在梁官屯殺死賣肉劉春之妻？”王全說：“回老父臺，生員並未殺人，一概不知。”老爺說：“你沒殺人，怎麼人頭在你手裏？”王全說：“實是我這家人李福，在葦塘裏出恭檢的，求老父臺格外施思。”老爺把驚堂木一拍，說：“滿嘴胡說，大概抄手問事萬不肯應。來，看夾棍伺候。”老爺這也是一半威嚇，手下官人答應，剛要取夾棍，忽然大堂面前一陣旋風，刮的對面不見人。這陣風過去，老爺看公案桌上有一張字，上寫的是：
　　堂神顯聖法無邊，你幸今朝遇巧緣。二人並非真兇犯，速拿兇手
　　把案完。
　　老爺一看，“呵”了一聲，半晌無語，這才吩咐把王全、李福帶下去，看押起來，不準難為了他二人，該喫給喫，該喝給他們喝。手下官人答應，老爺立刻退了堂。來到書房，手下人預備晚飯，老爺喫完了晚飯，書房喝茶，坐在燈下，心中輾轉這案。見王全是一個念書的人，李福是個誠實的樣子，斷不能做這樣惡事，忽然大堂起一陣怪風，也不知哪裏來的字柬，越想越怪，自己躊躇著，不覺兩手伏幾而臥。剛一閉眼，見外面進來一個窮和尚，短頭發有二寸餘長，一臉油泥，破憎衣短袖缺領，腰繫絨絳，疙裏疙瘩，光著兩只腳，穿兩只草鞋。老爺問道：“什麼人？”和尚說：“我。”老爺說：“你是誰？”和尚說：
　　我本靈隱醉濟顛，應為白水過蕭山。老爺要斷無頭案，須謝貧僧
　　酒一壇。
　　老爺一聽，說：“酒倒有，你可知道兇手是誰？”和尚撥頭就走，老爺說：“回來。”和尚並不回頭，老爺一急，又嚷：“回來。”睡夢之際，嚷出口來，正趕上兩個家人張福、張祿在旁邊站著伺候。見老爺睡著了，張福低聲跟張祿說：“昨天我跟他們擲骰子，輸了好幾吊，老爺睡了，哥哥你在這裏伺候，我再去跟他們耍要。”張祿說：“你快去快來。”張福點頭，剛要往外走，老爺做夢說：“回來。”老爺說的是”叫和尚回來，張祿嚇著了，只當是他要擲骰子去被老爺聽見了，叫他回來呢，說：“小人沒走。”老爺醒了，夢中的事記得清清楚楚。立刻吩咐張祿把筆硯拿來，張祿答應，拿過紙筆墨硯，老爺就把夢中和尚說的這四句話寫出來。老爺拿著瞧這四句，心中納悶，瞧來瞧去，往桌上一靠，又睡著了。只見和尚由外面踢踏踢踏又來了，老爺就問：“和尚，方纔你說的話我不明白。我且問你，你可知道殺人的兇手是誰？你告訴我，我必謝你一壇酒。”和尚說：“老爺要問，我是西湖靈隱濟顛。因到白水，路過蕭山。王全、李福，不白之冤。殺人兇手，現在西關。與原告同類，非同等閑。追究劉喜，此案可完。”和尚說完了話，回頭就走。老爺說；“你說的我還不明白，你回來。”和尚又走了。老爺一驚醒了，當時拿筆把這十三句話又寫出來。老爺聽外面天交二鼓，自己一想，這夢實實怪的很，未免一陣發楞，坐夠多時，不知不覺又把眼睛閉上了。渺渺茫茫，迷迷離離，剛才一沈，瞧見那窮和尚又來了。老爺一看，問：“和尚，到底殺人兇手是誰？你要說明白。”和尚微然一笑，說：“老爺當真要問兇手？是絨絳兩截，大石難攜。未雨先行，持刀見血。”和尚說完了話，竟自去了。老爺一睜二百，原來還是一夢。只聽外面天交三鼓，知縣又把這四句話寫出來，知縣張甲三，本是兩榜出身，滿腹經綸，懷揣錦繡，一想這四句話是偶語。絨絳兩截必是斷，大石難攜即是山，未雨先行，風乃雨之頭定是風，持刀見血乃是殺，湊成四字，即“斷山風殺”。知縣一想：“必是音同字不同，兇手必是段山峯。”自己思索了半天，已然夜深人靜，這才安歐睡覺。次日早晨起來，凈面喫茶，立刻傳壯皁快三班升堂。老爺向眾人問道：“本地人可有叫段山峯的？你等誰知道？”旁邊過來一個書辦先生說：“回稟老爺，本縣有一個宰豬的屠戶，叫段山峯。”知縣一聽，“立刻派王雄、李豹給我急拘鎖拿段山峯。”王雄、李豹一聽，嚇得顏色更變，立刻給老爺磕頭說：“回享老爺恩典，段山峯下役實在拿不了。”老爺說：“怎麼？”王雄、李豹說：“回老爺，段山峯有斷凳截石之能，大塊石頭一掌能擊石如粉，勿論什麼結實板凳，坐著一使勁，板凳就兩截。段山峯能為出眾，本領高強，下役實在拿不了，求老爺恩典。”知縣一聽，氣往上衝，一拍驚堂木說：“做官者究情問理，辦案者設法拿賊，我派你們辦，就得給我辦。”王雄、李豹還只是磕頭，再一看，老爺退了堂，轉過屏風，歸後宅去了。王雄、李豹這才來到班房，王雄說：“這怎麼好？慢說你我兩人，就是二十人也拿不了段山峯．”李豹忽然想起一個人來，要捉拿段山峯不費吹灰之力。不知後事如何，且看下回分解。
