     第127回　施妙法遊戲助義士　談心事冷語驚賊人
　　話說段山峯同劉文通由鋪子出來，夠奔慶豐樓。剛一進城，就見街市上三三兩兩的官兵，都帶著軍裝械器，穿著號衣。官兵都認識段山峯、劉文通，眾人就嚷：“劉爺、段爺二位上哪裏？”段山峯說：“閑逛，眾位有什麼差事？”眾官兵說；“我們奉上憲諭伺候，也不知什麼事，聽說辦緊要的事，關乎密案。”眾官兵也並不知是拿段山峯。知縣給城守營老爺文書，就提派二百官兵紮在慶豐樓左右，聽王雄、李豹的招呼，故此大眾官兵不知。劉文通心裏咀白，同著段山峯來到慶豐樓，上了樓，樓上一個座位沒有，掌櫃的告訴夥計不叫賣座，有衙門借樓辦案，故此不敢設座。劉文通、段山峯二人落了座，夥計明白，當時擦抹桌案，先把幹鮮果品、各樣酒菜擺上。二人剛要叫菜，就聽樓梯一響，有人喊嚷：“我喫飯給銀，哪個紅了毛的不叫我上樓？”夥計一瞧，來了一個窮和尚。原本和尚由肉鋪打完架走了，見劉文通同段山峯進了慶豐樓，和尚也跟了來。剛一進飯館，夥計就說：“大師父，樓上不賣座，有人包了。”和尚說：“我就喫頓飯，今天我得了點外財，也無非在樓下喫點。要不然，我也不敢進飯館子。樓上都是闊大爺，明是一百六的菜樓上要賣二百四，我和尚也喫不起。”夥計一想樓下不要緊，讓和尚進去。跑堂的一轉臉，和尚上了樓梯，說：“哪個紅了毛的不叫我上樓來？”到樓上找了一張桌坐下。樓上夥計一努嘴，說：“大師父。”和尚說：“幹什麼呀？”夥計當著劉文通、段山峯又不敢明說，掌櫃的也怕叫段山峯瞧出來，趕緊叫夥計說：“大師父要什麼菜，給人家要。“夥計這才說：“大師父要什麼酒菜？”和尚說：“你們有什麼酒？”夥計說：“有白幹、陳紹、玫瑰露、五加皮、狀元紅、茵陳蓮花、日荷葉青、人參露。”和尚說：“給我來兩壺梅花鹿罷。”夥計說：“沒有梅花鹿，是玫瑰露。”和尚說：。對了，你們有什麼菜什夥計說：“煎炒烹炸，燒燴白煮，應時小賣，午用果酌，上等高擺海味席都有。”和尚說：“就是肉拿刀一切，擱鍋裏一炒，就是那個。”夥計說：“炒肉片呀？”和尚說：“對。”夥計少時給要來。和尚一瞧，說：“不是這個，這麼一切，還有那麼一切。”夥計說：“那是炒肉絲，你將就點喫罷。”和尚說：“你這菜賣多少錢一個？”夥計說：“一百六。”和尚說：“給八十錢罷。”夥計說：“飯館子哪有還價的？”和尚說：“你也就將就點，你叫我喫東西將就點麼？”劉文通那邊一瞧，說；“把炒肉片給我們喫，夥計你再給大師父要。”夥計把榮給劉文通端過來，又給和尚要了一個炒肉絲。和尚一瞧，說：“不是，那麼一切，還得那麼一切。”夥計說；“那是肉丁炒辣醬。”和尚說：“我不要這個。”夥計無法，又把肉絲賣給別人，又給和尚要了肉丁炒辣醬來。和尚一瞧，說：“你成心攪我，我不要這辣醬。”夥計說：“你到底要什麼？”和尚說：“你沒等我說完，把肉那麼一切，這麼一切，團成蛋。”夥計說：“那是丸子。你要炸九子。是溜丸子、氽丸子、四喜丸子、海參丸子、三鮮丸子？說明白了。”和尚說：“炸丸子賣多少錢？溜丸子賣多少錢7”夥計說；“炸丸子賣二百，溜丸子賣二百四。”和尚說：“怎麼溜丸子比炸丸子多賣錢呢？”夥計說：“溜丸子多點鹵汁。”和尚說：“你給我要一個炸丸子，白要點鹵行不行？”夥計說：“不行，你就要炸丸子罷。”少時把丸子端來，和尚一瞧，說：“我要一個炸丸子，你怎麼給我來十一個？”夥計說：“這就是一個菜，大師父你再挑剔，我就要下工了。”和尚說：“我願意要喫一個大的，捧著喫的香，這可以將就點罷。可有一節，我要喝醉了，我可就摔酒盅子。”這一句把劉文通嚇了一跳，心說：“我定的擊杯為號，如未把段山峯灌醉了，他要一摔，回頭官人都上來，段山峯準拿不住。”就聽那夥計說：“大師父，別摔呀。”和尚說：“我一摔有不願意的，請請我和尚，別惹著我，我就不摔。”夥計說；“沒有惹你。”劉文通暗想：“這個和尚真怪。”立刻說：“大師父，你別鬧了，別叫夥計擔不是，回頭喫多少錢我給。”段山峯說：“賢弟哪有這麼工夫理他。”劉文通說：“我看這個和尚太討人嫌。”兩個人說著話，越喝越高興，杯杯凈，盞盞幹。段山峯老不醉，劉文通心裏說：“每常段山峯沒有這麼大酒量，今天怎麼老不醉，醉了好拿他。”他聽和尚那裏自言自語說：“人要喝酒不醉，有主意，一提煩事，叫他心裏一頓，難得醉。”劉文通一聽，“對呀，這話一聽有理。”這才說；“段大哥，兄弟我拿你當親哥哥一般，我有什麼事沒瞞過你，你就沒拿我當兄弟待承，有事就瞞著我，你這就不對。”段山峯說：“賢弟，此話差矣，哥哥我有什麼瞞著你了？”劉文通說；“大哥做的事，打算我不知道？其實紙裏包不住火。”段山峯說：“我做什麼事了？”劉文通說：“就是梁官屯那件事。”段山峯一聽這句話，立刻臉變紅，酒往上一撞。書中交代，梁官屯這案，本是他做的。段山峯他原籍是湖南衡州府①人，當初是綠林中的江洋大盜，善會飛檐走壁之能，逃至在蕭山縣來，開了一片肉鋪子，自己手裏也有錢，也沒有家眷，就是孤身一人，很務本份，並沒人知道他是綠林出身。
　　①衡州府：府名，以衡山得名，治所在今衡陽市。
　　這天段山峯到西關鄉去要帳，走在梁官屯見有一婦人在門前買絨線，段山峯一看，這個婦人長得十分美貌，頭上腳下無一不好。對門就是雜貨煙鋪，段山峯就來到煙鋪裏，掌櫃的都認識，說：“段掌櫃上哪去了？”段山峯說：“我去要帳來，我跟你們打聽打聽，這個買線的婦人是誰家的媳婦？”煙鋪掌櫃的說：“你不知道？這就是你們同行的賣肉劉喜的家裏麼。”段山峯一聽一楞，說：“憑劉喜長得人不壓眾，貌不驚人，他會有這麼好媳婦？”煙鋪說：“那可不是別的，人各有命定。”段山峯問明白，自己回鋪子就問夥友；“劉喜買咱們的肉，欠咱們多少錢？”夥計說：“劉喜不欠錢，現錢取現貨，也不賒給他。”段山峯說：“劉喜來取肉，別叫他走，我有話跟他說。”眾夥計答應。次日早晨劉喜來了，夥計一告訴段山峯，段山峯出來就問：“劉喜，你一天能賣多少錢？”劉青說：“賣二十多斤肉。”段山峯說：“你家裏幾口人夠喫的麼？”劉喜道：“家裏人口倒不多，就是我們兩口子，一天就賣這兩吊多錢的本錢，我也不敢賒帳。”段山峯說：“你要有貨，一天能賣多少呢？”劉喜說：“有貨呢，能賣五六十斤，那也就有了利了，我沒有那些本錢。”段山峯說：“不要緊，我除給你一千斤肉，你只管賣，到年節你再給我歸帳。我看你也很誠實，你瞧好不好。”劉喜說：“那更好。”段山峯所為套著跟劉喜交朋友，焉想到劉喜是個老實人，也不往家裏讓。這天到了七月十五，段山峯就問：“劉喜，你外頭撒的帳怎麼樣了？”劉喜說：“我今天晚上上東鄉裏要帳去，不能回來。”段山峯聽說劉喜不回來，他晚上帶了鋼刀，帶著五十兩銀子，就到劉喜家走走。越門進去，見楊氏正在燈下做活，院中獨門獨院，三間北房，門沒關著。段山峯推門進去，楊氏就問：“誰？”段山峯說：“我姓段，名叫段山峯，久仰小娘子這一副芳容，今天我特意來求小娘，賜片刻之歡。我這裏有白銀五十兩，贈與小娘子，這是我一分薄意。”楊氏本是賢惠人，說：“喲，你體要滿口胡說，這幸虧我丈夫不在家，你趁此快去，我絕口不提。如要不然，我要喊嚷，你可就沒了命。”段山峯說：“你敢喊嚷，你來看。”用手一指刀，把楊氏嚇的就嚷：“救人。”段山峯恐怕有街坊聽見過來，街坊都認識，忙急拉刀，竟將婦人結果了性命，將人頭包上，捺在間壁院裏。院中有一位老頭正出恭，見捺進包裹來。還說：“這可是財神爺給的。”叫老婆點燈，一看嚇呆了，急忙包上，扔在大窪葦塘裏，卻撞會李福撿著。段山峯以為這件事沒人知道，今天劉文通一提樑官屯這件事，段山峯嚇得顏色改變。不知後事如何，且看下回分解。
