     第128回　眾官人奮勇捉賊　李文龍無故中計
　　話說劉文通一說梁官屯這件事，段山峯立刻酒往上一撞。自己一想：“這件事沒人知道，聽說劉喜把笑話劉三告下來，也沒把劉三怎麼樣辦，我這事承認不得。”想笑說：“劉賢弟，我梁官屯做什麼？”劉文通說：“要得人不知，除非已莫為，你在梁官屯殺死劉喜之妻．你打算我不知道？”段山峯說：“你滿嘴胡說，知道你便怎麼樣？”劉文通說：“現在有人要拿你，我給你送信，盡其朋友之道。”段山峯說：“除非你勾人拿我。”和尚那邊說：“對，要打起來。”和尚“叭嚓”把酒盅摔了。立時樓下王雄、李豹眾官兵喊嚷：“拿！”王雄、李豹剛一上樓，和尚用定神法給定住。段山峯一瞧不好，一腳把桌子踢翻了，扳下桌腿照劉文通就打，劉文通甩了大氅，拉出單鞭就交了手。夥計嚇的一跑，忘了樓梯，滾下去了。和尚直嚷：“了不得了。”頂起八仙桌亂跑，段山峯拿桌腿一打劉文通，和尚須著八仙桌一截，就打在八仙桌上，劉文通拿鞭打段山峯，和尚不管。段山峯一聽四面聲音，喊喚：“拿段山峯，別叫他跑了！”段山峯一想：“三十六著，走為上策。”擰身由樓窗往外一躥，劉文通不會飛檐走壁，說：“要跑了！”和尚說：“跑不了。”段山峯剛躥下樓去，和尚也往下一躥，正砸在段山峯縣上，把段山峯砸倒，官兵圍上就把段山峯鎖上。和尚說：“你摔了我的腰，碰了我的腿。”說著話，和尚竟自去了。段山峯心中暗恨和尚，要不是和尚就走脫了，這也無法。王雄、李豹也能動了，同劉文通下了樓，帶著段山峯夠奔衙門。來到蕭山縣，老爺立刻升堂，王雄、李豹一回話；“把段山峯拿到。”老爺問：“怎麼拿的？”王雄也不隱瞞，回說如何請劉文通幫拿，如何通有一個窮和尚幫著，照實說一回，老書又風“窮和尚怎麼樣？”王雄一說，老爺心中明白，立刻把段山峯帶上來。老爺說：“段山峯，梁官屯劉喜之妻楊氏，你為什麼殺的？”段山峯說：“小人不知道。”老爺勃然大怒，說：“大概抄手問事，萬不肯應，看夾根伺候！”立時把夾根拿過來，三棍棒為五刑之祖，往大堂一扔，段山峯一看，說；“老爺不必動刑，我招就是了。劉喜之妻，因奸不允，故被我殺的，求老爺思典。”老爺點了點頭，叫人先把段山峯釘鐐入獄。又把劉文通叫上，看了一看，吩咐李豹、王雄拿一百銀子，賞給劉文通。劉文通不要，王雄說：“兄長別不要，老爺賞的。”劉文通說：“這麼辦罷，給官兵眾人分二十兩銀子，他們辛苦一趟，給衙門夥計大眾分二十兩，你們哥倆個每人分二十兩，剩二十兩給段山峯獄裏託置託置，別叫他受罪，盡其我交友之道。”王雄說：“就是罷。”正說著話，老爺傳王雄、李豹二人上去，老爺說：“你二人趕緊把那幫忙的窮和尚給我找來，我賞你們每人十兩銀子，找不來我重責你二人每人四十大板。”王雄、李豹下來，一想：“哪找去？”趕緊派夥計出去找窮和尚。少時夥計給領了三四個窮和尚來，都是化小緣的，也有拿著木魚的，也有拿著鼓的。王雄一瞧說：“不對，都放了罷。”這才同李豹出來，兩個人出來尋找和尚。書中交代，和尚哪去了？原來和尚幫著拿了段山峯，正往前走，只見眼前一乘花轎擡著往西走。和尚一看，按靈光連擊三掌，和尚口唸“阿彌陀佛”，說：“這個事，我和尚焉有不管之理？”書中節目，叫巧斷垂金扇。和尚正走，見眼前有一位文生公子，懷抱著一個嬰兒，看這位文生公子瞼上帶著憂愁之像，頭上的文生巾燒下窟窿一個，繡帶剩了半根，身上文生氅斜釘著七條，看那個樣子，步步必搖，似乎胸藏二酉，學富五車。書中交代，此人姓李名李文龍，原本是蕭山縣的神童，十四歲進的學，家中很有豪富，父母早喪，娶妻鄭氏，也是宦門之女，也因父母雙亡，舅母家給聘的，自幼在家中曾讀過書，頗識文字，賢惠無比。自過門以後，李文龍只知道念書，不懂得營運，坐喫山空，家業蕭條，一年不如一年，直過的上無片瓦遮身，下無立足之地，日無隔宿之糧，鄭氏並無半點的埋怨。實在無法，李文龍出去賣字，多少進兩個錢，夫妻買點米，日食稀粥，就黃薤為食，苦難盡述。生了一個孩兒，今年三歲。方會叨叨學語，也不能喫飯。這天李文龍出去了半天，也沒賣出一文錢來，家中米無一粒，柴無一束，等錢喫飯。李文龍一想：“大街上糧食店新開張，我可以送副對聯，要兩個錢可以充饑。”自己這才來到糧食店，李文龍說：“辛苦！掌櫃的，今天新張之喜，我來送一幅對聯。”掌櫃的趕緊說：“先生別寫，給你一文錢帶著喝茶罷。”李文龍說：“掌櫃的，給我一文錢，我怎麼拿？”掌櫃的說：“先生你別看不起一文錢，賣一斤糧食也未必找出一文錢來。”李文龍聽了，臊紅了瞼，錢也沒要。回到家中，李文龍說：“今天沒有錢，娘子，你可到隔壁王大娘家借二三百錢，你我好喫飯，明天我進了錢再還她。”鄭氏娘子到隔壁說：“大娘，有錢暫借給我二三百文，今天你侄兒沒賺錢來，等明天進了錢，再還你老人家。”王大娘一聽，說：“孩子，你從沒有跟我張過嘴，今天可巧家裏一個錢主沒有，回頭等我兒要給我送錢來，我給拿過去。”鄭氏回來說：“官人，王大娘沒錢。”李文龍嘆了一聲，說：“英雄誌捧日，擎天難解餓。大將軍手中搶翻江攪海，不能抵擋饑、寒、窮，人生在世上，皆害這三宗病，英雄到此，也未必英雄。”自己正在嘆息，忽聽外面打門，李文龍出來一看，是個買賣人的打扮。這人說：“我是大街德茂綢緞店的，我們東家要給一個朋友寫信，是做官人的書信，要有文理。我們鋪子人都寫不了，知道先生高才，特來請先生大筆一揮，大概我們東家必要送給先生三兩二兩的筆資，不知道先生有工夫沒有？”李文龍連連說：“有工夫，尊駕在此少候，我帶上筆袋。”立刻來到裏面說：“娘子你在家中等候，綢緞店找我寫信，我去去就來，給了我筆資，你我再喫飯。”鄭氏跟著關門。李文龍同這人來到德茂綢緞店，剛一進鋪子，眾人都嚷：“先生來了，請坐！我們東家少時就來。”李文龍坐下，人家給倒過茶來，李文龍瞧瞧菜太濃艷，自己肚內無食，不敢喝。怕把虛火打下去，更餓得難受。等來等去，等到日色西斜，東家還沒來，李文龍等的心中焦急，問人道：“怎麼貴東家還不來？”眾人說：“少時就來。”又等了半天，天黑了，鋪子大家喫晚飯，讓先生一同喫飯，李文龍：“請罷。”眼看著人家喫上了。好容易等著東家來了，同著朋友，先應酬朋友，好容易朋友走了，東家出來，說：“枉先生駕。本要給人家寫信，方纔這位朋友給帶了信來，可不寫信了。給先生點個燈籠，請先生回去罷，改日再謝。”李文龍餓了一天，信又不寫，自己也不能訛住人家，無法，打著一個燈籠，垂頭喪氣回家來了，一叫門，鄭氏一開門說：“官人回來了，我等你喫飯。”李文龍一楞，說：“方纔米無半粒，哪裏來的飯？”鄭氏說：“你走後，王大娘送給我三百錢來，我熬了～鍋粥。”文龍說：“好！好！好！”這才來到屋中喫飯。鄭氏說：“官人去寫信怎麼樣了？”李文龍說：“我的運氣倒到家了，我等到掌燈，人家信不寫了。”說著話，喫完了飯，自己到後院去出恭。剛帶下，就聽後門有人拍門說：“娘子，我來了。你不是說你丈夫給人家寫信？我學生特意來探望娘子，快開門來！”李文龍一聽這話，氣得站起來就開門說：“好賊。”那人拔頭就跑，一把沒揪著。那人由袖口掉下一宗物件。李文龍撿到屋中一看，氣得顏色更變。不知所因何故，且看下回分解。
