     第132回　送聖僧捉妖白水湖　假濟公投刺紹興府
　　話說濟公禪師由蕭山縣告辭，同王雄、李豹順大路夠奔白水湖。道路上饑餐渴飲。曉行夜宿。這一日剛來到紹興府東門，只見街市上男男女女，擁擠不動。王雄、李豹就打聽過路人：“什麼事這樣熱鬧？”有人說：“白水湖濟公長老捉妖。”王雄說：“怎麼，我們還沒來，就知道濟公來捉妖呢。”就聽大家紛紛議論，這個說：“我因為瞧捉妖，行人情都沒去。”那個說：“我因為瞧捉妖，買賣都沒做。”正說著，就聽那邊哄趕閑人，說：“大人來了，同著濟公長老在馬王廟打公館喝茶喫飯，少時就上臺捉妖。”王雄一看，頭裏是鞭牌鎖棍，旗鑼傘扇，後面跟著兩匹馬，左邊是一匹紅馬，右邊是一匹白馬，只見紅馬上騎著一個大和尚。看那樣子，跳下馬來，身高有一丈，大腦袋，膀闊三停，項短脖粗，赤紅臉，穿著黃袍，脖子上掛著一百單八顆念珠，背後帶著戒刀，白襪黃僧鞋，真像個羅漢樣子。右邊騎白馬的，是知府顧國章，頭戴展翅烏紗，身穿大紅蟒袍，玉帶官靴。旁邊就有人說：“瞧這位濟公長老，真是漢晉間羅漢樣子。”那個就說：“這許不是濟顛僧，濟顛僧是顛僧，短頭發有二寸多長，一臉泥，破僧衣缺袖短領，腰繫絨絳，疙裏疙瘩，光著兩只腳，拖著兩只草鞋，襤樓不堪，酒醉瘋額，那纔是濟顛僧呢。”用手一指濟公，那人說：“就跟這位大師父不差，往來比他還職。”和尚說：“比我還臟，你認識濟公麼？”那人信口開河說；“我認識、我踉濟額有交情，去年夏天我在臨安盤桓了好幾個月呢。”和尚說：“你去年夏天不是在揚州做買賣著，怎麼你又上臨安去？”那人一聽一楞，說；“我在揚州做買賣，你怎麼知道？”和尚說：“那是我知道。”這時節王雄、李豹可就說：“聖僧，你看這裏可有一個濟顛，你要是真濟顛，咱們再投信。你要是假濟顛，可趁早別碰釘子。”和尚說：“我也不知道我是真的是假的，你們兩個人瞧著辦罷。”正說著話，馬到了跟前，濟公一聲喊嚷：“好王八猴兒狗，待我來。”過去一把，竟把假濟額的馬嚼環揪住。書中交代，這個假濟額是怎麼一段緣故呢？原本紹興府知府顧國章到任不多的日子，東門外有一道河名叫沒澇河，這道河又叫白了溝，說濟公的全布上都叫白水湖，愚下做書的也不能獨出己見，再為改正，也就是白水湖就是了。這個湖的水，忽然放香，沿湖一帶的小孩子，走到那裏，聞著湖水一香，就跳下去。後來眾村莊擺設香案，衝著湖水一祭奠，只見由湖水裏出來兩股陰陽氣，聽得見說話，瞧不見人影，一天要喫一個童男，一個童女。要不給送，要把紹興府一帶地面的小孩子全吃了，一個不留。六百多村莊一會議，誰家有孩子都寫上名兒，團了紙團，擱在鬥裏，天天抓，抓出誰家的，把誰家的孩子送給妖精喫。大眾一京官，知府各處張貼告示，誰能給把妖精除了，謝白銀一幹兩。這天，忽然知府的衙門口一聲“阿彌陀佛”，來了一個大和尚，赤紅臉，身高一丈，穿著黃袍，口稱：“我乃靈隱寺濟顛和尚是也，正在廟中打坐，心血來潮，知道白水湖有妖精害人，貧僧特意腳駕祥雲來到此處，所為降妖捉怪，搭救眾民。爾等進去回稟你們太守，就說貧僧來了。”官人進去一回稟，知府迎接出來，說：“聖僧佛駕光臨，弟子有失遠迎。”跪倒行禮。這大和尚一擺手，大模大樣說：“不必行禮，頭前帶路。”來在書房坐下，知府說：“聖僧由靈隱寺來，何時起身？走了多少日子？”假濟顛和尚說：“貧僧今日早晨腳駕祥雲而來，特為降妖。”知府說：“聖僧捉妖，用什麼東西？”和尚說：“一概不用，就在湖岸高搭法臺。”知府一面派人搭法臺，一面問和尚喫葷喫素，和尚說：“葷素皆可。”知府吩咐在東門外馬王廟打公館，陪和尚到公館用飯。用完了飯，法臺搭好，那時知府同和尚來到白水湖岸頭。和尚一跺腳，上了法臺，一燒香，心中禱告過往仙靈：“弟子本是飛龍山煉氣士，皆因白水湖妖精害人，我也不是興妖作怪，所為把妖精除了，搭救這方黎民，望神靈保佑！”禱告已畢，畫了三道府，用戒刀帖上，一點一晃，這團火光有海碗大小，口中說：“這道符出去，一到湖裏，就叫妖精出來。”說罷往湖裏一甩，只聽湖水“嘩啦啦”一響，聲如牛吼雷鳴一般，就見水往兩旁一分，由湖裏出來兩股陰陽氣，直奔這和尚照下來。這和尚一張嘴，出來一股黑氣，把那陰陽氣頂住。他這股黑氣有核桃粗，那股陰陽氣有茶林口粗細，眼瞧這湖裏出來的陰陽氣，把他這股黑氣直往下壓。書中交代，這白水湖裏這妖精，有八九千年的道行，這個假濟顛，只有五千年的道行，故此敵不住。眾人瞧著也不懂，就見這和尚熱汗直流，法臺咯吱咯吱直響。天到日色西斜，偶然雲生西北，沈雷“咕嚕嚕”一響，這股陰陽氣收回去，這和尚累了一身汗，說：“老爺，今天貧僧未帶法寶，我回廟去取法寶，明天再來捉妖。”知府說：“聖僧回靈隱寺有幾百裏，哪能就來了？”和尚說：“貧僧會駕雲。”說完了話，哦溜一股黑煙沒了，眾人都說這可是神仙。知府回衙，次日果然這和尚又來了。他原本不是這白水湖妖精的對手，他回山要請一位有本領的老道幫忙，那老道也有八九千年的道行，偏巧不肯出來管。他一怒，今天要跟白水湖的妖精來拼命。一見知府，知府知道這取了寶貝來，仍吩咐在馬王廟打公館，預備喫飯。今天就吵嚷動了，瞧熱鬧的人擁擠不動。知府同著假濟顛夠奔馬王廟，正往前走，真濟顛一聲喊嚷，過去一把將假濟顛的馬嚼環揪住。真濟公說：“好東西，你敢前來捉妖。”假濟額一看，是一個瘋瘋顛顛的窮和尚，焉想到羅漢爺早把佛光、金光、靈光三光閉住。假濟顛看著是個凡夫俗子，連忙就問：“這位法兄清了。”真濟顛說：“你跟我論兄弟麼？”假濟顛說：“論哥們你不願意麼？”真濟顛說：“我倒怕你不願意，你上哪去？”假濟顛說：“我去捉妖去。”真濟顛說：“你去罷。”又把馬嚼環松開了。假濟顛同知府夠奔馬王廟去了。王雄、李豹一瞧和尚，虎頭蛇尾，過去的時節彷彿真哼，有前頸役後頸，王雄、李豹就說：“聖僧，咱們這信是投好，是不投好？”和尚說：“你們兩位瞧著辦罷。”王雄、李豹自己一想，有心不投信罷，又怕老爺想：“你管他是真濟顛假濟顛，我叫你投信你不投？”有心投罷，又怕老爺說：“瞧見一個濟顛僧，你二人為什麼還投信，碰釘子呢？”左思右想，無奈還是投罷，這才同著和尚來到馬王廟。王雄、李豹來到裏面門房，一道辛苦，紹興府的稿案①本姓張名叫張文元，原先也在蕭山縣當過稿案，認識王雄、李豹，連忙問：“二位頭兒從哪來蔔一向可好？”王雄說：“我二人奉了縣太爺之命，來給太守下書，薦來一位濟公長老，給白水湖捉妖。”張文元一楞，說：“我們這裏有一位濟公長老，怎麼會又來了一位濟公？在哪裏？”王雄說：“在門口呢。”張文元同著來到門口一瞧，和尚靠著影壁在地下坐著睡著了。王雄用手一指，說：“就是這位和尚。”張文元一看，嘆了一聲，說。“依我說你們二位不必投信了，瞧我們這裏這位濟公，真是羅漢的樣子。這個和尚簡直是乞丐。”王雄說：“我二人奉老爺之命來投書，不能不投呀！你給回回罷。”張文元無法，到裏面一回，知府顧國章正同假濟顛談話。張文元把信拿進來，知府一看，微微一笑說：“聖僧，你看世界上真有這等無知之輩，冒充你老人家的名姓。”假濟顛一聽，說：“怎麼回事？”知府說：“現有我的朋友蕭山縣知縣，又給薦了一個濟顛和尚來，真乃可笑。”假濟顛一聽，一哆嗦，心說：“許是真的來了。”知府說：“請進來瞧瞧罷。”立刻張文元出來一找，和尚沒了。正在各處找尋，忽聽廚房裏廚子嚷：“哪來的個窮和尚偷菜喫來了，這是給濟公長老預備的。”張文元來到廚房一看，見窮和尚偷酒喝，還大把抓菜呢。張文元說：“和尚，我們太守請你哪。”濟額一聲答應，這才往裏夠奔。不知真假濟顛見面該當如何，且看下回分解。
　　①稿案：舊時地方官署中管理收發公文的低級人員叫“稿案”。
