     第134回　白水湖丟失烈火劍　密松林初試迷路旗
　　話說老道褚道綠正要殺雷鳴、陳亮，濟公禪師趕到、褚道緣一看，說：“道兄，你看濟顛來了。”張道陵說：“好，待我來。”伸手拉出乾坤顛倒迷路旗，說：“濟顛你可認得山人？”和尚說：“褚道緣，你先等等。冤各有頭，債各有主，我跟你有仇，徒弟沒招惹你，你叫我徒弟走他們的，有什麼話，咱們再說。”褚道緣說：“可以。”和尚過去把雷鳴、陳亮救起來，給了兩個人一塊藥喫，這兩個人好了。雷鳴、陳亮說：“師父，你老人家上哪去？”和尚說：“你們兩人不用管，去到白水湖等我去，我少時就去。”這兩個人走了。和尚這才說：“你們兩個老道，打算怎麼樣？”張道陵說：“和尚，你無故欺負三清教的人，今天山人特來找你，你可認識山人這寶貝？”和尚說：“我認識怎麼樣？”張道陵說：“你要知道我的利害，跪倒給我磕頭，叫我三聲祖師爺，饒你不死。如要不然，當時我拿這乾坤顛倒迷路旗，結果你的性命。”和尚哈哈一笑說；“我叫你三聲孩子。”張道陵一聽，氣往上撞，當時一晃迷路旗，口中念念有詞，眼瞧和尚滴溜溜轉，東倒西歪。老道說聲“敕令”，和尚翻身栽倒。張道陵一看，說：“賢弟你看見了，我已將和尚治住，是你殺我殺？”褚道綠說：“我立刻殺他。”隨即趕過去，惡狠狠照定和尚脖頸就是一劍。只聽寶劍當啷啷一響，和尚脖子冒火星。褚道練說：“和尚好結實脖子。”張道陵說：“這不是和尚罷。”一句話說破，再一瞧，是半截石頭樁，和尚蹤跡不見。張道陵說。“了不得，這叫替行挪移大搬運。這和尚能為不小，既是我這寶貝拿不了他，比你我的道行大，你我不是他的對手，咱們得請能人拿他。”褚道緣說：“請誰去？”張道陵說：“請你師爺爺紫霞真人李涵齡去。”褚道緣說：“不行，我師爺爺決不管。”張道陵說：“你爺爺或者能與幫助更妙。不然，到八卦山去請坎離真人魯修真來。他有一宗鎮現之寶，名日乾坤子午混元袋，勿論什麼妖精裝在裏面，一時三刻化為膿血。島洞金仙，裝在裏面，能把道行沒了，連西方的羅漢裝上，都能把金光散了。”褚道緣一想說：“也好。”二人這才夠奔八卦山去了。和尚借遁法走了，回歸白水湖。剛來到湖岸，雷鳴、陳亮趕過來行禮說：“承蒙師父救命，要不然，已死在老道之手。”和尚說：“不便行禮。”雷鳴、陳亮說：“師父那臺上捉妖的和尚是誰？”濟公說：“那是假濟顛。”雷鳴說：“怎麼濟顛還有假的？”和尚說：“那是自然，你瞧，了不得了，這個假濟顛要了不得。”雷鳴、陳亮瞧著也不懂，就見湖裏出來這股陰陽氣，把他這股黑煙壓的剩了有幾尺，再要少待片刻，把黑氣欺沒了，陰陽氣一卷，就把他捲到湖裏去，他這五千年道行就完了。眼瞧這假濟顛熱汗直流，法臺咯啷咯啷直響，濟公禪師心中有些不忍，這才口唸阿彌陀佛，由腰裏把僧帽拿出來戴上。和尚說；“亮兒給我拿個折。”陳亮一想：“這倒不錯，把陳宇去了，凈喫亮兒。”立刻給和尚把僧袍拿了個折。和尚把絨緣緊一緊，說：“雷鳴、陳亮你兩個人上西邊鋪子門口，雨搭底下去，我和尚有事。”雷鳴、陳亮就到鋪戶廊檐下去一站。和尚恭恭敬敬，衝西北磕了三個頭，起來也到廊檐下一站。少時雲生西北，霧長東南，沈雷一響，大雨點真有錢大，趕精雷一響，避邪湖裏，這股陰陽氣收回去了。臺上假濟顛也怕雷，他也是妖精，自己一想：“得找個有造化的人，可以躲避雷，大概知府顧國章皇上家的四品官，必有造化。”假濟顛正要找知府去，忽然往西一看，見窮和尚一摸腦袋，透出三光。他一看是身高十丈，頭如麥鬥，身穿織擇，赤著兩只腿，光著兩只腳，是一位活報報知覺羅漢。假濟顛連忙來到真濟顛跟前，說：“聖僧你老人家救命。”和尚一掀僧袍，說：“這裏頭蹲著來，老實點，別碰了零碎。”這個時節，狂風暴雨就下來了。瞧熱鬧人，跑的跑，躲的躲，知府在看臺上也下來了。眼瞧著這法臺上的大和尚，跑到那窮和尚的僧袍底下蹲著去，知府心中納悶。這個時節一個電閃，跟著一個雷，這霹雷老打不著。濟公一按靈光，說：“好東西，真是作怪。假濟顛你出來，我用用你。”假濟顛說：“聖僧，我不敢出去，怕雷霹。”和尚說：“不要緊，把我的帽子給你戴上。此時湖裏的妖精，給雷震迷了。他頭上頂著一塊臟布，乃婦人所用汙穢之物，雷不能霹他。你到湖裏去把臟布搶過來，雷就把他擊了。”假濟顛這才戴上濟公的僧帽，夠奔湖岸，滋溜跳下湖去。知府翻上來了。大眾一看，這個妖精，其形是龍腦袋，兩隻眼沒了，有兩條腿，長有三十餘文，一身凈鱗。這宗東西名叫鱷魚，乃是龍種。這鱷魚天底下地上頭，只有一個，夠五百裏地長，這是個小的。這種東西最利害無比，龍之性最瀅，比如龍要汙了牛，下出子來，名曰特龍，汙了馬，下出駒來名曰龍駒，龍汙了驢。下出子名曰春龍，汙了羊，生子名曰猖龍，汙了豬，生子名曰債龍，要汙了野雞，下了蛋，入地一年走一尺，四十年起蚊，它一出來，能使山崩地裂，四周帶起四十丈水來，乃是龍王爺的反叛。這個鱷魚，天下大患，今天被雷擊了，雨也住了。知府知道是窮和尚的法術，請的雷，這才下了看臺，過來給濟公行禮，說：“聖僧佛法無邊，弟子深為感念，請聖僧到衙門一敘。”和尚說：“太守大人，你把這鱷魚叫人擡回去。他那兩隻眼，是兩顆避水珠，在內腎囊裏，取出來，乃是無價之寶。他周身骨頭節裏都是珠子，他那兩只爪，是真鍬塊。大人你得這個魚，取出珠子來，勝似敵國之富。”知府一聽，喜樂非常，吩咐把方纔那假濟顛騎的馬，給聖僧備過來。手下人答應，旁邊胡秀章趕過來，說：“聖僧你老人家上衙門去，我要回家了，在家中候著你老人家。”和尚點頭，雷鳴、陳亮、孫道全過來，隨著濟公左右。和尚上了馬，同知府並馬而行，剛走到紹興府東門，忽然濟公騎的這匹馬一叫，連躥帶跳，往北就跑。知府趕緊吩咐人快截馬。大眾官人都嚷截，但是誰也沒截住。和尚的馬，一直往北跑下去了。雷鳴、陳亮、孫道全隨後追趕，和尚這匹馬奔走如飛，跑下有二十多裏來。和尚說：“好東西，真跟我玩笑。”正往前走著，眼前樹林子一聲：“阿彌陀佛，師父別走，弟子給你老人家送帽子來了。”濟公一看，正是假濟顛。書中交代：這個假濟顛怎麼一段緣故呢？只因紹興府正南有一座會稽山，山下住著一個打柴的，姓李名雲。這個人乃是飽學，時運不佳，家中貧寒，不能念書。家有老母，李雲事母至孝，就指著打柴度日。一天打兩擔柴，一擔柴餘米，一擔柴自己燒。這天拿著扁擔板斧，到山上去打柴，剛走到山口，就見那裏有一條大蟒，有好幾十丈長，兩隻眼似兩盞燈，張著血盆似的大嘴。李雲嚇得魂不附體，把扁擔、板斧都丟了。跑回家去，嚇得戰戰兢兢。他母親就問：“兒呀，怎麼了？”李雲說；“嚇死我了，我拿著扁擔、板斧剛要上山去打柴，剛走到山口，看見一條大蟒，真有水缸粗細，有好幾十丈長，兩隻眼像兩盞燈，張著大嘴要喫我，嚇的我把扁擔、板斧都掠了，趕緊跑回來。”老太太一聽，說：“扁擔板斧倒是小事，只是我兒有命，可以養贍為娘。”次日李雲還得去打柴，家中又並無餘糧，無親眼街坊又借了一根扁擔，一把斧子，夠奔會稽山。剛來到山口一看，大蟒尚未走，嚇得李雲又把扁擔斧子捺了，又跑回去。老太太一看，見李雲嚇的顏色更變，又問：“李雲為何驚慌？”李雲說：“大蟒還在那裏。”老太太說：“可別去了。”又過了一天。次日家中顆粒俱無，不去就得餓著，李雲想：“我把人家擔繩等件也都捺在那裏，怎麼賠人家？”這樣一想，不顧命了，當時由家中出來，夠奔山口，撿扁擔打柴。不知李雲性命如何，且看下回分解。
