     第143回　雷鳴智殺張太素　悟禪氣吹董太清
　　話說張太素用定神法把雷鳴制住，老道心中就明白了。說：“賢弟，方纔白臉上吊的，是跟他一處的。一個是調虎離山計，一個來盜瓶，對不對？”董太清說：“有理。”立刻吩咐張士芳把雷鳴捆上。兩個老道坐下說：“你這廝好大膽量，竟敢前來盜攝魂瓶？你姓什麼？誰叫你來的？那個白臉使調虎離山計是誰？趁此說實話。”雷鳴說：“我一個人來的，那個白臉不認識。”張太素說：“誰叫你來偷盜攝魂瓶的？”雷鳴說：“我自己要來偷的。’漲太累說：“你怎麼不偷別的，單偷我這瓶子呢？”雷鳴說：“做賊的瞧見什麼就偷什麼，我愛這瓶子，我就要偷。”張太素說：“你這廝大概不說實話，張士芳給我把繩棍拿來，我非打你，你也不說。”張士芳立刻把繩子拿來，張太素就把雷鳴的衣服解開，用繩子沾水一怞，雷鳴破口大罵，“叭叭叭”一連就是數十鞭，打的雷鳴身上盡是傷。陳亮在外面等候多時，不見雷鳴出來，陳亮暗中一探，老道正打雷鳴。陳亮一看二哥捱打，心中難受，有心下去，又知道老道妖術邪法，不是老道的對手，不下去，瞧著二哥受這樣委屈，心中又不忍。陳亮真急了，一瞧大殿後面堆著許多幹柴，陳亮立刻揭出火來，給把柴草點著，少時連大殿都著了。張士芳偶然看外面一亮，往外一瞧，大殿火起來了，張士芳說：“可了不得了，大殿著了火。”董太清一聽，先把桌上攝魂瓶揣起來，同張太素、張士芳出來，到後面打算救火。陳亮此時進去，把雷鳴背出來，一直夠奔海棠橋。再回來一看，三清觀烈焰飛騰，火光大作。陳亮來到海棠橋，孫道全說：“二位師弟把攝魂瓶盜來沒有？”陳亮說：“師兄你看，不但攝魂瓶沒盜來，我二哥被老道打了一身傷，我使調虎離山計，才救出來。咱們得找個地方，叫二哥歇歇，上點止痛的藥方好。”孫道全說：“只可到王宅去罷。”這才帶領陳亮，背著雷鳴，來到王宅。先叫陳亮在旁邊等著，老道一叫門，管家王孝開門一看，說；“仙長來了甚好。”孫道全說：“我有兩個採魂童受累了，要借你們書房歇歇。你等可別偷著瞧。”王孝說：“是了，我們躲開，你同著進去罷。”老道這才同著陳亮，把雷鳴背到書房，擱到裏間屋中，叫雷鳴定定神，敷上金瘡止痛散，把簾子落下。老道在外間屋中一坐，少時有家人進來獻茶，說：“祖師爺你給我們員外把魂找來沒有？我們員外可嚥了氣了。”老道說：“你告訴裏面安人，不要緊，可千萬別哭，我準管保死不了。”正說著話，就聽外面一亂，說：“三清現著了火，把廟滿燒了。附道全見家人出去，說：“二位師弟，你們兩個人這個亂惹大了，三清觀廟都燒了，那兩個老道準要來找我拼命。”陳亮說：“那也無法，我焉能瞧我二哥活活打死呢？他不來便罷，他要來咱們三個人跟他拼命。”孫道全說：“事已至此，二位師弟也不必管。那兩個妖道都會邪術，你兩個動手也是白送死，莫若你二人逃命去罷，我自有道理。他要找我，我跟他去就是了。”說著話已然東方發白，只聽外面叫門，家人出去一看，是董太清、張太素。兩個老道見大殿東西配殿一點沒剩，只燒的片瓦無存，兩個老道一跺腳說：“張士芳因為你把我的廟都燒了，我兩人非得找這個梅花真人去拼命，這兩個人是必梅花真人主使來的。”張太素說：“我知道這個真人，是靈猿化身，咱們去找他去。”立刻來到王安上門首，一叫門，家人開門一看認識，說：“董道爺、張道爺，二位這麼早，來此何幹？”張太素說：“你們這裏住著一個梅花真人麼？”管家說：“不錯呀。”張太索說：“你叫他出來，就提我二人找他有事。”家人立刻到裏面說：“仙長爺，現在外面有三清現的董道節、張道爺找你。”孫道全一聽說：“二位師弟，走你們的罷。”雷鳴陳亮說；“師兄，我二人惹的禍，要一走豈不叫兄長受累？”老道說；“你二人去罷，我去見他。”孫道全當時來到外面一見，董太清一瞧認識，說：“原來是你呀。”孫道全說：“二位道友有什麼話？咱們找清靜地方說去。兩個人事情，彼此說出來，叫人家恥笑。你我都是三清教的門人，咱們的事，找地方說去。”張太索說：“跟我走。”三個老道一直夠奔海棠橋而來。焉想到雷鳴、陳亮早越房出來，後面遠遠暗中跟隨。王個老道來到海棠橋，天光大亮，張太素說：“孫道全你說罷。”孫道全說：“咱們往北去，到天臺山下，那裏沒人說去。”張太素說：“走。”三個人一直到天臺山下。孫道全說：“二位道友找我為什麼。”董太清說：“你無故壞我的事，你主使一個藍臉，一個白臉，把我的廟燒了，我焉能容你！”孫道全說：“二位道友不便動怒，咱們彼此都是三清教的人，你把攝魂瓶給我，好叫王員外給你修廟，照樣賠你，也別管藍白臉那兩個人。咱們一概不提，你瞧好不好？”董太清說：“你那算白說，今天我非得把你宰了，方出我胸中之氣，我拿攝魂瓶，我自己會叫王員外修廟，何必你叫王員外給我修廟？”孫道全說：“二位別生氣，慢慢說。”重大清哪裏肯聽，伸手拉出寶劍，照定孫道全就是一劍。孫道全並不還手，往旁邊一閃，口中直央求說：“二位道友饒了我罷，我給賠罪磕頭，還不行嗎？”董太清一劍跟著一劍，張太素臉朝南站著瞧著，說：“非殺了你不出我二人之氣。”口中直罵。這個時節，雷鳴、陳亮兩個由東邊繞到北邊去，蹲在石頭背後，雷鳴一瞧說：“三弟，你瞧咱們師兄不還手，盡躲。這兩個老道真可恨，我先把這兩個老道冷不防宰了，以報打我之仇。”說著話，雷鳴拉出刀來，慢慢往前就走，張太清臉朝南站著，雷鳴由北邊打他身後頭往前來，心裏說：“你要不回頭，我就把你宰了。”焉想到老道也是惡貫滿盈，該當死，並沒回頭，只顧瞧董太清動手。雷鳴湊到近前，冷不防手起刀落。“撲哧”一下，紅光崩現，鮮血直流，張太素的人頭滾落在地，死屍栽倒。董太清一瞧，師兄被那藍臉殺了，說：“好孫道全，我說你們是一黨不是？把我師兄殺了，我今天非要你們的命不可。”雷鳴、陳亮說：“咱們三個人，要他的命。”正說著話，只見張太素的人頭忽然由地下飛起來，有兩丈多高，照定董太清的腦袋砸下去。董太清說：“師兄你死的屈，你別鬧鬼呀！你找你的仇人，我準給你報仇。”正說著話，人頭又飛起來，又照他打去，一連數次。大眾留神一看，在西邊石頭後頭，有個小和尚在那裏吹呢。孫道全一看，認識是悟禪。書中交代：悟禪打哪來呢？原來濟公帶悟禪到松陰觀，一拜魯修其。本來魯修真是個修道的人，跟濟公一談，知道濟公是得道的高僧，二人倒是道義相交。和尚把乾坤顛倒迷路旗送給魯修真，和尚說：“我將來到常山院慈雲觀，有一步大難，非道友救我不可。”魯修真說：“聖僧有用我之處，給我信，我必到。”越談越對，就留和尚師徒住下。次日天剛亮，和尚說：“悟禪你到天臺山下去，救你三個師弟去。”悟禪點頭，來到天臺山下，在暗中藏著，見孫道全直央求，後來見雷鳴把張太素殺了，悟禪這才吹人頭打董太清。孫道全一瞧見，說：“小師兄快來。”董太清也瞧見，說：“好妖精，竟敢這樣無禮！”悟禪一撇肚子，一口氣把董太清給吹起來，離地有一丈，“撲冬”把老道摔下來。悟禪又吹，吹起來摔下去。正摔董太清。忽聽山坡一聲“無量佛”，說：
　　“山中清，山中清，萬緣不到好修行。眼前浮雲傾富貴，崖下流水
　　無困化是是非非不管我，長長短短沒人爭。惟有一時動情處，嶺頭一
　　曲古英風。”
　　一位老道信口作歌而來，大眾睜睛一看，嚇得亡魂皆冒。不知來者是誰，且看下回分解。
