     第149回　妖婦現形喚醒文美　真人贈藥救好修緣
　　話說王安士剛才睡著，忽見四外火起來了。王安士嚇得魂不附體，又怕把兒子外甥燒在裏面，趕緊說：“王全、修緣，快跟我走！”王全、李修緣跟著王安士就跑出來。正往前走著，只見後面來了一隻猛虎，搖頭擺尾，張著血盆大嘴，就趕過來。王安土帶著王全李修緣，撒腿就跑，猛虎後面急追正往前跑著，見眼前一道小河，截住去路，並沒有船隻，王安土一想：“這可了不得了，要叫猛虎追上就沒了命了。”正在心中著急，忽見河裏的水“嘩拉”一響，當中露出一座蓮臺。在蓮臺上坐著一位老僧，頭戴五佛冠，身穿古銅色僧衣。脖頸上掛著一百單八顆念珠，盤膝打坐，雙手打著悶心。王安士一瞧，趕緊就說：“聖僧救命。”那老和尚口唸：“南無阿彌陀佛，善哉善哉！苦海無邊，回頭是岸”說著話，老和尚掐了一朵蓮花，捺在河內，立刻這朵蓮花變了一隻船。那老和尚說：“王善人，你等上船罷。”王安土自己要上船，又怕猛虎趕到把兒子外甥吃了，趕緊叫修緣快上船，“兒呀，快上船。”王全李修緣點頭，剛才上船，王安土還沒上船，猛虎趕到，張牙舞爪，張嘴就咬，王員外嚇的“呀”的一聲，驚醒了。睜眼一看，自己嚇得一身冷汗，原來是南柯一夢。王安士覺著心中亂跳，方一明白，就聽李修練那裏嚷：“舅舅，可了不得了。”王安士說：“修緣你嚷什麼？”李修緣說：“我做了一個怕夢，我看見咱們房子著了火，舅舅帶我們兩個人跑出去，又遇見一隻老虎追咱們。咱們正跑著，見眼前一道大河過不去，忽然有一位老和尚坐著蓮臺，招了一朵蓮花，扔在河裏，變了一隻船，他說‘苦海無邊，回頭是岸’。我同我表兄剛上船，瞧老虎來咬你，把我嚇醒了。”王員外一聽，說：“真乃怪道，我方纔也是做這個夢。”李修緣說：“舅舅要依我說，還是出家好，我看出家倒比在家好。人生百歲終是死，莫若修福種德，不修今世修來世。出家，了一身之冤掌，像你老人家這個歲數，更應當出家纔是。”王安士說：“你這孩子，瘋瘋顛顛，還說出家？我那裏家中一呼百喏，出家有甚好處？你這孩子不想想，你在外面這幾年出家，落的何等困苦艱難，風吹雨灑？再說你李氏門中就是你一條根，並無三兄四弟，總想著光宗耀祖，顯達門庭，封妻蔭子，可以接續香煙。孟子曰：‘不孝有三，無後為大。’你既讀孔孟之書，必達周公之禮。莫不是你就忘懷了？”李修緣說：“舅舅此言差矣！你豈不知一子得道，九祖昇天。”老員外嘆了一聲，賭氣不說了。又覺一沈睡，照樣又一夢，如是者三次。書中交代：這是濟公彈師要渡脫王安土，出離苦海。不想王安士連得三警，並不醒悟。聽外面天交三鼓，自己思想了半天，又復睡去。天光一亮，老員外、王全、李修緣俱起來了，家人伺候洗臉，喫菜喫點心。濟公就問：“舅舅，那韓文美韓大哥他怎麼沒過來？”王員外說：“你韓大哥現在病著呢。”濟公說：“咱們得去瞧瞧他去，這幾年老沒見了。”王員外說：“好，你我一同過去。”王全也跟著，三個人來到韓員外門首。一叫門，家人由裏面出來一瞧，說：“老員外過來了。”王安土說：“你到裏面回稟一聲，就提我外甥李修緣回來了，特意來望你家公子。”家人隨即轉身進去，少時出來說：“員外，我家公子有請。”王安土這才帶領李修緣，往裏夠奔。來到韓文美的臥室一瞧，韓成也在屋中，大眾彼此行禮。濟公一看韓文美瘦得不像樣子，臉上一點血色都沒有。韓文美一瞧是李修緣，不是外人，有數年不見，趕緊說：“李賢弟，你這幾年上哪去的？”濟公說：“我在外面化小緣來著。”韓文美說：“你化小緣一向可好？”濟公說：“化小緣也沒什麼好與不好，無非是到處有喫有喝就是了。韓大哥你這病，怎麼不喫藥呢？”韓文美說：“吃了許多的藥了，也不見好。”濟公說：“我這裏有一塊藥，給你喫罷。”韓文美說；“什麼藥？”濟公說：“伸腿瞪眼丸。”文美說：“兄弟你別跟我玩笑呀，怎麼給我伸腿瞪眼丸喫？”濟公說：“你不知道，這藥一伸腿，一瞪眼，就好了，能治百病。這塊藥不是我的，是我偷濟顛和尚的。”王員外拿眼瞪了他一眼，濟公說：“真是我偷的這個藥，無論男女老幼，諸般雜癥，一喫就好。”韓文美立刻把藥吃了，真立刻覺著神清氣爽。濟公說：“你這病是什麼病？你知道不知道？”韓文美說：“不知道。”和尚說：“我知道你這病是虛癆。”韓文美說：“兄弟，你這可胡說。”濟公說：“不但我說你是虛癆，你還帶著妖氣，你的眼睛都發渾了。”韓文美說：“兄弟你是瘋了麼？”濟公說：“我一點不瘋，我瞧瞧我韓大嫂子在哪裏呢？”韓文美說：“在西廂房呢。”濟公說：“我去瞧瞧去。”說著話，往外就走，眾人也都跟出來。濟公來到西廂房一看，說：“可是她，便是妖精。”韓文美說：“兄弟真瘋了，這是你嫂子麼，怎麼你說是妖精呢？這也就是兄弟你說，要是別人滿嘴胡說，我立刻就把他轟出去。”濟公也不答話，過去照定韓文美之妻，就是一個嘴巴，韓文美一看，就要翻臉，就見他妻子一張嘴，一口黑氣照濟公一噴，濟公當時翻身栽倒在地，人事不知，如同死了一樣。妖精現露原形，一陣風竟自去了。韓文美看的明白，妖精現了原形，是有小驢子大的一個香獐子，架風逃走。韓文美自己也楞了，心中這才明白，敢情是這麼一個香樟子，天天跟我同牀共枕，事到如今，我這才知道。從前思愛，至此成空，昔日風流，而今安在？不怪人說芙蓉白麪，盡是帶玉的骷髏，美艷紅妝，亦系殺人的利刃，韓文美從此醒悟。這個時節，王員外見外甥被妖精噴倒，真急了，連忙叫；“修緣醒來。”連叫數聲，叫之不應，喚之不醒，王員外一跺腳，說：“這可怎麼好？盼來盼去，好容易把他盼回來。這要一死，真算是活該。”王全也著了急，老員外心中一想：“真要是李修緣由這一死。我把他的一分家業，全給他辦了喪事。”自己癡呆呆正在發楞，由外面進來一個家人，說：“王員外，現在外面來了一位老道，是梅花真人。他說知道李公子被妖精噴了，他特意前來搭救，他有仙丹妙藥，能夠起死回生。”王員外一聽，趕緊吩咐有請，只見老道由外面進來。王員外說：“仙長你老人家慈悲慈悲罷。”老道掏出一塊藥來，叫人用陰陽水化開，給濟公灌下去。果然少時就聽濟公肚子裏“咕咯咯”一響，睜開二目，翻身爬起來，立刻好了。濟公裝不認識孫道全，王員外一見孫道全將李修緣搭救好了，這才說：“仙長，你老人家別走了，前者救了我的性命，今天又救了我外甥，我實在感思不盡。先請到我家去喫酒，我有一點薄意，要奉送仙長。”韓成此時也知道兒媳婦果是妖精，前者把老道打出去，大為飽愧，趕緊上前賠禮說：“前者我實在粗魯，冒犯真人，我今天給真人陪罪。”老道哈哈一笑說：“二位員外，你我後會有期，我還有公事在身，暫且告辭。”說罷孫道全架趨腳風竟自去了。老道是奉濟公之命，夠奔上清官夫，給東方太悅老仙翁送信，這話不提。單說王員外見老道走了，這才帶領王全李修緣告辭，回到家中。剛要擺酒，只見張士芳由外面進來，這小子自從燒了三清觀，他就把講棚杜安人給他那四百銀子，連嫖帶賭把銀子都輸沒了。自己一想，還是沒落剩，又聽說王全、李修緣都回來了，張士芳一想：“這兩人一回來，我姑母就不能任我所為了胞兩個小子可是我的噎隔。”他豈不想人家是自己的產業，為什麼是他的噎隔。這小人天生來的狠心狗肺，他一想這兩人一回來，我姑母就不能給我錢，我莫如想法把他兩個人一害，將來王安土一死，百萬家資就全是我的了。想罷到藥鋪買了一百錢砒霜，一百錢紅研，藥鋪問他；“買這毒藥做什麼？”漲士芳說；“配耗子藥。”將砒霜紅礬帶好，一直來到王安士家，要施展毒計，暗害王全、李修緣。不知後事如何，且看下回分解。
