     第153回　玉面狐上清宮訪道　濟禪師天臺山會仙
　　話說老仙翁吩咐“有請濟公！”老仙翁心中思想：“我見濟顛看看是何許人也？要是大路金仙，頭上有白氣。要是西方的羅漢，頭上有金光、佛光、靈光。他要是妖精，必有黑氣。要是凡夫俗子，我也看得出來。”正在思想之際，見和尚自外面進來，老仙翁一看，乃是凡夫俗子，心裏說：“聞名不如見面，見面勝是聞名。格道緣張道陵大也無能，受他的挫辱，真正可笑。”老妖狐一看，也是這樣想，憑他一個凡夫俗子，我徒弟會不敢惹他？和尚來到鶴軒一看，這院子是東跨院，北房五間，明三暗五。北上房鶴軒簾優高卷，靠北墻一張條桌，上面擺著許多的經卷，老子道德五千言。正當中掛著乾坤奧妙大葫蘆，頭前一張八仙桌，兩邊有椅子，上首椅子上坐著一個道姑，約有四十來往的年歲，白凈麪皮，很透著年少的樣子，長的甚為美貌，頭戴青佈道冠，身穿藍佈道袍，青護領相襯，白襪雲鞋，下首椅子上坐著老仙翁，和尚一看，說；“你們公母倆好呀？”玉面老妖狐一聽臊的面一紅，老仙翁一聽，“呵”了一聲，說：“來者是靈隱寺濟公？”和尚說：“豈敢！仙翁，我叫道濟。”仙翁說：“道濟。”和尚說：“喲，好說，太悅。”老仙翁說：“顛僧。”和尚說：“毛道。”老仙翁說：“顛僧真乃大膽。”和尚說：“膽子小，還不敢來呢！”老妖狐說：“我打算怎樣個濟顛和尚呢？原來是一個丐僧。你瞧你這件破僧衣，實在難堪。”和尚微然一笑，說：
　　“是人莫笑我這件破僧衣，我這件僧衣甚出奇。三萬六千窟窿眼，
　　六十四塊補釘嵌。打開遮天能蓋地，認上袖袂一僧在。冬暖夏涼春溫
　　熱，秋今時節蟲遠離。有人要問價多少，萬兩黃金不與衣。”
　　老仙翁一聽，哈哈大笑說；“你知道你的僧衣有好處，你可知道我這身上穿的納頭？我常說：
　　這被頭，不中看，不是紗來不說緞。冬天穿上暖如綿，夏天穿上如
　　涼扇。不拆洗，不替換；也不染，也不練，不用紅花，不用靛。線物八萬
　　四千行，補釘六百七十片。乾三連，坤大斷；離中虛，坎中滿；中間星鬥
　　朗朗明，外邊世界無邊岸。也曾穿至廣寒宮，也曾穿赴場桃宴。休笑這
　　件被頭衣，飛騰直上靈霄殿。”
　　和尚一聽說：“好好好！你把我徒弟拿來叫我來怎麼樣呢？”老仙翁說：“和尚，你可知世事如棋局，不著者便是高手，一身似瓦甕，打破了才見真空。”和尚說：“你可知道一枝竹杖擔風月，擔起亦要歇肩，兩個空拳握古今，握住也須放手。”老仙翁說：“好，既然如是，咱們兩個人，今天就分個強存弱死，真在假亡。”和尚說；“你先把我徒弟放開，有什麼話咱們再講。”老仙翁說：“可以。”立刻先把小悟禪放下來。悟禪一晃腦袋，說：“師父，你瞧咱們爺們，準沒含糊，吊了我這幾天，我準哼哈沒有？”濟公說：“好，這纔是我的徒弟。”老仙翁說：“顛僧，咱們到院中來較量較量。”和尚說：“毛道你出來。”老仙翁剛要動手，玉面長壽仙姑說：“仙翁暫且息怒，諒此無名小輩，何必仙翁跟他動手？割雞焉用牛刀，待我拿他吧。”說著話，那老妖狐拉出寶劍，照定和尚劈頭剁來。和尚一閃身，啦溜躲開，伸手一把沒摸住，老妖狐臊的面紅耳赤。說：“好顛僧，膽子真不小，仙姑今天非得將你拿住不可。”和尚說：“哪是膽子不小？旗桿上縛雞翎。”老妖狐一劍跟著一劍，和尚真快，哦溜溜直跑，左一把，右一把，老妖狐真急了，說：“顛僧真正找死，我叫你知道我的利害，待仙姑用寶取你。”說話中間，掏出一根捆仙繩，長夠九寸九，按三寸三分為三才，又名叫子母陰魂繩。這繩子煉的時候，先得害一個懷男胎的婦人，把婦人開了膛，用子母血把這根繩子染了，有符咒推著，借天地正氣，日月精華，煉七七四十九日。這繩子扔起來，能長能短，無論什麼妖精，捆上就現原形，連大路金仙捆上都得去五百年道行。今天老妖狐把這根繩子祭起來，口中念念有詞，說聲“敕令”，眼瞧這根繩金光繞繚，直奔和尚。和尚就嚷：“了不得了，快救人呀！”話音未了，這根繩早已把和尚捆上，和尚翻身栽倒。仙姑微然一笑，說：“我打算濟顛有多大法力？原來是個無能之輩，我也不殺你，爾等去把他搭著，扔到後面山洞裏去罷。老仙翁，你看我略施小術，就把他拿住。”老仙翁一看，哈哈大笑，說：“這點小法術，他就不行了，爾等把他捺到後山去罷。”此時雷鳴、陳亮、孫道全都在後面，小悟彈在旁，瞧著師父被人家捆上，有心過去罷，又不是這兩個人的對手，雖然不敢過去，口中不幹不凈的還是直罵。玉面長壽仙姑一聽，氣往上撞，說：“要不然，我倒不殺濟顛和尚，衝著你，我把他殺了。”說罷，就要舉寶劍殺。老仙翁趕緊就攔，說：“仙姑且慢動手，我這廟中是清靜之地，要把他殺了，豈不把我這院子臟了？”正說著話，只見由外面“踢踏踢踏”和尚來了，老仙翁老妖狐一瞧楞了，再一看捆的不是和尚，是老仙翁的二徒弟小道童。老仙翁把徒弟放開一瞧，捆的都沒氣了。老仙翁氣的須眉皆張，先把徒弟救了，給了一塊藥喫。老妖狐說：“好顛僧，你真氣死我也。＂和尚說：“我氣死你，你就死罷。”老妖孤立刻伸手，又掏出一種寶貝來，口中念念有詞，和尚一看，由半懸空來了許多毒蛇怪蟒，兔鹿狐槽，這個就要咬和尚，那個就要盤和尚。和尚哈哈一笑，用手一指，口唸“奄嘛呢叭咪哞！奄，敕令赫！”立刻一道黃光，這些東西全都化為紙的，這本是障眼法。老妖狐一見，說：“好顛僧，膽敢破我的法寶？真是人無害虎心，虎有傷人意，今天你休怨仙姑狠毒，這是你自找其禍。”說罷，口中念念有詞，一抖手，只聽“狐啦”一聲，一道火光，原來是一塊石頭，泰山壓頂，照和尚砸下來。他這塊石頭名叫雷火石。最利害無比，勿論什麼精靈，打上就也死。島洞金仙，要被石子打上，得打去白光。今天濟公一看，說：“嗷，好東西。”用手一指，口唸六字真言：“奄嘛呢叭咪哞！奄，敕令赫！”這塊石頭一道黃光，復就歸原，被和尚一揚手接了去。老妖狐見和尚連破他三宗法寶，不能取勝，自己臊的滿面通紅。老仙翁說：“仙姑，你不便跟他為仇做對，待我來拿他。”擺寶劍照和尚就剁，和尚刺溜一閃身，一把沒摸著，老仙翁就把八仙創的門路施展開了，真是：
　　拐李先生劍法高，洞賓架勢甚英豪，鐘離背劍清風客，果老湛盧
　　削鳳毛。國舅走動神鬼懼，彩和四面放光毫。仙姑擺下八仙陣，湘子追
　　魂命難逃。
　　老仙翁這個八仙劍施展開了，和尚圍著亂繞，老仙翁的劍又砍不到和尚的身上，老道真急了，此時陳亮。雷鳴、孫道全、夜行鬼小昆侖郭順，都得了信，來到前面一看，郭順說：“這怎麼辦？僧道都是我師父，打起來了。”依著孫道全打算，眾人過去給老道跪著，給講合。見老仙翁那個氣大了，動著手，老道說：“顛僧，就憑你這麼個凡夫俗子，也敢這樣個猖狂？你叫我三聲祖師爺，我燒你不死。”和尚說；“毛道，你叫我三聲祖宗大和尚老爺，我也叫你不活。”老道一聽，氣往上撞，立刻口中一念咒，就地起了一陣狂風，真是：
　　好大風，好大風，聲如牛吼令人驚。損林木如同劈政，這日光殺氣
　　騰空。天昏離，宇宙封；滾滾塵沙來的兇。從古也聞風古怪，不似今朝
　　古怪風。
　　一陣狂風大作，和尚眾人一看，又一宗岔事驚人，不知後事如何，且看下回分解。
