     第164回　為朋友怒找麻面虎　邀師父大鬧萬珍樓
　　話說鄭雄見了濟公，濟公說要上萬珍樓去喝酒。鄭雄說：“我正要上萬珍樓去。”和尚說：“好。”鄭雄說：“我上萬珍樓去不是喝酒，我要替朋友去報仇，找孫泰來。師父要喝酒，上別處去喝去。”和尚說：“我也要去找孫泰來。’擲雄說：“既是師父願意去，我也不攔，你我一同走罷。”和尚說：“你先等等。”和尚來到豆腐店裏，說：“周得山你先別死，你也別寫陰狀，周茂你也先別上錢塘縣告去，我和尚替你到萬珍樓去找廖廷貴。少時必叫你過得去，準得叫廖廷貴給你陪不是，摔砸你的東西，我管保照樣賠你。你等我兩三個時辰，聽我和尚的回信，要沒有場面，你再死也不晚。”周得山聽這語一楞，說：“大師父怎麼稱呼？”和尚說：“我乃靈隱寺濟顛僧是也。”周得山耳聞聽見說過，本來濟公在臨安城名頭高大，無人不知。周得山說：“聖僧既是慈悲，我聽你老人家回信。”和尚說；“對。”這才同鄭雄一直進了錢塘關。往前走了不遠，北裏就是萬珍樓酒飯館，鄭雄頭裏走，一鍁簾子進去。一進門，東邊是櫃房，西邊是竈，鄭雄在攔櫃上一拍，說：“吹，鄭大太爺今天在這裏照顧照顧你小子！”麻面虎孫泰來正在櫃房裏埋怨廖廷貴，不當依仗我這鋪子，拆人家的豆腐店。倘要逼出人命來，怎麼辦？再說臨安城乃藏龍臥虎之地，就許有人出來，路見不平，連我此時都收了心，不敢無故惹禍。廖廷貴說：“不必怨我呀？皆因周茂他先拿斧子砍我，你瞧瞧我這膀子有多重傷？”正說著話，只聽外面一聲喊：“孫泰來，今天鄭大太爺照顧照顧你小子！”孫泰來隔簾縫往外一看，是鐵面天王鄭雄。孫泰來知道鄭雄在臨安城晃動乾坤人物字號，鄭雄眼皮最雜，上至公侯下至庶民，沒有不認識鄭雄的。本來鄭雄也真愛交友，揮金似土，仗義疏財，慷慨大道，濟困扶危，無論是誰，求到鄭雄跟前，十吊八吊，三十五十，真不含糊，故此臨安城遠近皆知，比孫泰來的字號大的多。鄭雄是正直為人，孫泰來是個惡霸，當面都不敢惹他，背談人人皆罵，鄭雄為人的聲氣，是人人仰望。今天孫泰來一瞧是鄭雄，就是一愕，說：“廖廷貴你看，禍來了，鄭雄可是本地的人物，今天這是旁風邪火。他來堵著門一罵我，我要不出去，我就不用混了。頭十年他要來罵我，我不惹他不要緊，臨安城提不到我孫泰來。現在我可就栽了，往後我就不用叫字號了，再一叫字號，人家就說：‘孫泰來你不用欺負我們，鄭雄你就不敢惹？’這一句話，我就得臊死。這可講不了，我倒得鬥鬥鄭雄。廖廷貴你出去，把他用好言穩住，別叫他走。我去找人去，我一個人不是他的對手，我約了人來把他打壞了，反正是一場官司。”廖廷貴點頭，轉身出來，見鄭雄氣哼哼，廖廷貴說：“鄭大爺，你來了？為何這麼大氣？誰得罪你老人家了？”鄭雄說：“我來找麻面虎孫泰來，叫他出來見我。”廖廷貴說：“鄭大爺你先消消氣，我們掌櫃的沒在家，你先上樓去喝杯酒，有什麼話好說，夥計來，把鄭大爺陪上樓去，給鄭大爺要兩壺酒幾樣菜，鄭大爺請罷！”夥計過來說：“鄭大爺樓上坐罷。”鄭雄一想：“冤各有頭，債各有主。我找孫泰來，他既沒在家，我不便跟別人鬧，我上樓去等他。”想登說：“既是孫泰來沒在家，我樓上去等他，他回來叫他見我。”夥計說：“是了。”鄭雄就往裏走。和尚由外面進來，也是一拍攔櫃說：“孫泰來，今天和尚老爺照顧照顧你小子。”廖廷貴一想：“真是壁倒眾人推。”一瞧和尚，廖廷貴想起來了，他是蒙飯喫的和尚呀！只因前者濟公知道萬珍樓是惡霸開的，他就在這白喫過兩頓飯。那一天和尚來到萬珍樓，吃了十吊多錢，和尚說；“跟我到錢鋪拿錢去。”廖廷貴叫夥計跟去，出了酒鋪，一展眼和尚沒了，夥計回去說把人跟丟了，掌櫃的打夥計一個嘴巴，罵了一頓。次日和尚又來了，一進門說：“掌櫃的，昨天我碰著朋友了，也沒給你送錢來，今天我特為來給你送錢還帳。”大眾一想：“和尚不是蒙飯喫的，要是蒙喫蒙喝，今天就不來了。”和尚又坐下要酒要萊，什麼好喫要什麼，要了一桌子。喫完了，叫夥計一算，二帳還一，合銀子十二兩八錢，和尚說：“不多。”和尚就到櫃上說：“掌櫃，我吃了十二兩八錢，跟我上錢鋪取去罷。”廖廷貴一想：“昨天叫夥計跟著去丟了，今天別叫夥計跟著了。”廖廷貴說：“和尚，昨天你說到錢鋪取錢，你就跑了，今天又到錢鋪取錢？”和尚說：“我昨天也不是跑了，是碰見朋友說話，跟夥計走岔了。”廖廷貴說：“我同你取去罷。”跟著和尚出了酒鋪。和尚說：“你瞧過人飛沒有？”廖廷貴說：“沒有瞧過。”和尚說：“你瞧，這就是人飛。”“踢踏踢踏”撒腿就跑。和尚一跑，口中說：
　　酒似青漿肉又肥，酩酊醉後欲歸回。任憑掌櫃不賒欠，架不住貧
　　僧腿似飛。廖廷貴追著，展眼和尚沒了。廖廷貴回到鋪子，說：“和尚又跑了，哪時見著他，哪時揪住打他。”今天和尚自己來了。一拍櫃說：“孫泰來，今天和尚老爺來照顧照顧你。”廖廷貴一瞧惱了，說：“好和尚，你蒙了兩頓飯喫，還敢來攪我們？”和尚說：“這是好的。”鄭雄一回頭，說：“師父上樓呀。”廖廷貴一瞧，嚇的就不敢說了，說：“大師父，同鄭大爺來的，請罷。”鄭雄說：“是我師父。”廖廷貴說：“是是。”往下不敢再說別的。和尚同鄭雄上了樓，找桌坐下，和尚說：“鄭雄你不是我孫泰來鬥氣麼？”鄭雄說：“是呀！”和尚說：“要鬧就得像個鬧的。”鄭雄一想這話對，立時把眼一睜，說：“把這樓上的酒飯座，都給我逐下去！”夥計嚇的戰戰兢兢，說：“是是。”當時樓上酒飯座共有幾十位，膽小的趕緊走了，有不怕事的，聽鄭雄一說都逐下去，就大大不悅，說；“怎麼都逐下去？我花錢喝酒，就要在這喝完了，別管是誰，要把我摸下去，非得把我腦袋揪下來，沒了我這口氣。要不然，我就不能下去。”同座人就說：“二哥，你別答言。你不認識這位是鳳山街鐵面天王鄭雄嗎？他素常是個仗義疏財，有求必應，沒得罪過人的好人，這必是飯館子裏得罪了鄭爺。本來孫泰來就是個惡霸，鄭爺這是來跟飯館鬥氣，與你我何幹？咱們又跟鄭爺往日無冤，近日無讎，你要一答言打起來，這不是淤氣麼？”說的那人也不敢答言了，就算還帳，大眾下樓走了。少時，樓上人皆走凈了，鄭雄叫夥計把小菜擺上，夥計趕緊把小萊步碟擺好。鄭雄拿起一個碟子摔了，和尚說。“我沒聽見什麼響聲，你再掉一個。”鄭雄又摔了一個。和尚說：“夥計，你們都賣什麼菜？”夥計說：“應時小賣都有。”和尚說：“你給煎炒烹炸，配幾個菜，拿幾壺酒，把夜壺給我拿來。”夥計說：“不行，你要酒可以，夜壺就是不敢拿。”鄭雄說：“去拿去，不拿把你腦袋給拿下來。”夥計賭氣下了樓，來到櫃上說：“掌櫃的，你再找人罷，我不能做這買賣。跟鄭推來的這個窮和尚，叫我拿夜壺，我不能拿，我怕壞了行規。”廖廷貴一聽，說：“這可是太難了，姓鄭的他也是一個人，掌櫃的去找人還沒來，不必等掌櫃的。我的主意，你到咱們立的把式場把那些朋友找來，先把姓鄭的拉下樓來，打他一頓再說。不論他是多大字號人物，拼出一身剮，敢把皇帝拖。”夥計答應，立時夠奔把式場來。一瞧，正有二十多人，在這裏練拳腳，素常這些人都跟孫泰來同吃同喝。今天夥計來說：“眾位，我們鋪子裏現在有人來攪鬧，掌櫃的叫我約你們去助拳。拉下來打壞了，有我們掌櫃的打官司，不與你們眾位相幹。”大眾一聽，說：“就是，咱們替孫大爺去充光棍。”立刻各抄刀槍棍棒，直奔萬珍樓而來。不知鄭雄該當如何，且看下回分解。
