     第173回　改形象暗救貞節婦　施佛法火燒合歡樓
　　話說濟公禪師來到鄭雄家中，背著一個包袱，打開一看，是五身衣裳。有青布纓翎帽，青布靠衫，皮挺帶，薄底由腦窄腰快靴，連褲子腿帶襪子全有，整整五份。趙斌一看，說：“師父，這衣裳帽子是哪來的？”和尚說：“我偷來的。”書中交代：還是真偷來的，這話不假。原來仁和縣有一位班頭，姓焦，在錢塘關外住，家裏就是一個妻子孫氏住著，獨院獨門，三間北房，一間茅樓。素常孫氏就不正經，常與人私通，焦頭出去辦案去了，仁和縣衙門中散役，都常到焦頭家裏去，跟孫氏不清楚。今天焦頭出去辦案不在家，他們湊了五個人到焦頭家裏去，孫氏一見，說：“眾位兄弟哥哥來了。”大眾說：“來了。”這個打酒，那個買菜，眾人喝起來了，亂說亂鬧亂玩笑。喝完了酒，五個人說：“焦大嫂子，我們都不走了。今天焦大哥不回來，咱們湊一夜。”孫氏說：“不走就不走了，你們都住下吧。”這五個人都歡天喜地，也有點醉了，全把衣裳脫了，五個人赤身露體往炕上一躺。眾人剛躺下來，就聽外面叫門說：“開門來。”孫氏一聽，說；“可了不得了，我男人回來了。”這五個人嚇得三魂皆冒，說：“這可怎麼辦？”孫氏說：“你們快藏到茅房去吧。”這五個人顧不得穿衣裳，都藏到茅房去。孫氏趕緊把五人的衣服帽子靴子褲子帶子揀到一處，用包袱包起來，那纔出來開門。把門開開一瞧，並沒有人，孫氏心中納悶，找了半天真沒有，復返回來。到屋裏一瞧，五個人的衣服全丟了，就忙把五個人由茅房叫出來說：“我男人並沒回家，你們的衣裳可都丟了。”這五人一聽楞了，說：“怎麼辦呀？”孫氏說：“你們快走罷，要等天亮這怎麼走？”五個人無法，跑了出來，溜著墻根走，怕碰見熟人。偏巧有過路人，打著燈籠，這五個人越溜墻根，人家越要照照，一瞧還是熟人呢。說：“你們幾位頭兒，怎麼光著身子？敢是輸了？”五個人說：“不是，我們洗澡去，剛脫了衣裳，澡堂子著了火，我們嚇得跑出來了。”這人說：“哪個澡堂子著火，怎麼沒聽見打鑼呀？”這五個人說：“許是把火救滅了。”用話遮蓋過去，這五個人各歸各家。這五個人好找便宜，這也是報應。衣裳原是被濟公偷了去，和尚拿著五身衣服，來到鄭雄家見了趙斌，叫趙斌拿著三身官人的衣服，附耳如此這般這樣這等。趙斌把話記住了，用藍靛抹了臉，掛上紅鬍子，拿著鐵棍，一直夠奔泰和坊。來到王勝加的門首，往裏就闖，擺棍見人就打，口稱天王來了，打了一條大路，來到合歡樓。上了樓，周至問：“誰？”趙斌說：“我是探囊取物趙斌。”周-原與趙斌也認識，說：“趙大哥打哪來？”趙斌說：“我奉靈隱寺濟公之命，前來搭救你姐弟二人。我帶來三身衣裳靴們，你同你姐姐都換上，我也換上。濟公說了，見樓下旋風一起，你我就下樓逃走，這叫魚目混珠。”周-趕緊說：“姐姐換上吧。”周氏這才把靴子穿上，用繩子紮好，套上青布靠衫，腰繫皮挺帶，戴上纓翎帽。周-也換好了，趙斌也把鬍子摘了，把壯士帽揣在懷內，換上官人這身衣服。剛才換好，就見樓下起了一陣旋風，刮的出手不見掌，對面不見人。周-同周氏、趙斌趁此下樓，趙斌在頭裏，周氏在當中，周-在後面，分著眾人就往前走。大眾官兵被風颳得睜不開眼，這三個人都是官人打扮，眾人瞧見，也不介意。本來官人太多了，各衙門的全有，誰能準認得誰？再說刮風刮的也顧不得睜眼。三個人闖出重關，不敢奔前面走，奔後面花園子角門，把門開開，出了角門。周-說：“哎呀，兩世為人了！”這句話尚未說完，只見對面來了兩個人，都是纓翎帽，青布靠衫，腰繫皮挺帶，薄底窄腰鸚腦快靴。這兩個人用手一指，說：“驚弓之鳥，漏網之魚，往哪裏逃走？”周望、趙斌一看，說話這兩位非是別人，正是楊猛、陳孝。書中交代：和尚在鄭雄家打發趙斌走後，和尚出家找著楊猛、陳孝，把兩身官人的衣裳給了楊猛、陳孝，叫他們換好了，一同來到王勝仙的後花園子角門，等候周-周氏趙斌。囑咐楊猛、陳孝幾句話，和尚先進了後花園子，施展佛法，起了一陣怪風，周-同周氏趙斌才混出來。楊猛、陳孝一瞧是周-，趕緊過來說：“周賢弟，多有受驚了！濟公叫我二人在此等候，叫趙賢弟回家吧，不必管了。周賢弟先同你姐姐到我家去，濟公說了，明天必搭救你姐文竇永衡。”周裏點頭，同周氏跟楊猛陳孝走了，趙斌自己回了家，這話不表。單說和尚來到裏面花園子一施展佛法，這些官兵這個說那個：“你為什麼打我？”那個說：“我這隻手拿著火把，這隻手拿著燈籠，我怎打你了？”那邊就說：“你為什麼擰我？”那個說：“你為什麼招我？”大眾一亂，這個跟那個揪起來了，那個跟這個打起來了，這個把火把捺了，那個把燈籠嫁了。燈籠捺在樓上，一著凡火，勾引神火，展眼之際，把合歡摟著了烈焰騰空。真是：
　　南方本是離火，今朝降在人間。無情猛烈性炎炎，大廈宮室難佔。
　　滾滾紅光照地，呼呼地動天翻。猶如平地火焰山，立刻人人忙亂。王勝仙一瞧火起來了，急得直跺腳，疑惑把太歲、天王、美人都燒死樓內。太歲、天王燒死倒不要緊，心疼把美人也燒死了，連忙吩咐人救火。大眾怎麼用水澆也不滅，展眼之際，把一座合歡樓燒了個冰消瓦解。天光也亮了，火也燒完了，王勝仙心中自是喪氣，許多家人被太歲殺了，也有被天王打死的。這件事，又不敢告訴秦丞相，怕秦丞相究起底裏根由，反倒抱怨他。王勝仙無奈，死一個人給五十兩銀子辦白事，叫各家的屍親把屍領回去，這叫樂沒樂成，反鬧了個天翻地覆，他也該當遭這樣的惡報。和尚早就走了，天剛一出太陽，濟公來到京營殿帥衙門門口。衙門對過有一座小酒鋪，剛挑開火，有幾位喝酒的都是做小買賣的，一早出來趕市，也有賣菜的，也有這賣要貨的，都在酒鋪來喝酒。和尚掀簾子進去，內中有認識的，說：“濟公這麼早，打哪來呀？”那個說：“聖僧，這邊喝酒。”和尚說：“眾位別讓，我和尚今天心裏覆，我等著見刑廷大人，非得打官司不可。”眾人說：“濟公你老人家一個出家人，跟誰打官司呀？”和尚說：“別提了，昨天我們廟裏應了一家佛事，應得是七個人接三。偏巧我們廟裏和尚好忙，不夠七位，去五位還短一個。這四位和尚好容易找了一個禿子，湊著去了。接完了三，本家說：‘我們有一鍋煮飯，給和尚喫飯，可得燒一臺焰口。’本來我們這幾個和尚都是餓瘋了，一想既給燙飯喫，就燒一臺焰口，也不算什麼。焉想到把焰口放完了，本家就挑了眼了，他說：‘正座嗓子不好。’不肯給錢。三說兩說說翻了，打起來。人家本家人多，把我們那四位和尚都給打了，就是沒打了我。”眾人說：“濟師父，你打了人家了？”和尚說：“沒有，我跑出來了。要不跑出來，也就叫人家打了。我非得告他，唸完了經，打和尚，那可不行？”眾人說：“濟公，把氣消消，這也不要緊事，不必見刑廷大人，官司不是好打的。”說著話，過來一人說：“聖僧，慈悲慈悲，我有個舅舅，寒腿疼得下不了炕，求你老人家給點藥。”又一個說：“我拜兄弟的母親，痰喘咳嗽，老病復發，求師父慈悲慈悲，賞些藥吧！”和尚說：“今天我一概不應酬，過了今天，哪天都行。今天我心裏煩得了不得了，非得等著見刑廷。”正說著話，就聽外面轟趕閑人，說：“閑人躲開，刑廷大人回來了！”本來刑廷大人出來威嚴大了，頭裏有鞭牌鎖棍劊子手，前護後擁一大片。眾人看熱鬧，只見刑廷陸大人坐著轎子剛到，和尚一聲喊嚷：“冤哪！”過去一把揪住轎子，和尚一使勁，就聽“喀嚓”一聲，轎桿斷了。不知該當如何，且看下回分解。
