     第174回　見刑廷法術驚奸黨　請濟公神方買良心
　　話說濟公禪師一聲喊嚷“冤枉！”過去一伸手，把轎桿揪住。“喀嚓”一響，轎桿就斷了。轎子往前一栽，刑廷陸大人幾乎揮出來，他在轎內往前一衝，把二品紗帽掉下來。偏巧一滾，滾在撒尿子窩裏，轎子也不能坐了，紗帽也不能戴了。陸炳文勃然大怒，吩咐把和尚鎖上，自己賭氣，走進衙門去。官人把和尚鎖上，帶著來到班房，官人說：“和尚你好大膽子，竟敢把刑廷大人的轎子按斷了？回頭你有過樂了。”和尚說：“我也不知道，怎麼股子勁，就把大人弄出來了。”官人對和尚說：“你回頭見了大人，也這樣說，可別改。”和尚說：“那是自然。”正說著話，就聽梆點齊發，大人升堂。陸炳文這個氣大了，到衙門換上帽子，立刻傳伺候升堂，吩咐帶和尚。官人立刻把和尚帶上來，陸炳文原打算和尚一上來，不容分說，拉下去重重的責打，方出胸中的惡氣。哪知和尚一上來，陸炳文尚未說話，旁邊過來一個家人，在陸炳文耳邊說；“大人，這個和尚可打不得的，乃是靈隱寺的濟公。他是秦丞相的替身，大人要打他，豈不是羞辱秦丞相麼？”陸炳文一聽，心說：“怪不得他這樣放蕩不羈，敢情是我師伯的替身，怎可打下的？”自己無奈，把氣壓下去說：一和尚，你是個出家人，做事不可這樣粗魯呀！就是有什麼冤枉之事，也可以慢慢說呀！”和尚回說：“我也不是故意的，請大人不必動怒。”陸炳文剛要下臺，就說道：“既是你不是存心，我念你是出家人，不怪罪你，你下去罷，往後須要安分。”也就算完了。焉想到和尚偏不這麼說，和尚說：“我和尚實在冤枉！昨天晚上，我們廟裏應了一件佛事，是七個人接三，廟裏忙，和尚不夠了，剩了四個和尚，添上一個禿子，共去了五個人。接完了三，本家說給燙飯喫，叫饒一臺焰口，我們和尚本都俄瘋了，就吃了燙飯，給饒了一臺烙口。焉想到唸完了經，本家說‘正座嗓子不好’。不給錢，還把我們和尚打了。我來一喊冤，也不知怎麼一股子勁使猛了，把大人給弄出來。”陸炳文一聽和尚說的太不像話了，當著這許多的官人，若再不打和尚，太下不去了。陸炳文一想：“我先打了他再說，若秦相問我，我再到秦相跟前去請罪，就說我不知道是秦相的替僧，大概也不致為和尚把我丟官罷職。”想罷，一拍驚堂木說：“僧人，你好大膽量，滿口胡說，攪擾官署重地，拉下去給我重打四十板！”掌刑的答應：“是。”翻過來一拉和尚道：“走。”和尚大聲說：“我要捱打了。”官人說：“你嚷什麼。”和尚說：“我要嚷。”官人把和尚拉下堂去，按倒就地，一個騎著和尚的脖子，一個按著腿，掌刑的剛把板子拿過來要打，忽然大堂前起了一陣怪風，刮的人人都不能睜眼，按人的也不能睜眼，掌刑的也睜不開眼。正刮著風，陸炳文在堂上坐著，好好的忽然肚中臌起來，臌得有犬皮鼓相似，自己兩隻手夠不著肚臍。陸炳文心裏一迷，連說：“別打。”官人自然就不能打了。陸炳文自己用手就掀鬍子。展眼三綹鬍子掀下兩給來，從人說：“大人這是怎麼的了？”趕緊把陸炳文搭在內宅去，有官人暫把和尚看押起來。陸炳文到了內宅，夫人、少爺、小姐一瞧，都急了，說：“大人這是怎麼了？方纔好好的，片刻的工夫，肚子會脹這麼大？你們快給請醫生去罷。”家人慌慌張張出來，就把隔壁賣藥的先生姓王請來了，這位王先生叫做三元會。怎麼叫三元會？只因他給治好了三個人，一個牙疼，一個長大瘡，一個長痔瘡，三個人都是他治好了後，三個人給他掛了一塊匾，寫的是“三元會”，故此眾人都叫他三元會。這位王先生，本來少讀王叔和，未念藥性賦，不懂的切脈，什麼叫浮沈遲數，用藥哪叫熱寒溫涼，何為五臟六腑，哪論陰陽五行，一概素常就是糊弄飯喫。今天把他請到內宅，陸炳文在帳子裏伸出手來診脈，夫人小姐婆子丫環都在屋中圍侍，得病不避醫家。王先生聽說肚子大，他錯疑是姨奶奶分娩急。本來陸炳文的手十指尖尖，王先生把醫家的規矩都忘了，一進門應該望聞問切，他也不問是誰，伸手一診脈，裝模做樣半天，王先生說：“不要緊，這是要生產，你們快去請收生婆吧。”夫人一聽，說：“快把他趕出去。”王先生還說：“我說是喜，夫人不信？”夫人說：“這是我們大人。”王先生一聽，沒的說了，被家人把他趕出去了。夫人說：“你們這些奴才，沒有能辦事的，請這樣的狗先生。快出去請名醫去！”家人說：“臨安城就有兩家名醫，一位賽叔和李懷春，一位指下活人湯萬方。”夫人、少爺說：“不拘把哪位請來都行。”家人復又去了，少時把賽叔和李懷者請到。他給刑廷診脈，說：“大人這個肚子可奇了，我看六脈平和，內裏十二經並沒有病，這個肚子我瞧不了。”夫人說：“先生瞧不了，誰還能瞧得了呢？望求先生指示。”李懷春說：“我看不了，湯萬方也看不了，就有一個人可能治，手到病除。”夫人說：“誰呀？”李懷春說：“靈隱寺的濟公長老。前者我在秦相府看病，二公子秦桓得著大頭甕，我也瞧著脈理沒病，就是濟公治好了。非請他老人家來，別人治不了。”家人在旁邊言道：“靈隱寺濟顛僧，在我們衙門班房鎖著呢。”李懷春說：“原來如是，快去請他。”夫人問：“為甚鎖著？”家人就把方纔之故一說，夫人說：“你們快把和尚清來，只要把大人的病治好，我的主意，把他放了。”家人跑出來，到了班房，本來這個家人也不會說話，說；“和尚，我們夫人叫你進去呢。”和尚說：“你們夫人叫我，我怕落口舌，言言語語不好聽。”家人說：“和尚，刮鬍說，我們夫人叫你進去，是給大人治病。”和尚說：“治病呀，你告訴你們夫人，說我和尚刷了。”家人一聽，說；“好和尚，你真找著要打？我就照你這話回去。”家人來到裏面說；“回察夫人，和尚不來，他說刷了。”夫人一聽，不懂這句話，說“什麼叫刷了？”李懷春說：“夫人可以派少爺親身去請，見了和尚說幾句謙詢活，和尚就來了。”關人說：“好，少爺你同家人請去。”少爺答應，連忙同家人來到外面，說：“聖僧，你老人家慈悲慈悲吧，我父親得了大肚子，求聖僧給治罷！”和尚想：“既是少爺你來請我，和尚就去給瞧瞧，可不定治得好治不好。”和尚這才往裏走，少爺先叫人把和尚的鐵鏈撤去。話說這位少爺倒很恭敬，本不是陸炳文的親兒子，是抱來的。他家裏是大雜拌，他這位夫人當初本是勾欄院的妓女，陸炳文原系四川人，帶著三萬銀子來京鄉試，他就在勾欄院一嫖，認識這個妓女，名叫翠紅。陸炳文也沒鄉試，把三萬銀子都花到翠紅的身上，後來只落得分文皆無，連盤費都沒有，也不能回家了。倒虧著翠紅一番惻隱之心，看陸炳文實不得了局，翠紅就把陸炳文留在勾欄院，在門房管管帳，買買東西。後來翠紅手裏，存了到有兩萬多銀子，自己一想：“將來青春一過，又該如何？”看陸炳文倒是飽學，他跟老鴇兒一商量，要跟陸炳文從良。出來就花錢給陸炳文捐了一個小武職官，得了實缺，居然翠紅是個官太太，老鴇兒就是嶽母老太太。買了一個姑娘，就是小姐，抱了一個孩兒，就是公子少爺。後來，陸炳文拜了王勝仙做老師，官運也好，又有人情，未到十年，就做了刑廷，翠紅就是夫人了。今天少爺把濟公請進來，李懷春趕緊站起來說：“聖僧，你老人家來了！”和尚說：“李懷春，你盡給我和尚找事。”李懷春說：“這病非師父治，別人治不了。”和尚哈哈大笑，立刻要施佛法度脫陸炳文，施展神通搭救竇永衡。且看下回分解。
