     第175回　秉良心公堂釋好漢　訪故友夫妻得團圓
　　話說濟公禪師來到裏面，給陸炳文一看，夫人、少爺、小姐都說：“聖僧，你慈悲慈悲吧！”和尚說：“我看大人這病，我說出來，你們準都不信。”夫人說：“聖僧說罷，焉有不信之理？”和尚說：“大人這肚子是胎。”夫人一聽二楞，心說；“怪不得方纔那個先生說是胎，這和尚也說是胎。”連忙問說：“聖僧，你看是胎怎麼辦呢？”和尚說：“這可跟旁胎不同，大人這是一肚子陰陽鬼胎，非得把胎打下來才能好。我和尚開個藥方，到李懷春的藥鋪去取藥去。”李懷春說：“好，師父開吧。”立刻家人拿過筆來，和尚背著人寫好封上，交與家人，大人也不知和尚開的什麼藥。家人拿著去了，到了李懷村藥鋪，把字柬交在櫃上，家人說：“你們先生在我們大人衙門坐著，這是靈隱寺濟公開的方子，叫我來取藥。”藥鋪夥計打開一看，上面寫的是“天理良心一個，要整的，公道全分”。藥鋪一看，說：“管家，你把藥方拿回去吧，我們藥鋪沒有良心。”管家說：“你們藥鋪沒良心？”夥計說：“不但我們沒良心，是藥鋪都沒良心。”管家無法，回來到裏面說：“回稟夫人，藥沒配來。”李懷春說：“怎麼？我那藥鋪是藥皆有，怎麼會沒配來呢？”家人說：“你們藥鋪沒良心。”李懷著說：“為什麼我們藥鋪沒良心？”管家說：“他說是藥鋪都沒有良心，沒有這味藥。”陸炳文說：“這藥方拿來我看看。”家人把方子遞給陸炳文，一看是：“天理良心一個，要整的，公道全分。”陸炳文一想，說：“這藥不用費錢，自己就有良心。”和尚說：“你只要有良心，就好的了。”陸炳文說：“傳伺候升堂。”家人說：“大人這個樣子，升得了堂麼？”陸炳文說：“升堂，升堂！我做得虧心事，我知道非升堂好不了。”他剛一說升堂，肚子就往回怞。李懷春說：“大人升堂辦公，醫生要告辭了，我還要到別處去看病。”說罷竟自去了。且說陸炳文立刻命家人攙著，升坐大堂，給和尚搬了一個座，就在旁邊坐下。陸炳文吩咐拿著監牌，提王龍、王虎、竇永衡，手下原辦馬雄答應，立刻到監裏把王龍、王虎、竇永衡提上堂來。三個人在堂下一跪，陸炳文說：“王龍、王虎在白沙崗搶劫餉銀，殺死解糧職官，有竇永衡沒有？你兩個人可要說公道良心話。”王龍、王虎一想：“前者已然都畫了供，大人這又問，久狀不離原詞，我二人改不得口。”想罷，說：“大人，有竇永衡。”陸炳文勃然大怒，一拍驚堂木說：“你這兩個人混帳！拉下去給我重打每人四十大板！”掌刑的答應，立刻把王龍、王虎拉下去。打完了，陸炳文又問：“王龍、王虎，你兩個人說實話，到底有竇永衡沒有？”王龍、王虎一想：“這必是竇永衡的人情到了，大人要拷打我二人，倒別改嘴，一口咬定。大概要把竇永衡辦了，我二人許把命保住。”想罷說：“實有竇永衡。”陸炳文說：“你這兩個東西實找打，再給我每人重打四十！”立刻又打，打完了又問。王龍、王虎一想：“這可真怪，前者我二人拉竇永衡之時，倒沒打，這是怎麼緣故呢？”二人還不改口。陸炳文又吩咐打，把兩個人連打了三次，打得皮開肉綻，鮮血直流。陸炳文說：“你兩個人要不說良心話，我生生把你兩個打死。到底有竇永衡沒有？”王龍、王虎一想：“這個刑受不了啦！再說有，還是打。”二人無法，說：“回稟大人，沒有竇永衡。”陸炳文說：“這不錯了，人說話要有良心，本部院有良心。我知道竇永衡是好人，你兩個人仇攀，是沒有竇永衡。”接著吩咐：“來呀！把竇永衡的鎖鐐砸了，我將他當堂開放。”旁邊眾官人一瞧，大人這是無故瘋了，書辦趕緊過來說：“回稟大人，竇永衡在白沙崗打劫餉銀，殺死解餉職官，情同叛逆。再說大人已然都定了案，奏明皇上，大概這個案必是立決，不久就有旨意下來。大人這裏把竇永衡放了，那如何使得？”陸炳文說：“你休要多說，我有良心。皇上他沒我大，大凡現官不如現管，我要放竇永衡，皇上他管不了我。”書辦一聽，這更不像話了，說：“大人要放竇永衡，書辦了不了，大人先把書辦革了倒好。”陸炳文說：“革你不費事，來貼革條，先把他革了。”立刻寫了革條貼上。原辦馬雄也過來給刑廷磕頭說；“回稟大人，竇永衡放不得的。”陸炳文說：“怎麼？”馬雄說：“大人想情，竇永衡謀反大逆，已畫了供，大人給秦丞相行了文書，秦丞相已然知道。大人再把他放了，秦丞相再要問這案，大人怎麼辦？”陸炳文說：“你放屁！秦丞相他管不了我的事。他做他的丞相，我做刑廷，他管不著我，我有良心，竇永衡是好人。”馬雄說：“大人要放竇永衡，先把下役革罷。”陸炳文說：“革你不費事，來貼革條，把馬雄給我革了。”手下眾官人，一個個嚇的往後倒退，誰一攔就革誰，眾人都不敢言語了。陸炳文吩咐來人：“把竇永衡手銬腳鐐砸開了。”手下官人，立時把竇永衡的大三件摘了。陸炳文說：“竇永衡，本部院知道你是被屈含冤，你是個好人，我將你當堂開放。”竇永衡心中納悶，心說：“這是怎麼一段情節？”擡頭一看，濟公在旁邊坐著呢。竇永衡倒瞧著發楞，和尚說：“混蛋你還不快走！等他明白過來，再叫人把你鎖上呢！”竇永徵這才明白，趕緊往外走。來到衙門門首，就聽門口眾官人大家紛紛議論，這個說：“咱們大人無故放竇永衡，這事可新鮮！”那個說：“你聽信罷，早晚他這個刑廷決做不長了。”竇永衡一出衙門，只見對面兩個騎馬的，都是長隨路的打扮，來到刑廷衙門門口，翻身下馬。來者這兩位騎馬的，非是別人，乃是秦丞相兩位管家大人秦安、秦順。皆因陸炳文把濟公鎖了，街上全都吵嚷動了，傳到秦相府。秦相府的家人，都感念濟公的好處，前者濟公初入秦相府之時，是家人每月多增三錢銀工錢，是濟公出的主意。今天聽說刑廷把靈隱寺濟公鎖了去，有人回稟了四位管家大人，大管家秦安一聽，說；“好一個膽大陸炳文，竟敢把相爺的替僧鎖去了，這分明是羞辱丞相爺的臉面！”立刻進去一回享秦相，相爺一聽，大大不悅，叫家人：“拿我的片子，趕緊到刑廷的衙門，就說我請濟公即刻就來。”管家秦安、秦順拿著相爺片子，故此忙奔刑廷衙門來，不言講二位管家請濟公，單說竇永衡出了龍潭虎袕，自己有心回家吧，又不敢回去，遭這樣官司，不曉得家裏抄了沒抄。自己一想：“先到楊猛陳孝家去打聽打聽，再作道理。”想罷，這才來到楊猛、陳孝門首。一打門，楊猛、陳孝正同周望在裏面一處談話，聽外面打門，陳孝出來開門，一看是竇永衡，陳孝倒一楞，說：“竇水衙你怎麼會回來了？”竇永析說；“陸炳文當堂把我放了；到裏面我細對兄長說。”陳孝說：“你來好了，你妻子也在這裏，你內弟周望也在這裏，你進來吧！”竇永衡同著陳孝來到這裏面，周望一見說：“姐丈，你怎麼會回來了？官司怎麼樣了？”楊猛一瞧也樂了，大眾彼此行禮，竇永衡就把方纔陸炳文當堂開放，怎麼革書辦官人，擠公在堂上坐著。這話從頭至尾細述一遍，楊猛、陳孝、周-三個人方纔明白。竇永徵就問周-，“你打哪裏來？”楊猛、陳孝說：“竇賢弟，你還不知道，你的官司被人家買盜攀贓入了獄，你妻子被花花太歲王勝仙誆了去，擱在合歡樓。”楊猛、陳孝就把以往從前，怎麼找濟公，怎麼周-到王勝仙家裏殺入，濟公怎麼施佛法把眾人救出來，火燒合歡樓之事，如此如此一說。竇永衡一聽，嚇得毛骨悚然，說；“原來有這些事，令人可怕！”陳孝說：“這件事要沒有濟公，可就了不得了。竇賢弟你今天既來了，咱們是閤家歡樂，我預備點酒菜，痛飲一番。今天聽聽信，明天你們哥倆帶領弟妹好逃走，臨安是住不得了。楊賢弟，你陪著竇賢弟、周-弟說話，我去買菜去。”說著話，陳孝出去買菜。工夫不大，見陳孝回來了，什麼菜也沒買來，臉上顏色更變。眾人問：“怎樣陳兄長沒買菜來？”陳孝說：“了不得了，京營殿帥傳下令事，水旱十三門緊閉，各街巷口紮駐官兵，按戶搜拿竇永衡。”眾人一聽，唬的神魂皆冒。不知後事如何，且看下回分解。
