     第176回　陸刑廷下令捉強盜　美髯公聞信擋官兵
　　話說美髯公陳孝出去買菜，見街市上都亂了。聽說東營殿帥下了令，水旱十三門緊閉，按戶搜拿越獄脫逃江洋大盜黑麪熊竇永衡。書中交代：怎麼一段事呢？原本刑廷陸炳文把竇永衡放走之後，秦相府派管家把濟公也請了走了，陸炳文忽然明白過來。一看在大堂上，王龍、王虎在下面跪著，陸炳文就問手下人：“王龍、王虎在這跪著做什麼？誰叫他們出來的？”手下人說，“大人不是把書交革了？把馬雄也革了？把竇永衡放了麼？”陸炳文說：“誰把竇永衡放的？”手下人說：“大人叫放的，莫不是大人方纔的事就忘了麼？”陸炳文一想，真彷彿心裏一糊塗，如做夢一般，渺渺茫茫，有點記得，自己唬的驚惶無措。竇永衡已然走了案，奏明聖上，這如何放的？立時吩咐趕緊傳我的令，水旱十三門緊閉，知照各地面官廳把守，左右兩家搜一家，官至三品以下，無論什麼人家按戶搜查。叫他們不能說他放走竇永衡，只說拿越獄脫逃的大盜竇永衡。如有人隱匿不報，知情不舉，罪加一等。如有人將竇永衡獻出來，賞白銀一千兩。這一道令下來，水旱十王門就閉了，街市上全亂了，各該管地面的老爺，帶官兵各查各段。陳孝聽見這個信，菜也顧不得買了，跑回家來。一見楊猛、周至、竇永衡，就把這件事一說，竇永衡一聽，嘆了一聲，說，“二位兄長不必喫驚，我竇永衡情屈命不屈，別連累你們二位。我由後面跳墻出去，到刑廷衙門報案打官司。二位兄長設法，把我內弟同敝賤內將他們送了走，叫他們逃命就是了，二位兄長就不必管我了。”陳孝說：“那如何使得？”楊猛說：“我倒有主意。”陳孝說：“你有什麼主意？”楊猛說：“我同周-每人拿一把刀，到花花太歲王勝仙家見一個殺一個，見兩個殺一雙。你同竇賢弟二人，夠奔刑廷衙門，刀刀斬盡，劍劍誅絕，把狗娘養的殺一個雞犬不留，咱們大反臨安城。殺完了，闖出臨安城，遠遠的找一座山，去當山大王，扯起旗來，招軍買馬，聚草屯糧，官兵要來了，咱們也不怕，省得受這些拘官的氣。”陳孝說：“你別滿嘴胡說，就憑我們四個人就要造反，那如何能行？你先別胡出主意，咱們看事做事。”正說著話，只聽外面一亂，有人打門，楊猛說：“你瞧，搜來了，我先把他開刀。”陳孝說：“你別莽撞，待我出去，跟他說。能用話把他們支走了更好，實在不行，那可講不了。”說著話，陳孝趕緊來到外面，一開門，見門外站定了無數的官兵，有兩位本地面的老爺，一位姓黃，一位姓陳，都是將巾折袖，鸞帶紮腰，箭袖袍，薄底官靴，助下佩刀。陳孝一看，兩位老爺都是熟人。陳孝故作不知說：“二位大老爺來此何幹？”黃老爺說：“陳孝，咱們彼此都是老街舊鄰，其實素常我們也知道你是安分度日的人。今天我們是奉京營殿帥的令，按戶搜查越獄脫逃的大盜竇永衡，這公事，沒偏沒向，不得不如此。你閃開，我們到裏頭瞧瞧罷。”這是跟陳孝有個認識，透著還有面子，要是到別人家，沒有這些話，帶人就往裏闖，叫搜也得搜，不叫搜也得搜。陳孝一聽這話，說：“二位老爺且等等進去，我有句話說。其實我在這方住了，也不是住了一天半天了，素常我也沒結交過匪類人，也沒有亂招的朋友到我家來，大概你們老爺們也有個耳聞。今天我倒不是不叫你們眾位進去搜，我這家裹住著親戚呢，有我兩侄女，一個外甥女，在這住著，都是十八九歲，未出閨門的大姑娘。二位老爺帶著官兵進去，叫我這幾個親戚姑娘拋頭露面的，多有些不便。二位老爺既是跟我陳孝有個面子，二位先帶人到別處查去，少時我把這幾個姑娘送走了，你們再來查。”二位老爺一聽，說：“那可不行，這是官事，莫非你敢抗令不遵麼？”陳孝說：“我也不敢抗令不遵，二位老爺多照顧吧，誰叫我家裏趕上不便當呢。”二位老爺說：“陳孝，你家裏隱藏著竇水衡呢？”陳孝說；“沒有。”黃老爺說；“既是你家沒有竇永衡，就有幾位姑娘也不要緊，我們到裏頭瞧瞧，這有何妨呢？”說著話，就要推開陳孝往裏走。此時楊猛早拿著刀，在二門裏聽著，心說：“那個球囊的一進來，我先拿他開刀。”正在這番景況，陳孝正跟二位老爺狡辯之際，見由對面來了三乘小轎，有一個人騎著一匹馬，來到陳孝門首，翻身下馬。這人說；“陳爺，我們來接你侄女外甥女來。”陳孝一聽一楞，心裏說：“我說住著侄女外甥女，是信口開河撒謊，怎麼真有人來接人？”看這人是長隨路的打扮，並不認識。他也真是隨機應變，當時說：“二位老爺，你瞧我不是說瞎話，是我家裏有親戚住著不是？人家來接了。二位老爺先候一候，等我侄女他們上了轎子走了，你們再搜，這可以行了。”黃老爺、陳老爺說：“就是罷。”陳孝同著這人，帶著三乘小轎子來到裏面。陳孝說：“尊駕是哪來的。”這人說：“我是鳳山街鐵面天王鄭雄鄭爺教來接竇永衡，我這帶來一封信，你看。”掏出來陳孝一看信，是濟公的信，陳孝這才明白，趕緊叫竇永衡、周-、周氏三個人上轎，把轎簾扣好，這人帶著就走。轎子走後，陳孝說；“黃老爺，陳老爺，你們二位帶人進來搜罷。”二位老爺才帶人進去搜查。那還搜誰？自然是沒有了。黃老爺一想這個事，自己忖度了半天，這二位老爺也都是精明幹練，在外面久慣辦案，一見這三乘轎子來得詫異，先見陳孝不叫搜，說話言語支吾，臉上變顏變色的。這三乘轎子擡走了，見陳孝顏色也轉過來了，說話也透著理直氣壯了。二位老爺一想，這三乘轎子之內定有緣故，即派官人趕緊跟在後面跟著，看這三乘轎子擡到誰家去，給本地面官送信，無論查過去沒查過去，趕緊著人捏拿。官人答應遵令，在後面跟著。這三乘轎子擡到鳳山街，進了一座路北的大門，官人一看，是鐵面天王鄭大官人家。官人立刻到鳳山街地面官廳一報，這本地面兩位老爺，一位姓白，一位姓楊，官人一回京，道：“我們黃老爺，陳老爺，派我跟下來，有三乘轎子由東街楊猛、陳孝家擡來，擡到這鳳山街鄭大官人家去。我們老爺說，轎子裏有情弊，叫我給老爺送信，趕緊去查去。”白老爺、楊老爺一聽，立刻帶本汛官兵，來到鄭雄門首。一道辛苦說：“我們奉京營殿帥之令，按戶搜查越獄脫逃大盜竇永衡，煩勞眾位管家到裏面回享一聲，我們要進去搜查。”家人鄭福進去回稟。鄭雄原本前者有濟公給他的信，叫他今天遣三乘轎子，到楊猛、陳孝家去接竇永衡夫婦和周。剛把三個人擡了來，家人進來回稟，說：“本地面官帶兵搜來了。”鄭雄一聽楞了，說：“可怎麼好？”心裏說：“濟公叫我把竇永衡接來，這要由我家捏了去，我落個窩主，這場官司我可打不了。”自己嚇得半晌無語。竇永衡說：“鄭大官大不必著急，我是命該如此，別連累你老人家。我跳後墻出去，投案打官司就是了。”鄭雄說：“如何使得？濟公既叫我把你們救來，我又焉能把你送進牢籠？”家人鄭福說：“奴才倒有主意，宜人仍叫他們三位上轎子，官人騎上馬帶著走，作為攜眷出城去，就好辦了。”鄭雄一想，言之有理，立刻叫人備馬，把轎子擡進來，復又叫周-、周氏、竇永衡上轎子。鄭雄帶著轎子，出來就上馬，白老爺、楊老爺問：“鄭大官人上哪去？”鄭雄說：“帶家眷上墳。”說著話，鄭雄催馬同轎子就走。家人再叫白老爺到裏面搜，那不是白搜麼？白楊二位老爺更有主誌，一看這三乘轎子剛到鄭雄家去，剛要來搜，復又把轎子擡出來說上墳，顯然更有情弊。立刻派官人跟著，看出哪門，給門汛①老爺送信，務要搜轎子，別放他出城。見鄭雄帶著轎子夠奔艮山門而來，焉想到來到艮山門，門汛四位老爺帶官兵攔住要搜。大概轎子想要出城，勢比登天還難。不知後事如何，且看下回分解。
　　①門汛：“汛”，凡武官統率的兵均稱為汛，其駐防巡邏之地區為“汛地”，“門汛”為其汛地之關隘之門。
