     第181回　醉禪師書寫忠義詞　假道姑拍花盜嬰胎
　　話說竇水衡、周-二人，氣哼哼來到山下一看，二人趕緊翻身下馬，上前行禮。山下非是別人，正是濟公禪師。二人上前行禮說：“原來是聖僧，你老人家從哪來？”和尚說：“我由臨安城要上江陰縣去。”竇永衡說：“師父，你老人家上山罷！”和尚說：“我不上山，你二人在這山當大王哪？”竇永衡說：“我二人無地可投，暫為借山棲身。”和尚說；“竇永衡你附耳過來，如此這般，這等這樣。”竇永衡點頭答應說：“師父，給你帶點盤費。”和尚說：“我不要，有錢花，我要走了。”和尚告了辭往前走。這天和尚來到江陰縣地面，眼見一座村莊，村口外那裏圍著許多的人。和尚剛來到近前，內中有人說：“和尚來了，我們領教領教和尚吧，大師父請過來！”和尚說：“眾位什麼事？”內中有人說：“我們這座村莊，有七八十戶人家，有三四輩人，沒有一人認字的，都是目不識丁。”大眾說：“這個事真怪，許是我們這座村莊，犯什麼毛病了。請了一位瞧風水的先生一看。他說我們不供文武聖人之過，供奉文武聖人，就有了文風了。我們村莊，公議修了一座廟，是關夫子？孔聖人？我們大家為了難了。有心說是關公廟吧，又有孔聖人，盡說聖人廟，又有關夫子。這個匾沒法起名，和尚你給起個名，大概你必能行。”和尚說：“我給起名就叫忠義詞吧。”大眾一聽說：“好，還是和尚高明。你會寫字，就求你給寫塊匾行不行？”和尚說：“行。”立刻拿了筆來，和尚就寫。寫完了忠義詞的匾，大眾說：“師父你給寫一副對子。”和尚說：“可以。”提筆一揮而就，上聯是“孔夫子，關夫子，二位夫子。”下聯是“作春秋，看春秋，一部春秋。”大眾一看，書法甚佳，文理兼優，無不齊聲贊美。眾人說；“大師父再求你山門上寫一副對聯。”和尚提筆寫起，山門上寫的是“無雨雖寬，不潤無根之草；佛門廣大，難度不善之人。”和尚寫完了，眾人說：“這位大師父寫得這麼好，你怎麼的這樣寒苦？這樣臟呢？”和尚說：“眾位別提了，我是叫媳婦氣的。”大眾說：“怎麼叫媳婦氣的？”和尚說：“我娶了個媳婦，過了沒有十天，我媳婦踉人家跑了。我找了半年，把他找回來了。”眾人說：“那就不要他了。”和尚說：“我又要了，跟我在家過了一個多月，他盡招和尚老道往家裏跑。我說他愛和尚，我一氣作了和尚。我媳婦又跟老道跑了，氣得我各處找他，找著我決不能饒他。”眾人說：“你媳婦既跑了，你也就不用找他了，你已然是出了家，就在我們這忠義詞住著罷，我們給你湊幾十畝香火地，有你喫的。你在廟裏教書，給你湊幾個學生，你自己一修行，好不好？”和尚說：“不行，我得找她去。”說著話，和尚一擡頭說：“這可活該，我媳婦來了。”大眾擡頭一看，由對過來了一位道姑，氏得芙蓉白臉，面似桃花，手中拿著一個小包裹。和尚過去，一把手將道姑揪住，說：“好東西，你跟老道跑了，你當了道姑了？我娶了你，不跟我過日子，我找你這些日子，今日可碰見你了。”道姑說：“喲，你們眾位快給勸勸，我本是自幼出家，這也並沒有男人，和尚是瘋子，他滿嘴胡說。”眾人就趕過來勸解，說：“倒說說是怎麼一段事？”和尚說：“他是我媳婦，他跟老道跑了，他當了道姑了。”道姑說：“你們眾位聽和尚他是哪處口音？我是哪處口音？和尚他是瘋子。”眾人過來說：“和尚一撒手，叫他去吧。”和尚說：“不行。”大眾好容易把和尚拉開，道姑竟自去了。和尚說；“你們大眾把我給媳婦放走了，你們就要賠我媳婦。”眾人都以為和尚是瘋子，眾人說：“咱們給和尚湊幾串錢罷。”大眾給和尚湊了兩串串錢，說：“大師父你去喫點什麼罷。”和尚拿著兩串錢，說：“我再去找吧。”說著話，和尚扛著兩吊錢，往前走。來到江陰縣城內十字街，見路北裏有一座卦棚，這位先生正衝盹呢。本來這位先生也是不走運氣，由今早晨出來就沒開市，人家別的卦攤擁擠不動，搶著算卦，他這裏盼的眼穿，連個人都沒有。先生正衝噸，就聽有人說：“來一卦。”先生一睜眼，只打算是算卦的，睜眼一瞧不是，人家買一掛紅果。先生賭氣，又把眼閉上。剛一閉眼，和尚來到近前說：“辛苦，算卦，賣多少錢？”先生一擡頭說：“我這卦理倒好說，每卦十二個錢，你要算少給兩個吧，給十個錢。”和尚說：“錢倒不少，你給我算一卦，算著我請你喫一頓飯。算不著我把你告下來，我們兩人打一場官司。”先生說：“我給你算著，你也不必請我喫飯，算不著我也不跟你打官司。”和尚說：“好，你給算吧。”先生說：“你怞一根簽吧。”和尚說：“不用怞，就算一個子罷。”先生說：“那不行，這是十二根簽，是子醜寅卯辰巳午未申酉戌亥，你說子不行，你怞出來纔算呢。”和尚說：“我怞也是子。”先生說：“那不行。”和尚說：“你瞧。”用手一怞，先生一看，果然是子，說：“和尚你嘴倒靈了。”先生拿起卦盒剛要搖，和尚說：“你不用搖，就算個單罷。”先生說“不搖那不行，分為單折重交。”和尚說；“你搖也是單，不搖也是單。”先生不信，拿起卦盒一搖，倒出來果然是單。和尚說：“你就擺六個單罷。”先生說：“哪能凈是單。”和尚說：“你不信你就搖，找費事！”先生連搖了五回都是單，賭氣不搖了，擺上六個單說：“這是六衝卦，離而復合，和尚你問什麼事？”和尚說：“我媳婦丟了，你算算找的著找不著。”先生說：“按著卦說，找的著。”和尚把兩吊錢往攤上一扔，和尚說：“我要找著我媳婦，兩吊錢給你，我不要了。找不著我媳婦，我跟你要四吊，我還把你合下來，我們打一場官司。”先生嚇得說：“你也別告我，我也不要你這兩吊錢。”和尚說著話，一擡頭見那道姑又來了，和尚說：“先生真靈，我媳婦來了，這兩吊錢送給你罷。”和尚趕上前，一把將道姑揪住，說：“你這可別跑了，你是我媳婦，不跟著我，跟老道跑了，那可不行！”道姑道：“你這和尚，瘋瘋癲癲，滿嘴胡說。我跟你素不相識，你為何跟我苦苦作對？”和尚說：“我們兩人就是打官司去。”道姑說：“打官司就打官司。”正說著話，對面來了兩個班頭，說：“和尚，你們二位訂官司麼？”和尚說：“打官司。”班頭抖鐵鏈就把道姑鎖上，道姑說：“二位頭兒，你們這就不對，我又沒犯了國法王章，就滿打我跟和尚打官司，怎麼單鎖我不鎖和尚呢？”班頭說：“我們老爺這裏有規矩，要有道姑跟和尚打官司、只鎖道姑不鎖和尚。”道姑一聽這話，透著新鮮，其實不是這樣一段事。皆因江陰縣本地面出了兩條人命案，老爺正派人差拿道姑呢。江陰縣有一位班頭，姓黃名仁，他有個兄弟叫黃義，開首飾鋪，弟兄分居另過。這天黃仁要下鄉辦案，家中就有妻子吳氏住著，獨門獨院三間北房，黃仁要出去辦案，得四五天才能回家。臨走之時，找他兄弟黃義去，黃仁說：“我要下鄉去辦案，這三兩天不能回來，你明天給你嫂子送兩吊錢日用，我回來再還你。”黃義說：“哥哥你去罷。”黃仁走後，次日黃義帶了兩吊錢，給嫂嫂送了去。來到黃仁家中一看，在他嫂子家中，坐著一個道站，二十多歲，芙蓉白麪。黃義就說：“嫂子，我哥哥不在家，你住家裏招三姑六婆，有什麼好處？”吳氏說：“你管我呢，他又不是男子，連你哥哥他在家也不能管我。”黃義也不好深說，給他嫂子把兩吊錢留下，自己回了鋪子，一夜就覺著心驚肉跳不安。次日黃義一想，莫非有什麼事？我哥哥不在家，我再瞧瞧去，立時又來到他嫂子門首。一叫門，把嗓子就喊幹了，裏面也不答話。左右鄰都出來了，同著黃義把門撬開，進來到屋中一看，嚇得黃義“呀”了一聲，有一宗岔事驚人。不知後事如何，且看下回分解。
