     第191回　魯修真涉險入慈雲　坎離道施智放悟禪
　　話說赤發靈宮邵華風，將悟禪裝到乾坤子午混元缽之內，大眾立刻回歸到裏面。邵華風升了殿，把乾坤子午混元缽用符咒封好，說；“六個時辰，他準得化為膿血，這也是他自送殘生。”大眾說：“還是祖師爺法力無邊。”正說著話，只見由外面跑進來左門真人陳本亮說；“回稟祖師爺，外面現有八卦山松明觀坎離真人魯修真，前來要見。”書中交代：魯修真從哪來呢？這內中有一段隱情。原本前者濟公差劉妙通拿書信夠奔松陰觀雲請魯修真，劉妙通拿著書信來到松陰觀門首，一叫門，由裏面小道童兒出來，劉妙通說：“道兄請了！”小道重說：“你來此何幹？”劉妙通說：“我叫劉妙通，奉濟公禪師之命，前來稟見真人，有要緊的大事。”小道童說：“你在此少候，我到裏面去回稟。”當時來到裏面，一見魯修真，道童說；“回京祖師爺，現有劉妙通泰濟公之命前來稟見。”魯修真說：“叫他進來。”小道童來到外面，說：“祖師爺叫你進去。”劉妙通一看屋中幽雅沈靜，魯修真在上首椅子上坐定，頭戴青佈道冠，身穿藍佈道袍，腰繫杏黃絲絳，水襪雲鞋，面如三秋古月，發如三冬雪，須賽九秋霜，一部銀髯。劉妙通趕緊行禮，說：“祖師爺在上，弟子劉妙通參見祖師爺！”魯修真說：“你來此何幹？”劉妙通說二“我奉濟公禪師之命前來，有一封書信給祖師爺觀看。只因赤發靈宮邵華風，在慈雲觀妖言惑眾，起意造反，招聚綠林中的江洋大盜，發賣薰香蒙汗藥，使人在外面拍花害人，有七十二座黑店，五百隻黑船，濟公由常州府叫我前來。”說罷，將書信拿出來，遞與魯修真。魯修真打開書信一看，上面沒字，就是畫著一個酒壇子，釘著七個鋸子，裏面書信寫的是：
　　靈隱寺道濟字啟：魯真人臺鑒，日前一別，天南地北，人各一方，
　　實深想念，伏思！真人坐守深山，清修古觀，乃過高德主之人，近維，仙
　　駕起居安燕。國庫清吉，定如意祝耳！敬後者，今徒赤發靈官邵華風，
　　現在慈雲觀，拓聚綠林賊寇，妖言惑眾，起意造反。手下有賊船黑店，
　　發賣薰香蒙汗藥，使人四處拍花，陷害良瓦，罪莫大焉。貧憎乃世外之
　　人，你我俱不應管塵世之事。無奈令徒太肆招搖，殺害生靈，勢派太
　　大。誅惡人即是善念。今小徒悟樣受邵華風所害，裝在乾坤子午混元
　　缽之內，祈魯真人鶴駕光臨搭救！見字切勿耽延，則功德無王吳！餘無
　　別達，面見再謝，即請！法安不一。魯修真看罷，點了點頭說；“濟公前者跟我提過此事，劉妙通你就給我看廟，我趕緊就走。我這廟中幾個童子，不能掌事。”劉妙通說：“祖師爺請罷，我看廟就是了。”魯修真當時下了八卦山，駕起趁腳風，展眼之時，先來到常州府衙門。叫官人往裏一通稟，濟公正同知府在書房談話，濟公趕緊吩咐有請，魯修真有官人帶領來到書房。和尚說：“真人來了！”魯修真說：“久違少見！”和尚說：“顧大人，我給你引見引見，這是八卦山坎離真人魯道爺。”知府顧國章跟老道彼此行禮，魯修其說：“聖僧方纔適劉妙通去給我送倍，所有的事我都知道了，聖僧還有什麼吩咐嗎？”和尚有未到先知之能，說：“現在小徒已被赤發靈官邵華風用乾坤子午混元缽裝起來，真人急速去搭救纔好，去晚了，小徒語禪性命休矣！”魯修其立刻告辭，出了知府衙門，駕起趁腳風，來到慈雲觀門首。一聲“無量佛”，接著說：“煩勞你等，到裏面通稟，就提八卦山魯修真前來看望。”左門真人到裏面回系，邵華風說；“原來魯修真來了，按說從先我在八卦山之時，他是我的師父，現在我日然另投別門，再說不久我得了宋寶江山杜稷，乃九五之尊①，就不能論師徒，先得論君臣禮。”大眾說：“祖師爺言之有理。”。邵華風說：“有請，我不便迎接他，叫他自己進來。”
　　①九五之尊：“九五”本為《易經衝的卦爻位名。《易-乾》：“九五，飛龍在天，利見大人。”孔穎達疏：“言九五陽氣盛土於天，放飛龍在天……猶若聖人有龍德，飛騰而居天位。”後因此以“九五”為帝位。“九五之尊”作“帝王之尊嚴”解。
　　左門真人陳本亮立刻來到外面，說：“我家祖師爺有請！”魯修真邁步往裏夠奔，一直來到大殿，擡頭一看，見赤發靈宮邵華風在上面端然坐定，兩旁邊也有老道，也有僧家，高的高，矮的矮，胖的胖，瘦的瘦，老的老，少的少，真有百餘人。魯修真來到大殿上，邵華風並沒離開座位，坐著一抱拳，說：“真人來了，旁邊看座！你我也算師徒，現在我不久就要登基坐殿，有九五之尊，先論君臣禮為重，再說我又拜了馬道玄為師。”魯修真並不動怒，在旁邊落座，說：“我是前來望看望看你，聽說你這裏聲勢甚大，我特來瞧瞧你，倒並無別事。”邵華風說：“我將來面南拜北，封你為護國燦師。”魯修真說：“好，我聽說你有一種寶貝，叫乾坤子午混元缽，你拿出來我瞧瞧。當初這宗寶貝，可是八卦山松陰觀鎮規之寶，我可沒試驗過。你且拿出來，我開開眼，見見世面，你可不必多心，並無別意。”邵華風料想給這瞧瞧也不要緊，說：“你要瞧可也行，我現在混元缽裏可裝著人呢。”魯修真故作不知，說：“裝什麼人呢？”邵華風說：“裝著濟顛和尚的徒弟，是一個妖精，六個時辰就能化為膿血。他無故前來跟我做對，這也是自找其死。真人你要看可別起蓋，一掀蓋他可就跑了。”魯修真說；“我瞧瞧什麼樣兒。”邵華風說。“童子把乾坤子午混元缽取來。”童子拿過混元缽，遞給魯修真。魯修真一看，說：“原來是這種樣子，還用符咒封著呢？這有什麼好處呢？”邵華風說：“裏面有三昧真火，勿論什麼妖精，裝到裏面，六個時辰能化膿血，就是西方羅漢，都能把金光煉散。”魯修真說著話時，一鍁蓋，由裏面啦溜冒出一股黑煙，小悟禪跑了。邵華風說：“你怎麼把妖精放走了？”魯修真說：“我倒是無意之中，小小的妖怪跑了也罷，總是他不該死，便宜他去了。哪時他來再拿他，也不算什麼。”邵華風一見，心中一動，勃然大怒，說：“好魯修真，這分明你受濟顛和尚的主使，前來救他徒弟。你不說幫著我，你反向著外人，你今天既來到這慈雲觀，休想放你出去。”魯修真說：“你你要多疑，我跟濟顛和尚並不認識。”說著話，站起來往外就走。邵華風說：“你拿我的寶貝哪去？”魯修真並不回頭，往外就跑。邵華風下了座位，往外就追，追出山門再找魯修真，蹤跡不見。焉想到魯修真借著遁光走了，把乾坤子午混元缽收了去。邵華風一瞧魯修真把寶貝拐了去，他就楞了，眾人追趕出來，說：“祖師爺怎麼樣了？”邵華風說：“好魯修真，把我的寶貝誆了去，這必是濟顛僧叫他來的。”大眾說：“祖師爺這一丟寶貝，此乃大大不幸！再說倘若濟顛和尚前來，如何敵他？”邵華風說：“那倒是小事，我有幾個朋友，在萬花山聖教堂，有八魔，都是術學旁門，要拿濟公和尚，易如反掌，不費吹灰之力，再說還有陸陽山花面如來法洪。”大眾說：“祖師爺進去罷。”邵華風回來，立刻升殿，忽然外面有雙鉤護背張三郎，探事回來京報。如此這般一說，把邵華風氣得須眉皆豎，當時要派人夜入常州府前去行刺。不知後事如何。且看下回分解。
