     第196回　五裏碑雷陳逢妖道　慈雲觀濟公救難民
　　話說雷鳴、陳亮由慈雲觀來到五裏碑這座黑店。連夜走路，覺著身體勞乏，也覺著應中饑餓，見眼前有一座店。原本這座店常住保鏢的，雷鳴、陳亮一進店，小夥計王三認識，知道雷鳴、陳亮是威鎮八方楊明的同伴一夥計說：“雷爺、陳爺二位少見哪！”雷鳴、陳亮說：“少見。”王三說：“二位打間上房好不好？”雷鳴說：“好。”夥計帶領來到北上房，是一明兩暗三間，東西都是單間屋子。二人來到北上房西裏間一看，屋裏有八仙桌椅子，靠後窗戶是一張牀，張著牀偉．牀上有小桌。夥計給打洗臉水，倒了茶來，說：“二位喫什麼？”雷鳴、陳亮說‘：“你給來兩壺酒，先給煎炒烹炸，配六個菜來。”夥計說：“是。”轉身出去，少時接持案桌，把小萊杯碟擺好，把酒菜端來。雷鳴說。“王夥計你喝一盅。”王三說：“請果，你們二位這是從哪來嚴雷鳴說：“我們由平水江。”王三說：“你們二位由平水江來，沒聽見慈雲觀怎麼樣了？”雷鳴說：“你們也知道慈雲觀的事麼？”夥計說：“我們也聽見說慈雲觀有幾個老道，妖育惑眾所說常州府調官兵去拿賊，可沒得準信。”雷鳴說：“現在有靈隱寺濟公長老。帶領官兵把慈雲觀抄了。”夥計說：“這就是了。”說完了話，轉身出去。雷鳴二人喝著酒，雷鳴說：“老三，你我這回閑事總算管的不錯，要不是擠公他老人家。這些妖道可真辦不了。”陳亮說：“你我要不是濟公，咱們也不管閑事。多一事不如少一事，是非皆因多開口，煩惱皆因強出頭，這件事總算全始全終。”二人正說著話，只聽外面一聲喊嚷：“無量佛！店家有地方沒有？”夥計說：“有。”雷鳴、陳亮聽聲音甚熟，偷著往外一瞧，來者非是別人，正是赤發靈宮邵華風、前殿真人、後殿真人、左殿真人、右殿真人、七星真人、八卦真人。這一幹羣賊，把雷鳴、陳亮嚇得亡魂皆冒。書中交代：邵華風昨天夜內住孤樹崗店內，派良法真人劉永清一哨探，官兵圍著慈雲觀，正在放人。劉永清回去說：“回稟祖師爺，現在官兵並沒走。”邵華風說：“好，明天一早你我起身，先夠奔靈隱寺，見僧人就殺，放火燒廟。回來到彌勒院，找通天和尚法雷，大眾聚會在一處，把外面五百隻黑船調齊，七十二座黑店的人一並湊齊，先殺濟顛和尚，然後跟常州府知府決一死戰。把知府殺了，我自立為常州王，你等大家須要助我一臂之力。”眾老道全都點頭答應。在店中住了一夜，今天天一亮，眾人頭一起起身，要夠奔臨安城。走在這五裏神，眾人要喫點飯，見萬成店是一座大店，眾人進了店，邵華風說：“夥計這裏有寬大的屋子沒有？”夥計說：“上房裏方纔來了兩位，倒是打間，眾位道爺等一等，我叫上房那兩位挪出來，到別的屋去喫也行。”邵華風說：“甚好。”夥計立刻來到蔔房一看，見雷鳴、陳亮蹤跡不見。書中交代：雷鳴、陳亮哪去了呢？這兩個人偷著看是邵華風眾妖道來了，把雷鳴、陳亮嚇的亡魂皆冒。心中一想：“是這對頭冤家到了，這要一見著老道，難得要我的命。”嚇得這兩個人無處可躲，一撩牀幃，藏在牀底下去。心裏說：“只要老道不找，等他們喫完了飯走了，再鉆出來。倘若要搜尋著，也是無法，只可認命，萬事皆由天定，生有處，死有地。”兩個人藏起來，夥計一瞧沒了人，說：“這件事可怪，怎麼會沒了人？莫非這兩個人是騙子手，沒給飯錢就跑了？怎麼也沒見出去呢？是不是鬼呀？”夥計楞了半天，說。“眾位道爺進來罷，上房這兩個人沒有了。”赤發靈宮邵華風眾人來到屋中說：“怎麼一段事？”夥計說；“這兩個人連飯錢沒給，也不知什麼時候走的。”邵華風說：“走了走了罷，你趕緊給我們要兩桌菜。快來，我們喫完了還要趕路呢。”夥計點頭，轉身出去。邵華風眾人也沒想到是雷鳴、陳亮。幸喜沒往牀底下找。少時夥計把桌子擺上酒菜，端進來，眾老道坐下喝酒。邵華風心裏是煩，說：“眾位真人，今天你我快喫，喫完了就走。我恨不能一時到了臨安城，把靈隱寺廟裏和尚刀刀斬盡，劍劍誅絕，放火一燒廟，我這個仇算報了。我然後再把常州府知府一條，我自立常州工，眾位助我一膀之力。我得了江山杜稷，跟你等列士分茅，平分江山。”說得正在高興之際，忽聽外面有人說：“阿彌陀佛！”問夥計說；“你們這裏有十幾位老道在這裏喫飯，有沒有？”夥計說：“有，不錯。”眾老道一聽是濟公和尚的口音，嚇得連魂都沒有了。邵華風說；“眾位可了不得了，濟顛和尚來了。可恨就是魯修真，他要不把我的乾坤子午混元缽誆了去，我焉能不是濟顛和尚的對手。”此時雷鳴、陳亮在牀底下一聽，心中暗喜。書中交代，外面來者非是別人，正是濟公禪師。和尚在慈雲觀把廟抄了，所有廟中被難的人都放凈了，抄出賊人的細軟金銀不少，知府顧國章把銀子賞了被難這些人，分散了有一半，直鬧了半夜天光，東方發曉。和尚說：“陸大人你帶兵回去罷，暫且把廟封鎖。顧大人你也回衙理事，我和尚帶著你手下馬快班頭何蘭慶、阿萬春兩個人，去到戴家堡拿眾妖道完案。”知府說：“聖僧你老人家既是慈悲，甚好！”立刻叫柯蘭慶、陽萬春，跟著聖僧主辦案，帶一百銀子作盤費，二位班頭點頭答應。和尚說：“咱們回頭見！”立刻告辭分手，坐船來到平水江南岸下了船，和尚帶著何蘭慶、陶萬春往前走來。到五裏碑，和尚說：“二位頭兒，咱們喫點東西再走。”說著話，進了萬成店。和尚說：“辛苦辛苦！你們這店裏，有十幾位老道在這裏沒有？”夥計只打算和尚跟老道是一同伴的，趕緊說：“不錯，在上房裏，我伴同師父去。”和尚說：“好。”夥計頭前走，說：“眾位道爺，有一位和尚來找你們眾位。”夥計說著話，沒聽見上房裏有人答言，急至來到上房，掀簾子一看，眾老道一個沒有了，方纔那兩位，一位藍臉的，一位白臉的，又在那裏坐著喝上了。夥計一楞，說：“這是怎麼一段事？眾老道哪去了？”雷鳴、陳亮說：“由後窗戶都跑了？”夥計說：“你們二位方纔哪去了？”雷鳴說：“老道是我們仇人，我二人在牀底下藏著。”正說著話，和尚同陶頭、何頭進來，雷鳴、陳亮趕緊給師父行禮。夥計說：“老道他們走了，你們二位給這兩桌飯錢罷！”雷鳴說：“我們憑什麼給呀？方纔我們要的六樣菜，都叫老道吃了，我們這是他們剩的，誰要的菜誰給錢。耿計說：“那可不行。”正說著話，掌櫃的過來，間：“怎麼一段事？”夥計照樣一學說，掌櫃的一聽，說：“老道為什麼跑了？這位大師父是誰？”雷鳴說：“這是靈隱寺濟公，方纔那些老道，都是漏網的喊人。”掌櫃的一聽說：“既是濟公活佛，這不要緊，勿論喫多少錢，我候了。夥計再給濟公添酒換菜，聖借在我這裏喫二年，我也不要錢。”本來訪會名頭高大，襄櫃的一恭敬和尚，和尚倒說：懷要緊，我給錢。”立刻落座，連二位班頭，五個人一處喝酒，開懷暢欽。喫喝完，和尚照數連雷鳴、陳亮先要的菜，都給了銀子。陳亮說：“師父上哪去？”和尚說：“我上戴家堡，你二人要回家去罷。千萬可要少管閑事。伸手是禍。縮手是福，諸事瞧在服裏，記在心裏。要不聽我和尚的話，鬧出禍來，我和尚可不能管。”陳亮說：“師父不用囑咐，我二人也不管閑事。”當時二人先告辭出了萬成店，順大路行走。陳亮說；“二哥你我也該回家了，頭一則我妹妹也該聘了。”本來陳亮家裏有叔嬸，在鎮江府丹陽縣開白布鋪，並不指著陳亮做綠林，他自幼跟叔叔嬸母長大成人。陳亮是自己好在外面闖蕩江湖，行俠做義，跟雷鳴住家相離十裏地的街坊。這兩個人往前走，來到一座村莊，忽見有一老丈，揪著一個十二三歲的小孩直打，小孩破口大罵，看光景也不是父子，也不是爺孫。雷鳴一看，有些詫異，連忙上前詢問。焉想到這一問，又生無限是非。不知後事如何，且看下回分解。
