     第201回　馬兆熊怒殺高珍　邵華風常州劫牢
　　話說雷鳴、陳亮同奏元亮三個人，方一進酒館，見鐵貝子高珍站起來就跑。立地瘟神馬兆熊一聲喊嚷，怪叫如雷，站起來隨後就追。雷鳴、陳亮、秦元亮這三個人，也不知道因為什麼，隨後也追趕出來。酒飯座唬的一陣大亂，飯館那掌櫃的也不敢攔，只打算雷鳴他們三個人是辦案的番子①，高珍這兩個人必是賊人，大眾胡思亂想，紛紛議論。雷鳴、陳亮、秦元亮三個人追來，就見高珍在頭前奔命逃走，真是急急如喪家之犬，忙忙似漏網之魚，連頭也不回。就聽馬兆熊隨後追趕口中喊嚷：“好囚囊的！你給我們攏對，我焉能饒你？今天你上天，趕到你淩霄殿，入地趕到你水晶宮，焉能放你逃走！”飛天火祖秦元亮後面喊嚷說：“馬賢弟，你因為什麼追趕高珍？”馬兆能說：“三位跟我來！這小子他搬秀是非，他說雷鳴、陳亮把你殺了，我幾乎受騙。”雷鳴、陳亮一聽，氣往上撞說：“追他，別放他走了。”陳亮說：“高珍他是慈雲觀的餘黨。”
　　①番子：作“暗探”解。
　　眾人緊緊一追，高珍頭前逃走，這幾個人也不知高珍要往哪跑，馬兆能是死心眼非要把高珍追上不可，直追出有五六裏地。見高珍進了一座山口，眾人也追進山口，高珍直奔北山坡，見山坡上有一座大廟，正當中的山門，兩邊的腳門，前有鐘鼓二樓，後有藏經樓，大概有四五層大殿，見高珍跑進東角門，馬兆熊也迫進東角門。高珍要往東配殿裏跑，活該腳底下一忙，臺階絆了一筋鬥，馬兆熊一個箭步，躥到跟前，手起刀落，紮在高珍的後心，當時高珍氣絕身亡，血流滿地。此時雷鳴、陳亮、秦元亮也趕到了，秦元亮說：“馬賢弟怎麼樣了？”馬兆能說：“把囚囊的紮死了。”話言未了，就見由東配房一聲喊嚷：“阿彌陀佛！”大眾睜眼一看，出來一個大脫頭和尚。身高八尺，膀闊三停，頭大項短，披散著頭發，打著一道金箍，面如鍋底，粗眉大眼，身穿青僧衣，白襪僧鞋。和尚出來一看，說：“施主這是怎麼了？我這廟裏是佛門善地；為什麼在我廟裏來殺人？”秦元亮說：“你別管，他是個賊，我們把他摔到山澗去，沒你的事。”和尚說：“在我廟內，焉有不管之理？你們幾位貴姓？死的這個是誰呀？”雷鳴、陳亮各通了名姓，秦元竟、馬兆能也說了名姓，說：“這個賊人叫鐵貝子高珍，他是由慈雲觀漏網之賊。”和尚說：“呵，他是慈雲觀的賊，破慈雲觀有你們幾位麼？”雷鳴、陳亮說：“有咱們。”秦元亮說：“我也在那裏。”正說著話，就見由屋中出來一個人，正是黑毛至高順。說：“當家的別叫他們走，破慈雲觀有他們，把我哥哥殺了。好好，我焉能跟他等善罷甘休！”和尚哈哈一笑，說：“不用你，他們幾個是放著天堂有路他不走，地獄無門自找尋。這也是自來找死。”眾人一聽，說：“好禿驢！你要多管閑事，先拿刀砍你。”和尚用手一指，說聲“敕令今！”竟把四位英雄定住。書中交代：這座廟就是彌勒院。原本高珍打算跑到彌勒院來，就不怕了，沒想到自己到了廟裏，絆躺下來，這也是賊人惡貫滿盈，該當遭報。這個和尚就是通天和尚法雷。原本此時赤發靈官邵華風、五殿真人、八卦真人眾妖道，由靈隱寺逃走，就奔彌勒院來了。這院裏早有迷魂太歲田章，帶領眾薰香賊，早都來了。羣賊在這廟裏會了齊，都在後住著。今天通天和尚把四個人定住，高順就說：“待我來殺，我給我哥哥報仇。”說著話，剛要轉身進屋中拿刀，忽聽外面一聲喊嚷：“好孽畜！你們又要害人，待我和尚來拿你。”高順一瞧，唬的亡魂皆冒，說：“可了不得了，濟顛和尚來了！”原來濟公由三清觀出來，帶領何蘭慶、陶萬春，慌慌忙忙就是奔彌勒院來。羅漢爺有未到先知，剛來到彌勒院，正趕上高顧同法雷要殺這四個人。和尚一嚷，高順同法雷唬的撥頭就往後跑。濟公哈哈一笑，說；“好法雷，你跑罷！我和尚也不追你。十八天之後，咱們丹陽縣見。”法雷只顧跑，也沒聽見。同高順跑到後面，給眾妖道送信，說：“濟顛和尚來了！”眾羣賊一聽，膽裂魂飛，急忙逃走。濟公並不追趕，羅漢爺本是佛心的人，有好生之德，打算要把眾妖道渡脫過來，改惡行善，就不拿他。焉想到羣賊執迷不悟，惡習不改。眾人逃出彌勒院，赤發靈官邵畢風說：“眾位，這濟顛惜真是你我的冤家對頭，你我走到哪裏，他跟到哪裏，山人我是一不做，二不休，他在這裏，你我今天晚上奔常州府，劫牢反獄。把知府一殺，我自立常州王，眾位助我一膀之力，你我今天分三面去。”大眾說：“任憑祖師爺分派。”邵華風說：“我自帶五殿真人由東面進城。”叫七星真人劉元素、八卦真人謝天機，領乾、坎、良、震、坤、離、異、兌八位真人，由西面進城，派迷魂太歲田章，同單刀太歲周龍、笑面貌琳周虎、黑毛蠆高順一千眾人，由南面進城，大眾到常州府衙門會齊。羣賊各民點頭，找了一座酒館，大眾吃了晚飯，候自天有初鼓以後，眾人分三面夠奔常州府而來。來到城根，眾妖道駕趁腳風，抖袍袖上城，眾綠林人等各掏白鏈套鎖，用抓頭抓住城頭，揪繩上去。城守營雖有官兵，如何敵擋得了這一幹羣賊？三面賊人由馬道下了城，亂擺兵刃，直奔常州府衙門而來。此時，知府顧國章也早已得了信。書中交代：知府顧國章由前者抄了慈雲觀，派官兵將廟上了封皮，兵馬都監陸忠自己回了衙門，知府顧國章也回到常州府，立刻升堂。獄裏的賊人玉面狐貍崔玉、拍花僧豆兒和尚月靜、鐵面佛月空、鬼頭刀鄭天壽五個人俱皆招認。五個賊人提上堂來，知府一訊問口供，鬼頭刀鄭天壽五個人俱皆招認，所有慈雲觀有多少人，有多少賊店黑船，邵華風起意造反，把從頭至尾的事，懼皆招認，五個賊人畫了親供，知府吩咐仍將五個賊人入獄，一面辦文書行知上院衙，現在上院衙已來了迴文，著知府所有拿獲的賊人，不分首從，以皆就地正法。擬斬立決，定於明日出軌。今天晚間，知府正在書房燈下看書。每日晝夜俱派官兵護獄，本來這個差事是緊要的事，知道漏網的賊人太多，就怕得是有人來劫牢反獄。知府衙門有兩位曾家護院的，是親弟兄，一名叫王順，一名叫王泰。這是兩個能為槍刀劍戟，斧鉞鉤叉，十八般的兵刃，樣樣精通，由顧國章做知縣的時節，這兩個人就在這裏。今天方交二鼓，忽聽外面一陣喧嘩，顧國章正在一楞，就要叫手下人去看什麼事，忽然由外面跑進一個差人，來到書房說：“回稟老爺，了不得了！現在東城門南城門西城門來了無數的賊人，各持刀槍，砍傷了城守營無數的官兵。大概必是奔府衙門來了，大人早作準備。”知府顧國章一聽，趕急吩咐把官兵調齊，預備激筒要緊，傳王泰、王順兩位護院的保護。正說著話，又有人來報：“回稟大人，現有無數的老道來劫牢反獄的，四老爺身受重傷，賊人傷了無數的官兵。”知府一聽就楞了，幸虧激筒兵來得快，方來到衙門，只見房上四面賊人老道都滿了，赤發靈官邵華風站在房上，一聲喊嚷：“贓官聽真！現有你家祖師爺在此，今天我把你等全皆結果了性命。”顧國章吩咐爾等快拿激筒打他，眾官兵急用激筒照眾老道就打，眾妖道方要念咒，被臟水打在身上，唸咒也不靈了。邵華風說；“哪位先去殺狗官？”旁有黑虎真人陸天霖說：“我去。”立刻擺寶劍跳下來，要奔知府，幸有王順。王泰擺刀過去擋住．眾老道今天揚揚得意，正在大肆橫行，忽聽由外面一聲喊嚷：“好孽言！往哪裏走？”來者乃是濟公禪師，要拿一幹賊人。不知後事如何，且看下回分解。
