     第204回　顯神通驚走邵華風　鬥金風金光服僧道
　　話說陸通見濟公一死，正不答應法洪，忽有人稟報邵華風到了。法洪立刻吩咐有請，親身率眾往外迎接。書中交代：赤發靈省邵華風由常州劫牢反獄未成，大眾一跑，眾人夠奔藏珍寺。這個廟是八魔的徒弟，追魂詩者鄧連芳的。邵華風眾人來到藏珍寺，鄧連芳不在廟內，邵華風一查點人數，五殿真人，八卦真人，眾綠林人都來了，就不見黑虎真人陸天霖。邵華風說：“眾位弟兄，現在濟顛和尚苦苦跟你我做對，咱們走到哪裏，他追到哪裏。他欺負你我太甚，我決不能跟他善罷甘休，我總得報仇。眾位在這廟裏等候，我到陸陽山蓮花塢圭，請我拜弟花面如來法洪，再請他師父金風和尚。再說我師父馬道玄，也在陸陽山後呂公堂。我把他們請來，連你等一同助我一膀之力，大反常州府，殺官搶印，我自立常州王。然後再拿濟顛和尚，報仇雪恨。哪位跟了我去？”旁邊前殿真人長樂天說：“我跟祖師爺去一趟。”邵華風：“好，眾位在這裹住著，聽我的回信罷。”大眾點頭，邵華風同長樂天出了藏珍寺，駕起趁腳風，來到陸陽山。往裏一通稟，法洪迎到山門，一見邵華風，法供連忙行禮，說：“邵大哥你一向可好？”邵華風說：“賢弟了不得了，我乃兩世為人，幾乎你我見不著了。”法洪說：“怎麼？”邵華風說：“此時我上天無路，入地無門，把慈雲觀也沒了。只因我派人採取嬰胎紫河車，在江陰縣破的案，有一個濟顛和尚把我手下人玉面狐貍崔玉拿去，後來又拿了鬼頭刀鄭天壽，解到常州府，濟額和尚先使八卦山坎離真人魯修其誆去我的子午混元缽，然後濟顛和尚勾串常州府官兵，把我慈雲觀查抄入官。我要到靈隱寺去報仇，沒想到濟顛和尚早在靈隱寺，我回常州要劫牢反獄，濟顛他又追到常州府，此時鬧得我無地可投。”法洪說：“濟顛和尚方纔被我拿住了。”邵華風說：“真的嗎？”法洪說：“可不是。他來無故幫黃雲跟我做對，被我用子午三才神火坎離照膽鏡將他治住。不信，你來看。”邵華風說：“既是如此，這可活該，該當我報仇。”說著話，眾人往裏走，陸通正扛著濟公往外走。邵華風一看，伸手拉寶劍就要砍，法洪趕緊攔住說：“兄長不可，我師父說過，不叫我害人。我的寶貝只許治人，不許傷人，你我是出家人，也不可殺害人命。”邵華風說：“你別攔我，我跟他仇深似海，非要他的命不可。”法洪說：“你要打算要他的命也可，我要叫他死，他就得死，非得我念咒他才能活。我衝著兄長你，不叫他活就是了，你叫他落個全屍首就完了。”邵華風說：“也罷，既是如是，便宜他。”法洪說：“兄長請屋裏坐罷。“眾人來到屋中落座，法洪說：“兄長是從哪裏來？”邵華風說：“我從藏珍塢，這個濟顛和尚實在把我追趕苦了。”法洪說：“我看濟顛和尚也沒什麼能為，兄長何必怕他？”邵華風說：“不對，他的能為大了，你不知道。”法洪說：“你說他能為大，現在被我治住。兄長你也不好，我常聽人說，你在慈雲觀發賣薰香蒙汗藥，招集綠林賊人，你我已然出了家，何必如此？你還打算怎麼樣？我是沒工夫，要有工夫，我早就要勸勸你，也不至落到這番光景。”邵華風說；“我告訴你，我要大反常州府，自立常州王。我來約兄弟你幫我共成大事。我還要約你師父金風長老，連我師父馬道立，一同助我一膀之力。”法洪一聽，說：“兄長你別胡鬧了，我師父焉能幫你去造反？你豈不是白碰釘子？我也不能去。我師父早說過，叫我不準害人，既出了家，跳出三戒外，不在五行中，不修今世修來世，了一身之幸冤。依我勸你也算了罷，找個深山幽僻之處，正各參修好不好？”邵華風道：“賢弟此言差矣！將來我有九五之分。”正說著話，就聽東跨院一陣大亂，法洪一楞，問：“什麼事？”有手下人回稟說：“廚房裏有一個窮和尚，把預備的酒菜全給偷了吃了。”邵華風一聽，就一哆嗦，就聽外面有人一聲喊嚷：“好，邵華風你來了，我和尚等待多時。”邵華風一聽，嚇的驚傷六葉連肝肺，嚇壞了三毛七孔心，立刻同長樂天二人踹後窗戶逃走。花面如來法洪一看，是濟顛僧來了。法洪口中喊喚：“怪道，怪道！’將公說：“一點不錯，我只打算你這子午三才神火坎離照膽鏡有多大的奧妙？我到裏頭溜達溜達沒什麼，我這纔出來了。”法洪一見，氣往上撞，說：“好顛僧你別走！”伸手又要掏照膽鏡，濟公用手一揮，口唸“奄嘛呢叭迷哞！”法洪一摸兜囊，寶貝沒了，焉想到早被和尚搬運法搬了去。法洪暗想：“怪道，方纔用寶貝將他治死，怎麼會活了？”他並不知濟公故意裝死。陸通把濟公扛到後院放下，陸通他去找棺材去，濟公爬起來奔前面來了，先到廚房偷菜偷酒，廚子瞧見一嚷，和尚這才跑到前面來，法洪還打算用照膽鏡拿和尚，一摸兜囊沒了，正在一楞，濟公哈哈一笑，說：“在我這裏了，我該照照你了。”法洪、法緣、法靜、法空嚇的撥頭就跑。跑出了後門，法洪說：“咱們找師父去。”立刻四個人來到鎮塢龍王廟。一拍門，童子把門開開，法洪說：“帥弟，師父可在廟內？”童子說：“沒在，上呂公堂找馬老道下棋去了。”法洪四個人立刻又奔呂公堂。來到呂公堂一拍門，道童出來把門開開，法洪說：“金風羅漢在這沒有？”道童說：“跟我家祖師爺下棋哪！”四個人同著道童，來到裏面一看，金風和尚正同馬道玄下棋，一僧一道，坐在那裏很透著清高。法洪等上前行禮，金風和尚說：“徒弟你等做什麼來了？”法洪說：“我等被濟顛僧趕出來了，不是他的對手，栽了筋鬥，師父你老人家去罷！”金風和尚說：“因為什麼？”法洪就把方纔之事，如此如此學說一遍，金風和尚說：“好，我去看看濟顛是何許人也。”馬道玄說：“你我一同前往。”僧道立刻罷局，同法洪等出了呂公堂，直奔寶光寺而來。書中交代：濟公見法洪等一跑，濟公先把黃雲救起來，叫黃雲把鏢起了走，不用管我。黃雲謝過濟公，竟自去了。萬裏飛來陸通搭了棺材來，見濟公活了，陸通趕緊行禮說：“師父沒死？”和尚說：“沒死。”陸通說：“師父咱們喝酒罷。”和尚說：“好！”立刻擺上酒菜，陸通陪著喝酒，問：“濟公，法洪他們哪去了？”和尚說：“他們勾兵去了，少時就來。”陸通說：“勾誰去了？”濟公說：“他找他師父金風和尚去。”陸通說：“哎呀！那個和尚可利害，我煉金鐘罩就是跟他煉的。”和尚說：“利害也不要緊。”正說著話，只聽外面一陣喊嚷：“阿彌陀佛！”聲音洪亮，又有人喊嚷：“無量佛！”陸通說：“了不得了！”濟公來到外面一看，見來了一惜一道。頭裏站定一個僧人，身高九尺以外，猛威威足夠一丈，身軀高大，形狀魁偉，頸短脖粗，腦（月克）大胸，肩寬臂膀厚，肚大腰圓，披散著頭發，打著一道金箍，面似烏金紙，黑中透亮，粗眉大眼，直鼻闊口，身穿一件黃僧袍，腰繫絲緣，白襪僧鞋，背後背著一口戒刀，手拿螢刷。後面站定一個老道，也在身高八尺，頭挽牛心發署，身穿古銅色道袍，腰繫絲綠，白襪雲鞋，面如三秋古月：發如三冬雪，鬢似九秋霜，一部銀髯，真是仙風道骨，手拿拂塵，背背一口寶劍。這兩個人一見濟公是個瘋顛和尚，襤褸不堪，金風和尚說；“這就是濟顛麼？”法洪說：“就是他。”僧道哈哈一笑，看濟公乃是凡夫俗子，心說：“聞名不如見面，見面勝似聞名。”將公說：“好法洪，你勾了兵來，這倒不錯。我和尚倒要試試，誰行誰不行。”金風和尚說：“濟顛僧，你可認得酒家？我乃西方十八尊大羅漢降世人間，所為普濟羣迷，教化眾生而來。你也敢來到這裏猖狂？”濟公說：“你真把我們羅漢罵苦了，你打算我不知道你是怎麼變的呢？我破個悶你猜罷，你本是：
　　“有頭又有尾，周圍四條腿。見了拿叉人，撲冬跳下水。這四句你可知道？”金風和尚說：“不知道，待灑家來拿你。”馬道玄說：“諒此無名小輩，待我來拿他，不費吹灰之力。”伸手掏寶貝要拿濟公。不知後事如何，且看下回分解。
