     第205回　收悟緣派捉邵華風　遇蘭弟訴說被害事
　　話說馬道玄由兜囊掏出一宗寶貝來，名叫“振魂牌”，要“當朗朗”一響，勿論有多少人，能把三魂七魄振去。老道今天一拿出來，法洪眾人知道這寶貝利害，趕緊都躲開。老道把牌一振，只聽“當朗朗”一響，焉想道濟公把腦袋一晃，並未躺下。和尚說：“你這寶貝不行，再換別的，這寶貝我不怕。”馬道玄一見，氣往上撞，說：“好顛僧，氣死我也！”立刻又掏出一宗寶貝，名曰“避光火神罩”。其形似罩蟋蟀的罩子，要罩上人，內有三才真火，能把人燒個皮焦肉爛。今天把罩子一抖，老道口中念念有詞，刷啦啦一道金光，照和尚罩下，濟公哈哈一笑，用手一指，這個罩子奔老道去了，馬道玄口中一念咒，用手一指，又奔了和尚去。和尚用手一指，口唸六字真言：“奄嘛呢叭迷哞！奄，敕令赫。”這罩子回來，就把老道罩上。金風和尚一看，氣往上撞，見老道拿寶貝罩人，沒罩了，反把自己罩上。金風和尚立刻把避光神火罩拿起來，見老道衣裳都著了，要不是念護身咒，連人都燒了，老道臊得面紅耳赤。金風和尚說；“待我來拿他。”濟公說：“你也是白給。”金風和尚立刻一張嘴，噴出一口黑氣，這是他九千多年的內丹，打算要把濟公噴倒，焉想到還是不行。濟公說：“好東西，你會吹氣，你冒泡我也不怕。”金風和尚暗想怪道，雖然他是凡夫俗子，倒有點利害，立刻掏出一根捆仙繩，往空中一摔，一道金光奔濟公去了，就聽濟公口中喊嚷：“了不得了，快救人哪！”眼瞧著把濟公捆上，金風和尚哈哈大笑，說；“我只打算濟顛有多大能為，原來就是這樣。”法洪等過來說：“師父你把濟顛拿住了？”金風和尚說：“被我拿捆仙繩將他捆上，我把他交給你們，不準要他的命，羞辱羞辱他，叫他知道我的利害就得了。”法洪說：“師父別先忙，我想濟顛神通廣大，未必把他捆上的，別是假的罷。”這一句話說破了，再一看捆的並不是和尚，把馬道玄擁上了。金風和尚一看，大喫一驚，說：“了不得，這叫五行挪移大搬運，大概濟顛的能為不小。”過來趕緊把馬道玄放開。馬道玄說：“你怎麼把我捆上？”金風和尚說：“我也不知道！”正說著話，只見濟公由外面來了。濟公哈哈一笑，說：“你們還有什麼好寶貝沒有了？你們要沒有，我有寶貝。”和尚把草鞋脫下來，照金風和尚打來。金風和尚方一閃身，濟公用手一指，說：“拐彎。”草鞋正打在金風和尚臉上，濟公一伸手，說：“回來。”草鞋立刻回去。濟公說：“我還有法寶。”立刻把僧帽摘下來一摔，刷啦啦金光綜繞，瑞氣幹條，金風和尚一瞧不好，打算跑，不行了，如同泰山“般壓下來。只聽山崩地裂一聲響，金風和尚形了原形，有桌子大的一個大駝龍，居居直叫，他本來有九千多年的道行。濟公說：“法洪你瞧，這是你師父。”法洪眾人都楞了。濟公說：“大概你們也不知道我的來歷，我叫你們瞧瞧。”和尚用手一摸腦袋，露出金光、佛光、靈光三光。眾人再一看，和尚身高六丈，頭如麥鬥，面如解蓋，身穿直綴，光著兩只腿，乃是一位知覺羅漢。馬道玄口唸無量佛，眾人跪倒磕頭，求聖僧饒命。濟公知道金風和尚有九千多年的道行，並沒害過人，羅漢爺把僧帽收回去，眾人見金風和尚就地一陣風，又變和尚，向濟公磕頭。金風和尚說：“聖僧，你老人家慈悲慈悲罷！收我做個徒弟罷！”濟公說：“不行，我們和尚裏沒有王八當和尚的。”金風和尚說：“成佛做祖的，自古以來什麼出身的都有，求聖僧慈悲慈悲罷！”濟公一聽，口唸“阿彌陀佛，善哉，善哉！你既願意認我和尚，好好好！”用手一拍金風和尚天靈蓋，濟公禪師信口說道：
　　“實以來拜我，貧僧結善緣。修行蓮花塢，道德數千年。參練歸正
　　道，出家陸陽山。拜在貧憎面，賜名叫悟緣。”賜了名字，金風和尚悟緣給濟公行禮。濟公說：“悟緣，我派你點事，你同馬道玄兩個人去把邵華風給我拿來。你要不去，我和尚還是不收你做徒弟。馬道玄你也得去幫著，邵華風是你的徒弟。現在他在藏珍塢聚眾綠林人，要大反常州府，你兩個人去把他拿來，殺惡人即是善念。”馬道玄同金風和尚說：“謹遵師父之命。”叫法洪等給濟公預備酒，好生伺候，眾人答應。一僧一道立刻起身，夠奔藏珍塢。書中交代，邵華風同長樂天由寶光寺被濟顛和尚掠走，兩個人由後山逃出去，繞道夠奔前山，長樂天說：“祖師爺，咱們上哪去？”邵華風說：“你找到哪裏，濟顛追到哪裏，山人我跟他是冤家對頭。你我回藏珍塢，我約請萬花山聖教堂八度祖師爺，非是跟濟顛和尚一死相拼，將他拿住，方出我胸中的惡氣。將他碎屍萬段，然後到靈隱寺，把廟放火一燒。非得先把濟公殺了，然後你我再大反常州府，不把他除了是不行。”說著話往前走，又怕濟顛追趕下來，方一下陸陽山，只見由對面來了王天主地兩個大旋風，走石飛抄起來，有兩三丈高。長樂天一看，說：“祖師爺，你看這兩個旋風，是神是鬼，是妖是怪？我的法力小，看不出來。”邵華風睜眼一看，說：“也不是妖，也不怪，是我的朋友來了，這可活該。”長樂天說：“誰呀？”邵華風說：“你來看！”立刻口中念念有詞，外噴了一口法氣，立刻旋風往兩旁一閃，閃出兩個人來。頭前這人身高八尺，頭戴紫緞色四棱逍遙巾，身穿紫緞色箭袖袍，周身走金線招金邊，上繡金牡丹花，腰繫絲駕帶，單襯襖，薄底靴子，閃披一件紫緞色團花大氅，面如紫玉，兩道濃眉，一雙金睛，疊抱押耳黑毫，海下一部鋼髯，根根見肉，猶如鋼針，軋似鐵線，手中拿著一把螢刷。後面限定一人，頭戴藍緞色四棱逍遙巾，身穿藍緞色箭袖袍，腰繫絲駕帶，外罩翠藍色逍遙氅，周身繡金蓮花，面如白紙，臉上一點血氣沒有，兩道細眉，一雙三角眼，鸚鼻子，裂腮額。書中交代：頭裏這人叫追魂侍者鄧連芳。後面這人叫神術士韓棋。這兩個人是萬花山聖教堂入魔的徒弟，鄧連芳是天河釣受楊明遠的徒弟，韓棋是桂林樵夫王九峯的徒弟。這兩個人奉八魔之命，到東海溫州去取靈芝草。八魔每人有一根子母陰魂絳，最利害無比，連西方大路金仙都能捆上，把金光捆散了。韓棋把他師父的子母陰魂緣偷出來。今天碰見邵華風，鄧連芳一見，連忙行禮。原本邵華風同鄧連芳、花面如來法洪是拜兄弟，邵華風是大爺，法洪行二，鄧連芳行三。今天一見，連忙行禮，說：“大哥一向可好？”邵華風說：“賢弟別提了，我此時鬧的走投無路。”鄧連芳說：“怎麼？”邵華風說；“只因我派人出去盜取嬰胎紫河車，在江陰縣犯了案，有一個濟顛和尚跟我為仇做對，他使出魯修真誆去我的乾坤子午混元體，他率領常州府的官兵把我慈雲觀抄了。我到靈隱寺去打算報仇，他在靈隱寺等著我，回到常州府劫申反獄，他又追到常州府。我到藏珍塢去找你，你也沒在廟裏，我今天找你二哥來，請他幫我大反常州府，焉想到濟顛又追來了。賢弟你上哪去？”鄧連芳說：“我奉我師父之命，到東海澳洲去取靈芝草。’哪華風說：“你先別去，要等你回來，我就許沒了命了。”鄧連芳說；“既然如是，你我一同回藏珍塢，我先把濟顛和尚給你拿了，報仇雪恨。”邵華風說：“甚好。”四個人駕起趁腳風，這才奔藏珍塢。來到廟內一看人多了，大眾給邵華風、鄧連芳行禮。眾人才落座，只見由外面有人進來回稟：“山門外來了一個和尚，堵著門口直罵。”眾人一聽，全都楞了，不知來者是誰，且看下回分解。
