     第206回　眾妖道聚會藏珍塢　神術士魔法勝金風
　　話說赤發靈官邵華風同追魂侍者鄧連芳、神術土韓棋，來到藏珍塢。羣賊一看，心中喜悅，說：“這可活該！”眾人行禮既畢，邵華風說：“眾位，這就是我拜弟鄧連芳，他乃是萬花山聖教堂八魔祖師爺天魔天河釣臾楊明遠的徒弟。這位韓棋，他乃是人魔桂林樵夫王九峯的徒弟。要拿濟顛僧，易如反掌，不費吹灰之力。”神術士韓棋說：“邵大哥，我告訴你，我得了我師父一根子母陰魂絳，就是大路金仙，西方羅漢，都能捆上。這個子母陰魂絳，可與眾不同，經過幾個甲子，別人有也不真。”正說著話，有人進來回察：“外面來了一個和尚，堵著山門大罵，點名叫邵祖師爺出去。”邵華風一聽，說：“定是濟顛來了。”手下人說：“是一個大眉黑臉和尚。”邵華風說：“待我出去看看。”話言來了，旁邊有巡山仙長李文通說：“道師爺且慢，諒來此無知小輩，何必你老人家前往？有事弟子服其勞，割雞焉用牛刀，待我出去，把他拿來，不費吹灰之力。”邵華風說；“你須要小心留神。”那李文通說：“料也無妨。”說罷大損大擺，來到山門以外。藏珍塢這座山，是坐北衝南，山口裏廟前頭是一片空寬平坦之地，可以做戰場，躁兵演陣都行，甚為寬闊。李文通出來一看，對面站定一僧一道，正是金風和尚悟緣同馬道玄。李文通一看，說：“原來是金風和尚，你來此何幹？”金風和尚說道：“我奉我師父之命，前來拿你們這夥妖人。”李文通說：“你師父是誰？”金風和尚說：“你要問，是濟公長老。”李文通嘆了一聲，說：“你怎麼也來胡鬧隨了濟顛和尚？依我說你趁此回去，體要前來多管閑事。我山人以慈悲為門，善念為本，存一分好生之德，不忍傷害你的性命。你要不聽我的良言相勸，可別說我將你拿住，悔之晚矣。”金風和尚哈哈大笑，說：“好孽障！諒爾有多大能為，也敢說此朗朗狂言大話？我和尚將你結果了性命，殺惡人即是善念。”老道一聽，氣往上撞，伸手拉出寶劍，往東南上巽為風一站，用寶劍就地一畫，口中念念有詞，立刻狂風大作，走石飛沙，真奔金風和尚打去。金風和尚悟緣哈哈一笑，伸手由兜囊掏出一宗寶貝，名曰“避風珠”，往空中一摔，立刻風走塵息。李文通一看，大喫一驚，金風和尚把避風珠收回去，又由兜囊掏出一顆珠子，其紅似火，口中念念有詞，照定李文通打來。只聽“狐啦”一聲響，一道火光，竟將李文通燒了個皮焦肉爛。這一顆珠子，名曰“雷火珠”。金風和尚劈了老道，將寶貝收回去，早有人報進藏珍馮，說：“回稟祖師爺，可了不得了，方纔李道爺出去一問和尚，他說叫金風和尚。李道爺一施展法術，狂風大作，走石飛抄，那和尚掏出一宗寶貝摔去，就風定塵息。和尚又拿出一顆珠子，其紅似火，一道光‘叭啦’一響，竟把李道爺燒了個皮焦肉爛。”邵華風一聽，氣得哇哇呀怪叫如雷。旁邊有人一聲喊嚷，說：“師父不必動怒，待我去給李大哥報仇，把和尚拿來。”邵華風一看說話這人，是他二徒弟叫妙道真人吳法興。這個老道跟前者七星觀的吳法通是師兄弟，在邵華風手下任意胡為，也會怪術妖邪，立刻拉寶劍來到山門以外。見金風和尚正然破口大罵，吳法興說：“好和尚，真乃大膽！你可知道你家祖師爺的利害？”金風和尚說：“你是何人？”吳法興說：“你要問，我告訴你，你家祖師爺姓吳名法興，人稱妙道真人。今天你既是飛蛾投火，自送其死，放著天堂有路你不走，地獄無門自找尋，休怨我山人將你結果了性命。”說著話由兜囊裏掏出一根捆仙繩，祭在空中，口中念念有詞，說聲“敕令！”刷啦啦一道金光，直奔金風和尚。和尚一張嘴，外噴出一口黑氣，這是九千多年的內丹，立刻捆仙繩墜落於地。和尚隨著一抖手，將他雷火珠打出來，只聽呱啦一聲響，將吳法興燒死，這小子一輩子沒做好事，今天道了惡報，又有人報進廟去。邵華風一聽徒弟死了，氣得三屍神暴跳，五靈豪氣騰空，說，“好好好，我山人出去，跟他一死相拼。”旁邊神術上韓棋說；“邵大哥不用你去，你瞧瞧我的寶貝，你我一同前往。’大眾隨後來到外面一看，邵華風說：“金風和尚你敢傷我徒弟？我山人焉能跟你善罷甘休！”這邊馬道玄一看，說：“邵華風你是我的徒弟，你不可任意胡為。已然出了家，就應然晨昏三叩首，早晚一爐香。侍奉三清教主，決不該結交綠林人，在塵世殺男擄女，聚眾叛反國家。大宋國自定鼎以來，君王有道家家樂，天地無處同，皇上家洪福齊天，邪不能侵正，你體要執迷不悟。已然出了家，就應該修福做善，了一身之孽冤，不修今生修來世。你要不聽，自己強暴抗橫，天作孽猶可違，自作孽不可活，獲罪於天，無所禱也。”邵華風不但不聽，反把眼一瞪，說：“馬道玄你休要多管閑事，滿口胡說。跟我嚼舌鼓脣。我要不念你我是師徒，今天連你一齊拿住，結果你性命，你趁此快走。”馬道玄口唸：“無量佛！善哉，善哉！邵華風真乃無父無君。人生世上，須知道三綱四大五常。三綱者，君為臣綱，父為子綱，夫為妻綱；四大者，乃天地親師，受天地覆載之恩，受國家水土之思，受父母生育養育之恩，受師父傳授教訓之恩；五常乃仁、義、禮、智、信。為人子不孝，為臣定然不忠，交友必然不信。師徒情如父子，你就敢叫我的名字，跟我反目？罷了，罷了！”邵華風說：“你任憑有蘇秦、張儀、陸賈、蕭何①之口，說得天花亂墜，地生金蓮，海枯石爛，也難渡山人鐵石之心。我跟濟額和尚仇深似海，他無故欺負我，鬧得我上天無路，入地無門，我焉能跟他幹休善罷？馬道玄你要多說，我先拿你。”金風和尚一聽，氣往上撞，說：“邵華風你過來，灑家跟你分個強存弱死，真在假亡。”邵華風尚未答言。那術士韓棋早拿定了主意；“我給他個先下手為強，後下手的遭殃。”立刻把子母陰魂練一抖，照定金風和尚拋來，口中念念有詞，說聲“敕令”！金風和尚一看，只見子母陰魂絳奔他來了，真是霞光萬道，瑞氣千條，如同泰山一般。金風和尚就知道不好，念護身也來不及了，但說金風和尚這點來歷，就是大路金仙也能捆得上，描上能把白氣化沒了，西方的羅漢要被這子母陰魂絳捆上，能把金光捆去，勿論什麼妖精捆上，就得現原形。這原本是八魔的寶貝，八魔每人有一根，神術士韓棋是偷他師父的，今天悟緣一看，打算要跑，被金光罩住，焉能跑的了？就聽山崩地裂一聲響，金風和尚現了原形，眾老道一看，原來是一個駝龍。神術士韓棋說：“你等可曾看見了，慢說是他，就是西方的羅漢也逃不了。”眾老道一看，鼓掌大笑說：“還是你老人家神通廣大，法術無邊。原來濟顛和尚徒弟，就是這個。”神術士韓棋說：“邵大哥，我已然拿住，任憑你發落罷，你願意怎麼辦，或殺或剮或燒？”邵華風說：“他把我徒弟用火燒了，我也把他燒死，方出我胸中之惡氣。大概把他置死，濟顛和尚也就快來了。”韓棋哈哈一笑，說：“濟顛不來便罷，他要來了，叫你等看著我略施小術，就把他拿住。”正說著話，只聽山坡一聲喊嚷：“好，鄧連芳、韓棋，膽敢害人！待我來。”大眾睜眼一看，飛也似來了一人。頭帶粉經緞武生公子巾，繡團花分五彩，身穿粉綾緞色箭袖袍，周身走金線，掐金邊，腰繫鵝黃絲帶，黃襯衫，薄底靴子，閃披一件粉綾緞英雄大氅，上繡三藍富貴花，背一口寶劍，手拿螢刷，面如白玉，眉似春山，目如秋水，準頭端正，脣似塗朱。眾人一看，大喫一驚。不知來者是誰，且看下回分解。
　　①蘇秦、張儀、陸貿、蕭何：蘇秦：戰國時東周洛陽人，曾任齊相；張儀：戰國時魏國貴族後代，曾往秦相；陸貿：漢初政論家、辭賦家，從漢高祖定天下，常使諸侯為說客；蕭何：漢代初期大臣。以上四人均為歷史上名人，口才能力非同一般。
