     第212回　聞兇信雷陳找惡霸　買大盜陷害二英雄
　　話說老管家出來開門一看，外面來者非是別人，正是雷鳴、陳亮。書中交代：這兩個人打哪來呢？原本前者濟公在彌勒院，趕走了通天和尚法雷、赤發靈官邵華風一幹羣賊，和尚救了雷鳴、陳亮、飛天火祖秦元亮、立地瘟神馬兆熊四個人，告訴秦元亮也不必上靈隱寺去道謝，叫雷鳴、陳亮二人急速回家。和尚帶領何蘭慶、陶萬春走後，秦元亮同馬兆熊二人單走，雷鳴、陳亮這纔回家。今夭老管家一瞧少主人回來，心中甚為喜悅，說：“大爺回來了，甚好，家裏正在盼想，很不能你一時回來，現在家裏出了塌天大禍！”雷鳴、陳亮聽這話一楞，說：“什麼事？”管家說：“二位大爺進來再說。”陳亮同雷鳴來到廳房，老管家先給倒過茶來，陳亮說：“有什麼事，你說說。”老管家說：“只因那一天老員外生日做壽，在村外搭戲臺唱戲，有本村的泥腿皮老虎，瞧見姑娘長的好，皮緒昌叫管世寬來提親。老員外口快心直說不給，說皮緒昌根底不清。焉想到管世寬回去，今天又拿著一百銀子、兩匹彩緞，硬來下花紅彩禮。不管答應不答應，說是今天晚上轎子就來搶親。老員外同小人備了兩匹馬，去到丹陽縣告他環想皮緒昌有人情，衙門的官人不問青紅皁白，把老員外押起來。大概是今天晚上要來搶人，我跑回來跟安人說，安人直哭，姑娘要尋死，大家正在束手無策，你回來甚好。”陳亮聽這話，氣得三屍神暴跳，五靈豪氣騰空，尚未答言，雷鳴把眼一瞪，說；“好囚囊的！”用手往桌上一拍，茶碗也碎了，嚇得者管家一哆嗑。雷鳴說：“好小輩，竟敢太歲頭上動土，老虎嘴邊拔須，找在你我兄弟的頭上。好好好，老三，你我去找他去，把這小子先殺了他的狗頭，你找出出氣！”陳亮說：“陳福，你到裏面告訴安人、姑娘，不必害怕，就提我回來了，我同雷二哥去找他去。”說著話，雷鳴、陳亮二人，由家中出來，一直來到皮緒昌的門首。雷鳴一聲喊嚷：“吹！皮緒昌，你趁此出來！無故我弟兄不在家，你竟敢欺負到我們頭上，你真是吃了熊心，喝了豹膽，太歲頭上動土，老虎嘴邊拉須，你情翻了眼睛！你也不打聽打聽大太爺，我等是何人也。’您亮也指著門口破口大罵。此時早有人報進去，皮緒昌剛由丹陽縣回來，正在書房同通天和尚法雷、賽雲龍黃慶、小喪門謝廣在一處談話。外面有手下人進來說：“員外可了不得了，門口有陳廣泰的侄兒陳亮，同著一個雷鳴，來堵著門口大罵，點名叫你老人家出去。”旁邊省世寬說：“員外這可糟了！這兩個人，可惹不起，聽說殺人不眨眼，這便如何是好？”皮緒昌一聽，嚇得顏色更變。法雷說：“這兩個人自不好惹，員外你別出去，我有主意。管世寬你附耳過來，如此如此，你快出去。’借世寬點頭答應，趕緊來到外面一看，雷鳴、陳亮正在罵不絕聲。管世寬笑嘻嘻的出來說：“二位大太爺先別罵。”雷鳴、陳亮說：“你快叫姓皮的出來見我們。”管世寬說：“我家員外沒在家，二位大叔先別生氣，聽我把話說明白了。”雷鳴、陳亮說：“你姓什麼？”管世寬說：“我姓管。咱們都是老街坊，論起來都不遠，陳大叔，你老人家別罵，這件事你別聽一面之詞，我們皮員外並沒叫人去提親，方纔我們員外也聽見這件事了，這是有小人蠱惑是非，硬說我們員外要搶親。我們員外還要找個來人，是誰到你家裏去下花紅彩禮，找著這個人，不用你老人家不答應，我們員外也不能答應。這必是跟陳家皮家兩家有仇，給咱們兩家攏對，叫咱們兩家打起來他瞧熱鬧。“二位大叔先請回去，我們員外此時實沒在家，聽說陳老員外在丹陽縣沒回來，我們員外去託人，把陳老員外請回來，要見陳老員外細細盤問盤問，這是誰做的事。二位大太爺先請回去聽信罷，我們員外回來必過去。”陳亮一聽這片語，說；“二哥，他這裏既不敢承認，你我可先回去，看我叔叔回來不回來再說。”雷鳴、陳亮這纔回到家中，陳亮到裏面見了嬸母，把這話一學說，老太太見陳亮回來，心中也暢快些。當日晚間也並沒有轎子來擡人，陳廣泰也沒回來。陳亮同雷鳴在前面安歇，夜間小心防範，也並沒有動作。次日早晨起來凈面喫茶，陳亮正要打發人到丹陽縣打聽打聽，忽聽外面打門，陳亮同雷鳴出來開門一看，門口站著丹陽縣的兩位班頭，一位姓劉，一位姓社，帶著八個夥計，一輛坐車。陳亮一看認識，說：“二位頭兒什麼事？”劉頭、杜頭說：“二位在家裏甚好，你們二位的事犯了，跟我們去打官司罷。咱們彼此都有個認識，在家門口給你們二位帶家夥，算我們不懂交情。給你們二位留面子，你們二位上車罷。”雷鳴、陳亮聽這話一楞，說：“什麼事犯了？”劉頭說：“你們二位的事，還用問我們，紙裏還包得了火？你們二位有什麼話，上車罷，到衙門說去罷。”雷鳴、陳亮也不知道什麼事，不能不去。當時叫管家給裏面安人送信，這兩個人上車，一同來到丹陽縣衙門下車。來到班房，劉頭、杜頭說：“二位屈尊點罷。”說著話，嘩啦一抖鐵鏈，把雷鳴、陳亮鎖上。有夥計看著兩個人。宜人進去一回話，把雷鳴、陳亮帶到知縣署內。傳壯皁快三班伺候升堂，知縣吩咐帶差事，原辦出來拉著鐵鏈帶雷鳴、陳亮上堂。威武二字嚇喊堂威，說：“七裏鋪打劫卸任官長，刀傷三條人命，劫衣物首飾銀兩，賊首雷鳴、陳亮告進！”這二人一聽這話，嚇得驚魂千裏。來刻公堂一跪，二人報名說：“小的雷鳴，小的陳亮，給老爺磕頭。”知縣在上面一拍驚堂木說：“雷鳴、陳亮，你兩個人在我地面上，西門外七裏鋪打劫去任官長，刀傷三條人命，劫衣物首飾銀兩，同手辦事共有幾個人？講！”雷鳴、陳亮跪爬半步，向上叩禮。陳亮說：“回老爺，我住家在陳家堡，世居有年，原系商賈傳家。我二人是拜兄弟，在鏢行生理。新近從外面回來，並沒做過犯法之事。老爺地面有這樣案，明火執仗，路劫傷人，我二人一概不知。求老爺格外施恩！”知縣一聽說：“你兩個人，已來到本縣公堂之上，還敢狡展不承認？等本縣三推六間，用刑具拷，你們皮肉受苦，那時再承招，悔之晚矣。同手做案倒是幾個人？趁此實說！”雷鳴、陳亮說：“小人實在冤屈，求大老爺明鏡高懸。”知縣勃然大怒，說：“你們這兩個人分明是慣賊，竟敢在本縣跟前這樣狡展。大概抄手問事，萬不肯應。來，拉下去給我每人重打四十大板再問！”陳亮說：“老爺暫息雷霆之怒，且慢動刑，小人我有下情上稟。”本縣的官人馬快，素常都認識陳亮，知道陳亮是綠林人，在本地住居好幾輩了，知道陳亮在本地沒案。現在奉老爺簽票，急拘鎖帶雷鳴、陳亮，馬快在旁邊說；“你們兩個人實說罷，省得老爺動刑。”陳亮說；“老爺的明鑒，小人等在這丹陽縣陳家堡，住居好幾輩了，家裏我叔叔在本地開白布店，素常老爺臺下的官人也有個耳聞。雷鳴他是龍泉霧的人，我二人啟幼結拜，我兩個人現在鏢行保鏢，昨天才回來，今天老爺派官人將我二人傳來。老爺說我二人在七裏鋪明火執仗，我二人實在不知。老爺要用嚴刑苦拷，我二人受刑不過，老爺就叫我二人認謀反大逆，我二人也得認。何為憑據？哪為考證？老爺這輩為官，要輩輩為官。”知縣一聽說：“你兩個人，還說本縣斷屈了你們。不給你見證，你還要狡展。”立刻標監牌提差事。少時就聽鐵鏈聲響，帶上一個犯人來。陳亮睜眼一看，激靈靈打一寒戰，就知道這場官司難逃活命。不知見證是誰，且看下回分解。
