     第213回　記前仇賊人咬雷陳　審口供豪傑受官刑
　　話說雷鳴、陳亮，見把喊人帶上堂來，陳亮一看，激靈靈打一寒戰，就知道這場官司難逃性命。賊咬一口，入骨三分，陳亮認識這個賊人，叫宋八仙。當初雷鳴、陳亮、楊明奉濟公禪師之命，給馬家湖去送信，陳亮蹲著出恭，宋八仙冒充聖手白狼陳亮，打劫人，被陳亮將他拿住。依著雷鳴、陳亮當時要殺他，鎮威八方楊明，乃是一位誠篤仁厚之人，大有君子之風，不但勸著陳亮沒殺他，還周濟來八仙五兩銀子，叫他改行做小本經營。焉想到這小子惡習不改，在本地七裏鋪明火路劫，殺死家丁，搶劫衣服、首飾、銀兩。同手路劫有五六個人，別人分了贓都走了，這小子沒走，犯了案被丹陽縣馬快將他拿獲。到衙門一過堂，宋八仙全招了，知縣問他，同手辦事共有幾個人？宋八仙說：“有通天和尚法雷，小喪門謝廣，賽雲龍黃慶，還有幾個人，都是西川路上的人。在七裏鋪搶劫卸任職官，殺死三個家丁，得贓均分，他等都遠走了，我也不知去向。我分了幾十兩銀子，連嫖帶賭也都花了。”知縣一聽。先把他釘鐐入獄。宋八仙倒沒打算拉雷鳴、陳亮。皆因雷鳴、陳亮，堵著皮緒昌門首一罵，通天和尚法雷光叫管世寬出來，用好言安慰，用計把雷鳴、陳亮支走了。法雷說：“皮員外，這兩個人可不好惹，素常無故，這兩個人在外面盡講究殺入。你跟他家結了仇，這兩個人更不能善罷甘休了。”皮緒昌說：“賢弟，你有什麼高明主意？”法雷說：“不要緊，我有一個絕妙的主意，非得把他兩個人治死，給他個一狠二毒三絕計，量小非君子，無毒不丈夫。你要不治地，他絕不能饒你，這個後患可就大了。不用多，你花幾百銀子，就可以要他兩個人的命。”皮緒昌說：“幾百銀倒現成，怎麼樣呢？”法雷說：“現在丹陽縣獄裏收著一個宋八仙，乃是本地七裏鋪明火執仗，殺死三條人命。這案是我們一同做的，他可不知道我在這本地有廟的。到獄裏花錢買通了，叫宋八仙當堂將雷鳴、陳亮一口咬定，就把他兩個人拿了去，用刑具一拷，他兩個受刑不過，就得招認。他二人身受國法，一來也除了後患，再說要搶陳廣泰的女兒也行，非這樣辦不可，你見了宋八仙，可別提見著我們三個人。”皮緒昌說：“甚好，我這就到丹陽縣去。”立刻到裏面，帶上五百銀子，叫家人備兩匹馬，帶著一從人，從家中起身，來到丹陽縣，翻身下馬。眾官人一瞧認識，說；“皮員外來此何幹？”皮緒昌說：“我到獄裏瞧個朋友。”叫家人拉著馬，皮緒昌拿著十封銀子，來到獄門，一招呼，管獄的出來問；“找誰？”皮緒昌說：“尊駕姓什麼？”管獄的說：“我姓錢。”皮緒昌說：“我這裏有二百銀子，送你買包茶葉喝，我要跟宋八仙說幾句話，行不行？”管獄的聽說有銀子，財能通神，連說：“行，行。”立刻把獄門開開，放皮緒昌進去。皮緒昌把二百銀子送給管獄的，錢頭把皮緒昌讓到他住的屋子裏坐著，這才叫宋八仙過來，管獄的躲出去了。宋八仙並不認識皮緒昌，來到屋中說：“尊駕找我麼？”皮緒昌說：“不錯。你就叫宋八仙嗎？”宋八仙說：“是。”皮緒昌說：“我姓皮，我來託你一件事。你現在官司畫了供沒有？”宋八仙說：“沒有，剛過了一堂，還沒定案。五六股差事，現在就是我一個人破了案。”皮緒昌說：“既然如是，我有兩個仇人，你過堂給牽拉出來，一口咬定，說他為首。我先給你留下二百銀子，給你立摺子，飯館子愛喫什麼要什麼，然後我花一千銀子，給你打點官司。”宋八仙本來是個苦小子，手裏又沒錢，又沒朋友，來到獄裏，也沒照應，喫一碗官飯，也喫不飽。一聽這話，又有銀子，又有喫的，反正官司大概是活不了，樂一時算一時，先不用受罪呀，心中很願意，說：“皮大爺你說罷，叫我拉姓什麼的？”皮緒昌說：“在本地陳家堡，有個雷鳴、陳亮，家裏開白布店，雷鳴在陳亮家住著。”宋八仙一聽，說：“雷鳴、陳亮這兩個人我認得，而且前者我們還有點仇，我被陳亮拿住過，這件事交給我辦了，只要你照應我點。”皮緒昌立刻給宋八仙留下二百現銀子。由獄裏出來，又一見值堂的①，託值堂的今天晚上開堂單，先把宋八仙案開在頭裏，給值堂的五十兩銀子。老爺問案，先問後問，全在值堂的身上。他要開堂單，把誰開在頭裏先問誰。
　　①值堂的：大堂上值班的。
　　皮緒昌在衙門都見好了，到飯館子給宋八仙送信，立了摺子，送到獄裏去。告訴飯鋪掌櫃的，縣衙門獄裏來八仙喫多少錢，到我家去取。掌櫃的答應，素常交買賣，知道皮員外是財主錯不了。皮緒昌把事情辦完便回去了。知縣晚上升堂，著堂單頭一案，就是七裏鋪路劫宋八仙。知縣吩咐提宋八仙。原辦把來八仙帶上堂一跪，知縣說：“宋八仙，你在七裏鋪搶劫，殺死三條人命，同手辦事例是幾個人？”宋八仙說：“小人不敢招，老爺生氣，一共六個人。有三個人都回了西川，有兩人為首，倒在這本地陳家堡住家，一個姓陳叫聖手白猿陳亮，一個叫風裏雲煙雷鳴。當初是他兩個人起的意，我等聽從。搶劫了八百銀兩，給我八十兩，他們使七百多兩。這是真情實話，並無半句虛言。”知縣一聽，這纔出票，急拘鎖帶雷鳴、陳亮。今天一過堂，雷鳴、陳亮間知縣何為憑據，哪為見證？知縣這才把宋八仙提上來當堂對質。宋八仙上堂來在公堂一跪，向上磕頭，知縣說：“宋八仙，你可認識他二人？”來八仙一著說：“雷大哥，陳大哥，你們兩個人這場官司認了罷。當初你們兩個人起的意，在七裏鋪打劫卸任官長，殺死三個家丁，得了八百銀子，你們二位說我是小夥計，不能多給我。我使一成，你們使九成。現在我犯了案打了官司，你們兩個人不管我了，作為不知道。現在我實在受刑不過，假使我要受的了，也不肯把你們二位拉出來，誰叫咱們有交情呢？總算一處喫過，一處花過、樂過。雖然犯了案，也不算短，咱們一同畫供罷。”雷鳴、陳亮一聽，氣得顏色更變。知縣在上面把驚堂木一拍說：“雷鳴、陳亮，你兩個人這還不招嗎？再還狡展，等本縣三推六間，那時你等皮肉受苦也得招！”陳亮說：“宋八仙，你這小輩滿嘴胡說。當堂可有神，我姓陳的哪時跟你一處路幼？誰認識你？你無故在外面做案，冒充我姓陳的名姓，前者我沒肯殺你，我慈心倒生了禍害。”宋八仙說：“你們哥倆不必狡展了，我已然是把真情實話都招了，你再不招也不行了。”雷鳴氣得三屍神暴跳，五靈豪氣騰空，把眼一瞪說：“好囚囊的，我二人跟你遠日無冤，近日無讎，你這小子血口噴人！”知縣見雷鳴、陳亮一發氣，立刻把驚堂木一拍說：“呔！好大膽雷鳴、陳亮，這是本縣的公堂，也是你等發威的地方麼？大概你等是目無王法，咆哮我的公堂。來，拉下去給我打！”陳亮說；“老爺暫且息怒，小人我有下情上稟。”知縣說：“有什麼下情？講。”陳亮說：“我等跟宋八仙有仇。前者我二人同朋友上馬家湖送信，我走在半路肚子痛，在樹林子出恭。宋八仙持刀由我身後頭過來要砍我，被我瞧見，將他拿住。一問他，他冒充我的名姓，我要將他送到當官治罪，他央求我把他放了，不想他記恨前仇，路劫犯案，牽拉我二人。”老爺一聽說：“你滿嘴胡說，拉下去給我打！”立刻把雷鳴、陳亮拉下去，每人打了四十大板。打完了，知縣又問，雷鳴、陳亮口中叫冤。知縣吩咐用夾棍夾起來再問。三棍棒為五刑之祖，人心似鐵非似鐵，官法如爐果是爐，立刻將雷鳴、陳亮上了夾棍。剛要使刑，只聽外面一聲喊嚷：“大老爺冤枉！”來者乃是濟公禪師，要搭救雷鳴、陳亮。且看下回分解。
