     第214回　濟禪師丹陽救雷陳　海潮縣僧道見縣主
　　話說丹陽縣知縣正要用夾棍夾雷鳴、陳亮，忽聽外面一聲喊嚷：“大老爺冤枉！”來者乃是濟公禪師。書中交代：和尚從哪來呢？原來濟公由藏珍塢八卦爐火燒了神術士韓棋，赤發靈官邵華風，一幹羣賊四散奔逃，和尚並不深為追趕。羅漢爺打了一個冷戰，按靈光一算，早已覺察明白，知道雷鳴、陳亮有難。和尚不能不管，由藏珍塢這才順大路徑奔丹陽縣而來。這天走在海潮縣地面，眼前流水，南北有一道橋，和尚正走到這座鎮店，旁邊過來一人說：“和尚你別走，我們這本地有一件新聞事。”和尚說：“什麼新聞事？”這人說：“我們這地方叫石怫鎮，南村口外路北有一座石佛院，多年坍塌失修，也沒有和尚老道。頭三天石佛顯聖，石像由廟裏自己出來，站在石橋上，過路人就得給錢，不論多少。要不給錢，石佛就不叫過去。嚇的人多了。石像會化緣，你說這事新鮮不新鮮？有和尚老道化緣，或釘釘或拉鎖，沒聽見說石佛會化緣的！”濟公一聽，用手一按靈光，早已明白。說：“要比如不給錢，由橋上走行不行呢？”這人說：“不行，多少總得給錢，要不然過不去。現在我們村莊內眾會首大眾給石佛燒香許願，幫助化緣修廟，求石佛別嚇唬人。給佛脖子上掛著一個黃口袋，上寫募化十方，在橋上擱著一個大笸籮，過路人走在那裏，就得掉錢。這三天見了錢不少了，不信你瞧瞧去。”和尚邁步往前走，來到南村口一看，果然南北一道橋，橋上站著一位大石佛。和尚眼見著村口路東有一座酒館，和尚進去要酒要萊，自斟自飲，就聽酒飯座大家談論這件事。和尚喫完了一算帳，夥計說：“二百六十錢。”和尚說：“給我寫上罷。”夥計說：“不行，櫃上沒帳。”和尚說；“不寫帳，跟我拿去。”夥計說：“上哪拿去？”和尚說：“到大橋上石佛跟前那大值籮裏拿去。”夥計說：“那可不敢。我們本地有不信服的人，過去抓錢，立時就有靈驗，不是腦袋痛，站不起來；再不然就是一彎腰，腰直不起來。”和尚說：“我拿錢你瞧著。”夥計說：“就是，我就跟你去。”和尚出了酒館。來到大橋上，伸手由值籮抓了錢，數了二百六十錢，給了酒鋪夥計，大眾見和尚也沒怎麼樣。眾人說：“真怪，別人要一抓錢，立刻就報應。石佛化緣給和尚化，也不顯應了。這倒不錯。”正說著話，只聽北邊一聲“無量佛”，說：“道濟，這乃佛祖的善緣，也是你亂動的麼？”眾人一看，由石佛院廟裏出來一個老道，頭戴青佈道冠，身穿藍佈道袍，青護領相襯，腰繫杏黃絲絳，白襪雲鞋，面如三秋古月，發如三冬雪，鬢賽九秋霜，一部銀須，灑滿胸前，左手提著小花籃，右手拿著螢刷，身背後背定乾坤奧妙大葫蘆。來者非別，乃是天臺山上清宮東方悅老仙翁昆侖子。原來老翁閑暇無事，下了天臺山，閑遊三山，悶踏五嶽。前者，到臨安去訪濟公沒見著，這天走在這石佛鎮，瞧見這座石佛院，眾墻坍塌，殿宇歪斜，多年失修，並無主持。老仙翁口唸無量佛，善哉，善哉咱己一想，徒弟夜行鬼小昆侖郭順沒有廟。自己一想，有心把這座廟修蓋起來給郭順，又可以做上清宮的下院，無奈工程浩大，獨力難成。有心在本處釘釘化緣，見本處居民人等，住戶不多，恐沒有善男信女出頭。這道橋倒是一條大路，來往行人甚多。老仙翁一想，我真若到廟裏旅展法術，叫石佛出去化緣，可以轟動了人。他這才來到廟後面，大殿甚寬闊，在裏面一坐，掐決唸咒，能把石佛用搬運法到橋上截人。老仙翁在大殿裏盤膝打坐，閉目養神，外面如有人過橋，老仙翁在廟裏能知道。打算用一百天工夫，把錢化夠了，再動工。今天剛三天，焉想到濟公禪師來了，在值籮裏一拿錢，老仙翁在那裏面知道，這纔出來一聲“無量佛”，來到近前說：“道濟，這是佛門善緣，也是你妄動的麼？”和尚哈哈一笑，說：“久違少見。”老仙翁趕上打稽首，說：“聖僧從哪裏來？”和尚說：“我由常州府，只因赤發靈官邵華風聚眾叛反，常州府知府求我幫助捉拿賊人。老仙翁你在那裏功德不小。”老仙翁說：“聖僧既來了，我求聖僧慈悲。幫著我化緣修道，聖僧功德功德罷。”和尚說：“阿彌陀佛！善裁、善哉！這座廟工程浩大，獨力難成。仙翁要叫我和尚化緣，幫你修廟容易，我和尚還要上丹陽縣去，沒有工夫，我同仙翁你到本縣去，叫本地知縣給你約請本處的紳縉富戶，幫你修廟。”老仙翁說：“那如何能行呢？知縣大老爺焉能管這件事！”和尚說：“我說行就行。”旁邊瞧熱鬧人見和尚同老道說話，大眾看著發楞。和尚說；“眾位借光，本地屬哪裏所管。”眾人說：“海潮縣所管。”和尚說：“你們哪位勞駕，去把本村的會首找來，先把這笸籮交給會首，以備修廟工用。”有人去立刻把村中會首找了十幾位來。大眾來問和尚什麼事？在哪廟裏？和尚說：“我乃靈隱寺濟顛憎是也，這位道爺乃是天臺山上清宮東方太悅老仙翁。我二人要修造這石佛院，先把笸籮這錢交給你們眾位，以備動工時花用。”眾人一聽，知道濟公名頭高大，眾人說：“原來是聖憎長老。”趕緊給和尚行禮。和尚把簸籮的錢交與眾會首，這才同老仙翁夠奔海潮縣衙門門首。和尚說：“眾位辛苦辛苦。”當差人等說；“大師父什麼事？”和尚說：“頓勞眾位到裏面通稟縣太爺，就報我和尚乃西湖靈隱寺濟顛，前來稟見。”差人到裏面一通稟，知縣正在書房閑坐，差人上前請安。說；“回稟老爺，現有靈隱寺濟額僧在外面求見。”知縣一聽是濟公來了，喜出望外。書中交代，這位老爺原本是龍遊縣的人，姓張名文魁，前者濟公救過他的命。後來連登科甲，榜下即用知縣，在這海潮縣已到任一年多了，今天聽說濟公來了，趕緊親身往外迎接。來到外面，一見說：“聖僧，你老人家一向可好？久違少見，弟子正在想念你老人家。這位道爺貴姓？”和尚說：“這是東方太悅老仙翁。”張文魁趕緊行禮，舉手往裏讓，一同來到書房落座，有家人獻上菜來。張文魁說：“聖僧，這是從哪來？”和尚說；“我由常州府來。只因慈雲觀有賊人嘯聚，常州府太守約我和尚幫著拿賊。”正說著話，有本衙門的三班都頭姓安，叫安天壽，由外面進來。此人最孝母，家中母親病體沈重，請人調治無效。今天聽說濟公來了，知道羅漢爺素日名頭高大，妙藥靈丹，普救眾人，安天壽來到書房給和尚磕頭，說：“求聖僧長老大發慈悲，我母親今年六十五歲，素常就有痰喘咳嗽的病根，現在我母親舊病復發，這次太利害了，臥牀不起，有五六天了。求聖僧長老賞給我一點藥給我母親喫，我給聖僧磕頭。”和尚說：“不要緊，我給你一塊藥，拿了給你母親吃了就好了。”和尚掏了一塊藥，給了安天壽。安天壽謝過和尚，竟自去了。和尚說：“老爺，今天我來此非為別故，我來求你一件事。”張文魁說：“只要我行的事，聖僧只管吩咐，我萬死不辭。”和尚說；“在你這地面石佛鎮，有一座石佛院，多年失修，羣墻坍塌。這位道爺他要重修這座廟，無奈工程浩大，獨力難成。打算自己化緣，未必準能化的出來。求老爺功德功德，約請本地面的富戶縉紳會首，你幫助這位遭爺重修石佛院，也算你是一件善事。”張文魁說：“聖僧既是吩咐，這件事我必盡力而為。弟子現在我這裏正有一件為難事，求聖僧得給我辦辦。”和尚說：“什麼事？”張文魁這才從頭至尾一說，和尚當時要大施法力，僧道捉妖。不知後事如何，且聽下回分解。
