     第216回　捉法雷細訊從前事　斬賊人雷陳謝濟公
　　話說知縣用刑一拷宋八仙，賊人實在支架不住了，這才說：“老爺不要動刑，並沒有雷鳴、陳亮。”知縣說：“既沒有雷鳴、陳亮，你為何要攀拉好人？”宋八仙說：“倒不是我要拉雷鳴、陳亮，原本是皮緒昌他給我二百銀子，他叫我拉雷鳴、陳亮。”老爺一聽，心中就明白了，這必是因為謀其陳廣泰的侄女兒，先買盜攀威害雷鳴、陳亮。老爺這才立刻出簽票，急拘鎖帶皮緒昌。值日班領堂諭，帶領手下夥計，去少時，把皮緒昌傳到，帶上堂來。皮緒昌給知縣一叩頭，鄭元龍一見，勃然大怒，說：“皮緒昌你這廝好大膽量，在我地面上，硬下花紅彩禮，謀算良家婦女，買盜攀賊，誣良為盜，你所作所為，還不從實招來！”皮緒昌嚇得戰戰兢兢，此時悔之晚矣。人心似鐵非似鐵，官法如爐真是爐，皮緒昌還打算不招說：“老爺在上，小人務本度日，並不敢買盜攀贓，謀算良家婦女，求老爺恩典。”知縣氣往上衝，說：“皮緒昌好大膽量，見了本縣還敢獲展．用夾根把他夾起來！”皮緒昌一想：“不招。大概是不行。”這才說：“老爺不必動怒，小人有招。”當時把已往真情實話全皆招認，當堂畫了供。知縣吩咐將皮緒昌釘鐐入獄，當堂將雷鳴、陳亮、陳廣轟開放回家，安分度日。書吏稿案貪贓受賄，同謀作弊，革去差事，永不準更名復充。老爺暫且退堂，同濟公來到書房，天色已晚，吩咐擺酒，同和尚開懷歡飲，直喝到天有初鼓以後。和尚偶然打了一個冷戰，羅漢爺一按靈光，心中明白，和尚說：“阿彌陀佛。善哉，善哉！好東西。”知縣說：“聖僧什麼事？”和尚說：“你不知道，咱們這麼喝悶酒沒趣味。”知縣說：“聖僧想開心，叫幾個唱曲的，可以解悶，或者猜拳行令也好。”和尚說：“我想變個戲法看看。”鄭元龍說：“誰會變戲法，叫他們出去找去。”和尚說：“我會變戲法。”鄭元龍說：“聖僧會變戲法？”和尚說：“你瞧我變。”用手往外一指，口唸“奄嘛呢叭迷哞，奄，敕令赫。”就聽外面嘩嘩嘩噗冬，由房中掉下一個賊人，落下好幾塊瓦來。家人立刻喊嚷：“有賊！”趕過去將賊人按住捆上。鄭元龍倒大喫一驚，手下人說：“回京老爺，拿住賊人。”和尚說：“你瞧這戲法變的好不好？”鄭元龍吩咐將賊人帶進來。手下人把賊人帶進來，鄭元龍一看，原本是一個大脫頭和尚，黑臉膛，粗眉大眼，怪肉橫生，按散著發害，打著一道金箍，穿著一身夜行農，身背後背著戒刀。書中交：拿住的這個和尚非是別人，正是通天和尚法雷。只因丹陽縣官人去把皮紹昌拿來，法雷正同賽雲龍黃慶、小喪門謝廣，在皮緒昌家裏。見皮緒昌打了官司，法雷一想，既為朋友，就得為到了，焉能袖手旁觀呢？法雷說：“謝賢弟、黃賢弟，現在皮員外被省人拿去，這件事你我不能不管，二位賢弟可有什麼高明主意，搭救皮大哥？”賽雲龍黃慶、小喪門謝廣說：“我二人沒有什麼主意搭救皮大哥，依兄長怎麼辦呢？”法雷說：“我打算今天晚上奔知縣衙門去，一不做二不休，把知縣一殺，劫申反獄，將皮緒昌救出來，你我一同遠走高飛。我先去，二位賢弟在此等候，大概知縣衙門也沒有什麼能人，倘若我去有了差錯，二位賢弟再設法救我。”賽雲龍黃慶。小喪門謝廣，二人說：“就是罷。”三個人商量好了，在皮緒昌家喫完了晚飯，天有初鼓，通天和尚法雷，這才背上戒刀，由皮緒昌家中出來，一直夠奔知縣衙門來，施展飛檐走壁，即房越脊，進了衙門。各處哨探，見書房內燈光閃閃。法雷來到前房邊一個珍珠倒掛簾，夜叉探海式，往房中一看，見知縣正同著擠公，用手往外一指，就是一楞。就聽濟公說，要變戲法。濟公用手往外一指，就彷彿有人把法雷一把推下來，濟公用定神法將他定住。法雷想跑不能動轉，被手下人將法雷捆上，帶進書房。知縣鄭元龍一看，說；“好大膽賊人，竟敢來到本縣的衙署，來此何幹？”濟公說：“老爺你問他。這個賊人眼宋八仙一案，在七裏鋪打劫卸任官長，殺死三條命案有他。”知縣這才問道：“好賊人你姓什麼？叫什麼？來此何幹？在七裏鋪打劫卸任官長，殺死三個家丁，共有幾個人？趁此實說，免得本縣動刑。”法雷一聽，嚇的顏色更變，料想不說也是不行，這才說：“老爺不必動怒，我叫通天和尚法雷，在這二郎廟住，來此所為搭救皮緒昌，劫牢反獄行刺。七裏鋪打劫卸任官長，我們共有六個人，有賽雲龍黃慶、小喪門謝廣，這兩個人現在皮緒昌家，有宋八仙，還有兩個人，已經遠遁不知去向。這是已往真情實話。”知縣吩咐將法雷釘鐐入獄，派手下馬快班頭，即速到皮緒昌家，捉拿賽雲龍黃慶，小喪門謝廣。快馬班頭領堂諭出來，挑了二十名快手，帶上家夥，即到皮緒昌家一打門，有家人把門開開，眾人往裏走，闖進院中，正把謝廣、黃慶堵在書房。眾人喊嚷拿，焉想到賽雲龍黃慶、小盜門謝廣，二人各擺兵刃，竄出來擺刀照官人就砍。眾馬快一閃身，兩個賊人擰身上房，竟自逃走。眾馬快無法，回到衙門，一見知縣，說：“我等奉老爺堂諭，到皮家捉拿黃慶、謝廣，兩個賊人竟敢拒捕，上房逃走。”知縣點頭，天色已晚，叫人伺候濟公在書房安歇，鄭元龍歸內宅去。次日起來，行文上憲，將通天和尚法雷就地正法。皮緒昌窩藏江洋大盜，買資攀贓，一同出軌。把事情辦理完畢，濟公要告辭，知縣說：“聖僧何妨住幾天。”和尚說：“我還要奔常州府各處訪拿赤發靈宮邵華風。我和尚受人之託，必當忠人之事，你我改日再會。”和尚這才告辭，出了丹陽縣衙門，順大路往前走。這天和尚正往前走，見大道旁邊擺著一個菜攤，上面有一個大茶壺，有幾個茶碗，還擱著一個爐子，裏面有燒餅麻花。旁邊坐著一位老道，頭戴青佈道冠，身穿舊藍佈道袍，白襪雲鞋，有五十多歲，長得慈悲善目，花白鬍須。這位老道原本姓王，叫王道元，就在北邊有一座小廟。廟裏有兩個徒弟，師徒很寒苦，廟裏又沒香火地，就指著化小緣，在這裏擺這個茶攤，所為賺個一百八十錢，添著喫飯。今天由早晨擺上，並沒開張，老道正坐著發愁，和尚正走這裏，濟公說：“辛苦辛苦。”老道一看，說：“大師父來了。”和尚說：“你擺這茶攤，是做什麼的？”老道說：“賣的。”和尚說：“怎樣你一個出家人，還做買賣呢？”老道說：“唉，沒法子，廟裏寒苦，做個小買賣，一天也許找幾十錢。”和尚說；“道爺貴姓？”老道說：“我姓王叫王道元。未領教大師父在哪廟裏？貴上下怎樣稱呼？”和尚說：“我在幹水桶衚衕，毛房大院，黏痰寺，我師父叫不凈，我叫好臟。我有點渴了，正想喝水。我又沒有錢，我白喝你一碗行不行？”老道是一個好人，又一想和尚也是出家人，雖說沒開張，一碗茶不算什麼，說：“大師父，你喝罷。”和尚拿起碗來喝了一碗，說：“這茶倒不錯，我再喝一碗。”又喝了一碗，說：“道爺，我有點餓了，你把你這燒餅麻花賒給我一套喫。”老道一想：“大概和尚是錢急了，要不然他也不能跟我張嘴。”說道：“大師父，你何必只說除給你，我可是一天沒賣錢，你我總算有緣，你喫一套罷，不用給我錢。”和尚說：“敢情好。”拿起來就喫，喫完了一套，和尚說：“道爺，我再喫一套罷。”老道也不好說不叫喫，只得說：“喫罷。”和尚又吃了一套。喫完了，和尚說：“這倒不錯，餓了喫，渴了喝，我就不走了，我今天跟你到廟裹住下行不行？”王道元說：“那有什麼不行呢，我也要收了。”和尚說：“我幫你扛板凳拿茶碗。”當時一同老道拿著東西，來到北邊有一座小廟，進到裏面，和尚也不問。把東西放下，素日茶壺擱到哪裏，和尚就擱到哪裏。老道心裏說：“真怪。”兩個道童兒說：“師父粥有了。”老道要喫，焉有不讓的道理，說；“和尚，你喫粥罷。”和尚說；“敢情好。”自己拿碗就喫。小道童就有些不願意，也不好說。喫完了，和尚就住在這裏，次日一早起來，王道元說：“和尚，你跟我去領饅頭領錢去。”和尚這纔要施佛法，治病化緣，周濟老道。不知後事如何，且看下回分解。
