     第218回　邵華風逃歸萬花山　鄧連芳為友找濟公
　　話說濟公禪師由趙家莊出來，正往前走，只見由對面來了一陣旋風。和尚激靈靈打一籌戰，往對面一看，來者乃是追魂侍者鄧連芳，還同著一個人。鄧連芳一見濟公，鄧連芳說：“好濟顛，我找你如同鉆冰取火，軋沙求油。這可活該，找沒找著碰上了，我看你今天往哪裏走？”和尚說：“喲，你不叫我走怎麼樣呢？”鄧連芳說：“我將你拿住，給我師弟報仇。”書中交代：鄧連芳打哪來呢？只因前者在藏珍塢，一個個四散奔逃。赤發靈宮邵華風無地可投，追魂待者鄧連芳說：“邵大哥，你上哪去？”邵華風說：“賢弟你要問我，我方纔就彷彿坐如癡立如癡，如同雷轟頂上時，饑不知，飽不知，熱鍋螻蟻似。真是上天無路，入地無門。”鄧連芳說：“邵大哥，你既沒有地方去，跟我回萬花山聖教堂，見見魔師爺，下山捉拿濟顛和尚，給韓棋賢弟報仇。”赤發靈宮邵華風嘆了一口氣說：“賢弟你我弟兄知己，你要助我一膀之力，庇護我纔好。你看此時我的事情一落敗，眾賓朋一個個各奔他鄉，真是時來誰不來，時不來誰來。正是萬兩黃金容易得，一個知心最難求。不但此時我報不了價，再要遇見濟顛和尚，我就得被獲遭擒，九死一生。”鄧連芳說：“兄長不必說了，跟小弟到萬花山聖教堂去罷。要一提韓棋死在濟顛和尚之手，大概魔師爺必給韓棋報仇，何用你拿濟顛？”邵華風無法，這纔跟著鄧連芳駕起趁腳風，來到萬花山，到了山上，止住腳步，睜眼一看，這座聖教堂真似一座仙府，金碧輝煌，鳳閣龍樓，這山上凡夫俗子也到不了。在極高的山頂上。野獸成羣，凡俗人也不能來，鄧連芳同邵華風來到大門，一拍門，工夫不大，由裏面出來一個童子，開開門一看，這童子年有十六歲，頭挽雙髻，長得眉清目秀，面如白玉。身穿藍綢寬領闊袍子，足下白襪無憂履，手拿螢刷，真是仙風道骨。一見鄧連芳，童子說：“師兄你上東海瀛洲採靈芝草回來了，真快呀。”鄧連芳說：“我且問你，魔師爺都在聖教堂麼？”小童兒說：“沒有，就是掌教祖師爺，臥雲居士靈霄祖師爺一個人在教堂裏。”鄧連芳說：“好，我要去見祖師爺，有要緊事。邵大哥同進去。”二人說著話，往裏走，邵華風一看，院中栽松種竹，清氣飄然，別有一番雅緻。北上房大廳是九間九龍廳，正當中上面有一塊匾，上寫“聖教堂”三個大字。兩旁有對聯，上寫：“遵先天之造化，渡後世之愚頑”。大廳裏面一排是四張八仙桌，有八把椅子，由東數第二張八仙桌子，上手裏椅子上坐定一人，大概站起來身有八尺以外的身軀，膀闊三停。頭上是鵝黃緞四楞逍遙巾，繡團花雙飄秀帶，身穿一件鵝黃繡團花的逍遙氅，足下無憂履，身背後背定一把混元魔火幡，助下佩著一口喪門劍。再往臉上一看，面似談金，粗眉環目，押耳黑毫，滿部的黑鬍子，長得兇惡之極。邵華風看罷，不敢進來，在門外站著。鄧連芳先進來雙膝跪倒，口稱：“掌教魔師爺在上，弟子鄧連芳給祖師爺磕頭。”臥雲居士靈霄一翻二目，說：“鄧連芳，你同韓棋去到東海瀛洲去採靈芝草，可曾採來了？”鄧連芳說：“祖師爺有所不知，弟子同我師弟韓棋奉祖師爺之命下山，走在半路之上，碰見我一個故友，叫赤發靈官邵華風。乃是三清教的門人，在常州府平水江臥牛礬慈雲觀出家。塵世上出了一個濟顛和尚，興三寶滅三清，無故蠱惑常州府，調官兵把慈雲觀抄了。濟顛僧追的邵華風無投無奔，上無天路，入地無門。邵華風見了弟子苦苦哀求我，說得可慘，叫弟子助他一睛之力，給他報仇。我同韓棋二人當時答應了，同邵華風一同夠奔藏珍塢。剛到藏珍塢，焉想到濟顛和尚就找了去，我師弟拿子母陰魂絳要捆濟顛和尚沒捆成，被濟顛和尚把我師弟韓棋擱在八卦爐裏給燒死了，把子母陰魂絳也拿了去，現在我同我這朋友邵華風，一同跑回來，也沒得上東海瀛洲去採靈芝草，求魔師爺你老人家下山，捉拿濟顛和尚，給我師弟報仇。”臥雲居士一聽這話，勃然大怒說：“好鄧連芳，無故多管閑事。給我這萬花山現眼，受濟顛和尚的欺辱，誰敢惹我這聖教堂的人，你傷損我的威名，真乃可惱！金棍侍者何在？”外面一聲答應，進來八位掌刑的術士說；“伺候魔師爺。”靈霄說；“把鄧連芳給我拉下去重打四十金棍，罰在後山去採藥一百天。”金棍術士沈瑞，立刻把鄧連芳拉下去，打了四十棍，打完了，鄧連芳竟自奔後山去了。赤發靈官邵華風在外面站著，嚇得戰戰兢兢，正在無可如何，靈雷吩咐將邵華風帶進來，手下人立刻將邵華風帶進來。邵華風跪倒磕頭，口稱：“掌教祖師爺在上，弟子邵華風給你老人家磕頭。”靈育說：“好孽障，你在慈雲觀行兇作惡，無所不為，你打算我不知道呢。現在你還蠱惑別人，幫你造反，我師侄韓棋因為你把命喪了。我也不打你，來人，給我把邵華風吊起來，吊到後山吊四十九天，然後我把你火化了，就算完了。”邵華風一聽這個罪更難受，倒不如被官兵拿了去，雖說剮了，倒死得快點。自己嚇得連動也不敢動，就被人把他捆起來，搭在後山，吊在樹上。鄧連芳瞧著，也不敢救。過了兩天，這天金棍術土沈瑞到後山巡山，他本是靈霄的徒弟，素日跟鄧連芳兩個人最好，沈瑞見了鄧連芳，沈瑞就問：“鄧大哥，你的棍傷好了麼？”鄧連芳說：“好點了。”沈瑞說：“鄧大哥，你本來也是愛管閑事之過。”鄧連芳說；“賢弟你這話不對，誰沒有三個好的兩個厚的？你我素日如同親手足弟兄一般，譬如我要有人欺負，你管不管？”沈瑞說：“那是自然，我也不能袖手旁觀。”鄧連芳說：“我還要跟你商量一件事。”沈瑞說：“什麼事，你說罷，只要我能行的，我萬死不辭。”鄧連芳說：“我總得找濟顛和尚報仇雪恨，我這口氣不出，賢弟你得助我一膀之力。”沈瑞說；“那我同你偷著下山找濟顛和尚去。”鄧連芳說：“你就這麼去不行，連韓棋也被他燒死，還有子母陰魂絳，還不是濟顛的對手，你我赤手空拳，那如何能行？你得偷魔師爺的法寶，在隨身帶著。”沈瑞說：“怎麼偷呢？”鄧連芳說；“賢弟，你總得設法幫我辦這件事，只要把濟顛和尚除了，我絕忘不了賢弟你的好處。”沈瑞說。“我想起來，站合童子驚海祖師爺有一顆六合珠，在花廳擱著，我當面瞧見，沒在六合童子悚海祖師爺身上帶著。那六臺珠要用也不用唸咒，打出去山崩地裂，如雷一般有一道白光，勿論什麼妖精，打上就得現原形，最利害無比。我去把它偷來，你我下山要拿濟顛和尚，易如反掌，不費吹灰之力。”鄧芳說：“甚好，賢弟你去罷。”沈瑞立刻到花廳去，工夫不大，就把六合珠拿來。鄧連芳一看，甚為喜悅，二人當時駕起趁腳風，偷著下了山。先到常州府一打聽，有人說濟公上丹陽縣去了，二人要奔丹陽縣去尋找濟公，偏巧走在半路正碰到了。一見，真是仇人見面，分外眼紅。說。“好顛僧，你往哪裏走？”和尚說：“我上常州府。”鄧連芳說；“你先等等走罷，我正要找你，這可活該碰上了。”和尚說：“碰上又該怎麼樣？”鄧連芳說：“怎麼樣，我把你拿住照樣把你燒死，給我師弟韓棋報仇。”和尚說；“好，你當真要跟我和尚分個高低上下，咱們前面蟠桃嶺上去，那裏清靜。”鄧連芳說：“好，你還跑得了！”當時一同往前走，方來到幡桃嶺，只聽對面一聲喊嚷，怪叫如雷說：“阿彌陀佛，好顛僧，你往哪裏走！”濟公大喫一驚，不知來者是誰，且看下回分解。
