     第220回　悟禪大鬧萬花山　八魔捉拿飛龍僧
　　話說小悟禪要上萬花山去拿邵華風。濟公知道他一去，必惹出一場大禍，一把手沒揪住，小悟禪一晃腦袋，出了常州府，來到萬花山下。腳著實地，堵著山前，破口大罵，說：“趁早把邵華風送出來，萬事皆休。如不送出來，和尚老爺殺上山去，把你們這些個外道天魔全結果了性命。大概你們這些魔崽子，也不是四造所生。”正說著話，巡山待者過來說：“窮和尚，你無故在這裏罵誰呢？”悟禪說：“你趁早去告訴八魔，把邵華風送出來，萬事皆休。如要不然，我和尚殺上山去，全皆刀刀斬盡，劍劍誅絕。”巡山待者說：“和尚，你是哪裏的，這樣大膽，敢來到萬花山這樣無禮？”悟禪說：“好小子，你大概也不知道和尚老爺的來歷。玉皇大帝是我拜兄，二郎楊戩是跟我住在一處，金吒、木吒、哪吒見我都要行禮。你告訴八魔叫他們出來，我和尚也不跟你們這些無名小輩較量。”巡山侍者一聽和尚這話大了，這才跑上山去，來到聖教堂。八魔臥雲居上靈雷，正同天河釣叟楊明遠、桂林樵夫王九峯、六合童子悚海在一處講論，要找濟公報仇，巡山侍者進來說：“回稟眾位魔師爺，山下來了一個窮和尚，堵著山下破口大罵，叫眾位魔師爺快將邵華風送出來，萬事皆休。如若不然，殺上山來殺個雞犬不留。”四位魔師一聽，氣得“哇呀呀”怪叫如雷！說：“好濟顛僧這樣大膽，竟敢這樣無禮，找到我的門上來，真欺我太甚。”正說著話，仙雲居士朱長元，白雲居士聘嘯，搬倒乾坤黨燕，登翻宇宙洪韜，四魔師也來了。問；“什麼事？”巡山侍者沈瑞等又一述說，八位立刻各拉喪門劍，各背混元魔火幡，一跳出聖教堂，駕起風，下了萬花山。到山下一看，並沒有窮和尚。眾魔師口中喊嚷：“好顛僧，哪裏去了！”找了半天，蹤跡皆無。書中交代：小悟禪並不是不知道八魔的利害，雖知道八魔的名氣，聞其人未見其面，可不準知道怎麼個利害法。悟禪也是初生的犢兒不怕虎，長出犄角反怕狼。慢說是他，連濟公長老都惹不起八魔。小悟禪罵了半天，見巡山侍者進去回稟，悟禪一想：“我何不暗中偷看看八魔是何許人也，別等他們下來見了我，倘若我要不行，不是他等的對手就晚了。”想罷搖身一變，變了一隻鳥兒飛上樹去，在暗中偷看，他見八虎一個個長得神頭鬼臉，兇惡無比。惟有六合童子頭挽雙髻，是一個小孩的打扮。眾魔師都是四楞逍遙巾，身穿逍遙氅鱉，各亮喪門劍。悟禪一想：“萬萬敵不過他們，不如且到廟中看看。”既到廟中，見邵華風在東廓下吊著。悟禪由上面下來說：“好妖道，邵華風，前者和尚老爺，幾乎死在你的乾坤子午混元缽之內。我只打算今生不能報仇，敢情你也有今日之事。”說著話過去一張嘴，把邵華風的鼻子喚下來。邵華風吊著又不能動，鮮血直流，老道痛得怪叫。悟禪把繩子解開，攢著邵華風兩條腿腕一掄，搶來掄去，邵華風昏迷過去，甩的四處地下凈是血。小悟禪正在耍得高興之際，八魔回來了。原來八魔下了山找窮和尚沒有，臥雲君士：“怪呀，哪裏去了？”巡山侍者說：“方纔就在這裏罵來著。”臥雲居士靈霄立刻神佔一卦。說：“好孽言，真乃大膽，他上了山了，你我兄弟趕緊快上山。”眾人立刻駕起風上了山。八魔分為四面，天河釣叟楊明、桂林樵夫王九峯二人由東面進去，仙雲居士朱長遠、白雲居土聘嘯由南面進去，搬倒乾坤黨燕、登翻宇宙洪韜由北面進去，臥雲居士靈雷、六合童子二人由西面進去，見悟禪正要處置邵華風，八魔說：“好孽畜，真乃大膽。”小悟禪一瞧一楞，說：“好一羣魔崽子，今天和尚老爺跟你們分個弱死強存，真在假亡。”這句話尚未說完，六合童子悚海，由囊兜掏出六合珠，一抖手照定悟禪打去，一道白光，只聽天崩地裂一聲響，當時悟禪把邵華風也摔了，六合珠一震，悟禪現了原形，十二條腿，兩個翅膀，一條大飛龍，不能動轉。六合童子驚海說：“眾位兄弟，此事該當如何？”掌教魔師靈霄說：“這孽畜實在可惱。他乃是濟顛的惡徒，濟顛把你我的徒侄韓棋用卦爐燒死，你我也不用留他，也把他照樣的燒死，就算給韓棋報仇了。”眾人說也好。八魔各拉混元魔火幡方要晃幡，只聽外面一聲“無量佛”，說：“眾位魔師且慢，山人來了。”眾魔師一看由外面來了一位羽士黃冠，玄門道教，頭戴鵝黃色蓮花道冠，身穿淡黃色道袍，腰繫絲絳，白襪雲鞋，面如三秋古月，發如三冬雷。須賽九秋霜，海下一部銀須，布滿了前胸，身背後背著分光劍，來者老道，正是廣法真人沈妙亮。眾魔師一看認識，說：“沈道友你來此何幹？”沈妙亮說：“我先來給眾位送信。我師父紫霞真人同靈空長老，前來查山。”八魔就怕萬松山雲霞觀紫霞真人李涵齡、九松山松接洽寺靈空長老長眉羅漢這兩個人。八魔一聽這句話，說：“我等趕緊去迎接。”立刻把混元魔火幡捲起來，也顧不得燒悟禪了，先把聖教堂這塊匾翻過來，每逢這僧道要來查山，他們不敢掛聖教堂的三個字，翻過後面是野人窩三字。八魔立刻出去迎接紫霞真人、靈空長老。書中交代：並不是紫霞真人、靈空長老真來查山，還沒到查山的年頭。原本沈妙亮受濟公長老之託，前來搭救悟禪。原本小悟禪由常州府跑出來，濟公一把沒揪住，羅漢爺追出衙門，早不見了悟禪。羅漢爺一算，有未到先知。說：“可了不得了，這孩子不聽話，這一去要把五千年的道行糟蹋了。”濟公正在著急，只聽背後一聲“無量佛”，和尚回頭一看是沈妙亮。濟公說：“沈道爺，你來了好，活該悟禪還許有命。”沈妙亮說：“聖僧久違少見，在此做甚？”和尚說：“我正要為難之際，只因常州府慈雲觀有一個赤發靈官邵華風，他為非作惡，陷害黎民，招聚賊黨，興妖害人，拒捕官兵，現在知府派人各處拿他。邵華風現在萬花山，方纔我徒弟悟禪不聽話，他上萬花山去，他這一去就要惹出一場殺身之禍。我和尚也救不了他，非你救不了，求你辛苦一場，慈悲慈悲罷。”沈妙亮說：“我也惹不起八魔，我焉能救得了令徒呢？”濟敢說：“你快去，我和尚改日再謝。”沈妙亮這才駕起風，夠奔萬花山。他走得慢，方纔來到聖教堂，正趕上要燒俗禪。沈妙亮一使詐語，是濟公教給他的主意。就說紫霞靈空借查山，果把入魔矇住，往外就跑。沈妙亮急忙過去拍了悟禪天靈蓋一掌，口中念歸魂咒，悟禪站起來，沈妙說：“你這孩子好大膽量！你師父叫我來救你，連我都得快走，你快逃命罷。”悟禪說：“我感謝。”沈妙亮立刻駕起起腳風先逃走，悟禪扛起邵華風方要走，一想不甘心，我把聖教堂給燒了再走，悟禪立刻放起火來，烈焰騰空。悟禪扛起邵華風，這才一晃腦袋逃走。來到常州府有差人看見，先把邵華風接過去。悟憚來到裏面一見濟公，恰禪說：“師父，我把邵華風拿來。”濟公說：“你怎麼回來的？”悟禪說：“好險，好險！沈妙亮念歸魂咒把我救了，要不然，我就被他們燒死，這些外道天魔真可恨，我決不能跟他善罷甘休。”濟公嘆了一聲說：“好孩子，你這個亂惹大了。我不叫你去，你偏要去，你這不是自找其禍？這一來八魔就跟我為了仇，你快走罷，你不用管了。”悟禪說：“我不走，我上哪去？”濟公說：“你回九松山松泉寺罷。”悟禪說：“我雖被他們拿住，我倒沒死。我也沒饒他，我把聖教堂放火燒毀了。”濟公一聽說：“好孩子，你這膽子真不小，這一燒聖教堂，更給我惹出一場大禍。”悟禪說：“什麼大禍？”濟公這才如此如此一說，把悟禪嚇得目瞪癡呆。不知濟公說出何等言辭，且看下回分解。
