     第224回　歸靈隱師徒會面　四英雄無故遭屈
　　話說濟公禪師方來到靈隱寺，這裏方把千載長修放走，褚道緣正同孫道全師兄弟見面談話，各敘離別，只見濟公由外面進來，二人一見說；“師父來了。”趕緊上前行禮。和尚說：“你兩個人起來。”諸道緣說：“師父要早來一步，正趕上一個駝龍，在這裏攪鬧，已被我用雲光袋將他拿住，我不忍傷害他，又將他放了。”和尚說：“我知道。”孫道全說：“師父從哪裏回來？”和尚說：“我由常州府回來，我還有要緊的事，你兩個人在廟裹住著罷，我來所為見見老和尚．我還得走。”諸道緣說：“師父有什麼要緊的事，這樣忙？”和尚嘆了一聲，說；“別提了，只因你小師兄悟禪到萬花山去拿邵華風，把聖教堂放火給燒了，惹下八魔跟我作對。我跟八魔定下約會，本月十五日，在金山寺見。八魔必擺魔火金光陣，我和尚這一場魔火之災，不能不去。我要見老和尚還有要緊事，你兩個人給我在廟裏看廟。千萬不可遠離。”孫道全、褚道緣二人點頭答應。和尚這才來到後面，一見老方丈，口稱：“師父在上，弟子道濟參見師父。”老方丈元空長老一看，口唸：“南無阿彌陀佛。善哉，善哉。道濟你回來了，甚好。你我師徒一場，我有一件事要託付你。”和尚點頭說：“我知道，我就為這件事來的，你老人家只管放心。我現在可還得走，我跟八魔定下約會，十五在金山寺見，我這場魔難，是脫不過的。完了事，是日我必到，決誤不了事。”老方丈說：“甚好，現在這裏還有一件因果，你也得辦。”濟公點頭說：“我知道。我走了，我要到臨安城去，順便訪幾個朋友。”說著話，濟公轉身往外趕奔，又囑咐孫道全二人好生看廟，不可遠去。褚道緣說：“師父不須再三局咐。”濟公這纔出了靈隱寺下山，進了錢塘關。正往前走，只見許多官人，押解著四輛囚車，往前走。裏面四個犯人，正是風裏雲煙雷鳴，聖手白猿陳亮，飛天火祖秦元亮，立地瘟神馬兆熊，都帶著三大件手銬腳鐐。和尚一看見，激靈靈打一寒戰，伸手一按靈光，早已察覺明白，口唸。“南無阿彌四佛，善哉，善哉。”和尚看見，趕緊隱在一旁，這四個人並沒看見濟公。書中交代。這四個人因為什麼遭這樣官司呢？這內中有一段緣故，正是天有不測風雲之象，人有旦夕禍福之事。只因當朝右班丞相羅本，有一個兒子名叫羅聲遠，在雲南昭通府做知府。他有兩個愛妾，一叫無雙女杜彩秋，一個叫賽楊妃李麗娘，兩個人都是生得幹嬌百媚，萬種風流，羅聲遠愛如掌上明珠一般。他本是酒色之徒，在昭通府自到任以來，利盡地皮，做了六年知府，棒滿手中錢也夠足了，告了終養。他父親在當朝做丞相，一人之下，萬萬人之上也是個貪官，家裏也不指他在外面做官，羅聲遠打算要回家納福，帶領手下從人僕婦丫環侍妾等，吩咐收拾駝輪驟駝車子輛，帶著保鏢人滿載而歸，攜眷起程。道路上饑餐渴飲，曉行夜宿，這天來到鎮江府金沙嶺打了公館，住在店內。晚上天有三更時候，羅聲遠正同兩個愛妾剛喫完了酒要安歇，忽由房上跳下幾個賊人。各持鋼刀，一聲喊嚷說：“我乃飛天火祖秦元亮、立地瘟神馬兆熊、風裏雲煙雷鳴、聖手白猿陳亮是也！我等在外面行仁做義，殺貪官，斯惡霸，剪暴安良，偷不義之財，濟貧寒之家。只因你在昭通府刮盡地皮銀錢，也不是好來的，我等特來搶你。”說著話把賽楊妃李麗娘、無雙女杜彩秋兩個愛妾搶出來，背著就走。家丁一攔，把家丁保鏢人砍傷，搶去金銀衣服首飾珍珠細軟不少。羅聲遠把兩個心上的愛妾一丟，如同摘去了心肝，急得如瘋如癡，遣家人就在鎮江府，呈報了劫財搶人，叫知府趕緊給辦這案。羅聲遠叫家人在這裏等候，他騎上快馬就奔了京都，來到相府，一見他父親羅本，羅聲遠放聲痛哭，羅本就問。“兒呀，有什麼事，就這樣悲痛？”羅聲遠就把兩個待妾被賊人夜內搶去，賊人自道名姓的話，說了一遍，又說，爹爹要不叫鎮江府把兩個愛妾找回來，我也活不成了。羅丞相一聽，氣得顏色更變，說：“這還了得，好賊人，真乃大膽，竟敢欺負到我的頭上。”連忙辦文書，劄飭鎮江府趕緊給拿賊人，找侍妾。鎮江府接著這套文書，自己一想這案要辦不著，大概紗帽保不住，焉能惹得起羅丞相？知府真急了，張貼告示，如有人知道秦元亮等四個販人的下落，送信者賞銀二百兩，如有人拿住送到當官，賞銀五百兩。飛天火組秦元亮，立地瘟神馬兆熊，二人自從前者由彌勒院回了家，水沒出來，自己看破了綠林道，打算在家裏安閑度歲月。秦元亮有一個內弟姓苗名配，原先家裏很有錢，由他父母一死，他在外面喫喝嫖賭，無所不為，把一分家業財產全花完了。後來找秦元亮借三十兩二十兩，秦元亮念其至親，一借就給，給一回，勸一回，說他一回。後來他自己就不肯張口多要了。十兩人兩，秦元亮還給。後來再要就是三兩二兩，直怞到三兩吊錢，拿了去就輸了，自己實沒臉常來了。雷鳴、陳亮自從完了官司，這天就去找秦元亮、馬兆熊，弟兄四個人在一處盤桓，也無以為事。偏巧苗配又來找他姐文要借銀錢，馬兆能前者，就替秦元亮也給過好幾十兩銀子，他說，拿銀去做買賣，永不再來。今天見苗配又來了，馬兆熊本是個直心人。說：“苗配，你真不要臉，我頭一次給你十五兩，第二次又是十兩，第三次又是十五兩，第四次又是五兩。你說，自今以後改邪歸正，現在你又來借錢了。就是你姐文也不能盡著你輸去，今天我非得管教管教你。”秦元亮也要打他，只雷鳴、陳亮在旁邊勸著，說好說歹的，又給他兩吊錢叫他走了。焉想到這小子生起壞心，恩將仇報，自己一想：“現在鎮江府貼賞格告示，拿秦元亮、馬兆熊、雷鳴、陳亮四人，如有人送信，賞銀二百兩，我何不去送信得二百銀子呢？”這小子哪管什麼傷天害理，只要錢到手就得，立刻來到鎮江府門首說：“辛苦。哪位該班？”值日班劉來說：“什麼事？”苗配說：“我來送信，秦元亮、馬兆熊、雷鳴、陳亮，我知道這四個人的下落。”值日班說：“這話當真？”革配說：“這還能假？”值日班叫人先看著苗配，劉來進去回話，當真知府這件事愁的了不得，劉來說：“真大人，外面來了一個送信人，知道秦元亮等四個人下落。”老爺一聽說：“好。”立刻升堂，吩咐將送信人帶上來。苗配來到公堂一跪，老爺說；“你姓什麼？”苗配說：“小人姓苗叫前配，我知道秦元亮、馬兆熊、雷鳴、陳亮這四個人，在金沙嶺做的案。我跟秦元亮是親戚，我可跟他們素日並無冤仇，皆因老爺貼告示，小人我恐怕他們犯了案，說我知情不舉，縱賊逃脫之罪，小人故此前來送信。”知府說：“好，只要這話是真，現在哪裏，我派人將他四個人拿來，我必賞你二百銀子。”苗配說：“老爺要派人拿去，須多調官兵，這四個人現在秦家莊路北大門，恐怕人少拿不了。”這小子把四個告發了，秦元亮眾人要知道他賣的，豈能饒他。苗配一想，莫如一狠二毒三絕計，叫他們打了官司，．我得二百銀子包個美人，喫喝玩樂，故此說，叫老爺多派人。知府說：“怎麼還得多派人呢？”苗配說：“這四個人能為很大，人少決拿不了，拿漏了再拿可就難了。”知府一聽說：“好。”吩咐暫把苗配押起來，立刻調城守營二百官兵，本衙門一百名快手，大班頭陳永、李秦帶領三百人，當時來到秦元亮門首，把宅子就圍了。上前一打門，家人出來一看說：“找誰？”陳頭說：“找秦爺、馬爺、雷爺、陳爺，四位面見有話說。”家人進去回稟，這四個人尚在睡裏夢裏，居心無愧，立刻一齊出來，秦元亮說：“眾班頭什麼事？”陳永說：“你們四位的事犯了。”四個人一驚，說：“什麼事犯了？”陳永說：“你們自己做的事還用問！”“嘩啦”一抖鐵鏈，就把四個人鎖上。不知四個人這場官司性命如何，且看下回分解。
