     第226回　因訪案誤入藏珍寺　識奸計冒險捉羣賊
　　話說華元誌、武定芳二人跟著進了廟，這人帶著由大殿往西一拐，來到西跨院。這院中是四合房，北上房三間，南房三間，東西配房各三間。把二位英雄讓到北上房，這屋中是一明兩暗，屋中倒很幹凈。二人來到屋中，這人給點上燈，倒過茶來，華元誌說：“尊駕貴姓？”這人說：“我姓孫叫孫九如，未領教二位貴姓？”華元誌說：“我姓華。這廟中幾位當家的？”孫九如說：“就是一位老方丈，有點老病根，可不能出來見你二位。”華元誌說：“不敢勞動老方丈，你這廟中要有喫的，給我倆來拿一點來，明天多給香資。”孫九如說：“施主說哪裏話來，此乃是十方門地，十方來，十方去，十方錢糧應酬十方事，我給二位收拾去。”說著進轉身出去，工夫大了，好容易纔拿油盤來了，端進四樣素菜來，一壺酒，一盤炸麪筋，一盤炒豆腐，一盤炒白菜，一盤拌豆腐絲，杯筷碟，都給拿來。說：“二位施主被屈點罷，這廟中可沒有什麼好喫的，有饅首①有粥，二位隨便用罷。”說完了話，轉身出去。武定芳拿起筷子方要喫，華元誌說：“賢弟，你先等等喫。”武定芳說：“怎麼？”華元誌說；“我看這個孫九如，方纔說話，眼珠兒滴溜溜亂轉，恐其中有詐。再說這座廟，又不靠村莊，又不靠大道，每逢庵觀寺院，乃是藏賊的窩巢。出門在外，不得不留神。我看他說話伶牙俐齒，二眸於亂轉，聖人有雲，胸中正，則眸子麻焉；胸中不正，則眸子-焉②。我看其中有緣故，先等等喫罷。”
　　①饅首：即“饅頭”。`②胸中正，則眸（mou）子-焉；胸中不正，則眸子-（mao）焉：此話是說心底無愧，目光純正；心懷鬼胎，目光鬼祟、昏花。
　　說完了話，工夫不大，孫九如由外面進來，說：“二位酒夠不夠？”華元誌把酒斟出來一看，酒發渾，在酒杯子裏直轉，華元誌更生了疑心，仇“孫九如，你喝一盅。”孫九如一聽，連連搖頭說：“我不會喝。”華元誌見孫九如轉身就要往外走，華元誌過去一伸手，將孫九如揪住。一個黃鸝拿嗉，一捏嘴把這盅酒灌下去。立刻就見孫九如蹬蹬腿裂裂嘴，翻身栽倒，人事不知。華元誌說：“賢弟，你看如何？”武定芳說：“總還是兄長細心，今天要是我就上了當了。兄長既把這廝拿住，打算怎麼樣？”華元誌說：“你我先裏面去聽聽風再說。”武定芳說：“既然這廝施展毒計，陷害你我，大概這廟中必有賊人窩藏，你我還等什麼，簡直咱們到各處探探去。”華元誌一聽，說：“也好。”二人這才把孫九如捆好，口堵上，往地下一擱，二人把燈吹滅出來，將門倒帶，立刻障房越脊，探來探去。探到東跨院一看，北上房屋中燈光閃爍。二人一看有後窗戶，來到後窗戶將窗紙濕了一個小窟窿，往屋中一看，靠北面衝南坐著兩個大脫頭和尚，可看不見臉膛，在東邊坐定一人。頭上帶紫色壯士帽，身穿青布衫，黑臉膛，兇眉惡眼。靠西邊坐定一人，穿藍翠褂，白臉膛，細眉圓眼。在南面坐定一人面衝北，頭上紫色壯士帽，紫箭袖，面如紫玉，兩道喪門眉，一雙弔客眼。雙睛暴露於外。華元誌二人在暗中瞧著，見這五個賊人在一處喫酒，就聽東邊坐著這個黑臉的說：“今天來的這兩個人，大概是翅子窯的鸚爪孫。”就聽西邊那白臉的說：“別管他是不是，把他等拿住，亮字字把飄給摘了，總算他情屈命不屈。”就聽和尚說：“怎麼孫九如去這半天還不來呢，莫非有什麼變故不成？高二弟你去瞧瞧去。”這黑臉的站起來，一聲答應，往外就走。華元誌一拉武定芳，二人在後面躥房越脊跟隨。華元誌說：“先把這個賊人拿住，問問底裏根由。”二人見賊人來到東跨院，華元誌由上面躥下來，過去一腿，就把賊人踢倒，賊人方要嚷，華元誌一掐賊人的脖子，拉出刀來一擎，說：“你要嚷，我當時結果你的性命。你說了真情實話，饒你不死，這廟中是怎麼一段情節？”賦人嚇得魂不附體，說：“大太爺你別殺我，我實說。”華元誌說：“你說罷。”賊人這才從頭至尾一述說。書中交代：這座廟叫藏珍寺，老和尚名叫法長。這兩個和尚，一個叫月明，一個叫月朗，是老和尚的門徒，前者由打白魚寺漏網，只因為搶花花太歲王勝仙的侍妾，把廟也入了官了。這兩個人就逃到他師父這裏來，提說把一座白魚寺胞了，老和尚勸了這兩個人半天，後來老和尚上三更崗去，把這座廟就給徒弟。臨走還諄諄囑咐，叫兩個人務本分。這兩個人本是酒色之徒，焉能改得了。在廟中又修出夾壁墻地窖子，打算弄將兩個婦女來終日作樂。這天外面來了幾個綠林的朋友，正是黑毛蠆高順，紅毛吼魏英，白臉狼賈虎，恨地無環李猛，低頭看塔陳清，賽雲龍黃慶，小喪門謝廣。這些人由打藏珍塢逃走，跟邵華風分了手，各奔他鄉。誰也顧不了誰。這幾個人投在藏珍寺來，一見月明、月朗，本系舊日的朋友，月明說：“眾位從哪來？”眾人說：“別提了，我等在慈雲觀住著。打算幫赤發靈官邵華風共成大事，不想被官兵把廟也抄了，被濟顛和尚追得我等上天無路，入地無門。知道二位當家的在這裏，我等來到這裏，暫為借住幾天，再想主意。”月明說：“那有何妨，眾位只管住著，有喫有喝的。”眾人在廟裹住了幾天，這天大眾談起話來，黑毛蠆高順說：“常州府官兵抄慈雲觀，濟額和尚幫著都不惱，唯有雷鳴、陳亮、秦元亮、馬兆熊這四個人可恨，他們也是綠林人，反幫助官兵跟綠林中做對，我哥哥高珍死在他四人之手，我早晚總得報仇。”那邊白臉狼賈虎說：“高二哥，你要打算報仇，害雷鳴、陳亮這四個人容易，我倒有個主意。咱門也別在廟裏，白喫當家的，我出去來採盤子，要有了好買賣，我給你們眾位送信。咱們做下案，留下雷鳴、陳亮他們四個人的姓名，叫官人把他們辦了，你我又得了財，又報了仇，好不好？”眾人說：“好，還是賈賢弟這個主意高明。”白臉狼賈虎立刻由廟中出來，到四處訪查。這天聽說雲南昭通府羅聲遠卸任，帶著兩個美妾，一個叫無雙女杜彩秋，一個賽楊妃李麗娘，駝轎車輛，金銀細軟不少，有四鏢丁護送回家，住在金沙嶺萬成店打了公館。賈虎打聽明白，回到藏珍寺一學說，兩個和尚本是酒色之徒，一聽說有兩個美人，不但有銀錢，還有這樣的美妾，和尚說；“眾位一同去！”羣賊晚間各帶兵刃，換上夜行農，撲奔金沙嶺萬成店而來。各施展飛檐走壁之能，進去一探，探到東跨院，見羅聲遠正同兩個美人在北上房喝酒，果然長得千嬌百媚，萬種風流。李猛陳清先下去，進上房就把美人搶出來。高順砍了羅聲遠一刀，說：“我乃風裏雲煙雷鳴。”李猛說：“我乃聖手白猿陳亮。”黃慶說：“我乃飛天火祖秦元亮。”謝廣說：“我乃立地瘟神馬兆熊。只因你是贓官，剝盡地皮，我等行俠仗義，特來搶你。”鏢了出來一攔，砍死兩個鏢丁，搶了金銀珠寶不少，羣賊背著兩個美人滿載而歸。回到廟裏，見兩個婦人十分美貌，羣賊都是酒色之徒，大家爭論，這個也要要，那個也要要。月明月朗說：“你們眾位都不能要，在我廟裏犯事，我擔沈重，我二人每人一個。”硬強霸下，眾賊人又不敢翻臉，和尚都會法術。銀錢細軟，和尚揀好的留多一半，眾人分少一半。眾人心中俱皆不悅。因此分贓不勻，李猛、陳清、賈虎、魏英四個人皆氣走了。高順、黃慶、謝廣三個人無地可投，在這廟裹住著，也沒聽說雷鳴、陳亮等四個人死了沒有，就聽說打了官司。今天華元誌、武定芳一來，羣賊疑惑不是官人，就是玉山縣雷鳴、陳亮的朋友，故此叫孫九如拿蒙汗藥酒，打算要害這兩個人。不想被華元誌看出來，先把孫九如拿住。這又把高順拿住，高順說了真情實話。二位英雄要想拿賊，不想惹出一場大禍，且看下回分解。
