     第229回　請聖僧捕賊藏珍寺　完巨案暗救四門生
　　話說白臉狼賈虎，紅毛吼魏英，二人受刑不過，這才說：“老爺不須用刑，小人招。我二人原本是西川路的人，來在這臨安住在天竺街萬隆店，在本地做了十三案。偷了些銀錢首飾衣服，已然都花完了。昨天在京營殿帥府得了一分風冠霞佩，一匣子金珠細軟，現在勾欄院。我二人認識兩個妓女，一個叫碧桃，這東西在碧桃手裏存著，她等不知我的東西是偷來的。這是已往真情實話。”知府一聽，立刻吩咐柴元祿等，帶領賊人去起贓。和尚在旁邊說：“老爺先別忙，這兩個賊人在本地竊盜倒事小。在鎮江府金沙嶺搶羅丞相的公子羅聲遠的侍妾杜彩秋、李麗娘，砍死鏢丁。搶去金銀。明火執仗，有他兩個人。冒充雷鳴、陳亮、秦元亮、馬兆熊，這四個人被屈含冤，現在刑部。這件事我和尚被人所託，老爺問他二人好圓這案。”知縣一聽說；“賈虎、魏英，在金沙嶺明火執仗搶羅聲遠的侍妾，殺傷人命，你等共有多少人？”賈虎、魏英一聽，嚇的顏色更變，說：“這件事小人實在不知。”老爺吩咐：“給我打！”立刻又打了每人四十大板。兩個賊人這叫惡貫滿盈，還不肯招。知縣吩咐著夾棍伺候，三根棒為五刑之祖，人心似鐵非似鐵，官法如爐果是爐，當時把兩個賊人夾起來，用了八成刑，賈虎、魏英受不了，這才說：“老爺松刑，我二人有招。”知縣說：“趁此實說。”貿虎說：“原本我等先在鎮江府藏珍寺廟裏，兩個和尚叫月明、月朗，也是綠林人。那一天只因為有一個黑毛蠆高順，他跟雷鳴、陳亮、秦元亮、馬兆熊有仇，我們到金沙嶺去搶羅聲遠的兩個倍妾，我們一共九個人，還有西川路的賽雲龍黃慶，小喪門謝廣，很地無環李猛，低頭看塔陳清，連和尚一共九個人，砍死鏢丁，留了雷鳴他們四個人的名姓。這兩個侍妾，和尚每人留下一個，我們分贓不均，我二人出來的，李猛、陳清單走了。黃慶、謝廣、高順還在廟裏。”知縣聽罷，說：“聖僧這件事怎麼辦？”和尚說：“老爺給一套文書，我和尚帶柴、壯、雷、馬四位班頭，會同鎮江府本地方官兵，前去到藏珍寺捉拿這夥惡賊。老爺這裏起了臟，暫把這兩個賊人入獄，等候把眾賊拿來一同定案。”知縣說；“聖僧肯其這樣分心甚好。”吩咐柴元祿等，帶賊人去起了贓來，將賈虎、魏英釘鐐入獄，四位班頭點頭答應，知縣退堂，請和尚書房擺酒，談心敘話。少時柴元祿等進來回話，將贓起來，交與知縣。和尚喝完了酒，就書房安歇，次日一早，知縣早把文書辦好。和尚帶著四位班頭告辭，出了錢塘關，順大路起奔鎮江府。這天來到鎮江府一掛號，調本地面城守營二百官兵，各執兵刃來到藏珍寺，把廟就圍了。柴元祿、杜振英、雷思遠、馬安傑各擎鐵尺，先進去。方找到東跨院，見賽雲龍黃慶正要拉刀殺華元誌、武定芳。四位班頭一聲喊嚷：“好賊人，哪裏走！”官兵在外吶喊，賽雲龍黃慶、小喪門謝廣，就要拉刀拒捕，月明、月朗哈哈一笑，說：“二位賢弟閃開，不用你們，勿論他等來多少人，灑家略施小術，就把他等拿住。你等這些小輩，豈不是飛蛾投火，自來送死！放著天堂有路你不走，地獄無門自找尋，待灑家今天全把你等結果了性命。”柴元祿眾人各擺鐵尺，方要往前趕奔，月明口中念念有詞，用手一指，說聲“政令。”竟把四位班頭用定神法定住。月明伸手拉戒刀，就要動手，只聽角門一聲喊暖：“好孽畜，真乃大膽，光天化日，朗朗乾坤，竟敢在這裏害人！待我和尚來拿你。”月明、月朗等眾人一看，由角門進來一個窮僧，短頭發有二寸多長，一臉的油膩，破憎衣，短袖缺領，腰繫絨緣，疙裏疙瘩，襤褸不堪，骯臟之甚。月明、月朗哪裏瞧得起，自以為藝高人膽大，當時一聲喊嚷：“哪裏來的窮僧，膽敢前來多管閑事。”濟公哈哈一笑說：“大概你也不知道我老人家是誰。”月明立刻口中念念有詞，用手一指，說聲：“敕令。”打算要把濟公用定神法定住。焉想到濟公用手一指，反把兩個定住。賽雲龍黃慶、小喪門謝廣一看，打算要跑，濟公用手一指，也把兩個賊人定住。和尚先過去把四位班頭，連華元誌、武定芳的定神法撤了，四位班頭這才過去抖鐵鏈，把四個賊人欽套脖頸。華元誌、武定芳說：“多虧大師父前來搭救，不然我二人喪在賊人之手。未領教大師父貴寶剎在哪裏？上下怎麼稱呼？”和尚說：“我乃西湖靈隱寺濟顛僧是也。”華元誌、武定芳一聽，說：“原來是聖僧長老，我二人久仰久仰。”和尚說：“二位來此何幹？”華元誌說；“我二人奉刑部正堂陸大人之諭，前來探訪金沙嶺這案，不想今天在此遇害。方纔我二人已拿住一個孫九如，一個黑毛蠆高順，現在西跨院捆著。”和尚說：“好，眾位頭兒去把那兩個賊人扛過來，一並解了走。把這廟中搜搜，羅聲遠的那兩個侍妾杜彩秋、李麗娘，現在廟中央壁墻藏著，一並找出來帶回臨安。”眾官兵也都進來，大眾一搜，把兩位婦人搜出來，抄出賊人的金珠細軟不少，一概都抄寫清單。藏珍寺交本地面官人看守，入官別招住持。等候天光亮了，和尚帶領眾班頭押解六個賊人，來到鎮江府打造水籠囚車，兩位侍妾僱了駝轎，押著夠奔京都。道路上饑餐渴飲，曉行夜宿。這天方來到臨安城，見對面來了十幾匹坐騎，騎馬的正是莫公子。帶領手下從人，一見濟公，莫公子趕緊翻身下馬，趕過來說：“聖僧哪去？”和尚說：“上錢塘縣。”莫公子說；“聖僧還有好蟋蟀沒有？再賣給我幾個。前者那三個，一個金頭大王，一個銀頭大王，一個鎮山五彩大將軍，果然是真好。我到秦相府去，那鎮山五彩大將軍，贏了二公子秦桓三千銀子。焉想到我回家一掀罐子跑出來，我一找，聽著在前廳叫，我叫人把前廳拆了，也沒找著。又聽在書房裏叫，我又拆書房，一連拆了二十多間房，也沒找著。聖僧再有好的，賣給我幾個。”和尚說：“等我再得著好的，我給你送了來。”莫公子說：“就是。”這才告辭上馬。和尚押解差事來到錢塘縣，往裏一回稟，知縣吩咐有請濟公。和尚來到書房，知縣說：“聖僧多有辛苦了。”和尚說：“現在拿了六個賊來，老爺吩咐先派人把羅公子的兩位侍妾送了去。”知縣點頭，先派人把兩位婦人送去。隨後升堂。壯皁快三班嚇喊堂威，將月明、月朗、黃慶、謝廣、高顧、孫九如六個賊人，一並帶上堂來。知縣把驚堂木一拍說：“你等姓什麼？叫什麼？”六個賊人各自報名。知縣說：“你等在金沙嶺冒充雷鳴、陳亮、秦元亮、馬兆熊，搶羅老爺的侍妾，明火執仗，殺死嫖丁，共有多少人？”六個賦人料想不招是不行，已然贓證均實，月明這才說：“老爺要問，我等原本是一共九個人，不算孫九如。有我們五個人，還有四個人叫李猛、陳清、賈虎、魏英。賈魏在獄裏收著，就短李猛、陳清不知去向。”知縣一聽，心中明白，當時叫眾人畫了供，隨即辦了文書，派手下人連原辦同華無誌、武定芳，將這六個喊人連賈虎、魏英一並解送刑部。知縣退了堂，請濟公來到書房擺上酒款待。聖僧自斟自飲，大把抓菜，滿瞼抹油，知縣說：“這件事若非是聖僧，這案實不好辦。”和尚說；“這也是賊人惡貫滿盈。”知縣說：“聖僧沒事，可以多在我衙門在幾天。”和尚說：“我還有事，等了閑暇無事我必來。”說著話，和尚打了一個冷戰，當時一按靈光，和尚說；“我趕緊得走。”慌慌張張立刻告辭。不知和尚所因何故，且看下回分解。
