     第231回　說燈謎戲耍宗印　聖羅漢駕離靈隱
　　話說濟公禪師把手串給了鄭鐵牛的徒弟，濟公說：“我再說一個好猜的你們猜罷。”大眾說：“你說罷。”濟公說：“蟲入鳳窩飛去鳥，七人頭上長青草，大雨下在橫山上，半個朋友不見了。這也是四個字，你們誰猜著，我把老和尚這件僧袍給誰。”眾人一想：“蟲入鳳窩飛去鳥，這是個風字。七人頭上長青草，乃是個花字。大雨下在橫山上，是個雪字。半個朋友不見了，是個月字。”有好幾個都猜著，誰有廣亮嘴快說出來，這是“風花雪月”四個字，濟公說：“對了。”果然就把僧袍給了廣亮。濟公又說：“東門以外失火，內裏燒死二人，留下一兒一女，燒到酉時三更。這四句話也猜四個字。”旁邊有人猜著，這是“爛肉好酒”四個字，濟公又給了一牀被褥。濟公又說：“三人同日去觀花，百友原來是一家。禾火二人同相坐，夕陽西下兩枝瓜。”旁邊又有人猜著，這是“春夏秋冬”四字，濟公把老和尚所有留下的這些東西，俱皆分散了，他自己一件也沒留。過了兩天，鄭鐵牛聽說濟公在臨安城認識紳士富戶，貴官長者不少，宗印他本是個勢利和尚，跟廣亮商量，要叫濟公給請請人，廟裏辦善會。廣亮說：“行。”廣亮知道濟公在臨安城認識大財主不少，這一辦善會，就許剩幾兩銀子，連忙找濟公，廣亮說：“師弟，我跟你商量商量，老和尚進廟來，理應該驚動驚動人，我打算廟裏辦一回善會，所有你認識的人，可都是大財主，要辦善會，你給把帖撤到了，都請請行不行？”濟公說：“行倒行，可有一節，我認識的人，可都是紳士富戶，既辦善會，得領備上等高擺海味席，得八兩銀子一桌的燕翅席，來一個人擺一桌。善會香資可不定多少，也許一個主就舍幾萬兩。你知道當初化大悲樓的時節，一個人就施捨一萬兩。這要辦善會，所有來的人，不論出香資多少，帶來跟人每人開一吊錢賞錢，坐轎來每人帶轎夫，也是一個人一吊。要依我這樣辦我就給清，不然我不管，別叫人家瞧不起。”廣亮一想，反正賠不了，說：“就是全依著你辦，你要多少帖子呢？”濟公說：“我要一百帖子罷。”廣亮一聽甚為喜悅。擇於本月初十日子，他先拿出宗印給他的那五幹銀子，來作本錢，拿二千銀子置辦酒席，二千銀子預備賞錢零用，一千銀子，搭棚辦事，買東西零用，一概都安排停妥。焉想到濟公要了一百分帖子封的時節，也沒叫人瞧。裏面寫的是“本月初十日，因老和尚宗印進廟開賀設壇，是日恭請臺駕光臨，早降拈香。住持僧宗印、廣亮、道濟同拜。席設靈隱寺廟內，每位善會，不準多帶，只封二十四文錢，如多帶有重罰。”濟公把帖子撤出去，到了這天靈隱寺車馬轎擁門，臨安城大財主周半城、蘇北山、趙文會等全來了。也有帶兩班轎夫的，都是六個跟人，八個跟人，至少的四個。每人全都開了賞錢。把善全封套交在帳房，打開一看，全都是一二十四文錢，來一位擺一桌席，坐了二百餘桌。晚上施主都走凈了，帳房一算帳，共收了二十餘吊錢，連廣亮認識的人均在其內。這一來把五千銀子也賠出去，宗印、廣亮把濟公恨瘋了。次日廣亮叫濟公說：“你這簡直是存心害我們，這廟裏不能要你，你趁早走，從此再不準你進靈隱寺。”濟公說：“走就走，那很不算什麼。”正說著話，由外面楊猛、陳孝來了，那一天善會沒趕上，這兩個人在外面保鏢沒在家，今天才回來。聽家裏說，靈隱寺辦善會，來了帖子，這兩個人趕來了，要來寫點香資。一見濟公，楊猛說；“師父那一天辦善會，我二人沒在家，今天我二人特意前來，師父要用銀子，我二人有。”和尚說：“他們已然要往外趕我，不叫我在廟裏，你二人不必施捨了。”正說著話，鐵面天王鄭雄也來了。鄭雄只因昨天來出善會，也是封了二十四文錢，帶了八個轎夫，八個跟人，回去一間，十六個人，每個得一吊賞錢，鄭雄一個人吃了一桌上等高擺海味席，自己覺著心裏過意不去，不知廟中這是怎麼一段緣故，帶著五百銀子，來見濟公，要打聽打聽。來到廟中，見濟公正同楊猛、陳孝說話。鄭雄先把五百銀子叫家人拿過來說：“師父，我昨天來出善會封了二十四文錢，廟裏倒給了底下人十幾吊，我想沒有這道理，今天我帶來五百銀子，作為香資，師父要用，我再叫人去取。”濟公說：“你不用施捨了，他們不叫我在廟裏，我這就要走了，這廟我算除名不算。”廣亮瞧見有銀子，又不好答話，鄭雄一聽濟公這話，說：“既是他們不叫聖僧在這廟裏，師父上我的家廟去，那座三教寺也沒人看，我送給師父。”和尚說：“甚好。”立領褚道緣、孫道全，同鄭雄一同夠奔三教寺。楊猛、陳孝告辭回家。濟公走後，這天靈隱寺門口來了兩個人，都是壯士打扮，一位穿白愛素，一位穿藍掛翠，衣服鮮明。來到廟門口說；“濟顛僧可在廟裏？”門頭僧說：“二位找濟公有什麼事？貴姓尊名？哪裏人氏？”二氏說：“我等乃是夔州府①人，以保鏢為業，久仰聖僧之名，特意來拜訪。我姓王他姓李。”門頭僧說：“二位在此少待，我到裏邊看看，濟公不定在不在。”說完立刻到裏邊一回監寺廣亮。廣亮自打算是來的施主，告訴看門的和尚：“別說濟顛已然趕出去，就說濟公出門辦事去了，三五日必回來。”他自己迎出來，見那山門外站立二人，衣帽鮮明，都有三十以外年紀，壯士裝束，五官不俗。他一見連忙打問心說：“二位施主請廟裏喫茶。濟公今日有事，未在廟中，大概早晚必回來。二位貴姓？”那穿藍壯士說：“我姓王，他是我義弟姓李。”廣亮說：“二位施主請。”二人跟著進廟，到了客廳，知客僧②接見獻茶。二人要拜老方丈，知客帶二人到後院禪堂之內，一見方丈，鐵牛宗印讓座。二人間：“方文，濟公是老和尚徒弟？”宗印心想：“這二人衣帽不俗，必是給濟顛送禮來的，莫若我說和濟顛是師徒，這二人該孝敬我些銀錢。”想罷，說：“不錯，那是我的徒弟。”二人點了點頭，問：“濟公哪裏去了？”宗印說：“他哪裏不準？不定在哪裹住著，也許今日回來。二位有話留下，再不然今日在我這裏屈住一夜。”那姓王的說；“也好。”見老方丈手中拿著那掛念珠，是一百單八顆珍珠。二人正看，只見從外面進來一人，年約二十以外，頭戴藍綢子四楞巾，身穿藍綢大氅，麪皮做黑，短眉毛，三角眼，這人乃是宗印俗家侄兒鄭虎。為人奸詐，貪瀅好色，倚仗他叔父當和尚賺的錢，他任性胡為。他一進來，看這二人，問是哪裏來的。那二人提說：“找濟公。”鄭虎不說，方要發話，廣亮拉他到外面把話都和他說了，他復又進來和那二人要交談，讓至外面客房擺飯。鄭虎陪著說話，有些狂傲無知。也喝醉了酒，小人膽壯，滿嘴胡言亂語，留二人安歐。次日監寺的方起來，聽裏邊一片聲喧。到裏面一看，嚇得亡魂皆冒，出了塌天大禍一宗。要知後事如何，且看下回分解。
　　①夔（kui）州府：舊時州府名。相當今四川省萬源縣一帶地域。`②知客僧：在廟中負責接待來客的僧人。
