     第232回　賊人錯殺鄭虎　濟長老治井化緣
　　話說廣亮來到後面一看，見鄭虎被人殺死，那兩個施主蹤跡不見。再一看在桌上有一字柬，上面寫著八句，上寫道：
　　因為閑氣到靈隱，要找濟顛把命拼。濟顛今朝若在廟，我等將他
　　刀碑身。殺死都虎仇未報，盜去手串誌未伸。若問英雄名和姓，逍遙自
　　在我二人。書中交代：來的這兩個賊人，原是西川路的賊人，一個叫逍遙居士王棟，一個叫自在散仙李梁。這兩個人跟小喪門謝廣，賽雲龍黃慶，都是拜兄弟，來此所為給朋友報仇。鄭虎這小子也是一輩子沒做好事，報應循環，情屈命不屈，宗印要不說跟濟顛是師徒，玉棟、李梁還許不殺他，這也是該著。廣亮等一看，趕緊回稟了宗印。宗印一聽，放聲大哭說：“這必是濟顛主使出來殺我侄兒，非告他不可。”立刻叫廣亮奔錢塘縣報官。廣基來到錢塘縣一喊冤，值日班間：“什麼事？”廣亮說：“我是西湖靈隱寺監寺的，名叫廣亮。昨天廟內老方文的俗家侄兒鄭虎被殺，賊人逃跑，盜去珍珠手串，留下八句詩。這乃是濟顛和尚主使出來，求老爺給明冤。”值日班到裏面一回稟，老爺立刻升堂，吩咐將告狀和尚帶上來。廣亮來到堂上一跪，老爺說：“你叫什麼名字？在哪廟裏？”廣亮說：“我是靈隱寺，名叫廣亮。昨天來了兩個施主，口稱找濟顛。今把濟顛赴出廟門，除名不算，他現在三教寺住著。這兩個人，一個姓王，一個姓李，在我們廟裹住下，夜間把老方丈的侄兒鄭虎殺死，資去珍珠手串，留下字柬。這必是濟顛因為趕出他去，記恨在心，使人前來殺人。”知縣把字柬要過來一看，說：“這明明寫的是跟濟顛有仇來報仇，誰叫你們把他讓在廟裹住下？濟顛乃得道高僧，你反要誣賴好人，你趁此回去把鄭虎成殮起來，候本縣給你捉拿兇手。”廣亮說：“求老爺恩典，這是濟顛使出來的人，求老爺拿他治罪。”知縣一拍驚堂木，說：“你滿嘴胡說，趁此下去，我不瞧你是一個出家人，我要重辦你！”官人立刻把廣亮趕下公堂，廣亮無法，自己回去。知縣派人去請濟公。手下人到三教寺一見濟公說：“我們老爺請聖僧到衙門去有話說。’將公跟著來到縣衙門，知縣降階相迎，說：“聖僧久違。”和尚說；“彼此。”讓著來到書房落座，家人獻上菜來，和尚說：“老爺約我和尚什麼事？”知縣說：“只因靈隱寺宗印和尚侄兒鄭虎，被兩個賊人所殺。廣亮來到衙門喊告，他誣賴聖僧主使，本縣我將他轟下堂去。這個賊人必是飛賊，求聖僧慈悲慈悲，幫我手下差役給辦辦這案。”和尚說：“這件事他既賴我，我不能管，再說我自己還有要緊事。”知縣說：“聖僧衝著我慈悲慈悲。”和尚一定不管，知縣也無法，留和尚吃了晚飯，濟公告辭，回了三教寺。次日有凈慈寺的眾憎，前來邀請濟公。這座凈慈寺在靈隱寺的西南，在天竺山上。這座廟在山頭上，到山下有二十裏，也是大叢林。”山上有一眼井，井泉不進水，山上澆花喫水，都得小和尚下山挑水，費事的了不得。廟裏也有一百多名站堂僧①，聽說濟公出了靈隱寺，知道濟公名頭高大，乃得道高僧，凈慈寺老方女青山，跟監寺的德輝一商量，要請濟公當長頭。
　　①站堂僧：參與本寺廟主要佛事的僧人。
　　僧裏當長頭，是有掛單的和尚都歸長頭管。派了廟中數人，到三教寺請濟公，濟公推辭不去。後來監寺的德輝親身來到三教寺見濟公，德輝說：“我奉老方丈之命，前來請濟師兄跟我上山當長頭，千萬不可推辭。”再三說，濟公這才答應了，把三教寺廟中之事，派悟真、悟元二人照應、濟公到了凈慈寺見過方丈，就在廟中管理長頭，所有掛單，住在這裏，都先見過長頭。這座廟勢派很大，本廟站堂僧有四十六位，就是喫水不便，這座廟就是喫水大難。眾小和尚天天下山挑水，累得苦不可言。濟公見大雄寶殿後有枯井一圓，訊問本廟僧人，都說，先年有水，幹了有二十餘年。濟公說：“今日晚子時，我自己祝泉求水。咱們這廟中要該轉運，自有清泉。”眾僧都說；“濟公要祝泉，真要出水，咱們免受無限跋涉之苦。”濟公派人預備香案，候至三更之時，濟公親手拈香，心中禱告，叩下頭去，自己請九江八河主，五湖四海神。就聽井內水聲響，少時水長至井口，濟公自回禪堂之內。次日早晨，老方丈知道濟公治井出水，心中甚為感念。闔廟眾憎都知道長頭僧道濟有道德來歷。老方丈這日請濟公喫齋，提說這座廟年久失修，工程浩大，要化緣甚不容易。濟公說：“好，老和尚請放寬心。找自有化緣之法。”方丈說：“咱們這是公事，可無戲言。”濟公說：“不要多說，一個月之內，定然見我化緣之妙。”自這日濟公在方丈屋中說了化緣，所有眾僧俱皆知道濟公要修廟，也不見濟公出廟，每日喫酒醉得昏天黑地。他還說：“但得醉中趣，勿向醒人傳。”眾僧猜不透化緣之法，光陰似箭，不知不覺，到了二十七天，差三天一個月，也沒見濟公出廟。到了次日早飯後，忽然有京營殿帥張士達，帶著五百兵，連臨安府縣全都到廟中來，叫知客僧方丈說：“今日太後聖駕來廟降香，趕緊都收拾幹凈，伺候迎接聖駕。”嚇得眾僧都戰戰兢兢，連忙收拾大殿，各處房屋，有兵丁等幫同辦理。方收拾好了，外面鳳駕已到，帶著秦相、莫相、太監、宮女人等，前呼後擁，來到凈慈寺。老方丈率領眾僧跪接風駕，來到大雄寶殿。太後拈完了香，來到禪堂落座，問：“這廟中有多少僧人？”老方丈說：“這廟中有四十多名站堂僧。連掛單來的和尚，共有百餘人。”太後吩咐：“將眾憎的花名冊拿來我看。”老方丈趕緊這才把花名冊拿來，速與秦相，秦相遞與太後，太後翻開看，看來看去，直看到臨完，見上面寫著長頭道濟，太後點點頭說：“原來在這裏。”立刻傳旨：“叫老方丈把道濟給我叫來。”老方丈眾人一聽也不知什麼事，知道濟頂瘋瘋癲癲，恐怕衝撞了鳳還，那如何擔得起？太後傳旨又不敢抗旨，趕緊派監寺的德輝去尋找濟顛。書中交代：太後因何來到凈慈寺降香呢？這內中有一段隱情。原來太後前者病體沈重，多少名醫開了藥方子，調經無效。這天太後正在睡夢之際，見外面站定一個窮和尚，短頭發有二寸多長，一臉的油汙，破僧衣短袖缺領，腰繫絨緣，疙裏疙瘩，光著兩只腳，穿著兩只草鞋，衝著太後齜著牙直笑。太後說：“你這窮僧來此何幹？”和尚說：
　　西湖有座天蘭山，長頭和尚叫濟顛。我今來此非別故，特與太後
　　結善緣。太後說：“你跟哀家結什麼善緣呢？”和尚說：“我這裏有妙藥靈丹，太後吃了，管保立刻病體痊癒。”太後把藥接過來吃了，覺著清香異常，當時醒了，原是一夢。還覺著口中香氣猶在，身上如失泰山。心中暗想奇怪，方一閉眼，又見和尚仍在眼前站著。太後問道：“和尚又來做什麼？”和尚說：“我來化緣，重修凈慈寺，請太後到天竺山前去降香。”太後說：“我病好了，我必要去降香還願。”如是者三次。太後次日清晨，果然病體痊癒。這才傳旨，叫京營殿帥打道到天竺山凈慈寺拈香。今日一看花名冊，果然有個長頭道濟，太後傳旨要見濟顛。不知濟公禪師見了太後之後，該當如何，且看下回分解。
