     第233回　欽賜字詔旨加封　會羣魔初到金山
　　話說太後傳旨，要召見長頭道濟，監寺的德輝趕緊各處尋找濟公，找到廟後，只見濟公在廟後正同幾個孩童在一處玩耍。這廟後面住著幾家住戶，有幾個小孩都愛跟濟公說笑。德輝來至切近說；”濟師弟，太後來拈香來了。”濟公說：“太後拈香來了，與我何幹？”德輝說：“太後傳你去哪！”濟公說：“叫我去做什麼？”德輝說：“我不知道。”濟公說：“既然如是，我去瞧瞧。”德輝說：“你別這個樣子去呀，先到廟裏洗洗臉，換上衣服，帶上僧帽，再去恭恭敬敬的。倘若衝撞了太後，那如何擔得起廣濟公說：“不要緊，我就這樣去，我也不洗瞼，我恐怕風大把臉吹了。”德輝說他不聽，這才帶領濟公來到前面，先見了秦相、濟公本是秦相的香借，素日素相知道濟公有些瘋瘋癲癲。秦相先到太後駕前行禮，說：“啟稟太後，長頭道濟有些瘋瘋癲癲，衣服藍縷不堪，恐衝撞了風駕。”太後說：“不要緊，我不怪他，只管叫他前來見我。”秦相下來說：“聖僧恭敬些，千萬不可怠懈。”濟公哈哈一笑，跟著來到太後駕前。太後一看，果然跟夢中見的和尚一般。濟公一打問訊，太後說：“你是長頭道濟？”和尚說。
　　西湖有座天蘭山，長頭和尚叫濟顛。我今來此非別故，特與太後
　　結善緣。太後一聽，乃夢中之語，連連點頭，說：“是是，我來與你結善緣。我且問你，哀家來世比這世如何？”濟公一聽，口中連說：“不知道，不知道。”說著話，濟公衝著太後，揭起破爛袈裟，露出破褲子中衣，把下身全露出來。眾人一見，全嚇得驚魂千裏。當著太後這樣撒野，這還了得！武侍衛就要打，太後一見，說：“你等不用打，袁家我明白了，下世我必要轉女為男。”立刻把金棍武士喝退，這才問道：“長頭道濟，你在這廟裏出家多少年了？”濟公說：“我新來，日子不多。我看此廟日久失修，工程浩大，求太後娘娘慈悲慈悲，重修此廟。”太後立刻傳旨，叫案相、莫相；“派你二人監工，把我的俸餉胭脂粉帑銀，發來十萬兩，重修靜慈寺。”秦相、莫相說：“遵旨。”濟公謝過太後從後吩咐就道：“回官。”回到宮內，把此事孝明皇上。皇上知道濟公乃得道高僧，敕封為護國散禪師。欽派上書房寫十六塊鬥方，皇上賜字：
　　疲癲勸善，以酒渡人。普渡羣達，教化眾生。連帑銀一並發到靜慈寺，擇日興工。五層大殿，羅漢堂、客堂、禪堂、鐘鼓樓、藏經樓，一並滿拆滿蓋。直到如今，古跡猶存。每年四月間，天竺山靜慈寺的廟會，熱鬧非常。廟中老方丈甚感念濟公的好處，眾僧要給濟公開賀辦善會，濟公說：“不用，我還要上金山寺有約會。”這天濟公下了山，來到三教寺，諸道緣、孫道全二人給師父行禮，濟公說：“你二人好好的看廟，我要上金山寺去會八魔。”諸道緣說：“師父去不得。”濟公說：“不去不行，我總得去，這是你小師兄給我意的禍，我不去八魔也不能善罷甘休，這也是天數當然。”悟真、悟元攔不了，濟公去了三教寺，直奔金山寺而來。書中交代：金山寺萬年永壽，由前者在金山寺攪鬧，他本是鎮守瓜州一帶長江的大元帥，奉東海龍王敖廣所派。只因金山寺老方丈設立打魚船要魚稅，傷了他子子孫孫不少，他本是一個大駝龍，有萬年的道行，來到金山寺天天打老方文。這天他正要打老方丈，忽然一陣怪風，由外面進來八個人，面分青、紅、黃、黑、白、紫、綠、藍，來者正是臥雲居士靈霄，六合童子悚海，天海吊臾楊明遠．桂林樵夫王九峯，仙雲居士朱長元，白雲居士聘嘯，搬倒乾坤黨燕，登翻宇宙洪韜。八魔各帶混元魔火幡、喪門劍、子母陰魂絳，前來等濟顛。方一進金山寺，見大殿上坐著一個黑臉和尚，八魔說：“你是什麼人，敢在這裏攪鬧！”和尚說：“我乃萬年永壽是也。”八魔就要晃魔火幡，六合童子悚海掏出六合珠一抖手，只聽山崩地裂一聲響，當時萬年永壽滾下供桌，現了原形，是一個大駝龍。八魔也沒肯傷他，他自己爬出廟外，滾下江去。八魔進了大殿，把眾神像全都摔出來，這八個人在上面一坐。廟裏和尚也不敢惹了，也不知是哪裏來的這八個野人，這天八魔掐指一算，知道濟公來了，立刻眾人下了供桌，來到廟外，見濟公駕著一隻小舟船，來到金山寺。和尚給了船家一塊銀子下了船。濟公也不能閉三光，雖然佛光、金光、靈光三光露著，八魔也不放在心上。八魔說：“濟顛你來此甚好，我等在這裏久候多時。”和尚說：“八位，找我打算怎麼樣？”八魔說：“只因你施展妖術，八卦爐燒死我們徒弟韓棋，戲耍鄧連芳，還算小事；你決不該主使你徒弟悟禪，大鬧萬花山，火燒聖教堂，你實在欺我太甚。我等特來找你給韓棋報仇。”和尚說：“好，咱們進廟去再說。”八魔說：“走。”一同來到金山寺。和尚說：“你等要跟我比較，先別忙，這廟裏的方丈也不是外人。我先去見見老方丈。”八魔說：“你見去罷，我等不攔你。”正說著話，只聽後面一聲“無量佛”，眾人回頭一看，來了兩位老道，頭裏這位老道，面如三秋古月，須發皆白，背後背定乾坤奧妙大葫蘆，來者正是天臺山上清宮東方太悅老仙翁，後面跟定乃是神童子褚道緣。書中交代：濟公由三教寺出來，格道綠不放心，隨後駕起趁腳風追趕下來。走到石佛鎮，正碰見東方太悅老仙翁。老仙翁由前者跟濟公分手，本處知縣邀請紳董富戶，共成善事，重修石佛院，工程浩大，好容易修齊了。老仙翁見褚道緣忙忙張張，趕緊問道：“褚道緣你上哪去？”格道緣連忙給老仙翁行禮，說：“我追我師父濟公上金山寺，只因我小師兄悟禪惹的禍，前者火燒了聖教堂，現在八魔在金山寺要擺魔火金光陣煉我師父，我要追了去給解和。”老仙翁一聽，說：“既然如是，你我一同去給解和。”褚道緣說：“甚好。”立刻老仙翁帶上乾坤奧妙大葫蘆，同諸道緣駕起趁腳風，往下追趕來了。追到瓜州，僱了一隻船，趕到金山寺，方下了船，只見濟公正同八魔講話。老仙翁口唸“無量佛”，說；“眾位魔師請了。”八魔一看認識老仙翁，跟著紫霞真人李涵齡查過山。八魔擡頭一看，說：“道友，你來此何幹？”老仙翁說：“我聽說你等跟濟公為仇，我特來給你等講和。眾位不可，濟公他這點來歷也不容易，十世的比邱，才能轉羅漢。眾位要擺魔火金光陣傷害他，看在我的面上，眾位不必。”臥雲居上靈宮說：“道友，你別管，我等原與濟顛遠日無冤，近日無讎，只因他火燒我徒弟韓棋，戲耍鄧連芳，這都算小節。決不該主使他徒弟火燒了我們聖教堂，大鬧萬花山。我等非得結果他的性命不可。”老仙翁說：“眾俠依我說，冤家直解不宜結。”八魔說：“道友，你趁此快走，不要跟我等在此嚼脣鼓舌，再要多說，可別說我等翻臉無情。”老仙翁一聽，勃然大怒，說：“你們這幾個人休要不知事物！”六合童子悚海說：“你這老道管事，這叫一頭沈莫死，他應當燒死我等門徒，應當火燒聖教堂，應當欺負我們？你要不叫我們擺魔火陣也行，叫濟顛給我們跪倒叩頭，認罪服輸，我等就饒他。”濟公說：“你滿嘴胡說，你給我叩頭也不能饒你。”老仙翁說：“你等這些孽障，有多大能為，也敢這樣無禮？待山人拿法寶取你，全把你們裝起來，叫你等知道我的利害。”說著，老仙翁伸手拉乾坤奧妙大葫蘆。老仙翁這葫蘆有天地人三昧真火，經過四個甲子，勿論什麼妖魔鬼怪，魑魅魍魎，山精海怪，裝到裏面，一時三刻化為膿血。今天老仙翁把葫蘆蓋一極，掌中一託，口中念念有詞，要捉拿八魔，不知後事如何，且看下回分解。
