     第235回　羣魔怒擺金光陣　道緣偷盜斬魔劍
　　話說八魔擺下魔火金光陣。把兩位羅漢煉在當中。忽聽外面一聲“無量佛”，來者乃是神童子褚道緣，懷中抱定斬魔劍。八魔一看，嚇得驚魂千裏。書中交代：褚道緣由江口跟老仙翁分手，老仙翁上九松山松泉寺去找長眉羅漢借降魔杵。諸道緣夠奔萬松山雲霞觀，在道路上急似箭頭，恨不能肋生雙翅，駕起趁腳風，一天趕到萬松山。這座山極高，每逢下過雨後，由山縫裏冒出白煙就是雲。這座山原是一座寶山，當初褚道綠在這廟裏當道童，人也聰明，李涵齡也甚喜愛他。今天裕道緣來到廟門首，自己一想我先別進去，我已然拜了濟公，我要明說要斬魔劍，許我師爺爺不肯給我。我到裏面必須見機而作。自己想罷，到了角門拍了兩下，只聽裏面說：“來了。”門開了，褚道緣一看，認識是紫霞真人李涵齡的徒弟道童清風。這廟中有兩個童子，一名清風，一名明月。和褚道緣都算是同門師兄弟，今日一見，褚道緣連忙施禮，說：“師兄你從哪裏來？我聽你說歸了三寶佛門，是有這樣一件事嗎？”褚道緣把拜濟公之故一說，二人往裏走了。道綠問：“師爺他老人家在那院中嗎？”清風說：“未在廟中，走了有十數日，去朝北海去了，留我二人看廟，師兄到此有什麼事嗎？”褚道緣說：“到屋中我慢慢告訴你。”到了東院北上房，明月接見行禮已畢，三人落座。清風叫明月倒茶去，褚道緣本是心中有事著急，說：“師弟，我今來是為我師父濟公，他老人家本是西方羅漢，因為多管閑事，在常州地方有一座慈雲觀，有一個老道叫赤發靈官邵華風，招軍買馬，聚草屯糧，陷害黎民百姓。濟公幫著常州府兵敗慈雲觀。邵華風逃在萬花山聖教堂，我有個小師兄叫悟禪，到萬花山聖教堂去拿邵華風，惹了八魔。悟禪放火燒了聖教堂，跟八魔結下了冤仇。八魔現在金山寺擺魔火金光陣，把濟公煉到陣內，要一過四五天，把羅漢的金光煉散了，濟公就得沒命。他老人家本是一位務正參修的人，可惜要喪在八魔之手。我同老仙翁給解勸，老仙翁跟八魔翻了臉，把老仙翁的乾坤奧妙大葫蘆給炸了。現在老仙翁去上九松山松泉寺找靈空長老求降魔寶杵，我來找師爺爺借斬魔劍，非得這兩種寶貝，拿不了八魔。既是真人沒在家，二位師弟慈悲慈悲，把斬魔劍借給找使一使。我去救了濟公長老，我趕緊就給送回來，我也不能要祖師爺的寶貝。”清風、明月一聽，說：“這件事我們兩個人可沒有這麼大膽子，祖師爺知道，我們擔不了。前者皆因你偷了八寶雲光裝仙袋去，祖師爺打了我二人一頓，說我二人不留神，這件事我們更不敢了。”諸道綠說：“二位師弟行點好罷，濟公原來是一位羅漢，要沒有這斬魔劍，就得死在八魔之手，出家人也講究積福做德，我去救了濟公，急速就送回來，決不能叫二位師弟受責。再說就即便祖師爺知道，這是一件好事，祖師爺也不能怪。”清風、明月說：“師兄你說什麼，我二人也不敢做主。”裕道緣說：“你二人知道斬魔劍在哪裏放著不知道？”清風說：“知道可知道，我二人不敢告訴你。”豬過綜說：“當初我在這廟裏當過童，我可知道這口劍在五層股的懸龕裏供著，此時我可不知道抑了地方沒有？”清風、明月說：“你既知道地方，你自己找去，我二人也不敢管你。祖師爺爺問，我二人就說不知道，我二人也不擔這沈重、總不是由我二人嘴裏告訴你的。”褚道緣說：“既然如是，二位師弟既不管，我自己找去。二位師弟不攔我，我就感念二位師弟的好處。”清風說：“你是我們大師兄，我二人也不敢欄你呀，你要瞪眼，我二人也不敢惹你。”褚道緣說：“我也不敢跟二位師弟瞪眼，我去找去。”立刻來到後面，到五層殿懸龕上一找並沒有，諸道緣一想，怪呀，怎麼會沒有呢？楞了半天，自己一想，反正在這廟裏，我慢慢找，不能找不著。想罷自己各處尋找，直找了一夜，至次日早飯時，找到最後殿懸龕上一看，正是斬魔劍。上面有一塊象牙牌子，寫的明白。豬道緣一看。有黃緞套絲沙魚皮鞘，赤金計件黃絨穗頭，黃絨挽手。諸道綠當初在這廟裏當過道童，見過這口劍，果然不錯。褚道緣一見，心中甚為喜悅。先拜了八拜，口中祝告已畢，這才伸手將此劍請下來，到了跨院，說：“二位師弟，多耐點煩罷，我三兩天就送回來，要是祖師爺不回來更好了。”清風、明月說：“我二人全不管，任憑你的量辦。你在這廟裏各處翻尋，我二人也攔不了，但願祖師爺不回來，你趕回來。”裕道綠說：“就是。”說罷，即告辭出了雲霞觀，駕起趁腳風，心急似箭，恨不能助生雙翅，一步趕到金山寺。好容易趕到了江口，遠遠一看，只見金山寺裏面魔火高有千丈，廟門關著，那燒香逛廟的人也來不了，看著金山寺如同下霧一般，也不知廟裏有什麼事。褚道綠來到廟前用手一招，廟門開了。褚道緣直看不見裏面的金光，褚道緣一聲喊嚷，說：“好孽障，大膽，山人來也！”正南方正是天河吊叟楊明遠，桂林樵夫王九峯，二人回頭一看，嚇得驚魂千裏。知道褚道緣是紫霞真人李涵齡的徒孫，手中抱定一口寶劍像斬魔劍。楊明遠說：“你我遠日無冤，近日無讎，你何必因為濟顛跟我等做對？”褚道緣說：“你知道濟額是我什麼人？”楊明遠說：“你是老道，他是和尚，他是你什麼人？”褚道緣說：“他是我師父。你等既跟我師父為仇，你我就是冤家對頭。”楊明遠、王九峯一聽，說：“濟顛既是你師父，我等衝得你，不煉他就是了。我們萬花山聖教堂，衝你算白燒了。我們回萬花山，叫他回那靈隱寺，從此兩罷幹戈，你看怎麼樣？”褚道緣這個時節要答應了，倒是一件正事。褚道緣當時恨不能把八魔剮了，方出胸中之氣。立刻說：“不行，我今天非殺你們不可。”說著話，伸手拉寶劍。書中交代：這口刻有什麼好處呢？原來這口劍要一出鞘，有一片白光，專能將魔火趕散，最利害無比，名曰斬魔劍。當初八魔乃是六合童子悚海為尊，只因他在外面無所不為，常常害人，紫霞真人李涵齡查山，用這口劍斬過他，把八魔制服的，故此八魔就怕李涵齡，同長眉羅漢這一僧一道，餘者別無懼怕之人。焉想到今天褚道緣盜來這口劍，並非是真斬魔劍。真的他如何拿得了來？紫霞真人恐怕有精靈到廟中去盜軌魔劍。故此預備這口劍。今天格道緣自以為是真的，伸手一拉劍，並無白光，褚道緣就一楞，入魔早看出來不是斬魔劍，楊明遠一想，先下手為強，伸手拉喪門劍一晃，天火、地火、人火三昧真火，撲奔褚道緣。褚道緣想跑，如何跑得了？被火燒的連人帶劍燒的皮焦肉爛。濟公此時也顧不了救他，口唸：“阿彌陀佛，善哉，善哉。”王九峯說：“楊大哥，你這個亂可惹大了。他是紫霞真人的徒孫，你把他燒死，倘如紫霞真人要來了給他報仇，該當如何？”楊明遠說：“已就燒死了，就是李涵齡來，你我也可以跟他以死相拼。莫非永遠老怕他，何時是個了局。”正說著話，只聽外面一聲喊嚷：“道緣呀，你死的好苦。”不知來者是誰，且看下回分解。
