     第237回　收八魔符咒封洞口　辦善會福善集金山
　　話說長眉羅漢，同紫霞真人、東方太悅老仙翁、濟公長老、伏虎羅漢帶領八魔，來到九松山松泉寺。這山上有一座子午風雷藏魔洞，長眉羅漢用降魔寶杵，口中念念有詞，用法術將八魔置到子午風雷藏魔洞內，立刻將洞門一關，用咒語封鎖。靈空長老說：“這八個魔怪，把你們收起來，免生禍端。這洞內到子時有風雷可以鎮住八魔。恐其有人來救他們出去，又生是非，洞門口得派人看守。”正說著話，小悟禪來了，給眾人行禮。靈空長者說：“悟禪，你速去把靈猿化給我找來，叫他看守此洞。”悟禪答應，去不多時，同梅花真人靈猿化來了。靈猿化給眾人行完了禮，說：“羅漢呼喚我有何吩咐？”靈空長老說：“命你看守此洞，將斬魔劍、降魔杵掛洞門，八魔哪時出來，你用軌魔劍斬他。”靈猿化點頭答應，在這裏看守八魔，自己修道。靈空這才把眾人讓到廟中落座，濟公說：“多蒙羅漢真人搭救。我得把悟禪帶了去，我要辦善會，重修金山寺。要不然，因為我八魔拆毀金山寺，我這孽造大了。”伏虎羅漢也告辭，往他方前去波人。濟公先帶領悟禪告了辭，來到金山寺，寫了帖子，遣悟禪去請人。所有是濟公的徒弟到過的地方，幽州府，龍遊縣、海潮縣、餘杭縣、石杭縣、常州府、鎮江府、丹陽縣、開化縣、臨安城、錢塘縣、仁和縣等處，所有濟公認識的都請，上至秦相官宦人家，紳董富戶，舉監生員，下至庶民，悟禪都給送了帖子，在金山寺八月初一日早降拈香，臨安城都吵嚷動了。花花太歲王勝仙一想：“濟公敕封護國散禪師，乃得道高僧。在金山寺辦善會，連我哥哥秦丞相都請，怎麼會不請我呢？”這天有風月公子馬明來拜王勝仙，二人談起這件事，王勝仙說：“現在濟顛在金山寺辦善會，請秦丞相，怎麼不請我呢？”馬明說：“也沒請我。”王勝仙說：“他不請咱們，咱們倒要去帶一千銀子香資，到金山寺去一趟。”馬明說：“也好。”立刻僱了一隻大船，帶著二十個家人，船上寫著一桿大旗，上寫“金山寺進香，施助白銀一千兩”，由臨安城起身，夠奔鎮江府金山寺、這天正往前走，見前面一隻船上寫著“海潮縣正堂”的旗子，支著船窗，裏面坐著兩個丫環，一位小姐。這位小姐長得真是幹嬌百媚，萬種風流，梨花面，杏蕊胸，瑤池仙子月殿嫦娥不如也，可稱絕世美人。王勝仙、馬明二人一看，眼就直了。這兩個人本都是臨安城的惡霸，素常凈講究搶人。王勝仙自前番白狗鬧洞房，把鼻子咬了去，這小子又派人請名醫調治好了，落了犧子。仍然惡習不改，一見美色就動了心，貪瀅好色的人全不顧。王勝仙的船在後面跟著，來到鎮江口了，相離金山寺還有四十裏地。人家靠了船，王勝仙也吩咐靠船，兩只船靠著。王勝仙臨近一看，這位小姐果然真正美貌。這小子目不轉睛一看，這位小姐果然真正美貌極了。王勝仙真是色膽大如天，當時吩咐管船的，把跳板搭在那隻船上。風月公子馬明說：“你做什麼？”王勝燦說：“我到那隻船上去會會這個美人。我自打生人以來，沒見過這樣組色的美人，我今天非去找她不可。”風月公子馬明說：“那如何使得了你準知道人家是誰家的姑娘，你硬要去，豈不惹出亂子來？”王勝仙說：“不要緊，我哥哥乃當朝宰相，我乃大理寺正卿，誰敢惹我？也別管他是誰家的姑娘，我今天非得弄到手，方趁我的心。”說著話，王勝仙叫管船的，把跳板搭上，他大搖大擺就上了那隻船。書中交代，這船上小姐，乃是海潮縣正堂張文魁的妹妹，名叫金娘。只因濟公請善會，張文魁施助香資五百兩，姑娘帶著婆子丫環，有三班都頭獨角蛟安天壽，這位班頭水旱兩路武藝精通，人也老成，帶著十數個班頭，保著姑娘金山寺進香。由海潮縣要的官船，走在這江口，姑娘叫安天壽買點鮮果，帶到金山寺好上供，故此把船靠住。安天壽下船去買東西，偏巧這個時節，王勝仙到這邊船上來，大搖大擺，就要進船艙。這裏有十幾位散役，見王勝仙頭戴四楞巾，繡團花，身穿大紅寬領闊袖飽，足下粉底官靴，手拿一把摺扇，長的梭肩拱背，黃尖尖的臉膛，真是兔頭蛇眼，龜背駝腰，一直就要進艙門。當差人一看，連忙阻住，說：“你是做什麼的？”王勝仙說：“我看這女子長得美貌，老爺到裏面逛逛。”當差人說：“你是什麼東西，滿嘴放屁！這是我家小姐，你敢這樣無禮，你也不打聽打聽！”王勝燦說：“也別管她是什麼官的小姐，今天你家大人要找她作樂，哪個敢不答應？”正說著話，偏巧安天壽買東西回來了，見眾差役正同王勝仙吵嚷，安天壽說：“什麼事？”眾人說：“這廝他硬要進船艙，我們問他做什麼，他說見小姐長得美貌，他要進去逛逛。安都頭，你看世界上，哪有這樣不通情理的人？我們告訴他說是小姐，他說不論是誰家的小姐，他也要進去作樂。”安天壽一聽，把肺都氣炸了，立刻把兩只怪眼一瞪，說：“你還不滾開！如要不然，找結果你的性命。”王勝仙一看安天壽身高八尺，紫臉，在腦門子上有一個大肉瘤於，滿部的鋼髯，猶如鋼針，軋似鐵線，根根見肉，頭戴纓翎帽，身穿青布靠衫，腰紮皮挺帶，薄底鷹腦窄腰快靴，是個班頭的打扮。王勝仙自以為是當朝宰相的兄弟，有勢利，誰人敢意，說：“哪個敢攔我，我把你們發了！’焉想到安天壽也不管他是誰，先講動手，當時舉手照定王勝仙臉上就是一個嘴巴，底下一腿踢在王勝仙肚子上。王勝仙往後一仰，翻身掉在大江之內。大江裏的水真有幾百丈深，王勝仙手下家人一看說：“你們膽子真不小，我家大人乃是當朝秦相的兄弟，花花太歲王勝仙，你敢給踢在江裏！”安天壽說：“王勝仙又該怎麼樣？踢在江裏餵王八！反正先叫他死了。拼出一身剮，敢把皇帝打。”正說著話，只見對面銅鑼響亮，來了一隻大船，船上有大轎，旗子上寫著“鎮江府正堂”。來者正是本地面知府趙翰章趙大老爺。只因濟公在金山寺辦善會，趙大老爺親身帶領壯皁快三班，來到金山寺給照料照料，方由金山寺告辭。濟公親身送出廟外，在知府耳邊說了幾句話，知府點頭答應。船到江口方要下船，王勝仙手下家人，一看是鎮江府，立刻喊了冤，知府吩咐帶過來，問什麼事？家人等說：“我家大人花花太歲王勝仙，乃當朝秦相的兄弟，被他們踢下江去。”正說著話，只見王勝仙彷彿由江裏有人給託上岸來，眾家人一看也楞了。王勝仙喝了兩口水也不要緊，少時緩醒過來。眾人俱皆納悶，不知道這是怎麼一段緣故。書中交代：原本濟公辦善會，早吩咐萬年永春，所有燒香來的船，不準在江裏傷一個人，如要傷了人，濟公說：“我告訴龍王定要斬你，託你給照應。”萬年永壽答應，吩咐手下子子孫孫，蝦兵蟹將，各處巡查。今天見王勝仙掉在江裏，故此小王八用腦袋，把王勝仙一拱托上來。王勝仙緩醒過來，一看鎮江府來了，王勝仙說：“知府你來了好，我要找你。”知府先問：“安天壽，這邊因為什麼？”安天壽說：“下役在海潮縣當差，我家小姐上金山寺降香，在這裏靠船買供果，這個男子他硬要進船艙，說我家小姐長得美貌，他要作樂，攔他他不聽，一定要進去。”知府說：“你是什麼人？”王勝仙說：“我是秦丞相的兄弟，我乃大理寺正卿王勝仙。”知府說：“你滿嘴胡說，王大人焉能做這事，分明是你冒充官莊，來人給我打。”立刻官人將王勝仙按倒，打了四十大板，皮開肉綻，鮮血直流。不知後事如何且看下回分解。
