     第238回　花太歲淫心貪歡報　獨角蛟夜探葵花莊
　　話說知府趙翰章說王勝仙冒充官長，打了他四十大板。知府說：“我應該重辦你，便宜你放你走，哪時再不安分，遇見本府，我定然治罪於你。”說完了，吩咐叫安天壽同小姐開船走，知府也坐著轎走了，王勝仙疼得齜牙咧嘴，直想不到今天受這樣苦，只氣得眼淚汪汪，說：“好一個鎮江府，我不要他的命，不算報仇。”自己也不能上金山寺去了，吩咐開船往回走。離此四十裏之遙，就是葵花在，乃是秦丞相的老家。秦丞相家裏有一個兒子，名叫秦魁，人稱藍面天王，也是無所不為，時常搶奪良家少婦長女。王勝仙一想，我先找找侄兒去商量商量，設法報仇雪恨。不言講王勝仙，單說安天壽同姑娘到金山寺去降香。金山寺出善會的人多了，本來濟公在外面怕的病救人多了，都欠濟公的入惰，濟公從來沒要過謝禮，這一辦善會，重修金山寺，又是一件善事，眾人沒有不願意的。至少的香資一百兩，五十兩算頂少了，所有跟濟公至近的人，沒有不到的。大眾還不走，問濟公所收的香資夠用不夠？如其不夠，我等大家再給湊。濟公說：“眾位不必費心了，富富有餘。”安天壽同小姐交了五百兩香資，燒完了香，吃了素齋，這才告辭，坐船往回走。方走到葵花莊的江岸，忽然起了一陣怪風，颳得對面不見人，幾乎把船翻了。這陣風過去，再一看丫環婆子被殺，小姐也不見了。丫環婆子都殺死，要說有截江賊，怎麼連人影兒沒看見呢？這件事怎麼辦？回去見了老爺，怎麼對得起？有一位老管家，也是在張毛多年的人，叫張福。張福說：“安都頭你不要著急，先在附近訪查訪查。如訪著便罷，如訪查不著，你我回金山寺去找濟公，求他老人家給我找小姐。反正找不著小姐，你我不能回去。”安天壽無法，靠了船棄舟登岸，順著江岸往前走了不遠，見有一隻小打魚船。安天壽說：“借光，管船的，這眼前的村莊叫什麼地名兒？”這打魚的說：“這是葵花在。”安天壽說：“這莊子裹住著都是做什麼的人家？”打魚的說：“你是外鄉人罷，你不知道，這是當朝秦丞相的大少爺秦魁在這裹住。”安天壽一聽，心中一動，說：“這位秦魁，素日為人是好人是歹人？”打魚的說：“唉，別提了，別提了。你是外鄉人，不知道，我跟你說說。這位秦魁在找們本地，倚仗著勢力欺人，常搶奪良家少婦長女，我們這方沒人敢惹。”安天壽道：“我何不進村莊探探去？這件事來得奇怪，令人難測。”說罷，安天壽進村在探訪。見路北有一座大門，門口八字影壁，有上馬石，有四棵龍爪槐，掛著幌繩，有十幾匹騾馬。安天壽一看，大約這必是秦相府，這必是宅院房子不少。路南裏有一座小鋪，掛著酒幌子，上寫“聞香下馬，知味停車”。安天壽邁步進去，也沒有多少酒座，安天壽找了一張桌坐下。夥計過來說：“大爺要幾壺酒？”安天壽說：“來兩壺酒，來兩碟菜罷。”夥計擦抹桌案，把酒菜擺上，天已黑了，屋中掌上燈了。安天壽心裏好似萬把鋼刀紮心，酒也喝不下去。正在煩得了不得，忽見由外面進來兩個人，都是紫花布的褲褂，都有三十多歲，長得兇眉惡目，一瞼的橫肉。兩個人晃晃悠悠說話，舌頭都僵了，大概是喝醉了的樣子。這個說：“二哥，咱們莊主不是說，每人賞二兩銀子嗎？怎麼又不賞呢？”那人說：“莊主說話沒準，說過了就忘了，也許明天賞，今天只顧喝喜酒了。”旁迎酒鋪掌櫃的說：“你們莊主有什麼喜事？”這個說：“今天我們莊主的叔叔王勝仙王大人來了，提說上金山寺去燒香，因為一個美人，被鎮江府知府打了四十大板。他來找我們莊主，派人去把這個美人得來，今天總算是喜事。”那人說：“老二，你別說了，這事也是在外頭說的？”這個說：“不要緊，咱們這方誰敢壞咱們在主的事。”焉想到旁邊安天壽聽的明白，自己一想，他們用什麼妖術邪法，把我家小姐搶來的？我去到他家探探去，再作道理。想罷，給了酒錢，由酒鋪出來，繞到西北角上，回頭四顧無人，好身跳上墻去，見裏面黑洞洞，一無人聲，二無犬吠。安天壽躥房越脊，如履平地相仿，探來探去，來到前廳。這院中是大四合房，北上房五間，南房五間，東西配房各三間。北上房屋中燈光閃爍，安天壽在暗中一探，見裏面正面上坐定一人，黃臉膛，頭帶四榜巾，身穿寬領闊袖大紅袍白護領，正是王勝仙。上手一位很蕩公子打扮，乃是風月公子馬明。還有一個藍臉的，兩道硃砂眉，一雙金睛疊暴，突出眶外，頭帶四楞逍遙巾，雙飄秀帶，身穿寬領闊袖大紅袍，這就是藍面天王秦魁。下手裏坐著一個老道，頭帶青緞於九梁道巾，穿藍緞色道袍，青護領相襯，白襪雲鞋，面似姜黃，濃眉大眼。花白鬍須，眾人正在一處喫酒。安天壽看夠多時，就聽老道說：“王大人，你今天依我說，先別跟她入洞房，叫婆子慢慢勸解她，總是她自己依從答應纔好。再說這一件事，雖然辦的嚴密，可有一節，據我想他等必要去找濟顛，都瞞得了，可瞞不了濟顛。大概人家也不能善罷甘休。可是我也不怕濟顛，他也未必準是山人的對手，可就怕這件事吵嚷出去，可就不好辦了。他那船上可有一個能人，如要到這裏哨探倒好，我將他拿住，可以斬草除根。”王勝仙說：“濟顛來也不要緊，他要講交情，他是我哥哥的替僧，他就不應當管我的事，幫著人家。他如不講交情，道爺你只要將他拿住，就把他繫了，有什麼禍，都有我呢。惟可恨鎮江府趙翰章，他竟敢打我四十大板子，這個仇非得報不可！”安天壽在暗聽的明白，自己一想：“我先救我家小姐要緊，倘若我家小姐有點差錯，我拿什麼臉去見我家老爺廣想罷，自己躥房越脊，各院尋找，找到東跨院。這院中是北房三間，南房三間，東西配房各三間。北上房東裏間燈影兒朔朔，人影兒搖搖。安天壽躥下來，把窗紙濕了一個小窟窿，往裏一看，屋中順後墻一張牀。地下有椅桌條凳，牀上坐著正是金娘小姐。地下有四個僕婦，都在三十多歲，一個個伶牙俐齒，這個說：“姑娘你就別哭了，你別想不開，你已然來了，反正你也走不了。這也不是地獄，你這算到了天堂了。你要好好的認了我們大人，享不盡的榮華，受之不盡的富貴，一呼百略。你要不依從，把我們大人招惱了，用皮鞭子笞你，也不能一時打死，你到哪時答應，哪時不打你，但是你後悔可就晚了。”就個說完了，那個老婆子就說：“姑娘你別哭，我告訴你，男大當婚，女大當嫁，早晚姑娘你也得出聘，還不定給什麼人家，就許受了罪。這個我們大人，乃是當朝秦丞相的兄弟，大人本人是大理寺正卿，你跟了我們大人就是夫人。婦人女子一輩子，也無非就是喫喝穿帶，這個主兒，找都找不著，你還哭。要依我說，你洗洗臉，搽點粉，換換衣裳，把大人哄樂了，你要一奉十。”這個說一套，那個說一套，都是伶牙俐齒。安天壽在外面聽著，把肺部氣炸了。有心進擊殺這四個僕婦，又怕嚇著小姐，心想：“莫若叫出來殺、”想罷，說：“老姐姐們出來，莊主叫我來問勸的怎麼樣子。”僕婦一聽說：“誰呀？”安天壽說；“我。”說著話，由裏面出來兩個僕婦，被安天壽一刀一個殺了。裏面兩個僕婦，聽外面“咕冬咕冬”，趕緊間：“王姐姐你摔躺了？”安天壽說：“你們來瞧瞧。”這兩個人出來，也被安天壽殺了。安天壽進到屋中要救小姐，擡頭一看，小姐蹤跡不見，把安天壽嚇得亡魂皆冒。不知後事如何，且看下回分解。
