     第239回　因救千金被賊獲　為嚇賊人裝鬼神
　　話說安天壽把四個賊婆殺死，到屋中要救小姐，焉想到蹤跡不見，安天壽一看就楞了。自己正在發楞之際，忽聽外面有人喊嚷“拿賊”！書中交代：王勝仙白從鎮江府打了他四十板子，他來找秦魁。同風月公子馬明；帶領家人來到門首。往裏面一回稟，秦魁一聽叔叔來了，趕忙往外迎接。來到外面給王勝仙行禮，王勝仙給風月公子馬明一引見，大眾往裏夠奔。來到大廳，王勝仙一看，這裏坐著一個老道。王勝仙就問；“賢侄，這位道爺是誰？”秦魁說：“這是我師父混天老祖，教給我煉金鐘罩鐵布衫。”這個老道會妖法，說在這裹住著，他會配各樣的耍藥。金槍不倒，美女自脫衣等藥。秦魁雖愛煉，可也是酒色之徒，故此拿老道敬為上賓，立刻給王勝仙一引見，說：“這是我師父，他老人家善會呼風喚雨；撒豆成兵，搬山倒海，五行變化，前知五百年，後知五百年，能掐會算，善曉過去未來之事。”王勝仙說；“這就是了。”秦魁說：“叔叔今天從哪來？”王勝仙說：“別提了，我原本要上金山寺去出善會，走在江口，碰著一個美貌的女子，船上插著海潮縣正堂的旗子。我要到她船上去，不想被她手下一個能人，將我踢下江上，幸虧我命長，也不知怎麼會上來了。鎮江府知府趙翰章趕上這件事，我跟他一道名姓，他倒反打了我四十板子。我這口氣不出，美人也沒得到手、這個美人我真愛的了不得，我來找你給我想個主意。”旁邊混大老祖哈哈一笑，說：“這乃小事一段。大人打算要這個美人容易，我去施展法術，將她帶來，不費吹所之力。”王勝仙一聽，喜出望外，說：“祖師爺要真能把這女子給我得來，我必有重謝。”老道說：“既然如是；大人等著，我去去就來。”老道出了葵花莊，在江口一等，工夫不大，見海湖縣這只船來了。老道口中念念有詞，立刻一陣狂風大作，老道上船將婆了丫環殺死，在小姐天靈蓋上打了一迷魂掌，小姐糊裏糊塗，老道施展法術，風裹著把小姐帶回來，交與婆子，叫婆子給燒了一道符灌下去，等小姐明白過來，慢慢勸解。老道來到大廳說：“王大人，我山人已將美人給你得來。”王勝仙千恩萬謝，在大廳擺酒，大家開懷暢飲。依著老道，今天先不叫王勝仙跟小姐入洞房。王勝仙喝醉了，一定要入洞房。如其那女子不依從，今天叫人把她捆上，也別管她答應不答應。老道說：“既是王大人今天要入洞房，如果她不從，我給你一粒藥給她吃了，管保叫她自廂情願。”王勝仙樂的了不得，趕緊叫家人先去問問婆子勸的怎麼樣，答應沒答應？家人來到這院中方要說話，見地下四個婆子被殺。家人連忙跑到大廳，說：“可了不得了，那院裏四個婆子都死在院裏，被人殺了，有一個人進了屋子。”秦魁一聽，說；“趕緊叫二位護院的拿賊，別放賊走了。”他這家中兩個護院的原是西川路的兩個賊，一個叫雞鳴鬼全得亮，一個叫造月鵬程智遠。家人給一送信，二人各拉兵刃，吩咐鳴鑼聚眾，一直來到東跨院。安天壽在屋中找小姐沒有了，找了半天，方轉身出來。全得亮一聲喊嚷：“好賊，你往哪裏走！”安天壽一看見全得亮頭戴翠藍色六瓣壯士巾，上按六顆明鏡，身穿箭袖袍，腰繫絲駕帶，單襯襖，薄底靴子，面似姜黃，兩道短眉毛，一雙三角眼，鸚鼻子，兩腮無肉，手擎一條花槍。後面跟定一人，頭上紫緞色壯士帽，身穿紫箭袖單襯襖，薄底靴子，手擎一把鋼刀，柴臉膛，一罷的花斑，兇眉惡眼，怪肉橫生。安天壽見小姐沒了真急了，當時一順手中刀說：“好賊人，你等施展什麼妖術邪法，把我家小姐搶來，今天安大太爺把爾等刀刀軌盡，劍劍誅絕。”全得亮赴上前，抖花槍照定安天壽便嗓咽喉就紮。安天壽用刀往外一撥，賊人往回一撤槍，反槍照定胸前刺來。這條槍三花九擺，金雞亂點頭。安天壽刀法純熟，門路精通，急架相還。程智遠擺刀過來協力相幫，手下惡奴各掌燈球火把，齊聲喊嚷。安天壽一看人多勢眾，打算要走。秦魁同老道趕到，老道見全得亮、程智遠兩個人拿不了安天壽，老道說：“二位閃開。好小輩，放著天堂有路你不走，地獄無門自找尋，待山人來拿你。”全得亮二人往旁邊一閃，老道口中念念有詞，說聲“敕令”，用於一指，將安天壽定住。程智遠擺刀要殺，老道說：“別殺，捆上他帶到前面，細細的審問審問。”他這才立刻將安天壽插上，搭著來到大廳。王勝汕、秦魁、馬明，同老道在上面坐定，老道說：“你姓什麼？叫什麼？來此何幹？趁此實說。”安大壽把眼一瞪，說：“你家大太爺行不更名，住不改姓，我姓安名叫安天壽，綽號人稱獨角蛟。我乃是海潮縣三班都頭，只因你等為非做惡，施展妖術邪法，搶我家小姐。我奉找們老書堂諭，前來尋找我家小姐。大太爺既被你拿住，殺剮你給我快行。”秦魁說：“祖師爺何必還細問他，把他殺了就完了。”正說著話，忽聽後宅“當當當”碘響一陣，秦魁一聽一楞，每逢宅內有緊要事纔打碘。正在一楞，婆子來到前面大廳，慌慌張張說：“莊主可了不得了，後宅鬧大鬼，把大姨奶奶、二姨奶奶全嚇死了，你快去瞧瞧罷。”秦魁一聽說：“這事奇怪，你我同去瞧瞧去。”全得亮、程智遠說：“這必是綠林人裝神弄鬼。”秦魁立刻叫兩個家人在大廳看守安天壽，秦魁同王勝仙，風月公子馬明，老道混天老祖，帶領雞鳴鬼全得亮，造月鵬程智遠，大眾一同夠奔內宅。秦魁自己到屋中一看，眾姨奶奶全都死過去了，人事不知。秦魁叫了幾個大膽的婆子，把大姨奶奶、二姨奶奶攙扶起來，慢慢的呼喚，好容易才還醒過來。老道交給秦魁幾丸定神藥，拿陰陽水化開，給眾位姨奶奶喝下去，定了定神，秦魁說：“眾位姨奶奶是怎麼一段事，全都給嚇死過去？”大姨奶奶說：“我等在燈下跟婆子丫環說著話，等候公子爺過來安歇，忽然間由外面進來一個大鬼，身高有一丈，五色臉大腦袋，衝著我們一晃，嚇的我們全糊塗了，也不知這鬼哪裏去了。”秦魁一聽，氣得“哇呀哇呀”怪叫如雷，說：“好鬼，膽敢攪鬧我的家宅不安，爾等趕緊給我尋找，找著把他碎屍萬段。”眾家人點上燈籠。各處尋找，前前後後院中都找遍了，並無蹤跡。這才來到後面，說：“莊主爺，我等都找遍了，並沒有。”雞鳴鬼全得亮，造月鵬程管遠，兩個人本是綠林人，什麼事瞞不了他們，這兩個人在綠林中什麼事都做過，蹲到水坑裏就裝龍，抹一臉鍋煙子，就裝竈王，哪行人知道哪行事，程智遠說：“莊主爺，你老人家不知道，這決不是鬼，必是安天壽的餘黨。”秦魁說：“我也明白，光天化日，朗朗乾坤，哪裏來的鬼，這乃是無名的小輩裝神弄鬼，要是好朋友就不該跑，好鬼狗娘養的，嚇壞我的愛妾！”秦魁站在院中破口大罵，焉想到英雄俠義，就是不聽人罵，忽然房上答了話。一聲喊嚷，聲音洪亮，說：“好閑囊的，你先別罵，大太爺本不是鬼。只因你等為非做惡，無故搶擄良家的婦女，大太爺乃俠義英雄，專殺上豪惡霸，贓官妄黨，搭救義夫節婦，孝子賢孫，今天特意前來結果爾等的性命。”雞鳴鬼全得亮、造月鵬程智遠說；“你下來。”當時出房上跳下二位驚天動地的大英雄。不知來者是誰，且看下回分解。
