     第240回　雷陳奉命救良善　濟公功滿歸凈慈
　　話說藍面天生案魁破口一罵，由房上答了話，跳下兩個人來，一位頭戴紫壯帽，紫箭袖，腰繫絲騖帶，單襯襖，薄底靴子，面如藍靛，發似硃砂，押耳紅毫。一位穿藍翠褂，壯士打扮，白臉膛，俊品人物。各擎鋼刀，來者非別，正是風裏雲煙雷鳴、聖手白猿陳亮。這二位自從前者由京都完了官司，同馬兆熊、秦元亮各自回家。雷鳴、陳亮在家中閉門度日，不肯出來，看破了綠林道。前者接著濟公的請帖，濟公在金山寺辦善會，這兩個人不能不來，二人備了二百兩香資，來到金山寺給濟公幫著應酬施主。濟公把雷鳴、陳亮叫在一旁，說：“你二人給我辦點事。”雷鳴、陳亮說；“師父有什麼吩咐？”濟公說：“你二人不用在廟裏幫我張羅，你二人趕緊到葵花莊去，現在秦相的兒子秦魁，把海潮縣知縣的妹妹張金娘搶了去，有一個三班都頭安天壽去救他們小姐，你二人去幫著，把小姐救出龍潭虎袕。只要把人救出來，可千萬別招惹秦魁他等，他那裏有個老道，你。人可不是他的對手，千萬不可跟他交手。倘如你二人闖出禍來，找這裏甚忙，可救不了你們。”雷鳴陳亮點頭，二人出了金山寺，坐船到了葵花在來上岸，天已黑了。二人上了岸，施展飛檐走壁，到秦魁家中一瞧，探見大廳裏眾人喝酒談話。雷鳴、陳亮都聽明白了，二人各處一尋找小姐，找到東跨院北上房，屋中婆子正勸解姑娘。雷鳴、陳亮在房坡爬著，往下瞧見安天壽，正使調虎離山計，往外叫婆子，把四個婆子都殺了。雷鳴、陳亮有心進去救小姐，又一想男女接受不親，人家是未出閨閣的女兒。二人正在心中猶疑，見安天壽進了屋中，“呵”了一聲說：“小姐哪裏去了？”雷鳴、陳亮一想：。這是什麼人，走在我們頭裏！”二人趕緊就追，直追出莊子也沒趕上，就聽莊內人齊吶喊，二人後又回來，見安天壽距全得亮、程智遠動了手，殺在一處。少時見安天壽被老道拿住。依著雷鳴就要下去，陳亮說：“二哥別莽撞，師父告訴不叫你我下去動手，不是老道的對手，你找別碰釘子。”陳亮把雷鳴攔住，見眾人把安天壽搭在大廳去，雷鳴說：“你我要不救他，他難得死在惡霸之手，咱們使調虎離山計救他。”這才把隔面具掏出來帶上，雷鳴到內宅滿屋裏一串，把眾姨奶奶俱都嚇死。二人在房上看著，見婆子給前面送信，少時秦魁同老道等，都到後面來，雷鳴、陳亮，趕緊到前面來要救安天壽，急至來到前面一看，見兩個家人已被人殺死，安天壽蹤跡不見。雷鳴一看就楞了，陳亮說：“罷了，真是夜眠清晨起，路上又有早行人。”二人楞了半天，又到後面一探聽，秦魁一罵，雷鳴惱了，當時答了話，跳在院內，陳亮也下來了。二人方一下來，雞鳴鬼全得亮趕過來照定雷鳴就是一槍，雷鳴擺刀急架相還。程智遠擺刀照定陳亮劈頭就刺，陳亮用手中刀海底撈月，往上就迎。賊人撒刀分心就剁，陳亮閃身用刀往下就蓋。動手走了五六個照面，雷鳴、陳亮本來能為武藝出眾，本領高強，刀法純熟，全得亮、程智遠二人不是雷鳴、陳亮的對手。二人盡有招架之功，並無還手之力，老道混天老祖口唸：“無量佛”，說：“好小輩，放著天堂有路你不走，地獄無門自找尋，真是飛蛾投火，自來送死，招山人結果你的性命。”說著話，用手一指，一聲“敕今”，用定神法特雷鳴、陳亮定住。秦魁吩咐綁，立刻將雷鳴、陳亮搭到大廳。秦魁一看兩個家人俱被殺，安天壽蹤跡不見，氣得顏色更變。這才問道：“你兩個人姓什麼？叫什麼？因何來到找這家中攪鬧？”雷鳴、陳亮說：“大太爺行不更名，住不改姓，我叫雷鳴，人稱風裏雲煙，他叫聖手白猿陳亮。我二人由金山寺，奉我師父濟公長老之命前來，只因你等搶奪燒香的良家小姐，派我二人特來救她。”秦魁一聽，自己一想，濟公是我父親的替僧，這件事要聲張出去，徹底根究，我搶奪良家婦女，被我父親知道，決不能饒我。要不把這兩個人送到當官去，這家中六條命案也不好辦。”秦魁說：“你兩個人既是濟公叫你們來的，我跟濟顛遠日無冤，近日無讎，我這婆子家人是你們誰殺的？”雷鳴說：“你要問誰殺的人，我二不知道。”秦魁說：“大概這麼問你，你二人也不實說。來人，把他兩個人吊起來給我打！”手下家人答應，正要打雷鳴、陳亮，忽聽後毛一隊大亂，家人喊嚷：“可了不得，內宅著了火了！”秦魁眾人一聽，嚇得驚魂千裏，眾人連忙往後跑。幸喜家人多，把火撲滅。氣得秦魁“哎呀呀呀”怪叫如雷。再到前面一看，雷鳴、陳亮蹤跡不見，天也快亮了，秦魁說：“爾等跟我追放火的人！”大眾一同追出院子，撲奔村頭，方一出村，只見由對面濟公帶著鎮江府的二十個班頭來了、風月公子馬明伶俐，見事不好，帶著自己的從人竟自逃了，老道一看見濟顛眼就紅了。書中交代：這個老道本是慈雲觀漏網的賊人，乃是右殿真人李華山。前者由藏珍塢逃走，各奔他鄉，他來到秦魁這裏，自稱混天老祖，在這裏避難。按說就應該改過自新，他還是惡習不改，也是該當遭報。原本濟公昨大在金山寺應酬眾施主，不能分身。收了有七八萬銀子，今天一早帶領本地面二十名班頭，特為來拿老道。老道打算要跑，那如何能行，被濟公用手一指，口唸：“嘛呢叭咪哞”，老道已然不能動轉，濟公派官人把他擁上。秦魁一見不好，先逃進家中，閉門不出。王勝仙連息帶嚇，逃走到家中，臥病不起，只見有無數冤鬼在牀前要命，病了有一個多月，自己就嗚呼死矣。臨安城人人啐罵，都說是就該死，這也是他一生不做好事之報，在陽世殺男擄女，欺壓良善，今朝一死，這也是惡報臨頭。單表濟公拿獲妖道，見秦魁逃走，也未追趕，只見從正南來了幾個人，內中有安天壽同著雷鳴、陳亮。書中交代：安天壽是從哪裏來？被何人救去？只因安天壽被人捉住，綁在大廳之上，秦魁帶著羣寇妖道要殺。雷鳴、陳亮使調虎離山計，後面裝鬼，秦魁等奔後面去。只見從房上跳下來一位英雄，身穿夜行衣靠，面如白玉，粉臉如銀，長眉闊目，準頭端正，脣似塗朱，看年歲二十以外，俊品人物，手執鋼刀，先把安天壽繩扣解開說：“朋友，跟我來，我特意來救你。”說罷，一飛身躥上房去。安天壽說：“恩公慢走，我還要救我家小姐要緊。”那人說：“你不必狐疑，我已然把小姐救上船去，咱二人先到外邊，你等候於我，我再去看葵花莊內是何人使調虎離山計。”二人到了外邊，那人說：“安都頭，你在此等我。”說罷翻身進了莊院，正見雷、陳二人被捉。他到西院之中放了一把火，烈焰騰空，那邊眾人急忙來救火，趁此，那人把雷鳴、陳亮救出來。到了外邊，一見安天壽會合一處，安天壽說：“兄臺救我性命，老領教貴姓高名，仙鄉何處？”雷、陳也過去問那人名姓。那人說：“我姓彭名恆，乃江北黑狼山彭家集的人，江湖上人稱八臂膀飛行太保九傑彭恆，只因找尋訪我師父葉德芳，走在此地，聽人說葵花莊險惡無常，無人敢惹，欺壓良善、無所不為，我想結果惡人性命，擾亂他家宅不安。不想到那裏，正遇安頭兒在那裏救姑娘。我一見動了一點惻隱之心，我先把小姐救出來，找也不顧避嫌疑，把小姐背至外面，一問方知是張小姐。我送至船上，二次來到秦宅，原要殺他滿門家眷，不想找到那裏看見安都頭被捉，雷、陳二位使調虎離山計，我便把你救出來。復又到裏邊一看，貝雷、陳二位被捉，我放火把他調開，我便把你二人救出來。這是已往之事。”說罷四人共到船上，此時張小姐要尋死，丫環奶孃解勸好了。安天壽四人到船，各說各人之事，天色已亮，聽見正北人聲一片，雷鳴、陳亮四人同下船，到莊外一看，只見濟公捉了妖道，秦魁逃走，濟公告訴雷、陳，到金山寺幫我辦事，安天壽謝了濟公等，彭恆告辭，向已去了。濟公向官人到鎮江府衙署。見知府把妖道授律擬罪，解交常州府完案，把妖道就地正法。濟公到金山寺先派人把徒兒全都叫來，先給孫道今落發；就在金山寺充當知客僧，悟禪仍回兒松山松泉寺廟中。濟公擇日開工，重修金山寺，不到半年人程告竣，塑像一新，諸事完畢，雷、陳二人回家。濟公自回臨安城到天竺山凈慈寺廟中。眾僧接見，方丈德輝說：“濟公你來此甚好。老僧我正盼之際。現在咱們下院報花寺，年久未修，重修那廟，工程甚人，非汝不能募化。此乃是一件好事，功德無量。”將公點頭答應，在報花專募化十方，京都在朝文武官紳富戶，都來給濟公書寫緣簿，未到半載之久，化了有數萬兩白銀，從此興工起造，把那廟塑像一新。開光之日，來了四山五嶽之善男信女，不計其數。諸事完畢，從此濟公仍是走遊天下，到處舍藥，救濟貧人。
　　（全書完）
