文本
正是在兔子的花朵盛開的時候，我找到了路。
您也可以從 E 站返回。發現到M站的距離並沒有那麼大的不同，讓我很開心。為改變而歡喜的心，一是從M大轉彎到朋友原諒的火車，比從E來的更近了。一天，在我回家的路上，我在 E 站下車，朝我認為是個粗略想法的方向走去。走了一會兒，我以為我是走在一條陌生的路上。當我注意到時，它總是與我步行到 M 站的道路相連的地方。直到那一刻，我的行走行為，被稱為小心臟翅膀，非常幽默。我來過這條路三次兩次。
M也是終點，但這個E也是終點。如果你從 E 上車，你會在 T 換車。到達 T 的時間是 E 的兩倍或三倍。火車在一條軌道上往返於 E 和 T 之間。在一條安靜的線路上，售票員和該地區的孩子們玩耍，直到火車開走，孩子們拉著它改變了桿子的方向。..當我問我自己的數量是否很少時，它出乎意料地大。進進出出的人數很少，但售票員說。這是一條只有火車的道路，鐵軌像火車和鐵路道口一樣排列在枕木上。
透過窗戶，我可以看到鐵路沿線的房屋內部。這不是一棟破房子，但它當然不是一棟好房子。然而，一個人的房子裡面有一種迷人的氣氛等等。有一天，我從窗戶往外看，在路上發現了兩把劍。
我用了初中時用的那把可憐的鑰匙，那時我去原塚和我家附近的灌木叢中尋找烏拉花。走到白花的一邊，和鑰匙比較。箱根內木，梅花內木-類似的東西不能被真實的東西打敗。終於有一天找到了。一旦我找到它，我後來注意到它。作為一朵花的印像是平庸的。 ——但是我在路上看到的兩把劍讓我感受到了Yahari和氣氛。
一個星期天，我和一位拜訪我的朋友一起去城裡，所以我一直在爬斜坡。 “這是一塊空地，爬到這裡，我可以從明子看到富士山，”他說。
直到春天的開始，我才能很好地看到富士山。早上，我可以看到丹澤山頂上燦爛的陽光。傍晚時分，夕陽斜斜，富士山和丹澤山都在茜的天空中投下了統一的影子。
――我們俯瞰富士山的形狀，例如“倒置的扇形”或“平躺的折扇形”。如果你能想像富士山的體積和高度，有那麼寬的底和那麼高的高度，你能感覺到，你會怎麼做？我想在冬天回顧我對自然的熱情。
（早春的天氣變得很糟糕，此時我感到病態的不活動。）
“那邊是賽馬場。房子在這個方向。”
我和朋友們並肩而立，面對起伏的山丘，夾著人頭的紅色屋頂，以及站在我眼中的綠色社區的全景。
“從這裡到另一邊，這是方向，”他指著E站說。
“餵，你怎麼不上懸崖？”
“去！”
從那裡，我們再次上山。紅土被踩在草叢間，當然不在路上。我爬到那裡。雖然被小樹林擋住了，但視野卻比前一個要高一些。前一個地方的延續被夷為平地，變成了一個網球場。有一個人打壘球。 ――不是像道路那樣的道路，而是雅哈里的捷徑。
“那會很遠”
“那邊有很多樹。我躲在後面。”
直到離開之前，公共汽車站都是隱藏的，看不見的。另外，根據該地區的地形和房屋的建造情況，火車的終點會出現在附近，這也是出乎意料的。感覺就像一條真正的鄉間小路。
——我正走在一個陌生的地方。感覺就像走在別處一樣。 ――當你在城市裡走來走去時，你可能會陷入這種感覺。感覺一直都在往城裡走，習慣了之後（蠻），味道又蓬鬆了。
安靜的停留。可以看到房屋內部縫隙的路邊。我是火車上的朋友
我問：“你沒有旅行的感覺嗎？”充斥著橡子和綠葉香味的濃密空氣暫時包裹了我們。 -從那天起，我也開始從那天的獵物懸崖上走捷徑。
那是一個下雨天。下午，我正在放學回家的路上。
從路上爬到懸崖的捷徑處，我注意到下面的紅土在雨後變得鬆軟。這條沒有人腳印的路，每走一步，就一點一點地滑倒。
我出去看更高的景色。然後是斜坡。我覺得我有點危險。
斜坡上的道路更加柔軟。然而，即使我回頭，我什至沒有試圖留下來思考它。它陷入危險。從我下台的那一刻起，我就已經認為我必須滑倒。 - 我立刻滑倒了。我把一隻手伸進泥裡。但是，我還沒有認真對待它。當我試圖站起來時，我強壯的腿又滑了下來。這一次，他撐起手肘，撐起手肘，背靠在地上，身體停在了那個位置。它停下的地方是樓梯落地的地方，樓梯一直延伸到另一個斜坡。一隻手拿著一個袋子，我帶著袋子嚇得站了起來。 ——在不知不覺中，我是認真的。
我看著眼前的房子，好像在什麼地方沒見過一樣。從那些人的角度來看，我一定是盡了最大的努力在高台上表演幽默的把戲。 ――沒有人看到。我有一種奇怪的感覺。
我站起來的地方有點安全。然而，我還是不想回頭，甚至都沒有站起來想一想。我在沾滿泥漿的同時試圖邁出危險的一步。想到戶塚，這次我決定像滑雪一樣滑下去。我想，如果我不失去身體的重心，我就會滑過去。鞋釘的未穿鞋底開始在滑溜溜的紅土上滑動。大約兩分鐘。然而，兩分鐘用完的地方，卻是一座高高的石崖的鼻尖。下面是網球場的平地。懸崖差不多兩分鐘。如果我不能停下來，我不得不滑行跳下石牆。但是，我無法知道跳躍的周圍是否有石頭或木頭，除非我走到石牆的鼻子。危險很快就出現在我的腦海中。
石垣鼻子粗糙的皮膚自然地擋住了鞋子。感覺好像有什麼東西阻止了我。我自己沒有辦法做到這一點。無論我感覺多麼危險，我都忍不住讓它滑倒並停下來。
想往下跳的小腿放鬆了緊張的情緒。一卷大衣滾到石牆下。我很乾淨。
我想知道是否有人在某個地方看過它，我再次環顧四周。懸垂的多雲天空下，大房子的屋頂一字排開。然而，沒有鋤頭的身影。我覺得我無法得到它。可以嘲笑（Azawara），我認為如果有人看到我現在正在做的事情會很好。我能夠回想起剛才那敏銳的頭腦的悲哀。
你為什麼不回頭？當我著迷並滑倒時，我感到害怕。 ——我覺得我看到了一種叫做毀滅的東西。我以為它會像這樣滑倒。
當我走下來用樹葉去除手和衣服上的泥土時，我感到自己在鼓舞自己。
我覺得自己在滑倒，現在發生的事情是我夢寐以求的事情。我記得很奇怪。上坡前的自己，突然拖著自己的危險，還有現在的自己。這是一個不平衡和不自然的鏈條。我覺得如果有什麼東西否認這種事情發生過，我會相信。
我被我、我的意識和世界失去焦點並開始游泳的感覺迷住了。你笑不笑也沒關係。看到一個人，第二次環顧四周，就想到了寂寞的寂寞。
在回家的路上，我想知道為什麼我不能寫它。我不清楚我必須寫我滑倒了，但我必須通過寫小說來談論我自己。也許我想到了他們兩個。
回到家打開書包，發現一團泥，想不起來是從哪裡來的，把書弄髒了。
表/故事/版本/歷史
梶井本次郎的小說
檸檬 ――在有城堡的城鎮裡 ―― 泥土 ―― 在街上 ―― 橡樹之花 ―― 老 ―― 雪後 ―― 某心的風景 ―― K 的升天 ―― 冬日 ―― 藍色 ――筧的故事——器樂的幻覺——冬天的蒼蠅——懸崖上的感情-櫻花樹下-小心翼翼-道路交配的黑暗-無憂無慮的病人
學習
兩首詩——小良心——不快樂——懦夫——戴蒜——流浪——偷裸體雕像的人——母親——卡菲烏鴉——母親——Kitekichi——矛盾的真相——雪和之前和之後――太郎町 ――瀧山的故事 ――Yunagibashi的Tsumugi ――來自貧窮的生活 ――有狗的攤位 ――下雪天 ――電車等 ――風箏 ――風箏一幕 ――登山人第一幕原稿
籃子裡的栗子是什麼時候？
川端康成第 4 期短篇小說集《新潮》10 月號新人小說評論-《戰記》《文藝仙泉》7 月創作評論-詩集《新潮》-《熟悉》《拒絕》--藍天同人印象--淺見淵- kun --- 《戰記》 --- 講座及其他 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 《藍天語言》 順便編輯後記相關項目
維基百科-維基語錄
由於作者於 1932 年去世（為團體作品發表或創作），本作品在烏拉圭回合協議法案生效時享有版權（見恢復日期）。作者（在聯合作品的情況下，最後死去的作者）（在集體作品的情況下出版或創作後），達到公有領域的狀態。我有。
該作品是否首次在美國境外出版（此後 30 天內未在美國境內出版），並在 1978 年之前出版且未遵循美國版權制度？1978 年之後出版且未註明版權聲明，屬於公有領域在烏拉圭回合協議法案頒布之日（1996 年 1 月 1 日在大多數國家，包括日本）在美國，因此它在美國處於公有領域。
這
