三
　宗助（そうすけ）と小六（ころく）が手拭（てぬぐい）を下げて、風呂（ふろ）から帰って来た時は、座敷の真中に真四角な食卓を据（す）えて、御米（およね）の手料理が手際（てぎわ）よくその上に並べてあった。手焙（てあぶり）の火も出がけよりは濃い色に燃えていた。洋灯（ランプ）も明るかった。
　宗助が机の前の座蒲団（ざぶとん）を引き寄せて、その上に楽々（らくらく）と胡坐（あぐら）を掻（か）いた時、手拭と石鹸（シャボン）を受取った御米は、
「好い御湯だった事？」と聞いた。宗助はただ一言（ひとこと）、
「うん」と答えただけであったが、その様子は素気（そっけ）ないと云うよりも、むしろ湯上りで、精神が弛緩（しかん）した気味に見えた。
「なかなか好い湯でした」と小六が御米の方を見て調子を合せた。
「しかしああ込んじゃ溜（たま）らないよ」と宗助が机の端（はじ）へ肱（ひじ）を持たせながら、倦怠（けた）るそうに云った。宗助が風呂に行くのは、いつでも役所が退（ひ）けて、家（うち）へ帰ってからの事だから、ちょうど人の立て込む夕食前（ゆうめしまえ）の黄昏（たそがれ）である。彼はこの二三カ月間ついぞ、日の光に透（す）かして湯の色を眺（なが）めた事がない。それならまだしもだが、ややともすると三日も四日もまるで銭湯の敷居を跨（また）がずに過してしまう。日曜になったら、朝早く起きて何よりも第一に奇麗（きれい）な湯に首だけ浸（つか）ってみようと、常は考えているが、さてその日曜が来て見ると、たまに悠（ゆっ）くり寝られるのは、今日ばかりじゃないかと云う気になって、つい床のうちでぐずぐずしているうちに、時間が遠慮なく過ぎて、ええ面倒だ、今日はやめにして、その代り今度（こんだ）の日曜に行こうと思い直すのが、ほとんど惰性のようになっている。
「どうかして、朝湯にだけは行きたいね」と宗助が云った。
「その癖朝湯に行ける日は、きっと寝坊（ねぼう）なさるのね」と細君は調戯（からか）うような口調であった。小六は腹の中でこれが兄の性来（うまれつき）の弱点であると思い込んでいた。彼は自分で学校生活をしているにもかかわらず、兄の日曜が、いかに兄にとって貴（たっ）といかを会得（えとく）できなかった。六日間の暗い精神作用を、ただこの一日で暖かに回復すべく、兄は多くの希望を二十四時間のうちに投げ込んでいる。だからやりたい事があり過ぎて、十の二三も実行できない。否、その二三にしろ進んで実行にかかると、かえってそのために費やす時間の方が惜しくなって来て、ついまた手を引込めて、じっとしているうちに日曜はいつか暮れてしまうのである。自分の気晴しや保養や、娯楽もしくは好尚（こうしょう）についてですら、かように節倹しなければならない境遇にある宗助が、小六のために尽さないのは、尽さないのではない、頭に尽す余裕（よゆう）のないのだとは、小六から見ると、どうしても受取れなかった。兄はただ手前勝手な男で、暇があればぶらぶらして細君と遊んでばかりいて、いっこう頼りにも力にもなってくれない、真底は情合（じょうあい）に薄い人だぐらいに考えていた。
　けれども、小六がそう感じ出したのは、つい近頃の事で、実を云うと、佐伯との交渉が始まって以来の話である。年の若いだけ、すべてに性急な小六は、兄に頼めば今日明日（きょうあす）にも方（かた）がつくものと、思い込んでいたのに、何日（いつ）までも埒（らち）が明かないのみか、まだ先方へ出かけてもくれないので、だいぶ不平になったのである。
　ところが今日帰りを待ち受けて逢（あ）って見ると、そこが兄弟で、別に御世辞も使わないうちに、どこか暖味（あたたかみ）のある仕打も見えるので、つい云いたい事も後廻しにして、いっしょに湯になんぞ這入（はい）って、穏やかに打ち解けて話せるようになって来た。
　兄弟は寛（くつ）ろいで膳（ぜん）についた。御米も遠慮なく食卓の一隅（ひとすみ）を領（りょう）した。宗助も小六も猪口（ちょく）を二三杯ずつ干した。飯にかかる前に、宗助は笑いながら、
「うん、面白いものが有ったっけ」と云いながら、袂（たもと）から買って来た護謨風船（ゴムふうせん）の達磨（だるま）を出して、大きく膨（ふく）らませて見せた。そうして、それを椀（わん）の葢（ふた）の上へ載（の）せて、その特色を説明して聞かせた。御米も小六も面白がって、ふわふわした玉を見ていた。しまいに小六が、ふうっと吹いたら達磨は膳（ぜん）の上から畳の上へ落ちた。それでも、まだ覆（かえ）らなかった。
「それ御覧」と宗助が云った。
　御米は女だけに声を出して笑ったが、御櫃（おはち）の葢（ふた）を開けて、夫の飯を盛（よそ）いながら、
「兄さんも随分呑気（のんき）ね」と小六の方を向いて、半ば夫を弁護するように云った。宗助は細君から茶碗を受取って、一言（ひとこと）の弁解もなく食事を始めた。小六も正式に箸（はし）を取り上げた。
　達磨はそれぎり話題に上（のぼ）らなかったが、これが緒（いとくち）になって、三人は飯の済むまで無邪気に長閑（のどか）な話をつづけた。しまいに小六が気を換えて、
「時に伊藤さんもとんだ事になりましたね」と云い出した。宗助は五六日前伊藤公暗殺の号外を見たとき、御米の働いている台所へ出て来て、「おい大変だ、伊藤さんが殺された」と云って、手に持った号外を御米のエプロンの上に乗せたなり書斎へ這入（はい）ったが、その語気からいうと、むしろ落ちついたものであった。
「あなた大変だって云う癖に、ちっとも大変らしい声じゃなくってよ」と御米が後（あと）から冗談（じょうだん）半分にわざわざ注意したくらいである。その後日ごとの新聞に伊藤公の事が五六段ずつ出ない事はないが、宗助はそれに目を通しているんだか、いないんだか分らないほど、暗殺事件については平気に見えた。夜帰って来て、御米が飯の御給仕をするときなどに、「今日も伊藤さんの事が何か出ていて」と聞く事があるが、その時には「うんだいぶ出ている」と答えるぐらいだから、夫の隠袋（かくし）の中に畳んである今朝の読殻（よみがら）を、後（あと）から出して読んで見ないと、その日の記事は分らなかった。御米もつまりは夫が帰宅後の会話の材料として、伊藤公を引合に出すぐらいのところだから、宗助が進まない方向へは、たって話を引張りたくはなかった。それでこの二人の間には、号外発行の当日以後、今夜小六がそれを云い出したまでは、公（おおや）けには天下を動かしつつある問題も、格別の興味をもって迎えられていなかったのである。
「どうして、まあ殺されたんでしょう」と御米は号外を見たとき、宗助に聞いたと同じ事をまた小六に向って聞いた。
「短銃（ピストル）をポンポン連発したのが命中（めいちゅう）したんです」と小六は正直に答えた。
「だけどさ。どうして、まあ殺されたんでしょう」
　小六は要領を得ないような顔をしている。宗助は落ちついた調子で、
「やっぱり運命だなあ」と云って、茶碗の茶を旨（うま）そうに飲んだ。御米はこれでも納得（なっとく）ができなかったと見えて、
「どうしてまた満洲（まんしゅう）などへ行ったんでしょう」と聞いた。
「本当にな」と宗助は腹が張って充分物足りた様子であった。
「何でも露西亜（ロシア）に秘密な用があったんだそうです」と小六が真面目（まじめ）な顔をして云った。御米は、
「そう。でも厭（いや）ねえ。殺されちゃ」と云った。
「おれみたような腰弁（こしべん）は、殺されちゃ厭だが、伊藤さんみたような人は、哈爾賓（ハルピン）へ行って殺される方がいいんだよ」と宗助が始めて調子づいた口を利（き）いた。
「あら、なぜ」
「なぜって伊藤さんは殺されたから、歴史的に偉い人になれるのさ。ただ死んで御覧、こうはいかないよ」
「なるほどそんなものかも知れないな」と小六は少し感服したようだったが、やがて、
「とにかく満洲だの、哈爾賓だのって物騒な所ですね。僕は何だか危険なような心持がしてならない」と云った。
「そりゃ、色んな人が落ち合ってるからね」
　この時御米は妙な顔をして、こう答えた夫の顔を見た。宗助もそれに気がついたらしく、
「さあ、もう御膳（おぜん）を下げたら好かろう」と細君を促（うな）がして、先刻（さっき）の達磨（だるま）をまた畳の上から取って、人指指（ひとさしゆび）の先へ載（の）せながら、
「どうも妙だよ。よくこう調子好くできるものだと思ってね」と云っていた。
　台所から清（きよ）が出て来て、食い散らした皿小鉢（さらこばち）を食卓ごと引いて行った後で、御米も茶を入れ替えるために、次の間へ立ったから、兄弟は差向いになった。
「ああ奇麗（きれい）になった。どうも食った後は汚ないものでね」と宗助は全く食卓に未練のない顔をした。勝手の方で清がしきりに笑っている。
「何がそんなにおかしいの、清」と御米が障子越（しょうじごし）に話しかける声が聞えた。清はへえと云ってなお笑い出した。兄弟は何にも云わず、半（なか）ば下女の笑い声に耳を傾けていた。
　しばらくして、御米が菓子皿と茶盆を両手に持って、また出て来た。藤蔓（ふじづる）の着いた大きな急須（きゅうす）から、胃にも頭にも応（こた）えない番茶を、湯呑（ゆのみ）ほどな大きな茶碗（ちゃわん）に注（つ）いで、両人（ふたり）の前へ置いた。
「何だって、あんなに笑うんだい」と夫が聞いた。けれども御米の顔は見ずにかえって菓子皿の中を覗（のぞ）いていた。
「あなたがあんな玩具（おもちゃ）を買って来て、面白そうに指の先へ乗せていらっしゃるからよ。子供もない癖に」
　宗助は意にも留めないように、軽く「そうか」と云ったが、後（あと）から緩（ゆっ）くり、
「これでも元は子供があったんだがね」と、さも自分で自分の言葉を味わっている風につけ足して、生温（なまぬる）い眼を挙げて細君を見た。御米はぴたりと黙ってしまった。
「あなた御菓子食べなくって」と、しばらくしてから小六の方へ向いて話し掛けたが、
「ええ食べます」と云う小六の返事を聞き流して、ついと茶の間へ立って行った。兄弟はまた差向いになった。
　電車の終点から歩くと二十分近くもかかる山の手の奥だけあって、まだ宵（よい）の口（くち）だけれども、四隣（あたり）は存外静かである。時々表を通る薄歯の下駄の響が冴（さ）えて、夜寒（よさむ）がしだいに増して来る。宗助は懐手（ふところで）をして、
「昼間は暖（あっ）たかいが、夜になると急に寒くなるね。寄宿じゃもう蒸汽（スチーム）を通しているかい」と聞いた。
「いえ、まだです。学校じゃよっぽど寒くならなくっちゃ、蒸汽なんか焚（た）きゃしません」
「そうかい。それじゃ寒いだろう」
「ええ。しかし寒いくらいどうでも構わないつもりですが」と云ったまま、小六はすこし云い淀（よど）んでいたが、しまいにとうとう思い切って、
「兄さん、佐伯（さえき）の方はいったいどうなるんでしょう。先刻（さっき）姉さんから聞いたら、今日手紙を出して下すったそうですが」
「ああ出した。二三日中に何とか云って来るだろう。その上でまたおれが行くともどうともしようよ」
　小六は兄の平気な態度を、心の中（うち）では飽足らず眺（なが）めた。しかし宗助の様子にどこと云って、他（ひと）を激させるような鋭（する）どいところも、自（みずか）らを庇護（かば）うような卑（いや）しい点もないので、喰（く）ってかかる勇気はさらに出なかった。ただ
「じゃ今日（きょう）まであのままにしてあったんですか」と単に事実を確めた。
「うん、実は済まないがあのままだ。手紙も今日やっとの事で書いたくらいだ。どうも仕方がないよ。近頃神経衰弱でね」と真面目（まじめ）に云う。小六は苦笑した。
「もし駄目なら、僕は学校をやめて、いっそ今のうち、満洲か朝鮮へでも行こうかと思ってるんです」
「満洲か朝鮮？　ひどくまた思い切ったもんだね。だって、御前先刻（さっき）満洲は物騒で厭（いや）だって云ったじゃないか」
　用談はこんなところに往ったり来たりして、ついに要領を得なかった。しまいに宗助が、
「まあ、好いや、そう心配しないでも、どうかなるよ。何しろ返事の来しだい、おれがすぐ知らせてやる。その上でまた相談するとしよう」と云ったので、談話（はなし）に区切がついた。
　小六が帰りがけに茶の間を覗（のぞ）いたら、御米は何にもしずに、長火鉢（ながひばち）に倚（よ）りかかっていた。
「姉さん、さようなら」と声を掛けたら、「おや御帰り」と云いながらようやく立って来た。
