二十
　障子（しょうじ）の外で野中さん、野中さんと呼ぶ声が二度ほど聞えた。宗助（そうすけ）は半睡（はんすい）の裡（うち）にはいと応（こた）えたつもりであったが、返事を仕切らない先に、早く知覚を失って、また正体なく寝入ってしまった。
　二度目に眼が覚（さ）めた時、彼は驚ろいて飛び起きた。縁側（えんがわ）へ出ると、宜道（ぎどう）が鼠木綿（ねずみもめん）の着物に襷（たすき）を掛けて、甲斐甲斐（かいがい）しくそこいらを拭いていた。赤く凍（かじか）んだ手で、濡雑巾（ぬれぞうきん）を絞（しぼ）りながら、例のごとく柔和（やさ）しいにこやかな顔をして、
「御早う」と挨拶（あいさつ）した。彼は今朝もまたとくに参禅を済ました後（のち）、こうして庵に帰って働いていたのである。宗助はわざわざ呼び起されても起き得なかった自分の怠慢を省（かえり）みて、全くきまりの悪い思をした。
「今朝もつい寝忘れて失礼しました」
　彼はこそこそ勝手口から井戸端（いどばた）の方へ出た。そうして冷たい水を汲（く）んでできるだけ早く顔を洗った。延びかかった髯（ひげ）が、頬の辺（あたり）で手を刺すようにざらざらしたが、今の宗助にはそれを苦にするほどの余裕はなかった。彼はしきりに宜道と自分とを対照して考えた。
　紹介状を貰うときに東京で聞いたところによると、この宜道という坊さんは、大変性質（たち）のいい男で、今では修業もだいぶでき上がっていると云う話だったが、会って見ると、まるで一丁字（いっていじ）もない小廝（こもの）のように丁寧（ていねい）であった。こうして襷掛（たすきがけ）で働いているところを見ると、どうしても一個の独立した庵（あん）の主人らしくはなかった。納所（なっしょ）とも小坊主とも云えた。
　この矮小（わいしょう）な若僧（じゃくそう）は、まだ出家をしない前、ただの俗人としてここへ修業に来た時、七日の間結跏（けっか）したぎり少しも動かなかったのである。しまいには足が痛んで腰が立たなくなって、厠（かわや）へ上（のぼ）る折などは、やっとの事壁伝いに身体（からだ）を運んだのである。その時分の彼は彫刻家であった。見性（けんしょう）した日に、嬉（うれ）しさの余り、裏の山へ馳（か）け上って、草木国土（そうもくこくど）悉皆成仏（しっかいじょうぶつ）と大きな声を出して叫んだ。そうしてついに頭を剃（そ）ってしまった。
　この庵を預かるようになってから、もう二年になるが、まだ本式に床を延べて、楽に足を延ばして寝た事はないと云った。冬でも着物のまま壁に倚（もた）れて坐睡（ざすい）するだけだと云った。侍者（じしゃ）をしていた頃などは、老師の犢鼻褌（ふんどし）まで洗わせられたと云った。その上少しの暇を偸（ぬす）んで坐りでもすると、後（うしろ）から来て意地の悪い邪魔をされる、毒吐（どくづ）かれる、頭の剃り立てには何の因果（いんが）で坊主になったかと悔む事が多かったと云った。
「ようやくこの頃になって少し楽になりました。しかしまだ先がございます。修業は実際苦しいものです。そう容易にできるものなら、いくら私共が馬鹿だって、こうして十年も二十年も苦しむ訳がございません」
　宗助はただ惘然（ぼうぜん）とした。自己の根気と精力の足らない事をはがゆく思う上に、それほど歳月を掛けなければ成就（じょうじゅ）できないものなら、自分は何しにこの山の中までやって来たか、それからが第一の矛盾であった。
「けっして損になる気遣（きづかい）はございません。十分（じっぷん）坐れば、十分の功があり、二十分坐れば二十分の徳があるのは無論です。その上最初を一つ奇麗（きれい）にぶち抜いておけば、あとはこう云う風に始終（しじゅう）ここにおいでにならないでも済みますから」
　宗助は義理にもまた自分の室（へや）へ帰って坐らなければならなかった。
　こんな時に宜道が来て、
「野中さん提唱（ていしょう）です」と誘ってくれると、宗助は心から嬉しい気がした。彼は禿頭（はげあたま）を捕（つら）まえるような手の着けどころのない難題に悩まされて、坐（い）ながらじっと煩悶（はんもん）するのを、いかにも切なく思った。どんなに精力を消耗（しょうこう）する仕事でもいいから、もう少し積極的に身体（からだ）を働らかしたく思った。
　提唱のある場所は、やはり一窓庵から一町も隔（へだた）っていた。蓮池（れんち）の前を通り越して、それを左へ曲らずに真直（まっすぐ）に突き当ると、屋根瓦（やねがわら）を厳（いか）めしく重ねた高い軒が、松の間に仰（あお）がれた。宜道は懐（ふところ）に黒い表紙の本を入れていた。宗助は無論手ぶらであった。提唱（ていしょう）と云うのが、学校でいう講義の意味である事さえ、ここへ来て始めて知った。
　室（へや）は高い天井（てんじょう）に比例して広くかつ寒かった。色の変った畳の色が古い柱と映（て）り合って、昔を物語るように寂（さ）び果てていた。そこに坐っている人々も皆地味に見えた。席次不同に思い思いの座を占めてはいるが、高声（こうせい）に語るもの、笑うものは一人もなかった。僧は皆紺麻（こんあさ）の法衣（ころも）を着て、正面の曲彔（きょくろく）の左右に列を作って向い合せに並んだ。その曲彔は朱で塗ってあった。
　やがて老師が現われた。畳を見つめていた宗助には、彼がどこを通って、どこからここへ出たかさっぱり分らなかった。ただ彼の落ちつき払って曲彔に倚（よ）る重々しい姿を見た。一人の若い僧が立ちながら、紫（むらさき）の袱紗（ふくさ）を解いて、中から取り出した書物を、恭（うやうや）しく卓上に置くところを見た。またその礼拝（らいはい）して退（しり）ぞく態（さま）を〈［＃「態を」は底本では「熊を」］〉見た。
　この時堂上の僧は一斉（いっせい）に合掌（がっしょう）して、夢窓国師（むそうこくし）の遺誡（いかい）を誦（じゅ）し始めた。思い思いに席を取った宗助の前後にいる居士（こじ）も皆同音（どうおん）に調子を合せた。聞いていると、経文のような、普通の言葉のような、一種の節を帯びた文字であった。
「我に三等の弟子あり。いわゆる猛烈にして諸縁（しょえん）を放下（ほうげ）し、専一に己事（こじ）を究明するこれを上等と名づく。修業純ならず駁雑（はくざつ）学を好む、これを中等と云う」と云々という、余り長くはないものであった。宗助は始め夢窓国師（むそうこくし）の何人（なんびと）なるかを知らなかった。宜道からこの夢窓国師と大燈国師（だいとうこくし）とは、禅門中興の祖であると云う事を教わったのである。平生跛（ちんば）で充分に足を組む事ができないのを憤（いきどお）って、死ぬ間際（まぎわ）に、今日（きょう）こそおれの意のごとくにして見せると云いながら、悪い方の足を無理に折っぺしょって、結跏（けっか）したため、血が流れて法衣（ころも）を煮染（にじ）ましたという大燈国師の話もその折（おり）宜道から聞いた。
　やがて提唱が始まった。宜道は懐（ふところ）から例の書物を出して、頁（ページ）を半（なか）ば擦（ず）らして宗助の前へ置いた。それは宗門無尽燈論（しゅうもんむじんとうろん）と云う書物であった。始めて聞きに出た時、宜道は、
「ありがたい結構な本です」と宗助に教えてくれた。白隠和尚（はくいんおしょう）の弟子の東嶺（とうれい）和尚とかいう人の編輯（へんしゅう）したもので、重に禅を修行するものが、浅い所から深い所へ進んで行く径路やら、それに伴なう心境の変化やらを秩序立てて書いたものらしかった。
　中途から顔を出した宗助には、よくも解（げ）せなかったけれども、講者（こうじゃ）は能弁の方で、黙って聞いているうちに、大変面白いところがあった。その上参禅の士を鼓舞（こぶ）するためか、古来からこの道に苦しんだ人の閲歴譚（えつれきだん）などを取（と）り交（ま）ぜて、一段の精彩を着けるのが例であった。この日もその通りであったが、或所へ来ると、突然語調を改めて、
「この頃室中に来って、どうも妄想（もうぞう）が起っていけないなどと訴えるものがあるが」と急に入室者の不熱心を戒しめ出したので、宗助は覚えずぎくりとした。室中に入って、その訴（うったえ）をなしたものは実に彼自身であった。
　一時間の後宜道と宗助は袖（そで）をつらねてまた一窓庵に帰った。その帰り路に宜道は、
「ああして提唱のある時に、よく参禅者の不心得を諷（ふう）せられます」と云った。宗助は何も答えなかった。
