第六章
1這是耶和華你們　神所吩咐教訓你們的誡命、律例、典章、使你們在所要過去得爲業的地上、遵行．
2好叫你和你子子孫孫、一生敬畏耶和華你的　神、謹守他的一切律例、誡命、就是我所吩咐你的、使你的日子得以長久。
3以色列阿、你要聽、要謹守遵行、使你可以在那流奶與蜜之地、得以享福、人數極其增多、正如耶和華你列祖的　神所應許你的。
4以色列阿、你要聽．耶和華我們　神是獨一的主。
5你要盡心、盡性、盡力、愛耶和華你的　神。
6我今日所吩咐你的話、都要記在心上．
7也要殷勤教訓你的兒女、無論你坐在家裏、行在路上、躺下、起來、都要談論。
8也要繫在手上爲記號、戴在額上爲經文。
9又要寫在你房屋的門框上、並你的城門上。
10耶和華你的　神、領你進他向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各、起誓應許給你的地．那裏有城邑、又大又美、非你所建造的．
11有房屋、裝滿各樣美物、非你所裝滿的．有鑿成的水井、非你所鑿成的．還有葡萄園、橄欖園、非你所栽種的、你喫了而且飽足．
12那時你要謹愼、免得你忘記將你從埃及地爲奴之家、領出來的耶和華。
13你要敬畏耶和華你的　神、事奉他、指着他的名起誓。
14不可隨從別神、就是你們四圍國民的神．
15因爲在你們中間的耶和華你　神、是忌邪的　神．惟恐耶和華你　神的怒氣向你發作、就把你從地上除滅。
16你們不可試探耶和華你們的　神、像你們在瑪撒那樣試探他。
17要留意遵守耶和華你們　神所吩咐的誡命、法度、律例。
18耶和華眼中看爲正、看爲善的、你都要遵行、使你可以享福、並可以進去、得耶和華向你列祖起誓應許的那美地．
19照耶和華所說的、從你面前攆出你的一切仇敵。
20日後、你的兒子問你說、耶和華我們　神吩咐你們的這些法度、律例、典章、是甚麼意思呢。
21你就告訴你的兒子說、我們在埃及作過法老的奴僕、耶和華用大能的手、將我們從埃及領出來．
22在我們眼前、將重大可怕的神蹟、奇事、施行在埃及地、和法老並他全家的身上．
23將我們從那裏領出來、要領我們進入他向我們列祖起誓應許之地、把這地賜給我們。
24耶和華又吩咐我們遵行這一切律例、要敬畏耶和華我們的　神、使我們常得好處、蒙他保全我們的生命、像今日一樣。
25我們若照耶和華我們　神所吩咐的一切誡命、謹守遵行、這就是我們的義了。
