第九章
1以色列阿、你當聽．你今日要過約但河、進去趕出比你強大的國民、得着廣大堅固、高得頂天的城邑。
2那民是亞衲族的人、又大又高、是你所知道的、也曾聽見有人指着他們說、誰能在亞衲族人面前站立得住呢。
3你今日當知道、耶和華你的　神在你前面過去、如同烈火、要滅絕他們、將他們制伏在你面前、這樣你就要照耶和華所說的趕出他們、使他們速速滅亡。
4耶和華你的　神將這些國民從你面前攆出以後、你心裏不可說、耶和華將我領進來得這地是因我的義．其實耶和華將他們從你面前趕出去、是因他們的惡。
5你進去得他們的地、並不是因你的義、也不是因你心裏正直、乃是因這些國民的惡、耶和華你的　神將他們從你面前趕出去、又因耶和華要堅定他向你列祖亞伯拉罕、以撒、雅各、起誓所應許的話。
6你當知道、耶和華你　神將這美地賜你爲業、並不是因你的義、你本是硬着頸項的百姓。
7你當記念不忘、你在曠野怎樣惹耶和華你　神發怒．自從你出了埃及地的那日、直到你們來到這地方、你們時常悖逆耶和華。
8你們在何烈山又惹耶和華發怒、他惱怒你們、要滅絕你們。
9我上了山、要領受兩塊石版、就是耶和華與你們立約的版．那時我在山上住了四十晝夜、沒有喫飯、也沒有喝水。
10耶和華把那兩塊石版交給我、是　神用指頭寫的、版上所寫的、是照耶和華在大會的日子、在山上、從火中對你們所說的一切話。
11過了四十晝夜、耶和華把那兩塊石版、就是約版、交給我．
12對我說、你起來、趕快下去、因爲你從埃及領出來的百姓、已經敗壞了自己、他們快快的偏離了我所吩咐的道、爲自己鑄成了偶像。
13耶和華又對我說、我看這百姓是硬着頸項的百姓。
14你且由着我、我要滅絕他們、將他們的名從天下塗抹、使你的後裔比他們成爲更大更強的國。
15於是我轉身下山、山被火燒𤏲．兩塊約版在我兩手之中。
16我一看見你們得罪了耶和華你們的　神、鑄成了牛犢、快快的偏離了耶和華所吩咐你們的道、
17我就把那兩塊版從我手中扔下去、在你們眼前摔碎了。
18因你們所犯的一切罪、行了耶和華眼中看爲惡的事、惹他發怒、我就像從前俯伏在耶和華面前四十晝夜、沒有喫飯、也沒有喝水。
19我因耶和華向你們大發烈怒、要滅絕你們、就甚害怕、但那次耶和華又應允了我。
20耶和華也向亞倫甚是發怒、要滅絕他、那時我又爲亞倫祈禱。
21我把那叫你們犯罪所鑄的牛犢、用火焚燒、又搗碎磨得很細、以至細如灰塵．我就把這灰塵撒在從山上流下來的溪水中。
22你們在他備拉、瑪撒、基博羅哈他瓦、又惹耶和華發怒。
23耶和華打發你們離開加低斯巴尼亞說、你們上去、得我所賜給你們的地、那時你們違背了耶和華你們　神的命令、不信服他、不聽從他的話。
24自從我認識你們以來、你們常常悖逆耶和華。
25我因耶和華說要滅絕你們、就在耶和華面前照舊俯伏四十晝夜。
26我祈禱耶和華說、主耶和華阿、求你不要滅絕你的百姓、他們是你的產業、是你用大力救贖的、用大能從埃及領出來的。
27求你記念你的僕人亞伯拉罕、以撒、雅各、不要想念這百姓的頑梗、邪惡、罪過．
28免得你領我們出來的那地之人說、耶和華因爲不能將這百姓領進他所應許之地、又因恨他們、所以領他們出去、要在曠野殺他們。
29其實他們是你的百姓、你的產業、是你用大能、和伸出來的膀臂領出來的。
