第十章
1那時耶和華吩咐我說、你要鑿出兩塊石版、和先前的一樣、上山到我這裏來、又要作一木櫃。
2你先前摔碎的那版、其上的字我要寫在這版上、你要將這版放在櫃中。
3於是我用皂莢木作了一櫃、又鑿出兩塊石版和先前的一樣、手裏拿這兩塊版上山去了。
4耶和華將那大會之日、在山上從火中所傳與你們的十條誡、照先前所寫的、寫在這版上、將版交給我了。
5我轉身下山、將這版放在我所作的櫃中、現今還在那裏、正如耶和華所吩咐我的。
6（以色列人從比羅比尼亞干〈或作亞乾井〉起行、到了摩西拉。亞倫死在那裏、就葬在那裏．他兒子以利亞撒、接續他供祭司的職分。
7他們從那裏起行、到了谷歌大、又從谷歌大到了有溪水之地的約巴他。
8那時耶和華將利未支派分別出來、抬耶和華的約櫃、又侍立在耶和華面前事奉他、奉他的名祝福、直到今日。
9所以利未人在他弟兄中無分無業、耶和華是他的產業、正如耶和華你　神所應許他的。）
10我又像從前在山上住了四十晝夜．那次耶和華也應允我、不忍將你滅絕。
11耶和華吩咐我說、你起來引導這百姓、使他們進去得我向他們列祖起誓應許所賜之地。
12以色列阿、現在耶和華你　神向你所要的是甚麼呢、只要你敬畏耶和華你的　神、遵行他的道、愛他、盡心盡性事奉他、
13遵守他的誡命、律例、就是我今日所吩咐你的、爲要叫你得福。
14看哪、天和天上的天、地和地上所有的、都屬耶和華你的　神。
15耶和華但喜悅你的列祖、愛他們、從萬民中揀選他們的後裔就是你們、像今日一樣。
16所以你們要將心裏的汚穢除掉。不可再硬着頸項．
17因爲耶和華你們的　神他是萬神之神、萬主之主、至大的　神、大有能力、大而可畏、不以貌取人、也不受賄賂。
18他爲孤兒寡婦伸寃、又憐愛寄居的、賜給他衣食。
19所以你們要憐愛寄居的、因爲你們在埃及地也作過寄居的。
20你要敬畏耶和華你的　神、事奉他、專靠他、也要指着他的名起誓。
21他是你所讚美的、是你的　神、爲你作了那大而可畏的事、是你親眼所看見的。
22你的列祖七十人下埃及、現在耶和華你的　神使你如同天上的星那樣多。
