第十一章
1你要愛耶和華你的　神、常守他的吩咐、律例、典章、誡命。
2你們今日當知道、我本不是和你們的兒女說話、因爲他們不知道、也沒有看見耶和華你們　神的管教、威嚴、大能的手、和伸出來的膀臂、
3並他在埃及中向埃及王法老、和其全地所行的神蹟奇事、
4也沒有看見他怎樣待埃及的軍兵、車馬、他們追趕你們的時候、耶和華怎樣使紅海的水淹沒他們、將他們滅絕直到今日．
5並他在曠野怎樣待你們、以致你們來到這地方．
6也沒有看見他怎樣待流便子孫以利押的兒子、大坍、亞比蘭、地怎樣在以色列人中間開口吞了他們、和他們的家眷、並帳棚、與跟他們的一切活物．
7惟有你們親眼看見耶和華所作的一切大事。
8所以你們要守我今日所吩咐的一切誡命、使你們膽壯、能以進去、得你們所要得的那地．
9並使你們的日子、在耶和華向你們列祖起誓應許給他們、和他們後裔的地上、得以長久．那是流奶與蜜之地。
10你要進去得爲業的那地、本不像你出來的埃及地、你在那裏撒種、用腳澆灌、像澆灌菜園一樣。
11你們要過去得爲業的那地、乃是有山、有谷、雨水滋潤之地。
12是耶和華你　神所眷顧的、從歲首到年終、耶和華你　神的眼目時常看顧那地。
13你們若留意聽從我今日所吩咐的誡命、愛耶和華你們的　神、盡心、盡性、事奉他、
14他〈原文作我〉必按時降秋雨春雨、在你們的地上、使你們可以收藏五穀、新酒、和油．
15也必使你喫得飽足、並使田野爲你的牲畜長草。
16你們要謹愼、免得心中受迷惑、就偏離正路、去事奉敬拜別神。
17耶和華的怒氣向你們發作、就使天閉塞不下雨、地也不出產、使你們在耶和華所賜給你們的美地上、速速滅亡。
18你們要將我這話存在心內、留在意中、繫在手上爲記號、戴在額上爲經文、
19也要教訓你們的兒女、無論坐在家裏、行在路上、躺下、起來、都要談論。
20又要寫在房屋的門框上、並城門上、
21使你們和你們子孫的日子、在耶和華向你們列祖起誓應許給他們的地上、得以增多、如天覆地的日子那樣多。
22你們若留意謹守遵行我所吩咐這一切的誡命、愛耶和華你們的　神、行他的道、專靠他、
23他必從你們面前趕出這一切國民、就是比你們更大更強的國民、你們也要得他們的地。
24凡你們腳掌所踏之地、都必歸你們、從曠野和利巴嫩、並伯拉大河、直到西海、都要作你們的境界。
25必無一人能在你們面前站立得住．耶和華你們的　神、必照他所說的、使懼怕驚恐臨到你們所踏之地的居民。
26看哪、我今日將祝福與咒詛的話、都陳明在你們面前。
27你們若聽從耶和華你們　神的誡命、就是我今日所吩咐你們的、就必蒙福。
28你們若不聽從耶和華你們　神的誡命、偏離我今日所吩咐你們的道、去事奉你們素來所不認識的別神、就必受禍。
29及至耶和華你的　神領你進入要去得爲業的那地、你就要將祝福的話陳明在基利心山上、將咒詛的話陳明在以巴路山上。
30這二山豈不是在約但河那邊、日落之處、在住亞拉巴的迦南人之地、與吉甲相對、靠近摩利橡樹麼。
31你們要過約但河、進去得耶和華你們　神所賜你們爲業之地、在那地居住。
32你們要謹守遵行我今日在你們面前所陳明的一切律例、典章。
