第十三章
1你們中間若有先知、或是作夢的起來、向你顯個神蹟奇事、
2對你說、我們去隨從你素來所不認識的別神、事奉他罷．他所顯的神蹟奇事、雖有應驗、
3你也不可聽那先知、或是那作夢之人的話、因爲這是耶和華你們的　神試驗你們、要知道你們是盡心、盡性、愛耶和華你們的　神不是。
4你們要順從耶和華你們的　神、敬畏他、謹守他的誡命、聽從他的話、事奉他、專靠他。
5那先知、或是那作夢的、旣用言語叛逆那領你們出埃及地、救贖你脫離爲奴之家的耶和華你們的　神、要勾引你離開耶和華你　神所吩咐你行的道、你便要將他治死．這樣就把那惡從你們中間除掉。
6你的同胞弟兄、或是你的兒女、或是你懷中的妻、或是如同你性命的朋友、若暗中引誘你、說、我們不如去事奉你和你列祖素來所不認識的別神、
7是你四圍列國的神、無論是離你近、離你遠、從地這邊到地那邊的神、
8你不可依從他、也不可聽從他、眼不可顧惜他、你不可憐恤他、也不可遮庇他、
9總要殺他、你先下手、然後衆民也下手、將他治死。
10要用石頭打死他、因爲他想要勾引你離開那領你出埃及地爲奴之家的耶和華你的　神。
11以色列衆人都要聽見害怕、就不敢在你們中間再行這樣的惡了。
12 13在耶和華你　神所賜你居住的各城中、你若聽人說、有些匪類從你們中間的一座城出來勾引本城的居民、說、我們不如去事奉你們素來所不認識的別神．
14你就要探聽、查究、細細的訪問、果然是眞、準有這可憎惡的事行在你們中間、
15你必要用刀殺那城裏的居民、把城裏所有的、連牲畜、都用刀殺盡。
16你從那城裏所奪的財物都要堆積在街市上、用火將城和其內所奪的財物、都在耶和華你　神、面前燒盡．那城就永爲荒堆、不可再建造。
17 18那當毀滅的物、連一點都不可粘你的手．你要聽從耶和華你　神的話、遵守我今日所吩咐你的一切誡命、行耶和華你　神眼中看爲正的事、耶和華就必轉意不發烈怒、恩待你、憐恤你、照他向你列祖所起的誓、使你人數增多。
