第十四章
1你們是耶和華你們　神的兒女．不可爲死人用刀劃身、也不可將額上剃光．
2因爲你歸耶和華你　神爲聖潔的民、耶和華從地上的萬民中、揀選你特作自己的子民。
3凡可憎的物都不可喫。
4可喫的牲畜就是牛、綿羊、山羊、
5鹿、羚羊、麅子、野山羊、麋鹿、黃羊、青羊。
6凡分蹄成爲兩瓣、又倒嚼的走獸、你們都可以喫。
7但那些倒嚼、或是分蹄之中不可喫的、乃是駱駝、兔子、沙番、因爲是倒嚼不分蹄、就與你們不潔淨。
8豬因爲是分蹄卻不倒嚼、就與你們不潔淨．這些獸的肉你們不可喫、死的也不可摸。
9水中可喫的、乃是這些．凡有翅有鱗的、都可以喫、
10凡無翅無鱗的、都不可喫、是與你們不潔淨。
11凡潔淨的鳥、你們都可以喫。
12不可喫的、乃是鵰、狗頭鵰、紅頭鵰、
13鸇、小鷹、鷂鷹、與其類．
14烏鴉與其類．
15鴕鳥、夜鷹、魚鷹、鷹與其類．
16鴞鳥、貓頭鷹、角鴟、
17鵜鶘、禿鵰、鸕鶿、
18鸛、鷺鷥、與其類．戴鵀、與蝙蝠。
19凡有翅膀爬行的物、是與你們不潔淨、都不可喫。
20凡潔淨的鳥、你們都可以喫。
21凡自死的、你們都不可喫、可以給你城裏寄居的喫、或賣與外人喫．因爲你是歸耶和華你　神爲聖潔的民。不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。
22你要把你撒種所產的、就是你田地每年所出的、十分取一分。
23又要把你的五穀、新酒、和油的十分之一、並牛羣羊羣中頭生的、喫在耶和華你　神面前、就是他所選擇要立爲他名的居所．這樣、你可以學習時常敬畏耶和華你的　神。
24當耶和華你　神賜福與你的時候、耶和華你　神所選擇要立爲他名的地方、若離你太遠、那路也太長、使你不能把這物帶到那裏去、
25你就可以換成銀子、將銀子包起來、拿在手中、往耶和華你　神所要選擇的地方去。
26你用這銀子、隨心所欲、或買牛羊、或買清酒、濃酒、凡你心所想的、都可以買．你和你的家屬、在耶和華你　神的面前、喫喝快樂。
27住在你城裏的利未人、你不可丟棄他、因爲他在你們中間無分無業。
28每逢三年的末一年、你要將本年的土產十分之一、都取出來、積存在你的城中。
29在你城裏無分無業的利未人、和你城裏寄居的、並孤兒寡婦、都可以來、喫得飽足．這樣、耶和華你的　神必在你手裏所辦的一切事上、賜福與你。
