第十五章
1每逢七年末一年、你要施行豁免。
2豁免的定例乃是這樣．凡債主要把所借給鄰舍的豁免了、不可向鄰舍和弟兄追討、因爲耶和華的豁免年已經宣告了。
3若借給外邦人、你可以向他追討、但借給你弟兄、無論是甚麼、你要鬆手豁免了。
4 5你若留意聽從耶和華你　神的話、謹守遵行我今日所吩咐你這一切的命令、就必在你們中間沒有窮人了．（在耶和華你　神所賜你爲業的地上、耶和華必大大賜福與你）
6因爲耶和華你的　神、必照他所應許你的賜福與你、你必借給許多國民、卻不至向他們借貸．你必管轄許多國民、他們卻不能管轄你。
7在耶和華你　神所賜你的地上、無論那一座城裏、你弟兄中若有一個窮人、你不可忍着心、揝着手、不幫補你窮乏的弟兄。
8總要向他鬆開手、照他所缺乏的借給他、補他的不足。
9你要謹愼、不可心裏起惡念、說、第七年的豁免年、快到了．你便惡眼看你窮乏的弟兄、甚麼都不給他、以致他因你求告耶和華、罪便歸於你了。
10你總要給他、給他的時候、心裏不可愁煩、因耶和華你的　神必在你這一切所行的、並你手裏所辦的事上、賜福與你。
11原來那地上的窮人永不斷絕、所以我吩咐你說、總要向你地上困苦窮乏的弟兄鬆開手。
12你弟兄中若有一個希伯來男人、或希伯來女人被賣給你、服事你六年、到第七年就要任他自由出去。
13你任他自由的時候、不可使他空手而去．
14要從你羊羣、禾塲、酒醡之中、多多的給他、耶和華你的　神怎樣賜福與你、你也要照樣給他。
15要記念你在埃及地作過奴僕、耶和華你的　神將你救贖、因此、我今日吩咐你這件事。
16他若對你說、我不願意離開你、是因他愛你和你的家、且因在你那裏很好、
17你就要拿錐子、將他的耳朶在門上刺透、他便永爲你的奴僕了．你待婢女也要這樣。
18你任他自由的時候、不可以爲難事、因他服事你六年、較比僱工的工價多加一倍了．耶和華你的　神、就必在你所作的一切事上、賜福與你。
19你牛羣羊羣中頭生的、凡是公的、都要分別爲聖歸耶和華你的　神．牛羣中頭生的、不可用他耕地．羊羣中頭生的不可剪毛。
20這頭生的、你和你的家屬、每年要在耶和華所選擇的地方、在耶和華你　神面前喫。
21這頭生的、若有甚麼殘疾、就如瘸腿的、瞎眼的、無論有甚麼惡殘疾、都不可獻給耶和華你的　神。
22可以在你城裏喫、潔淨人、與不潔淨人、都可以喫、就如喫羚羊、與鹿一般。
23只是不可喫他的血、要倒在地上、如同倒水一樣。
