第十七章
1凡有殘疾、或有甚麼惡病的牛羊、你都不可獻給耶和華你的　神、因爲這是耶和華你　神所憎惡的。
2在你們中間、在耶和華你　神所賜你的諸城中、無論那座城裏、若有人、或男、或女、行耶和華你　神眼中看爲惡的事、違背了他的約、
3去事奉敬拜別神、或拜日頭、或拜月亮、或拜天象、是主不曾吩咐的．
4有人告訴你、你也聽見了、就要細細的探聽、果然是眞、準有這可憎惡的事、行在以色列中、
5你就要將行這惡事的男人、或女人、拉到城門外、用石頭將他打死。
6要憑兩三個人的口作見證、將那當死的人治死、不可憑一個人的口作見證、將他治死。
7見證人要先下手、然後衆民也下手、將他治死．這樣、就把那惡從你們中間除掉。
8你城中若起了爭訟的事、或因流血、或因爭競、或因毆打、是你難斷的案件、你就當起來、往耶和華你　神所選擇的地方、
9去見祭司利未人、並當時的審判官、求問他們、他們必將判語指示你。
10他們在耶和華所選擇的地方指示你的判語、你必照着他們所指教你的一切話、謹守遵行．
11要按他們所指教你的律法、照他們所斷定的去行、他們所指示你的判語、你不可偏離左右。
12若有人擅敢不聽從那侍立在耶和華你　神面前的祭司、或不聽從審判官、那人就必治死．這樣、便將那惡從以色列中除掉。
13衆百姓都要聽見害怕、不再擅敢行事。
14到了耶和華你　神所賜你的地、得了那地、居住的時候、若說、我要立王治理我、像四圍的國一樣。
15你總要立耶和華你　神所揀選的人爲王．必從你弟兄中立一人、不可立你弟兄以外的人爲王。
16只是王不可爲自己加添馬匹、也不可使百姓回埃及去、爲要加添他的馬匹、因耶和華曾吩咐你們說、不可再回那條路去。
17他也不可爲自己多立妃嬪、恐怕他的心偏邪．也不可爲自己多積金銀。
18他登了國位、就要將祭司利未人面前的這律法書、爲自己抄錄一本、
19存在他那裏、要平生誦讀、好學習敬畏耶和華他的　神、謹守遵行這律法書上的一切言語、和這些律例．
20免得他向弟兄心高氣傲、偏左偏右、離了這誡命．這樣、他和他的子孫便可在以色列中在國位上年長日久。
