第二十一章
1在耶和華你　神所賜你爲業的地上、若遇見被殺的人倒在田野、不知道是誰殺的．
2長老和審判官就要出去、從被殺的人那裏量起、直量到四圍的城邑．
3看那城離被殺的人最近、那城的長老就要從牛羣中取一隻未曾耕地、未曾負軛的母牛犢、
4把母牛犢牽到流水未曾耕種的山谷去、在谷中打折母牛犢的頸項。
5祭司利未的子孫要近前來、因爲耶和華你的　神揀選了他們事奉他、奉耶和華的名祝福、所有爭訟毆打的事、都要憑他們判斷。
6那城的衆長老、就是離被殺的人最近的、要在那山谷中、在所打折頸項的母牛犢以上洗手、
7禱告〈原文作回答〉說、我們的手未曾流這人的血、我們的眼也未曾看見這事。
8耶和華阿、求你赦免你所救贖的以色列民、不要使流無辜血的罪歸在你的百姓以色列中間．這樣、流血的罪必得赦免。
9你行耶和華眼中看爲正的事、就可以從你們中間除掉流無辜血的罪。
10你出去與仇敵爭戰的時候、耶和華你的　神、將他們交在你手中、你就擄了他們去。
11若在被擄的人中見有美貌的女子、戀慕他要娶他爲妻．
12就可以領他到你家裏去、他便要剃頭髮、修指甲、
13脫去被擄時所穿的衣服、住在你家裏哀哭父母一個整月、然後可以與他同房．你作他的丈夫、他作你的妻子。
14後來你若不喜悅他、就要由他隨意出去、決不可爲錢賣他、也不可當婢女待他、因爲你玷汚了他。
15人若有二妻、一爲所愛、一爲所惡、所愛的所惡的、都給他生了兒子、但長子是所惡之妻生的．
16到了把產業分給兒子承受的時候、不可將所愛之妻生的兒子立爲長子、在所惡之妻生的兒子以上、
17卻要認所惡之妻生的兒子爲長子、將產業多加一分給他、因這兒子是他力量強壯的時候生的、長子的名分本當歸他。
18人若有頑梗悖逆的兒子、不聽從父母的話、他們雖懲治他、他仍不聽從。
19父母就要抓住他、將他帶到本地的城門、本城的長老那裏．
20對長老說、我們這兒子頑梗悖逆、不聽從我們的話、是貪食好酒的人。
21本城的衆人就要用石頭將他打死．這樣就把那惡從你們中間除掉．以色列衆人都要聽見害怕。
22人若犯該死的罪、被治死了、你將他掛在木頭上。
23他的屍首不可留在木頭上過夜、必要當日將他葬埋、免得玷汚了耶和華你　神所賜你爲業之地．因爲被掛的人是在　神面前受咒詛的。
