第二十二章
1你若看見弟兄的牛、或羊、失迷了路、不可佯爲不見、總要把他牽回來交給你的弟兄。
2你弟兄若離你遠、或是你不認識他、就要牽到你家去、留在你那裏、等你弟兄來尋找就還給他。
3你的弟兄無論失落甚麼、或是驢、或是衣服、你若遇見、都要這樣行、不可佯爲不見。
4你若看見弟兄的牛、或驢、跌倒在路上、不可佯爲不見、總要幫助他拉起來。
5婦女不可穿戴男子所穿戴的、男子也不可穿婦女的衣服、因爲這樣行都是耶和華你　神所憎惡的。
6你若路上遇見鳥窩、或在樹上、或在地上、裏頭有雛、或有蛋、母鳥伏在雛上、或在蛋上、你不可連母帶雛一倂取去．
7總要放母、只可取雛．這樣你就可以享福、日子得以長久。
8你若建造房屋、要在房上的四圍安欄杆、免得有人從房上掉下來、流血的罪就歸於你家。
9不可把兩樣種子種在你的葡萄園裏、免得你撒種所結的、和葡萄園的果子都要充公。
10不可並用牛驢耕地。
11不可穿羊毛細麻兩樣攙雜料作的衣服。
12你要在所披的外衣上四圍作繸子。
13人若娶妻、與他同房之後恨惡他、
14信口說他、將醜名加在他身上、說、我娶了這女子與他同房、見他沒有貞潔的憑據。
15女子的父母就要把女子貞潔的憑據拿出來、帶到本城門長老那裏。
16女子的父親要對長老說、我將我的女兒給這人爲妻、他恨惡他、
17信口說他、說、我見你的女兒沒有貞潔的憑據、其實這就是我女兒貞潔的憑據．父母就把那布鋪在本城的長老面前。
18本城的長老要拿住那人懲治他．
19並要罰他一百舍客勒銀子、給女子的父親、因爲他將醜名加在以色列的一個處女身上．女子仍作他的妻、終身不可休他。
20但這事若是眞的、女子沒有貞潔的憑據、
21就要將女子帶到他父家的門口、本城的人要用石頭將他打死、因爲他在父家行了淫亂、在以色列中作了醜事．這樣、就把那惡從你們中間除掉。
22若遇見人與有丈夫的婦人行淫、就要將姦夫、淫婦、一倂治死．這樣、就把那惡從以色列中除掉。
23若有處女已經許配丈夫、有人在城裏遇見他、與他行淫、
24你們就要把這二人帶到本城門、用石頭打死、女子是因爲雖在城裏卻沒有喊叫、男子是因爲玷汚別人的妻．這樣、就把那惡從你們中間除掉。
25若有男子在田野遇見已經許配人的女子、強與他行淫、只要將那男子治死。
26但不可辦女子、他本沒有該死的罪、這事就類乎人起來攻擊鄰舍、將他殺了一樣．
27因爲男子是在田野遇見那已經許配人的女子、女子喊叫並無人救他。
28若有男子遇見沒有許配人的處女、抓住他與他行淫、被人看見、
29這男子就要拿五十舍客勒銀子、給女子的父親、因他玷汚了這女子、就要娶他爲妻、終身不可休他。
30人不可娶繼母爲妻、不可掀開他父親的衣襟。
