第二十七章
1摩西和以色列的衆長老吩咐百姓說、你們要遵守我今日所吩咐的一切誡命。
2你們過約但河、到了耶和華你　神所賜給你的地、當天要立起幾塊大石頭、墁上石灰．
3把這律法的一切話寫在石頭上、你過了河、可以進入耶和華你　神所賜你流奶與蜜之地、正如耶和華你列祖之　神所應許你的。
4你們過了約但河、就要在以巴路山上照我今日所吩咐的、將這些石頭立起來、墁上石灰。
5在那裏要爲耶和華你的　神築一座石壇、在石頭上不可動鐵器、
6要用沒有鑿過的石頭築耶和華你　神的壇、在壇上要將燔祭獻給耶和華你的　神。
7又要獻平安祭、且在那裏喫、在耶和華你的　神面前歡樂。
8你要將這律法的一切話明明的寫在石頭上。
9摩西和祭司利未人、曉諭以色列衆人說、以色列阿、要默默靜聽．你今日成爲耶和華你　神的百姓了。
10所以要聽從耶和華你　神的話、遵行他的誡命、律例、就是我今日所吩咐你的。
11當日摩西囑咐百姓說、
12你們過了約但河、西緬、利未、猶大、以薩迦、約瑟、便雅憫、六個支派的人、都要站在基利心山上爲百姓祝福。
13流便、迦得、亞設、西布倫、但、拿弗他利．六個支派的人、都要站在以巴路山上宣布咒詛。
14利未人要向以色列衆人高聲說、
15有人製造耶和華所憎惡的偶像、或雕刻、或鑄造、就是工匠手所作的、在暗中設立、那人必受咒詛．百姓都要答應說、阿們。
16輕慢父母的、必受咒詛．百姓都要說、阿們。
17挪移鄰舍地界的、必受咒詛．百姓都要說、阿們。
18使瞎子走差路的、必受咒詛．百姓都要說、阿們。
19向寄居的、和孤兒寡婦、屈枉正直的、必受咒詛．百姓都要說、阿們。
20與繼母行淫的必受咒詛、因爲掀開他父親的衣襟．百姓都要說、阿們。
21與獸淫合的、必受咒詛．百姓都要說、阿們。
22與異母同父、或異父同母的姐妹行淫的、必受咒詛．百姓都要說、阿們。
23與岳母行淫的、必受咒詛．百姓都要說、阿們。
24暗中殺人的、必受咒詛．百姓都要說、阿們。
25受賄賂害死無辜之人的、必受咒詛．百姓都要說、阿們。
26不堅守遵行這律法言語的、必受咒詛．百姓都要說、阿們。
