第二十八章
1你若留意聽從耶和華你　神的話、謹守遵行他的一切誡命、就是我今日所吩咐你的、他必使你超乎天下萬民之上。
2你若聽從耶和華你　神的話、這以下的福必追隨你、臨到你身上。
3你在城裏必蒙福、在田間也必蒙福。
4你身所生的、地所產的、牲畜所下的、以及牛犢、羊羔、都必蒙福。
5你的筐子和你的摶麵盆、都必蒙福。
6你出也蒙福、入也蒙福。
7仇敵起來攻擊你、耶和華必使他們在你面前被你殺敗．他們從一條路來攻擊你、必從七條路逃跑。
8在你倉房裏、並你手所辦的一切事上、耶和華所命的福必臨到你．耶和華你　神、也要在所給你的地上賜福與你。
9你若謹守耶和華你　神的誡命、遵行他的道、他必照着向你所起的誓、立你作爲自己的聖民。
10天下萬民見你歸在耶和華的名下、就要懼怕你。
11你在耶和華向你列祖起誓應許賜你的地上、他必使你身所生的、牲畜所下的、地所產的、都綽綽有餘。
12耶和華必爲你開天上的府庫、按時降雨在你的地上．在你手裏所辦的一切事上賜福與你．你必借給許多國民、卻不至向他們借貸。
13 14你若聽從耶和華你　神的誡命、就是我今日所吩咐你的、謹守遵行、不偏左右、也不隨從事奉別神、耶和華就必使你作首不作尾、但居上不居下。
15你若不聽從耶和華你　神的話、不謹守遵行他的一切誡命律例、就是我今日所吩咐你的、這以下的咒詛都必追隨你、臨到你身上。
16你在城裏必受咒詛、在田間也必受咒詛。
17你的筐子和你的摶麵盆、都必受咒詛。
18你身所生的、地所產的、以及牛犢、羊羔、都必受咒詛。
19你出也受咒詛、入也受咒詛。
20耶和華因你行惡離棄他、必在你手裏所辦的一切事上、使咒詛、擾亂、責罰臨到你、直到你被毀滅、速速的滅亡。
21耶和華必使瘟疫貼在你身上、直到他將你從所進去得爲業的地上滅絕。
22耶和華要用癆病、熱病、火症、瘧疾、刀劍、旱風、〈或作乾旱〉霉爛攻擊你．這都要追趕你直到你滅亡。
23你頭上的天、要變爲銅、腳下的地、要變爲鐵。
24耶和華要使那降在你地上的雨、變爲塵沙、從天臨在你身上、直到你滅亡。
25耶和華必使你敗在仇敵面前、你從一條路去攻擊他們、必從七條路逃跑．你必在天下萬國中拋來拋去。
26你的屍首必給空中的飛鳥、和地上的走獸作食物、並無人鬨趕。
27耶和華必用埃及人的瘡、並痔瘡、牛皮癬、與疥、攻擊你、使你不能醫治。
28耶和華必用癲狂、眼瞎、心驚攻擊你。
29你必在午間摸索、好像瞎子在暗中摸索一樣．你所行的必不亨通、時常遭遇欺壓、搶奪、無人搭救。
30你聘定了妻、別人必與他同房．你建造房屋、不得住在其內、你栽種葡萄園、也不得用其中的果子。
31你的牛在你眼前宰了、你必不得喫他的肉、你的驢在你眼前被搶奪、不得歸還．你的羊歸了仇敵、無人搭救。
32你的兒女必歸與別國的民、你的眼目終日切望、甚至失明、你手中無力拯救。
33你的土產、和你勞碌得來的、必被你所不認識的國民喫盡．你時常被欺負、受壓制．
34甚至你因眼中所看見的、必致瘋狂。
35耶和華必攻擊你、使你膝上、腿上、從腳掌到頭頂、長毒瘡無法醫治。
36耶和華必將你和你所立的王、領到你和你列祖素不認識的國去、在那裏你必事奉木頭石頭的神。
37你在耶和華領你到的各國中、要令人驚駭、笑談、譏誚。
38你帶到田間的種子雖多、收進來的卻少、因爲被蝗蟲喫了。
39你栽種修理葡萄園、卻不得收葡萄、也不得喝葡萄酒、因爲被蟲子喫了。
40你全境有橄欖樹、卻不得其油抹身、因爲樹上的橄欖不熟自落了。
41你生兒養女、卻不算是你的、因爲必被擄去。
42你所有的樹木、和你地裏的出產、必被蝗蟲所喫。
43在你中間寄居的、必漸漸上升、比你高而又高、你必漸漸下降、低而又低。
44他必借給你、你卻不能借給他、他必作首、你必作尾。
45這一切咒詛必追隨你、趕上你、直到你滅亡、因爲你不聽從耶和華你　神的話、不遵守他所吩咐的誡命律例。
46這些咒詛、必在你和你後裔的身上成爲異蹟、奇事、直到永遠。
47因爲你富有的時候、不歡心樂意的事奉耶和華你的　神、
48所以你必在飢餓、乾渴、赤露、缺乏之中、事奉耶和華所打發來攻擊你的仇敵．他必把鐵軛加在你的頸項上、直到將你滅絕。
49耶和華要從遠方地極帶一國的民、如鷹飛來攻擊你．這民的言語你不懂得。
50這民的面貌凶惡、不顧恤年老的、也不恩待年少的。
51他們必喫你牲畜所下的、和你地土所產的、直到你滅亡．你的五穀、新酒、和油、以及牛犢、羊羔、都不給你留下、直到將你滅絕。
52他們必將你困在你各城裏、直到你所倚靠高大堅固的城牆、都被攻塌．他們必將你困在耶和華你　神所賜你遍地的各城裏。
53你在仇敵圍困窘迫之中、必喫你本身所生的、就是耶和華你　神所賜給你的兒女之肉。
54你們中間柔弱嬌嫩的人、必惡眼看他弟兄、和他懷中的妻、並他餘剩的兒女．
55甚至在你受仇敵圍困窘迫的城中、他要喫兒女的肉、不肯分一點給他的親人、因爲他一無所剩。
56你們中間柔弱嬌嫩的婦人、是因嬌嫩柔弱不肯把腳踏地的、必惡眼看他懷中的丈夫和他的兒女。
57他兩腿中間出來的嬰孩、與他所要生的兒女、他因缺乏一切、就要在你受仇敵圍困窘迫的城中、將他們暗暗的喫了。
58 59這書上所寫律法的一切話、是叫你敬畏耶和華你　神可榮可畏的名．你若不謹守遵行、耶和華就必將奇災、就是至大至長的災、至重至久的病、加在你和你後裔的身上．
60也必使你所懼怕埃及人的病、都臨到你、貼在你身上．
61又必將沒有寫在這律法書上的各樣疾病、災殃、降在你身上、直到你滅亡。
62你們先前雖然像天上的星那樣多、卻因不聽從耶和華你　神的話、所剩的人數就稀少了。
63先前耶和華怎樣喜悅善待你們、使你們衆多、也要照樣喜悅毀滅你們、使你們滅亡．並且你們從所要進去得的地上、必被拔除。
64耶和華必使你們分散在萬民中、從地這邊到地那邊、你必在那裏事奉你和你列祖素不認識木頭石頭的神。
65在那些國中、你必不得安逸、也不得落腳之地、耶和華卻使你在那裏心中跳動、眼目失明、精神消耗。
66你的性命必懸懸無定、你晝夜恐懼、自料性命難保。
67你因心裏所恐懼的、眼中所看見的、早晨必說、巴不得到晚上纔好、晚上必說、巴不得到早晨纔好。
68耶和華必使你坐船回埃及去、走我曾告訴你不得再見的路、在那裏你必賣己身與仇敵作奴婢、卻無人買。
