第三十一章
1摩西去告訴以色列衆人、
2說、我現在一百二十歲了、不能照常出入、耶和華也曾對我說、你必不得過這約但河。
3耶和華你們的　神必引導你們過去、將這些國民在你們面前滅絕、你們就得他們的地．約書亞必引導你們過去、正如耶和華所說的。
4耶和華必待他們、如同從前待他所滅絕的亞摩利二王、西宏、與噩、以及他們的國一樣。
5耶和華必將他們交給你們、你們要照我所吩咐的一切命令待他們。
6你們當剛強壯膽、不要害怕、也不要畏懼他們、因爲耶和華你的　神和你同去、他必不撇下你、也不丟棄你。
7摩西召了約書亞來、在以色列衆人眼前對他說、你當剛強壯膽、因爲你要和這百姓一同進入耶和華向他們列祖起誓應許所賜之地、你也要使他們承受那地爲業。
8耶和華必在你前面行、他必與你同在、必不撇下你、也不丟棄你、不要懼怕、也不要驚惶。
9摩西將這律法寫出來、交給抬耶和華約櫃的祭司利未子孫、和以色列的衆長老。
10摩西吩咐他們說、每逢七年的末一年、就在豁免年的定期住棚節的時候、
11以色列衆人來到耶和華你　神所選擇的地方朝見他、那時你要在以色列衆人面前、將這律法念給他們聽。
12要招聚他們男、女、孩子、並城裏寄居的、使他們聽、使他們學習、好敬畏耶和華你們的　神、謹守遵行這律法的一切話。
13也使他們未曾曉得這律法的兒女、得以聽見、學習敬畏耶和華你們的　神、在你們過約但河要得爲業之地、存活的日子、常常這樣行。
14耶和華對摩西說、你的死期臨近了、要召約書亞來、你們二人站在會幕裏、我好囑咐他．於是摩西和約書亞去站在會幕裏。
15耶和華在會幕裏雲柱中顯現、雲柱停在會幕門以上。
16耶和華又對摩西說、你必和你列祖同睡．這百姓要起來、在他們所要去的地上、在那地的人中、隨從外邦神行邪淫、離棄我、違背我與他們所立的約。
17那時我的怒氣必向他們發作、我也必離棄他們、掩面不顧他們、以致他們被吞滅．並有許多的禍患災難臨到他們、那日他們必說、這些禍患臨到我們、豈不是因我們的　神不在我們中間麼。
18那時、因他們偏向別神所行的一切惡、我必定掩面不顧他們。
19現在你要寫一篇歌、教導以色列人、傳給他們、使這歌見證他們的不是．
20因爲我將他們領進我向他們列祖起誓應許那流奶與蜜之地、他們在那裏喫得飽足、身體肥胖、就必偏向別神事奉他們、藐視我、背棄我的約。
21那時、有許多禍患災難臨到他們、這歌必在他們面前作見證、他們後裔的口中必念誦不忘．我未領他們到我所起誓應許之地以先、他們所懷的意念我都知道了。
22當日摩西就寫了一篇歌、教導以色列人。
23耶和華囑咐嫩的兒子約書亞說、你當剛強壯膽、因爲你必領以色列人進我所起誓應許他們的地、我必與你同在。
24摩西將這律法的話寫在書上、及至寫完了、
25就吩咐抬耶和華約櫃的利未人說、
26將這律法書放在耶和華你們　神的約櫃旁、可以在那裏見證以色列人的不是．
27因爲我知道你們是悖逆的、是硬着頸項的、我今日還活着與你們同在、你們尚且悖逆耶和華、何況我死後呢。
28你們要將你們支派的衆長老和官長都招聚了來、我好將這些話說與他們聽、並呼天喚地見證他們的不是。
29我知道我死後你們必全然敗壞、偏離我所吩咐你們的道、行耶和華眼中看爲惡的事、以手所作的惹他發怒、日後必有禍患臨到你們。
30摩西將這一篇歌的話、都說與以色列全會衆聽。
