第一章
1奉　神旨意、照着在基督耶穌裏生命的應許、作基督耶穌使徒的保羅、
2寫信給我親愛的兒子提摩太．願恩惠憐憫平安、從父　神和我們主基督耶穌、歸與你。
3我感謝　神、就是我接續祖先、用清潔的良心所事奉的　神、祈禱的時候、不住的想念你、
4記念你的眼淚、晝夜切切的想要見你、好叫我滿心快樂．
5想到你心裏無僞之信．這信是先在你外祖母羅以、和你母親友尼基心裏的．我深信也在你的心裏。
6爲此我題醒你、使你將　神藉我按手所給你的恩賜、再如火挑旺起來。
7因爲　神賜給我們、不是膽怯的心、乃是剛強、仁愛、謹守的心。
8你不要以給我們的主作見證爲恥、也不要以我這爲主被囚的爲恥．總要按　神的能力、與我爲福音同受苦難．
9　神救了我們、以聖召召我們、不是按我們的行爲、乃是按他的旨意、和恩典．這恩典是萬古之先、在基督耶穌裏賜給我們的．
10但如今藉着我們救主基督耶穌的顯現、纔表明出來了。他已經把死廢去、藉着福音、將不能壞的生命彰顯出來。
11我爲這福音奉派作傳道的、作使徒、作師傅。
12爲這緣故、我也受這些苦難．然而我不以爲恥．因爲知道我所信的是誰、也深信他能保全我所交付他的、〈或作他所交託我的〉直到那日。
13你從我聽的那純正話語的規模、要用在基督耶穌裏的信心和愛心、常常守着。
14從前所交託你的善道、你要靠着那住在我們裏面的聖靈、牢牢的守着。
15凡在亞西亞的人都離棄我、這是你知道的．其中有腓吉路和黑摩其尼。
16願主憐憫阿尼色弗一家的人．因他屢次使我暢快、不以我的鎖鍊爲恥．
17反倒在羅馬的時候、殷勤的找我、並且找着了。
18願主使他在那日得主的憐憫．他在以弗所怎樣多多的服事我、是你明明知道的。
