第三章
1你該知道、末世必有危險的日子來到。
2因爲那時人要專顧自己、貪愛錢財、自誇、狂傲、謗讟、違背父母、忘恩負義、心不聖潔、
3無親情、不解怨、好說讒言、不能自約、性情凶暴、不愛良善、
4賣主賣友、任意妄爲、自高自大、愛宴樂不愛　神．
5有敬虔的外貌、卻背了敬虔的實意．這等人你要躱開。
6那偷進人家、牢籠無知婦女的、正是這等人．這些婦女擔負罪惡、被各樣的私慾引誘．
7常常學習、終久不能明白眞道。
8從前雅尼和佯庇怎樣敵擋摩西、這等人也怎樣敵擋眞道．他們的心地壞了、在眞道上是可廢棄的。
9然而他們不能再這樣敵擋、因爲他們的愚昧、必在衆人面前顯露出來、像那二人一樣。
10但你已經服從了我的教訓、品行、志向、信心、寬容、愛心、忍耐、
11以及我在安提阿、以哥念、路司得、所遭遇的逼迫、苦難．我所忍受是何等的逼迫．但從這一切苦難中、主都把我救出來了。
12不但如此、凡立志在基督耶穌裏敬虔度日的、也都要受逼迫。
13只是作惡的、和迷惑人的、必越久越惡、他欺哄人也被人欺哄。
14但你所學習的、所確信的、要存在心裏．因爲你知道是跟誰學的．
15並且知道你是從小明白聖經．這聖經能使你因信基督耶穌有得救的智慧。
16聖經都是　神所默示的、〈或作凡　神所默示的聖經〉於教訓、督責、使人歸正、教導人學義、都是有益的．
17叫屬　神的人得以完全、豫備行各樣的善事。
