　　　　　　　　二
　紅（くれない）を弥生（やよい）に包む昼酣（たけなわ）なるに、春を抽（ぬき）んずる紫（むらさき）の濃き一点を、天地（あめつち）の眠れるなかに、鮮（あざ）やかに滴（した）たらしたるがごとき女である。夢の世を夢よりも艶（あでやか）に眺（なが）めしむる黒髪を、乱るるなと畳める鬢（びん）の上には、玉虫貝（たまむしかい）を冴々（さえさえ）と菫（すみれ）に刻んで、細き金脚（きんあし）にはっしと打ち込んでいる。静かなる昼の、遠き世に心を奪い去らんとするを、黒き眸（ひとみ）のさと動けば、見る人は、あなやと我に帰る。半滴（はんてき）のひろがりに、一瞬の短かきを偸（ぬす）んで、疾風の威（い）を作（な）すは、春にいて春を制する深き眼（まなこ）である。この瞳（ひとみ）を遡（さかのぼ）って、魔力の境（きょう）を窮（きわ）むるとき、桃源（とうげん）に骨を白うして、再び塵寰（じんかん）に帰るを得ず。ただの夢ではない。糢糊（もこ）たる夢の大いなるうちに、燦（さん）たる一点の妖星（ようせい）が、死ぬるまで我を見よと、紫色の、眉（まゆ）近く逼（せま）るのである。女は紫色の着物を着ている。
　静かなる昼を、静かに栞（しおり）を抽（ぬ）いて、箔（はく）に重き一巻を、女は膝の上に読む。
「墓の前に跪（ひざま）ずいて云う。この手にて――この手にて君を埋（うず）め参らせしを、今はこの手も自由ならず。捕われて遠き国に、行くほどもあらねば、この手にて君が墓を掃（はら）い、この手にて香（こう）を焚（た）くべき折々の、長（とこ）しえに尽きたりと思いたまえ。生ける時は、莫耶（ばくや）も我らを割（さ）き難きに、死こそ無惨（むざん）なれ。羅馬（ロウマ）の君は埃及（エジプト）に葬むられ、埃及なるわれは、君が羅馬に埋（うず）められんとす。君が羅馬は――わが思うほどの恩を、憂（う）きわれに拒（こば）める、君が羅馬は、つれなき君が羅馬なり。されど、情（なさけ）だにあらば、羅馬の神は、よも生きながらの辱（はずかしめ）に、市（いち）に引かるるわれを、雲の上よりよそに見たまわざるべし。君が仇（あだ）なる人の勝利を飾るわれを。埃及の神に見離されたるわれを。君が片身と残したまえるわが命こそ仇なれ。情ある羅馬の神に祈る。――われを隠したまえ。恥見えぬ墓の底に、君とわれを永劫（えいごう）に隠したまえ。」
　女は顔を上げた。蒼白（あおしろ）き頬（ほお）の締（しま）れるに、薄き化粧をほのかに浮かせるは、一重（ひとえ）の底に、余れる何物かを蔵（かく）せるがごとく、蔵せるものを見極（みき）わめんとあせる男はことごとく虜（とりこ）となる。男は眩（まばゆ）げに半（なか）ば口元を動かした。口の居住（いずまい）の崩（くず）るる時、この人の意志はすでに相手の餌食（えじき）とならねばならぬ。下唇（したくちびる）のわざとらしく色めいて、しかも判然（はっき）と口を切らぬ瞬間に、切り付けられたものは、必ず受け損う。
　女はただ隼（はやぶさ）の空を搏（う）つがごとくちらと眸（ひとみ）を動かしたのみである。男はにやにやと笑った。勝負はすでについた。舌を腭頭（あごさき）に飛ばして、泡吹く蟹（かに）と、烏鷺（うろ）を争うは策のもっとも拙（つた）なきものである。風励鼓行（ふうれいここう）して、やむなく城下（じょうか）の誓（ちかい）をなさしむるは策のもっとも凡（ぼん）なるものである。蜜（みつ）を含んで針を吹き、酒を強（し）いて毒を盛るは策のいまだ至らざるものである。最上の戦には一語をも交うる事を許さぬ。拈華（ねんげ）の一拶（いっさつ）は、ここを去る八千里ならざるも、ついに不言にしてまた不語である。ただ躊躇（ちゅうちょ）する事刹那（せつな）なるに、虚をうつ悪魔は、思うつぼに迷（まよい）と書き、惑（まどい）と書き、失われたる人の子、と書いて、すわと云う間（ま）に引き上げる。下界万丈（げかいばんじょう）の鬼火（おにび）に、腥（なまぐ）さき青燐（せいりん）を筆の穂に吹いて、会釈（えしゃく）もなく描（えが）き出（いだ）せる文字は、白髪（しらが）をたわしにして洗っても容易（たやす）くは消えぬ。笑ったが最後、男はこの笑を引き戻す訳（わけ）には行くまい。
「小野（おの）さん」と女が呼びかけた。
「え？」とすぐ応じた男は、崩（くず）れた口元を立て直す暇（いとま）もない。唇に笑（えみ）を帯びたのは、半ば無意識にあらわれたる、心の波を、手持無沙汰（てもちぶさた）に草書に崩（くず）したまでであって、崩したものの尽きんとする間際（まぎわ）に、崩すべき第二の波の来ぬのを煩（わずら）っていた折であるから、渡りに船の「え？」は心安く咽喉（のど）を滑（すべ）り出たのである。女は固（もと）より曲者（くせもの）である。「え？」と云わせたまま、しばらくは何にも云わぬ。
「何ですか」と男は二の句を継（つ）いだ。継がねばせっかくの呼吸が合わぬ。呼吸が合わねば不安である。相手を眼中に置くものは、王侯といえども常にこの感を起す。いわんや今、紫の女のほかに、何ものも映（うつ）らぬ男の眼には、二の句は固（もと）より愚かである。
　女はまだ何（なん）にも言わぬ。床（とこ）に懸（か）けた容斎（ようさい）の、小松に交（まじ）る稚子髷（ちごまげ）の、太刀持（たちもち）こそ、昔（むか）しから長閑（のどか）である。狩衣（かりぎぬ）に、鹿毛（かげ）なる駒（こま）の主人（あるじ）は、事なきに慣（な）れし殿上人（てんじょうびと）の常か、動く景色（けしき）も見えぬ。ただ男だけは気が気でない。一の矢はあだに落ちた、二の矢のあたった所は判然せぬ。これが外（そ）れれば、また継がねばならぬ。男は気息（いき）を凝（こ）らして女の顔を見詰めている。肉の足らぬ細面（ほそおもて）に予期の情（じょう）を漲（みなぎ）らして、重きに過ぐる唇の、奇（き）か偶（ぐう）かを疑がいつつも、手答（てごたえ）のあれかしと念ずる様子である。
「まだ、そこにいらしったんですか」と女は落ちついた調子で云う。これは意外な手答である。天に向って彎（ひ）ける弓の、危うくも吾（わ）が頭の上に、瓢箪羽（ひょうたんば）を舞い戻したようなものである。男の我を忘れて、相手を見守るに引き反（か）えて、女は始めより、わが前に坐（す）われる人の存在を、膝（ひざ）に開（ひら）ける一冊のうちに見失っていたと見える。その癖、女はこの書物を、箔（はく）美しと見つけた時、今携（たずさ）えたる男の手から捥（も）ぎ取るようにして、読み始めたのである。
　男は「ええ」と申したぎりであった。
「この女は羅馬（ロウマ）へ行くつもりなんでしょうか」
　女は腑（ふ）に落ちぬ不快の面持（おももち）で男の顔を見た。小野さんは「クレオパトラ」の行為に対して責任を持たねばならぬ。
「行きはしませんよ。行きはしませんよ」
と縁もない女王を弁護したような事を云う。
「行かないの？　私だって行かないわ」と女はようやく納得（なっとく）する。小野さんは暗い隧道（トンネル）を辛（かろ）うじて抜け出した。
「沙翁（シェクスピヤ）の書いたものを見るとその女の性格が非常によく現われていますよ」
　小野さんは隧道を出るや否や、すぐ自転車に乗って馳（か）け出そうとする。魚は淵（ふち）に躍（おど）る、鳶（とび）は空に舞う。小野さんは詩の郷（くに）に住む人である。
　稜錐塔（ピラミッド）の空を燬（や）く所、獅身女（スフィンクス）の砂を抱く所、長河（ちょうが）の鰐魚（がくぎょ）を蔵する所、二千年の昔妖姫（ようき）クレオパトラの安図尼（アントニイ）と相擁して、駝鳥（だちょう）の翣箑（しょうしょう）に軽く玉肌（ぎょっき）を払える所、は好画題であるまた好詩料である。小野さんの本領である。
「沙翁の描（か）いたクレオパトラを見ると一種妙な心持ちになります」
「どんな心持ちに？」
「古い穴の中へ引き込まれて、出る事が出来なくなって、ぼんやりしているうちに、紫色（むらさきいろ）のクレオパトラが眼の前に鮮（あざ）やかに映って来ます。剥（は）げかかった錦絵（にしきえ）のなかから、たった一人がぱっと紫に燃えて浮き出して来ます」
「紫？　よく紫とおっしゃるのね。なぜ紫なんです」
「なぜって、そう云う感じがするのです」
「じゃ、こんな色ですか」と女は青き畳の上に半ば敷ける、長き袖（そで）を、さっと捌（さば）いて、小野さんの鼻の先に翻（ひるが）えす。小野さんの眉間（みけん）の奥で、急にクレオパトラの臭（におい）がぷんとした。
「え？」と小野さんは俄然（がぜん）として我に帰る。空を掠（かす）める子規（ほととぎす）の、駟（し）も及ばぬに、降る雨の底を突き通して過ぎたるごとく、ちらと動ける異（あや）しき色は、疾（と）く収まって、美くしい手は膝頭（ひざがしら）に乗っている。脈打（みゃくう）つとさえ思えぬほどに静かに乗っている。
　ぷんとしたクレオパトラの臭は、しだいに鼻の奥から逃げて行く。二千年の昔から不意に呼び出された影の、恋々（れんれん）と遠のく後（あと）を追うて、小野さんの心は杳窕（ようちょう）の境に誘（いざな）われて、二千年のかなたに引き寄せらるる。
「そよと吹く風の恋や、涙の恋や、嘆息（ためいき）の恋じゃありません。暴風雨（あらし）の恋、暦（こよみ）にも録（の）っていない大暴雨（おおあらし）の恋。九寸五分の恋です」と小野さんが云う。
「九寸五分の恋が紫なんですか」
「九寸五分の恋が紫なんじゃない、紫の恋が九寸五分なんです」
「恋を斬（き）ると紫色の血が出るというのですか」
「恋が怒（おこ）ると九寸五分が紫色に閃（ひか）ると云うのです」
「沙翁がそんな事を書いているんですか」
「沙翁（シェクスピヤ）が描（か）いた所を私（わたし）が評したのです。――安図尼（アントニイ）が羅馬（ロウマ）でオクテヴィアと結婚した時に――使のものが結婚の報道（しらせ）を持って来た時に――クレオパトラの……」
「紫が嫉妬（しっと）で濃く染まったんでしょう」
「紫が埃及（エジプト）の日で焦（こ）げると、冷たい短刀が光ります」
「このくらいの濃さ加減なら大丈夫ですか」と言う間（ま）もなく長い袖（そで）が再び閃（ひらめ）いた。小野さんはちょっと話の腰を折られた。相手に求むるところがある時でさえ、腰を折らねば承知をせぬ女である。毒気を抜いた女は得意に男の顔を眺（なが）めている。
「そこでクレオパトラがどうしました」と抑（おさ）えた女は再び手綱（たづな）を緩（ゆる）める。小野さんは馳（か）け出さなければならぬ。
「オクテヴィヤの事を根堀り葉堀り、使のものに尋ねるんです。その尋ね方が、詰（なじ）り方が、性格を活動させているから面白い。オクテヴィヤは自分のように背（せい）が高いかの、髪の毛はどんな色だの、顔が丸いかの、声が低いかの、年はいくつだのと、どこまでも使者を追窮（ついきゅう）します。……」
「全体追窮する人の年はいくつなんです」
「クレオパトラは三十ばかりでしょう」
「それじゃ私に似てだいぶ御婆（おばあ）さんね」
　女は首を傾けてホホと笑った。男は怪しき靨（えくぼ）のなかに捲（ま）き込まれたままちょっと途方に暮れている。肯定すれば偽（いつわ）りになる。ただ否定するのは、あまりに平凡である。皓（しろ）い歯に交る一筋の金の耀（かがや）いてまた消えんとする間際（まぎわ）まで、男は何の返事も出なかった。女の年は二十四である。小野さんは、自分と三つ違である事を疾（と）うから知っている。
　美しき女の二十（はたち）を越えて夫（おっと）なく、空（むな）しく一二三を数えて、二十四の今日（きょう）まで嫁（とつ）がぬは不思議である。春院（しゅんいん）いたずらに更（ふ）けて、花影（かえい）欄（おばしま）にたけなわなるを、遅日（ちじつ）早く尽きんとする風情（ふぜい）と見て、琴（こと）を抱（いだ）いて恨（うら）み顔なるは、嫁ぎ後（おく）れたる世の常の女の習（ならい）なるに、麈尾（ほっす）に払う折々の空音（そらね）に、琵琶（びわ）らしき響を琴柱（ことじ）に聴いて、本来ならぬ音色（ねいろ）を興あり気に楽しむはいよいよ不思議である。仔細（しさい）は固（もと）より分らぬ。この男とこの女の、互に語る言葉の影から、時々に覗（のぞ）き込んで、いらざる臆測（おくそく）に、うやむやなる恋の八卦（はっけ）をひそかに占（うら）なうばかりである。
「年を取ると嫉妬（しっと）が増して来るものでしょうか」と女は改たまって、小野さんに聞いた。
　小野さんはまた面喰（めんくら）う。詩人は人間を知らねばならん。女の質問には当然答うべき義務がある。けれども知らぬ事は答えられる訳（わけ）がない。中年の人の嫉妬を見た事のない男は、いくら詩人でも文士でも致し方がない。小野さんは文字に堪能（かんのう）なる文学者である。
「そうですね。やっぱり人に因（よ）るでしょう」
　角（かど）を立てない代りに挨拶（あいさつ）は濁っている。それで済ます女ではない。
「私がそんな御婆さんになったら――今でも御婆さんでしたっけね。ホホホ――しかしそのくらいな年になったら、どうでしょう」
「あなたが――あなたに嫉妬（しっと）なんて、そんなものは、今だって……」
「有りますよ」
　女の声は静かなる春風（はるかぜ）をひやりと斬（き）った。詩の国に遊んでいた男は、急に足を外（はず）して下界に落ちた。落ちて見ればただの人である。相手は寄りつけぬ高い崖（がけ）の上から、こちらを見下（みおろ）している。自分をこんな所に蹴落（けおと）したのは誰だと考える暇もない。
「清姫（きよひめ）が蛇（じゃ）になったのは何歳（いくつ）でしょう」
「左様（さよう）、やっぱり十代にしないと芝居になりませんね。おおかた十八九でしょう」
「安珍（あんちん）は」
「安珍は二十五ぐらいがよくはないでしょうか」
「小野さん」
「ええ」
「あなたは御何歳（おいくつ）でしたかね」
「私（わたし）ですか――私はと……」
「考えないと分らないんですか」
「いえ、なに――たしか甲野君と御同（おな）い年（どし）でした」
「そうそう兄と御同い年ですね。しかし兄の方がよっぽど老（ふ）けて見えますよ」
「なに、そうでも有りません」
「本当よ」
「何か奢（おご）りましょうか」
「ええ、奢ってちょうだい。しかし、あなたのは顔が若いのじゃない。気が若いんですよ」
「そんなに見えますか」
「まるで坊っちゃんのようですよ」
「可愛想（かわいそう）に」
「可愛らしいんですよ」
　女の二十四は男の三十にあたる。理も知らぬ、非も知らぬ、世の中がなぜ廻転して、なぜ落ちつくかは無論知らぬ。大いなる古今の舞台の極（きわ）まりなく発展するうちに、自己はいかなる地位を占めて、いかなる役割を演じつつあるかは固（もと）より知らぬ。ただ口だけは巧者である。天下を相手にする事も、国家を向うへ廻す事も、一団の群衆を眼前に、事を処する事も、女には出来ぬ。女はただ一人を相手にする芸当を心得ている。一人と一人と戦う時、勝つものは必（かなら）ず女である。男は必ず負ける。具象（ぐしょう）の籠（かご）の中に飼（か）われて、個体の粟（あわ）を喙（ついば）んでは嬉しげに羽搏（はばたき）するものは女である。籠の中の小天地で女と鳴く音（ね）を競うものは必ず斃（たお）れる。小野さんは詩人である。詩人だから、この籠の中に半分首を突き込んでいる。小野さんはみごとに鳴き損（そこ）ねた。
「可愛らしいんですよ。ちょうど安珍（あんちん）のようなの」
「安珍は苛（ひど）い」
　許せと云わぬばかりに、今度は受け留（と）めた。
「御不服なの」と女は眼元だけで笑う。
「だって……」
「だって、何が御厭（おいや）なの」
「私（わたし）は安珍のように逃げやしません」
　これを逃げ損ねの受太刀（うけだち）と云う。坊っちゃんは機（き）を見て奇麗に引き上げる事を知らぬ。
「ホホホ私は清姫のように追（お）っ懸（か）けますよ」
　男は黙っている。
「蛇（じゃ）になるには、少し年が老（ふ）け過ぎていますかしら」
　時ならぬ春の稲妻（いなずま）は、女を出でて男の胸をするりと透（とお）した。色は紫である。
「藤尾（ふじお）さん」
「何です」
　呼んだ男と呼ばれた女は、面と向って対座している。六畳の座敷は緑（みど）り濃き植込に隔（へだ）てられて、往来に鳴る車の響さえ幽（かす）かである。寂寞（せきばく）たる浮世のうちに、ただ二人のみ、生きている。茶縁（ちゃべり）の畳を境に、二尺を隔（へだ）てて互に顔を見合した時、社会は彼らの傍（かたえ）を遠く立ち退（の）いた。救世軍はこの時太鼓を敲（たた）いて市中を練り歩（あ）るいている。病院では腹膜炎で患者が虫の気息（いき）を引き取ろうとしている。露西亜（ロシア）では虚無党（きょむとう）が爆裂弾を投げている。停車場（ステーション）では掏摸（すり）が捕（つら）まっている。火事がある。赤子（あかご）が生れかかっている。練兵場（れんぺいば）で新兵が叱られている。身を投げている。人を殺している。藤尾の兄（あに）さんと宗近君は叡山（えいざん）に登っている。
　花の香（か）さえ重きに過ぐる深き巷（ちまた）に、呼び交（か）わしたる男と女の姿が、死の底に滅（め）り込む春の影の上に、明らかに躍（おど）りあがる。宇宙は二人の宇宙である。脈々三千条の血管を越す、若き血潮の、寄せ来（きた）る心臓の扉（とびら）は、恋と開き恋と閉じて、動かざる男女（なんにょ）を、躍然と大空裏（たいくうり）に描（えが）き出している。二人の運命はこの危うき刹那（せつな）に定（さだ）まる。東か西か、微塵（みじん）だに体（たい）を動かせばそれぎりである。呼ぶはただごとではない、呼ばれるのもただごとではない。生死以上の難関を互の間に控えて、羃然（べきぜん）たる爆発物が抛（な）げ出されるか、抛げ出すか、動かざる二人の身体（からだ）は二塊（ふたかたまり）の燄（ほのお）である。
「御帰りいっ」と云う声が玄関に響くと、砂利（じゃり）を軋（きし）る車輪がはたと行き留まった。襖（ふすま）を開ける音がする。小走りに廊下を伝う足音がする。張り詰めた二人の姿勢は崩（くず）れた。
「母が帰って来たのです」と女は坐（すわ）ったまま、何気なく云う。
「ああ、そうですか」と男も何気なく答える。心を判然（はっき）と外に露（あら）わさぬうちは罪にはならん。取り返しのつく謎（なぞ）は、法庭（ほうてい）の証拠としては薄弱である。何気なく、もてなしている二人は、互に何気のあった事を黙許しながら、何気なく安心している。天下は太平である。何人（なんびと）も後指（うしろゆび）を指（さ）す事は出来ぬ。出来れば向うが悪（わ）るい。天下はあくまでも太平である。
「御母（おっか）さんは、どちらへか行らしったんですか」
「ええ、ちょっと買物に出掛けました」
「だいぶ御邪魔をしました」と立ち懸（か）ける前に居住（いずまい）をちょっと繕（つく）ろい直す。洋袴（ズボン）の襞（ひだ）の崩れるのを気にして、常は出来るだけ楽に坐る男である。いざと云えば、突（つ）っかい棒（ぼう）に、尻を挙げるための、膝頭（ひざがしら）に揃（そろ）えた両手は、雪のようなカフスに甲（こう）まで蔽（おお）われて、くすんだ鼠縞（ねずみじま）の袖の下から、七宝（しっぽう）の夫婦釦（めおとボタン）が、きらりと顔を出している。
「まあ御緩（ごゆっ）くりなさい。母が帰っても別に用事はないんですから」と女は帰った人を迎える気色（けしき）もない。男はもとより尻を上げるのは厭（いや）である。
「しかし」と云いながら、隠袋（かくし）の中を捜（さ）ぐって、太い巻煙草（まきたばこ）を一本取り出した。煙草の煙は大抵のものを紛（まぎ）らす。いわんやこれは金の吸口の着いた埃及産（エジプトさん）である。輪に吹き、山に吹き、雲に吹く濃き色のうちには、立ち掛けた腰を据（す）え直して、クレオパトラと自分の間隔を少しでも詰（つづ）める便（たより）が出来んとも限らぬ。
　薄い煙りの、黒い口髭（くちひげ）を越して、ゆたかに流れ出した時、クレオパトラは果然、
「まあ、御坐り遊ばせ」と叮嚀（ていねい）な命令を下した。
　男は無言のまま再び膝（ひざ）を崩（くず）す。御互に春の日は永い。
「近頃は女ばかりで淋（さむ）しくっていけません」
「甲野君はいつ頃（ごろ）御帰りですか」
「いつ頃帰りますか、ちっとも分りません」
「御音信（おたより）が有りますか」
「いいえ」
「時候が好いから京都は面白いでしょう」
「あなたもいっしょに御出（おいで）になればよかったのに」
「私（わたし）は……」と小野さんは後を暈（ぼ）かしてしまう。
「なぜ行らっしゃらなかったの」
「別に訳はないんです」
「だって、古い御馴染（おなじみ）じゃありませんか」
「え？」
　小野さんは、煙草の灰を畳の上に無遠慮に落す。「え？」と云う時、不要意に手が動いたのである。
「京都には長い事、いらしったんじゃありませんか」
「それで御馴染なんですか」
「ええ」
「あんまり古い馴染だから、もう行く気にならんのです」
「随分不人情ね」
「なに、そんな事はないです」と小野さんは比較的真面目（まじめ）になって、埃及煙草（エジプトたばこ）を肺の中まで吸い込んだ。
「藤尾、藤尾」と向うの座敷で呼ぶ声がする。
「御母（おっか）さんでしょう」と小野さんが聞く。
「ええ」
「私（わたし）はもう帰ります」
「なぜです」
「でも何か御用が御在（おあ）りになるんでしょう」
「あったって構わないじゃありませんか。先生じゃありませんか。先生が教えに来ているんだから、誰が帰ったって構わないじゃありませんか」
「しかしあんまり教えないんだから」
「教わっていますとも、これだけ教わっていればたくさんですわ」
「そうでしょうか」
「クレオパトラや、何かたくさん教わってるじゃありませんか」
「クレオパトラぐらいで好ければ、いくらでもあります」
「藤尾、藤尾」と御母さんはしきりに呼ぶ。
「失礼ですがちょっと御免蒙（ごめんこうむ）ります。――なにまだ伺いたい事があるから待っていて下さい」
　藤尾は立った。男は六畳の座敷に取り残される。平床（ひらどこ）に据えた古薩摩（こさつま）の香炉（こうろ）に、いつ焼（た）き残したる煙の迹（あと）か、こぼれた灰の、灰のままに崩（くず）れもせず、藤尾の部屋は昨日（きのう）も今日も静かである。敷き棄てた八反（はったん）の座布団（ざぶとん）に、主（ぬし）を待つ間（ま）の温気（ぬくもり）は、軽く払う春風に、ひっそり閑（かん）と吹かれている。
　小野さんは黙然（もくねん）と香炉（こうろ）を見て、また黙然と布団を見た。崩（くず）し格子（ごうし）の、畳から浮く角に、何やら光るものが奥に挟（はさ）まっている。小野さんは少し首を横にして輝やくものを物色して考えた。どうも時計らしい。今までは頓（とん）と気がつかなかった。藤尾の立つ時に、絹障（きぬざわり）のしなやかに、布団（ふとん）が擦（ず）れて、隠したものが出掛ったのかも知れぬ。しかし布団の下に時計を隠す必要はあるまい。小野さんは再び布団の下を覗（のぞ）いて見た。松葉形（まつばがた）に繋（つな）ぎ合せた鎖の折れ曲って、表に向いている方が、細く光線を射返す奥に、盛り上がる七子（ななこ）の縁（ふち）が幽（かす）かに浮いている。たしかに時計に違ない。小野さんは首を傾けた。
　金は色の純にして濃きものである。富貴（ふうき）を愛するものは必ずこの色を好む。栄誉を冀（こいねが）うものは必ずこの色を撰（えら）む。盛名を致すものは必ずこの色を飾る。磁石（じしゃく）の鉄を吸うごとく、この色はすべての黒き頭を吸う。この色の前に平身せざるものは、弾力なき護謨（ゴム）である。一個の人として世間に通用せぬ。小野さんはいい色だと思った。
　折柄（おりから）向う座敷の方角から、絹のざわつく音が、曲（ま）がり椽（えん）を伝わって近づいて来る。小野さんは覗（のぞ）き込んだ眼を急に外（そ）らして、素知らぬ顔で、容斎（ようさい）の軸（じく）を真正面に眺めていると、二人の影が敷居口にあらわれた。
　黒縮緬（くろちりめん）の三つ紋を撫（な）で肩（がた）に着こなして、くすんだ半襟（はんえり）に、髷（まげ）ばかりを古風につやつやと光らしている。
「おやいらっしゃい」と御母（おっか）さんは軽く会釈（えしゃく）して、椽に近く座を占める。鶯（うぐいす）も鳴かぬ代りに、目に立つほどの塵もなく掃除の行き届いた庭に、長過ぎるほどの松が、わが物顔に一本控えている。この松とこの御母さんは、何となく同一体のように思われる。
「藤尾が始終（しじゅう）御厄介（ごやっかい）になりまして――さぞわがままばかり申す事でございましょう。まるで小供でございますから――さあ、どうぞ御楽（おらく）に――いつも御挨拶（ごあいさつ）を申さねばならんはずでございますが、つい年を取っているものでございますから、失礼のみ致します。――どうも実に赤児（ねんね）で、困り切ります、駄々ばかり捏（こ）ねまして――でも英語だけは御蔭（おかげ）さまで大変好きな模様で――近頃ではだいぶむずかしいものが読めるそうで、自分だけはなかなか得意でおります。――何兄がいるのでございますから、教えて貰えば好いのでございますが、――どうも、その、やっぱり兄弟は行（ゆ）かんものと見えまして――」
　御母さんの弁舌は滾々（こんこん）としてみごとである。小野さんは一字の間投詞を挟（さしはさ）む遑（いと）まなく、口車（くちぐるま）に乗って馳（か）けて行く。行く先は固（もと）より判然せぬ。藤尾は黙って最前小野さんから借りた書物を開いて続（つづき）を読んでいる。
「花を墓に、墓に口を接吻（くちづけ）して、憂（う）きわれを、ひたふるに嘆きたる女王は、浴湯（ゆ）をこそと召す。浴（ゆあ）みしたる後（のち）は夕餉（ゆうげ）をこそと召す。この時賤（いや）しき厠卒（こもの）ありて小さき籃（かご）に無花果（いちじく）を盛りて参らす。女王の該撒（シイザア）に送れる文（ふみ）に云う。願わくは安図尼（アントニイ）と同じ墓にわれを埋（うず）めたまえと。無花果（いちじく）の繁れる青き葉陰にはナイルの泥（つち）の燄（ほのお）の舌（した）を冷やしたる毒蛇（どくだ）を、そっと忍ばせたり。該撒（シイザア）の使は走る。闥（たつ）を排して眼（まなこ）を射れば――黄金（こがね）の寝台に、位高き装（よそおい）を今日と凝（こ）らして、女王の屍（しかばね）は是非なく横（よこた）わる。アイリスと呼ぶは女王の足のあたりにこの世を捨てぬ。チャーミオンと名づけたるは、女王の頭（かしら）のあたりに、月黒き夜（よ）の露をあつめて、千顆（せんか）の珠（たま）を鋳たる冠（かんむり）の、今落ちんとするを力なく支う。闥を排したる該撒の使はこはいかにと云う。埃及（エジプト）の御代（みよ）しろし召す人の最後ぞ、かくありてこそと、チャーミオンは言い終って、倒れながらに目を瞑（ねむ）る」
　埃及の御代しろし召す人の最後ぞ、かくありてこそと云う最後の一句は、焚（た）き罩（こ）むる錬香（ねりこう）の尽きなんとして幽（かす）かなる尾を虚冥（きょめい）に曳（ひ）くごとく、全（まった）き頁（ページ）が淡く霞（かす）んで見える。
「藤尾」と知らぬ御母（おっか）さんは呼ぶ。
　男はやっと寛容（くつろい）だ姿で、呼ばれた方へ視線を向ける。呼ばれた当人は俯向（うつむい）ている。
「藤尾」と御母さんは呼び直す。
　女の眼はようやくに頁を離れた。波を打つ廂髪（ひさしがみ）の、白い額に接（つづ）く下から、骨張らぬ細い鼻を承（う）けて、紅（くれない）を寸（すん）に織る唇が――唇をそと滑（すべ）って、頬（ほお）の末としっくり落ち合う腭（あご）が――腭を棄（す）ててなよやかに退（ひ）いて行く咽喉（のど）が――しだいと現実世界に競（せ）り出して来る。
「なに？」と藤尾は答えた。昼と夜の間に立つ人の、昼と夜の間の返事である。
「おや気楽な人だ事。そんなに面白い御本なのかい。――あとで御覧なさいな。失礼じゃないか。――この通り世間見ずのわがままもので、まことに困り切ります。――その御本は小野さんから拝借したのかい。大変奇麗（きれい）な――汚（よご）さないようになさいよ。本なぞは大事にしないと――」
「大事にしていますわ」
「それじゃ、好いけれども、またこないだのように……」
「だって、ありゃ兄さんが悪いんですもの」
「甲野君がどうかしたんですか」と小野さんは始めて口らしい口を開（ひら）いた。
「いえ、あなた、どうもわがまま者（もの）の寄り合いだもんでござんすから、始終（しじゅう）、小供のように喧嘩（けんか）ばかり致しまして――こないだも兄の本を……」と御母さんは藤尾の方を見て、言おうか、言うまいかと云う態度を取る。同情のある恐喝（きょうかつ）手段は長者（ちょうしゃ）の好んで年少に対して用いる遊戯である。
「甲野君の書物をどうなすったんです」と小野さんは恐る恐る聞きたがる。
「言いましょうか」と老人は半ば笑いながら、控えている。玩具（おもちゃ）の九寸五分を突き付けたような気合である。
「兄の本を庭へ抛（な）げたんですよ」と藤尾は母を差し置いて、鋭どい返事を小野さんの眉間（みけん）へ向けて抛（な）げつけた。御母さんは苦笑（にがわら）いをする。小野さんは口を開（あ）く。
「これの兄も御存じの通り随分変人ですから」と御母（おっか）さんは遠廻しに棄鉢（すてばち）になった娘の御機嫌をとる。
「甲野さんはまだ御帰りにならんそうですね」と小野さんは、うまいところで話頭を転換した。
「まるであなた鉄砲玉のようで――あれも、始終（しじゅう）身体（からだ）が悪いとか申して、ぐずぐずしておりますから、それならば、ちと旅行でもして判然（はきはき）したらよかろうと申しましてね――でも、まだ、何だかだと駄々を捏（こ）ねて、動かないのを、ようやく宗近に頼んで連れ出して貰（もら）いました。ところがまるで鉄砲玉で。若いものと申すものは……」
「若いって兄さんは特別ですよ。哲学で超絶しているんだから特別ですよ」
「そうかね、御母さんには何だか分らないけれども――それにあなた、あの宗近と云うのが大の呑気屋（のんきや）で、あれこそ本当の鉄砲玉で、随分の困りものでしてね」
「アハハハ快活な面白い人ですな」
「宗近と云えば、御前（おまい）さっきのものはどこにあるのかい」と御母さんは、きりりとした眼を上げて部屋のうちを見廻わす。
「ここです」と藤尾は、軽く諸膝（もろひざ）を斜（なな）めに立てて、青畳の上に、八反（はったん）の座布団（ざぶとん）をさらりと滑（す）べらせる。富貴（ふうき）の色は蜷局（とぐろ）を三重に巻いた鎖の中に、堆（うずたか）く七子（ななこ）の蓋（ふた）を盛り上げている。
　右手を伸（の）べて、輝くものを戛然（かつぜん）と鳴らすよと思う間（ま）に、掌（たなごころ）より滑る鎖が、やおら畳に落ちんとして、一尺の長さに喰（く）い留（と）められると、余る力を横に抜いて、端（はじ）につけた柘榴石（ガーネット）の飾りと共に、長いものがふらりふらりと二三度揺れる。第一の波は紅（くれない）の珠（たま）に女の白き腕（かいな）を打つ。第二の波は観世（かんぜ）に動いて、軽く袖口（そでくち）にあたる。第三の波のまさに静まらんとするとき、女は衝（つ）と立ち上がった。
　奇麗な色が、二色、三色入り乱れて、疾（と）く動く景色（けしき）を、茫然（ぼうぜん）と眺（なが）めていた小野さんの前へぴたりと坐った藤尾は
「御母（おかあ）さん」と後（うしろ）を顧（かえり）みながら、
「こうすると引き立ちますよ」と云って故（もと）の席に返る。小野さんの胴衣（チョッキ）の胸には松葉形に組んだ金の鎖が、釦（ボタン）の穴を左右に抜けて、黒ずんだメルトン地を背景に燦爛（さんらん）と耀（かが）やいている。
「どうです」と藤尾が云う。
「なるほど善（よ）く似合いますね」と御母（おっか）さんが云う。
「全体どうしたんです」と小野さんは煙（けむ）に巻かれながら聞く。御母さんはホホホと笑う。
「上げましょうか」と藤尾は流し目に聞いた。小野さんは黙っている。
「じゃ、まあ、止（よ）しましょう」と藤尾は再び立って小野さんの胸から金時計を外（はず）してしまった。
