第十一章
1衆百姓發怨言、他們的惡語達到耶和華的耳中．耶和華聽見了就怒氣發作、使火在他們中間焚燒、直燒到營的邊界。
2百姓向摩西哀求、摩西祈求耶和華、火就熄了。
3那地方便叫作他備拉、因爲耶和華的火燒在他們中間。
4他們中間的閒雜人大起貪慾的心．以色列人又哭號說、誰給我們肉喫呢。
5我們記得在埃及的時候、不花錢就喫魚、也記得有黃瓜、西瓜、韮菜、蔥、蒜。
6現在我們的心血枯竭了、除這嗎哪以外、在我們眼前並沒有別的東西。
7這嗎哪彷彿芫荽子、又好像珍珠。
8百姓周圍行走、把嗎哪收起來、或用磨推、或用臼搗、煮在鍋中、又作成餅、滋味好像新油。
9夜間露水降在營中、嗎哪也隨着降下。
10摩西聽見百姓、各在各家的帳棚門口哭號。耶和華的怒氣便大發作、摩西就不喜悅。
11摩西對耶和華說、你爲何苦待僕人、我爲何不在你眼前蒙恩、竟把這管理百姓的重任加在我身上呢．
12這百姓豈是我懷的胎、豈是我生下來的呢。你竟對我說、把他們抱在懷裏、如養育之父抱喫奶的孩子、直抱到你起誓應許給他們祖宗的地去。
13我從哪裏得肉給這百姓喫呢、他們都向我哭號說、你給我們肉喫罷。
14管理這百姓的責任太重了、我獨自擔當不起。
15你這樣待我、我若在你眼前蒙恩、求你立時將我殺了、不叫我見自己的苦情。
16耶和華對摩西說、你從以色列的長老中招聚七十個人、就是你所知道作百姓的長老和官長的、到我這裏來、領他們到會幕前、使他們和你一同站立。
17我要在那裏降臨與你說話、也要把降於你身上的靈分賜他們、他們就和你同當這管百姓的重任、免得你獨自擔當。
18又要對百姓說、你們應當自潔、豫備明天喫肉、因爲你們哭號說、誰給我們肉喫、我們在埃及很好．這聲音達到了耶和華的耳中、所以他必給你們肉喫。
19你們不止喫一天、兩天、五天、十天、二十天、
20要喫一個整月、甚至肉從你們鼻孔裏噴出來、使你們厭惡了、因爲你們厭棄住在你們中間的耶和華、在他面前哭號說、我們爲何出了埃及呢。
21摩西對耶和華說、這與我同住的百姓、步行的男人有六十萬、你還說、我要把肉給他們、使他們可以喫一個整月。
22難道給他們宰了羊羣牛羣、或是把海中所有的魚、都聚了來、就彀他們喫麼。
23耶和華對摩西說、耶和華的膀臂豈是縮短了麼．現在要看我的話向你應驗不應驗。
24摩西出去將耶和華的話告訴百姓、又招聚百姓的長老中七十個人來、使他們站在會幕的四圍。
25耶和華在雲中降臨、對摩西說話、把降與他身上的靈分賜那七十個長老．靈停在他們身上的時候、他們就受感說話、以後卻沒有再說。
26但有兩個人仍在營裏、一個名叫伊利達、一個名叫米達、他們本是在那些被錄的人中、卻沒有到會幕那裏去、靈停在他們身上、他們就在營裏說豫言。
27有個少年人跑來告訴摩西說、伊利達、米達在營裏說豫言。
28摩西的幫手嫩的兒子約書亞、就是摩西所揀選的一個人、說、請我主摩西禁止他們。
29摩西對他說、你爲我的緣故嫉妒人麼。惟願耶和華的百姓都受感說話、願耶和華把他的靈降在他們身上。
30於是摩西和以色列的長老、都回到營裏去。
31有風從耶和華那裏颳起、把鵪鶉由海面颳來、飛散在營邊和營的四圍、這邊約有一天的路程、那邊約有一天的路程、離地面約有二肘。
32百姓起來、終日終夜、並次日一整天、捕取鵪鶉、至少的也取了十賀梅珥、爲自己擺列在營的四圍。
33肉在他們牙齒之間、尚未嚼爛、耶和華的怒氣就向他們發作、用最重的災殃擊殺了他們。
34那地方便叫作基博羅哈他瓦〈就是貪慾之人的墳墓〉、因爲他們在那裏葬埋那起貪慾之心的人。
35百姓從基博羅哈他瓦走到哈洗錄、就住在哈洗錄。
