第十九章
1耶和華曉諭摩西、亞倫說、
2耶和華命定律法中的一條律例、乃是這樣說、你要吩咐以色列人、把一隻沒有殘疾、未曾負軛、純紅的母牛、牽到你這裏來。
3交給祭司以利亞撒、他必牽到營外、人就把牛宰在他面前。
4祭司以利亞撒、要用指頭蘸這牛的血、向會幕前面彈七次。
5人要在他眼前把這母牛焚燒、牛的皮、肉、血、糞都要焚燒。
6祭司要把香柏木、牛膝草、朱紅色線、都丟在燒牛的火中。
7祭司必不潔淨到晚上．要洗衣服、用水洗身、然後可以進營。
8燒牛的人必不潔淨到晚上、也要洗衣服、用水洗身。
9必有一個潔淨的人收起母牛的灰、存在營外潔淨的地方、爲以色列會衆調作除汚穢的水、這本是除罪的。
10收起母牛灰的人、必不潔淨到晚上、要洗衣服．這要給以色列人和寄居在他們中間的外人、作爲永遠的定例。
11摸了人死屍的、就必七天不潔淨。
12那人到第三天、要用這除汚穢的水潔淨自己、第七天就潔淨了．他若在第三天不潔淨自己、第七天就不潔淨了。
13凡摸了人死屍、不潔淨自己的、就玷汚了耶和華的帳幕、這人必從以色列中剪除、因爲那除汚穢的水沒有灑在他身上、他就爲不潔淨、汚穢還在他身上。
14人死在帳棚裏的條例乃是這樣．凡進那帳棚的、和一切在帳棚裏的、都必七天不潔淨。
15凡敞口的器皿、就是沒有紮上蓋的、也是不潔淨。
16無論何人在田野裏摸了被刀殺的、或是屍首、或是人的骨頭、或是墳墓、就要七天不潔淨。
17要爲這不潔淨的人、拿些燒成的除罪灰、放在器皿裏、倒上活水。
18必當有一個潔淨的人、拿牛膝草蘸在這水中、把水灑在帳棚上、和一切器皿、並帳棚內的衆人身上、又灑在摸了骨頭、或摸了被殺的、或摸了自死的、或摸了墳墓的那人身上。
19第三天、和第七天、潔淨的人要灑水在不潔淨的人身上、第七天就使他成爲潔淨．那人要洗衣服、用水洗澡、到晚上就潔淨了。
20但那汚穢而不潔淨自己的、要將他從會中剪除、因爲他玷汚了耶和華的聖所。除汚穢的水沒有灑在他身上、他是不潔淨的。
21這要給你們作爲永遠的定例．並且那灑除汚穢水的人、要洗衣服．凡摸除汚穢水的、必不潔淨到晚上。
22不潔淨人所摸的一切物、就不潔淨．摸了這物的人必不潔淨到晚上。
