第二十章
1正月間以色列全會衆、到了尋的曠野、就住在加低斯、米利暗死在那裏、就葬在那裏。
2會衆沒有水喝、就聚集攻擊摩西、亞倫。
3百姓向摩西爭鬧說、我們的弟兄曾死在耶和華面前、我們恨不得與他們同死。
4你們爲何把耶和華的會衆領到這曠野、使我們和牲畜都死在這裏呢。
5你們爲何逼着我們出埃及、領我們到這壞地方呢．這地方不好撒種、也沒有無花果樹、葡萄樹、石榴樹、又沒有水喝。
6摩西、亞倫離開會衆、到會幕門口、俯伏在地．耶和華的榮光向他們顯現。
7耶和華曉諭摩西說、
8你拿着杖去、和你的哥哥亞倫招聚會衆、在他們眼前吩咐磐石發出水來、水就從磐石流出給會衆、和他們的牲畜喝。
9於是摩西照耶和華所吩咐的、從耶和華面前取了杖去。
10摩西、亞倫就招聚會衆到磐石前、摩西說、你們這些背叛的人聽我說、我爲你們使水從這磐石中流出來麼。
11摩西舉手、用杖擊打磐石兩下、就有許多水流出來、會衆和他們的牲畜都喝了。
12耶和華對摩西、亞倫說、因爲你們不信我、不在以色列人眼前尊我爲聖、所以你們必不得領這會衆進我所賜給他們的地去。
13這水名叫米利巴水〈米利巴就是爭鬧的意思〉、是因以色列人向耶和華爭鬧、耶和華就在他們面前顯爲聖。
14摩西從加低斯差遣使者去見以東王、說、你的弟兄以色列人這樣說、我們所遭遇的一切艱難、
15就是我們的列祖下到埃及、我們在埃及久住、埃及人惡待我們的列祖、和我們、
16我們哀求耶和華的時候、他聽了我們的聲音、差遣使者把我們從埃及領出來、這事你都知道．如今、我們在你邊界上的城加低斯。
17求你容我們從你的地經過、我們不走田間和葡萄園、也不喝井裏的水、只走大道〈原文作王道〉、不偏左右、直到過了你的境界。
18以東王說、你不可從我的地經過、免得我帶刀出去攻擊你。
19以色列人說、我們要走大道上去、我們和牲畜若喝你的水、必給你價值、不求別的、只求你容我們步行過去。
20以東王說、你們不可經過．就率領許多人出來、要用強硬的手攻擊以色列人。
21這樣、以東王不肯容以色列人從他的境界過去．於是他們轉去離開他。
22以色列全會衆從加低斯起行、到了何珥山。
23耶和華在附近以東邊界的何珥山上、曉諭摩西、亞倫說、
24亞倫要歸到他列祖〈原文作本民〉那裏、他必不得入我所賜給以色列人的地、因爲在米利巴水你們違背了我的命。
25你帶亞倫、和他的兒子以利亞撒上何珥山．
26把亞倫的聖衣脫下來、給他的兒子以利亞撒穿上、亞倫必死在那裏歸他列祖。
27摩西就照耶和華所吩咐的行．三人當着會衆的眼前上了何珥山。
28摩西把亞倫的聖衣脫下來、給他的兒子以利亞撒穿上．亞倫就死在山頂那裏．於是摩西和以利亞撒下了山。
29全會衆、就是以色列全家、見亞倫已經死了、便都爲亞倫哀哭了三十天。
