第二十二章
1以色列人起行、在摩押平原、約但河東、對着耶利哥安營。
2以色列人向亞摩利人所行的一切事、西撥的兒子巴勒都看見了。
3摩押人因以色列民甚多、就大大懼怕、心內憂急。
4對米甸的長老說、現在這衆人要把我們四圍所有的、一槪餂盡、就如牛餂盡田間的草一般．那時西撥的兒子巴勒、作摩押王。
5他差遣使者往大河邊的毘奪去、到比珥的兒子巴蘭本鄉那裏、召巴蘭來說、有一宗民從埃及出來、遮滿地面、與我對居。
6這民比我強盛、現在求你來爲我咒詛他們、或者我能得勝、攻打他們、趕出此地、因爲我知道你爲誰祝福、誰就得福．你咒詛誰、誰就受咒詛。
7摩押的長老和米甸的長老、手裏拿着卦金到了巴蘭那裏、將巴勒的話都告訴了他。
8巴蘭說、你們今夜在這裏住宿、我必照耶和華所曉諭我的、回報你們．摩押的使臣就在巴蘭那裏住下了。
9　神臨到巴蘭那裏說、在你這裏的人都是誰。
10巴蘭回答說、是摩押王西撥的兒子巴勒、打發人到我這裏來、說、
11從埃及出來的民遮滿地面、你來爲我咒詛他們、或者我能與他們爭戰、把他們趕出去。
12　神對巴蘭說、你不可同他們去、也不可咒詛那民、因爲那民是蒙福的。
13巴蘭早晨起來、對巴勒的使臣說、你們回本地去罷、因爲耶和華不容我和你們同去。
14摩押的使臣就起來、回巴勒那裏去、說、巴蘭不肯和我們同來。
15巴勒又差遣使臣、比先前的又多又尊貴。
16他們到了巴蘭那裏、對他說、西撥的兒子巴勒這樣說、求你不容甚麼事攔阻你不到我這裏來、
17因爲我必使你得極大的尊榮、你向我要甚麼。我就給你甚麼．只求你來爲我咒詛這民。
18巴蘭回答巴勒的臣僕說、巴勒就是將他滿屋的金銀給我、我行大事小事也不得越過耶和華我　神的命。
19現在我請你們今夜在這裏住宿、等我得知耶和華還要對我說甚麼。
20當夜、　神臨到巴蘭那裏說、這些人若來召你、你就起來同他們去、你只要遵行我對你所說的話。
21巴蘭早晨起來、備上驢、和摩押的使臣一同去了。
22　神因他去就發了怒．耶和華的使者站在路上敵擋他。他騎着驢有兩個僕人跟隨他。
23驢看見耶和華的使者站在路上、手裏有拔出來的刀、就從路上跨進田間、巴蘭便打驢要叫他回轉上路。
24耶和華的使者就站在葡萄園的窄路上、這邊有牆、那邊也有牆。
25驢看見耶和華的使者就貼靠牆、將巴蘭的腳擠傷了巴蘭又打驢。
26耶和華的使者又往前去、站在狹窄之處、左右都沒有轉折的地方。
27驢看見耶和華的使者就臥在巴蘭底下、巴蘭發怒用杖打驢。
28耶和華叫驢開口、對巴蘭說、我向你行了甚麼。你竟打我這三次呢。
29巴蘭對驢說、因爲你戲弄我、我恨不能手中有刀、把你殺了。
30驢對巴蘭說、我不是你從小時直到今日所騎的驢麼。我素常向你這樣行過麼．巴蘭說沒有。
31當時、耶和華使巴蘭的眼目明亮、他就看見耶和華的使者站在路上、手裏有拔出來的刀．巴蘭便低頭俯伏在地。
32耶和華的使者對他說、你爲何這三次打你的驢呢．我出來敵擋你、因你所行的、在我面前偏僻。
33驢看見我就三次從我面前偏過去、驢若沒有偏過去、我早把你殺了、留他存活。
34巴蘭對耶和華的使者說、我有罪了、我不知道你站在路上阻擋我、你若不喜歡我去、我就轉回。
35耶和華的使者對巴蘭說、你同這些人去罷、你只要說我對你說的話．於是巴蘭同着巴勒的使臣去了。
36巴勒聽見巴蘭來了、就往摩押京城去迎接他．這城是在邊界上、在亞嫩河旁。
37巴勒對巴蘭說、我不是急急的打發人到你那裏去召你麼。你爲何不到我這裏來呢。我豈不能使你得尊榮麼。
38巴蘭說、我已經到你這裏來了、現在我豈能擅自說甚麼呢．　神將甚麼話傳給我、我就說甚麼。
39巴蘭和巴勒同行、來到基列胡瑣。
40巴勒宰了〈原文作獻〉牛羊、送給巴蘭和陪伴的使臣。
41到了早晨、巴勒領巴蘭到巴力的高處、巴蘭從那裏觀看以色列營的邊界。
