第二十三章
1巴蘭對巴勒說、你在這裏給我築七座壇、爲我豫備七隻公牛、七隻公羊。
2巴勒照巴蘭的話行了．巴勒和巴蘭在每座壇上獻一隻公牛、一隻公羊。
3巴蘭對巴勒說、你站在你的燔祭旁邊、我且往前去、或者耶和華來迎見我、他指示我甚麼。我必告訴你．於是巴蘭上一淨光的高處。
4　神迎見巴蘭、巴蘭說、我豫備了七座壇、在每座壇上獻了一隻公牛、一隻公羊。
5耶和華將話傳給巴蘭、又說、你回到巴勒那裏、要如此如此說。
6他就回到巴勒那裏、見他同摩押的使臣都站在燔祭旁邊。
7巴蘭便題起詩歌說、巴勒引我出亞蘭、摩押王引我出東山、說、來阿、爲我咒詛雅各、來阿、怒罵以色列。
8　神沒有咒詛的、我焉能咒詛、耶和華沒有怒罵的、我焉能怒罵。
9我從高峯看他、從小山望他、這是獨居的民、不列在萬民中。
10誰能數點雅各的塵土、誰能計算以色列的四分之一．我願如義人之死而死、我願如義人之終而終。
11巴勒對巴蘭說、你向我作的是甚麼事呢．我領你來咒詛我的仇敵、不料你竟爲他們祝福。
12他回答說、耶和華傳給我的話、我能不謹愼傳說麼。
13巴勒說、求你同我往別處去、在那裏可以看見他們、你不能全看見、只能看見他們邊界上的人．在那裏要爲我咒詛他們。
14於是領巴蘭到了瑣腓田、上了毘斯迦山頂、築了七座壇、每座壇上獻一隻公牛、一隻公羊。
15巴蘭對巴勒說、你站在這燔祭旁邊、等我往那邊去迎見耶和華。
16耶和華臨到巴蘭那裏、將話傳給他．又說、你回到巴勒那裏、要如此如此說。
17他就回到巴勒那裏、見他站在燔祭旁邊、摩押的使臣也和他在一處．巴勒問他說、耶和華說了甚麼話呢。
18巴蘭就題詩歌說、巴勒、你起來聽．西撥的兒子、你聽我言。
19　神非人、必不致說謊、也非人子、必不致後悔．他說話豈不照着行呢、他發言豈不要成就呢。
20我奉命祝福、　神也曾賜福、此事我不能翻轉。
21他未見雅各中有罪孽、也未見以色列中有奸惡．耶和華他的　神和他同在、有歡呼王的聲音在他們中間。
22　神領他們出埃及、他們似乎有野牛之力。
23斷沒有法術可以害雅各、也沒有占卜可以害以色列．現在必有人論及雅各、就是論及以色列說、　神爲他行了何等的大事。
24這民起來彷彿母獅、挺身好像公獅、未曾喫野食、未曾喝被傷者之血、決不躺臥。
25巴勒對巴蘭說、你一點不要咒詛他們、也不要爲他們祝福。
26巴蘭回答巴勒說、我豈不是告訴你說、凡耶和華所說的、我必須遵行麼。
27巴勒對巴蘭說、來罷、我領你往別處去、或者　神喜歡你在那裏爲我咒詛他們。
28巴勒就領巴蘭到那下望曠野的毘珥山頂上。
29巴蘭對巴勒說、你在這裏爲我築七座壇、又在這裏爲我豫備七隻公牛、七隻公羊。
30巴勒就照巴蘭的話行、在每座壇上獻一隻公牛、一隻公羊。
