第二十四章
1巴蘭見耶和華喜歡賜福與以色列、就不像前兩次去求法術、卻面向曠野。
2巴蘭舉目、看見以色列人照着支派居住、　神的靈就臨到他身上。
3他便題起詩歌說、比珥的兒子巴蘭說、眼目閉住〈閉住或作睜開〉的人說、
4得聽　神的言語、得見全能者的異象、眼目睜開而仆倒的人說、
5雅各阿、你的帳棚何等華美。以色列阿、你的帳幕何其華麗．
6如接連的山谷、如河旁的園子、如耶和華所栽的沉香樹、如水邊的香柏木。
7水要從他的桶裏流出、種子要撒在多水之處．他的王必超過亞甲、他的國必要振興。
8　神領他出埃及、他似乎有野牛之力．他要吞喫敵國、折斷他們的骨頭、用箭射透他們。
9他蹲如公獅、臥如母獅、誰敢惹他．凡給你祝福的、願他蒙福．凡咒詛你的、願他受咒詛。
10巴勒向巴蘭生氣、就拍起手來、對巴蘭說、我召你來爲我咒詛仇敵、不料、你這三次竟爲他們祝福。
11如今你快回本地去罷．我想使你得大尊榮、耶和華卻阻止你不得尊榮。
12巴蘭對巴勒說、我豈不是對你所差遣到我那裏的使者說、
13巴勒就是將他滿屋的金銀給我、我也不得越過耶和華的命、憑自己的心意行好、行歹、耶和華說甚麼。我就要說甚麼。
14現在我要回本族去．你來、我告訴你這民日後要怎樣待你的民。
15他就題起詩歌說、比珥的兒子巴蘭說、眼目閉住〈閉住或作睜開〉的人說、
16得聽　神的言語、明白至高者的意旨、看見全能者的異象、眼目睜開而仆倒的人說、
17我看他卻不在現時、我望他卻不在近日．有星要出於雅各、有杖要興於以色列、必打破摩押的四角、毀壞擾亂之子。
18他必得以東爲基業、又得仇敵之地西珥爲產業．以色列必行事勇敢。
19有一位出於雅各的、必掌大權、他要除滅城中的餘民。
20巴蘭觀看亞瑪力、就題起詩歌說、亞瑪力原爲諸國之首、但他終必沉淪。
21巴蘭觀看基尼人、就題起詩歌說、你的住處本是堅固、你的窩巢作在巖穴中、
22然而基尼必至衰微、直到亞述把你擄去。
23巴蘭又題起詩歌說、哀哉、　神行這事、誰能得活。
24必有人乘船從基提界而來、苦害亞述、苦害希伯．他也必至沉淪。
25於是巴蘭起來回他本地去、巴勒也回去了。
