第二十五章
1以色列人住在什亭．百姓與摩押女子行起淫亂．
2因爲這女子叫百姓來、一同給他們的神獻祭、百姓就喫他們的祭物、跪拜他們的神。
3以色列人與巴力毘珥連合、耶和華的怒氣就向以色列人發作。
4耶和華吩咐摩西說、將百姓中所有的族長、在我面前對着日頭懸掛、使我向以色列人所發的怒氣、可以消了。
5於是摩西吩咐以色列的審判官說、凡屬你們的人、有與巴力毘珥連合的、你們各人要把他們殺了。
6摩西和以色列全會衆、正在會幕門前哭泣的時候、誰知、有以色列中的一個人、當他們眼前、帶着一個米甸女人到他弟兄那裏去。
7祭司亞倫的孫子、以利亞撒的兒子非尼哈看見了、就從會中起來、手裏拿着槍．
8跟隨那以色列人進亭子裏去、便將以色列人和那女人由腹中刺透、這樣、在以色列人中瘟疫就止息了。
9那時遭瘟疫死的、有二萬四千人。
10耶和華曉諭摩西說、
11祭司亞倫的孫子、以利亞撒的兒子非尼哈、使我向以色列人所發的怒消了．因他在他們中間、以我的忌邪爲心、使我不在忌邪中把他們除滅。
12因此、你要說、我將我平安的約賜給他。
13這約要給他和他的後裔、作爲永遠當祭司職任的約、因他爲　神有忌邪的心、爲以色列人贖罪。
14那與米甸女人一同被殺的以色列人、名叫心利、是撒路的兒子、是西緬一個宗族的首領。
15那被殺的米甸女人、名叫哥斯比、是蘇珥的女兒、這蘇珥是米甸一個宗族的首領。
16耶和華曉諭摩西說、
17你要擾害米甸人、擊殺他們．
18因爲他們用詭計擾害你們、在毘珥的事上、和他們的姊妹米甸首領的女兒哥斯比的事上、用這詭計誘惑了你們．這哥斯比當瘟疫流行的日子、因毘珥的事被殺了。
