第二十七章
1屬約瑟的兒子瑪拿西的各族、有瑪拿西的玄孫、瑪吉的曾孫、基列的孫子、希弗的兒子西羅非哈的女兒、名叫瑪拉、挪阿、曷拉、密迦、得撒。他們前來、
2站在會幕門口、在摩西和祭司以利亞撒、並衆首領、與全會衆面前、說、
3我們的父親死在曠野、他不與可拉同黨聚集攻擊耶和華、是在自己罪中死的、他也沒有兒子。
4爲甚麼因我們的父親沒有兒子、就把他的名從他族中除掉呢．求你們在我們父親的弟兄中分給我們產業。
5於是摩西將他們的案件、呈到耶和華面前。
6耶和華曉諭摩西說、
7西羅非哈的女兒說的有理。你定要在他們父親的弟兄中、把地分給他們爲業．要將他們父親的產業歸給他們。
8你也要曉諭以色列人說、人若死了沒有兒子、就要把他的產業歸給他的女兒。
9他若沒有女兒、就要把他的產業給他的弟兄。
10他若沒有弟兄、就要把他的產業給他父親的弟兄。
11他父親若沒有弟兄、就要把他的產業給他族中最近的親屬、他便要得爲業．這要作以色列人的律例、典章、是照耶和華吩咐摩西的。
12耶和華對摩西說、你上這亞巴琳山、觀看我所賜給以色列人的地。
13看了以後、你也必歸到你列祖〈原文作本民〉那裏、像你哥哥亞倫一樣．
14因爲你們在尋的曠野、當會衆爭鬧的時候、違背了我的命、沒有在湧水之地會衆眼前尊我爲聖。（這水、就是尋的曠野加低斯米利巴水。）
15摩西對耶和華說、
16願耶和華萬人之靈的　神、立一個人治理會衆。
17可以在他們面前出入、也可以引導他們、免得耶和華的會衆如同沒有牧人的羊羣一般。
18耶和華對摩西說、嫩的兒子約書亞、是心中有聖靈的、你將他領來按手在他頭上．
19使他站在祭司以利亞撒、和全會衆面前、囑咐他。
20又將你的尊榮給他幾分、使以色列全會衆都聽從他。
21他要站在祭司以利亞撒面前、以利亞撒要憑烏陵的判斷、在耶和華面前爲他求問．他和以色列全會衆都要遵以利亞撒的命出入。
22於是摩西照耶和華所吩咐的、將約書亞領來、使他站在祭司以利亞撒和全會衆面前、
23按手在他頭上、囑咐他、是照耶和華藉摩西所說的話。
