第二十九章
1七月初一日、你們當有聖會、甚麼勞碌的工都不可作、是你們當守爲吹角的日子。
2你們要將公牛犢一隻、公綿羊一隻、沒有殘疾一歲的公羊羔七隻、作爲馨香的燔祭、獻給耶和華。
3同獻的素祭用調油的細麵、爲一隻公牛要獻伊法十分之三．爲一隻公羊要獻伊法十分之二、
4爲那七隻羊羔、每隻要獻伊法十分之一。
5又獻一隻公山羊作贖罪祭、爲你們贖罪。
6這些是在月朔的燔祭、和同獻的素祭、並常獻的燔祭、與同獻的素祭、以及照例同獻的奠祭以外．都作爲馨香的火祭獻給耶和華。
7七月初十日、你們當有聖會、要刻苦己心、甚麼工都不可作。
8只要將公牛犢一隻、公綿羊一隻、一歲的公羊羔七隻、都要沒有殘疾的、作爲馨香的燔祭獻給耶和華。
9同獻的素祭用調油的細麵、爲一隻公牛要獻伊法十分之三、爲一隻公羊要獻伊法十分之二．
10爲那七隻羊羔每隻要獻伊法十分之一。
11又獻一隻公山羊爲贖罪祭、這是在贖罪祭、和常獻的燔祭、與同獻的素祭、並同獻的奠祭以外。
12七月十五日、你們當有聖會、甚麼勞碌的工都不可作、要向耶和華守節七日。
13又要將公牛犢十三隻、公綿羊兩隻、一歲的公羊羔十四隻、都要沒有殘疾的、用火獻給耶和華爲馨香的燔祭。
14同獻的素祭用調油的細麵、爲那十三隻公牛每隻要獻伊法十分之三．爲那兩隻公羊、每隻要獻伊法十分之二．
15爲那十四隻羊羔、每隻要獻伊法十分之一．
16並獻一隻公山羊爲贖罪祭．這是在常獻的燔祭、和同獻的素祭、並同獻的奠祭以外。
17第二日要獻公牛犢十二隻、公綿羊兩隻、沒有殘疾一歲的公羊羔十四隻。
18並爲公牛、公羊、和羊羔、按數照例、獻同獻的素祭和同獻的奠祭。
19又要獻一隻公山羊爲贖罪祭．這是在常獻的燔祭、和同獻的素祭、並同獻的奠祭以外。
20第三日要獻公牛十一隻、公羊兩隻、沒有殘疾一歲的公羊羔十四隻。
21並爲公牛、公羊、和羊羔、按數照例獻同獻的素祭、和同獻的奠祭。
22又要獻一隻公山羊爲贖罪祭。這是在常獻的燔祭和同獻的素祭並同獻的奠祭以外。
23第四日要獻公牛十隻、公羊兩隻、沒有殘疾、一歲的公羊羔十四隻．
24並爲公牛、公羊、和羊羔、按數照例、獻同獻的素祭和同獻的奠祭。
25又要獻一隻公山羊爲贖罪祭．這是在常獻的燔祭和同獻的素祭、並同獻的奠祭以外。
26第五日要獻公牛九隻、公羊兩隻、沒有殘疾一歲的公羊羔十四隻。
27並爲公牛、公羊、和羊羔、按數照例獻同獻的素祭、和同獻的奠祭。
28又要獻一隻公山羊爲贖罪祭．這是在常獻的燔祭、和同獻的素祭、並同獻的奠祭以外。
29第六日要獻公牛八隻、公羊兩隻、沒有殘疾一歲的公羊羔十四隻．
30並爲公牛、公羊、和羊羔、按數照例獻同獻的素祭、和同獻的奠祭。
31又要獻一隻公山羊爲贖罪祭．這是在常獻的燔祭、和同獻的素祭、並同獻的奠祭以外。
32第七日要獻公牛七隻、公羊兩隻、沒有殘疾一歲的公羊羔十四隻．
33並爲公牛、公羊、和羊羔、按數照例獻同獻的素祭、和同獻的奠祭。
34又要獻一隻公山羊爲贖罪祭．這是在常獻的燔祭、和同獻的素祭、並同獻的奠祭以外。
35第八日你們當有嚴肅會、甚麼勞碌的工都不可作。
36只要將公牛一隻、公羊一隻、沒有殘疾一歲的公羊羔七隻、作火祭、獻給耶和華爲馨香的燔祭．
37並爲公牛、公羊、和羊羔、按數照例獻同獻的素祭、和同獻的奠祭。
38又要獻一隻公山羊爲贖罪祭．這是在常獻的燔祭、和同獻的素祭並、同獻的奠祭以外。
39這些祭要在你們的節期獻給耶和華、都在所許的願、並甘心所獻的以外、作爲你們的燔祭、素祭、奠祭、和平安祭。
40於是、摩西照耶和華所吩咐他的一切話、告訴以色列人。
