第三十一章
1耶和華吩咐摩西說、
2你要在米甸人身上報以色列人的仇、後來要歸到你列祖〈原文作本民〉那裏。
3摩西吩咐百姓說、要從你們中間叫人帶兵器出去攻擊米甸、好在米甸人身上爲耶和華報仇。
4從以色列衆支派中每支派要打發一千人去打仗。
5於是從以色列千萬人中、每支派交出一千人、共一萬二千人、帶着兵器豫備打仗。
6摩西就打發每支派的一千人去打仗、並打發祭司以利亞撒的兒子非尼哈同去、非尼哈手裏拿着聖所的器皿、和吹大聲的號筒。
7他們就照耶和華所吩咐摩西的、與米甸人打仗、殺了所有的男丁。
8在所殺的人中、殺了米甸的五王、就是以未、利金、蘇珥、戶珥、利巴、又用刀殺了比珥的兒子巴蘭。
9以色列人擄了米甸人的婦女孩子、並將他們的牲畜、羊羣、和所有的財物都奪了來、當作擄物。
10又用火焚燒他們所住的城邑、和所有的營寨．
11把一切所奪的、所擄的、連人帶牲畜都帶了去．
12將所擄的人、所奪的牲畜、財物、都帶到摩押平原、在約但河邊與耶利哥相對的營盤、交給摩西、和祭司以利亞撒、並以色列的會衆。
13摩西和祭司以利亞撒、並會衆一切的首領、都出到營外迎接他們。
14摩西向打仗回來的軍長、就是千夫長、百夫長、發怒。
15對他們說、你們要存留這一切婦女的活命麼．
16這些婦女、因巴蘭的計謀、叫以色列人在毘珥的事上得罪耶和華、以致耶和華的會衆遭遇瘟疫。
17所以你們要把一切的男孩、和所有已嫁的女子、都殺了。
18但女孩子中、凡沒有出嫁的、你們都可以存留他的活命。
19你們要在營外駐紮七日、凡殺了人的、和一切摸了被殺的、並你們所擄來的人口、第三日、第七日、都要潔淨自己。
20也要因一切的衣服、皮物、山羊毛織的物、和各樣的木器、潔淨自己。
21祭司以利亞撒、對打仗回來的兵丁說、耶和華所吩咐摩西律法中的條例、乃是這樣．
22金、銀、銅、鐵、錫、鉛、
23凡能見火的、你們要叫他經火、就爲潔淨、然而還要用除汚穢的水潔淨他、凡不能見火的、你們要叫他過水。
24第七日、你們要洗衣服、就爲潔淨、然後可以進營。
25耶和華曉諭摩西說、
26你和祭司以利亞撒、並會衆的各族長、要計算所擄來的人口和牲畜的總數。
27把所擄來的、分作兩半、一半歸與出去打仗的精兵、一半歸與全會衆。
28又要從出去打仗所得的人口、牛、驢、羊羣中、每五百取一、作爲貢物奉給耶和華。
29從他們一半之中、要取出來交給祭司以利亞撒、作爲耶和華的舉祭。
30從以色列人的一半之中、就是從人口、牛、驢、羊羣、各樣牲畜中、每五十取一、交給看守耶和華帳幕的利未人。
31於是摩西和祭司以利亞撒、照耶和華所吩咐摩西的行了。
32除了兵丁所奪的財物以外、所擄來的、羊六十七萬五千隻．
33牛七萬二千隻．
34驢六萬一千匹．
35女人共三萬二千口．都是沒有出嫁的。
36出去打仗之人的分、就是他們所得的那一半、共計羊三十三萬七千五百隻。
37從其中歸耶和華爲貢物的、有六百七十五隻．
38牛三萬六千隻．從其中歸耶和華爲貢物的、有七十二隻．
39驢三萬零五百匹、從其中歸耶和華爲貢物的、有六十一匹．
40人一萬六千口、從其中歸耶和華的、有三十二口。
41摩西把貢物、就是歸與耶和華的舉祭、交給祭司以利亞撒、是照耶和華所吩咐摩西的。
42以色列人所得的那一半、就是摩西從打仗的人取來分給他們的。
43（會衆的那一半、有羊三十三萬七千五百隻．
44牛三萬六千隻．
45驢三萬零五百匹．
46人一萬六千口。）
47無論是人口、是牲畜、摩西每五十取一、交給看守耶和華帳幕的利未人、是照耶和華所吩咐摩西的。
48帶領千軍的各軍長、就是千夫長、百夫長、都近前來見摩西、
49對他說、僕人權下的兵、已經計算總數、並不短少一人。
50如今我們將各人所得的金器、就是腳鍊子、鐲子、打印的戒指、耳環、手釧、都送來爲耶和華的供物、好在耶和華面前、爲我們的生命贖罪。
51摩西和祭司以利亞撒、就收了他們的金子、都是打成的器皿。
52千夫長、百夫長、所獻給耶和華爲舉祭的金子、共有一萬六千七百五十舍客勒。
53各兵丁都爲自己奪了財物。
54摩西和祭司以利亞撒、收了千夫長、百夫長的金子、就帶進會幕、在耶和華面前作爲以色列人的記念。
