第三十二章
1流便子孫、和迦得子孫的牲畜、極其衆多．他們看見雅謝地和基列地是可牧放牲畜之地、
2就來見摩西和祭司以利亞撒、並會衆的首領、說、
3亞大錄、底本、雅謝、寧拉、希實本、以利亞利、示班、尼波、比穩、
4就是耶和華在以色列會衆前面所攻取之地、是可牧放牲畜之地、你僕人也有牲畜。
5又說、我們若在你眼前蒙恩、求你把這地給我們爲業、不要領我們過約但河。
6摩西對迦得子孫和流便子孫說、難道你們的弟兄去打仗、你們竟坐在這裏麼。
7你們爲何使以色列人灰心喪膽、不過去進入耶和華所賜給他們的那地呢。
8我先前從加低斯巴尼亞打發你們先祖去窺探那地、他們也是這樣行。
9他們上以實各谷、去窺探那地回來的時候、使以色列人灰心喪膽、不進入耶和華所賜給他們的地。
10當日耶和華的怒氣發作、就起誓說、
11凡從埃及上來二十歲以外的人、斷不得看見我對亞伯拉罕、以撒、雅各起誓應許之地、因爲他們沒有專心跟從我。
12惟有基尼洗族耶孚尼的兒子迦勒、和嫩的兒子約書亞、可以看見、因爲他們專心跟從我。
13耶和華的怒氣向以色列人發作、使他們在曠野飄流四十年、等到在耶和華眼前行惡的那一、代人都消滅了。
14誰知、你們起來接續先祖、增添罪人的數目、使耶和華向以色列大發烈怒。
15你們若退後不跟從他、他還要把以色列人撇在曠野、便是你們使這衆民滅亡。
16兩支派的人挨近摩西說、我們要在這裏爲牲畜壘圈、爲婦人孩子造城。
17我們自己要帶兵器、行在以色列人的前頭、好把他們領到他們的地方、但我們的婦人孩子、因這地居民的緣故、要住在堅固的城內。
18我們不回家、直等到以色列人各承受自己的產業。
19我們不和他們在約但河那邊一帶之地同受產業、因爲我們的產業是坐落在約但河東邊這裏。
20摩西對他們說、你們若這樣行、在耶和華面前帶着兵器出去打仗．
21所有帶兵器的人都要在耶和華面前過約但河、等他趕出他的仇敵、
22那地被耶和華制伏了、然後你們可以回來、向耶和華和以色列纔爲無罪、這地也必在耶和華面前歸你們爲業。
23倘若你們不這樣行、就得罪耶和華、要知道你們的罪必追上你們。
24如今你們口中所出的、只管去行、爲你們的婦人孩子造城、爲你們的羊羣壘圈。
25迦得子孫和流便子孫對摩西說、僕人要照我主所吩咐的去行。
26我們的妻子、孩子、羊羣、和所有的牲畜、都要留在基列的各城。
27但你的僕人、凡帶兵器的、都要照我主所說的話、在耶和華面前過去打仗。
28於是摩西爲他們囑咐祭司以利亞撒、和嫩的兒子約書亞、並以色列衆支派的族長、
29說、迦得子孫和流便子孫、凡帶兵器在耶和華面前去打仗的、若與你們一同過約但河、那地被你們制伏了、你們就要把基列地給他們爲業。
30倘若他們不帶兵器和你們一同過去、就要在迦南地你們中間得產業。
31迦得子孫、和流便子孫回答說、耶和華怎樣吩咐僕人、僕人就怎樣行。
32我們要帶兵器、在耶和華面前過去進入迦南地、只是約但河這邊、我們所得爲業之地、仍歸我們。
33摩西將亞摩利王西宏的國、和巴珊王噩的國、連那地和周圍的城邑、都給了迦得子孫和流便子孫、並約瑟的兒子瑪拿西半個支派。
34迦得子孫建造底本、亞他錄、亞羅珥、
35亞他錄、朔反、雅謝、約比哈、
36伯寧拉、伯哈蘭、都是堅固城．他們又壘羊圈。
37流便子孫建造希實本、以利亞利、基列亭、
38尼波、巴力免、西比瑪（尼波、巴力免、名字是改了的）、又給他們所建造的城另起別名。
39瑪拿西的兒子瑪吉、他的子孫往基列去、佔了那地、趕出那裏的亞摩利人。
40摩西將基列賜給瑪拿西的兒子瑪吉、他子孫就住在那裏。
41瑪拿西的子孫睚珥、去佔了基列的村莊、就稱這些村莊、爲哈倭特睚珥。
42挪巴去佔了基納和基納的鄉村、就按自己的名稱基納爲挪巴。
