第三十四章
1耶和華曉諭摩西說、
2你吩咐以色列人說、你們到了迦南地、就是歸你們爲業的迦南四境之地。
3南角要從尋的曠野、貼着以東的邊界、南界要從鹽海東頭起、
4繞到亞克拉濱坡的南邊、接連到尋、直通到加低斯巴尼亞的南邊、又通到哈薩亞達、接連到押們。
5從押們轉到埃及小河、直通到海爲止。
6西邊要以大海爲界．這就是你們的西界。
7北界要從大海起、畫到何珥山． 
8從何珥山畫到哈馬口、通到西達達．
9又通到西斐崙、直到哈薩以難．這要作你們的北界。
10你們要從哈薩以難畫到示番爲東界。
11這界要從示番下到亞延東邊的利比拉、又要達到基尼烈湖的東邊。
12這界要下到約但河、通到鹽海爲止、這四圍的邊界以內、要作你們的地。
13摩西吩咐以色列人說、這地就是耶和華吩咐拈鬮給九個半支派承受爲業的．
14因爲流便支派、和迦得支派、按着宗族受了產業、瑪拿西半個支派也受了產業。
15這兩個半支派已經在耶利哥對面、約但河東向日出之地受了產業。
16耶和華曉諭摩西說、
17要給你們分地爲業之人的名字、是祭司以利亞撒和嫩的兒子約書亞。
18又要從每支派中、選一個首領幫助他們。
19這些人的名字猶大支派、有耶孚尼的兒子迦勒。
20西緬支派、有亞米忽的兒子示母利。
21便雅憫支派、有基斯倫的兒子以利達。
22但支派、有一個首領、約利的兒子布基。
23約瑟的子孫瑪拿西支派、有一個首領、以弗的兒子漢聶。
24以法蓮支派、有一個首領、拾弗但的兒子基母利。
25西布倫支派、有一個首領、帕納的兒子以利撒番。
26以薩迦支派、有一個首領、阿散的兒子帕鐵。
27亞設支派、有一個首領、示羅米的兒子亞希忽。
28拿弗他利支派、有一個首領、亞米忽的兒子比大黑。
29這些人、就是耶和華所吩咐、在迦南地把產業分給以色列人的。
