第三十五章
1耶和華在摩押平原、約但河邊、耶利哥對面、曉諭摩西說、
2你吩咐以色列人、要從所得爲業的地中、把些城給利未人居住．也要把這城四圍的郊野給利未人。
3這城邑要歸他們居住、城邑的郊野、可以牧養他們的牛羊、和各樣的牲畜、又可以安置他們的財物。
4你們給利未人的郊野、要從城根起、四圍往外量一千肘。
5另外東量二千肘、南量二千肘、西量二千肘、北量二千肘爲邊界、城在當中．這要歸他們作城邑的郊野。
6你們給利未人的城邑、其中當有六座逃城、使誤殺人的可以逃到那裏．此外還要給他們四十二座城。
7你們要給利未人的城、共有四十八座、連城帶郊野都要給他們。
8以色列人所得的地業、從中要把些城邑給利未人、人多的就多給、人少的就少給、各支派要按所承受爲業之地把城邑給利未人。
9耶和華曉諭摩西說、
10你吩咐以色列人說、你們過約但河、進了迦南地、
11就要分出幾座城、爲你們作逃城、使誤殺人的可以逃到那裏。
12這些城、可以作逃避報仇人的城、使誤殺人的不至於死、等他站在會衆面前聽審判。
13你們所分出來的城、要作六座逃城。
14在約但河東要分出三座城、在迦南地也要分出三座城、都作逃城。
15這六座城要給以色列人、和他們中間的外人、並寄居的、作爲逃城、使誤殺人的都可以逃到那裏。
16倘若人用鐵器打人、以致打死、他就是故殺人的、故殺人的必被治死。
17若用可以打死人的石頭打死了人、他就是故殺人的、故殺人的必被治死。
18若用可以打死人的木器打死了人、他就是故殺人的、故殺人的必被治死。
19報血仇的、必親自殺那故殺人的、一遇見就殺他。
20人若因怨恨把人推倒、或是埋伏往人身上扔物、以致於死、
21或是因仇恨用手打人、以致於死、那打人的、必被治死。他是故殺人的、報血仇的一遇見就殺他。
22倘若人沒有仇恨、忽然將人推倒、或是沒有埋伏、把物扔在人身上、
23或是沒有看見的時候用可以打死人的石頭、扔在人身上、以致於死、本來與他無仇、也無意害他、
24會衆就要照典章、在打死人的、和報血仇的中間審判。
25會衆要救這誤殺人的脫離報血仇人的手、也要使他歸入逃城．他要住在其中、直等到受聖膏的大祭司死了。
26但誤殺人的、無論甚麼時候、若出了逃城的境外．
27報血仇的在逃城境外遇見他、將他殺了、報血仇的就沒有流血之罪．
28因爲誤殺人的該住在逃城裏、等到大祭司死了、大祭司死了以後、誤殺人的纔可以回到他所得爲業之地。
29這在你們一切的住處、要作你們世世代代的律例、典章。
30無論誰故殺人、要憑幾個見證人的口、把那故殺人的殺了、只是不可憑一個見證的口叫人死。
31故殺人犯死罪的、你們不可收贖價代替他的命他必被治死。
32那逃到逃城的人、你們不可爲他收贖價、使他在大祭司未死以先、再來住在本地。
33這樣、你們就不汚穢所住之地、因爲血是汚穢地的、若有在地上流人血的、非流那殺人者的血、那地就不得潔淨〈潔淨原文作贖〉。
34你們不可玷汚所住之地、就是我住在其中之地因爲我耶和華住在以色列人中間。
