第三十六章
1約瑟的後裔、瑪拿西的孫子、瑪吉的兒子基列、他子孫中的諸族長來到摩西、和作首領的以色列人族長面前、
2說、耶和華曾吩咐我主、拈鬮分地給以色列人爲業、我主也受了耶和華的吩咐、將我們兄弟西羅非哈的產業分給他的衆女兒。
3他們若嫁以色列別支派的人、就必將我們祖宗所遺留的產業、加在他們丈夫支派的產業中．這樣、我們拈鬮所得的產業就要減少了。
4到了以色列人的禧年、這女兒的產業就必加在他們丈夫支派的產業上．這樣、我們祖宗支派的產業就減少了。
5摩西照耶和華的話、吩咐以色列人說、約瑟支派的人說得有理。
6論到西羅非哈的衆女兒、耶和華這樣吩咐說．他們可以隨意嫁人、只是要嫁同宗支派的人。
7這樣、以色列人的產業就不從這支派歸到那支派．因爲以色列人要各守各祖宗支派的產業。
8凡在以色列支派中得了產業的女子、必作同宗支派人的妻、好叫以色列人、各自承受他祖宗的產業。
9這樣、他們的產業就不從這支派歸到那支派、因爲以色列支派的人、要各守各的產業。
10耶和華怎樣吩咐摩西、西羅非哈的衆女兒就怎樣行。
11西羅非哈的女兒瑪拉、得撒、曷拉、密迦、挪阿都嫁了他們伯叔的兒子。
12他們嫁入約瑟兒子、瑪拿西子孫的族中、他們的產業仍留在同宗支派中。
13這是耶和華在摩押平原、約但河邊、耶利哥對面、藉着摩西所吩咐以色列人的命令、典章。
