△卷五 習禪一
一、明州天童寺沙門　釋正覺〈（附：枯木成公、丹霞淳禪師）〉
釋正覺，隰州李氏子也。父諱宗道。母趙氏，誕師之夕，光出於屋，人皆異之。年七歲，日誦書數千言。十三，通五經七史。一日，乞從釋氏學無生法。依郡之淨明寺本宗和尚薙髮，受具戒於晉州慈雲寺智瓊和尚。
年十八遊方，因自訣曰：「若不發明大事，誓不歸矣。」於是渡河，首謁枯木成公於汝州。久之，無所入，時丹霞淳禪師道價方盛，乃頂笠造焉。入門，霞便問：「如何是空劫已前自己？」師對曰：「井底蝦蟆吞卻月，三更不借夜明簾。」霞曰：「未在更道。」師擬議，霞打一拂子曰：「又道不借。」師忽大悟，作禮。霞曰：「何不道取一句？」師曰：「某甲今日失錢遭罪。」霞曰：「未暇打爾。在且去。」值霞退居唐州大乘寺，師亦從焉。
宣和二年，霞遷大洪，俾掌記室。三年，遷首座，時金粟智、雪竇宗輩皆參隨之。真歇了公住長蘆，招師首眾。未幾，出主泗洲普照。高宗建炎間，住舒州之太平，遷江之圓通、能仁，次補長蘆。時寇酋李在抄掠境上，乃入寺，眾懼奔散，師獨危坐堂中，但以善語諭之。李在稽首，饋金贍眾僧，於是一方賴安寇靜。
又越二年，乃渡浙之錢塘，至明州禮補陀大士。天童虛席，郡守馳檄請師住持。無何，胡虜犯境，虜至登嶺，遙望嶺上若有神衛，遂斂兵而退。次年，被旨主靈隱，將行，四眾號阻，百鳥哀鳴。師居天童三十年，凡寺舍殿廊無不新者。
紹興二十七年九月朔，別郡帥檀越，七日還山，飯客如常。次辰索浴更衣，端坐為書，囑後事訖，書偈曰：「夢幻空花六十七年，白鳥煙沒，秋水連天。」擲筆而逝。詔謚曰宏智禪師，塔曰妙光。
二、燕都慶壽寺沙門　釋教亨〈（附：普照寶和尚）〉
釋教亨，字虛明，濟州任城王氏子也。先有汴京慈濟寺僧福安居任城有年，精修白業，緇素仰重。一日，赴齋於芒山村，乃倚樹化去。是夕，示夢於女弟馮，自彭村見其乘白馬而下曰：「我生於西陳村王光道家。」馮覺語母，及其子三人夢皆同。詰旦，至光道家詢之，其母劉氏先夕亦夢安公求寄宿焉，是日果誕亨，乃拳右拇指，似不能伸，但瞬而未笑。次日，有同業僧福廣、福堅聞而來謁見，即呼雲：「安兄無恙耶？」亨熟視，舉手伸指而笑。其母甞臥師於室中，若有人誦〈摩訶般若〉之聲。及睟，或以佛經酒杯試之，竟取經卷。素不茹葷血，見僧，喜從之遊，人皆呼為「安山主」，故芒山村乃以師事碑於石，紀其異。
年七歲出家，依州之崇覺寺圓和尚薙染。十三受大戒，遇苦瓜先生相之曰：「此兒他日坐道場必領僧萬指。」
年十五遊方，聞鄭州普照寶和尚法席之盛，於是荷錫自汴發足。寶公夜夢慶雲如金芙蕖，繽紛亂墜，因語眾曰：「吾十年無夢矣。今有此，是何祥也？」翌日亨至，寶獨異之。師朝夕參叩，寶亦痛劄之。一日，往睢陽，忽馬上憶擊竹因緣，凝情不散，如入禪定。將抵河津，渾無知覺。同行德滿呼曰：「此河津也。」亨驚，遂下馬，悲喜交集。及歸，涕以語寶公，寶曰：「此僵人耳。切須更蘇轉動始得。」曾看〈日面佛公案〉，否曰：「兒時已念得。」寶公笑曰：「我只教爾參諸方掉下底禪，但再參去，自有得力處。」一日，亨於雲堂靜坐，忽聞打板聲，霍然證入，遂呈偈曰：「日面月面，流星閃電；若更遲疑，面門著箭。」咄寶公曰：「我謾汝不得也。」
師後出世，乃五坐道場，若嵩山之戒壇、韶山之雲門、鄭州之普照、林溪之大覺、嵩山之法王。次因金國丞相夾谷清臣請主中都潭柘，遷濟州普照。未幾，忽方丈後，叢樹中，有一株亭亭高丈餘，而羣鴉以次來巢，狀若浮圖，上下十二級，眾賀曰：「和尚佛法愈大振乎？」不十日，詔住慶壽寺，眾常萬人。三年，繼主少林，法席大盛。無何，師引去，乃徜佯於嵩少之間，或放歌，或長嘯，如是數年。一日，忽覺四大絃緩，杜門堅坐，謝絕賓客。至金興定已卯七月十日，誡其眾曰：「汝輩各自勤修。」索浴，說偈，端坐而逝，亨年七十，坐夏五十有八。闍維，焰如蓮華開合，牙齒、目睛不壞，舍利無算。師自兒時，額有圓珠湧現於皮間，至是爆然飛去。弟子分設利羅以建塔焉。
三、臨安府徑山沙門　釋宋杲
釋宗杲，號大慧，因居妙喜庵，又稱妙喜。產宣州奚氏，即雲峯悅之後身也。靈根夙具，慧性生知。年方十二即投無雲齊公。
十七薙染，初遊洞宗之門，洞宗耆宿因師詞鋒之銳，乃燃臂香，授其心印。師不肯，自棄去。依湛堂準，久之，不契。湛堂因臥疾，俾見圓悟。悟居蜀昭覺，師踟躕未進。一日，聞詔遷悟住汴天寧，喜曰：「天賜此老與我也。」遂先日至天寧迎悟，且自計曰：「當終九夏，若同諸方妄以我為是者，我著無禪論去也。」值悟開堂舉，僧問雲門：「如何是諸佛出身處？」門曰：「東山水上行。」悟曰：「天寧即不然。只向他道：薰風自南來，殿閣生微涼。」師聞，忽前後際斷，悟曰：「也不易，爾到這田地，但可惜死了，不能活。不疑言句是為大病。豈不見道：『懸崖撒手，自肯承當；絕後再甦，欺君不得。』須要信有這些道理。」於是令居擇木堂，為不釐務侍者，日同仕夫不時入室。
一日，悟與客飯次，師不覺舉筯，飯皆不入口，悟笑曰：「這漢參黃楊木禪到縮了也。」師曰：「如狗舐熱油鐺。」後聞悟室中問僧「有句無句，如藤倚樹」話，師遂問曰：「聞和尚當時在五祖曾問此話，不知五祖道甚麼？」悟笑而不答。師曰：「和尚當時既對眾問，今說何妨？」悟不得已曰：「我問五祖曰：『有句無句，如藤倚樹。意旨如何？』祖曰：『描也描不成，畫也畫不就。』又問：『樹倒藤枯時如何？』祖曰：『相隨來也。』師當下釋然大悟曰：「我會也。」悟麼舉數段因緣詰之，皆酧對無滯，悟喜謂之曰：「始知吾不汝欺也。」乃著〈臨濟正宗記〉付之，俾掌記室。未幾，圓悟返蜀，師因韜晦，結庵以居。後度夏虎丘，閱〈華嚴〉，至「第七地菩薩得無生法忍」處，忽洞明湛堂所示殃崛摩羅持缽救產婦因緣。
宋紹興七年，詔住雙徑。一日，圓悟訃音至，師自撰文致祭。即晚小參舉，僧問長沙：「南泉遷化向甚處去？」沙曰：「東村作驢，西村作馬。」僧曰：「意旨如何？」沙曰：「要騎便騎，要下便下。若是徑山即不然。若有僧問：『圓悟先師遷化向甚處去？』向他道：『墮大阿鼻地獄，意旨如何？』曰：『飢餐洋銅，渴飲鐵汁，還有人救得也無？』曰：『無人救得。』曰：『如何救不得？』曰：『是此老尋常茶飯。』 　　十一年五月，秦檜以師為張九成黨，毀其衣牒，竄衡州。三十六年十月，詔移梅陽。不久，復其形服放還，十一月詔住阿育王。二十八年，降旨令師再住徑山，大弘圓悟宗旨。
辛巳春，退居明月堂。一夕，眾見一星殞於寺西，流光赫然。尋示微疾，八月九日謂眾曰：「吾翌日始行。」是夕五鼓，手書遺表，併囑後事。有僧了賢請偈，師乃大書曰：「生也秖麼？死也秖麼？有偈無偈，是甚麼熱？」委然而逝，世壽七十有五，坐五十八夏。謚曰普覺，塔名寶光。
四、平江府虎丘沙門　釋紹隆
釋紹隆，和州含山人也。年九歲辭親，投佛慧院。六年得度，受具足戒，精研律部，五夏而後遊方，普訪長蘆信和尚，得其大略而已。一日，見有僧傳圓悟勤禪師語至，隆讀之，歎曰：「想口生液，雖未得澆腸沃胃，要且使人慶快，第恨未聆謦咳耳。」遂至寶峯依湛堂，次見黃龍死心，然後參圓悟。
一日入室，圓悟問曰：「見見之時見猶離，見見不能及。」悟忽舉拳曰：「還見麼？」隆曰：「見。」悟曰：「頭上安頭。」隆聞，脫然契證。悟曰：「見個甚麼。」隆對曰：「竹密不妨流水過。」悟首肯之，俾掌藏鑰。有僧問於圓悟曰：「隆藏主其柔易若此，烏能為哉？」悟笑曰：「瞌睡虎耳。」
後因圓悟退老回蜀，隆乃住邑之城西開聖。宋建炎，結廬於桐峯之下，郡守李光延居彰教，次遷虎丘，道大顯著。因追繹白雲端立祖堂故事，乃曰：「為人之後，不能躬行遺訓，於義安乎？」遂圖像奉安題讚其上－達磨讚曰：「闔國人難挽，西攜隻履歸；只應熊耳月，千古冷光輝。」百丈讚曰：「迅雷吼破澄潭月，當下曾經三日聾；去卻膏盲必死疾，叢林從此有家風。」開山明教大師讚曰：「春至百花觸處開，幽香旖旎襲人來；臨風無限深深意，聲色堆中絕點埃。」蓋白雲以百丈海禪師創建禪規之功宜配享達磨，可謂知本矣。隆能遵行而為讚，又且發明其道，亦為知禮者歟。
紹興丙辰示微恙，跏趺而逝。塔全身於寺之西南隅。
系曰：北宋三佛並唱演公之道，惟佛果得其髓也。而入佛果之室，坐無畏牀，師子吼者，又不下十餘人。獨後法嗣之繩，直至我明嘉隆猶有臭氣觸人巴鼻者，妙喜與「瞌睡虎」之裔耳。他則三四傳便乃寂然無聲。然此二老可謂源遠流長者也。當時稱「二甘露門」，不亦宜乎？
五、慶元育王山沙門　釋端裕
釋端裕，號佛智，吳越錢王之裔也。六世祖守會稽，因家焉。
師生而岐嶷，眉目淵秀。十四，驅烏於大善寺。十八得度受具，往依淨慈一禪師。未幾，偶聞僧系露柱曰：「爾何不說禪？」裕忽有微省。去謁龍門遠、甘露卓、泐潭祥，皆以穎邁見推。
晚見圓悟於鐘阜，一日，悟問：「正法眼藏向這瞎驢邊滅卻。即今是滅不滅？」曰：「請和尚合取口好。」悟曰：「此猶未出常情。」裕擬對，悟擊之，裕頓去所滯。侍悟居天寧，命掌記室。尋分座，道聲藹著京西，憲請開法丹霞，次遷虎丘徑山謝事。狥平江道俗之請，菴於西華。閱數稔，勅居建康保寧。後移蘇城萬壽及閩中玄妙、壽山西禪，復被旨補靈隱慈寧。皇太后幸韋王第，召裕演法，賜金襴袈裟，乞歸西華舊隱。　　紹興戊辰秋，赴育王之命，上堂曰：「德山入門便棒，多向布袋裏埋蹤。臨濟入門便喝，總在聲塵中出沒。若是英靈衲子，直須足下風生，超越古今途轍，拈拄杖卓一下，喝一喝曰：「秖這個何似生？若喚作棒喝，瞌睡未惺；不喚作棒喝，未識德山、臨濟。畢竟如何？」卓一下曰：「總不動著。」僧問：「如何是賓中賓？」裕曰：「爾是田庫奴。」僧曰：「如何是賓中主？」曰：「相逢猶莽鹵。」僧曰：「如何主中賓？」曰：「劍氣爍愁雲。」曰：「如何是主中主？」師曰：「敲骨打髓。」裕蒞眾，色必凜然，寢食不背，眾唱道無倦。
紹興庚午十月初示微疾。至十八日，首座法全請遺訓，師曰：「盡此心意，以道相資。」語絕而逝。火後，目睛齒舌不壞，其地發光終夕，得舍利無算，踰月不絕。黃冠羅肇常平日問道於裕，適外歸，獨無所獲。羅念勤切，方與客食，咀噍間若有物，吐哺則舍利也，大如菽，色若琥珀，好事者持去。遂再拜於闍維所，聞香篋有聲，亟開，所獲如前而差紅潤。門人奉遺骨分塔於鄮峯西華，謚大悟禪師。
六、潭州大溈山沙門　釋法泰
釋法泰，號佛性，漢州李氏子。
僧問：「理隨事變，該萬有而一片虛凝；事逐理融，等千差而鹹歸實際。如何是理法界？」師曰：「山河大地。」曰：「如何是事法界。」師曰：「萬象森羅。」曰：「如何是理事無礙法界？」師曰：「東西南北。」
曰：「如何是事事無礙法界？」師曰：「上下四維。上堂渺渺邈邈，十方該括；坦坦蕩蕩，絕形絕相。目欲視而睛枯。口欲談而詞喪。文殊、普賢全無伎倆，臨濟、德山不妨提唱。龜吞陜府鐵牛，蛇咬嘉州大像，嚇得東海鯉魚直至如今肚脹。」
上堂：「憶昔遊方日獲得二種物，一是金剛鎚，一是千聖骨，持行宇宙中，氣岸高突兀。如是三十年，用之為準則。而今年老矣，一物知何物？擲下金剛鎚，擊碎千聖骨；拋向四衢道，不能更惜得。任意過浮生，指南將作北。呼龜以為鼈，喚豆以為粟。從他明眼人，笑我無繩墨。」
七、天台護國寺沙門　釋景元
釋景元，號此菴。溫州永嘉張氏子也。年十八，依靈山希拱和尚圓具戒，習臺教三［禾冀］，棄去。謁圓悟勤禪師於鐘阜，聞僧讀死心和尚小參語雲：「既迷，須得箇悟；既悟，須識悟中迷，迷中悟。迷悟雙忘，卻從無迷悟處建立一切法。」元聞而疑，即趨佛殿，以手託開門扇，豁然大徹，機辯逸發，圓悟目為聱頭元侍者。悟自讚像付之曰：「生平只說聱頭禪，撞著聱頭如鐵壁；脫卻羅籠截腳跟，大地撮來墨漆黑。晚年轉復沒刀刀，奮金剛椎碎窠窟；他時要識圓悟面，一為渠儂並坫出。」自爾鏟彩埋光，不求聞達。後為括蒼太守耿延禧慕元，欲致開法南明，物色得元於臺之報恩，迫其受命。
僧問三聖道：「我逢人即出，出則不為人。意旨如何？」曰：「八十翁翁嚼生鐵。」僧又問興化道：「我逢人即不出，出則便為人。又作麼生？」曰：「須彌頂上浪翻空。」
元後示疾，請西堂應菴華付囑院事，訓徒如常時，俄握拳而逝。荼毗，得五色舍利，齒舌右拳不壞，塔於寺東北劉阮洞前，世壽五十三。
系曰：大慧既雲峯悅之再來，可謂具大根器者。尚受湛堂痛拶不入，至三十餘方觸圓悟鉗鎚，始得大悟。今元公年方二十一，聽傍僧讀死心語，便乃徹證，其根器之利過於大慧概可知也。出世初住南明，終居護國，叢林稱為「元布袋」，以其有聖之者風耳。簡堂機出於其門，說法拈椎，詞雄氣偉，機鋒圓捷，益見元公之垣墻者矣。
八、臨安靈隱寺沙門　釋慧遠〈（附：靈巖徽禪師）〉
釋慧遠，眉山彭氏子。年十三，從藥師院宗辯和尚薙染。首詣大慈講肆，次參靈巖徽禪師，微有所入。會圓悟復領旨住昭覺，遠投之。值悟普說舉龐居士問馬祖不與萬法為侶因緣，遠忽頓悟，僕於眾。眾掖之起，遠乃曰：「吾夢覺矣。」至夜小參，遠出問曰：「淨躶躶，空無一物，赤骨力貧無一錢，戶破家亡，乞師賑濟。」悟曰：「七珍八寶一時拏。」遠曰：「禍不入謹家之門。」悟曰：「機不離位，墮在毒海。」遠便喝。悟以拄杖擊禪牀雲：「喫得捧也未？」遠又喝。悟連喝兩喝，遠便禮拜。自此機鋒峻發，無所抵悟。
出世初，住臯亭山顯孝，宋乾道六年十月十五日詔遷靈隱。上堂，僧問：「即心即佛時如何？」曰：「頂分了角。」僧曰：「非心非佛時如何？」曰：「耳墜金環。」僧曰：「不是心，不是佛，不是物，又作麼生？」曰：「頹頂脩羅舞柘枝。」
七年二月十五日，召入選德殿賜坐，孝宗問：「如何免得生死？」遠對曰：「不悟大道，終不能免。」帝曰：「如何得悟？」遠曰：「本有之性究之，無不悟者。」帝曰：「悟後如何？」遠曰：「悟後始知脫體現前，了無毫髮可見之相。」帝首肯之。帝又曰：「即心即佛如何？」遠曰：「目前無法。陛下喚甚麼作心？」帝曰：「如何是心？」遠正身叉手立曰：「只這是。」帝大悅。
八年秋八月七日，召遠入東閣賜坐，帝曰：「前日夢中忽聞鐘聲，遂覺，不知夢與覺是如何？」遠曰：「陛下問夢耶？問覺耶？若問覺，而今正是寐語。若問夢，而夢覺無殊，教誰分別？夢即是幻，知幻即離。覺心不動，故曰：若能轉物，即同如來。」帝曰：「夢幻既非，鐘聲從甚處起？」遠曰：「從問處起。」帝又問曰：「前日在此閣坐，忽思得不與萬法為侶有個見處。」遠曰：「願聞。」帝曰：「四海不為多。」遠曰：「一口吸盡西江水又如何？」帝曰：「亦未曾欠闕。」遠曰：「纔涉思惟，便成剩法。正使如斷輪，如閃電，了無干涉。何以故？法無二故。見無二見，心無別心，如天無二日。」帝悅，賜佛海大師號。
淳熙二年乙未秋，示眾說偈曰：「淳熙二年閏季秋九月旦：鬧處莫出頭，冷地著眼看。明暗不相干，彼此分一半。一種作貴人，教誰賣柴炭？向爾道不可毀，不可讚，體若虛空沒涯岸；相喚相呼歸去來，上元定是正月半。」明年正月，忽感微疾，果於上元說偈曰：「拗折秤鎚，掀翻露布；突出機先，鴉飛不度。」安坐而逝，留七日，顏色不異，全身塔焉。
九、常德府文殊寺沙門　釋心道
釋心道，眉州徐氏子也。年三十得度，詣成都習〈唯識〉，自以為至。同舍僧詰之曰：「三界惟心，萬法唯識。今目前萬象縱然，心識安在？」道茫然。遂出關，周流江淮。
既抵舒州太平，聞佛鑑夜參，舉趙州柏樹子話，至「覺鐵嘴雲：先師無此語，莫謗先師好。」因大疑。提撕既久，一夕豁然，即趨丈室，擬敘所悟。鑑見，便閉卻門，道曰：「和尚莫瞞某甲。」鑑曰：「十方無壁落，何不入門來？」道即拳破窗紙，佛鑑即開門，搊住雲：「道！道！」道即以兩手捧鑑頭作口啐而出，呈偈曰：「趙州有個柏樹話，禪客相傳遍天下；多是摘葉與尋枝，不能直下根源會。覺公說道無此語，正是惡言當面罵；禪人若具通方眼，好向此中辨真假。」鑑然之。
襄守請開法天寧，擢大別文殊。宋宣和改元，詔改僧為德士，因上堂曰：「祖意西來事，今朝特地新；昔為比丘相，今作老君形。鶴氅披銀褐，頭包蕉葉巾；林泉無事客，兩度受君恩。所以道欲識佛性義，當觀時節因緣。且道即今是甚麼時節？毗盧遮那頂戴寶冠，為顯真中有俗；文殊老叟身披鶴氅，且要俯順時宜。一人既爾，眾人亦然。大家成立叢林，喜得羣仙聚會，共酌迷仙酧，同唱步虛詞。或看〈靈寶度人經〉，或說長生不死藥。琴彈月下，指端發太古之音；棊布軒前，妙著出神機之外。進一步便到大羅天上，退一步卻入九幽城中。秖如『不進不退』一句又作麼生？道直饒羽化三清路，終是輪廻一幻身。」
二年九月，詔下復僧，上堂曰：「不掛田衣著羽衣，老君形相頗相宜；一年半內間思想，大抵興衰各有時。我佛如來預讖法之有難，教中明載，無不委知。較量年代，正在於茲。魔得其便，惑亂正宗。僧改俗形，佛更名字，妄生邪解，刪削經文。鐃鈸停音，缽盂添足，多般矯詐欺罔聖君。賴我聖明不忘付囑，不廢其教，特賜宸章，仍許僧尼重新披剃，實謂寒灰再焰，枯木重榮，迷仙酎變為甘露瓊漿，步虛詞翻作還鄉曲子。放下銀木簡，拈起尼師壇。昨朝稽首擎拳，今日和南不審，秖改舊時相，不改舊時人。敢問大眾：舊時人是一箇，是兩箇？」良久曰：「秋風也解嫌狼藉，吹盡當年道教灰。」
建炎三年春示眾，舉臨濟入滅，囑三聖因緣，道曰：「正法眼藏瞎驢滅，臨濟何曾有此說？今古時人皆妄傳，不信但看後三月。」至閏三月，有賊叛，眾請師南奔，道曰：「學道所以了生死，何避之有？」賊至，道曰：「速殺我，以快汝心。」賊即舉槊殘之，白乳上出，賊駭，引席覆之而去。
十、潭州龍牙寺沙門　釋智才
釋智才，舒州施氏子。早歲服勤於佛鑑，及遊方，謁黃龍死心。翌日入室，死心問曰：「會得最初句，便會得末後句；會得末後句，便會最初句。最初末後拈放一邊，百丈野狐話作麼生會？」才曰：「入戶已知來見解，何須更舉轢中泥？」心曰：「新長老死在上座手裏也。」才曰：「語言雖有異，至理且無差。」心曰：「如何是無差底事？」才曰：「不扣黃龍角，焉知頷下珠？」心便打。
才初住嶽麓，次遷龍牙三十載，以清苦蒞眾，故衲子畏敬之。又遷雲溪。紹興戊午八月望，俄集眾付寺事，書偈曰：「戊午中秋之日，出家住持事畢。臨行自已尚無，有甚虛空可覓？」每日垂訓如常。至二十三日，再示眾曰：「涅槃生死盡是空花佛，及眾生並為增語。汝等諸人合作麼生？」眾皆下語，不契，才喝曰：「苦！苦！」復曰：「白雲湧地，明月當天。」言訖，囅然而逝。火浴，獲舍利五色，塔寺西北隅。
十一　溫州龍翔寺沙門　釋士圭〈（附：宗範）〉
釋士圭，號竹菴，成都史氏子也。初依大慈宗雅和尚出家，心醉〈楞嚴〉。後南遊，謁諸尊宿。始參龍門遠禪師，以平時所得白遠，遠曰：「汝解心已極，但欠著力開眼耳。」一日，侍立次，問曰：「絕對待時如何？」遠曰：「如汝僧堂中白椎相似。」珪罔措。至晚，遠抵堂司，珪復理前問，遠曰：「閑言語。」珪於言下大悟。
正和末，住和州天寧。紹興奉詔，開山雁宕能仁。時真歇了公居江心，恐珪緣未熟，迎至方丈，大展九拜，以誘溫人；由是人皆翕然歸敬。上堂：「明明無悟，有法即迷。諸人向這裏立不得，住不得。若立，則危；若住，則瞎。直須意不停玄，句不停意，用不停機。此三者既明，一切處不須管帶，自然現前；不須照顧，自然明白。雖然如是，更須知有向上事。」豎拂子曰：「久雨不晴。咄！」 　　丙寅七月十八日，召宗範長老付後事。次日沐浴，聲鐘集眾，就座，泊然而逝。荼毗，凡送者均得舍利。塔於鼓山。
十二、建康華藏寺沙門　釋安民
釋安民，字密印，嘉定府朱氏子也。初講〈楞嚴〉於成都，有聲。時圓悟居昭覺，因造焉。值悟小參，舉國師三喚侍者因緣，趙州拈雲：「如人暗中書字，字雖不成，文彩已彰。那裏是文彩已彰處？」民聞，心疑之。告香入室，悟問：「座主講何經？」對曰：「〈楞嚴〉。」悟曰：「〈楞嚴〉有七處徵心，八還辯見。畢竟心在何處？」民多呈義解，悟皆不肯。民復請益，悟令一切處作文彩已彰。會偶僧請益十玄談，方舉問：「君心印作何顏？」悟厲聲曰：「文彩已彰！」民聞，悅然自謂至矣。悟示鉗鎚，罔指。一日，白悟：「請弗舉話，待某說看。」悟曰：「諾。」民曰：「尋常拈鎚豎拂豈不是經中道一切世界，諸所有相皆即菩提妙明真心？」悟笑曰：「爾元來在這裏作活計。」民又曰：「下喝敲牀時，豈不是返聞聞自性，性成無上道？」悟曰：「爾豈不見經中道：妙性圓明，離諸名相。」民於言下釋然，於是罷講，侍圓悟。
因悟出蜀居夾山，民從行。悟為眾小參，舉古帆未掛因緣，民聞，未領，遂求決。悟曰：「爾問我。」民舉前話，悟曰：「庭前柏子。」民即洞明，謂悟曰：「古人道如一滴投於巨壑，殊不知大海投於一滴。」悟笑曰：「奈這漢何？」悟說偈曰：「休誇〈四分〉罷〈楞嚴〉，按下雲頭徹底參；莫學亮公親馬祖，還如德嶠訪龍潭。七年往返遊昭覺，三載翺翔上碧巖；今日煩充第一座，百花叢裏現優曇。」
未幾，開法保寧；遷華藏，大弘圓悟之道。後示寂於本山。闍維，舍利頗賸，人或穴地尺許，皆得之，尤光明瑩潔。心舌不壞，並建塔焉。
十三、成都昭覺寺沙門　釋道元〈（附：大別道公）〉
釋元，號徹菴，綿州鄧氏子也。幼於降寂寺出家受具，謁大別道公，令看「廓然無聖」之語，忽爾失笑曰：「達磨元來在這裏。」道公命參佛鑑、佛眼，皆蒙賞識。又投金山，見圓悟，呈所見處，悟弗許。值悟被詔居雲居，元從之，雖有所入，終以鯁胸之物未散。因悟問僧：「生死到來時如何？」僧曰：「香臺子笑和尚。」次問及元：「汝作麼生？」元曰：「草賊大敗。」悟曰：「有人問汝時如何？」元擬答，悟憑陵曰：「草賊大敗。」元大徹。悟以拳擊之，元拊掌大笑。悟曰：「汝見甚麼便如此？」曰：「毒拳未報，永劫不忘。」
十四、平江府南峯沙門　釋雲辯〈（附：穹窿圓和尚）〉
釋雲辯，姑蘇人。初依瑞峯章公得度；旋謁穹窿圓和尚，忽有所得，遂通所見，圓曰：「子雖得入，未至當也，切宜著鞭。」乃辭，扣圓悟。值入室，纔踵門，悟遽曰：「看腳下！」辯打露柱一下，悟曰：「何不著實道取一句？」辯曰：「師若搖頭，某便擺尾。」悟曰：「爾試擺尾看。」辯翻筋斗而出，悟大笑，由是知名。
住後僧問：「如何是奪人不奪境？」曰：「霸王到烏江。」僧曰：「如何是奪境不奪人？」曰：「築壇拜將。」僧曰：「如何是人境兩俱奪？」曰：「萬裏河山獲太平。」僧曰：「如何是人境俱不奪？」曰：「龍吟霧起，虎嘯風生。」僧曰：「向上還有事也無？」曰：「當面蹉過。」僧曰：「真個作家。」曰：「白日鬼迷人。」
十五、南康雲居寺沙門　釋善悟
釋善悟，號高菴，洋州李氏子。年十一得度。生有夙慧，靈根自發。聞沖禪師舉梁武帝問達磨因緣，如獲舊物，遽曰：「我既廓然，何聖之有？」沖異其語，勉之南詢，遂謁龍門佛眼。一日，有僧被蛇咬，佛眼問眾曰：「既是龍門，為甚卻被蛇咬？」悟應聲曰：「果然現大人相。」眼器之。後傳此語至佛果，果曰：「龍門有此僧，東山法道未寂寥爾。」
上堂：「心生，種種法生，森羅萬象縱橫，信手拈來，便用日輪，午後三更。心滅，種種法滅。四句百非路絕，直饒達磨出頭，也是眼中金屑。心生心滅，是誰木人？攜手同歸，歸到故鄉田地，猶遭頂上一鎚。
十六、隆興黃龍寺沙門　釋法忠
釋法忠，號牧菴。四明姚氏子也。十九試經得度，習天台教，悟一心三觀之旨，未能泯跡，故遍參名德。
後至龍門，觀水磨旋轉發明，述偈呈佛眼曰：「轉大法輪，目前包裹，更問如何？水推石磨。」佛眼曰：「其中事作麼生？」忠曰：「澗下水長流。」眼曰：「我有末後一句待分付汝。」忠即掩耳而去。
後至廬山，於同安枯樹中絕食清坐。宣和間，湘潭大旱，禱弗應，忠躍入龍淵呼曰：「業畜當雨一尺。」雨隨至。甞居南嶽，每跨虎出遊，儒釋皆望塵而拜。
上堂：「我有一句子，不借諸聖口，不動自己舌；非聲氣呼吸，非情識分別。假使淨名杜口毗耶，釋迦掩室摩竭，大似掩耳偷鈴，未免天機漏泄。直饒德山棒，臨濟喝，若向牧菴門下，秖得一橛。千種言，萬般說，秖要教君自家歇，一任大地虛空七凹八凸。」
系曰：牧菴既悟一心三觀，即當揮塵為臺教吐氣。尤以未能泯跡，乃遍扣達磨之徒，正如香象渡河，直欲一踏到底。所以宜乎？纔跨龍門，便能傾湫倒嶽也。偉哉！世有習三觀者，且指「悟」之一字，不知其為何物。誤認糟粕作醍醐，詆壁觀為護教，豈非師子之蟲耶？故〈渰山集〉深斥〈臺教傳佛心印書〉後卷當刪去。蓋令學者障悟門，造地獄業不淺矣。
