△卷八 習禪篇第三之四
一、南康軍雲居寺沙門　釋德昇〈（附:慧溫）〉
釋德升，號頑庵。漢州何氏子也。幼溺塵滓。稍長夢醒。二十得度，遊心講習，三學四眾以「義虎」推焉。忽以支解自嫌，翻然易輒，更衣頂笠謁文殊道和尚，懇示佛法省要之旨。道說偈曰：「契丹打破波斯寨，奪得寶珠村裏賣；十字街頭窮乞兒，腰間掛箇風流袋。」昇將擬對，道叱曰：「莫錯。」於是退參三年方領前旨。
入閩鼓山禮覲竹庵，問：「『國師不跨石門』句意旨如何？」竹庵應聲曰：「閒言語。」言下頓悟。後有僧問：「如何是無位真人？」昇曰：「聞時富貴，見後貧窮。」
釋慧溫，號蘿庵，產於福州鄭氏。與昇同依竹庵於東，未幾，因竹庵謝事，自以胸次而未灑然，又謁高庵悟、南華昺、草堂清諸耆宿，皆蒙賞音。會竹庵遷閩乾元，溫復歸省，庵曰：「情生智隔，想變體殊，不用停囚長智。道將一句來。」溫釋然悟入，呈偈曰：「拶出通身是口，何妨罵雨訶風？昨夜前村猛虎咬殺南山大蟲。」竹庵肯之。後住通州狼山，與昇共樹竹庵赤幟，為一方良導也。
二、南康軍雲居寺沙門　釋自圓〈（附:善能）〉
釋自圓，號普雲，綿州雍氏子也。夙有靈根，少能割愛，卸欲梏如魚脫網，入法苑似鳳棲梧。十九試經，得頌祠牒。染衣之後，先探律宗，作犯止持，白圭良璧，淹流教海五祀。
而後出關南下參遊，四眾鹹推英俊。遍扣尊宿，始入龍門，偶步廊廡，覩繪壁間胡人之像，忽爾有省。至夕，白於高庵，庵舉法眼偈曰：「頭戴貂鼠帽，腰懸羊角錐；語不令人會，須得人譯之。」庵即筴火示之曰：「我為汝譯了也。」圓於言下大悟，呈偈曰：「外國言不可窮，起雲亭下一時通；口門廣大無邊際，吞盡楊岐慄棘蓬。」高庵遣侍佛眼，眼曰：「吾道東矣。」
釋善能，亦高庵嗣法門人，其族嚴陵，未詳姓氏。一日，高庵普請擇菜次，庵知其緣熟，忽以貓兒擲能懷中。能擬議，被庵攔胸踏倒，谿然大悟，起惟吟笑而已。歷侍既久，德馨遠聞，緇素傾心，天人擁出。住持福州中際，大闡宗風，世稱「雙樹法幢」雲。
三、臨安府淨慈寺沙門　釋彥充
釋彥充，號肯堂，杭之於潛盛氏子也。幼即慧性朗然，善根內著。生而知有願脫塵羈，遂依明空院釋義堪薙髮。五夏學律，一缽孤征，逕造大愚宏智、正堂大圓。
後聞僧舉東林顏示眾曰：「我此間別無玄妙，秖有木札羹、鐵釘飯，一任汝等咬嚼。」彥竊喜之，直謁，陳所見解。東林謂曰：「據汝所見處，正坐在鑑覺中也。」彥盡將從前所得底一時颺下，專注一心，精勤參究。一日，聞傍僧舉南泉道：「時人見此一株花如夢相似」，乃默自覺曰：「打草秖要蛇驚耳。」次日入室，東林問：「那裏是巖頭密啓其意處？」彥曰：「今日捉敗這老賊。」林曰：「達磨大師性命在汝手裏也。」彥擬開口，驀然被林攔胸一拳，頓即大悟，汗流浹背，點首言曰：「臨濟道黃檗佛法無多子，豈虛語哉？」呈偈曰：「為人須為徹，殺人須見血；德山與巖頭，萬裏一條鐵。」林深然之。
四、婺州智者寺沙門　釋真慈
釋真慈，號元庵，潼川李氏子也。總角即慕空寂，好遊伽藍，懇父母依成都之正法院圓頂，受具足、大小乘戒。潔肅氷雪，解慧日隆。耽嗜貝文，遍遊講肆。聽〈圓覺修多羅〉，至「四大各離，今者，妄身當在何處？畢竟無體，實同幻化。」因而有省，頌曰：「一顆明珠在我這裏，撥著動著，放光動地。」呈似諸座講師，無能識者，歸舉受業師，師以「狗子無佛性」話詰之，慈曰：「百千公案無出此頌也。」師乃叱出，因而南遊廬阜，掛錫圓通。
時卍庵為西堂，為眾入室舉：「僧問雲門：『撥塵見佛時如何？』門曰：『佛亦是塵。』慈聞，豁然，隨聲便喝，以手指胸曰：「佛亦是塵。」復呈頌曰：「撥塵見佛，佛亦是塵。問了答了，直下翻身。勸君更盡一杯酒，西出陽關無故人。」又頌塵塵三昧曰：「缽裏飯桶裏，水別寶崑崙，坐潭底，一塵塵上走須彌。明眼波斯笑彈指；笑彈指，珊瑚枝上清風起。」卍庵頷之。於是聲揚四表，道洽殊途。出主智者，誨誘學者，大屠龍之手焉。
五、福州鼓山沙門　釋安永〈（附：安分）〉
釋安永，號木庵，閩縣吳氏子也。永生具道質，行止肅然；身汨愛纏，心懷遐舉。弱冠薙髮，高標物外。聞有別傳之道，乃謁懶庵禪師於雲門。入室之際，庵顧而問曰：「不問有言，不問無言。世尊良久，不得向世尊良久處會。」隨後他便喝，永倏然契悟：「諸人未得箇入處，須得箇入處。既得箇入處，不得忘卻老僧。」永曰：「恁麼說話，面皮厚多少？」木庵則不然，諸人未得箇入處，須得箇入處。既得箇入處，直須揚下入處始得。」凡所說法簡明如此。
時有安分菴主，少與永共隸業於安國。後永偕依懶巷，不契，辭謁大慧於徑山。行次錢塘江干，仰瞻宮闕，忽聞街司喝侍郎來。分忽大悟，偈曰：「幾年個事掛胸懷，問盡諸方眼不開；肝膽此時俱裂破，一聲江上侍郎來。」竟回西禪。懶菴迎之，付以伽梨衣，自爾不規所寓。後庵居劍門，化被嶺表，學者從之。
六、臨安府淨慈寺沙門　釋曇密
釋曇密，號混源，天台盧氏子也。生即英敏，穎異匪凡。幼失廕天，志懷高邁，初依邑之資福道榮研窮竺教，十六，圓具足戒，登大僧籍，大小律部瑩無瑕疵。精習天台教觀，而於頓漸偏圓、性具理毒之旨如指諸掌。
一日歎曰：「教乘之妙，無得而稱，但未離於名言，終非見性。不若更衣從別傳之學，倘有隙見，足快生平。」聞大慧唱道徑山，腰包禮謁。又訪雪巢一、此庵元諸公，皆無省發，於是從閩而之泉南，投教忠光和尚，俾職維那。聞忠舉香嚴擊竹因緣，豁然契悟，呈偈。忠詰玄沙未徹之語，對酧無滯，始囑曰：「子此後方可見大慧也。」於是受教辭往梅陽，服勤四載，慧甞登座焉。出世奉詔住持淨慈，大弘教忠之道，戶外之履常滿。示寂，塔於本山之西北隅。
七、明州天童寺沙門　釋鹹傑
釋鹹傑，字密庵，福州鄭氏子也。其母夢廬山老僧入舍，遂舉師。自幼穎異過人；及壯，剃髮進具，遍參知識，最後謁應庵華和尚於衢州明果庵。一日問曰：「如何是正法眼？」答曰：「破沙盆。」應庵頷之，說偈曰：「大徹投機句，當陽廓頂門；相從今四載，徵詰洞無痕。雖未付衣缽，氣宇吞乾坤；卻把正法眼，喚作破沙盆。」
後出住衢州烏巨庵，次遷祥符蔣山華藏。未幾，奉詔主徑山及靈隱。
上堂：「牛頭橫說豎說，不知有向上關棙子。有般漆桶漢；東西不辯，南北不分。如何是向上關棙子？何異開眼尿牀？我有一轉語，不在向上向下，千手大悲摸索不著，老僧今日佈施大眾去也。」良久曰：「達磨大師無當門齒。」上堂卓拄杖曰：「迷時秖迷這個。」復卓一下曰：「悟時秖悟這個。迷悟兩忘，糞掃堆頭，重添搕□。莫有東湧西沒，全機獨脫處。道得一句底麼？若道不得，老僧自道去也。」擲拄杖曰：「三十年後又舉金峯和尚眾雲：『老僧二十年前有老婆心，二十年後無老婆心。』僧門：『如何是和尚有老婆心？』峯曰：『問凡答凡，問聖答聖。』僧又問：『如何是和尚無老婆心？』峯曰：『問凡不答凡，問聖不答聖。』師曰：「我當時若見他恁麼說，好向他道：爾若自瞥地去，自然不落這聖凡窠臼也。」又舉「婆子燒庵」話畢，師曰：「這個公案叢林中多有拈提者，老僧今日裂破面皮，不免對眾納敗闕一上，定要諸方檢點明白。」乃召眾曰：「這婆子住處深穩，水泄不通，偏向枯木上糝花，寒巖中發焰。這僧孤身逈逈，慣入洪波，等閒坐斷潑天潮頭，到底自無涓滴，仔細檢點，將來敲枷打鎖則不無。若謂佛法二人俱未夢見在，今老僧與麼提持？畢竟意歸何處？」良久曰：「一把柳絲收不得，和煙搭在玉欄幹。」
上堂卓拄杖曰：「盡大地喚作一句子擔枷帶鎖，不喚作一句子業識茫茫。兩頭俱透脫，得了淨倮倮赤酒酒。不可把達磨一宗掃地而盡。所以雲門大師道：盡乾坤大地，無纖毫過患。猶是轉句，不見一法。始是半提，更須知有全提在。」師曰：「劍去久矣，方乃刻舟。」拈拄杖卓一卓，下座。
八、夔州臥龍山沙門　釋祖先〈（附：法薰）〉
釋祖先，字破庵，廣安王氏子也。幼歲出家，力參祖道，夜不安寢，一衲隨身。聞密庵大弘臨濟之宗，遂腰包參謁。密庵知是大器，深加錐拶。一日，密庵上堂示眾，忽有省。
後密庵住靈隱，命師分座，偶有道者問曰：「猢猻捉不住時奈何？」師曰：「用捉作什麼？如風吹水，自然成文。」有講〈楞嚴〉，座主求示，師說偈曰：「見猶離見非真見，還盡八還無可還；木落秋空山骨露，不知誰識老瞿曇。」時有石田法薰參師，舉「世尊拈花，迦葉微笑」話詰之，薰對曰：「焦磚打破連底凍，赤眼撞著火柴頭。」師頷之。後出世為嗣法焉。
九、臨安府靈隱寺沙門　釋崇嶽
釋崇嶽，字松源，處州龍泉吳氏子也。隆興二年，得度於杭之西湖白蓮精舍，參方最久。後謁密庵傑和尚，聞室中問僧「不是心，不是佛，不是物」話，忽大悟，遂得心印。
因密庵還靈隱，命居第一座。久之，出世，首住平江澄照，次居江陰光孝，饒之薦福、明之香山。寧宗慶元三年，詔住靈隱。三易寒暑，乞老退居寺之東庵。
嘉泰二年八月四日，手書別公卿，垂語示學者曰：「有大力量人，因甚擡腳不起？」又曰：「開口不在舌頭上。」貽囑弟子以闡法是務，乃書偈曰：「來無所來，去無所去；瞥轉玄關，佛祖罔措。」跏趺而逝，壽七十一，臘四十。塔全身於北高峯之原。得法者，香山光睦、雲居善開。
十、臨安府徑山沙門　釋師範
釋師範，字無準，蜀之梓潼雍氏子也。年九歲，依陰平山道欽和尚出家，讀書過目成誦。
南宋紹熙六年，始腰包遊於成都正法寺，請益堯和尚坐禪工夫。堯曰：「禪是何物？坐的是誰？」師於是晝夜體究。一日如廁，因提前話，有省。明年，出遊廣、浙，謁佛照於育王，照問：「何處人？」曰：「劍州。」又問：「帶得劍來麼？］師便喝，佛照笑曰：「這烏頭子也亂做。」師貧，無資薙髮，故人目之曰「烏頭子」。
破庵居靈隱，師侍次時，有一道者問破庵：「猢猻子捉不住，奈何？」破庵曰：「用捉做麼？如風吹水，自然成文。」師於言下大悟。未幾，同月石溪公遊天台、雁宕。時雪峯雲和尚住瑞巖，留師分座，夜夢一偉人，手持把茅，授與師。次日，明州清涼寺專使迎師，方入院，見伽藍神牌書茅姓，然其衣冠與夢所見無異。住三年，遷焦山，次雪竇，又奉旨領主阿育王。久之，補雙徑。無何，召入大內修政殿，說法稱旨，賜金襴衣，加佛鑑禪師之號。
師住徑山，其殿宇兩遭回錄，皆兩復新之。又去寺四十里築室百楹，接待雲水。額曰萬年正續。次於其西數百步結庵為歸藏之所，又建重閣其上，藏朝延所賜御翰。師之先世居蜀，遇亂絕嗣，乃於山中設祠，祀俗之祖父。事聞於朝，賜額曰圓照，以徵其孝思。
宋淳祐戊申乃築室明月池上，榜曰退耕。是年三月旦日，疾作，遂升座謂眾曰：「山僧既老且病，無力與諸人東語西話。今勉強出來，將從前說不到的盡情向諸人抖擻去也。」遂起身抖衣曰：「是多少，便歸方丈。」十五日，集眾親書遺表遺書數十言，而與客言笑諧謔如平時。至夜，書偈曰：「來時空索索，去也赤條條；更要問端的，天台有石橋。」移頃而逝。停龕二七日。遺表上聞，帝遣中使降香，賜弊帛，奉全身塔於圓照。
十一、鄭州普照寺沙門　釋道悟〈（附：白雲海禪師）〉
釋道悟，號佛光，陜西蘭州冠氏子也。師生即齒發俱長，具大人相。年十六，力求出家，父母不聽。乃絕食幾死，遂捨入裏中寺祝髮。
閱二年，偶宿臨洮灣子店，夢梵僧振聲喚覺，忽聞馬嘶，豁然大悟，喜不自勝，說偈曰：「見也羅，見也羅；遍虛空，只這個。」遂歸告母曰：「某於途中拾一物。」母問：「何物？」師曰：「無始來，不見了的。」母掌曰：「何喜之有？」遂辭，欲參方去，母問：「汝將何之？」答曰：「水流須到海，鶴出白雲頭。」
先是熊耳山有白雲海禪師，雖住古剎，不畜一徒。人或問：「和尚何不擇一法嗣去？」海曰：「芝蘭秀發，獨出西秦。」曰：「幾時至？」海曰：「行腳了也。」師腰包將至，海命侍者鳴鐘集眾曰：「我關西弟子來也。然此寺原是郭子儀所建，今渠自來住持，汝當迎之。」師方入門，海遙見，便雲：「相公來何暮也。」師進前曰：「諾。」海大笑，竟授與衣法，令繼其席，自即退隱寺側。先有羣盜盤踞劫，民受其害，或請海捕之，海曰：「非老僧所能也。不久郭公至，必自捕也。」民弗解其說。後師居寺方三日，乃率眾擒，盡縛之，破其穴。將欲盡誅，賊哀乞命，師從容謂曰：「汝劫財物，傷人命，分當死矣。今汝乞命，獨不念彼命乎？」賊叩首流血，願從三寶戒，誓不為非。師為說偈，剃髮釋之。自是路不拾遺者數十年，人始信師實郭令公之再來也。
宋大定二十四年，海公歿，師方出主鄭州普照。又遷三鄉竹閣庵，身著白衣，跨黃犢，吹短笛，遊於洛中。甞曰：「道我凡耶？曾向聖位中來。道我聖耶？又向凡位中去。道我非凡非聖耶？卻向毗盧頂上別有行處。」
泰和五年，於臨洮大勢寺結夏，闡〈圓覺經〉，謂眾曰：「此席將半，吾當行矣。」五月十二日晚小參，為眾談第一義。晨興，呼侍僧曰：「我病，覓藥去。」待僧將出門，師已蛻矣。上有五色祥雲盤結似蓋，紅光如日，彌塞四維，三日不散。世壽五十五，僧臘三十有九。弟子舉全身建塔焉。
系曰：迦葉聞那羅王三奏樂則三起舞，非習氣，其誰耶？昔郭邠陽能為國討賊，拯民於塗炭，今為佛光居寺方三日便擒羣盜，得非習氣使然者乎？觀其著白衣，騎黃犢而吹笛遊洛，自稱於毗盧頂上別有行處，此又不可思議也矣。
十二、江西羅湖沙門　釋曉瑩
釋曉瑩，字仲溫，未詳氏族。歷參叢席，頓明大事，四眾推重。晚歸羅湖之上，杜門卻掃，不與世接，惟以生平之所見聞、諸方尊宿提唱之語及友朋談說、議論宗教之言，或得於殘碑蠹簡，有關典謨之說，皆會萃成編，曰：〈羅湖野錄〉。其所載者皆命世宗匠、賢士大夫言行之粹美、機鋒之勁捷、酧酢之雄偉、氣格之弘曠可以輔宗乘，訓後學，抑起人於至善，是故閱者不忍釋手雲。
十三、名山天寧寺沙門　釋禪惠
釋禪惠，即名山人也。家世業儒，屢舉不第。元符間，郡守呂由誠見以僧勅戲之，遂棄儒從釋，力參祖道，得大開悟。初出住邑天寧寺，出入必策馬乘輿，諸耆宿言以佛法貴乎苦行，固不宜乘輿馬，服綺繡，師答以偈曰：「文殊駕師子，普賢跨象王；新來一個佛，騎馬也無妨。」凡所說法機鋒敏捷。有語錄行世。
十四、巴川宣密院沙門　釋顯嵩〈（附：淨業）〉
釋顯嵩，西蜀重慶銅梁李氏子。飽參倦遊，出世住巴川之宣密院三十年，跡不出閫。紹興中，集眾說偈曰：「八十年中，甞浩浩宏開肆貨摩尼寶。也無一個共商量，不是山僧收鋪早。」言訖，端坐而逝。荼毗，舍利無算。
時有淨業和尚，石照文氏子。少業屠，有羊方乳二羔，將殺之，二羔銜其刀跪伏於門，若乞母命。師感歎，棄家為僧，力參宗匠。忽大悟，作偈曰：「昨日羅剎心，今朝菩薩面；羅剎與菩薩，不隔一條線。」
十五、平江靜濟沙門　釋法全
釋法全，字無庵，崑山陳氏子。生有偉質，溫粹不凡。幼請父母從道川禪師為僧，參請精勤，志明大事。一日，行靜濟寺殿前，偶觸首於柱，忽大悟，旁觀者見其光彩飛動而不自知，自此遍遊名山業席，道價日益。
乾道中，將示寂，眾求遺偈，師瞪目下視。眾又請，遂援筆書「無無」二字，端坐而逝。闍維，得舍利五色，塔於金斗峯。
十六、臨安徑山沙門　釋道沖
釋道沖，字癡絕，武信長江荀氏子也。首參杭之妙果曹源生和尚，大悟玄旨。出世嘉禾之天寧，次遷蔣山雪峯。無何，奉旨住四明天童，三年，詔補靈隱。時京兆尹建法華寺，特奏請師為開山第一代，允之，未赴。宋理宗降勅，命主杭洲雙徑，師謂眾曰：「不赴法華則不信，違徑山之命則不恭。既失恭與信，何以為後學法？」遂慵然就法華開堂。月餘，即啣旨登徑山，於是一眾響合，歡聲若雷。
臨入滅，乃手書記敘得法之由，上堂說法辭眾，入方丈囑後事。至夜分，正坐，與眾論道移時，蛻然而逝，當理宗三年三月十五日也。世壽八十二，僧臘六十一。荼毗，舍利瑩然，弟子分塔二處，一於本山菖蒲田玉芝菴，一於金陵玉山菴。
十七、保定興聖寺沙門　釋德富
釋德富，保定易縣謝氏子也。年七歲，力求出家，父母感異夢，遂捨入興聖寺，依真空和尚薙髮受具戒，力究大法。一日，經行次，忽大悟，自是名播叢林。
宋皇慶初，萬山壽和尚奉旨大興水陸齋會，請師開堂說法，七眾鹹集。師方升座說偈，忽於座上放大光明，遍照空際，現諸瑞相，良久方隱。聞於朝廷，賜通辯大師之號，並金僧伽黎衣。
及後示滅，有白光頂出，照耀四達。荼毗，得舍利數十顆，建塔。
