一
優一在考慮是留在大學還是工作的時候，卻被賦予了繼續研究的願望，生活的保證，以及兩者都能得到滿足的地方。 .教授在他研究所的一個角落為他設置了一把椅子。他進入了清醒的研究生活。與此同時，與信子的婚姻開始了。婚事因佑一的父母和親戚的意願而受阻。但到最後，除了那些人所說的自私和固執之外，他不知道該怎麼做。
他們在東京郊區開始了卑微的生活。國木林、麥田、高速公路、菜園、以及地形變化豐富的郊區，靜謐而清新。奶牛牧場是信子最喜歡的。他喜歡堅實的農民家庭。
“吃了那東西，就得有節制了，不躲到這邊就很危險了。”
Yukiichi 教他的妻子。春塵的路上，偶爾被馴馬師牽著的馬，靜靜地走著。
他們租住的房子的房東是在這片土地上定居的農民之一。這對夫婦深受這位房東的喜愛。時不時還會帶著日向和他那滿身泥土味的孩子來家裡玩。他還走捷徑到房東前院，周圍是苗圃，進出屋子。
——穩穩地敲下去——
“那是什麼聲音？” 吃飯時停下筷子注意耳朵的科室裡，優一使妻子使眼色。我笑了又笑，但是
“那是一隻麻雀。我屋頂上有麵包屑。”
當聲音開始響起時，信子停止了工作，上樓，用腿靠近了裝在明里商事中的玻璃。四十五隻麻雀一邊啄食，一邊用腳趾彈跳，不走路。雖然這個人一動不動，但不知道他有沒有註意到千良和信子，然後帶著比尤比尤飛走了。
——信子講了這樣一個故事。
“我急著要逃，可別看我的臉……”
幸一笑了起來。信子過著單調的生活，有很多故事。幸一認為信子有資格成為窮人。信子在籃子裡。
