三
一日，天降大雪，宣告早春。
早上，在床上，雪一聽到融雪滴滴在忙碌的敲打著鐵皮屋頂的聲音。
當我推開窗門時，新的一天的光線照進房間。這是一個令人眼花繚亂的世界。農家的茅草屋頂上冒出蒸汽，上面覆蓋著厚厚的積雪。新生嬰兒云！在深藍色的天空中，白色的明亮，它引起了美麗的運動。他看到了。
“厲害了，厲害了。”
上來道聲早安的信子：“嗯，很暖和。”他把蒲團掛在欄杆上，立刻就開始散發出陽光的味道。
《呼北清》
“哦，我認識鶯”
麻雀搖晃著兩隻火羽，一滾，就躲到了青木的身後。
《呼北清》
這是一個口哨。我認為他是附近一家理髮店的孩子，他在那裡養了一隻小鳥。幸一對此感到輕描淡寫。
“嗯，是口哨。可惡。”
一位來自宇瀧教會的老人堆了一個大雪人，早晚都用歡快的聲音祈禱，並奉命去原塚做體操。旁邊有一張賬單。
“宇瀧教會 XX 櫻之”。
茅草屋頂上的雪變成了加護點。上升的蒸汽每天都在減弱。
月亮很好，所以有一天晚上我在戶外散步。在地勢好、坡度好的原津坡，兩名身著滑雪服的男子在月光下滑冰、跳躍。
白天，信子講述了孩子們如何在將板放在臀部並拿起棍子的同時滑入一條線，但切入的斜坡變成了斜坡的延續......當它塗上滑石粉時，它發出令人毛骨悚然的光。
踏著沙沙結冰的雪，他在月光下走著，勾起了美好的思緒。那天晚上，光一給細野講了一個俄羅斯短篇小說家寫的故事。 ――
“讓我們穿上它”
一個男孩邀請一個女孩去雪橇。兩人滿頭大汗，拉起一個長長的斜坡。它從那裡滑下來。 ——雪橇的速度逐漸加快。脖子卷開始顫動。風從我耳邊掠過。
“我愛你”
忽然，少女聽到了風中這樣的低語。我的胸口在跳動。然而，等到速度減慢，風的呼嘯聲消失，雪橇輕輕停了下來，有一種懷疑是聽錯了。
“你好嗎？”
從男孩那張清亮的臉龐上，她無法做出任何決定。
“再來一次”
女孩只是想確定一下，她再次冒汗，爬上斜坡。 ——脖子顫抖。碧玉碧玉，風聲太大了。我的胸口在跳動。
“我愛你”
女孩嘆了口氣。
“你好嗎？”
“再來一次！再來一次，”女孩傷心地喊道。這次。這次。
但不管我試了多少次，都是一樣的。女孩哭著分手了。永遠。
——他們來到一個分離的城鎮生活，並分居結婚。 -即使他們老了，他們也沒有忘記那天的雪滑-
這是由一從文學作家的朋友那裡聽到的故事。
“嗯，對不起。”
“也許我犯了一個錯誤。”
發生了一件困難的事情。有一天，信子從平常的山坡上摔倒了。由於她的弱點，她對丈夫保密。助產士檢查的那天，她去了花萼。不過，胎兒並沒有什麼問題。之後，信子將事情的經過告訴了丈夫。幸一還在為妻子的陌生而生氣。
信子哭著說：“我不管被罵多少。”
然而，內心的平靜並沒有持續。許久之後，信子睡著了。打電話給她媽媽。醫生診斷為腎衰竭並返回。
幸一變得失眠了。它與實驗室實驗的失敗同時發生。年紀尚輕，沒有研究的幸一，被成敗的波瀾所支配，性質相似。晚上，在我無法入睡的腦海中，信子產生了無法挽回的念頭。屈服於它。我認為這對Gyoichi來說是無法彌補的。
感受鼓翼的風。 “可可口”
競爭對手出現在遠處。我在這裡好累。那裡有一個更合適的。
“……”我終於停下來了。
“可可口”
一音——二音——三音——不再響起。我達到了目標。不知何時，Yukiichi 習慣了將它與賽艇比賽聯繫起來並聆聽它。
