四
“哦，請放下你的車票。” 信子將帽子遞給係好鞋帶的丈夫，聲音微弱。
“我今天哪兒也去不了，從這裡看，我的臉還是腫的。”
“但……”
“但我沒有。”
“媽媽……”
我們去找我婆婆吧。”
“這就是為什麼……”
“所以我會給你一張票。”
“從一開始，就是這樣。”信子臉上露出意味深長的笑容。 （我會模糊地再做一次）
――
我穿著我女兒的女兒穿的和服。對於臨近生日的她來說，下擺是唯一能取勝的地方。
“今天，如果我是小妞，我可能會順便去大月的寄宿公寓。如果我找不到房子，我會馬不停蹄地回家。”他面無表情的說道。
“我來過這裡，”他想。這是一個切割斜坡的例子，你可以看到紅色土壤的切口，灌木和竹叢的根部已經生長。
- 當他來到那裡時，一個女人的大腿從紅土中露出來。我有很多書。
“它是什麼？”
“是XX從南海弄來的，種在花園裡的XX樹的根。”
是不知不覺就來到我身邊的朋友大月的聲音。他覺得不舒服。同時，我還以為cut的最上面是XX豪宅。
走了一會，這次發現是一條鄉間小路。沒有豪宅的跡象。一個好女人的大腿是從被雅哈里砍下的紅土中長出來的。
“應該沒有XX樹，是什麼？”
有一天，我的朋友走了。 ――
幸一站在那裡，感覺今早的夢還活著。年輕女子的大腿。結合植物的概念，它強化了變形的、奇怪的怪誕印象。鬍鬚附有破爛的泥土，然後往下掉。破碎的紅土上閃耀著巨大的霜柱。
我怎麼也想不到XX，而是某個宗門的神父，號稱修仙道士，野心很大——我有這樣的想法。另外，XX的樹有種榕樹的想法，會產生氣生根。無論如何，你為什麼會做這樣的夢？但是我沒有發情的感覺。優一想。
早早完成了實驗，下午的光一就找了一間出租屋。這種事情對他這個性格開朗的他來說也還算可以，即使是在他這個時候。找到房子鬆了口氣，我去本鄉訂購了實驗設備的設備，並在大月的寄宿處停留。初中、高中、大學一起上過，朋友上的是文科。他們雖然有著不同的方向，不同的性情，但他們已經相處了很長時間，互相干擾了彼此的生活。特別是大月立志成為作家，與以作家身份開始研究的雄一有共同點。
“你呢，學院呢？”
“嗯，很草率。”
“我很冷靜”
“我仍然停留在示例中。我應該在下一次會議上報告它，但它仍然很差。”
Yomoyama的故事出來了。 Yukiichi 今天早上談到了他的夢想。
“有意思的是，章是章魚樹，或者說XX是從南海移植過來的。”
“因為是你教你的……和你一樣，我經常教廢話……”
“什麼什麼？”
“我經常說狐狸劍麻雀槍之類的馬虎。”
“為什麼，那株植物真的存在。”
“你臉紅了”
“不愉快，我說的是有夢想的事實的真人。對不起，我給你一個夢想。”
“重新開放”
“很久以前了，O在，C在，還有你和我，我組隊打牌，所以有四個人，他們在哪裡？畢竟是你家的院子，所以說到層級，你從一個儲藏室之類的地方拉出售票處的一個小木屋，我走進去，安頓下來，在售票櫃檯說：“走吧，滾出去”。一個幽默的故事，但不知怎的，站在那個櫃檯前，我很生氣。然後，O又進去了，佔據了另一個窗口，結果……那個夢怎麼樣？”
“然後呢？”
“就像你一樣……不，就像你在O佔據的地方一樣。”
大月把佑一送到了本堂。美麗的夕陽雲流過天空。太陽已經消失的城市，黑暗正在逼近。在這種情況下，人們似乎精力充沛。大月一邊走一邊談著社會主義運動和參與其中的年輕人。
“直到秋天我才能看到美麗的日落。我必須仔細觀察。-這個時候我很傷心。天空很漂亮。如果我不喜歡它，我會來。”
“不要隨便說什麼。再見。”
幸一把下巴埋進毛線的脖子裡，和大月分手了。
我可以從火車車窗看到美麗的陽光。晚霞漸漸化作死灰。夜裡，遲到的馬力提著一支被紙圍成一束的蠟燭走了過去。在電車上，幸一想起了早先從大月那裡聽到的社會主義故事。他變得被動了。我有一個惡魔。我要統治的房子就像大月夢中出現的售票處一樣。當我在社會上聽到“Shimozumi”這個詞時，我想到了一個從紅土中長大的女人的大腿。膽子大的大月無法理解想要娶妻生子的雄一的心情。幸一在調情。
從擁擠的火車下車到最後的人，都是工人裝扮的，工人也不少。夜賣和賣鯉魚穿過點著暗火的省線立交橋，在反光的強光下默默地走下斜坡。每一個肩膀，每一個肩膀都倔強，背著東西。幸一一直在想。當你下山時，星星躲在灌木叢後面。
在路上，他不小心追上了雅哈里的婆婆。喊之前，有一一邊走，一邊客觀地看著岳母。難得有一顆在交通中看著家人的心。
“你為什么生病？”
我肩膀上的表情很痛。
“歡迎回家”
“哦，在回家的路上。”婆婆一臉愕然。
“我累了。怎麼樣？找到了嗎？”
“對不起所有的房子。你是……”
嗯，回到家後，我想這會是個好主意，當幸一猶豫著談論我今天找到的房子略顯擁擠的情況時，我的婆婆放了一個蘿蔔。
“我今天看到了一些不尋常的東西。”
這是一個牛在城裡生孩子的故事。這頭母牛是一頭拉著推車的運輸車裡的母牛。小牛放心地出生了，而快遞員和家中的人一到包裹就在擔心出生。牛已經休息到晚上很長時間了。然而，當婆婆看到它時，母牛已經附著在放置小牛的推車上（而不是），並將小牛放在上面。
幸一想到了今天美麗的夕陽雲！
“我看到很多人圍在一起，一個人借燈籠出來了。現在，我們去遛牛吧。是——每個人都在看……”
婆婆的出現壓制了強烈的印象。幸一是
“好，好。”這樣想著，我捏著鼓鼓的胸膛。
“對不起，我要回家了。”
丟下婆婆在菜市場買東西，他衝進了漆黑的星光小巷。
表/故事/版本/歷史
梶井本次郎的小說
檸檬 ――在有城堡的城鎮裡 ―― 泥土 ―― 在街上 ―― 橡樹之花 ―― 老 ―― 雪後 ―― 某心的風景 ―― K 的升天 ―― 冬日 ―― 藍色 ――筧的故事——器樂的幻覺——冬天的蒼蠅——懸崖上的感情-櫻花樹下-小心翼翼-道路交配的黑暗-無憂無慮的病人
學習
兩首詩——小良心——不快樂——懦夫——戴蒜——流浪——偷裸體雕像的人——母親——卡菲烏鴉——母親——Kitekichi——矛盾的真相——雪和之前和之後――太郎町 ――瀧山的故事 ――Yunagibashi的Tsumugi ――來自貧窮的生活 ――有狗的攤位 ――下雪天 ――電車等 ――風箏 ――風箏一幕 ――登山人第一幕原稿
籃子裡的栗子是什麼時候？
川端康成第 4 期短篇小說集《新潮》10 月號新人小說評論-《戰記》《文藝仙泉》7 月創作評論-詩集《新潮》-《熟悉》《拒絕》--藍天同人印象--淺見淵- kun --- 《戰記》 --- 講座及其他 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 《藍天語言》 順便編輯後記相關項目
維基百科-維基語錄
由於作者於 1932 年去世（為團體作品發表或創作），本作品在烏拉圭回合協議法案生效時享有版權（見恢復日期）。作者（在聯合作品的情況下，最後死去的作者）（在集體作品的情況下出版或創作後），達到公有領域的狀態。我有。
該作品是否首次在美國境外出版（此後 30 天內未在美國境內出版），並在 1978 年之前出版且未遵循美國版權制度？1978 年之後出版且未註明版權聲明，屬於公有領域在烏拉圭回合協議法案頒布之日（1996 年 1 月 1 日在大多數國家，包括日本）在美國，因此它在美國處於公有領域。
這
