一
白井道也是個文學家。
八年前大學畢業後，我在農村走過了幾所初中，然後在去年春天回到了東京。脫落是用於 kadozuke 的一個詞，可以理解為它與流浪無關。甚至作者也不接受描述道谷進退的恰當性。如果你把眼睛放在糾結的線的一端，它只會顯示為一行的結束。不過，也有可能是十重和二十重的因，在線源的背後糾纏不清。就算離開天鵝之北，來到伊喬之南，也一定有成為鳥的好藉口。
我第一次被分配工作是在越後的某個地方。越後是著名的石油產地。學校所在的小鎮對面有一家大型石油公司。多虧了這家公司，學校所在小鎮的繁華才得以維持了兩分鐘多。對於鎮上的事情，這家石油公司要感謝一些初中。公司官員在某些方面是紳士的。貧困地區的中學教師看起來很窮。如果這位劣師撞上一個有錢的君子，勝負誰都清楚。在一次演講中，道谷以金錢和人品的名義解釋了兩人並不總是相配的原因，而且天黑了。白人普遍主義，沒有任何對幼兒的偏見。）我明白了。
警察說他們是厚臉皮的人。鎮上的報紙形容這位不稱職的老師傲慢地抱怨。我覺得連他的同事都做多餘的事情，危及學校的地位是愚蠢的。校長宣揚了城鎮與公司的關係，並堅稱在平坦的地面上製造風浪不是一個好主意。就連道也最後還抱有希望的那個學生，也聽到了父母的意見，說自己是個陌生的白痴老師。道也像冰雹一樣離開越後。
下一站是九州。如果九州中斷，工業從北部撤出，九州將一片空白。那些暴露在炭煙中，不呼吸黑色的人，是沒有資格做人的。亮色西裝上藍臉，世界是這樣，社會是這樣，未來的人是這樣，連一口白銅都無法轉換，玩弄無產言論的人沒有生存的權利。這是一個商人的仁慈，允許沒有權利的東西存在。打廢的學者和為留聲機演戲的老師們連接生活的月賬單從哪裡來？手掌輕敲，就可以舔舐從你身上落下的億萬財富的塵埃，把它活活。是書生，是文人，也是老師。
靠著金錢的力量活著，就等於給生下它的父母製造了一個壞身體。如果你不尊重賺錢的商人，不要吃它，看到它死了。道也被要求去死、不死就投降、或者去試一試時，再次離開了九州。
第三個出現的是中國的農村。這裡的氣氛不是那麼兇猛的現金基礎。然而，土著人不必要地普遍存在，而來自其他縣的人則被稱為外國人。到那時，如果你只是稱他為外國人，他會通過各種努力試圖征服這個外國人。有宴席，便宴席。如果有演講，我會用它作為演講。然後，把不喜歡的東西列在報紙上。取笑學生。這不是為了任何事情。但是，我擔心其他縣的東西不會被我吸收。同化必須是社會的一個要素。法國西部（法國）一位名叫塔德的學者甚至說，社會是一種模仿。同化可能很重要。連道也都知道這有多重要。他擁有比他所知道的更高教育更廣闊的社會視野，並且他比世俗更認識到同化的優點。唯一的問題是是同化到更高的還是更低的。對世界而言，不必要地同化這個問題而不解釋它是不好的。從我的角度來看，我無法忍受一分鐘。
有一次，前封建領主來參觀學校。前封建領主是領主和Kazoku。從角度來看，它是上帝。當這個神爬進道也的教室時（是的），道也想都沒想就繼續上課。當然，上帝甚至沒有打招呼。從現在開始，事情變得困難了。學校是神聖的。一位站在講台上施業的老師，就像一個面對戰場的武士，他的身體在事物的成分中。道也聲稱中國人和前封建領主都無權墮胎。因為這個說法，道也也像冰雹一樣離職了。當他離開的時候，大地的東西似乎都在看著他，形容他很固執。據說很固執的道也，背著這樣的嘲諷離開了。
突然離開初中的道也回到了東京，再無風景可移。東京是日本最熱的地方。即使在鄉下的薪水，我也無法舒適地生活。除了被形容為站著煩躁的裝置外，雙手插在裙子裡使用教師職業也是一種獎品。（獎品）這是一種令人難以置信的方法。
美智雅有老婆。只要你有妻子，你就有義務贍養。即使我願意成為自己的奇蹟，我也不能讓我的妻子乾涸。我的妻子很久以前就抱怨過它不會變乾。
當我第一次離開越後時，我把整個故事告訴了我的妻子。當時老婆說好，就開始收拾行李。當我離開九州時，我把這個故事告訴了他。這次我什麼都沒說。離開中國的時候，老婆的話變成了訓誡性的問候，說像你一樣固執，到哪裡都不淡定。七年我漂了三遍，漂了三遍，老婆也漸漸離我遠去。
是因為妻子離她而去，還是因為她放棄了她的薪水？不管你漂了多少次，如果你每漂一次月工資就漲呢？你的妻子是否還在抱怨“喜歡你……”？就算我當了醫生，轉學了大學教授，“喜歡你……”還會重複嗎？不聽你妻子的信，你是聽不懂的。
成為醫生，成為教授，向世界唱著空洞的名字，反應在我妻子的胸口咆哮，突然治療我的丈夫（哎呀）。如果你改變，你不能說這個細野是你丈夫的熟人（Chiki） .以世人對待丈夫的早晚模式，將丈夫的價值轉變為早晚的細小君，是世人評價丈夫的人之一。在我妻子之前和我不知道我的名字之前，我和我沒有什麼不同。因此，從她丈夫的角度來看，她是一個陌生人。如果說結婚前後在認識丈夫方面沒有區別的話，至少在這方面沒有細野之類的東西。這個世界充滿了這個與細野不同的細野。道也知道他的妻子（sai）是這種東西嗎？如果你意識到你不能處處被容納，甚至與你一起生活的地方的細野也不會理解你，你會感到孤獨。
據說世界上充滿了這樣的王子。每個人都生活在和平中，同時充滿了這樣的王子。到目前為止，沒有必要讓一個身體狀況良好的人解剖你的心臟。如果你有皮膚病，你需要研究皮膚。當您一無所有並在肥料盒周圍搖擺時，通常會用顯微鏡觀察沒有生病但不髒的東西。然而，當這種情況發生逆轉，滾落到命運的邊緣時，夫妻之間發生了一些尷尬的事情。父母和孩子之間的紐帶也被打破了。我注意到美麗的是薄薄地覆蓋著血液的皮膚。美智雅不知道他注意到了多少。
道也三度離開並不是因為他喜歡陷入困境。對一個無辜的妻子施加困難是不夠的。無能為力，因為世界無法接受自己。如果世界不適合，你為什麼不嘗試從這裡適應世界呢？這是因為，在即將被世界接納的那一刻，道也美麗地消失了。道也自信自己的性格比龍族高。越是高於海關，就越有責任把低級的人拉出來，把他們引向更高的人。明知是高，卻是越來越低，就像把這個教育成果帶來的寶藏埋在地板下，接受自己多年的教育。只要你沒有自己的個性，你建立起來的個性就和以前一樣無能，你只是浪費了你建立起來的努力。教授英語，教授歷史，有時甚至是倫理學，教授與人格訓練一起儲存的藝術。如果你為了這門藝術而學習，你所要做的就是在學校打開一本書。開一本書吃米飯的滿足，理論上和走鋼絲吃米飯、旋轉盤子旋轉盤子吃米飯沒有區別。學習不同於走鋼絲或旋轉盤子。這是學習技巧的最後一件事。目的是創造一個人。綾批判智慧、真理、是非，知道輕重的等差級數，區分大小，明辨善惡，吞下善惡之分。）目的是讓一切順利。
美智雅是這樣想的。所以，我不恥於鄙視藝術、粘嘴，同時我也深知自己不如離開學術根基。他處處接受不了的是書香學業的離開，所以他自己肯定不敢往裡看，我什至不能認為它是固執的。揶揄，如固執，放在手心，在夏日的南墾上用放大鏡審視。但我不明白。
他三度當老師，三度被踢出局，每一次被踢出，他都打算比醫生做出更大的功勞。醫生是一個偉大的頭銜，但這是他在藝術中的頭銜。這與一個百萬富翁奉獻造船成本並給予他第五名沒有太大區別。道也因為人品高而被踢出局。用西方詩人的話來說，義人是上帝所能創造的一切中最寶貴的。守護道路的，比神更珍貴。這是道彌追求的，一直在我心中重複的一句話。然而，我的妻子從未從道也口中聽到過這句話。即使我問也不知道。
如果你不知道，你是在向你的丈夫抱怨你不能餓死或死去。 Michiya 並不為他抱怨的妻子感到難過。它與普通丈夫的不同之處僅在於我不彎腰去獲得妻子的快樂。世界只是在呼喚人。如果你是丈夫，你就是丈夫。如果你們相處融洽，你們就是朋友。拉你的手，你就是你的兄弟，拉你的手，你就是你的弟弟。如果你站在社會上，你就是先鋒。一旦你進入教學樓，你必須是一名教師。猴子被簡單地稱為人。世界很簡單，可以稱它為一個人。我的妻子總是生活在這個簡單的世界裡。在他妻子的世界裡，除了作為丈夫的道也之外，沒有作為學者的道也或作為學者的道也。守護道路，反對世俗的道也沒有治愈。老公的名聲之所以提前變壞，是因為他的才華不夠，到處辭掉工作，不過是他想要的陶醉罷了，我什至想想。
三次醉酒後來到東京的道也說，他不會再去鄉下（inaka）了。我向我的妻子坦白，老師不會再這樣做了。他喜歡上學，並意識到他必須用他的畫筆的力量來糾正他的社會狀況。直到現在，我才知道，無論我做什麼職業，如果我是直的，彎的應該像苧麻一樣被打破。稻田。盛名不是我想要的。聲望不是我想要的。但是，為了讓以我的人格力量塑造未來人的年輕人睜開改進的眼睛（manako），我認為只要展示一個分離的好例子（shushafunbetsu）就足夠了我自己的。在街上跑了六年多，他失敗了。既然都說世間無魔可渡，同情就在一個容易理解正確的地方、高處、洞窟的地方。等待我的是我生命中的一個錯誤。世界沒有我想的那麼崇高，也沒有我想的那麼高明。同情不過是只跟隨強者和富人的影子。
走這麼遠去買一個沒有被覆蓋的世界，去農村一段時間，就像試圖在不平整地面的地面上建造一座堅固的房子。它建得很早，或者風雨的習慣來破壞它。你不能平靜地生活在這個世界上，除非你平整地面或除掉風雨（太極）。世界諸神的工作是讓生活在一個平靜而無法生存的世界中成為可能。
沒錢沒力的人，一定要靠著刷子的力量，做一件不愧為天下人的生意。我必須支持我的舌頭。你必須擠壓大腦味噌，擠壓利他智慧。腦味噌淹死了，舌頭就斷了，隨便幾把刷子都能斷，即便如此，不聽世人說的話，也到了那個地步。
但是，即使是世界上的戰士，也不能不吃東西。好吧，就算我只能自己吃，老婆也不必忍耐不吃。從妻子的角度來看，一個不給妻子充足的食物的丈夫是一個大罪人。今年春天我從農村出來，來到芝琴平町的一家廉價旅館時，道也和他的妻子之間發生了這樣的對話。
“你不教了怎麼辦？”
“我不是這個意思，但是，很快會發生什麼？”
“不知道會發生什麼，這不是抓雲嗎？”
“沒錯，我也不是很清楚。”
“我不想無憂無慮。你是男人，所以對不起，但我得看看自己……”
“這就是為什麼我決定不再下鄉，不再當老師的原因。”
“這由你決定，但如果你沒有得到月薪，你也無能為力。”
“即使拿不到月薪，我也希望能拿到錢。”
“如果你能拿到錢...
“那挺好的”
“嗯，你能拿到錢嗎？”
“是的，我想我能得到它。”
“為什麼？”
“我現在在考慮，能不能快點出方案？”
“這就是我擔心的原因。無論我在東京多長時間，我都忍不住想一想。”
“謝謝你，你不要著急。”
“我擔心，無論走到哪裡，我都會生氣，我會停下來。如果我擔心，你更容易發脾氣。”
“也許吧，但我的脾氣……好吧，不。我會設法在東京吃掉它。”
“你怎麼不來找你哥要呢？”
“是啊，我也喜歡，我哥不是那種會照顧人的人。”
“哦，那不好，因為我一個人甚麼都可以做，所以不好。昨天，你好心說了這麼多話，不是嗎？”
“昨天？昨天我說了照顧你之類的話，我說……”
“你不能這麼說嗎？”
“我做不到。說得好，但是……它並沒有真正打擊到我。”
“為什麼？”
“為什麼你漸漸明白了？”
“那我希望我的朋友們明天也能鍛煉。”
“我沒有朋友，同學都散了。”
“因為每年都向元旦致敬的足立先生在東京過得很好，不是嗎？”
“足立，是啊，你是大學教授。”
“是啊，我被人嫌棄了，因為我和你一樣，你當大學教授，當大學教授也沒關係。”
“嗯，我們去足立那裡問問吧。不過如果能拿到錢，就不用去足立了。”
“哦，你還這麼說，你很固執。”
“是啊，我很固執。”
