二
秋日的午後，感覺就像看穿了帽子，把頭骨做成了骷髏似的……公園裡的羅哈看台完全被羅哈看台佔據，因為那是羅哈看台。高柳君只看了三遍日比谷，不知道天空在哪裡。當我巡視了三遍，發現獨腳架並沒有像我預期的那樣與我相遇時，我將沉重的雙腿轉向正門。然後，從另一邊，一個同齡的青年迅速爬了進來（是的），喊道。
“嗨”和高柳也打了招呼。
年輕人問：“你要去哪裡？”
“我想我現在轉來轉去休息一下，但沒有地方是空的。不好，每個人都往前走，我可以免費掛。沒有這種事。”
“是因為天氣好。我看，外面人不少。-嘿，看看那些繞過孟宗，朝噴泉走去的人。”
“哪個。那個女人？你認識誰？”
“你知道嗎？”
“那你為什麼要看？”
“那件和服的顏色”
“你穿的不錯，是不是？”
“如果你把那種顏色帶到竹林的旁邊，它看起來很明亮。除非你在這樣一個透明的秋日的光線下看它，否則它並不顯眼。”
“我不這麼認為”
“對了，你不覺得嗎？”
“我沒感覺，但很美。”
“如果只是漂亮的話，我很抱歉。從現在開始你將成為一名作家。”
“是的”
“那你得敏感一點。”
“什麼，你可以悶悶不樂，因為還有很多其他的敏感點。”
“哈哈哈哈，你有這麼自信也沒關係，有時候見了這麼多，我想，一切又要結束了。”
“阿魯庫就是新平。如果你不馬上上車，你會錯過午餐的。”
“我們吃那頓午飯吧。”
“是啊，我們再來一次”
“為什麼？我不喜歡”
“我不害怕——我不害怕，但從頭到尾只是一種享受。”
年輕人不可避免地把高柳拉進了公園中央的一家西餐廳，在二樓的一個風景不錯的位置找了個位置。
一聲令下，高柳用雙手戳了戳他的青色臉龐，彷彿被撞到似的看著車流。小伙子一個人說，“寬多了”，“看起來挺繁華的”，“什麼，在一個陌生的地方打個全身鏡的廣告”等等。說著，我把手伸進了褲子的暗袋裡，喊道：“不，我忘記買煙了。”
“如果是香煙，它就在這裡，”高柳說，他將“Shikishima”袋子擠在白色桌布上。
少女帶來了一個定制的命令到這個地方。沒有時間點燃香煙。
“這是桶裝啤酒，來杯桶裝啤酒吧。”年輕人說道，琥珀色的底部冒出一個氣泡。喝（琥珀）。
“你有什麼慶祝活動？”高柳喝了一口，問道。
《畢業典禮》
“這是畢業典禮嗎？” 高柳雙手放下杯子。
“我一生只畢業一次，所以我可以永遠慶祝。”
“我不必慶祝，因為只有一次。”
“跟我完全相反——烏尼，這是什麼蒼蠅？這是什麼蒼蠅？鮭魚？你，來，把這橘子的露水灑在上面。”年輕人說。鮭魚服裝。它立即像花園前的暴雨一樣被吸入油中。
“原來如此，我吃的就是這個。不知道是不是裝飾品。”
在札幌啤酒（札幌啤酒）的廣告書（原版）中長大的兩個男人，突然帶著淚汪汪的大嗓門笑了起來。高柳捏著橘子，一臉嫌棄的看著他們。他們是不是兩個也沒關係。
“不，我隨時都會去。嘿嘿嘿嘿。今晚就走吧。我好快啊哈哈哈哈。”
“嘿嘿嘿嘿。不，其實我是想今晚請你出去玩的。嗯？哈哈哈哈。沒那麼多。哈哈哈哈。就是這個例子。反正我也做不到。誒嘿嘿嘿，啊哈哈哈哈哈哈哈”
一張像陶罐底一樣的紅臉反映在廣告的外觀上，倒塌、結塊、伸縮、變得無人，我心煩意亂。高柳一臉奇怪不悅的轉過身來，看到了另一個年輕人。
“我是個商人，”年輕人低聲說。
高柳輕聲回答：“是商人嗎？” 終於停止了榨橙子的動作。
瓦罐底終於付了賬，然後調侃小女兒，大嗓門彷彿買下了二樓，然後出去了。
“嘿中野君”
“媽媽？”，年輕人正在摸著鳥肉。
“那些傢伙怎麼看這個世界？”
“你怎麼看？我就是這樣生活的。”
“我嫉妒。不知怎的——我不在乎。”
“這樣的事情很難羨慕，所以我才不同意畢業典禮，現在我又喝了一杯。”
“我不是嫉妒那個人，而是嫉妒我能說出來的地位。無論畢業多少，我都厭倦了自己的命運，對我沒有任何感激之情。”畢業。”
“嗯，好開心，好開心，我們的生活要開始了，以後不能說這麼微妙的事情了。”
“我們的生命即將到來，但我們會感到厭惡，因為我們沒有意識。”
“為什麼？你不用那麼悲觀，我會做很多。我有動力，我們一起做吧。我吃過很多西餐——還有牛排。就是這樣。你說生牛排好消化，這個怎麼樣？”從中間切了一塊。
“我明白了，它是紅色的。它是紅色的，你看，血會流出來。”
高柳一言不發地開始吃紅牛排。不管它有多紅，它似乎永遠無法消化。
在試圖向一個人抱怨時，在我的抱怨沒有徹底之前，給對方半心半意的安慰是不好的。..我不知道我的投訴是否通過了，如果他們沒有，我是否真的很抱歉，或者我是否對讚美感到抱歉。高柳看著牛排發紅的樣子，不知道為什麼對方會有這麼粗的感覺。中野的例子是把它帶給想要多切一點的安崎，然後在上面掛水。如果你是一個不友善的人或冷漠的人，你從一開始就得做好相應的準備，所以無論天氣有多冷，你都不會感到驚訝。如果中野先生是這樣的人，就算被鼻子撞到也不會這麼寂寞。然而，映在高柳眼中的中野照一，卻是一位美麗、睿智、善解人意、才華橫溢的天才。這種天賦很難不時養成這種習慣。
他們住在同一所高中，同一個宿舍，課桌並排在同一個窗口，聽同一個系同一個教授的講課，同年夏天從同一個學校畢業。同年畢業的人會彎曲雙手的手指幾次。然而，沒有人能比得上這兩個人。
高柳君是據說是遠生家的諷刺男人，不說話也不互動。中野先生是一位才華橫溢、全面發展的業餘愛好者。兩人精彩地修改了關係後，關係變得如此友好，以至於在旁觀者看來是可疑的。稻田。命運是縫合大島的正面和秩父的背面。
當世界上只有一個人，而你找不到其他人靠近你時，這個人既是父母又是兄弟。嗯，我是情婦。高柳並沒有和一個友好的朋友一起看中野。遺憾的是，中野先生沒有聽我所有的抱怨。就像在路上遇到了Yudachi，沒有去我想的地方就折返了。更讓人失望的是，他什麼都聽不進去，滿臉無憂無慮的安慰。瘙癢只是撫摸腫瘤的問題，我用馬虎的棉布要求膿液流出。
但是，高柳不可能這樣想。是藝妓的話解決不了藝妓的愛情，說藝妓沒有藝妓。中野先生出身於豪門名門，成長於溫暖的家庭，浮世的風雨打著被爐，打在門廊上的玻璃戶越。剛剛看過的景色。可以看到友禪的圖案，可以理解黃金的光輝，銀燭的光輝是耀眼的。一個活生生的女人的美麗更加可見。當然，還有父母的恩情，兄弟的情懷，托莫的信仰，還有陌生的樹強者。然而，他所居住的半球卻一直在發光。到了學地理的時候，那些生活在發光的半球的人，才把一隻腳伸進地裡，才知道這腳下有一個漆黑的半球。有時我在走路，但我並不總是注意到它。但是，天黑的時候我並不害怕。高柳是一個孤獨地生活在這個黑暗地方的人。除了腳底以地球為基準，與中野先生沒有任何交涉。大島的前部和秩父的後部的縫製，是因為沒有意識地連接著針眼的細線。如果把這薄薄的東西拉出來，鹿兒島和埼玉縣之間還有數百里山河。捷徑是讓牙痛更早去看牙醫，而不是讓從未患過牙病的人牙痛。我不認為那個據說能承受這麼多痛苦的病人從來沒有得到安慰。
“沒關係，因為你不必悲觀，”高柳說，他放棄了一半的牛排，看著對方的臉，一邊和敷島調情。高柳似乎不同意對方一邊晃著嘴一邊左右搖晃著脖子的右手。
“我不用悲觀？如果你不用悲觀，那就是恭喜的人。”
高柳不記得了，薄薄的嘴唇開始動了動，但那微弱的假名狹波在蔓延到臉頰之前就消失了。對方還在繼續說。
“我上大學三年了，讀過一些哲學和文學書籍，就算是這樣，我也知道這個世界有多悲觀了。”
“它可能在一本書上，”高柳說，從一座高山俯視山谷底部。
“在書上——當然在書上，但實際上，這是相當痛苦和煩人的。”
“因為我的生活沒有問題，所以我有足夠的時間，可以隨心所欲地學習，可以隨心所欲地寫作。與我相比，你真的很幸福，”高柳說。羨慕地嘆息。
“但背面並不是那麼容易。我仍然擔心它，我不喜歡它，”中野說，他堅強並堅持擔心的所有權。
對方不相信“我不知道”。
“是啊，總算逗你無聊了。其實，我今天還想著跟你出去，大大的同情一下。”
“如果我不明白原因，我無法同情。”
“我要慢慢講翻譯了，好煩，就好像我是這樣來散步的。
高柳這次放聲大笑。就算我想猜，我也猜不出來。
“那你現在怎麼又去公園散步了？” 中野從正面看到了高柳的臉，但是
“不，你的臉很奇怪。右邊那張陽光照耀的地方很紅潤，而陰影裡的那張顏色卻很糟糕。奇怪。一個矛盾的表情在鼻子上瞪著。看來悲劇和喜劇的面具合二為一，”他喘著粗氣說道。
高柳聽到這句天真無邪的批評，彷彿從臉上讀出了內心的秘密，突然用右手從額頭一直撫摸到下巴。）說不定，他是打算用這種方式來挑撥他臉上的矛盾。
“不管天氣再好，我都沒有時間出去走走。今天我要去尋找丟失的物品到新橋的盡頭，而且我正在回家的路上，所以我們帶走吧。” “我想，”他說，雙手在下巴下顫抖著臉，仍然沒有漂浮。悲劇的一面和喜劇的一面混合在一起，本來應該是一張正常的臉，卻創造了一個奇怪的泥濘的東西。
“你丟了什麼是因為你丟了它？”
“我昨天在火車上丟了草稿。”
“草稿？好難啊，一直擔心自己寫的稿子出現在雜誌上，其實草稿對我們（我們）來說比生命還重要。”
“我希望我有時間來寫這麼重要的草稿，但這並不好，”他輕蔑地說。
“草稿是什麼？”
“是地理教學法的翻譯，明天要交了，稿費收不回來了，又要從頭來過，真的很失望。”
“所以，就算你去找，也不出來嗎？”
“不要過來”
“它會發生在”
“大多數售票員都把它帶到了我們家，即使是撣子，也有可能。”
“沒辦法，不過我不出來就麻煩了。”
“放心吧，我的粗心大意我忍了，不過失物的負責人不是他，真的很不友好，很正式，就像一個版本。我說過我做過的所有事情，但我不知道我聽到了什麼，我拿著它不知道它。他是一世紀代表日本人的模範人物。明天我相信這位總統是和那個人沒什麼兩樣。”
“這是發脾氣的一個可怕障礙，但沒關係，因為世界不只是像丟失物品的店員一樣。”
“是不是有點人性？”
“諷刺地說點什麼”
“這個世界有什麼諷刺的？就像今天看到了世界上一場無情的比賽。” 剛下樓，就听到一個聲音說謝謝，離開大門的軟呢帽（角口）上，它很好吃。欄杆上有一個燃料殼。這個人從他的帽子裡吐出煙霧，變得擅長它。
“嘿，我要做一些可怕的事情，”中野說。
“怎麼了？-嗯，我就是我之前提到的那個商人。
“原來如此，就是我說的那個人，不知道他為什麼一直拖到現在，不知道是不是在戳球。”
“反正都是同一種丟貨，我什麼都行。”
“我注意到了——我戴著一頂帽子。”
“真可笑，”高柳高興地笑了。
“人們很糟糕，”中野說。
“原來如此，不好。碰巧用這種東西打青蛙是一件壞事。如果你高興地模仿這個，一個文學人的價值就被搞砸了。” 高柳瞬間變回了原作不浮的臉。
“那是對的，”中野回答贊成責備。
“但文學教授只是一個名字，實際上是畢業。如果你也成為文學教授，在地理教學法的翻譯下工作，那是孤獨的翻譯。）。即便如此，當我畢業時，一些畢業的時候父母一直在等我，想想就可惜了，這種情況下，我只能等一輩子了。”
“因為我才剛畢業，不可能這麼突然出名，等我長出了好莊稼，露出真面目，世界就是我們的了。”
“你什麼時候做的？”
“你不能這麼突然，它會一個接一個地被代謝，所以你必須耐心，把臀部放下。什麼，世界一個接一個地認可我們的真正價值。因為我來了。我”當我一直這樣寫的時候，我有點在人們的口中。”
“你很好，我有能力寫我喜歡的東西，我有很多東西想寫，但我沒有太多時間靜下心來寫謎團。我真的很抱歉。即使是父母。如果你能舒服地學習，我就給你看一個傑作。至少，我想要一張每月能拿到60日元左右的嘴，因為沒關係，但我畢業前是自給自足的。我從來沒有以為畢業了也這麼難。”
“這麼難也無濟於事，等我的財產成為我的自由，我就成為監護人。”
“請不要猶豫。——我真的很反感。你現在想起來，說農村的中學老師真不容易。”
“這可能是對的”
“我朋友哲學系畢業已經三年了，但我明天還要打。”
“我不這麼認為”
“想想看，我小時候，無緣無故做了壞事。不過，因為時代不一樣，老師的嘴可能沒有現在這麼詳盡，我不知道。”
“你做了什麼？”
“在我國的一所初中，有一位名叫白井道也的英語老師。”
“真是個奇怪的名字，道也。好像是水壺的名字。”
“不知道你讀的有沒有道也，不過我們叫它道也，道也。那個道也老師是——畢竟你是個文人。最後還是那個老師。大家都踢出來了。”
“為什麼”
“你為什麼要欺負我？真是個好老師。我小時候不知道是誰什麼的，但看來他不是壞人……”
“那你為什麼把它踢出去？”
“沒錯，有一些初中老師，這方面很差。我們很激動，就是我還記得，晚上，156。我們組成一個團隊，去道谷老師家門前。 ，並煽動投擲兩三塊石頭。”
“很粗糙，你為什麼要模仿這種愚蠢的東西？”
“我不知道為什麼。我會這樣做只是因為它很有趣。可能我們小組中沒有人知道為什麼。”
“這很容易”
“真的很簡單。你只知道煽動我們的老師。你可以做任何事情，因為你厚顏無恥。”
“真是個可怕的傢伙，有這樣的老師嗎？”
“我在那裡。也許是因為我還是個孩子，所以我不在乎，但我在那裡。”
“那你想對道谷老師做什麼？”
“我已經辭職了”
“較差的”
“真的很抱歉。在尋找轉機目的地的過程中，我以為我的人生計劃會遇到麻煩。下次見面時我會向Oo道歉。”
“你現在在哪裡？”
“我不知道你在哪裡”
“那你們見面的時候就可以見面了”
“可是我不知道什麼時候才能見面。也許我死了，因為我沒有老師的嘴。-我辭職前已經到學校了。”
“什麼”
“你，我們不應該為老師而活，我們應該為路而活，路是寶貴的，直到我們知道這個洞穴，我們仍然是成熟的。不是你變成了，你已經來到明白它。 ”
“嘿”
“我們在學校裡（像往常一樣）尷尬地笑了。厚臉皮，厚臉皮笑了。-我不知道哪個是厚臉皮。”
“農村學校裡有一些奇怪的東西。”
“東京是什麼？不只是學校，全世界的人都是這樣，很無聊。”
“有時我聊了很久。你好嗎？從現在開始你為什麼不去品川的妙香園呢？”
“什麼？”
“看花”
“我得回去翻譯地理教法。”
“玩一天左右還可以，去這麼美的地方，感覺不錯，翻譯也很順利。”
“對了，你要玩嗎？”
“怎麼玩。我想去Asuko，畫個小草圖，作為素材。”
“什麼材料”
“如果可以，我會告訴你。我正在寫一部小說。在其中一個章節中，一個女人站在花園裡，凝視著一朵紅色的小花。我想寫一個關於紅色的事實。花朵越來越細，越來越白。”
“是玄幻小說嗎？”
“我想寫一些奇幻而神秘的東西，讓我覺得這是很久以前的事了。我希望感覺很好。如果可以，請閱讀。”
“妙香園應該是這樣的參考，還是回家看看霍爾曼亨特的畫吧。哦，我有東西想寫，沒時間了。”
“你不喜歡整個自然，所以不要這樣做。”
“我不在乎自然。在這痛苦的二十世紀，有沒有可以說是那麼容易的事情？這不是我夢寐以求的。很美。），很痛苦，很痛苦，我如果我在某個地方觸動了我內心的命運就很高興。它是否詩意並不重要。即使我疼得要起飛，我也想割開我的身體看看它，寫下它的痛處，然後讓人們知道。背後有這樣一個我無法想像的事實，告訴世界的愛好，你不知道人體在這裡，對不起，我不是這樣的我沒想到“
“不過那種文學作品有點令人不快。——那是自願的，但是去妙香園怎麼樣？”
“如果我有時間去妙香園，我連一頁都說不出來。我想我的身體似乎很癢。我不能吃我的身體
“哈哈哈哈，我再衝，沒關係，因為有些人像我之前看到的那些商人。”
“正因為如此，我還是想工作。至少，如果我有足夠的錢和時間給那些傢伙，我會給他們看。”
“那麼，我真的不同意妙香園。”
“時間不早了，你穿的是冬裝，我還穿夏裝，回家的路上很冷，要拉風。”
“哈哈哈哈，你發現了一條奇怪的逃生路線，該換冬裝了，你該換衣服了，你都懶。”
“我不偷懶，不換衣服，不換衣服是因為不換，這個夏天的衣服，我還沒有為這件衣服買單。”
“是嗎？”中野一臉可憐兮兮的樣子。
吃午飯的客人都走了，兩人離開椅子的時候，面屑孤零零地散落在桌布上。公園裡面比前面還要熱鬧。羅哈的看台上依舊是一男一女，不知道是什麼。秋日，夏衣後背如劍。
