三
當你爬進柏樹門上的銀色屋頂瓦片的大門時，你用水擊打禦影的鋪路石並傾斜它。讓（Ayu）為（Nana）步行約10步。滑動的玻璃門孤獨地從左右鎖鏈到鋪路石用盡的地方，屋內安靜得彷彿留給了秋天的季節。
如果你將像牙的肚臍在磨光的瑪莎柱子上稍微推一下，一會兒腳步聲就會從後面靠近。用亂七八糟的扭動鑰匙。前門向左和向右打開，底部是一個像鏡子一樣的水龍頭。右邊有一碗赤泥，四周有尺葉，碗內有幾隻掌心。）我暗中不收風。正面是四尺高的金劍，三條的小鐵匠，以及變成會土的變種（Igyo）和靈夢。）一把劍。
經紀人是一位優雅的 189 少女。那個年輕的丈夫收到了一張叫白井道也的名片？我聽到了。美智雅低下頭思考了片刻。這是我第一次見到一個叫中野的人，既是年輕丈夫，又是大丈夫。也許就好像我無法見面並回家一樣。只有見面的時候才能分辨出你是少夫還是大夫。又或許是一輩子不自知。在你明白這一點之前，你出了什麼門，你是一個老人，一個小僕人，一個瘸子，還是一個引人注目的人？還有一隻母雞。不管你是大丈夫還是年輕丈夫，除非你被排斥。但是，只要有人問我，我就必須擺脫其中一個。這是一個聰明人向愚蠢的人支付的稅，以決定什麼是不重要的，而不是無關緊要的。
他甚至說，“對於那些大學畢業的人……”，但我意識到我父親可能也已經大學畢業了。
“我會寫那些文學作品，”他糾正道。少女躬身起身，一言不發。只有白色襪子的背面看起來很髒。一盞用鑄鐵製成的圓形鐵燈籠掛在道也的頭頂。波浪交錯，水印上有一張紙。老師一邊看著長長的鍊子一邊想著怎麼開燈。
少女又要出來了。請到這裡。道谷老師的拇指上有一個凹痕，把前面鬆垮的木屐留給華麗的運動鞋，在少女身後留下絲瓜般的長身。
客廳是西式的。圓桌上，將玫瑰花打碎成圖案製成的五六輪輪子編織成淺色，桌掛是編織的，沒有任何雜工，最後覆蓋著一塊同色的地毯，又像是一個延續，像一塊被切下來的片子，拉起波浪，落在地板上。壁爐有一個小屏風，在尺前對折，但仍是關閉的。掛在窗邊的是東壽的一隻棕色蝦，所以似乎打破了整體裝飾的和諧，但在道也博士的眼裡卻不是這樣。老師自從出生以來，從來沒有爬進過這麼漂亮的房間。
老師抬起頭，看著牆壁之間的額頭。京都的舞子正在調查友禪的鼓手。白手指剛剛被擊中的鼓被擊退的樣子，經常看到到小指尖。不過，他不是注意到這種事的道也老師。老師只是覺得那是一幅莊嚴的畫面。另一邊的角落裡有一個新式風格的書架，一部分漂亮的洋書從窗縫漏出，射出金色的字母，甲殼的外殼被曬乾了。這是相當不錯。不過，道谷老師並沒有對此感到厭煩。
中野先生出現在那裡。用縐紗把綰綰的化妝棉包起來，像金淵眼鏡上的道谷老師一樣，看著，在椅子上坐下，說：“嗯，謝謝你的耐心。”
Michiya 博士將雙手放在 Kahei Jihei 的下方，海膽上的黑色棉冠，覆蓋了 meisen 的頂部。
說“很抱歉打擾你”。很平靜。
打完招呼後，中野先生依舊不理不睬，但最終還是用了激烈的語氣。
我好奇地聽到：“你是白井道也。”看名片就知道了。因為他是一個陌生的文學家，聽成這樣。
“是的，”Michiya 說。中野君的地址（應該）出來了。中野看到名片後一驚，腦子裡只有一個被開除的初中老師。我不想問你是不是那個被那個初中學生欺負的白井先生，當你看到他帶著憐憫的心情在你面前枯萎的時候。再怎麼難過，為白井難過也沒用。為了感到抱歉，我不得不刪掉“你說白井道也”才能聽到。但是，即使我試圖將它剪掉，我也因為“是”而徒勞地死去。作為初學者的文士，既沒有精力也沒有策略去遵循第二句話。當你想對一個人感到同情時，如果你腳踏實地，你就不能玩。對於靈巧的東西，就算是用針刺破鯨魚的這個角，也可以考慮一下。中野是個好人，但他對世界的了解還不足以應付那麼多人。
“其實，我今天是因為有一點小要求，才礙事的。”道谷老師說道。願望是同情的對手。對沒有願望的人沒有同情。
“哦，如果你能做任何事，”中野願意承認。
“其實，江湖雜誌（Kokozashi）有計劃發表各種老師的高級理論，主題是解決現代青年的痛苦，所以據說它不僅對普通地主感興趣，所以"
道也悄悄地從口袋裡拿出筆記本和鉛筆。雖然拿出來了，但好像並不想單獨寫，也看不到想談的風景。他不想讓這個年輕人解決這樣一個愚蠢的問題。
“原來如此，”青年抬眼看向道谷老師，卻是跟跟越的啤酒一樣噁心，既然有臉，拉了半天，拒絕了。
“怎麼樣，你有什麼理論嗎？”如果你說不，你可能願意很快回家。
“是啊。像我這樣的東西不值得放在雜誌上。”
“不，還好。”
“你從哪裡聽來的？因為你真的不能一下子說出來。”
“主人好像時不時會在雜誌上看到你的名字。”
“不是，你為什麼？”中野轉身。
“什麼都好，請告訴我一點。”
“沒錯，”年輕人說，看著窗外，猶豫著。
“因為我來了”
“我們聊點什麼”
“哦，拜託，”拿起道谷老師的鉛筆。
“看來‘苦惱’這個詞這幾天用的比較多，不過大部分是暫時的，而且多半是所謂的三日房祖。那種苦惱從創世之初一直持續到世界消失了，完全不會有問題的。”
“嗯。”道谷老師拒絕了，動了動鉛筆。你可以聽到在紙上滑動的聲音。
“但許多青少年總是陷入其中，自然需要陷入一種嚴重的痛苦。”
有鉛筆的聲音。
“那是什麼——愛……”
道也停止了寫作，一臉奇怪的看著對方。中野先生注意到了這一點，稍微後退了一步，但立刻回過神來，繼續說道。
“聽到這只是愛可能會很奇怪。而且，現在人們似乎不再那麼稱呼愛了，但這種痛苦是一個很大的事實。而且我什麼都做不了，因為我不得不低下頭在事實之前。”
道谷老師再次抬起臉。然而，就連他那長長的青白相貌（一見人）的一點點灰塵都在動，所以我當然無法理解他的內心。
“我認為，在我們一生中受到的所有痛苦中，最痛苦、最嚴重、最戲劇性的痛苦可能是唯一如此強大的痛苦。因為它是強大的，一旦我們進入一個人痛苦的火焰中，它經歷了巨大的轉變。”
“是變態嗎？”
“是的，它會改變形狀。直到現在，它還只是毛茸茸的。我並沒有真正了解這個世界與我自己的關係，當我生活在悠閒的環境中時，我突然明白了。我是。”
“你清楚什麼？”
“這是我的存在。我確定我還活著。所以愛一定是一方面的痛苦，但如果我不經歷這種痛苦，我的存在將持續一生。我無法開悟。我不要以為我在純罪的世界裡才能上天堂。我不禁樂觀起來。一定是樂天在舔舐確定了生命的意義之後。這就是為什麼愛情的痛苦可以永遠不要用其他方法解決。沒有什麼能解決愛。愛。我要讓自己生氣，我要讓自己再次自由……”
“就是這樣。”道谷老師第三次說道。
“我還有一點……”
“收下沒關係，不過我打算發一大群人的意見，以後刪了太失禮了。”
“好吧，就這麼說吧。我還是第一次談論這種事情，所以很難寫出來。”
“不，”道也把筆記本放進口袋裡。
文士聽了他的理論，本以為他會給寫手一個誇獎，但對方只是說不，和往常一樣。
“不，這是一個障礙，”顧客說。
“沒關係。”中野停了下來。至少，我希望您盡可能多地批評您的理論。即使不是，我也想看看在日比谷聽到的高柳君，有點好奇。總之，中野是自由的。
“不，我很著急，但我很著急，”顧客說著離開了椅子，走出了桌子。不管多麼自由，中野最終還是鞠了一躬，道：“那好吧。”當你把它送到前門時冒險
“你認識一個叫高柳修作的人嗎？”
“Takayanagi？你不知道它是什麼，”他說，一隻腿朝Tataki低，他的高背半扭著。
“我畢業於這所大學……”
“這就是我不知道的原因，”他把雙腳放在榻榻米上。
就在中野先生還想說什麼的時候，傳來鋪路石的咔嚓聲，卡吉保停在了玻璃門前。道谷老師一打開車門，車上的人就將厚厚的塞塔落在了禦影身上。五彩雲來回走動，有種蒙了眼的感覺。
時鐘已經過了四點。一隻看不清的黑鳶在天上飛，一抹淡淡的棕褐色倒在深綠色上。鵝還沒有越過。一個從另一邊拿下袴褲襠的小僕人一邊唱著歌，一邊興高采烈地走了過來。一隻由草耳製成的貓頭鷹懸掛在肩上的竹草樹枝上跳舞。我想我去了Taniya，一頭大象。在深糕點店（Kudamonoya）的後面，只有柿子可以明亮地看到。臨近傍晚的時候有點冷。
當帽簷下進進出出的人的面孔難以區分時，我來到了藥王島。看著右邊有33個地方和雕刻的石牌，向西走到科尼亞橫町，你會發現我的房子（ya），房子裡面很黑。
“哦，回家吧，”廚房裡的細野說。廚房和入口很小，沒有太大區別。
“姑娘去哪兒了？” 從2張榻榻米的入口，走到6張榻榻米的榻榻米處。
“嘿，我去柳町用的，”細野回到廚房。
道也先生拿著前樓角落附近的西洋燈，走到門廊，開始用手打掃。用稿紙之類的東西把油罐擦乾淨，把海鞘擦乾淨，最後把心的黑色部分舀起來，把捲好的紙扔進花園裡。（扔掉。花園很黑，我不知道它看起來如何。
坐在課桌前的老師一邊擦著火柴，一邊尖叫著把火移到了檯燈上。房間立刻變得清晰起來。對道谷老師來說，不清楚的人越來越多。有樓層，但只有藉口，目前沒有寬度。取而代之的是書籍、手稿紙、筆記本等，一一堆積如山。書桌是一個簡單的短觀，和白木的三寶一樣大，除了墨斗和窮毛筆什麼都有，我不會放過你的。令人懷疑的是，道谷博士是否不需要裝飾，或者如果有必要，他不能沉迷其中。但是，道谷老師有勇氣在沒有溫暖的房間的這一點上寫毛筆作為anjo的勇氣是無法從外部挑戰的事實。也許老師活著不是為了裝飾。然而，你越是確認這個無可爭辯的事實，你就越不愉快。女人因裝飾而生，因裝飾而死。許多女人甚至不建議裝飾支配我命運的愛情。如果說愛情是一種裝飾品，那麼作為愛情主要形象的情婦當然是一種裝飾品。不，他們不僅接受自己帶著飾品，而且對於那些不帶著飾品看自己的人來說，他們還稱自己為白痴。然而，儘管許多女性都在關注人類世界，但她們從沒想過自己會去看。但是，當一個人或者一個包裹在自己身上的人，發現一些不符合這個裝飾目的的東西時，他就莫名的不爽了。當我們身邊的人還是不愉快，但我們眼中看到的不愉快卻來回反映時，就說要改正。最終，這個或這個仍然反映了複雜的不適。 Michiya的Hosono取得了這樣的進步值得懷疑。不過，既然是個普通的女人，自然而然地朝著這個方向前進，因為生活在空氣中，沒有任何裝飾。它實際上可能正在取得進展。
最終，道谷先生從口袋裡掏出樣書本，開始在手稿紙上抄寫。我還穿著袴。它仍然很聰明。一邊穿著袴，一邊聰明地寫下中野照一的愛情論。愛和這個房間（Heya），愛和這個道也根本不和諧。我想知道 Michiya 對這本書的看法。人不一樣，世界也不一樣。不同的人在不同的世界中移動也是一個自然的原因。但是，動作大的必勝，動作深的必勝。道也可能知道這比金淵戴眼鏡的戀愛論更小更淺，正在認真轉載文字。一隻飛蛾在地板後面唱歌。
細野打開了fusuma（麩皮）。美智也沒有回頭。我一說“嗯”，細野的臉就被遮住了。
少女好像又回來了。據說他買了味噌是因為煮豆子用完了。據說豆腐要高五平米。在後面的淺泉寺，我正在做晚上的工作（大戶）。
細野的臉再次從隔間身後露出來。
“你”
道谷老師突然合上筆記本，這次是興致勃勃地在另一張紙上承認了一些事情。
我的妻子叫了兩次“你”。
“它是什麼？”
“這是米飯”
“嗯，我現在就去。”
與細野君見了一會兒之後，道谷老師立刻走到辦公桌前。細野的臉很快就消失了。廚房里傳來咯咯的笑聲。道谷老師大概是在寫完這段之前不想吃東西吧。最終，他似乎來到了一個好的地方，所以他稍微刷了一下，翻閱了他身邊堆積的草稿，說“231頁（頁）”。看來他也在寫。
站起來爬進隔壁房間（是的）。一個扁鍋掛在一個小長火碗上，白豆腐吐著煙煨。
《遊道夫》
“哦，我什麼都對不起……”
“什麼都好。吃沒關係，”他說，坐在一個兼作jubako的方形物體前，拿著筷子。
“哦，我還沒有脫下袴，已經很多了，”端上一碗米飯的細野說。
“我忘記了，因為我很忙。”
正如他所說，“因為你正忙著考慮它......”，細野改變了湯豆腐的鍋和鐵壺（tetsubin）。
“是這樣的嗎？”道谷老師說。
“因為我太忙了，我拒絕賺錢，因為它很容易，我想每個人都陶醉了。”
“我忍不住想，因為這是我的原則。”
“你是原則，那沒關係，但我……”
“你說你不喜歡原則嗎？”
“我不討厭也不喜歡它，但至少——和我一樣多的人——我是……”
“你只需要吃掉它，這是一種奢侈，沒有人有盡頭。”
“總之，那是對的。我不在乎發生什麼。”
“這個鐵板味噌很辣，你在哪裡買的？”
“在哪裡”
道也抬起頭，看著那邊的牆壁。一隻細野的大影子映在鼠色的冷色上。影子和他的妻子同樣毫無意義地映在了道也的眼中。
在影子的旁邊，一個女人的Haregi，似乎是一個線編織，掛在一個衣服竹子上（只有Emon）。細野的有點過分了，不過我還記得是在經濟稍微好一點的時候在農村買的。那時我的想法和現在的我很不一樣。我相信有和自己一樣的想法和感受對我來說並不罕見。因此，我並不想通過以寫作的力量從自己畢業來喚醒世界。
現在完全相反。世界歌唱聲望，世界歌唱百萬富翁，世界歌唱醫生甚至學士學位。但是，不要明白你會遇到一個公平的人格，失去你的位置，失去金錢，或者失去你的學術能力和天賦，尊重人格本身。他沒有為人類的基本人格設定批評標準，而是試圖用其上皮附著物來控制一切。在與這個附屬物和正義人格作鬥爭時，世界總是試圖用這個附屬物超越另一個人格。當你失去了世界上一個人的公平人格時，你就失去了世界的光。正直的人格，堪比一百個中國人，一百個君子，一百個醫生。除了生來就是為了維持這種性格，我們無法認識到在人類世界中的任何意義。冷著穿，餓著吃，只是保持這種性格的一種方式。刷刷刷硯，也只是將這種個性保持在另一面的一種方式。 ——這是道也現在的信念。抱著這種信念對待世界的道也不能只接受細野的好心情。
道也看著掛在牆上的小手，過了一會兒，一邊吃完晚飯（夢詩），
問：“你去哪兒了？”
“是的，”細野給出了兩個字母的答复。美智雅沉默著喝茶。只有在秋季，這是一個非常安靜的問題和答案。
“是啊，我沒有去翻譯拉本本和真田，房東不得不做點什麼。這個月底，米柴（komemaki）我不得不擔心再次支付柴火，所以我能夠出去到計算階段。”
“嗯，你去當舖了嗎？”
“我已經沒有什麼可以放在質量上的了，”細野看著她丈夫的臉，有些怨恨。
“你要去哪裡？”
“沒地方可去，就去找哥哥（阿尼）。”
“我哥的地方？不好，去我哥的地方會是什麼感覺？”
“是啊，你不好，因為你要從一開始就擺脫一切。不管你的教育有多麼不同，你都是一個因為你不合脾氣而分裂你的兄弟。”
“兄弟就是兄弟。我不是說他們不是兄弟。”
“這就是為什麼它被稱為膝蓋索具。這種情況下，來和我們談談是個好主意。”
“我不能去”
“那是瘦。你是一種習慣。這是一種損失，不是嗎？我喜歡它，人們討厭我……”
道谷老師看著牆上空蕩蕩的細野的影子。
“你有天賦嗎？”
“你可以飛任何東西。”
“什麼”
“因為，在你沒有天賦之前，你是有靈魂和手藝的，不是嗎？”
“嗯，那我從頭再來問你。所以你去找我哥了，我在屋裡。”
“不是給你的，不是嗎？”
“好，沒關係。那麼。”
“我很抱歉對我的兄弟說，我為我迄今為止遇到的所有麻煩感到抱歉，然後Ichibu。我談到了它。”
“然後”
“那我哥，我很對不起你，他也很同情我……”
“我很同情你。嗯。-拿那塊木炭一會兒。如果你不連接木炭，火就會用完。”
“所以，你得趕緊整理一下，你說為什麼一直放到現在。”
“告訴我一件好事”
“你還懷疑你哥，你會受到懲罰的。”
“所以，你借給我錢了嗎？”
“看，我又要飛了。”
道屋老師似乎有些奇怪，一邊低頭，一邊吹出堆積成黑色的炭。
“嗯，我是問你到現在為止填坑需要多長時間，所以我不是很擅長——但最後還是冒險了……我停了一會兒。道也不斷地吹。
“嘿，你。終於冒險了——你。你沒聽說過。”
“我在聽，”他紅著臉說。
“我冒險了，說只有100日元。”
“是的。我哥哥會很驚訝的。”
“那。想想，100日元的錢可不是什麼好相處的……”
“這是我哥說的。”
「嗯，你在聽。還有很多事情要做。——但和其他事情不同，如果你不聽的話，我會做你的擔保人，你可以向別人借錢。我告訴你。 ”
“很可疑”
“嗯，聽完。——所以，不管怎樣，我遇到了他，聽到了敦和菱劍，然後我到了要划船的地步。是。”
細野抬起顴骨高的臉，看著她的丈夫（哎呀），好像他做了很大的貢獻。細野的眼睛說。我老公很固執。整日整夜安安靜靜地養活我的妻子和我自己，把我的脖子摟在桌子上扭動著，這還不夠。
Michiya 說，“是的”，我什至不會說謝謝你的技能。
“那是個問題，我已經走到這一步了，所以我必須做點什麼，我要拿走你的賭場，賭場的痛苦是沒有用的。”
“好吧，別擔心。我希望再過一個月就能拿到一百或兩百美元。”道谷老師毫不費力地說。）我明白了。
編《江湖》雜誌20日元，編英日詞典15日元，這是道谷的固定收入。但是，我會盡可能多地工作。報紙、雜誌。在這方面，我從來沒有每晚休息過。但它不賺錢。當兩三日元的獎勵落入他的懷裡時，他只是納悶。
在這種描述性的努力中，他的生活沒有物理功能。他的精神已經化作滴水墨，每一筆都蕩漾著飽滿的精神。當這一斷反映在讀者的眼中時，道也在他的眼後激起了一股單向電流，心想一瞬間全身的骨肉都在顫抖。我會張貼道路。就連上帝也發誓，他不會原諒任何擋路的東西，並變成紙上談兵。真琴從指尖噴出，在尖頭髮的邊緣燒紙，卻帶著一股炙熱的感覺拼出了這句話……如果有一句話，把一張白紙變成一個人，像一個孤獨的人一樣跳躍，道也的這句話正是如此。然而，世界是中國人、紳士、博士、學士的世界。這是一個執著踐踏主體的世界。 Michiya 的文字每次出現時都會被靜音。我的妻子稱非金錢句子為愛好句子。說愛好造句的人是固執的。
妻子聽到道也的話，把火筷子（hibashi）留在了灰燼中。
“這樣的錢還有機會爬進來嗎？”我神秘地問道。
“是不是說從過去墮落了？哈哈哈哈哈哈。”道也哈哈大笑。我的妻子解了毒，張開了嘴。
美智雅站起身來，“你為什麼不研究一個？”那天晚上，他寫了長達 250 頁的作者論。我兩點就睡了。
