四
“你要去哪裡？”中野抱起高柳。這個地方在動物園前面。從粗壯的櫻花樹幹的暗色中，映出秋日銀光，離開樹梢的病葉，是無風香客的肩膀。在我的腳下，有一個老傢伙在這里和那裡留下了一個分支。
有各種顏色。如果將新鮮血液暴露在陽光下，每天在葉子背面標記變化，持續 7 天，然後小心地將其折疊成一張，它會看起來像這樣。高柳君剛才在看.當我和血聯繫在一起時，高柳覺得有什麼冰冷的東西從他的腋下傳到了他的襯衫上。有一次沒有真正鎮壓下來的咳嗽。
有各種形狀。有許多不同形狀的年糕被火燒過，但我們都回頭。櫻花的落葉回頭，被回頭時吹來的風邀請。沒有水就沒有遺憾或執著。死後的祭典上，把我的行尾留給不迷糊的獵犬隨風而去，小題大做吧。隨風飄落的落葉，被風吹碎的殘渣，是一種瘋狂。它只是死了，但很瘋狂。當高柳將死亡和瘋狂拼寫到自然世界時，他搖了搖頭，再次咳嗽了起來。
高柳先生此時被中野先生接住了。當我突然注意到它時，世界是平的。天空是歡快的。穿著漂亮和服的人一個接一個。對方披著布穀鳥，披著薄薄的斗篷，下巴下閃著珍珠針。 ——高柳一看到對方就沉默了。
“你要去哪裡？”青年再次問道。
“我正在從圖書館回家的路上。”對方終於回答道。
“這不是又是地理教學法嗎？哈哈哈哈，你一副經濟衰退的樣子，怎麼了？”
“最近，我在某個地方失去了喜劇的一面。”
“我想我又去新橋的尖端吃了一個拳頭。很無聊。”
“遠離新橋，即使你在世界各地尋找，你也不太可能跌倒。
“什麼”
“什麼都不做”
“你是不是什麼都戒了？暫時戒了也沒關係，什麼都停下，跟我來。”
“在哪裡”
“今天有一場慈善演唱會，所以買了兩張票，但是沒有人牽手，所以正好，去找你。”
“你買你不需要的票嗎？你在浪費。”
“我沒辦法，因為我是姻親。我父親買的，但他不懂西方音樂。”
“那我應該把多餘的寄出去。”
“其實，我以為我會送給你……”
“不。Asuko Hesa”
“明天是。-是的。Asuko。什麼，我不介意。我自己買的。”
高柳君完全沒有回答，直直地看著對方。中野先生略帶歉意地笑了笑，右手握著山羊手套，開始用山羊手套拍打斗篷的胸口。
“你為什麼拿著你甚至不戴的手套？”
中野立馬把手套塞進包裡，道：“什麼，我剛從口袋裡拿出來的。”高柳君的脾氣似乎因此得到了一點緩解。
身後傳來一聲哀嚎，馬蹄聲帶動風。兩人迅速撤離到路邊（道畑）。漆黑的著陸器艙蓋在秋日的溫暖中被掀開，裡面戴著一頂絲帽，還有一把漂亮的深紅色太陽傘，看著他們中的一個，從他們兩人面前掠過。
“那些傢伙要走了嗎？” 高柳用下巴指了指馬車的後部。
“那是德川侯爵，”中野教導道。
“嗯，你知道的。你是那個人的僕人嗎？”
“我不是僕人，”中野認真地辯解道。高柳覺得肚子裡有點兒玩味。
“走怎麼樣？我有時間的。”
“你是說遲到就不能見面嗎？”
中野先生臉紅了。只有高柳知道他是生氣，還是軟弱，還是尷尬。
“不管怎樣，我們走吧。你只是討厭人們聚集的地方什麼的，所以你一個人。”
你擊中的就是擊中。輪到高柳來了。當他聽到孤獨這個詞時，他尖叫起來，感到非常孤獨。
“不，我沒辦法。我很失望。”
對方在同情的笑聲中踩了半步腳後跟。高柳再次被擊中。
“走吧”，向短觀投降。這是他出生以來第一次參加音樂會。
到了前門，接待員正忙著左右指導，人滿為患，以至於看不到附在娛樂區胸前的藍絲帶。最後右轉好，左轉正常。似乎沒有自卑感。中野先生當然很好。在照顧高柳先生的同時，他說他很熟悉。就在今天，一個孤身一人的年輕人想要一個特別的低座，自己聽著，跟著中野君走上樓梯。我一邊爬上一邊想。自己往右邊爬，往左邊爬，跟在後面，都是不同的動物，故意把自己圍起來，讓自己心情好。二樓，笑得一半舒服似的。當我轉身時，我可以從下面看到綠色滴頭髮的大腦。可以看到頭骨，它是用三分之三的比例熔煉出一條裝飾精美的直線製成的。這些頭顱重疊了十個或二十個，高柳修作彷彿連一步都無法後退似的站了起來。
當我爬進劇院的入口時，我感覺自己就像一個被霧霾喝醉的人。當你穿過遮天蔽日的灌木叢，爬到山頂時，你會在你的眼皮底下感受到百里的意想不到的景色。演奏台位於 Haruka 山谷的底部。為了更接近，你必須從爬升的頂部將規則排列的人類之間縫合成一條直線，然後下降到自然相遇的迫擊砲底部。研缽的底部呈半圓形，向天蔓延的內側，一道人的柵欄正逐漸將水平環舀起來。下到第78段的高柳回過頭，仰頭望著研缽一側的天花板，目光閃爍，停留了片刻。一個叫對不起的大個子陌生人走了一步，覆蓋了高柳君。鴕鳥的白毛在鼻尖晃動，散發出一股清香。隨後，腦中一個光頭大漢一邊擦著兩人，一邊拿著一頂絲帽，趴在女人身上。
“餵，明子裡面有兩把空椅子。”熟悉他的中野說著，把樓梯往旁邊一截。排隊的人站起來讓他們通過。高柳心想，如果只有他一個人，就沒有人能站起來了。
“這是一個堅強的人，”中野說，坐在椅子上環顧四周。終於，當我注意到對方的衣服時，我突然安靜了下來，
“嘿，我得摘下帽子，”他說。
高柳摘下帽子，左右看了一會兒。當我發現三十四個人的目光都在我的頭頂注視時，我還以為是攻城略地。的確，這個大演出廳裡，只有戴帽子的人。
問中野先生，“可以穿斗篷嗎？”
“我不介意斗篷，但我會因為太熱所以把它脫下來，”中野稍微站起身來，用三英寸的椅子把斗篷的領子還給我，左邊的袖子被打開了。抽出右袖，我還以為我在捏領地周圍的區域。）已經隱藏了。下裝是剪裁修身的連衣裙，如今流行的白色吊帶裙，沿著馬甲的胸口整齊地展現出細細的線條。高柳嫉妒他，說他是個好人。中野不容易坐下。一隻手靠在椅背上，我站著從後面左右看。很多人的目光都落在了他的身上。中野還好。高柳再次羨慕這種平靜。
過了一會兒，中野先生豐潤的臉頰上浮現出一抹魅力的漩渦，彷彿終於能在他的臉上找到一千多張的東西。高柳別無選擇，只能轉身。我不知道朋友的問候落到哪裡去了，當我轉頭向對角線三步看去時，我立刻注意到了……只見她烏黑的頭髮中，只見一名女子眼中閃爍著一隻大黃絲帶蝴蝶，撫平了她纖細起伏的頸椎肌肉。中野先生的深紅色輕輕染上他的眼角，從濕潤的睫毛深處散發出將人類世界吸進夢境的光芒。我向你傾瀉而下。高柳覺得很爽。
我的袴是小倉。外罩的染色被剝落，污垢無情地將陽光反射在渾濁的顏色上。五天前我剛爬進熱水里。我已經很久沒有洗我的襯衫了。演唱會和我完全不相容。我的朋友和我自己是什麼？ ――還是不相容。我朋友的高領和這只魔眼的主人被做成即使相隔千里也能接收到無線電力。這兩個靈魂當然是因為他們在這首古箏中聞到了基拉的香和吸吮著和樂的溫暖而相遇。即使在融化、流動和彈奏的古箏的細線中，你也必須相遇。音樂會聚集了成千上萬的人，成千上萬的人正在用雙手歡迎他們。成千上萬的人都在轉動他們的五根手指，把我一個人排除在外。高柳真希望自己沒有來到這樣的地方。我的朋友不可能知道這樣的事情。
“是時候了，要開始了，”他說，看著印在凸版上的歌曲。
“是的，”高柳機械地把目光投向了活版印刷機。
有小提琴、大提琴和鋼琴合奏。高柳對西里爾一無所知。二、奏鳴曲……貝多芬的作品。我只知道名字。第三，Adajo……它是由 Pajar 製造的。這個我也不知道。當我讀到“4”時，掌聲突然移動了梁。表演者已經出現在桌子上。
很快，三部分合奏開始了。整個區域安靜得彷彿是化石。右邊的窗外，可以看到一半高大的樅樹，身後進入天空之國遙。秋日清澈的陽光斜照著白牆，從掛在左邊的綠窗透進來。
這首歌在安靜的自然和安靜的人類中舒適地前進。中野聽到耳膜傳來華麗空氣的震動。我很高興我的聲音也有顏色。高柳正看著離開冷杉樹枝的黑鳶翩翩起舞。我覺得奇怪的是，黑鳶隨著音樂飛舞。
掌聲將再次響起。高柳突然注意到了。畢竟，在不同種類的動物中，我是孤獨的。看著旁邊的中野，正在努力工作。將自己從黑鳶的高空召回到這個狹窄山谷的底部的人之一就是強行把我帶到這裡的朋友。
表演移到第二個。成千上萬的人同時停止呼吸。高柳的心又變得富有了。望向窗外，黑鳶已不再舞動。移動你的眼睛，看著天花板。大約三根橫梁被切成六邊形，好像是一尺左右，劇場是豎著穿的，不知道，因為我不轉頭。局部裂開的花朵與長長的藤蔓纏繞在一起。看著它在我的背上讓我覺得我正在爬進一座大寺廟。然後，黃色和藍色的聲音交織在一起，像帶有橫樑的蔓藤花紋一樣從天花板上落下。高柳今天獨自站在無人的邊界上。
第三次掌聲將再次出現，恕不另行通知。隔壁的朋友有一個深情的鞭刑。無人邊境上的孤單寂寞的人，突然變成了一個被冰雹般的掌聲包圍的寂寞人。圍城並不容易。就在表演者即將擺脫tatsuwo並進入我的房間之前，它變得更加禿頂。演奏者熱情地保護著右邊腋下的小提琴，身體繞著門轉了轉，身體轉向了淡淡的秋葉。）被桌子上的下擺圖案打動了。高柳在袖子的陰影下接過一束瘋狂盛開的白菊花，以柔順的上身在觀眾面前微微彎下身子的感覺。 ——沒聽說你聽過這個女人的音樂。他偷偷湊上去聽他不聽的事實。
表演將在歡呼的尖叫聲響起之前重新開始。觀眾會在眨眼間死去。高柳又自由了。獨自站在廣闊的田野裡，我感覺到暖暖的太陽從遙的另一邊升起，顏色像個竹子。我小時候經常有這種感覺。為什麼現在這麼擠？無論你是向右看還是向左看，人們似乎都在無視我。即使是一個朋友在重要的地方也會拍他可憐的手。還有一個故事，如果沒有地方可以依靠，就逃到父母的地方。對於那個父母，從一開始就不會是這樣。七次，老人走到哪裡都不會回來。然後我的朋友不再和我玩了。當我問媽媽時，老人說他會回到現在。媽媽說，再也沒有回來的爸爸會回來。媽媽還在。他離開了他的老房子，從他出生的小鎮獨自生活在三里的山區。畢業後變好，帶回東京是孩子的責任。如果你逃跑回家，你將不得不餓死。 ——立刻響起了掌聲。
“現在很有趣。這是我做過的最好的。這是一個感覺很好的人。-你呢，”中野問。
“是的”
“你不覺得有趣嗎？”
“這是正確的”
“那是個問題。-明天這個西方人旁邊會有一個穿著精美友禪和服的女人。-這種圖案最近很流行。（我會這樣做）。這將是一個派遣。”
“我想知道”
“你是個沒有色覺的男人，那種和服很適合拉力賽甚麼的。遠遠看著就醒不過來了。很漂亮。沒關係。”
“你穿著同樣的衣服，不是嗎？”
“嗯，我想知道我穿的是什麼。”
“我穿寬鬆是藉口嗎？”
中野沉默了一會兒。一個左側戴夾鼻眼鏡、毫不留情地剃掉鬢角的耳朵的男人，正在筆記本上寫著什麼。
“嗯，我認為他是一個批評音樂的人，”高柳問道。
“那個——那個人，那個人穿著那件黑衣服。那是什麼？他是個畫家。他是一個經常來的人。被複製了。”
“不知不覺中”
“嗯，沒錯。”
“是賊，是臉賊。”
中野先生輕聲笑道。休息時間足夠。走出走廊的人，去抽煙的人，用腳回家的人，都映在高柳的眼裡。那個女人是她小時候看到的豐國鄉間源氏的感覺。這個人似乎是在感動義俊所寫的屠戮之夜的義人。然而，當我不知道我會在他們眼中如何被看到時，我想早點回家。我的左、右、前、後都活動了。我工作得很漂亮。然而，他不是為了吃穿而工作。我們為娛樂而工作。蝶之花如戲，浮藻之花如笹波，展現的不止是實際活動。進入這個大廳的人，一定是能負擔得起的人。
我的活動是吃不吃。這是一種屠殺的行動，不是Waku的行動。受必死命運的控制，他為自己工作，為無條件享受生活的罪孽贖罪。我覺得比較任何一個從頭到尾都像蝴蝶一樣的公眾人物有點尷尬。這不是因為人們不點頭，人們不尊重他們。它把所有的時間都花在了生活的競爭上，不給我們說出來的機會。我不想說的是，世人想听而不聽，是因為上天束縛了我的雙手。這是因為一個人會發誓我的嘴。當你給我們巨額財富，被告知不要花一分錢，你可以付出你的生命而沒有能力回到沒有財富的昔日安寧，相反，它是一把劍。我們應該死在被詛咒的死亡中嗎？ ——我的喉嚨立刻被堵住了，我真的咳嗽了。從tamoto中取出手帕並去除痰液。我買時的白色變成了一種奇怪的棕色。當你抬起臉時，可以像手錶一樣將一條細細的金鍊子掛在肩上，還有一條紅黃相間的粗條。一個藏著時鐘的女人站在線的邊緣，和中野先生打招呼。
“是啊，你來了，”他用他可愛的雙眼皮詳細地說。
“不，這是一個巨大的成功。冬田先生非常成功，”中野說，將他的半個身體轉向女人。
“是的，我喜出望外……”然後扔掉。
“你認識那個女人嗎？”
“你知道嗎？” 高柳咬緊了拳頭。
對方一驚，沉默不語。休息後，表演立即開始。它被稱為“四葉的毛刺醫生”。歌曲繼續播放的同時，高柳靜靜地聽著。當我的手折斷時，一個發燒的人回到我身邊，彷彿他從夢中醒來。這個過程重複了幾次，當我從最後的幻覺中醒來時，我正準備用長笛進行曲敲鑼。稻田。
終於，一千多人的影子一下子動了起來。兩個年輕人一邊擦一邊離開了大門。
日子終於要定了。圖書館旁一片參天的松林，留下淡淡的綠色，漸漸化作黑影。
“天氣變冷了”
高柳君的回答是輕咳兩聲。
“你剛才咳嗽，奇怪的咳嗽，怎麼不去看醫生？”
高柳尖尖的肩膀晃了兩下，道：“怎麼了？”穿過松林，在博物館前出口。一隻長著烏鴉似墨點的大銀杏被打擾了。黑暗的天空中，有無數的落葉在閃耀。現在連風都出來了。
“前幾天，來了一個叫白井道也的人。”
“道谷老師？”
“我想是因為名字不多。”
“你聽到了嗎？”
“我想我會問，但我停下來，因為我不知道該怎麼做。”
“為什麼”
“因為你初中的時候還沒有被學生開除？”
“你不用問你有沒有被踢出去。”
“但他是一個很難輕易聽到的人。他是一個麻煩的人。他是一個只會跑腿的人。”
“或許是這樣，你原本來是為了什麼？”
“嗯，江湖雜誌社的記者也來給我寫了一篇演講稿。”
“告訴我你的說法。這世界上很奇怪。畢竟，金錢是贏家。”
“為什麼”
“為什麼……不知道我是不是因為可憐而感到抱歉。-- 道谷君美先生，您穿的是什麼衣服？”
“是啊，不太好。”
“你穿了多少衣服，即使你不好？”
“沒錯，再糟糕，對，都是關於你的。”
“嗯，這是關於這個的，或者這是關於這個外罩的。”
“羽織的顏色稍微好一點。”
"袴是"
“褲裙不是棉的，而是褶皺較多。”
“總之，是我和白中之間的事嗎？”
“總之，是你和白中之間的事。”
“我不知道。——你是個高個子，長袖的人。”
“一個身材高挑，臉龐修長的人。”
“那你一定是道也老師。-這個世界很無情。-你知道你的地址。”
“我沒有問街道地址。”
“你聽到了嗎？”
「是啊。不過聽紅子扎的話就知道了。什麼都可能和其他雜誌和報紙有關。好像在哪裡看到過白井道也這個名字。」
從演唱會回來的路上，馬車和汽車從前面衝到我家，像一把劍從後面追上來。正想著勇敢地從我身邊經過的兩根槓桿的人力是否會再次超越我時，我側頭看了看大佛，一邊對著西屋簷大喊大叫，一邊把車拉了進去。在暮色的白霧中，排斥即將來臨的深色的覺醒衣，不同於一個有充分理由的女人。沒有。中野保持完美。
“我很抱歉，因為有些人正在等待一段時間。”
“是約定在西屋吃晚飯嗎？”
“是的，沒錯。對不起，”中野走開了。高柳一個人留在了車流中。
下到寂寞世界的池塘邊。當時，孤身一人的周作是這樣想的。 “如果我有時間墜入愛河，我就能忍受這種痛苦，向全世界講述我的創作。”
抬頭一看，西簷二樓飄著美麗的花氣。
