五
爬進牛奶吧（是的）。靠近被上下摩擦並製成玻璃以使其內部透明的拉吉屏風設置的獨腳架椅子。坐在椅子上。咀嚼烤麵包，喝牛奶。我的口袋裡有20日元和50日元。我剛交了41頁地理教法手稿，換了錢。比例是每頁 50 仙。據說一頁不超過五十仙，一個月不超過五十頁。
有了這個，這個月怎麼樣，我可以這樣吃。別人的近十日元錢必須寄給我家鄉的母親。故鄉已是落葉湯的時代。或許是初霜落在了即將倒塌的稻草屋頂上。這隻雞大概是在露出菊花的根。我想知道我媽媽是不是很堅強。
坐在那邊桌子上的兩個學生一邊吃著西式點心，一邊討論著團後坂菊花人偶的收入。左邊是正在剝橙子並將果汁倒入牛奶中的shosei。一束藝妓是文姬俱樂部的藝妓照片，一個是一束藝妓。藝伎畫完後，他用勺子攪動杯子的內部，做出一張奇怪的臉。我想我很驚訝，因為牛奶被酸（san）變硬了。
高柳從堆在那裡的報紙下面拿出雜誌，看了看。目標江湖雜誌在朝日新聞旗下被打破。它壞了，但它仍然是新的。它剛剛在 45 天前發布。破損部分是6號字，不知何故彩色鉛筆的紅色重點標記在一側。在我的愛情觀的標題下，有中野春泰。春台當然是喜一的問題。高柳一把丟失的烤麵包放在盤子上，就笑著說“我的愛情觀”。在浪漫觀的最後，還用彩色鉛筆寫成了性慾*<[#感嘆號三，320-13]>。高柳離開了頁面。 6 號類型相當長。大多數不同人的名字都被提及。一是各種家庭對現代青年苦惱的解決方案。高柳突然有種讀書的感覺。 ――首先是要保持安靜的心態。我什至不知道如何堆疊。二是鍛煉身體，做冷水摩擦。這很容易。第三個論證說，一個陌生的年輕人不讀書是沒有辦法讓自己痛苦的。如果沒有這樣的事情，那也無濟於事。第四個建議您總是在每個假期旅行。但是，沒有具體說明差旅費的來源。 ——高柳不願閱讀其餘部分。翻開第一頁。有一種說法，“Moksha 和拘留...... Yuuseiko”。標題很有趣，所以看看。
“我擔心我身體的局部出了什麼問題，不管我在做什麼，它都來找我了。我忘記了，只是一個局部區域，我沒有病區要付錢。注意，所以只是平和的胃。我問過一個說你會胃不好的人，那個人回答說他沒有胃病，證據是我今年，但是我還有肚子，他說不知道在哪裡，我當時就笑了，後來想想，真是大開眼界，這個人的胃很健康，所以肚子疼。你不必被拘留，你不必，所以看起來你可以在任何地方擁有你的胃。是那個在胃裡打開了悟的人......“
高柳口中說，這有點奇怪。他說肚子的開悟很奇怪。
“你的胃應該得到你的身體，你應該得到你的身體，你應該得到你的精神。但是，在精神生活中，比身體更麻煩的是同樣豁免從優點和缺點兩方面來看。
“一野的劍客痴迷於一野，一樹的人也痴迷於一樹，苦惱著自己。娛樂一想就可以忘掉，我的過失不容易解脫。
“當一個女人帶著一條 100 日元或 200 日元的帶子去聽音樂會時，她可能會對這個帶子感到好奇，可能聽不到音樂。這是因為她被卡在了帶子裡。然而，這是一個例子驕傲。我之前說過，擅長避刀的人容易，但不擇手段的人相當頑固。在老地方被介紹給客人的時候，我在椅子上互相道謝，低著頭低頭的時候，我又看了看另一條腿，看到了男人的鞋子，其中一條腰帶被撕裂了，拇指的爪子都伸出來了。 “
我也被拘留了。高柳認為我的身體充滿了漏洞並繼續前進。
“拘留是痛苦。必須避免。痛苦本身是不可避免的。但是，拘留的痛苦將可以在一天內完成的痛苦延長到五天（某天）和七天（nanuka）。這是一種痛苦。這是一種不必要的痛苦，必須避免。
“我被拘留是因為我認為別人會引起我的注意，也就是說，因為其他人會被拘留……”
高柳想起了演唱會。
“所以，解除拘留有兩種辦法，一種辦法，就是不管別人拘留多少，都不把自己拘留。哪怕是馬虎、罵人、罵人，我都會不緊不慢地把東西拿走。”被綁起來。大久保彥左衛門是浴缸。）我已經爬上了城堡......“
高柳開始嫉妒彥左衛門。
“如果給騎士穿上好的服裝，馬上就會拘留騎士。中國人和大名在這方面得到了解放。如果你穿上衣服，你就會被拘留。沙卡和孔子都知道在這方面解放了。那些不把重量放在物質世界上的人是物質。因為你不必拘泥於世界……”
高柳君喝了很多冷牛奶，說自己病了。
“第二種解脫法是常人的解脫法。常人的解脫法不是免除拘留，而是把自己置於必須被拘留的痛苦境地。避免它。由於吸引人的目光，從一開始就小心，不要讓痛苦反映在我們身上。因此，從一開始，就是世俗的事情。如果你沒有一顆毛茸茸的心，你就不會成功。江戶式商人知道這種解脫方法。Geigitsukaku知道這種解脫方法。西方所謂的紳士（Zentreman）最了解這種解脫方法......“
有趣的是，藝妓和紳士（Zentreman）在一起，年輕人還從側面吃了一塊半圓形的烤麵條（烤麵包）。拇指上的牛肉乳就這樣在褲裙的膝蓋上摩擦。
“看藝妓、君子、津津，你就是瘋子。看藝妓、孔子、佛陀，你還是瘋子。他們被關押了，他們擅長解脫拘泥。兩者的解脫在根本意義上是不一樣的。”
高柳君從來沒有想過解脫這兩個字。只是站在文壇，我想做點什麼，我不想成為，我不是，我沒有錢，我沒有時間，對不起傷害了自己，因為這個世界離我很近，我只是在想。我覺得以後再讀。
“解脫不過是一種方便的方法。站在下界，迫害我的真理，宣揚我的善良，宣揚我的美麗，迫害水來自現代藝妓眾生的迫害痛苦，遠離邪惡的邪惡。藝伎，鞏固勇者精神。這是一種方便的下放藝伎的方法。國家玩弄他所謂的藝伎紳士通勤者比較優劣的愚蠢，是一件可悲的事情。
“解脫是一種方便的方法。通過這個烏帕門出現的行為、行動和話語的利弊與解脫無關。學者培養一種可以用作學者的愛好，這是一種恥辱。它A) 舊紙背面的倔強，不是為了衣食，不是為了妙門，也不是為了尺六財寶。一個光點，你就可以從解脫門取那點點路火，這是因為他出去，照亮了黑暗的世界。
“正因如此，真正有自證觀的人，付出拘留的麻煩，盡可能的去做，以擺脫第一種。道德就叫道德。道德是我認為的自由的代名詞。因為我是一個道德家，所以可以給這個，做這個道。那些不能理解這個道德的人被稱為世俗。
“世界上的許多人都是褻瀆的。我無法理解這種道德，因為我穿著我的地位。我無法理解這種道德，因為我穿著我的財富。）無法理解這種道德，因為它為了我和我的女人而磨損.
“光明是愛好的先驅。愛好是社會的油。沒有油的社會無法建立。變成臟油的社會是腐敗的。紳士和通勤者。，藝妓（和）在臟油上滑倒進墳墓。中國人、奇肯、富商都是紋巴的油，我要用權力之油和黃白之油顛覆世界。
“他們不知道真油。他們從出生就沒有在這種油上花費任何匠心。不花任何匠心的人做這個道德。原諒我不了解。說到壓迫學者光，我超越了道德的境界，進入了一群罪人。
“學習三味線需要56年。即使是聽技巧也不能在一個月內完成。作為愛好訓練比練習三味線更容易。）認為它是錯誤的是錯誤的。學習茶儀式 把寶貴的時間花在不必要的儀式上，一一成為師父所說的。愛好比茶道難六。如果有道德降低獎學金，作為愛好的書生的思想必須多聽。
“愛好對人類很重要。毀壞樂器的人是罪人，因為他們剝奪了音樂社會。燒書的人是罪人，因為他們剝奪了社會的知識。愛好崩潰是一個罪人，比一個犯罪的罪人更突出因為它顛覆了社會本身。沒有音樂我還活著，沒有學習我還活著。沒有它你可能還活著。但是，愛好是社會的基本要素，貫穿整個生活。沒有它的生活很常見你進入田野，與虎同住。是。
“這裡有一個人，很多人早晚都在找這個人，因為這個人根本得不到他想要的。忘了，多年後，當他們敗壞這個人的性格，邀請他參加一場卑鄙的活動時。嗜好，犯的罪比殺人還重。殺了人，就死了。東西從社會上消失了，沒有後遺症。腐敗的嗜好還存在。只要存在，就一定要傳承下去。 . 他是香蒜醬。製作香蒜醬的人當然是個罪人。
“製造瘟疫，在愛好的世界裡被懲罰，就像殺人被懲罰一樣，更高的等級最容易犯這種罪，他們是他們的社會地位。所以，站在一個人多的地方是危險的。”方便工作。有方便給別人工作，卻不知道工作的路是危險的。
“他們的愛好不如專業的學生。而且，他們比學生更有能力與他人合作。能力不是一種權利。他們中的一些人甚至不知道這個區別。教育他們的愛好。甚至趕上盡可能多地出現在世上的文學人物，卻把這當成興趣愛好來扭轉，不但忘記了大德，還犯了大德，目瞪口呆，在社會上變得猖獗。
“如果有學生願意做自己想做的事，那是沒有意識到自己的職業的學生。如果有無法教育他們的學生，他們就是固執的學生。要有一種從“
打開雜誌，高柳君目瞪口呆地抬起頭。一根掛在前柱上的八角鐘敲響。坐在柱子下的椅子上的小城郎隨著時鐘的響起站了起來。圓桌上，廉價的京燒花活動中穿插著水仙花，泛黃的葉子彷彿永遠保水。小城郎摸了摸水仙花片刻，拿起花木身邊的報紙。當我想讀它時，我把它折成四折放在它旁邊。這個女人雖然沒有用，也站了起來。我無聊得聽了他的話，機械地站了起來。高柳立刻覺得自己是個令人羨慕的女人。
關於菊花娃娃收入的爭論似乎已經被駁回，兩個學生一邊抽煙一邊看車流。
“哦，富田過去了，”一個人說。
一個人問“在哪裡”。富田透過只開了三英寸的玻璃門瞥了一眼。
“就是那個吃得多的人。”
根據“吃，吃”的答案，看起來你會吃很多。
“人是吃的肥料，他有吃這麼多的習慣。”
“我讀了很多書，但這就像我有一本書一樣。”
“是啊。還是盡量不要互相研究比較好。”
“哈哈哈哈。我不是那個意思。”
“我是想這麼說的。”
“富田施肥倒是挺敏捷的，畢竟吃的東西很多。”
“有什麼敏捷的嗎？”
「不，如果你前幾天經過四丁目的話，從背後傳來什麼東西，所以一轉身，是富田。你的頭被半切開，你會從肩膀上穿上像大馬託一樣的東西. 和)
“原來是怎麼回事？”
“我從理髮店跳出來了。”
“為什麼”
“當我剪頭髮的時候，我的影子映在鏡子裡，所以我聽說它立刻就開始了。”
“哈哈哈哈太棒了”
“我吃了一驚。然後我強行拿了Shoshikai的捐款，又回到了理髮店。”
“哈哈哈哈我明白了，敏捷了，那就盡量多吃吧，不敏捷的話，畢業了就麻煩了。”
「是啊。像文人一樣住20日元左右的寄宿公寓，不值得和人類一起出生。」
高柳算了一筆賬，站了起來。躺在文學部的正生紅著眼睛看著高柳，看著小女兒說聲謝謝的聲音融化了。他可能對牛奶中的酸上癮了。
