六
“我叫它高柳修作……”他禮貌地鞠了一躬。高柳多次禮貌地低下頭。然而，我從來沒有像這次那樣自在地鞠躬。無論您是到教授家拜訪、會見要求您翻譯的人，還是禮貌地向其他學長鞠躬。當我被介紹給中野的父親時，我終於禮貌地低下了頭。但是，當我低下頭時，我總是感到壓力。位子、長輩、衣裳、住處都在刺眼，被催促低頭或低頭，強行掛斷。道谷老師的味道完全不同。正如中野先生解釋的那樣，老師的衣服是他和白中之間的。老師的書房和他自己的房間一樣，兼作榻榻米房。老師的課桌和他自己的課桌相似，白木，赤裸，最無味的方形。老師的臉和我很像，在藍色方面是藍色的。在所有這些方面，在你的老師和你弟弟的關係中，禮貌地低頭是不可避免的。不是。儘管沒有選擇，但我會因我的好意而降低它。這是一種真正的鞠躬，源於對同類的憐憫之情。高柳君想說，對世界的弓是假弓，公然與這個混蛋的禮貌成反比。我低下了頭。道谷老師不知道自己有沒有意識到。
“哦，對了，我是白井道也……”高柳喜歡這個問候。兩人沉默了一會兒。道也並不知道對方的意圖，自然要等對方斷線。高柳想要打破舊有的關係，盡快成為類似慈悲的關係。但這太突然了，我說不出話來。不僅如此，當我想到那些被欺負被踢出局的老師，即使是很久以前的事，也可能因此而歸零，我有點失望，我不能說。高柳遇到這種地方，膽子很差。我問他怎麼道歉，但到了要說的時候，他有點害怕，不能愧疚。我在心裡做了各種各樣的開始，但都是非常規的。
“天氣越來越冷了，”不知道這封信的道谷說，所以他用一段可怕的時光來迎接他。
“是啊，好像變冷了……”
高柳的大腦一開始就被徹底破壞了。更好的是，我覺得接下來要坦白。但我覺得想說點什麼。
“你在忙你的老師嗎……”
“是的，我很忙很虛弱。沒有貧窮。”
我認為高柳君是個失敗者。我必須再回來。
“我想听一個小故事，但是……”
“啊，會在什麼雜誌上發表嗎？”
它是正確的還是錯位的。年輕人有點失望，我的態度在那邊似乎是不可避免的。
“不，不是這樣的——只是——太粗魯了——如果你擋道了，你可以再上去……”
“不，不礙事。是演講，所以我只是聽了。-我沒有什麼要問的。”
“沒有。”青年用奇怪的話否定了老師的話。
“你在學什麼？”
“文學方面——我今年剛大學畢業。”
“你確定？那你現在打算怎麼辦？”
“如果我能做到，我也想做，但我沒有時間……”
“我沒有時間，我有麻煩，因為我沒有時間。但也許我不應該有時間。什麼？似乎有很多事情有時間，但沒有人在做什麼。不是嗎？”
“你為什麼不依靠人？” 高柳暗示我有空閒時間。
“這要看人，但現在有錢了……” 道也將這句話一分為二，看著辦公桌。桌上有一份大約兩英寸厚的手稿。洗過的襪子的影子在障子上。
“你不可能有錢。你有麻煩是因為你沒有錢……”
“如果你因為沒有錢而陷入困境，你就應該在麻煩中做，”道谷老師說。高柳有些不滿。
“可是我因為衣食而被奪權……”
“那很好。如果你掌權了，你就不需要做任何其他事情了。”
青年目瞪口呆，看到了道也。道也像孔子一樣嚴肅。高柳認為被嘲笑是無法抗拒的。高柳是一個聽大多數事情的人，就好像他被嘲笑一樣。
“說不定是老師呢。”他一溜煙一溜儿，拒絕了，說的太多了。美智什麼都沒想。
“我很好，當然。我也喜歡你，”他試圖進入另一個人。
“為什麼？”我跑了幾步，轉身像狐狸一樣搜尋。
“因為據說你做過文學，對吧？”
“我做到了。”其他方面都沒有資格給出果斷答复的高柳，會毫不猶豫地出現在自己領地內的任何人面前。
“這是一個很好的翻譯。這是一個很好的翻譯，”Michiya 重申。高柳對此一無所知。另外，我不喜歡我覺得自己正遭受伏擊的原因。我不能碰它，所以我默默地看著對方的臉。一邊看著自己的臉，一邊以為對方會解決，暗暗提醒的看著。
“你明白了嗎，”Michiya 說。看我的臉根本沒有幫助。
我別無選擇，只能與“謝謝”分手。
“不是嗎？-文學與其他學科不同，”Michiya 說。
“哈。”高柳不記得的回答道。
“其他獎學金是阻礙該獎學金及其研究的敵人。例如，貧窮，忙碌，壓迫，不開心，悲傷酸（hisan）。這是一種情況，不和諧，戰斗等。我不能用這個來學習所以我盡量避免這種情況，以爭取時間和頭腦。是吵架，不是吵架。看來文人一定是所有學科中最無憂無慮、最安靜的一天和一個月。問題是連自己都願意做。但那是錯誤的。文學就是生活本身。人生的歷程就是文學，能看懂的就是文學人。文學人放稿紙前面，指的是成語，歪著腦袋，不是那種安靜的人，是成熟而深奧的愛好，能夠毫不猶豫地去處理和感受所有的人類，這是一本文學書。一個副本是如何處理的，感覺如何，所以即使你不讀這本書，如果你真的這樣做了，你就是一個好文學人。盡可能地，文學學者願意潛入這個障礙，避免盡可能干擾他們研究的事物，逐漸遠離人類世界。”
“原來如此。”高柳一臉奇怪的說道。
“你不這麼認為嗎？”
這是我出生時第一次聽到的理論，我沒有這樣想。當您收到批評性回复時，您通常只准備好它。如果你能應對突襲，那它就不是突襲。
高柳搖搖頭，“嗯。”文學是自我的本質。如果你吐出一個關於你自己本質的理論，而其他人甚至無法回答，那麼這個本質就不是很牢固。如果連道谷老師都住在這麼破舊的房子裡，穿著這麼幼稚的和服，我自然會想我的月薪20.50日元會不少。感覺就像我突然被拉到了更廣闊的世界。
“老師好像很忙……”
“是的。我願意跳進我繁忙的日程中，從人的角度來看，我有很多麻煩。哈哈哈，”他笑著說。如果是這樣，困難就不會是痛苦。
“對不起，你現在在做什麼……”
“現在，是的，我正在做很多事情。這很辛苦，因為我正在嘗試同時做美食家和主角。最近，我被要求為人們寫演講。”
“會很麻煩的。”
“這很麻煩，但也很麻煩。這很荒謬，而不是麻煩。
“讓我們說點有趣的事吧，”他試圖在黑暗中抓住中野春泰。
“有趣的是，我在這段時間裡聽到了一個關於馬和馬的故事。”
“烏瑪，你好嗎？”
“是啊，就說這孩子擅長吃東西，那是歷史，按照那個人的理論，舌頭轉動後最早出來的發音，還是不錯的。所以看看你當時看到的東西就好了。” ，就算什麼都沒看到也好。既然最重要的是食物，看來食物終於佔據了美味。所以大人（大人）也有這個習慣，都來說好吃的了很好吃。所以，據說人生的苦惱，基本都回歸到了烏瑪瑪原本的兩個角色身上，看來我是不知什麼原因去了約瑟。”
“你真蠢。”
“是的，我經常去被人嘲笑。”
“但說這麼無聊的話，是不尊重的。”
“什麼不敬的事，反正我也不知道。我是這麼認為的。很嚴重，但也很古怪。這段時間，我聽到了一個激烈的愛情論，我是最小的人。”
“不是中野嗎？”
“你知道嗎？我很熱情。”
“我的同學”
“哦，對了。是一個叫中野春大的人。我覺得我有很多空閒時間。我只是在認真考慮那種事情。”
“我很富有”
“是啊，你住在一個好房子裡。你和那個傢伙親密嗎？”
“是的，本來我就很親密，不過我不在乎。現在——不知怎的——未來的細野之類的已經做了，所以他並沒有真正和我交往。”
“沒關係，就算不談戀愛，也不太可能吃虧。哈哈哈哈。”
“然而，不知何故，我覺得我很孤獨，我不能孤獨。”
“我一個人，來吧，”道谷老師說。高柳沒有勇氣沖進去，“我要是老師就好了。”
“如果你嘗試做某事時間長了，你通常會孤身一人。依靠這樣一個朋友，你什麼都做不了。可能會和你的親戚相處。可能會被我妻子嘲笑。最後，連我的處女都取笑我。”
“如果發生這種情況，我認為我不會感到不舒服和活著。”
“那我就做不了文人了。”
高柳停下腳步，拒絕了。
“我在說你的時候，沒想到會是這樣。但世間的事實，竟然到了這個地步，這不是謊言，只有雅索和孔子受苦，是一個假文人，讚美受苦的雅索。”而孔子卻是拿筆下的，認為只有他才應該過著無憂無慮的生活。是的，他們沒有資格讚美雅索和孔子。”
高柳君現在正在受苦，但等他站得久一點，他想著總有一天會搬到高木，在他受苦的時候，他像絲線一樣連接了一根細細的希望。絲線被剪成兩半，看來這輩子都不容易，而不是從幽暗的山谷中爬上來。
“高柳先生”
“是的”
“這個世界很痛苦。”
“這是痛苦的”
“你知道嗎？” 美智雅孤獨地笑了笑。
“我會知道的，但我一直都很痛苦……”
“你做不完？你有你父母嗎？”
“只有我媽媽在國內”
“只有老爺子？”
“是的”
“如果你只是你的母親，那也沒關係。”
“不太好。——不早點做事，你就老了。我以為我畢業了就可以了……”
“再見了，像現在這樣的畢業生長大有點困難。-你為什麼不想去農村學校？”
“有時候我想去鄉下……”
“我不再喜歡它了。-是的，我真的不推薦它。我在農村學校有很多經驗。”
我說：“老師……”，但老話又說不出來了。
“是嗎？” 美智雅什麼都不知道。
“老師說那-那個-江湖雜誌會編輯，但確實是這樣。”
“是的，這次由我來接班。”
“在這個月的社論裡，有解放和拘留的呼籲，但遊星子是……”
“是我。你讀了嗎？”
“是的，我看到它很有趣。我很抱歉這麼說，但這就像把我的觀點提高了 56 級並表達出來，我很享受這種利潤。我感到很興奮。”
“謝謝，那你就是我的熟人了，說不定你是這個世界上唯一的熟人，哈哈哈。”
“不是這樣的。”高柳有些認真的說道。
“嗯，那很好。但從來沒有人稱讚過我的寫作。你是唯一的一個。”
“從現在開始，我要誇獎大家。”
“哈哈哈哈這樣的人至少有一百個人，我還真希望呢——開玩笑的事很多，這段時間，一個陌生男人問我……”
“它是什麼”
“嗯，你是商人。你從哪裡聽到我的消息？你要做雜誌，但你要寫一個句子。”
“嘿”
“我說寫得好，那男人要我寫眼藥廣告。”
“真是個笨傢伙。”
“相反，我要在雜誌上刊登眼科藥的廣告，所以我想問一下——一切都叫天明水……”
“給它起一個奇怪的名字——是你寫的嗎？”
“不，我終於拒絕了。那還是有些奇怪。他說他會在銷售那天在藥店放一個大氣球。”
“是為了慶祝嗎？”
“不，還是做廣告的。不過，氣球在高空飛翔，沒有發出聲音，任何人轉身都可以看到，但他們必須轉身。”
“哦，我明白了。”
“這就是為什麼我要讓你扮演躺下的角色。”
“你會怎樣做？”
“不管怎樣，不管你是在火車上還是在火車上，當你看到一個氣球時，它就是一個氣球，它是一個氣球。似乎是”
“哈哈哈，真是個讓人傻眼的要求。”
“這很有趣，很荒謬，但我不必成為我做那麼多。我問他是否可以租車，他說。不，你不能因為拉車而失去信譽。之後總而言之，如果你不去問一個留著鬍子和一張似是而非的臉的人，你就不會上當。”
“真是個無禮的傢伙。到底是怎麼回事？”
“一切都是正常人，我是來僱人來愚弄世界的，無憂無慮的事情哈哈哈哈。”
“我很驚訝。我會做的。”
“我和這種東西搏鬥的那天，我必須從一端搏鬥。你生氣，但現在這個世界只有這樣的男人組成。”
高柳君不這麼認為。障子上襪子的影子消失了，從打開的床單之間可以看到鞋刷的邊緣。椽子上滿是泥。園一角有一株掌心大小的菊花，照亮了老師的貧窮。不關心自然的高柳也覺得這菊花很美。在杉垣的遠處或對面可以看到一棵大柿子樹，四分之五珠的珊瑚嵌在天空中。）它看起來像嵌入了一樣美麗的紅色。鳴子的聲音響起，烏鴉飛走了。
“這是一個安靜的住宅，不是嗎？”
“是啊。章魚神殿的奧修在追烏鴉。我每天都在追烏鴉，而且我只在追烏鴉。”
“柿子這麼多。”
“是澀柿子。那個奧修怎麼了，不知道是不是就輪到澀柿子了。——我有時會奇怪的咳嗽，但我的身體強壯嗎？好像你做不到？你做得到。”不要那樣做，因為你的身體就是你的資本。”
“可是連老師們也很困惑，不是嗎？”
“我？我害怕。我害怕，但沒關係。”
