七
致白蝶的白花，
對於小蝴蝶的小花，
很馬虎，很馬虎。
適合長發，長憂鬱
黑暗的憂鬱，烏黑的頭髮，
很馬虎，很馬虎。
不必要地，打擊是Nobun（側面），
淘氣，生活或活潑，
白色的蝴蝶和黑色的頭髮
很馬虎，很馬虎。
女人說。當我把一顆珠子放在一個銀碗上，在一條白魚的手指上搖晃時，那個人正在聽這樣的聲音。
“我唱的很好，如果再多練習一點，音量夠大，我肯定就算在大地方聽也能聽清楚。不如下次演唱會試試時間？”
“不，是試煉。”
“那麼，在這個公式中”
“我不能這樣做。”
“這就是為什麼它是一個停止。”
“因為之前有很多人——我很尷尬，我不發聲。”
“我喜歡那首新詩。”
“是的我愛你”
“要不要我給你這樣唱的東西拍張照？”
“在照片裡？”
“是的，我不喜歡。”
“我不怕，但我會拿去給別人看。”
“如果你能展示出來，我一個人看著。”
女人一言不發，將目光轉向一邊。在曼納卡的中間，灑落的李子被掃在一個半領的前面，一個看起來像妙城的托梅巴是目標。並射向男人的眼睛。
轉身的女子，三尺架分為兩段，底下是一個長方形的紫檀碗，上面有一株細嫩的蘭花搖曳如癌，我等著煙飄飄。上排，一尊梅洛斯之神維納斯的雕像立於昏暗房間的一角，彷彿做夢一般。女人的目光落在了這個毫無棱角的裸體上。
我聽到“那個雕像”。
「當然是仿的。真品在巴黎的盧浮宮。不過仿的也很棒。腰部以上的微彎部分和雙腳的方向非常平衡。——會很困難如果這是一個完整的身體，只可惜我缺雙手。”
“真品不見了？”
“是的，我也在模仿，因為缺少真實的東西。”
“那是什麼雕像？”
“維納斯，愛神，”男人堅持愛這個詞。
“金星！”
從濃密的睫毛深處，維納斯在融化的同時凝視著我。冷敷越暖和，乳頭越圓，你越懷疑它們在呼吸時會輕微移動，女人的眼睛就會越僵硬。女人本身也是一個有光澤的維納斯。
“是的，”女人最終用微弱的聲音說。
“如果你看得太多了，金星就會開始移動。”
“這就是愛神嗎？”女人終於轉過頭來。
我試圖說你是愛神，但當我遇到那個女人時，男人突然猶豫了。說到這裡，女人的臉色就垮了。就是這個，像猜疑，像是起訴，在我深邃的眼裡依靠著我，哪怕是片刻，哪怕是片刻，都是從我手上來摧毀它的。梅洛斯也是一個很大的內疚。
“太高貴了……”，挫敗了男人的攙扶，女人歪著頭，從我身上變了臉。我想那個人已經不在了。
“是啊，有點太僵硬了，我真的看不出戀愛的感覺。”
“我覺得我想感冒。”
“沒錯。流行說你要冷靜。我覺得奇怪，但我沒有得到一個好詞。我要冷靜-我要冷靜。”
“你怎麼會得到這種劍？”
“畢竟是斐家風格，所以嚴格。”
“你喜歡這樣說”
一個女人甚至會看著一座石像，將她的情婦的心與自己進行比較。那些愛金星的人認為他們不應該愛自己。這個女人忘記了自己是維納斯的神。
“不喜歡，古今中外的傑作。”
對女人的批評是直觀的。男人的寵愛是半個傳奇。由於聽美學的因果關係，男人已經失去了立即同意女人的勇氣。看來學識淵博不知道自欺欺人。在被自己的學識欺騙的同時，她只將一個不被欺騙的女人的判斷視為一種惡作劇。
“這是古今中外的傑作”，為了教育女性的愛好，又重複了一遍。
女人只是說：“是的。”從與石火無法相處的那一刻起，我的印象並沒有被一個書生的話所抵消。
“本來，我對金星是什麼有一個不愉快的想法。”
女子輕聲問道：“這是什麼幻覺？” 站著雙手放在膝蓋上。從手腕看，前額看起來白了大約兩英寸，其餘的都藏在一件柔軟的衣服裡。麵糊呈淡紅色（不淡），銀雨濃而淡，有條狀花紋，看起來像是點了點。
手背被分成五個部分，逐漸變窄變圓，上面覆蓋著有光澤的指甲，這是一種很好的感覺。手指修長而修長，而且必須有柔軟的肉質，這樣才不會失去纖細的外觀。這種音調的出現每五個就必須不同。五個不同的部分必須放在一起以創造一個有凝聚力的基調。擁有漂亮手的人比擁有漂亮臉蛋的人少。手漂亮的人需要珍貴的裝飾品。
女人把沙丁魚放在瘦肉上。
“我沒看到那個戒指。”
與“這個？”重疊的手被解開，一個光輝的物體打在右手手指上。
“前幾天我父親買的。”
“是鑽石嗎？”
「沒錯。我是從天書堂拿的。」
“別太惹你爸了。”
“哦，不是這樣的，你是從你父親那裡買的。”
“這是一種罕見的現象。”
“呼呼呼是真的，你知道原因的。”
“你知道嗎，我不是偵探。”
“這就是你不知道的原因。”
“所以我不知道。”
“要我告訴你嗎？”
“是的，請告訴我。”
“我告訴你，別笑。”
“我不會笑的，你這麼認真的來。”
“前些天，池上肯定有賽馬，當時我父親來過我家，然後……”
“所以發生了什麼事？-你撿到了嗎？”
“哦，不。你太不尊重人了。”
“因為，就算你等，剩下的，你也不會告訴我的。”
“我現在正在談論它。這就是我打賭的方式。”
“我對這傢伙感到驚訝。你父親也會這樣做嗎？”
“不，我不這樣做，但我試了一下。”
“你最後不做嗎？”
“我做了我該做的。這就是為什麼我得到了大約 500 日元。”
“嘿，你買了嗎？”
“嗯，沒錯。”
“看著我”。男人輕輕地壓下那些絢麗的東西。
戒指是個怪物。騷以戒指為種子，畫了很多波。將一個年輕人和一個年輕女子連接到看不見的天空的是愛。這是一枚可以捕捉愛情的戒指。
與在三重膨脹的細金波浪環一致膨脹的寶石，刺穿內部，不動。耀眼的Yusa被天射在下面，但無法從波浪中偷走的命運是你的納妾和納妾，你遲到了（因為我）。男人用白皙的手指盯著戒指。
“我不知道是不是這樣的戒指，”男人說。女人依偎在一起，兩人共用同一張躺椅（沙發）。
“老式的外行挖了一座維納斯雕像，我把它豎起來是為了看花園和橄欖石香噴發的地方。）我聽說你明白了。”
“那是個故事？很突然，不是嗎？”
“那麼，如果有一天我在打網球……”
“哦，我根本不知道。誰打網球。誰挖了雕像？”
“挖雕像的是人的腳，挖雕像的主人是打網球的。”
“兩個人不一樣嗎？”
“如果和我老公和人腳一樣，那就有點麻煩了。”
“不，我猜挖的那個人是打網球的。”
“如果你這麼固執，那也沒關係。——那挖出來的人會打網球……”
“不固執，那挖雕像的人會打網球，沒關係。”
“這兩種情況都是一樣的。”
“哦，你生氣了，所以連挖出來的人都害怕。”
“你不必害怕。這就是你打網球的原因。環擋住了，你不能隨心所欲地使用球拍。所以，把它取下來放在某個地方。它很小，所以我不得不放下它。-這是一個重要的戒指。這是一個Yuino戒指。”
“你要嫁給誰？”
“對誰來說，有點——畢竟是猴女。”
“哦，我可以和你談談嗎？”
“我不隱瞞……”
“請和我談談，沒關係，對方是誰？”
“減弱了，其實我忘記了。”
“那麼，就狡猾了。”
“因為我借了一本梅里米的書，我一時無法查到。”
“不管怎樣，我相信你是藉給我的。謝謝。”
“我有麻煩了。我現在忘記了我的名字，所以我不能繼續。-所以，我們今天停下來，下次說話之前先查一下女士的名字。”
“不，我不喜歡。
“因為我不知道名字”
“所以請談談未來。”
“如果我沒有名字可以嗎？”
“是的”
“嗯，我應該盡快做的。——想了想，終於想出來了，戴在了維納斯的小指上。”
“你注意到了一件好事。這不是詩意嗎？”
“可是，打完網球之後，我就完全忘記了，和女兒一起下鄉之後，我發現自己什麼都做不了了，所以我決定去做。，我買了一個小愛的戒指。未來的細野，並把它做成了Yuinou。”
“我不喜歡它。這是不人道的。”
“因為忘記了，沒辦法。”
“忘記是不人道的。”
“我不會忘記它，但我忘記了，因為它是一個陌生人。”
“嗬嗬嗬是個陌生人”
他特意刪減了那句，“不耽誤還款，到時候你們結婚當晚就可以回家了。”
“結婚當晚發生了什麼”
“結婚當晚。花園裡的維納斯衝上前門……”
“不好了”
“鬧著玩上樓”
“我很害怕”
“打開臥室門”
“感覺很糟糕”
“如果你覺得不舒服，就停在那裡離開。”
“但最後會發生什麼？”
“所以，鬧著玩打開臥室的門。”
“請把那個給我。最後會發生什麼？”
“我們休息一下吧——聽說那人死了是因為明天要著涼。據說只有被維納斯擁抱的那部分變成了紫色。”
“哦，我不喜歡它，”他皺起眉毛。把一個有光澤的人的眉毛聚集起來，就像在愛鏡上放醋一樣。一個沉醉在甜蜜愛情中的男人，時不時會用這種酸澀的味道擊中自己的舌頭。
男人在洶湧的波濤下打出慈悲的光輝，彼此的頭靠在彼此的頭上，新月深深沉沒。
“你老婆怎麼了？”是個對她有憐憫的女人。
“我的妻子生病了，爬進了醫院。”
“你痊癒了嗎？”
“沒錯。我不記得那麼多了。發生了什麼事？”
“沒有不能治癒的法律，即使沒有罪。”
雖然很瘦，但豐的下唇卻不動聲色地動了動。男人不認為女人的抱怨是愚蠢的，而是富有同情心的。兩個人的世界，就是愛情的世界。愛情是最嚴肅的遊戲。因為是遊戲，所以在絕望的時候總會躲起來。有能力玩愛情的人是幸運的。
愛是嚴肅的。它很深，因為它很嚴重。同時，愛情是一場遊戲。這是一個遊戲，所以它是浮動的。漂浮在深處的是水底的藻類（也）和青春的愛。
“不用擔心，你的妻子一定會痊癒的。”男人沒有徵求梅里米的意見，便說道。
愛已失去。這也是Satori。愛在其中吸收了Banyu，並賦予了它奇怪的生活。我因此而不知所措。當愛的眼睛放出時，大仙都是金色的。愛之心所反映的宇宙，是深情的宇宙。因此，愛是啟蒙。然而，呼吸著愛的空氣的人既不迷茫，也不開悟。它只是自己拉人，又拉人。自然討厭真空，愛討厭孤立。
“我真的很抱歉。如果發生這種情況，我該怎麼辦？”
愛對自己有一種嚴重的同情。但是，正因為如此嚴重，只有滿足了享受，才有可能刺破自己，對自己的身體產生超乎尋常的同情。在心碎的情況下，因為太嚴重了，才有可能刺穿自己，給一個人的身體帶來非凡的怨恨。那些在愛情中成功的人總是認為自己是好人。失戀的人總是認為自己是好人。愛是一條直線，無論成敗。用愛來統治一切。成功的愛情是一匹帶著同情奔跑的馬。會失敗的愛情是懷恨在心奔跑的馬。愛是最自私的。
兩個最自私的好人正在一個裝飾精美的房間裡玩一場嚴肅的遊戲。戶外世界是秋天的季節。世界的秋天困擾著許多道谷老師。許多高柳君都感到孤獨。不過，兩人只是好人。
“前幾天你和高柳同學一起參加了音樂會。”
“是的，我沒有答應，只是在路上遇到了他，所以才請了他。不知怎的，我傷心地站在動物園前，望著櫻花的落葉，對不起。 "
“我經常請你去政府，不是你的病。”
“看起來我有點咳嗽。沒什麼大不了的。”
“我的臉色很不好。”
“那傢伙緊張得一個人都病了，安慰他，就諷刺了，不知怎麼的，最近好像越來越奇怪了。”
“對不起。發生了什麼事？”
“我情不自禁，因為我太喜歡它了，以至於我獨自一人，我認為世界上的每個人都像敵人一樣。”
“我心碎了”
“我從來沒有聽說過這樣的故事，但也許即使是細野也應該注意它。”
“我應該照顧你的。”
“照顧你不好，對不起。”
“但是。如果你擁有它，你就會痊癒。”
“可能會痊癒一點，但我有悲觀的習慣，因為我本來就是一個病人，我有一種悲觀的病。”
“你怎麼會得這種病？”
“為什麼？可能是遺傳，不然的話，小供品裡應該會有東西的。”
“我什麼都沒聽說過。”
“不，我不喜歡聽那麼多，所以那傢伙是一個什麼都不能傾訴的傢伙。就像說他認為這是更多的蛋白質一樣。不過，我可以安慰你。”
“我沒有麻煩。”
“在你的生活中，是的，這是一個問題。但如果你想在黑暗中賺錢，你會被擊中的。”
“因為你是個文人，你不覺得自己能賺錢嗎？”
“我能忍。所以我希望你再等一會兒，但從你匆匆畢業的那一天開始，你就會成為一個偉大的創造者，成名，過上舒適的生活。六（難）”
“你的王國在哪裡？”
“國家是新潟縣”
“那是一個遙遠的地方。新潟縣是一個可以做米的地方。畢竟是一個農民。”
“農業，我不知道。-哦，我記得在新潟縣。這段時間，你出來的時候會有一個人走錯地方。”
“是的，我留著那把長臉鬍子。看到那個人的木屐，我很驚訝。它很薄，就像涼鞋一樣。”
“那是冷靜的事情。而且他是一個完全沒有魅力的男人。即使我和他說話，他也沒有任何反應。”
“那你來幹什麼？”
“我是來寫演講的，因為我是江湖雜誌社的記者。”
“你的？你在說什麼？”
“是的，那本雜誌是我寄給你的，所以待會兒再給你看。——關於那個傢伙有一個奇怪的故事。我是在高柳上中學的時候從他那裡學來的。” 我是個文人。 "
“那個？嗯”
“可是，高柳卻作惡多端，搞砸了，把他踢了出去。”
“那個人呢？你做的事情很糟糕。”
“這就是為什麼高柳現在的生活過得很艱難，所以他很後悔因為被踢出去會過得很艱難，他說如果他遇到了他會道歉的。”
“不知道是不是因為完全被踢掉了才掉了這麼多。我很抱歉。”
“那你知道我是江湖雜誌的記者，所以我在演唱會回家的路上告訴他的。”
“高柳來了嗎？”
“也許我去了”
“如果你被踢出去了，你應該很快道歉。”
一個好人的談話以此講一段話。
“怎麼樣，不如去那邊陪大家玩一會兒吧？不是嗎？”
“我不想拍照。”
“哦，我完全忘記了。請拍張照片。我這個很有藝術感。是啊，商人是窮人。-照片也是這個人56年。（誰）進步很大。現在是美術了。拍普通照片的人都是一樣的。這些天，色調完全不同，取決於個人的口味。我做了各種各樣的事情，比如柔化色調，在整個視圖中顯示尖銳光線的動作最早的時候，已經有景觀專家和人物專家了。已經搞定了。”
“你是個人專家”
“我？我——是——我正在考慮成為你自己的專家。”
“不，我不知道。”
鑽石一閃，纖細的手臂從淺紅色袖子的鬆散袖子上垂落到男人的膝蓋上。只有指尖輕輕敲擊。
一個好人的談話以一張照片結束。
