八
秋天漸行漸遠。蟲鳴聲終於細了。
住在畫筆裡的道也博士，只是把生命中重要的東西放在一邊，照顧別人。因為我沒有時間去看（因為），我不知道秋天的寒冷，我不知道。不知道蟲鳴，不知道世人的寂寞，不知道指甲尖上的泥土。阿卡。用我自己的力量推動社會，是道谷老師的使命。 Michiya 老師的使命是轉向昂貴的、偉大的、公共的東西。米奇亞甚麼都不知道。
高柳君不會那樣做。與對道谷老師一無所知相反，他什麼都知道。也能知道來來往往的人的眼神。我也知道寒風的鋒利。我們也知道昏迷和交叉的鵝的數量。我也認識一個漂亮的女人。我也知道黃金的珍貴。我知道晚上（Yube Yube）咬入浮世痛苦的骨頭，沒有我自己的短暫，誰把它當作木屑。我不僅知道宿舍裡的蔬菜和土豆的好壞。是你的病你知道得太多，卻把它變成你的習慣，並增加這個習慣。世界上的人太多了，就算殺了也殺不了。然而，沒有人能治愈這種疾病。有數以千萬計的人無法治愈這種疾病，就像您一樣。他變得孤獨。我不是一個無憂無慮的孤獨者，不足以等待別人。他孤獨，渴望同情，渴望人類。中野病了，我想我們也病了。然而，是這個世界讓我感到孤獨。讓自己生病的世界，正躺在一個病重的人面前。世界並不滿足於讓自己生病。我必須殺了那個半死不活的病人。高柳別無選擇，只能詛咒這個世界。
道谷老師眼中的天地，就是人的天地。高柳先生所見的天地，就是自己的天地。對人來說是一片天地，所以我覺得就算你沒有手去照顧，也算不上恩怨。我認為不咬我的世界對我來說是殘酷的，因為它對我來說是一片天地。
生來就需要照顧的人，與生來就需要照顧的人是截然不同的。引導人的東西與依賴人的東西大不相同。儘管他是一個人，但他是如此不同。高柳不明白這個區別。
沾染了泥土的被褥冷冷地舖著，五分之二的剪裁延長了大約七分鐘，一旁的高柳突然抬起眼睛，看著花園前的五島。高柳在發表聲明時總是看到這個青切，並引起了他的注意。當我翻譯地理的教學方法時，我總是看到這個青切。如果你寫信也卡住了，你肯定會看到這個青切。你應該看看。在大約 3 坪的荒庭中，除了一個青切外，沒有其他可看的東西。
尤其是從這時候開始，我感到噁心，沒有精力工作，所以我把臉頰戳在一張可疑的桌子上，朝早晚的五島看板。
“一葉墜落”這句話很古老。在悲傷的秋天，一定要從青切身上放下你的手。在掛在柵欄上的覺醒時，第二天早上（通常是 Asa），當它不是移動心臟的邊緣時，它會再次脫落。因為天冷，百葉窗外傳來咯咯的響聲。葉子終於變黃了。
從藍色逐漸褪去的背面，浮現出來的，是稀薄的脂肪的顏色。脂肪每晚都會變冷變黑。一個老婦人的生命在傍晚時分上床睡覺。
 風在吹。當我不知道從哪裡來的時候，風在吹。泛黃的樹梢有一片葉子（人）和兩片葉子（蓋子）脫落，即使鬆動地移動也看不見。剩下的終於得救了。
脂肪在每晚的秋霜中逐漸變厚。黑色條紋立於脂肪中。如果你用掃帚輕敲它，你會聽到打碎米餅的聲音。黑色的條紋向左右蔓延。已經很危險了。
風來了。它從椽子下面穿過柵欄的縫隙吹來。危險的東西掉下來。它穩步下降。我離開 Kozue 如此之多，以至於我什至不認為這很危險。明月照耀時，白骨清晰可見，樹枝的數量都可以讀出。
昆蟲吃掉稍微剩下的葉子。暗澀的顏色上有一個洞。也在旁邊，旁邊也開著。一側全是洞。據說枯葉很薄。想要一絲不苟的人說。風吹到這個地方。所有的葉子都飛走了。
高柳猛地抬起眼來，所有的嗡嗡聲都通過了這些路線，變成了剃光頭。一片以昆蟲為食的葉子緊貼在靠近窗戶的傾斜樹枝的尖端。
“我一個人，”高柳在嘴裡說。
高柳從上個月開始就一直在奇怪地咳嗽。一開始我並不在意。漸漸地，我的胃裡出現了無法緩解的咳嗽。這不僅僅是咳嗽。我也發燒了。我想知道它會不會出來。我辭職了，所以當我想到工作時，我會再次出來。高柳歪著頭。
我以為我會去看醫生，但如果我決定去看，我會認出自己病了。發現自己的疾病就像發現自己的內疚一樣。在被判刑之前為自己的罪孽辯護是人類的本性。高柳在被醫生判刑之前為自己的身體辯護。他為自己辯解說很緊張。高柳不知道神經和事實是兄弟。
晚上，我有時會盜汗。汗水可能會喚醒你。我在黑暗中醒來。我希望這漆黑的黑暗將永遠持續下去。晚上聽到一個人的聲音，知道這個世界的存在是很痛苦的。
為了讓黑暗依舊黑暗，我睡著了眼睛，把頭擠進睡衣裡，我不想再向世界展示自己的臉了。我就這樣睡著了，雖然我沒有從睡夢中醒來，但我想著如果我去那個世界就好了。即將到來的一天，太陽無情地照在窗戶上，猶如鬼魅一般。
拿出時鐘，在一天內試一試脈搏。無論你嘗試多少次，它都不是一個扁平的靜脈。打得太快了。打得太不規律了。我從來沒有打過它。每次吐出痰液，我都像盤子一樣看著自己的眼睛。你看不到的紅色至少是舒適。
對於那些讓痰中沒有血感到舒服的人，他們必須在有血的時候讓它活著。可能接近只能活著安慰的命運的高柳，是一個願意獨自生活的人。人們常常指責這種矛盾。他們的目標是幸福地生活。為了幸福地生活，我們不能接受生活本身就需要享受幸福。雖然單純的生活不是他們的目的，但必須在一切痛苦中維持生活，作為幸福的先決條件。當他們將這種矛盾歸咎於這個矛盾，流入塵世的時候，他們才意識到自己沒有死的能力，而且一天天被捲入死亡之中。債務每月更新以補償債務這一事實沒有變化。這被稱為“Hanmon”，它被稱為“Hisan”。
高柳從地板上爬起來。在 Kasuri 的棉布上穿一件黑色的棉質外罩，這是一條氣線。走到辦公桌前。畢竟是翻譯信。在四十五天后留下的桌子上，因拉子撕裂而吹出的沙子輕輕地堆積在各處。硯台內部呈白色。高柳似乎很麻煩，不吹灰塵就從上面倒了水。 Mizuire 中存在的不是水。開花時插入56個輪子的豆菊，傾斜一小瓶玻璃，滴入硯池的水。如果你不斷移動已經磨損的Kobaien，它會很生澀。高柳皺起了不愉快的眉毛（眉毛）。這種人的一個例子就是在不適發生時咬嘴唇，而不是在不適發生之前將其消除。他太熱衷於忍受不愉快。但是，我被遺棄太多，無法提前為此做好準備。
稿紙陳列在書桌上，他呻吟了大約一個小時，終於把幾張紙染黑了，但最終他還是刷了刷，這樣他就可以打到了。一片脫落的梧桐葉，依然孤零零地站在窗外。
“我一個人，”高柳在嘴裡重複道。
看著它，葉子又上下晃動了一下。終於倒下了。正想著，風停了。
高柳拿出捲紙，開始給家鄉的母親寫信。 “天氣加了寒意，怎麼樣？”）我想了一會兒，說，“私事是安全的”，但最終我打破了這56行。我把一個撕破的古董放進嘴裡，以為我在咬它，然後我把一個黑色的吐到花園裡。
孤獨少年的葉子再次搖曳。現在左右搖頭幾次。當我以為鞦韆終於安定下來的時候，一陣窸窸窣窣的聲音響起，病葉紛紛脫落。
“我跌倒了。我跌倒了，”高柳說。
最後，打開 3 尺的壁櫥，取出棕色的中間褶皺。當我走出大門，抬頭仰望天空時，沉重的東西包圍了從上而下的秋天。
“奶奶，奶奶”
老婦人停止刺破布，走了出來。
“請拿把傘，在我房間的門廊上。”
如果下雨，即使帶著雨傘走路也是一個想法。我沒有目的，但我只是要走路。火車跑是因為它跑，但火車不明白它為什麼跑。高柳知道自己是唯一的一個。但是，它存在的原因就像火車一樣是無意識的。強迫一些無用的、無用的、不愉快的東西是殘忍的。你不能對付敵人，因為它很殘忍。敵人若想拿下，只好去找製造殘暴的始祖（熱海膽）。製造殘酷的創始人是世界。高柳獨自一人在敵人中。不管我有多少，我還是一個人。
它不時降下來。這可以稱為第一場雨。豆腐店的屋簷下，有一個像山一樣的桶裡擠著豆皮。山頂碎裂，四面冒煙。煙霧隨風飄進飄出。三文魚片在鹽店裡一字排開，呈現出苦澀的紅色。在它旁邊，幹白蘇結塊並變白。 Katsuobushi 的一個孩子正在努力打磨 Tosabushi。它閃耀著光芒。後面的一棵喜樹增加了 Masao 的經濟。在 Hajayaya，學徒們用研缽慢慢地研磨抹茶。店員一邊喝茶一邊盯著車流。 ——高柳君被推開，說道：“啊，阿布尼。”
一位穿著黑色冠羽織和圓頂禮帽的紳士在拔河比賽中飛翔。 Ikioi 適合上車的人。有些東西丟了也無濟於事。就算被拳頭吃掉，也得保持沉默。高柳就像鬼一樣。
穿過青銅牌坊。鋪路石上有56只鴿子，它們在雨中進進出出。綁在 Tojinmage 上的半球正在用 shibuja 的眼睛看著一隻鴿子。在寄宿公寓二樓的窗戶上，一位長著兩張臉的 shosei 描述了一個穿著粗獷的長外罩外套，赤腳站立在爪子皮膚中的 sosei 正在做的事情。打柏出、敲鐘、倒禮物的後視，是一邊看一邊回到這裡的。當一個帶著柏蜜光紋章的積極藝妓從黑知面身邊經過時，他瞥了一眼高柳君。高柳有一種背著鉛似的沉重感。
三十六級石階。火車通過。岩崎的柵欄高聳無情。我想我會用頭撞到那堵牆並打破它。 Shigure 總有一天會關閉，56 人在火車站等候。一隻高大的黑色montsuki折疊了一隻蝙蝠，抬頭看著天空。
身為「老師」的孤獨少年高柳君喊道。
“咦，我在一個陌生的地方遇見了你，是散步嗎？”
“是的，”高柳回答。
“即使天氣不好，我也經常散步。-繞著岩崎的柵欄繞三圈很不錯。哈哈哈哈”
高柳的心情很好。
“老師？”
“我沒有太多時間散步，我還很忙，今天我去上野的圖書館研究了一下。”
高柳君遇到道谷老師，心情好多了。當我想到世上還有一位老師，孤獨卻在乎這件事時，似乎他會堅強一點。
“老師，要不要再走一走？”
「是的，一點點也沒關係。哪邊。上野已經在了。我剛熬過來。」
“我不在乎”
“我們上坡去本鄉吧。我要回去了。”
兩人沿著火車路出發。高柳覺得一個人突然變成了兩個人。當我這麼想的時候，天空看起來很廣闊。我認為不再擔心被推離拔河。
“老師”
“它是什麼”
“我剛被趕出汽車店。”
“那不危險。你想受傷嗎？”
“不，我沒有受傷，但我很生氣。”
“是啊。不過生氣也沒辦法。——不過要看你生氣的程度。從前，渡邊喀山是鬆平鳳的僕人。我和他有過一次可怕的遭遇。喀山先生寫到那個時候的，叫《鬆平侯五官城》，有意思嗎
“鬆平侯是誰？”
“我不知道是誰，知道了就不會橫衝直撞。憤憤不平的華山還活著，但沒有人知道鬆平。”
“這樣想很有趣，但是當我看到岩崎的柵欄時，我想用頭撞斷它。”
“如果你撞到頭把它弄壞了，可能會有什麼東西在你面前折斷。如果你公開創造它而不說這種愚蠢的話，如果你創造它，你的壽命會很長。它會比岩崎等人傳播得更久。 。”
“我不會讓你創造它。”
“誰”
“我不知道是誰，但我不能。”
“你的身體不好嗎？”從道也博士的身邊偷看。高柳的臉頰因青而火熱。美智雅歪了歪頭。
“上坡的時候好像喘不過氣來了，但有什麼地方不對勁，不是嗎？”
當我被告知要堅強並試圖隱藏自己時，我很失望這是一個明確的事實。被告知的高柳掉進了一個黑洞。人們不知道，加上這種無情的同情，還有很多事情是無情的。
“老師”和高柳老師站在車流中。
“它是什麼”
“我看起來有病嗎？”
“是啊，好吧——我有點臉色蒼白。”
“真的是肺病嗎？”
“肺病？那不是真的。”
“不，不要猶豫，告訴我。”
“也是肺嗎？”
“這是遺傳。我父親死於肺病。”
我說：“那是……”，但我對老師的回答並不滿意。
如果膀胱裡裝滿了水，可以撕下來，像針一樣漏進洞裡，那個像針一樣的洞很快就會變成白銅。 Takayanagi 像 Michiya 的回答一樣說話。
“老師，您能聽聽我的歷史嗎？”
“是的，我會問你的。”
“我父親是鎮上的郵局官員。我被拘留了七年。”
道谷老師一動不動地跟著說話者走著。
“後來聽說他花了政府的錢——當時我什麼都不知道。我問我媽的時候，他說他要回去了，他現在要回去了。-但最後。我不會回來了。” ..我不應該的。我得了肺病死在監獄裡。很久以後我才聽說的。我媽媽把她的房子折疊起來，把她拉進了村里……”
另一邊，一輛疾馳的汽車載著一個留著雙槓頭髮的女人。兩人有些避諱。故事被打斷了。
“老師”
“它是什麼”
“這就是為什麼我有肺病的遺傳。這不好。”
“你給醫生看了嗎？”
“我不會給醫生看的——看不看都是一樣的。”
“那不好。即使是肺病也不一定能痊癒。”
高柳發出令人毛骨悚然的笑聲。一直在下雨。附在唐立寺大門上的宣揚青崖記錄（木和田）的紙看起來是白色的。學生從女校出來。紅色、紫色、蝦褐色等顏色在車流中散落。
高柳問道：“老師，內疚會遺傳嗎？”
“有這種事嗎？”
“我是罪人的孩子，即使我沒有繼承它。我很難過。”
“一定很痛苦，但我必須忘記。”
兩名戴著手銬的犯人由派出所民警押送。時雨打在犯人的頭髮上。
“就算忘記了，我也會立刻記住的。”
道谷老師的聲音稍微大了點。
“可是你的人生是過去，還是未來？你要開花了。”
“它在花朵盛開之前就枯萎了。”
“我在死前工作。”
高柳被騙了。回首往事，真是罪孽深重。如果你希望未來，你會生病。目前，它是麵條（麵包）的副本。
道谷老師把嘴湊到高柳君的耳邊。
“你可能認為你是唯一的，但我也是唯一的。一個是高貴的。”
高柳不明白這個詞的意思。
“你明白了嗎？”道谷老師問。
“崇高——為什麼……”
“如果你不理解它，你根本就不能一個人生活。——你確信你在一個比你更高的層面上，但你是孤獨的，因為人們不認識那個層面。然而，如果是人會認的飛機，是人會上來的飛機。拉夫認為自己和自己一樣，被對方盯著就會生氣和生氣，只有平等的人才能生產出具有良好性格的作物。人品好，多半會被人忽視。”
“我不關心藝妓和拉車……”
“每個人的例子都是一樣的。即使是從同一所學校以相同的方式畢業的人也是一樣的。我認為他們是相似的，因為他們是相同的畢業生，因為教育形式相似，教育的實質是相似的。類似。這是一種誤解。如果同一所大學的畢業生是同一學位的，那麼該大學的所有畢業生要么必須留名，要么徹底消失。如果你想保留它，你必須假設，即使你是同校畢業的你就什麼都沒有人？生氣是矛盾的。”
“所以老師才打算留名給後人？”
“我有點不同。現在的討論是基於你的。我告訴過你，你似乎渴望生產好作物並將它們傳給後代。我。”
“如果老師能接受，你能告訴我嗎？”
“我不在乎什麼名字不靠譜。我只是為這個世界而工作，以獲得我的滿足。結果是臭名昭著還是臭名昭著。沒有選擇，只能發瘋。只是因為我做不到而工作。不這樣工作就滿足了 看著那些不這樣工作就滿足不了的地方，這一定是我的方式，我覺得走道才是最珍貴的，走道的人也要避開神，岩崎的牆算什麼。哈哈哈哈”
一個蝙蝠腰形的飯盒，一頂蓋著阿彌陀佛的剝皮圓頂禮帽，一把蝙蝠傘，上面有一隻蝙蝠，光暈在她纖細的臉上閃耀。高柳吃驚。
交通事物向右和向左移動。流量店歡迎顧客，送人。火車東行和西行，載著盡可能多的人。像織布鎮的喪家狗一樣行走的兩人，可以看成是剛解職的軍官和腐敗的藍皮書學生。就算看得見也無濟於事。我認為Michiya有很多。我不認為舒淇是這樣的。兩人在四丁目的拐角處分開。
