九
打開小春那天暖暖的別墅小天地，炫耀婚姻。
愛不喜歡狹隘，有專屬的佔有。兩個親人之間的過度情緒被提升以滋潤眾生。通過收集豐富的財富，我們會遇到很多客人。不來的，是那種隨著稻草扇吹著風，飛到冰冷的雪天的青蛙。）。
和諧的愛情，讓你接觸到的一切都和諧。他們的愛讓陰天，雨天也變得平靜。 ——這是一個陽光直射的日子。每個人都知道如何發光，但那是一天，它是如此耀眼，以至於沒有人可以握住他們的手抬頭仰望。沒有什麼是我擅長的，我不喜歡在事情變得清晰的那一天。客戶從北、南、東、西開車。
選用雪松葉的藍色，裝扮成粗圓的柱子，在頭頂左右將兩根平彎，合起來的桶稱為拱形。杉葉的藍色太刺眼了。進入愛情小鎮的人，不應該只是穿過恐怖的大門。藍色的東西必須軟化為暖色。
如果它破裂了，它的味道就不會像煙熏橙子，而且顏色會溫暖。小春的顏色是黃色。南海的微風穿過拼出珠子的雪松樹葉的陰影。等黑夜清紫，朝日從奧卡射出奧卡，班卡的黃色托帕石一下子變成了托帕石，似乎是從黑夜之國傳來的香。根據這個規定，除非你喝醉了，否則不允許出來。
一對新人站在綠門（拱門）下。每對夫婦都必須是新的。這對新人一定很漂亮。一對新的美麗的夫婦一定很幸福。他們站在這綠門下，把我的一部分幸福給迎賓的客人，把我的一部分幸福給送出去的朋友，把剩下的幸福一部分我的幸福。沉迷於（）的長尾。
那個男人在他的黑色夾克上穿著一條條紋西褲。黑色的胸膛上，偶爾會飄蕩著一片白茫茫的白手帕。女人有頂。腰部的上半部分以流暢的方式滑出，彷彿從下擺的花朵圖案中浮現出來。維納斯是娜美出生的。這個女人是從下擺圖案中誕生的。
天分明落在了女人的頸肌上，沒有棱角的喉嚨變成了一道淡淡的白影。從側面看，陰影消失了，但它變薄了，最終形成了一個清晰而柔和的環。最重要的是，紫色的渦卷將市田的黑髮漂浮在額頭上，同時將它捆綁起來。一個新式的髮簪在金色的支架上帶有深紅色的景泰藍，從紫色的陰影中暴露出來。
愛討厭硬的東西。我必須溶解所有的硬度。女人眼中的璀璨光芒，是自己融化的身影。它從神秘的神靈飄到索博的底部，讓視線中的班玉欣喜若狂。迎接的客人像陶藝一樣進入公園。
“高柳先生在嗎？”女人小聲問道。
“什麼？”男人豎起耳朵。公園裡，一支軍樂隊演奏越後吉士。超過一半的顧客聚集在一起。這對夫婦必須爬進去娛樂。
“沒錯。我忘了，”男人說。
“不去也好，顧客已經很多了。”
“沒錯。現在走比較好。不過高柳來了，就可惜了。”
“你必須來這裡嗎？”
“是啊，如果我在這裡看不到你，那傢伙會到門口轉身。”
“為什麼？”
“因為我從來沒有去過這樣的地方——因為我是一個孤獨的人——反正我不讓他穿過拱門我就放心了。做不到”
“你在這裡，對吧？”
“我來了，我一路走過去問，所以我肯定他會來，因為他是一個忍不住答應會來的男人。”
“它是什麼？”
“我什麼都不在乎，但這不是規矩。”
“很奇怪，不是嗎？”
規則不好，因為我沒有信心。我不自信，因為我認為人們會取笑我。中野說這只是因為他有一個糟糕的規則。我覺得細野很奇怪。這對夫婦忘記了他們想違反他們的規則。處於這對夫婦邊緣的人可以在不違反規則的情況下結束他或她的生命，無論規則多麼糟糕。
“如果你在這裡，你應該留在這裡養牠。”
“我會接受你來的。-好，因為後面有很多父親和東西。”
愛是個好人。一個好人願意為他的朋友犧牲自己的不便。這對夫婦在拱門下等著高柳。高柳一定要來。
在車廂的乘客和車廂的乘客中，高柳君是唯一一個早洩進入敵國的人。這場大海般和諧的遊園會——陶醉在新人臉上陣陣歡笑中，不知不覺中享受著幸福的同化。 久留園友凱：你應該暫時回春忘掉的遊園會寧靜的陰影和陰影的臉是高柳的敵人。
財富、生井、實力和滿足感是高柳君的敵人，東西方的天地都非常強大。高柳看到十步外站在拱門下的新婚夫婦，當然不認為這是我的朋友。當高柳的出現在等待高柳的那對夫婦的眼中瞥見時，即使不惜以一些不便為代價，這對夫婦都認為即使他們在等待，客人也值得等待。我沒有。 Yugi的三分之一是穿衣服的人。腦子裡想的朋友和眼前走出來的朋友，完全不一樣。高柳君的裝束是這一天所有來訪者中最仁慈的裝束。愛情是奢侈的。除了美，它不承認任何價值。女人還是不懂得珍惜。
當這對夫婦遇到高柳君時，他們都認為“這是”。高柳見到這對夫婦時，也心想：“就是這樣。”
想著“這就是”，世界就無法回頭。高柳繼續早洩。擊中夫妻胸口的“這就是”，瞬間消失在愛情的光芒中。
“嘿嘿，他經常來。我擔心發生了什麼，因為來不及了。” 這是一個不假的事實。我只是省略了我認為的“這是”。
“我以為我會早點來，但我有事要做……”這也是事實。但是，“this is”仍然是縮寫形式。 “這是”在人類約會中總是縮寫。當縮寫的“這是”重疊時，它就變成了一場沒有戰鬥的爭吵。一對親密的夫婦，一個親密的朋友，在他的肚子裡用“Aiso”作為“這就是這個”。
“這是我的妻子，”他說。給一個孤獨的男孩帶來一個美麗的妻子是失寵的。那些接觸過愛之光的人都充滿了喜悅，不必擔心這些事情。
沒有說話的細野優雅地低下了頭。高柳心不在焉。
“來吧，到那邊去——讓我們和我一起去，”他說。大約十分鐘後，這對夫妻立刻愛上了芝麻鹽爸爸。
“不，那是個很棒的花園。我以為不會那麼大——不，這是第一次。我叔叔有時邀請我，但我總是有差事——謝謝。它保養得很好，而且真的很好……”
和上面提到的芝麻鹽不容易移動。幾個人會再次來到這個地方。
“沒關係，”“有多少坪？”“我多年來一直試圖保留這個區域，”等等。高柳站在中間虛張聲勢。
然後，從另一邊，一個帶著腰帶的女人走了過來，突然拿起了鹽瀨的五個紋章。
“好啦好啦”
“歡迎來到另一個款待（盛宴）”
“狡猾，你就這樣讓別人偷偷摸摸。”
“沒有好吃的習慣。”
“是的，你。好吧，來吧，”他拉著。因為羽織很重要，鹽瀨一邊被拉一邊一去就撞到了高柳。直到鹽瀨有些驚訝轉過身來，他一副面相害怕的樣子，但當他從高柳的臉上看到他的衣服時，頓時臉色一變……
“嘿，就是這個，”他從上面說，他站著看著。
“歡迎。來吧。沒關係，但來吧。” 女人一將高柳背上，便拉住了鹽瀨。
高柳開始四處走動。這對年輕的夫婦不能被遙或你阻止。草坪中間搭起了一個長帳篷。往裡看，你會發現一個大菊花碗在黑暗的地方一字排開。不知道這個時候還有沒有這樣的菊花。數百個長長的白色花瓣從中心向四面八方延伸，在自發反抗的同時，發揮著全力以赴的瘋狂。在某些情況下，帶有筆直脊椎的黃色碎片向內擁抱並蜷縮起來，就像保護中間的重要東西一樣。您還可以看到松碗。一塊白桌布上倒映著一塊瘀傷，蘋果堆在蟹板上。即使在黑暗中，蘋果的臉頰也閃閃發光。還有一個裝滿橘子的盤子。我旁邊有一個笑聲。當我驚愕的回過頭來時，兩個拿著劍的年輕人正在打破彼此的好感。
“這很奇怪。真的，”一個人說。
“這很少見。我是個鄉巴佬，”一個人說。
高柳看著兩人。一個有一個狹窄的胸口。他穿著一件有圖案的背心，伸著胳膊肘，右手拇指插進長袍的口袋裡。一人拄著一根細細的手杖為由，將膠鞋的右腳趾垂直插入地面，用一隻左腳，支撐著細長身體的中心。
“這就像一個服務員，”一條腿說。
高柳懷疑他是不是在說他自己。然後是彩色長袍
“真的。在遊園會上穿燕尾服——就算不出國也很容易理解，”會津說。我越往那邊看，我的燕尾服就越多。而且，我們兩個正在聚在一起談論一些事情。可以說類似的階段聚集。高柳終於意識到自己是在笑。然而，我很難想像為什麼燕尾服不適合花園派對。
在草坪的盡頭有一個吉津賀的舞蹈舞台，我正在穩步地做一些事情。有一長架，正面有紅白相簾，遮簷，背面有紅氈。最重要的是，有三個女人拿著三味線，兩個沒有拿著它。分工分為子彈和歌曲。一個穿著金紙烏布的女人站在舞台中央，把她的臉塗成純白的東西，拿著或放下像袖子或仙人一樣的東西。他張開臉，捏著它，握著他的長長的紅袖子，沒有握住它，並震動一切。由於字跡是黑黑的，上面還貼著淺間船，高柳君從後面看一會兒就變小了，心想應該是淺間船吧。我在等著呢。
如果在舞台左轉，就會看到禦影橋。橋對面的月山一側有很多松樹。可以看到善意之類的東西在松樹間閃爍。一個女人在裡面笑。過橋的高柳再次回頭。樂隊立刻通過移動整個花園中的空氣而醒來。
是時候回到帳篷了。這一次我不再往裡看了。裡面人很多，有點馬虎。當我轉身到入口處時，那裡已經擠滿了人，盤子的聲音變得清晰。我看不到這對年輕夫婦在哪裡。
當我觀察了一會兒情況時，突然聽到一個聲音在說萬歲。樂隊的聲音被靜音。石橋那邊有回复說萬歲。這是一個迷路的孩子（舞吾）的歡呼。 Takayanagi 像一個用雪橇犯錯的客人一樣爬進帳篷。
只把盤子高高舉起，人們之間就有了某種東西。
“來吧，去吧。它還在那裡，但它很擁擠，很難到達。”高柳以為他的眼神對他有點不同，但後來他用冷靜的聲音說“謝謝你”。一位頂著17片桃色縐紗的年輕女士端著盤子站著。
旁邊的一位紳士從帳篷的角落裡拿來一把椅子，
“來吧，穿上這個，”他站在那位女士面前。高柳一會兒向左走。衣服和和服在帳篷的柱子上抽著煙。
“你停雪茄了嗎？”
“是啊，好像挺彆扭的——可是一找到就吞不下那捲紙，任何好人都吞不下去。”
“那是因為它只是價格水平——因為一本 30 仙和 3 仙是無法比擬的。”
“你喝什麼？”
“我們做這個吧，”衣服說著，從鱷魚皮（鱷魚皮）上拿出一個厚厚的紙捲和香煙。
“我明白了，埃及人？這要一百五十六日元。”
“我以便宜的價格很好地吞下了它。”
“嗯——我應該從紙捲開始。這樣的話，一天20瓶20日元左右。”
二十日元是高柳的總收入。這位先生打算抽高柳的全部收入。
大約四尺左右，高柳再次向左走。我說的是幾個人。
“前幾天，Nozoe 開了一家人造肥料公司……”一個光頭低鼻的男人說。
“是啊。我明白了。我做到了。”一張黑色的方形臉像是一個金屬配件，上面夾著一根香煙。
“你在支持者中也看到了你的名字，”中野搶劫中野的老人說，他在鹽和胡椒頭前進行了一半。
“就是這樣，”這次是禿頂。 “Nozoe問我能不能帶一點，所以再見，我這次拒絕了。但是，好吧，不用說，至少500股實際上是因為它已經是你的名字，所以很麻煩，所以我跟他打了聲招呼離開了，九州老師立馬站了起來，然後，大約兩週後，他去了公司。秘書說野江先生的股票漲得很厲害，50日元的股票漲到了65日元. 總金額增加到32,500日元。
“那是很多人，我以為我會有一點，”廣場說。
“我並沒有真正感到驚訝。我沒想到我會那樣上去，” Gomashio 說，他不斷地撓著鹽和胡椒的頭。
“我應該走得更遠一點，把它放在我的名字裡，”鮑德說，他對 32,500 日元以外的價格感到失望。
高柳從三人身邊經過。本來想跟這對小兩口打聲招呼，早點回家，環顧四周，他們被黑色的連衣裙和五色的袖子圍著，似乎走得很近。也沒有。餐桌上的人數終於減少了。然而，剩下的食物很少。
有聲音在說：“不知道這幾天我會不會出去。”他是一個三十歲的男人，他把仙台平拖到了濕滑的地面上，然後用白色的襪子拿出了一隻老鼠塞塔。
“昨天我被邀請到須崎種田家的別墅，打獵鴨子。”五布利黑皮膚說道。
“對於鴨子來說，現在還為時過早。”
“我喜歡。我只拿了十個。我有十個，大谷有七個，加瀨和山內有八個。”
“那你是最棒的”
“不，齋藤十五歲。”
“嘿，”仙台平印象深刻。
同一時期的畢業生很多，但只能看到56人。而且，他們都不是很熟悉。高柳只是和我打了聲招呼，什麼都沒說，但現在我覺得我很想他。我環顧了我不能去的地方，但我看不到影子。也許我回來了。我們也回家吧。
主要客戶之一。沒有客離主，也沒有主離客。區分主要客戶和自己與自己的界限，是為了生存的便利。無形無色有個性的方便，形無形無色有強，一時拋開思想，拋開技術的方便是一樣的。一旦做出這種區分，Gojin就進入了迷宮。但是，因為生存是人生的目的（因此），這個方便生存的迷宮，並沒有進入或加深的感覺。當一個人生存的願望甚至有片刻都消失了時，這種猶豫就可以被打破。高柳是一個一刻也無法消除這種慾望的男人。因此，他是一個可以全方位匹配主要客戶的人。主就是主，顧客永遠是顧客，所以一旦遇到霸道的顧客，就會感覺自己被四面八方的無形利劍打得落花流水。高柳在這次遊園會上陷入了孤軍的圍攻。
由於早洩而穿過足弓的高柳君不得不以早洩的形式離開足弓。遠遠地回頭望去，藍色杉環的背後倒映著一個小帳篷，一件漂亮的和服從簾子裡面出現。裡面可能有一對年輕夫婦。
這對夫婦正在尋找高柳。
“有時候高柳怎麼了？你們是從那個時候開始的嗎？”
“不，你”
“我不會見面”
“你還沒回家嗎？”
“是啊，不過如果你回家的話，估計回家前會過來找我談談。”
“你為什麼不去你所在的地方？”
“說這話的人，真是失落。一個人呆著很不愉快。不愉快的話，如果不愉快的話，我還是會被吸引。我為那個男人感到抱歉。”
“我邀請你讓它變得有趣。”
“看來今天的顏色不一樣了。”
“我確定你病了。”
“畢竟我一個人，所以顏色不好。”
高柳君來來回回的時候，渾身發冷。
