十
道谷先生拿著一個長臉的圓形火盆，周圍是煙灰竹。小嵐在外面吹。
我的妻子從“你”和下一次出來。 tsumugi haori 的衣領沒有壞。
“它是什麼？”坐在辦公桌前，它看起來就像被吹了一整天，暴露在小嵐面前。
“書賣了嗎？”
“我還不能賣”
“你說再站一個月，你爬上一百兩百塊錢，就方便了。”
“是啊，我一定說過了，但它賣不出去。”
“這是個問題嗎？”
“我有麻煩了，我比你更麻煩。我有麻煩，所以我現在在想。”
“因為做300塊太痛苦了——”
“有 435 頁而不是 300 頁”
“那我為什麼不能賣呢？”
“我認為這是一場衰退。”
“我不確定是不是這樣。你不能這樣做嗎？”
“去南名堂的時候，我想給名人做個序，然後足立是大學教授，所以我覺得可以，所以就去了足立。嗯，書和債務一樣，而且你必須有擔保人。”
“我要藉錢，所以也會有擔保人。”那束頭髮搖晃著。美智雅看著他的頭。
“現在的書就像債務一樣。不值得信賴的書只能在集體責任下出版。”
“真的好無聊啊，熬了這麼晚。”
“這就是書店所知道的。”
“你不知道書店，但你知道。”
“哈哈哈哈，你知道的，你也知道的。”
“我知道了，那就來吧。”
“我無能為力，因為我沒有信心說出來。”
“那是怎麼回事？”
“這就是為什麼我把它帶到足立。”
“你說足立先生會寫的。”
“是啊，我說了像寫字的東西，所以離開了，以後再也不寫了。”
“我想知道為什麼”
“我不知道為什麼。我不知道為什麼。”
“那你就這樣嗎？”
“是啊，你不用逼著自己寫。”
“但是，我有麻煩了。這段時間，我向我兄弟（Oanii）借的錢已經到期了。”
“我本來打算把那個人埋了，但我沒辦法，因為我賣不出去。”
“這太荒謬了。我不知道我為什麼要破產。”
道谷博士說：“從正面看很可笑”，同時粘在火盆頂端的火盆中的木炭組上。我的妻子生病了。鈺休和小嵐打擊。入口處障子的撕裂聲聽起來像是章魚的咆哮。
“你這樣做多久了，”細野問。
“我永遠不知道。如果我能吃，我不知道我能做多久。”
“第二個字（二留）說能吃就吃，但現在我要對它做點什麼，但是如果你用這個凹凸推它，你就不能吃它現在。”
“你這麼著急嗎？”
細野看起來病了。
“因為你不要想太多，所有能過得舒心的老師，都得無話可說，用刷子吃東西，你就固執了，這可就大不了了。”
“對了，我用刷子吃飯，你也該這樣。”
“如果我能吃我吃的東西，我就會這樣做。我也是一個妻子，但我必須有一個出口，說出你喜歡和做什麼。”
“那麼，沒關係。”
“因為我吃不下”
“你可以吃”
“很多，你也是。現在當老師更容易了，不是更痛苦嗎？你更擅長做老師，寫字的人適合你的性別，我沒有。”
“我不太明白”
細草君鬱悶不已，從袂（田本）手中取出鼻紙，好好地擤了擤鼻涕。
“我不是一個人，你哥哥不是這麼說的嗎？”
“你相信你哥哥的話嗎？”
“相信我沒關係，我的兄弟，他就是這麼優秀。”
他一說“是”，道也小心翼翼地刮擦火盆的灰燼。一顆兩寸長的釘子從裡面出來，裡面全是灰燼。道谷老師一邊用彎曲的黃銅火筷子夾著一根兩英寸長的釘子，一邊用一隻手打開一個拉子屏風，把它拉到了花園裡。
花園裡什麼都沒有。芭蕉被切碎並陷入棕色。地面被剝落下來，像被捲起一樣倒過來。道谷老師看著花園的前面
“不要吹太多，”他用德語說（針對每個人）。
“你為什麼不看看Ippen Adachi-san？”
“我忍不住要一些我不喜歡的東西。”
“那你就麻煩了。反正你變成了這麼厲害的人，馬上就寫不出來了……”
“那種華麗的人——足立大”
“嗯，你也太大了——反正你是大學老師，低下頭也無妨。”
“那好，那我們按照指示再要求退貨吧。——有時候難，難，我得去公司待會兒，校對一下，拿出來。”
像往常一樣，道谷老師出去偷看茶劍嘉平寺，以使其粘在小嵐身上。客廳的掛鐘敲響了兩點。
有句話說，它可能是一團炭火，想想就塌了，但你可能不知道。細草君來到道谷老師的火盆前，搔了搔火盆的內部。因為它是一個圓形火盆，所以把它攪成圓形。喇叭火盆會刮傷喇叭。女人認為給予的東西是正確的。我知道，最好的生活方式是暫時不要。無論是六角火盆還是八角火盆，女人都會將骨灰刮進六角形和八角形。我沒有比這更多的洞察力了。
你不能站也不能坐，細野的臀部漂浮在空中，膝蓋骨貼在火盆的邊緣。我想不起來，因為我不能坐下。細野的姿勢是三心二意，細野的心也是三心二意。
想來想去，來找老婆是不對的。我不知道我女兒有多輕鬆有趣。如果有人告訴我我的妻子是這樣的，我應該在我來之前就這樣做。就連我爸媽都對我這麼好，所以連二代都出現在契約和法律裡的老公，雙倍可愛，三倍可愛。所以我離開了我今天習慣居住的房子。我將永遠無法回到我今天離開的房子。即使我想回家，我的父親和母親都死了。世界上沒有人愛我，因為被愛的目的是不可能的。
細野剝去紅炭團（tadon）的灰燼，開始戳火筷子（hibashi）的尖端。如果是炭火，就算毀了也能堆起來。突如其來的煤團破碎，並沒有恢復到原來的圓形。細野知道這個原因嗎？我一直在戳。
從今往後一想，我來找我老婆就錯了。我為自己來找我的妻子。我不知道這是給我丈夫的。我也給了一杯祝賀，只是因為我想快樂。爸爸媽媽一定是帶著這個意圖聽高砂的。我以為的一切都結束了。如果你把這次的模式告訴你爸爸和媽媽，你再不這樣做，道也就會生氣。我在肚子裡生氣。
道也似乎已經完成了對丈夫作為妻子的照顧。這就是我想在這裡說的。女人柔弱、年輕，應該由丈夫照顧。比起她應該照顧，她更應該照顧她的丈夫。這就是為什麼我告訴我丈夫按照他說的去做。我老公從來沒聽過。家庭的生活更像是妻子的生活。 Michiya似乎知道她丈夫的生活。這就是為什麼它不癒合。不知道世界上的丈夫是不是都像道也一樣。如果每個人都像道也一樣，以後結婚的女人會逐漸減少。如果你看它沒有減少的地方，其他丈夫一定像丈夫一樣。當我意識到我在廣闊的世界中如此思考時，這是一生的不幸。無論如何，我不能出去，因為我來找我的妻子。但是，如果陪伴他的丈夫是這樣，他直到生命的盡頭都不會有做真正妻子的感覺。必須這樣做。除非我以某種方式讓我的丈夫成為我認為的丈夫，否則不值得生活。 ——細野一邊這樣想著，一邊在火盆里胡鬧。風吹倒了芭蕉。
表中有指南。道也的哥哥從入口處的屏風中露出冷冷的臉，站了起來。細野“哦”了一聲。
道也的哥哥是公司的職員。公司社長是中野先生的父親。把長長的雙人間脫掉到入口處，爬進榻榻米房間（是的）。
“我會吹很多，”他說，坐在一條薄薄的印花棉布上，撫摸著朝相反方向伸出的前額。
“很冷，但經常”
“是的，公司今天早些時候關門了……”
“你現在在回家的路上嗎？”
“不，回家一次。然後我回來了。坐下來穿衣服好窄……”
我的兄弟穿著來自 Tetsuo Nando 的短外罩短裙，上面是線編織的小袖。
“今天——你不在嗎？”
“哦，我剛出來。我們回家吧。請goyukuri”然後熄滅火盆。
“別再擔心了。天氣很冷，”他說。
“我堵車了，我很忙，我們來吧。”
“非常感謝，每年年底，我都頭疼得厲害，哈哈哈。”他笑道。世界上的人不只是在有趣的時候笑。
“不過忙起來就好了……”
“好吧，好吧，拜託，我正在這樣做。-有時Michiya仍然不兼容（像往常一樣）？”
“謝謝，這人只是忙……”
“不是嗎？哈哈哈哈，他是個麻煩的人，奧馬薩先生，沒想到我不懂那麼多。”
“我只是擔心，我會說很多，但我不認為這是一個女人，我根本不會接受它，所以我真的很麻煩。”
“嗯，我不聽我說的話。——我在我身邊的時候很擔心，所以我只想說。”
“這是有道理的。每個人都在為有問題的人說……”
“如果你在鄉下，就到那個地步，但如果你這樣做，不管你喜不喜歡，這是你兄弟的職責。不，這是一個奇怪的人。如果你是一個安靜的老師，你”無論你走到哪裡，都會與你一直在做的事情發生衝突……”
“我完全擔心這一點，我也不知道這對我來說有多難。”
“沒錯，我也很清楚。”
“謝謝。我只是遇到了麻煩。”
“即使我來到東京之後，即使我沒有做這種傻事，我也可以做任何事情。如果我這麼說，那是不可能的。”
“我也很抱歉這麼說。”
“說到這，我相信你會要求我做點什麼。”
“我真的很抱歉 ...”
“不，我不會和你說什麼，他是無槍的。我大學畢業已經78年了，我在模仿刷子。你在哪個國家？那個朋友足立是一個大學老師，不是嗎？”
“我是唯一一個一直在的人。”
“哈哈哈哈，總是一樣的，無論你自己選擇多少，人家都得應付。”
“我想我最近在做一些事情。”
“我不能說什麼。——這不是應該一直攻擊有錢人甚麼的嗎？這很愚蠢。這樣做有什麼有趣的。也就是說，它只是成為我自己的生鏽。”
“我希望人們能聽我一點。”
“到頭來，還是讓人心煩。——其實今天的公司，我臉紅了。如果科長叫我（我），他就是你的弟弟，但是那個說白井道也的人用令人不安的言論攻擊百萬富翁天黑了，不好，小心被你罵了。”
“嗯，你怎麼知道的？”
“那是因為每家公司都有一名偵探。”
“嘿”
“無論道也做什麼，世界上都不會關心處理沒有這種職位的事情，但當科長這麼說時，我不能不管它。嘿嘿”
“真的”
“所以我今天才真的來諮詢。”
“不幸的是，我出去了”
「沒有那個人還好。你只要和你說話就行了。——所以，我在路上一直在考慮，但是怎麼了？」
“如果你給我不同的意見，連老師都當老師，會怎麼樣？”
“如果發生這種情況就好了。你很著急，我就放心了。
“是啊，對不起。那不是很糟糕嗎？”
“我的評價根本不管用。——所以這裡有一個竅門，但是退出雜誌和報紙並激勵他成為一名教師呢？”
“如果發生這種情況，我將非常感激，但我怎樣才能做到這一點呢？”
“他一直在寫的那本書怎麼了？”
“它還在。”
“還不能賣嗎？”
“這裡不是賣東西的地方，看來每個書店都會拒絕。”
“是的，賣不出去也沒關係。”
“嗯？”
「最好不要賣。——所以，我流通的100日元的最後期限很快就要到了。」
“我想是這個月的第十五天。”
“因為今天是第十一天。十二，十三，十四，十五，還有四天。”
“是的”
“我勸他嚴格一點。-其實我是你，所以我現在就承認，但那是我踩的身體，但確實如此。我很靈活。-如果我不這樣做，我不會鬆口氣的。-我現在說的責備他-我還能做些什麼嗎？
“一點都不”
「那沒關係，我會慢慢責怪他的。-不，我在默默地看著。證詞上的出借人來提醒。你也必須這樣做。——不管你說什麼都要冷……我從不在這裡說一句話。——所以，無論多麼固執的人都是痛苦的，我向你低頭。不，我必須來。當我低頭時，我可以承受下來。可以嗎？問也行。你不問，我不介意。嗯，據說就算在那邊也不好。如果你想當老師，你可以做一個從現在開始更換性根，更穩定的職業對世界無害，即使你只是在雜誌上炸海螺。你正在努力掌握它，對嗎？-我相信它會成為我們想要的，但是呢？”
“我不知道這會有多令人安心。”
“讓我們試試吧”
“請幫我一個忙。”
“那麼，就這麼決定了。還有一件事。今天路過神田的時候，聖機館前面有一個很大的廣告，我很驚訝。我是被逼的。”
“你想要什麼樣的廣告？”
“這是演講的廣告。-演講的廣告很好，但是道也發表了演講。”
“餵，我一點都不知道。”
“所以才這麼大才有趣，今天我要告訴一個年輕人。好吧，我不認為有一個年輕人會來聽那是什麼，但他是一名劍士。我不知道是什麼說吧。我是聽科長勸的，所以馬上給公司打了電話，沒關係，但我不想讓他做。”
“你要發表什麼樣的演講？那樣的話，又會給人帶來麻煩。”
「總之，這是激進的事情。安全地完成的話還好，但如果是無聊的事情，那就無法挽回了。——我必須阻止它。
“我怎麼能阻止它？”
“我很固執，所以不用擔心，我覺得總比作弊好。”
“我為什麼要騙人？”
“對了，明天有急事，就派個使者去見你吧。”
“是啊，對不起。所以，我想來找你……”
“你可以不問，不問就到那時。”
初冬的日子（初冬）已經天黑了。道也乘風歸來。
