十一
今天又刮風了。吹乾所有多汁的鮭魚，目的是讓它們變成乾鮭魚。
“我是我兄弟的大使，”細野發出一個信封。道也坐下來，靠在後面接過它。
“你在等嗎？”
“是的”
道也打開封印，讀了信。最後，我把它從頭上捲了回來，又放進了包裡。我什麼也不說。
“你有什麼急事嗎？”
道也說：“是的。”他擦了擦墨水，承認了這個回答。
“你想要什麼？”
“是嗎？等一下。我會寫的。”
回复只有56行。寫下地址並說“這個”。細野會打電話給她的小女兒並給她。我不動。
“你想要什麼？”
“我不知道它是為了什麼。但我要求你快點來，因為我有事要做。”
“你在這裡。”
“我不能去，你去看看怎麼辦？”
“我是？我不能。”
“為什麼”
“因為是女人”
“總比沒有女人好”
“因為它說你要來。”
“我不能去”
“為什麼？”
“從現在開始我必須出去”
“如果你是雜誌社，你可以休息一天。”
“編輯了也沒關係，但今天我要演講。”
“演講？是你嗎？”
“是啊，我會的。你不會這麼驚訝的。”
“我希望我能做到，即使風這樣吹。”
“如果是風起雲湧的演講，我必須從頭開始。”
“不過還是做稀有的事情比較好。”
“什麼稀有？是什麼？”
“不，你不發表很多演講是你的優勢。”
“有什麼好處？”
“我告訴你，你可能有麻煩了。”
“我告訴你一些奇怪的事情...... - 有人說你不應該發表演講嗎？”
“誰說的？——我不會這麼說的，但是我的兄弟（Oanii）說的，即使是緊急的事情，信使也來了，所以我必須走走。不是嗎？”
“那我得停止演講了。”
“如果我拒絕就好了，因為我突然有所作為。”
“現在還能做這種不合理的事情嗎？”
“那你說，對你哥做不講理的事可以嗎？”
“我不是說好，而是演講是長久以來的承諾——而今天的演講，不僅僅是演講，更是一場救人的演講。”
“誰救人救人？”
“這期間有一家公司因涉嫌煽動火車事件而被撤職。-但是，當我看到家人處於非常悲慘的境地時，我受不了了，所以我打算發表演講並使用那裡的收入。”
“救這樣一個人的家人應該沒問題，但是如果你搞錯了社會主義，你就麻煩了……”
“犯錯也沒關係，有民族主義還是社會主義，才是正道？”
“因為如果你長得像那個人，我就要面對和那個人的妻子一樣可怕的眼神。救一個人還可以，但是一點點，我要為自己考慮，做的太多了。”
道谷老師仔細打量了一會兒，然後站在辦公桌前說道：“不是這樣的。沒有什麼愚蠢的。現在不是德川政府的時代。”
當我敲打袴時，不到一分鐘就完成了準備工作。走到前門。外面的風依然強勁。道也的身影消失在了風中。
Seikikan的演講將在這種風中舉行。
演講者人數為四人，觀眾人數不足300人。有很多正生的學生。其中就有文學家高柳秀作。他迎風而來，用圍巾捂著臉咳嗽。付了十仙的入場費後上樓時，偌大的會場人煙稀少，我感到頗為孤單。他在南邊坐了下來，那裡似乎盡可能地溫暖。演講已經開始了。
“……文學界的保護是文人說的。保護是貴族時代應該說的一句話，在人人平等的世界裡說這種話是恥辱。我應該更願意支付適合自己的稅款，而不是退休並獲得保護。”觀眾歡呼。在他旁邊是一個穿著薩摩蘇里短外罩外套的shosei。
“現在是黑田東洋嗎？”
“是的”
“這是一張奇怪的臉。我認為這是一張我可以多說話的臉。”
“如果你得到保護，你會看起來更像一張臉。”
高柳看到了他們。兩人都看到了高柳。
“餵”
“什麼”
“我不想瞪你。”
“嘿”
“輪到誰了？-看，出來。”
“不，好久不見，你怎麼就這樣出來了？”
Michiya Hyoronagai 博士穿著棉質衣服（麵條）出現在舞台上。他像金釘子一樣在這風中挺立。他從風中暴露在風中，從風中看起來就像一個老葫蘆。觀眾立刻拍手。拍手可能並不總是被理解為歡呼。只有身為德國人的高柳先生鄭重地糾正了衣領。
“自我是過去和未來的鏈條”
道也博士的開始突然來了。觀眾有些驚訝。沒有辦法開始這樣的演講。
“把過去送到未來的叫老派，從過去拯救未來的叫新派。”
觀眾終於糊塗了。三百名觀眾中，有一位是為了恐嚇道也教授而進入的。如果給他們一點機會，道谷老師就會在舞台上被嘲笑。相撲正在呼吸。如果你深吸一口氣然後放手，你就會被扔出去。他們舉起鐮刀，像蛇一樣等待。道谷老師的眼裡有一封信。
“常言道，我們自己沒有過去，我們沒有父母，我們沒有未來，我們沒有能力生孩子。這裡的立場很明確。我們是否存在我們的父母，我們是為孩子而存在，或者我們為自己而存在是為了確立自己，我是。（父母）生存的意義離不開這三者之一。”
觀眾仍然停滯不前。或者它可能被煙霧包裹著。高柳君在聽。
“文學復興是偉大意義上的父母存在的偉大時期。十八世紀末的哥特復興也是偉大意義上的父母存在的小時代。同時，斯科特派。羅馬人的浪漫主義者是為出生而存在的時間，即為他們的後代而存在。伊麗莎白文學中就是一個很好的例子，他們為建立自己而存在的時間。有。說到個人，易卜生. 是 Merezis. 它是 Niiche. 它是 Browning. Yasokyoto 為基督徒（基督）而存在。基督徒是古老的。它是一個人。所以浪漫主義者為他們的父親而存在。浪漫主義者為孔子而活。儒家也是一個古老的人。所以浪漫主義者。為我父親而活著......“
有人大喊“我已經明白了”。
“我真的不明白，”Michiya 說。觀眾爆發出一陣笑聲。
“awase是為hitoe而存在的，是為棉花而存在的，還是為awase本身而存在的？”稻田。笑起來太奇怪了。太容易謙虛了。觀眾迷路了。
“我不明白這是否是一個難題，”他一臉嚴肅地說。觀眾又笑了。
“明白沒關係。但我們（我們）是為了什麼？這個必須要知道。明治時代站了四十年。四十年很短。不。明治事業現在已經到了一個階段…… "
有一種東西叫做“不，不”。
“某處有聲音說不，不。我同意那個人。我一直在等待，以為會有這樣的人。”
觀眾又笑了。
“不，我真的在等。”
台下三聲響起戰吼。
“我說四十年不短。原來如此，活在裡面是長的。但如果從明治時代以外的人來看，還是長的。是直徑。但是，從愛宕山，品川的海面爬進了這一寸。）這意味著從後人看它縮小了很多。從遠處看，它只有第一根手指（Kan）之間。--第一根手指？ “我能做到，”Michiya 砰的一聲敲在桌子上。觀眾有些驚訝。
“政客要做大事，書生也要做大事，商人和軍人都要做大事……因為我在四十年被困在天地之間。”明治時代，我想我已經做到了。——我的手指間能做什麼？”
這次沒有人笑。
“世人都說。明治40年了，騷還沒出來，歌德還沒出來。出來了。一根手指縫裡出來的東西。”
有人喊道：“我出去了。”
“也許它已經出來了，但我確信到目前為止還沒有發生過。簡而言之，”他說。滿了。
“明治40年的日月是明治神探的初期。換個說法的話，今天的Gojin有過去。它生活在發展不成功的中間。所以，我是不是為傳遞過去而生的。-時間流過白天和黑夜。一個沒有過去的時代。不.--不要誤會我的意思。當然，我有過去。但那個過去要么是舊的過去“
觀眾中有一個人長得像這樣。
“沒有什麼比出生在前所未有的社會更自由的了。我很佩服你出生在這個前所未有的社會。”
諸如“Hiya，Hiya”之類的聲音在這里和那裡出現。
“我不贊成早期的共識。出生在前所未有的社會的人，必須開創自己的先例。享受無限自由的人，已經是為了自由。你是被束縛的，如何使用這種自由是你的權利，你的責任重大。你。沒有偉大理想的人的自由就是腐敗。”
發表聲明的道也先生將雙手放在桌子上，環視了整個區域。感覺就像一場雷雨已經降臨。
“談個人就可以理解。回首往事的人，是個半白的老者。對一個未成年人，應該沒有過去可以照顧。未來的希望很大。那些持有劍不必回首往事相愛。--今天活著的時候是孤獨的時候。不，現在不是看伊藤和山研政治的時候。不是看的時候在澀澤和岩崎出差……”
高柳先生旁邊的薩摩綱將其描述為“大氣火焰”。高柳病了。
“現在不是回顧文學中的光洋先生和一葉先生的時候。這些人活著不是為了給你開先河。他們活著是為了生下你。最重要的是，這些人是為未來而活的。 .他們為孩子而存在。而你為自己而存在。-大概一個時代，早期的人是為孩子而存在的。中期的人要下定決心為自己而活。他們的父親。明治時代已經四十年了。首先，似乎早期沒有什麼區別。然後，現在這個時代的年輕人必須在很大程度上發展自己，形成中期。你是誰？在一個你可以用你自己的想法去發展而不用擔心它的位置上，是那些享受你生命中最大樂趣的人。”
飽腹感不知何故在尖叫。
“為什麼早期不是先例？早期是最混亂的時代，是偶然堵塞的時代，是蓄勢待發的時代。開房的人，積累財富的人，做生意的人，不一定因為自己的能力而成功在這方面比早期的。做事情困難。我快樂是因為我快樂因為我快樂因為我有困難。我快樂是因為我在困難中沒有停滯不前。一說到它就卡住了。除了開前任，我不能動。當我被卡住，人類腐爛時，我必須重新站起來。除了石化，別無選擇。因為我不喜歡石化，所以我從自己身上掀起波瀾。這被稱為革命。
“以上就是你在明治時代世界中的地位的解釋，你站在這樣的位置上，一定要培養出與這個位置相當的理想。”
道谷老師在這裡做出了改變。看來觀眾已經不願意偷偷摸摸了。我沉默了。
“理想就是靈魂。我不知道，因為靈魂沒有形狀。我只是看人類靈魂在行為中的表現。我不能。我過去沒有要求過這個，我現在這個年紀也求不來了，你能在家做父母的理想嗎？”
有些人滿臉抱怨。但我被困住了。
“你能在學校當老師嗎？”
“不，不”
“你能在社會上塑造一個紳士的理想嗎？”
“不，不”
“其實你是有理想的，在家看不起父母，在學校看不起老師，到社會上看不起君子。看不起他們是智慧，但為了看看不起他們，就一定有更大的自我理想。看不起別人，沒有自我理想，那是腐敗。這個年輕人終於一天天的墮落了。”
觀眾都有些變色了。有人嘟囔著“不敬”。道谷老師一副害怕的樣子，盯著舞台下方。
“英式風格中有些鼓舞人心的東西，並不令人生畏。很遺憾。這顯然暴露了我沒有理想。我不認為日本青少年已經墮落到現在，即使他們已經墮落了所有的理想都是自己的靈魂，沒有辦法留下來。所有被西方理想壓倒，蒙蔽雙眼的日本人，在一定程度上都是奴隸。發酵（人的墮落）可能是有原因的。
“你。理想必須從你內心產生。當你的學術洞察力變成你的血肉，最後變成你的靈魂時，你的理想就完成了。Tsukeyakiba）什麼都不是。”
道谷老師一隻手的拳骨站在桌子上，不是說被鄙視就該看一眼。臟黑棉的短外罩和本貝拉的褲裙不像正面那麼顯眼。風聲響起。
“有理想的人知道走的路。有理想的人有偉大的路。這與迷路的孩子（舞吾）不同。無論如何我都必須走這條路。我迷路了。我'即使我想，我也不知所措，因為靈魂在這里和這裡教我。
“你們中的一些人可能聽說你要走路。這是眾所周知的。生活就是你可以去的地方。沒有人知道你的生活。別人不知道的壽命，別人更不知道。即使是讓醫生成為專家的專家。”家業不能算人的壽命，活到幾歲才應該活到八十歲這個事實，必須證明你活到八十歲。相信你會活到八十歲，你會像你一樣自信。但是，除非有他真的活過的事實，否則沒有人相信。因此，不應該說。他是真的正走在接受理想啟示錄的路上，自己的理想能否實現，連自己都無法衡量，因為過去是這樣，未來也是這樣。那種山。一切為了成功而站在生活街頭的都是山主。”
高柳君旁邊的薩摩笠一臉奇怪。
“社會是一把劍，文明社會是一把不流血的劍。四十年前，一把劍劍在生死之間進進出出恢復了劍，你該責備的危險，或許比他們的危險更可怕。無血神殿比槍砲劍光神殿更嚴重更慘，你要做好準備，你要做好比神帝祭司還要做好的準備。比一個失敗的孩子在路上跌跌撞撞，以非工作的方式死去更有價值。）它是稀缺的。
“擋路的東西，你必須追趕，才能走上路。只有與他們戰鬥，在我生命的內心，帝王們才能找到比劍客敢於的更多痛苦和痛苦。”做.--今天刮風。昨天刮風。這時候周圍的天氣令人不安。然而，胸後的不安不是這樣的。”
道谷老師透過嘎嘎作響的玻璃窗（玻璃窗）看到了車流。不時有一陣風捲起來去無回的沙子，打在店脊上，在虛空中高高逃走。）我去了。
“你。我不知道你有多強大。你甚至都不知道。只有世界的後人才能證明。只有當你能夠將我的過去縮到Ruru Setsuna一眼時，才能達到目的。你是說是因為你的事情本身，一定是的，單純的以你的名義傳達，太輕浮了。”
高柳君莫名其妙地改變了規則。似乎道也那雙明亮的眼睛正朝著她傾瀉而出。
“理想因人而異。我們學習。我們學習的理想是什麼？”
觀眾沉默不語，反應遲鈍。
“無論你所學的理想是什麼——它確實不是金錢。”
笑聲發生在 56 個地方。道谷老師不富裕的事實，是看到衣服的人心裡無法抹去的事實。道谷一邊將羽織的由紀拉到左右手，一邊先看向了我的右袖。然後我轉過頭，慢慢地看著我的左袖。黑棉的質地裡有很多沙子。
“這很亂，”他平靜地說。
笑聲已滿。這不是笑聲。道也用讚許的笑聲壓住了熱鬧的笑聲。
“來了一個專攻學術的人，我（我）也有老婆（Sai），還有一個孩子，以後我要存錢，一定要給兩個孩子好好教育，我要存錢它現在，但我問我怎麼能保存它。
“我從來沒有像學術界如何賺錢的問題這麼傻。學者是學者。他們不是錢。想辦法通過學習來賺錢。就像去北極打老虎一樣。”
飽腹感再次有些尖叫。
“普通大眾對勞動和金錢之間的關係有很大的誤解。我認為，如果他們做相當多的學習，他們應該賺到相當多的錢。沒有理由持有它。獎學金是一種工具那是遠離金錢的。如果你想要錢，你應該是一個商人或以金錢為目的的商人。一個學者為金錢而學習，就像一個為學習而生活在謬誤中的市民。
有一個人發出瘋狂的聲音說“我想知道”。觀眾爆發出一陣笑聲。道谷老師平靜地等待笑聲停止。
“所以我得向學者詢問我的學習情況。如果我想要錢，我別無選擇，只能拿給鎮上的人。”
有人混在一起說“我要錢”。我不知道是誰。道谷老師繼續說：“我想要。”
“學習，即明白事物的道理，與生活的自由，即有錢，不僅沒有獨立的關係，而且恰恰相反。只有學者沒有錢。是的，你不能讀書人是因為你拿錢。讀書人不是沒有錢，而是能明白事情的緣由，城里人不知道洞穴，所以賺錢。”
道谷先生等了大約20秒，以為他會說點什麼。沒有人說什麼。
“知道了，還以為有錢的地方也有山洞，那是愚蠢的極點。而且，大眾對此有誤解。他有錢，受世人尊敬。我認為我必須知道山洞，因為我正在做，而且我認為還有一種文化——我認為，其實如果我沒有時間接受一種文化，我就有時間賺錢。賺錢，同時給他一種文化。自私一點……”
“喂喂餵”、“不烤”、“施、施”會很熱鬧。
“因為我們處於社會的上流，受到廣大民眾的尊重，世界上沒有人像我們一樣熟悉洞穴。無論是學者還是什麼，他都向我鞠躬，由我思考。我必須這樣做，這證明他們本身沒有文化。”
高柳的眼睛閃閃發光。鮮血湧上我的臉頰。
“我不知道為什麼，但他們不知道如何處理他們的自尊心，但可以和藹地承認他們的自尊心是被世界證明的。）一定是疲憊的無知。像往常一樣，那個人處於這樣的社會地位，擁有相當數量的財產，所以他沒有理由不明白這一點。在某些情況下，只有你有這樣的社會地位，有一個人才能理解。可觀的財富。”
高柳忘記了胸口的疼痛，握住了手。下一個薩摩卡蘇里咳嗽的很可笑。
“你的社會地位能做什麼？有很多事情，第一文化有時可以，有時第二門可以，第三，娛樂可以，最終，它可以由金錢組成。這是最常見的。所以，混淆了各種標準，一個由黃金決定市場價格的人可以與一個由學術決定市場價格的人互換使用。我是想著得到它。這幾乎就像失明一樣。”
Ehen和Ehen等聲音分散並出現在56個地方。高柳繫住嘴，用鼻子呼吸。
“一個以黃金定價的人，除了黃金之外應該沒有任何彈性。黃金在某種意義上可能是有價值的。他們擁有世界上這種珍貴的東西。沒有人不同意這一點，但他們不是能夠做到的人。佔金子以外的東西，他們是同胞，以金子以外的標準獲得社會地位，你不能進去“
高柳胯部抬起一半，鼓掌喝彩。人類喜歡模仿。受到高柳先生的邀請，四面八方傳來劈裡啪啦的聲音。當知道生井不可能的時候，冷笑的一方沉默了。
“黃金是對勞動的獎勵。所以如果你加倍努力，你就可以獲得額外的錢。到目前為止，世界是公平的。（不）即使這樣也可能是不公平的。（我正在不費力地搶錢）但它很好再往前走一步看看，不知道是不是越努力就越高，你怎麼看？如果沒有回复我要解釋一下。獎勵只能在對你影響最大的情況下進行。利益擺在眼前。所以，即使在這個世界上，老師的報酬也比不上小商人（koakindo）的報酬。那些在遙遠的高處努力奮鬥的人，未來再好，為國之善，為人之善，終必失其酬。在高格，酬金不定，金錢的分配不受控制。所以，不一定有錢的人。 "
曾被稱為滔滔滔滔（終於）的道也，在此中斷了片刻，注視著全場。印在凸版上的演講沒有生命。道也打算根據對方而改變。整個空間比我預期的要安靜。
“因為你有錢就撿起來是不對的。認為你有資格和學者吵架也是錯誤的。我要讓貴族低頭。在那裡也是錯誤的。-你可以考慮“
因為實在是太熱情幽默了，不經意間就吐出來了34個人。美智雅注意到了。
“沒錯——當你釀造金幣時，腹瀉不會停止。——所以向醫生鞠躬。相反，醫生——向金鞠躬。”
美智雅老師咧嘴一笑。觀眾也安靜地笑了起來。
“那就好，向錢低頭可以——但不要有錢。知道醫生會向你低頭，你的愛好、品味、優雅、個性這種事情，我不知道向你低頭。”那些學識淵博的人，卻用金錢的力量低著頭，我常說，我怕盲蛇。”
有一種轉折突然變成了一種對話風格。
“一個有學問的人，一個懂得意義的人，用學術給社會帶來幸福，同樣的意思是富人可以用金錢的力量造福世界。他們處於不同的位置，他們已經確立了一定的位置處於不可責備的位置。
“書生如果遇到經濟問題，他就會放棄自己的領地，爬到另一個領地，向有錢人低頭是合適的。同時，有錢人在遇到諸如愛好，文學，生活，社會，比錢還重要，現在學者和有錢人有衝突社會問題，有錢人一開始就沒有開口的權力，我要做好絕對服從學者的準備。是小孩子和大眾。我覺得世上的書生都凹了，因為我在城的南北東西建了一座十萬坪的別墅，因為我做了一個領地。 '我害怕 ... ”
觀眾被道也的力量（Ikioi）和奇怪警察的最後一句話分散了注意力，但保持沉默。高柳先生似乎無法抗拒，大聲歡呼。
“商人花錢賺錢是職業的事情，誰也做不到。但是，當他不將其用於業務，而是將其權力用於人事時，你必須問懂的人。不然你自己釀社會禍也無妨，現在有錢的一部分總是這個，有目的的用，因為他們只是金主，不是其他德藝之主，因為他們不懂得尊重學者。。無論我教多少，我都聽不懂人說什麼。災難總是回到我身上。他們絕對聽學者和文人說的話。我們的時候到了。不得不。如果我們不聽，我們將無法維持我們的社會地位的時候到了。”
觀眾們一下子炸響了戰斗口號。儘管有肺病，高柳還是炸出了最大的戰斗口號。直到我出生時，我才有如此激動人心的感覺。我覺得用圍巾把你的半張臉包起來之後，在風中走這麼遠是值得的。
道谷老師像先知一樣站在舞台上。炸毀的Kogarashi分散了商店並離開了。
