十二
“不是好人嗎？” 坐在床邊。
6張榻榻米房間裡，榻榻米散開，用力一撞，即使在晚上也能看到灰塵。宮島的圓形托盤上放著一個藥瓶和一個測試加熱器。聽完演講後，高柳終於咯血了。
“今天很不錯，”他在地板上醒來，從背後掛了一個 kaimaki 到他的半背。
中野先生從大島禎（田本飾）的袂（田本）出去到盧西阿秀（俄川飾）的香煙。
“是啊，抽煙不好喝。”他又說。
“我不在乎。反正我不能用香煙治愈，”他說。
“沒有，第一是重點，我現在要處理，昨天去看醫生問了，不過沒什麼好擔心的，你來了嗎？醫生是
“我今天早上來的。我告訴過你要保暖。”
“是啊。暖和點就好。這屋子裡有點冷。”中野先生環顧四周說道。
“要是能把那個拉子放在旅館的姑娘身上就好了。風一進來就會很冷。”
“我只是拉伸了繩子……”
“你為什麼不做出改變？”
“醫生也是這麼說的。”
“那你走吧。你今天早上說過嗎？”
“是的”
“那你回答什麼？”
“我不能回答別的……”
“我應該走了”
“我應該去，但我不能就這樣去”
高柳臉色陰沉，目光落在膝蓋上。一塊老鼠色的法蘭絨從氣體雙胞胎的末端擠出來。可能是單獨製作的，不考慮尺寸。
“別擔心，我會做點什麼的。”
高柳將濕潤的眼睛從膝蓋上移開，看到了中野開心的臉。答案取決於這張臉。
“我會做點什麼。你用那種眼睛看什麼（什麼）？”
高柳猛然間意識到，自己的心從眼睛裡往外看。
“你向你借錢嗎？”
“你不用借……”
“你明白了嗎？”
“我不在乎。你不必擔心這個。”
“我不想藉”
“那你就不用借了”
“但我無法得到它。”
“真是個難纏的人，吵什麼？我在學校的時候，經常向你借錢，對著西餐大吼大叫，是不是”
“我在學校的時候沒有生病。”
“就算是平時，生病的時候更是如此。說生病的時候，你的朋友會照顧你，這並不奇怪。”
“那是看護人說的。”
“那你也跟我抱怨？”
“我很感激我沒有抱怨。”
“那你就舒服的聽我說吧，你不用戴著難看的眼鏡看世界，讓我們不舒服。蚊子”
高柳一時之間沒有回答。的確，我可能是為了讓世界變得不愉快而活著。無論我走到哪裡，我都不喜歡它。反正我要死了，利用一個正常人的感情是相當痛苦的。如果你是一個讓世界變得不愉快的人，讓中野一個人娛樂是50步和100步。如果你是一個讓世界不愉快的人，還不如盡快死去。
“對不起你的好意，但我不想換地方，所以請原諒我。”
“我不知道了。像這樣的早期疾病很重要。如果你失去了時間，那將是不可逆轉的。”
“這已經無法彌補了，”他說，彷彿從山頂上跳下來一樣。
“那是病態，我是因為生病才這麼悲觀的。”
“對沒有希望的事情感到悲觀是很自然的，你不需要它，所以不要悲觀。”
他扔了一把勺子，說：“我是個麻煩的人”，然後醒來，打開一個拉吉屏幕。示例中的嗡嗡聲將剃光頭的樹枝直接暴露在天空中。
“這是一個生鏽的花園。一棵泡桐樹光禿禿的。”
“這時候葉子已經到了，但時間還早。你見過月亮照耀在一棵光禿禿的梧桐樹上嗎？風景很美。”
「是啊。——不過晚上很冷也不好起床。我不喜歡冬天的月亮。我喜歡夏天。向綾瀨划船，讓銀扇流入水中會很有趣。玩。”
“我不管，銀扇怎麼辦？”
“把一些銀泥的扇子放在船上，扔在月亮上，會閃閃發光，很漂亮。”
“是你的發明嗎？”
“看起來老式的通勤者（Tsujin）玩的是這種風格。”
“豪門”
“你桌上有一份手稿，畢竟是地理教學法嗎？”
“我已經停止教地理了。我可以生病做那種事嗎？”
“這是怎麼回事？”
“我寫了很長時間，並保持原樣。”
“那本小說？是你的傑作嗎？你打算完成它嗎？”
“生病了，我還是想做，以前以為我應該是自由的，但我不能等到那個時候，我必須在死之前把它寫下來。”
“臨死之前，是激進的詞，我同意寫，但如果我太僵硬，我的身體會變得更糟。”
“我希望即使我生病了我也能寫，但我很抱歉我不能寫。昨晚（Yube）我夢想著寫三十本。”
“看來你要寫了。”
“我想寫，如果非要寫，我不知道自己是為了什麼而生的。寫不出來簡直就像碾碎了糧食。我要換地了，但什麼都沒有。”
“我不想因此而改變土地。”
“嗯，沒錯”
“嗯，我明白了。是啊，你要這麼說嗎？” 中野想了一會兒，但最終
“那麼，你不想無意義地照顧人，所以讓我們把這一點變得有意義。”
“你會怎樣做？”
“你現在的目的是完成一項有計劃的規定性工作，所以在這種情況下，讓我們負責轉移的費用。逗子也一樣。無論是鎌倉還是熱海，去你喜歡的地方小心自己。只是用人的錢來照顧自己。對不起我的心。所以當我想休養的時候，我會繼續。等我身體好起來，工作完成了我會回來。我'希望你能向世人發布一部偉大的傑作，怎麼樣。那我的心意就成立了，你的願望就實現了，這不是雙贏嗎？”
高柳盯著膝蓋想著。
“如果我把我的工作交給你，我不會對你負責。”
“是的。同時，你也可以為這個世界承擔一部分責任。”
“那麼，讓我們去拿錢吧。沒有錢你可能會死——不，好吧，讓我們寫到死——沒有什麼是你不能寫到死的。”
“到死都難。我去溫暖的搜書痕，一次寫一頁，有時一次寫兩頁——我的條件沒有期限，你。”
“是啊，我肯定會把它寫下來隨身攜帶。對不起，我被你的錢嚇到了。”
“別以為結束了”
“是啊，我明白了。不管怎樣，我們還是換地吧。我們從明天開始。”
“挺快的，還是早點比較好。不管多快，我都準備好了。” 拿起一捆鈔票。
“我這裡有一百日元，我再寄，暫時還好。”
“就這麼多嗎？”
“我要帶什麼？其實這是我老婆主動的，你帶上吧，以為是你老婆的恩情。”
“那麼，你只帶100日元嗎？”
“帶上就行了，我包了這麼多。”
“那麼，請離開吧。”
「那裡，那我明天就站著。是地方嗎？不管你在哪裡。喜歡就行了。到了那裡就寫信吧。——我不是大病患者“
“嗯，你要回家嗎？跟你老婆打聲招呼。”
中野先生小時候回來了。高柳站了起來，換了和服。
我聽說過大約100日元硬幣。這是我第一次看到它。當然，這是第一次使用它。我一直想寫一些能代表我的東西。曾經在人生困難的間隙寫了一頁兩頁，但當光洋拿著它時，我不得不立即停下來。上面），冷（薩姆薩）無情地追著我。這個洋子似乎不太可能做一個暫時看起來是工作的工作。但是，如果把地理教學的方法翻譯成與生活聯繫起來，那馬車吃草料，整天吃草料，似乎也沒什麼變化。我有我。沒有這個我死了太浪費了。不僅是父母的面前，也是世界的面前。人們之所以讓我覺得自己像泥人，是因為我沒有機會擺脫這個，而我生活在翻譯工作中，即使是鈍根也能做好。我只是遺憾。我聽到了道也的講話，就在我以為我會咬石頭之前就走到了地板上。醫生大膽地說這是結核病的早期階段。最後，肺結核沒有多大幫助。趁著還活著，回頭看了看舊稿，繩索慢了，小偷跑的快了。當我認為它會在不放置任何紀念品的情況下消失時，甚至熱量都會出來。把這個放在一起，就算死了也能找個藉口。您還必須注意找一個常設的藉口。現在的 100 日元比其他數百萬天更珍貴。
以100日元為懷，在房間裡轉兩三圈。我感覺神清氣爽，胸口涼爽。隨即，我摘下帽子，跳到了十二月城。當你在暮色中爬上神樂坂時，已經快五點了。在快速商店中，您可以看到氣體。
Bishamon的燈籠到年底不會更換，或者顏色在黑暗中褪色和搖擺。門前的攤位上，一位手藝人拿著毛巾，拿著壽司。攤位的秋刀魚顏色冷得發亮。我曾經在車流中排成一排黑襪子，把臉頰貼在臉頰上。我想知道襪子會不會賣得好。今川燒每枚硬幣三枚，由祖母製作。我認為六枚硬幣和五個方格的鋼筆太便宜了。
世界千變萬化，我路過這裡，第二天一早，我要飛到前面560裡。壽司師傅和今川燒奶奶都不知道。然後，當我用完這100日元時，我會帶著比黃金更珍貴的東西而不是黃金再次返回東京。沒有人想到它。世界不一樣了。
當我遇到道谷老師時，如果他說是這樣的話，他會微笑。如果說我明天會站起來，那將是令人驚訝的。如果我說我要完成並改變第一代的工作，我會很高興。 ——幻想是幻想的孩子。心中種下最肥沃的東西的高柳，卻忘了自己生病了，不知不覺就站在了老師的門口。
貌似有人來過，但我特意抽空過來請他問。後面說“誰”的是老師本人。
“我是高柳……”
沒有風景出現，因為據說是“哦，祝你好運”。
高柳從入口進入客房。你可以猜到，有一個以前的客戶。在一樂的短外罩上穿著暗淡的條紋，只有帶文博才脫穎而出。它是一個鈍的栗色眼睛（acorn manako），前額很窄，顴骨很高。高柳向老師打了聲招呼，隨後默默地向東栗鞠了一躬。
“怎麼了？你來晚了很多。為了某事……”
“不，嘿-實際上，我去了我的空閒時間。”
“你有空嗎？你要去農村讀初中嗎？”
打開愛的推拉門，細野端來茶。與高柳先生互鞠躬後，便退到客廳。
“不，我想知道我是否應該改變一點。”
“那對你的身體不好，不是嗎？”
“我覺得沒什麼大不了的，但逐漸有人推薦了。”
“是啊。沒關係。什麼時候？明天？對了。那麼，我們散談吧。——我先把話說完。”道谷老師說。我轉身。
“所以，很抱歉——這正是我要說的，所以請稍等。”
“我想等，不過這也是我的方便。”
“這就是為什麼你應該提高利息。你會只收利息，放棄本金到春天嗎？”
“我已經能夠對我的錢保持利息，所以只要我能得到利息，我就想保持它。”
“是這樣嗎？”
“因為這是你的要求，如果可以的話，我願意這樣做……”
“不好嗎”
“我真的很抱歉 ...”
“真的沒問題嗎？”
“無論如何我只需要支付100日元。”
“現在是半夜嗎？”
“是的，嗯，沒錯。昨天是最後期限。”
“我知道它已經過期了，我不是那種會忘記它的人。所以我嘗試了各種方法，但我都做不到，所以我把它寄給了你。”
“是的，我確實看到了那封信，好像寫了什麼，我申請延期，直到它被賣給書店。”
“再見”
“但是，由於這筆錢的性質——它不僅僅是為了賺取利息——我只是讓我的兄弟（Oanii）提醒他，他在年底肯定會需要它。但是，我的兄弟說那個沒關係，不知道是不是別的什麼，不過只有我弟弟沒有這樣的不便，你罰點球就麻煩了。”
道谷老師沉默了。 Donguri 吞下香煙。
“老師”和高柳老師突然從橫井口中發出。
“是的，”Michiya 說，他轉向這邊。我什至看不出它是如何臉紅的。如果你臉紅了，你應該放棄訪問，因為你正在談判。
“聽到你在說話，我很抱歉。
“是的，沒關係。那是什麼？”
“我知道老師剛寫完書，但是很抱歉，你不能給我看看手稿嗎？”
“如果你看到了，就看看吧，你等著看嗎？”
高柳沉默。道也站起身來，從地板間堆積的書籍中取出了一份厚約三英寸的手稿，遞給了年輕人。
它被稱為“看看它”。封面是用人格理論和楷書書寫的。
雙手接過“謝謝”的青年，正盯著這人格論的三個大字看了一會兒，但很快，他就抬起了眼睛，看向了東烏里……
“你為什麼不花 100 日元買這份手稿？”
“嘿嘿嘿嘿。我不是書店。”
“那我就不買了。”
“呵呵呵呵笑話”
“老師”
“它是什麼”
“請以 100 日元將這份手稿交給我。”
“那份手稿？……”
“太便宜了。我知道幾萬日元太便宜了。但我是老師的弟子，所以請輸給一百日元吧。”
道谷老師目瞪口呆地註視著年輕人的臉。
“請給它。-我有錢。-我在這裡。-我有100日元。”
高柳從懷裡取出金包，放在兩人中間。
“你，我給你錢……” 道谷老師試圖反抗。
“不，沒關係。因為它好，請收下。-不，我錯了。請給我這份手稿。-老師，我是您的弟子。-越後高田的老師。他是欺負的弟子之一並把他踢了出去。
高柳君在漆黑的夜裡迷路了，留下目瞪口呆的道也博士。他沒有從目的地帶回本應代表自己的莊稼，而是以更大的人格理論為懷，將它帶給我的朋友中野，並與中野一起。感謝王子的青睞。
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
