第一章
1在耶路撒冷作王、大衞的兒子、傳道者的言語。
2傳道者說、虛空的虛空、虛空的虛空．凡事都是虛空。
3人一切的勞碌、就是他在日光之下的勞碌、有甚麼益處呢。
4一代過去、一代又來．地卻永遠長存。
5日頭出來、日頭落下、急歸所出之地。
6風往南颳、又向北轉、不住的旋轉、而且返回轉行原道。
7江河都往海裏流、海卻不滿．江河從何處流、仍歸還何處．
8萬事令人厭煩〈或作萬物滿有睏乏〉人不能說盡．眼看、看不飽、耳聽、聽不足。
9已有的事、後必再有．已行的事、後必再行．日光之下並無新事。
10豈有一件事人能指着說、這是新的．那知、在我們以前的世代、早已有了。
11已過的世代、無人記念、將來的世代、後來的人也不記念。
12我傳道者在耶路撒冷作過以色列的王。
13我專心用智慧尋求查究天下所作的一切事、乃知　神叫世人所經練的、是極重的勞苦。
14我見日光之下所作的一切事、都是虛空、都是捕風。
15彎曲的不能變直．缺少的不能足數。
16我心裏議論、說、我得了大智慧、勝過我以前在耶路撒冷的衆人．而且我心中多經歷智慧、和知識的事。
17我又專心察明智慧、狂妄、和愚昧．乃知這也是捕風。
18因爲多有智慧、就多有愁煩．加增知識的、就加增憂傷。
