第二章
1我心裏說、來罷、我以喜樂試試你、你好享福．誰知、這也是虛空。
2我指嬉笑說、這是狂妄．論喜樂說、有何功效呢。
3我心裏察究、如何用酒使我肉體舒暢、我心卻仍以智慧引導我．又如何持住愚昧、等我看明世人、在天下一生當行何事爲美。
4我爲自己動大工程、建造房屋、栽種葡萄園、
5修造園囿、在其中栽種各樣果木樹、
6挖造水池、用以澆灌嫩小的樹木．
7我買了僕婢、也有生在家中的僕婢．又有許多牛羣羊羣、勝過以前在耶路撒冷衆人所有的．
8我又爲自己積蓄金銀、和君王的財寶、並各省的財寶．又得唱歌的男女、和世人所喜愛的物、並許多的妃嬪。
9這樣、我就日見昌盛、勝過以前在耶路撒冷的衆人．我的智慧仍然存留。
10凡我眼所求的、我沒有留下不給他的．我心所樂的、我沒有禁止不享受的．因我的心爲我一切所勞碌的快樂．這就是我從勞碌中所得的分。
11後來我察看我手所經營的一切事、和我勞碌所成的功．誰知都是虛空、都是捕風、在日光之下毫無益處。
12我轉念觀看智慧、狂妄、和愚昧．在王以後而來的人、還能作甚麼呢．也不過行早先所行的就是了。
13我便看出智慧勝過愚昧、如同光明勝過黑暗。
14智慧人的眼目光明、〈光明原文作在他頭上〉、愚昧人在黑暗裏行．我卻看明有一件事、這兩等人都必遇見。
15我就心裏說、愚昧人所遇見的、我也必遇見．我爲何更有智慧呢．我心裏說、這也是虛空。
16智慧人、和愚昧人一樣、永遠無人記念．因爲日後都被忘記．可歎智慧人死亡、與愚昧人無異。
17我所以恨惡生命、因爲在日光之下所行的事我都以爲煩惱．都是虛空、都是捕風。
18我恨惡一切的勞碌、就是我在日光之下的勞碌、因爲我得來的必留給我以後的人。
19那人是智慧、是愚昧、誰能知道．他竟要管理我勞碌所得的、就是我在日光之下用智慧所得的．這也是虛空。
20故此、我轉想我在日光之下所勞碌的一切工作、心便絕望。
21因爲有人用智慧知識靈巧所勞碌得來的、卻要留給未曾勞碌的人爲分．這也是虛空、也是大患。
22人在日光之下勞碌累心、在他一切的勞碌上得着甚麼呢。
23因爲他日日憂慮他的勞苦成爲愁煩．連夜間心也不安．這也是虛空。
24人莫強如喫喝、且在勞碌中享福．我看這也是出於　神的手。
25論到喫用、享福、誰能勝過我呢。
26　神喜悅誰、就給誰智慧、知識、和喜樂．惟有罪人、　神使他勞苦、叫他將所收聚的、所堆積的、歸給　神所喜悅的人．這也是虛空、也是捕風。
