一
從玻璃門裡面往外看，是已經解凍的芭蕉，是梅子狀的鋸齒狀，上面結著紅色的果實。躊躇滿志，但視線中能數到的東西寥寥無幾。我在書房裡的看法又極其單調，又如此狹隘。
況且我去年底感冒了，每天都坐在這玻璃門裡不出門，不知道這個世界是什麼樣子的。我讀書不多，因為我感覺不好。我只是坐著睡覺，度過一天。
但我的頭有時會動。我感覺有點不一樣。即使在一個很小的世界裡，也會在狹窄的空間內發生事件。然後人們有時會走進這扇將我與小世界和廣闊世界隔開的玻璃門。對我來說也是一個意料之外的人，我說的和做的事情都出乎我的意料。我什至以一種有趣的眼光歡迎和發送他們。
我會繼續寫一些這樣的東西。我擔心這些信件在忙碌的人眼中會顯得多麼無聊。我在火車上從口袋裡掏出一份報紙，在只看大字的訂戶面前，像我寫的那樣把安靜的字母排成一排，放下報紙。要展示的東西。這些人是火，小偷，兇手，他們認為嚴重的一天中的所有事件，或者可以大大刺激他們神經的嚴厲文章。除此之外，我沒有足夠的時間承認我需要挑選上報紙。 -他們在公交車站等車的時候買了一份報紙，在火車上了解了昨天（昨天）發生的社會變化，同時到達了辦公室或公司。我忙得忘了口袋裡的報紙。
我鄙視那些只能有這麼多時間的人。
從去年開始，一場大戰爭在歐洲開始了。他似乎不知道戰爭何時結束。日本也承擔了戰爭的一小部分。此後，議會解散。即將舉行的大選已成為政界人士的重要議題。由於大米變得太便宜，農民拿不到錢，所以到處都說經濟衰退。說到年度盛事，春季相撲即將在附近開始。總之，世界很重要。當我靜靜地坐在玻璃門裡時，我覺得我在報紙上看不到我的臉。如果我寫它，我會通過推動和撤退政客、軍事人員、商人和相撲愛好者來寫它。我一個人沒有那麼大的勇氣。我被告知要在春天寫一些東西，所以我寫的東西與我以外的任何事情都無關。能持續多久取決於我的刷子的方便和紙張的編輯，所以我現在還不清楚。
