二
接到電話，我把聽筒放在耳邊問跑腿。雜誌社的人想給我拍張照，我什麼時候去拍的？喜歡的話請告訴我它與否。我回答說：“照片有點煩人。”
我和這本雜誌沒有任何關係。不過，我記得在過去的 34 年裡拿到了 12 本書。此外，我認為這是一個可以給人們帶來很多笑臉的功能，我現在沒有任何想法。但是，許多故意笑臉給我的不愉快印象仍然存在。這就是為什麼我試圖拒絕它。
雜誌上的人說，他想把牛道人的臉排成一列，因為這是牛道人的新年號。正如對方所說，我應該是兔年出生的。所以我說： ――
“你必須嘲笑你拍攝的照片才能讓它們進入你的雜誌。”
“不，不是這樣的。”對方立即回答。好像我誤解了雜誌的特點。
“如果你不介意有一張自然的臉，你可以把它放在上面。”
“不，沒關係，請。”
我和對方約好了，就掛了。
一天中午開會的時候，打電話給我的那個人穿著漂亮的衣服，拿著相機爬進了我的書房。是的）來了。我和他談了一會兒他正在製作的雜誌。然後我拍了兩張照片。一個是坐在書桌前的正常人影，一個是站在冰冷花園前冰霜上的正常姿態。由於光線在書房中不能很好地通過，我設置了機器，然後燒了氧化鎂。就在火還沒燒完的時候，他半張臉對著我說：“我答應你，你能笑一下嗎？”那時，我突然感到一陣淡淡的幽默。但同時，我也覺得他是個說傻話的人。一開口，我就沒有滿足對方的命令，“我喜歡這個。”當他把我站在花園裡的一片小樹林前，用鏡頭對准我時，他還是一如既往的客氣，說：“這是一個承諾。但是，請做一點……”並重複了同樣的話字。我沒有比以前更想笑的感覺了。
大約四天后，他通過郵件給我發了一張照片。但這張照片完全按照他的要求在笑。那個時候，我盯著自己的臉看了一會兒，就像一個被掏空的人。這是因為我只能看到它，好像我把手放在裡面一樣笑了。
為了以防萬一，我把照片拿給來我家的四十五個人看。他們都給出了他們似乎都讓我發笑的評價，就像我一樣。
從我出生到今天（你好），雖然我不想笑，但我有過很多在人前笑的經歷。假貨現在可能已經為這位攝影師報仇了。
他給我發了一張我帶著令人毛骨悚然的苦笑的照片，但我最終沒有得到說它會被發布的雜誌。
