三
考慮到我從H先生那裡收到Hectou的時候，不知不覺已經是34年前了。我感覺像做夢一樣。
那時他還是一個剛斷奶的小僕人。 H先生的徒弟把他裹在包袱皮里，放在火車上，帶回了他家。那天晚上我讓他睡在儲藏室的後角。為了不冷，我鋪上了稻草，盡可能地睡了一張舒服的床後，我關上了儲藏室的門。然後他從晚上的嘴裡開始哭泣。半夜，我用指甲砸了儲藏室的門，想要出去。他大概是寂寞的一個人在黑暗中睡覺，直到第二天早上他似乎才生病。
這種焦慮持續到第二天晚上。第二天晚上繼續。我花了一個星期左右的時間，晚上我總是擔心他，直到他終於在給他的稻草上安然入睡。
我的孩子很少給他做一個有縫隙的玩具。但我最終不能給他打電話，因為我沒有名字。不過，對付活物的人，絕對有必要喊對方的名字玩耍。所以他們敦促我給我的狗起個名字。我終於給了我的朋友Hoyu這個偉大的名字Hectou。
這是伊利亞特中特洛伊英雄的名字。在與特洛伊和基坦（希臘）的戰爭中，赫克托爾最終被阿基里斯擊中。阿基里斯為被赫克托爾殺死的朋友報了仇。當阿基里斯一怒之下從希臘烏賊身上跳了出來，赫克托耳是唯一一個沒有逃進城堡的人。海克托三度避開阿奇利斯的小費翻過特洛伊城牆。阿基里斯還追了（追）過特洛伊城牆三遍。最後，他用長矛刺向了赫克托。然後他將屍體綁在戰車上，繞著特洛伊城牆跑了三圈。 ……
我把這個偉大的名字給了我帶來了一個包袱皮的小狗。他說，他家的小僕人，他本不應該知道的，一開始是個陌生的名字。但很快我就習慣了。狗每次叫赫克托耳，它都高興地搖著尾巴。最後，就像普通的八蘇京神者的名字，比如約翰和成二，豪不再給我一個古典的聲音。與此同時，他也逐漸變得不像他家中的那個人那麼珍貴。
赫克托因一種叫做犬瘟熱的疾病暫時住院，許多狗通常患有這種疾病。那時，孩子們經常去參觀。我也去參觀了。我走的時候，他高興地搖著尾巴，用懷念的眼神看著我。我蹲下身子，把臉湊到他身邊，用右手撫摸他的頭。他並沒有停止試圖舔我的臉作為回報。當時，他第一次在我面前喝了醫生推薦的少量牛奶。一直歪著頭的醫生說，到這個量，他可能就痊癒了。河頭真的痊癒了。然後我回到我家，精力充沛地飛來飛去。
