四
不到一天，他就交了幾個朋友。其中，離他最近的，是之前在醫生家的一個和他年紀相仿的調皮鬼。它有約翰的名字，適合基督徒，但它的性質似乎遠不如異端的Hekto。我有無謂咬人的習慣，所以最後被打死了。
他把這個壞朋友帶進了他的院子裡，用一隻自私的狼來惹我。他們高興地挖了樹根，挖了一個大洞，雖然沒用。我故意趴在美麗的花朵上，花朵和莖幹被無情地散落打倒。
約翰被殺後，他感到無聊，開始學習夜生活和白天的遊戲。出去散步的時候，經常看到他在派出所旁邊玩日向。即便如此，只要我待在家裡，我還是經常對聞起來像香味的東西狂吠。其中最兇猛的是角部次的孩子，他離本區只有十歲。這個孩子總是進來說，“今天是一個慶祝活動。”然後，直到我從家裡拿到麵包皮和一枚銅幣，我才能回家。所以不管赫克托怎麼叫，他都沒有逃跑。相反，這是一個例子，赫克托爾咆哮著退到儲藏室，尾巴夾在胯部之間（再次）。簡而言之，赫克頭是個娘娘腔。然後，從機動的角度來看，它幾乎完全敗壞為一隻流浪狗。即便如此，我從未失去他們共同擁有的友好感情。我不時看他一眼，他不可避免地用尾巴撲向我。或者他毫不猶豫地在我的身上蹭了蹭。我不知道有多少次我因為他的泥腳弄髒了我的衣服和斗篷。
我從去年夏天到秋天生病了，大約一個月（期間）我終於沒有機會見到赫克托。等我的病終於病了，能爬出地板後，我第一次站在客廳的邊緣，在黑暗中看到了他，我向客廳承認了這一點。我立刻叫了他的名字。然而，他蹲在樹籬的根部，不管他怎麼叫，都沒有回應我的感受。他頭也沒動，尾巴也沒搖，只是像一團白色的東西一樣緊緊地貼在柵欄上。我不禁感到一陣淡淡的惆悵，以為他在一個月的時間裡忘記了師父的聲音。
還是立秋，這是一個常在屋內看到的夜晚，星光照耀，沒有關上百葉窗。在我站立的客廳邊緣，有幾個人從我家來。但是當我叫到赫克託的名字時，他們甚至都沒有轉身。由於赫克托爾忘記了我，他們似乎也沒有想到赫克托爾。
我默默地回到榻榻米房間，躺在鋪好的被褥上。病後戴了個黑八條領的明仙喉，不合時宜。摘下來很麻煩，所以我仰面睡，雙手放在胸前默默地盯著天花板。
