五
翌日清晨，當我站在書房邊上，眺望初秋的花園前，恰巧又看見了苔蘚上他那潔白的身影……我沒有刻意叫他的名字，因為我不願意重複昨晚的失望。但是一站起來，我就忍不住看著他。他把脖子伸進立在立樹根上的石頭長柄上，把它收集在那裡。我正在喝雨水（Amamizu）。
不知道什麼時候誰帶來的，搬家的時候，我命令園丁把它移到現在的位置，因為它在後院的角落裡翻滾著。刻在側面的文字根本看不懂。但是，我記得在移動它之前清楚地（清楚地）閱讀它。然後，記憶並沒有像字母一樣留在我的腦海裡，我的胸膛裡仍然有一種奇怪的感覺來來去去。有寺廟，有佛，有不變的氣味。
赫克托爾垂下尾巴，背對著我。當我離開長鼻時，我看到他嘴裡流著口水。
我回頭看著護士，說：“我必須做點什麼。我病了。”那時我還在用護士。
第二天我看到他睡在馬尾上。然後我對護士重複了同樣的話。然而，從那以後，赫克托爾就再也沒有回家過。
“我想帶他去看醫生，我找了，但到處都找不到。”
家裡的人就這樣看著我的臉。我沉默了。但在我的胃裡，我什至記得我接待他的時間。發出通知的時候，“型”字下寫著“Ainoko”，“色”字下寫著“紅點”的幽默感也隱隱約約，飄到了我的胸口。
他走後大約一個星期，一位少女從距離酒店 12 分鐘路程的一個男人的家裡來了。人家院子的池塘里漂浮著一條死狗，我把它拉起來再看頸環，上面刻著我家的名字，因為有，所以他來了新聞。少女問：“我應該把它埋在這裡嗎？”我立即讓一個車主來接他。
不知道閨女一路來的房子在哪裡。我只是以為它在我童年時記得的一座古老的寺廟附近。這是一座有山鹿草光墓的寺廟，門前有一個古老的金針木站在門前，就像是對過去的紀念，在我書房的北邊。我可以看到它穿過許多屋頂。
車主帶著一具裹在草蓆裡的赫克托爾屍體回來了（相當）。我不是故意靠近的。我買了一個小白木墓碑，在上面寫了一句話：“我不會把它埋在聽不見秋風的泥土裡。”我把它交給了我的房子，讓它建在赫克托睡覺的土壤上。他的墳墓離東北貓的墳墓不遠，但在我書房的北邊，沒有寒冷的陽光，玻璃門如果你從我們家看被凍壞的後院，你可以很好地看到他們兩個。與黑暗腐爛的貓相比，赫克托耳的仍然閃耀著生機。但很快它們就會變老成相同的顏色，而且肉眼也看不見。
