六
我前後見過這個女人 45 次。
當我第一次被訪問時，我不在。當經紀人警告她帶上介紹信時，她說她無處可取，就回家了。
大約一天后，那個女人直接來信問我。從信的信封裡，我知道那個女人住在她的眼睛和鼻子之間。我立即寫了回信，並說明了訪問的日期。
女人總是在約定的時間出現。我首先看到的是穿著一件帶有柏紋章的縐紗顏色的羽織外套。那個女人似乎讀了我寫的大部分內容。很多故事都是朝著這個方向發展的。然而，我很感激只收到從未看過我作品的人的讚美。說實話
一個星期後，那個女人又來了。然後他又誇獎了我的收成。但我的心寧願避免這樣的話題。第三次來的時候，她似乎被什麼感動了，於是從螃蟹裡拿出手帕擦了擦眼淚。然後我讓我寫下我悲傷的歷史。但我沒有得到任何答复，因為我沒有聽。我問那位女士，當她寫這篇文章時，是否有人會感到惱火。女人回答的語氣出奇的清晰，連本名都不說，她都不介意。所以我還是花了一些時間來聽聽她的職業生涯。
然後，那天，那個女人帶來了另一個想見我的女人，並要求我推遲故事。我無意責備她的違規行為。我和他們談過，分手了。
她最後一次坐在我的書房是第二天晚上。她用黃銅火筷戳了戳擺在面前的泡桐灰，默不作聲，開始了一段悲傷的故事。我這樣對我說。
“這段時間，我激動地讓你寫我的事，但我會停下來。我只會問老師，所以請你這樣做。還有……”
我回复它：
“只要沒有得到你的許可，不管你想寫多少，你都不用擔心寫，所以不用擔心。”
我給了她足夠的保證，她開始談論她 78 歲的職業生涯。我默默地註視著女人的臉。然而，許多女性都低頭看著火盆。然後我用我美麗的手指抓住黃銅火筷子，將它們刺進了灰燼中。
偶爾，當我發現一些沒有意義的事情時，我會問那個女人一個簡短的問題。女人用簡單的方式回答，讓我再次被說服。但大部分時間我都是一個人說話，所以我只是像木雕一樣站著不動。
最終，女人的臉頰變得又熱又紅。可能是因為沒有塗上白色粉末，所以我臉頰發燙的顏色引起了我的注意。既然低迷了，很多黑髮自然就引起了我的注意。
