七
女人的表白太痛苦了，讓我聽得窒息。她問我這個問題。 ――
“老師寫小說，那女人怎麼辦？”
我很難回答。
“你覺得女人死了好還是寫得像活人一樣？”
我回答說我都可以寫，暗中問女人的脾氣。那個女人似乎要求我更清楚地打招呼。我別無選擇，只能回答： ――
“如果你認為生活是人類的中心點，讓它保持原樣是可以的。但是，如果你從單一的意義上來評價人類，無論是美麗還是高貴，問題是。它可能會有所不同。 "
“老師會選哪一個？”
我又猶豫了。沒辦法，只能默默的聽女人的。
“我怕現在這份美好的感覺，會隨著時間慢慢淡去。這段記憶消失了，我只是隱隱約約地剝去自己的靈魂。想像一下這樣生活的未來，是痛苦的，是痛苦的，是可怕的。”
我知道，那個女人獨自站在廣闊的世界中，處於一個根本無法動彈的位置。我也知道情況如此緊張，我無能為力。我站在一個不可觸碰的人的痛苦的場邊。
我有一個習慣，總是在顧客面前的zabuton一側放一個tamotodokei，以便花時間吃藥。
“已經十一點了，回家吧。”我終於對那個女人說。女子站起身來，面無厭惡。我還說：“因為是深夜，我給你送過去吧”，然後和女人一起走到鞋子邊。
那時，明月照耀著沒有任何黑眼圈的靜夜。當我去車流時，我聽不到木屐在靜謐的泥土上劈啪作響的聲音。我帶著口袋不戴帽子就追上了那個女人。拐角處，女人微微點頭，道：“謝謝老師送來。” “沒有浪費。我是同一個人，”我回答。
當她來到下一個角落時，她說：“我很榮幸你把它送給我的老師。”我認真地問：“你真的感到榮幸嗎？”女人乾脆地回答“我想”。我說：“如果是這樣，就不要死去活下去。”我不知道那個女人是怎麼解釋這個詞的。然後我往後退了一步，轉身回了我的房子。
當我被告知一個似乎令人惱火的痛苦故事時，我很長時間以來第一次體驗到了人類的感覺。然後我意識到這與閱讀文學作物（Sakubutsu）後的感覺相同。我覺得我過去擅長去有樂座和帝國劇院的影子大師有些膚淺。
