八
當我匆匆忙忙度過我不愉快的充實生活時，我總是在想我必須立即到達的死亡情況。我只是相信死亡比生活更容易。在某一時刻，我認為這是作為一個人可以達到的最高境界。
“死亡比生命更珍貴”
這些天來，這些話在我的胸口不斷地來來去去。
但現在我還活著。我的父母，我的祖父母，我的曾祖父母，然後依次返回，100 年，200 年，或（或）1000 年，我仍然痴迷於這種生活，因為我無法擺脫我的習慣已經習慣了所有年齡段的人。
所以，我覺得我給別人（人）的建議一定要在今生所允許的範圍內。只是在如何生活的小範圍內，我認為我必須以人類之一的身份面對其他人類。只要我們認識到自己在生命中已經活躍，而其他人在生命中呼吸，我們就將彼此的基本正義解釋為放在這一生，無論它是多麼痛苦或醜陋。因為它是自然的。
“如果活著很痛苦，我寧願死去。”
這些話，是從不留情面看世界的人口中說出來的。醫生和其他人故意為試圖睡個好覺的病人設置注射針頭，並正在想辦法盡可能地延長病人的痛苦。即使我們看到這種酷刑般的行為被允許作為一種人類美德，我們也可以看到我們對生活的性格有多痴迷。我終於不能為那個人死了。
那人的胸口受了重傷，根本沒有恢復的希望。同時，傷口也變成了常人所沒有的美好回憶的種子，那人的容顏閃閃發亮。
她想把美麗的東西像寶石一樣永遠珍藏在胸口。不幸的是，對她的傷害比死亡還要大。這兩件事不能像紙的正面和背面一樣彼此分開。
我告訴她要跟隨“時間”的流動來治愈一切。她感嘆，如果她這樣做了，這份珍貴的記憶就會逐漸消失。
一個公平的“時間”會逐漸治癒傷口，而不是奪走她寶貴的財富。在夢想著光頭生活的快樂的同時，伴隨著當下快樂的原始痛苦也被去除了，我們不忽略手段。
縱然拾起根植於深情浪漫的熾熱記憶，我還是努力擦去“時間”從她傷口上滴下的鮮血。不管多麼平庸，在我看來，活著比死更適合她。
因此，我一向相信死亡勝過生命的希望和忠告，最終無法超越這充滿不愉快的生活。更重要的是，在我看來，這並沒有證明他在實踐中是一個平庸的自然主義者。我仍然半信半疑地盯著自己的心。
