九
當我在高中時，我的一個相對親密的朋友是 O.從那以後，我沒有多少友好的朋友，所以我傾向於讓自然O和Yuki之間的交通更加繁榮。我通常每週約見他一次。一年的暑假，我每天都邀請他留在正鄉町，去大川的游泳池。
O是東北人，說話的方式和我不一樣，語氣沉悶而輕鬆。而那語氣，似乎很能代表他的本性。記得跟他討論過很多次，最後還是看不到他那張憤怒兇猛的臉。我承認他是一個值得尊重的人。
他的大腦比我大得多，就像他的天性是鷹派一樣。他總是獨自思考我當時想不到的問題。儘管他從一開始就有進入科學的目的，但他喜歡閱讀哲學書籍。我還記得曾經從他那裡借過一本斯賓塞的第一原則。
在晴朗的秋日（來自Akibii），我經常帶著它們，邊走邊向我腳邊的方向走來走去，一邊暢談。在這種情況下，從樹枝上出來的小黃葉，即使沒有風，也散落在柵欄上。）很好看。碰巧碰到他的眼睛，他曾經低聲喊道：“我開悟了。”只好眼睜睜地看著在秋色的天空中走動的那般美麗，又聽到一聲可疑的聲音，這是他話裡藏著的暗號，我才告訴他。 “開悟是一件很奇怪的事情，”他後來（後來）用一種像獨白一樣輕鬆的語氣解釋道（一個接一個），但我什至不能打招呼……
他很窮。我在奧甘農附近租了蕎麥麵給自己做飯的時候，經常烤三文魚，放在一張孤零零的桌子上端上來。有一次，我買了煮豆子而不是麻糬，用竹皮互相擊打。
大學畢業後不久，他被分配到當地的一所初中。我為他感到遺憾。但對於一個不認識他的大學老師來說，這似乎很自然。當然，他自己也很好。幾年後，我被中國一所學校的老師聘用，合同期為三年，但一到任期滿，我就成了大陸一所初中的校長。稻田。也是從秋田調到橫手，現在他是薩哈林的校長。
去年來東京，時隔許久第一次拜訪我，收到了代理人的名片，立馬用腳走到榻榻米房間，像往常一樣在客戶面前坐下。然後，當他來到走廊的房間門口時，他看到我正坐在扎布頓上，他一看到我就說：“不，很清楚。不是嗎？”
那個時候，在對方的話還沒說完之前或者之後，總有一天“是啊”的回答從我嘴裡溜了出來。為什麼這個由我自己來肯定我的壞話的問候，那麼自然，不那麼雜，不那麼執著，然後我的喉嚨（是不是滑過喉嚨的東西？我當時有一種透明而美好的感覺。
