十
O和我面對面坐下，先是回過頭來看看對方的臉，有一個懷念的夢，還有舊日的殘影，我承認還是這個樣子。然而，舊心卻彷彿被新的心情隱約編織，渾身朦朧朦朧。他們再也無法抵抗“時間”的恐怖力量，恢復原狀。兩人之所以沒有去，是因為沒有回首那夾在分別與相遇之間的過去的神秘事物。
O曾經有著蘋果一般的紅臉頰，比人大一號的圓圓眼睛，以及被圓潤圓潤的臉蛋包裹著的適合女性的臉龐。即便是現在，他的臉頰依舊紅潤，眼睛圓圓，戒指粗獷，但這與從前不同。
我給他看了我的鬍子和按摩。他還為我撫摸他的頭。我的一個是白色的，他的一個是光禿禿的。
“如果人類去薩哈林島，就沒有地方可去了，”他說，“嗯，就是這樣。”我還沒有看到。我給他講了關於薩哈林島的各種故事。但我現在都忘記了。我只記得夏天是一個非常好的地方。
多年來，我第一次和他一起出去。他在羊群上披著一件黑色風箏一樣的斗篷。然後，我一邊掛在火車上的釣魚皮上，一邊從隱藏的包裡拿出手帕包著的東西給我看。我問：“什麼？”他回答說：“這是一個栗子麵包。” Kuri manju是他在我家時服務的糖果。當他想知道他是否會將它包裹在手中時，我有點驚訝。
“你拿到那個栗子饅頭了嗎？”
“可能是”
他愚弄了我的驚訝，又把手帕包放進了一個隱藏的袋子裡。
那天晚上我們去了帝國劇院。當我犯了一個錯誤並試圖去南邊時，他警告我它不在那裡，因為我得到的兩張票有一張紙條說它們應該從北邊放入。我停下來想了想，轉身回到指定的入口處，道：“原來如此，庫頁島似乎是比較靠譜的方向。”
他說他從一開始就知道帝王劇院。然而，吃完晚飯（之後），當我正要回到座位上時，我和大家一樣，對著二樓和一樓的門口笑了笑。
他不時從隱藏的包裡拿出眼鏡，看了看手裡拿著的折服，沒有摘下眼鏡，看著遠處的舞台。
“不就是老花鏡嗎？你經常能看得很遠。”
“什麼是查布多？”
我完全不明白這個chabdo的含義。他解釋說，這是一個中文單詞，沒有太大區別。
那天晚上回家的路上，他在火車上和我分手了，他又去了遙遠寒冷的日本領土的北端。
每當我想起他，我就想起他的名字作為一個大師。然後這個名字就讓人感覺它是從天上給他的，特別是給他的。我想，師父還是被冰雪鎖住的北方果園初中的負責人。
