十一
一位妻子向我介紹了一位女士。
“我聽說你想讓我看看你寫的東西。”
妻子的這句話讓我在腦海裡思考了各種各樣的事情。直到現在，還有一些人要求我閱讀我寫的內容。它們中的大多數是一兩英寸厚，這取決於手稿紙的厚度。我在方便的時候盡可能多地閱讀它。它是如此簡單，以至於我對我僅僅通過閱讀它就完成了我所要求的職責這一事實感到滿意。但是對方過去常常要求我以後在報紙上發表，或者讓我在雜誌上發表。這是一種讓別人閱讀的手段，而且往往看起來最初的目的是用手稿換錢。我已經厭倦了以有利的方式閱讀陌生人寫的難以閱讀的手稿。
但是，從我當時當老師的那一刻起，我一定獲得了一些彈性。儘管如此，當我開始工作時，我的肚子還是很忙。即使是我答應好心地看到的手稿也並不總是那麼容易找到。
我把我腦子裡的想法告訴了我的妻子。我的妻子經常明白我的意思，然後回家了。沒過多久，約定的女人來到我的榻榻米房間，坐在了座布頓上。我一邊看著玻璃戶越裡即將開始下大雨的漆黑天空，一邊告訴那個女人。 ――
“這不是社交。如果你談論你喜歡對方的什麼，你不能開悟或長期獲利。你必須冒險並誠實。如果你足夠開放自己，你可以真的看你站在什麼位置，面向什麼方向，我可能知道你給了我第一次教你的資格，所以如果我說什麼，只要我肚子裡有話要回答, 不要沉默。如果你說這樣的話，你會因為你的粗魯而被嘲笑、羞辱或生氣。如果我想辦法只顯示我被塗黑的地方，無論如何多多利益你，我射的箭都是空箭（就這樣）。
“這是我對你的命令，但我不會隱藏這個我。除了暴露你的本來面目之外，我會教你。）所以我的腦海中的某個地方有一個缺口，如果那個缺口被你看到了，我在你抓住我的弱點的意義上會被打敗。認為只有被教導的人才有義務敞開自己是錯誤的。老師也向你坦白自己。雙方。他們離開社會局勢並突破彼此。
“這就是為什麼當我看到你在寫的東西時，我可能會冒險很多，但不要生氣，不要冒犯你的感情。相反，如果你發現一些不符合你情緒的東西，插嘴盡可能多。只要你明白我的意圖，我永遠不會生氣。
“總之，這和社交完全不同，社交重在順暢，只是為了維持現狀。你明白嗎？”
女人說她明白了，就回家了。
