十二
有些人告訴我寫連環畫和寫詩。然後，在我同意之前，我會發送試紙和數字。起初，我為失去希望感到難過，所以我就照著對方寫的，認為這是一個可憐的角色。然而，這些人情似乎難以長久，而且越來越傾向於否定許多人的要求。
有時我什至認為所有的人每天都是為羞恥而生的，所以這是一種向別人發送奇怪字符的行為。）如果你敢這樣做，並非總是不可能的。但是當我生病，當我忙於工作，或者當我不想模仿時，當這樣的命令不斷出現時，它實際上被削弱了。他們中的許多人對我來說完全陌生，甚至將他們送回的試紙送回的努力似乎都不在我的眼中。
最讓我不舒服的是番州坂越的岩崎。這個人幾年前經常讓我在明信片上寫俳句，所以他是一個記得每次都按他說的寫和寄的人。後來（後來），他還給我寄了一個薄的方形包裹。我連打開都麻煩，所以如果我把它原封不動放在書房裡，當我的女僕清理它時，我就會把它放在書本之間。我進去了，首先，我生病了，迷路了。
在這個包裹周圍，有一罐茶從名古屋送到了我的手中。但我不知道是誰寄來的。我毫不猶豫地喝了茶。不久之後，坂越的人讓我把攀登富士山的照片還給我。我不知道他給了我這樣的東西，所以我打了它。但是，他一直催促他三四次歸還富士山的照片。我終於懷疑這個人的精神狀態了。 “大多數時候，我都瘋了。”我決定不去應對內心的衝動。
從那以後已經有幾個月了。我記得那是初夏，但我討厭坐在如此凌亂的書房裡，所以我開始自己打掃。當時，為了整理書籍，我把亂七八糟堆起來的書籍和工具書，一個一個地翻看，沒想到發現了一個包越人寄來的包裹。我很驚訝地看到我之前忘記的東西。當我打開封條檢查里面時，我發現了一個小的折疊圖像。我再次感到驚訝，因為那是攀登富士山的照片。
除了這張照片，包裹上還附有一封信，還有一個要求讚美這張照片和一句“送茶謝謝”。我終於吃驚了。
不過，那時我並沒有勇氣欣賞富士山的地圖。我的心情遠非如此，所以我沒有時間去想與這幅畫相協調的俳句。但我很抱歉。我寫了一封禮貌的信，為我的疏忽道歉。然後我感謝他的茶。最後，我把富士山的地圖用包裹寄回了。
