十三
本以為這是一段話，沒想到坂越的男人。然後那個人又把紙條封了起來，拿給他。然後，這次，寫一個與Yoshishi有關的短語。我告訴他盡快寫。然而，我沒有機會寫，所以我就讓它保持原樣。只是，這個執著的男人，似乎一直都不願意就此罷休，開始無謂的催促。提醒肯定會每週一次或每兩週一次。它總是僅限於明信片，並且文字總是說，“尊敬的先生，不尊重。”看著那個人的短篇小說，我越來越不舒服。
同時，提醒出行還有一個我沒想到的奇怪功能。起初，我看到了我可能泡茶的詞。當我不和它競爭時，我就改訴說我應該把茶還給我。退貨很容易，但很麻煩，所以我想在我來東京的時候退貨。但是，我不敢給坂越的男人寫這樣的信，因為我覺得這關係到我的尊嚴。對方沒有得到回复，催促他多做點事。如果你不退茶，你還是喜歡它，所以給我一個日元作為價格。我對這個男人的感情逐漸變得粗暴起來。最後，我終於忘記了自己。我喝過茶，我把紙條弄丟了，從那時起我就寫過，送一塊廢紙是沒用的。然後，在我的心裡，體驗到了一種非常苦澀的感覺。因為我以為是這個坂越人把我推到了一個坑里，我不得不給出這樣一個非紳士的問候。對於這樣的男人，無論是尊嚴還是人格，我都不想忍受一些跌倒。
不過，坂越的男人還好。我在書的最後寫道，我會喝茶並失去條帶。然後，在故事的開頭，“親愛的先生”這句話仍然像往常一樣重複。
那時我決定不再和這個人打交道。但我的決定對他的態度沒有任何影響。他依舊沒有停止提醒。那麼，這一次，你再寫，我再給你送茶。之後，他說，如果是講義人的話，造句就好了。
我以為墮胎已經中止了一段時間，這次它變成了一個信封。不過信封是區政府用的很便宜的鼠色信封，他特意沒貼郵票。相反，我發布它時沒有在背面寫下我的名字和姓氏。正因為如此，我被迫兩次支付雙倍的郵費。最後，我把快遞員的姓名和地址告訴了快遞員，讓他以密封的狀態寄回給對方。看來他終於放棄了提醒，可能是因為他拿到了六枚硬幣。
然而，大約兩個月後，隨著年份的變化，他給我送了一個正常的新年假期。它給我留下了一點印象，所以我只想寫一個短語並將其發送到一張紙上。但這份禮物還不足以讓他滿意。他不斷要求重寫，因為條帶壞了或髒了。事實上，即使在今年元旦，一封寫著“我很抱歉說……”的請求書也在78號左右到達。
這是我出生時第一次遇到這樣的人。
