十四
前幾天，我聽到一個比較詳細的故事，一個小偷進入我家。
那是我兩個姐姐都還沒結婚的時候，所以從年齡上來說，大概是在我出生之前和之後吧，那是一個吵鬧的年代。
一天晚上，大姐半夜醒來做一份小工作（後），打開暗門洗手時，發現在一個狹窄的院子裡的一個角落。立在牆上的老梅樹，顯得光彩照人。姐姐還沒來得及多想就立刻關上了隱藏的門，但關上之後，她又想起了剛剛看到的那道神秘的光輝。
小時候映照出來的這位姐姐的臉是如此新鮮，以至於當我試圖記住它時，它總是映入我的眼簾。不過，既然幻像是去新娘那裡染了牙之後的樣子，想要把她畫在胸前有點吃力，當時她正想著站在門廊上。
寬闊的額頭，黝黑的皮膚，圓圓的小而清晰的鼻子，比人類還大的雙眼皮，還有大澤這個溫柔的名字。，-我只是把這些放在一起，想像一下我姐姐在這種情況下會是什麼樣子。
站了一會兒想了想，有一種擔心，這時候可能會著火。於是，她一敢打開那扇被切開的門往外看，黑暗中就出現了一個發光的肉體（Nukimi），然後，我走出了那扇被切成方形的暗門。我的姐姐很驚訝並退休了。在那縫隙中，一個帶著蒙面燈籠的男人，拔劍而出，從一艘小型潛艇到一大片房屋，似乎是他進來了。聽說小偷（胡蘿蔔）的數量是八。
他們不是來殺人的，只要他們安靜，就不會傷害家裡的東西，而是藉軍費。我去找父親。我拒絕有父親。然而，小偷並不十分明白。我去了角落裡一家名叫小倉屋的酒舖，在那裡被教導，所以我說隱藏它沒用，它沒有用。父親偷懶，終於在他們面前擺了幾枚橢圓形的硬幣。他們覺得金額太少，不然還不回家，所以一直睡在地板上的媽媽勸我：“別放在紙上。”據說報紙上只有五十輛汽車。小偷出去後，他的父親罵了他的母親，說：“我是個多嘴的女人。”
自從那件事發生後，我在我家把柱子砍成碎片，試圖把錢藏在裡面，但我藏不起，而且我穿著黑衣服。穿sozoku的小偷甚至沒有來，所以到我長大的時候，我已經分不清哪根柱子是被切割的部分了。
小偷出去後說：“這房子很緊。”他說，但他告訴小偷他是一個好房子。從第二天開始，韓北先生的頭上有一些划痕小倉屋。這是因為每次他拒絕有錢，小偷就應該這樣做，因為他在韓北同學的頭上捅了幾刀。儘管如此，韓北先生還是固執地說：“我家裡沒有，後面的夏目同學有很多，所以來明子吧。” ..
我從我妻子那裡聽說了這個故事。我的妻子也在茶道上從我哥哥那裡聽到了。
