十五
去年 11 月我在學習院演講時，他寄給我一個紙包，裡面有一封感謝信。水引很漂亮，所以當我把它取下來換裡面的時候，有兩個五日元硬幣。我在黑暗中等著他來，想知道我是否會把錢給一個為他感到難過的藝術家或一個友好的藝術家。不過，還沒來得及見到這位藝人，就需要捐贈一些東西，兩人都被消耗掉了。
簡而言之，這筆錢對我來說從來沒有用過。沒辦法，只能在街市上為我花掉。但是，從我想對別人（人）做這件事的主觀性來看，那一定是錢沒有那麼感激。至於我坦白的感受，當我沒有收到這樣的感謝時，我就爽多了。
黑柳國太郎在長生會的演講中被看到時，我在旁注中說明了原因。
“既然如此，我也沒有去賣力，我是帶著人情接受了這個請求，所以我希望我能用一個人情來替我付出。你從一開始想感謝多少，但你應該說關於你會不會來。”
當時，K先生做了一個他不能同意的表情。然後他回答說：
“但是呢？如果你把那十日元看作是一種感謝你的方式，而不是你付出了你的努力。你看不出來嗎？”
“如果是物品，可以解釋清楚（清楚地），可惜，謝謝你是用於正常商業買賣的錢，所以你可以拿一個。”
“如果兩個都可以的話，善意解釋不是更好嗎？”
我也認為這是有道理的。但他再次回答：
“如你所知，我只是拿著稿費吃吃喝喝，所以我當然不能說我有錢。但是拜託，我今天只是去度過（你好）。說到事情，我有一個想法，我想盡可能地為人工作，把人情轉嫁給對方是我最寶貴的回報。當我收到錢時，我有空間為別人工作——現在這個房間對我來說非常狹窄——看來珍貴的房間已經被腐蝕了，感覺會很棒。”
K先生似乎還不同意我的看法。我也很固執。
“如果我請岩崎或三井這樣的百萬富翁來演講，我會帶上 10 日元的謝謝，還是會因為不禮貌而打個招呼？在我看來，我可能不會帶任何錢。 ”
K只是說了一句“來吧”，並沒有給出明確的答复。我還有一點話要說。
“我不知道我是不是瘋了，但我相信我的腦袋一定比普通學生要豐富得多，即使它沒有岩崎三井那麼豐富。”
“沒錯，”K說。
“如果給岩崎或三井帶 10 日元硬幣是不禮貌的，給我帶 10 日元硬幣是不禮貌的。如果你給它大量的水分，你可以用其他方式看待這個問題，但其實我什至想過給別人做——我現在的經濟。因為這個十日元的硬幣，生活幾乎是不引人注意的。”
K先生說：“讓我們考慮一下吧。”然後笑著回家了。
