十六
順著自家門前的斜坡往下走，不遠處就是溪流上的一座橋，橋的左邊有一家小理髮店。我只在那裡剪過一次頭髮。
平成是白金色布的窗簾，玻璃門的背面是擋住車流的，所以我站在理髮店的泥地上，佔著鏡子前的位子。，不知道主人的臉。
主人一看到我進來，就把手裡的報紙放了出來，立刻迎了上去。那時，我不得不覺得我一定是一個在什麼地方見過的人。所以我繞到我身後，當他開始吱吱作響的剪刀時，我走近他並與他交談。然後，正如我猜想的那樣，他發現他曾經在寺町郵局附近有一家商店，他曾經和現在一樣理髮。
“我虧欠了高田的丈夫和其他人。”
我很驚訝，因為高田是我的表弟。
“你認識高田嗎？”
“我不知道它是什麼。我從頭到尾都喜歡它。”
對於這樣的工匠，他的措辭還算客氣。
“高田死了，”我說，他用驚訝的語氣尖叫。
“我是個好丈夫，可惜。我什麼時候死的？”
“現在怎麼了？今天已經兩個多星期了。”
然後他告訴我很多關於他死去的表弟的事，說：“我的丈夫，就在昨天，現在想這個還為時過早。已經快三十年了，”他說。
“來那個空悠帝的橫町吧，……”店主又補了一句。
“對，二樓的那間屋子。”
“是的，有二樓。我搬到明子的時候，人們（Hobo-sama）舉行了慶祝活動，非常成功。然後（後來）你搬到了行願寺的寺廟嗎？”
這個問題我也無法回答。實際上，它太舊了，我只是忘記了。
“那個寺內現在好像變了很多，因為沒用，所以沒見過。”
“變了，沒變，你現在就等著吧。”
每次經過坂町，進入寺廟的布鞋店拐角處的狹窄小巷入口處，有許多方形屋簷亮著。我知道。但是，我感覺不像數數那麼舒服，所以我沒有註意到店主說了什麼。
“我明白了，好像從街上可以看到招牌，誰是袖子。”
“是的，我做了很多。想想應該是變化最大的吧。這將是三十年。正如我丈夫所知，那個時候，如果我是藝妓，我就在寺廟裡。沒有一所房子，所以叫作吾妻屋。就在高田的丈夫面前，藝妓身上掛著的藝伎燈籠。Tanoha”
