十七
我記得很清楚東家。就在我表哥家的另一邊，所以每次進進出出，你只需要見面打招呼就可以了。因為是）。
那時，我二哥就在我表哥家。這位大哥是個大浪子，有一個壞習慣，就是從家裡偷了挂件和刀劍，賣了兩捆三句。我當時不知道他為什麼要滾進他表哥家，但現在想來，或者因為這樣的暴力，我已經被趕出家門有一段時間了。我想可能是。除了那個哥哥之外，我的堂兄，也就是我的堂兄，也在那裡閒逛。
當這些傢伙總是在一個地方見面時，他們躺下，坐在門廊上，排隊吃到飽，有時藝伎的竹格在另一邊。從窗戶看，你可能會被稱為出，如“今天（你好）”。他們又在等著，他們試圖召喚一個女人，說：“來吧，我有我喜歡的東西。”就連藝妓在白天都是免費的，所以他們每三次都來拜訪我們一次。就是這樣。
那時的我本來就是個Tonahachi，而且我曾經去一個無恥的商店，所以即使我在那裡，我也會默默地拉到角落裡。（Hikko）我只是瘋了。儘管如此，我還是帶著一些節奏，和這些人一起去藝妓店打牌。我必須買丟失的東西，所以我吃了很多人買的壽司和糖果。
大約一個星期後，我被這個落倉的哥哥帶到了同一所房子裡，Sho先生在那里和我交談。當時，一位名叫咲鬆的年輕藝妓看著我的臉說：“我們再打牌吧。”我穿了一條小倉的袴，把它拉成一個正方形，但我的口袋裡連一分錢都沒有。
“我沒錢，所以不喜歡。”
“我喜歡它，因為我擁有它。”
這個女人當時可能眼睛有病，所以她用漂亮的朱班袖揉了揉雙眼皮。
在那之後，我在表哥家聽到了“大作被最喜歡的顧客吸引”的傳聞。在我表姐家，我沒有叫這個女人崎松，而是一直叫她工作。當我聽到那個故事時，我以為我再也沒有機會看到我心中的作品了。
然而，很久以後，當我和我的主人一起去芝山內的 Kankoba 工廠時，我在那裡遇到了另一件作品。她已經被這個shosei身材吸引，變成了一個漂亮的妻子。我丈夫也在她附近。 ……
我突然想起了從理髮師老闆口中說出的藝伎名字Azumaya背後隱藏的古老事實。
“你認識阿蘇子的那個女人嗎？”我問主人。
“遠不知道，跟我侄女來吧。”
“是的”
我很驚訝。
“那你現在在哪裡？”
“你的工作已經過去了，我的丈夫”
我又吃了一驚。
“什麼時候”
“什麼時候是很久以前的事了？應該是二十三年了。”
“是的”
“而我死在符拉迪沃斯托克，我丈夫是領事館的親戚，所以我就跟他去了，沒多久，他就死了。”
我回到家，坐在玻璃門裡，感覺只有我和理髮師的老闆還沒有死。
