第十八
一位被送到我榻榻米房間的年輕女士問道：“我很難打掃周圍的環境，但我該怎麼辦？”
這個女人住在親戚家，所以我的回答是太小了，我的孩子很吵。很容易。
“如果能在某個地方找到一間清爽的房子，住在寄宿公寓裡，那就太好了。”
“不，這不是房間的問題，所以我很難把頭洗乾淨。”
在意識到自己誤會的同時，我又無法理解女人的意思了。儘管如此，我還是請她做一個更高級的解釋。
“一切都從外部進入我的腦海，但它與我的內心並不相符。”
“你的心到底是什麼？”
“不管是什麼，都是一條直線。”
我知道這個女人對數學充滿熱情。但是，當然，我的心的中心是一條直線對我來說毫無意義。更重要的是，這個中心的真正含義幾乎是神秘的。女人說：
“讓我們有一個一切的中心”
“這是一個用眼睛可以看到，用尺子可以測量的物體的故事。腦子裡有形狀嗎？那麼，看看這裡的中心。”
女人望著花園，雙手在膝蓋上摩擦，說她能或不能。
“你的直線不是隱喻嗎？如果是隱喻的話，圓和正方形都是一樣的。”
“也許是這樣，但有些東西根本不會改變，而形狀和顏色卻一直在變化。”
“如果改變的東西和不變的東西是分開的，那就意味著有兩顆心，但是你喜歡嗎？不應該改變的東西，也就是不改變的東西嗎？ "
我把問題轉回去，轉向那個女人。
“大概沒有人會把外面世界的一切都記在腦子裡，立刻井然有序，條理清晰。對不起，以你的年紀，學歷和學識，沒有理由能夠做到。如果那不是那個意思，並且如果你想在沒有學者幫助的情況下完全適合，你不能像我這樣的人。來“
然後那個女人看著我的臉。
“我第一次抬頭看老師的時候，就覺得老師的心在這方面比常人更有條理。”
“不可能這樣”
“但在我看來是這樣的，我只能認為內臟的位置被調整了。”
“如果五臟六腑調節得這麼好，我就不會一直生病了。”
“我沒有生病，”女人突然說起自己。
“這證明你比我更偉大，”我回答道。
女人滑下蒲團。然後，我回家說：“請保重身體。”
