十九
我的老房子在我現在住的地方，在重町後面的馬橋田鎮。當我還是一個小僕人的時候，這個小鎮對我來說是如此的孤獨和孤獨，以至於我只能把它想像成一個小驛站。本來馬場的意思就是高田的馬場下，所以即使看江戶畫報，也分不清是在修壁之內還是修壁之外，一定是在那裡。
即便如此，內置房屋（房屋）較小的鎮上一定有34間房屋。上山的時候可以看到右邊的大宮登貝，就是其中之一。然後，在斜坡的下方，有一家名為小倉屋的酒舖，門面很寬。此人雖不是倉栗，但有歷史記載堀部安兵衛在高田馬場擊中敵人時，順便順便喝了酒。這是一個姓氏。我記得康介時代的故事，但我從未見過傳聞被存放在那裡的安須兵嘴上的魔須。相反，我多次聽到我女兒沖田的長田歌。我不知道我是好是壞，因為我是一個小僕人，但是當我站在從我家前門出來的鋪路石上，試圖去街上時，Mikita先生的聲音從那裡。我聽得很清楚。一個春日的午後，我常常用美麗的光芒包裹自己狂喜的靈魂，聽三木田先生的靈魂，而不是聽它。更何況，我曾經依稀地站在自家土木的白牆上.多虧了這一點，我終於想起了“旅行服是Shinokake”這句話。
除此之外，還有一間酒吧店。還有一個鐵匠。離八幡坂更近一點，還有一個屋茶場（ba），圍繞著屋頂下的一大塊泥土。我家的主人叫仙太郎，是個批發商。聽說仙太郎先生是我父親的近親，但從約會的角度來看，就像是一種孤獨的關係。似乎只有在交通中相遇時才說“天氣好”只是一種關係（Aidara）。記得從人木那裡聽聞，這個仙太郎的獨生女和說書人帝水關係很好，生死攸關，現在腦子裡一點兒記憶都沒有。對我這個小僕人來說，千太郎坐在高台上，和矢手拿著一張紙條，用瀟灑的聲音說：“多少錢？”俯瞰周圍眾多面孔的景色更有趣。從下往上，我一次舉起二十到三十隻手，當大家都對著仙太郎的時候，我對著朗二灑了的牌子發誓。用他們的手在某個地方。看到他被帶走也很勇敢。
當然，有一家在任何農村都很常見的豆腐店。豆腐店鋪著一根染著油味的繩簾，彷彿流過大門的污水流向了京都，美不勝收。轉過豆腐店，就看到前面半個鎮子附近的青觀寺的大門。漆成紅色的大門後面，是一片深邃的竹林，鋪滿了整個表面，從街上看不到裡面是什麼，但在它的背後，早晚工作的竹林聲依舊。在我耳邊。尤其是從霧濛濛的秋天到樹木在吹拂的冬天，砰的一聲響起的西漢寺的劍聲，在我的心中總是令人悲傷和冰冷，讓我感覺冷得像砰的一聲。
