二十
我還記得，就像做夢一樣，這家豆腐店旁邊有一個yose。這種地方的盡頭不應該有擁擠的地方，大概是因為記憶中的陰霾，每回想起，都會有一種奇怪的感覺，總在回首遙遠的過去。 ，看著神秘的眼睛。
座位的主人是鎮上的Tobigashira，有時是黑條紋腹部有紅色條紋的hanten。我曾經穿著一雙涼鞋什麼的在桌子周圍走來走去。還有一個叫大藤的女兒，那個人的顏色經常在我家的嘴裡上揚，我還記得。我在。後來，我被收養了，但我有點驚訝，因為它是一個留著小鬍子的好人。水戶先生也有很高的名聲，是一個自豪的養子，但後來我聽到時，他說他是某個區政府的秘書。
收養的孩子來的時候，他好像已經停止了雜耍，變成了鬼屋，但我家屋簷上還有一塊昏暗的招牌。我媽媽出去聽故事。說書人的名字肯定是南林。奇怪的是，除了南林之外，似乎沒有人去到這個yose。雖然不知道這個人的家在哪裡，但不管從哪個登記處走過去，都能讓道武信和家波排成一列，以後一定是一樁大生意。而且，顧客的數量總是在十五或二十左右，所以無論你的想像力有多麼強大，也只能把它當做一個夢。 “它叫花魁，它叫八橋，是刀光一回頭就切入其中。”我當時是從南林那裡學來的奇怪的短語，還是後來（後來）模仿的一個講故事的人？它很擁擠，我不確定。
當時為了能出家門，只好走冷門的茶畑、武薙，或者長長的稻田路，都沒有變成。似乎是購物的購物通常是上神樂坂的例子，所以我已經習慣了這樣的需求，所以我不會感到任何痛苦，但仍然是八井之坂。五六町，上去穿過堺大人的火宮倉到寺町，即使在白天，這裡也變成了一片暗影森林。一直昏暗，彷彿天空陰雲密布。
在那岸邊，長著兩三棵大樹，縫隙又被大竹叢堵住了。所以，說到拜天，恐怕不是片刻。一天內。如果我想去市中心並想穿木屐，我會害怕的。明天的霜凍浸透了我的腦海，就像雪比雨更可怕。
這麼不方便的地方似乎也有起火的危險，畢竟在小鎮的拐角處立著一座高高的梯子。然後，最重要的是，一個老半書也像模子一樣被抓住了。我經常記得這些原始的舊時光。半書正下方的小一前目屋自然而然地映入我的眼簾。煮熟的沙丁魚的溫熱香味隨著煙霧從繩簾的縫隙中流出來，融化在黃昏的薄霧中，我無法忘記外出的滋味。 Shiki 還活著的時候，為了紀念這個半書，我做了一句“假名，和半書一樣高”。
