21
我對我家的記憶是這樣的。然後，某處出現了一個冰冷而慈悲的影子。這就是為什麼當我從現在還活著的哥哥那裡聽說我的姐妹們前幾天去看戲時，我感到很驚訝。當我想到很久以前我過著如此瘋狂的生活時，我別無選擇，只能像做夢一樣。
那時，所有的劇場都在猿若町。這似乎不是最常見的事情，因為他說在沒有火車或人力車的情況下，他會在早上從高田馬場下到淺草的觀音頂端到達淺草的觀音目的地。所有的姐姐們都在半夜起床準備。據說途中遇到了很多麻煩，看來小伙子肯定是跟他一起去的，以防萬一。
他們沿著佃八幡下，從柿木橫丁出發到卸貨場，登上為那裡的船屋定制的屋頂船。我可以想像他們會多麼期待他們從緩慢移動的砲兵庫前部劃過御茶水到柳橋。更何況，他們的旅程永遠不會結束，所以那些沒有時間限制的往事，更是讓人回味無窮。
據說開往大川的船經過吾妻橋，折返溪流，抵達今戶的有明塔附近。姐姐們從那裡走上去玩茶館，然後被送到小屋，終於坐到了座位上。提供的座位總是僅限於高戶。因為他們的衣服、臉、髮飾，都是很容易進入大眾視線的地方，所以喜歡送出去的人，都想和他們競爭。
大幕期間，會有演員陪同的男士來到更衣室指導。然後，姐姐們走到穿著縐紗圖案的和服褲裙的男人的背後，還有田之助或東照。），我去了最喜歡的演員的房間，讓我畫了一個扇子上的照片又回來了。這一定是他們的樣子。那麼容貌只能以黃金之力購買。
在回來的路上，划船回到同一條船上的著陸點。儘管是無意的，但年輕人再次打開燈籠，前往接待處。按照現在的時鐘，大約 12 點鐘到我家。這就是為什麼他們終於能夠從午夜到午夜看到這齣戲。 ……
當我聽到如此精彩的故事時，我想知道它是否發生在我家。我覺得我被告知了在市中心的一個富裕聯排別墅的舊時光。
但是，我的房子不是武士。他是一個名叫Nanushi的商人，必須與他發生關係。我的父親是個光頭的爺爺，但他年輕的時候學了市中伏，成了一個熟悉的女人，似乎他以前穿縐被褥。聽說青山有一片稻田，從那裡出來的稻米不夠在家吃。據說現在還真的活下來的三哥，時時刻刻都聽到了稻穀的聲音。據我的記憶，鎮上的每個人都把我家叫做前門。當時不知道是什麼意思，但現在想起來，我想是因為鎮上只有一所房子，入口嚴密，有祭桌。築保、袖沢、笹俁、舊馬燈在祭台上方一字排開。） 昔日記憶猶新。
