二十二
在過去的幾年裡，我通常每年大約生病一次。然後，從地板升起到地板升起，一個月的天數幾乎被碾壓。
我的病一直是經常性的胃部不適，所以一提到它，我就忍不住快了。不僅是醫囑，而且疾病的本質迫使我禁食。因此，當我進入恢復期而不是開始生病時，我會感到更加消瘦和搖擺。似乎需要一個多月的時間，主要是因為這個弱點被擊中。
當我的站立自由時，有時會在我的桌子上放置一個帶有黑色框架的surimono。像一個嘲笑命運的人，戴上禮帽等，站在葬禮上，開人力車，去殯儀館。或者）有些死者老了又老了，但有時他們比我年輕，並且從正常生活開始就為他們的健康感到自豪。
我回到家，坐在辦公桌前，認為人類的生活真的很神秘。我想知道為什麼我還活著，因為我生病了。我想知道為什麼那個人在我之前就死了。
我必須說，沉迷於這樣的冥想對我來說是很自然的。但作為一個容易忘記自己的位置、身體、才能——所有這些的人，我不會死。我常常把它當作理所當然地活著。念經時，焚香時，我常常在不知不覺中，把死佛後倖存下來的我的骸骨清理乾淨。
有人告訴我，“別人死去似乎很自然，但我真的無法想像自己會死去。”當我問一個參加過戰爭的人，“你認為在軍團裡看這麼多東西，你不會死嗎？”你可以做到，大多數時候，你認為自己不會死直到你死。”我還記得當大學裡有科學相關的人聽飛機的故事時，我問過這個問題。
“哦，如果你一直摔倒或死，你會害怕你以後騎什麼。你可能會覺得輪到我了，但我不知道是不是這樣。”
“但看起來不是這樣。”
“為什麼”
“為什麼好像是被相反的心理狀態支配了，好像是摔死了，但我感覺自己還好。”
或許我有這樣的感覺，我可以相對平靜一些。應該是這樣的。因為每個人都活著，直到他們死去。
奇怪的是，當我睡覺時，我很少收到黑框通知。去年秋天病（仍然）痊癒後，他排隊參加 34 人的葬禮。公司的佐藤先生也在這 34 人中爬行。我記得佐藤先生在一次宴會上給我帶來了公司的煙灰，並推薦我喝酒。我還記得當時他跳的那種奇怪的舞蹈。當我去參加這個精力充沛的強壯男人的葬禮時，我常常不認為他死了，我還活著。然而，時不時回想起來，我覺得我的生活很不自然。那我要懷疑我的命運是否會故意嘲笑我。
