二十三
我現在住的附近有一個叫菊井町的小鎮。這是我出生的地方，所以我比任何人都清楚。然而，當我離開家四處閒逛回來的時候，菊井鎮已經擴大了很多，不知不覺已經延伸到了根五郎。
這個與我有很深淵源的小鎮的名字，並沒有給我一種懷舊的聲音，讓我想起了我的過去，可能是因為我從小就習慣了它。然而，當我一個人坐在書房裡，戳著臉頰，讓心像順流而下的小船一樣自由自在地玩耍時，有時我的思緒就在菊井町。一遇到的四個字，我有時就開始四處遊蕩有一段時間。
在江戶時代，這個城鎮似乎並不存在。不管是江戶搬到東京的時候還是很久以後，我不知道年代，但一切都是我父親做的。
由於我家的固定屋頂是樑上的菊花，所以從我父親自己的口中聽到了以菊花命名的井並製作菊井町的故事。我想知道我是否被教導由他，但它仍然留在我的耳朵裡。他的父親在姓氏消失後當了一段時間的區長，或者他可能有這樣的自由，但他的虛榮心讓他感到自豪。現在想起來，我的不愉快情緒很快就消失了，我只是想笑。
我父親在從他家門前向南走時必須一起攀登的長坡上命名他的姓夏目。不幸的是，這不像菊井町那麼有名，只是一個斜坡。不過這段時間，有人過來在地圖上查了一下這片區域的名字，他說那裡有夏坂，所以說不定他父親給的名字還有用。
這將是我離開東京多年來第一次回到早稻田。在搬到現在的住處之前，我有一段時間第一次碰巧在我的老房子旁邊，無論是為了找房子還是在遊覽回來的路上。當時我在二樓可以看到一個小小的舊瓦（古河原），所以我懷疑它是否還活著，我只是路過。
搬到早稻田後，我再次通過大門看到它。隔著桌子看了看，感覺什麼都沒有變，門口卻意外掛著一張寄宿公寓的招牌。我想看看古老的早稻田稻田（tanbo）。但它已經是一座城鎮了。想看一眼根五郎的茶田和竹林。然而，在任何地方都找不到踪跡。目前還不清楚我的猜測是對還是錯。
我驚呆了，站了起來。為什麼只有我的房子像過去的殘骸？在我的心裡，我希望它快點崩潰。
“時間”就是力量。去年我去高田散步，隨便路過的時候，我的房子被漂亮地拆掉了，然後正在建造一座新的寄宿公寓。旁邊還有一家當舖。當舖前面有一個稀疏的圍場，裡面種了幾棵園林樹木。三棵松樹的枝條被修剪得無影無踪，看起來幾乎像個畸形的孩子，卻讓我覺得自己有種似曾相識的感覺……曾幾何時，我又回家了，想知道是不是這棵松樹在唱：“是三棵松樹的月夜嗎？”
