二十四
“直到今天，我也經常住在這樣的地方，不是嗎？”
“嗯，我已經安全了。”
我們用的“安全”這個詞，就像是指著外遇的反面，從某種意義上說，男女之間沒有愛的浪潮。，我的耐心對這個簡單的答案並不滿意。
“人們常說，當你獻身於糖果店時，不管男人喜歡多甜，糖果都會令人作嘔，而在春分的那一周你會有一個botamochi。你看你在做什麼就知道了在家，不過你能做的，就是在春分的一周裡塞劍具，你就會臉色難看，所以才這樣，你是這樣的嗎？”
“好像不是這樣的。反正我老婆大一點之前都還好。”
從某種意義上說，這個人是個好孩子。
“就算你沒事，也不代表對方不好，這種情況下，自然會被邀請。”
“從現在開始回想起來，我不禁認為我在這個意義上做了那樣的事情，或者說我說過那樣的話。”
“那你根本就沒有註意到。”
“嗯，沒錯。然後我注意到這裡有一件事，但我的心就是無法被那個人所吸引。”
我以為故事就這樣結束了。擺在他們面前的是一套新年禮物。顧客根本不喝酒，我也幾乎沒有碰過酒杯，所以沒有捐贈之類的東西。
“這就是今天的一切嗎？”我一邊喝湯一邊問道，以防萬一。然後客戶突然給我講了這樣一個故事。
“當我還是僕人的時候，我認識了一個女人大約兩年。當然，她不是業餘的。但她已經不在了。我死了。我十九歲。我在遇到他之前就死了。十天，女方有兩個丈夫，兩個人都很固執，最後我是在爭著收的錢，兩個人都站在我這邊，被罵來這裡不去那裡……好像是新的……”
“你去救了？”
“那個時候，我就像一個留著一點頭髮的徒弟，我也無能為力。”
“但藝伎是為你而死的，不是嗎？”
“來吧......也許是因為我沒有同時去找兩個丈夫......但我們之間一定有一個承諾，我們不會去任何地方。我”
“那你可能間接害死了那個女人。”
“或許。”
“你睡覺不好嗎？”
“我不喜歡。”
我的榻榻米房間，大年初一擠滿了人，第二天就寂寞而安靜。在寂寞的春松樹上，從一位過年的客人那裡聽到了這樣一個仁慈的故事。客戶是一個認真而誠實的人，所以我沒有用華麗的詞來談論它。
