二十五
這是我還在千馱木時的故事，所以是很久以前的事了。
有一天，從去桐戶的路上走回來的路上，我沒有去本鄉四丁目的拐角，而是在我面前的另一條狹窄的街道上向北轉。那個角落裡，當時的奶牛店旁邊，總是掛著一個約瑟的招牌。
那是一個下雨天，所以我當然是撐著傘的。那是鐵王南道八拳的深度，從上面漏出的水滴透過天然木材的圖案傳遞。，我開始弄濕我的手。這條人跡罕至的小巷，腳步的牙齒上幾乎沒有泥土，彷彿所有的泥土都被雨水沖走了。稻田。然而，當我抬頭時，天很黑，當我低頭時，它是可怕的。我看不到周圍有什麼引起我注意的東西，可能是因為我一直路過。我的心常常與這種天氣及其周圍環境相似。我總是有一個不愉快的腫塊侵蝕我的心臟。我走在雨中，臉色陰沉。
當我來到日影町的陽瀨前面時，我突然遇到了一輛人力車。我和我的人力車之間沒有空隙，所以我從遠處意識到我是那個男人的女人。當時我還不能做賽璐珞車窗，所以車上的人遠遠地給我看他那張白皙的臉。
這張白皙的臉在我眼裡顯得非常漂亮。當我在雨中行走時，我被這個人迷住了。與此同時，關於這是一個藝妓的猜測，幾乎就像事實一樣，在我腦海中浮現。然後，當人力車剛到我面前時，我正在看著的那個美麗的人突然和我一起經過禮貌的人力車。我第一次注意到對方是大塚草尾子，伴隨著微笑的問候。
不知過了多少天，枯索對我說，“這次對不起”，所以我願意照原樣說話。
“其實我在想那個漂亮的人在哪裡。我想知道他是不是藝妓。”
我不記得庫索當時回答了什麼，但庫索根本沒有看我。然後他也沒有露出任何不悅的神色。好像我剛剛收到了我的話。
從那時起已經過去了很長時間，有一天，草尾同學一路來到了早稻田。不幸的是，我和我的妻子吵架了。我一動不動地坐在書房裡，一臉噁心。枯索和妻子聊了幾句就回家了。
那是那一天，但很快我就去了西方町尋找Ayamari。
“其實我是在吵架，我老婆本來就是不友好的，我覺得再苦著臉是不禮貌的，所以故意退縮了。是。”
Kusuo-san對此的問候現在已經成為遙遠的過去，它已經沉入了我的記憶深處，以至於我無法再稱呼它。
我在胃腸病院的時候，得知枯索先生已經去世了。我仍然記得在死亡廣告期間被電話詢問是否可以使用我的名字。在醫院裡，我用“棺材裡放了一定數量的菊花”這句話來形容楠雄同學。很久以前，一個愛俳句的人很高興，讓我把它寫在紙條上。
