二十六
我不明白馬蘇桑為什麼跌得這麼厲害。畢竟，我認識的馬須先生是個郵遞員。馬須桑的弟弟翔桑也砸了他的家搬到我家當早起的鳥，但這還是比馬須桑好，社會地位很高。當我去本町的石屋小僕人的時候，我拒絕說海灘上的西方人太可愛了，我會帶他們去外國。我一直在說這是一種恥辱。想想看。
兩人都是我的堂兄弟，正因為如此，真須先生會見他的弟弟（大人）並祭奠我的父親，大約每月一次。我經常帶著包去牛込的後面作為紀念品的米果。
那個時候的真須先生，好像一個人過著無憂無慮的生活，不是在草叢外，就是在品川附近，所以每次來他家時，他都經常呆在那裡……有一次我想回家的時候，我的兄弟們都想過來威脅我說：“我不知道我什麼時候回家。”
那個時候，我二哥和三哥還在南校讀書。南學堂處於現在的高等商學院的位置，從那裡畢業後，似乎是一個組織爬進了開成學堂，也就是今天的大學稻田。晚上，他們把前門的桐木課桌排好，明天看書。在預覽方面，它與現在的 shosei 所做的完全不同。我逐句閱讀古德里奇的英國歷史之類的書，然後把它放在我的桌子上，把我剛剛讀到的內容背誦在嘴裡。
在初步閱讀之後，馬蘇桑將逐漸被需要。不知不覺中，Sho-san 也出現了。大哥心情好的時候也會從後門到前門出差。然後大家聚在一起，開始和馬蘇桑一起玩。
“麻須同學，我可以給西方人送信。”
“那是生意，沒辦法，我去拿。”
“馬桑會說英語嗎？”
“如果你會說英語，你就不能這樣模仿。”
“但我必須在郵件中以某種方式大聲疾呼。”
“那是日語。現在連陌生人都能聽懂日語。”
“是啊，不知道我能不能做點什麼。”
“沒錯。佩羅里的妻子，非常感謝你，我只是用日語打招呼。”
每個人都把馬蘇同學引誘到這一步，然後笑了起來。在那之後，他又問我一件事，“他的妻子馬蘇桑是什麼？”，他總是試圖讓他笑。真須同學最後也苦笑了一下，終於退出了“你沒事”。然後，這一次，有人說，“馬桑，做一個nonaka Ipponsugi（Ippon too）看看。”
“如果你能做到，你就做不到。”
“嗯，我喜歡它，所以我會這樣做。當我終於來到野中的一本杉時……”
馬蘇依舊沒有笑著回應。我終於不再聽Masu-san的Nonaka Ipponsugi了。現在回想起來，我不知道這是講故事還是人類的一段話。
當我長大的時候，馬蘇桑不再來我家了。大部分都死了。如果你還活著，應該會有一些消息。但即使我死了，我也不知道我什麼時候死的。
