二十七
我對戲劇不是很熟悉。尤其是老戲骨，我看不懂。我不知道自古以來朝那個方向發展的表演承諾，所以我認為是因為我缺乏同化能力，無法融入舞台上展開的特殊世界......但這還不是全部。看老戲最奇怪的是演員在自然與不自然之間徘徊。或許，像中年男人一樣喚起一種不安的感覺，對我來說是有道理的。
然而，當一個孩子或類似的人出現在舞台上，用高亢的聲音說出慈悲之類的話時，我的眼淚不知不覺就在我眼裡滲了出來。緊接著，我後悔自己被騙了。我想知道為什麼我會流下如此俗氣的眼淚。
“我不想被任何人欺騙和哭泣，”我告訴一個人。另一個愛玩的人警告道：“那是老師的常態，不就是你的陌生感讓你淚流滿面嗎？”
我對理論不滿意，所以在試圖從各個方向說服對方的同時，有一天話題滑向了畫作。男子對這期間作為參考出現在美術協會的若沖寶物十分滿意，傳聞他的評論會發表在某雜誌上。我也不太喜歡那個雞圖，以至於兩人之間也有類似的討論。
“你不應該有資格討論繪畫，”我最終詛咒他。然後，這一個字（草莓）成了一本書（原版），他堅持藝術一元論。簡單來說，所有的藝術都來自同一個源頭，所以如果你把一個放在肚子裡，其他的就會自私，據說這是一個可以理解的洞穴。在座的許多人都同意他的看法。
“那你寫小說，自然柔道好不好？”我半笑著說道。
“柔道不是一門藝術，”對方笑著回答。
從平等的角度來看，藝術並不突出。即使你從那裡離開，也只有在你進入分別的視野之後才會開花，所以如果你回到原來的過去，就沒有圖片、雕塑和句子了。我會還給它的。他們有什麼共同點？就算有，也沒什麼用。我們無法發現我們共同的具體事物。
這是我當時的觀點。論據從來都不夠。有足夠的空間來接受對方的主張並做出仔細的解釋。
不過，當時坐在座位上的一個人（一忍）突然接管了我的討論，轉向了對方，所以我也因為麻煩而就這樣離開了。但是代替我的那個人喝醉了。所以我爭論藝術和文學藝術，但我沒有說我明白這一點。就連措辭都有些草率。那些一開始還好笑又好笑的人，終於閉嘴了。
一個醉漢說：“我們分手吧。”我告誡說，“如果你分手了，就在外面做吧，這裡很煩人。”
一個醉醺醺的男人問對方：“好吧，我們出去分手吧”，對方卻沒有動，總算是結束了。
這就是今年元旦發生的事情。喝醉酒的人過了一會兒才來，但他沒有說當時打架的事。
