二十八
當有人看著我家的一隻貓問：“這是哪代貓？”時，我隨口答道：“這是二代。”，二代已經過去了，居然是三代.
第一代雖然沒有客棧，但從某種意義上說是名氣很大，但作為回報，二代的生命卻是那麼的短暫，連主人都忘記了。我不確定是誰從哪裡得到的。不過，我還記得那段時間，他滿地爬，戴著一隻可以放在手掌上的小杜鵑……一天早上，當家裡的一個動物抬起地板時，這只漂亮的動物不小心從上面踩到了。一聲慘叫，我立刻把他拉到被褥下面，給了他一大筆零用錢，但我再也撐不下去了。然後他死了一兩天。之後，就是黑貓來了（後）。
我不喜歡也不討厭這隻黑貓。即使是貓也從來沒有通過在房子周圍走動來接近我。
有一次，他爬進廚房櫥櫃，掉進了鍋裡。鍋裡有很多香油，他的身體開始發光，就像是塗了化妝品一樣。他光亮的身子睡在我的手稿紙上，所以油一直往下滲，讓我看到很多。
去年我生病前不久，他突然得了皮膚病。頭髮從臉部逐漸脫落到前額。由於它是經常被指甲劃傷的東西，因此結痂脫落，疤痕（之後）變成赤裸的。有一天，我在吃飯的時候，看著這個難看的樣子，做了一個噁心的臉。
“哦，我應該把痂濺出來了，如果傳染給我的孩子，我應該帶他去醫院盡快就醫。”
我這樣做是為了我的房子，但是在我的肚子裡，我認為這個病可能是病了，所以它完全治癒了。很久以前，我認識的一個西方人從伯爵那裡得到了一隻最喜歡的狗，很可愛，但有一天他開始患上這種皮膚病，所以我很同情他，但他是一名醫生。我記得很清楚，我求他殺了我。
“最好用氯泡沫之類的殺掉它，沒有任何痛苦。”
我把同樣的話重複了三十四遍，但在貓做我想做的事情之前，我因為生病睡著了。稻田。與此同時，我終於沒有機會見到他了。我什至無法想到他的病，可能是因為我的痛苦直接控制了我。
十月，我終於起床了。然後我看到他像往常一樣黑。奇怪的是，他那醜陋的赤裸皮膚上長著一頭黑髮，和原來一樣。
“不知道會不會痊癒。”
我不斷地把我生病後無聊的眼睛傾注在他身上。然後，隨著我的虛弱逐漸恢復，他的頭髮也逐漸恢復。當它變成一條普通的街道時，這一次它開始比以前更多地施肥。
當我將我的病程與他的病程進行比較時，我有時會得到一些暗示，認為這與他的病程有關。緊接著，我覺得這很愚蠢，然後笑了。貓只是咧嘴笑，所以我不知道它們的感受。
