二十九
我是我父母晚年出生的所謂最小的孩子。我出生的時候，媽媽說有這麼老的牙懷孕會很不愉快的故事現在還在時不時地被重複著。
不僅如此，我出生後不久，我的父母就把我送到了村子裡。村子當然記不起來了，但長大後聽了，好像是一對窮小子把舊工具賣給了世人。
我和工具店 Garakuta 一起被放在一個小濾鍋裡，每天晚上都暴露在四谷大街的夜店裡。一天晚上姐姐因為什麼事路過撿到的，覺得對不起，就把它塞到爸爸家裡拿來了，姐姐因為那天晚上睡不著被爸爸罵了哭了一夜。
我不知道什麼時候（周圍）我從村子裡回來了。然而，他很快就被一所房子收養了。我想那是我四歲的時候。我在那里長大，直到89歲，但最終寄養家庭亂成一團，我被迫再次回到父母家。
當我從淺草調到牛込時，我並沒有意識到我已經回到了我的家，我認為我的父母是我的祖父母。然後，像往常一樣，他們被稱為祖父和阿姨，他們並不懷疑。我覺得突然改變習慣很奇怪，但被我叫住的時候，我的臉很清楚。
我從來沒有像一個正常的小孩那樣受到父母的愛。這是因為我的本性並不直爽，而且因為我離開父母太久了，原因是多方面的。尤其是我還記得，我父親對我相當嚴厲。但是，當我從淺草調到牛込時，不知為何我很高興。然後，喜悅之情溢於言表，讓所有人都看得見。
我傻了，不知道在天上活了多少天，以為自己的親生父母只是爺爺，卻什麼都不知道，一晚上就發生了這樣的事。
當我一個人睡在榻榻米的房間裡時，有什麼東西在床邊發出很小的聲音，不斷地呼喚我的名字。我一驚，醒了過來，但周圍一片漆黑，看不清是誰。不過，既然是小僕人，就听對方說什麼。聽著，我發現那是我家少女的聲音。少女這樣做就像在黑暗中告訴我一個耳語（Mimikosuri）。 ――
“那些以為你是老爺子和老太婆的，其實是你爹娘，我聽說他們在說喜歡他們家，很奇怪，所以我輕輕的告訴你。不要告訴任何人。嗯。
那時，我只是說“我不會告訴任何人”，但心裡卻很高興。那種喜悅不是告訴我事實的喜悅，而只是對我友善的喜悅。奇怪的是，我忘記了我快樂的少女的名字和麵孔。我只記得那個人的善良。
