三十
當我這樣坐在書房裡的時候，很多來的人問我：“你的病完全好了沒有？”我猶豫著一遍又一遍地回答同一個問題。然後，在那根桿子上，我開始隨時重複同樣的話。和奇怪的打招呼沒什麼兩樣，“嗯，我還活著。”
請活著。 ——這句話我用了很久。不過每次用的時候都覺得很不安，想著能不能真的停掉，但是還有其他合適的詞來形容我的身體狀況（就是找不到。
有一天，T先生來了，所以當我講這個故事的時候，我不能說他痊癒了，我不能說他沒有痊癒，我不知道該怎麼回答，T先生馬上就這樣回答我了。
“那不是說痊癒了，好像時不時會復發，嗯，是原病的延續。”
當我聽到延續這個詞時，我覺得我被教導了一些很好的東西。在那之後，我不再說“我還活著”，而是把它改為“疾病仍在繼續”。在解釋延續的含義時，他總是提到歐洲的動盪。
“我在與疾病交戰，就像德國與連高軍交戰一樣。我現在能和你做的不是因為世界變平了，而是因為我生病了，爬進了德國人的眼裡。坑。我的身體。）是一個動蕩的世界。無法保證任何時候都不會發生任何變化。”
有人聽了我的解釋，笑我。有些人沉默了。另一個人則是一臉可憐兮兮的。
客戶回來後，我又想了想。 ——也許我的病並不是唯一發生的事情。有人聽我解釋就笑，因為他認為那是笑，有人不理解而保持沉默，有人為被同情所驅使而感到難過，所有這些人我想知道我的內心是否隱藏著許多正在進行的事情我不知道甚至沒有註意到的心。如果它一下子爆裂，一聲巨響在他們胸中迴盪，他們會怎麼想？那時，他們的記憶將不再對他們說話。對過去的意識尤其會消失。那些不能認清現在、過去和過去之間任何因果關係的人，當他們落入這樣的結果時，會願意去解釋自己。畢竟，我們不應該走到遙遠的死亡之地，互相聊天，拿著我們在夢中製造的爆炸彈。是嗎？但是，我不知道自己拿著什麼，別人和我自己都不知道，所以我認為這是一場比賽。
當我意識到我的病是一個延續時，我認為歐洲的戰爭可能是世界的延續。但是，說到從哪裡開始、如何開始、如何轉折的問題，我完全是一竅不通，所以我很羨慕不懂延續這個詞的普通大眾。
