31
在我上小學的時候，我有一個好朋友基醬。 Ki-chan當時在中町的叔叔家，所以我不能每天從我那裡去見他，那裡離道典不太近。..我主要不是為了自己出去，而是在家裡等著紀燦來。 Ki-chan肯定會從另一邊來，不管我怎麼沒去。然後，我來的地方是馬祖先生，他在我家租了一個長屋，賣紙和刷子。
Ki-chan似乎沒有父母，但對於我這個小僕人來說，這並不奇怪。你可能以前沒見過。因此，我什至不知道基醬為什麼會來到松山。這是很久以後才聽到的故事，不過這個奇燦的父親在銀座當官的時候是假幣什麼的。）被指控犯了這個罪，他在獄中死了。之後，被遺棄的細野將琪醬留在了前夫（千風）的家中，與松同學重逢，所以琪醬有時會見到母親。這是順理成章的事情。
我什麼都不知道，即使聽到這種情況，我也不覺得有什麼奇怪的，所以在和基醬玩的時候，我只是想著他的情況，從來沒有發生過。
Ki-chan和我都喜歡中文學習，所以經常討論句子很有趣，因為習慣不理解。他經常提到他在哪裡聽，他在哪裡抬頭，以及難懂的中文書籍的名字，這讓我感到驚訝。
有一天，他走到前門，看起來像我的房間，從他懷裡連續給我看兩本書。那絕對是手稿。此外，我認為它是用中文拼寫的。我從基醬那裡接過書，我在反复看，毫無意義。實際上，我不知道那是什麼。然而，基醬並不是那種說她知道的人。
“這是太田南坡的親筆簽名，我朋友想賣，所以來給你看，你為什麼不買呢？”
我不認識一個叫大田南坡的人。
“太田南浦有什麼意義？”
“說的是山里人，山里有名的人。”
沒學過，連南坡的名字都不知道。但是，當基醬這麼說的時候，我覺得這是一本很有價值的書。
我問：“你想賣多少錢？”
“我想賣五十仙，怎麼樣？”
我考慮過。然後我想出了一個主意，看看大蔥是個好主意。
“如果你買25仙，就可以買。”
“那就算是25仙也沒關係，買吧。”
Ki-chan一邊說這句話，一邊從我那裡收到了25仙，並反复說明了這本書的有效性。我當然不那麼高興，因為我看不懂這本書，但我很滿意我不會失去任何東西。那天晚上，Nanposhi Yugen-我記得那個名字，但我把它放在我的桌子上，然後就去睡覺了。
