三十二
第二天（Akuruhi），基醬又來了。
“你是說你昨天買的那本書。”
Ki-chan一邊看著我的臉，一邊徘徊。我看了看桌上的書。
“那本書？那本書怎麼了？”
“其實我爺爺在明日家就知道了，所以他很生氣，求我歸還，我也求伊彭，我不喜歡，因為我給了他，但我沒辦法它，所以我又回來了。”
“拿一本書”
“撿起來也不是什麼好主意，不過如果你沒錢，能不能還給呢？畢竟25仙太便宜了。”
最後一句話（Ichigon），我清楚地（清楚地）意識到了我一直隱藏在黑暗中的不愉快，由於不法行為而產生的不適，在我能夠以便宜的價格買到它的滿足感背後。我開始做。然後，他一方面對狡猾的我生氣，另一方面對賣25仙的對方生氣。為什麼這兩股怒火會同時出現？我苦著臉，沉默了一會兒。
我的這種心理狀態似乎畫得比較清楚，因為我回首小時候的自己，剖析過，但那時我很難理解。就連我也只能意識到苦臉的結果，所以對方基醬當然不能理解了。可能是括號裡要說的話，但即使在我老了的今天（你好），這種現像也經常發生在我身上。因此，它經常被別人誤解。
Ki-chan看著我的臉說：“25仙太便宜了。”
突然，我拿起桌上的書，推到基醬麵前。
“我們回去吧”
“對不起。我沒辦法，因為它不是安子所有的。讓我們在我祖父家輕輕賣掉舊的，作為零用錢。因為上面寫著”
我什麼都沒回答。 Ki-chan從袂中取出二十五枚硬幣放在我面前，但我什至沒有嘗試觸摸它們。
“我不要那筆錢。”
“為什麼”
“我沒有任何理由接受它”
“是的。不過很無聊，我只是還書而已，我不想花25仙來還書。”
我要死了。
“這本書是我的。一旦我買了它，它就是我的了。”
“一定是這樣。一定是這樣，但我在那邊的房子裡遇到了麻煩。”
“這就是為什麼我告訴你把它還給我，但我付不起錢。”
“別說這種話，別救了。”
“我會做。這是我的書，但如果我想要，我會做。我會做，所以只有一本書會很好。”
“好吧，就這麼辦吧。”
基燦最後只帶回了那本書。然後我被毫無意義地拿走了二十五仙的零用錢。
