33
作為生活在世界上的人類之一，我根本不能孤立地生活。與自然和其他人（人）進行談判的需要來自某個地方。來自時代的問候、談話和更複雜的約定——即使我過著淒涼的生活，我也很難擺脫這些。
我真的應該接受別人所說的話並正面解釋他們的語言行為嗎？如果我不相信我與生俱來的這種簡單的性行為，我會被有時不飛的人所愚弄。結果，他們因自己的影子而受到嘲笑或批評。在極端情況下，即使在你面前，你也可能不會受到侮辱。
然後，我還以為其他人都在蹭，騙子，從一開始就不聽對方的話，心也不偏。似乎隱藏在它背後，批評自己是一個聰明人，並在那裡找到一個休息的地方？那我就不一定誤會人了。此外，你必須從一開始就準備好犯一個可怕的錯誤。有時，不可避免的結果是，除非你有一張厚臉皮侮辱無辜的人，否則事情會變得困難。
如果我試圖擺脫我對任何一方的態度，我的心裡就會有另一種痛苦。我不想相信壞人。那我就不想再傷害好人了。出現在我面前的人，不都是壞人，也不都是好人。然後我的態度必鬚根據其他人以各種方式改變。
我覺得這個改變對每個人來說都是必要的，我想每個人都在做，但它與另一個人完美契合，走在一條一分鐘一模一樣的精緻專線上。有嗎？我的好問題總是在那裡。
除了悲傷之外，我對過去被許多人嘲笑的痛苦記憶。同時，我也有很多經驗，在解讀對方的言行時，就像我對對方的性格感到羞恥一樣，而不是刻意去平淡，我覺得已經結束了。
我對他人（人）的態度首先來自我迄今為止的經驗。然後它脫離了上下文和四個圈子的情況。最後，雖然這是一個模棱兩可的詞，但我從天上得到的直覺卻能奏效幾分鐘。然後，他被對方嘲笑，被對方嘲笑，很少（很少）給予他相當的待遇。
但是，到目前為止的經驗似乎很廣泛，而事實卻很狹窄。如果你把一個社會的一部分重複了很多次到另一個部分，它通常是行不通的。就四大圈子的脈絡和情況而言，應用領域有很多不同，而且不僅應用領域有限，而且除非你想一想，否則毫無用處。此外，在許多情況下，旋轉它的時間和材料都沒有得到足夠的報酬。
所以我不知道這是不是真的，我想通過把我非常模糊的直覺放在首位來判斷別人。在很多情況下，我沒有機會用客觀事實來證實，無論我的直覺是否正確。再一次，我的懷疑像陰霾一樣籠罩著，我的心在痛苦。
世間若有全知全能之神，我便跪在神面前，使我疑毛，祈求我能解脫此苦，給我本能清晰的直覺.否則，這個出現在我面前的不知名的人，會化作一個誠實正直的人，我和那個人的靈魂會契合在一起的幸福。我祈求這份禮物。現在我覺得自己很愚蠢，被人欺騙，或者多疑而無法接受人，或者兩者兼而有之。焦慮、不透明和不愉快。如果一個人持續一生，那該有多不幸。
