三十四
大學時教過我的文學教授來了，說：“聽說前幾天老師給我講了高級工業課。”“是啊。”
直到那時我才對自己說的話有任何想法，當我聽到他的話時，我感到很驚訝。
“你為什麼知道？”
他對這個問題的解釋很簡單。不知道他是親戚還是熟人。
“你講了什麼？”
在我的座位上，我為他復述了講座的大綱。
“你不覺得難，不知道你為什麼不明白。”
“你不明白。反正我也不明白。”
我覺得這個回答是鬧劇很奇怪。但比這更讓我感到震驚的是我應該停下來的遺憾。我坦白的時候，多次被這所學校叫去講課，被拒絕了很多次。所以當我最後一次接受它時，我的肚子有一種願望，想以某種方式給那裡的觀眾帶來相當大的好處。沒必要大老遠去淺草，看到希望被他簡單的一句話“我不明白”徹底粉碎。我不是不考慮自己就去了。
這是12年前的老故事了，但去年秋天在學校，如果非要講課，就犯法了，最後去的時候突然後悔了，想起了前一年。而且由於我當時討論的話題包含了對年輕觀眾的誤導性內容，所以我在下台前就說了這句話。 ――
“也許我沒有誤會，但如果我說的有什麼不清楚的地方，請到我家來，我會盡量說服你，我會向你解釋的。”
我不認為我對我的這個詞會在當時引起我的共鳴有任何期望。但是，四十五天后，確實有三個年輕人爬進了我的書房。其中有兩個通過電話和我交談。其中一個人寫了一封禮貌的信，命令他給他時間訪問。
我很高興見到那些年輕人。然後我確認了他們的意圖。一個和我預料的一樣，是一個關於我的談話的合乎邏輯的問題，而另外兩個意外地問他們的朋友他們應該為他們的家採取的政策。我試圖問我任何疑問。因此，這給他們帶來瞭如何將我的演講應用於現實世界的問題。
我會說我應該說的，解釋我應該為這三個人解釋的。我什至不知道他們從結果中受益了多少。但是，僅此一項我就很滿意了。我比被告知“我聽說你聽不懂你的課”時更滿意了。
[這篇文章在報紙上發表幾天后，我收到了一位高中生的四十五封信。他們都聽了我的演講，都寫了反駁我在這裡提到的失望的事實。所以所有的信件都讚成。毫無疑問，為什麼一個學生會迅速做出決定，作為全場的意見。所以我在這裡加一句，為我的不確定性道歉，並宣傳糾正我誤解的人的善意。be。 ]
