三十五
我經常去日本橋瀨戶之町的一個叫伊勢本的yose聽故事。三越的另一邊總是有一個午餐招牌，當我拐彎時，無論我去不去小阪町，yose都在右手邊。
晚上，這個座位只有彩色物品，所以除了中午我從來沒有踏入過，但就座位數量而言，它是訪問量最大的地方。似乎。當然，當時我所在的房子不在高田的馬場之下。不過，地理再好，想想自己為什麼有時間去聽故事，還是挺奇怪的。
這可能是因為回首往事，回顧遙遠的過去，但它的設計目的是讓顧客感覺更優雅。在古座的右側，有一個像長草狗一樣的隔板，裡面有一個坐輪座。稻田。然後，高座後面是門廊，再往前就是花園。花園裡，老梅樹斜插在大樑上方，不覺得局促的天空多出一塊地，從邊緣可以看到。我可以看到一個像榻榻米房間一樣的建築，東邊有花園。
櫃檯格子裡的人是幸運的人，不會浪費太多時間，所以他們都穿著得體，有時也會照顧好自己，比如鑷子。我耐心地拔著我的鼻毛。在這樣一個安靜的日子裡，我感覺就像一隻日本叢林鶯來到花園裡的梅樹上。
到中入時，習慣上是一個賣茶和糖果的人在盒子里分發給顧客然後走路。盒子是一個淺矩形，可以方便地放置在任何想要它的人的範圍內。我認為糖果的數量約為每盒十個，但這是一個無聲的規則，想吃多少就吃多少，然後再把價格放在盒子裡。那時候我看著這個風俗好像是稀罕物，但現在再看，我覺得我悠閒自在，即使去（ba），我也再次懷念當我認為我可以再品嚐它的時候。
在如此平靜而孤獨的氣氛中，我聽到了來自不同人的老式講故事。他們中的一些人使用了“Sutoko”、“Nonnon”和“Zuizui”等奇怪的詞。這是一個叫做田邊南流的故事，原本就在腳下的某個地方。 toko、nonnon、zuizui非常有名，但沒有人理解其中的含義。他似乎只是用它作為軍隊的形容詞。
這個南珏早就死了。其他大多數人都死了。在那之後，我不知道發生了什麼事，也不知道當時讓我高興的人有多少還活著。
然而，有一天，有一次冥界年終晚會，當我看節目時，當時只有我一個人，所有台詞都寫著什麼是吉原太子年的茶道。老朋友。我去了Shintomi-za，看到了那個人。我又聽到了那個聲音。我很驚訝他的臉和喉嚨根本沒有改變。他的故事和從前一模一樣。他不但沒有進步，反而沒有退縮。當我驚恐地意識到上個世紀的這種戲劇性變化時，我坐在他面前，不斷地在心裡比較他和我，沉浸在一種冥想中。我是（頭皮屑）。
他就是巴金，在伊勢本南流當中年人的時候，是個叫金良的年輕人……
