36
我的大哥在上大學之前就讀於開成學校，但他肺部有問題，中途輟學。由於我的牙齒和我的很不一樣，所以大人和小伙伴的關係比兄弟情深。尤其是在我生氣的時候，那種感覺強烈地刺激著我。
我的哥哥是個漂亮的男人，鼻子很白。但是，即使從臉和表情來看，在哪裡也有一種尖銳的感覺，那種我在風中無法不必要地接近的感覺並非如此。我把它給了（人）。
哥哥還在上學的時候，還有一些農村的貢生，所以在學校裡似乎有一種年輕人無法想像的感覺。我哥哥曾經告訴我，一個高年級的學生有一本光澤書（Fumi）。看來這位學長是一個比他哥哥大很多的男人。在沒有這種習俗的東京長大，他是如何擺脫那句話（Fumi）的？之後他每次在學校澡堂遇到那個男人，他都說他有麻煩，因為他有一個壞主意。
離開學校的時候，他很方正，從頭到尾都很固執，所以他的爸爸和媽媽似乎有點在意他。而且，雖然可能是生病的緣故，但他總是臉色陰沉，只被拉進了自己的屋子裡。
當他認為它已經融化，他的性格自然軟化時，他經常穿著小渡登山的和服和一個方帶，我在晚上收緊和服後開始離開家。偶爾，一個紫色的龜殼形狀的uchiwa被扔在茶之間。它變成了這樣。那還是不錯的，只是他坐在長八面前，不斷地發出假色。但是，我看不出家裡的東西對它特別著迷。我當然很好。假色同時，東八拳開始了。不過這個人需要一個夥伴，所以他也沒有每晚重複一遍，而是興致勃勃地舉起和放下笨拙的手。看來對方主要是三哥。我一臉嚴肅，只是在一旁觀望。
這位兄弟終於死於肺病。我記得他死於明治二十年。然後，葬禮結束，等待之夜結束後，一位女士首先要求打掃衛生。三哥出來看他的時候，女人這樣問他。
“我哥哥死之前不會有他的妻子。”
弟弟病重，終生未娶妻。
“我一直單身到最後。”
“聽到這話，我終於鬆了口氣。像納妾這樣的事情沒有任何幫助，因為我不能沒有我的丈夫，但是……”
得知埋葬哥哥遺體的寺廟的名字後回家的這個女人，出身於甲州，但當她是柳橋的前藝妓時，我第一次聽說我和哥哥發生了關係。
我不想時不時見到這個女人，告訴她她哥哥的事。然而，當我遇到他時，我決定成為一個老太太，並認為我應該有一張與過去完全不同的面孔。然後，和他的臉一樣，他的心也皺了起來，不知道會不會變乾。如果是這樣，她現在看到她哥哥和我，可能會相當痛苦和難過。
