三十七
想在這裡寫點東西紀念一下我的媽媽，可惜我認識的媽媽並沒有在我腦海裡留下太多的素材。
我媽媽的名字是千葉。我仍然認為Chie這個詞是一種懷舊的東西。所以我覺得這只是我母親的名字，而不是另一個女人的名字。幸運的是，除了我的母親，我從未見過一個叫Chie的女人。
我十三歲那年母親去世了，但我從遠處喚起的幻覺，現在無論我怎麼追尋記憶的線索，都像個老婦人。生在晚年的我，終於有幸記得母親那水汪汪的模樣。
我認識的媽媽總是戴著大眼鏡縫衣服。眼鏡是老式的鐵邊，看起來球體的直徑有兩英寸多。媽媽經常盯著我看，下巴往衣領的方向拉一點，戴上它，但對當時不知道老花眼本質的我來說，就是她。 .帶著這副眼鏡，我永遠記得一拳的隔間，那是我母親的背景。在舊播磨風中，可以看到刻有“Sadaejuui”和“Mujojinsoku”字樣的石屑等。
夏天，媽媽戴著深藍色緞面烤劍，繫著一條黑色緞面窄腰帶。奇怪的是，身穿仲夏裝的我腦海中總是浮現出我記憶中的媽媽形象，所以我換上了深藍色的素色烤和服，下搭一條黑色的細緞子腰帶，脫下後只剩下她的臉。媽媽曾經出過鼻子和哥哥下圍棋的樣子是我胸中唯一結合了兩者的圖案（Zugara）。這是對Yuitsu的紀念，但她也穿著同樣的鎖甲，坐在同樣的樂隊。
我不知道自己被帶到了媽媽的村子裡，所以我活了很長時間，不知道媽媽從哪裡來。我沒有更多想問的好奇心了。這就是為什麼我不禁看起來有點朦朧，但我確定我的母親出生在小番町。我在問。房子好像是當舖。我想人們曾經告訴過我生人面前有一家釀酒廠，但畢竟直到今年我還是去了那個叫Obancho的地方。我沒有，所以我忘記了這些細節。即使是這樣，啤酒廠之類的東西也從未出現在我母親的紀念館中。大多數情況下，它會在那個時候被粉碎。
我還記得我母親曾經為皇宮服務直到她來到我父親的妻子身邊的故事，但我不知道大名的豪宅在哪裡，他工作了多久。對於現在的我來說，連大自然都說不好那種香味，就像消失的香，留下淡淡的香味，幾乎是無可替代的事實……
但是，順便說一下，我在倉庫裡看到過一件和服，整體花紋很華麗，就像錦繪宮女所穿的那樣。和服的正面，背面是桃花綢，通體染著櫻花或梅花，還有一些地方繡著金線和銀線。這大概就是當時的凱多里吧。然而，即使我現在想像它，我也不會想到我母親擊中它的樣子。我認識的母親一直是一位戴著大老花鏡的老太太。
僅此而已，因為我看到了這個美麗的裲襠，然後重新製作成一個小凱卷，放在當時在家的病人身上。
