三十八
我在大學教的一個西方人離開日本時，我想給他一些東西作為他的離別禮物，從他家的倉庫裡，高卷的猩紅色很久以前，我拿出了一個漂亮的漆盒，裡面有一簇簇.拿給爸爸接的時候根本沒注意到什麼，但是現在看毛筆的時候，文字框也做成了一個小kaimaki。就像修好的紅絲背裲襠一樣，似乎對年輕時的母親印像不深。據說我媽這輩子都沒有從我爸那裡收到過和服，但不知道他是否做好了不用和服的準備。映在我心裡的深藍色素烤和黑色細緞帶，自從我來到我的妻子身邊，就已經是五斗櫃了，是裡面的東西嗎？我想再次見到我的母親，並用嘴問她一切。
我頑皮又固執，我媽媽從來沒有把我當成世界末日。即便如此，媽媽是我家裡最愛我的人，在我的記憶中，我總是有一籃子媽媽。ing。除了愛與恨，我媽媽一定是個有尊嚴的地板女人。然後我可以比我父親更明智地看到它。難纏的弟弟只怕媽媽。
“我媽媽什麼也沒說，但有一些可怕的東西。”
我仍然可以清晰地從一個黑暗而遙遠的地方提取出我哥哥描述我母親的話。然而，當溶入水中流下來的字體肯定恢復到原來的形狀時，這只是我記憶中的一個片段。除此之外，我的母親對我來說都是一個夢想。無論我多麼仔細地拾起她留在休息中的痕跡，整個母親都無法達到令人懷念的地步。即便是在斷痕還在的舊時光裡，也有一半以上已經瘦得不能牢牢抓住了。
有一次，我上樓獨自小睡了一會兒。那個時候，我在打盹的時候，經常被奇怪的東西襲擊。看的時候大拇指變大了，久久不留，或者背上看的天花板從上往下漸漸落下我的眼睛，實際上看著不正常變化的周圍，只有我的身體變成了沉睡的人，我無法控制自己。然而，有很多情況下，我的四肢無法移動，甚至當我想到後來，我分不清是夢還是理智。然後我被這個奇怪的東西襲擊了。
我不知道我何時何地內疚，但畢竟我花了很多我不擁有的錢。不清楚是什麼目的，是乾什麼用的，但我是個小伙伴，買不起，所以很狹隘，睡覺的時候開始很痛苦。最終，他用響亮的聲音呼喚著身下的母親。
二樓的梯級是一套石頭推拉門，離不開媽媽的大眼鏡。）貼在隔間的後面，所以媽媽一聽到我的聲音，立刻就上樓去了。我請站在那裡看著我的母親談談我的痛苦並為此做點什麼。我媽當時笑著說：“你放心，沒關係的，你要多少錢我媽都會給你的。”我非常高興。於是我又安心的睡著了。
我仍然懷疑這件事是做夢還是半真半假。但是，我只能認為，我真的大聲地向媽媽求助，她也出現了，給了我安慰的話。然後，在我眼裡，我總能看到，媽媽當時的衣服是深藍色的緞帶和黑色的窄緞帶，是一條腰帶。
