三十九
今天是星期天，小丫鬟不去上學，小女兒似乎已經原諒了，而且她的起床似乎比平時晚了一些。儘管如此，當我離開我的樓層時已經過了 7 點 15 分。洗完臉，像往常一樣吃著烤面（吐司），牛奶和半熟雞蛋（tamago），當我試圖爬上後院（kawaya）時，不幸的是Koitori當我來的時候，我搬到了後院，我有一段時間沒去過了。然後園丁正在清理儲藏室裡的東西。在一堆多餘的木炭堆底下熊熊燃燒的火光的地方，三個散發著怡人氣味的少女的身影吸引了我的注意。
當我說：“如果你碰到這樣的篝火，你的臉會變黑，”最小的孩子回答說：“沒有。”我被遠處的石牆頂上可以看到的屋頂瓦片融化的霜弄濕了，看著晨光閃閃發光的顏色，我再次回家。我轉身回到）。
等我親戚的孩子來打掃書房，我把書桌帶到了門廊。於是我把自己放在一個陽光明媚的欄杆上，刺穿我的臉頰，試著讓我的靈魂自由地玩耍，一時不動。
時而微風吹動盆栽八枝的長葉。叢林鶯偶爾會在花園的樹上聽到一首蹩腳的歌聲。每天都坐在玻璃門裡，以為是冬天的時候，春天開始動搖了我的心……
無論我坐多久，我的冥想都不會結晶。當我嘗試用毛筆寫字的時候，我覺得寫的種子是用不完的，當我在猶豫要不要這樣寫的時候，寫什麼都無聊了，也產生了一些想法。我在那兒站了一會兒，這一次寫起來似乎毫無意義。我為什麼要寫這樣的東西的矛盾開始嘲笑我。謝天謝地，我的神經平靜了。騎在這種嘲諷之上，爬上毛茸茸的高禪境界，對我來說是一件很有趣的事。我想從雲端俯視我的愚蠢本性並大笑，在被鄙視自己的感覺所震撼的同時，我在搖擺中睡著了。）它只是一個小伙伴。
到目前為止，我已經寫了一堆亂七八糟的東西和我自己。寫其他東西的時候，盡量不去打擾對方。當我談到自己時，我已經能夠呼吸到相對自由的空氣了。儘管如此，我還沒有達到完全擺脫性感的地步。即使你沒有足夠的瘀傷來撒謊和欺騙世界，它也更粗俗，更糟糕，更無禮。我只是沒有宣布我的過錯。聖奧古斯丁的懺悔，盧梭的懺悔，奧皮亞姆食客的懺悔——無論你如何追查，真實的事實都無法用人力來描述。我已經說過了。而且，我寫的不是懺悔。我的罪——如果它可以被稱為罪的話——只會從一個非常光明的地方復製過來。那裡的人可能會感到某種不適。然而，我自己現在（再次）跨越這種不適，微笑著看著整個人類。雖然到現在為止都寫了些無聊的東西，但我還是用同樣的眼光環顧四周，笑得好像是別人一樣。
叢林鶯仍然偶爾在花園裡打鳴。春風不時提醒我，我來搖動久良的樹葉。一隻貓在被某處疼痛咬過的米粒被暴露在陽光下後，睡得很暖和。直到最後一次，一直在花園裡舉著橡皮氣球鬧的小僕人，都和他們一起去了活動合影。當我的房子和我的心靜下來的時候，我打開玻璃門，在靜謐的春光中欣喜若狂地寫完這篇文章。這樣做之後，我會稍微彎曲一下肘部，然後睡在這個門廊上。
（2月14日）
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
