第三章
1此後、約伯開口、咒詛自己的生日、
2說、
3願我生的那日和說懷了男胎的那夜、都滅沒。
4願那日變爲黑暗．願　神不從上面尋找他、願亮光不照於其上。
5願黑暗和死蔭索取那日．願密雲停在其上．願日蝕恐嚇他。
6願那夜被幽暗奪取、不在年中的日子同樂．也不入月中的數目。
7願那夜沒有生育．其間也沒有歡樂的聲音。
8願那咒詛日子且能惹動鱷魚的、咒詛那夜。
9願那夜黎明的星宿變爲黑暗．盼亮卻不亮、也不見早晨的光線。〈光線原文作眼皮〉
10因沒有把懷我胎的門關閉、也沒有將患難對我的眼隱藏。
11我爲何不出母胎而死．爲何不出母腹絕氣．
12爲何有膝接收我．爲何有奶哺養我。
13不然、我就早已躺臥安睡．
14和地上爲自己重造荒邱的君王、謀士、
15或與有金子、將銀子裝滿了房屋的王子、一同安息．
16或像隱而未現、不到期而落的胎、歸於無有、如同未見光的嬰孩。
17在那裏惡人止息攪擾、睏乏人得享安息．
18被囚的人同得安逸．不聽見督工的聲音。
19大小都在那裏．奴僕脫離主人的轄制。
20受患難的人、爲何有光賜給他呢．心中愁苦的人、爲何有生命賜給他呢。
21他們切望死、卻不得死、求死勝於求隱藏的珍寶。
22他們尋見墳墓就快樂、極其歡喜。
23人的道路旣然遮隱、　神又把他四面圍困、爲何有光賜給他呢。
24我未曾喫飯、就發出歎息、我唉哼的聲音湧出如水。
25因我所恐懼的臨到我身、我所懼怕的迎我而來。
26我不得安逸、不得平靜、也不得安息．卻有患難來到。
