第十一章
1拿瑪人瑣法回答說、
2這許多的言語、豈不該回答麼．多嘴多舌的人、豈可稱爲義麼。
3你誇大的話、豈能使人不作聲麼．你戲笑的時候、豈沒有人叫你害羞麼。
4你說、我的道理純全、我在你眼前潔淨。
5惟願　神說話、願他開口攻擊你。
6並將智慧的奧祕指示你．他有諸般的智識。所以當知道　神追討你、比你罪孽該得的還少。
7你考察、就能測透　神麼．你豈能盡情測透全能者麼。
8他的智慧高於天、你還能作甚麼．深於陰間、你還能知道甚麼。
9其量、比地長、比海寬。
10他若經過、將人拘禁、招人受審、誰能阻擋他呢。
11他本知道虛妄的人．人的罪孽、他雖不留意、還是無所不見。
12空虛的人、卻毫無知識、人生在世好像野驢的駒子。
13你若將心安正、又向主舉手．
14你手裏若有罪孽、就當遠遠的除掉、也不容非義住在你帳棚之中。
15那時、你必仰起臉來、毫無斑點．你也必堅固、無所懼怕。
16你必忘記你的苦楚、就是想起也如流過去的水一樣。
17你在世的日子、要比正午更明．雖有黑暗、仍像早晨。
18你因有指望、就必穩固．也必四圍巡查、坦然安息。
19你躺臥無人驚嚇、且有許多人向你求恩。
20但惡人的眼目必要失明、他們無路可逃．他們的指望就是氣絕。
