第十二章
1約伯回答說、
2你們眞是子民哪、你們死亡、智慧也就滅沒了。
3但我也有聰明、與你們一樣．並非不及你們．你們所說的、誰不知道呢。
4我這求告　神、蒙他應允的人、竟成了朋友所譏笑的．公義完全人、竟受了人的譏笑。
5安逸的人心裏藐視災禍．這災禍常常等待滑腳的人。
6強盜的帳棚興旺、惹　神的人穩固．　神多將財物送到他們手中。
7你且問走獸、走獸必指教你．又問空中的飛鳥、飛鳥必告訴你．
8或與地說話、地必指教你．海中的魚、也必向你說明。
9看這一切、誰不知道是耶和華的手作成的呢。
10凡活物的生命、和人類的氣息、都在他手中。
11耳朶豈不試驗言語、正如上膛嘗食物麼。
12年老的有智慧、壽高的有知識。
13在　神有智慧和能力．他有謀畧和知識。
14他拆毀的、就不能再建造．他捆住人、便不得開釋。
15他把水留住、水便枯乾．他再發出水來、水就翻地。
16在他有能力和智慧、被誘惑的、與誘惑人的、都是屬他。
17他把謀士剝衣擄去、又使審判官變成愚人。
18他放鬆君王的綁、又用帶子捆他們的腰。
19他把祭司剝衣擄去、又使有能的人傾敗．
20他廢去忠信人的講論、又奪去老人的聰明。
21他使君王蒙羞被辱、放鬆有力之人的腰帶。
22他將深奧的事從黑暗中彰顯、使死蔭顯爲光明。
23他使邦國興旺而又毀滅．他使邦國開廣而又擄去。
24他將地上民中首領的聰明奪去、使他們在荒廢無路之地漂流。
25他們無光、在黑暗中摸索、又使他們東倒西歪、像醉酒的人一樣。
