第十三章
1這一切我眼都見過、我耳都聽過、而且明白。
2你們所知道的、我也知道．並非不及你們。
3我眞要對全能者說話、我願與　神理論。
4你們是編造謊言的、都是無用的醫生。
5惟願你們全然不作聲．這就算爲你們的智慧。
6請你們聽我的辯論、留心聽我口中的分訴。
7你們要爲　神說不義的話麼、爲他說詭詐的言語麼。
8你們要爲　神徇情麼、要爲他爭論麼。
9他查出你們來、這豈是好麼．人欺哄人、你們也要照樣欺哄他麼。
10你們若暗中徇情、他必要責備你們。
11他的尊榮、豈不叫你們懼怕麼．他的驚嚇、豈不臨到你們麼。
12你們以爲可記念的箴言、是爐灰的箴言．你們以爲可靠的堅壘是淤泥的堅壘。
13你們不要作聲、任憑我罷、讓我說話．無論如何我都承當。
14我何必把我的肉掛在牙上、將我的命放在手中。
15他必殺我．我雖無指望、然而我在他面前還要辯明我所行的。
16這要成爲我的拯救、因爲不虔誠的人不得到他面前。
17你們要細聽我的言語、使我所辯論的、入你們的耳中。
18我已陳明我的案、知道自己有義。
19有誰與我爭論、我就情願緘默不言、氣絕而亡。
20惟有兩件、不要向我施行、我就不躱開你的面．
21就是把你的手縮回、遠離我身．又不使你的驚惶威嚇我。
22這樣、你呼叫、我就回答．或是讓我說話、你回答我。
23我的罪孽和罪過有多少呢．求你叫我知道我的過犯與罪愆。
24你爲何掩面、拿我當仇敵呢。
25你要驚動被風吹的葉子麼．要追趕枯乾的碎稭麼．
26你按罪狀刑罰我、又使我擔當幼年的罪孽．
27也把我的腳上了木狗、並窺察我一切的道路、爲我的腳掌畫定界限。
28我已經像滅絕的爛物、像蟲蛀的衣裳。
