第十八章
1書亞人比勒達回答說、
2你尋索言語要到幾時呢．你可以揣摩思想、然後我們就說話。
3我們爲何算爲畜生、在你眼中看作汚穢呢。
4你這惱怒將自己撕裂的、難道大地爲你見棄、磐石挪開原處麼。
5惡人的亮光、必要熄滅、他的火燄、必不照耀。
6他帳棚中的亮光、要變爲黑暗．他以上的燈、也必熄滅。
7他堅強的腳步、必見狹窄、自己的計謀、必將他絆倒。
8因爲他被自己的腳陷入網中、走在纏人的網羅上。
9圈套必抓住他的腳跟、機關必擒獲他。
10活扣爲他藏在土內、羈絆爲他藏在路上。
11四面的驚嚇要使他害怕、並且追趕他的腳跟。
12他的力量必因飢餓衰敗、禍患要在他旁邊等候。
13他本身的肢體要被吞喫、死亡的長子要吞喫他的肢體。
14他要從所倚靠的帳棚被拔出來、帶到驚嚇的王那裏。
15不屬他的必住在他的帳棚裏．硫磺必撒在他所住之處。
16下邊、他的根本要枯乾．上邊、他的枝子要剪除。
17他的記念、在地上必然滅亡、他的名字、在街上也不存留。
18他必從光明中被攆到黑暗裏、必被趕出世界。
19在本民中必無子無孫、在寄居之地、也無一人存留。
20以後來的、要驚奇他的日子、好像以前去的、受了驚駭。
21不義之人的住處、總是這樣、此乃不認識　神之人的地步。
