第十九章
1約伯回答說、
2你們攪擾我的心、用言語壓碎我、要到幾時呢。
3你們這十次羞辱我．你們苦待我也不以爲恥。
4果眞我有錯、這錯乃是在我。
5你們果然要向我誇大、以我的羞辱爲證指責我．
6就該知道是　神傾覆我、用網羅圍繞我。
7我因委曲呼叫、卻不蒙應允．我呼求、卻不得公斷。
8　神用籬笆攔住我的道路、使我不得經過．又使我的路徑黑暗。
9他剝去我的榮光、摘去我頭上的冠冕。
10他在四圍攻擊我、我便歸於死亡．將我的指望如樹拔出來．
11他的忿怒向我發作、以我爲敵人。
12他的軍旅一齊上來、修築戰路攻擊我、在我帳棚的四圍安營。
13他把我的弟兄隔在遠處、使我所認識的全然與我生疎。
14我的親戚、與我斷絕、我的密友、都忘記我。
15在我家寄居的、和我的使女、都以我爲外人．我在他們眼中看爲外邦人。
16我呼喚僕人、雖用口求他、他還是不回答。
17我口的氣味、我妻子厭惡、我的懇求、我同胞也憎嫌。
18連小孩子也藐視我．我若起來、他們都嘲笑我。
19我的密友都憎惡我、我平日所愛的人向我翻臉。
20我的皮肉緊貼骨頭、我只剩牙皮逃脫了。
21我朋友阿、可憐我、可憐我、因爲　神的手攻擊我。
22你們爲甚麼彷彿　神逼迫我、喫我的肉還以爲不足呢。
23惟願我的言語、現在寫上、都記錄在書上．
24用鐵筆鐫刻、用鉛灌在磐石上、直存到永遠。
25我知道我的救贖主活着、末了必站立在地上．
26我這皮肉滅絕之後、我必在肉體之外得見　神。
27我自己要見他、親眼要看他、並不像外人．我的心腸在我裏面消滅了。
28你們若說、我們逼迫他、要何等的重呢、惹事的根乃在乎他。
29你們就當懼怕刀劍．因爲忿怒惹動刀劍的刑罰、使你們知道有報應。〈原文作審判〉
