第二十七章
1約伯接着說、
2　神奪去我的理、全能者使我心中愁苦．我指着永生的　神起誓、
3（我的生命尚在我裏面、　神所賜呼吸之氣仍在我的鼻孔內）
4我的嘴決不說非義之言、我的舌也不說詭詐之語。
5我斷不以你們爲是．我至死必不以自己爲不正。
6我持定我的義、必不放鬆．在世的日子我心必不責備我。
7願我的仇敵如惡人一樣、願那起來攻擊我的、如不義之人一般。
8不敬虔的人、雖然得利、　神奪取其命的時候、還有甚麼指望呢。
9患難臨到他、　神豈能聽他的呼求。
10他豈以全能者爲樂、隨時求告　神呢。
11　神的作爲、我要指教你們、全能者所行的、我也不隱瞞。
12你們自己也都見過．爲何全然變爲虛妄呢。
13　神爲惡人所定的分、強暴人從全能者所得的報、〈報原文作產業〉乃是這樣．
14倘或他的兒女增多、還是被刀所殺．他的子孫必不得飽食。
15他所遺留的人、必死而埋葬．他的寡婦也不哀哭。
16他雖積蓄銀子如塵沙、豫備衣服如泥土．
17他只管豫備、義人卻要穿上．他的銀子、無辜的人要分取。
18他建造房屋如蟲作窩、又如守望者所搭的棚。
19他雖富足躺臥、卻不得收殮．轉眼之間就不在了。
20驚恐如波濤、將他追上．暴風在夜間、將他颳去。
21東風把他飄去、又颳他離開本處。
22　神要向他射箭、並不留情．他恨不得逃脫　神的手。
23人要向他拍掌、並要發叱聲、使他離開本處。
