第三十章
1但如今比我年少的人戲笑我．其人之父、我曾藐視、不肯安在看守我羊羣的狗中。
2他們壯年的氣力旣已衰敗、其手之力與我何益呢。
3他們因窮乏飢餓、身體枯瘦、在荒廢淒涼的幽暗中、齦乾燥之地．
4在草叢之中採鹹草、羅騰的根爲他們的食物。〈羅騰小樹名松類〉
5他們從人中被趕出、人追喊他們如賊一般、
6以致他們住在荒谷之間、在地洞和巖穴中．
7在草叢中叫喚、在荊棘下聚集。
8這都是愚頑下賤人的兒女．他們被鞭打、趕出境外。
9現在這些人以我爲歌曲、以我爲笑談。
10他們厭惡我、躱在旁邊站着、不住的吐唾沫在我臉上。
11鬆開他們的繩索苦待我、在我面前脫去轡頭。
12這等下流人在我右邊起來、推開我的腳、築成戰路來攻擊我。
13這些無人幫助的、毀壞我的道、加增我的災。
14他們來如同闖進大破口．在毀壞之間、輥在我身上。
15驚恐臨到我、驅逐我的尊榮如風．我的福祿如雲過去。
16現在我心極其悲傷．困苦的日子將我抓住。
17夜間我裏面的骨頭刺我、疼痛不止、好像齦我。
18因　神的大力、我的外衣汚穢不堪．又如裏衣的領子將我纏住。
19　神把我扔在淤泥中、我就像塵土和爐灰一般。
20主阿、我呼求你、你不應允我．我站起來、你就定睛看我。
21你向我變心、待我殘忍．又用大能追逼我．
22把我提在風中、使我駕風而行．又使我消滅在烈風中。
23我知道要使我臨到死地、到那爲衆生所定的陰宅。
24然而人仆倒、豈不伸手．遇災難、豈不求救呢。
25人遭難、我豈不爲他哭泣呢．人窮乏、我豈不爲他憂愁呢。
26我仰望得好處、災禍就到了．我等待光明、黑暗便來了。
27我心裏煩擾不安、困苦的日子臨到我身。
28我沒有日光就哀哭行去．〈或作我面發黑並非因日曬〉我在會中站着求救。
29我與野狗爲弟兄、與鴕鳥爲同伴。
30我的皮膚黑而脫落．我的骨頭因熱燒焦。
31所以我的琴音變爲悲音、我的簫聲變爲哭聲。
