第三十六章
1以利戶又接着說、
2你再容我片時、我就指示你．因我還有話爲　神說。
3我要將所知道的從遠處引來、將公義歸給造我的主。
4我的言語眞不虛謊．有知識全備的與你同在。
5　神有大能、並不藐視人．他的智慧甚廣。
6他不保護惡人的性命、卻爲困苦人伸寃。
7他時常看顧義人、使他們和君王同坐寶座、永遠要被高舉。
8他們若被鎖鍊捆住、被苦難的繩索纏住．
9他就把他們的作爲、和過犯指示他們、叫他們知道有驕傲的行動。
10他也開通他們的耳朶得受教訓、吩咐他們離開罪孽轉回。
11他們若聽從事奉他、就必度日亨通、歷年福樂。
12若不聽從、就要被刀殺滅、無知無識而死。
13那心中不敬虔的人、積蓄怒氣．　神捆綁他們、他們竟不求救．
14必在青年時死亡、與汚穢人一樣喪命。
15　神藉着困苦、救拔困苦人、趁他們受欺壓、開通他們的耳朶。
16　神也必引你出離患難、進入寬闊不狹窄之地．擺在你席上的、必滿有肥甘。
17但你滿口有惡人批評的言語．判斷和刑罰抓住你。
18不可容忿怒觸動你、使你不服責罰．也不可因贖價大就偏行。
19你的呼求、〈呼求或作資財〉或是你一切的勢力、果有靈驗、叫你不受患難麼。
20不要切慕黑夜、就是衆民在本處被除滅的時候。
21你要謹愼、不可重看罪孽、因你選擇罪孽、過於選擇苦難。
22　神行事有高大的能力．教訓人的、有誰像他呢。
23誰派定他的道路．誰能說、你所行的不義。
24你不可忘記稱讚他所行的爲大、就是人所歌頌的。
25他所行的萬人都看見、世人也從遠處觀看。
26　神爲大、我們不能全知．他的年數不能測度。
27他吸取水點、這水點從雲霧中就變成雨．
28雲彩將雨落下、沛然降與世人。
29誰能明白雲彩如何鋪張、和　神行宮的雷聲呢。
30他將亮光普照在自己的四圍．他又遮覆海底。
31他用這些審判衆民、且賜豐富的糧食。
32他以電光遮手、命閃電擊中敵人。〈或作中了靶子〉
33所發的雷聲顯明他的作爲、又向牲畜指明要起暴風。
