第三十七章
1因此我心戰兢、從原處移動。
2聽阿、　神轟轟的聲音、是他口中所發的響聲。
3他發響聲震徧天下、發電光閃到地極。
4隨後人聽見有雷聲轟轟、大發威嚴．雷電接連不斷。
5　神發出奇妙的雷聲．他行大事、我們不能測透。
6他對雪說、要降在地上．對大雨和暴雨、也是這樣說。
7他封住各人的手、叫所造的萬人、都曉得他的作爲。
8百獸進入穴中、臥在洞內。
9暴風出於南宮、寒冷出於北方。
10　神噓氣成冰、寬闊之水也都凝結。
11他使密雲盛滿水氣．布散電光之雲．
12這雲、是藉他的指引、遊行旋轉、得以在全地面上行他一切所吩咐的。
13或爲責罰、或爲潤地、或爲施行慈愛。
14約伯阿、你要留心聽．要站立思想　神奇妙的作爲。
15　神如何吩咐這些、如何使雲中的電光照耀、你知道麼。
16雲彩如何浮於空中、那知識全備者奇妙的作爲、你知道麼。
17南風使地寂靜、你的衣服就如火熱、你知道麼。
18你豈能與　神同鋪穹蒼麼．這穹蒼堅硬、如同鑄成的鏡子。
19我們愚昧不能陳說、請你指教我們該對他說甚麼話。
20人豈可說、我願與他說話、豈有人自願滅亡麼。
21現在有雲遮蔽、人不得見穹蒼的光亮．但風吹過、天又發晴。
22金光出於北方．在　神那裏有可怕的威嚴。
23論到全能者、我們不能測度．他大有能力、有公平和大義、必不苦待人。
24所以人敬畏他．凡自以爲心中有智慧的人、他都不顧念。
