第三十八章
1那時耶和華從旋風中回答約伯說、
2誰用無知的言語、使我的旨意暗昧不明、
3你要如勇士束腰．我問你、你可以指示我。
4我立大地根基的時候、你在哪裏呢．你若有聰明只管說罷。
5你若曉得就說、是誰定地的尺度．是誰把準繩拉在其上。
6地的根基安置在何處．地的角石是誰安放的。
7那時晨星一同歌唱、　神的衆子也都歡呼。
8海水衝出、如出胎胞．那時誰將他關閉呢．
9是我用雲彩當海的衣服、用幽暗當包裹他的布、
10爲他定界限、又安門和閂、
11說、你只可到這裏、不可越過、你狂傲的浪要到此止住。
12你自生以來、曾命定晨光、使清晨的日光知道本位．
13叫這光普照地的四極、將惡人從其中驅逐出來麼。
14因這光地面改變如泥上印印．萬物出現如衣服一樣。
15亮光不照惡人、強橫的膀臂也必折斷。
16你曾進到海源、或在深淵的隱密處行走麼。
17死亡的門、曾向你顯露麼．死蔭的門、你曾見過麼。
18地的廣大、你能明透麼．你若全知道、只管說罷。
19光明的居所從何而至、黑暗的本位在於何處。
20你能帶到本境、能看明其室之路麼。
21你總知道、因爲你早已生在世上、你日子的數目也多。
22你曾進入雪庫、或見過雹倉麼。
23這雪雹乃是我爲降災、並打仗和爭戰的日子所豫備的。
24光亮從何路分開、東風從何路分散徧地。
25誰爲雨水分道、誰爲雷電開路．
26使雨降在無人之地、無人居住的曠野．
27使荒廢淒涼之地得以豐足、青草得以發生。
28雨有父麼、露水珠、是誰生的呢。
29冰出於誰的胎、天上的霜、是誰生的呢。
30諸水堅硬〈或作隱藏〉如石頭、深淵之面凝結成冰。
31你能繫住昴星的結麼、能解開參星的帶麼。
32你能按時領出十二宮麼、能引導北斗和隨他的衆星麼．〈星原文作子〉
33你知道天的定例麼、能使地歸在天的權下麼。
34你能向雲彩揚起聲來、使傾盆的雨遮蓋你麼。
35你能發出閃電、叫他行去、使他對你說、我們在這裏。
36誰將智慧放在懷中、誰將聰明賜於心內。
37 38誰能用智慧數算雲彩呢、塵土聚集成團、土塊緊緊結連．那時、誰能傾倒天上的瓶呢。
39 40母獅子在洞中蹲伏、少壯獅子在隱密處埋伏、你能爲他們抓取食物、使他們飽足麼。
41烏鴉之雛、因無食物飛來飛去、哀告　神．那時、誰爲他豫備食物呢。
