第三十九章
1山巖間的野山羊幾時生產、你知道麼．母鹿下犢之期你能察定麼．
2他們懷胎的月數、你能數算麼．他們幾時生產你能曉得麼．
3他們屈身、將子生下、就除掉疼痛。
4這子漸漸肥壯、在荒野長大、去而不回。
5誰放野驢出去自由．誰解開快驢的繩索。
6我使曠野作他的住處、使鹹地當他的居所。
7他嗤笑城內的喧嚷、不聽趕牲𤘘的喝聲。
8徧山是他的草塲．他尋找各樣青綠之物。
9野牛豈肯服事你．豈肯住在你的槽旁。
10你豈能用套繩將野牛籠在犂溝之間．他豈肯隨你耙山谷之地。
11豈可因他的力大、就倚靠他、豈可把你的工交給他作麼。
12豈可信靠他把你的糧食運到家、又收聚你禾塲上的穀麼。
13鴕鳥的翅膀歡然搧展、豈是顯慈愛的翎毛和羽毛麼。
14因他把蛋留在地上、在塵土中、使得溫暖．
15卻想不到被腳踹碎、或被野獸踐踏。
16他忍心待雛、似乎不是自己的．雖然徒受勞苦、也不爲雛懼怕．
17因爲　神使他沒有智慧、也未將悟性賜給他。
18他幾時挺身展開翅膀、就嗤笑馬和騎馬的人。
19馬的大力是你所賜的麼．他頸項上挓挱的騌、是你給他披上的麼．
20是你叫他跳躍像蝗蟲麼．他噴氣之威使人驚惶。
21他在谷中刨地、自喜其力．他出去迎接佩帶兵器的人。
22他嗤笑可怕的事、並不驚惶、也不因刀劍退回。
23箭袋和發亮的槍、並短槍、在他身上錚錚有聲。
24他發猛烈的怒氣將地吞下．一聽角聲就不耐站立。
25角每發聲、他說、呵哈．他從遠處聞着戰氣、又聽見軍長大發雷聲、和兵丁吶喊。
26鷹雀飛翔、展開翅膀、一直向南、豈是藉你的智慧麼。
27大鷹上騰、在高處搭窩、豈是聽你的吩咐麼。
28他住在山巖、以山峯和堅固之所爲家．
29從那裏窺看食物、眼睛遠遠觀望。
30他的雛也咂血．被殺的人在那裏、他也在那裏。
