第四十章
1耶和華又對約伯說、
2強辯的、豈可與全能者爭論麼．與　神辯駁的、可以回答這些罷。
3於是約伯回答耶和華說、
4我是卑賤的．我用甚麼回答你呢．只好用手摀口。
5我說了一次、再不回答．說了兩次、就不再說。
6於是耶和華從旋風中回答約伯、說、
7你要如勇士束腰．我問你、你可以指示我。
8你豈可廢棄我所擬定的．豈可定我有罪、好顯自己爲義麼。
9你有　神那樣的膀臂麼．你能像他發雷聲麼。
10你要以榮耀莊嚴爲妝飾、以尊榮威嚴爲衣服．
11要發出你滿溢的怒氣、見一切驕傲的人、使他降卑．
12見一切驕傲的人、將他制伏、把惡人踐踏在本處．
13將他們一同隱藏在塵土中、把他們的臉蒙蔽在隱密處．
14我就認你右手能以救自己。
15你且觀看河馬．我造你也造他．他喫草與牛一樣。
16他的氣力在腰間、能力在肚腹的筋上。
17他搖動尾巴如香柏樹．他大腿的筋互相聯絡。
18他的骨頭好像銅管．他的肢體彷彿鐵棍。
19他在　神所造的物中爲首．創造他的給他刀劍。
20諸山給他出食物、也是百獸遊玩之處。
21他伏在蓮葉之下、臥在蘆葦隱密處、和水窪子裏。
22蓮葉的陰涼遮蔽他、溪旁的柳樹環繞他。
23河水氾濫、他不發戰、就是約但河的水漲到他口邊、也是安然。
24在他防備的時候誰能捉拿他、誰能牢籠他穿他的鼻子呢。
