第四十一章
1你能用魚鈎釣上鱷魚麼、能用繩子壓下他的舌頭麼。
2你能用繩索穿他的鼻子麼、能用鈎穿他的腮骨麼。
3他豈向你連連懇求、說柔和的話麼．
4豈肯與你立約、使你拿他永遠作奴僕麼。
5你豈可拿他當雀鳥玩耍麼．豈可爲你的幼女將他拴住麼。
6搭夥的漁夫、豈可拿他當貨物麼、能把他分給商人麼。
7你能用倒鈎槍扎滿他的皮、能用魚叉叉滿他的頭麼。
8你按手在他身上、想與他爭戰、就不再這樣行罷。
9人指望捉拿他、是徒然的．一見他、豈不喪膽麼。
10沒有那麼兇猛的人敢惹他．這樣、誰能在我面前站立得住呢。
11誰先給我甚麼、使我償還呢、天下萬物都是我的。
12論到鱷魚的肢體、和其大力、並美好的骨格、我不能緘默不言。
13誰能剝他的外衣．誰能進他上下牙骨之間呢。
14誰能開他的腮頰．他牙齒四圍是可畏的。
15他以堅固的鱗甲爲可誇、緊緊合閉、封得嚴密。
16這鱗甲一一相連、甚至氣不得透入其間．
17都是互相聯絡、膠結不能分離。
18他打噴嚏、就發出光來．他眼睛好像早晨的光線．〈光線原文作眼皮〉
19從他口中發出燒着的火把、與飛迸的火星。
20從他鼻孔冒出煙來、如燒開的鍋、和點着的蘆葦。
21他的氣點着煤炭、有火燄從他口中發出。
22他頸項中存着勁力、在他面前的都恐嚇蹦跳。
23他的肉塊互相聯絡、緊貼其身、不能搖動。
24他的心結實如石頭、如下磨石那樣結實。
25他一起來、勇士都驚恐．心裏慌亂、便都昏迷。
26人若用刀、用槍、用標槍、用尖槍扎他、都是無用。
27他以鐵爲乾草、以銅爲爛木。
28箭不能恐嚇他使他逃避、彈石在他看爲碎稭。
29棍棒算爲禾稭．他嗤笑短槍颼的響聲。
30他肚腹下如尖瓦片．他如釘耙經過淤泥。
31他使深淵開滾如鍋、使洋海如鍋中的膏油。
32他行的路隨後發光、令人想深淵如同白髮。
33在地上沒有像他造的那樣無所懼怕．
34凡高大的、他無不藐視、他在驕傲的水族上作王。
