第四十二章
1約伯回答耶和華說、
2我知道你萬事都能作、你的旨意不能攔阻。
3誰用無知的言語、使你的旨意隱藏呢。我所說的、是我不明白的．這些事太奇妙、是我不知道的。
4求你聽我、我要說話．我問你、求你指示我。
5我從前風聞有你、現在親眼看見你。
6因此我厭惡自己、〈自己或作我的言語〉在塵土和爐灰中懊悔。
7耶和華對約伯說話以後、就對提幔人以利法說、我的怒氣向你、和你兩個朋友發作．因爲你們議論我、不如我的僕人約伯說的是。
8現在你們要取七隻公牛、七隻公羊、到我僕人約伯那裏去、爲自己獻上燔祭．我的僕人約伯就爲你們祈禱．我因悅納他、就不按你們的愚妄辦你們．你們議論我、不如我的僕人約伯說的是。
9於是提幔人以利法、書亞人比勒達、拿瑪人瑣法、照着耶和華所吩咐的去行、耶和華就悅納約伯。
10約伯爲他的朋友祈禱、耶和華就使約伯從苦境轉回、〈苦境原文作擄掠〉並且耶和華賜給他的、比他從前所有的加倍。
11約伯的弟兄、姐妹、和以先所認識的人都來見他、在他家裏一同喫飯．又論到耶和華所降與他的一切災禍．都爲他悲傷安慰他．每人也送他一塊銀子、和一個金環。
12這樣、耶和華後來賜福給約伯、比先前更多．他有一萬四千羊、六千駱駝、一千對牛、一千母驢。
13他也有七個兒子、三個女兒。
14他給長女起名叫耶米瑪．次女叫基洗亞．三女叫基連哈樸。
15在那全地的婦女中、找不着像約伯的女兒那樣美貌．他們的父親使他們在弟兄中得產業。
16此後、約伯又活了一百四十年、得見他的兒孫、直到四代。
17這樣、約伯年紀老邁、日子滿足而死。
