△卷九十　志第六十六
兵二
衞所　班軍
太祖下集慶路為吳王，罷諸翼統軍元帥，置武德、龍驤、豹韜、飛熊、威武、廣武、興武、英武、鷹揚、驍騎、神武、雄武、鳳翔、天策、振武、宣武、羽林十七衞親軍指揮使司。革諸將襲元舊制樞密、平章、元帥、總管、萬戶諸官號，而覈其所部兵五千人為指揮，千人為千戶，百人為百戶，五十人為總旗，十人為小旗。天下既定，度要害地，係一郡者設所，連郡者設衞。大率五千六百人為衞，千一百二十人為千戶所，百十有二人為百戶所。所設總旗二，小旗十，大小聯比以成軍。其取兵，有從征，有歸附，有謫發。從征者，諸將所部兵，既定其地，因以留戍。歸附，則勝國及僭偽諸降卒。謫發，以罪遷隸為兵者。其軍皆世籍。此其大略也。
洪武三年陞杭州、江西、燕山、青州四衞為都衞，復置河南、西安、太原、武昌四都衞。四年造用寶金符及調發走馬符牌。用寶符為小金牌二，中書省、大都督府各藏其一。有詔發兵，省府以牌入，內府出寶用之。走馬符牌，鐵為之，共四十，金字、銀字者各半，藏之內府。有急務調發，使者佩以行。尋改為金符。凡軍機文書，自都督府、中書省長官外，不許擅奏。有詔調軍，省、府同覆奏，然後納符請寶。五年置親王護衞指揮使司，每府三護衞，衞設左、右、中、前、後五所；所，千戶二，百戶十。圍子手所二；所，千戶一。七年申定兵衞之政，征調則統於諸將，事平則散歸各衞。
八年改在京留守都衞為留守衞指揮使司，在外都衞為都指揮使司，凡十三：北平、陝西、山西、浙江、江西、山東、四川、福建、湖廣、廣東、廣西、遼東、河南。又行都指揮使司二：甘州、大同。俱隸大都督府。九年選公、侯、都督、各衞指揮嫡長次子為散騎、參侍舍人，隸都督府，充宿衞，或署各衞所事。十三年，丞相胡惟庸謀反誅，革中書省，因改大都督府為五，分統諸軍司衞所。明年復置中都留守司及貴州、雲南都指揮使司。十五年三月頒軍法定律。十六年詔各都司上衞所城池水陸地里圖。二十年置大寧都指揮使司。是年，命兵部置軍籍勘合，載從軍履歷、調補衞所年月、在營丁口之數，給內外衞所軍士，而藏其副於內府。三十年定武官役軍之制：指揮、同知、僉事四，千戶三，百戶、鎮撫二，皆取正軍，三日一番上，下直歸伍操練。衞所直廳六，守門二，守監四，守庫一，皆任老軍，月一更。
建文帝嗣位，置河北都司、湖廣行都司。文皇入立，皆罷之，而陞燕山三護衞為親軍，並建文時所立孝陵衞，皆不隸五府。後諸陵設衞皆如之。移山西行都司所屬諸衞軍於北平，設衞屯種。永樂元年罷北平都司，設留守行後軍都督府，遷大寧都司於保定。明年更定衞所屯守軍士。臨邊險要者，守多於屯。在內平僻，或地雖險要而運輸難至者，皆屯多於守。七年置調軍勘合，以勇、敢、鋒、銳、神、奇、精、壯、強、毅、克、勝、英、雄、威、猛十六字，編百號。制敕調軍及遣將，比號同，方准行。十八年，北京建，在南諸衞多北調。宣德五年從平江伯陳瑄言，以衞官職漕運，東南之卒由是困。八年減衞軍餘丁，正軍外每軍留一，餘悉遣歸。已，復以幼軍備操者不足，三丁至七八丁者選一，餘聽治生，給軍裝。正軍有故，即令補伍，毋再勾攝。
當是時，都指揮使與布、按並稱三司，為封疆大吏。而專閫重臣，文武亦無定職，世猶以武為重，軍政修飭。正德以來，軍職冒濫，為世所輕。內之部科，外之監軍、督撫，疊相彈壓，五軍府如贅疣，弁帥如走卒。總兵官領敕於兵部，皆跽，間為長揖，即謂非體。至於末季，衞所軍士，雖一諸生可役使之。積輕積弱，重以隱占、虛冒諸弊，至舉天下之兵，不足以任戰守，而明遂亡矣。
崇禎三年，范景文以兵部侍郎守通州，上言：「祖制，邊腹內外，衞所棊置，以軍隸衞，以屯養軍。後失其制，軍外募民為兵，屯外賦民出餉，使如鱗尺籍，不能為衝鋒之事，幷不知帶甲之人。陛下百度振刷，豈可令有定之軍數付之不可問，有用之軍糈投之不可知？」因條上清覈數事，不果行。
初，洪武二十六年定天下都司衞所，共計都司十有七，留守司一，內外衞三百二十九，守禦千戶所六十五。及成祖在位二十餘年，多所增改。其後措置不一，今區別其名於左，以資考鏡。
上十二衞
金吾前衞金吾後衞羽林左衞羽林右衞府軍衞府軍左衞府軍右衞府軍前衞府軍後衞虎賁左衞錦衣衞旂手衞
五軍都督府所屬衞所
左軍都督府
在京凡本府在京屬衞，曾經永樂十八年調守北京者，各註其下曰「調北京」，其年月不重出。後四府同。
留守左衞調北京鎮南衞調北京水軍左衞驍騎右衞調北京龍虎衞調北京英武衞瀋陽左衞調北京瀋陽右衞調北京
在外
浙江都司
杭州前衞杭州右衞台州衞寧波衞處州衞紹興衞海寧衞昌國衞溫州衞臨山衞松門衞金鄉衞定海衞海門衞盤石衞觀海衞海寧千戶所衢州千戶所嚴州千戶所湖州千戶所
遼東都司
定遼左衞定遼右衞定遼中衞定遼前衞定遼後衞鐵嶺衞東寧衞瀋陽中衞海州衞蓋州衞金州衞復州衞義州衞遼海衞三萬衞廣寧左屯衞廣寧右屯衞廣寧前屯衞廣寧後屯衞廣寧中護衞後改為屯衞
山東都司
青州左護衞後為天津右衞青州護衞革兗州護衞革兗州左護衞後為臨清衞登州衞青州左衞萊州衞寧海衞濟南衞平山衞德州衞後改屬後府樂安千戶所後
改名武定，屬後府膠州千戶所諸城千戶所滕縣千戶所
右軍都督府
在京
虎賁右衞調北京留守右衞調北京水軍右衞武德衞調北京廣武衞
在外
雲南都司
雲南左衞雲南右衞雲南前衞大理衞楚雄衞臨安衞景東衞曲靖衞金齒衞洱海衞蒙化衞馬隆衞改雲南右護衞，革平夷衞越州衞六涼衞鶴慶千戶所革
貴州都司
貴州衞永寧衞普定衞平越衞烏撒衞普安衞層臺衞革赤水衞威清衞興隆衞新添衞清平衞平壩衞安莊衞龍里衞安南衞都勻衞畢節衞黃平千戶所
四川都司
成都左護衞成都右護衞後為龍虎左衞，隸南京左府成都中護衞後為豹韜左衞，隸南京前府
成都左衞革成都右衞成都前衞成都後衞成都中衞寧川衞茂州衞建昌衞後屬行都司重慶衞敍南衞蘇州衞後為寧番衞，屬行都司，革瀘州衞松潘軍民指揮使司巖州衞革青川千戶所威州千戶所大渡河千戶所
陝西都司
西安左護衞後為神武右衞西安右護衞西安中護衞後為神武前衞西安左衞西安右衞改西安中護衞西安前衞西安後衞華山衞改西安左護衞，又改神武右衞泰山衞改西安右護衞延安衞綏德衞平涼衞慶陽衞寧夏衞臨洮衞鞏昌衞西寧衞後屬行都司漢中衞涼州衞後屬行都司莊浪衞後屬行都司蘭州衞秦州衞岷州軍民指揮使司洮州衞河州軍民指揮使司甘肅衞後為甘州後衞山丹衞後屬行都司永昌衞後屬行都司鳳翔千戶所金州千戶所寧夏中護衞西河中護衞後改雲南中護衞，革
廣西都司
桂林左衞後為廣西護衞桂林右衞桂林中衞南寧衞柳州衞馴象衞梧州千戶所
中軍都督府
在京
留守中衞調北京神策衞調北京廣洋衞應天衞調北京和陽衞調北京牧馬千戶所調北京
在外
直隸
揚州衞和州衞後改為寧夏中屯衞，革高郵衞淮安衞鎮海衞滁州衞太倉衞泗州衞壽州衞邳州衞大河衞沂州衞金山衞新安衞蘇州衞儀真衞徐州衞安慶衞宿州千戶所
中都留守司
鳳陽右衞鳳陽中衞皇陵衞鳳陽衞留守左衞留守中衞長淮衞懷遠衞洪塘千戶所
河南都司
歸德衞後屬中府陳州衞弘農衞汝寧衞後改千戶所，屬中府潼關衞後屬中府河南衞睢陽衞宣武衞信陽衞彰德衞武平衞後屬中府南陽衞寧國衞後為涿鹿衞，後屬後府懷慶衞寧山衞後屬後府潁州衞安吉衞後為通州衞親軍潁上千戶
所河南左護衞河南中護衞河南右護衞三護衞後幷彭城衞
前軍都督府
在京
天策衞後分為保安衞及保安右衞龍驤衞調北京豹韜衞調北京龍江衞後改為龍江右衞飛熊衞調北京
在外
直隸
九江衞
湖廣都司
武昌衞武昌左衞黃州衞永州衞岳州衞蘄州衞施州衞長沙護衞革辰州衞安陸衞後屬行都司，改承天衞襄陽衞襄陽護衞後俱屬行都司常德衞沅州衞寶慶衞沔陽衞後屬興都留守司長沙衞茶陵衞衡州衞瞿塘衞後屬行都司鎮遠衞平溪衞清浪衞偏橋衞五開衞九溪衞荊州左護衞後為荊州左衞，屬行都司，改顯陵衞荊州中護衞革靖州衞永定衞郴州千戶所夷陵千戶所後屬行都司桂陽千戶所德安千戶所後改屬興都留守司忠州千戶所後屬行都司安福千戶
所道州千戶所革大庸千戶所西平千戶所革麻寮千戶所枝江千戶所後屬行都司武岡千戶所崇山千戶所革長寧千戶所後屬行都司武昌左、右、中三護衞左改東昌衞，右改徐州左衞，中改武昌護衞。
福建都司
福州中衞福州左衞福州右衞興化衞泉州衞漳州衞福寧衞鎮東衞平海衞永寧衞鎮海衞
福建行都司
建寧左衞建寧右衞建陽衞革延平衞邵武衞汀州衞將樂千戶所
江西都司
南昌左衞南昌前衞袁州衞贛州衞吉安衞後為千戶所饒州千戶所安福千戶所會昌千戶所永新千戶所南安千戶所建昌千戶所撫州千戶所鉛山千戶所廣信千戶所
廣東都司
廣州前衞廣州左衞廣州右衞南海衞潮州衞雷州衞海南衞清遠衞惠州衞肇慶衞廣州後衞程鄉千戶所高州千戶所廉州千戶所後為廉州衞
萬州千戶所儋州千戶所崖州千戶所南雄千戶所韶州千戶所德慶千戶所新興千戶所陽江千戶所新會千戶所龍川千戶所
後軍都督府
在京
橫海衞鷹揚衞興武衞調北京江陰衞蒙古左衞革蒙古右衞革
在外
北平都司
燕山左衞燕山右衞燕山前衞大興左衞永清左衞永清右衞濟州衞濟陽衞彭城衞通州衞已上俱改為親軍薊州衞密雲衞後為密雲後衞，屬後府真定衞永平衞山海衞遵化衞居庸關千戶所後為隆慶衞已上俱屬後府
北平行都司後為大寧都司
大寧左衞大寧右衞二衞後為營州左、右護衞，改延慶左、右衞大寧中衞大寧前衞大寧後衞後為營州中護衞，改寬河衞會州衞俱改調京衞已上俱屬後府營州中護衞興州中護衞革
山西都司
太原左衞太原右衞太原前衞振武衞平陽衞鎮西衞潞州衞蒲州千戶所廣昌千戶所沁州千戶所寧化千戶所雁門千戶所
山西行都司
大同左衞大同右衞大同前衞蔚州衞朔州衞
北平三護衞
燕山左護衞燕山右護衞燕山中護衞俱為親軍
山西三護衞
太原左護衞太原右護衞太原中護衞俱革
後定天下都司衞所，共計都司二十一，留守司二，內外衞四百九十三，守禦屯田衞牧千戶所三百五十九，儀衞司三十三，自儀衞司以下，舊無，後以次漸添設。宣慰使司二，招討使司二，宣撫司六，安撫司十六，長官司七十，原五十九。番邊都司衞所等四百七。後作四百六十三。
親軍上二十二衞，舊制止十二衞，後增設金吾左以下十衞，俱稱親軍指揮使司，不屬五府。又設騰驤等四衞，亦係親軍，幷武功、永清、彭城及長陵等十五衞，俱不屬府。
金吾前衞金吾後衞羽林左衞羽林右衞府軍衞府軍左衞府軍右衞府
軍前衞府軍後衞虎賁左衞錦衣衞旗手衞已上舊為上十二衞金吾左衞金吾右衞羽林前衞已上北平三護衞，洪武三十五年陞燕山左衞燕山右衞燕山前衞大興左衞濟陽衞濟州衞通州衞舊為安吉衞已上北平都司七衞，永樂四年陞，俱為親軍騰驤左衞騰驤右衞舊為神武前衞武驤左衞武驤右衞已上四衞，宣德八年以各衞養馬軍士及神武前衞官軍開設武功中衞洪武年間設武功左衞宣德二年設武功右衞宣德六年設永清左衞永清右衞彭城衞已上北平三衞，改常山三護衞，宣德初復為本衞，又併河南三護衞多餘官軍於彭城衞長陵衞舊為南京羽林右衞永樂二十二年改獻陵衞舊武成左衞，宣德元年改景陵衞舊武成右衞，宣德十年改裕陵衞舊武成前衞，天順八年改茂陵衞舊武成後衞，成化二十三年改泰陵衞舊忠義左衞，弘治十八年改康陵衞舊義勇中衞，正德十六年改永陵衞舊義勇左衞，嘉靖二十七年改昭陵衞舊神武後衞，隆慶六年改定陵衞慶陵衞德陵衞奠靖千戶所嘉靖二十一年設犧牲千戶所屬太常寺轄已上俱不屬五府
五軍都督府所屬衞所
左軍都督府
在京
留守左衞鎮南衞驍騎右衞龍虎衞瀋陽左衞瀋陽右衞俱南京舊制，永樂十八年分調
在外
浙江都司
杭州前衞杭州後衞台州衞寧波衞處州衞紹興衞海寧衞昌國衞溫州衞臨山衞松門衞金鄉衞海門衞定海衞盤石衞觀海衞海寧千戶所衢州千戶所嚴州千戶所湖州千戶所金華千戶所澉浦千戶所已下各所，舊無，後添設乍浦千戶所三江千戶所定海後千戶所定海中左千戶所定海中中千戶所瀝海千戶所三山千戶所大嵩千戶所霩千戶所龍山千戶所石浦前千戶所石浦後千戶所爵谿千戶所錢倉千戶所水軍千戶所新河千戶所桃渚千戶所健跳千戶所隘頑千戶所楚門千戶所平陽千戶所瑞安千戶所海安千戶所蒲門千戶所壯士千戶所沙園千戶所蒲岐千戶所寧村千戶所新城千戶所舊有，後革
遼東都司
定遼左衞定遼右衞定遼中衞定遼前衞定遼後衞鐵嶺衞東寧衞瀋陽中衞海州衞蓋州衞金州衞復州衞義州衞遼海衞三萬衞廣寧左屯衞廣寧右屯衞廣寧中屯衞廣寧前屯衞廣寧後屯衞廣寧衞已下添設廣寧左衞廣寧右衞廣寧中衞寧遠衞撫順千戶所蒲河千戶所寧遠中左千戶所寧遠中右千戶所廣寧中前千戶所廣寧中後千戶所廣寧中左千戶所金州中左千戶所鐵嶺左右千戶所鐵嶺中左千戶所三萬前前千戶所三萬後後千戶所三萬中中千戶所遼海中中千戶所遼海右右千戶所遼海前前千戶所遼海後後千戶所東寧中左千戶所
山東都司舊有青州左護衞，後改天津右衞。舊有貴州護衞，革。
登州衞青州左衞萊州衞寧海衞濟南衞平山衞安東衞已下添設靈山衞鰲山衞大嵩衞威海衞成山衞靖海衞東昌衞臨清衞舊兗州左護衞，後改任城衞濟寧衞舊武昌左護衞，後改兗州護衞膠州千戶所諸城千戶所滕縣千戶所肥城千戶所已下添設海陽千戶所東平千戶所寧津千戶所雄崖千戶所浮山前千戶所福山中前千戶所奇山千戶所濮州千戶所金山左千戶所尋山後千戶所百尺崖後千戶所王徐寨前千戶所夏河寨前千戶所魯府儀衞司德府儀衞司涇府儀衞司衡府儀衞司德府衞牧所涇府衞牧所衡府衞牧所右軍都督府
在京
留守右衞虎賁右衞武德衞俱南京舊衞，永樂十八年分調
在外
直隸
宣州衞舊無，後設
陝西都司舊有階州衞、沙州衞、靈山千戶所，後俱革。
西安右護衞舊泰山衞改西安左衞西安前衞西安後衞延安衞漢中衞平涼衞綏德衞寧夏衞慶陽衞鞏昌衞臨洮衞蘭州衞秦州衞岷州衞舊軍民指揮使司，嘉靖二十四年添設岷州，四十年革，後存衞河州衞舊軍民指揮使司洮州衞寧夏中護衞甘州中護衞安東中護衞寧夏前衞已下各衞舊無，後設寧夏中衞寧夏中屯衞舊和州衞寧夏左屯衞寧夏右屯衞寧羌衞靖虜衞固原衞榆林衞寧夏後衞以花馬池千戶所改興安千戶所舊金州千戶所，萬曆十年改鳳翔千戶所禮店前千戶所已下各所舊設沔縣千戶所環縣千戶所文縣千戶所階州千戶所舊屬秦州衞，嘉靖二十二年改屬都司靈州千戶所西安千戶所西固城千戶所歸德千戶所鎮羌千戶所安邊千戶所平虜千戶所興武營千戶所鎮戎千戶所寧夏平虜千戶所秦府儀衞司慶府儀衞司肅府儀衞司韓府儀衞司寧夏衞牧所安東衞牧所甘州衞牧所
陝西行都司洪武十二年添設
甘州左衞甘州右衞甘州中衞甘州前衞甘州後衞已上陝西甘肅衞分設永昌衞涼州衞莊浪衞西寧衞山丹衞已上舊屬陝西都司肅州衞鎮番衞鎮夷千戶所古浪千戶所高臺千戶所
四川都司舊有浦江關軍民千戶所，後革
成都左護衞成都右衞成都中衞成都前衞成都後衞寧川衞茂州衞重慶衞敍南衞瀘州衞利州衞舊無，後設松潘衞舊為軍民指揮使司，後改青川千戶所保寧千戶所威州千戶所雅州千戶所大渡河千戶所廣安千戶所灌縣千戶所已下各所後設黔江千戶所疊溪千戶所建武千戶所小河千戶所蜀府儀衞司壽府儀衞司革壽府衞牧所革
土官
天全六番招討使司屬都司隴木頭長官司靜州長官司岳希蓬長官司已上屬茂州衞石砫宣撫司酉陽宣撫司已上屬重慶衞石耶洞長官司邑梅洞長官司已上屬酉陽宣撫司占藏先結簇長官司蠟匝簇長官司白馬路簇長官司山洞簇長官司阿昔洞簇長官司北定簇長官司麥匝簇長官司者多簇長官司牟力簇長官司（九）牟力簇長官司本書卷四三地理志作「牟力結簇長官司」。班班簇長官司祈命簇長官司勒都簇長官司包藏簇長官司阿思簇長官司思曩兒簇長官司阿用簇長官司潘斡寨長官司八郎安撫司阿角寨安撫司麻兒匝安撫司芒兒者安撫司已上俱屬松潘衞疊溪長官司鬱即長官司已上屬疊溪千戶所
四川行都司舊無，後設。舊有建昌前衞，後革建昌衞舊屬四川都司，屬四川都司已下添設會川衞鹽井衞越巂衞禮州後千戶所禮州中中千戶所建昌打沖河中前千戶所德昌千戶所迷易千戶所鹽井打沖河中左千戶所冕山橋後千戶所鎮西後千戶所
土官
昌州長官司威龍長官司普濟長官司俱屬建昌衞馬喇長官司屬鹽井衞邛部長官司屬越巂衞
廣西都司桂林右衞桂林中衞南寧衞柳州衞馴象衞南丹衞已下添設慶遠衞潯州衞奉議衞廣西護衞梧州千戶所懷集千戶所武緣千戶所古田千戶所貴縣千戶所賀縣千戶所全州千戶所太平千戶所象州千戶所平樂千戶所鬱林千戶所賓州千戶所來賓千戶所富川千戶所容縣千戶所融縣千戶所灌陽千戶所河池千戶所武宣千戶所向武千戶所五屯屯田千戶所遷江屯田千戶所靖江府儀衞司
雲南都司舊有鶴慶、通海二千戶所，革
雲南左衞雲南右衞雲南前衞大理衞楚雄衞臨安衞景東衞曲靖衞洱海衞永昌衞舊為金齒軍民指揮使司蒙化衞平夷衞越州衞六涼衞雲南中衞雲南後衞已下後設廣南衞大羅衞瀾滄衞以瀾滄軍民指揮使司改騰衝衞以騰衝軍民指揮使司改安寧千戶所宜良千戶所易門千戶所楊林堡千戶所十八寨千戶所通海前前千戶所通海右右千戶所定遠千戶所馬隆千戶所姚安千戶所姚安中屯千戶所武定千戶所木密關千戶所鎮安千戶所舊為金齒千戶所，萬曆十三年改，駐守猛淋鎮姚千戶所舊為永昌千戶所，萬曆十三年改，駐守老姚關永平前前千戶所永平後後千戶所騰衝千戶所新安千戶所鳳梧千戶所
土官
茶山長官司潞江安撫司鳳溪長官司施甸長官司鎮道安撫司楊塘安撫司俱屬永昌衞蠻莫安撫司猛臉長官司猛養長官司俱萬曆十三年改設貴州都司舊有層臺、重安二千戶所，俱革。舊有平伐長官司，後隸貴陽府。舊有平浪、九名九姓獨山州二長官司，後隸都勻府。
貴州衞永寧衞普定衞平越衞烏撒衞普安衞赤水衞威清衞興隆衞新添衞清平衞平壩衞安莊衞龍里衞安南衞都勻衞畢節衞貴州前衞舊無，後設黃平千戶所普市千戶所重安千戶所安龍千戶所白撒千戶所摩泥千戶所關索嶺千戶所阿落密千戶所平夷千戶所安南千戶所樂民千戶所七星關千戶所
土官
新添長官司小平伐長官司把平寨長官司丹平長官司丹行長官司已上屬新添衞楊義長官司屬平越衞大平伐長官司屬龍里衞
中軍都督府
在京
留守中衞神策衞應天衞和陽衞俱南京舊衞，永樂十八年調牧馬千戶所南京舊所調蕃牧千戶所添設
在外
直隸
揚州衞高郵衞儀真衞淮安衞鎮海衞滁州衞徐州衞蘇州衞太倉衞金山衞新安衞泗州衞壽州衞邳州衞大河衞沂州衞安慶衞宿州衞舊為千戶所潼關衞已下舊屬河南都司歸德衞武平衞鎮江衞已下添設廬州衞六安衞徐州左衞建陽衞汝寧千戶所松江中千戶所青村中前千戶所南匯嘴中後千戶所嘉興中左千戶所在府吳淞江千戶所寶山千戶所劉河堡中千戶所崇明沙千戶所興化千戶所通州千戶所泰州千戶所鹽城千戶所東海中千戶所海州中前千戶所莒州千戶所
中都留守司
鳳陽衞鳳陽中衞鳳陽右衞皇陵衞留守左衞留守中衞長淮衞懷遠衞洪塘千戶所
河南都司舊有洛陽中護衞，後併汝州衞。
河南衞弘農衞陳州衞睢陽衞宣武衞信陽衞彰德衞南陽衞懷慶衞潁川衞南陽中護衞已下添設汝州衞潁上千戶所禹州千戶所舊名鈞州，後改嵩縣千戶所衞輝前千戶所林縣千戶所鄧州前千戶所唐縣右千戶所周府儀衞司唐府儀衞司伊府儀衞司趙府儀衞司鄭府儀衞司崇府儀衞司徽府儀衞司趙府衞牧所鄭府衞牧所崇府衞牧所徽府衞牧所
前軍都督府
在京
留守前衞龍驤衞豹韜衞俱南京舊衞，永樂十八年分調
在外
直隸
九江衞
湖廣都司舊有武昌右千戶所，革。
武昌衞武昌左衞黃州衞永州衞岳州衞蘄州衞施州衞辰州衞常德衞沅州衞寶慶衞沔陽衞長沙衞衡州衞茶陵衞鎮遠衞偏橋衞清浪衞已上三衞在貴州境平溪衞五開衞九溪衞靖州衞永定衞寧遠衞已下添設銅鼓衞武昌護衞襄陽護衞郴州千戶所麻寮千戶所添平千戶所安福千戶所忠州千戶所在四川境大庸千戶所桂陽千戶所武岡千戶所澧州千戶所寧溪千戶所常寧千戶所鎮溪千戶所桃川千戶所枇杷千戶所錦田千戶所寧遠千戶所江華千戶所城步千戶所天柱千戶所汶溪千戶所宜章千戶所廣安千戶所大田千戶所黎平千戶所中潮千戶所新化千戶所新化亮寨千戶所隆里千戶所已上五所在貴州境平茶千戶所平茶屯千戶所銅鼓千戶所楚府儀衞司荊府儀衞司雍府儀衞司榮府儀衞司岷府儀衞司吉府儀衞司荊府衞牧所雍府衞牧所榮府衞牧所吉府衞牧所
土官
永順軍民宣慰使司屬都司臘惹洞長官司麥著黃洞長官司驢遲洞長官司施溶溪長官司白崖洞長官司田家洞長官司已上屬永順宣慰司保靖州軍民宣慰使司屬都司五寨長官司筸子坪長官司俱屬保靖宣慰司施南宣撫司屬施州衞東鄉五路安撫司屬施南宣撫司搖把洞長官司上愛茶峒長官司下愛茶峒長官司鎮遠蠻夷長官司隆奉蠻夷長官司俱屬東鄉五路安撫司忠孝安撫司屬施南忠路安撫司屬施南金峒安撫司屬施南劍南長官司屬忠路西坪蠻夷長官司屬金峒散毛宣撫司屬施州衞龍潭安撫司大旺安撫司俱屬散毛東流蠻夷長官司臘璧峒蠻夷長官司俱屬大旺忠建宣撫司屬施州衞忠峒安撫司高羅安撫司屬忠建木冊長官司屬高羅鎮南長官司唐崖長官司容美宣撫司俱屬施州衞椒山瑪瑙長官司五峰石寶長官司水盡源通塔平長官司石梁下峒長官司俱屬容美桑植安撫司屬九溪臻剖六洞橫波等處長官司屬鎮遠衞
湖廣行都司以湖廣都司衞所改設
荊州衞荊州左衞荊州右衞瞿塘衞襄陽衞襄陽護衞安陸衞鄖陽衞夷陵千戶所德安千戶所枝江千戶所長寧千戶所遠安千戶所竹山千戶所均州千戶所房縣千戶所忠州千戶所遼府儀衞司襄府儀衞司興府儀衞司
興都留守司
承天衞舊安陸衞，嘉靖十八年改沔陽衞舊屬都司，嘉靖二十一年改顯陵衞舊為荊州左衞，嘉靖十八年改德安千戶所舊屬行都司，嘉靖二十一年改
福建都司
福州中衞福州左衞福州右衞興化衞泉州衞漳州衞福寧衞鎮東衞平海衞永寧衞鎮海衞大金千戶所已下添設定海千戶所梅花千戶所萬安千戶所莆禧千戶所福全千戶所金門千戶所中左千戶所高浦千戶所浦城千戶所六鰲千戶所銅山千戶所玄鍾千戶所崇武千戶所南詔千戶所龍巖千戶所
福建行都司
建寧左衞建寧右衞延平衞邵武衞汀州衞將樂千戶所武平千戶所已下添設永安千戶所上杭千戶所浦城千戶所
江西都司
南昌衞正德十六年，以左、前二衞幷改袁州衞贛州衞吉安千戶所舊為衞饒州千戶所安福千戶所會昌千戶所永新千戶所南安千戶所建昌千戶所撫州千戶所鉛山千戶所廣信千戶所信豐千戶所寧府儀衞司淮府儀衞司益府儀衞司淮府衞牧所益府衞牧所
廣東都司
廣州前衞廣州後衞廣州左衞廣州右衞南海衞潮州衞雷州衞海南衞清遠衞惠州衞肇慶衞廣海衞已下添設碣石衞神電衞廉州衞舊千戶所新會千戶所韶州千戶所南雄千戶所龍川千戶所程鄉千戶所德慶千戶所
新興千戶所陽江千戶所高州千戶所儋州千戶所新寧千戶所萬州千戶所崖州千戶所增城千戶所東莞千戶所已下添設大鵬千戶所香山千戶所連州千戶所河源千戶所長樂千戶所平海千戶所海豐千戶所捷勝千戶所甲子門千戶所大城千戶所海門千戶所靖海千戶所蓬州千戶所澄海千戶所廣寧千戶所四會千戶所陽春千戶所海朗千戶所雙魚千戶所寧川千戶所信宜千戶所石城千戶所永安千戶所欽州千戶所靈山千戶所海康千戶所樂民千戶所海安千戶所錦囊千戶所清瀾千戶所昌化千戶所南山千戶所瀧水千戶所從化千戶所封門千戶所函口千戶所富霖千戶所
後軍都督府
在京
留守後衞鷹揚衞興武衞俱南京舊衞，永樂十八年分調大寧中衞大寧前衞會州衞俱北平行都司舊衞富峪衞已下添設，幷北平、山西等衞改調寬河衞舊大寧後衞神武左衞神武後衞改昭陵衞忠義左衞忠義右衞忠義前衞忠義後衞義勇中衞義勇左衞義勇右衞義勇前衞義勇後衞武成中衞蔚州左衞
在外
直隸舊為北平都司，有北平三護衞，後俱為親軍。其不係北平舊衞者，俱永樂以後添設。
薊州衞真定衞永平衞山海衞遵化衞已上北平舊衞密雲中衞密雲後衞以舊密雲分開平中屯衞興州左屯衞興州右屯衞興州中屯衞興州前屯衞興州後屯衞延慶衞舊為北平都司居庸關千戶所，後改隆慶衞，後又改此東勝左衞東勝右衞鎮朔衞涿鹿衞舊為河南寧國衞，屬中府定邊衞神武右衞神武中衞忠義中衞盧龍衞武清衞撫寧衞德州衞寧山衞舊屬河南都司，屬中府大同中屯衞永樂初改調瀋陽中屯衞定州衞已上舊為北平、山東、山西、河南等處衞所，永樂初改調天津衞已下添設天津左衞天津右衞舊青州左護衞通州左衞通州右衞涿鹿左衞涿鹿中衞河間衞潼關衞舊屬河南都司德州左衞梁城千戶所滄州千戶所已下添設倒馬關千戶所潮河千戶所白洋口千戶所渤海千戶所寬河千戶所鎮邊城千戶所順德千戶所武定千戶所舊樂安千戶所，改屬平定千戶所蒲州千戶所俱屬山西都司，後改大寧都司
保定左衞保定右衞保定中衞保定前衞保定後衞俱永樂元年設營州左屯衞營州右屯衞營州中屯衞營州前屯衞營州後屯衞俱洪武舊衞，永樂改屬茂山衞紫荊關千戶所
萬全都司宣德五年，分直隸及山西等處衞所添設。
萬全左衞萬全右衞宣府前衞宣府左衞宣府右衞懷安衞開平衞延慶左衞舊屬北平行都司，後改延慶右衞舊屬北平都司，後改龍門衞保安衞舊屬前府，後改保安右衞舊屬前府，後改蔚州衞永寧衞懷來衞興和千戶所美峪千戶所廣昌千戶所舊屬山西都司，後改四海冶千戶所長安千戶所雲川千戶所龍門千戶所
山西都司舊有太原三護衞，後革。蒲州千戶所，改屬直隸，廣昌千戶所，改屬萬全都司。
太原左衞太原右衞太原前衞振武衞平陽衞鎮西衞潞州衞瀋陽中護衞後設汾州衞後設沁州千戶所寧化千戶所雁門千戶所保德州千戶所已下添設偏頭關千戶所磁州千戶所寧武千戶所八角千戶所老營堡千戶所嘉靖十七年添設晉府儀衞司瀋府儀衞司代府儀衞司晉府衞牧所瀋府衞牧所代府衞牧所
山西行都司舊有蔚州衞，後改屬萬全都司。
大同左衞大同右衞大同前衞大同後衞朔州衞已下俱山西大同等處衞所調改及添設鎮虜衞安東中屯衞陽和衞玉林衞高山衞雲川衞天城衞威遠衞平虜衞山陰千戶所馬邑千戶所井坪千戶所
南京衞所親軍衞
金吾前衞金吾後衞羽林左衞羽林右衞羽林前衞府軍衞府軍左衞府軍右衞府軍前衞府軍後衞虎賁左衞錦衣衞旂手衞金吾左衞金吾右衞江淮衞濟川衞孝陵衞犧牲千戶所
五軍都督府屬
左軍都督府本府所屬衞，仍隸北京左府。
留守左衞鎮南衞水軍左衞驍騎右衞龍虎衞龍虎左衞舊為成都右護衞，宣德六年改英武衞瀋陽左衞瀋陽右衞龍江右衞
右軍都督府本府所屬衞，仍隸北京右府。
虎賁右衞留守右衞水軍右衞武德衞廣武衞
中軍都督府本府所屬衞，仍隸北京中府。
留守中衞神策衞廣洋衞應天衞和陽衞牧馬千戶所
前軍都督府本府所屬衞，仍隸北京前府。
留守前衞龍江左衞龍驤衞飛熊衞天策衞豹韜衞豹韜左衞舊為成都中護衞，宣德六年改調
後軍都督府本府所屬衞，仍隸北京後府。
留守後衞橫海衞鷹揚衞興武衞江陰衞
羈縻衞所，洪武、永樂間邊外歸附者，官其長，為都督、都指揮、指揮、千百戶、鎮撫等官，賜以敕書印記，設都司衞所。
都司一奴兒干都司
衞三百八十四
朶顏衞泰寧衞建州衞必里衞舊會典作兀里福餘衞已上洪武間置兀者衞兀者左衞兀者右衞兀者後衞赤不罕衞屯河衞安河衞已上永樂二年置毛憐衞虎兒文衞失里綿衞奴兒干衞堅河衞舊會典有溫河撒力衞已上永樂三年置古賁河衞右城衞塔魯木衞蘇溫河衞斡灘河衞舊會典有灘納河兀者前衞卜顏衞亦罕河衞納憐河衞麥蘭河衞兀列河衞雙城衞撒剌兒衞亦馬剌衞斡蘭衞亦兒古里衞脫木河衞卜剌罕衞密陳衞脫倫衞嘉河衞塔山衞阿速江衞速平江衞木魯罕山衞馬英山衞土魯亭山衞木塔里山衞朶林山衞兀也吾衞吉河衞劄竹哈衞舊會典有撒竹藍福山衞舊會典作福三肥河衞哈溫河衞舊會典作哈里河木束河衞撒兒忽衞罕答河衞舊會典作忽答河劄童衞已上永樂四年置阿古河衞喜樂溫河衞木陽河衞哈蘭城衞可令河衞兀的河衞哥吉河衞野木河衞納剌吉河衞亦里察河衞野兒定河衞卜魯丹河衞好屯河衞喜剌烏河衞舊會典作喜速烏考郎兀衞亦速里河衞阿剌山衞隨滿河衞撒禿河衞忽蘭山衞古魯渾山衞阿資河衞甫里河衞答剌河衞舊會典作納剌河撒只剌河衞阿里河衞舊會典作阿吉河依木河衞亦文山衞木蘭河衞朶兒必河衞甫門河衞已上永樂五年置納木河衞童寬山衞兀魯罕河衞塔罕山衞者帖列山衞木興衞友帖衞牙魯衞益實衞剌魯衞乞忽衞兀里溪山衞希灘河衞弗朶禿河衞阿者迷河衞撒察河衞斡蘭河衞阿真河衞木忽剌河衞欽真河衞克默河衞察剌禿山衞嘔罕河衞阮里河衞列門河衞禿都河衞實山衞忽里急山衞莫溫河衞薛列河衞已上永樂六年置卜魯兀衞葛林衞把城衞劄肥河衞忽石門衞劄嶺上衞木里吉衞忽兒海衞伏里其衞乞勒尼衞愛河衞把河衞和屯吉衞失里木衞阿倫衞古里河衞塔麻速衞已上永樂七年置木興河衞木剌河衞舊會典作木束河衞喜申衞使防河衞舊會典作使方河甫兒河衞亦麻河衞兀應河衞法因河衞阿答赤河衞舊會典作阿答古木山衞葛稱哥衞已上永樂八年置督罕河衞建州左衞只兒蠻衞兀剌衞順民衞囊哈兒衞古魯衞舊會典作古魯山滿徑衞哈兒蠻衞塔亭衞也孫倫衞可木河衞弗思木衞弗提衞已上永樂十年置斡朶倫衞永樂十一年置哈兒分衞阿兒溫河衞速塔兒河衞兀屯河衞玄城衞和卜羅衞老哈河衞失兒兀赤衞卜魯禿河衞可河衞乞塔河衞兀剌忽衞已上永樂十二年置渚冬河衞劄真衞兀思哈里衞忽魯愛衞已上永樂十三年置吉灘河衞亦馬忽山衞已上永樂十四年置阿真同真衞亦東河衞亦迷河衞已上永樂十五年置建州右衞益實左衞阿答赤衞塔山左衞舊會典作塔山前城討溫衞舊會典作「成」已上俱正統間置寄住毛憐衞此下正統已後續置可木衞失里衞失木魯河衞忽魯木衞塔馬速衞失烈木衞吉灘衞和屯衞禾屯吉河衞亦失衞亦力克衞納木衞弗納河衞忽失木衞兀也衞也速倫衞巴忽魯衞兀牙山衞塔木衞忽里山衞罕麻衞木里吉河衞引門河衞亦里察衞只卜得衞塔兒河衞木忽魯衞木答山衞立山衞可吉河衞忽失河衞脫倫兀衞阿的納河衞兀力衞阿速衞速溫河衞納剌吉衞撒剌衞亦實衞弗朶脫河衞亦屯河衞兀討溫河衞甫河衞剌山衞阿者衞童山寬衞替里衞亦里察河衞哈黑分衞禿河衞好屯衞乞列尼衞撒里河衞忽思木衞兀里河衞忽魯山衞弗兒秀河衞沒脫倫衞阿魯必河衞咬里山衞亦文衞寫豬洛衞答里山衞古木河衞刺兒衞兀同河衞出萬山衞者屯衞喜辰衞海河衞蘭河衞朶州山衞者亦河衞納速吉河衞把忽兒衞鎮真河衞也速河衞者剌禿衞也魯河衞亦里河衞失里兀衞斡朶里衞禿屯河衞者林山衞波羅河衞朶兒平河衞散力衞密剌禿山衞甫門衞細木河衞沒倫河衞弗禿都河衞者列帖衞察札禿河衞出萬河衞者帖列衞兀失衞忽里河衞失里綿河衞兀剌河衞愛河衞洽剌察衞卜忽禿河衞沒倫衞卜魯衞以哈阿哈衞速江平衞兀山衞弗力衞失郎山衞亦屯衞木河衞竹墩衞河木衞哈郎衞歲班衞失山衞考郎衞築屯衞黑里河衞右城衞弗河衞文東河衞阿古衞弗山衞兀答里衞納速河衞失列河衞朶兒玉衞兀魯河衞弗郎罕河衞赤卜罕山衞老河衞竹里河衞吉答納河衞者不登衞也速脫衞阿木河衞顏亦衞已下添設山答衞塔哈衞弗魯納河衞行子衞兀勒阿城衞阿失衞吉真納河衞法衞薄羅衞塔麻所衞布兒哈衞亦思察河衞失剌衞卜忽禿衞撒里衞你實衞平河衞忽里吉山衞阿乞衞台郎衞塞克衞拜苦衞所力衞巴里衞塔納衞木郎衞額克衞勒伏衞式木衞樹哈衞肥哈答衞蓋千衞英禿衞乞忽衞阿林衞哈兒速衞巴答衞脫木衞忽把衞速哈兒衞馬失衞塔賽衞劄里衞者哈衞恨克衞哈失衞交枝衞葛衞艾答衞亦蠻衞哈察衞革出衞卜答衞蜀河衞禿里赤山衞賽因衞忙哈衞
所二十四
兀者托溫千戶所哈魯門山千戶所兀者揆野木千戶所兀的罕千戶所兀者穩免赤千戶所得的河千戶所魚失千戶所五年千戶所兀者已河千戶所真河千戶所兀的千戶所屯河千戶所哈三千戶所兀者屯河千戶所古賁河千戶所五音千戶所鎖郎塔真河千戶所兀者揆野人千戶所敷答河千戶所兀禿河千戶所可里踢千戶所哈魯門千戶所兀討溫河千戶所兀者撒野人千戶所
站七
別兒真站黑龍江地方莽亦帖站弗朶河站亦罕河衞忽把希站忽把希站弗
答林站古代替站
地面七
弗孫河地面木溫河地面埇坎河地面撒哈地面亦馬河咬東地面可木地面黑龍江地面
寨一
黑龍江忽里平寨
西北諸部，在明初服屬，授以指揮等官，設衞給誥印。
衞六
赤斤蒙古衞罕東衞安定衞阿端衞曲先衞哈密衞
西番即古吐番。洪武初，遣人招諭，又令各族舉舊有官職者至京，授以國師及都指揮、宣慰使、元帥、招討等官，俾因俗以治。自是番僧有封灌頂國師及贊善、闡化等王，大乘大寶法王者，俱給印誥，傳以為信，所設有都指揮使司、指揮司。
都指揮使司二
烏思藏都指揮使司朶甘衞都指揮使司
指揮使司一
隴答衞指揮使司
宣慰使司三
朶甘宣慰使司董卜韓胡宣慰使司長河西魚通寧遠宣慰使司
招討司六
朶甘思招討司朶甘隴答招討司朶甘丹招討司朶甘倉溏招討司朶甘川招討司磨兒勘招討司
萬戶府四
沙兒可萬戶府乃竹萬戶府羅思端萬戶府別思麻萬戶府
千戶所十七
朶甘思千戶所剌宗千戶所孛里加千戶所長河西千戶所多八三孫千戶所加八千戶所兆日千戶所納竹千戶所倫答千戶所果由千戶所沙里可哈忽的千戶所孛里加思千戶所撒里土兒千戶所參卜郎千戶所剌錯牙千戶所泄里壩千戶所潤則魯孫千戶所
班軍者衞所之軍番上京師，總為三大營者也。初，永樂十三年詔邊將及河南、山東、山西、陝西各都司，中都留守司，江南、北諸衞官，簡所部卒赴北京，以俟臨閱。京操自此始。
仁宗初，因英國公張輔等言，調直隸及近京軍番上操備，諭以畢農而來，先農務遣歸。既而輔言：「邊軍比悉放還，京軍少，請調山東、河南、中都、淮、揚諸衞校閱。」制曰「可」。又敕河南、山東、山西、大寧及中都將領，凡軍還取衣裝者，以三月畢務，七月至京，老弱者選代，官給之馬。歲春秋番上，共十六萬人：大寧七萬七百餘，中都、山東遞殺，河南最少，僅一萬四千有奇。定為例。後允成國公朱勇等請，罷鞏昌諸衞及階、文千戶所班軍，代以陝西內地卒。山東衞士沿海備倭，沿海衞士復內調，通州衞士漕淮安粟，安慶衞士赴京操，不便，皆更之。已，幷放還陝西班軍。正統中，京操軍皆戍邊，乃遣御史於江北、山東、北直選卒，為京師備。景泰初，邊事棘，班軍悉留京，間歲乃放還取衣裝。于是于謙、石亨議三分之，留兩番操備。保定、河間、天津放五十日，河南、山東九十日，淮、揚、中都百日，紫荊、倒馬、白羊三關及保定諸城戍卒，屬山東、河南者，亦如之。逃者，官鐫秩三等，卒盡室謫邊衞。明年，謙又言：「班軍分十營團練，久不得休，請仍分兩番。」報可。
成化間，河南秋班軍二千餘不至，下御史趣之。海內燕安，外衞卒在京祇供營繕諸役，勢家私占復半之。卒多畏苦，往往愆期，乃定違限罪：輕者發居庸、密雲、山海關罰班六月，重者發邊衞罰班至年半。令雖具，然不能革也。
弘治中，兵部言占役之害，罰治如議。於是選衞兵八萬團操，內外各半。外衞四萬，兩番迭上。李東陽極言工作困軍，班軍逾期不至，大率坐此。帝然之。末年，歸大寧卒兩班萬人。正德中，宣府軍及京營互調，春秋番換如班軍例。迄世宗立乃已。
嘉靖初，尚書李承勛言：「永樂中調軍番上京師，後遂踵為故事，衞伍半空，而在京者徒供營造。不若省行糧之費，以募工作。」御史鮑象賢請分班軍為三，二入營操，一以赴役。通政司陳經復請半放之，收其糧募工。皆不行。久之，從翊國公郭勛言，寬河南因災不至班軍，而諭後犯者罪必如法。兵部因條議，軍士失期，治將領之罪，以多寡為差，重者至鐫秩戍邊。報可。其後邊警棘，乃併番上軍為一班，五月赴京，十一月放還，每歲秋防見兵十五六萬。仇鸞用事，抽邊卒入衞，凡選士六萬八千餘。又免大寧等衞軍京操，改防薊鎮，班軍遂耗減。豐城侯李熙覈其數，僅四萬人，因請改徵銀召募，而以見軍四萬歸營操練。嚴嵩議以「各衞兵雖有折乾之弊，然清覈令下，猶凜凜畏罪。若奉旨徵銀，恐借為口實，祖宗良法深意，一旦蕩然」。帝是之。折乾者，衞卒納銀將弁以免其行，有事則召募以應。亡何，從平江伯陳圭奏，仍令中都、山東、河南軍分春秋兩班，別為一營，春以三月至，八月還；秋以九月至，來歲二月還，工作毋擅役。
隆慶初，大發卒治河，軍人憚久役，逃亡多。部議於見役軍中，簡銳者著伍，而以老弱供畚鍤。
萬曆二年，科臣言，班軍非為工作設。下兵部，止議以小工不得概派而已。時積弊已久，軍士苦役甚，多愆期不至。故事，失班脫逃者，罰工銀，追月糈。其後額外多徵，軍益逃，中都尤甚。自嘉靖四十三年後，積逋工銀至五十餘萬兩。巡撫都御史張翀乞蠲額外工價，軍三犯者，不必罰工，竟調邊衞。而巡視京營給事中王道成則言：「凡軍一班不到，即係一年脫伍，盡扣月糧。本軍仍如例解京，罰補正班。三年脫班，仍調邊衞。」並報可。衞軍益大困。
後二十九年，帝以班軍多老弱僱倩，令嚴飭之。職方主事沈朝煥給班軍餉，皆傭諸丐，因言：「班軍本處有大糧，到京有行糧，又有鹽斤銀，所費十餘萬金，今皆虛冒。請解大糧貯庫，有警可召募，有工可雇役。」部議請先申飭，俟大工竣行之。是時專以班軍為役夫，番上之初意盡失矣。
又五年，內庭有小營繕，中官陳永壽請仍用班軍，可節省。給事中宋一韓爭之，謂：「班軍輪操即三大營軍，所係甚重。今邊鄙多事，萬一關吏不謹，而京師團練之軍多召募，游徼之役多役占，皇城宿衞多白徒，四衞扈從多厮役。即得三都司健卒三萬，猶不能無恐，況動以興作朘削，名存實亡，緩急何賴哉？」不聽。四十年，給事中麻僖請恤班操之苦。後六年，順天巡撫都御史劉曰梧言班軍無濟實用，因陳募兵十利。是時，法益弛，軍不營操，皆居京師為商販、工藝，以錢入班將。
啟、禎時，邊事洶洶，乃移班軍於邊，築垣、負米無休期，而糗糧缺，軍多死，班將往往逮革。特敕兵部右侍郎專督理，鑄印給之，然已無及。
