文本
一個未知的不祥之物從頭到尾擠壓著我的心。無論是沮喪還是厭惡——就像你喝酒後宿醉一樣，每天喝酒都會給你帶來一段宿醉。它來了。這有點糟糕。由此產生的肺尖黏膜炎和神經衰弱也不錯。你不應該做的是那個不祥的靈魂。以前讓我高興的任何優美的音樂，沒有優美的詩句，都變得耐心了。就算出去聽留聲機，前幾小節也想突然站起來。有些東西讓我無法抗拒。所以從頭到尾我都在城市之間徘徊。
不知為何，我記得當時被醜陋和美麗的事物強烈吸引。哪怕是風景，是殘破的城市，或者哪怕是小鎮，也比不友好的大街更熟悉，髒衣服曬乾(')和(')(')(')。我喜歡後面我在小巷裡翻滾著，看著一個凌亂的房間。古樸的城市，風雨侵蝕，終歸於土，土牆倒塌，房屋傾斜——唯一有氣勢的就是植物，有時驚喜（有向日葵）和美人蕉開花。
偶爾，我走在這樣的路上，突然說，不是京都，而是距離京都數百里的仙台或者長崎——我現在穿著這樣的城市，試著製造一種錯覺。如果可能的話，我想逃離京都，去一個沒人知道的城市。首先，休息。空置旅館的房間。乾淨的蒲團。好聞的蚊帳和好膠水的浴衣。所以我想躺下一個月左右不考慮任何事情。 Nozomi (Nega) 我希望這是在我知道之前的城市。 ――當幻想終於開始成功的時候，我給它塗上想像的顏料。沒什麼，我的幻覺和被毀的城市的雙重副本。我喜歡在現實中迷失自己。
我也愛上了那個放煙花的傢伙。煙花本身就是第二階段，用那廉價的顏料，一堆各種條紋的煙花，紅紫黃藍，中山路星降，花戰，凋零，一個煙花。並裝在一個盒子裡。這樣的事情莫名其妙地激起了我的心。
之後，我也喜歡上了用彩色玻璃劃出的彈珠和花朵，叫做“bi(')i(')do(')ro(')，然後就喜歡上了南京球……再次看到它對我來說是一種難以形容的快樂。是不是有一種和沙丁魚一樣微弱的清涼味道？小時候常放在嘴裡，被父母罵過，但也許是因為童年的甜蜜回憶長大了，重生了，味道完全清爽，莫名有種詩一樣的味道。
你可以猜到，但我沒有錢。但是，當我看到這樣的事情並開始動心時，必須要奢侈一下才能安慰自己。兩三枚硬幣——儘管它們很奢侈。美好的事物——而是與我昏昏欲睡的觸覺調情。 -這樣的事情自然會安慰我。
在我的生活沒有被侵蝕之前，我最喜歡的地方是丸善。紅色和黃色淡香水和淡香水。琥珀色和翡翠色的香水瓶，帶有時尚的洛可可風格和優雅的洛可可風格。煙管、刀具、肥皂、香煙。我有時會花一個小時看這些東西。最後，我有幸買了一支好鉛筆。然而，這對當時的我來說只是一個沉重的地方。書籍、學生、賬單，對我來說都像是討債人的鬼魂。
一天早上——當時我住在我朋友的寄宿公寓裡，從朋友到朋友——在我朋友上學後空蕩蕩的。留下了。我不得不再次從那裡徘徊。有東西在追我。然後，從一個城鎮到另一個城鎮，我像之前提到的那樣沿著後巷走，在一家糖果店前停下，看著乾糧店的蝦米、布達拉和腐竹。沿著寺町往二條方向走並停在了那裡的一家水果店。我想向您介紹這裡的水果店，但據我所知，這是我最喜歡的店。這不是一家很棒的商店，但水果店的美麗是最明顯的。果實排列在一個相當陡峭的基座上，基座似乎是一塊古老的黑漆板。戈耳工的惡魔般的臉龐，流淌著某種華麗優美的音樂的急促音調（Atsureguro），將觀者變成了石頭——那種顏色和那種體積的果實排列成一排。越往深處走，藍背魚就堆成了一堆。 ——實際上，那裡的胡蘿蔔葉的美感非常棒。然後是泡過水的豆子和kuwai。
那裡的房子的美麗是在晚上。寺町通是一條生機勃勃的街道——雖然感覺比東京或大阪要清晰得多——觀賞籠子（Mado）的燈光正流進街道。不知為何，只有商店周圍的區域異常黑暗。原來，其中一條街道在黑暗的二條通上，所以天很黑是很自然的，但儘管它在寺町通上，但並不清楚（很明顯）隔壁的房子是黑暗的。但如果屋子不是很黑，我就不可能如此勾引我。另一個是房子的屋簷，但是屋簷就像是帽子的屋簷，眼睛深處有一個皇冠——這更像是“哦”而不是描述。嗯，那邊的商店有一個帽子下來，所以屋頂上很黑。因為周圍太黑了，店裡點著的華麗燈火如陣雨般灑落，美麗的景色隨心所欲照亮，不被周圍任何人搶走。時不時能看到這家水果店的景色，一盞裸露的電燈將一根又長又窄的螺旋桿刺入眼中，不時能看到附近一間卡吉亞二樓的玻璃籠子。讓我開心的是在寺町很少見。
那天我前所未有地去商店購物。因為店裡有一種稀有的檸檬。檸檬很常見。然而，這家商店只是一個天然的蔬菜水果店，如果不是簡陋的話，所以我以前很少看到它。我喜歡那個檸檬。簡單的檸檬色顏料從管子裡擠出來，變硬，那個長度的紡錘形。 ——最後，我決定只買一個。在那之後我又去了哪裡，又是怎麼走的？我在城裡走了很長時間。我在這座城市裡很開心，一直摁在我心上的那塊陰森的東西，從我抓住它的那一刻起，似乎就鬆了一些。這種無情的憂鬱被這樣的一個髁分散了注意力——或者可疑的事情是自相矛盾的。反正心是個多麼神秘的人啊！
檸檬的冰冷是難以形容的。那個時候，我的肺尖不好，身體老是發燒。事實上，我的一個朋友捏著我的手向他展示我的發燒，但我的手掌比任何人都熱。或許是因為太熱了，從我握著的掌心滲入家人的寒意，令人心曠神怡。
我一遍又一遍地把水果放在鼻子上，聞了聞。我可以想像加利福尼亞，這是它的發源地。我用中文學的“橘子”裡寫的“摔鼻子”這個詞浮現在我的腦海裡。當我呼吸到胸口散發著香味的空氣時，溫暖的血液灑在我的身體和臉上，這是我從來沒有呼吸到胸口的，不知怎的，我的親戚醒了。 ･ ･ ･ ･ ･ ･
其實我覺得很奇怪，這麼簡單的冰冷、觸覺、嗅覺、視覺都這麼契合我，找了好久——就是那個時候……
我已經帶著淡淡的興奮走在路上，有一種自豪的感覺，想起了一個穿著審美服裝在城市裡走來走去的詩人。你可以把它放在臟毛巾上，或者把它放在斗篷上測量顏色的反射，你可以再考慮一下。
——也就是說，就是這個重量。 ――
那個重量是我一直在問的，毫無疑問，這個重量是所有美好事物的重量，所有美好的事物轉化為重量。思考一些愚蠢的事情——什麼讓我快樂。
我走到哪裡，怎麼走，最後一次站在丸善面前。平時就這樣迴避的丸善，在當時的我看來倒是輕而易舉。
“今天我們進去看看，”我進去了。
但是發生了什麼事，我心中的幸福感逐漸消失了。香水瓶和煙斗都沒有擊中我的心。憂鬱來了。我以為我走累了。我走到繪本書架的最前面，看到了。甚至不需要更多的力量來取出沉重的藝術書！我想。然而，我一次拿出一本書看，然後打開看，但我不覺得我在經歷Katsuaki了。更何況，被詛咒的東西又帶出了下一本書。一樣的。不過，我必須做一次並看到它。不止這些是不可抗拒的，我把它放在那裡。我重複了很多次。最後，為了更耐久，我離開了我一直很喜歡的橙色的安格書。 - 什麼詛咒！疲勞仍然存在於手部的肌肉中。我很鬱悶，正在看我抽出來的一堆書。
以前這麼吸引我的繪本到底是怎麼回事？把我的眼睛暴露在他們每一個人身上之後，我曾經喜歡享受當我如此普通地環顧四周時那種奇怪的感覺。 ･ ･ ･ ･ ･ ･
“哦，對了。”當時想起了袂裡的檸檬。把書的顏色堆得亂七八糟，用這個檸檬試一次。 “就是這樣”
我之前提到的輕微興奮又回到了我身上。我隨意堆放，匆匆壓碎，匆匆搭建。我將其重新拉出並添加或刪除。奇異而夢幻的城堡每次都變成紅色和藍色。
終於完成了。然後，他一邊克制著自己的心智不輕跳，一邊在牆頂安裝了一顆恐怖的檸檬。這很好。
看到它的時候，檸檬的顏色悄然吸收了原本亂七八糟的顏色調到紡錘狀的身體裡，化作了清冽的可汗。我覺得塵土飛揚的丸善裡的空氣奇怪地緊張，只在檸檬周圍。我看了一會兒。
突然冒出第二個想法。這個奇怪的計劃對我來說相當可怕。
- 就這樣，我一臉不吃東西的樣子出去了。 ――
我感到奇怪的癢癢的。 “我想知道我是否應該出去。是的，我們出去吧。” 我出去了。
一種奇怪的癢癢的感覺讓我對這座城市微笑。如果我是那個在丸善的書架上放了一個可怕的金色炸彈，十分鐘後丸善就會在藝術架子周圍爆炸的怪人，那會很有趣。
我熱情地追求這種想像。 “那麼，那個悶熱的丸善就會被粉化了。”
然後我去了京極，那裡的活動照片的招牌給這座城市增添了一種奇怪的味道。
表/故事/版本/歷史
梶井本次郎的小說
檸檬 ――在有城堡的城鎮裡 ―― 泥土 ―― 在街上 ―― 橡樹之花 ―― 老 ―― 雪後 ―― 某心的風景 ―― K 的升天 ―― 冬日 ―― 藍色 ――筧的故事——器樂的幻覺——冬天的蒼蠅——懸崖上的感情-櫻花樹下-小心翼翼-道路交配的黑暗-無憂無慮的病人
學習
兩首詩——小良心——不快樂——懦夫——戴蒜——流浪——偷裸體雕像的人——母親——卡菲烏鴉——母親——Kitekichi——矛盾的真相——雪和之前和之後――太郎町 ――瀧山的故事 ――Yunagibashi的Tsumugi ――來自貧窮的生活 ――有狗的攤位 ――下雪天 ――電車等 ――風箏 ――風箏一幕 ――登山人第一幕原稿
籃子裡的栗子是什麼時候？
川端康成第 4 期短篇小說集《新潮》10 月號新人小說評論-《戰記》《文藝仙泉》7 月創作評論-詩集《新潮》-《熟悉》《拒絕》--藍天同人印象--淺見淵- kun --- 《戰記》 --- 講座及其他 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 《藍天語言》 順便編輯後記相關項目
維基百科-維基語錄
由於作者於 1932 年去世（為團體作品發表或創作），本作品在烏拉圭回合協議法案生效時享有版權（見恢復日期）。作者（在聯合作品的情況下，最後死去的作者）（在集體作品的情況下出版或創作後），達到公有領域的狀態。我有。
該作品是否首次在美國境外出版（此後 30 天內未在美國境內出版），並在 1978 年之前出版且未遵循美國版權制度？1978 年之後出版且未註明版權聲明，屬於公有領域在烏拉圭回合協議法案頒布之日（1996 年 1 月 1 日在大多數國家，包括日本）在美國，因此它在美國處於公有領域。
這
