第四章
1人應當以我們爲基督的執事、爲　神奧祕事的管家。
2所求於管家的、是要他有忠心。
3我被你們論斷、或被別人論斷、我都以爲極小的事．連我自己也不論斷自己。
4我雖不覺得自己有錯、卻也不能因此得以稱義。但判斷我的乃是主。
5所以時候未到、甚麼都不要論斷、只等主來、他要照出暗中的隱情、顯明人心的意念。那時各人要從　神那裏得着稱讚。
6弟兄們、我爲你們的緣故、拿這些事轉比自己和亞波羅．叫你們效法我們不可過於聖經所記．免得你們自高自大、貴重這個、輕看那個。
7使你與人不同的是誰呢．你有甚麼不是領受的呢．若是領受的、爲何自誇、彷彿不是領受的呢。
8你們已經飽足了、已經豐富了、不用我們、自己就作王了．我願意你們果眞作王、叫我們也得與你們一同作王。
9我想　神把我們使徒明明列在末後、好像定死罪的囚犯．因爲我們成了一臺戲、給世人和天使觀看。
10我們爲基督的緣故算是愚拙的、你們在基督裏倒是聰明的、我們輭弱、你們倒強壯．你們有榮耀、我們倒被藐視。
11直到如今、我們還是又饑、又渴、又赤身露體、又挨打、又沒有一定的住處．
12並且勞苦、親手作工．被人咒罵、我們就祝福．被人逼迫、我們就忍受．
13被人毀謗、我們就善勸．直到如今、人還把我們看作世界上的汚穢、萬物中的渣滓。
14我寫這話、不是叫你們羞愧、乃是警戒你們、好像我所親愛的兒女一樣。
15你們學基督的、師傅雖有一萬、爲父的卻是不多、因我在基督耶穌裏用福音生了你們。
16所以我求你們效法我。
17因此我已打發提摩太到你們那裏去．他在主裏面、是我所親愛有忠心的兒子．他必題醒你們、記念我在基督裏怎樣行事、在各處各教會中怎樣教導人。
18有些人自高自大、以爲我不到你們那裏去。
19然而主若許我、我必快到你們那裏去．並且我所要知道的、不是那些自高自大之人的言語、乃是他們的權能。
20因爲　神的國不在乎言語、乃在乎權能。
21你們願意怎麼樣呢．是願意我帶着刑杖到你們那裏去呢、還是要我存慈愛溫柔的心呢。
