第六章
1你們中間有彼此相爭的事、怎敢在不義的人面前求審、不在聖徒面前求審呢。
2豈不知聖徒要審判世界麼．若世界爲你們所審、難道你們不配審判這最小的事麼。
3豈不知我們要審判天使麼、何況今生的事呢。
4旣是這樣、你們若有今生的事當審判、是派教會所輕看的人審判麼。
5我說這話、是要叫你們羞恥。難道你們中間沒有一個智慧人、能審斷弟兄們的事麼。
6你們竟是弟兄與弟兄告狀、而且告在不信主的人面前。
7你們彼此告狀、這已經是你們的大錯了．爲甚麼不情願受欺呢．爲甚麼不情願喫虧呢。
8你們倒是欺壓人、虧負人、況且所欺壓所虧負的就是弟兄。
9你們豈不知、不義的人不能承受　神的國麼。不要自欺．無論是淫亂的、拜偶像的、姦淫的、作孌童的、親男色的、
10偷竊的、貪婪的、醉酒的、辱罵的、勒索的、都不能承受　神的國。
11你們中間也有人從前是這樣．但如今你們奉主耶穌基督的名、並藉着我們　神的靈、已經洗淨、成聖稱義了。
12凡事我都可行．但不都有益處。凡事我都可行、但無論那一件、我總不受他的轄制。
13食物是爲肚腹、肚腹是爲食物．但　神要叫這兩樣都廢壞。身子不是爲淫亂、乃是爲主．主也是爲身子．
14並且　神已經叫主復活、也要用自己的能力叫我們復活。
15豈不知你們的身子是基督的肢體麼．我可以將基督的肢體作爲娼妓的肢體麼．斷乎不可。
16豈不知與娼妓聯合的、便是與他成爲一體麼．因爲主說、『〡二人要成爲一體。』
17但與主聯合的、便是與主成爲一靈。
18你們要逃避淫行。人所犯的、無論甚麼罪、都在身子以外．惟有行淫的、是得罪自己的身子。
19豈不知你們的身子就是聖靈的殿麼．這聖靈是從　神而來、住在你們裏頭的．並且你們不是自己的人．
20因爲你們是重價買來的．所以要在你們的身子上榮耀　神。
