第七章
1論到你們信上所題的事、我說男不近女倒好。
2但要免淫亂的事、男子當各有自己的妻子、女子也當各有自己的丈夫。
3丈夫當用合宜之分待妻子、妻子待丈夫也要如此。
4妻子沒有權柄主張自己的身子、乃在丈夫．丈夫也沒有權柄主張自己的身子、乃在妻子。
5夫妻不可彼此虧負、除非兩相情願、暫時分房、爲要專心禱告方可、以後仍要同房、免得撒但趁着你們情不自禁、引誘你們。
6我說這話、原是准你們的、不是命你們的。
7我願意衆人像我一樣．只是各人領受　神的恩賜、一個是這樣、一個是那樣。
8我對着沒有嫁娶的和寡婦說、若他們常像我就好。
9倘若自己禁止不住、就可以嫁娶。與其慾火攻心、倒不如嫁娶爲妙。
10至於那已經嫁娶的、我吩咐他們、其實不是我吩咐、乃是主吩咐、說、妻子不可離開丈夫。
11若是離開了、不可再嫁．或是仍同丈夫和好．丈夫也不可離棄妻子。
12我對其餘的人說、不是主說、倘若某弟兄有不信的妻子、妻子也情願和他同住、他就不要離棄妻子。
13妻子有不信的丈夫、丈夫也情願和他同住、他就不要離棄丈夫。
14因爲不信的丈夫、就因着妻子成了聖潔．並且不信的妻子、就因着丈夫成了聖潔．〈丈夫原文作弟兄〉不然、你們的兒女就不潔淨．但如今他們是聖潔的了。
15倘若那不信的人要離去、就由他離去罷．無論是弟兄、是姐妹、遇着這樣的事、都不必拘束．　神召我們原是要我們和睦。
16你這作妻子的、怎麼知道不能救你的丈夫呢．你這作丈夫的、怎麼知道不能救你的妻子呢。
17只要照主所分給各人的、和　神所召各人的而行。我吩咐各教會都是這樣。
18有人已受割禮蒙召呢、就不要廢割禮．有人未受割禮蒙召呢、就不要受割禮。
19受割禮算不得甚麼、不受割禮也算不得甚麼、只要守　神的誡命就是了。
20各人蒙召的時候是甚麼身分、仍要守住這身分。
21你是作奴隸蒙召的麼、不要因此憂慮．若能以自由、就求自由更好。
22因爲作奴僕蒙召於主的、就是主所釋放的人．作自由之人蒙召的、就是基督的奴僕。
23你們是重價買來的．不要作人的奴僕。
24弟兄們、你們各人蒙召的時候是甚麼身分、仍要在　神面前守住這身分。
25論到童身的人、我沒有主的命令、但我旣蒙主憐恤、能作忠心的人、就把自己的意見告訴你們。
26因現今的艱難、據我看來、人不如守素安常纔好。
27你有妻子纏着呢、就不要求脫離．你沒有妻子纏着呢、就不要求妻子。
28你若娶妻、並不是犯罪．處女若出嫁、也不是犯罪．然而這等人肉身必受苦難．我卻願意你們免這苦難。
29弟兄們、我對你們說、時候減少了．從此以後、那有妻子的、要像沒有妻子．
30哀哭的、要像不哀哭．快樂的、要像不快樂、置買的、要像無有所得．
31用世物的、要像不用世物．因爲這世界的樣子將要過去了。
32我願你們無所罣慮。沒有娶妻的、是爲主的事罣慮、想怎樣叫主喜悅。
33娶了妻的、是爲世上的事罣慮、想怎樣叫妻子喜悅。
34婦人和處女也有分別。沒有出嫁的、是爲主的事罣慮、要身體靈魂都聖潔．已經出嫁的、是爲世上的事罣慮、想怎樣叫丈夫喜悅。
35我說這話、是爲你們的益處．不是要牢籠你們、乃是要叫你們行合宜的事、得以殷勤服事主、沒有分心的事。
36若有人以爲自己待他的女兒不合宜、女兒也過了年歲、事又當行、他就可隨意辦理、不算有罪、叫二人成親就是了。
37倘若人心裏堅定、沒有不得已的事、並且由得自己作主、心裏又決定了留下女兒不出嫁、如此行也好。
38這樣看來、叫自己的女兒出嫁是好．不叫他出嫁更是好。
39丈夫活着的時候、妻子是被約束的．丈夫若死了、妻子就可以自由、隨意再嫁．只是要嫁這在主裏面的人。
40然而按我的意見、若常守節更有福氣．我也想自己是被　神的靈感動了。
