第十六章
1論到爲聖徒捐錢、我從前怎樣吩咐加拉太的衆教會、你們也當怎樣行。
2每逢七日的第一日、各人要照自己的進項抽出來留着．免得我來的時候現湊。
3及至我來到了、你們寫信舉薦誰、我就打發他們、把你們的捐資送到耶路撒冷去．
4若我也該去、他們可以和我同去。
5我要從馬其頓經過．旣經過了、就要到你們那裏去．
6或者和你們同住幾時、或者也過冬．無論我往那裏去、你們就可以給我送行。
7我如今不願意路過見你們．主若許我、我就指望和你們同住幾時。
8但我要仍舊住在以弗所、直等到五旬節．
9因爲有寬大又有功效的門、爲我開了、並且反對的人也多。
10若是提摩太來到、你們要留心、叫他在你們那裏無所懼怕．因爲他勞力作主的工、像我一樣．
11所以無論誰、都不可藐視他．只要送他平安前行、叫他到我這裏來．因我指望他和弟兄們同來。
12至於兄弟亞波羅、我再三的勸他、同弟兄們到你們那裏去．但這時他決不願意去．幾時有了機會他必去。
13你們務要儆醒、在眞道上站立得穩、要作大丈夫、要剛強。
14凡你們所作的、都要憑愛心而作。
15弟兄們、你們曉得司提反一家、是亞該亞初結的果子．並且他們專以服事聖徒爲念．
16我勸你們順服這樣的人、並一切同工同勞的人。
17司提反、和福徒拿都、並亞該古、到這裏來、我很喜歡．因爲你們待我有不及之處、他們補上了。
18他們叫我和你們心裏都快活．這樣的人、你們務要敬重。
19亞西亞的衆教會問你們安。亞居拉和百基拉、並在他們家裏的教會、因主多多的問你們安。
20衆弟兄都問你們安。你們要親嘴問安、彼此務要聖潔。
21我保羅親筆問安。
22若有人不愛主、這人可詛可咒。主必要來。
23願主耶穌基督的恩、常與你們衆人同在。
24我在基督耶穌裏的愛、與你們衆人同在。阿們。
