第一章
1　神旣在古時藉着衆先知、多次多方的曉諭列祖、
2就在這末世、藉着他兒子曉諭我們、又早已立他爲承受萬有的、也曾藉着他創造諸世界．
3他是　神榮耀所發的光輝、是　神本體的眞像、常用他權能的命令托住萬有、他洗淨了人的罪、就坐在高天至大者的右邊．
4他所承受的名、旣比天使的名更尊貴、就遠超過天使。
5所有的天使、　神從來對那一個說、『〡你是我的兒子、我今日生你。』又指着那一個說、『〢我要作他的父、他要作我的子。』
6再者、　神使長子到世上來的時候、〈或作　神再使長子到世上來的時候〉就說、『〣　神的使者都要拜他。』
7論到使者、又說、『〤　神以風爲使者、以火燄爲僕役。』
8論到子卻說、『〥　神阿、你的寶座是永永遠遠的、你的國權是正直的。
9你喜愛公義、恨惡罪惡．所以　神、就是你的　神、用喜樂油膏你、勝過膏你的同伴。』
10又說、『〦主阿、你起初立了地的根基、天也是你手所造的．
11天地都要滅沒、你卻要長存．天地都要像衣服漸漸舊了．
12你要將天地捲起來、像一件外衣、天地就都改變了．惟有你永不改變、你的年數沒有窮盡。』
13所有的天使、　神從來對那一個說、『〧你坐在我的右邊、等我使你仇敵作你的腳凳。』
14天使豈不都是服役的靈、奉差遣爲那將要承受救恩的人効力麼。
