第三章
1同蒙天召的聖潔弟兄阿、你們應當思想我們所認爲使者、爲大祭司的耶穌．
2他爲那設立他的盡忠、如同摩西在　神的全家盡忠一樣。
3他比摩西算是更配多得榮耀、好像建造房屋的比房屋更尊榮。
4因爲房屋都必有人建造．但建造萬物的就是　神。
5摩西爲僕人、在　神的全家誠然盡忠、爲要證明將來必傳說的事．
6但基督爲兒子、治理　神的家．我們若將可誇的盼望和膽量、堅持到底、便是他的家了。
7聖靈有話說、『〡你們今日若聽他的話、
8就不可硬着心、像在曠野惹他發怒、試探他的時候一樣．
9在那裏、你們的祖宗試我探我、並且觀看我的作爲、有四十年之久。
10所以我厭煩那世代的人、說、他們心裏常常迷糊、竟不曉得我的作爲．
11我就在怒中起誓說、他們斷不可進入我的安息。』
12弟兄們、你們要謹愼、免得你們中間、或有人存着不信的惡心、把永生　神離棄了．
13總要趁着還有今日、天天彼此相勸、免得你們中間、有人被罪迷惑、心裏就剛硬了。
14我們若將起初確實的信心、堅持到底、就在基督裏有分了。
15經上說、『〢你們今日若聽他的話、就不可硬着心、像惹他發怒的日子一樣。』
16那時聽見他話惹他發怒的是誰呢．豈不是跟着摩西從埃及出來的衆人麼。
17　神四十年之久、又厭煩誰呢．豈不是那些犯罪屍首倒在曠野的人麼。
18又向誰起誓、不容他們進入他的安息呢．豈不是向那些不信從的人麼。
19這樣看來、他們不能進入安息、是因爲不信的緣故了。
