第十一章
1信就是所望之事的實底、是未見之事的確據。
2古人在這信上得了美好的證據。
3我們因着信、就知道諸世界是藉　神話造成的．這樣、所看見的、並不是從顯然之物造出來的。
4亞伯因着信獻祭與　神、比該隱所獻的更美、因此便得了稱義的見證、就是　神指他禮物作的見證．他雖然死了、卻因這信仍舊說話。
5以諾因着信被接去、不至於見死．人也找不着他、因爲　神已經把他接去了．只是他被接去以先、已經得了　神喜悅他的明證。
6人非有信、就不能得　神的喜悅．因爲到　神面前來的人、必須信有神，且信他賞賜那尋求他的人。
7挪亞因着信、旣蒙　神指示他未見的事、動了敬畏的心、豫備了一隻方舟、使他全家得救．因此就定了那世代的罪、自己也承受了那從信而來的義。
8亞伯拉罕因着信、蒙召的時候、就遵命出去、往將來要得爲業的地方去．出去的時候、還不知往那裏去。
9他因着信、就在所應許之地作客、好像在異地居住帳棚、與那同蒙一個應許的以撒、雅各一樣。
10因爲他等候那座有根基的城、就是　神所經營所建造的。
11因着信、連撒拉自己、雖然過了生育的歲數、還能懷孕．因他以爲那應許他的是可信的．
12所以從一個彷彿已死的人就生出子孫、如同天上的星那樣衆多、海邊的沙那樣無數。
13這些人都是存着信心死的、並沒有得着所應許的、卻從遠處望見、且歡喜迎接、又承認自己在世上是客旅、是寄居的。
14說這樣話的人、是表明自己要找一個家鄉。
15他們若想念所離開的家鄉、還有可以回去的機會。
16他們卻羨慕一個更美的家鄉、就是在天上的．所以　神被稱爲他們的　神、並不以爲恥．因爲他已經給他們豫備了一座城。
17亞伯拉罕因着信、被試驗的時候、就把以撒獻上．這便是那歡喜領受應許的、將自己獨生的兒子獻上。
18論到這兒子曾有話說、『〡從以撒生的纔要稱爲你的後裔．』
19他以爲　神還能叫人從死裏復活．他也彷彿從死中得回他的兒子來。
20以撒因着信、就指着將來的事、給雅各以掃祝福。
21雅各因着信、臨死的時候、給約瑟的兩個兒子各自祝福、扶着杖頭敬拜　神。
22約瑟因着信、臨終的時候、題到以色列族將來要出埃及、並爲自己的骸骨留下遺命。
23摩西生下來、他的父母見他是個俊美的孩子、就因着信把他藏了三個月、並不怕王命。
24摩西因着信、長大了就不肯稱爲法老女兒之子．
25他寧可和　神的百姓同受苦害、也不願暫時享受罪中之樂．
26他看爲基督受的凌辱、比埃及的財物更寶貴．因他想望所要得的賞賜。
27他因着信、就離開埃及、不怕王怒．因爲他恆心忍耐、如同看見那不能看見的主。
28他因着信、就守逾越節、〈守或作立〉行灑血的禮、免得那滅長子的臨近以色列人。
29他們因着信、過紅海如行乾地．埃及人試着要過去、就被吞滅了。
30以色列人因着信、圍繞耶利哥城七日、城牆就倒塌了。
31妓女喇合因着信、曾和和平平的接待探子、就不與那些不順從的人一同滅亡。
32我又何必再說呢．若要一一細說、基甸、巴拉、參孫、耶弗他、大衞、撒母耳、和衆先知的事、時候就不彀了。
33他們因着信、制伏了敵國、行了公義、得了應許、堵了獅子的口。
34滅了烈火的猛勢、脫了刀劍的鋒刃、輭弱變爲剛強、爭戰顯出勇敢、打退外邦的全軍。
35有婦人得自己的死人復活、又有人忍受嚴刑、不肯苟且得釋放、〈釋放原文作贖〉爲要得着更美的復活．
36又有人忍受戲弄、鞭打、捆鎖、監禁、各等的磨煉、
37被石頭打死、被鋸鋸死、受試探、被刀殺．披着綿羊山羊的皮各處奔跑、受窮乏、患難、苦害、
38在曠野、山嶺、山洞、地穴、飄流無定．本是世界不配有的人。
39這些人都是因信得了美好的證據、卻仍未得着所應許的．
40因爲　神給我們豫備了更美的事、叫他們若不與我們同得、就不能完全。
