第十二章
1我們旣有這許多的見證人、如同雲彩圍着我們、就當放下各樣的重擔、脫去容易纏累我們的罪、存心忍耐、奔那擺在我們前頭的路程、
2仰望爲我們信心創始成終的耶穌．〈或作仰望那將眞道創始成終的耶穌〉他因那擺在前面的喜樂、就輕看羞辱、忍受了十字架的苦難、便坐在　神寶座的右邊。
3那忍受罪人這樣頂撞的、你們要思想、免得疲倦灰心。
4你們與罪惡相爭、還沒有抵擋到流血的地步。
5你們又忘了那勸你們如同勸兒子的話、說、『〡我兒、你不可輕看主的管教、被他責備的時候、也不可灰心．
6因爲主所愛的他必管教、又鞭打凡所收納的兒子。』
7你們所忍受的、是　神管教你們、待你們如同待兒子．焉有兒子不被父親管教的呢。
8管教原是衆子所共受的、你們若不受管教、就是私子、不是兒子了。
9再者、我們曾有生身的父管教我們、我們尚且敬重他、何況萬靈的父、我們豈不更當順服他得生麼。
10生身的父都是暫隨己意管教我們．惟有萬靈的父管教我們、是要我們得益處、使我們在他的聖潔上有分。
11凡管教的事、當時不覺得快樂、反覺得愁苦．後來卻爲那經練過的人、結出平安的果子、就是義．
12所以你們要把下垂的手、發酸的腿、挺起來．
13也要爲自己的腳把道路修直了、使瘸子不至歪腳、反得痊癒。〈歪腳或作差路〉
14你們要追求與衆人和睦、並要追求聖潔．非聖潔沒有人能見主．
15又要謹愼、恐怕有人失了　神的恩．恐怕有毒根生出來擾亂你們、因此叫衆人沾染汚穢．
16恐怕有淫亂的、有貪戀世俗如以掃的．他因一點食物把自己長子的名分賣了。
17後來想要承受父所祝的福、竟被棄絕、雖然號哭切求、卻得不着門路、使他父親的心意回轉、這是你們知道的。
18你們原不是來到那能摸的山、此山有火燄、密雲、黑暗、暴風、
19角聲與說話的聲音．那些聽見這聲音的、都求不要再向他們說話．
20因爲他們當不起所命他們的話、說、『〢靠近這山的、卽便是走獸、也要用石頭打死。』
21所見的極其可怕、甚至摩西說、『〣我甚是恐懼戰兢。』
22你們乃是來到錫安山、永生　神的城邑、就是天上的耶路撒冷．那裏有千萬的天使、
23有名錄在天上諸長子之會所共聚的總會、有審判衆人的　神、和被成全之義人的靈魂、
24並新約的中保耶穌、以及所灑的血．這血所說的比亞伯的血所說的更美。
25你們總要謹愼、不可棄絕那向你們說話的．因爲那些棄絕在地上警戒他們的、尚且不能逃罪、何況我們違背那從天上警戒我們的呢。
26當時他的聲音震動了地．但如今他應許說、『〤再一次我不單要震動地、還要震動天。』
27這再一次的話、是指明被震動的、就是受造之物、都要挪去、使那不被震動的常存。
28所以我們旣得了不能震動的國、就當感恩、照　神所喜悅的、用虔誠敬畏的心事奉　神。
29因爲我們的　神乃是烈火。
