第十三章
1你們務要常存弟兄相愛的心。
2不可忘記用愛心接待客旅．因爲曾有接待客旅的、不知不覺就接待了天使。
3你們要記念被捆綁的人、好像與他們同受捆綁、也要記念遭苦害的人、想到自己也在肉身之內。
4婚姻、人人都當尊重、牀也不可汚穢．因爲苟合行淫的人　神必要審判。
5你們存心不可貪愛錢財．要以自己所有的爲足．因爲主曾說、『〡我總不撇下你、也不丟棄你。』
6所以我們可以放膽說、『〢主是幫助我的、我必不懼怕．人能把我怎麼樣呢。』
7從前引導你們、傳　神之道給你們的人、你們要想念他們、效法他們的信心、留心看他們爲人的結局。
8耶穌基督、昨日今日一直到永遠是一樣的。
9你們不要被那諸般怪異的教訓勾引了去．因爲人心靠恩得堅固纔是好的．並不是靠飲食．那在飲食上專心的、從來沒有得着益處。
10我們有一祭壇、上面的祭物是那些在帳幕中供職的人不可同喫的。
11原來牲畜的血、被大祭司帶入聖所作贖罪祭、牲畜的身子、被燒在營外。
12所以耶穌、要用自己的血叫百姓成聖、也就在城門外受苦。
13這樣、我們也當出到營外就了他去、忍受他所受的凌辱。
14我們在這裏本沒有常存的城、乃是尋求那將來的城。
15我們應當靠着耶穌、常常以頌讚爲祭、獻給　神、這就是那承認主名之人嘴唇的果子。
16只是不可忘記行善、和捐輸的事．因爲這樣的祭、是　神所喜悅的。
17你們要依從那些引導你們的、且要順服．因他們爲你們的靈魂時刻儆醒、好像那將來交帳的人．你們要使他們交的時候有快樂、不至憂愁．若憂愁就與你們無益了。
18請你們爲我們禱告．因我們自覺良心無虧、願意凡事按正道而行。
19我更求你們爲我禱告、使我快些回到你們那裏去。
20但願賜平安的　神、就是那憑永約之血使羣羊的大牧人我主耶穌、從死裏復活的　神、
21在各樣善事上、成全你們、叫你們遵行他的旨意、又藉着耶穌基督在你們心裏行他所喜悅的事．願榮耀歸給他、直到永永遠遠。阿們。
22弟兄們、我畧畧寫信給你們、望你們聽我勸勉的話。
23你們該知道我們的兄弟提摩太已經釋放了．他若快來、我必同他去見你們。
24請你們問引導你們的諸位和衆聖徒安。從義大利來的人也問你們安。
25願恩惠常與你們衆人同在。阿們。
