1上主用塵土造了人，又使人歸於塵土；
2給他限定了日數和時期，賜給他治理世上事物的權力。
3按照自己的本性，賦給他德能；依照自己的肖像，造成了他。
4使一切生物都畏懼他，使他能制服禽獸。
5天主又從他，造了一個與他相似的伴侶，賜給他們理智、唇舌、眼目、耳朵和能思想的心，使他們充滿知識與理解力。
6給他們創造了精神的知識，使他們的心富於辨別力，使他們能分別善惡。
7天主又把自己的靈光放在他們的心中，為將自己偉大的工程，顯示給他們，
8好使他們能讚美他的聖名，光榮他奇妙的化工，並傳述他偉大的工程。
9他賜給他們理智，又賜給他們生命的法律，作為產業；
10和他們立了永久的盟約，使他們認識正義和自己的法令。
11他們的眼目看見了他偉大的光榮，他們的耳朵也聽見了他莊嚴的聲音。天主對他們說：「要戒避一切不義！」
12並吩咐他們，每人要關心別人。
13他們的道路，時常在他面前，絲毫隱瞞不了他的眼目。
14他給每個民族，立了一個統治者；
15但是，以色列顯然是上主的一分子。
16他們所行的一切，像太陽一般，擺在他面前，他的眼目，時常注視他們的行徑。
17他們的惡行，隱瞞不了他，他們一切的罪惡，都擺在上主的面前。
18人的慈愛，為天主有如印璽；他保存人的慈愛，有如保護瞳孔。
19此後，他必起來，回報惡人，給他們施與每人應得的報應，使他們轉入地的深處。
20但是，給悔改的人，指出返回正義的歸路；鼓舞那些失望的人，給他們指定真理的產業。
21你應歸向上主，離棄罪惡；
22你應在他面前祈禱，並減少你的過失。
23你應歸向至高者，遠離邪惡，痛恨一切可憎惡的事。
24你應認識天主的正義和判斷，堅持他為你所指定的身分，及對至高者天主所應有的祈禱。
25你應往世界神聖的那一面去，與活着而頌揚天主的人在一起。因為在陰府裏，有誰代替活着而稱讚他的人，頌揚至高者呢？
26不要在不虔敬者的錯誤裏停留，你要在死前讚頌上主。從死者方面，他既然等於無，也就中止了讚頌。
27惟有那活着而健在的人，能讚美上主。你要稱頌天主，你就必能因他的慈惠而自豪。
28上主的仁慈，何其偉大！對於歸依他的人的憐憫，又何其宏大！
29因為人不是一切都能的，人子也不是不死不滅的，他們喜歡邪惡虛幻的事。
30什麼比太陽更光明？但它也有晦暗的時候；血肉的人貪求的，不外邪惡，但是他們必因此而受責罰。
31天主視察高天的軍旅，但眾人卻是塵埃灰土。
