1有三件事，我心中喜樂，這三件事也是上主與世人喜愛的，就是：
2兄弟和睦，鄰人友愛，夫婦同心。
3有三種人，我心中憎恨；他們的生活，是我厭惡的，就是：
4傲慢的窮人，詭詐的富人，和淫亂無知的老人。
5你青年時，沒有積蓄，到你老時，你能有什麼？
6白髮老人，善於判斷；年高的人，會出主意，是多麼美好！
7老年人富有智慧；有榮名的人，聰明而有智謀，何其相稱！
8閱歷豐富，是老年人的榮冠；敬畏上主，是他們的光榮。
9有九件事，我心中以為是幸福的；但第十件事，我的口舌更要向人講述，那就是：
10因子女而喜樂，在世上見到敵人失敗的人；
11能與明智的婦女同居，不使牛驢同軛耕作，口舌沒有過錯，及不事奉自己屬下的人，是有福的；
12發現明智，和講給聽眾的人，是有福的；
13找到智慧和明智的人，是多麼偉大！但是無人能超過敬畏上主的人。
14敬畏上主，超越一切。
15獲得敬畏上主之情的人，是有福的；懷有敬畏上主之情的人，誰能與他相比？
16敬畏上主，是愛上主的初步；信德是依附上主的起源。
17最有損害的，是內心的憂愁；最壞的，是婦女的醜行。
18一切打擊都可忍受，但不願忍受心中的打擊；
19一切惡毒都可忍耐，但不願忍耐婦人的惡毒；
20一切侵害都可接受，但不願接受仇恨者的侵害；
21一切報復都可承當，但不願承當敵人的報復。
22沒有比蛇毒更毒的，沒有比婦女發怒更暴哮的。
23我寧願與獅龍共處，不願與惡婦同居。
24婦人的邪惡，使自己的臉面變色，變成醜黑，有如熊臉，彷彿麻袋。
25他的丈夫一和近人同坐，她就不由地悲傷嘆息。
26一切惡毒，與婦人的惡毒相比，都算輕微；願罪人的命運，落在她身上。
27老年人的腳，難上沙坡；安靜的丈夫，難以容忍多言的妻子。
28不要因婦女的美麗，陷於罪過；也不要因她美麗，就貪戀她。
29令人感到憤怒侮辱與奇恥的事是：
30婦人供養自己的丈夫。
31惡婦使人意志頹唐，面帶憂色，心受創傷。
32丈夫手弱膝軟，是因為妻子使他陷於不幸。
33罪惡的起源，來自婦女；為了她，我們都要死亡。
34不要給水留漏洞，連微小的漏洞也不要留，不要給惡婦任何自由。
35她若不隨從你的指使，在仇人前侮辱你，
36就應把她從你身上割去，免得她常虐待你。
