1許多人為了財利犯罪；圖謀發財的，必轉眼不顧正義。
2像木橛插在兩塊石頭之間，罪惡亦鑽進買賣之中。
3但罪惡與犯罪的人，都要同歸於盡。
4你若不用心堅持敬畏上主，你的家庭，必要迅速破落。
5篩篩子，總留下一些渣滓；人的言談，也總有一些不乾不淨。
6爐火試煉陶人的陶器，言談試驗人的人格。
7一棵樹的栽培，可由它所結的果實看出；同樣，一個人的心意，可從他思想後所說的話看到。
8在人未發言以前，不要讚美他，因為人的好壞，從言談中纔可見到。
9如果你追求正義，你必能獲得，披戴她有如光榮的禮服；同她一起居住，她要永遠保護你，在審判之日，你就有了依靠。
10鳥獸與同類相聚，真理也必歸於實行真理的人。
11獅子時常伏擊獵物，罪惡也同樣暗算作惡的人。
12虔敬人的言論，常是智慧的；愚人的變化，好以月亮。
13往愚人中間去，要看時間；往有思想的人那裏，卻可常去。
14愚人的談論，令人生厭；他們在罪惡的放蕩中，纔有歡笑。
15好發誓的人所說的話，使人毛髮悚然；他的爭辯，令人塞耳不聞。
16驕傲人爭鬥，必發生流血事件；他們的辱罵，駭人聽聞。
17誰洩漏朋友的秘密，就失了信任，他再不會找到一個知心的朋友。
18你應愛你的朋友，對他要忠信，
19但若你洩漏了他的秘密，就不必再追隨他了。
20誰失掉近人的友誼，就如喪失了自己的產業。
21你拋棄了的朋友，正如從你手中放走的飛鳥，莫想他再回來。
22不要追趕他，因為他已遠去，他已逃走，像一隻脫了羅網的羚羊一樣；因為他的心已受了創傷，
23你再不能和他交接。有了傷痕，還可以包紮，辱罵之後，還可以言歸於好；
24但是，若洩漏了朋友的秘密，不幸的心靈就沒有希望了。
25以目示意而作惡的人，逃不了災禍。
26在你面前，他會口甜如蜜，欽佩你的言辭；但以後卻要改口，攻擊你的言論。
27我憎恨的事很多，但都不如他，連上主也要憎恨他。
28那往上扔石頭的，石頭反而砸在他的頭上；那陰險打擊人的，自己反而受傷。
29挖掘陷阱的，自己反而跌在裏面；給人放絆腳石的，自己反被絆倒；架設羅網的，自己反被捉捕；
30作惡造孽的，自己反受其累，他還不知道禍患從何而來。
31譏笑責斥，是驕傲人的表現，懲罰卻像埋伏的獅子在等候他。
32見虔敬的人跌倒，而喜樂的人，必要陷於羅網，並且在死以前，備受痛苦。
33憤恨與生氣，二者都是可憎恨的，但罪人卻堅持不放。
