1敬畏上主的，決不會遭遇凶惡；受誘惑時，上主必一再保全他，由凶惡中拯救他。
2明智人不憎惡法律和正義；佯守法律的人，卻像一隻在波濤中飄蕩的船。
3聰明人信賴天主的法律，法律也忠於他，猶如烏陵的神諭。
4解答問題時，先要準備應說的話；如此，人纔聽你；先將教訓綜合起來，然後纔可作答。
5愚人的心，好像車輪；他的思念，好似旋轉的輪軸。
6好嘲弄人的朋友，就如見了牝馬的牡馬，任何人騎牠，牠總是嘶鳴不已。
7為什麼這一天勝過那一天，雖然一年內，每天的光明，都是來自太陽？
8太陽造成以後，循規蹈矩，因上主的智慧，日子纔有了區別。
9他規定了不同的時令和季節，以便在那些時節內，依時慶祝一些節日。
10他將一些日子，提高列為聖日；將其餘的日子，則列為平日。眾人都是從土來的，因為，亞當就是用土造成的。
11上主以自己的絕大智慧，使眾人各有分別，使他們的道路各有不同。
12他們中有被他祝福而抬舉的，有被他祝聖，然後引他們親近自己的；但也有被他詛咒和貶抑，從本位上被推翻的。
13有如泥土在陶工手裏，可以任意捏造處置。
14要做什麼樣式，都繫於陶工的意思；同樣，人在創造者手裏，上主照自己的決定，來處理他們。
15善與惡相對，生與死相峙，罪人也與虔敬人敵對:請看至高者的一切化工:無不兩兩相對，一一對立。
16最後我也醒悟了，來搜集箴言，如同在收穫葡萄的人後面，拾取殘餘的人。
17蒙上主的祝福，我預先着手工作，也像收穫葡萄的人一樣，填滿了我的榨酒池。
18請注意！我不是單為我自己勞苦，也是為一切尋求教導的人。
19你們為民眾官長的，請聽我的話；你們為集會首領的，請側耳靜聽。
20幾時你還在世上，不要將你的權柄，交給兒子、妻子、兄弟和朋友，也不要將你的產業，交與別人，怕你將來後悔，而有求於他們。
21當你還活着，氣息尚存的時候，不要讓任何人支配你。
22你的子女有求於你，勝於你望着你子女的手。
23在你所行的一切事上，你應作主。
24不要污辱你的榮譽。在你壽命結束之日，在你快要去世之時，應分清你的遺產。
25草料、棍杖、馱重，是屬於驢的；麵包、訓戒、勞作，是屬於僕人的。
26你要吩咐他工作，這樣你就可以放心；若你放任他，他就要找尋自由自在。
27軛與皮鞭，可以屈服強硬的頸項；不斷的工作，可以使僕人柔順。
28對待惡僕只有鞭打和刑罰；要使他們操作，不得空閒。
29因為，空閒教給人許多壞事。
30要給他指定與他相宜的工作；若他不服從，就叫他帶腳鐐；但對於任何人不要過分。未審度以先，什麼重大的事也不要做。
31你若有一個忠信的僕人，對待他要如同對待你自己一樣，因為他是你用血汗換來的；要待他如同兄弟，因為你需要他，正如需要你自己一樣。
32若你待他不好，他必要逃跑。
33若他傲然離去，你向誰去追問；你不知道，你在那條路上去尋找他。
