1明智人必考究歷代古人的智慧，必專務先知的預言，
2必保留名人的言論，必領悟比喻的妙理，
3必考究箴言的真諦，必玩味喻言的微妙。
4他出入偉人之中，出現於王侯之前；
5周遊異民的邦國，考察人間的善惡。
6他清早起來，即將自己的心，交給造他的上主，並在至高者的面前祈禱。
7他開口念經，為自己的罪求饒。
8若偉大的上主願意，必使他充滿智慧的精神:
9他就傾吐智言，有如落雨；在祈禱時，他必稱謝上主。
10他會支配自己的智謀和知識，時常默想天主的奧祕。
11他必將自己所得的知識，公諸世人，並因上主盟約的法律而自豪。
12眾人都要稱揚他的明智，他永遠不會被人遺忘；
13他的紀念總不消失，他的美名永世常存。
14民眾要傳揚他的智慧，集會要謳歌他的盛譽。
15他在世時，名聲已超過千萬人，既死之後，更為顯着。
16我深思之後，還要傳述我的思想，因為思想使我滿盈，有如月圓。
17有聲音說：虔敬的子孫啊！你們要聽信我，要生長，如同栽在溪水邊的玫瑰；
18要如同乳香，播散你們的幽香；
19要開花如同玉簪；要吐露你們的芬芳；要吟詠讚美的歌曲；要為上主的一切化工頌揚他。
20要尊崇他的聖名，稱揚讚美他；彈琴瑟，奏弦樂，唱歌曲，這樣讚美他說：
21上主的一切化工，都美妙絕倫；他所指定的，無不依時成就。人不可說：「這是什麼﹖這有什麼用處﹖」因為一切，都要在預定的時候，被人發見。
22他一句話，水便停留，堆積起來；他口一出令，水就成池。
23他喜愛的，一命即成；他的救恩，無人能夠阻止。
24各人的功行，都在他面前，沒有什麼可瞞過他的眼目。
25他從永遠看到永遠，在他跟前，沒有什麼驚奇的事。
26人不可說:「這是什麼﹖這有什麼用處﹖」因為一切受造物，都有自己的用途。
27上主的祝福，氾濫如尼羅河，
28又如洪水浸潤大地；同樣，他必要將自己的義怒，發洩在不尋求他的異民身上，
29就如他把一塊肥沃的土地，變成多鹽的曠野一樣。他的道路，為聖人們是平直的；但是為罪人們，卻是跌倒的原因。
30幸福從開始就是為善人造的，禍患是為惡人造的。
31為人生命最需要的是：水、火、鐵、鹽、麵粉、奶、蜜、血紅的葡萄酒、油和衣服。
32這一切為善人都是好的，為惡人卻都變成不好的。
33有的風，是造了專為復仇的，天主將這些風當作自己義怒的鞭子；
34到了末日，風就發揮自己的威力，平息創造者的怒氣。
35火、冰雹、饑饉、死亡：這一切都是造了為罰人的。
36獸牙、蠍子、青蛇和復仇的利劍，都是為毀滅惡人。
37這些受造物，都喜歡遵行天主的命令，在世上靜候，準備應時而動；時機一到，沒有不執行天主的號令的。
38因此，我起初就決定了經過一番計劃和沉思後，要把這事寫出來。
39上主的一切化工都是美好的，到了時候，必然供應它們的需要。
40你不應該說：「這一件事，不如那一件事，」因為一切事物，在適當的時候，必有它的特長。
41現在，請你們萬眾一心，眾口一詞地，歌頌稱揚上主的聖名。
