     《癡華簟誹餳》
　　嘗聞天竺（２）寓言之富，如大林深泉，他國藝文，往往蒙其影響。即翻為華言之佛經中，亦隨在可見，明徐元太輯《喻林》（３），頗加搜錄，然卷帙繁重，不易得之。佛藏（４）中經，以譬喻為名者，亦可五六種，惟《百喻經》最有條貫。其書具名《百句譬喻經》；《出三藏記集》（５）雲，天竺僧伽斯那從《修多羅藏》（６）十二部經中鈔出譬喻，聚為一部，凡一百事，為新學者，撰說此經。蕭齊永明十年九月十日，中天竺法師求那毗地（７）出。以譬喻說法者，本經雲，“如阿伽陀藥（８），樹葉而裹之，取藥塗毒竟，樹葉還棄之，戲笑如葉裹，實義在其中”也。王君品青（９）愛其設喻之妙，因除去教誡，獨留寓言；又緣經末有“尊者僧伽斯那造作《癡華鬘》竟”語，即據以回復原名，仍印為兩卷。嘗稱百喻，而實缺二者，疑舉成數，或並以卷首之引，卷末之偈為二事也。尊者造論，雖以正法為心，譬故事於樹葉，而言必及法，反多拘牽，今則已無阿伽陀藥，更何得有藥裹，出離界域，內外洞然，智者所見，蓋不惟佛說正義而已矣。
　　中華民國十五年五月十二日，魯迅。
　　（１）本篇最初印入王品青校點的《癡華鬘》一書，該書一九二六年六月由北新書局出版。
　　（２）天竺我國古代對印度的稱呼。
　　（３）徐元太字汝賢，安徽宣城人，明嘉靖年間進士，官至刑部尚書。《喻林》，輯錄我國古籍和佛經中寓言故事的類書，一二○卷，分十門，每門各分子目，凡五百八十餘類。有明代萬歷乙卯（１６１５）刊本。
　　（４）佛藏漢譯佛教經典的總集名，通稱《大藏經》。藏經的編輯從南北朝時即開始，刊印最早始於宋開寶五年（９７２）的印雕佛經一藏，後歷朝均有刊刻。其中以譬喻為集名的，除《百喻經》外，還有《大集譬喻王經》、《佛說譬喻經》、《阿育王譬喻經》、《法句譬喻經》、《雜譬喻經》等。
　　（５）《出三藏記集》南朝梁僧祐撰，十五卷。書中記載佛教經典經、律、論三藏的書目、序跋和各種譯文的異同。（６）僧伽斯那古印度的一個佛教法師。《修多羅藏》，即佛教著作“經”、“律”、“論”三藏之一的經藏。修多羅（Ｓｕｔｒａ），梵語“經”的音譯。
　　（７）求那毗地僧伽斯那的弟子，《百喻經》最早的漢譯者。（８）阿伽陀藥梵語Ａｇａｄａ的音譯，意為萬靈藥。（９）王品青（？—１９２７）河南濟源人，北京大學畢業，曾任北京孔德學校教師。
