     《咬文嚼字》是“濫調”（潛源，伏園）
　　魯迅先生《咬文嚼字》一篇，在我看來，實在毫無意義。仲潛先生稱它為“最無聊”之作，極為得體。不料先生在仲潛先生信後的附註，對於這“最無聊”三字大為駭異，並且說魯迅先生所舉的兩種，為翻譯界墮落的現象，這真使我大為駭異了。
　　我們對於一個作家或小說戲劇上的人名，總常想知道他或她的性別（想知道性別，並非主張男女不平等）。
　　在中國的文字上，我們在姓底下有“小姐”“太太”或“夫人”，若把姓名全寫出來，則中國女子的名字，大多有“芳”“蘭”“秀”等等“輕靚艷麗”的字眼。周家的姑娘可以稱之為周小姐，陳家的太太可以稱之為陳太太，或者稱為周菊芳陳蘭秀亦可。從這些字樣中，我們知道這個人物是女性。在外國文字中可就不同了。外國人的姓名有好些Ｓｙｌｌａｂｌｅｓ（９）是極多的，用中文把姓名全譯出來非十數字不可，這是何等惹人討厭的事。年來國內人對於翻譯作品之所以比較創造作品冷淡，就是因為翻譯人名過長的緣故（翻譯作品之辭句不順口，自然亦是原因中之一）。假如託爾斯泰有一個女叫做ＥｌｉｚａｂｅｔｈＴｏｌｓｔｏｉ，我們全譯出來，成為“託爾斯泰伊麗沙白”八字，何等麻煩。又如有一個女子叫做ＭａｒｙＨｉｌｄａＳｔｕｗａｒｔ，我們全譯出來，便成為“瑪麗海爾黛司徒渥得”也很討厭。但是我們又不能把這些名字稱為託爾斯泰小姐或司徒渥得夫人，因為這種六個字的稱呼，比起我們看慣了周小姐陳太太三字的稱呼多了一半，也不方便。沒法，只得把名字刪去，“小姐”，“太太”也省略，而用“妥S吽刻Α幣搿。牛歟椋幔猓淡簦琛。裕錚歟螅簦錚椋謾八客紀薜隆*譯ＭａｒｙＨｉｌｄａＳｔｕｗａｒｔ，這誠是不得已之舉。
　　至於說為適閤中國人的胃口，故意把原名刪去，有失原意的，那末，我看根本外國人的名字，便不必譯，直照原文寫出來好。因為中國人能看看不慣的譯文，多少總懂得點洋文的。魯迅先生此舉誠未免過於吹毛求疵？
　　至於用中國姓譯外國姓，我看也未嘗不可以。假如Ｇｏｇｏｌ的Ｇｏ可以譯做郭，Ｗｉｌｄｅ的Ｗｉ可以譯做王，Ｈｏｌｚ的Ｈｏ可以譯做何，我們又何必把它們故意譯做“各”
　　“旺”“荷”呢？再者，《百家姓》為什麼不能有偉力？
　　誠然，國內的翻譯界太糟了，太不令人滿意了！翻譯界墮落的現象正多，卻不是這兩種。伏園先生把它用二號字標題，四號字標名，也算多事，氣力要賣到大地方去，卻不可做這種吹敲的勾當。
　　末了，我還要說幾句：魯迅先生是我所佩服的。譏刺的言辭，尖銳的筆鋒，精細的觀察，誠可引人無限的仰慕。《吶喊》出後，雖不曾名噪天下，也名噪國中了。
　　他的令弟啟明先生，亦為我崇拜之一人。讀書之多，令人驚嘆。《自己的園地》為國內文藝界一朵奇花。我嘗有現代三週（還有一個周建人先生），駕乎從前三蘇之慨。
　　不過名人名聲越高，作品也越要鄭重。若故意縱事吹敲或失之苛責，不免帶有失卻人信仰的危險。而記者先生把名人的“濫調”來充篇幅，又不免帶有欺讀者之嫌。冒犯，恕罪！順祝健康。
　　潛·源。
　　一月十七日於唐山大學。
　　魯迅先生的那篇《咬文嚼字》，已有兩位“潛”字輩的先生看了不以為然，我猜想青年中這種意見或者還多，那麼這篇文章不是“濫調”可知了，你也會說，我也會說，我說了你也同意，你說了他也說這不消說：那是濫調。魯迅先生那兩項主張，在簇新頭腦的青年界中尚且如此通不過去，名為濫調，是冤枉了，名為最無聊，那更冤枉了。記者對於這項問題，是加入討論的一人，自知態度一定不能公平，所以對於“潛”字輩的先生們的主張，雖然萬分不以為然，也只得暫且從緩答辯。好在超於我們的爭論點以上，還有兩項更高一層的錢玄同先生的主張，站在他的地位看我們這種爭論也許是無謂已極，無論誰家勝了也只贏得“不妥”二字的考語罷了。伏園附註。
　　一九二五年一月二十日《京報副刊》。
　　（１）本篇最初發表於一九二五年一月二十二日北京《京報副刊》。
　　（２）指廖仲潛。
　　（３）ＥｌｉｚａｂｅｔｈＴｏｌｓｔｏｉ英語，可譯為伊麗莎白·託爾斯泰。（４）ＭａｒｙＴｏｌｓｔｏｉｅｔＨｉｌｄａＴｏｌｓｔｏｉ法語，可譯為瑪麗·託爾斯泰和希爾達·託爾斯泰。
　　（５）《百家姓》舊時學塾所用的識字課本。宋初人編，系將姓氏連綴為四言韻語，以便誦讀。
　　（６）三蘇宋代文學家蘇洵及其子蘇軾、蘇轍的並稱。（７）《現代評論》綜合性週刊，一九二四年十二月創刊於北京，一九二七年七月移至上海，一九二八年底出至第八卷第二○九期停刊。主要撰稿人有胡適、王世傑、陳西瀅、徐誌摩等。他們原依附北洋軍閥政府，後投靠國民黨政權。
　　（８）《魯迅先生》張定璜作。一九二五年一月十六日《京報副刊》上刊登的《現代評論》第一卷第六期的預告目錄中，該文排在《苦惱》和《破落戶》兩篇之間。但出版時並無此文。按此文後來發表於《現代評論》第七、八兩期。《苦惱》，胡適所譯的契訶夫的短篇小說；《破落戶》，炳文作的雜文。
　　（９）Ｓｙｌｌａｂｌｅｓ英語：音節。
