     備考：關於孫用先生的幾首譯詩（張逢漢）
　　我從均風兄處借來《奔流》第九期一冊，看見孫用先生自世界語譯的萊芒托夫幾首詩，我發覺有些處與原本不合。孫先生是由世界語轉譯的，想必經手許多，有幾次是失掉了原文的精彩的。孫先生第一首譯詩《帆》原文是：（原文從略——編者。）
　　按著我的意思應當譯為（曾刊登於《語絲》第五卷第三期）：
　　孤獨發白的船帆，
　　在雲霧中蔚藍色的大海裏……他到很遠的境域去尋找些什麼？
　　他在故土裏留棄著什麼？
　　波濤洶湧，微風吼嘯，船桅桿怒憤著而發著噶吱吱的音調……餵！他不尋找幸福，
　　也不是從幸福中走逃！
　　他底下是一行發亮光的蒼色水流，他頂上是太陽的金色的光芒；可是他，反叛的，希求著巨風，好像在巨風中有什麼安寧！
　　第二首《天使》，孫先生譯的有幾處和我譯的不同。（原文從略——編者。）我是這樣的譯：夜半天使沿著天空飛翔，寂靜的歌曲他唱著；
　　月，星，和烏雲一起很用心聽那神的歌曲。
　　他歌著在天堂花園裏樹葉子的底上那無罪靈魂的幸福，
　　他歌詠著偉大的上帝，真實的贊美著他。
　　他抱攏了年青們的心靈，為的是這悲苦和淚的世界；歌曲的聲音，留在青年人的靈魂裏是——沒有隻字，但卻是活著。
　　為無邊的奇怪的希望，在這心靈，長久的於世界上不得安靜，人間苦悶的樂曲，
　　是不能夠代替天上的歌聲。
　　其餘孫先生所譯兩首《我出來》和《三棵棕櫚樹》，可惜原本現時不在我手裏。以後有工夫時可向俄國朋友處借看。我對孫先生的譯詩，並不是來改正，乃本著真摯的心情，隨便談談，請孫先生原諒！此請撰安。
　　張逢漢。一九二九，五，七，於哈爾濱燦星社。
　　（１）本篇最初發表於一九二九年七月二十日《奔流》月刊第二卷第三期。
　　（２）泰戈爾（Ｒ．Ｔａｇｏｒｅ，１８６１—１９４１）印度詩人。著有《新月集》、《園丁集》等。他的詩集《吉檀迦利》獲得一九一三年度的諾貝爾文學獎金。
　　（３）曼殊斐兒（Ｋ．Ｍａｎｓｆｉｅｌｄ，１８８８—１９２３）通譯曼斯菲爾德，英國女作家。著有《幸福》、《鴿巢》等中短篇小說集。徐誌摩在《小說月報》第十四卷第五號（一九二三年五月）發表的《曼殊斐兒》一文中，以輕佻的筆調和許多譬喻描寫了曼殊斐兒的身態，又用許多艷麗的詞句形容她的衣飾。
　　（４）孫用原名蔔成中，浙江杭州人，翻譯家。
