     烽話五則
　　父子們衝突著。但倘用神通將他們的年紀變成約略相同，便立刻可以像一對誌同道合的好朋友。
　　伶俐人嘆“人心不古”時，大抵是他的巧計失敗了；但老太爺嘆“人心不古”時，則無非因為受了兒子或姨太太的氣。
　　電報曰：天禍中國（２）。天曰：委實冤枉！
　　精神文明人作飛機論曰：較之靈魂之自在遊行，一錢不值矣。寫完，遂率家眷移入東交民巷使館界（３）。
　　倘詩人睡在烽火旁邊，聽得烘烘地響時，則烽火就是聽覺。但此說近於味覺，因為太無味。然而無為即無不為（４），則無味自然就是至味了。對不對？
　　（１）本篇最初發表於一九二四年十一月二十四日《語絲》週刊第二期。烽即烽火。本文寫於第二次直奉戰爭的時候，所以題為“烽話”。
　　（２）天禍中國北洋軍閥時期，軍閥官僚在通電中常用的辭句。如一九一七年七月五日段祺瑞電文：“天禍中國，變亂相尋”。又十六日馮國璋電文：“天禍中國，變起京師”。
　　（３）東交民巷使館界一九○○年八國聯軍攻佔北京後，次年強迫清政府簽訂喪權辱國的《辛醜條約》，其中規定，將北京東交民巷東起崇文門、西至棋盤街一帶劃為使館界，界內由各國駐兵管理。這裏往往也是官僚政客“避難”的地方。
　　（４）無為即無不為語出《老子》第三十七章：“道常無為而無不為。”
