     備考：來信（黴江）
　　魯迅先生：
　　從近來《現代評論》之主張單獨對英以媚親日派的政府，侮辱學界之驅章為“打學潮糊塗賬”以媚教育當局，罵“副刊至少有產生出來以備淘汰的價值”以侮辱“青年叛徒”及其領導者，藉達其下流的政客式的學者的拍賣人格的陰謀等等方面看來，我們深覺得其他有良心的學者和有人格的青年太少，太沒有責任心，太怯懦了！
　　從牠的消售數目在各種週刊之上看（雖然有許多是送看的），從牠的頁數增加上看，我們可以知道卑汙惡濁的社會裏的讀者最歡迎這類學術界中的《紅》，《半月》或《禮拜六》。自從《新青年》停刊以後，思想界中再沒有得力的"韁南拭韉某宸娑恿恕Ｈ緗瘛*新青年的老同誌有的投降了，有的退伍了，而新的還沒練好”，而且“勢力太散漫了。”我今天上午著手草《聯合戰線》一文，致猛進社，語絲社，莽原社同人及全國的叛徒們的，目的是將三社同人及其他同誌聯合起來，印行一種刊物，註全力進攻我們本階級的惡勢力的代表：一系反動派的章士釗的《甲寅》，一系與反動派朋比為好的《現代評論》。我正在寫那篇文章的時候，Ｎ君拿著一份新出來的《語絲》，指給我看這位充滿“阿Ｑ精神”兼“推敲大教育家”江紹原的“小雜種”，裏面說道，“至於民報副刊，有人說是共產黨辦的。”江君翻打自己的嘴巴，亂生“小雜種”，一被謔於米先生（見京報副刊），再見斥於作《阿Ｑ的一點精神》（見民報副刊）的辛人，老羞成怒，竟遷怒到民副記者的身上去了。最巧妙的是江君偏在不入大人老爺之×（原刊不清）的語絲上詭譎地加上“有人說”三個字。Ｎ君××（原刊不清）“大約這位推敲大家在共出十五期的民副上，曾推出一句共產的宣來同而睡，（原刊如此）時對於這位歸國幾滿三年，從未作過一句宣傳的文章，從未加入任何政黨，從未捲入任何風潮，從未作任何活動的民副記者——一個頹廢派詩人梭羅古勃的愛慕者，也終不能查出共產黨的證據，所以只能加上‘有人說’三字，一方面可以擺脫責任，一方面又可造謠。
　　而拈鬮還湊巧正拈到投在語絲上……”我於是立刻將我的《聯合戰線》一文撕得粉碎；我萬沒想到這《現代評論》上的好文章，竟會在《語絲》上刊出來。實在，在這個世界上誰是誰的夥伴或仇敵呢？我們永遠感受著胡亂握手與胡亂刺殺的悲哀。
　　我看你們時登民副記者的文章，那末，你不是窩藏共產黨的（即使你不是共產黨）麼？至少“有人說”你是的。章士釗褫你的職還不足以泄其憤吧，謹防著他或者又會“私稟執政”把你當亂黨辦的。一笑。
　　下一段是Ｎ君仿江紹原的“小雜種”體編的，我寫的——
　　“……胡適之怎樣？……想起來了，那位博士近來盛傳被‘皇上’‘德化’了，招牌怕不香吧。
　　“陳西瀅怎樣？……聽說近來被人指為‘英日帝國主義者和某軍閥的走狗章士釗’的‘黨徒’……“至於江紹原，有人說他是一般人所指為學者人格拍賣公司現代評論社的第O支部總經理。……””競瓤篩г拱祝釁斫陶嗆傘*
　　黴江謹上。
　　（１）本篇最初發表於一九二五年九月四日《莽原》週刊第二十期。
　　（２）江先生即江紹原，安徽旌德人，當時北京大學講師。他在《語絲》週刊第四十二期（一九二五年八月三十一日）發表《仿近人體罵章川島》一文，其中多用反話，如說“至於《民報》副刊，有人說是共產黨辦的”等，黴江誤以為是正面的誣蔑，表示憤慨。（３）章士釗（１８８１—１９７３）字行嚴，湖南長沙人，當時任段祺瑞執政府司法總長兼教育總長。他在所辦的《甲寅》週刊發表的一些文章中，常有“密呈執政”和“密言於執政”一類話。
