     關於楊君襲來事件的辯正
　　一
　　今天有幾位同學極誠實地告訴我，說十三日訪我的那一位學生確是神經錯亂的，十三日是發病的一天，此後就加重起來了。我相信這是真實情形，因為我對於神經患者的初發狀態沒有實見和註意研究過，所以很容易有看錯的時候。
　　現在我對於我那記事後半篇中神經過敏的推斷這幾段，應該註銷。但以為那記事卻還可以存在：這是意外地發露了人對人——至少是他對我和我對他——互相猜疑的真面目了。
　　當初，我確是不舒服，自己想，倘使他並非假裝，我即不至於如此惡心。現在知道是真的了，卻又覺得這犧牲實在太大，還不如假裝的好。然而事實是事實，還有什麼法子呢？我只能希望他從速回復健康。
　　十一月二十一日。
　　二
　　伏園兄：
　　今天接到一封信和一篇文稿，是楊君的朋友，也是我的學生（２）做的，真摯而悲哀，使我看了很覺得慘然，自己感到太易於猜疑，太易於憤怒。他已經陷入這樣的境地了，我還可以不趕緊來消除我那對於他的誤解麼？
　　所以我想，我前天交出的那一點辯正，似乎不夠了，很想就將這一篇在《語絲》第三期上給他發表。但紙面有限，如果排工有工夫，我極希望增刊兩板（大約此文兩板還未必容得下），也不必增價，其責任即由我負擔。
　　由我造出來的酸酒，當然應該由我自己來喝幹。
　　魯迅。十一月二十四日。
　　（１）本篇最初發表於一九二四年十二月一日《語絲》週刊第三期。第一節排在李遇安《讀了〈記“楊樹達”君的襲來〉》之前，第二節排在李文之後。
　　（２）指李遇安，河北人，一九二四年至一九二六年間北京師範大學學生。
