     題三義塔
　　三義塔者，中國上海閘北三義裏遺鳩（２）埋骨之塔也，在日本，農人共建之。
　　奔霆飛殲人子，敗井頹垣剩餓鳩。
　　偶值大心離火宅，終遺高塔念瀛洲。（３）精禽夢覺仍銜石，鬥士誠堅共抗流。（４）度盡劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。（５）六月二十一日
　　（１）本篇在收入本書前未在報刊上發表過。《魯迅日記》一九三三年六月二十一日：“為西村真琴博士書一橫卷……西村博士於上海戰後得喪家之鳩，持歸養之，初亦相安，而終化去。建塔以藏，且徵題詠。率成一律，聊答遐情雲爾。”詩中“Y稀弊鰲*焰”。西村真琴（１８８３—１９５６），日本生物學家。一二八事變時曾來上海。（２）鳩指鴿子，日語稱為堂鳩。
　　（３）大心佛家語，“大悲心”的略稱。《大乘起信論》以“欲拔一切眾生苦”之心為大悲心。瀛洲，傳說中的東海神山，這裏指日本。《史記·秦始皇本紀》：“齊人徐皦等上書，言海中有三神山，名曰蓬萊、方丈、瀛洲”。
　　（４）精禽即精衛。《山海經·北山經》：“有鳥焉，其狀如烏，文首白喙赤足，名曰精衛，其鳴自詨。是炎帝之少女，名曰女娃。女娃遊於東海，溺而不反，故為精衛。常銜西山之木石，以堙於東海。”（５）劫波佛家語，梵文Ｋａｌｐａ的音譯，略稱為劫。古印度傳說，世界經歷若幹萬年毀滅一次，重新開始，叫做一“劫”。後人借用指天災人禍。
