     通信2
　　未名先生：
　　多謝你的來信，使我們知道，知道我們的《莽原》原來是“談社會主義”的。
　　這也不獨武昌的教授為然，全國的教授都大同小異。一個已經足夠了，何況是聚起來成了“會”。他們的根據，就在“教授”，這是明明白白的。我想他們的話在“會”裏也一定不會錯。為什麼呢？就因為他們是教授。我們的鄉下評定是非，常是這樣：“趙太爺說對的，還會錯麼？他田地就有二百畝！”
　　至於《莽原》，說起來實在慚愧，正如武昌的Ｃ先生來信所說，不過“是些廢話和大部分的文藝作品”。我們倒也並不是看見社會主義四個字就嚇得兩眼朝天，口吐白沫，只是沒有研究過，所以也沒有談，自然更沒有用此來宣傳任何主義的意思。“為什麼要辦刊物？一定是要宣傳什麼主義。為什麼要宣傳主義？一定是在得某國的錢”這一類的教授邏輯，在我們的心裏還沒有。所以請你盡可放心看去，總不至於因此會使教授化為白癡，富翁變成乞丐的。——但保險單我可也不寫。
　　你的名字用得不錯，在現在的中國，這種“加害”的確要防的。北京大學的一個學生因為投稿用了真名，已經被教授老爺謀害了（２）。《現代評論》上有人發議論（３）道，“假設我們把知識階級完全打倒後一百年，世界成個什麼世界呢？”你看他多麼“心上有杞天之慮”（４）？
　　魯迅。六，九。
　　順便答復Ｃ先生：來信已到，也就將上面那些話作為回答罷。
