     我來說“持中”的真相
　　風聞有我的老同學玄同（２）其人者，往往背地裏褒貶我，褒固無妨，而又有貶，則豈不可氣呢？今天尋出漏洞，雖然與我無幹，但也就來回敬一箭罷：報仇雪恨，《春秋》之義（３）也。他在《語絲》第二期上說，有某人挖苦葉名琛的對聯“不戰，不和，不守；不死，不降，不走。”大概可以作為中國人“持中”的真相之說明。（４）我以為這是不對的。
　　夫近乎“持中”的態度大概有二：一者“非彼即此”，二者“可彼可此”也。前者是無主意，不盲從，不附勢，或者別有獨特的見解；但境遇是很危險的，所以葉名琛終至於敗亡，雖然他不過是無主意。後者則是“騎墻”，或是極巧妙的“隨風倒”了，然而在中國最得法，所以中國人的“持中”大概是這個。倘改篡了舊對聯來說明，就該是：
　　“似戰，似和，似守；似死，似降，似走。”
　　於是玄同即應據精神文明法律第九萬三千八百九十四條，治以“誤解真相，惑世誣民”之罪了。但因為文中用有“大概”二字，可以酌給末減（５）：這兩個字是我也很喜歡用的。
　　（１）本篇最初發表於一九二四年十二月十五日《語絲》週刊第五期。
　　（２）玄同錢玄同。一九○八年，他在日本東京和魯迅一同聽過章太炎講授《說文解字》。
　　（３）《春秋》之義《春秋》中有不少地方贊美報仇雪恨，如《春秋·公羊傳》莊公四年稱：“九世猶可以復仇乎？雖百世可也。”又定公四年：“父不受誅，子復仇可也。”
　　（４）葉名琛（１８０７—１８５９）字昆臣，湖北漢陽人，清朝大臣。一八五二年（鹹豐二年）任兩廣總督。一八五七年英法聯軍侵略廣州時，他不作戰爭準備，在家設長春仙館，供奉所謂呂洞賓和李太白二仙的牌位，扶乩以佔吉兇。廣州失陷後被俘，送往香港，後又轉囚印度加爾各答鎮海樓，一八五九年病死。當時人們諷刺他的對聯全文是：“不戰不和不守，相臣度量，疆臣抱負；不死不降不走，古之所無，今之罕有。”錢玄同在《語絲》週刊第二期（一九二四年十一月二十四日）發表的《隨感錄·“持中”底真相之說明》中，引用了這副對聯，說：“我覺得這大概可以作為‘持中’底真相之說明瞭。”（５）末減減輕罪罰的意思。《左傳》昭公十四年：“三數叔魚之惡，不為末減。”晉代杜預註：“末，薄也；減；輕也。”
