     文藝與政治的歧途
　　——十二月二十一日在上海暨南大學講我是不大出來講演的；今天到此地來，不過因為說過了好幾次，來講一回也算了卻一件事。我所以不出來講演，一則沒有什麼意見可講，二則剛才這位先生說過，在座的很多讀過我的書，我更不能講什麼。書上的人大概比實物好一點，《紅樓夢》（２）裏面的人物，像賈寶玉林黛玉這些人物，都使我有異樣的同情；後來，考究一些當時的事實，到北京後，看看梅蘭芳姜妙香（３）扮的賈寶玉林黛玉，覺得並不怎樣高明。
　　我沒有整篇的鴻論，也沒有高明的見解，只能講講我近來所想到的。我每每覺到文藝和政治時時在衝突之中，文藝和革命原不是相反的，兩者之間，倒有不安於現狀的同一。惟政治是要維持現狀，自然和不安於現狀的文藝處在不同的方向。不過不滿意現狀的文藝，直到十九世紀以後才興起來，只有一段短短歷史。政治家最不喜歡人家反抗他的意見，最不喜歡人家要想，要開口。而從前的社會也的確沒有人想過什麼，又沒有人開過口。且看動物中的猴子，它們自有它們的首領；首領要它們怎樣，它們就怎樣。在部落裏，他們有一個酋長，他們跟著酋長走，酋長的吩咐，就是他們的標準。酋長要他們死，也只好去死。那時沒有什麼文藝，即使有，也不過贊美上帝（還沒有後人所謂Ｇｏｄ（４）那麼玄妙）罷了！那裏會有自由思想？後來，一個部落一個部落你喫我吞，漸漸擴大起來，所謂大國，就是吞喫那多多少少的小部落；一到了大國，內部情形就復雜得多，夾著許多不同的思想，許多不同的問題。這時，文藝也起來了，和政治不斷地衝突；政治想維系現狀使它統一，文藝催促社會進化使它漸漸分離；文藝雖使社會分裂，但是社會這樣才進步起來。文藝既然是政治家的眼中釘，那就不免被擠出去。外國許多文學家，在本國站不住腳，相率亡命到別個國度去；這個方法，就是“逃”。要是逃不掉，那就被殺掉，割掉他的頭；割掉頭那是最好的方法，既不會開口，又不會想了。俄國許多文學家，受到這個結果，還有許多充軍到冰雪的西伯利亞去。
　　有一派講文藝的，主張離開人生，講些月呀花呀鳥呀的話（在中國又不同，有國粹的道德，連花呀月呀都不許講，當作別論），或者專講“夢”，專講些將來的社會，不要講得太近。這種文學家，他們都躲在象牙之塔（５）裏面；但是“象牙之塔”畢竟不能住得很長久的呀！象牙之塔總是要安放在人間，就免不掉還要受政治的壓迫。打起仗來，就不能不逃開去。北京有一班文人（６），頂看不起描寫社會的文學家，他們想，小說裏面連車夫的生活都可以寫進去，豈不把小說應該寫才子佳人一首詩生愛情的定律都打破了嗎？現在呢，他們也不能做高尚的文學家了，還是要逃到南邊來；“象牙之塔”的窗子裏，到底沒有一塊一塊麪包遞進來的呀！
　　等到這些文學家也逃出來了，其他文學家早已死的死，逃的逃了。別的文學家，對於現狀早感到不滿意，又不能不反對，不能不開口，“反對”“開口”就是有他們的下場。我以為文藝大概由於現在生活的感受，親身所感到的，便影印到文藝中去。挪威有一文學家（７），他描寫肚子餓，寫了一本書，這是依他所經驗的寫的。對於人生的經驗，別的且不說，“肚子餓”這件事，要是歡喜，便可以試試看，只要兩天不喫飯，飯的香味便會是一個特別的誘惑；要是走過街上飯鋪子門口，更會覺得這個香味一陣陣衝到鼻子來。我們有錢的時候，用幾個錢不算什麼；直到沒有錢，一個錢都有它的意味。那本描寫肚子餓的書裏，它說起那人餓得久了，看見路人個個是仇人，即是穿一件單褂子的，在他眼裏也見得那是驕傲。我記起我自己曾經寫過這樣一個人，他身邊什麼都光了，時常抽開抽屜看看，看角上邊上可以找到什麼；路上一處一處去找，看有什麼可以找得到；這個情形，我自己是體驗過來的。
　　從生活窘迫過來的人，一到了有錢，容易變成兩種情形：一種是理想世界，替處同一境遇的人著想，便成為人道主義；一種是什麼都是自己掙起來，從前的遭遇，使他覺得什麼都是冷酷，便流為個人主義。我們中國大概是變成個人主義者多。主張人道主義的，要想替窮人想想法子，改變改變現狀，在政治家眼裏，倒還不如個人主義的好；所以人道主義者和政治家就有衝突。俄國文學家託爾斯泰（８）講人道主義，反對戰爭，寫過三冊很厚的小說——那部《戰爭與和平》，他自己是個貴族，卻是經過戰場的生活，他感到戰爭是怎麼一個慘痛。尤其是他一臨到長官的鐵板前（戰場上重要軍官都有鐵板擋住槍彈），更有刺心的痛楚。而他又眼見他的朋友們，很多在戰場上犧牲掉。戰爭的結果，也可以變成兩種態度：一種是英雄，他見別人死的死傷的傷，只有他健存，自己就覺得怎樣了不得，這麼那麼誇耀戰場上的威雄。一種是變成反對戰爭的，希望世界上不要再打仗了。託爾斯泰便是後一種，主張用無抵抗主義來消滅戰爭。他這麼主張，政府自然討厭他；反對戰爭，和俄皇的侵掠慾望衝突；主張無抵抗主義，叫兵士不替皇帝打仗，警察不替皇帝執法，審判官不替皇帝裁判，大家都不去捧皇帝；皇帝是全要人捧的，沒有人捧，還成什麼皇帝，更和政治相衝突。這種文學家出來，對於社會現狀不滿意，這樣批評，那樣批評，弄得社會上個個都自己覺到，都不安起來，自然非殺頭不可。
　　但是，文藝家的話其實還是社會的話，他不過感覺靈敏，早感到早說出來（有時，他說得太早，連社會也反對他，也排軋他）。譬如我們學兵式體操，行舉槍禮，照規矩口令是“舉……槍”這般叫，一定要等“槍”字令下，纔可以舉起。有些人卻是一聽到“舉”字便舉起來，叫口令的要罰他，說他做錯。文藝家在社會上正是這樣；他說得早一點，大家都討厭他。政治家認定文學家是社會擾亂的煽動者，心想殺掉他，社會就可平安。殊不知殺了文學家，社會還是要革命；俄國的文學家被殺掉的充軍的不在少數，革命的火焰不是到處燃著嗎？文學家生前大概不能得到社會的同情，潦倒地過了一生，直到死後四五十年，才為社會所認識，大家大鬧起來。政治家因此更厭惡文學家，以為文學家早就種下大禍根；政治家想不準大家思想，而那野蠻時代早已過去了。在座諸位的見解，我雖然不知道；據我推測，一定和政治家是不相同；政治家既永遠怪文藝家破壞他們的統一，偏見如此，所以我從來不肯和政治家去說。
　　到了後來，社會終於變動了；文藝家先時講的話，漸漸大家都記起來了，大家都贊成他，恭維他是先知先覺。雖是他活的時候，怎樣受過社會的奚落。剛才我來講演，大家一陣子拍手，這拍手就見得我並不怎樣偉大；那拍手是很危險的東西，拍了手或者使我自以為偉大不再向前了，所以還是不拍手的好。上面我講過，文學家是感覺靈敏了一點，許多觀念，文學家早感到了，社會還沒有感到。譬如今天××先生穿了皮袍，我還只穿棉袍；××先生對於天寒的感覺比我靈。再過一月，也許我也感到非穿皮袍不可，在天氣上的感覺，相差到一個月，在思想上的感覺就得相差到三四十年。這個話，我這麼講，也有許多文學家在反對。我在廣東，曾經批評一個革命文學家（９）——現在的廣東，是非革命文學不能算做文學的，是非“打打打，殺殺殺，革革革，命命命”，不能算做革命文學的——我以為革命並不能和文學連在一塊兒，雖然文學中也有文學革命。但做文學的人總得閑定一點，正在革命中，那有功夫做文學。我們且想想：在生活睏乏中，一面拉車，一面“之乎者也”，到底不大便當。古人雖有種田做詩的，那一定不是自己在種田；僱了幾個人替他種田，他才能吟他的詩；真要種田，就沒有功夫做詩。革命時候也是一樣；正在革命，那有功夫做詩？我有幾個學生，在打陳炯明（１０）時候，他們都在戰場；我讀了他們的來信，只見他們的字與詞一封一封生疏下去。俄國革命以後，拿了麪包票排了隊一排一排去領麪包；這時，國家既不管你什麼文學家藝術家雕刻家；大家連想麪包都來不及，那有功夫去想文學？等到有了文學，革命早成功了。革命成功以後，閑空了一點；有人恭維革命，有人頌揚革命，這已不是革命文學。他們恭維革命頌揚革命，就是頌揚有權力者，和革命有什麼關系？
　　這時，也許有感覺靈敏的文學家，又感到現狀的不滿意，又要出來開口。從前文藝家的話，政治革命家原是贊同過；直到革命成功，政治家把從前所反對那些人用過的老法子重新採用起來，在文藝家仍不免於不滿意，又非被排軋出去不可，或是割掉他的頭。割掉他的頭，前面我講過，那是頂好的法子*，——從十九世紀到現在，世界文藝的趨勢*蠖既緔恕十九世紀以後的文藝，和十八世紀以前的文藝大不相同。十八世紀的英國小說，它的目的就在供給太太小姐們的消遣，所講的都是愉快風趣的話。十九世紀的後半世紀，完全變成和人生問題發生密切關系。我們看了，總覺得十二分的不舒服，可是我們還得氣也不透地看下去。這因為以前的文藝，好像寫別一個社會，我們只要鑒賞；現在的文藝，就在寫我們自己的社會，連我們自己也寫進去；在小說裏可以發見社會，也可以發見我們自己；以前的文藝，如隔岸觀火，沒有什麼切身關系；現在的文藝，連自己也燒在這裏面，自己一定深深感覺到；一到自己感覺到，一定要參加到社會去！
　　十九世紀，可以說是一個革命的時代；所謂革命，那不安於現在，不滿意於現狀的都是。文藝催促舊的漸漸消滅的也是革命（舊的消滅，新的才能產生），而文學家的命運並不因自己參加過革命而有一樣改變，還是處處碰釘子。現在革命的勢力已經到了徐州（１１），在徐州以北文學家原站不住腳；在徐州以南，文學家還是站不住腳，即共了產，文學家還是站不住腳。革命文學家和革命家竟可說完全兩件事。詆斥軍閥怎樣怎樣不合理，是革命文學家；打倒軍閥是革命家；孫傳芳（１２）所以趕走，是革命家用炮轟掉的，決不是革命文藝家做了幾句“孫傳芳呀，我們要趕掉你呀”的文章趕掉的。在革命的時候，文學家都在做一個夢，以為革命成功將有怎樣怎樣一個世界；革命以後，他看看現實全不是那麼一回事，於是他又要喫苦了。照他們這樣叫，啼，哭都不成功；向前不成功，向後也不成功，理想和現實不一致，這是註定的運命；正如你們從《吶喊》上看出的魯迅和講壇上的魯迅並不一致；或許大家以為我穿洋服頭發分開，我卻沒有穿洋服，頭發也這樣短短的。所以以革命文學自命的，一定不是革命文學，世間那有滿意現狀的革命文學？除了喫麻醉藥！蘇俄革命以前，有兩個文學家，葉遂寧和梭波裏（１３），他們都謳歌過革命，直到後來，他們還是碰死在自己所謳歌希望的現實碑上，那時，蘇維埃是成立了！
　　不過，社會太寂寞了，有這樣的人，才覺得有趣些。人類是歡喜看看戲的，文學家自己來做戲給人家看，或是綁出去砍頭，或是在最近墻腳下槍斃，都可以熱鬧一下子。且如上海巡捕用棒打人，大家圍著去看，他們自己雖然不願意捱打，但看見人家捱打，倒覺得頗有趣的。文學家便是用自己的皮肉在捱打的啦！
　　今天所講的，就是這麼一點點，給它一個題目，叫做……《文藝與政治的歧途》。
　　（１）本篇記錄稿最初發表於一九二八年一月二十九日、三十日上海《新聞報·學海》第一八二、一八三期，署周魯迅講，劉率真記。收入本書時經過作者校閱。
　　（２）《紅樓夢》長篇小說，清代曹雪芹著。通行本為一二○回，後四十回一般認為是高鶚續作。
　　（３）梅蘭芳（１８９４—１９６１）名瀾，字畹華，江蘇泰州人，京劇藝術家。姜妙香，北京人，京劇演員，他們二人自一九一六年起同臺演出《黛玉葬花》。
　　（４）Ｇｏｄ英語：上帝。
　　（５）象牙之塔原是法國十九世紀文藝評論家聖佩韋（１８０４—１８６９）批評同時代消極浪漫主義詩人維尼的用語，後來用以比喻脫離現實生活的文藝家的小天地。
　　（６）指新月社的一些人。梁實秋在一九二六年三月二十七日《晨報副刊》發表的《現代中國文學之浪漫的趨勢》中說：“近年來新詩中產出了一個‘人力車夫派’。這一派是專門為人力車夫抱不平，以為神聖的人力車夫被經濟制度壓迫過甚，……其實人力車夫……既沒有什麼可憐恤的，更沒有什麼可贊美。”
　　（７）指漢姆生，參看《集外集拾遺·哈謨生的幾句話》及其註（１）。他曾當過水手、木工，創作長篇小說《饑餓》，於一九二○年獲得諾貝爾文學獎金。
　　（８）託爾斯泰即列夫·託爾斯泰（Q．^．bTIVTZ，１８２８—１９１０），俄國作家。出身於貴族地主家庭。他的作品無情地揭露沙皇制度和資本主義勢力的種種罪惡，同時又宣揚道德的自我完善和“不用暴力抵抗邪惡”。著有長篇小說《戰爭與和平》、《安娜·卡列尼娜》、《復活》等。《戰爭與和平》是他以一八一二年拿破侖入侵俄國為題材的長篇小說，寫於一八六三年至一八六九年。
　　（９）指吳稚暉。參看《而已集·革命文學》。（１０）陳Y明（１８７５—１*梗常常∽誌捍媯楞７崛耍楞А一九二五年所部被廣東革命軍消滅。魯迅的學生李秉中等曾參加討伐陳Y明的戰爭。魯迅在一九二六年六月十七日致李秉中信中說：*罷庖年來，不聞消息，我可是歷來沒有忘記，但常有兩種推測，一是在東江負傷或戰死了，一是你已經變了一個武人，不再寫字，因為去年你從梅縣給我的信，內中已很有幾個空白及沒有寫全的字了。”（１１）革命的勢力到了徐州蔣介石叛變革命後仍打著“北伐革命”的旗幟，於一九二七年十二月十六日佔領徐州。（１２）孫傳芳（１８８５—１９３５）字馨遠，山東歷城人。北洋直系軍閥。一九二五年盤踞東南五省，一九二六年冬，其主力在江西南昌、九江一帶被北伐軍擊潰。
　　（１３）葉遂寧（`．_．cIMUJU，１８９５—１９２５）通譯葉賽寧，蘇聯詩人。他以描寫宗法制度下田園生活的抒情詩著稱。十月革命時曾嚮往革命，寫過一些贊美革命的詩，如《天上的鼓手》等。但革命後陷入苦悶，最後自殺。著有長詩《四旬祭》、《蘇維埃俄羅斯》等。梭波裏（_．`．TdTL，１８８８—１９２６），蘇聯作家。十月革命後曾接近革命，但終因不滿於現實生活而自殺。著有長篇小說《塵土》，短篇小說集《櫻桃開花的時候》。
