     選本
　　今年秋天，在上海的日報上有一點可以算是關於文學的小小的辯論，就是為了一般的青年，應否去看《莊子》與《文選》（２）以作文學上的修養之助。不過這類的辯論，照例是不會有結果的，往復幾回之後，有一面一定拉出“動機論”（３）來，不是說反對者“別有用心”，便是“嘩眾取寵”；客氣一點，也就“彼亦一是非，此亦一是非”，而問題於是嗚呼哀哉了。但我因此又想到“選本”的勢力。孔子究竟刪過《詩》（４）沒有，我不能確說，但看它先“風”後“雅”而末“頌”，排得這麼整齊，恐怕至少總也費過樂師的手腳，是中國現存的最古的詩選。由周至漢，社會情形太不同了，中間又受了《楚辭》（５）的打擊，晉宋文人如二陸束皙陶潛（６）之流，雖然也做四言詩以支持場面，其實都不過是每句省去一字的五言詩，“王者之跡熄而《詩》亡”了。不過選者總是層出不窮的，至今尚存，影響也最廣大者，我以為一部是《世說新語》（７），一部就是《文選》。
　　《世說新語》並沒有說明是選的，好像劉義慶或他的門客所蒐集，但檢唐宋類書中所存裴啟《語林》（８）的遺文，往往和《世說新語》相同，可見它也是一部鈔撮故書之作，正和《幽明錄》（９）一樣。它的被清代學者所寶重，自然因為註中多有現今的逸書（１０），但在一般讀者，卻還是為了本文，自唐迄今，擬作者不絕，甚至於自己兼加註解。（１１）袁宏道（１２）在野時要做官，做了官又大叫苦，便是中了這書的毒，誤明為晉的緣故。有些清朝人卻較為聰明，雖然辮發胡服，厚祿高官，他也一聲不響，只在倩人寫照的時候，在紙上改作斜領方巾，或芒鞋竹笠，聊過“世說”式癮罷了。
　　《文選》的影響卻更大。從曹憲至李善加五臣（１３），音訓註釋書類之多，遠非擬《世說新語》可比。那些煩難字面，如草頭諸字，水旁山旁諸字，不斷的被摘進歷代的文章裏面去，五四運動時雖受奚落，得“妖孽”（１４）之稱，現在卻又很有復闢的趨勢了。而《古文觀止》（１５）也一同漸漸的露了臉。
　　以《古文觀止》和《文選》並稱，初看好像是可笑的，但是，在文學上的影響，兩者卻一樣的不可輕視。凡選本，往往能比所選各家的全集或選家自己的文集更流行，更有作用。冊數不多，而包羅諸作，固然也是一種原因，但還在近則由選者的名位，遠則憑古人之威靈，讀者想從一個有名的選家，窺見許多有名作家的作品。所以自漢至梁的作家的文集，並殘本也僅存十餘家，《昭明太子集》（１６）只剩一點輯本了，而《文選》卻在的。讀《古文辭類纂》者多，讀《惜抱軒全集》的卻少（１７）。凡是對於文術，自有主張的作家，他所賴以發表和流佈自己的主張的手段，倒並不在作文心，文則，詩品，詩話，而在出選本。
　　選本可以借古人的文章，寓自己的意見。博覽羣籍，採其合於自己意見的為一集，一法也，如《文選》是。擇取一書，刪其不合於自己意見的為一新書，又一法也，如《唐人萬首絕句選》（１８）是。如此，則讀者雖讀古人書，卻得了選者之意，意見也就逐漸和選者接近，終於“就範”了。
　　讀者的讀選本，自以為是由此得了古人文筆的精華的，殊不知卻被選者縮小了眼界，即以《文選》為例罷，沒有嵇康《家誡》（１９），使讀者只覺得他是一個憤世嫉俗，好像無端活得不快活的怪人；不收陶潛《閑情賦》（２０），掩去了他也是一個既取民間《子夜歌》（２１）意，而又拒以聖道的迂士。選本既經選者所濾過，就總只能喫他所給與的糟或醨。況且有時還加以批評，提醒了他之以為然，而默殺了他之以為不然處。縱使選者非常胡塗，如《儒林外史》所寫的馬二先生（２２），遊西湖漫無準備，須問路人，喫點心又不知選擇，要每樣都買一點，由此可見其衡文之毫無把握罷，然而他是處州人，一定要喫“處片”，又可見雖是馬二先生，也自有其“處片”式的標準了。
　　評選的本子，影響於後來的文章的力量是不小的，恐怕還遠在名家的專集之上，我想，這許是研究中國文學史的人們也該留意的罷。
　　十一月二十四日記。
　　（１）本篇最初發表於一九三四年一月北平《文學季刊》創刊號，署名唐俟。
　　（２）《莊子》亦稱《南華經》，戰國時莊周及其後學的著作集，現存三十三篇。《文選》，南朝梁昭明太子蕭統編選的先秦至齊梁的詩文總集，三十卷。唐代李善為之作註，分為六十卷。關於“《莊子》與《文選》”的爭論，參看《準風月談》的《重三感舊》、《“感舊”以後》等篇。
　　（３）“動機論”施蟄存在一九三三年十月二十日《申報·自由談》發表的《致黎烈文先生書——兼示豐之餘先生》一文中說：“對於這《‘莊子’與‘文選’》的問題我沒有要說的話了。我曾經在《自由談》的壁上，看過幾次的文字爭，覺得每次總是愈爭愈鬧意氣，而離本題愈遠，甚至到後來有些參加者的動機都是可以懷疑的，我不想使自己不由自主地被捲入漩渦，所以我不再說什麼話了。昨晚套了一個現成的偈語：‘此亦一是非，彼亦一是非，唯無是非觀，庶幾免是非’”。“彼亦一是非，此亦一是非”，語見《莊子·齊物論》。（４）《詩》即《詩經》，我國最早的詩歌總集，編成於春秋時代，大抵是周初到春秋中期的作品，相傳曾經過孔丘刪訂。共收三○五篇，分風、雅、頌三部分。“風”是各地方的樂歌；“雅”是王畿的樂歌；“頌”是宗廟祭祀時的樂歌。
　　（５）《楚辭》戰國時楚（今湖南、湖北等地）人的辭賦。其名最初見於《史記·張湯傳》。後來漢代劉向輯錄屈原、宋玉等人的作品成書，名為《楚辭》。宋代黃伯思《東觀餘論·翼騷序》：“屈宋諸騷，皆書楚語，作楚聲，紀楚地，名楚物，故可謂之楚辭。”魯迅在《漢文學史綱要》中說：《楚辭》“其言甚長，其思甚幻，其文甚麗，其旨甚明，憑心而言，不遵矩度。……然其影響於後來之文章，乃甚或在三百篇以上。”
　　（６）二陸指晉代文學家陸機、陸雲兄弟。陸機（２６１—３０３），字士衡，吳郡華亭（今上海市松江）人。所作四言詩有《短歌行》、《秋胡行》等十二首，陸雲（２６２—３０３），字士龍，所作四言詩有《贈顧驃騎》、《贈顧彥先》等二十四首。束皙（？—３００以後），字廣微，陽平元城（今河北大名）人，晉代文學家。所作四言詩有《補亡詩》六首。陶潛（３７２？—４２７），又名淵明，字元亮，潯陽柴桑（今江西九江）人，晉代詩人。所作四言詩有《停雲》、《時運》等九首。（７）《世說新語》南朝宋劉義慶編撰，三卷，公德行、言語、政事、文學等三十六門，主要記載漢末到東晉間文人學士的言談軼事。劉義慶（４０３—４４４），彭城（今江蘇徐州）人。宋武帝劉裕S飭俅ㄍ酢！端問欏ち醯攔媧匪鄧拔約蛩兀咽扔夢*義……招聚文學之士，近遠必至”。
　　（８）裴啟又名裴榮，字榮期，東晉河東（今山西永濟）人。所著《語林》，十卷，記漢魏兩晉高士名流的言談軼事，《世說新語》頗多取材於此書。原書已佚，遺文散見《藝文類聚》、《太平禦覽》、《太平廣記》等唐宋類書中，清代馬國翰有輯本二卷，收入《玉函山房輯佚書》；魯迅亦有輯本，收入《古小說鉤沈》。
　　（９）《幽明錄》劉義慶編撰，三十卷。內容多記鬼怪故事。原書於唐宋間佚亡，遺文在類書中保留甚多。魯迅有輯本，收入《古小說鉤沈》。
　　（１０）南朝梁劉孝標為《世說新語》作的註釋，引用古籍有四百多種，這些書的原本多已失傳。
　　（１１）後人模擬《世說新語》體裁的書很多，如唐代王方慶的《續世說新語》（今佚），宋代王讜的《唐語林》、孔平仲的《續世說》，明代何良俊的《何氏語林》、李紹文的《明世說新語》，清代李清的《女世說》、王癘E的《今世說》，近代易宗夔的*緞率浪怠返取Ｆ渲小督世說》、《新世說》等，都有作者自加的註解。
　　（１２）袁宏道（１５６８—１６１０）字中郎，湖廣公安（今屬湖北）人，明代文學家。萬歷時進士。他在做官之前曾說：“少時望官如望仙，朝冰暮熱，想不知有無限光景”（《與李本健書》）。萬歷二十二年（１５９４）任吳縣知縣後卻又說“官實能害我性命”（《與黃綺石書》），“作吳令無復人理，幾不知有昏朝寒暑矣”（《寄沈博士書》），並於一年後辭去官職。
　　（１３）曹憲隋唐時揚州江都（今屬江蘇揚州）人，精通文字學。《舊唐書·曹憲傳》說：“（憲）所撰《文選音義》，甚為當時所重。初，江淮間為文選學者，本之於憲；又有許淹、李善、公孫羅復相繼以《文選》教授，由是其學大興於代。”李善（約６３０—６８９），唐代揚州江都人。從曹憲受文選學，顯慶三年（６５８）撰成《文選》註釋。開元六年（７１８）呂延祚又輯集呂延濟、劉良、張詵、呂向、李周翰五人所作的註釋為“五臣註”；宋人又把它和李善的註釋合刻，稱“六臣註”。後代學者關於《文選》的音義、考異、集釋、旁證等著作甚多。（１４）“妖孽”一九一七年七月《新青年》第三卷第五號“通訊”欄錢玄同給陳獨秀的信中說：“惟選學妖孽所尊崇之六朝文，桐城謬種所尊崇之唐宋文，則實在不必選讀。”此後，“選學妖孽桐城謬種”便成為當時反對舊文學的流行用語。
　　（１５）《古文觀止》清代康熙年間吳楚材、吳調侯編選的古文讀本，十二卷。收入先秦至明代的散文二二二篇。（１６）《昭明太子集》南朝梁蕭統（謚昭明）的文集，原本二十卷，久已散佚，今存明代葉紹泰輯刊的六卷本，系由類書掇拾而成。又另有明刊五卷本一種。
　　（１７）《古文辭類纂》清代姚鼐編選，共七十五卷，選錄戰國至清代的古文辭賦，依文體分為十三類。《惜抱軒全集》，姚鼐的著作集，共八十八卷。
　　（１８）《唐人萬首絕句選》清代王士禎編選，七卷。王士禎論詩推崇盛唐，提倡“神韻”之說，這個選本是他從宋代洪邁所編《萬首唐人絕句》中選取能表現“神韻”特色的八九五首而編成的。（１９）嵇康（２２３—２６２）字叔夜，譙國鑟e（*癜不賬尷兀┤耍三國魏詩人。他的著作現存《嵇康集》十卷，有魯迅校本。《家誡》是用明哲保身思想訓誡兒子的一篇文章，見《嵇康集》卷十。（２０）《閑情賦》內容抒寫對一位女子的眷戀。見《靖節先生集》卷五。
　　（２１）《子夜歌》樂府“吳聲歌曲”之一，為民間男女贈答的情詩。《晉書·樂誌（下）》：“《子夜歌》者，女子名子夜造此聲。”（２２）《儒林外史》長篇小說，清代吳敬梓著。馬二先生是書中的八股文選家。他遊西湖喫處片的情節，見該書第十四回。“處片”，即處州（今浙江麗水）出產的醬筍幹片。
