     湘靈歌
　　昔聞湘水碧如染，今聞湘水胭脂痕。
　　湘靈妝成照湘水，皎如皓月窺彤雲。
　　高丘寂寞竦中夜，芳荃零落無餘春。（２）鼓完瑤瑟人不聞，太平成象盈秋門。（３）三月
　　（１）本篇最初發表於一九三一年八月十日《文藝新聞》第二十二號。據《魯迅日記》一九三一年三月五日，本詩是書贈日本友人松元三郎的；詩中“如染”作“於染”，“皎如皓月”作“皓如素月”，“零落”作“苓落”。
　　湘靈，湘水之神。《楚辭·遠遊》：“使湘靈鼓瑟兮，令海若舞馮夷。”《後漢書·馬融傳》唐代李賢註：“湘靈，舜妃，溺於湘水，為湘夫人也。”
　　（２）高丘楚國山名。《楚辭·離騷》：“忽反顧以流涕兮，哀高丘之無女。”
　　（３）太平成象從“太平無象”變化而來。《資治通鑒》唐文宗太和六年：“上禦延英，謂宰相曰：‘天下何時當太平，卿等亦有意於此乎！’僧孺對曰：‘太平無象，今四夷不至交侵，百姓不至流散，雖非至理，亦謂小康，陛下若別求太平，非臣等所及。’”秋門，唐代李賀《自昌谷到洛後門》：“九月大野白，蒼岑竦秋門。”明代曾益註：“《洛陽故宮紀》雲：洛陽有宜秋門千秋門”。洛陽是唐朝的東都，這裏借指南京。２４１魯迅全集·集外集
