     咬嚼未始“乏味”
　　對於四日副刊上潛源先生的話再答幾句：一、原文雲：想知道性別並非主張男女不平等。答曰：是的。但特別加上小巧的人工，於無須區別的也多加區別者，又作別論。從前獨將女人纏足穿耳，也可以說不過是區別；現在禁止女人剪發，也不過是區別，偏要逼她頭上多加些“絲苔”而已。
　　二、原文雲：卻於她字沒有諷過。答曰：那是譯Ｓｈｅ（２）的，並非無風作浪。即不然，我也並無遍諷一切的責任，也不覺得有要諷草頭絲旁，必須從諷她字開頭的道理。
　　三、原文雲：“常想”真是“傳統思想的束縛”麼？答曰：是的，因為“性意識”強。這是嚴分男女的國度裏必有的現象，一時頗不容易脫體的，所以正是傳統思想的束縛。
　　四、原文雲：我可以反問：假如託爾斯泰有兩兄弟，我們不要另想幾個“非輕靚艷麗”的字眼麼？答曰：斷然不必。我是主張連男女的姓也不要妄加分別的，這回的辯難一半就為此。怎麼忽然又忘了？
　　五、原文雲：贊成用郭譯Ｇｏ……習見故也。答曰：“習見”和“是”毫無關系。中國最習見的姓是“張王李趙”。《百家姓》的第一句是“趙錢孫李”，“潛”字卻似乎頗不習見，但誰能說“錢”是而“潛”非呢？
　　六、原文雲：我比起三蘇，是因為“三”字湊巧，不願意，“不舒服”，馬上可以去掉。答曰：很感謝。我其實還有一個兄弟（３），早死了。否則也要防因為“四”字“湊巧”，比起“四兇”（４），更加使人著急。
