     阻鬱達夫移家杭州
　　錢王登假仍如在，伍相隨波不可尋。（２）平楚日和憎健翮，小山香滿蔽高岑。（３）墳壇冷落將軍嶽，梅鶴淒涼處士林。（４）何似舉家遊曠遠，風波浩蕩足行吟。
　　十二月
　　（１）本篇在收入本書前未在報刊上發表過。據《魯迅日記》一九三三年十二月三十日，本詩是為當時鬱達夫妻子王映霞寫的；詩中“假”作“遐”，“風波”作“風沙”。
　　鬱達夫（１８９６—１９４５）浙江富陽人，作家，創造社重要成員之一。一九二八年曾與魯迅合編《奔流》月刊。著有短篇小說集《沈淪》、中篇小說《迷途的羔羊》、《她是一個弱女子》等。鬱達夫於一九三三年春遷往杭州，並擬定居。後來他在《回憶魯迅》中說：“這詩的意思他曾同我說過，指的是杭州黨政諸人的無理高壓”。（２）錢王登假錢王即錢鏐（８５２—９３２），臨安（今浙江杭州）人，五代時吳越國的國王。據宋代鄭文寶《江表誌》載：“兩浙錢氏，偏霸一方，急徵苛慘，科賦凡欠一鬥者多至徒罪。徐瑒嘗使越雲：三更已聞獐麂號叫達曙，問於驛吏，乃縣司徵科也。鄉民多赤體，有被葛褐者，都用竹篾繫腰間，執事非刻理不可，雖貧者亦家累千金。”登假，同登遐，舊稱帝王的死亡為登假。《禮記·曲禮下》：“告喪，曰‘天王登假’。”漢代鄭玄註：“登，上也；假，已也；上已者，若仙去雲耳。”伍相隨波，伍相，即伍子胥（？—前４８４），名員，字子胥，春秋時楚國人。父兄為楚平王所殺，他出奔吳國，助吳伐楚。後勸吳王夫差滅越，吳王不聽，賜劍迫令自刎，“乃取子胥屍盛以鴟夷革，浮之江中”見《史記·伍子胥列傳》。
　　（３）平楚南朝齊謝朓《宣城郡內望遠》：“寒城一以眺，平楚正蒼然。”明代楊慎《升庵詩話》：“楚，叢木也。登高望遠，見木杪如平地，故雲平楚，猶所謂平林也。”高岑，三國魏王粲《登樓賦》：“平原遠而極目兮，蔽荊山之高岑。”
　　（４）將軍嶽指嶽飛（１１０３—１１４２），字鵬舉，相州湯陰（今屬河南）人，南宋抗金將領。後被主和派趙構（宋高宗）、秦檜謀害。杭州西湖畔有嶽墳。處士林，指林逋（９６７—１０２８），字君復，謚號和靖先生，錢塘（今浙江杭州）人，宋代詩人。隱居西湖孤山，喜種梅養鶴。著有《和靖詩集》。孤山有他的墳墓、鶴塜和放鶴亭。附錄
　　一九二八年——一九二九年
