     所謂“思想界先驅者”魯迅啟事〔1〕
　　所謂“思想界先驅者”魯迅啟事〔1〕
　　《新女性》〔2〕八月號登有“狂飆社〔3〕廣告”，說：“狂飆運動的開始遠在二年之前……去年春天本社同人與思想界先驅者魯迅及少數最進步的青年文學家合辦《莽原》……茲為大規模地進行我們的工作起見於北京出版之《烏合》《未名》《莽原》《弦上》〔4〕四種出版物外特在上海籌辦《狂飆叢書》及一篇幅較大之刊物”雲雲。我在北京編輯《莽原》，《烏合叢書》，《未名叢刊》三種出版物，所用稿件，皆系以個人名義送來；
　　對於狂飆運動，向不知是怎麼一回事：如何運動，運動甚麼。
　　今忽混稱“合辦”，實出意外；不敢掠美，特此聲明。又，前因有人不明真相，或則假借虛名，加我紙冠，已非一次，業經先有陳源在《現代評論》上，近有長虹在《狂飆》上，疊加嘲罵，而狂飆社一面又錫以第三頂“紙糊的假冠”〔5〕，真是頭少帽多，欺人害己，雖“世故的老人”〔6〕，亦身心之交病矣。
　　只得又來特此聲明：我也不是“思想界先驅者”即英文Forearunner之譯名。此等名號，乃是他人暗中所加，別有作用，本人事前並不知情，事後亦未嘗高興。倘見者因此受愚，概與本人無涉。
　　※※※
　　〔1〕本篇最初發表於一九二六年十二月十日《莽原》半月刊第二十三期，又同時發表於《語絲》、《北新》、《新女性》等期刊。
　　〔2〕《新女性》月刊，婦女問題研究會編輯，一九二六年一月一日創刊，上海開明書店發行。
　　〔3〕狂飆社高長虹、向培良等所組織的一個文學團體。一九二四年十一月，曾在北京《國風日報》上出過《狂飆》週刊，至十七期停止；一九二六年十月，又在上海光華書局出版；並編印《狂飆叢書》。
　　〔4〕《烏合》《未名》即《烏合叢書》和《未名叢刊》，是魯迅在北京編輯的兩套叢書；《烏合》專收創作，《未名》專收譯本。《弦上》，是狂飆社在北京編印的一種週刊。
　　〔5〕第三頂“紙糊的假冠”指狂飆社廣告所加於魯迅的“思想界先驅者”的稱號。這裏說“第三頂”，是因為在這以前已有人稱魯迅為“思想界的權威者”和“青年叛徒的領袖”。
　　〔6〕“世故的老人”高長虹在《狂飆》第五期（一九二六年十一月）發表的《1925北京出版界形勢指掌圖》內曾毀謗魯迅為“世故老人”；對於魯迅在女師大事件中反對章士釗的鬥爭，又加以嘲罵說，在“實際的反抗者（按指女師大學生）從哭聲中被迫出校後……
　　魯迅遂戴其紙糊的權威者的假冠入於心身交病之狀況矣！”
