     廈門通信（三）〔1〕
　　廈門通信（三）〔1〕
　　小峯兄：
　　二十七日寄出稿子兩篇，〔2〕想已到。其實這一類東西，本來也可做可不做，但是一則因為這裏有幾個少年希望我耍幾下，二則正苦於沒有文章做，所以便寫了幾張，寄上了。本地也有人要我做一點批評廈門的文字，然而至今一句也沒有做，言語不通，又不知各種底細，從何說起。例如這裏的報紙上，先前連日鬧著“黃仲訓霸佔公地”〔3〕的筆墨官司，我至今終於不知道黃仲訓何人，曲折怎樣，如果竟來批評，豈不要笑斷真的批評家的肚腸。但別人批評，我是不妨害的。以為我不準別人批評者，誣也；
　　〔4〕我豈有這麼大的權力。不過倘要我做編輯，那麼，我以為不行的東西便不登，我委實不大願意做一個莫名其妙的什麼運動的傀儡。
　　前幾天，卓治〔5〕睜大著眼睛對我說，別人胡罵你，你要回罵。還有許多人要看你的東西，你不該默不作聲，使他們迷惑。你現在不是你自己的了。我聽了又打了一個寒噤，和先前聽得有人說青年應該學我的多讀古文時候相同。嗚呼，一戴紙冠，遂成公物，負“幫忙”之義務，有回罵之必須，然則固不如從速坍臺，還我自由之為得計也。質之高明，未識以為然否？
　　今天也遇到了一件要打寒噤的事。廈門大學的職務，我已經都稱病辭去了。百無可為，溜之大吉。然而很有幾個學生向我訴苦，說他們是看了廈門大學革新的消息〔6〕而來的，現在不到半年，今天這個走，明天那個走，叫他們怎麼辦？這實在使我夾脊樑發冷，啞口無言。不料“思想界權威者”或“思想界先驅者”這一頂“紙糊的假冠”，竟又是如此誤人子弟。幾回廣告（卻並不是我登的），將他們從別的學校裏騙來，而結果是自己倒跑掉了，真是萬分抱歉。我很惋惜沒有人在北京早做黑幕式的記事，將學生們攔住。“見面時一談，不見時一戰”〔7〕哲學，似乎有時也很是誤人子弟的。
　　你大約還不知道底細，我最初的主意，倒的確想在這裏住兩年，除教書之外，還希望將先前所集成的《漢畫象考》〔8〕和《古小說鉤沈》印出。這兩種書自己印不起，也不敢請你印。因為看的人一定很少，折本無疑，惟有有錢的學校才合適。及至到了這裏，看看情形，便將印《漢畫象考》的希望取消，並且自己縮短年限為一年。其實是已經可以走了，但看著語堂〔9〕的勤勉和為故鄉做事的熱心，我不好說出口。後來豫算不算數了，語堂力爭；聽說校長就說，只要你們有稿子拿來，立刻可以印。於是我將稿子拿出去，放了大約至多十分鐘罷，拿回來了，從此沒有後文。這結果，不過證明瞭我確有稿子，並不欺騙。那時我便將印《古小說鉤沈》的意思也取消，並且自己再縮短年限為半年。語堂是除辦事教書之外，還要防暗算，我看他在不相幹的事情上，弄得力盡神疲，真是冤枉之至。
　　前天開會議，連國學院的週刊也幾乎印不成了；然而校長的意思，卻要添顧問，如理科主任之流，都是顧問，據說是所以連絡感情的。我真不懂廈門的風俗，為什麼研究國學，就會傷理科主任之流的感情，而必用顧問的繩，將他絡住？聯絡感情法我沒有研究過；兼士〔10〕又已辭職，所以我決計也走了。現在去放假不過三星期，本來暫停也無妨，然而這裏對於教職員的薪水，有時是錙銖必較的，離開學校十來天也想扣，所以我不想來沾放假中的薪水的便宜，至今天止，扣足一月。昨天已經出題考試，作一結束了。閱卷當在下月，但是不取分文。看完就走，刊物請暫勿寄來，待我有了駐足之所，當即函告，那時再寄罷。
　　臨末，照例要說到天氣。所謂例者，我之例也；怕有批評家指為我要勒令天下青年都照我的例，所以特此聲明：並非如此。天氣，確已冷了。草也比先前黃得多；然而我那門前的秋葵似的黃花卻還在開著，山裏也還有石榴花。蒼蠅不見了，蚊子間或有之。
　　夜深了，再談罷。
　　魯迅。十二月三十一日。
　　再：睡了一覺醒來，聽到柝聲，已經是五更了。這是學校的新政，上月添設，更夫也不止一人。我聽著，才知道各人的打法是不同的，聲調最分明地可以區別的有兩種——
　　託，託，託，託託！
　　託，託，託託！託。
　　打更的聲調也有派別，這是我先前所不知道的。並以奉告，當作一件新聞。
　　※※※
　　〔1〕本篇最初發表於一九二七年一月十五日《語絲》週刊第一一四期。
　　〔2〕指《〈走到出版界〉的“戰略”》和《新的世故》，均收入《集外集拾遺補編》。
　　〔3〕“黃仲訓霸佔公地”明末清初民族英雄鄭成功曾在鼓浪嶼日光巖建督操臺，操練水師。一九二六年秋，黃仲訓在這裏建築瞰青別墅，因侵佔公地，引起輿論反對。隨後黃登報聲明：所建別墅將供眾人遊覽，以瞻仰民族英雄鄭成功故壘，別墅因得繼續修建。黃仲訓，廈門人，清末秀才，越南華僑。
　　〔4〕這是對於高長虹的駁斥。在《1925北京出版界形勢指掌圖》內高長虹曾說：“魯迅是一個直覺力很好的人，但不能持論。如他對自己不主張批評，我不反對。但如因為自己不能批評，便根本反對批評，那便不應該了。”
　　〔5〕卓治魏兆祺，字卓治，福建福州人。一九二六年九月從上海南洋大學轉學廈門大學。這裏他所說的話，可參看魯迅一九二七年一月五日給許廣平的信：“記得先前有幾個學生拿了《狂飆》來，力勸我回罵長虹。說道，你不是你自己的了，許多青年等著聽你的話！”
　　（《兩地書·一○五》）
　　〔6〕廈門大學革新的消息一九二六年六月和八月，上海《申報》和《時事新報》先後發表廈門大學“革新消息”，介紹該校創辦人陳嘉庚增撥基金和經費，大規模地擴充學校，並增設國學研究院。如八月四日《時事新報》刊載《廈門大學最近之發展》一文說：“不數年間，廈大當可望為中國完善大學之一，除廣築校舍購備儀器圖書等外，該校長林文慶，目下最註意者，為延聘國內外名宿，使學生得良師之誘導……且以（已）聘定北大沈兼士、周樹人（魯迅）、顧頡剛以整理國學……果能如此致力進行，加以經費充裕，將來國學研究院定有相當成績，為吾國學術界別開生面也。”同一期間，《申報》和《時事新報》還多次刊登廈門大學新聘教授周樹人等的行蹤。
　　〔7〕“見面時一談，不見時一戰”這是高長虹在《狂飆》週刊第一期（一九二六年十月）發表的《答國民大學×君》一文中的話：
　　“文字上的冷箭，我也略知一二，大概還不至於十分喫虧。以冷箭來，以冷箭報，不違古禮，且合新誼。見面時談一談，不見面時戰一戰，也可減少一些單調。”
　　〔8〕《漢畫象考》魯迅準備編印的關於美術考古的一部專書。
　　他歷年蒐集和研究漢魏六朝石刻的畫象和圖案，已成《六朝造象目錄》一書（未印），但漢畫象部分並未完成。
　　〔9〕語堂林語堂。
　　〔10〕兼士沈兼士（1887—1947），浙江吳興人，文字學家。日本東京物理學校畢業，曾任廈門大學文科國學系主任，兼國學研究院主任。
