     《野草》題辭
　　當我沈默著的時候，我覺得充實；我將開口，同時感到空虛。
　　過去的生命已經死亡。我對於這死亡有大歡喜，因為我藉此知道它曾經存活。死亡的生命已經朽腐。我對於這朽腐有大歡喜，因為我藉此知道它還非空虛。
　　生命的泥委棄在地面上，不生喬木，只生野草，這是我的罪過。
　　野草，根本不深，花葉不美，然而吸取露，吸取水，吸取陳死人的血和肉，各各奪取它的生存。當生存時，還是將遭踐踏，將遭刪刈，直至於死亡而朽腐。
　　但我坦然，欣然。我將大笑，我將歌唱。
　　我自愛我的野草，但我憎惡這以野草作裝飾的地面。
　　地火在地下運行，奔突；熔巖一旦噴出，將燒盡一切野草，以及喬木，於是並且無可朽腐。
　　但我坦然，欣然。我將大笑，我將歌唱。
　　天地有如此靜穆，我不能大笑而且歌唱。天地即不如此靜穆，我或者也將不能。
　　我以這一叢野草，在明與暗，生與死，過去與未來之際，獻於友與仇，人與獸，愛者與不愛者之前作證。
　　為我自己，為友與仇，人與獸，愛者與不愛者，我希望這野草的朽腐，火速到來。要不然，我先就未曾生存，這實在比死亡與朽腐更其不幸。
　　去罷，野草，連著我的題辭！
　　一九二七年四月二十六日
　　魯迅記於廣州之白雲樓上
