     影的告別
　　人睡到不知道時候的時候，就會有影來告別，說出那些話——
　　有我所不樂意的在天堂裏，我不願去；有我所不樂意的在地獄裏，我不願去；有我所不樂意的在你們將來的黃金世界裏，我不願去。
　　然而你就是我所不樂意的。
　　朋友，我不想跟隨你了，我不願住。
　　我不願意！
　　嗚呼嗚呼，我不願意，我不如仿徨於無地。
　　我不過一個影，要別你而沈沒在黑暗裏了。然而黑暗又會吞並我，然而光明又會使我消失。
　　然而我不願仿徨於明暗之間，我不如在黑暗裏沈沒。
　　然而我終於仿徨於明暗之間，我不知道是黃昏還是黎明。我姑且舉灰黑的手裝作喝幹一杯酒，我將在不知道時候的時候獨自遠行。
　　嗚呼嗚呼，倘是黃昏，黑夜自然會來沈沒我，否則我要被白天消失，如果現是黎明。
　　朋友，時候近了。
　　我將向黑暗裏仿徨於無地。
　　你還想我的贈品。我能獻你甚麼呢？無已，則仍是黑暗和虛空而已。但是，我願意只是黑暗，或者會消失於你的白天；我願意只是虛空，決不佔你的心地。
　　我願意這樣，朋友——
　　我獨自遠行，不但沒有你，並且再沒有別的影在黑暗裏。只有我被黑暗沈沒，那世界全屬於我自己。
　　一九二四年九月二十四日。
