     求乞者
　　我順著剝落的高墻走路，踏著松的灰土。另外有幾個人，各自走路。微風起來，露在墻頭的高樹的枝條帶著還未幹枯的葉子在我頭上搖動。
　　微風起來，四面都是灰土。
　　一個孩子向我求乞，也穿著夾衣，也不見得悲慼，近於兒戲；我煩膩他這追著哀呼。
　　我走路。另外有幾個人各自走路。微風起來，四面都是灰土。
　　一個孩子向我求乞，也穿著夾衣，也不見得悲慼，但是啞的，攤開手，裝著手勢。
　　我就憎惡他這手勢。而且，他或者並不啞，這不過是一種求乞的法子。
　　我不佈施，我無佈施心，我但居佈施者之上，給與煩膩，疑心，憎惡。
　　我順著倒敗的泥墻走路，斷磚疊在墻缺口，墻裏面沒有什麼。微風起來，送秋寒穿透我的夾衣；四面都是灰土。
　　我想著我將用什麼方法求乞：發聲，用怎樣聲調？裝啞，用怎樣手勢？……
　　另外有幾個人各自走路。
　　我將得不到佈施，得不到佈施心；我將得到自居於佈施之上者的煩膩，疑心，憎惡。
　　我將用無所為和沈默求乞！……
　　我至少將得到虛無。
　　微風起來，四面都是灰土。另外有幾個人各自走路。
　　灰土，灰土，……
　　……
　　灰土……
　　一九二四年九月二十四日。
