     復仇
　　人的皮膚之厚，大概不到半分，鮮紅的熱血，就循著那後面，在比密密層層地爬在墻壁上的槐蠶更其密的血管裏奔流，散出溫熱。於是各以這溫熱互相蠱惑，煽動，牽引，拼命希求偎倚，接吻，擁抱，以得生命的沈酣的大歡喜。
　　但倘若用一柄尖銳的利刃，只一擊，穿透這桃紅色的，菲薄的皮膚，將見那鮮紅的熱血激箭似的以所有溫熱直接灌溉殺戮者；其次，則給以冰冷的呼吸，示以淡白的嘴脣，使之人性茫然，得到生命的飛揚的極致的大歡喜；而其自身，則永遠沈浸於生命的飛揚的極致的大歡喜中。
　　這樣，所以，有他們倆裸著全身，捏著利刃，對立於廣漠的曠野之上。
　　他們倆將要擁抱，將要殺戮……
　　路人們從四面奔來，密密層層地，如槐蠶爬上墻壁，如馬蟻要扛鯗頭。衣服都漂亮，手倒空的。然而從四面奔來，而且拼命地伸長脖子，要賞鑒這擁抱或殺戮。
　　他們已經預覺著事後自己的舌上的汗或血的鮮味。
　　然而他們倆對立著，在廣漠的曠野之上，裸著全身，捏著利刃，然而也不擁抱，也不殺戮，而且也不見有擁抱或殺戮之意。
　　他們倆這樣地至於永久，圓活的身體，已將幹枯，然而毫不見有擁抱或殺戮之意。
　　路人們於是乎無聊；覺得有無聊鉆進他們的毛孔，覺得有無聊從他們自己的心中由毛孔鉆出，爬滿曠野，又鉆進別人的毛孔中。他們於是覺得喉舌幹燥，脖子也乏了；終至於面面相覷，慢慢走散；甚而至於居然覺得幹枯到失了生趣。
　　於是隻剩下廣漠的曠野，而他們倆在其間裸著全身，捏著利刃，幹枯地立著；以死人似的眼光，賞鑒這路人們的幹枯，無血的大戮，而永遠沈浸於生命的飛揚的極致的大歡喜中。
　　一九二四年十二月二十日。
