     好的故事
　　燈火漸漸地縮小了，在預告石油的已經不多；石油又不是老牌的，早燻得燈罩很昏暗，鞭爆的繁響在四近，煙草的煙霧在身邊：是昏沈的夜。
　　我閉了眼睛，向後一仰，靠在椅背上；捏著《初學記》的手擱在膝踝上。
　　我在蒙朧中，看見一個好的故事。
　　這故事很美麗，幽雅，有趣。許多美的人和美的事，錯綜起來象一天雲錦，而且萬顆奔星似的飛動著，同時又展開去，以至於無窮。
　　我彷彿記得曾坐小船經過山xx道，兩岸邊的烏桕，新禾，野花，雞，狗，叢樹和枯樹，茅屋，塔，伽藍，農夫和村婦，村女，曬著的衣裳，和尚，蓑笠，天，雲，竹，……都倒影在澄碧的小河中，隨著每一打槳，各各夾帶了閃爍的日光，並水裏的萍藻遊魚，一同蕩漾。諸影諸物：無不解散，而且搖動，擴大，互相融和；剛一融和，卻又退縮，復近於原形。邊緣都參差如夏雲頭，鑲著日光，發出水銀色焰。凡是我所經過的河，都是如此。
　　現在我所見的故事也如此。水中的青天的底子，一切事物統在上面交錯，織成一篇，永是生動，永是展開，我看不見這一篇的結束。
　　河邊枯柳樹下的幾株瘦削的一丈紅，該是村女種的罷。大紅花和斑紅花，都在水裏面浮動，忽而碎散，拉長了，縷縷的胭脂水，然而沒有暈。茅屋，狗，塔，村女，雲，……也都浮動著。大紅花一朵朵全被拉長了，這時是潑剌奔迸的紅錦帶。
　　帶織入狗中，狗織入白雲中，白雲織入村女中……在一瞬間，他們又退縮了。但斑紅花影也已碎散，伸長，就要織進塔、村女、狗、茅屋、雲裏去了。
　　現在我所見的故事清楚起來了，美麗，幽雅，有趣，而且分明。青天上面，有無數美的人和美的事，我一一看見，一一知道。
　　我就要凝視他們……
　　我正要凝視他們時，驟然一驚，睜開眼，雲錦也已皺蹙，淩亂，彷彿有誰擲一塊大石下河水中，水波陡然起立，將整篇的影子撕成片片了。我無意識地趕忙捏住幾乎墜地的《初學記》，眼前還剩著幾點虹霓色的碎影。
　　我真愛這一篇好的故事，趁碎影還在，我要追回他，完成他，留下他。我拋了書，欠身伸手去取，——何嘗有一絲碎影，只見昏暗的燈光，我不在小船裏了。
　　但我總記得見過這一篇好的故事，在昏沈的夜……
　　一九二五年二月二十四日
