     過客
　　時：或一日的黃昏
　　地：或一處
　　人：
　　老翁——約七十歲，白頭發，黑長袍。
　　女孩——約十歲，紫發，烏眼珠，白地黑方格長衫。
　　過客——約三四十歲，狀態困頓倔強，眼光陰沈，黑須，亂發，
　　黑色短衣褲皆破碎，赤足著破鞋，脅下掛一個口袋，支著等身的竹杖。
　　東，是幾株雜樹和瓦礫；西，是荒涼破敗的叢葬；其間有一條似路非路的痕跡。一間小土屋向這痕跡開著一扇門；門側有一段枯樹根。
　　〔女孩正要將坐在樹根上的老翁攙起。〕
　　翁——孩子。餵，孩子！怎麼不動了呢？
　　孩——〔向東望著，〕有誰走來了，看一看罷。
　　翁——不用看他。扶我進去罷。太陽要下去了。
　　孩——我，——看一看。
　　翁——唉，你這孩子！天天看見天，看見土，看見風，還不夠好看麼？什麼也不比這些好看。你偏是要看誰。太陽下去時候出現的東西，不會給你什麼好處的。……還是進去罷。
　　孩——可是，已經近來了。阿阿，是一個乞丐。
　　翁——乞丐？不見得罷。
　　〔過客從東面的雜樹間蹌踉走出，暫時躊躇之後，慢慢地走近老翁去。〕
　　客——老丈，你晚上好？
　　翁——阿，好！託福。你好？
　　客——老丈，我實在冒昧，我想在你那裏討一杯水喝。我走得渴極了。這地方又沒有一個池塘，一個水窪。
　　翁——唔，可以可以。你請坐罷。〔向女孩，〕孩子，你拿水來，杯子要洗幹凈。
　　〔女孩默默地走進土屋去。〕
　　翁——客官，你請坐。你是怎麼稱呼的。
　　客——稱呼？——我不知道。從我還能記得的時候起，我就只一個人，我不知道我本來叫什麼。我一路走，有時人們也隨便稱呼我，各式各樣，我也記不清楚了，況且相同的稱呼也沒有聽到過第二回。
　　翁——阿阿。那麼，你是從哪裏來的呢？
　　客——〔略略遲疑，〕我不知道。從我還能記得的時候起，我就在這麼走。
　　翁——對了。那麼，我可以問你到哪裏去麼？
　　客——自然可以。——但是，我不知道。從我還能記得的時候起，我就在這麼走，要走到一個地方去，這地方就在前面。我單記得走了許多路，現在來到這裏了。我接著就要走向那邊去，〔西指，〕前面！
　　〔女孩小心地捧出一個木杯來，遞去。〕
　　客——〔接杯，〕多謝，姑娘。〔將水兩口喝盡，還杯，〕多謝，姑娘。這真是少有的好意。我真不知道應該怎樣感謝！
　　翁——不要這麼感激。這於你是沒有好處的。
　　客——是的，這於我沒有好處。可是我現在很恢復了些力氣了。我就要前去。老丈，你大約是久住在這裏的，你可知道前面是怎麼一個所在麼？
　　翁——前面？前面，是墳。
　　客——〔詫異地，〕墳？
　　孩——不，不，不。那裏有許多許多野百合，野薔薇，我常常去玩，去看他們的。客——〔西顧，彷彿微笑，〕不錯。那些地方有許多許多野百合，野薔薇，我也常常去玩過，去看過的。但是，那是墳。〔向老翁，〕老丈，走完了那墳地之後呢？
　　翁——走完之後？那我可不知道。我沒有走過。
　　客——不知道？！
　　孩——我也不知道。
　　翁——我單知道南邊；北邊；東邊，你的來路。那是我最熟悉的地方，也許倒是於你們最好的地方。你莫怪我多嘴，據我看來，你已經這麼勞頓了，還不如回轉去，因為你前去也料不定可能走完。
　　客——料不定可能走完？……〔沈思，忽然驚起〕那不行！我只得走。回到那裏去，就沒一處沒有名目，沒一處沒有地主，沒一處沒有驅逐和牢籠，沒一處沒有皮面的笑容，沒一處沒有眶外的眼淚。我憎惡他們，我不回轉去。
　　翁——那也不然。你也會遇見心底的眼淚，為你的悲哀。
　　客——不。我不願看見他們心底的眼淚，不要他們為我的悲哀。
　　翁——那麼，你，〔搖頭，〕你只得走了。
　　客——是的，我只得走了。況且還有聲音常在前面催促我，叫喚我，使我息不下。可恨的是我的腳早經走破了，有許多傷，流了許多血。〔舉起一足給老人看，〕因此，我的血不夠了；我要喝些血。但血在哪裏呢？可是我也不願意喝無論誰的血。
　　我只得喝些水，來補充我的血。一路上總有水，我倒也並不感到什麼不足。只是我的力氣太稀薄了，血裏面太多了水的緣故罷。今天連一個小水窪也遇不到，也就是少走了路的緣故罷。
　　翁——那也未必。太陽下去了，我想，還不如休息一會的好罷，象我似的。
　　客——但是，那前面的聲音叫我走。
　　翁——我知道。
　　客——你知道？你知道那聲音麼？
　　翁——是的。他似乎曾經也叫過我。
　　客——那也就是現在叫我的聲音麼？
　　翁——那我可不知道。他也就是叫過幾聲，我不理他，他也就不叫了，我也就記不清楚了。
　　客——唉唉，不理他……。〔沈思，忽然喫驚，傾聽著，〕不行！我還是走的好。我息不下。可恨我的腳早經走破了。〔準備走路。〕
　　孩——給你！〔遞給一片布，〕裹上你的傷去。
　　客——多謝，〔接取，〕姑娘。這真是……。這真是極少有的好意。這能使我可以走更多的路。〔就斷磚坐下，要將布纏在踝上，〕但是，不行！〔竭力站起，〕
　　姑娘，還了你罷，還是裹不下。況且這太多的好意，我沒法感激。
　　翁——你不要這麼感激，這於你沒有好處。
　　客——是的，這於我沒有什麼好處。但在我，這佈施是最上的東西了。你看，我全身上可有這樣的。
　　翁——你不要當真就是。
　　客——是的。但是我不能。我怕我會這樣：倘使我得到了誰的佈施，我就要象兀鷹看見死屍一樣，在四近徘徊，祝願她的滅亡，給我親自看見；或者咒詛她以外的一切全都滅亡，連我自己，因為我就應該得到咒詛。但是我還沒有這樣的力量；
　　即使有這力量，我也不願意她有這樣的境遇，因為她們大概總不願意有這樣的境遇。我想，這最穩當。〔向女孩，〕姑娘，你這布片太好，可是太小一點了，還了你罷。
　　孩——〔驚懼，退後，〕我不要了！你帶走！
　　客——〔似笑，〕哦哦，……因為我拿過了？
　　孩——〔點頭，指口袋，〕你裝在那裏，去玩玩。
　　客——〔頹唐地退後，〕但這背在身上，怎麼走呢？……
　　翁——你息不下，也就背不動。——休息一會，就沒有什麼了。
　　客——對咧，休息……。〔但忽然驚醒，傾聽。〕不，我不能！我還是走好。
　　翁——你總不願意休息麼？
　　客——我願意休息。
　　翁——那麼，你就休息一會罷。
　　客——但是，我不能……。
　　翁——你總還是覺得走好麼？
　　客——是的。還是走好。
　　翁——那麼，你還是走好罷。
　　客——〔將腰一伸，〕好，我告別了。我很感激你們。〔向著女孩，〕姑娘，
　　這還你，請你收回去。
　　〔女孩驚懼，斂手，要躲進土屋裏去。〕
　　翁——你帶去罷。要是太重了，可以隨時拋在墳地裏面的。
　　孩——〔走向前，〕阿阿，那不行！
　　客——阿阿，那不行的。
　　翁——那麼，你掛在野百合野薔薇上就是了。
　　孩——〔拍手，〕哈哈！好！
　　翁——哦哦……
　　〔極暫時中，沈默。〕
　　翁——那麼，再見了。祝你平安。〔站起，向女孩，〕孩子，扶我進去罷。你看，太陽早已下去了。〔轉身向門。〕
　　客——多謝你們。祝你們平安。〔徘徊，沈思，忽然喫驚，〕然而我不能！我只得走。我還是走好罷……。〔即刻昂了頭，奮然向西走去。〕
　　〔女孩扶老人走進土屋，隨即關了門。過客向野地裏蹌踉地闖進去，夜色跟在他後面。〕
　　一九二五年三月二日
