     死火
　　我夢見自己在冰山間奔馳。
　　這是高大的冰山，上接冰天，天上凍雲彌漫，片片如魚鱗模樣。山麓有冰樹林，枝葉都如松杉。一切冰冷，一切青白。
　　但我忽然墜在冰谷中。
　　上下四旁無不冰冷，青白。而一切青白冰上，卻有紅影無數，糾結如珊瑚網。我俯看腳下，有火焰在。
　　這是死火。有炎炎的形，但毫不搖動，全體冰結，象珊瑚枝；尖端還有凝固的黑煙，疑這才從火宅中出，所以枯焦。這樣，映在冰的四壁，而且互相反映，化成無量數影，使這冰谷，成紅珊瑚色。
　　哈哈！
　　當我幼小的時候，本就愛看快艦激起的浪花，洪爐噴出的烈焰。不但愛看，還想看清。可惜他們都息息變幻，永無定形。雖然凝視又凝視，總不留下怎樣一定的跡象。
　　死的火焰，現在先得到了你了！
　　我拾起死火，正要細看，那冷氣已使我的指頭焦灼；但是，我還熬著，將他塞入衣袋中間。冰谷四面，登時完全青白。我一面思索著走出冰谷的法子。
　　我的身上噴出一縷黑煙，上升如鐵線蛇。冰谷四面，又登時滿有紅焰流動，如大火聚，將我包圍。我低頭一看，死火已經燃燒，燒穿了我的衣裳，流在冰地上了。
　　“唉，朋友！你用了你的溫熱，將我驚醒了。”他說。
　　我連忙和他招呼，問他名姓。
　　“我原先被人遺棄在冰谷中，”他答非所問地說，“遺棄我的早已滅亡，消盡了。我也被冰凍凍得要死。倘使你不給我溫熱，使我重行燒起，我不久就須滅亡。”
　　“你的醒來，使我歡喜。我正在想著走出冰谷的方法；我願意攜帶你去，使你永不冰結，永得燃燒。”
　　“唉唉！那麼，我將燒完！”
　　“你的燒完，使我惋惜。我便將你留下，仍在這裏罷。”
　　“唉唉！那麼，我將凍滅了！”
　　“那麼，怎麼辦呢？”
　　“但你自己，又怎麼辦呢？”他反而問。
　　“我說過了：我要出這冰谷……”
　　“那我就不如燒完！”
　　他忽而躍起，如紅慧星，並我都出冰谷口外。有大石車突然馳來，我終於碾死在車輪底下，但我還來得及看見那車墜入冰谷中。
　　“哈哈！你們是再也遇不著死火了！”我得意地笑著說，彷彿就願意這樣似的。
　　一九二五年四月二十三日
