     失掉的好地獄
　　我夢見自己躺在牀上，在荒寒的野外，地獄的旁邊。一切鬼魂們的叫喚無不低微，然有秩序，與火焰的怒吼，油的沸騰，鋼叉的震顫相和鳴，造成醉心的大樂，佈告三界：天下太平。
　　有一個偉大的男子站在我面前，美麗，慈悲，遍身有大光輝，然而我知道他是魔鬼。
　　“一切都已完結，一切都已完結！可憐的魔鬼們將那好的地獄失掉了！”他悲憤地說，於是坐下，講給我一個他所知道的故事——
　　“天地作蜂蜜色的時候，就是魔鬼戰勝天神，掌握了主宰一切的大權威的時候。他收得天國，收得人間，也收得地獄。他於是親臨地獄，坐在中央，遍身發大光輝，照見一切鬼眾。
　　“地獄原已廢棄得很久了：劍樹消卻光芒；沸油的邊緣早不騰湧；大火聚有時不過冒些青煙；遠處還萌生曼陀羅花，花極細小，慘白而可憐——那是不足為奇的，因為地上曾經大被焚燒，自然失了他的肥沃。
　　“鬼魂們在冷油溫火裏醒來，從魔鬼的光輝中看見地獄小花，慘白可憐，被大蠱惑，倏忽間記起人世，默想至不知幾多年，遂同時向著人間，發一聲反獄的絕叫。
　　“人類便應聲而起，仗義直言，與魔鬼戰鬥。戰聲遍滿三界，遠過雷霆。終於運大謀略，布大羅網，使魔鬼並且不得不從地獄出走。最後的勝利，是地獄門上也豎了人類的旌旗！
　　“當魔鬼們一齊歡呼時，人類的整飭地獄使者已臨地獄，做在中央，用人類的威嚴，叱吒一切鬼眾。
　　“當鬼魂們又發出一聲反獄的絕叫時，即已成為人類的叛徒，得到永久沈淪的罰，遷入劍樹林的中央。
　　“人類於是完全掌握了地獄的大威權，那威棱且在魔鬼以上。人類於是整頓廢弛，先給牛首阿旁以最高的俸草；而且，添薪加火，磨礪刀山，使地獄全體改觀，一洗先前頹廢的氣象。
　　“曼陀羅花立即焦枯了。油一樣沸；刀一樣釒舌；火一樣熱；鬼眾一樣呻吟，一樣宛轉，至於都不暇記起失掉的好地獄。
　　“這是人類的成功，是鬼魂的不幸……。
　　“朋友，你在猜疑我了。是的，你是人！我且去尋野獸和惡鬼……”
　　一九二五年六月十六日。
