     頹敗線的顫動
　　我夢見自己在做夢。自身不知所在，眼前卻有一間在深夜中禁閉的小屋的內部，但也看見屋上瓦松的茂密的森林。
　　板桌上的燈罩是新拭的，照得屋子裏分外明亮。在光明中，在破榻上，在初不相識的披毛的強悍的肉塊底下，有瘦弱渺小的身軀，為饑餓，苦痛，驚異，羞辱，歡欣而顫動。弛緩，然而尚且豐腴的皮膚光潤了；青白的兩頰泛出輕紅，如鉛上塗了胭脂水。
　　燈火也因驚懼而縮小了，東方已經發白。
　　然而空中還彌漫地搖動著饑餓，苦痛，驚異，羞辱，歡欣的波濤……
　　“媽！”約略兩歲的女孩被門的開合聲驚醒，在草蓆圍著的屋角的地上叫起來了。
　　“還早哩，再睡一會罷！”她驚惶地說。
　　“媽！我餓，肚子痛。我們今天能有什麼喫的？”
　　“我們今天有喫的了。等一會有賣燒餅的來，媽就買給你。”她欣慰地更加緊捏著掌中的小銀片，低微的聲音悲涼地發抖，走近屋角去一看她的女兒，移開草蓆，抱起來放在破榻上。
　　“還早哩，再睡一會罷。”她說著，同時擡起眼睛，無可告訴地一看破舊屋頂以上的天空。
　　空中突然另起了一個很大的波濤，和先前的相撞擊，迴旋而成旋渦，將一切並我盡行淹沒，口鼻都不能呼吸。
　　我呻吟著醒來，窗外滿是如銀的月色，離天明還很遼遠似的。
　　我自身不知所在，眼前卻有一間在深夜中禁閉的小屋的內部，我自己知道是在續著殘夢。可是夢的年代隔了許多年了。屋的內外已經是這樣整齊；裏面是青年的夫妻，一羣小孩子，都怨恨鄙夷地對著一個垂老的女人。
　　“我們沒有臉見人，就只因為你，”男人氣忿地說。“你還以為養大了她，其實正是害苦了她，倒不如小時候餓死的好！”
　　“使我委屈一世的就是你！”女的說。
　　“還要帶累了我！”男的說。
　　“還要帶累他們哩！”女的說，指著孩子們。
　　最小的一個正玩著一片幹蘆葉，這時便向空中一揮，彷彿一柄鋼刀，大聲說道：
　　“殺！”
　　那垂老的女人口角正在痙攣，登時一怔，接著便都平靜，不多時候，她冷靜地，骨立的石像似的站起來了。她開開板門，邁步在深夜中走出，遺棄了背後一切的冷罵和毒笑。
　　她在深夜中盡走，一直走到無邊的荒野；四面都是荒野，頭上只有高天，並無一個蟲鳥飛過。她赤身露體地，石像似的站在荒野的中央，於一剎那間照見過往的一切：饑餓，苦痛，驚異，羞辱，歡欣，於是發抖；害苦，委屈，帶累，於是痙攣；
　　殺，於是平靜。……又於一剎那間將一切並合：眷念與決絕，愛撫與復仇，養育與殲除，祝福與咒詛。……她於是舉兩手盡量向天，口脣間漏出人與獸的，非人間所有，所以無詞的言語。
　　當她說出無詞的言語時，她那偉大如石像，然而已經荒廢的，頹敗的身軀的全面都顫動了。這顫動點點如魚鱗，彷彿暴風雨中的荒海的波濤。
　　她於是擡起眼睛向著天空，並無詞的言語也沈默盡絕，惟有顫動，輻射若太陽光，使空中的波濤立刻迴旋，如遭颶風，洶湧奔騰於無邊的荒野。
　　我夢魘了，自己卻知道是因為將手擱在胸脯上了的緣故；我夢中還用盡平生之力，要將這十分沈重的手移開。
　　一九二五年六月二十九日
