     死後
　　我夢見自己死在道路上。
　　這是那裏，我怎麼到這裏來，怎麼死的，這些事我全不明白。總之，待我自己知道已經死掉的時候，就已經死在那裏了。
　　聽到幾聲喜鵲叫，接著是一陣烏老鴉。空氣很清爽，——雖然也帶些土氣息，——大約正當黎明時候罷。我想睜開眼睛來，他卻絲毫也不動，簡直不象是我的眼睛；於是想擡手，也一樣。
　　恐怖的利鏃忽然穿透我的心了。在我生存時，曾經玩笑地設想：假使一個人的死亡，只是運動神經的廢滅，而知覺還在，那就比全死了更可怕。誰知道我的預想竟的中了，我自己就在證實這預想。
　　聽到腳步聲，走路的罷。一輛獨輪車從我的頭邊推過，大約是重載的，軋軋地叫得人心煩，還有些牙齒〖齒楚〗。很覺得滿眼緋紅，一定是太陽上來了。那麼，我的臉是朝東的。但那都沒有什麼關系。切切嚓嚓的人聲，看熱鬧的。他們踹起黃土來，飛進我的鼻孔，使我想打噴嚏了，但終於沒有打，僅有想打的心。
　　陸陸續續地又是腳步聲，都到近旁就停下，還有更多的低語聲：看的人多起來了。我忽然很想聽聽他們的議論。但同時想，我生存時說的什麼批評不值一笑的話，大概是違心之論罷：才死，就露了破綻了。然而還是聽；然而畢竟得不到結論，歸納起來不過是這樣——
　　“死了……”
　　“嗡。——這……”
　　“哼！……”
　　“嘖。……唉！……”
　　我十分高興，因為始終沒有聽到一個熟識的聲音。否則，或者害得他們傷心；或則要使他們快意；或則要使他們添些飯後閑談的材料，多破費寶貴的工夫；這都會使我很抱歉。現在誰也看不見，就是誰也不受影響。好了，總算對得起人了！
　　但是，大約是一個馬蟻，在我的脊樑上爬著，癢癢的。我一點也不能動，已經沒有除去他的能力了；倘在平時，只將身子一扭，就能使他退避。而且，大腿上又爬著一個哩！你們是做什麼的？蟲豸！
　　事情可更壞了：嗡的一聲，就有一個青蠅停在我的顴骨上，走了幾步，又一飛，開口便舐我的鼻尖。我懊惱地想：足下，我不是什麼偉人，你無須到我身上來尋做論的材料……。但是不能說出來。他卻從鼻尖跑下，又用冷舌頭來舐我的嘴脣了，不知道可是表示親愛。還有幾個則聚在眉毛上，跨一步，我的毛根就一搖。實在使我煩厭得不堪，——不堪之至。
　　忽然，一陣風，一片東西從上面蓋下來，他們就一同飛開了，臨走時還說——
　　“惜哉！……”
　　我憤怒得幾乎昏厥過去。
　　木材摔在地上的鈍重的聲音同著地面的震動，使我忽然清醒，前額上感著蘆席的條紋。但那蘆席就被掀去了，又立刻感到了日光的灼熱。還聽得有人說——
　　“怎麼要死在這裏？……”
　　這聲音離我很近，他正彎著腰罷。但人應該死在那裏呢？我先前以為人在地上雖沒有任意生存的權利，卻總有任意死掉的權利的。現在才知道並不然，也很難適合人們的公意。可惜我久沒了紙筆；即有也不能寫，而且即使寫了也沒有地方發表了。只好就這樣拋開。
　　有人來擡我，也不知道是誰。聽到刀鞘聲，還有巡警在這裏罷，在我所不應該“死在這裏”的這裏。我被翻了幾個轉身，便覺得向上一舉，又往下一沈；又聽得蓋了蓋，釘著釘。但是，奇怪，只釘了兩個。難道這裏的棺材釘，是釘兩個的麼？
　　我想：這回是六面碰壁，外加釘子。真是完全失敗，嗚呼哀哉了！……
　　“氣悶！……”我又想。
　　然而我其實卻比先前已經寧靜得多，雖然知不清埋了沒有。在手背上觸到草蓆的條紋，覺得這屍衾倒也不惡。只不知道是誰給我化錢的，可惜！但是，可惡，收斂的小子們！我背後的小衫的一角皺起來了，他們並不給我拉平，現在抵得我很難受。你們以為死人無知，做事就這樣地草率？哈哈！
　　我的身體似乎比活的時候要重得多，所以壓著衣皺便格外的不舒服。但我想，不久就可以習慣的；或者就要腐爛，不至於再有什麼大麻煩。此刻還不如靜靜地靜著想。
　　“您好？您死了麼？”
　　是一個頗為耳熟的聲音。睜眼看時，卻是勃古齋舊書鋪的跑外的小夥計。不見約有二十多年了，倒還是一副老樣子。我又看看六面的壁，委實太毛糙，簡直毫沒有加過一點修刮，鋸絨還是毛毿毿的。
　　“那不礙事，那不要緊。”他說，一面打開暗藍色布的包裹來。“這是明板《公羊傳》，嘉靖黑口本，給您送來了。您留下他罷。這是……”
　　“你！”我詫異地看定他的眼睛，說，“你莫非真正胡塗了？你看我這模樣，還要看什麼明板？……”
　　“那可以看，那不礙事。”
　　我即刻閉上眼睛，因為對他很煩厭。停了一會，沒有聲息，他大約走了。但是似乎一個馬蟻又在脖子上爬起來，終於爬到臉上，只繞著眼眶轉圈子。
　　萬不料人的思想，是死掉之後也會變化的。忽而，有一種力將我的心的平安衝破；同時，許多夢也都做在眼前了。幾個朋友祝我安樂，幾個仇敵祝我滅亡。我卻總是既不安樂，也不滅亡地不上不下地生活下來，都不能副任何一面的期望。現在又影一般死掉了，連仇敵也不使知道，不肯贈給他們一點惠而不費的歡欣。……
　　我覺得在快意中要哭出來。這大概是我死後第一次的哭。
　　然而終於也沒有眼淚流下；只看見眼前彷彿有火花一樣，我於是坐了起來。
　　一九二五年七月十二日。
