     這樣的戰士
　　要有這樣的一種戰士——
　　已不是矇昧如非洲土人而背著雪亮的毛瑟槍的；也並不疲憊如中國綠營兵而卻佩著盒子炮。他毫無乞靈於牛皮和廢鐵的甲冑；他只有自己，但拿著蠻人所用的，脫手一擲的投槍。
　　他走進無物之陣，所遇見的都對他一式點頭。他知道這點頭就是敵人的武器，是殺人不見血的武器，許多戰士都在此滅亡，正如炮彈一般，使猛士無所用其力。
　　那些頭上有各種旗幟，繡出各樣好名稱：慈善家，學者，文士，長者，青年，雅人，君子……。頭下有各樣外套，繡出各式好花樣：學問，道德，國粹，民意，邏輯，公義，東方文明……
　　但他舉起了投槍。
　　他們都同聲立了誓來講說，他們的心都在胸膛的中央，和別的偏心的人類兩樣。
　　他們都在胸前放著護心鏡，就為自己也深信在胸膛中央的事作證。
　　但他舉起了投槍。
　　他微笑，偏側一擲，卻正中了他們的心窩。
　　一切都頹然倒地；——然而只有一件外套，其中無物。無物之物已經脫走，得了勝利，因為他這時成了戕害慈善家等類的罪人。
　　但他舉起了投槍。
　　他在無物之陣中大踏步走，再見一式的點頭，各種的旗幟，各樣的外套……
　　但他舉起了投槍。
　　他終於在無物之陣中老衰，壽終。他終於不是戰士，但無物之物則是勝者。
　　在這樣的境地裏，誰也不聞戰叫：太平。
　　太平……。
　　但他舉起了投槍！
　　一九二五年十二月十四日。
