第十篇
1耶和華阿、你爲甚麼站在遠處．在患難的時候、爲甚麼隱藏。
2惡人在驕橫中、把困苦人追得火急．願他們陷在自己所設的計謀裏。
3因爲惡人以心願自誇．貪財的背棄耶和華、並且輕慢他。〈或作他祝福貪財的卻輕慢耶和華〉
4惡人面帶驕傲、說、耶和華必不追究。他一切所想的、都以爲沒有　神。
5凡他所作的、時常穩固．你的審判超過他的眼界。至於他一切的敵人、他都向他們噴氣。
6他心裏說、我必不動搖、世世代代不遭災難。
7他滿口是咒罵、詭詐、欺壓．舌底是毒害奸惡。
8他在村莊埋伏等候．他在隱密處殺害無辜的人．他的眼睛窺探無倚無靠的人。
9他埋伏在暗地、如獅子蹲在洞中．他埋伏、要擄去困苦人．他拉網、就把困苦人擄去。
10他屈身蹲伏、無倚無靠的人、就倒在他爪牙之下、〈爪牙或作強暴人〉
11他心裏說、　神竟忘記了．他掩面、永不觀看。
12耶和華阿、求你起來．　神阿、求你舉手．不要忘記困苦人。
13惡人爲何輕慢　神、心裏說、你必不追究。
14其實你已經觀看．因爲奸惡毒害、你都看見了、爲要以手施行報應．無倚無靠的人、把自己交託你．你向來是幫助孤兒的。
15願你打斷惡人的膀臂．至於壞人、願你追究他的惡、直到淨盡。
16耶和華永永遠遠爲王．外邦人從他的地已經滅絕了。
17耶和華阿、謙卑人的心願、你早已知道．〈原文作聽見〉你必豫備他們的心、也必側耳聽他們的祈求。
18爲要給孤兒和受欺壓的人伸寃、使強橫的人不再威嚇他們。
