第二十五篇
1大衞的詩。耶和華阿、我的心仰望你。
2我的　神阿、我素來倚靠你．求你不要叫我羞愧．不要叫我的仇敵向我誇勝。
3凡等候你的必不羞愧．惟有那無故行奸詐的、必要羞愧。
4耶和華阿、求你將你的道指示我、將你的路教訓我。
5求你以你的眞理引導我、教訓我．因爲你是救我的　神．我終日等候你。
6耶和華阿、求你記念你的憐憫和慈愛．因爲這是亙古以來所常有的。
7求你不要記念我幼年的罪愆、和我的過犯。耶和華阿、求你因你的恩惠、按你的慈愛記念我。
8耶和華是良善正直的．所以他必指示罪人走正路。
9他必按公平引領謙卑人、將他的道教訓他們。
10凡遵守他的約和他法度的人、耶和華都以慈愛誠實待他。
11耶和華阿、求你因你的名赦免我的罪、因爲我的罪重大。
12誰敬畏耶和華、耶和華必指示他當選擇的道路。
13他必安然居住．他的後裔必承受地土。
14耶和華與敬畏他的人親密．他必將自己的約指示他們。
15我的眼目時常仰望耶和華．因爲他必將我的腳從網裏拉出來。
16求你轉向我、憐恤我、因爲我是孤獨困苦。
17我心裏的愁苦甚多．求你救我脫離我的禍患。
18求你看顧我的困苦、我的艱難、赦免我一切的罪。
19求你察看我的仇敵、因爲他們人多．並且痛痛的恨我。
20求你保護我的性命、搭救我、使我不至羞愧、因爲我投靠你。
21願純全正直保守我、因爲我等候你。
22　神阿、求你救贖以色列脫離他一切的愁苦。
