第二十七篇
1大衞的詩。耶和華是我的亮光、是我的拯救．我還怕誰呢．耶和華是我性命的保障．〈保障或作力量〉我還懼誰呢。
2那作惡的、就是我的仇敵、前來喫我肉的時候、就絆跌仆倒。
3雖有軍兵安營攻擊我、我的心也不害怕．雖然興起刀兵攻擊我、我必仍舊安穩。
4有一件事、我曾求耶和華、我仍要尋求．就是一生一世住在耶和華的殿中、瞻仰他的榮美、在他的殿裏求問。
5因爲我遭遇患難、他必暗暗的保守我．在他亭子裏、把我藏在他帳幕的隱密處、將我高舉在磐石上。
6現在我得以昂首、高過四面的仇敵．我要在他的帳幕裏歡然獻祭．我要唱詩、歌頌耶和華。
7耶和華阿、我用聲音呼籲的時候、求你垂聽．並求你憐恤我、應允我。
8你說、你們當尋求我的面．那時我心向你說、耶和華阿、你的面我正要尋求。
9不要向我掩面．不要發怒趕逐僕人．你向來是幫助我的．救我的　神阿、不要丟掉我、也不要離棄我。
10我父母離棄我、耶和華必收留我。
11耶和華阿、求你將你的道指教我、因我仇敵的緣故引導我走平坦的路。
12求你不要把我交給敵人、遂其所願．因爲妄作見證的、和口吐凶言的、起來攻擊我。
13我若不信在活人之地得見耶和華的恩惠、就早已喪膽了。
14要等候耶和華．當壯膽、堅固你的心．我再說、要等候耶和華。
