第五十篇
1亞薩的詩。大能者　神耶和華、已經發言招呼天下、從日出之地到日落之處。
2從全美的錫安中、　神已經發光了。
3我們的　神要來、決不閉口．有烈火在他面前吞滅、有暴風在他四圍大颳。
4他招呼上天下地、爲要審判他的民、
5說、招聚我的聖民到我這裏來、就是那些用祭物與我立約的人。
6諸天必表明他的公義．因爲　神是施行審判的。細拉
7我的民哪、你們當聽我的話．以色列阿、我要勸戒你．我是　神、是你的　神。
8我並不因你的祭物責備你．你的燔祭常在我面前。
9我不從你家中取公牛、也不從你圈內取山羊。
10因爲樹林中的百獸是我的、千山上的牲畜也是我的。
11山中的飛鳥、我都知道．野地的走獸、也都屬我。
12我若是飢餓、我不用告訴你．因爲世界、和其中所充滿的、都是我的。
13我豈喫公牛的肉呢．我豈喝山羊的血呢。
14你們要以感謝爲祭獻與　神．又要向至高者還你的願．
15並要在患難之日求告我、我必搭救你．你也要榮耀我。
16但　神對惡人說、你怎敢傳說我的律例、口中題到我的約呢．
17其實你恨惡管教、將我的言語丟在背後。
18你見了盜賊、就樂意與他同夥、又與行姦淫的人、一同有分。
19你口任說惡言、你舌編造詭詐。
20你坐着毀謗你的兄弟、讒毀你親母的兒子。
21你行了這些事、我還閉口不言．你想我恰和你一樣．其實我要責備你、將這些事擺在你眼前。
22你們忘記　神的、要思想這事、免得我把你們撕碎、無人搭救。
23凡以感謝獻上爲祭的、便是榮耀我．那按正路而行的、我必使他得着我的救恩。
