第五十五篇
1大衞的訓誨詩、交與伶長、用絲絃的樂器。　神阿、求你留心聽我的禱告．不要隱藏不聽我的懇求。
2求你側耳聽我、應允我．我哀歎不安、發聲唉哼．
3都因仇敵的聲音、惡人的欺壓．因爲他們將罪孽加在我身上、發怒氣逼迫我。
4我心在我裏面甚是疼痛．死的驚惶臨到我身。
5恐懼戰兢歸到我身、驚恐漫過了我。
6我說、但願我有翅膀像鴿子、我就飛去、得享安息。
7我必遠遊、宿在曠野。細拉
8我必速速逃到避所、脫離狂風暴雨。
9主阿、求你吞滅他們、變亂他們的舌頭．因爲我在城中見了強暴爭競的事。
10他們在城牆上晝夜遶行．在城內也有罪孽和姦惡。
11邪惡在其中、欺壓和詭詐不離街市。
12原來不是仇敵辱罵我．若是仇敵、還可忍耐．也不是恨我的人向我狂大．若是恨我的人、就必躱避他。
13不料是你、你原與我平等、是我的同伴、是我知己的朋友。
14我們素常彼此談論、以爲甘甜．我們與羣衆在　神的殿中同行。
15願死亡忽然臨到他們．願他們活活的下入陰間．因爲他們的住處、他們的心中、都是邪惡。
16至於我、我要求告　神．耶和華必拯救我。
17我要晚上、早晨、晌午、哀聲悲歎．他也必聽我的聲音。
18他救贖我命脫離攻擊我的人、使我得享平安．因爲與我相爭的人甚多。
19那沒有更變、不敬畏　神的人、從太古常存的　神、必聽見而苦待他。
20他背了約、伸手攻擊與他和好的人。
21他的口如奶油光滑、他的心卻懷着爭戰。他的話比油柔和、其實是拔出來的刀。
22你要把你的重擔卸給耶和華、他必撫養你．他永不叫義人動搖。
23　神阿、你必使惡人下入滅亡的坑．流人血行詭詐的人、必活不到半世、但我要倚靠你。
