第七十一篇
1耶和華阿、我投靠你．求你叫我永不羞愧。
2求你憑你的公義搭救我、救拔我、側耳聽我、拯救我。
3求你作我常住的磐石．你已經命定要救我．因爲你是我的巖石、我的山寨。
4我的　神阿、求你救我脫離惡人的手、脫離不義和殘暴之人的手。
5主耶和華阿、你是我所盼望的．從我年幼你是我所倚靠的。
6我從出母胎被你扶持．使我出母腹的是你．我必常常讚美你。
7許多人以我爲怪．但你是我堅固的避難所。
8你的讚美、你的榮耀、終日必滿了我的口。
9我年老的時候、求你不要丟棄我．我力氣衰弱的時候、求你不要離棄我。
10我的仇敵議論我．那些窺探要害我命的彼此商議、
11說、　神已經離棄他．我們追趕他、捉拿他罷．因爲沒有人搭救。
12　神阿、求你不要遠離我．我的　神阿、求你速速幫助我。
13願那與我性命爲敵的、羞愧被滅．願那謀害我的、受辱蒙羞。
14我卻要常常盼望、並要越發讚美你。
15我的口終日要述說你的公義、和你的救恩．因我不計其數。
16我要來說主耶和華大能的事．我單要題說你的公義。
17　神阿、自我年幼時、你就教訓我．直到如今、我傳揚你奇妙的作爲。
18　神阿、我到年老髮白的時候、求你不要離棄我、等我將你的能力指示下代、將你的大能指示後世的人。
19　神阿、你的公義甚高．行過大事的　神阿、誰能像你。
20你是叫我們多經歷重大急難的、必使我們復活．從地的深處救上來。
21求你使我越發昌大、又轉來安慰我。
22我的　神阿、我要鼓瑟稱讚你、稱讚你的誠實．以色列的聖者阿、我要彈琴歌頌你。
23我歌頌你的時候、我的嘴唇、和你所贖我的靈魂、都必歡呼。
24並且我的舌頭、必終日講論你的公義、因爲那些謀害我的人、已經蒙羞受辱了。
