第七十四篇
1亞薩的訓誨詩。　神阿、你爲何永遠丟棄我們呢．你爲何向你草塲的羊發怒如煙冒出呢．
2求你記念你古時所得來的會衆、就是你所贖作你產業支派的．並記念你向來所居住的錫安山。
3求你舉步去看那日久荒涼之地、仇敵在聖所中所行的一切惡事。
4你的敵人在你會中吼叫．他們豎了自己的旗爲記號。
5他們好像人揚起斧子、砍伐林中的樹。
6聖所中一切雕刻的、他們現在用斧子錘子打壞了。
7他們用火焚燒你的聖所、褻瀆你名的居所、拆毀到地。
8他們心裏說、我們要盡行毀滅、他們就在徧地把　神的會所都燒燬了。
9我們不見我們的標幟．不再有先知．我們內中也沒有人知道這災禍要到幾時呢。
10　神阿、敵人辱罵要到幾時呢．仇敵褻瀆你的名、要到永遠麼．
11你爲甚麼縮回你的右手．求你從懷中伸出來、毀滅他們。
12　神自古以來爲我的王、在地上施行拯救。
13你曾用能力將海分開、將水中大魚的頭打破。
14你曾砸碎鱷魚的頭、把他給曠野的禽獸爲食物。〈禽獸原文作民〉
15你曾分裂磐石、水便成了溪河、你使長流的江河乾了。
16白晝屬你、黑夜也屬你．亮光和日頭、是你所豫備的。
17地的一切疆界、是你所立的．夏天和冬天、是你所定的。
18耶和華阿、仇敵辱罵、愚頑民褻瀆了你的名、求你記念這事。
19不要將你斑鳩的性命交給野獸．不要永遠忘記你困苦人的性命。
20求你顧念所立的約．因爲地上黑暗之處、都滿了強暴的居所。
21不要叫受欺壓的人蒙羞回去．要叫困苦窮乏的人讚美你的名。
22　神阿、求你起來、爲自己伸訴．要記念愚頑人怎樣終日辱罵你。
23不要忘記你敵人的聲音．那起來敵你之人的喧嘩時常上升。
