第八十八篇
1可拉後裔的詩歌、就是以斯拉人希幔的訓誨詩、交與伶長、調用麻哈拉利暗俄。耶和華拯救我的　神阿、我晝夜在你面前呼籲。
2願我的禱告達到你面前．求你側耳聽我的呼求．
3因爲我心裏滿了患難、我的性命臨近陰間。
4我算和下坑的人同列、如同無力的人一樣。〈無力或作沒有幫助〉
5我被丟在死人中、好像被殺的人、躺在墳墓裏．他們是你不再記念的、與你隔絕了。
6你把我放在極深的坑裏、在黑暗地方、在深處。
7你的忿怒重壓我身．你用一切的波浪困住我。細拉
8你把我所認識的隔在遠處、使我爲他們所憎惡．我被拘困、不得出來。
9我的眼睛、因困苦而乾癟。耶和華阿、我天天求告你、向你舉手。
10你豈要行奇事給死人看麼．難道陰魂還能起來稱讚你麼．細拉
11豈能在墳墓裏述說你的慈愛麼．豈能在滅亡中述說你的信實麼．
12你的奇事、豈能在幽暗裏被知道麼．你的公義豈能在忘記之地被知道麼。
13耶和華阿、我呼求你．我早晨的禱告要達到你面前。
14耶和華阿、你爲何丟棄我．爲何掩面不顧我。
15我自幼受苦、幾乎死亡．我受你的驚恐、甚至慌張。
16你的烈怒漫過我身．你的驚嚇、把我剪除。
17這些終日如水環繞我、一齊都來圍困我。
18你把我的良朋密友隔在遠處、使我所認識的人、進入黑暗裏。
