第九十四篇
1耶和華阿、你是伸寃的　神．伸寃的　神阿、求你發出光來。
2審判世界的主阿、求你挺身而立、使驕傲人受應得的報應。
3耶和華阿、惡人誇勝要到幾時呢、要到幾時呢。
4他們絮絮叨叨、說傲慢的話．一切作孽的人、都自己誇張。
5耶和華阿、他們強壓你的百姓、苦害你的產業。
6他們殺死寡婦和寄居的、又殺害孤兒。
7他們說、耶和華必不看見、雅各的　神必不思念。
8你們民間的畜類人當思想．你們愚頑人、到幾時纔有智慧呢．
9造耳朶的、難道自己不聽見麼．造眼睛的、難道自己不看見麼．
10管教列邦的、就是叫人得知識的、難道自己不懲治人麼。
11耶和華知道人的意念是虛妄的。
12耶和華阿、你所管教、用律法所教訓的人、是有福的。
13你使他在遭難的日子、得享平安．惟有惡人陷在所挖的坑中。
14因爲耶和華必不丟棄他的百姓、也不離棄他的產業。
15審判要轉向公義．心裏正直的、必都隨從。
16誰肯爲我起來攻擊作惡的．誰肯爲我站起抵擋作孽的。
17若不是耶和華幫助我、我就住在寂靜之中了。
18我正說我失了腳、耶和華阿、那時你的慈愛扶助我。
19我心裏多憂多疑、你安慰我、就使我歡樂。
20那藉着律例架弄殘害、在位上行奸惡的、豈能與你相交麼。
21他們大家聚集攻擊義人、將無辜的人定爲死罪。
22但耶和華向來作了我的高臺．我的　神作了我投靠的磐石。
23他叫他們的罪孽歸到他們身上．他們正在行惡之中、他要剪除他們．耶和華我們的　神要把他們剪除。
