第一百零四篇
1我的心哪、你要稱頌耶和華。耶和華我的　神阿、你爲至大．你以尊榮威嚴爲衣服．
2披上亮光、如披外袍．鋪張穹蒼、如鋪幔子．
3在水中立樓閣的棟梁、用雲彩爲車輦、藉着風的翅膀而行．
4以風爲使者、以火燄爲僕役．
5將地立在根基上、使地永不動搖。
6你用深水遮蓋地面、猶如衣裳．諸水高過山嶺。
7你的斥責一發、水便奔逃．你的雷聲一發、水便奔流。
8（諸山升上、諸谷沉下。〈或作隨山上翻隨谷下流〉）歸你爲他所安定之地。
9你定了界限、使水不能過去、不再轉回遮蓋地面。
10耶和華使泉源湧在山谷、流在山間．
11使野地的走獸有水喝．野驢得解其渴。
12天上的飛鳥在水旁住宿、在樹枝上啼叫。
13他從樓閣中澆灌山嶺．因他作爲的功效、地就豐足。
14他使草生長、給六畜喫．使菜蔬發長、供給人用．使人從地裏能得食物．
15又得酒能悅人心、得油能潤人面、得糧能養人心。
16佳美的樹木、就是利巴嫩的香柏樹、是耶和華所栽種的、都滿了汁漿。
17雀鳥在其上搭窩。至於鶴、松樹是他的房屋。
18高山爲野山羊的住所．巖石爲沙番的藏處。
19你安置月亮爲定節令．日頭自知沉落。
20你造黑暗爲夜、林中的百獸就都爬出來。
21少壯獅子吼叫、要抓食、向　神尋求食物。
22日頭一出、獸便躱避、臥在洞裏。
23人出去作工、勞碌直到晚上。
24耶和華阿、你所造的何其多、都是你用智慧造成的．徧地滿了你的豐富。
25那裏有海、又大又廣．其中有無數的動物．大小活物都有。
26那裏有船行走．有你所造的鱷魚、游泳在其中。
27這都仰望你按時給他食物。
28你給他們、他們便拾起來．你張手、他們飽得美食。
29你掩面、他們便驚惶．你收回他們的氣、他們就死亡歸於塵土。
30你發出你的靈、他們便受造．你使地面更換爲新。
31願耶和華的榮耀存到永遠．願耶和華喜悅自己所造的。
32他看地、地便震動．他摸山、山就冒煙。
33我要一生向耶和華唱詩．我還活的時候、要向我　神歌頌。
34願他以我的默念爲甘甜．我要因耶和華歡喜。
35願罪人從世上消滅．願惡人歸於無有。我的心哪、要稱頌耶和華。你們要讚美耶和華。〈原文作哈利路亞下同〉
