第一百零六篇
1你們要讚美耶和華．要稱謝耶和華、因他本爲善．他的慈愛永遠長存。
2誰能傳說耶和華的大能、誰能表明他一切的美德。
3凡遵守公平、常行公義的、這人便爲有福。
4耶和華阿、你用恩惠待你的百姓、求你也用這恩惠記念我、開你的救恩眷顧我、
5使我見你選民的福、樂你國民的樂、與你的產業一同誇耀。
6我們與我們的祖宗一同犯罪．我們作了孽、行了惡。
7我們的祖宗在埃及不明白你的奇事、不記念你豐盛的慈愛、反倒在紅海行了悖逆。
8然而他因自己的名拯救他們、爲要彰顯他的大能．
9並且斥責紅海、海便乾了．他帶領他們經過深處、如同經過曠野。
10他拯救他們脫離恨他們人的手、從仇敵手中救贖他們。
11水淹沒他們的敵人、沒有一個存留。
12那時他們纔信了他的話、歌唱讚美他。
13等不多時、他們就忘了他的作爲、不仰望他的指教、
14反倒在曠野大起慾心、在荒地試探　神。
15他將他們所求的賜給他們、卻使他們的心靈輭弱。
16他們又在營中嫉妒摩西、和耶和華的聖者亞倫。
17地裂開吞下大坍、掩蓋亞比蘭一黨的人。
18有火在他們的黨中發起、有火燄燒燬了惡人。
19他們在何烈山造了牛犢叩拜鑄成的像。
20如此將他們榮耀的主、換爲喫草之牛的像．
21忘了　神他們的救主．他曾在埃及行大事、
22在含地行奇事、在紅海行可畏的事。
23所以他說要滅絕他們．若非有他所揀選的摩西站在當中、〈原文作破口〉使他的忿怒轉消、恐怕他就滅絕他們。
24他們又藐視那美地、不信他的話、
25在自己帳棚內發怨言、不聽耶和華的聲音。
26所以他對他們起誓、必叫他們倒在曠野、
27叫他們的後裔倒在列國之中、分散在各地。
28他們又與巴力毘珥連合、且喫了祭死神〈或作人〉的物。
29他們這樣行、惹耶和華發怒、便有瘟疫流行在他們中間。
30那時非尼哈站起、刑罰惡人．瘟疫這纔止息。
31那就算爲他的義、世世代代直到永遠。
32他們在米利巴水又叫耶和華發怒、甚至摩西也受了虧損．
33是因他們惹動他的靈．摩西〈原文作他〉用嘴說了急躁的話。
34他們不照耶和華所吩咐的滅絕外邦人、
35反與他們混雜相合、學習他們的行爲、
36事奉他們的偶像．這就成了自己的網羅。
37把自己的兒女祭祀鬼魔、
38流無辜人的血、就是自己兒女的血、把他們祭祀迦南的偶像．那地就被血汚穢了。
39這樣他們被自己所作的汚穢了、在行爲上犯了邪淫。
40所以耶和華的怒氣、向他的百姓發作、憎惡他的產業。
41將他們交在外邦人的手裏．恨他們的人就轄制他們。
42他們的仇敵也欺壓他們、他們就伏在敵人手下。
43他屢次搭救他們、他們卻設謀背逆．因自己的罪孽降爲卑下。
44然而他聽見他們哀告的時候、就眷顧他們的急難．
45爲他們記念他的約、照他豐盛的慈愛後悔。
46他也使他們在凡擄掠他們的人面前蒙憐恤。
47耶和華我們的　神阿、求你拯救我們、從外邦中招聚我們、我們好稱讚你的聖名、以讚美你爲誇勝。
48耶和華以色列的　神、是應當稱頌的、從亙古直到永遠。願衆民都說、阿們。你們要讚美耶和華。
