第一百零九篇
1大衞的詩、交與伶長。我所讚美的　神阿、求你不要閉口不言．
2因爲惡人的嘴、和詭詐人的口、已經張開攻擊我．他們用撒謊的舌頭對我說話。
3他們圍繞我、說怨恨的話、又無故的攻打我。
4他們與我爲敵以報我愛．但我專心祈禱。
5他們向我以惡報善、以恨報愛。
6願你派一個惡人轄制他、派一個對頭站在他右邊。
7他受審判的時候、願他出來擔當罪名．願他的祈禱、反成爲罪。
8願他的年日短少．願別人得他的職分。
9願他的兒女爲孤兒、他的妻子爲寡婦。
10願他的兒女漂流討飯、從他們荒涼之處出來求食。
11願強暴的債主牢籠他一切所有的．願外人搶他勞碌得來的。
12願無人向他延綿施恩．願無人可憐他的孤兒。
13願他的後人斷絕、名字被塗抹、不傳於下代。
14願他祖宗的罪孽被耶和華記念．願他母親的罪過不被塗抹。
15願這些罪常在耶和華面前、使他的名號斷絕於世．
16因爲他不想施恩、卻逼迫困苦窮乏的、和傷心的人、要把他們治死。
17他愛咒罵、咒罵就臨到他．他不喜愛福樂、福樂就與他遠離。
18他拿咒罵當衣服穿上．這咒罵就如水進他裏面、像油入他的骨頭。
19願這咒罵當他遮身的衣服、當他常束的腰帶。
20這就是我對頭、和用惡言議論我的人、從耶和華那裏所受的報應。
21主耶和華阿、求你爲你的名恩待我．因你的慈愛美好、求你搭救我．
22因爲我困苦窮乏、內心受傷。
23我如日影漸漸偏斜而去．我如蝗蟲被抖出來。
24我因禁食、膝骨輭弱．我身上的肉、也漸漸瘦了。
25我受他們的羞辱．他們看見我、便搖頭。
26耶和華我的　神阿、求你幫助我、照你的慈愛拯救我．
27使他們知道這是你的手、是你耶和華所行的事。
28任憑他們咒罵．惟願你賜福．他們幾時起來、就必蒙羞．你的僕人卻要歡喜。
29願我的對頭、披戴羞辱．願他們以自己的羞愧爲外袍遮身。
30我要用口極力稱謝耶和華．我要在衆人中間讚美他。
31因爲他必站在窮乏人的右邊、要救他脫離審判他靈魂的人。
