第一百十八篇
1你們要稱謝耶和華、因他本爲善．他的慈愛永遠長存。
2願以色列說、他的慈愛永遠長存。
3願亞倫的家說、他的慈愛永遠長存。
4願敬畏耶和華的說、他的慈愛永遠長存。
5我在急難中求告耶和華、他就應允我、把我安置在寬闊之地。
6有耶和華幫助我．我必不懼怕．人能把我怎麼樣呢。
7在那幫助我的人中、有耶和華幫助我．所以我要看見那恨我的人遭報。
8投靠耶和華、強似倚賴人。
9投靠耶和華、強似倚賴王子。
10萬民圍繞我．我靠耶和華的名、必剿滅他們。
11他們環繞我、圍困我．我靠耶和華的名、必剿滅他們。
12他們如同蜂子圍繞我、好像燒荊棘的火、必被熄滅．我靠耶和華的名、必剿滅他們。
13你推我要叫我跌倒、但耶和華幫助了我。
14耶和華是我的力量、是我的詩歌．他也成了我的拯救。
15在義人的帳棚裏、有歡呼拯救的聲音．耶和華的右手施展大能。
16耶和華的右手高舉．耶和華的右手施展大能。
17我必不至死、仍要存活、並要傳揚耶和華的作爲。
18耶和華雖嚴嚴的懲治我、卻未曾將我交於死亡。
19給我敞開義門．我要進去、稱謝耶和華。
20這是耶和華的門．義人要進去。
21我要稱謝你、因爲你已經應允我、又成了我的拯救。
22匠人所棄的石頭、已成了房角的頭塊石頭。
23這是耶和華所作的、在我們眼中看爲希奇。
24這是耶和華所定的日子．我們在其中要高興歡喜。
25耶和華阿、求你拯救．耶和華阿、求你使我們亨通。
26奉耶和華名來的、是應當稱頌的．我們從耶和華的殿中、爲你們祝福。
27耶和華是　神．他光照了我們．理當用繩索把祭牲拴住、牽到壇角那裏。
28你是我的　神、我要稱謝你．你是我的　神、我要尊崇你。
29你們要稱謝耶和華、因他本爲善．他的慈愛永遠長存。
