第一百三十五篇
1 2你們要讚美耶和華。你們要讚美耶和華的名。耶和華的僕人、站在耶和華殿中、站在我們　神殿院中的、你們要讚美他。
3你們要讚美耶和華．耶和華本爲善．要歌頌他的名、因爲這是美好的。
4耶和華揀選雅各歸自己、揀選以色列特作自己的子民。
5原來我知道耶和華爲大、也知道我們的主超乎萬神之上。
6耶和華在天上、在地下、在海中、在一切的深處、都隨自己的意旨而行．
7他使雲霧從地極上騰、造電隨雨而閃、從府庫中帶出風來．
8他將埃及頭生的、連人帶牲畜、都擊殺了。
9埃及阿、他施行神蹟奇事在你當中、在法老和他一切臣僕身上．
10他擊殺許多的民、又殺戮大能的王、
11就是亞摩利王西宏、和巴珊王噩、並迦南一切的國王、
12將他們的地、賞賜他的百姓以色列爲業。
13耶和華阿、你的名存到永遠．耶和華阿、你可記念的名、存到萬代。
14耶和華要爲他的百姓伸寃、爲他的僕人後悔。
15外邦的偶像、是金的銀的、是人手所造的。
16有口卻不能言．有眼卻不能看．
17有耳卻不能聽．口中也沒有氣息。
18造他的要和他一樣．凡靠他的、也要如此。
19以色列家阿、你們要稱頌耶和華．亞倫家阿、你們要稱頌耶和華．
20利未家阿、你們要稱頌耶和華．你們敬畏耶和華的、要稱頌耶和華。
21住在耶路撒冷的耶和華、該從錫安受稱頌。你們要讚美耶和華。
