1猶大支派的子孫按照家族，抽籤分得的土地是在極南部，以厄東邊境為界，南至親曠野。
2南方的邊界起自鹽海頂端，即海灣南端，
3沿阿刻辣賓山坡之南，經親曠野，上至卡德士巴爾乃亞之南，再由此經過赫茲龍，上至阿達爾，再繞過卡爾卡，
4穿過阿茲孟直到埃及小河，而後延至大海：以上是他們南方的邊界。
5東方的邊界是自鹽海直到約但河口；北方的邊界是起自約但河口的海灣，
6上至貝特曷革拉，經過貝特阿辣巴北部，上至勒烏本人波罕的磐石；
7再由此上至德彼爾，沿阿苛爾山谷，往北轉向位於谷南的阿杜明山坡對面的革里羅特，再經舍默士水泉，直到洛革耳泉。
8以後再由此沿本希農山谷而上，直達耶步斯，即耶路撒冷的南側，再上至俯視本希農山谷西方的山頂，這山位於勒法因平原的北端。
9再由這山頂轉向乃費托亞水泉，直到厄斐龍山，然後轉向巴阿拉──即克黎雅特耶阿陵。
10再從巴阿拉向西折向色依爾山，繞過耶阿陵即革撒隆山脊北部，下至貝特舍默士，經過提默納，
11直至厄刻龍山脊北部，再繞過史加龍，經巴阿拉山，直到雅貝乃耳，最後至海為止。
12西方的邊界以大海海濱為界：以上是猶大子孫按照家族所分得的地區四周的邊界。
13若蘇厄遵照上主的吩咐，將猶大子孫中的一部分土地，即克黎雅特阿爾巴，分給了耶孚乃的兒子加肋布。阿爾巴是阿納克的祖先，阿爾巴即是赫貝龍。
14加肋布從那裏趕走了阿納克的三個子孫：舍瑟、阿希曼和塔耳買；他們是阿納克的後代。
15加肋布又從那裏上去，攻打了德彼爾居民──德彼爾以前叫克黎雅特色費爾。
16加肋布說：「誰能征服或拿下克黎雅特色費爾，我便將我的女兒阿革撒給他為妻。」
17加肋布的弟兄，刻納次的兒子敖特尼耳奪下了那城，加肋布便將自己的女兒阿革撒給他為妻。
18阿革撒快過門的時候，丈夫勸她向她的父親要求一塊田地。阿革撒一下驢，加肋布便向她說：「你要什麼？」
19阿革撒答說：「請你給我一件禮物；你既把我安置於南方的旱地，求你也將水泉給我。」她的父親就把上泉和下泉賜給了她。
20以下是猶大支派子孫，按照家族分得的產業：
21猶大支派子孫在乃革布與厄東交界的城市，有卡貝責耳、阿辣得、雅古爾、
22克納狄摩納、阿爾阿辣。
23刻德士、哈祚爾、依特南、
24齊弗、特冷、貝阿羅特、
25哈祚爾哈達大、克黎約特赫茲龍──即哈祚爾、
26阿曼、舍瑪、摩拉達、
27哈匝爾加達、赫市孟、貝特培肋特、
28哈匝爾叔阿耳、貝爾舍巴及所屬村鎮、
29巴阿拉、依因、厄曾、
30厄耳托拉得、革息耳、曷爾瑪、
31漆刻拉格、瑪德瑪納、桑森納、
32肋巴敖特、史耳新和恩黎孟：共計二十九座城和所屬村鎮。
33在盆地有厄市陶耳、祚辣、阿市納、
34匝諾亞、恩加寧、塔普亞、厄南、
35雅爾慕特、阿杜藍、索苛、阿則卡、
36沙阿辣因、阿狄塔殷、革德辣及革德洛塔殷：共計十四座城和所屬村鎮。
37責南、哈達沙、米革達耳加得、
38狄耳罕、米茲培、約刻特耳、
39拉基士、波茲卡特、厄革隆、
40加朋、拉赫瑪斯、基特里士、
41革德洛特、貝特達貢、納阿瑪、瑪刻達：共計十六座城和所屬村鎮。
42里貝納、厄特爾、阿商、
43依弗達、阿市納、乃漆布、
44刻依拉、阿革齊布、瑪勒沙：共計九座城和所屬村鎮；
45尚有厄刻龍和所屬的城鎮。
46還有從厄刻龍到海，所有靠近阿市多得的城邑和所屬村鎮。
47阿市多得和所屬城鎮，迦薩和所屬城鎮，直到埃及小河；並以大海為界。
48在山地有沙米爾，雅提爾、索苛，
49達納、克黎雅特色費爾即德彼爾、
50阿納布、厄市特摩、阿寧、
51哥笙、曷隆和基羅：共計十一座城和所屬村鎮。
52阿辣布、杜瑪、厄商、
53雅農、貝特塔普亞、阿費克、
54胡默達、克黎雅特阿爾巴即赫貝龍和漆敖爾：共計九座城和所屬村鎮。
55瑪紅、加爾默耳、齊弗、猶他、
56依次勒耳、約刻德罕、匝諾亞，
57卡因、基貝亞、提默納：共計十座城和所屬村鎮。
58哈耳胡耳、貝特族爾、革多爾、
59瑪阿辣特、貝特阿諾特、厄耳特孔：共計六座城和所屬村鎮。特科亞、厄弗辣大即白冷、培敖爾、厄堂、谷隆、塔堂、索勒、加倫、加林、貝特爾、瑪納：共計十一座城和所屬村鎮。
60尚有克黎雅特巴耳即克黎雅特耶阿陵和阿辣巴兩座城，和所屬村鎮。
61在曠野有貝特阿辣巴、米丁、色加加、
62尼貝商、鹽城和恩革狄：共計六座城和所屬村鎮。
63至於住在耶路撒冷的耶步斯人，猶大人不能將他們趕走，因此耶步斯人直到今日，仍同猶大人一起住在耶路撒冷。
