1肋未人各家長來見司祭厄肋阿匝爾和農的兒子若蘇厄，以及以色列子民的族長，
2在客納罕地的史羅對他們說：「上主曾藉梅瑟吩咐過，要給我們一些城市居住，一些郊區為牧放我們的牲畜。」
3以色列子民於是按照上主的吩咐，由自己的產業中，將以下的城市和郊區分給了肋未人。肋未人，屬大司祭亞郎的子孫，
4刻哈特家族由猶大支派、西默盎支派和本雅明支派的地域中，抽得了十三座城。
5刻哈特其他子孫，按家族由厄弗辣因支派、丹支派和默納協半支派，抽得了十座城。
6革爾雄的子孫，按照家族，由依撒加爾支派、阿協爾支派、納斐塔里支派和由巴商的默納協半支派，抽得了十三座城。
7默辣黎的子孫，按照家族，由勒烏本支派、加得支派和則步隆支派，抽得了十二座城。
8以色列子民按照上主藉梅瑟所吩咐的，將這些城和城郊，以抽籤方式分給了肋未人。
9由猶大支派和西默盎支派，分給了他們下列各城：
10肋未人，亞郎的子孫，刻哈特家族應抽第一籤。
11他們分得了猶大山區克黎雅特阿爾巴和四周城郊──阿爾巴原是阿納克的祖先，克黎雅特阿爾巴，即是赫貝龍──
12但已割給耶孚乃的兒子加肋布作產業的田地和村莊卻不在內。
13司祭亞郎的子孫分得了給誤殺人者作避難城的赫貝龍和城郊，里貝納和城郊；
14此外尚有雅提爾和城郊，厄市特摩和城郊，
15曷隆和城郊，德彼爾和城郊，
16阿商和城郊，猶他和城郊，貝特舍默士和城郊，由這兩支派共分得了九座城。
17由本雅明支派，尚分得了基貝紅和城郊，革巴和城郊，
18阿納托特和城郊，阿耳孟和城郊：共計四座城。
19亞郎的子孫司祭們共分得了十三座城和所屬城郊。
20肋未人刻哈特家族，即刻哈特其餘的子孫，由厄弗辣因支派抽得了一些城市。
21他們分得了厄弗辣因山區，給誤殺人者作避難城的舍根和城郊，革則爾和城郊，
22克貝匝殷和城郊，貝特曷龍和城郊：共計四座城；
23由丹支派分得了厄耳特刻和城郊，基貝通和城郊，
24阿雅隆和城郊，加特黎孟和城郊：共計四座城；
25由默納協半支派分得了塔納客和城郊，依貝耳罕和城郊：共計兩座城。
26刻哈特家族其餘的子孫，共分得了十座城和所屬城郊。
27肋未家族的革爾雄子孫，由默納協半支派，分得了在巴商給誤殺人者作避難城的哥藍和城郊，阿市塔洛特和城郊：共計兩座城；
28由依撒加爾支派，分得了克史雍和城郊，多貝辣特和城郊，
29雅爾慕特和城郊，恩加寧和城郊：共計四座城；
30由阿協爾支派分得了米沙耳和城郊，阿貝冬和城郊，
31赫耳卡特和城郊，勒曷布和城郊：共計四座城；
32由納斐塔里支派，分得了在加里肋亞給誤殺人者作避難城的刻德士和城郊，哈摩特多爾和城郊，卡爾堂和城郊：共計三座城。
33革爾雄人按照家族，共分得了十三座城和所屬城郊。
34其餘的肋未人，即默辣黎子孫的家族，由則步隆支派分得了約刻乃罕和城郊，卡爾達和城郊，
35黎孟和城郊，納哈拉耳和城郊：共計四座城；
36在約但河東，由勒烏本支派分得了位於曠野高原內，給誤殺人者作避難城的貝責爾和城郊，雅哈茲和城郊，
37刻德摩特和城郊，默法阿特和城郊：共計四座城；
38由加得支派，分得了在基肋阿得給誤殺人者作避難城的辣摩特和城郊，瑪哈納因和城郊，
39赫市朋和城郊，雅則爾和城郊：共計四座城。
40其餘的肋未人家族，即默辣黎的子孫，按照家族，共抽得了十二座城。
41肋未人由以色列子民的產業中，共分得了四十八座城和所屬城郊。
42這些城包括全城和城四郊；每座城都是這樣。
43上主這樣將誓許給他們祖先的整個地區，賜給了以色列人；他們佔領之後，便住在那裏。
44上主又使他們四境安寧，全如他向他們的祖先所誓許的；他們的一切仇敵，沒有能對抗他們的，因為上主將他們所有的仇敵，都交在他們手中了。
45上主向以色列家應許賜福的話，沒有一句落空，全部應驗了。
