△卷十六　　志第八
百官
建官設職，興自炎昊，方乎隆周之冊，表乎盛漢之書。存改回沿，〔一〕備於歷代，先賢往學，以之雕篆者眾矣。若夫胡廣舊儀，事惟簡撮，應劭官典，殆無遺恨。王朗奏議，屬霸國之初基；陳矯增曹，由軍事而補闕。今則有魏氏官儀、魚豢中外官也。山濤以意辯人，不□□□。荀勗欲去事煩，唯論并省。定制成文，本之晉令，後代承業，案為前准。肇域官品，區別階資，〔二〕蔚宗選簿梗概，欽明階次詳悉，虞通、劉寅因荀氏之作，矯舊增新，今古相校。齊受宋禪，事遵常典，既有司存，無所偏廢。其餘散在史注，多已筌拾，覽者易知，不重述也。諸臺府郎令史職吏以下，具見長水校尉王珪之職儀。（國相）〔相國〕。〔三〕　　　蕭、曹以來，為人臣極位。宋孝建用南譙王義宣。至齊不用人，以為贈，不列官。
太宰。
宋大明用江夏王義恭，以後無人。齊以為贈。
太傅。
太師、太保、太傅，〔四〕周舊官。漢末，董卓為太師。晉惠帝初，衛瓘為太保。自後無太師，而太保為贈。齊唯置太傅。
大司馬。大將軍。
宋元嘉用彭城王義康，後無人。齊以為贈。
太尉。司徒。司空。
三公，舊為通官。司徒府領天下州郡名數戶口簿籍。雖無〔五〕，常置左右長史、左西〔曹〕掾屬、〔六〕主簿、祭酒、令史以下。晉世王導為司徒，右長史干寶撰立官府，職儀已具。
特進。
位從公。
諸開府儀同三司。驃騎將軍。車騎將軍。衛將軍。鎮軍將軍。中軍將軍。撫軍將軍。四征將軍。東、西、南、北。四鎮將軍。
凡諸將軍加「大」字，位從公。開府儀同如公。凡公督府置佐：長史、司馬各一人，諮議參軍二人。諸曹有錄事，〔功曹〕，記室，戶曹，倉曹，中、直兵，外兵，騎兵，長流，賊曹，城局，法曹，田曹，水曹，鎧曹，集曹，右戶，十八曹。〔七〕〔城〕局曹以上署正參軍，〔八〕法曹以下署行參軍，各一人。其行參軍無署者，為長兼員。其府佐史則從事中郎二人，倉曹掾、戶曹屬、東西閤祭酒各一人，主簿舍人御屬二人。加崇者，則左右長史四人，中郎掾屬並增數。其未及開府，則置府亦有佐史，其數有減。小府無長流，置禁防參軍。
四安將軍。四平將軍。左、右、前、後將軍。征虜將軍。四中郎將。
晉世荀羨、王胡之並居此官。宋、齊以來，唯處諸王，素族無為者。
冠軍將軍。輔國將軍。寧朔將軍。寧遠將軍。龍驤將軍。
凡諸小號，亦有置府者。
太常。
府置丞一人，五官、功曹、主簿，九府九史皆然。領官如左：
博士，謂之太學博士。　　國子祭酒一人。博士二人。助教十人。
建元四年，有司奏置國學，祭酒准諸曹尚書，博士准中書郎，助教准南臺御史。選經學為先。若其人難備，給事中以還明經者，以本位領。其下典學二人，三品，准太常主簿；戶曹、儀曹各二人，五品；白簿治禮吏八人，六品；保學醫二人；威儀二人。其夏，國諱廢學，有司奏省助教以下。永明三年，立學，尚書令王儉領祭酒。八年，國子博士何胤單為祭酒，疑所服，陸澄等皆不能據，遂以玄服臨試。月餘日，博議定，乃服朱衣。
總明觀祭酒一人。
右太始六年，以國學廢，初置總明觀，玄、儒、文、史四科，科置學士各十人，正令史一人，書令史二人，幹一人，門吏一人，典觀吏二人。建元中，掌治五禮。永明三年，國學建，省。
太廟令一人，丞一人。　　明堂令一人，丞一人。　　太祝令一人，丞一人。　　太史令一人，丞一人。　　廩犧令一人，丞一人。
置令丞以下皆有職吏。
太樂令一人，丞一人。　　諸陵令。
永明末置，用二品三品勳。置主簿、戶曹各一人，六品保舉。
光祿勳。
府置丞一人。領官如左：
左右光祿大夫。
位從公，開府置佐史如公。
光祿大夫。
皆銀章青綬，詔加金章紫綬者，為金紫光祿大夫。樂安任遐為光祿，就王晏乞一片金，晏乃啟轉為金紫，不行。
太中大夫。　　中散大夫。
諸大夫官，皆處舊齒老年，重者加親信二十人。
衛尉。
府置丞一人。掌宮城管籥。張衡西京賦曰「衛尉八屯，警夜巡晝」。宮城諸卻敵樓上本施鼓，持夜者以應更唱，太祖以鼓多驚眠，改以鐵磬云。
廷尉。
府置丞一人，正一人，監一人，評一人，律博士一人。
大司農。
府置丞一人。領官如左：
太倉令一人，丞一人。　　導官令一人，丞一人。　　藉田令一人，丞一人。
少府。
府置丞一人。領官如左：
左右尚方令各一人，丞一人。　　鍛署丞一人。永明三年省，四年復置。　　御府令一人，丞一人。　　東冶令一人，丞一人。　　南冶令一人，丞一人。　　平准令一人，丞一人。　　上林令一人，丞一人。亦屬尚書殿中曹。
將作大匠。太僕。大鴻臚。
三卿不常置。將作掌宮廟土木。太僕掌郊禮執轡。鴻臚掌導護贊拜。有事權置兼官，畢乃省。
乘黃令一人。
掌五輅安車，大行凶器轀輬車。
客館令。
掌四方賓客。
宣德衛尉、少府、太僕。
鬱林王立，文安太后即尊號，以宮名置之。
大長秋。
鬱林立皇后置。
錄尚書。尚書令。
總領尚書臺二十曹，為內臺主。行遇諸王以下，皆禁駐。左右僕射分道。無令，左僕射為臺主，與令同。
左僕射。
領殿中主客二曹事，諸曹郊廟、園陵、車駕行幸、朝儀、臺內非違、文官舉補滿敘疾假事，其諸吉慶瑞應眾賀、災異賊發眾變、臨軒崇拜、改號格制、蒞官銓選，凡諸除署、功論、封爵、貶黜、八議、疑讞、通關案，則左僕射主，右僕射次經，維是黃案，左僕射右僕射署朱符見字，經都丞竟，右僕射橫畫成目，左僕射畫，令畫。右官闕，則以次并畫。若無左右，則直置僕射在其中閒，總左右事。
吏部尚書。
領吏部、刪定、三公、比部四曹。
度支尚書。
領度支、金部、倉部、起部四曹。
左民尚書。
領左民、駕部二曹。
都官尚書。
領都官、水部、庫部、功論四曹。
五兵尚書。
領中兵、外兵二曹。
祠部尚書。
右僕射通職，不俱置。
起部尚書。
興立宮廟權置，事畢省。
左丞一人。
掌宗廟郊祠、吉慶瑞應、災異、立作格制、諸案彈、選用除置、吏補滿除遣注職。
右丞一人。
掌兵士百工補役死叛考代年老疾病解遣、其內外諸庫藏穀帛、刑辠創業諍訟、田地船乘、稟拘兵工死叛、考剔討補、差分百役、兵器諸營署人領、州郡租布、（人）民戶移徙、〔九〕州郡縣併帖、城邑民戶割屬、刺史二千石令長〔丞〕尉被收及免贈、〔一０〕文武諸犯削官事。白案，右丞上署，左丞次署。黃案，左丞上署，〔右丞次署〕。〔一一〕諸立格制及詳讞大事宗廟朝廷儀體，左丞上署，右丞次署。自令僕以下五尚書八座二十曹，〔一二〕各置郎中令史以下，又置都令史分領之。僕射掌朝軌，尚書掌讞奏，都丞任碎，在彈違諸曹緣常及外詳讞事。應須命議相值者，皆郎先立意，應奏黃案及關事，以立意官為議主。凡辭訴有漫命者，曹緣諮如舊。〔一三〕若命有諮，則以立意者為議主。
武庫令一人。
屬庫部。
車（將）〔府〕令一人，〔一四〕丞一人。
屬駕部。
公車令一人。　　大官令一人，丞一人。　　大醫令一人，丞一人。　　內外殿中監各一人。　　內外驊騮廄丞各一人。　　材官將軍一人，司馬一人。
屬起部，亦屬領軍。
侍中祭酒。高功者稱之。
侍中。
漢世為親近之職。魏、晉選用，稍增華重，而大意不異。宋文帝元嘉中，王華、王曇首、殷景仁等，並為侍中，情在親密，〔一五〕與帝接膝共語，貂拂帝手，拔貂置案上，語畢復手插之。孝武時，侍中何偃南郊陪乘，鑾輅過白門閫，〔一六〕偃將匐，帝乃接之曰：「朕乃陪卿。」齊世朝會，多以美姿容者兼官。永元三年，東昏南郊，不欲親朝士，以主璽陪乘，前代未嘗有也。侍中呼為門下。亦置令史。領官如左：
給事黃門侍郎。
亦管知詔令，世呼為小門下。
散騎常侍。通直散騎常侍。員外散騎〔常〕侍（郎）。〔一七〕
舊與侍中通官，其通直員外，用衰老人士，故其官漸替。宋大明雖華選比侍中，而人情久習，終不見重，尋復如初。
散騎侍郎。通直散騎侍郎。員外散騎侍郎。　　給事中。　　奉朝請。　　駙馬都尉。
集書省職，置正書令史。朝散用衣冠之餘，人數猥積。永明中，奉朝請至六百餘人。
中書監一人，令一人，侍郎四人，通事舍人無員。
中書省職，置主書、令史、正書以下。
祕書監一人，丞一人。郎。著作佐郎。
晉祕書閣有令史，掌眾書，見晉令，令亦置令史、正書及弟子，皆典教書畫。
御史中丞一人。
晉江左中丞司隸分督百僚，傅咸所云「行馬內外」是也。今中丞則職無不察，專道而行，騶輻禁呵，加以聲色，武將相逢，輒致侵犯，若有鹵簿，至相敺擊。宋孝建二年制，中丞與尚書令分道，雖丞郎下朝相值，亦得斷之，餘內外眾官，皆受停駐。
治書侍御史二人。　　侍御史十人。
蘭臺置諸曹內外督令以下。
謁者僕射一人。　　謁者十人。
謁者臺，掌朝覲賓饗。
領軍將軍、中領軍。護軍將軍、中護軍。
凡為中，小輕，同一官也。諸為將軍官，皆敬領、護。諸王為將軍，道相逢，則領、護讓道。置長史、司馬、五官、功曹、主簿。
左右二衛將軍。驍騎將軍。游擊將軍。
晉世以來，謂領、護至驍、游為六軍。二衛置司馬次官功曹主簿以下。
左右二中郎將。前軍將軍、後軍將軍、左軍將軍、右軍將軍，號四軍。屯騎、步兵、射聲、越騎、長水五校尉。虎賁中郎將。冗從僕射。羽林監。積射將軍。彊弩將軍。殿中將軍、員外殿中將軍。殿中司馬督。武衛將軍。武騎常侍。
自二衛、四軍、五校已下，謂之「西省」，而散騎為「東省」。
丹陽尹。
位次九卿下。
太子太傅。　　少傅。　　　府置丞、功曹、五官、主簿。　　太子詹事。　　　府置丞一人以下。　　太子率更令。　　太子家令。　　　置丞。　　太子僕。　　太子門大夫。　　太子中庶子。　　太子中舍人。　　太子洗馬。　　太子舍人。　　太子左右衛率各一。　　太子翊軍步兵屯騎三校尉。　　太子旅賁中郎將一人。　　太子左右積弩將軍。　　太子殿中將軍、員外殿中將軍。　　太子倉官令。　　太子常從虎賁督。　　　右東宮職僚。
州牧、刺史。
魏、晉世州牧隆重，刺史任重者為使持節都督，輕者為持節督，起漢從帝時，〔一八〕御史中丞馮赦討九江賊，督揚、徐二州軍事，而何、徐宋志云起魏武遣諸州將督軍，王珪之職儀云起光武，並非也。晉太康中，都督知軍事，刺史治民，各用人。惠帝末，乃并任，非要州則單為刺史。州朝置別駕、治中、議曹、文學祭酒、諸曹部從事史。
護南蠻校尉。
府置佐史。隸荊州。晉、宋末省。建元元年，復置，三年，省。延興元年置，建武省。
護三巴校尉。
宋置。建元二年，改為刺史。
寧蠻校尉。
府亦置佐史，隸雍州。
平蠻校尉。
永明三年置，隸益州。
鎮蠻校尉。
隸寧州。
護西戎校尉。護羌校尉。
右四校尉，亦置四夷。
平越中郎將。
府置佐史，隸廣州。
郡太守、內史。縣令、相。
郡縣為國者，為內史、相。
鎮蠻護軍。安遠護軍。
晉世雜號，多為郡領之。
諸王師、友、文學各一人。
國官郎中令、中尉、大農為三卿，左右常侍、侍郎，上軍、中軍、下軍三軍，典書、典祠、學官、典衛四令，食官、廄牧長、謁者以下。公侯置郎中令一卿。
贊曰：百司分置，惟皇命職。雲師鳥紀，各有其式。
校勘記
〔一〕　存改回沿　「沿」百衲本作「泬」，據南監本、殿本改。
〔二〕　區別階資　「資」字原闕，據各本補。
〔三〕　（國相）〔相國〕　據局本改。按錢大昕廿二史考異云「國相」當作「相國」。
〔四〕　太師太保太傅　永樂大典九百十九引作「太師太傅太保」。按三師位次，太傅當在太保前。
〔五〕　雖無　按：此下疑有脫文。據宋書百官志：「司徒若無公，唯省舍人，其府常置。其職寮異於餘府，有左右長史、左西曹掾屬各一人，餘則同矣。餘府有公則置，無則省。」則此亦當云「雖無司徒公，其府不廢」，文義始足。
〔六〕　左西〔曹〕掾屬　據宋書百官志、元龜七百十六補。
〔七〕　諸曹有錄事〔功曹〕至十八曹　「功曹」據通典補。又按通典云：「宋武帝為相，合中兵、直兵為一參事，曹則猶二也。」錢大昕廿二史考異云「今數之，止十六曹」，蓋錢氏誤合中兵、直兵為一曹也。
〔八〕　〔城〕局曹以上署正參軍　據元龜七百十六補。
〔九〕　（人）民戶移徙　「人」字衍，今刪。按通典職官典作「人戶移徙」，蓋避唐諱，改「民」為「人」也。
〔一０〕刺史二千石令長〔丞〕尉被收及免贈　據通典職官典補。
〔一一〕黃案左丞上署〔右丞次署〕　據通典職官典補。
〔一二〕自令僕以下五尚書八座二十曹　按尚書二十曹，左僕射領殿中、主客二曹，吏部尚書領吏部、刪定、三公、比部四曹，度支尚書領度支、金部、倉部、起部四曹，左民尚書領左民、駕部二曹，都官尚書領都官、水部、庫部、功論四曹，五兵尚書領中兵、外兵二曹，凡十八曹，尚闕二曹，據通典職官典，右僕射領祠部、儀部二曹，合之適得二十曹。
〔一三〕曹緣諮如舊　「緣」南監本、殿本、局本作「掾」。張元濟校勘記云：「案前數行有諸曹緣常及外詳讞事云云，則『緣』字不誤。」
〔一四〕車（將）〔府〕令一人　各本並誤，今據通典職官典、元龜四百五十七改。
〔一五〕情在親密　「在」御覽六百八十八引作「任」，通典職官典同。
〔一六〕鑾輅過白門閫　「閫」南監本、毛本、殿本、局本作「闕」。
〔一七〕員外散騎〔常〕侍（郎）　據元龜四百五十七改。按後有員外散騎侍郎，此當作員外散騎常侍。
〔一八〕起漢從帝時　「從」南監本、毛本作「順」。按作「從」，子顯避諱改；作「順」，後人回改也。
