△卷十七　　志第九
輿服
昔三皇乘祇車出谷口，夏氏以奚仲為車正，殷有瑞車，山車垂句是也。周禮匠人為輿，以象天地。漢武天漢四年，朝諸侯甘泉宮，定輿服制，班于天下。光武建武十三年，得公孫述葆車，輿輦始具。蔡邕創立此志，馬彪勒成漢典，晉摯虞治禮，亦議五輅制度。江左之始，車服多闕，但有金戎，省充庭之儀。太興中，太子臨學，無高蓋車，元帝詔乘安車。元、明時，屬車唯九乘。永和中，石虎死後，舊工人奔叛歸國，稍造車輿。太元中，苻堅敗後，又得偽車輦，於是屬車增為十二乘。義熙中，宋武平關、洛，得姚興偽車輦。宋大明改脩輦輅，妙盡時華，始備偽氐，復設充庭之制。永明中，更增藻飾，盛於前矣。案周禮以檢漢志，名器不同，晉、宋改革，稍與世異，今記時事而已。
玉輅，漢金根也。漆畫輪，金塗縱容後路受福輠。兩廂上望板前優遊，通緣金塗鏤鍱，碧絞罽，鑿鏤金薄帖。兩廂外織成衣，兩廂裏上施金塗鏤面釘，玳瑁帖。望板廂上金薄帖，金博山，登仙紐，松精。優遊上和鸞鳥立花（扶）〔趺〕銜鈴，〔一〕銀帶玳瑁筒瓦，金塗鏤鍱，刀格，織成手匡金花鈿錦衣。優遊下，隱膝，裏施金塗鏤面釘，織成衣。優遊橫前，施玳瑁帖，金塗花釘。優遊前，金塗倒龍，後梢鑿銀玳瑁龜甲，金塗花沓。〔二〕望板，金塗受福望龍諸校飾。抗及諸末，皆螭龍首。〔三〕龍汗板，〔四〕在車前，銀帶花獸，金塗受福，緣裏邊，鏤鍱玳瑁織成衣。裏，金塗鏤面花釘。外，金塗博山、辟邪虎、鳳皇銜花諸校飾。斗蓋，金塗鏤鍱，二十八爪支子花，黃錦斗衣，複碧絹柒布緣油頂，〔五〕絳系（終）〔絡〕，織成顏（芼）〔芚〕赭舌孔雀毛複錦，〔六〕綠絞隨陰，懸珠蚌佩，金塗鈴，雲朱結，仙人綬，雜色真孔雀毦。一轅，漆畫車衡，銀花帶，衡上金塗博山，四和鸞鳥立花（扶）〔趺〕銜鈴，〔七〕所謂「鸞鳥立衡」也。又龍首銜軛，叉髦插翟尾，上下花沓，絳綠系的，望繩八枚。（旆）〔旂〕十二旒，〔八〕畫升龍，竿首金塗龍銜火燄幡，真毦。棨戟，織成衣，金塗沓駐及受福，金塗鴈鏤鍱。漆案立床，在車中，錦複黃絞，為案立衣。錦複黃絞鄣泥。八幅，長九尺，緣紅錦（芼）〔芚〕帶，織成花（芼）〔芚〕的。〔九〕
五輅，江左相承駕四馬，左右騑為六。施絳系游御繩，其重轂貳轄飛（絡）〔軨〕幡，〔一０〕用赤油令，〔一一〕有紫真毦。左纛，置左騑馬軛上。金鍐，〔一二〕金加冠，狀如（三）〔玉〕華（汗）〔形〕，在馬鍐上。〔一三〕方釳，鐵廣數寸，有三孔，插翟尾其中。繁纓，金塗紫皮，紫真毦，橫在馬膺前。鏤鍚，〔一四〕刻金為馬面當顱。皆如古制。世祖永明初，加玉輅為重蓋，又作麒麟頭，采畫，以馬首戴之。竟陵王子良啟曰：「臣聞車旗有章，載自前史，器必依禮，服無舛法。凡蓋員象天，軫方法地，上無二天之儀，下設兩蓋之飾，求之志錄，恐為乖衷。又假為麟首，加乎馬頭，事不師古，鮮或可施。」建武中，明帝乃省重蓋等。
金輅。制度校飾如玉輅，而稍減少，亦以金塗。
象輅。如金輅而制飾又減。
木輅。制飾如象輅而尤減。
革輅，如大輅。建大麾。赤旗也。首施火燄幡。
宋昇明三年，錫齊王木輅、戎輅各一。乘黃五輅，無大輅、戎輅。左丞王逡之議：「大輅，殷之祭車，故不登周輅之名，而明堂位云『大輅，殷輅也』。注云『大輅，木輅也』。月令『中央土，乘大輅』。注云『殷輅也』。禮器『大輅繁纓一就』。注云『大輅，殷之祭天車也』。周禮五路，玉路、金路、象路、革路、木路。則周之木輅，殷之大路也。周革路建大白，以即戎，此則戎路也。意謂國之大事，在祀與戎，故錫以殷祭天之車，與周之即戎之路。祀則以殷，戎必以周者，明郊天義遠，建前代之禮，即戎事近，故以今世之制。明堂位云『魯君孟春乘大路，載十有二旒日月之章，祀〔帝〕于（帝）郊』。〔一五〕夫必以大輅以錫諸侯，〔一六〕良有以也。今木路，即大路也。」太尉左長史王儉議，宜用金輅九旒。時乘黃無副，借用五輅，大朝臨軒，權列三輅。
玉、金輅，建碧旂。象、木輅，建赤旂。永明初，太子步兵校尉伏曼容議，以為「齊德尚青，五路五牛及五色幡旗，並宜以先青為次。軍容戎事之所乘，犧牲繭握之所薦，並宜悉依尚色。三代服色，以姓音為尚，漢不識音，故還尚其行運之色。今既無善律，則大齊所尚，亦宜依漢道。若有善吹律者，便應還取姓尚」。太子僕周顒議：「三代姓音，古無前記，裁音配尚，起自曼容。則是曼容善識姓聲，不復方假吹律。何故能識遠代之宮商，而更迷皇朝之律呂，而云當今無知吹律以定所尚，宜附漢以從闕邪？皇朝本以行運為所尚，非關不定於音氏。如此，設有善律之知音，不宜遵聲以為尚。」散騎常侍劉朗之等十五人並議駮之，事不行。
皇太子象輅。校飾如御，旂九旒降龍。
皇太后皇后重翟車，金塗校具，白地人馬錦帖，廂隱膝後戶，白牙的帖，金塗面釘，漆畫輪，鐵鐺，金塗縱容後路輠，師子轄，抗檐皆施金塗螭頭及神龍雀等諸飾。軛衡上施金博山，又有金塗長角巴首。蓋，金塗，爪支子花二十八，青油俠碧絹黃絞蓋，漆布裏。紫顏（芼）〔芚〕，黃絞紫絞隨陰，〔一七〕碧（毛）芚。〔一八〕外上施絳紫系絡。碧旂九旒，棨戟。宋元嘉東宮儀記云中宮僕御重翟金根車，未詳得稱為金根也。
皇太子妃厭翟車。如重翟，飾微減。
指南車。四周廂上施屋，指南人衣裙襦天衣，在廂中。上四角皆施龍子（干）〔竿〕，〔一九〕縣雜色真孔雀毦，烏布皁複幔，漆畫輪，駕牛，皆銅校飾。
記里鼓車。制如指南，上施華蓋子，〈糹禁〉衣漆畫，〔二０〕鼓機皆在內。
輦車，如犢車，竹蓬。廂外鑿鏤金薄，碧紗衣，織成（芼）〔芚〕，〔二一〕錦衣。廂裏及仰（項）〔頂〕隱膝後戶，〔二二〕金塗鏤面〔釘〕，〔二三〕玳瑁帖，金塗松精，登仙花紐，綠四緣，四望紗萌子，上下前後眉，鏤鍱。轅枕長角龍，白牙蘭，玳瑁金塗校飾。漆鄣塵板在蘭前，金銀花獸玃天龍師子鏤面，榆花（細）〔鈿〕指子摩尼炎，金龍虎。〔二四〕扶轅，銀口帶，龍板頭。龍轅軛上，金鳳皇鈴璅，（錄）〔銀〕口帶，〔二五〕星後梢，玳瑁帖，金塗香沓，銀星花獸（慢）〔幔〕竿杖，〔二六〕金塗龍牽，縱橫長〈衤岡〉，背花香柒床副。〔二七〕自輦以下，二（官）〔宮〕御車，〔二八〕皆綠油幢，絳系絡。御所乘，雙棟。其公主則碧油幢云。司馬法曰「夏后氏輦曰金車，殷曰胡奴車，周曰（轖）〔輜〕車」，〔二九〕皆輦也。漢書叔孫通傳云「皇帝輦出房」，成帝輦過後宮，此朝宴並用也。輿服志云「輦車具金銀丹青采雘雕畫蒲陶之文，乘人以行」。信陽侯陰就見井丹，左右人進輦，是為臣下亦得乘之。晉武帝給安平獻王孚雲母輦。晉中朝又有香衣輦，江左唯御所乘。
臥輦。校飾如坐輦，不甚服用。
漆畫輪車，金塗校飾如輦，微有減降。金塗鐺，縱容後輠師子副也。御為群公舉哀臨哭所乘。皇后太子妃亦乘之。
漆畫牽車，小形如輿車，金塗縱容後路師子輠，鐵鐺，錦衣。廂裏隱膝後戶牙蘭，轅枕梢，幰竿戍棟梁，〔三０〕皆金塗校飾。御及皇太子所乘，即古之羊車也。晉泰始中，中護軍羊琇乘羊車，為司隸校尉劉毅所奏。武帝詔曰：「羊車雖無制，非素者所服，免官。」衛玠傳云：「總角乘羊車，市人聚觀。」今不駕羊，猶呼牽此車者為羊車云。
輿車，形如軺車，柒畫，金校飾，〔三一〕錦衣。兩廂後戶隱膝牙蘭，皆玳瑁帖，刀格，鏤面花釘。幰竿成校棟梁，〔三二〕下施八棡，金塗沓，兆床副。人舉之。一曰小輿，小行幸乘之。皇太子亦得於宮內乘之。
衣（畫）〔書〕十二乘，〔三三〕〈木資〉榆轂輪，箕子壁，綠油衣，廂外綠紗萌，油幢絡，通幰，竿刺代棟梁，柮檽真形龍牽，支子花。轅後伏神抗、承泥、沓，金塗校具。古副車之象也。今亦曰五時副車。
青萌車，是謂〈扌翕〉幔車。〔三四〕
油絡畫安車，公主、王妃、三公特進夫人所乘。漢制，皇后貴人紫罽軿車。晉皇后乘雲母油畫安車，駕六，以兩轅安車駕五為副。公主畫安車駕六，以兩轅安車駕三為副。公主畫安車駕三，三夫人青交絡安車駕三，皆以紫絳罽軿車駕三為副。九嬪世婦軿車駕二，王公妃特進夫人皁交絡為副。漢賤軺車而貴軿車，晉賤輜軿而貴軺車，皆行禮所乘。
黃屋車，建碧旂九旒，九旒，鸞輅也。漢輿服志云：「金根車，蓋黃繒為裏，謂之黃屋。」今金、玉輅皆以黃地錦，唯此車以黃繒。皆金塗校具，黃隱隨陰，青毛羽，二十八爪支子花，絳系絡。九命上公所乘。
青蓋安車，朱轓漆班輪，駕一，左右騑，通幰車為副，諸王禮行所乘。凡車有轓者謂之軒。皁蓋安車，朱轓漆班輪，駕一，通幰牛車為副，三公禮行所乘。
安車，黑耳皁蓋馬車，朱轓，駕一，牛車為副，國公列侯禮行所乘。
馬車，駕一，九卿、領、護、二衛、驍游、四軍、五校從郊陵所乘。晉制，三公下至九卿，又各安車黑耳一乘，公駕三，特進駕二，卿駕一，復各軺車施黑耳後戶皁輪一乘。
油絡軺車，尚書令、僕射、中書監、令、尚書、侍中、常侍、中黃門、中書、散騎侍郎，皆駕一牛，朝直所乘。晉制，尚書令施黑耳後戶皁輪，僕射、中書監、令直施後戶皁輪，尚書無後戶，皆漆輪轂，今猶然。
安車，赤屏，駕一，又軺車，施後戶，為副，太子二傅禮行所乘。
四望車，通幰，油幢絡，班柒輪轂。〔三五〕亦曰皁輪，以加禮貴臣。晉武詔給魏舒陽燧四望小車。
三望車，制度如四望。或謂之夾望，亦以加禮貴臣。次四望。
油幢絡車，制似三望而減。王公加禮者之（為）常乘，〔三六〕次三望。
平乘車，竹箕子壁仰，〈木資〉榆為輪，通幰竿刺代棟梁，柮檽真形龍牽，金塗支子花紐，轅頭後梢沓伏神承泥。庶人亦然，但不通幰。三公諸王所乘。自四望至平乘，皆銅校飾。
轀輬車。四輪，飾如金根。四角龍首，施組銜璧，垂五采，析羽葆流蘇，前後雲氣錯畫帷裳，以素為池而黼黻。〔三七〕駕四白駱馬，太僕執轡。貴臣薨，亦如之，羽飾駕御，微有減降。
虞書曰：「予欲觀古人之象，日、月、星辰、山、龍、華蟲作繢，宗彝、藻、火、粉米、黼、黻絺繡，以五采章施于五色。」天子服備日、月以下，公山、龍以下，侯伯華蟲以下，子男藻、火以下，卿大夫粉米以下。天子六冕，王后六服，著在周官。公侯以下，咸有名則，佩玉組綬，並具禮文，後代沿革，見漢志晉服制令，其冠十三品，見蔡邕獨斷，並不復具詳。宋明帝泰始四年，〔三八〕更制五輅，議脩五冕，朝會饗獵，各有所服，事見宋注。舊相承三公以下冕七旒，青玉珠，卿大夫以下五旒，黑玉珠。永明六年，太常丞何諲之議，案周禮命數，改三公八旒，卿六旒。尚書令王儉議，依漢三公服，山、龍九章，卿華蟲七章。從之。
平冕黑介幘，今謂平天冠。皁表朱緣裏，廣七尺，長尺二寸，垂珠十二旒，以朱組為纓，如其綬色。衣皁上絳下，裳前三幅，後四幅。衣畫而裳繡，為日、月、星辰、山、龍、華蟲、藻、火、粉米、黼、黻十二章。〔三九〕素帶廣四寸，朱裏，以朱綠裨飾其側，要中以朱，垂以綠，垂三尺。中衣，以絳緣其領袖，赤皮韍，絳袴襪，赤舄，郊廟臨朝所服也。漢世冕用白玉珠為旒。魏明帝好婦人飾，改以珊瑚珠。晉初仍舊，後乃改。江左以美玉難得，遂用琫珠，世謂之白琁珠。
羇衣，漢世出陳留襄邑所織。宋末用繡及織成，建武中，明帝以織成重，乃采畫為之，加飾金銀薄，世亦謂為天衣。
史臣曰：黼黻之設，經緯為用，故五色六章十二衣還相為質也。歷代龍羇，織以成文，今體不勝衣，變易舊法，豈致美黻冕之謂乎！
通天冠，黑介幘，金博山顏，絳紗袍，皁緣中衣，乘輿常朝所服。舊用駮犀簪導，東昏改用玉。其朝服，臣下皆同。
黑介幘，單衣，無定色，乘輿拜陵所服。其白帢單衣，謂之素服，以舉哀臨喪。
遠游冠，太子諸王所冠。太子朱纓，翠羽緌珠節。〔四０〕諸王玄纓，公侯皆同。
平冕，各以組為纓，王公八旒，衣山、龍九章，卿七旒，衣華蟲七章，並助祭所服。皆畫皂絳繒為之。
進賢冠，諸開國公、侯，鄉、亭侯，卿，大夫，尚書，關內侯，二千石，博士，中書郎，丞、郎，祕書監、丞、郎，太子中舍人、洗馬、舍人，諸府長史，卿，尹、丞，下至六百石令長小吏，以三梁、二梁、一梁為差，事見晉令。
武冠，侍臣加貂蟬，餘軍校武職、黃門、散騎、太子中庶子、二率、朝散、都尉，皆冠之。唯武騎虎賁服文衣，插雉尾於武冠上。
史臣曰：應劭漢官釋附蟬，及司馬彪志並不見侍中與常侍有異，唯言左右珥貂而已。案項氏說云「漢侍中蟬，刻為蟬像，常侍但為璫而不蟬」，未詳何代所改也。
法冠，廷尉等諸執法者冠之。
高山冠，謁者冠之。
樊噲冠，殿門衛士冠之。
黑介幘冠，文冠；平幘冠，武冠。尚書令、僕射、尚書納言幘，後飾為異。
童子空頂幘，施假髻，貴賤同服。
救日蝕，文武官皆免冠，著赤介幘對朝服。赤幘，示威武也。
袴褶，車駕親戎、中外纂嚴所服。黑冠，帽綴紫褾，以絡帶代鞶帶。中官紫褾，外官絳褾。其纂嚴戎服不綴褾，行留悉同。校獵巡幸，從官戎服革帶鞶帶，文官不纓，武官脫冠。
褂〈衤屬〉大衣，謂之褘衣，皇后謁廟所服。公主會見大首髻，其燕服則施嚴雜寶為佩瑞。褂〈衤屬〉用繡為衣，裳加五色，鎖金銀校飾。
綬，乘輿黃赤綬，黃赤縹綠紺五采。太子朱綬，諸王纁朱綬，皆赤黃縹紺四采。妃亦同。〔四一〕相國綠綟綬，三采，綠紫紺。郡公玄朱，侯伯青朱，子男素朱，皆三采。公世子紫，侯世子青，鄉、亭、關內侯墨綬，皆二采。郡國太守、內史青，尚書令、僕、中書監、令、祕書監皆黑，丞皆黃，諸府丞亦黃。皇后與乘輿同赤，貴嬪、夫人、貴人紫，王太妃、長公主、封君亦紫綬，六宮青綬，青白紅〔四二〕，郡公、侯夫人青綬。
乘輿傳國璽，秦璽也。晉中原亂沒胡，江左初無之，北方人呼晉家為「白板天子」。冉閔敗，璽還南。別有行信等六璽，皆金為之，亦秦、漢之制也。皇后金璽，太子諸王金璽，皆龜鈕。公侯五等金章，公世子金印，侯銀印，貴嬪、夫人金章，公主、王太妃、封君金印，六宮以下公侯太夫人夫人銀印。其公、將軍金章，光祿大夫、卿、尹、太子傅、諸領護將軍、中郎將、校（書）〔尉〕、〔四三〕郡國太守內史、四品五品將軍，皆銀章，尚書令、僕、中書監、令、祕書〔監〕丞、〔四四〕太子二率、諸府長史、卿、尹、丞、尉、中丞、都水使者、諸州刺史，皆銅印。
三臺五省二品文官，皆簪白筆。王公五等及武官不簪，加內侍乃簪。
百官執手板，尚書令、僕、尚書，手板頭復有白筆，以紫皮裹之，名曰「笏」。漢末仲長統謂百司皆宜執之。其肩上紫袷囊，名曰「契囊」，世呼為「紫荷」。
佩玉，自乘輿以下，與晉、宋制同。建元四年，制王公侯卿尹珠水精，其餘用牙蚌。太官宰人服離支衣，後定。
贊曰：文物煌煌，儀品穆穆。分別禮數，莫過輿服。
「漆畫牽車」注「戍棟梁」，一本「戍」作「戈」。「輿車」注「成校棟梁」，一本「成校」作「戈杖」。「衣書車」注「刺代棟梁」，「平乘車」注「刺代棟梁」，並疑。
校勘記
〔一〕　優遊上和鸞鳥立花（扶）〔趺〕銜鈴　據毛本、殿本、局本及通典禮典改。
〔二〕　後梢鑿銀玳瑁龜甲金塗花沓　「梢」原作「捐」，通典禮典同，今從殿本改。
〔三〕　抗及諸末皆螭龍首　「抗」局本作「軛」，通典禮典同。
〔四〕　龍汗板　南監本、局本及通典禮典並作「龍形板」，毛本作「龍汙板」。
〔五〕　複碧絹柒布緣油頂　「柒」各本並訛「染」，通典禮典作「漆」。柒乃漆之或字，形訛為「染」。今改正。
〔六〕　絳系（終）〔絡〕織成顏（芼）〔芚〕赭舌孔雀毛複錦　張元濟校勘記云：「『終』殿本、局本作『絡』，是。」「芼」南監本作「芚」。通典禮典亦作「芚」，注云「徒昆反」。今據改。
〔七〕　四和鸞鳥立花（扶）〔趺〕銜鈴　據南監本、毛本、殿本、局本及通典禮典改。
〔八〕　（旆）〔旂〕十二旒　據南監本、殿本、局本改。
〔九〕　緣紅錦（芼）〔芚〕帶織成花（芼）〔芚〕的　據通典禮典改。按上「芼」字南監本作「芚」。
〔一０〕其重轂貳轄飛（絡）〔軨〕幡　據南監本、局本及通典禮典改。按東京賦云「重輪貳轄，疏轂飛軨」，作「軨」是。
〔一一〕用赤油令　「令」南監本、毛本、殿本、局本作「金」。按文有脫訛。劉昭續漢志注引薛綜注東京賦云：「飛軨，以緹油廣八寸，長注地，畫左蒼龍右白虎，繫軸頭。」又文選東京賦李善注引蔡邕獨斷云：「飛軨以緹紬廣八尺，長注地，畫左青龍右白虎，繫軸頭，取兩邊飾。」又宋書禮志引東京賦「疏轂飛軨」，云「飛軨以赤油為之，廣八寸，長注地，繫軸頭，謂之飛軨也」。皆依獨斷為說，惟「赤油」二字薛綜注作「緹油」，李善注作「緹紬」，為不同耳。
〔一二〕金鍐　「鍐」當依文選東京賦及李善注引獨斷作「〈金{一八又}〉」。盧文劭校獨斷云：「〈金{一八又}〉，亡犯切，馬頭飾也，舊訛從{兇夂}。」
〔一三〕金加冠狀如（三）〔玉〕華（汗）〔形〕在馬鍐上　「玉」字據文選東京賦李善注引獨斷改。「形」字據南監本、局本改。東京賦李注引獨斷亦作「形」。「在馬鍐上」續漢志劉昭注及東京賦李注引獨斷，並作「在馬髦前」。
〔一四〕鏤鍚　「鍚」原訛「錫」，據殿本、局本改正。
〔一五〕祀〔帝〕于（帝）郊　據元龜五百七十七改，與禮記明堂位原文合。
〔一六〕夫必以大輅以錫諸侯　按南監本作「天子以大輅以錫諸侯」，元龜作「夫必以大輅以錫諸侯」，「天」「必」二字必有一訛。今從元龜改。
〔一七〕紫顏（芼）〔芚〕黃絞紫絞隨陰　據通典禮典改。
〔一八〕碧（毛）〔芚〕　據通典禮典改。按通典芚字下注云「徒昆反」。
〔一九〕上四角皆施龍子（干）〔竿〕　據南監本、局本改。
〔二０〕〈糹禁〉衣漆畫　南監本改「〈糹禁〉」為「襟」，局本從之。殿本考證萬承蒼云：「按字書，〈糹禁〉俗紺字。顏氏家訓『吳人呼紺為禁，故以絲旁作〈糹禁〉代紺字』。據此，則南監本改『〈糹禁〉』為『襟』，非是。」
〔二一〕織成（芼）〔芚〕　據南監本及通典禮典改。
〔二二〕廂裏及仰（項）〔頂〕隱膝後戶　據南監本、局本及通典禮典改。
〔二三〕金塗鏤面〔釘〕　據通典禮典補。
〔二四〕榆花（細）〔鈿〕指子摩尼炎金龍虎　據通典禮典改。
〔二五〕（錄）〔銀〕口帶　據殿本及通典禮典改。
〔二六〕銀星花獸（慢）〔幔〕竿杖　據毛本、局本及通典禮典改。
〔二七〕背花香柒兆床副　「柒」各本訛「染」，按應作「柒」，乃漆之或字，參閱本卷校記第五條。
〔二八〕二（官）〔宮〕御車　據局本改。
〔二九〕周曰（轖）〔輜〕車　據南監本改。按宋書禮志引傅玄子，亦作「輜車」。
〔三０〕轅枕梢幰竿戍棟梁　「戍」南監本作「代」，通典禮典同。
〔三一〕柒畫金校飾　「柒」殿本、局本作「漆」。按柒乃漆之或字。
〔三二〕幰竿成校棟梁　「成」南監本、殿本、局本作「戍」。
〔三三〕衣（畫）〔書〕十二乘　據通典禮典改。按張元濟校勘記云：「當作『衣書十二乘』，宋本卷後校讎記有『衣書車注』云云，可正其訛。」
〔三四〕是謂〈扌翕〉幔車　「〈扌翕〉幔車」南監本、局本作「〈扌翕〉幰車」，通典禮典同。
〔三五〕班柒輪轂　「柒」南監本、殿本、局本作「漆」，通典禮典同。按柒乃漆之或字。
〔三六〕王公加禮者之（為）常乘　據南監本刪。
〔三七〕以素為池而黼黻　「池」南監本、毛本、殿本、局本作「地」。按轀輬車為喪車，池，棺飾也，「池」字不訛。
〔三八〕宋明帝泰始四年　「泰始」原訛「太始」，各本不訛，今改正。
〔三九〕為日月星辰山龍華蟲藻火粉米黼黻十二章　按十二章，即虞書所云「日、月、星辰、山、龍、華蟲作繢，宗彝、藻、火、粉米、黼、黻絺繡」，今數之，止十一章，蓋「華蟲」下脫「宗彝」二字也。
〔四０〕翠羽緌珠節　「節」疑「飾」之訛。按晉志云「太子則以翠羽為緌，綴以白珠」。
〔四一〕妃亦同　「妃」南監本作「色」，通典禮典同。「亦」原訛「六」，今據南監本、殿本、局本改正。
〔四二〕六宮青綬青白紅　「六宮」下「青綬青白紅」五字疑衍，南監本無。
〔四三〕諸領護將軍中郎將校（書）〔尉〕　據通典禮典改。
〔四四〕祕書〔監〕丞　據通典禮典補。
