1那時，若望的兒子，西默盎的孫子，屬於約雅黎布家的司祭瑪塔提雅起來，離開耶路撒冷，遷居摩丁。
2他有五個兒子：即若望，又名加狄；
3息孟，又名塔息；
4猶大，又名瑪加伯；
5厄肋阿匝爾，又名奧郎；約納堂，又名阿弗斯。
6他看見在猶太和耶路撒冷發生的褻聖的事，
7便說：「可憐的我呀！難道我生在世上，是為看着我的民族淪亡，聖城被踐踏，當聖城落在敵人手中，聖殿落在外人手中時，而袖手旁觀嗎？
8聖殿好似成了一個被輕賤的人。
9光榮的器皿被搶掠劫奪，嬰兒在街市上被屠殺，青年喪身敵人刀下！
10那一個民族沒有佔領過這國土，沒有來劫掠分贓？
11城內一切點綴全被洗劫淨盡，昔日的自由城，今日為人所奴役。
12我們的聖所，我們的華麗，我們的光榮，都成了一片荒涼，受外族人的污辱！
13我們還活着作什麼？」
14於是瑪塔提雅和他的兒子都撕破了衣裳，穿上苦衣，悲哀非常。
15君王派來強迫人民背教的官吏，也來到了摩丁城，勒令人祭神。
16有些以色列人附和了，但瑪塔提雅和他的兒子卻一致反抗；
17君王的官吏對瑪塔提雅說：「你是這城的首領，有面子又有勢力，還受兒子兄弟們的擁護。
18如今，請你首先前來遵行王的諭令，如同各國的人、猶太居民以及留在耶路撒冷的人所作的一般；這樣，你和你的兒子就算是君王的朋友，你和你的兒子可以榮獲金銀和各種恩賜。」
19瑪塔提雅高聲回答說：「即便所有君王國土中的人民都聽從他，背棄了自己祖先的教禮，服從王的命令，
20我和我的兒子以及我的弟兄，仍然照我們祖先的盟約去行，
21決不背棄法律和教規，
22決不聽從王的諭令，而背離我們的教規，或偏左或偏右。」
23他剛說完了這些話，正有一個猶太人前來，當眾在摩丁的祭壇上祭神，全照王的諭令。
24瑪塔提雅一見，熱情勃發，五內俱焚，要照法律發洩義怒，於是衝上前去，把那人殺死在祭壇上。
25同時也把迫令人民獻祭的王吏殺了，並把祭壇拆毀。
26他對於法律這樣熱誠，完全像丕乃哈斯對撒路的兒子齊默黎所作的一樣。
27於是瑪塔提雅在城內高聲喊說：「凡熱心法律，擁護盟約的，請跟我來！」
28接着，他和他的兒子，把所有的家產都留在城裏，逃到山中去了。
29那時，有許多擁護正義正道的人，也都逃到曠野裏去居住，
30將子女妻室牲畜也一同帶了去，因為大難已臨頭上。
31其時有人報告王吏及駐紮耶路撒冷達味城的軍隊說：「背叛諭令的那些人，都隱藏到曠野山洞裏去了。」
32於是大隊人馬前去追捕，到了那裏，擺好陣勢，在安息日那天向他們宣戰，
33說：「到現在為止，若你們出來遵從王命，還可以活命。」
34他們回答說：「我們不出去，也不遵從王命，褻瀆安息日！」
35敵軍立即攻擊他們。
36但他們不向敵人還擊，也不拋石，也不堵塞藏身之處，
37只說：「我們眾人情願無辜而死！有天地為我們作證：你們殺害我們，極不公平。」
38王軍於是在安息日那天攻擊了他們，他們和他們的婦孺牲畜都被屠殺了，人數約有一千。
39瑪塔提雅和他的朋友一聽說此事，都十分悲痛。
40彼此商議說：「若大家都像我們的弟兄所行的一樣，為保護自己的性命和教規，不還擊外邦人，那麼，人很快就要把我們從地面上消滅了。」
41於是在那天大家決定：「即便人在安息日來擊我們，我們也應還擊抵抗，免得我們像我們的弟兄都死在洞中。」
42當時，哈息待黨派的人也與他們會合；這些人都是以色列的勇士，甘心為法律捨生的人。
43還有逃難流亡的人都同他們聯合，支持他們。
44於是他們便組成軍隊，發奮攻打罪人，怒襲叛徒；其餘的人都逃往外邦人那裏，為求安全。
45瑪塔提雅和他的朋友便到處巡行，拆毀祭壇，
46凡在以色列境內遇見未受割損的孩子，便強迫他們割損；
47此外，還掃蕩了暴徒，在歷次戰役中都很順利。
48如此，保障了法律，擺脫了外邦人及國王的控制，不讓惡人得勢。
49瑪塔提雅臨死時，對他的兒子們說：「現在是傲慢暴橫得勢，也是災難和仇恨的時候。
50孩子們！現今你們對法律應熱誠服膺，應為我們祖先的盟約捨生致命，
51要懷念祖先當日所創的大業，這樣纔可獲得無上的光榮和不朽的芳名。
52亞巴郎不是在受試探中顯示了忠信，纔算他有義德嗎？
53若瑟在患難中遵守了誡命，然後纔作了埃及的主人。
54我們的祖先丕乃哈斯因為熱誠，纔獲得永為司祭的盟約。
55若蘇厄因滿全了天主的命，纔作了以色列的民長。
56加肋布因在會眾前作證，纔在此地獲得了產業。
57達味因慈悲為懷，纔承受了永世的王位。
58厄里亞因熱愛法律，纔被接升天。
59哈納尼雅、阿匝黎雅、米沙耳因着信賴，纔得拯救，免受火燒。
60達尼爾因心中純潔，纔蒙拯救，免於獅子的口。
61你們要世世代代這樣存想：凡是仰望他的，決一無所缺。
62不要怕惡人的議論，因為他們的光榮要變成糞土蛆蟲，
63今日飛黃騰達，明日即為黃花；人一歸於灰土，他的計謀也雲消霧散。
64孩子們！你們要剛強不屈，遵守法律，法律必使你們蒙受光榮。
65你們的兄弟息孟，我曉得他是具有超見的人，你們該常聽從他，他該接你們父親之位。
66猶大瑪加伯自幼奮勇，他該是你們的將領，作戰攻打異族。
67你們應召集所有遵行法律的人來跟隨你們，為百姓復仇雪恨。
68應反抗異族，應堅守法律的規條。」
69他祝福了他們以後，就歸到他親族那裏去了。
70死於一四六年，他的兒子們把他葬在摩丁的祖塋裏，全以色列為他舉喪誌哀。
