1四鄰的異民聽說猶太人重建了祭壇，重新祝聖了聖所，恢復舊觀，於是大怒，
2決意要剷除自己中間的雅各伯的後裔，就開始屠殺猶太人，加以清除。
3那時猶大在依杜默雅的阿卡巴特乃，攻打正在包圍以色列人的厄撒烏的後裔，加以痛擊，予以重創；制服他們，獲得了許多財物。
4他又想起貝紅人的惡行，這些人常作猶太人的羅網和絆腳石，埋伏在路上窺伺陷害。
5猶大將他們包圍在碉堡裏，安營攻打，下了毀滅令，遂放火將碉堡和其中所有的人焚燒了。
6以後去攻打阿孟子民時，遭遇了強悍大軍，軍長是提摩太，
7兩軍交戰多次，敵軍終為猶大所擊敗，猶大追殺他們，
8佔據了雅則爾及所屬村鎮，然後回師猶太。
9基肋阿得的異民聚集起來，攻擊住在他們境內的以色列人，要消除他們；於是以色列人逃到達特瑪堡壘裏，
10寫信給猶大及他的兄弟們說：「我們四周的異民都聚集起來攻打我們，要剷除我們。
11他們正準備來奪取我們避難的堡壘，提摩太是他們的軍長；
12所以現在，請你來拯救我們，脫離他們的手！我們已有許多人喪生。
13住在托布的眾弟兄已全被殺，妻子兒女被俘擄，財物被劫掠，在那裏被殺的約有一千人。」
14正在讀這封信時，又有從加里肋亞來的使者，他們的衣服業已撕破，報告消息說：
15「仆托肋買、提洛、漆冬，以及外方人的加里肋亞，都已聚集起來，要消滅我們。」
16猶大與百姓一聽見這些消息，立即召集全體大會，商討怎樣拯救蒙難和被敵人攻打的弟兄們。
17猶大對哥哥息孟說：「你挑選一部分人，去援救加里肋亞的弟兄；我同弟弟約納堂，往基肋阿得去。」
18留下匝加黎雅的兒子若瑟和阿匝黎雅，管理軍民，派他們與其餘的軍隊守護猶太。
19又吩咐他們說：「你們只管理百姓，不要與異民交戰，直到我回來。」
20於是撥給息孟三千人，往加里肋亞去，猶大率領八千人，往基肋阿得去。
21息孟到了加里肋亞，與異民打了幾仗，異民終不支潰敗；
22息孟追擊他們直到仆托肋買城門外，異民陣亡的約有三千；他獲得了許多財物。
23然後將住在加里肋亞和阿爾巴達的猶太人，同妻子兒女，以及所有的東西帶回猶太，大家都很高興。
24猶大瑪加伯和弟弟約納堂，過了約但河，在曠野裏行了三天的路；
25納巴泰人遇着他們，對他們表示歡迎，並將他們的弟兄在基肋阿得地的一切遭遇，報告給他們：
26「他們中有許多人，怎樣被困在波索辣、波索爾、阿肋瑪、加斯佛、瑪刻得和卡爾納殷，這些城池都很堅固高大。
27還有被困在基肋阿得其他城中的，敵人決定明天進軍攻打這些堡壘，計劃在一天之內佔領，並消滅其中所有的人。」
28猶大領着軍隊，突然轉變方向，經過曠野，到了波索辣，佔據了那城，用刀殺盡所有的男丁，奪取了他們的一切財物，然後放火燒了那城。
29從那裏夜間起身，來到達特瑪堡壘前，
30黎明時，舉目一望，看見無數軍民，帶着雲梯與器械，攻打堡壘，正向堡壘裏的人攻擊。
31猶大見戰事已起，殺聲連天，角聲喊聲，混成一片，
32便向兵士說：「今天你們要為弟兄而戰。」
33遂從敵後分三隊進軍，同時一起吹角、呼喊、祈禱。
34提摩太的軍隊，一認出是瑪加伯，就望風而逃；瑪加伯追擊他們，予以重創，那一天敵方死的約有八千人。
35隨後猶大轉往阿肋瑪，攻陷了那城，殺了所有的男丁，得了許多財物，然後放火將城燒了。
36由此再往前進，將加斯佛、瑪刻得、波索爾和基肋阿得的其餘諸城都佔領了。
37這些事以後，提摩太又集合其他軍隊，在辣豐對面，河的那一邊紮營。
38猶大差人前去偵探敵軍，他們回報說：「我們四周的異民，都與他們聯合，組成一支人數非常眾多的軍隊，
39還僱用阿剌伯人來協助，都在河那邊紮營，準備與你作戰。」猶大就前去迎敵。
40當猶大和他的軍隊臨近河旁時，提摩太向他的軍官們說：「若猶大先渡到我們這邊，我們就不能抵抗他，他必能制勝我們；
41如果他畏懼，安營在河那邊，我們就渡河到他那邊去，我們必能制勝他。」
42猶大一近急流水旁，便將民間經師佈置在河旁，命令他們說：「不准任何人留在營裏，都應上陣作戰。」
43猶大便先渡河到他們那邊，眾軍人尾隨在後。所有的異民一見，便立即潰散，拋下武器，逃往卡爾納殷廟去了。
44猶太人又攻陷此城，將廟宇和其中眾人，放火焚毀，卡爾納殷遂被征服，從此不敢再反抗猶大。
45那時猶大將住在基肋阿得的全體以色列人，將他們及他們妻子兒女，不分老幼，集合起來，結成龐大的一群，帶着他們所有的一切，返回猶太地。
46當他們臨近厄斐龍時，──這是一座位於要道的大城，非常鞏固，人只可從城中經過，左右不能通行。──
47城裏的人將城門緊閉，且用石頭堵塞起來。
48猶大打發人到他們那裏，措辭和氣地向他們說：「請讓我們從你們的地方經過，到我們的地方去；無人騷擾你們，我們只求步行過去。」但是他們仍不肯給以色列人開門。
49猶大便傳令軍中：每人駐紮在原處。
50士兵於是進攻，攻打了一日一夜，城便陷落在他們手裏，
51他們用刀劍殺盡所有男子，將城徹底毀滅，得了許多財物，踏在死屍上，穿過城市。
52渡過約但，到了貝特商對面大平原。
53猶大將那些遲遲在後的人集合起來，一路鼓勵百姓，直至來到了猶太地。
54大家興高采烈地上熙雍山，獻了全燔祭；他們中沒有一個喪亡的都平安回來了。
55當猶大與約納堂在基肋阿得，他的哥哥息孟在加里肋亞攻打仆托肋買的時日，
56匝加黎雅的兒子若瑟和阿匝黎雅，這兩個軍長，聽到他們作的大事和武功，
57就說：「我們自己也要成名，去與我們四周的異民作戰。」
58於是命令所屬部隊，向雅木尼雅進軍，
59哥爾基雅及其屬下，便出城迎擊。
60若瑟與阿匝黎雅敗退，被追趕到猶太邊境。那一天，以色列人死亡的約有兩千。
61百姓這次所以遭受慘敗，是因為這二人自信能成英雄，沒有聽從猶大及其他兄弟們的話，
62原來他們二人不屬於解救以色列人的後裔。
63至於猶大本人和他的兄弟，大受全以色列及所有聽到他們名聲的異民所讚揚，
64人人都聚到他們跟前歡呼。
65猶大同他的兄弟們，又出征住在南方的厄撒烏子民，攻陷了赫貝龍及所屬村鎮，毀壞了城堡，焚燒了城牆四周的碉樓。
66然後拔營前進，經過瑪黎撒，來到培肋舍特人的地域。
67那一天一些司祭陣亡了，因為他們也想成英雄，輕率地出征作戰。
68猶大又轉往培肋舍特人的地方阿左托，毀壞了他們的祭壇，焚燒了他們神像，搶掠了各城的財物，然後回了猶太地。
