1息孟聽說特黎豐集合大軍，要來掃蕩猶太地，
2又見百姓戰兢害怕，就上了耶路撒冷，召集民眾，
3勸勉他們說：「你們都知道，我與我的兄弟及我父全家，為法律，為聖所所作的事，所經的戰爭和艱難。
4為這個緣故，我所有的兄弟，都為以色列而殉難，只剩下我一人。
5現在，在整個災難期中，我決不顧惜我的生命，雖然我並不比我的兄弟們強，
6但是我要為我的民族，為聖所，並為你們的妻子兒女報仇，因為一切的異民，都為了仇恨我們，而聚集起來，要消滅我們。」
7民眾聽了這些話，精神都振作起來，
8大聲回答說：「你要代替你的兄弟猶大和約納堂，作我們的領袖，
9為我們作戰。凡你吩咐的，我們都要照辦。」
10息孟於是召集眾戰士，又催促人們趕快完成耶路撒冷的城牆，並在四周設防。
11他又打發阿貝沙隆的兒子約納堂，帶着足夠的軍隊，到約培去，將城中的人趕走，然後駐紮在那裏。
12特黎豐離開仆托肋買，帶着大軍，要侵入猶太地，且押着約納堂與他同去。
13那時，息孟在平原對面的哈狄得紮營。
14特黎豐知道息孟起來，承繼了他弟弟約納堂的職位，準備與自己決戰，就打發使者到他那裏說：
15「我們逮捕了你弟弟約納堂，是因為他在所盡職務上，欠了國王的銀子。
16現在你若送來一百『塔冷通』銀子，並將他的兩個孩子送來作質，我們就釋放他，免得他被釋放後，再背叛我們。」
17息孟明知使者們對他說的，都是欺詐的話，但仍派人去取銀錢，並將孩子帶來，免得惹起民眾的怨恨，
18說：「約納堂死了，是因為息孟沒有將銀錢和孩子送去。」
19所以他便將孩子和一百「塔冷通」銀子送去；可是，特黎豐這騙子，並沒有釋放約納堂。
20此後，特黎豐仍要進侵猶太疆域，加以掃蕩，便在通往阿多辣去的路上，繞道而行；但是，不論往那裏去，息孟和他的軍隊總是追蹤而至。
21那時，堡壘裏的人打發使者到特黎豐那裏，催他趕快經過曠野，來到他們那裏，並將食糧給他們送來。
22特黎豐就準備了他的全部馬隊前往。但是那一夜，大雪紛飛，因此不能前進，遂起程往基肋阿得去了。
23當他臨近巴斯加瑪時，將約納堂殺死，就埋葬在那裏。
24特黎豐就回國去了。
25息孟遣人去運回他兄弟的骨骸，將他埋葬在他祖先的摩丁城裏。
26全以色列都舉哀痛弔他，哀哭多日。
27之後，息孟在他父親與他兄弟們的墳墓上，用前後光澤的石頭，修了一座相當高大的紀念碑，從遠處可以望見。
28他為父母和四個兄弟，還立了七座金字塔，彼此相對；
29且為塔作了一些裝飾品，就是在四周，立了一些大石柱，石柱上刻了武器，作為永久的記念；又在武器旁，彫刻了船像，使航海的人都可以看到。
30息孟在摩丁修建的這座墳墓，至今猶存。
31特黎豐用詭計對待幼王安提約古，終於將幼王殺害，
32篡了王位，戴上亞細亞的王冠，使當地遭受到大害。
33息孟修建猶太各處的堡壘，全用高樓巨墻圍起，安上門和閂，又在堡壘內儲藏了糧食。
34息孟然後選派幾個人，去見德默特琉王，要求他豁免本地賦稅，因為特黎豐的一切所為，無異劫掠。
35德默特琉王便按照他的要求，給他寫了下面的信，答覆他說：
36「德默特琉王祝列王的朋友──息孟大司祭，長老及猶太民族安好！
37你們送的金冠和金棕櫚枝我們已經收到。我們業已準備好，要同你們盡力和好，要以書面通知官吏，豁免你們的賦稅。
38凡從前給你們規定的，仍為有效；你們修建的堡壘，仍歸你們所有。
39截至今日止，你們無知的錯誤與罪過，我們都一律赦免，也豁免你們所應繳納的王冠金；假如在耶路撒冷還有其他的雜稅，也一概不再徵收。
40如果你們中間，有適於作我們侍衛的人，都可錄用；希望我們之間，常有和平。」
41一百七十年，異民的重軛，由以色列人身上解除了。
42民眾於是在文書及契約上，開始寫：猶太人的大司祭、大元帥、領袖息孟元年。
43那時，息孟安營攻打革則爾，派軍隊將城包圍，也造了戰樓，豎在城前，攻破了一座碉堡，而將城佔領。
44戰樓裏的士兵，於是躍入城中，城中一時大亂。
45城裏的居民，撕破了衣服，帶着妻子兒女上了城，大聲呼喊，祈求息孟同他們講和，
46說：「請不要照我們的惡行，對待我們，而照你的仁慈，對待我們罷！」
47息孟便與他們講和，停止攻擊，只把他們從城裏趕走，將有偶像的房屋，都洗滌潔淨；以後，唱着讚美詩與祝謝詞進了城。
48先清除城內一切不潔之物，然後使一些守法的人住在裏面，並加強防禦工事，也在裏面為自己修了一座房屋。
49耶路撒冷堡壘裏的人，因不能在那地區出入買賣，非常飢餓，甚至有很多人餓死了。
50他們於是呼求息孟講和，息孟就同他們講和；將他們由堡壘趕出，掃除了穢物，清潔了堡壘。
51一百七十一年二月二十三日，猶太人興高采烈地，拿着棕櫚枝，彈着琴瑟，敲着鐃鈸，拉着提琴，唱着詩歌，進入堡壘，因為大仇敵已從以色列肅清。
52息孟規定每年要歡樂地慶祝這一天。他又加強靠近堡壘的聖殿山，便與部下住在那裏。
53息孟見自己的兒子若望已經成人，於是派他作全軍統帥，叫他駐紮在革則爾。
