と自分はここで再び聞き直して見た。
「大変儲（もう）かるんだが、やって見る気はあるかい。儲かる事は受合（うけあい）なんだ」
　どてらは上機嫌の体（てい）で、にこにこ笑いながら、自分の返事を待っている。どうせどてらの笑うんだから、愛嬌（あいきょう）にもなんにもなっちゃいない。元来（がんらい）笑うだけ損になるようにでき上がってる顔だ。ところがその笑い方が妙になつかしく思われて
「ええやって見ましょう」
と受けてしまった。
「やって見る？　そいつあ結構だ。君儲（もう）かるよ」
「そんなに儲けなくっても、いいですが……」
「え？」
　どてらはこの時妙な声を出した。
「全体どんな仕事なんですか」
「やるなら話すが、やるだろうね、お前さん。話した後で厭（いや）だなんて云われちゃ困るが。きっとやるだろうね」
　どてらはむやみに念を押す。自分はそこで、
「やる気です」
と答えた。しかしこの答は前のように自然天然には出なかった。云わばいきみ出した答である。大抵の事ならやって退（の）けるが、万一の場合には逃げを張る気と見えた。だからやりますと云わずにやる気ですと云ったんだろう。――こう自分の事を人の事のように書くのは何となく変だが、元来人間は締りのないものだから、はっきりした事はいくら自分の身の上だって、こうだとは云い切れない。まして過去の事になると自分も人も区別はありゃしない。すべてがだろうに変化してしまう。無責任だと云われるかも知れないが本当だから仕方がない。これからさきも危（あや）しいところはいつでもこの式で行くつもりだ。
　そこでどてらは略（ほぼ）話が纏（まとま）ったものと呑（の）み込んで
「じゃ、まあ御這入（おはい）り。緩（ゆっ）くり御茶でも呑（の）んで話すから」
と云う。別に異存もないから、茶店に這入ってどてらの隣りに腰をおろしたら、口のゆがんだ四十ばかりの神（かみ）さんが妙な臭（にお）いのする茶を汲んで出した。茶を飲んだら、急に思い出したように腹が減って来た。減って来たのか、減っていたのに気がついたのか分らない。蟇口（がまぐち）には三十二銭這入っている、何か食おうかしらと考えていると
「君、煙草（たばこ）を呑むかい」
と、どてらが「朝日」の袋を横から差し出した。なかなか御世辞がいい。袋の角（かど）が裂けてるのは仕方がないが、何だか薄穢（うすぎた）なく垢（あか）づいた上に、びしゃりと押し潰（つぶ）されて、中にある煙草がかたまって、一本になってるように思われる。袖（そで）のないどてらだから、入れ所に窮して腹掛（はらがけ）の隠しへでも捩（ね）じ込んで置くものと見える。
「ありがとう、たくさんです」
と断ると、どてらは別に失望の体（てい）もなく、自分でかたまったうちの一本を、爪垢（つめあか）のたまった指先で引っ張り出した。はたせるかな煙草は皺（しわ）だらけになって、太刀（たち）のように反（そ）っている。それでも破けた所もないと見えて、すぱすぱ吸うと鼻から煙（けむ）が出る。際（きわ）どいところで煙草の用を足しているから不思議だ。
「御前さん、幾年（いくつ）になんなさる」
　どてらは自分の事を御前さんと云ったり君と云ったりするようだが、何で区別するんだか要領を得ない。今までのところで察して見ると、儲（もう）かるときには君になって、不断の時には御前さんに復するようにも見える。何でも儲かる事がだいぶん気になっているらしい。
「十九です」
と答えた。実際その時は十九に違なかったのである。
「まだ若いんだね」
と口のゆがんだ神さんが、後向（うしろむき）になって盆を拭（ふ）きながら云った。後向きだから、どんな顔つきをしているか見えない。独（ひと）り言（ごと）だかどてらに話しかけてるんだか、それとも自分を相手にする気なんだか分らなかった。するとどてらは、さも調子づいた様子で、
「そうさ、十九じゃ若いもんだ。働き盛りだ」
と、どうしても働かなくっちゃならないような語気である。自分はだまって床几（しょうぎ）を離れた。
　正面に駄菓子（だがし）を載（の）せる台があって、縁（ふち）の毀（と）れた菓子箱の傍（そば）に、大きな皿がある。上に青い布巾（ふきん）がかかっている下から、丸い揚饅頭（あげまんじゅう）が食（は）み出している。自分はこの饅頭が喰いたくなったから、腰を浮かして菓子台の前まで来たのだが、傍（そば）へ来て、つらつら饅頭（まんじゅう）の皿を覗（のぞ）き込んで見ると、恐ろしい蠅だ。しかもそれが皿の前で自分が留まるや否（いな）や足音にパッと四方に散ったんで、おやと思いながら、気を落ちつけて少しく揚饅頭を物色していると、散らばった蠅は、もう大風が通り越したから大丈夫だよと申し合せたように、再びぱっと饅頭の上へ飛び着いて来た。黄色（きいろ）い油切った皮の上に、黒いぽちぽちが出鱈目（でたらめ）にできる。手を出そうかなと思う矢先へもって来て、急に黒い斑点（はんてん）が、晴夜（せいや）の星宿（せいしゅく）のごとく、縦横に行列するんだから、少し辟易（へきえき）してしまって、ぼんやり皿を見下（みおろ）していた。
「御饅頭を上がんなさるかね。まだ新しい。一昨日（おととい）揚げたばかりだから」
　かみさんは、いつの間（ま）にか盆を拭いてしまって、菓子台の向側（むこうがわ）に立っている。自分は不意と眼を上げて神さんを見た。すると神さんは何と思ったか、いきなり、節太（ふしぶと）の手を皿の上に翳（かざ）して、
「まあ、大変な蠅だ事」
と云いながら、翳した手を竪（たて）に切って、二三度左右へ振った。
「上がるんなら取って上げよう」
　神さんはたちまち棚の上から木皿を一枚おろして、長い竹の箸（はし）で、饅頭をぽんぽんぽんと七つほど挟（はさ）み込んで、
「こっちがいいでしょう」
と木皿を、自分の腰を掛けていた床几（しょうぎ）の上へ持って行った。自分は仕方がないからまたもとの席へ帰って、木皿の隣へ腰を掛けた。見ると、もう蠅が飛んで来ている。自分は蠅と饅頭と木皿を眺（なが）めながら、どてらに向って
「一つどうです」
と云って見た。これはあながち「朝日」の御礼のためばかりではない。幾分かはどてらが一昨日揚げた蠅だらけの饅頭を食うだろうか食わないだろうか試して見る腹もあったらしい。するとどてらは
「や、すまない」
と云いながら、何の苦もなく一番上の奴（やつ）を取って頬張（ほおば）っちまった。唇（くちびる）の厚い口をもごつかせているところを観察すると、満更（まんざら）でもなさそうに見えた。そこで自分も思い切って、こちら側の下から、比較的奇麗（きれい）なのを摘（つま）み出して、あんぐりやった。油の味が舌の上へ流れ出したと思う間もなく、その中から苦（にが）い餡（あん）が卒然として味覚を冒（おか）して来た。しかしこの際だから別にしまったとも思わなかった。難なく餡も皮も油もぐいと胃の腑（ふ）へ呑（の）み下（くだ）してしまったら、自然と手がまた木皿の方へ出たから不思議なものだ。どてらはこの時もう第二の饅頭を平らげて、第三に移っている。自分に比較すると大変速力が早い。そうして食ってる間は口を利（き）かない。働く事も儲（もう）かる事もまるで忘れているらしい。したがって七つの饅頭は呼吸（いき）を二三度するうちに無くなってしまった。しかも自分はたった二つしか食わない。残る五つは瞬（またた）く間（ま）にどてらのためにしてやられたのである。
　いかに逡巡（しりごみ）をするほどの汚（きた）ならしいものでも、一度皮切りをやると、あとはそれほど神経に障（さわ）らずに食えるものだ。これはあとで山へ行ってしみじみ経験した事で、今では何でもない陳腐（ちんぷ）の真理になってしまったが、その時は饅頭（まんじゅう）を食いながら少々呆（あき）れたくらい後（あと）が食いたくなった。それに腹は減っている。その上相手がどてらである。このどてらが事もなげに、砂のついた饅頭をぱくつくところを見ると、多少は競争の気味にもなって、神経などは有っても役に立たない、起すだけが損だと云う心持になる。そこで自分はとうとう神さんにたのんで饅頭の御代（おかわ）りを貰（もら）った。
　今度は「一つ、どうです」とも何とも云わずに、木皿が床几（しょうぎ）の上に乗るや否や、自分の方でまず一つ頬張（ほおば）った。するとどてらも、「や、すまない」とも何とも云わずに、だまって一つ頬張った。次に自分がまた一つ頬張る。次にどてらがまた一つ頬張る。互違（たがいちがい）に頬張りっ子をして六つ目まで来た時、たった一つ残った。これが幸い自分の番に当っているので、どてらが手を出さないうちに、自分が頬張ってしまった。それからまた御代りを貰った。
「君だいぶやるね」
とどてらが云った。自分はだいぶやる気も何もなかったが、云われて見るとだいぶやるに違ない。しかしこれは初手（しょて）にどてらの方で自分の食いたくないものを、むしゃむしゃ食って見せて、自分の食慾を誘致した結果が与（あずか）って力あるようだ。ところがどてらの方では全然こっちの責任でだいぶやってるような口気（こうき）であった。だから自分は何だかどてらに対して弁解して見たい気がしたが、弁解する言葉がちょっと出て来なかった。ただ雲を攫（つか）むようにどてらにも責任があるんだろうと思うだけで、どこが責任なんだか分らなかったから黙っていた。すると
「君、揚饅頭がよっぽど好きと見えるね」
と今度は云った。饅頭にも寄り切りで、一昨日（おととい）揚げた砂だらけの蠅だらけの饅頭が好きな訳はない。と云って現に三皿まで代えて食うものを嫌（きらい）だとは無論云われない。だから今度も黙っていた。そこへ茶店の神さんが突然口を出した。――
「うちの御饅（おまん）は名代の御饅だから、みんなが旨（うま）がって食べるだよ」
　神さんの言葉を聞いた時自分は何だか馬鹿にされてるような気がした。そこでますます黙ってしまった。黙って聞いてると、
「旨い事この上なしだ」
とどてらが云ってる。本当なんだか御世辞なんだかちょっと見当（けんとう）がつかなかった。とにかく饅頭はどうでも構わないから、肝心（かんじん）の労働問題を聞糾（ききただ）して見ようと思って、
「先刻（さっき）の御話ですがね。実は僕もいろいろの事情があって、働いて飯を食わなくっちゃならない身分なんですが、いったいどんな事をやるんですか」
とこっちから口を切って見た。どてらは正面の菓子台を眺（なが）めていたが、この時急に顔だけ自分の方へ向けて
「君、儲（もう）かるんだぜ。嘘（うそ）じゃない、本当に儲かる話なんだから是非やりたまえ」
と、またぞろ自分を君呼（よば）わりにして、しきりに儲けさせたがっている。こっちへ向き直って、自分を誘い出そうと力（つと）める顔つきを見ると、頬骨の下が自然（じねん）と落ち込んで、落ち込んだ肉が再び顎（あご）の枠（わく）で角張（かくば）っている。そこへ表から射し込む日の加減で、小鼻の下から弓形（ゆみなり）にでき上った皺（しわ）が深く映っている。この様子を見た自分は何となく儲（もう）けるのが恐ろしくなった。
「僕はそんなに儲けなくっても、いいです。しかし働く事は働くです。神聖な労働なら何でもやるです」
　どてらの頬の辺（あたり）には、はてなと云う景色（けしき）がちょっと見えたが、やがて、かの弓形（ゆみなり）の皺を左右に開いて、脂（やに）だらけの歯を遠慮なく剥（む）き出して、そうして一種特別な笑い方をした。あとから考えるとどてらには神聖な労働と云う意味が通じなかったらしい。いやしくも人間たるものが金儲（かねもうけ）の意味さえ知らないで、こむずかしい口巧者（くちこうしゃ）な事を云うから、気の毒だと云うのでどてらは笑ったのである。自分は今が今まで死ぬ気でいた。死なないまでも人間のいない所へ行く気でいた。それができ損（そこな）ったから、生きるために働く気になったまでである。儲（もう）かるとか儲からないとか云う問題は、てんで頭の中にはない。今ないばかりじゃない、東京にいて親の厄介（やっかい）になってる時分からなかった。どころじゃない儲主義（もうけしゅぎ）は大いに軽蔑（けいべつ）していた。日本中どこへ行ってもそのくらいな考えは誰にもあるだろうくらいに信じていた。だからどてらがさっきから儲かる儲かると云うのを聞くたんびに何のためだろうと不思議に思っていた。無論癪（しゃく）には障（さわ）らない。癪に障るような身分でもなし、境遇でもないから、いっこう平気ではいたが、これが人間に対する至大の甘言で、勧誘の方法として、もっとも利目（ききめ）のあるものだとは夢にも想（おも）い至らなかった。そこで、どてらから笑われちまった。笑われてさえいっこう通じなかった。今考えると馬鹿馬鹿しい。
　一種特別な笑い方をしたどてらは、その笑いの収まりかけに、
「お前さん、全体今まで働いた事があんなさるのかね」
と少し真面目な調子で聞いた。働くにも働かないにも、昨日（きのう）自宅（うち）を逃げ出したばかりである。自分の経験で働いた試しは撃剣（げっけん）の稽古（けいこ）と野球の練習ぐらいなもので、稼（かせ）いで食った事はまだ一日もない。
「働いた事はないです。しかしこれから働かなくっちゃあならない身分です」
「そうだろう。働いた事がなくっちゃ……じゃ、君、まだ儲けた事もないんだね」
と当り前の事を聞いた。自分は返事をする必要がないから、黙ってると、茶店のかみさんが、菓子台の後（うしろ）から、
「働くからにゃ、儲けなくっちゃあね」
と云いながら、立ち上がった。どてらが、
「全くだ。儲けようったって、今時そう儲け口が転がってるもんじゃない」
と幾分か自分に対して恩に被（き）せるように答えるのを、
「そうさ」
と幾分かさげすむように聞き流して、裏へ出て行った。このそうさが妙に気になって、ことによると、まだその後（あと）があるかも知れないと思ったせいか、何気なく後姿（うしろかげ）を見送っていると、大きな黒松の根方（ねがた）のところへ行って、立小便（たちしょうべん）をし始めたから、急に顔を背（そむ）けて、どてらの方を向いた。どてらはすぐ、
「私（わたし）だから、お前さん、見ず知らずの他人にこんな旨（うま）い話をするんだ。これがほかのものだったら、受合ってただじゃ話しっこない旨い口なんだからね」
とまた恩に被（き）せる。自分は、面倒くさいからおとなしく、
「ありがたいです」
と四角張って答えて置いた。
「実はこう云う口なんだがね」
と、どてらが、すぐに云う。自分は黙って聞いていた。
「実はこう云う口なんだがね。銅山（やま）へ行って仕事をするんだが、私が周旋さえすれば、すぐ坑夫になれる。すぐ坑夫になれりゃ大したもんじゃないか」
　自分は何か返事を促（うなが）されるような気がしたけれども、どうもどてらの調子に載（の）せられて、そうですとは答える訳に行かなかった。坑夫と云えば鉱山の穴の中で働く労働者に違ない。世の中に労働者の種類はだいぶんあるだろうが、そのうちでもっとも苦しくって、もっとも下等なものが坑夫だとばかり考えていた矢先へ、すぐ坑夫になれりゃ大したものだと云われたのだから、調子を合すどころの騒ぎじゃない、おやと思うくらい内心では少からず驚いた。坑夫の下にはまだまだ坑夫より下等な種属があると云うのは、大晦日（おおみそか）の後（あと）にまだたくさん日が余ってると云うのと同じ事で、自分にはほとんど想像がつかなかった。実を云うとどてらがこんな事を饒舌（しゃべ）るのは、自分を若年（じゃくねん）と侮（あなど）って、好い加減に人を瞞（だま）すのではないかと考えた。ところが相手は存外真面目である。
「何しろ、取附（とっつけ）からすぐに坑夫なんだからね。坑夫なら楽なもんさ。たちまちのうちに金がうんと溜（たま）っちまって、好な事が出来らあね。なに銀行もあるんだから、預けようと思やあ、いつでも預けられるしさ。ねえ、御かみさん、初めっから坑夫になれりゃ、結構なもんだね」
とかみさんの方へ話の向（むき）を持って行くとかみさんは、さっき裏で、立ちながら用を足したままの顔をして、
「そうとも、今からすぐ坑夫になって置きゃあ四五年立つうちにゃ、唸（うな）るほど溜るばかりだ。――何しろ十九だ。――働き盛りだ。――今のうち儲けなくっちゃ損だ」
と一句、一句間（あいだ）を置いて独（ひと）り言（ごと）のように述べている。
　要するにこのかみさんも是非坑夫になれと云わぬばかりの口占（くちうら）で、全然どてらと同意見を持っているように思われた。無論それでよろしい。またそれでなくってもいっこう構わない。妙な事にこの時ほどおとなしい気分になれた事は自分が生れて以来始めてであった。相手がどんな間違を主張しても自分はただはいはいと云って聞いていたろうと思う。実を云うと過去一年間において仕出（しで）かした不都合やら義理やら人情やら煩悶（はんもん）やらが破裂して大衝突を引き起した結果、あてどもなくここまで落ちて来たのだから、昨日（きのう）までの自分の事を考えると、どうしたって、こんなに温和（おとな）しくなれる訳がないのだが、実際この時は人に逆（さから）うような気分は薬にしたくっても出て来なかった。そうしてまたそれを矛盾とも不思議とも考えなかった。おそらく考える余裕がなかったんだろう。人間のうちで纏（まとま）ったものは身体（からだ）だけである。身体が纏ってるもんだから、心も同様に片づいたものだと思って、昨日と今日（きょう）とまるで反対の事をしながらも、やはりもとの通りの自分だと平気で済ましているものがだいぶある。のみならずいったん責任問題が持ち上がって、自分の反覆（はんぷく）を詰（なじ）られた時ですら、いや私の心は記憶があるばかりで、実はばらばらなんですからと答えるものがないのはなぜだろう。こう云う矛盾をしばしば経験した自分ですら、無理と思いながらも、いささか責任を感ずるようだ。して見ると人間はなかなか重宝（ちょうほう）に社会の犠牲になるように出来上ったものだ。
