　自分は空腹を自白したが、倒れるほどひもじくは無かった。胃の中にはまだ先刻（さっき）の饅頭（まんじゅう）が多少残ってるようにも感ぜられた。だから歩けば歩かれる。ただ汽車を下りるや否や滅（め）り込（こ）みそうな精神が、真直（まっすぐ）な往来の真中に抛（ほう）り出されて、おやと眼を覚したら、山里の空気がひやりと、夕日の間から皮膚を冒（おか）して来たんで、心機一転の結果としてここに何か食って見たくなったんである。したがって食わなければ食わないでも済む。長蔵さん何か食わしてくれませんかと云うほど苦しくもなかった。しかし何だか口が淋（さび）しいと見えて、しきりに縄暖簾（なわのれん）や、お煮〆（にしめ）や、御中食所（おちゅうじきどころ）が気にかかる。相手の長蔵さんがまた申し合せたように右左と覗（のぞ）き込むので、こっちはますます食意地（くいいじ）が張ってくる。自分はこの長い町を通りながら、自分らに適当と思う程度の一膳（いちぜん）めし屋をついに九軒まで勘定した。数えて九軒目に至ったら、さしもに長い宿（しゅく）はとうとうおしまいになり掛けて、もう一町も行けば宿外（しゅくはず）れへ出抜（ずぬ）けそうである。はなはだ心細かった。時にふと右側を見ると、また酒めしと云う看板に逢着（ほうちゃく）した。すると自分の心のうちにこれが最後だなと云う感じが起った。それがためか煤（すす）けた軒の腰障子（こししょうじ）に、肉太に認（したた）めた酒めし、御肴と云う文字がもっとも劇烈な印象をもって自分の頭に映じて来た。その映じた文字がいまだに消えない。酒の字でも、めしの字でも、御肴（おんさかな）の字でもありあり見える。この様子では、いくら耄碌（もうろく）してもこの五字だけは、そっくりそのまま、紙の上に書く事が出来るだろう。
　自分が最後の酒、めし、御肴をしみじみ見ていると、不思議な事に長蔵さんも一生懸命に腰障子の方に眼をつけている。自分はさすが頑強（がんきょう）の長蔵さんも今度こそ食いに這入（はい）るに違なかろうと思った。ところが這入らない。その代りぴたりと留った。見ると腰障子の奥の方では何だか赤いものが動いている。長蔵さんの顔色を窺（うかが）うと、何でもこの赤いものを見詰めているらしい。この赤いものは無論人間である。が長蔵さんがなぜ立ち留ってこの赤い人間を覗（のぞ）き込むのか、とんと自分には分らなかった。人間には違ないが、ただ薄暗く赤いばかりで、顔つきなどは無論判然しやしない。がと思って、自分も不審かたがた立ち留っていると、やがて障子の奥から赤毛布（あかげっと）が飛び出した。いくら山里でも五月の空に毛布は無用だろうと云う人があるかも知れないが、実際この男は赤毛布で身を堅めていた。その代り下には手織の単衣（ひとえもの）一枚だけしきゃ着ていないんだから、つまり〆（しめ）て見ると自分と大した相違はない事になる。もっとも単衣一枚で凌（しの）いでると云う事は、あとからの発見で、障子の影から飛び出した時にはただ赤いばかりであった。
　すると長蔵さんは、いきなり、この赤い男の側（そば）へつかつかやって行って、
「お前さん、働く気はないかね」
と云った。自分が長蔵さんに捕（つか）まった時に聞かされた、第一の質問はやはり「働く気はないかね」であったから、自分はおやまた働かせる気かなと思って、少からぬ興味の念に駆（か）られながら二人を見物していた。その時この長蔵さんは、誰を見ても手頃な若い衆（しゅ）とさえ鑑定すれば、働く気はないかねと持ち掛ける男だと云う事を判然（はんぜん）と覚（さと）った。つまり長蔵さんは働かせる事を商売にするんで、けっして自分一人を非常な適任者と認めて、それで坑夫に推挙した訳ではなかった。おおかたどこで、どんな人に、幾人（いくたり）逢（あ）おうとも、版行（はんこう）で押したような口調で御前さん働く気はないかねを根気よく繰返し得る男なんだろう。考えると、よくこんな商売を厭（あ）きもせず、長の歳月（としつき）やられたものだ。長蔵さんだって、天性御前さん働く気はないかねに適した訳でもあるまい。やっぱり何かの事情やむを得ず御前さんを復習しているんだろう。こう思えば、まことに罪のない男である。要するに芸がないからほかの事は出来ないんだが、ほかの事が出来ないんだと意識して煩悶（はんもん）する気色（けしき）もなく、自分でなくっちゃ御前さんをやり得る人間は天下広しといえども二人と有るまいと云うほどの平気な顔で、やっている。
　その当時自分にこれだけの長蔵観（ちょうぞうかん）があったらだいぶ面白かったろうが、何しろ魂に逃げだされ損なっている最中だったから、なかなかそんな余裕は出て来なかった。この長蔵観は当時の自分を他人と見做（みな）して、若い時の回想を紙の上に写すただ今、始めて序（じょ）の節（せつ）に浮かんだのである。だからやッぱり紙の上だけで消えてなくなるんだろう。しかしその時その砌（みぎ）りの長蔵観と比較して見るとだいぶ違ってるようだ。――
　自分は長蔵さんと赤毛布（あかげっと）の立談（たちばなし）を聞きながら、自分は長蔵さんから毫（ごう）も人格を認められていなかったと云う事を見出した。――もっとも人格はこの際少しおかしい。いやしくも東京を出奔（しゅっぽん）して坑夫にまでなり下がるものが人格を云々（うんぬん）するのは変挺（へんてこ）な矛盾である。それは自分も承知している。現に今筆を執（と）って人格と書き出したら、何となく馬鹿気（ばかげ）ていて、思わず噴（ふ）き出しそうになったくらいである。自分の過去を顧（かえり）みて噴き出しそうになる今の身分を、昔と比（くら）べて見ると実に結構の至りであるが、その時はなかなか噴き出すどころの騒ぎではなかった。――長蔵さんは明かに自分の人格を認めていなかった。
　と云うのは、彼れはこの酒、めし、御肴（おんさかな）の裏（うち）から飛び出した若い男を捕（つら）まえて、第二世の自分であるごとく、全く同じ調子と、同じ態度と、同じ言語と、もっと立ち入って云えば、同じ熱心の程度をもって、同じく坑夫になれと勧誘している。それを自分はなぜだか少々怪（け）しからんように考えた。その意味を今から説明して見ると、ざっとこんな訳なんだろう。――
　坑夫は長蔵さんの云うごとくすこぶる結構な家業（かぎょう）だとは、常識を質に入れた当時の自分にももっともと思いようがなかった。まず牛から馬、馬から坑夫という位の順だから、坑夫になるのは不名誉だと心得ていた。自慢にゃならないと覚（さと）っていた。だから坑夫の候補者が自分ばかりと思（おもい）のほか突然居酒屋の入口から赤毛布になって、あらわれようとも別段神経を悩ますほどの大事件じゃないくらいは分りきってる。しかしこの赤毛布の取扱方が全然自分と同様であると、同様であると云う点に不平があるよりも、自分は全然赤毛布と一般な人間であると云う気になっちまう。取扱方の同様なのを延（ひ）き伸ばして行くと、つまり取り扱われるものが同様だからと云う妙な結論に到着してくる。自分はふらふらとそこへ到着していたと見える。長蔵さんが働かないかと談判しているのは赤毛布で、赤毛布はすなわち自分である。何だか他人（ひと）が赤毛布を着て立ってるようには思われない。自分の魂が、自分を置き去りにして、赤毛布の中に飛び込んで、そうして長蔵さんから坑夫になれと談じつけられている。そこで、どうも情（なさけ）なくなっちまった。自分が直接に長蔵さんと応対している間は、人格も何も忘れているんだが、自分が赤毛布になって、君儲（もう）かるんだぜと説得されている体裁（ていさい）を、自分が傍（わき）へ立って見た日には方（かた）なしである。自分ははたしてこんなものかと、少しく興を醒（さ）まして赤毛布を、つらつら観察していた。
　ところが不思議にもこの赤毛布がまた自分と同じような返事をする。被（かぶ）ってる赤毛布ばかりじゃない、心底（しんそこ）から、この若い男は自分と同じ人間だった。そこで自分はつくづくつまらないなと感じた。その上もう一つつまらない事が重なったのは、長蔵さんが、にくにくしいほど公平で、自分の方が赤毛布（あかげっと）よりも坑夫に適していると云うところを少しも見せない。全く器械的にやっている。先口（せんくち）だから、もう少しこっちを贔屓（ひいき）にしたら好かろうと思うくらいであった。――これで見ると人間の虚栄心はどこまでも抜けないものだ。窮して坑夫になるとか、ならないとか云う切歯（せっぱ）詰った時でさえ自分はこれほどの虚栄心を有（も）っていた。泥棒に義理があったり、乞食に礼式があるのも全くこの格なんだろう。――しかしこの虚栄心の方は、自分すなわち赤毛布であると云うことを自覚して、大（おおい）につまらなくなったよりも、よほどつまらなさ加減が少かった。
　自分が大につまらなくなって、ぼんやり立っていると、二人（ふたり）の談判は見る間（ま）に片づいてしまった。これは必ずしも長蔵さんがことほどさように上手だからと云う訳ではない。赤毛布の方がことほどさように馬鹿だったからである。自分はこの男を一概に馬鹿と云うが、あながち、自分に比較して軽蔑（けいべつ）する気じゃけっしてない。自分の当時は、長蔵さんの話をはいはい聞く点において、すぐ坑夫になろうと承知する点において、その他いろいろの点において、全くこの若い男と同等すなわち馬鹿であったのである。もし強（し）いて違うところを詮議（せんぎ）したら赤毛布を被（かぶ）ってるのと絣（かすり）を着ているとの差違（ちがい）くらいなものだろう。だから馬鹿と云うのは、自分と同じく気の毒な人と云う意味で、馬鹿のうちに少しぐらいは同情の意を寓（ぐう）したつもりである。
　で、馬鹿が二人長蔵さんに尾（つ）いていっしょに銅山まで引っ張られる事になった。しかるに自分が赤毛布と肩を並べて歩き出した時、ふと気がついて見ると、さっきのつまらない心持ちがもう消えていた。どうも人間の了見（りょうけん）ほど出たり引っ込んだりするものはない。有るんだなと安心していると、すでにない。ないから大丈夫と思ってると、いや有る。有るようで、ないようでその正体はどこまで行っても捕まらない。その後（のち）さる温泉場で退屈だから、宿の本を借りて読んで見たらいろいろ下らない御経の文句が並べてあったなかに、心は三世にわたって不可得（ふかとく）なりとあった。三世にわたるなんてえのは、大袈裟（おおげさ）な法螺（ほら）だろうが、不可得（ふかとく）と云うのは、こんな事を云うんじゃなかろうかと思う。もっともある人が自分の話を聞いて、いやそれは念（ねん）と云うもので心（こころ）じゃないと反対した事がある。自分はいずれでも御随意だから黙っていた。こんな議論は全く余計な事だが、なぜ云いたくなるかというと、世間には大変利口な人物でありながら、全く人間の心を解していないものがだいぶんある。心は固形体だから、去年も今年も虫さえ食わなければ大抵同じもんだろうくらいに考えているには弱らせられる。そうして、そう云う呑気（のんき）な料簡（りょうけん）で、人を自由に取り扱うの、教育するの、思うようにして見せるのと騒いでいるから驚いちまう。水だって流れりゃ返って来やしない。ぐずぐずしていりゃ蒸発しちまう。
　とにかくこの際は、赤毛布と並んで歩き出した時、もう先刻（さっき）のつまらない考えが蒸発していたと云う事だけを記憶して置いて貰（もら）えばいい。――そうして吾（われ）ながら驚いたのは、どうも赤毛布（あかげっと）と並んで歩くのが愉快になって来た。もっともこの男は茨城（いばらき）か何かの田舎（いなか）もので、鼻から逃げる妙な発音をする。芋（いも）の事を芋（えも）と訓じたのはこれからさきの逸話に属するが、歩き出したてから、あんまりありがたい音声ではなかった。その上顔が人並にできていなかった。この男に比べると角張（かくば）った顎（あご）の、厚唇（あつくちびる）の長蔵さんなどは威風堂々たるものである。のみならず茨城の田舎を突っ走ったのみで、いまだかつて東京の地を踏んだことがない。そうして、赤い毛布（けっと）が妙に臭い。それにもかかわらず自分はこの山里で、銅山行きの味方を得たような心持ちがして嬉（うれ）しかった。自分はどうせ捨てる身だけれども、一人で捨てるより道伴（みちづれ）があって欲（ほし）い。一人で零落（おちぶ）れるのは二人で零落れるのよりも淋しいもんだ。そう明らさまに申しては失礼に当るが、自分はこの男について何一つ好いてるところはなかったけれども、ただいっしょに零落れてくれると云う点だけがありがたいのでそれがため大いに愉快を感じた。それで歩き出すや否や、少し話もし掛けて見たくらいに、近しい仲となってしまった。これから推（お）して考えると、川で死ぬ時は、きっと船頭の一人や二人を引き擦（ず）り込みたくなるに相違ない。もし死んでから地獄へでも行くような事があったなら、人のいない地獄よりも、必ず鬼のいる地獄を択（えら）ぶだろう。
　そう云う訳で、たちまち赤毛布が好きになって、約一二町も歩いて来たら、また空腹を覚え出した。よく空腹を覚えるようだが、これは前段の続きでけっして新しい空腹ではない。順序を云うと、第一に精神が稀薄になって、もっとも刻下感（こっかかん）に乏しい時に汽車を下りたんで、次に真直（まっすぐ）な往来を真直に突き当りの山まで見下（みおろ）したもんだからようやく正気づいたのは前（まえ）申した通りである。それが機縁になって、今度は食気（くいけ）がついて、それから人格を認められていない事を認識して、はなはだつまらなくなって、つまらなくなったと思ったら坑夫の同類が出来て、少しく頽勢（たいせい）を挽回（ばんかい）したと云うしだいになる。だに因（よ）ってまた空腹に立ち戻ったと説明したら善く呑（の）み込めるだろう。さて空腹にはなったが、最後の一膳飯屋（いちぜんめしや）はもう通り越している。宿（しゅく）はすでに尽きかかった。行く手は暗い山道である。とうてい願は叶（かな）いそうもない。それに赤毛布は今食ったばかりの腹だから、勇ましくどんどん歩く。どうも、降参しちまった。そこで思い切って、最後の手段として長蔵さんに話しかけて見た。
「長蔵さん、これからあの山を越すんですか」
「あの取附（とっつき）の山かい。あれを越しちゃ大変だ。これから左へ切れるんさ」
と云ったなりまたすたすた歩いて行く。どうも是非に及ばない。
「まだよっぽどあるんですか、僕は少し腹が減ったんだが」
と、とうとう空腹の由を自白した。すると長蔵さんは
「そうかい。芋でも食うべい」
と、云いながら、すぐさま、左側の芋屋へ飛び込んだ。よく約束したように、そこん所（とこ）に芋屋があったもんだ。これを大袈裟（おおげさ）に云えば天佑（てんゆう）である。今でもこの時の上出来に行った有様を回顧すると、おかしいばかりじゃない、嬉しい。もっとも東京の芋屋のように奇麗（きれい）じゃなかった。ほとんど名状しがたいくらいに真黒になった芋屋で、芋屋と云えば芋屋だが、芋専門じゃない。と云って芋のほかに何を売ってるんだったか、今は忘れちまった。食う方に気を取られ過ぎたせいかとも思う。
　やがて長蔵さんは両手に芋を載（の）せて、真黒な家（うち）から、のそりと出て来た。入れ物がないもんだから、両手を前へ出して、
「さあ、食った」
と云う。自分は眼前に芋を突きつけられながら、ただ
「ありがとう」
と礼を述べて、芋を眺（なが）めていた。どの芋にしようかと考えた訳ではない。そんな選択を許すような芋ではなかった。赤くって、黒くって、瘠（や）せていて、湿（しめ）っぽそうで、それで所々皮が剥（は）げて、剥げた中から緑青（ろくしょう）を吹いたような味（み）が出ている。どれにぶつかったって大同小異である。そんなら一目惨澹（いちもくさんたん）たるこの芋の光景に辟易（へきえき）して、手を出さなかったかと云うと、そうでもない。自分の胃の状況から察すると、芋中（いもちゅう）のヽヽとも云わるべきこの御薩（おさつ）を快よく賞翫（しょうがん）する食欲は十分有ったように思う。しかし「さあ、食った」と突きつけられた時は、何だかおびえたような気分で、おいきたと手を出し損（そく）なった。これはおおかた「さあ、食った」の云い方が悪かったんだろう。
　自分が芋を取らないのを見て、長蔵さんは、少々もどかしいと云う眼つきで、再び
「さあ」
と、例の顎（あご）で芋を指（さ）しながら、前へ出した手頸（てくび）を、食えと云う相図にちょっと動かした。よく考えて見ると、両手が芋で塞（ふさが）ってるんで、自分がどうかしてやらないと、長蔵さんは、いくら芋が食いたくても、口へ持って行く事ができないんであった。じれたのももっともである。そこで自分はようやく気がついて、二の腕で、変な曲線を描（えが）いて、右の手を芋まで持って行こうとすると、持って行く途中で、芋の方が一本ころころと往来の中へ落ちた。これはすぐさま赤毛布（あかげっと）が拾った。拾ったと思ったら、
