「この芋（えも）は好芋（えええも）だ。おれが貰おう」
と云った。それでこの男は芋（いも）を芋（えも）と発音すると云う事が分った。
　自分はこの時長蔵さんから、最初に三本、あとから一本締（しめ）て五本、前後二回に受取ったと記憶している。そうしてそれを懐（なつ）かしげに食いながら、いよいよ宿外（しゅくはず）れまで来るとまた一事件（ひとじけん）起った。
　宿（しゅく）の外（はず）れには橋がある。橋の下は谷川で、青い水が流れている。自分はもう町が尽きるんだなとは思いながら、つい芋に心を奪われて、橋の上へ乗っかかるまでは川があるとも気がつかなかった。ところが急に水の音がするんで、おやと思うと橋へ出ている。川がある。水が流れている。――何だか馬鹿気た話だが、事実にもっとも近い叙述をやろうとすると、まあ、こう書くのが一番適切だろう、こう書いて置く。けっして小説家の弄（もてあそ）ぶような法螺（ほら）七分の形容ではない。これが形容でないとするとその時の自分がいかに芋を旨（うま）がったのかがおのずから分明（ぶんみょう）になる。さて水音に驚いて、欄干（らんかん）から下を見ると、音のするのはもっともで、川の中に大きな石がだいぶんある。そうしてその形状（かっこう）がいかにも不作法（ぶさほう）にでき上って、あたかも水の通り道の邪魔になるように寝たり、突っ立ったりしている。それへ水がやけにぶつかる。しかもその水には勾配（こうばい）がついている。山から落ちた勢いをなし崩（くず）しに持ち越して、追っ懸（か）けられるように跳（おど）って来る。だから川と云うようなものの、実は幅の広い瀑（たき）を月賦（げっぷ）に引き延ばしたくらいなものである。したがって水の少ない割には大変烈（はげ）しい。鼻（はな）っ端（ぱし）の強い江戸ッ子のようにむやみやたらに突っかかって来る。そうして白い泡（あわ）を噴（ふ）いたり、青い飴（あめ）のようになったり、曲ったり、くねったりして下（しも）へ流れて行く。どうも非常にやかましい。時に日はだんだん暮れてくる。仰向（あおむ）いて見たが、日向（ひなた）はどこにも見えない。ただ日の落ちた方角がぽうっと明るくなって、その明かるい空を背負（しょ）ってる山だけが目立って蒼黒（あおぐろ）くなって来た。時は五月だけれども寒いもんだ。この水音だけでも夏とは思われない。まして入日（いりひ）を背中から浴びて、正面は陰になった山の色と来たら、――ありゃ全体何と云う色だろう。ただ形容するだけなら紫（むらさき）でも黒でも蒼（あお）でも構わないんだが、あの色の気持を書こうとすると駄目だ。何でもあの山が、今に動き出して、自分の頭の上へ来て、どっと圧（お）っ被（かぶ）さるんじゃあるまいかと感じた。それで寒いんだろう。実際今から一時間か二時間のうちには、自分の左右前後四方八方ことごとく、あの山のような気味のわるい色になって、自分も長蔵さんも茨城県も、全く世界一色（いっしき）の内に裹（つつ）まれてしまうに違ないと云う事を、それとはなく意識して、一二時間後に起る全体の色を、一二時間前に、入日（いりひ）の方（かた）の局部の色として認めたから、局部から全体を唆（そその）かされて、今にあの山の色が広がるんだなと、どっかで虫が知らせたために、山の方が動き出して頭の上へ圧っ被さるんじゃあるまいかと云う気を起したんだなと――自分は今机の前で解剖して見た。閑（ひま）があるととかく余計な事がしたくなって困る。その時はただ寒いばかりであった。傍（そば）にいる茨城県の毛布（けっと）が羨（うらや）ましくなって来たくらいであった。
　すると橋の向うから――向（むこう）たって突き当りが山で、左右が林だから、人家なんぞは一軒もありゃしない。――実際自分はこう突然人家が尽きてしまおうとは、自分が自分の足で橋板を踏むまでも思いも寄らなかったのである。――その淋（さむ）しい山の方から、小僧が一人やって来た。年は十三四くらいで、冷飯草履（ひやめしぞうり）を穿（は）いている。顔は始めのうちはよく分らなかったが、何しろ薄暗い林の中を、少し明るく通り抜けてる石ころ路を、たった一人してこっちへひょこひょこ歩いて来る。どこから、どうして現れたんだか分らない。木下闇（こしたやみ）の一本路が一二丁先で、ぐるりと廻り込んで、先が見えないから、不意に姿を出したり、隠したりするような仕掛（しかけ）にできてるのかも知れないが、何しろ時が時、場所が場所だから、ちょっと驚いた。自分は四本目の芋（いも）を口へ宛（あて）がったなり、顎（あご）を動かす事を忘れて、この小僧をしばらくの間眺めていた。もっともしばらくと云ったって、わずか二十秒くらいなものである。芋はそれからすぐに食い始めたに違いない。
　小僧の方では、自分らを見て、驚いたか驚かないか、その辺はしかと確められないが、何しろ遠慮なく近づいて来た。五六間のこっちから見ると頭の丸い、顔の丸い、鼻の丸い、いずれも丸く出来上った小僧である。品質から云うと赤毛布（あかげっと）よりもずっと上製である。自分らが三人並んで橋向うの小路（こみち）を塞（ふさ）いでいるのを、とんと苦にならない様子で通り抜けようとする。すこぶる平気な態度であった。すると長蔵さんが、また、
「おい、小僧さん」
と呼び留めた。小僧は臆（おく）した気色（けしき）もなく
「なんだ」
と答えた。ぴたりと踏み留（とどま）った。その度胸には自分も少々驚いた。さすがこの日暮に山から一人で降りて来るがものはある。自分などがこの小僧の年輩の頃は夜青山の墓地を抜けるのがいささか苦になったものだ。なかなかえらいと感心していると、長蔵さんは、
「芋（いも）を食わないかね」
と云いながら、食い残しを、気前よく、二本、小僧の鼻の前（さき）に出した。すると小僧はたちまち二本とも引ったくるように受け取って、ありがとうとも何とも云わず、すぐその一本を食い始めた。この手っ取り早い行動を熟視した自分は、なるほど山から一人で下りてくるだけあって自分とは少々訳が違うなと、また感心しちまった。それとも知らぬ小僧は無我無心に芋を食っている。しかも頬張（ほおば）った奴（やつ）を、唾液（つばき）も交（ま）ぜずに、むやみに呑（の）み下（くだ）すので、咽喉（のど）が、ぐいぐいと鳴るように思われた。もう少し落ちついて食う方が楽だろうと心配するにもかかわらず、当人は、傍（はた）で見るほど苦しくはないと云わんばかりにぐいぐい食う。芋だから無論堅いもんじゃない。いくら鵜呑（うのみ）にしたって咽喉に傷のできっこはあるまいが、その代り咽喉がいっぱいに塞（ふさ）がって、芋が食道を通り越すまでは呼息（いき）の詰る恐れがある。それを小僧はいっこう苦にしない。今咽喉がぐいと動いたかと思うと、またぐいと動く。後（あと）の芋が、前（さき）の芋を追っ懸（か）けてぐいぐい胃の腑（ふ）に落ち込んで行くようだ。二本の芋は、随分大きな奴だったが、これがためたちまち見る間（ま）に無くなってしまった。そうして、小僧はついに何らの異状もなかった。自分ら三人は何にも云わずに、三方から、この小僧の芋を食うところを見ていたが、三人共、食ってしまうまで、一句も言葉を交（か）わさなかった。自分は腹の中（うち）で少しはおかしいと思った。しかし何となく憐れだった。これは単に同情の念ばかりではない。自分が空腹になって、長蔵さんに芋をねだったのは、つい、今しがたで、餓（ひも）じい記憶は気の毒なほど近くにあるのに、この小僧の食い方は、自分より二三層倍餓（ひも）じそうに見えたからである。そこへ持って来て、長蔵さんが、
「旨（う）まかったか」
と聞いた。自分は芋へ手を出さない先からありがとうと礼を述べたくらいだから、食ったあとの小僧は無論何とか云うだろうと思っていたら、小僧はあやにく何とも云わない。黙って立っている。そうして暮れかかる山の方を見た。後から分ったがこの小僧は全く野生で、まるで礼を云う事を知らないんだった。それが分ってからはさほどにも思わなかったが、この時は何だ顔に似合わない無愛嬌（ぶあいきょう）な奴だなと思った。しかしその丸い顔を半分傾（かたぶ）けて、高い山の黒ずんで行く天辺（てっぺん）を妙に眺（なが）めた時は、また可愛想（かわいそう）になった。それからまた少し物騒になった。なぜ物騒になったんだかはちょっと疑問である。小さい小僧と、高い山と、夕暮と山の宿（しゅく）とが、何か深い因縁（いんねん）で互に持ち合ってるのかも知れない。詩だの文章だのと云うものは、あんまり読んだ事がないが、おそらくこんな因縁に勿体（もったい）をつけて書くもんじゃないかしら。そうすると妙な所で詩を拾ったり、文章にぶつかったりするもんだ。自分はこの永年（ながねん）方々を流浪（るろう）してあるいて、折々こんな因縁に出っ食わして我ながら変に感じた事が時々ある。――しかしそれも落ちついて考えると、大概解けるに違ない。この小僧なんかやっぱり子供の時に聞いた、山から小僧が飛んで来たが化（ば）け損（そく）なったところくらいだろう。それ以上は余計な事だから考えずに置く。何しろ小僧は妙な顔をして、黒い山の天辺（てっぺん）を眺めていた。
　すると長蔵さんがまた聞き出した。
「御前、どこへ行くかね」
　小僧はたちまち黒い山から眼を離して、
「どこへも行きゃあしねえ」
と答えた。顔に似合わずすこぶる無愛想（ぶあいそう）である。長蔵さんは平気なもんで、
「じゃどこへ帰るかね」
と、聞き直した。小僧も平気なもんで、
「どこへも帰りゃしねえ」
と云ってる。自分はこの問答を聞きながら、ますます物騒な感じがした。この小僧は宿無（やどなし）に違ないんだが、こんなに小さい、こんなに淋しい、そうして、こんなに度胸の据（すわ）った宿無を、今までかつて想像した事がないものだから、宿無とは知りながら、ただの宿無に附属する憐（あわ）れとか気の毒とかの念慮よりも、物騒の方が自然勢力を得たしだいである。もっとも長蔵さんにはそんな感じは少しも起らなかったらしい。長蔵さんは、この小僧が宿無か宿無でないかを突き留めさえすれば、それでたくさんだったんだろう。どこへも行かない、またどこへも帰らない小僧に向って、
「じゃ、おいらといっしょにおいで。御金を儲（もう）けさしてやるから」
と云うと、小僧は考えもせず、すぐ、
「うん」
と承知した。赤毛布（あかげっと）と云い、小僧と云い、実に面白いように早く話が纏（まと）まってしまうには驚いた。人間もこのくらい簡単にできていたら、御互に世話はなかろう。しかしそう云う自分がこの赤毛布にもこの小僧にも遜（ゆず）らないもっとも世話のかからない一人であったんだから妙なもんだ。自分はこの小僧の安受合（やすうけあい）を見て、少からず驚くと共に、天下には自分のように右へでも左へでも誘われしだい、好い加減に、ふわつきながら、流れて行くものがだいぶんあるんだと云う事に気がついた。東京にいるときは、目眩（めまぐるし）いほど人が動いていても、動きながら、みんな根（ね）が生えてるんで、たまたま根が抜けて動き出したのは、天下広しといえども、自分だけであろうくらいで、千住から尻を端折（はしょ）って歩き出した。だから心細さも人一倍であったが、この宿（しゅく）で、はからずも赤毛布（あかげっと）を手に入れた。赤毛布を手に入れてから、二十分と立たないうちにまたこの小僧を手に入れた。そうして二人とも自分よりは遥（はるか）に根が抜けている。こう続々同志が出来てくると、行く先は山だろうが、河だろうが、あまり苦にはならない。自分は幸か不幸か、中以上の家庭に生れて、昨日（きのう）の午後九時までは申し分のない坊ちゃんとして生活していた。煩悶（はんもん）も坊ちゃんとしての煩悶であったのは勿論（もちろん）だが、煩悶の極（きょく）試みたこの駆落（かけおち）も、やっぱり坊ちゃんとしての駆落であった。さればこそ、この駆落に対して、不相当にもったいぶった意味をつけて、ありがたがらないまでも、一生の大事件のように考えていた。生死（しょうし）の分れ路のように考えていた。と云うものは坊ちゃんの眼で見渡した世の中には、駆落をしたものは一人もない。――たまにあれば新聞にあるばかりである。ところが新聞では駆落が平面になって、一枚の紙に浮いて出るだけで、云わばあぶり出しの駆落だから、食べたって身にはならない。あたかも別世界から、電話がかかったようなもので、はあ、はあ、と聞いてる分の事である。だから本当の意味で切実な駆落をするのは自分だけだと云うありがたみがつけ加わってくる。もっとも自分はただ煩悶して、ただ駆落をしたまでで、詩とか美文とか云うものを、あんまり読んだ事がないから、自分の境遇の苦しさ悲しさを一部の小説と見立てて、それから自分でこの小説の中を縦横（じゅうおう）に飛び廻って、大いに苦しがったりまた大いに悲しがったりして、そうして同時に自分の惨状を局外から自分と観察して、どうも詩的だなどと感心するほどなませた考えは少しもなかった。自分が自分の駆落に不相当なありがたみをつけたと云うのは、自分の不経験からして、さほど大袈裟（おおげさ）に考えないでも済む事を、さも仰山（ぎょうさん）に買い被（かぶ）って、独（ひと）りでどぎまぎしていた事実を指（さ）すのである。しかるにこのどぎまぎが赤毛布に逢（あ）い、小僧に逢って、両人（ふたり）の平然たる態度を見ると共に、いつの間にやら薄らいだのは、やっぱり経験の賜（たまもの）である。白状すると当時の赤毛布でも当時の小僧でも、当時の自分よりよっぽど偉かったようだ。
　こう手もなく赤毛布がかかる。小僧がかかる。そう云う自分も、たわいもなく攻め落された事実を綜合（そうごう）して考えて見ると、なるほど長蔵さんの商売も、満更（まんざら）待ち草臥（くたびれ）の骨折損になる訳でもなかった。坑夫になれますよ、はあ、なれますか、じゃなりましょうと二つ返事で承知する馬鹿は、天下広しといえども、尻端折（しりはしょり）で夜逃をした自分くらいと思っていた。したがって長蔵さんのような気楽な商売は日本にたった一人あればたくさんで、しかもその一人が、まぐれ当りに自分に廻（めぐ）り合せると云う運勢をもって生れて来なくっちゃ、とても商売にならないはずだ。だから大川端（おおかわばた）で眼の下三尺の鯉（こい）を釣るよりもよっぽどの根気仕事だと、始めから腰を据（す）えてかかるのが当然なんだが、長蔵さんはとんとそんな自覚は無用だと云わぬばかりの顔をして、これが世間もっとも普通の商売であると社会から公認されたような態度で、わるびれずに往来の男を捉（つら）まえる。するとその捉まえられた男が、不思議な事に、一も二もなく、すぐにうんと云う。何となくこれが世間もっとも普通の商売じゃあるまいかと疑念を起すように成功する。これほど成功する商売なら、日本に一人じゃとても間に合わない、幾人（いくたり）あっても差支（さしつかえ）ないと云う気になる。――当人は無論そう思ってるんだろう。自分もそう思った。
　この呑気（のんき）な長蔵さんと、さらに呑気な小僧に赤毛布（あかげっと）と、それから見様見真似（みようみまね）で、大いに呑気になりかけた自分と、都合四人で橋向うの小路（こみち）を左へ切れた。これから川に沿って登りになるんだから、気をつけるが好いと云う注意を受けた。自分は今芋（いも）を食ったばかりだから、もう空腹じゃない。足は昨夕（ゆうべ）から歩き続けで草臥（くたび）れてはいるが、あるけばまだ歩ける。そこで注意の通り、なるべく気をつけて、長蔵さんと赤毛布の後（あと）を跟（つ）けて行った。路（みち）があまり広くないので四人（よつたり）は一行（いちぎょう）に並べない。だから後を跟ける事にした。小僧は小さいからこれも一足後（おく）れて、自分と摺々（すれすれ）くらいになって食っついてくる。
　自分は腹が重いのと、足が重いのとの両方で、口を利（き）くのが厭（いや）になった。長蔵さんも橋を渡ってから以後とんと御前さんを使わなくなった。赤毛布はさっき一膳飯屋の前で談判をした時から、余り多弁ではなかったが、どう云うものかここに至ってますます無口となっちまった。小僧の無口はさらにはなはだしかった。穿（は）いている冷飯草履（ひやめしぞうり）がぴちゃぴちゃ鳴るばかりである。
　こう、みんな黙ってしまうと、山路は静かなものである。ことに夜だからなお淋（さび）しい。夜と云ったって、まだ日が落ちたばかりだから、歩いてる道だけはどうか、こうか分る。左手を落ちて行く水が、気のせいか、少しずつ光って見える。もっともきらきら光るんじゃない。なんだか、どす黒く動く所が光るように見えるだけだ。岩にあたって砕ける所は比較的判然（はっきり）と白くなっている。そうしてその声がさあさあと絶え間なくする。なかなかやかましい。それでなかなか淋しい。
　その中（うち）細い道が少しずつ、上（のぼ）りになるような気持がしだした。上りだけならこのくらいな事はそう骨は折れないんだが、路が何だか凸凹（でこぼこ）する。岩の根が川の底から続いて来て、急に地面の上へ出たり、引っ込んだりするんだろう。この凸凹に下駄（げた）を突っ掛ける。烈（はげ）しいときは内臓が飛び上がるようになる。だいぶ難義になって来た。長蔵さんと赤毛布は山路に馴（な）れていると見えて、よくも見えない木下闇（こしたやみ）を、すたすた調子よくあるいて行く。これは仕方がないが、小僧が――この小僧は実際物騒である。冷飯草履をぴしゃぴしゃ云わして、暗い凸凹を平気に飛び越して行く。しかも全く無言である。昼間ならさほどにも思わないんだが、この際だから、薄暗い中でぴしゃりぴしゃりと草履の尻の鳴るのが気になる。何だか蝙蝠（こうもり）といっしょに歩いてるようだ。
