　そのうち路がだんだん登りになる。川はいつしか遠くなる。呼息（いき）が切れる。凸凹はますます烈（はげ）しくなる。耳ががあんと鳴って来た。これが駆落（かけおち）でなくって、遠足なら、よほど前から、何とか文句をならべるんだが、根が自殺の仕損（しそこな）いから起った自滅の第一着なんだから、苦しくっても、辛（つら）くっても、誰に難題を持ち掛ける訳にも行かない。相手は誰だと云えば、自分よりほかに誰もいやしない。よしいたって、こだわるだけの勇気はない。その上先方（さき）は相手になってくれないほど平気である。すたすた歩いて行く。口さえ利（き）かない。まるで取附端（とっつきは）がない。やむを得ず呼吸（いき）を切らして、耳をがあんと鳴らして、黙って後（あと）から神妙（しんびょう）に尾（つ）いて行く。神妙と云う字は子供の時から覚えていたんだが、神妙の意味を悟ったのはこの時が始めてである。もっともこれが悟り始めの悟りじまいだと笑い話にもなるが、一度悟り出したら、その悟りがだいぶ長い事続いて、ついに鉱山の中で絶高頂に達してしまった。神妙の極に達すると、出るべき涙さえ遠慮して出ないようになる。涙がこぼれるほどだと譬（たとえ）に云うが、涙が出るくらいなら安心なものだ。涙が出るうちは笑う事も出来るにきまってる。
　不思議な事にこれほど神妙にあてられたものが、今はけろりとして、一切（いっさい）神妙気を出さないのみか、人からは横着者のように思われている。その時御世話になった長蔵さんから見たら、定めし増長した野郎だと思う事だろう。がまた今の朋友（ほうゆう）から評すると、昔は気の毒だったと云ってくれるかも知れない。増長したにしても気の毒だったにしても構わない。昔は神妙で今は横着なのが天然自然の状態である。人間はこうできてるんだから致し方がない。夏になっても冬の心を忘れずに、ぶるぶる悸（ふる）えていろったって出来ない相談である。病気で熱の出た時、牛肉を食わなかったから、もう生涯（しょうがい）ロースの鍋（なべ）へ箸（はし）を着けちゃならんぞと云う命令はどんな御大名だって無理だ。咽喉元（のどもと）過ぐれば熱さを忘れると云って、よく、忘れては怪（け）しからんように持ち掛けてくるが、あれは忘れる方が当り前で、忘れない方が嘘（うそ）である。こう云うと詭弁（きべん）のように聞えるが、詭弁でもなんでもない。正直正銘（しょうじきしょうめい）のところを云うんである。いったい人間は、自分を四角張った不変体（ふへんたい）のように思い込み過ぎて困るように思う。周囲の状況なんて事を眼中に置かないで、平押（ひらおし）に他人（ひと）を圧（お）しつけたがる事がだいぶんある。他人なら理窟（りくつ）も立つが、自分で自分をきゅきゅ云う目に逢（あ）わせて嬉（うれ）しがってるのは聞えないようだ。そう一本調子にしようとすると、立体世界を逃げて、平面国へでも行かなければならない始末が出来てくる。むやみに他人の不信とか不義とか変心とかを咎（とが）めて、万事万端向うがわるいように噪（さわ）ぎ立てるのは、みんな平面国に籍を置いて、活版に印刷した心を睨（にら）んで、旗を揚（あ）げる人達である。御嬢さん、坊っちゃん、学者、世間見ず、御大名、にはこんなのが多くて、話が分り悪（にく）くって、困るもんだ。自分もあの時駆落（かけおち）をしずに、可愛らしい坊ちゃんとしておとなしく成人したなら、――自分の心の始終（しじゅう）動いているのも知らずに、動かないもんだ、変らないもんだ、変っちゃ大変だ、罪悪だなどとくよくよ思って、年を取ったら――ただ学問をして、月給をもらって、平和な家庭と、尋常な友達に満足して、内省の工夫を必要と感ずるに至らなかったら、また内省ができるほどの心機転換の活作用に見参（げんざん）しなかったならば――あらゆる苦痛と、あらゆる窮迫と、あらゆる流転（るてん）と、あらゆる漂泊（ひょうはく）と、困憊（こんぱい）と、懊悩（おうのう）と、得喪（とくそう）と、利害とより得たこの経験と、最後にこの経験をもっとも公明に解剖して、解剖したる一々を、一々に批判し去る能力がなかったなら――ありがたい事に自分はこの至大なる賚（たまもの）を有（も）っている、――すべてこれらがなかったならば、自分はこんな思い切った事を云やしない。いくら思い切った事を云ったって自慢にゃならない。ただこの通りだからこの通りだと云うまでである。その代り昔し神妙（しんびょう）なものが、今横着になるくらいだから、今の横着がいつ何時（なんどき）また神妙にならんとは限らない。――抜けそうな足を棒のように立てて聞くと、がんと鳴ってる耳の中へ、遠くからさあさあ水音が這入（はい）ってくる。自分はますます神妙になった。
　この状態でだいぶ来た。何里だか見当（けんとう）のつかないほど来た。夜道だから平生（へいぜい）よりは、ただでさえ長く思われる上へ持ってきて、凸凹（でこぼこ）の登りを膨（ふくら）っ脛（ぱぎ）が腫（は）れて、膝頭（ひざがしら）の骨と骨が擦（す）れ合って、股（もも）が地面（じびた）へ落ちそうに歩くんだから、長いの、長くないのって――それでも、生きてる証拠には、どうか、こうか、長蔵さんの尻を五六間と離れずに、やって来た。これはただ神妙に自己を没却した諦（あきらめ）の体（てい）たらくから生じた結果ではない。五六間以上後（おく）れると、長蔵さんが、振り返って五六歩ずつは待合してくれるから、仕方なしに追いつくと、追いつかない先に向うはまた歩き出すんで、やむを得ずだらだら、ちびちびに自己を奮興（ふんこう）させた成行（なりゆき）に過ぎない。それにしても長蔵さんは、よく後（うしろ）が見えたもんだ。ことに夜中（やちゅう）である。右も左も黒い木が空を見事に突っ切って、頭の上は細く上まで開（あ）いているなと、仰向（あおむ）いた時、始めて勘づくくらいな暗い路である。星明りと云うけれど、あまり便（たより）にゃならない。提灯（ちょうちん）なんか無論持ち合せようはずがない。自分の方から云うと、先へ行く赤毛布（あかげっと）が目標（めあて）である。夜だから赤くは見えないが、何だか赤毛布らしく思われる。明るいうちから、あの毛布（けっと）、あの毛布と御題目（おだいもく）のように見詰めて覘（ねらい）をつけて来たせいで、日が暮れて、突然の眼には毛布だか何だか分らないところを、自分だけにはちゃんと赤毛布に見えるんだろう。信心の功徳（くどく）なんてえのは大方こんなところから出るに違ない。自分はこう云う訳で、どうにか目標（めじるし）だけはつけて置いたようなものの、長蔵さんに至っては、どのくらいあとから自分が跟（つ）いてくるか分りようがない。ところをちゃんと五六間以上になると留（と）まってくれる。留まってくれるんだか、留まる方が向うの勝手なんだか、判然しないが、とにかく留まることはたしかだった。とうてい素人（しろうと）にゃできない芸である。自分は苦しいうちにも、これが長蔵さんの商売に必要な芸で、長蔵さんはこの芸を長い間練習して、これまでに仕上げたんだなと、少からず感心した。赤毛布は長蔵さんと並んでいるんだから、長蔵さんさえ留まればきっととまる。長蔵さんが歩き出せば必ず歩き出す。まるで人形のように活動する男であった。ややともすると後れ勝ちの自分よりはこの赤毛布の方が遥（はるか）に取り扱いやすかったに違ない。小僧は――例の小僧は消えて無くなっちまった。始めのうちこそ小僧だから後（あと）になるんだろうと思って、草臥（くたび）れたら励ましてやろうくらいの了簡（りょうけん）があったんだが、かの冷飯草履（ひやめしぞうり）をぴしゃりぴしゃりと鳴らしながら凸凹（でこぼこ）路を飛び跳（は）ねて進行する有様を目撃してから、こりゃ敵（かな）わないと覚悟をしたのは、よっぽど前の事である。それでもしばらくの間はぴしゃりぴしゃりが自分の袖（そで）と擦（す）れ擦れくらいになって、登って来たが、今じゃもう自分の近所には影さえなくなった。並んで歩くうちは、あまり小僧の癖に活溌（かっぱつ）にあるくんで――活溌だけならいいが、活溌の上に非常に沈黙なんで――、随分物騒な心持ちだった。もし笑うなら、極（きわ）めて小さくって、非常に活溌で、そうして口を利（き）かない動物を想像して見ると分る。滅多（めった）にありゃしない。こんな動物といっしょに夜山越（やまごえ）をしたとすると、誰だって物騒な気持になる。自分はこの時この小僧の事を今考えても、妙な感じが出て来る。さっき蝙蝠（こうもり）のようだと云ったが、全く蝙蝠だ。長蔵さんと赤毛布（あかげっと）がいたから、好（よ）いようなものの、蝙蝠とたった二人限（ふたりぎり）だったら――正直なところ降参する。
　すると長蔵さんが、暗闇（くらやみ）の中で急に、
「おおい」
と声を揚げた。淋（さむ）しい夜道で、急に人声を聞いた人があるかないか知らないが、聞いて見るとちょっと異（い）な感じのするものだ。それも普通の話し声なら、まだ好いが、おおいと人を呼ぶ奴は気味がよくない。山路で、黒闇（くらやみ）で、人っ子一人通らなくって、御負（おまけ）に蝙蝠なんぞと道伴（みちづれ）になって、いとど物騒な虚に乗じて、長蔵さんが事ありげに声を揚（あ）げたんである。事のあるべきはずでない時で、しかも事がありかねまじき場所でおおいと来たんだから、突然と予期が合体して、自分の頭に妙な響を与えた。この声が自分を呼んだんなら、何か起ったなとびくんとするだけで済むんだが、五六間後（うしろ）から行く自分の注意を惹（ひ）くためとは受取れないほど大きかった。かつ声の伝わって行く方角が違う。こっちを向いた声じゃない。おおいと右左りに当ったが、立ち木に遮（さえぎ）られて、細い道を向うの方へ遠く逃げのびて、遥（はるか）の先でおおいと云う反響があった。反響はたしかにあったが、返事はないようだ。すると長蔵さんは、前より一層大きな声を出して、
「小僧やあ」
と呼んだ。今考えると、名前も知らないで、小僧やあと呼ぶなんて少しとぼけているがその時はなかなかとぼけちゃいなかった。自分はこの声を聞くと同時に蝙蝠が隠れたんだなと気がついた。先へ行ったと思うのが当り前で、まかり間違っても逃げたと鑑定をつけべきはずだのに、隠れたんだとすぐ胸先へ浮んで来たのは、よっぽど蝙蝠に祟（たた）られていたに違ない。この祟は翌朝（あした）になって太陽が出たらすっかり消えてしまって、自分で自分を何（なん）て馬鹿だろうと思ったくらいだが、実際小僧やあの呼び声を聞いた時は、ちょっと烈（はげ）しく来た。
　ところがまた反響が例のごとく向うへ延びて、突き当りがないもんだから、人魂（ひとだま）の尻尾（しっぽ）のように、幽（かす）かに消えて、その反動か、有らん限りの木も山も谷もしんと静まった時、――何とも返事がない。この反響が心細く継続（つなが）りながら消えて行く間、消えてから、すべての世界がしんと静まり返るまで、長蔵さんと赤毛布と自分と三人が、暗闇（くらやみ）に鼻を突き合せて黙って立っていた。あんまり好い心持じゃなかった。やがて、長蔵さんが、
「少し急いだら、追っつくべえ。御前さん好いかね」
と云った。無論好くはないが、仕方がないから承知をして、急ぎ出した。元来この場に臨んで急ぐなんて生意気な事ができるはずがないんだが、そこが妙なもので、急ぐ気も、急ぐ力もない癖に受合っちまった。定めし変な顔をして受合ったんだろうが、受合ったら急げても、急げないでもむちゃくちゃに急いでしまった。この間はどこをどんな具合に通ったか、まあ断然知らないと云った方が穏当だろう。やがて長蔵さんがぴたりと留ったんで、ふと気がついた。すると一（ひと）つ家（や）の前へ出ている。ランプが点（つ）いている。ランプの灯（ひ）が往来へ映っている。はっと嬉しかった。赤毛布（あかげっと）がありあり見える。そうして小僧もいる。小僧の影が往来を横に切って向うの谷へ折れ込んでいる。小僧にしては長い影だ。
　自分はこんな所に人の住む家があろうとはまるで思いがけなかったし、その上眼がくらんで、耳が鳴って、夢中に急いで、どこまで急ぐんだかあても希望もなくやって来て、ぴたりと留まるや否や、ランプの灯がまぶしいように眼に這入（はい）って来たんだから、驚いた。驚くと共にランプの灯は人間らしいものだとつくづく感心した。ランプがこんなにありがたかった事は今日（こんにち）までまだかつてない。後（あと）から聞いたら小僧はこのランプの灯まで抜（ぬ）け掛（がけ）をして、そこで自分達を待ってたんだそうだ。おおいと云う声も小僧やあと云う声も聞えたんだが返事をしなかったと云う話しだ。偉い奴だ。
　同勢（どうぜい）はこれでようやく揃（そろ）ったが、この先どうなる事だろうと思いながら、相変らず神妙（しんびょう）にしていると、長蔵さんは自分達を路傍（みちばた）に置きっ放しにして、一人で家（うち）の中へ這入って行った。仕方がないから家と云うが、実のところは、家じゃもったいない。牛さえいれば牛小屋で馬さえ嘶（な）けば馬小屋だ。何でも草鞋（わらじ）を売る所らしい。壁と草鞋とランプのほかに何にもないから、自分はそう鑑定した。間口（まぐち）は一間ばかりで、入口の雨戸が半分ほど閉（た）ててある。残る半分は夜っぴて明けて置くんじゃないかしら。ことによると、敷居の溝（みぞ）に食い込んだなり動かないのかも知れない。屋根は無論藁葺（わらぶき）で、その藁が古くなって、雨に腐（ふ）やけたせいか、崩（くず）れかかって漠然（ばくぜん）としている。夜と屋根の継目（つぎめ）が分らないほど、ぶくついて見える。その中へ長蔵さんは這入って行った。なんだか穴の中へでも潜（もぐ）り込んで行ったような心持だった。そうして話している。三人は表に待っている。自分の顔は見えないが、赤毛布と小僧の顔は、小屋の中から斜（はす）に差してくるランプの灯でよく見える。赤毛布は依然として、散漫（さんまん）なものである。この男はたとい地震がゆって、梁（はり）が落ちて来ても、親の死目に逢（あ）うか、逢わないかと云う大事な場合でも、いつでも、こんな顔をしているに違ない。小僧は空を見ている。まだ物騒だ。
　ところへ長蔵さんがあらわれた。しかし往来へは出て来ない。敷居の上へ足を乗せて、こっちを向いて立った股倉（またぐら）から、ランプの灯だけが細長く出て来る。ランプの位置がいつの間（ま）にか低くなったと見える。長蔵さんの顔は無論よく分らない。
「御前さん、これから山越をするのは大変だから、今夜はここへ泊（とま）って行こう。みんな這入るがいい」
　自分はこの言葉を聞くと等しく、今までの神妙（しんびょう）が急に破裂して、身体（からだ）がぐたりとなった。この牛小屋で一夜を明（あか）す事が、それほどの慰藉（いしゃ）を自分に与えようとは、牛小屋を見た今が今まで、とんと気がつかなかった。やはり神妙の結果泊る所が見つかっても、泊る気が起らなかったんだろう。こうなると人間ほど御（ぎょ）しやすいものはない。無理でも何でもはいはい畏（かしこ）まって聞いて、そうして少しも不平を起さないのみか大（おおい）に嬉（うれ）しがる。当時を思い出すたびに、自分はもっとも順良なまたもっとも励精な人間であったなと云う自信が伴（ともな）ってくる。兵隊はああでなくっちゃいけないなどと考える事さえある。同時に、もし人間が物の用を無視し得るならば、かねて物の用をも忘れ得るものだと云う事も悟った。――こう書いて見たが、読み直すと何だかむずかしくって解らない。実を云うと、もっとずっとやさしいんだが、短く詰めるものだからこんなにむずかしくなっちまった。例（たと）えば酒を飲む権利はないと自信して、酒の徳を、あれどもなきがごとくに見做（みな）す事さえできれば、徳利が前に並んでも、酒は飲むものだとさえ気がつかずにいるくらいなところである。御互が泥棒にならずに済むのも、つまりを云えば幼少の時から、人工的にこの種の境界（きょうがい）に馴（な）らされているからの事だろう。が一方から云うと、こんな境界は人性の一部分を麻痺（まひ）さした結果としてでき上るもんだから、図に乗ってきゅきゅ押して行くと、人間がみんな馬鹿になっちまう。まあ泥棒さえしなければ好いとして、その他の精神器械は残らず相応に働く事ができるようにしてやるのが何よりの功徳（くどく）だと愚考する。自分が当時の自分のままで、のべつに今日（こんにち）まで生きていたならば、いかに順良だって、いかに励精だって、馬鹿に違ない。だれの眼から見たって馬鹿以上の不具（かたわ）だろう。人間であるからは、たまには怒（おこ）るがいい。反抗するがいい。怒るように、反抗するようにできてるものを、無理に怒らなかったり、反抗しなかったりするのは、自分で自分を馬鹿に教育して嬉しがるんだ。第一身体（からだ）の毒である。それを迷惑だと云うなら、怒らせないように、反抗させないように、御膳立（おぜんだて）をするが至当じゃないか。
