　自分は当時種々の状況で、万事長蔵さんの云う通りはいはい云っていたし、またそのはいはいを自然と思いもするが、その代り、今のような身分にいるからは、たとい百の長蔵さんが、七日七晩（なぬかななばん）引っ張りつづけに引っ張ったってちょっとも動きゃしない。今の自分にはこの方が自然だからである。そうしてこう変るのが人間たるところだと思ってる。分りやすいように長蔵さんを引合（ひきあい）に出したが、よく調べて見ると、人間の性格は一時間ごとに変っている。変るのが当然で、変るうちには矛盾が出て来るはずだから、つまり人間の性格には矛盾が多いと云う意味になる。矛盾だらけのしまいは、性格があってもなくっても同じ事に帰着する。嘘（うそ）だと思うなら、試験して見るがいい。他人（ひと）を試験するなんて罪な事をしないで、まず吾身（わがみ）で吾身を試験して見るがいい。坑夫にまで零落（おちぶ）れないでも分る事だ。神さまなんかに聞いて見たって、以上分（わかり）ッこない。この理窟（りくつ）がわかる神さまは自分の腹のなかにいるばかりだ。などと、学問もない癖に、学者めいた事を云っては済まない。こんな景気のいいタンカを切る所存は毛頭なかったんだが、実を云うとこう云う仔細（しさい）である。自分はよく人から、君は矛盾の多い男で困る困ると苦情を持ち込まれた事がある。苦情を持ち込まれるたんびに苦（にが）い顔をして謝罪（あやま）っていた。自分ながら、どうも困ったもんだ、これじゃ普通の人間として通用しかねる、何とかして改良しなくっちゃ信用を落して路頭に迷うような仕儀になると、ひそかに心配していたが、いろいろの境遇に身を置いて、前に述べた通りの試験をして見ると、改良も何も入ったものじゃない。これが自分の本色なんで、人間らしいところはほかにありゃしない。それから人も試験して見た。ところがやっぱり自分と同じようにできている。苦情を持ち込んでくるものが、みんな苦情を持ち込まれてしかるべき人間なんだからおかしくなる。要するに御腹（おなか）が減って飯が食いたくなって、御腹が張ると眠くなって、窮（きゅう）して濫（らん）して、達して道を行（おこな）って、惚（ほ）れていっしょになって、愛想（あいそ）が尽きて夫婦別れをするまでの事だから、ことごとく臨機応変の沙汰（さた）である。人間の特色はこれよりほかにありゃしない。と、こう感服しているんだから、ちょっと言って見たまでである。しかし世の中には学者だの坊主だの教育家だのと云うむずかしい仲間がだいぶいて、それぞれ専門に研究している事だから、自分だけ、訳の分ったように弁じ立てては善くない。
　そこで元気のいい今の気焔（きえん）をやめて、再びもとの神妙（しんびょう）な態度に復して、山の中の話をする。長蔵さんが敷居の上に立って、往来を向きながら、ここへ泊って行こうと云い出した時、こんな破屋（あばらや）でも泊る事が出来るんだったと、始めて意識したよりも、すべての家と云うものが元来（がんらい）泊るために建ててあるんだなと、ようやく気がついたくらい、泊る事は予期していなかった。それでいて身体（からだ）は蒟蒻（こんにゃく）のように疲れ切ってる。平生（いつも）なら泊りたい、泊りたいですべての内臓が張切（はちき）れそうになるはずだのに、没自我（ぼつじが）の坑夫行（こうふゆき）、すなわち自滅の前座としての堕落と諦（あきら）めをつけた上の疲労だから、いくら身体に泊る必要があっても、身体の方から魂へ宛てて宿泊の件を請求していなかった。ところへ泊ると命令が天から逆に魂が下ったんで、魂はちょっとまごついたかたちで、とりあえず手足に報告すると、手足の方では非常に嬉しがったから、魂もなるほどありがたいと、始めて長蔵さんの好意を感謝した。と云う訳になる。何となく落語じみてふざけているが、実際この時の心の状態は、こう譬（たとえ）を借りて来ないと説明ができない。
　自分は長蔵さんの言葉を聞くや否や、急に神経が弛（ゆる）んで、立ち切れない足を引（ひ）き摺（ず）って、第一番に戸口の方に近寄った。赤毛布（あかげっと）はのそのそ這入（はい）ってくる。小僧は飛んで来た。飛んだんじゃあるまいが、草履（ぞうり）の尻が勢よく踵（かかと）へあたるんで、ぴしゃぴしゃ云う音が飛ぶように思われた。
　這入って見るとぷんと臭（にお）った。何の臭だかさらに分らない。小僧が鼻をぴくつかせたので、小僧もこの臭に感じたなと気がついた。長蔵さんと赤毛布はまるで無頓着（むとんじゃく）であった。土間から上へあがる段になって、雑巾（ぞうきん）でもと思ったが、小僧は委細構わず、草履を脱いで上がっちまった。小僧の草履は尻が無いんだから、半分裸足（はだし）である。ひどい奴だと眺（なが）めていると、長蔵さんが、
「御前さんも下駄だから、御上り」
と注意した。それで気味がわるいが、ほこりも払わず上がった。畳の上へ一足掛けて見るとぶくっとした。小僧はその上へころりと転がっている。自分は尻だけおろして、障子（しょうじ）――障子は二枚あった――その障子の影へ胡坐（あぐら）をかいた。この障子は入口に立ててあるから、振り向くと、長蔵さんと赤毛布（あかげっと）が草鞋（わらじ）を脱いでいる。二人共腰から手拭（てぬぐい）を出して、ばたばた足をはたいている。そうして、すぐ上がって来た。足を洗うのが面倒だと見える。ところへ主人が次の間（ま）から茶と煙草盆（たばこぼん）を持って来た。
　主人だの、次の間だの、茶だの、煙草盆だの、と云うとすこぶる尋常に聞えるが、その実名ばかりで、一々説明すると、大変な誤解をしていたんだねと呆（あき）れ返（かえ）るものばかりである。がとにかく主人が次の間から、茶と煙草盆を持って来たには違いない。そうして長蔵さんと談話（はなし）をし始めた。談話の筋は忘れたが、その様子から察すると、二人はもとからの知合で、御互の間には貸や借があるらしい。何でも馬の事をしきりに云ってた。自分だの、赤毛布だの、小僧などの事はまるで聞きもしない。まるで眼中にない訳でもあるまいが、さっき長蔵さんが一人で談判に這入（はい）った時に、残らず聞いてしまったんだろう。それとも長蔵さんはたびたびこんな呑気屋（のんきや）を銅山（やま）へ連れて行くんで、自然その往き還りにはこの主人の厄介（やっかい）になりつけてるから、別段気にも留めないのかも知れない。
　自分は、長蔵さんと主人との話を聞きながら、居眠（いねむり）を始めた。いつから始めたか知らない。馬を売損（うりそこな）って、どうとかしたと云うところから、だんだん判然（はっきり）しなくなって、自然（じねん）と長蔵さんが消える。赤毛布が消える。小僧が消える。主人と茶と煙草盆が消えて、破屋（あばらや）までも消えた時、こくりと眠（ねむり）が覚（さ）めた。気がつくと頭が胸の上へ落ちている。はっと思って、擡（もちや）げるとはなはだ重い。主人はやっぱり馬の話をしている。まだ馬かと思ってるうちに、また気が遠くなった。気が遠くなったのを、遠いままにして打遣（うっちゃ）って置くと、忽然（こつぜん）ぱっと眼があいた。薄暗い部屋の中（うち）に、影のような長蔵さんと亭主が膝（ひざ）を突き合せている。ちょうど、借（かり）がどうとかしてハハハハと亭主が笑ったところだった。この亭主は額（ひたい）が長くって、斜（はす）に頭の天辺（てっぺん）まで引込（ひっこ）んでるから、横から見ると切通（きりどお）しの坂くらいな勾配（こうばい）がある。そうして上になればなるほど毛が生（は）えている。その毛は五分（ごぶ）くらいなのと一寸（いっすん）くらいなのとが交（まじ）って、不規則にしかも疎（まばら）にもじゃもじゃしている。自分が居眠（いねぶ）りからはっと驚いて、急に眼を開けると、第一にこの頭が眸（ひとみ）の底に映った。ランプが煤（すす）だらけで暗いものだから、この頭も煤だらけになって映って来た。その癖距離は近い。だから映った影は明瞭（めいりょう）である。自分はこの明瞭でかつ朦朧（もうろう）なる亭主の頭を居眠りの不知覚から我に返る咄嗟（とっさ）にふと見たんである。この時はあまり好い心持ではなかった。それがため、居眠りもしばらく見合せるような気になって、部屋中を見廻すと、向うの隅に小僧が倒れている。こちらの横に茨城県が長く伸びている。毛布（けっと）の下から大きな足が見える。突当りが壁で、壁の隅に穴が開（あ）いて、穴の奥が真黒である。上は一面の屋根裏で、寒いほど黒くなってる所へ、油煙とともにランプの灯（ひ）があたるから、よく見ていると、藁葺（わらぶき）の裏側が震（ふる）えるように思われた。
　それからまた眠くなった。また頭が落ちる。重いから上げるとまた落ちる。始めのうちは、上げた頭が落ちながらだんだんうっとりして、うっとりの極、胸の上へがくりと落ちるや否や、一足飛（いっそくとび）に正気へ立ち戻ったが、三回四回と重なるにつけて、眼だけ開（あ）けても気は判然（はっきり）しない。ぼんやりと世界に帰って、またぞろすぐと不覚に陥（おちい）っちまう。それから例のごとく首が落ちる。微（かすか）に生きてるような気になる。かと思うとまた一切空（いっさいくう）に這入る。しまいには、とうとう、いくら首がのめって来ても、動じなくなった。あるいはのめったなり、頭の重みで横にぶっ倒れちまったのかも知れない。とにかく安々と夜明まで寝て、眼が覚（さ）めた時は、もう居眠（いねぶ）りはしていなかった。通例のごとく身体全体を畳の上につけて長くなっていた。そうして涎（よだれ）を垂れている。――自分は馬の話を聞いて居眠りを始めて、眼をあけて借金の話を聞いて、また居眠りの続を復習しているうちに、とうとう居眠りを本式に崩して長くなったぎり、魂の音沙汰（おとさた）を聞かなかったんだから、眼が覚めて、夜が明けて、世の中が土台から陰と陽に引ッ繰り返ってるのを見るや否（いな）や、眼をあいて涎（よだれ）を垂れて、横になったまま、じっとしていた。自覚があって死んでたらこんなだろう。生きてるけれども動く気にならなかった。昨夜（ゆうべ）の事は一から十までよく覚えている。しかし昨夜の一から十までが自然と延びて今日まで持ち越したとは受け取れない。自分の経験はすべてが新しくって、かつ痛切であるが、その新しい痛切の事々物々が何だか遠方にある。遠方にあると云うよりも、昨夜と今日の間に厚い仕切りが出来て、截然（せつぜん）と区別がついたようだ。太陽が出ると引き込むだけの差で、こう心に連続がなくなっては不思議なくらい自分で自分が当（あて）にならなくなる。要するに人世は夢のようなもんだ。とちょっと考えたもんだから、涎も拭かずに沈んでいると、長蔵さんが、ううんと伸（のび）をして、寝たまま握（にぎ）り拳（こぶし）を耳の上まで持ち上げた。握り拳がぬっと真直に畳の上を擦（こす）って、腕のありたけ出たところで、勢（せい）がゆるんで、ぐにゃりとした。また寝るかと思ったら、今度は右の手を下へさげて、凹（くぼ）んだ頬っぺたをぼりぼり掻（か）き出した。起きてるのかも知れない。そのうち、むにゃむにゃ何か云うんで、やっぱり眼が覚めていないなと気がついた時、小僧がむくりと飛び起きた。これは真正の意味において飛起きたんだから、どしんと音がして、根太（ねだ）が抜けそうに響いた。すると、さすが長蔵さんだけあって、むにゃむにゃをやめて、すぐ畳についた方の肩を、肘（ひじ）の高さまで上げた。眼をぱちつかせている。
　こうなると、自分もいつまで沈んでいたって際限がないから、起き上った。長蔵さんも全く起きた。小僧は立ち上がった。寝ているものは赤毛布（あかげっと）ばかりである。これはまた呑気（のんき）なもんで、依然として毛布（けっと）から大きな足を出してぐうぐう鼾声（いびき）をかいて寝ている。それを長蔵さんが起す。――
「御前（おまえ）さん。おい御前さん。もう起きないと御午（おひる）までに銅山（やま）へ行きつけないよ」
　御前さんが三四返繰返されたが、毛布はよく寝ている。仕方がないから長蔵さんは毛布の肩へ手を懸けて、
「おい、おい」
と揺（ゆす）り始めたんで、やむを得ず、毛布（けっと）の方でも「おい」と同じような返事をして、中途半端（はんぱ）に立ち上った。これでみんな起きたようなものの、自分は顔も洗わず、飯も食わず、どうして好いか迷ってると、長蔵さんが、
「じゃ、そろそろ出掛けよう」
と云って、真先に土間へ降りかけたには驚いた。小僧がつづいて降りる。毛布も不得要領に土間へ大きな足をぶら下げた。こうなると自分も何とか片をつけなくっちゃならないから、一番あとから下駄を突掛（つッか）けて、長蔵さんと赤毛布（あかげっと）が草鞋（わらじ）の紐（ひも）を結ぶのを、不景気な懐手（ふところで）をして待っていた。
　土間へ下りた以上は、顔を洗わないのかの、朝飯（あさめし）を食わないのかのと、当然の事を聞くのが、さも贅沢（ぜいたく）の沙汰（さた）のように思われて、とんと質問して見る気にならない。習慣の結果、必要とまで見做（みな）されているものが、急に余計な事になっちまうのはおかしいようだが、その後（のち）この顛倒（てんとう）事件を布衍（ふえん）して考えて見たら、こんな、例はたくさんある。つまり世の中では大勢のやってる事が当然になって、一人だけでやる事が余計のように思われるんだから、当然になろうと思ったら味方を大勢拵（こしら）えて、さも当然であるかの容子（ようす）で不当な事をやるに限る。やっては見ないがきっと成功するだろう。相手が長蔵さんと赤毛布でさえ自分にはこれほどの変化を来たしたんでも分る。
　すると長蔵さんは草鞋の紐を結んで、足元に用がなくなったもんだから、ふいと顔を上げた。そうして自分を見た。そうして、こんな事を云う。
「御前さん、飯は食わなくっても好いだろうね」
　飯を食わなくって好い法はないが、わるいと云ったって、始まりようがないから、自分はただ、
「好いです」
と答えて置いた。すると長蔵さんは、
「食いたいかね」
と云って、にやにやと笑った。これは自分の顔に飯が食いたいような根性（こんじょう）が幾分かあらわれたためか、または十九年来の予期に反した起きたなり飯抜きの出立（しゅったつ）に、自然不平の色が出ていたためだろう。それでなければ草鞋の紐を結んでしまってから、こんな事を聞く訳がない。現に長蔵さんは、赤毛布にも小僧にもこの質問を呈出しなかったんでも分る。今考えると、ちょっと両人（ふたり）にも同じ事を聞いて見れば善かったような気もする。朝飯を食わないで五里十里と歩き出すものは宿無（やどな）しか、または準宿無しでなくっちゃならない。目が醒（さ）めて、夜が明けてるのに、汁の煙（けむ）も、漬物の香（におい）も、いっこう連想に乗って来ないからは、行きなり放題に、今日は今日の命を取り留めて、その日その日の魂の供養（くよう）をする呑気屋（のんきや）で、世の中にあしたと云うものがないのを当り前と考えるほどに不幸なまた幸（さいわい）な人間である。自分は十九年来始めて、こう云う人間と一つ所（とこ）に泊って、これからまたいっしょに歩き出すんだなと思った。赤毛布と小僧の顔色を伺って見ると少しも朝飯を予期している様子がないんで、双方共朝飯を食い慣（つ）けていない一種の人類だと勘づいて見ると、自分の運命は坑夫にならない先から、もう、坑夫以下に摺（ず）り落ちていたと云う事が分った。しかし分ったと云うばかりで別に悲しくもなかった。涙は無論出なかった。ただ長蔵さんが、この朝飯の経験に乏（とぼ）しい人間に向って、「御前さん達も飯が食いたいかね」と尋ねてくれなかったのを、今では残念に思ってる。食った事が少いから、今までの習慣性で、「食わないでも好い」と答えるか、それとも、たまさかに有りつけるかも知れないと云う意外の望に奨励（しょうれい）されて「食いたい」と答えるか。――つまらん事だがどっちか聞いて見たい。
　長蔵さんは土間へ立って、ちょっと後（うし）ろを振り返ったが、
「熊（くま）さん、じゃ行ってくる。いろいろ御世話様」
と軽く力足（ちからあし）を二三度踏んだ。熊さんは無論亭主の名であるが、まだ奥で寝ている。覗（のぞ）いて見ると、昨夕（ゆうべ）うつつに気味をわるくした、もじゃもじゃの頭が布団（ふとん）の下から出ている。この亭主は敷蒲団（しきぶとん）を上へ掛けて寝る流儀と見える。長蔵さんが、このもじゃもじゃの頭に話しかけると、頭は、むくりと畳を離れた。そうして熊さんの顔が出た。この顔は昨夜（ゆうべ）見たほど妙でもなかった。しかし額がさかに瘠（こ）けて、脳天まで長くなってる事は、今朝でも争われない。熊さんは床の中から、
「いや、何にも御構（おかまい）申さなかった」
と云った。なるほど何にも構わない。自分だけ布団をかけている。
「寒かなかったかね」
とも云った。気楽なもんだ。長蔵さんは
「いいえ。なあに」
と受けて、土間から片足踏み出した時、後（うしろ）から、熊さんが欠伸交（あくびまじ）りに、
