「じゃ、また帰りに御寄り」
と云った。
　それから長蔵さんが往来へ出る。自分も一足後（おく）れて、小僧と赤毛布（あかげっと）の尻を追っ懸（か）けて出た。みんな大急ぎに急ぐ。こう云う道中には慣（な）れ切ったものばかりと見える。何でも長蔵さんの云うところによると、これから山越をするんだが、午（ひる）までには銅山（やま）へ着かなくっちゃならないから急ぐんだそうだ。なぜ午までに着かなくっちゃならないんだか、訳が分らないが、聞いて見る勇気がなかったから、黙って食っついて行った。するとなるほど登（のぼり）になって来た。昨夕あれほど登ったつもりだのに、まだ登るんだから嘘（うそ）のようでもあるが実際見渡して見ると四方（しほう）は山ばかりだ。山の中に山があって、その山の中にまた山があるんだから馬鹿馬鹿しいほど奥へ這入（はい）る訳になる。この模様では銅山（どうざん）のある所は、定めし淋しいだろう。呼息（いき）を急（せ）いて登りながらも心細かった。ここまで来る以上は、都へ帰るのは大変だと思うと、何の酔興（すいきょう）で来たんだか浅間（あさま）しくなる。と云って都におりたくないから出奔（しゅっぽん）したんだから、おいそれと帰りにくい所へ這入って、親親類（おやしんるい）の目に懸（か）からないように、朽果（くちは）ててしまうのはむしろ本望である。自分は高い坂へ来ると、呼息を継（つ）ぎながら、ちょっと留っては四方の山を見廻した。するとその山がどれもこれも、黒ずんで、凄（すご）いほど木を被（かぶ）っている上に、雲がかかって見る間（ま）に、遠くなってしまう。遠くなると云うより、薄くなると云う方が適当かも知れない。薄くなった揚句（あげく）は、しだいしだいに、深い奥へ引き込んで、今までは影のように映ってたものが、影さえ見せなくなる。そうかと思うと、雲の方で山の鼻面（はなづら）を通り越して動いて行く。しきりに白いものが、捲（ま）き返しているうちに、薄く山の影が出てくる。その影の端がだんだん濃くなって、木の色が明かになる頃は先刻（さっき）の雲がもう隣りの峰へ流れている。するとまた後（あと）からすぐに別の雲が来て、せっかく見え出した山の色をぼうとさせる。しまいには、どこにどんな山があるかいっこう見当（けんとう）がつかなくなる。立ちながら眺（なが）めると、木も山も谷もめちゃめちゃになって浮き出して来る。頭の上の空さえ、際限もない高い所から手の届く辺（あたり）まで落ちかかった。長蔵さんは、
「こりゃ、雨だね」
と、歩きながら独言（ひとりごと）を云った。誰も答えたものはない。四人（よつたり）とも雲の中を、雲に吹かれるような、取り捲（ま）かれるような、また埋（うず）められるような有様で登って行った。自分にはこの雲が非常に嬉しかった。この雲のお蔭（かげ）で自分は世の中から隠したい身体（からだ）を十分に隠すことが出来た。そうして、さのみ苦しい思いもしずにその中を歩いて行ける。手足は自由に働いて、閉（と）じ籠（こ）められたような窮屈も覚えない上に、人目にかからん徳は十分ある。生きながら葬（ほうぶ）られると云うのは全くこの事である。それが、その時の自分には唯一の理想であった。だからこの雲は全くありがたい。ありがたいという感謝の念よりも、雲に埋められ出してから、まあ安心だと、ほっと一息した。今考えると何が安心だか分りゃしない。全くの気違だと云われても仕方がない。仕方がないが、こう云う自分が、時と場合によれば、翌（あす）が日にも、また雲が恋しくならんとも限らない。それを思うと何だか変だ。吾（わ）が身（み）で吾が身が保証出来ないような、また吾が身が吾が身でないような気持がする。
　しかしこの時の雲は全く嬉しかった。四人が離れたり、かたまったり、隔（へだ）てられたり、包まれたりして雲の中を歩いて行った時の景色はいまだに忘れられない。小僧が雲から出たり這入ったりする。茨城の毛布（けっと）が赤くなったり白くなったりする。長蔵さんの、どてらが、わずか五六間の距離で濃くなったり薄くなったりする。そうして誰も口を利（き）かない。そうして、むやみに急ぐ。世界から切り離された四つの影が、後（あと）になり先になり、殖（ふえ）もせず減（へり）もせず、四つのまま、引かれて合うように、弾（はじ）かれて離れるように、またどうしても四つでなくてはならないように、雲の中をひたすら歩いた時の景色はいまだに忘れられない。
　自分は雲に埋まっている。残る三人も埋まっている。天下が雲になったんだから、世の中は自分共にたった四人である。そうしてその三人が三人ながら、宿無（やどなし）である。顔も洗わず朝飯も食わずに、雲の中を迷って歩く連中である。この連中と道伴（みちづれ）になって登り一里、降（くだ）り二里を足の続く限り雲に吹かれて来たら、雨になった。時計がないんで何時（なんじ）だか分らない。空模様で判断すると、朝とも云われるし、午過（ひるすぎ）とも云われるし、また夕方と云っても差支（さしつかえ）ない。自分の精神と同じように世界もぼんやりしているが、ただちょっと眼についたのは、雨の間から微（かす）かに見える山の色であった。その色が今までのとは打って変っている。いつの間にか木が抜けて、空坊主（からぼうず）になったり、ところ斑（まだら）の禿頭（はげあたま）と化けちまったんで、丹砂（たんしゃ）のように赤く見える。今までの雲で自分と世間を一筆（ひとふで）に抹殺（まっさつ）して、ここまでふらつきながら、手足だけを急がして来たばかりだから、この赤い山がふと眼に入るや否や、自分ははっと雲から醒（さ）めた気分になった。色彩の刺激が、自分にこう強く応（こた）えようとは思いがけなかった。――実を云うと自分は色盲じゃないかと思うくらい、色には無頓着（むとんじゃく）な性質（たち）である。――そこでこの赤い山が、比較的烈しく自分の視神経を冒（おか）すと同時に、自分はいよいよ銅山に近づいたなと思った。虫が知らせたと云えば、虫が知らせたとも云えるが、実はこの山の色を見て、すぐ銅（あかがね）を連想したんだろう。とにかく、自分がいよいよ到着したなと直覚的に――世の中で直覚的と云うのは大概このくらいなものだと思うが――いわゆる直覚的に事実を感得した時に、長蔵さんが、
「やっと、着いた」
と自分が言いたいような事を云った。それから十五分ほどしたら町へ出た。山の中の山を越えて、雲の中の雲を通り抜けて、突然新しい町へ出たんだから、眼を擦（こす）って視覚をたしかめたいくらい驚いた。それも昔の宿（しゅく）とか里とか云う旧幕時代に縁のあるような町なら、まだしもだが、新しい銀行があったり、新しい郵便局があったり、新しい料理屋があったり、すべてが苔（こけ）の生えない、新しずくめの上に、白粉（おしろい）をつけた新しい女までいるんだから、全く夢のような気持で、不審が顔に出る暇（いとま）もないうちに通り越しちまった。すると橋へ出た。長蔵さんは橋の上へ立って、ちょっと水の色を見たが、
「これが入口だよ。いよいよ着いたんだから、そのつもりでいなくっちゃ、いけない」
と注意を与えた。しかし自分には、どんなつもりでいなくっちゃいけないんだか、ちっとも分らなかったから、黙って橋の上へ立って、入口から奥の方を見ていた。左が山である。右も山である。そうして、所々に家（うち）が見える。やっぱり木造の色が新しい。中には白壁だか、ペンキ塗だか分らないのがある。これも新しい。古ぼけて禿（は）げてるのは山ばかりだった。何だかまた現実世界に引（ひ）き摺（ず）り込まれるような気がして、少しく失望した。長蔵さんは自分が黙って橋の向（むこう）を覗（のぞ）き込んでるのを見て、
「好いかね、御前さん、大丈夫かい」
とまた聞き直したから、自分は、
「好いです」
と明瞭（めいりょう）に答えたが、内心あまり好くはなかった。なぜだかしらないが、長蔵さんはただ自分にだけ懸念（けねん）がある様子であった。赤毛布（あかげっと）と小僧には「好いかね」とも「大丈夫かい」とも聞かなかった。頭からこの両人（ふたり）は過去の因果（いんが）で、坑夫になって、銅山のうちに天命を終るべきものと認定しているような気色（けしき）がありありと見えた。して見ると不信用なのは自分だけで、だいぶ長蔵さんからこいつは危（あぶ）ないなと睨（にら）まれていたのかも知れない。好い面（つら）の皮だ。
　それから四人揃（そろ）って、橋を渡って行くと、右手に見える家にはなかなか立派なのがある。その中（うち）で一番いかめしい奴（やつ）を指（さ）して、あれが所長の家（うち）だと長蔵さんが教えてくれた。ついでに左の方を見ながら
「こっちがシキだよ、御前さん、好いかね」
と云う。自分はシキと云う言葉をこの時始めて聞いた。
　よっぽど聞き返そうかと思ったが、大方これがシキなんだろうと思って黙っていた。あとから自分もこのシキと云う言葉を明瞭（めいりょう）に理解しなければならない身分になったが、やっぱり始めにぼんやり考えついた定義とさした違もなかった。そのうち左へ折れていよいよシキの方へ這入（はい）る事になった。鉄軌（レール）についてだんだん上（のぼ）って行くと、そこここに粗末な小さい家がたくさんある。これは坑夫の住んでる所だと聞いて、自分も今日から、こんな所で暮すのかと思ったが、それは間違であった。この小屋はどれも六畳と三畳二間（ふたま）で、みんな坑夫の住んでる所には違ないが、家族のあるものに限って貸してくれる規定であるから、自分のような一人ものは這入りたくたって這入れないんだった。こう云う小屋の間を縫って、飽（あ）きずに上（のぼ）って行くと、今度は石崖（いしがけ）の下に細長い横幅ばかりの長屋が見える。そうして、その長屋がたくさんある。始めはわずか二三軒かと思ったら、登るに従って続々あらわれて来た。大きさも長さも似たもんで、みんな崖下（がけした）にあるんだから位地にも変りはないが、向（むき）だけは各々（めいめい）違ってる。山坂を利用して、なけなしの地面へ建てることだから、東だとか西だとか贅沢（ぜいたく）は言っていられない。やっとの思いで、ならした地面へ否応（いやおう）なしに、方角のお構（かまい）なく建ててしまったんだから不規則なものだ。それに、第一、登って行く道がくねってる。あの長屋の右を歩いてるなと思うと、いつの間（ま）にかその長屋の前へ出て来る。あれは、すぐ頭の上だがと心待ちに待っていると、急に路が外（そ）れて遠くへ持ってかれてしまう。まるで見当（けんとう）がつかない。その上この細長い家から顔が出ている。家から顔が出ているのが珍らしい事もないんだが、その顔がただの顔じゃない。どれも、これも、出来ていない上に、色が悪い。その悪さ加減がまた、尋常でない。青くって、黒くって、しかも茶色で、とうてい都会にいては想像のつかない色だから困る。病院の患者などとはまるで比較にならない。自分が山路を登りながら、始めてこの顔を見た時は、シキと云う意味をよく了解しない癖に、なるほどシキだなと感じた。しかしいくらシキでも、こう云う顔はたくさんあるまいと思って、登って行くと、長屋を通るたんびに顔が出ていて、その顔がみんな同じである。しまいにはシキとは恐ろしい所だと思うまで、いやな顔をたくさん見せられて、また自分の顔をたくさん見られて――長屋から出ている顔はきっと自分らを見ていた。一種獰悪（どうあく）な眼つきで見ていた。――とうとう午後の一時に飯場（はんば）へ着いた。
　なぜ飯場と云うんだか分らない。焚（た）き出しをするから、そう云う名をつけたものかも知れない。自分はその後（ご）飯場の意味をある坑夫に尋ねて、箆棒（べらぼう）め、飯場たあ飯場でえ、何を云ってるんでえ、とひどく剣突（けんつく）を食（くら）った事がある。すべてこの社会に通用する術語は、シキでも飯場でもジャンボーでも、みんな偶然に成立して、偶然に通用しているんだから、滅多（めった）に意味なんか聞くと、すぐ怒られる。意味なんか聞く閑（ひま）もなし、答える閑もなし、調べるのは大馬鹿となってるんだから至極（しごく）簡単でかつ全く実際的なものである。
　そう云う訳で飯場（はんば）の意味は今もって分らないが、とにかく崖（がけ）の下に散在している長屋を指（さ）すものと思えばいい。その長屋へようやく到着した。多くある長屋のうちで、なぜこの飯場を選んだかは、長蔵さんの一人（ひとり）ぎめだから、自分には説明しにくい。が、この飯場は長蔵さんの専門御得意の取引先と云う訳でもなかったらしい。長蔵さんは自分をこの飯場へ押しつけるや否や、いつの間（ま）にか、赤毛布（あかげっと）と小僧を連れてほかの飯場へ出て行ってしまった。それで二人はほかの飯場の飯（めし）を食うようになったんだなと後（あと）から気がついた。二人の消息はその後（のち）いっこう聞かなかった。銅山（やま）のなかでもついぞ顔を合せた事がない。考えると、妙なものだ。一膳めし屋から突然飛び出した赤い毛布（けっと）と、夕方の山から降（くだ）って来た小僧と落ち合って、夏の夜（よ）を後になり先になって、崩（くず）れそうな藁屋根（わらやね）の下でいっしょに寝た明日（あくるひ）は、雲の中を半日かかって、目指す飯場へようやく着いたと思うと、赤毛布も小僧もふいと消えてなくなっちまう。これでは小説にならない。しかし世の中には纏（まと）まりそうで、纏らない、云わばでき損（そこな）いの小説めいた事がだいぶある。長い年月を隔（へだ）てて振り返って見ると、かえってこのだらしなく尾を蒼穹（そうきゅう）の奥に隠してしまった経歴の方が興味の多いように思われる。振り返って思い出すほどの過去は、みんな夢で、その夢らしいところに追懐の趣（おもむき）があるんだから、過去の事実それ自身にどこかぼんやりした、曖昧（あいまい）な点がないとこの夢幻の趣を助ける事が出来ない。したがって十分に発展して来て因果（いんが）の予期を満足させる事柄よりも、この赤毛布流に、頭も尻も秘密の中（うち）に流れ込んでただ途中だけが眼の前に浮んでくる一夜半日（いちやはんにち）の画（え）の方が面白い。小説になりそうで、まるで小説にならないところが、世間臭くなくって好い心持だ。ただに赤毛布ばかりじゃない。小僧もそうである。長蔵さんもそうである。松原の茶店の神（かみ）さんもそうである。もっと大きく云えばこの一篇の「坑夫」そのものがやはりそうである。纏まりのつかない事実を事実のままに記（しる）すだけである。小説のように拵（こしら）えたものじゃないから、小説のように面白くはない。その代り小説よりも神秘的である。すべて運命が脚色した自然の事実は、人間の構想で作り上げた小説よりも無法則である。だから神秘である。と自分は常に思っている。
　赤毛布と小僧が連れて行かれたのは後の事だが、自分らが飯場に到着した時は無論二人ともいっしょであった。ここで長蔵さんがいよいよ坑夫志願の談判を始めた。談判と云うと面倒なようだが、その実極（きわ）めて簡単なものであった。ただ、この男は坑夫になりたいと云うから、どうか使ってくれと云ったばかりである。自分の姓名も出生地（しゅっしょうち）も身元も閲歴も何にも話さなかった。もちろん話したくったって、知らないんだから、話せようもないんだが、こうまで手っ取り早く片づける了簡（りょうけん）とは思わなかった。自分は中学校へ入学した時の経験から、いくら坑夫だって、それ相応の手続がなくっちゃ採用されないもんだとばかり思っていた。大方身元引受人とか保証人とか云うものが証文へ判でも捺（お）すんだろう、その時は長蔵さんにでも頼んで見ようくらいにまで、先廻りをして考えていた。ところが案に相違して、談判を持ち込まれた飯場頭（はんばがしら）は――飯場頭だか何だかその時は無論知らなかった。眉毛（まゆげ）の太くって蒼髯（あおひげ）の痕（あと）の濃い逞（たくま）しい四十恰好（がっこう）の男だった。――その男が長蔵さんの話を一通り聞くや否や、
「そうかい、それじゃ置いておいで」
とさも無雑作（むぞうさ）に云っちまった。ちょうど炭屋が土釜（どがま）を台所へ担（かつ）ぎ込んだ時のように思われた。人間が遥々（はるばる）山越（やまごえ）をして坑夫になりに来たんだとは認めていない。そこで自分は少々腹の中（うち）でこの飯場頭を恨（うら）んだが、これは自分の間違であった。その訳は今直（すぐ）に分る。
　飯場頭と云うのは一（ひとつ）の飯場を預かる坑夫の隊長で、この長屋の組合に這入る坑夫は、万事この人の了簡（りょうけん）しだいでどうでもなる。だからはなはだ勢力がある。この飯場頭と一分時間（いっぷんじかん）に談判を結了した長蔵さんは、
「じゃ、よろしくお頼みもうします」
と云ったなり、赤毛布（あかげっと）と小僧を連れて出て行った。また帰ってくる事と思ったが、その後（ご）いっこう影も形も見せないんで、全く、置去（おきざり）にされたと云う事が分った。考えるとひどい男だ。ここまで引っ張って来るときには、何のかのと、世話らしい言葉を掛けたのに、いざとなると通り一片の挨拶（あいさつ）もしない。それにしてもぽん引の手数料はいつ何時（なんどき）どこで取ったものか、これは今もって分らない。
