　こう云うしだいで飯場頭からは、土釜の炭俵のごとく認定される、長蔵さんからは小包のように抛（な）げ込まれる。少しも人間らしい心持がしないんで、大いに悄然（しょうぜん）としていると、出て行く三人の後姿を見送った飯場頭は突然自分の方を向いた。その顔つきが変っている。人を炭俵のように取扱う男とは、どうしても受取れない。全く東京辺で朝晩出逢（であ）う、万事を心得た苦労人の顔である。
「あなたは生れ落ちてからの労働者とも見えないようだが……」
　飯場掛（はんばがかり）の言葉をここまで聞いた時、自分は急に泣きたくなった。さんざっぱらお前さんで、厭（いや）になるほどやられた揚句（あげく）の果（はて）、もうとうてい御前さん以上には浮ばれないものと覚悟をしていた矢先に、突然あなたの昔に帰ったから、思いがけない所で自己を認められた嬉しさと、なつかしさと、それから過去の記憶――自分はつい一昨日（おととい）までは立派にあなたで通って来た――それやこれやが寄って、たかって胸の中へ込み上げて来た上に、相手の調子がいかにも鄭寧（ていねい）で親切だから――つい泣きたくなった。自分はその後（ご）いろいろな目に逢（あ）って、幾度となく泣きたくなった事はあるが、擦（す）れ枯（から）しの今日（こんにち）から見れば、大抵は泣くに当らない事が多い。しかしこの時頭の中にたまった涙は、今が今でも、同じ羽目になれば、出かねまいと思う。苦しい、つらい、口惜（くちお）しい、心細い涙は経験で消す事が出来る。ありがた涙もこぼさずに済む。ただ堕落した自己が、依然として昔の自己であると他（ひと）から認識された時の嬉し涙は死ぬまでついて廻るものに違ない。人間はかように手前勘（てまえかん）の強いものである。この涙を感謝の涙と誤解して、得意がるのは、自分のために書生を置いて、書生のために置いてやったような心持になってると同じ事じゃないかしら。
　こう云う訳で、飯場掛（はんばがか）りの言葉を一行ばかり聞くと、急に泣きたくなったが、実は泣かなかった。悄然（しょうぜん）とはしていたが、気は張っている。どこからか知らないが、抵抗心が出て来た。ただ思うように口が利（き）けないから、黙って向うの云う事を聞いていた。すると飯場掛りは嬉しいほど親切な口調で、こう云った。――
「……まあどうして、こんな所へ御出（おいで）なすったんだか、今の男が連れて来るくらいだから大概私（わたし）にも様子は知れてはいるが――どうです、もう一遍考えて見ちゃあ。きっと取（と）ッ附（つけ）坑夫になれて、金がうんと儲（もう）かるてえような旨（うま）い話でもしたんでしょう。それがさ、実際やって見るととうてい話の十が一にも行かないんだからつまらないです。第一坑夫と一口に云いますがね。なかなかただの人に出来る仕事じゃない、ことにあなたのように学校へ行って教育なんか受けたものは、どうしたって勤まりっこありませんよ。……」
　飯場頭（はんばがしら）はここまで来て、じっと自分の顔を見た。何とか云わなくっちゃならない。幸（さいわ）いこの時はもう泣きたいところを通り越して、口が利（き）けるようになっていた。そこで自分はこう云った。――
「僕は――僕は――そんなに金なんか欲しかないです。何も儲（もう）けるためにやって来た訳じゃないんですから、――そりゃ知ってるです、僕だって知ってるです……」
と、この時知ってるですを二遍繰り返した事を今だに記憶している。はなはだ穏かならぬ生意気な、ものの云いようだった。若いうちは、たった今まで悄気（しょげ）ていても、相手しだいですぐつけ上っちまう。まことに赤面の至りである。しかもその知ってるですが、何を知ってるのかと思うと、今自分を連れて来た男、すなわち長蔵さんは、一種の周旋屋であって、すべての周旋屋に共通な法螺吹（ほらふ）きであると云う真相をよく自覚していると云う意味なんだから、いくら知ってたって自慢にならないのは無論である。それを念入に、瞞着（だまさ）れて来たんじゃない、万事承知の上の坑夫志願だなどと説明して見たって今更（いまさら）どうなるものじゃない。ところが年が若いと虚栄心の強いもので――今でも弱いとは云わないが――しきりに弁解に取り掛ったのは実に冷汗の出るほどの愚（ぐ）であった。幸い相手が、こう云う家業（かぎょう）に似合わぬ篤実（とくじつ）な男で、かつ自分の不経験を気の毒に思うのあまり、この生意気を生意気と知りながら大目に見てくれたもんだから、どやされずに済んだ。まことにありがたい。この飯場に住み込んだあとで、頭（かしら）の勢力の広大なるに驚くにつれて、僕は知ってるですを思い出しては独（ひと）り赧（あか）い顔をしていた。ついでに云うがこの頭の名は原駒吉（はらこまきち）である。今もって自分は好い名だと思ってる。
　原さんは別に厭（いや）な顔つきもせずに、黙って自分の言訳を聞いていたが、やがて頭（あたま）を振り出した。その頭は大きな五分刈（ごぶがり）で額の所が面摺（めんずれ）のように抜き上がっている。
「そりゃ物数奇（ものずき）と云うもんでさあ。せっかく来たから是非やるったって、何も家（うち）を出る時から坑夫になると思いつめた訳でもないんでしょう。云わば一時（いちじ）の出来心なんだからね。やって見りゃ、すぐ厭になっちまうな眼に見えてるんだから、廃（よ）すが好（よ）うがしょう。現に書生さんでここへ来て十日と辛抱したものあ、有りゃしませんぜ。え？　そりゃ来る。幾人（いくたり）も来る。来る事は来るが、みんな驚いて逃げ出しちまいまさあ。全く普通（なみ）のものの出来る業（わざ）じゃありませんよ。悪い事は云わないから御帰んなさい。なに坑夫をしなくったって、口過（くちすぎ）だけなら骨は折れませんやあ」
　原さんはここに至って、胡坐（あぐら）を崩（くず）して尻を宙に上げかけた。自分はどうしても落第しそうな按排（あんばい）である。大いに困った。困った結果、坑夫と云う事から気を離して、自分だけを検査して見ると、――何だか急に寒くなった。袷（あわせ）はさっきの雨で濡（ぬ）れている。洋袴下（ズボンした）は穿（は）いていない。東京の五月もこの山の奥へ来るとまるで二月か三月の気候である。坂を登っている間こそ体温でさほどにも思わなかった。原さんに拒絶されるまでは気が張っていたから、好かった。しかし飯場（はんば）へ来て休息した上に、坑夫になる見込がほとんど切れたとなると、情（なさけ）ないのが寒いのと合併して急に顫（ふる）え出した。その時の自分の顔色は定めし見るに堪（た）えんほど醜いもんだったろう。この時自分はまた何となく、今しがた自分を置去（おきざり）にして、挨拶（あいさつ）もしずに出て行った長蔵さんが恋しくなった。長蔵さんがいたら、何とか尽力して坑夫にしてくれるだろう。よし坑夫にしてくれないまでも、どうにか片をつけてくれるだろう。汽車賃を出してくれたくらいだから、方角のわかる所までくらいは送り出してくれそうなものだ。蟇口（がまぐち）を長蔵さんに取られてから、懐中（ふところ）には一文もない。帰るにしても、帰る途中で腹が減って山の中で行倒（ゆきだおれ）になるまでだ。いっその事今から長蔵さんを追掛けて見ようか。飯場飯場を探して歩いたら逢（あ）えない事もないだろう。逢ってこれこれだと泣きついたら、今までの交際（つきあい）もある事だから、好い智慧（ちえ）を貸してくれまいものでもない。しかし別れ際に挨拶さえしない男だから、ひょっとすると……自分は原さんの前で実はこんな閑（ひま）な事を、非常に忙しく、ぐるぐる考えていた。好（すき）な原さんが前にいるのに、あんまり下さらない、しかも消えてなくなった長蔵さんばかりを相談相手のように思い込んだのは、どう云う理由（わけ）だろう。こんな事はよくあるもんだから、いざと云う場合に、敵は敵、味方は味方と板行（はんこう）で押したように考えないで、敵のうちで味方を探したり、味方のうちで敵を見露（みあら）わしたり、片方（かたっぽ）づかないように心を自由に活動させなくってはいけない。
　弱輩（じゃくはい）な自分にはこの機合（きあい）がまだ呑（の）み込めなかったもんだから、原さんの前に立って顫えながら、へどもどしていると、原さんも気の毒になったと見えて、
「あなたさえ帰る気なら、及ばずながら相談になろうじゃありませんか」
と向うから口を掛けてくれた。こう切って出られた時に、自分ははっとありがたく感じた。ばかりなら当り前だがはっと気がついた。――自分の相談相手は自分の志望を拒絶するこの原さんを除いて、ほかにないんだと気がついた。気がつくと同時にまた口が利（き）けなくなった。是非坑夫にしてくれとも、帰るから旅費を貸してくれとも言いかねて、やっぱり立ちすくんでいた。気がついても何にもならない、ただ右の手で拳骨（げんこつ）を拵（こしら）えて寒い鼻の下を擦（こす）ったように記憶している。自分はその前寄席（よせ）へ行って、よく噺家（はなしか）がこんな手真似（てつき）をするのを見た事があるが、自分でその通りを実行したのは、これが始めてである。この手真似を見ていた原さんが、今度はこう云った。
「失礼ながら旅費のことなら、心配しなくっても好ござんす。どうかして上げますから」
　旅費は無論ない。一厘たりとも金気（かなけ）は肌に着いていない。のたれ死（じに）を覚悟の前でも、金は持ってる方が心丈夫だ。まして慢性の自滅で満足する今の自分には、たとい白銅一箇の草鞋銭（わらじせん）でも大切である。帰ると事がきまりさえすれば、頭を地に摺（す）りつけても、原さんから旅費を恵んで貰ったろう。実際こうなると廉恥（れんち）も品格もあったもんじゃない。どんな不体裁（ふていさい）な貰い方でもする。――大抵の人がそうなるだろう。またそうなってしかるべきである。――しかしけっして褒（ほ）められた始末じゃない。自分がこんな事を露骨にかくのは、ただ人間の正体を、事実なりに書くんで、書いて得意がるのとは訳が違う。人間の生地（きじ）はこれだから、これで差支（さしつかえ）ないなどと主張するのは、練羊羹（ねりようかん）の生地は小豆（あずき）だから、羊羹の代りに生（なま）小豆を噛（か）んでれば差支ないと結論するのと同じ事だ。自分はこの時の有様を思い出すたびに、なんで、あんな、さもしい料簡（りょうけん）になったものかと、吾（われ）ながら愛想（あいそ）が尽きる。こう云う下卑（げび）た料簡を起さずに、一生を暮す事のできる人は、経験の足りない人かも知れないが、幸な人である。また自分らよりも遥（はるか）に高尚な人である。生小豆のまずさ加減を知らないで、生涯（しょうがい）練羊羹ばかり味わってる結構な人である。
　自分は、も少しの事で、手を合せて、見ず知らずの飯場頭（はんばがしら）からわずかの合力（ごうりき）を仰ぐところであった。それをやっとの事で喰い止めたのは、せっかくの好意で調（ととの）えてくれる金も、二三日（にさんち）木賃宿（きちんやど）で夜露を凌（しの）げば、すぐ無くなって、無くなった暁には、また当途（あてど）もなく流れ出さなければならないと、冥々（めいめい）のうちに自覚したからである。自分は屑（いさぎ）よく涙金（なみだきん）を断った。断った表向は律義（りちぎ）にも見える。自分もそう考えるが、よくよく詮索（せんさく）すると、慾の天秤（てんびん）に懸（か）けた、利害の判断から出ている事はたしかである。その証拠には補助を断（ことわ）ると同時に、自分は、こんな事を言い出した。
「その代り坑夫に使って下さい。せっかく来たんだから、僕はどうしてもやって見る気なんですから」
「随分酔興（すいきょう）ですね」
と原さんは首を傾（かし）げて、自分を見つめていたが、やがて溜息のような声を出して、
「じゃ、どうしても帰る気はないんですね」
と云った。
「帰るったって、帰る所がないんです」
「だって……」
「家（うち）なんかないんです。坑夫になれなければ乞食（こじき）でもするより仕方がないです」
　こんな押問答を二三度重ねている中に、口を利（き）くのが大変楽になって来た。これは思い切って、無理な言葉を、出（で）にくいと知りながら、我慢して使った結果、おのずと拍子（ひょうし）に乗って来た勢いに違ないんだから、まあ器械的の変化と見傚（みな）しても差支（さしつかえ）なかろうが、妙なもので、その器械的の変化が、逆戻りに自分の精神に影響を及ぼして来た。自分の言いたい事が何の苦もなく口を出るに連れて――ある人はある場合に、自分の言いたくない事までも調子づいてべらべら饒舌（しゃべ）る。舌はかほどに器械的なものである。――この器械が使用の結果加速度の効力を得るに連れて、自分はだんだん大胆になって来た。
　いや、大胆になったから饒舌れたんだろう、君の云う事は顛倒（あべこべ）じゃないかとやり込める気なら、そうして置いてもいい。いいが、それはあまり陳腐（ちんぷ）でかつ時々嘘（うそ）になる。嘘と陳腐で満足しないものは自分の言分をもっともと首肯（うなず）くだろう。
　自分は大胆になった。大胆になるに連れて、どうしても坑夫に住み込んでやろうと決心した。また饒舌っておれば必ず坑夫になれるに違ないと自覚して来た。一昨日（おととい）家（うち）を飛び出す間際（まぎわ）までは、夢にも坑夫になろうと云う分別は出なかった。ばかりではない、坑夫になるための駆落（かけおち）と事がきまっていたならば、何となく恥ずかしくなって、まあ一週間よく考えた上にと、出奔（しゅっぽん）の時期を曖昧（あいまい）に延ばしたかもしれない。逃亡はする。逃亡はするが、紳士の逃亡で、人だか土塊（つちくれ）だか分らない坑掘（あなほり）になり下（さが）る目的の逃亡とは、何不足なく生育（そだ）った自分の頭には影さえ射さなかったろう。ところが原さんの前で寒い奥歯を噛（か）みしめながら、しょう事なしの押問答をしているうちに、自分はどうあっても坑夫になるべき運命、否（いな）天職を帯びてるような気がし出した。この山とこの雲とこの雨を凌（しの）いで来たからには、是非共坑夫にならなければ済まない。万一採用されない暁には自分に対して面目がない。――読者は笑うだろう。しかし自分は当時の心情を真面目（まじめ）に書いてるんだから、人が見ておかしければおかしいほど、その時の自分に対して気の毒になる。
　妙な意地だか、負惜（まけおし）みだか、それとも行倒れになるのが怖（こわ）くって、帰り切れなかったためだか、――その辺は自分にも曖昧だが、とにかく自分は、もっとも熱心な語調で原さんを口説（くど）いた。
「……そう云わずに使って下さい。実際僕が不適当なら仕方がないが、まだやって見ない事なんだから――せっかく山を越して遠方をわざわざ来た甲斐（かい）に、一日（いちんち）でも二日（ふつか）でも、いいですから、まあ試しだと思って使って下さい。その上で、とうてい役に立たないと事がきまれば帰ります。きっと帰ります。僕だって、それだけの仕事が出来ないのに、押（おし）を強く御厄介（ごやっかい）になってる気はないんですから。僕は十九です。まだ若いです。働き盛りです……」
と昨日（きのう）茶店の神（かみ）さんが云った通りをそのまま図に乗って述べ立てた。後から考えると、これはむしろ人が自分を評する言葉で、自分が自分を吹聴（ふいちょう）する文句ではなかった。そこで原さんは少し笑い出した。
「それほどお望みなら仕方がない。何も御縁だ。まあやって御覧なさるが好い。その代り苦しいですよ」
と原さんは何気なく裏の赤い山を覗（のぞ）くように見上げた。おおかた天気模様でも見たんだろう。自分も原さんといっしょに山の方へ眼を移した。雨は上がったが、暗く曇っている。薄気味の悪いほど怪しい山の中の空合（そらあい）だ。この一瞬時に、自分の願が叶（かな）って、自分はまず山の中の人となった。この時「その代り苦しいですよ」と云った原さんの言葉が、妙に気に掛り出した。人は、ようやくの思いで刻下（こっか）の志を遂（と）げると、すぐ反動が来て、かえって志を遂げた事が急に恨（うら）めしくなる場合がある。自分が望み通りここへ落ちつける口頭の辞令を受け取った時の感じはいささかこれに類している。
「じゃね」――原さんは語調を改めて話し出した。――「じゃね。何しろ明日（あした）の朝シキへ這入（はい）って御覧なさい。案内を一人つけて上げるから。――それからと――そうだ、その前に話して置かなくっちゃなりませんがね。一口に坑夫と云うと、訳もない仕事のように思われましょうが、なかなか外で聞いてるような生容易（なまやさし）い業（わざ）じゃないんで。まあ取っつけから坑夫になるなあ」と云って自分の顔を眺（なが）めていたが、やがて、
「その体格じゃ、ちっとむずかしいかも知れませんね。坑夫でなくっても、好（よ）うがすかい」
と気の毒そうに聞いた。坑夫になるまでには相当の階級と練習を積まなくっちゃならないと云う事がここで始めて分った。なるほど長蔵さんが坑夫坑夫と、さも名誉らしく坑夫を振り廻したはずだ。
