「坑夫のほかに何かあるんですか。ここにいるものは、みんな坑夫じゃないんですか」
と念のために聞いて見た。すると原さんは、自分を馬鹿にした様子もなく、すぐそのわけを説明してくれた。
「銅山（やま）にはね、一万人も這入っててね。それが掘子（ほりこ）に、シチュウに、山市（やまいち）に、坑夫と、こう四つに分れてるんでさあ。掘子（ほりこ）ってえな、一人前の坑夫に使えねえ奴がなるんで、まあ坑夫の下働（したばたらき）ですね。シチュウは早く云うとシキの内（なか）の大工見たようなものかね。それから山市（やまいち）だが、こいつは、ただ石塊（いしっころ）をこつこつ欠いてるだけで、おもに子供――さっきも一人来たでしょう。ああ云うのが当分坑夫の見習にやる仕事さね。まあざっと、こんなものですよ。それで坑夫となると請負（うけおい）仕事だから、間（ま）が好いと日に一円にも二円にも当る事もあるが、掘子は日当で年（ねん）が年中（ねんじゅう）三十五銭で辛抱しなければならない。しかもそのうち五分（ごぶ）は親方が取っちまって、病気でもしようもんなら手当が半分だから十七銭五厘ですね。それで蒲団（ふとん）の損料が一枚三銭――寒いときは是非二枚要（い）るから、都合で六銭と、それに飯代が一日十四銭五厘、御菜（おさい）は別ですよ。――どうです。もし坑夫にいけなかったら、掘子にでもなる気はありますかね」
　実のところはなりますと勢いよく出る元気はなかったが、ここまで来れば、今更（いまさら）どうしたって否（いや）だと断られた義理のもんじゃない。そこで、出来るだけ景気よく、
「なります」
と答えてしまった。原さんにはこの答が断然たる決心のように受けとれたか、それとも、瘠我慢（やせがまん）のつけ景気（げいき）のごとく響いたか、その辺（へん）は確（しか）と分らないが、何しろこの一言（いちごん）を聞いた原さんは、機嫌よく、
「じゃまあ、御上（おあ）がんなさい。そうして、あした人をつけて上げるから、まあシキへ這入って御覧なさるがいい。何しろ一万人もいて、こんなに組々に分れているんだから、飯場（はんば）を一つでも預かってると、毎日毎日何だかだって、うるさい事ばかりでね。せっかく頼むから置いてやる、すぐ逃げる。――一日（いちんち）に二三人はきっと逃げますよ。そうかと云って、おとなしくしているかと思うと、病気になって、死んじまう奴が出て来て――どうも始末に行かねえもんでさあ。葬（ともら）いばかりでも日に五六組無い事あ、滅多（めった）にないからね。まあやる気なら本気にやって御覧なさい。腰を掛けてちゃ、足が草臥（くたび）れるだろう。こっちへ御上り」
　この逐一（ちくいち）を聞いていた自分はたとい、掘子（ほりこ）だろうが、山市（やまいち）だろうが一生懸命に働かなくっちゃあ、原さんに対して済まない仕儀になって来た。そこで心のうちに、原さんの迷惑になるような不都合はけっしてしまいときめた。何しろ年が十九だから正直なものだった。
　そこで原さんの云う通り、足を拭いて尻をおろしているうちに、奥の方から婆さんが出て来て、――この婆さんの出ようがはなはだ突然で、ちょっと驚いたが、
「こっちへ御出（おいで）なさい」
と云うから、好加減（いいかげん）に御辞儀をして、後（あと）から尾（つ）いて行った。小作（こづくり）な婆さんで、後姿の華奢（きゃしゃ）な割合には、ぴんぴん跳（は）ねるように活溌（かっぱつ）な歩き方をする。幅の狭い茶色の帯をちょっきり結（むすび）にむすんで、なけなしの髪を頸窩（ぼんのくぼ）へ片づけてその心棒（しんぼう）に鉛色の簪（かんざし）を刺している。そうして襷掛（たすきがけ）であった。何でも台所か――台所がなければ、――奥の方で、用事の真っ最中に、案内のため呼び出されたから、こう急がしそうに尻を振るんだろう。それとも山育（やまそだち）だからかしら。いや、飯場（はんば）だから優長（ゆうちょう）にしちゃいられないせいだろう。して見ると、今日から飯場の飯を食い出す以上は自分だって安閑としちゃいられない。万事この婆さんの型で行かなくっちゃなるまい。――なるまい。――と力を入れて、うんと思ったら、さすがに草臥れた手足が急になるまいで充満して、頭と胸の組織がちょっと変ったような気分になった。その勢いで広い階子段（はしごだん）を、案内に応じて、すとんすとんと景気よく登って行った。が自分の頭が階子段から、ぬっと一尺ばかり出るや否や、この決心が、ぐうと退避（たじろ）いだ。
　胸から上を階子段の上へ出して、二階を見渡すと驚いた。畳数（たたみかず）は何十枚だか知らないが遥（はるか）の突き当りまで敷き詰めてあって、その間には一重（ひとえ）の仕切りさえ見えない。ちょうど柔道の道場か、浪花節（なにわぶし）の席亭のような恰好（かっこう）で、しかも広さは倍も三倍もある。だから、ただ駄々（だだ）ッ広（ぴろ）い感じばかりで、畳の上でもまるで野原へ出たとしきゃあ思えない。それだけでも驚く価値（ねうち）は十分あるが、その広い原の中に大きな囲炉裏（いろり）が二つ切ってある、そこへ人間が約十四五人ずつかたまっている。自分の決心が退避いだと云うのは、卑怯（ひきょう）な話だが、全くこの人間にあったらしい。平生から強がっていたにはいたが、若輩（じゃくはい）の事だから、見ず知らずの多勢の席へ滅多（めった）に首を出した事はない。晴の場所となると、ただでさえもじもじする。ところへもって来て、突然坑夫の団体に生擒（いけど）られたんだから、この黒い塊（かたまり）を見るが早いか、いささか辟易（ひるん）じまった。それも、ただの人間ならいい。と云っちゃ意味がよく通じない。――ただの人間が、坑夫になってるなら差支（さしつかえ）ない。ところが自分の胸から上が、階子段を出ると、等しく、この塊の各部分が、申し合せたように、こっちを向いた。その顔が――実はその顔で全く畏縮（いしゅく）してしまった。と云うのはその顔がただの顔じゃない。ただの人間の顔じゃない。純然たる坑夫の顔であった。そう云うより別に形容しようがない。坑夫の顔はどんなだろうと云う好奇心のあるものは、行って見るより外に致し方がない。それでも是非説明して見ろと云うなら、ざっと話すが、――頬骨（ほおぼね）がだんだん高く聳（そび）えてくる。顎（あご）が競（せ）り出す。同時に左右に突っ張る。眼が壺（つぼ）のように引ッ込んで、眼球（めだま）を遠慮なく、奥の方へ吸いつけちまう。小鼻が落ちる。――要するに肉と云う肉がみんな退却して、骨と云う骨がことごとく吶喊（とっかん）展開するとでも評したら好かろう。顔の骨だか、骨の顔だか分らないくらいに、稜々（りょうりょう）たるものである。劇（はげ）しい労役の結果早く年を取るんだとも解釈は出来るが、ただ天然自然に年を取ったって、ああなるもんじゃない。丸味とか、温味（あたたかみ）とか、優味（やさしみ）とか云うものは薬にしたくっても、探し出せない。まあ一口に云うと獰猛（どうもう）だ。不思議にもこの獰猛な相（そう）が一列一体の共有性になっていると見えて、囲炉裏（いろり）の傍（はた）の黒いものが等しく自分の方を向くと、またたく間（ま）に獰猛な顔が十四五揃（そろ）った。向うの囲炉裏を取捲（とりま）いてる連中も同じ顔に違いない。さっき坂を上がってくるとき、長屋の窓から自分を見下（みおろ）していた顔も全くこれである。して見ると組々の長屋に住んでいる総勢一万人の顔はことごとく獰猛なんだろう。自分は全く退避（ひる）んだ。
　この時婆さんが後（うしろ）を振り返って、
「こっちへおいでなさい」
と、もどかしそうに云うから、度胸を据（す）えて、獰猛の方へ近づいて行った。ようやく囲炉裏の傍（はた）まで来ると、婆さんが、今度は、
「まあここへ御坐（おすわ）んなさい」
と差（さ）しずをしたが、ただ好加減（いいかげん）な所へ坐れと云うだけで、別に設けの席も何もないんだから、自分は黒い塊（かたま）りを避（さ）けて、たった一人畳の上へ坐った。この間獰猛な眼は、始終（しじゅう）自分に喰っついている。遠慮も何もありゃしない。そうして誰も口を利（き）くものがない。取附端（とりつきは）を見出（みいだ）すまでは、団体の中へ交り込む訳にも行かず、ぽつねんと独（ひと）りぼッちで離れているのは、獰猛の目標（めじるし）となるばかりだし、大いに困った。婆さんは、自分を紹介する段じゃない、器械的に「ここへ坐れ」と云ったなり、ちょっ切り結びの尻を振り立てて階子段（はしごだん）を降りて行ってしまった。広い寄席（よせ）の真中にたった一人取り残されて、楽屋の出方（でかた）一同から、冷かされてるようなものだ、手持無沙汰（てもちぶさた）は無論である。ことさら今の自分に取っては心細い。のみならず袷（あわせ）一枚ではなはだ寒い。寒いのは、この五月の空に、かんかん炭を焼（た）いて獰猛共が囲炉裏（いろり）へあたってるんでも分る。自分は仕方がないからてれ隠（かく）しに襯衣（シャツ）の釦（ボタン）をはずして腋（わき）の下へ手を入れたり、膝（ひざ）を立てて、足の親指を抓（つね）って見たり、あるいは腿（もも）の所を両手で揉（も）んで見たり、いろいろやっていた。こう云う時に、落ついた顔をして――顔ばかりじゃいけない、心（しん）から落ちついて、平気で坐ってる修業をして置かないと、大きな損だ。しかし、十九や、そこいらではとうてい覚束（おぼつか）ない芸だから、自分はやむを得ず。前記の通りいろいろ馬鹿な真似（まね）をしていると、突然、
「おい」
と呼んだものがある。自分はこの時ちょうど下を向いて鳴海絞（なるみしぼり）の兵児帯（へこおび）を締め直していたが、この声を聞くや否や、電気仕掛の顔のように、首筋が急に釣った。見るとさっきの顔揃（かおぞろい）で、眼がみんなこっちを向いて、光ってる。「おい」と云う声は、どの顔から出たものか分らないが、どの顔から出たにしても大した変りはない。どの顔も獰猛（どうもう）で、よく見るとその獰猛のうちに、軽侮（あなどり）と、嘲弄（あざけり）と、好奇の念が判然と彫りつけてあったのは、首を上げる途端（とたん）に発明した事実で、発明するや否や、非常に不愉快に感じた事実である。自分は仕方がないから、首を上げたまま、「おい」の声がもう一遍出るのを待っていた。この間が約何秒かかったか知らないが、とにかく予期の状態で一定の姿勢におったものらしい。すると、いきなり、
「やに澄（す）ますねえ」
と云ったものがある。この声はさっきの「おい」よりも少し皺枯（しゃが）れていたから、大方別人だろうと鑑定した。しかし返答をするべき性質（たち）の言葉でないから――字で書くと普通のねえのように見えるが、実はなよの命令を倶利加羅流（くりからりゅう）に崩（くず）したんだから、はなはだ下等である。――それでやっぱり黙ってた。ただ内心では大いに驚いた。自分がここへ来て言葉を交したものは原さんと婆さんだけであるが、婆さんは女だから別として、原さんは思ったよりも叮嚀（ていねい）であった。ところが原さんは飯場頭（はんばがしら）である。頭（かしら）ですらこれだから、平（ひら）の坑夫は無論そう野卑（ぞんざい）じゃあるまいと思い込んでいた。だから、この悪口（あくたい）が藪（やぶ）から棒（ぼう）に飛んで来た時には、こいつはと退避（ひる）む前に、まずおやっと毒気を抜かれた。ここでいっその事毒突返（どくづきかえ）したなら、袋叩（ふくろだた）きに逢（あ）うか、または平等の交際が出来るか、どっちか早く片がついたかも知れないが、自分は何にも口答えをしなかった。もともと東京生れだから、この際何とか受けるくらいは心得ていたんだろう。それにもかかわらず、兄（あにい）に類似した言語は無論、尋常の竹箆返（しっぺいがえ）しさえ控えたのは、――相手にならないと先方（さき）を軽蔑（けいべつ）したためだろうか――あるいは怖（こわ）くって何とも云う度胸がなかったんだろうか。自分は前の方だと云いたい。しかし事実はどうも後（あと）の方らしい。とにかくも両方交（まじ）ってたと云うのが一番穏（おだやか）のように思われる。世の中には軽蔑しながらも怖（こわ）いものが沢山（いくら）もある。矛盾にゃならない。
　それはどっちにしたって構わないが、自分がこの悪口（あくたい）を聞いたなり、おとなしく聞き流す料簡（りょうけん）と見て取った坑夫共は、面白そうにどっと笑った。こっちがおとなしければおとなしいほど、この笑は高く響いたに違ない。銅山（やま）を出れば、世間が相手にしてくれない返報に、たまたま普通の人間が銅山の中へ迷い込んで来たのを、これ幸（さいわ）いと嘲弄（ちょうろう）するのである。自分から云えば、この坑夫共が社会に対する恨（うら）みを、吾身（わがみ）一人で引き受けた訳になる。銅山へ這入（はい）るまでは、自分こそ社会に立てない身体（からだ）だと思い詰めていた。そこで飯場（はんば）へ上（あが）って見ると、自分のような人間は仲間にしてやらないと云わんばかりの取扱いである。自分は普通の社会と坑夫の社会の間に立って、立派に板挟（いたばさ）みとなった。だからこの十四五人の笑い声が、ほてるほど自分の顔の正面に起った時は、悲しいと云うよりは、恥ずかしいと云うよりは、手持無沙汰（てもちぶさた）と云うよりは、情（なさけ）ないほど不人情な奴が揃（そろ）ってると思った。無教育は始めから知れている。教育がなければ予期出来ないほどの無理な注文はしないつもりだが、なんぼ坑夫だって、親の胎内から持って生れたままの、人間らしいところはあるだろうくらいに心得ていたんだから、この寸法に合わない笑声を聞くや否や、畜生奴（ちくしょうめ）と思った。俗語に云う怒（おこ）った時の畜生奴じゃない。人間と受取れない意味の畜生奴である。今では経験の結果、人間と畜生の距離がだいぶん詰ってるから、このくらいの事をと、鈍い神経の方で相手にしないかも知れないが、何しろ十九年しか、使っていない新しい柔かい頭へこのわる笑がじんと来たんだから、切（せつ）なかった。自分ながら思い出すたびに、まことに痛わしいような、いじらしいような、その時の神経系統をそのまま真綿に包（くる）んで大事にしまって置いてやりたいような気がする。
　この悪意に充（み）ちた笑がようやく下火になると、
「御前（おめえ）はどこだ」
と云う質問が出た。この質問を掛けたものは、自分から一番近い所に坐っていたから、声の出所（でどころ）は判然（はっきり）分った。浅黄色（あさぎいろ）の手拭染（てぬぐいじ）みた三尺帯を腰骨の上へ引き廻して、後向（うしろむ）きの胡坐（あぐら）のまま、斜（はす）に顔だけこっちへ見せている。その片眼は生れつきの赤んべんで、おまけに結膜（けつまく）が一面に充血している。
「僕は東京です」
と答えたら、赤んべんが、肉のない頬を凹（へこ）まして、愚弄（ぐろう）の笑いを洩（も）らしながら、三軒置いて隣りの坑夫をちょいと顎（あご）でしゃくった。するとこの相図を受けた、願人坊主（がんにんぼうず）が、入れ替ってこんな事を云った、
「僕だなんて――書生（しょせ）ッ坊（ぼ）だな。大方（おおかた）女郎買でもしてしくじったんだろう。太え奴だ。全体（ぜんてえ）この頃の書生ッ坊の風儀が悪くっていけねえ。そんな奴に辛抱が出来るもんか、早く帰（けえ）れ。そんな瘠（やせ）っこけた腕でできる稼業（かぎょう）じゃねえ」
　自分はだまっていた。あんまり黙っていたので張合（はりあい）が抜けたせいか、わいわい冷かすのが少し静まった。その時一人の坑夫――これは尋常な顔である。世間へ出しても普通に通用するくらいに眼鼻立が調（ととの）っていた。自分は、冷かされながら、眼を上げて、黒い塊（かたまり）を見るたびに、人数（にんず）やら、着物やら、獰猛（どうもう）の度合やらをだんだん腹に畳み込んでいたが、最初は総体の顔が総体に骨と眼でできた上に獣慾の脂（あぶら）が浮いているところばかり眼に着いて、どれも、これも差別がないように思われた。それが三度四度と重なるにつけて、四人五人と人相の区別ができるに連れて、この坑夫だけが一際（ひときわ）目立って見えるようになった。年はまだ三十にはなるまい。体格は倔強（くっきょう）である。眉毛（まみえ）と鼻の根と落ち合う所が、一段奥へ引っ込んで、始終（しじゅう）鼻眼鏡で圧（お）しつけてるように見える。そこに疳癪（かんしゃく）が拘泥（こうでい）していそうだが、これがために獰猛の度はかえって減ずると云っても好いような特徴であった。――この坑夫が始めてこの時口を利（き）いた。――
「なぜこんな所へ来た。来たって仕方がないぜ。儲（もう）かる所じゃない。ここにいる奴あ、みんな食詰（くいつめ）ものばかりだ。早く帰るが好かろう。帰って新聞配達でもするがいい。おれも元はこれで学校へも通（かよ）ったもんだが、放蕩（ほうとう）の結果とうとう、シキの飯を食うようになっちまった。おれのようになったが最後もう駄目だ。帰ろうたって、帰れなくなる。だから今のうちに東京へ帰って新聞配達をしろ。書生はとても一月（ひとつき）と辛抱は出来ないよ。悪い事は云わねえから帰れ。分ったろう」
