　これは比較的真面目（まじめ）な忠告であった。この忠告の最中は、さすがの獰悪派（どうあくは）もおとなしく交（まぜ）っ返しもせずに聞いていた。その惰性で忠告が済んだあとも、一時は静であった。もっともこれはこの坑夫に多少の勢力があるんで、その勢力に対しての遠慮かも知れないと勘づいた。その時自分は何となく心の底で愉快だった。この坑夫だって、ほかの坑夫だって、人相にこそ少しの変化はあれ、やっぱり一つ穴でこつこつ鉱塊（あらがね）を欠いている分の事だろう。そう芸に巧拙（こうせつ）のあるはずはない。して見ると、この男の勢力は全く字が読めて、物が解って、分別があって――一口に云うと教育を受けたせいに違ない。自分は今こんなに馬鹿にされている。ほとんど最下等の労働者にさえ歯（よわい）されない人非人（にんぴにん）として、多勢（たぜい）の侮辱を受けている。しかし一度この社会に首を突込（つっこ）んで、獰猛組（どうもうぐみ）の一人となりすましたら、一月二月と暮して行くうちには、この男くらいの勢力を得る事はできるかも知れない。できるだろう。できるにきまってるとまで感じた。だから、いくら誰が何と云っても帰るまい、きっとこの社会で一人前以上になって成功して見せる。――随分思い切ってつまらない考えを起したもんだが、今から見ても、多少論理には叶（かな）っているようだ。そこでこの坑夫の忠告には謹（つつし）んで耳を傾（かたぶ）けていたが、別段先方の注文通りに、では帰りましょうと云う返事もしなかった。そのうちいったん静まりかけた愚弄（ぐろう）の舌（した）がまた動き出した。
「いる気なら置いてやるが、ここにゃ、それぞれ掟（おきて）があるから呑（の）み込んで置かなくっちゃ迷惑だぜ」
と一人が云うから、
「どんな掟ですか」
と聞くと、
「馬鹿だなあ。親分もあり兄弟分（きょうでえぶん）もあるじゃねえか」
と、大変な大きな声を出した。
「親分たどんなもんですか」
と質問して見た。実はあまりがみがみ云うから、黙っていようかしらんとも思ったけれども、万一掟を破って、あとで苛（ひど）い目に逢（あ）うのが怖（こわ）いから、まあ聞いて見た。すると他（ほか）の坑夫が、すぐ、返事をした。
「しようのねえ奴だな。親分を知らねえのか。親分も兄弟分も知らねえで、坑夫になろうなんて料簡違（りょうけんちげ）えだ。早く帰（けえ）れ」
「親分も兄弟分もいるから、だから、儲（もう）けようたって、そう旨（うま）かあ行かねえ。帰れ」
「儲かるもんか帰（けえ）るが好い」
「帰れ」
「帰れ」
　しきりに帰れと云う。しかも実際自分のためを思って帰れと云うんじゃない。仲間入をさせてやらないから出て行けと云うんである。さぞ儲（もう）けたいだろうが、そうは問屋で卸（おろ）さない、こちとらだけで儲ける仕事なんだから、諦（あきら）めて早く帰れと云うんである。したがってどこへ帰れとも云わない。川の底でも、穴の中でも構わない勝手な所へ帰れと云うんである。自分は黙っていた。
　この形勢がこのままで続いたら、どんな事にたち至ったか思いやられる。敵はこの囲炉裏（いろり）の周囲（まわり）ばかりにゃいない。さっきちょっと話した通り、向うの方にも大きな輪になって、黒く塊（かたま）っている。こっちの団体だけですら持ち扱っているところへ、あっちの群勢（ぐんぜい）が加勢したら大事（だいじ）である。自分は愚弄（ぐろう）されながらも、時々横目を使って、未来の敵――こうなると、どれもこれも人間でさえあれば、敵と認定してしまう。――遠方にはおるが、そろそろ押し寄せて来そうな未来の敵を、見ていた。かように自分の心が、左右前後と離（はな）れ離れになって、しかも独立ができないものだから、物の後（あと）を追掛（おっか）け、追ん廻わしているほど辛（つら）い事はない。なんでも敵に逢（あ）ったら敵を呑（の）むに限る。呑む事ができなければ呑まれてしまうが好い。もし両方共困難ならぷつりと縁を截（き）って、独立自尊の態度で敵を見ているがいい。敵と融合する事もできず、敵の勢力範囲外に心を持ってく事も出来ず、しかも敵の尻を嗅（か）がなければならないとなると、はなはだしき損となる。したがってもっとも下等である。自分はこう云う場合にたびたび遭遇して、いろいろな活路を研究して見たが、研究したほどに、心が云う事を聞かない。だからここに申す三策は、みんな釈迦（しゃか）の空説法（からぜっぽう）である。もし講釈をしないでも知れ切ってる陳説（ちんせつ）なら、なおさら言うだけが野暮（やぼ）になる。どうも正式の学問をしないと、こう云う所へ来て、取捨の区別がつかなくって困る。
　自分が四方八方に気を配って、自分の存在を最高度に縮小して恐れ入っていると、
「御膳（ごぜん）を御上がんなさい」
と云う婆さんの声が聞えた。いつの間（ま）に婆さんが上がって来たんだか、自分の魂が鳩の卵のように小さくなって、萎縮（いしゅく）した真最中だったから、御膳の声が耳に入るまではまるで気がつかなかった。見ると剥（は）げた御膳（おぜん）の上に縁（ふち）の欠けた茶碗が伏せてある。小（ち）さい飯櫃（めしびつ）も乗っている。箸（はし）は赤と黄に塗り分けてあるが、黄色い方の漆（うるし）が半分ほど落ちて木地（きじ）が全く出ている。御菜には糸蒟蒻（いとごんにゃく）が一皿ついていた。自分は伏目になってこの御膳の光景を見渡した時、大いに食いたくなった。実は今朝（けさ）から水一滴も口へ入れていない。胃は全く空（から）である。もし空でなければ、昨日（きのう）食った揚饅頭（あげまんじゅう）と薩摩芋（さつまいも）があるばかりである。飯の気（け）を離れる事約二昼夜になるんだから、いかに魂が萎縮しているこの際でも、御櫃（おはち）の影を見るや否や食慾は猛然として咽喉元（のどもと）まで詰め寄せて来た。そこで、冷かしも、交（ま）ぜっ返しも気に掛ける暇（いとま）なく、見栄（みえ）も糸瓜（へちま）も棒に振って、いきなり、お櫃（はち）からしゃくって茶碗へ一杯盛り上げた。その手数（てかず）さえ面倒なくらい待ち遠しいほどであったが、例の剥箸（はげばし）を取り上げて、茶碗から飯をすくい出そうとする段になって――おやと驚いた。ちっともすくえない。指の股（また）に力を入れて箸をうんと底まで突っ込んで、今度こそはと、持上げて見たが、やっぱり駄目だ。飯はつるつると箸の先から落ちて、けっして茶碗の縁（ふち）を離れようとしない。十九年来いまだかつてない経験だから、あまりの不思議に、この仕損（しくじり）を二三度繰り返して見た上で、はてなと箸（はし）を休めて考えた。おそらく狐に撮（つま）まれたような風であったんだろう。見ていた坑夫共はまたぞろ、どっと笑い出した。自分はこの声を聞くや否や、いきなり茶碗を口へつけた。そうして光沢（つや）のない飯を一口掻（か）き込んだ。すると笑い声よりも、坑夫よりも、空腹よりも、舌三寸の上だけへ魂が宿ったと思うくらいに変な味がした。飯とは無論受取れない。全く壁土である。この壁土が唾液（つばき）に和（と）けて、口いっぱいに広がった時の心持は云うに云われなかった。
「面（つら）あ見ろ。いい様（ざま）だ」
と一人が云うと、
「御祭日（おさいじつ）でもねえのに、銀米（ぎんまい）の気でいやがらあ。だから帰（けえ）れって教（おせ）えてやるのに」
と他（ほか）のものが云う。
「南京米（ナンキンめえ）の味も知らねえで、坑夫になろうなんて、頭っから料簡違（りょうけんちげえ）だ」
とまた一人が云った。
　自分は嘲弄（ちょうろう）のうちに、術（じゅつ）なくこの南京米（ナンキンまい）を呑み下した。一口でやめようと思ったが、せっかく盛り込んだものを、食ってしまわないと、また冷かされるから、熊の胆（い）を呑む気になって、茶碗に盛っただけは奇麗（きれい）に腹の中へ入れた。全く食慾のためではない。昨日（きのう）食った揚饅頭（あげまんじゅう）や、ふかし芋（いも）の方が、どのくらい御馳走（ごちそう）であったか知れない。自分が南京米の味を知ったのは、生れてこれが始てである。
　茶碗に盛っただけは、こう云う訳で、どうにか、こうにか片づけたが、二杯目は我慢にも盛（よそ）う気にならなかったから、糸蒟蒻（いとごんにゃく）だけを食って箸を置く事にした。このくらい辛抱して無理に厭（いや）なものを口に入れてさえ、箸を置くや否や散々に嘲弄された。その時は随分つらい事と思ったが、その後（ご）日に三度ずつは、必ずこの南京米に対（むか）わなくっちゃならない身分となったんで、さすがの壁土も慣（な）れるに連（つ）れて、いわゆる銀米と同じく、人類の食い得べきもの、否食ってしかるべき滋味と心得るようになってからは、剥膳（はげぜん）に向って逡巡（しりごみ）した当時がかえって恥ずかしい気持になった。坑夫共の冷かしたのも万更（まんざら）無理ではない。今となると、こんな無経験な貴族的の坑夫が一杯の南京米を苦に病（や）むところに廻（めぐ）り合わせて、現状を目撃したら、ことに因（よ）ると、自分でさえ、笑うかも知れない。冷かさないまでも、善意に笑うだけの価値（ねうち）は十分あると思う。人はいろいろに変化するもんだ。
　南京米の事ばかり書いて済まないから、もうやめにするが、この時自分の失敗（しくじり）に対する冷評は、自然のままにして抛（ほう）って置いたなら、どこまで続いたか分らない。ところへ急に金盥（かなだらい）を叩（たた）き合せるような音がした。一度ではない。二度三度と聞いているうちに、じゃじゃん、じゃららんと時を句切（くぎ）って、拍子（ひょうし）を取りながら叩き立てて来る。すると今度は木唄（きやり）の声が聞え出した。純粋の木唄では無論ないが、自分の知ってる限りでは、まあ木唄と云うのが一番近いように思われる。この時冷評は一時にやんだ。ひっそりと静まり返る山の空気に、じゃじゃん、じゃららんが鳴り渡る間を、一種異様に唄（うた）い囃（はや）して何物か近づいて来た。
「ジャンボーだ」
と一人が膝頭（ひざがしら）を打たないばかりに、大きな声を出すと、
「ジャンボーだ。ジャンボーだ」
と大勢口々に云いながら、黒い塊（かたまり）がばらばらになって、窓の方へ立って行った。自分は何がジャンボーなんだか分らないが、みんなの注意が、自分を離れると同時に、気分が急に暢達（のんびり）したせいか、自分もジャンボーを見たいと云う余裕ができて、余裕につれて元気も出来た。つくづく考えるに、人間の心は水のようなもので、押されると引き、引くと押して行く。始終手を出さない相撲（すもう）をとって暮らしていると云っても差支（さしつかえ）なかろう。それで、みんなが立ち尽したあとから、自分も立った。そうしてやっぱり窓の方へ歩いて行った。黒い頭で下は塞（ふさ）がっている上から背伸（せえのび）をして見下（みおろ）すと、斜（はす）に曲ってる向（むこう）の石垣の角から、紺（こん）の筒袖（つつそで）を着た男が二人（ふたあり）出た。あとからまた二人出た。これはいずれも金盥を圧（お）しつぶして薄（うす）っ片（ぺら）にしたようなものを両手に一枚ずつ持っている。ははあ、あれを叩くんだと思う拍子に、二人は両手をじゃじゃんと打ち合わした。その不調和な音が切っ立った石垣に突き当って、後（うしろ）の禿山（はげやま）に響いて、まだやまないうちに、じゃららんとまた一組が後（あと）から鳴らし立てて現れた。たと思うとまた現れる。今度は金盥を持っていない。その代り木唄――さっきは木唄と云った。しかしこの時、彼らの揚げた声は、木唄と云わんよりはむしろ浪花節（なにわぶし）で咄喊（とっかん）するような稀代（きたい）な調子であった。
「おい金公（きんこう）はいねえか」
と、黒い頭の一つが怒鳴（どな）った。後向（うしろむき）だから顔は見えない。すると、
「うん金公に見せてやれ」
とすぐ応じた者がある。この言葉が終るか、終らない間（ま）に、五つ六つの黒い頭がずらりとこっちを向いた。自分はまた何か云われる事と覚悟して仕方なしに、今までの態度で立っていると、不思議にも振り返った眼は自分の方に着いていない。広い部屋の片隅に遠く走った様子だから、何物がいる事かと、自分も後を追っ懸（か）けて、首を捻（ね）じ向けると、――寝ている。薄い布団（ふとん）をかけて一人寝ている。
「おい金州（きんしゅう）」
と一人が大きな声を出したが、寝ているものは返事をしない。
「おい金しゅう起きろやい」
と怒鳴（どなり）つけるように呼んだが、まだ何とも返事がないので、三人ばかり窓を離れてとうとう迎（むかえ）に出掛けた。被（かぶ）ってる布団（ふとん）を手荒にめくると、細帯をした人間が見えた。同時に、
「起きろってば、起きろやい。好いものを見せてやるから」
と云う声も聞えた。やがて横になってた男が、二人の肩に支えられて立ち上った。そうしてこっちを向いた。その時、その刹那（せつな）、その顔を一目見たばかりで自分は思わず慄（ぞっ）とした。これはただ保養に寝ていた人ではない。全くの病人である。しかも自分だけで起居（たちい）のできないような重体の病人である。年は五十に近い。髯（ひげ）は幾日も剃（そ）らないと見えてぼうぼうと延びたままである。いかな獰猛（どうもう）も、こう憔悴（やつれ）ると憐（あわ）れになる。憐れになり過ぎて、逆にまた怖（こわ）くなる。自分がこの顔を一目見た時の感じは憐れの極（きょく）全く怖（こわ）かった。
　病人は二人に支えられながら、釣られるように、利（き）かない足を運ばして、窓の方へ近寄ってくる。この有様を見ていた、窓際の多人数（たにんず）は、さも面白そうに囃（はや）し立てる。
「よう、金（きん）しゅう早く来いよ。今ジャンボーが通るところだ。早く来て見ろよ」
「己（おら）あジャンボーなんか見たかねえよ」
と病人は、無体（むたい）に引き摺（ず）られながら、気のない声で返事をするうちに、見たいも、見たくないもありゃしない。たちまち窓の障子（しょうじ）の角（かど）まで圧（お）しつけられてしまった。
　じゃじゃん、じゃららんとジャンボーは知らん顔で石垣の所へ現れてくる。行列はまだ尽きないのかと、また背延（せいの）びをして見下（みおろ）した時、自分は再び慄とした。金盥（かなだらい）と金盥の間に、四角な早桶（はやおけ）が挟（はさ）まって、山道を宙に釣られて行く。上は白金巾（しろかなきん）で包んで、細い杉丸太を通した両端（りょうたん）を、水でも一荷（いっか）頼まれたように、容赦なく担（かつ）いでいる。その担いでいるものまでも、こっちから見ると、例の唄（うた）を陽気にうたってるように思われる。――自分はこの時始めてジャンボーの意味を理解した。生涯（しょうがい）いかなる事があっても、けっして忘れられないほど痛切に理解した。ジャンボーは葬式である。坑夫、シチュウ、掘子（ほりこ）、山市（やまいち）に限って執行される、また執行されなければならない一種の葬式である。御経の文句を浪花節（なにわぶし）に唄（うた）って、金盥の潰（つぶ）れるほどに音楽を入れて、一荷（いっか）の水と同じように棺桶（かんおけ）をぶらつかせて――最後に、半死半生の病人を、無理矢理に引き摺り起して、否（いや）と云うのを抑えつけるばかりにしてまで見せてやる葬式である。まことに無邪気の極（きょく）で、また冷刻の極である。
「金しゅう、どうだ、見えたか、面白いだろう」
と云ってる。病人は、
「うん、見えたから、床（とこ）ん所まで連れてって、寝かしてくれよ。後生（ごしょう）だから」
と頼んでいる。さっきの二人は再び病人を中へ挟んで、
「よっしょいよっしょい」
と云いながら、刻（きざ）み足に、布団（ふとん）の敷いてある所まで連れて行った。
　この時曇った空が、粉になって落ちて来たかと思われるような雨が降り出した。ジャンボーはこの雨の中を敲（たた）き立てて町の方へ下（くだ）って行く。大勢は
「また雨だ」
と云いながら、窓を立て切って、各々（めいめい）囲炉裏（いろり）の傍（はた）へ帰る。この混雑紛（どさくさまぎれ）に自分もいつの間（ま）にか獰猛（どうもう）の仲間入りをして、火の近所まで寄る事が出来た。これは偶然の結果でもあり、また故意の所作（しょさ）でもあった。と云うものは火の気がなくってははなはだ寒い。袷（あわせ）一枚ではとても凌（しの）ぎ兼ねるほどの山の中だ。それに雨さえ降り出した。雨と云えば雨、霧と云えば霧と云われるくらいな微（かす）かな粒であるが、四方の禿山（はげやま）を罩（こ）め尽した上に、筒抜（つつぬ）けの空を塗り潰（つぶ）して、しとどと落ちて来るんだから、家（うち）の中に坐っていてさえ、糠（ぬか）よりも小さい湿（しめ）り気（け）が、毛穴から腹の底へ沁（し）み込むような心持である。火の気がなくってはとうていやり切れるものじゃない。
　自分が好い加減な所へ席を占めて、いささかながら囲炉裏のほとぼりを顔に受けていると、今度は存外にも度外視されて、思ったよりも調戯（からか）われずに済んだ。これはこっちから進んで獰猛の仲間入りをしたため、向うでも普通の獰猛として取扱うべき奴だと勘弁してくれたのか、それとも先刻（さっき）のジャンボーで不意に気が変った成行（なりゆき）として、自分の事をしばらく忘れてくれたのか、または冷笑（ひやかし）の種が尽きたか、あるいは毒突（どくづ）くのに飽きたんだか、――何しろ自分が席を改めてから、自分の気は比較的楽になった。そうして囲炉裏の傍の話はやっぱりジャンボーで持ち切っていた。いろいろな声がこんな事を云う。――
