「あのジャンボーはどこから出たんだろう」
「どこから出たって御（お）ジャンボーだ」
「ことによると黒市組（くろいちぐみ）かも知れねえ。見当（けんとう）がそうだ」
「全体（ぜんてえ）ジャンボーになったらどこへ行くもんだろう」
「御寺よ。きまってらあ」
「馬鹿にするねえ。御寺の先を聞いてるんだあな」
「そうよ、そりゃ寺限（てらぎり）で留（とま）りっこねえ訳だ。どっかへ行くに違（ちげ）えねえ」
「だからよ。その行く先はどんな所（とこ）だろうてえんだ。やっぱしこんな所（ところ）かしら」
「そりゃ、人間の魂の行く所だもの、大抵は似た所に違えねえ」
「己（おれ）もそう思ってる。行くとなりゃ、どうもほかへ行く訳がねえからな」
「いくら地獄だって極楽（ごくらく）だって、やっぱり飯は食うんだろう」
「女もいるだろうか」
「女のいねえ国が世界にあるもんか」
　ざっと、こんな談話だから、聞いているとめちゃめちゃである。それで始めのうちは冗談（じょうだん）だと思った。笑っても差支（さしつかえ）ないものと心得て、口の端（はた）をむずつかせながら、ちょっと様子を見渡したくらいであった。ところが笑いたいのは自分だけで、囲炉裏を取り捲（ま）いている顔はいずれも、彫りつけたように堅くなっている。彼らは真剣の真面目で未来と云う大問題を論じていたんである。実に嘘（うそ）としか受け取れないほどの熱心が、各々の眉（まゆ）の間に見えた。自分はこの時、この有様を一瞥（いちべつ）して、さっきの笑いたかった念慮をたちまちのうちに一変した。こんな向う見ずの無鉄砲な人間が――カンテラを提（さ）げて、シキの中へ下りれば、もう二度と日の目を見ない料簡（りょうけん）でいる人間が――人間の器械で、器械の獣（けだもの）とも云うべきこの獰猛組（どうもうぐみ）が、かほどに未来の事を気にしていようとは、まことに予想外であった。して見ると、世間には、未来の保証をしてくれる宗教というものが入用（いりよう）のはずだ。実際自分が眼を上げて、囲炉裏（いろり）のぐるりに胡坐（あぐら）をかいて並んだ連中を見渡した時には、遠慮に畏縮（いしゅく）が手伝って、七分方（しちぶがた）でき上った笑いを急に崩（くず）したと云う自覚は無論なかった。ただ寄席（よせ）を聞いてるつもりで眼を開けて見たら鼻の先に毘沙門様（びしゃもんさま）が大勢いて、これはと威儀を正さなければならない気持であった。一口に云うと、自分はこの時始めて、真面目な宗教心の種を見て、半獣半人の前にも厳格の念を起したんだろう。その癖自分はいまだに宗教心と云うものを持っていない。
　この時さっきの病人が、向うの隅でううんと唸（うな）り出した。その唸り声には無論特別の意味はない。単に普通の病人の唸り声に過ぎんのだが、ジャンボーの未来に屈託している連中には、一種のあやしい響のように思われたんだろう。みんな眼と眼を見合した。
「金公（きんこう）苦しいのか」
と一人が大きな声で聞いた。病人は、ただ、
「ううん」
と云う。唸ってるのか、返事をしているのか判然しない。するとまた一人の坑夫が、
「そんなに嚊（かかあ）の事ばかり気にするなよ。どうせ取られちまったんだ。今更（いまさら）唸ったってどうなるもんか。質に入れた嚊だ。受出さなけりゃ流れるなあ当り前だ」
と、やっぱり囲炉裏の傍（そば）へ坐ったまま、大きな声で慰（なぐさ）めている。慰めてるんだか、悪口（あくたい）を吐（つ）いているんだか疑わしいくらいである。坑夫から云うと、どっちも同じ事なんだろう。病人はただううんと挨拶（あいさつ）――挨拶にもならない声を微（かす）かに出すばかりであった。そこで大勢は懸合（かけあい）にならない慰藉（いしゃ）をやめて、囲炉裏の周囲（まわり）だけで舌（した）の用を弁じていた。しかし話題はまだ金さんを離れない。
「なあに、病気せえしなけりゃ、金公だって嚊を取られずに済むんだあな。元を云やあ、やっぱり自分が悪いからよ」
と一人が、金さんの病気をさも罪悪のように評するや否や、
「全くだ。自分が病気をして金を借りて、その金が返せねえから、嚊を抵当に取られちまったんだから、正直のところ文句（もんく）の附けようがねえ」
と賛成したものがある。
「若干（いくら）で抵当に入れたんだ」
と聞くと、向側（むこうがわ）から、
「五両だ」
と誰だか、簡潔に教えた。
「それで市（いち）の野郎が長屋へ下がって、金しゅうと入れ代った訳か。ハハハハ」
　自分は囲炉裏の側（そば）に坐ってるのが苦痛であった。背中の方がぞくぞくするほど寒いのに、腋（わき）の下から汗が出る。
「金しゅうも早く癒（なお）って、嚊（かかあ）を受け出したら好かろう」
「また、市（いち）と入れ代りか。世話あねえ」
「それよりか、うんと稼（かせ）いで、もっと価（ね）に踏める抵当でも取った方が、気が利（き）いてらあ」
「違（ちげえ）ねえ」
と一人が云い出すのを相図に、みんなどっと笑った。自分はこの笑の中に包まれながら、どうしても笑い切れずに下を向いてしまった。見ると膝（ひざ）を並べて畏（かしこ）まっていた。馬鹿らしいと気がついて、胡坐（あぐら）に組み直して見た。しかし腹の中はけっして胡坐をかくほど悠長（ゆうちょう）ではなかった。
　その内だんだん日暮に近くなって来る。時間が移るばかりじゃない、天気の具合と、山が囲んでるせいで早く暗くなる。黙って聞いていると、雨垂（あまだれ）の音もしないようだから、ことによると、雨はもう歇（や）んだのかも知れない。しかしこの暗さでは、やっぱり降ってると云う方が当るだろう。窓は固（もとよ）り締め切ってある。戸外（そと）の模様は分りようがない。しかし暗くって湿（しめ）ッぽい空気が障子（しょうじ）の紙を透（こ）して、一面に囲炉裏（いろり）の周囲（まわり）を襲（おそ）って来た。並んでいる十四五人の顔がしだいしだいに漠然（ぼんやり）する。同時に囲炉裏の真中（まんなか）に山のようにくべた炭の色が、ほてり返って、少しずつ赤く浮き出すように思われた。まるで、自分は坑（あな）の底へ滅入込（めいりこ）んで行く、火はこれに反して坑からだんだん競（せ）り上がって来る、――ざっと、そんな気分がした。時にぱっと部屋中が明るくなった。見ると電気灯が点（つ）いた。
「飯でも食うべえ」
と一人が云うと、みんな忘れものを思い出したように、
「飯を食って、また交替か」
「今日は少し寒いぞ」
「雨はまだ降ってるのか」
「どうだか、表へ出て仰向（あおむ）いて見な」
などと、口々に罵（ののし）りながら、立って、階下段（はしごだん）を下りて行った。自分は広い部屋にたった一人残された。自分のほかにいるものは病人の金（きん）さんばかりである。この金さんがやっぱり微（かすか）な声を出して唸（うな）ってるようだ。自分は囲炉裏の前に手を翳（かざ）して胡坐を組みながら、横を向いて、金さんの方を見た。頭は出ていない。足も引っ込ましている。金さんの身体（からだ）は一枚の布団（ふとん）の中で、小さく平ったくなっている。気の毒なほど小さく平ったく見えた。その内（うち）唸（うな）り声（ごえ）も、どうにか、こうにかやんだようだから、また顔の向（むき）を易（か）えて、囲炉裏の中を見詰めた。ところがなんだか金さんが気に掛かってたまらないから、また横を向いた。すると金さんはやっぱり一枚の布団の中で、小さく平ったくなっている。そうして、森（しん）としている。生きてるのか、死んでるのか、ただ森としている。唸られるのも、あんまり気味の好いもんじゃないが、こう静かにしていられるとなお心配になる。心配の極（きょく）は怖（こわ）くなって、ちょっと立ち懸けたが、まあ大丈夫だろう、人間はそう急に死ぬもんじゃないと、度胸を据（す）えてまた尻を落ちつけた。
　ところへ二三人、下からどやどやと階下段（はしごだん）を上がって来た。もう飯を済ましたんだろうか、それにしては非常に早いがと、心持上がり段の方を眺（なが）めていると、思も寄らないものが、現れた。――黒か紺（こん）か色の判然（はっきり）しない筒服（つつっぽう）を着ている。足は職人の穿（は）くような細い股引（ももひき）で、色はやはり同じ紺である。それでカンテラを提（さ）げている。のみならず二人（ふたあり）が二人とも泥だらけになって、濡（ぬ）れてる。そうして、口を利（き）かない。突っ立ったまま自分の方をぎろりと見た。まるで強盗としきゃあ思えない。やがて、カンテラを抛（ほう）り出すと、釦（ボタン）を外（はず）して、筒袖（つつっぽう）を脱いだ。股引も脱いだ。壁に掛けてある広袖（ひろそで）を、めりやすの上から着て、尻の先に三尺帯をぐるりと回しながら、やっぱり無言のまま、二人してずしりずしりと降りて行った。するとまた上がって来た。今度（こんだ）のも濡れている。泥だらけである。カンテラを抛り出す。着物を着換える。ずしんずしんと降りて行く。とまた上がって来る。こう云う風に入代り、入代りして、何でもよほど来た。いずれも底の方から眼球（めだま）を光らして、一遍だけはきっと自分を見た。中には、
「手前（てめえ）は新前（しんめえ）だな」
と云ったものもある。自分はただ、
「ええ」
と答えて置いた。幸（さいわ）い今度はさっきのようにむやみには冷やかされずに、まあ無難（ぶなん）に済んだ。上がって来るものも、来るものも、みんな急いで降りて行くんで、調戯（からか）う暇がなかったんだろう。その代り一人に一度ずつは必ず睨（にら）まれた。そうこうしている内に、上がって来るものがようやく絶えたから、自分はようやく寛容（くつろ）いだ思いをして、囲炉裏（いろり）の炭の赤くなったのを見詰めて、いろいろ考え出した。もちろん纏（まと）まりようのない、かつ考えれば考えるほど馬鹿になる考えだが、火を見詰ていると、炭の中にそう云う妄想（もうぞう）がちらちらちらちら燃えてくるんだから仕方がない。とうとう自分の魂が赤い炭の中へ抜出して、火気（かっき）に煽（あお）られながら、むやみに踊をおどってるような変な心持になった時に、突然、
「草臥（くたび）れたろうから、もう御休みなさい」
と云われた。
　見ると、さっきの婆さんが、立っている。やっぱり襷掛（たすきがけ）のままである。いつの間（ま）に上がって来たものか、ちっとも気がつかなかった。自分の魂が遠慮なく火の中を馳（か）け廻って、艶子（つやこ）さんになったり、澄江（すみえ）さんになったり、親爺（おやじ）になったり、金さんになったり、――被布（ひふ）やら、廂髪（ひさしがみ）やら、赤毛布（あかげっと）やら、唸（うな）り声（ごえ）やら、揚饅頭（あげまんじゅう）やら、華厳（けごん）の滝やら――幾多無数の幻影（まぼろし）が、囲炉裏の中に躍（おど）り狂って、立ち騰（のぼ）る火の気の裏（うち）に追いつ追われつ、日向（ひなた）に浮かぶ塵（ちり）と思われるまで夥（おびただ）しく出て来た最中に、はっと気がついたんだから、眼の前にいる婆さんが、不思議なくらい変であった。しかし寝ろと云う注意だけは明かに耳に聞えたに違ないから、自分はただ、
「ええ」
と答えた。すると婆さんは後（うし）ろの戸棚を指（さ）して、
「布団（ふとん）は、あすこに這入（はい）ってるから、独（ひとり）で出して御掛けなさい。一枚三銭ずつだ。寒いから二枚はいるでしょう」
と聞くから、また
「ええ」
と答えたら、婆さんは、それ限（ぎり）何にも云わずに、降りて行った。これで、自分は寝てもいいと云う許可を得たから、正式に横になっても剣突（けんつく）を食う恐れはあるまいと思って、婆さんの指図通（さしずどお）り戸棚を明けて見ると、あった。布団がたくさんあった。しかしいずれも薄汚いものばかりである。自宅（うち）で敷いていたのとはまるで比較にならない。自分は一番上に乗ってるのを二枚、そっとおろした。そうして、電気灯の光で見た。地（じ）は浅黄（あさぎ）である。模様は白である。その上に垢（あか）が一面に塗りつけてあるから、六分方（ろくぶがた）色変りがして、白い所などは、通例なら我慢のできにくいほどどろんと、化けている。その上すこぶる堅い。搗（つ）き立ての伸（の）し餅（もち）を、金巾（かなきん）に包んだように、綿は綿でかたまって、表布（かわ）とはまるで縁故がないほどの、こちこちしたものである。
　自分はこの布団を畳の上へ平（ひらた）く敷いた。それから残る一枚を平く掛けた。そうして、襯衣（シャツ）だけになって、その間に潜（もぐ）り込んだ。湿（しめ）っぽい中を割り込んで、両足をうんと伸ばしたら踵（かかと）が畳の上へ出たから、また心持引っ込ました。延ばす時も曲げる時も、不断のように軽くしなやかには行かない。みしりと音がするほど、関節が窮屈に硬張（こわば）って、動きたがらない。じっとして、布団の中に膝頭（ひざがしら）を横たえていると、倦怠（だるい）のを通り越して重い。腿（もも）から下を切り取って、その代りに筋金入（すじがねい）りの義足をつけられたように重い。まるで感覚のある二本の棒である。自分は冷たくって重たい足を苦（く）に病（や）んで、頭を布団の中に突っ込んだ。せめて頭だけでも暖（あったか）にしたら、足の方でも折れ合ってくれるだろうとの、はかない望みから出た窮策であった。
　しかしさすがに疲れている。寒さよりも、足よりも、布団の臭（にお）いよりも、煩悶（はんもん）よりも、厭世（えんせ）よりも――疲れている。実に死ぬ方が楽（らく）なほど疲れ切っていた。それで、横になるとすぐ――畳から足を引っ込まして、頭を布団に入れるだけの所作（しょさ）を仕遂（しと）げたと思うが早いか、眠（ね）てしまった。ぐうぐう正体なく眠てしまった。これから先きは自分の事ながらとうてい書けない。……
　すると、突然針で背中を刺された。夢に刺されたのか、起きていて、刺されたのか、感じはすこぶる曖昧（あいまい）であった。だからそれだけの事ならば、針だろうが刺（とげ）だろうが、頓着（とんじゃく）はなかったろう。正気の針を夢の中に引摺（ひきず）り込んで、夢の中の刺を前後不覚の床（とこ）の下に埋（うず）めてしまう分の事である。ところがそうは行かなかった。と云うものは、刺されたなと思いながらも、針の事を忘れるほどにうっとりとなると、また一つ、ちくりとやられた。
　今度は大きな眼を開（あ）いた。ところへまたちくりと来た。おやと驚く途端（とたん）にまたちくりと刺した。これは大変だとようやく気がつきがけに、飛び上るほど劇（はげ）しく股（もも）の辺（あたり）をやられた。自分はこの時始めて、普通の人間に帰った。そうして身体中（からだじゅう）至る所がちくちくしているのを発見した。そこでそっと襯衣（シャツ）の間から手を入れて、背中を撫（な）でて見ると、一面にざらざらする。最初指先が肌に触れた時は、てっきり劇烈な皮膚病に罹（かか）ったんだと思った。ところが指を肌に着けたまま、二三寸引いて見ると、何だか、ばらばらと落ちた。これはただ事でないとたちまち跳（は）ね起きて、襯衣一枚の見苦しい姿ながら囲炉裏（いろり）の傍（そば）へ行って、親指と人差指の間に押えた、米粒ほどのものを、検査して見ると、異様の虫であった。実はこの時分には、まだ南京虫（ナンキンむし）を見た事がないんだから、はたしてこれがそうだとは断言出来なかったが――何だか直覚的に南京虫らしいと思った。こう云う下卑（げび）た所に直覚の二字を濫用（らんよう）しては済まんが、ほかに言葉がないから、やむを得ず高尚な術語を使った。さてその虫を検査しているうちに、非常に悪（にく）らしくなって来た。囲炉裏の縁（ふち）へ乗せて、ぴちりと親指の爪で圧（お）し潰（つぶ）したら、云うに云われぬ青臭い虫であった。この青臭い臭気（におい）を嗅（か）ぐと、何となく好い心持になる。――自分はこんな醜い事を真面目（まじめ）にかかねばならぬほど狂違染（きちがいじ）みていた。実を云うと、この青臭い臭気を嗅ぐまでは、恨（うらみ）を霽（は）らしたような気がしなかったのである。それだから捕（と）っては潰し、捕っては潰し、潰すたんびに親指の爪を鼻へあてがって嗅いでいた。すると鼻の奥へ詰って来た。今にも涙が出そうになる。非常に情（なさけ）ない。それだのに、爪を嗅ぐと愉快である。この時二階下で大勢が一度にどっと笑う声がした。自分は急に虫を潰すのをやめた。広間を見渡すと誰もいない。金さんだけが、平たくなって静かに寝ている。頭も足も見えない。そのほかにたった一人いた。もっとも始めて気がついた時は人間とは思わなかった。向うの柱の中途から、窓の敷居へかけて、帆木綿（ほもめん）のようなものを白く渡して、その幅のなかに包まっていたから、何だか気味が悪かった。しかしよく見ると、白い中から黒いものが斜（はす）に出ている。そうしてそれが人間の毬栗頭（いがぐりあたま）であった。――広い部屋には、自分とこの二人を除（のぞ）いて、誰もいない。ただ電気灯がかんかん点（つ）いている。大変静かだ、と思うとまた下座敷でわっと笑った。さっきの連中か、または作業を済まして帰って来たものが、大勢寄ってふざけ散らしているに違ない。自分はぼんやりして布団のある所まで帰って来た。そうして裸体（はだか）になって、襯衣を振るって、枕元にある着物を着て、帯を締めて、一番しまいに敷いてある布団を叮嚀（ていねい）に畳んで戸棚へ入れた。それから後（あと）はどうして好いか分らない。時間は何時（なんじ）だか、夜（よ）はとうていまだ明けそうにしない。腕組をして立って考えていると、足の甲がまたむずむずする。自分は堪（こら）え切れずに、
