「えっ畜生」
と云いながら二三度小踊をした。それから、右の足の甲で、左の上を擦（こす）って、左の足の甲で右の上を擦って、これでもかと歯軋（はぎしり）をした。しかし表へ飛び出す訳にも行かず、寝る勇気はなし、と云って、下へ降りて、車座の中へ割り込んで見る元気は固（もとよ）りない。さっき毒突（どくづ）かれた事を思い出すと、南京虫よりよっぽど厭（いや）だ。夜が明ければいい、夜が明ければいいと思いながら、自分は表へ向いた窓の方へ歩いて行った。するとそこに柱があった。自分は立ちながら、この柱に倚（よ）っ掛った。背中をつけて腰を浮かして、足の裏で身体を持たしていると、両足がずるずる畳の目を滑（すべ）ってだんだん遠くへ行っちまう。それからまた真直（まっすぐ）に立つ。またずるずる滑（すべ）る。また立つ。まずこんな事をしていた。幸い南京虫（ナンキンむし）は出て来なかった。下では時々どっと笑う。
　いても立ってもと云うのは喩（たとえ）だが、そのいても立ってもを、実際に経験したのはこの時である。だから坐るとも立つとも方（かた）のつかない運動をして、中途半端に紛（まぎ）らかしていた。ところがその運動をいつまで根気（こんき）にやったものか覚えていない。いとど疲れている上に、なお手足を疲らして、いかな南京虫でも応（こた）えないほど疲れ切ったんで、始めて寝たもんだろう。夜が明けたら、自分が摺（ず）り落ちた柱の下に、足だけ延ばして、背を丸く蹲踞（うずくま）っていた。
　これほど苦しめられた南京虫も、二日三日と過（た）つにつれて、だんだん痛くなくなったのは妙である。その実、一箇月ばかりしたら、いくら南京虫がいようと、まるで米粒でも、ぞろぞろ転がってるくらいに思って、夜はいつでも、ぐっすり安眠した。もっとも南京虫の方でも日数（ひかず）を積むに従って遠慮してくるそうである。その証拠には新来（きたて）のお客には、べた一面にたかって、夜通し苛（いじ）めるが、少し辛抱していると、向うから、愛想（あいそ）をつかして、あまり寄りつかなくなるもんだと云う。毎日食ってる人間の肉は自然鼻につくからだとも教えたものがあるし、いや肉の方にそれだけの品格が出来て、シキ臭くなるから、虫も恐れ入るんだとも説明したものがある。そうして見るとこの南京虫と坑夫とは、性質（たち）がよく似ている。おそらく坑夫ばかりじゃあるまい、一般の人類の傾向と、この南京虫とはやはり同様の心理に支配されてるんだろう。だからこの解釈は人間と虫けらを概括（がいかつ）するところに面白味があって、哲学者の喜びそうな、美しいものであるが、自分の考えを云うと全くそうじゃないらしい。虫の方で気兼（きがね）をしたり、贅沢（ぜいたく）を云ったりするんじゃなくって、食われる人間の方で習慣の結果、無神経になるんだろうと思う。虫は依然として食ってるが、食われても平気でいるに違ない、もっとも食われて感じないのも、食われなくって感じないのも、趣（おもむき）こそ違え、結果は同じ事であるから、これは実際上議論をしても、あまり役に立たない話である。
　そんな無用の弁は、どうでもいいとして、自分が眼を開けて見たら、夜は全く明け放れていた。下ではもうがやがや云っている。嬉しかった。窓から首を出して見ると、また雨だ。もっとも判然（はっきり）とは降っていない。雲の濃いのが糸になり損（そく）なって、なっただけが、細く地へ落ちる気色（けしき）だ。だからむやみに濛々（もうもう）とはしていない。しだいしだいに雨の方に片づいて、片づくに従って糸の間が透（す）いて見える。と云っても見えるものは山ばかりである。しかも草も木も至って乏（とぼ）しい、潤（うるおい）のない山である。これが夏の日に照りつけられたら、山の奥でもさぞ暑かろうと思われるほど赤く禿（は）げてぐるりと自分を取り捲（ま）いている。そうして残らず雨に濡（ぬ）れている。潤い気（け）のないものが、濡れているんだから、土器（かわらけ）に霧を吹いたように、いくら濡れても濡れ足りない。その癖寒い気持がする。それで自分は首を引っ込めようとしたら、ちょっと眼についた。――手拭（てぬぐい）を被（かぶ）って、藁（わら）を腰に当てて、筒服（つつっぽう）を着た男が二三人、向うの石垣の下にあらわれた。ちょうど昨日（きのう）ジャンボーの通った路を逆に歩いて来る。遠くから見ると、いかにもしょぼしょぼして気の毒なほど憐れである。自分も今朝からああなるんだなと、ふと気がついて見ると、人事（ひとごと）とは思われないほど、向（むこう）へ行く手拭（てぬぐい）の影――雨に濡（ぬ）れた手拭の影が情（なさけ）なかった。すると雨の間からまた古帽子が出て来た。その後（あと）からまた筒袖姿（つつそですがた）があらわれた。何でも朝の番に当った坑夫がシキへ這入（はい）る時間に相違ない。自分はようやく窓から首を引き込めた。すると、下から五六人一度にどやどやと階下段（はしごだん）を上（あが）って来る。来たなと思ったが仕方がないから懐手（ふところで）をして、柱にもたれていた。五六人は見る間に、同じ出立（いでたち）に着更えて下りて行った。後（あと）からまた上がってくる。また筒袖になって下りて行く。とうとう飯場（はんば）にいる当番はことごとく出払ったようだ
　こう飯場中活動して来ると、自分も安閑としちゃいられない。と云って誰も顔を御洗いなさいとも、御飯を御上がんなさいとも云いに来てくれない。いかな坊っちゃんも、あまり手持無沙汰（てもちぶさた）過ぎて困っちまったから、思い切って、のこのこ下りて行った。心は無論落ついちゃいないが、態度だけはまるで宿屋へ泊って、茶代を置いた御客のようであった。いくら恐縮しても自分には、これより以外の態度が出来ないんだから全くの生息子（きむすこ）である。下りて見ると例の婆さんが、襷（たすき）がけをして、草鞋（わらじ）を一足ぶら下げて奥から駆けて来たところへ、ばったり出逢（であ）った。
「顔はどこで洗うんですか」
と聞くと、婆さんは、ちょっと自分を見たなりで、
「あっち」
と云い捨てて門口（かどぐち）の方へ行った。まるで相手にしちゃいない。自分にはあっちの見当（けんとう）がわからなかったが、とにかく婆さんの出て来た方角だろうと思って、奥の方へ歩いて行ったら、大きな台所へ出た。真中に四斗樽（しとだる）を輪切にしたようなお櫃（はち）が据（す）えてある。あの中に南京米（ナンキンまい）の炊（た）いたのがいっぱい詰ってるのかと思ったら、――何しろ自分が三度三度一箇月食っても食い切れないほどの南京米なんだから、食わない前からうんざりしちまった。――顔を洗う所も見つけた。台所を下りて長い流の前へ立って、冷たい水で、申し訳のために頬辺（ほっぺた）を撫（な）でて置いた。こうなると叮嚀（ていねい）に顔なんか洗うのは馬鹿馬鹿しくなる。これが一歩進むと、顔は洗わなくっても宜（い）いものと度胸が坐ってくるんだろう。昨日（きのう）の赤毛布（あかげっと）や小僧は全くこう云う順序を踏んで進化したものに違ない。
　顔はようやく自力で洗った。飯はどうなる事かと、またのそのそ台所へ上（あが）った。ところへ幸（さいわ）い婆さんが表から帰って来て膳立（ぜんだ）てをしてくれた。ありがたい事に味噌汁（みそしる）がついていたんで、こいつを南京米の上から、ざっと掛けて、ざくざくと掻（か）き込んだんで、今度（こんだ）は壁土の味を噛（か）み分（わけ）ないで済んだ。すると婆さんが、
「御飯（おまんま）が済んだら、初（はつ）さんがシキへ連れて行くって待ってるから、早くおいでなさい」
と、箸（はし）も置かない先から急（せ）き立てる。実はもう一杯くらい食わないと身体（からだ）が持つまいと思ってたところだが、こう催促されて見ると、無論御代りなんか盛（よそ）う必要はない。自分は、
「はあ、そうですか」
と立ち上がった。表へ出て見ると、なるほど上（あが）り口（くち）に一人掛けている。自分の顔を見て、
「御前（おめえ）か、シキへ行くなあ」
と、石でもぶっ欠くような勢いで聞いた。
「ええ」
と素直に答えたら、
「じゃ、いっしょに来ねえ」
と云う。
「この服装（なり）でも好いんですか」
と叮嚀（ていねい）に聞き返すと、
「いけねえ、いけねえ。そんな服装で這入（へえ）れるもんか。ここへ親分とこから一枚（いちめえ）借りて来てやったから、此服（こいつ）を着るがいい」
と云いながら、例の筒袖（つつそで）を抛（ほう）り出した。
「そいつが上だ。こいつが股引（ももひき）だ。そら」
とまた股引を抛（な）げつけた。取りあげて見ると、じめじめする。所々に泥が着いている。地（じ）は小倉（こくら）らしい。自分もとうとうこの御仕着（おしきせ）を着る始末になったんだなと思いながら、絣（かすり）を脱いで上下（うえした）とも紺揃（こんぞろい）になった。ちょっと見ると内閣の小使のようだが、心持から云うと、小使を拝命した時よりも遥（はるか）に不景気であった。これで支度（したく）は出来たものと思込んで土間へ下りると、
「おっと待った」
と、初さんがまた勇み肌の声を掛けた。
「これを尻（けつ）の所へ当てるんだ」
　初さんが出してくれたものを見ると、三斗俵坊（さんだらぼ）っちのような藁布団（わらぶとん）に紐（ひも）をつけた変挺（へんてこ）なものだ。自分は初さんの云う通り、これを臀部（でんぶ）へ縛（しば）りつけた。
「それが、アテシコだ。好（よ）しか。それから鑿（のみ）だ。こいつを腰ん所へ差してと……」
　初さんの出した鑿を受け取って見ると、長さ一尺四五寸もあろうと云う鉄の棒で、先が少し尖（とが）っている。これを腰へ差す。
「ついでにこれも差すんだ。少し重いぜ。大丈夫か。しっかり受け取らねえと怪我をする」
　なるほど重い。こんな槌（つち）を差してよく坑（あな）の中が歩けるもんだと思う。
「どうだ重いか」
「ええ」
「それでも軽いうちだ。重いのになると五斤ある。――いいか、差せたか、そこでちょっと腰を振って見な。大丈夫か。大丈夫ならこれを提（さ）げるんだ」
とカンテラを出しかけたが、
「待ったり。カンテラの前に一つ草鞋（わらじ）を穿（は）いちまいねえ」
　草鞋（わらじ）の新しいのが、上り口にある。さっき婆さんが振（ぶ）ら下げてたのは、大方これだろう。自分は素足（すあし）の上へ草鞋を穿（は）いた。緒（お）を踵（かかと）へ通してぐっと引くと、
「駑癡（どじ）だなあ。そんなに締める奴があるかい。もっと指（いび）の股を寛（ゆる）めろい」
と叱られた。叱られながら、どうにか、こうにか穿いてしまう。
「さあ、これでいよいよおしまいだ」
と初さんは饅頭笠（まんじゅうがさ）とカンテラを渡した。饅頭笠と云うのか筍笠（たけのこがさ）というのか知らないが、何でも懲役人の被（かぶ）るような笠であった。その笠を神妙（しんびょう）に被る。それからカンテラを提（さ）げる。このカンテラは提げるようにできている。恰好（かっこう）は二合入りの石油缶（せきゆかん）とも云うべきもので、そこへ油を注（さ）す口と、心（しん）を出す孔（あな）が開（あ）いてる上に、細長い管（くだ）が食っついて、その管の先がちょっと横へ曲がると、すぐ膨（ふく）らんだカップになる。このカップへ親指を突っ込んで、その親指の力で提げるんだから、指五本の代りに一本で事を済ますはなはだ実用的のものである。
「こう、穿（は）めるんだ」
と初さんが、勝栗（かちぐり）のような親指を、カンテラの孔の中へ突込（つっこ）んだ。旨（うま）い具合にはまる。
「そうら」
　初さんは指一本で、カンテラを柱時計の振子のように、二三度振って見せた。なかなか落ちない。そこで自分も、同じように、調子をとって揺（うごか）して見たがやっぱり落ちなかった。
「そうだ。なかなか器用だ。じゃ行くぜ、いいか」
「ええ、好（よ）ござんす」
　自分は初さんに連れられて表へ出た。所が降っている。一番先へ笠（かさ）へあたった。仰向（あおむ）いて、空模様を見ようとしたら、顎（あご）と、口と、鼻へぽつぽつとあたった。それからあとは、肩へもあたる。足へもあたる。少し歩くうちには、身体中じめじめして、肌へ抜けた湿気が、皮膚の活気で蒸（む）し返される。しかし雨の方が寒いんで、身体のほとぼりがだんだん冷（さ）めて行くような心持であったが、坂へかかると初さんがむやみに急ぎ出したんで、濡（ぬ）れながらも、毛穴から、雨を弾（はじ）き出す勢いで、とうとうシキの入口まで来た。
　入口はまず汽車の隧道（トンネル）の大きいものと云って宜（よろ）しい。蒲鉾形（かまぼこなり）の天辺（てっぺん）は二間くらいの高さはあるだろう。中から軌道が出て来るところも汽車の隧道（トンネル）に似ている。これは電車が通う路なんだそうだ。自分は入口の前に立って、奥の方を透（す）かして見た。奥は暗かった。
「どうだここが地獄の入口だ。這入（はい）れるか」
と初さんが聞いた。何だか嘲弄（ちょうろう）の語気を帯びている。さっき飯場（はんば）を出て、ここまで来る途中でも、方々の長屋の窓から首を出して、
「昨日（きのう）のだ」
「新来（しんき）だ」
と口々に罵（ののし）っていたが、その様子を見ると単に山の中に閉じ込められて物珍らしさの好奇心とは思えなかった。その言葉の奥底にはきっと愚弄（ぐろう）の意味がある。これを布衍（ふえん）して云うと、一つには貴様もとうとうこんな所へ転げ込んで来た、いい気味だ、ざまあ見ろと云う事になる。もう一つは御気の毒だが来たって駄目だよ。そんな脂（やに）っこい身体（からだ）で何が勤まるものかと云う事にもなる。だから「昨日（きのう）のだ」「新来（しんき）だ」と騒ぐうちには、自分が彼らと同様の苦痛を甞（な）めなければならないほど堕落したのを快く感ずると共に、とうていこの苦痛には堪（た）えがたい奴だとの軽蔑（けいべつ）さえ加わっている。彼らは他人（ひと）を彼らと同程度に引き摺（ず）り落して喝采（かっさい）するのみか、ひとたび引き摺り落したものを、もう一返（いっぺん）足の下まで蹴落（けおと）して、堕落は同程度だが、堕落に堪（た）える力は彼らの方がかえって上だとの自信をほのめかして満足するらしい。自分は途上（みちみち）「昨日のだ」と聞くたんびに、懲役笠（ちょうえきがさ）で顔を半分隠しながら通り抜けて、シキの入口まで来た。そこで初さんがまた愚弄（ぐろう）したんだから、自分は少しむっとして、
「這入（はい）れますとも。電車さえ通（かよ）ってるじゃありませんか」
と答えた。すると初さんが、
「なに這入れる？　豪義（ごうぎ）な事を云うない」
と云った。ここで「這入れません」と恐れ入ったら、「それ見ろ」と直（すぐ）こなされるにきまってる。どっちへ転んでも駄目なんだから別に後悔もしなかった。初さんは、いきなり、シキの中へ飛び込んだ。自分も続いて這入った。這入って見ると、思ったよりも急に暗くなる。何だか足元がおっかなくなり出したには降参した。雨が降っていても外は明かるいものだ。その上軌道（レール）の上はとにかく、両側はすこぶる泥（ぬか）っている。それだのに初さんは中（ちゅう）っ腹（ぱら）でずんずん行く。自分も負けない気でずんずん行く。
「シキの中でおとなしくしねえと、すのこの中へ抛（ほう）り込まれるから、用心しなくっちゃあいけねえ」
と云いながら初さんは突然暗い中で立ち留（どま）った。初さんの腰には鑿（のみ）がある。五斤の槌（つち）がある。自分は暗い中で小さくなって、
「はい」
と返事をした。
「よしか、分ったか。生きて出る料簡（りょうけん）なら生意気にシキなんかへ這入らねえ方が増しだ」
　これは向うむきになって、初さんが歩き出した時に、半分は独（ひと）り言（ごと）のように話した言葉である。自分は少からず驚いた。坑（あな）の中は反響が強いので、初さんの言葉がわんわんわんと自分の耳へ跳（は）ねっ返って来る。はたして初さんの言う通りなら、飛んだ所へ這入ったもんだ。実は死ぬのも同然な職業であればこそ坑夫になろうと云う気も起して見たんだが、本当に死ぬなら――こんな怖（こわ）い商売なら――殺されるんなら――すのこの中へ抛（な）げ込まれるなら――すのことは全体どんなもんだろうと思い出した。
「すのことはどんなもんですか」
「なに？」
と初さんが後（うしろ）を振り向いた。
「すのことはどんなもんですか」
「穴だ」
「え？」
「穴だよ。――鉱（あらがね）を抛（ほう）り込んで、纏（まと）めて下へ降（さ）げる穴だ。鉱といっしょに抛り込まれて見ねえ……」
で言葉を切ってまたずんずん行く。
　自分はちょっと立ち留った。振り返ると、入口が小さい月のように見える。這入（はい）るときは、これがシキならと思った。聞いたほどでもないと思った。ところが初さんに威嚇（おど）かされてから、いかな平凡な隧道（トンネル）も、大いに容子（ようす）が変って来た。懲役笠（ちょうえきがさ）をたたく冷たい雨が恋しくなった。そこで振り返ると、入口が小さい月のように見える。小さい月のように見えるほど奥へ這入ったなと、振り返って始めて気がついた。いくら曇っていてもやっぱり外が懐（なつ）かしい。真黒な天井（てんじょう）が上から抑（おさ）えつけてるのは心持のわるいものだ。しかもこの天井がだんだん低くなって来るように感ぜられる。と思うと、軌道（レール）を横へ切れて、右へ曲った。だらだら坂の下りになる。もう入口は見えない。振返っても真暗だ。小さい月のような浮世の窓は遠慮なくぴしゃりと閉って、初さんと自分はだんだん下の方へ降りて行く。降りながら手を延ばして壁へ触（さわ）って見ると、雨が降ったように濡（ぬ）れている。
