「どうだ、尾（つ）いて来るか」
と、初さんが聞いた。
「ええ」
とおとなしく答えたら、
「もう少しで地獄の三丁目へ来る」
と云ったなり、また二人とも無言になった。この時行く手の方（かた）に一点の灯（あかり）が見えた。暗闇（くらやみ）の中の黒猫の片眼のように光ってる。カンテラの灯（ひ）なら散らつくはずだが、ちっとも動かない。距離もよく分らない。方角も真直（まっすぐ）じゃないが、とにかく見える。もし坑（あな）の中が一本道だとすれば、この灯を目懸（めが）けて、初さんも自分も進んで行くに違ない。自分は何にも聞かなかったが、大方これが地獄の三丁目なんだろうと思って、這入って行った。すると、だらだら坂がようやく尽きた。路は平らに向うへ廻り込む。その突き当りに例の灯（ひ）が点（つ）いている。さっきは鼻の下に見えたが、今では眼と擦々（すれすれ）の所まで来た。距離も間近くなった。
「いよいよ三丁目へ着いた」
と、初さんが云う。着いて見ると、坑（あな）が四五畳ほどの大（おおき）さに広がって、そこに交番くらいな小屋がある。そうしてその中に電気灯が点いている。洋服を着た役人が二人ほど、椅子の対（むか）い合せに洋卓（テーブル）を隔てて腰を掛けていた。表（おもて）には第一見張所とあった。これは坑夫の出入（でいり）だの労働の時間だのを検査する所だと後から聞いて、始めて分ったんだが、その当時には何のための設備だか知らなかったもんだから、六七人の坑夫が、どす黒い顔を揃（そろ）えて無言のまま、見張所の前に立っていたのを不審に思った。これは時間を待ち合わして交替するためである。自分は腰に鑿（のみ）と槌（つち）を差してカンテラさえ提（さ）げてはいるが、坑夫志願というんで、シキの様子を見に這入っただけだから、まだ見習にさえ採用されていないと云う訳で、待ち合わす必要もないものと見えて、すぐこの溜（たまり）を通り越した。その時初さんが見張所の硝子窓（ガラスまど）へ首を突っ込んで、ちょいと役人に断（ことわ）ったが、役人は別に自分の方を見向もしなかった。その代り立っていた坑夫はみんな見た。しかし役人の前を憚（はばか）ってだろう、全く一言（ひとこと）も口を利（き）いたものはなかった。
　溜を出るや否や坑（あな）の様子が突然変った。今までは立ってあるいても、背延（せいの）びをしても届きそうにもしなかった天井が急に落ちて来て、真直（まっすぐ）に歩くと時々頭へ触（さわ）るような気持がする。これがものの二寸も低かろうものなら、岩へぶつかって眉間（みけん）から血が出るに違ないと思うと、松原をあるくように、ありったけの背で、野風雑（のふうぞう）にゃやって行けない。おっかないから、なるべく首を肩の中へ縮め込んで、初さんに食っついて行った。もっともカンテラはさっき点（つ）けた。
　すると三尺ばかり前にいる初さんが急に四（よつ）ん這（ば）いになった。おや、滑（すべ）って転んだ。と思って、後（うしろ）から突っ掛かりそうなところを、ぐっと足を踏ん張った。このくらいにして喰い留めないと、坂だから、前へのめる恐（おそれ）がある。心持腰から上を反（そ）らすようにして、初さんの起きるのを待ち合わしていると、初さんはなかなか起きない。やっぱり這（は）っている。
「どうか、しましたか」
と後から聞いた。初さんは返事もしない。――はてな――怪我でもしやしないかしら――もう一遍聞いて見ようか――すると初さんはのこのこ歩き出した。
「何ともなかったですか」
「這うんだ」
「え？」
「這うのだてえ事よ」
と初さんの声はだんだん遠くなってしまう。その声で自分は不審を打った。いくら向うむきでも、普通なら明かに聞きとられべき距離から出るのに、急に潜（もぐ）ってしまう。声が細いんじゃない。当り前の初さんの声が袋のなかに閉じ込められたように曖昧（あいまい）になる。こりゃただ事じゃないと気がついたから、透（すか）して見るとようやく分った。今までは尋常に歩けた坑が、ここでたちまち狭（せま）くなって、這わなくっちゃ抜けられなくなっている。その狭い入口から、初さんの足が二本出ている。初さんは今胴を入れたばかりである。やがて出ていた足が一本這入った。見ているうちにまた一本這入った。これで自分も四つん這いにならなくっちゃ仕方がないと諦（あきら）めをつけた。「這うんだ」と初さんの教えたのもけっして無理じゃないんだから、教えられた通り這った。ところが右にはカンテラを提（さ）げている。左の手の平（ひら）だけを惜気（おしげ）もなく氷のような泥だか岩だかへな土だか分らない上へぐしゃりと突いた時は、寒さが二の腕を伝わって肩口から心臓へ飛び込んだような気持がした。それでカンテラを下へ着けまいとすると、右の手が顔とすれすれになって、はなはだ不便である。どうしたもんだろうと、この姿勢のままじっとしていた。そうして、右の手で宙に釣っているカンテラを見た。ところへぽたりと天井（てんじょう）からしずくが垂れた。カンテラの灯（ひ）がじいと鳴った。油煙が顎（あご）から頬へかかる。眼へも這入（はい）った。それでもこの灯を見詰めていた。すると遠くの方でかあん、かあん、と云う音がする。坑夫が作業をしているに違ないが、どのくらい距離があるんだか、どの見当（けんとう）にあたるんだか、いっこう分らない。東西南北のある浮世の音じゃない。自分はこの姿勢でともかくも二三歩歩き出した。不便は無論不便だが、歩けない事はない。ただ時々しずくが落ちてカンテラのじいと鳴るのが気にかかる。初さんは先へ行ってしまった。頼（たより）はカンテラ一つである。そのカンテラがじいと鳴って水のために消えそうになる。かと思うとまた明かるくなる。まあよかったと安心する時分に、またぽたりと落ちて来る。じいと鳴る。消えそうになる。非常に心細い。実は今までも、しずくは始終（しじゅう）垂れていたんだが、灯（ひ）が腰から下にあるんで、いっこう気がつかなかったんだろう。灯が耳の近くへ来て、じいと云う音が聞えるようになってから急に神経が起って来た。だから這う方はなお遅くなる。しかもまだ三足しか歩いちゃいない。ところへ突然初さんの声がした。
「やい、好い加減に出て来ねえか。何をぐずぐずしているんだ。――早くしないと日が暮れちまうよ」
　暗いなかで初さんはたしかに日が暮れちまうと云った。
　自分は這（は）いながら、咽喉仏（のどぼとけ）の角（かど）を尖（とが）らすほどに顎（あご）を突き出して、初さんの方を見た。すると一間（いっけん）ばかり向うに熊の穴見たようなものがあって、その穴から、初さんの顔が――顔らしいものが出ている。自分があまり手間取るんで、初さんが屈（こご）んでこっちを覗（のぞ）き込んでるところであった。この一間をどうして抜け出したか、今じゃ善く覚えていない。何しろできるだけ早く穴まで来て、首だけ出すと、もう初さんは顔を引っ込まして穴の外に立っている。その足が二本自分の鼻の先に見えた。自分はやれ嬉（うれ）しやと狭い所を潜（くぐ）り抜けた。
「何をしていたんだ」
「あんまり狭いもんだから」
「狭いんで驚いちゃ、シキへは一足（ひとあし）だって踏（ふ）ん込（ご）めっこはねえ。陸（おか）のように地面はねえ所（とこ）だくらいは、どんな頓珍漢（とんちんかん）だって知ってるはずだ」
　初さんはたしかに坑（あな）の中は陸のように地面のない所だと云った。この人は時々思い掛けない事を云うから、今度もたしかにとただし書（がき）をつけて、その確実な事を保証して置くんである。自分は何か云い訳をするたんびに、初さんから容赦なくやっつけられるんで、大抵は黙っていたが、この時はつい、
「でもカンテラが消えそうで、心配したもんですから」
と云っちまった。すると初さんは、自分の鼻の先へカンテラを差しつけて、徐（おもむろ）に自分の顔を検査し始めた。そうして、命令を下した。
「消して見ねえ」
「どうしてですか」
「どうしてでも好いから、消して見ねえ」
「吹くんですか」
　初さんはこの時大きな声を出して笑った。
　自分は喫驚（びっくり）して稀有（けう）な顔をしていた。
「冗談（じょうだん）じゃねえ。何が這入（へっ）てると思う。種油（たねあぶら）だよ、しずくぐらいで消（けえ）てたまるもんか」
　自分はこれでやっと安心した。
「安心したか。ハハハハ」
と初さんがまた笑った。初さんが笑うたんびに、坑（あな）の中がみんな響き出す。その響が収まると前よりも倍静かになる。ところへかあん、かあんとどこかで鑿（のみ）と槌（つち）を使ってる音が伝わって来る。
「聞えるか」
と、初さんが顋（あご）で相図をした。
「聞えます」
と耳を峙（そばだ）てていると、たちまち催促を受けた。
「さあ行こう。今度（こんだ）あ後（おく）れないように跟（つ）いて来な」
　初さんはなかなか機嫌がいい。これは自分が一も二もなく初さんにやられているせいだろうと思った。いくら手苛（てひど）くきめつけられても、初さんの機嫌がいいうちは結構であった。こうなると得になる事がすなわち結構という意味になる。自分はこれほど堕落して、おめおめ初さんの尻を嗅（か）いで行ったら、路が左の方に曲り込んでまた峻（けわ）しい坂になった。
「おい下りるよ」
と初さんが、後（うしろ）も向かず声を掛けた。その時自分は何となく東京の車夫を思い出して苦しいうちにもおかしかった。が初さんはそれとも気がつかず下（お）り出した。自分も負けずに降りる。路は地面を刻んで段々になっている。四五間ずつに折れてはいるが、勘定したら愛宕様（あたごさま）の高さぐらいはあるだろう。これは一生懸命になって、いっしょに降りた。降りた時にほっと息を吐（つ）くと、その息が何となく苦しかった。しかしこれは深い坑（あな）のなかで、空気の流通が悪いからとばかり考えた。実はこの時すでに身体（からだ）も冒（おか）されていたんである。この苦しい息で二三十間来るとまた模様が変った。
　今度は初さんが仰向（あおむ）けに手を突いて、腰から先を入れる。腰から入れるような芸をしなければ通れないほど、坑（あな）の幅も高さも逼（せま）って来たのである。
「こうして抜けるんだ。好く見て置きねえ」
と初さんが云ったと思ったら、胴も頭もずる、ずると抜けて見えなくなった。さすが熟練の功はえらいもんだと思いながら、自分もまず足だけ前へ出して、草鞋（わらじ）で探（さぐり）を入れた。ところが全く宙に浮いてるようで足掛りがちっともない。何でも穴の向うは、がっくり落（おち）か、それでなくても、よほど勾配（こうばい）の急な坂に違ないと見当（けんとう）をつけた。だから頭から先へ突っ込めばのめって怪我をするばかり、また足をむやみに出せば引っ繰り返るだけと覚ったから、足を棒のように前へ寝かして、そうして後（うしろ）へ手を突いた。ところがこの所作（しょさ）がはなはだ不味（まず）かったので、手を突くと同時に、尻もべったり突いてしまった。ぴちゃりと云った。アテシコを伝わって臀部（でんぶ）へ少々感じがあった。それほど強く尻餅（しりもち）を搗（つ）いたと見える。自分はしまったと思いながらも直（すぐ）両足を前の方へ出した。ずるりと一尺ばかり振（ぶ）ら下げたが、まだどこへも届かない。仕方がないから、今度は手の方を前へ運ばせて、腰を押し出すように足を伸ばした。すると腿（もも）の所まで摺（ず）り落ちて、草鞋（わらじ）の裏がようやく堅いものに乗った。自分は念のためこの堅いものをぴちゃぴちゃ足の裏で敲（たた）いて見た。大丈夫なら手を離してこの堅いものの上へ立とうと云う料簡（りょうけん）であった。
「何で足ばかり、ばたばたやってるんだ。大丈夫だから、うんと踏ん張って立ちねえな。意久地（いくじ）のねえ」
と、下から初さんの声がする。自分の胴から上は叱られると同時に、穴を抜けて真直に立った。
「まるで傘（からかさ）の化物（ばけもの）のようだよ」
と初さんが、自分の顔を見て云った。自分は傘の化物とは何の意味だか分らなかったから、別に笑う気にもならなかった。ただ
「そうですか」
と真面目に答えた。妙な事にこの返事が面白かったと見えて、初さんは、また大きな声を出して笑った。そうして、この時から態度が変って、前よりは幾分（いくぶん）か親切になった。偶然の事がどんな拍子（ひょうし）で他（ひと）の気に入らないとも限らない。かえって、気に入ってやろうと思って仕出（しで）かす芸術は大抵駄目なようだ。天巧（てんこう）を奪うような御世辞使はいまだかつて見た事がない。自分も我が身が可愛さに、その後（ご）いろいろ人の御機嫌を取って見たが、どうも旨（うま）い結果が出て来ない。相手がいくら馬鹿でも、いつか露見するから怖（こわ）いもんだ。用意をして置いた挨拶（あいさつ）で、この傘の化物に対する返事くらいに成功した場合はほとんどない。骨を折って失敗するのは愚（ぐ）だと悟ったから、近頃では宿命論者の立脚地から人と交際をしている。ただ困るのは演舌（えんぜつ）と文章である。あいつは骨を折って準備をしないと失敗する。その代りいくら骨を折ってもやっぱり失敗する。つまりは同じ事なんだが、骨を折った失敗は、人の気に入らないでも、自分の弱点（ぼろ）が出ないから、まあ準備をしてからやる事にしている。いつかは初さんの気に入ったような演説をしたり、文章を書いて見たいが、――どうも馬鹿にされそうでいけないから、いまだにやらずにいる。――それはここには余計な事だから、このくらいでやめてまた初さんの話を続けて行く。
　その時初さんは、笑いながら、下から、自分に向って、
「おい、そう真面目くさらねえで、早く下りて来ねえな。日は短（みじけ）えやな」
と云った。坑（あな）の中でカンテラを点（つ）けた、初さんはたしかに日は短えやなと云った。
　自分が土の段を一二間下りて、初さんの立ってる所まで行くと、初さんは、右へ曲った。また段々が四五間続いている。それを降り切ると、今度は初さんが左へ折れる。そうしてまた段々がある。右へ折れたり左へ折れたり稲妻（いなずま）のように歩いて、段々を――さあ何町（なんちょう）降りたか分らない。始めての道ではあるし、ことに暗い坑（あな）の中の事であるから自分には非常に長く思われた。ようやく段々を降り切って、だいぶ浮世とは縁が遠くなったと思ったら急に五六畳の部屋に出た。部屋と云っても坑を切り広げたもので、上と下がすぼまって、腹の所が膨（ふく）らんでいるから、まるで酒甕（さかがめ）の中へでも落込んだ有様である。あとから分った話だが、これは作事場（さくじば）と云うんで、技師の鑑定で、ここには鉱脈があるとなると、そこを掘り拡（ひろ）げて作事場にするんである。だから通り路よりは自然広い訳で、この作事場を坑夫が三人一組で、請負（うけおい）仕事に引受ける。二週間と見積ったのが、四日で済む事もあり、高が五日くらいと踏んだ作事に半月以上食（くら）い込む事もある。こう云う訳で、シキのなかに路ができて、路のはたに銅脈さえ見つかれば、御構（おかまい）なくそこだけを掘り抜いて行くんだから、電車の通るシキの入口こそ、平らでもあり、また一条（ひとすじ）でもあるが、下へ折れて第一見張所のあたりからは、右へも左へも条路（えだみち）ができて、方々に作事場が建つ。その作事をしまうと、また銅脈を見つけては掘り抜いて行くんだから、シキの中は細い路だらけで、また暗い坑だらけである。ちょうど蟻（あり）が地面を縦横に抜いて歩くようなものだろう。または書蠹（のむし）が本を食（くら）うと見立てても差（さ）し支（つかえ）ない。つまり人間が土の中で、銅（あかがね）を食って、食い尽すと、また銅を探し出して食いにゆくんでむやみに路がたくさんできてしまったんである。だから、いくらシキの中を通っても、ただ通るだけで作事場へ出なければ坑夫には逢（あ）わない。かあんかあんという音はするが、音だけでは極（きわ）めて淋（さみ）しいものである。自分は初さんに連れられて、シキへ這入（はい）ったが、ただシキの様子を見るのが第一の目的であったためか、廻り道をして作事場へは寄らなかったと見えて、坑夫の仕事をしているところは、この段々の下へ来て、初めて見た。――稲妻形（いなずまがた）に段々を下りるときは、むやみに下りるばかりで、いくら下りても尽きないのみか、人っ子一人に逢（あ）わないものだから、はなはだ心細かったが、はじめて作事場へ出て、人間に逢ったら、大いに嬉しかった。
　見ると丸太（まるた）の上に腰をかけている。数は三人だった。丸太は四（よ）つや丸太（まるた）で、軌道（レール）の枕木くらいなものだから、随分の重さである。どうして、ここまで運んで来たかとうてい想像がつかない。これは天井の陥落を防ぐため、少し広い所になると突っかい棒に張るために、シチュウが必要な作事場へ置いて行くんだそうだ。その上に二人（ふたあり）腰を掛けて、残る一人が屈（しゃが）んで丸太へ向いている。そうして三人の間には小さな木の壺（つぼ）がある。伏せてある。一人がこの壺を上から抑（おさ）えている。三人が妙な叫び声を出した。抑えた壺をたちまち挙（あ）げた。下から賽（さい）が出た。――ところへ自分と初さんが這入った。
