　前（ぜん）申す通り自分は初さんの顔を見た。すると、下（お）りようじゃないかと云う親密な情合（じょうあい）も見えない。下りなくっちゃ御前のためにならないと云う忠告の意も見えない。是非下ろして見せると云う威嚇（おどし）もあらわれていない。下りたかろうと焦（じ）らす気色（けしき）は無論ない。ただ下りられまいと云う侮辱（ぶべつ）の色で持ち切っている。それは何ともなかった。しかしその色の裏面には落第と云う切実な問題が潜（ひそ）んでいる。この場合における落第は、名誉より、品性より、何よりも大事件である。自分は窒息しても下りなければならない。
「下りましょう」
と思い切って、云った。初さんは案に相違の様子であったが、
「じゃ、下りよう。その代り少し危ないよ」
と穏かに同意の意を表（ひょう）した。なるほど危ないはずだ。九十度の角度で切っ立った、屏風（びょうぶ）のような穴を真直に下りるんだから、猿の仕事である。梯子（はしご）が懸（かか）ってる。勾配（こうばい）も何にもない。こちらの壁にぴったり食っついて、棒を空（くう）にぶら下げたように、覗（のぞ）くと端（さき）が見えかねる。どこまで続いてるんだか、どこで縛（しば）りつけてあるんだか、まるで分らない。
「じゃ、己（おれ）が先へ下りるからね。気をつけて来たまえ」
と初さんが云った。初さんがこれほど叮嚀（ていねい）な言葉を使おうとは思いも寄らなかった。おおかた神妙（しんびょう）に下りましょうと出たんで、幾分（いくぶん）か憐愍（れんみん）の念を起したんだろう。やがて初さんは、ぐるりと引っ繰り返って、正式に穴の方へ尻を向けた。そうして屈（しゃが）んだ。と思うと、足からだんだん這入（はい）って行く。しまいには顔だけが残った。やがてその顔も消えた。顔が出ている間は、多少の安心もあったが、黒い頭の先までが、ずぼりと穴へはまった時は、さすがに心配なのと心細いのとで、じっとしていられなくって、足をつま立てるようにして、上から見下（みおろ）した。初さんは下りて行く。黒い頭とカンテラの灯（ひ）だけが見える。その時自分は気味の悪いうちにも、こう考えた。初さんの姿が見えるうちに下りてしまわないと、下り損（そこ）なうかも知れない。面目ない事が出来（しゅったい）する。早くするに越した分別はないと決心して、いきなり後（うし）ろ向（むき）になって初さんのように、膝（ひざ）を地（じ）につけて、手で摺（ず）り下（さが）りながら、草鞋（わらじ）の底で段々を探った。
　両手で第一段目を握って、足を好加減（いいかげん）な所へ掛けると、背中が海老（えび）のように曲った。それから、そろそろ足を伸ばし出した。真直（まっすぐ）に立つと、カンテラの灯（ひ）が胸の所へ来る。じっとしていると燻（えぶ）されてしまう。仕方がないから、片足下げる。手もこれに応じて握り更（か）えなくっちゃならない。おろそうとすると、指で提（さ）げてるカンテラが、とんだところで、始末の悪いように動く。滅多（めった）に振ると、着物が焼けそうになる。大事を取ると壁へぶつかって灯が揉（も）み潰（つぶ）されそうになる。親指へカップを差し込んで、振子のように動かした時は、はなはだ軽便な器械だと思ったが、こうなると非常に邪魔になる。その上梯子（はしご）の幅は狭い。段と段の間がすこぶる長い。一段さがるに、普通の倍は骨が折れる。そこへもって来て恐怖が手伝う。そうして握り直すたんびに、段木（だんぎ）がぬらぬらする。鼻を押しつけるようにして、乏しい灯で透（す）かして見ると、へな土が一面に粘（つ）いている。上（のぼ）り下（さが）りの草鞋で踏つけたものと思われる。自分は梯子の途中で、首を横へ出して、下を覗（のぞ）いた。よせば善かったが、つい覗いた。すると急にぐらぐらと頭が廻って、かたく握った手がゆるんで来た。これは死ぬかも知れない。死んじゃ大変だと、噛（かじ）りついたなり、いきなり眼を閉（ねむ）った。石鹸球（シャボンだま）の大きなのが、ぐるぐる散らついてるうちに、初さんが降りて行く。本当を云うと、下を覗いた時にこそ、初さんの姿が見えれば見えるんで、ねぶった眼の前に湧（わ）いて出る石鹸球の中に、初さんがいる訳がない。しかし現にいる。そうして降りて行く。いかにも不思議であった。今考えると、目舞（めまい）のする前に、ちらりと初さんを見たに違ないんだが、ぐらぐらと咄癡（とっち）て、死ぬ方が怖（こわ）くなったもんだから、初さんの影は網膜に映じたなり忘れちまったのが、段木に噛りついて眼を閉るや否や生き返ったんだろう。ただしそう云う事が学理上あり得るものか、どうか知らない。その当時は夢中である。坑（あな）は暗い、命は惜しい、頭は乱れている。生きてるか死んでるか判然しない。そこへ初さんが降りて行く。眼の中で降りて行くんだか、足の下で降りて行くんだかめちゃくちゃであった。が不思議な事に、眼を開けるや否やまた下を見た。するとやはり初さんが降りている。しかも切っ立った壁の向う側を降りているようだ。今度は二度目のせいか、落ちるほど眩暈（めまい）もしなかったんで、よくよく眸（ひとみ）を据（す）えて見ると、まさに向う側を降りて行く。はてなと思った。ところへカンテラがまたじいと鳴った。保証つきの灯火（あかり）だが、こうなるとまた心細い。初さんはずんずん行くようだ。自分もここに至れば、全速力で降りるのが得策だと考えついた。そこでぬるぬるする段木（だんぎ）を握り更（か）え、握り更えてようやく三間ばかり下がると、足が土の上へ落ちた。踏んで見たがやッぱり土だ。念のため、手を離さずに足元の様子を見ると、梯子（はしご）は全く尽きている。踏んでいる土も幅一尺で切れている。あとは筒抜（つつぬけ）の穴だ。その代り今度は向側（むこうがわ）に別の梯子がついている。手を延ばすと届くように懸（か）けてある。仕方がないから、自分はまたこの梯子へ移った。そうして出来るだけ早く降りた。長さは前のと同様である。するとまた逆の方向に、依然として梯子が懸けてある。どうも是非に及ばない。また移った。やっとの思いでこれも片づけると、新しい梯子はもとのごとく向側に懸っている。ほとんど際限がない。自分が六つめの梯子まで来た時は、手が怠（だる）くなって、足が悸（ふる）え出して、妙な息が出て来た。下を見ると初さんの姿はとくの昔に消えている。見れば見るほど真闇（まっくら）だ。自分のカンテラへはじいじいと点滴（しずく）が垂れる。草鞋（わらじ）の中へは清水（しみず）がしみ込んで来る。
　しばらく休んでいたら、手が抜けそうになった。下り出すと足を踏み外（はず）しかねぬ。けれども下りるだけ下りなければ、のめって逆（さか）さに頭を割るばかりだと思うと、どうか、こうか、段々を下り切る力が、どっかから出て来る。あの力の出所（でどころ）はとうてい分らない。しかしこの時は一度に出ないで、少しずつ、腕と腹と足へ煮染（にじ）み出すように来たから、自分でも、ちゃんと自覚していた。ちょうど試験の前の晩徹夜をして、疲労の結果、うっとりして急に眼が覚（さ）めると、また五六頁（ページ）は読めると同じ具合だと思う。こう云う勉強に限って、何を読んだか分らない癖に、とにかく読む事は読み通すものだが、それと同じく自分もたしかに降りたとは断言しにくいが、何しろ降りた事はたしかである。下読（したよみ）をする書物の内容は忘れても、頁の数は覚えているごとく、梯子段の数だけは明かに記憶していた。ちょうど十五あった。十五下り尽しても、まだ初さんが見えないには驚いた。しかし幸（さいわ）い一本道だったから、どぎまぎしながらも、細い穴を這い出すと、ようやく初さんがいた。しかも、例のように無敵な文句は並べずに、
「どうだ苦しかったか」
と聞いてくれた。自分は全く苦しいんだから、
「苦しいです」
と答えた。次に初さんが、
「もう少しだ我慢しちゃ、どうだ」
と奨励（しょうれい）した。次に自分は、
「また梯子があるんですか」
と聞いた。すると初さんが、
「ハハハハもう梯子はないよ。大丈夫だ」
と好意的の笑（えみ）を洩（も）らした。そこで自分も我慢のしついでだと観念して、また初さんの尻について行くと、また下りる。そうして下りるに従って路へ水が溜って来た。ぴちゃぴちゃと云う音がする。カンテラの灯（ひ）で照らして見ると、下谷（したや）辺の溝渠（どぶ）が溢（あふ）れたように、薄鼠（うすねずみ）になってだぶだぶしている。その泥水がまた馬鹿に冷たい。指の股が切られるようである。けれども一面の水だから、せっかく水を抜いた足を、また無惨（むざん）にも水の中へ落さなくっちゃならない。片足を揚げると、五位鷺（ごいさぎ）のようにそのままで立っていたくなる。それでも仕方なしに草鞋（わらじ）の裏を着けるとぴちゃりと云うが早いか、水際から、魚の鰭（ひれ）のような波が立つ。その片側がカンテラの灯できらきらと光るかと思うと、すぐ落ちついてもとに帰る。せっかく平（たいら）になった上をまたぴちゃりと踏み荒らす。魚の鰭がまた光る。こう云う風にして、奥へ奥へと這入（はい）って行くと、水はだんだん深くなる。ここを潜（くぐ）り抜けたら、乾いた所へ出られる事かと、受け合われない行先をあてにして、ぐるりと廻ると、足の甲でとまってた水が急に脛（すね）まで来た。この次にはと、辛抱して、右に折れると、がっくり落ちがして膝（ひざ）まで漬（つ）かっちまう。こうなると、動くたんびにざぶざぶ云う。膝で切る波が渦（うず）を捲（ま）いて流れる。その渦がだんだん股（もも）の方へ押し寄せてくる。全く危険だと思った。ことによれば、何かの原因で水が出たんだから、今に坑（あな）のなかが、いっぱいになりゃしないかと思うと急に腰から腹の中までが冷たくなって来た。しかるに初さんは辟易（へきえき）した体（てい）もなく、さっさと泥水を分けて行く。
「大丈夫なんですか」
と後（うしろ）から聞いて見たが、初さんは別に返事もしずに、依然として、ざぶりざぶりと水を押し分けて行く。自分の考えるところによると、いくら銅山でも水に漬（つ）かっていては、仕事ができるはずがない。こうどぶつく以上は、何か変事でもあるか、または廃坑へでも連れ込まれたに違いない。いずれにしても災難だと、不安の念に冒（おか）されながら、もう一遍初さんに聞こうかしらと思ってるうち、水はとうとう腰まで来てしまった。
「まだ這入るんですか」
と、自分はたまらなくなったから、後（うしろ）から初さんを呼び留めた。この声は普通の質問の声ではない。吾身（わがみ）を思うの余り、命が口から飛び出したようなものである。だから、いざと云う間際（まぎわ）には単音（たんいん）の叫声となってあらわれるところを、まだ初さんの手前を憚（はばか）るだけの余裕があるから、しばらく恐怖の質問と姿を変じたまでである。この声を聞きつけた時は、さすがの初さんも水の中で留まったなり、振り返った。カンテラを高く差し上げる。眸（ひとみ）を据（す）えると初さんの眉（まゆ）の間に八の字が寄って来た。しかも口元は笑っている。
「どうした。降参したか」
「いえ、この水が……」
と自分は、腰の辺（あたり）を、物凄（ものすご）そうに眺（なが）めた。初さんは毫（ごう）も感心しない。やっぱりにこにこしている。出水（でみず）の往来を、通行人が尻をまくって面白そうに渉（わた）る時のように見えた。自分もこれで疑いは晴れたが、根が臆病だから、念のため、もう一度、
「大丈夫でしょうか」
を繰返した。この時初さんはますます愉快そうな顔つきだったが、やがて真面目（まじめ）になって、
「八番坑だ。これがどん底だ。水ぐらいあるなあ当前（あたりめえ）だ。そんなに、おっかながるにゃ当らねえ。まあ好いからこっちへ来ねえ」
となかなか承知しないから、仕方なしに、股（また）まで濡（ぬ）らしてついて行った。たださえ暗い坑（あな）の中だから、思い切った喩（たとえ）を云えば、頭から暗闇（くらやみ）に濡れてると形容しても差支（さしつかえ）ない。その上本当の水、しかも坑と同じ色の水に濡れるんだから、心持の悪い所が、倍悪くなる。その上水は踝（くろぶし）からだんだん競（せ）り上がって来る。今では腰まで漬（つ）かっている。しかも動くたんびに、波が立つから、実際の水際以上までが濡れてくる。そうして、濡れた所は乾かないのに、波はことによると、濡れた所よりも高く上がるから、つまりは一寸二寸と身体（からだ）が腹まで冷えてくる。坑で頭から冷えて、水で腹まで冷えて、二重に冷え切って、不知案内（ふちあんない）の所を海鼠（なまこ）のようについて行った。すると、右の方に穴があって、洞（ほら）のように深く開（ひら）いてる中から、水が流れて来る。そうしてその中でかあんかあんと云う音がする。作事場（さくじば）に違いない。初さんは、穴の前に立ったまま、
「そうら。こんな底でも働いてるものがあるぜ。真似ができるか」
と聞いた。自分は、胸が水に浸（ひた）るまで、屈（こご）んで洞の中を覗（のぞ）き込んだ。すると奥の方が一面に薄明るく――明るくと云うが、締りのない、取り留めのつかない、微（かすか）な灯（ひ）を無理に広い間（ま）へ使って、引っ張り足りないから、せっかくの光が暗闇（くらやみ）に圧倒されて、茫然（ぼうぜん）と濁っている体（てい）であった。その中に一段と黒いものが、斜めに岩へ吸いついている辺（あたり）から、かあんかあんと云う音が出た。洞の四面へ響いて、行き所のない苦しまぎれに、水に跳（は）ね返ったものが、纏（まと）まって穴の口から出て来る。水も出てくる。天井の暗い割には水の方に光がある。
「這入（へえ）って見るか」
と云う。自分はぞっと寒気がした。
「這入らないでも好いです」
と答えた。すると初さんが、
「じゃ止（や）めにして置こう。しかし止めるなあ今日だけだよ」
と但（ただ）し書（がき）をつけて、一応自分の顔をとくと見た。自分は案（あん）の定（じょう）釣り出された。
「明日（あした）っから、ここで働くんでしょうか。働くとすれば、何時間水に漬かってる――漬かってれば義務が済むんですか」
「そうさなあ」
と考えていた初さんは、
「一昼夜に三回の交替だからな」
と説明してくれた。一昼夜に三回の交替ならひとくぎり八時間になる。自分は黒い水の上へ眼を落した。
「大丈夫だ。心配しなくってもいい」
　初さんは突然慰めてくれた。気の毒になったんだろう。
「だって八時間は働かなくっちゃならないんでしょう」
「そりゃきまりの時間だけは働かせられるのは知れ切ってらあ。だが心配しなくってもいい」
「どうしてですか」
「好（い）いてえ事よ」
と初さんは歩き出した。自分も黙って歩き出した。二三歩水をざぶざぶ云わせた時、初さんは急に振り返った。
「新前（しんめえ）は大抵二番坑か三番坑で働くんだ。よっぽど様子が分らなくっちゃ、ここまで下りちゃ来られねえ」
と云いながら、にやにやと笑った。自分もにやにやと笑った。
「安心したか」
と初さんがまた聞いた。仕方がないから、
「ええ」
と返事をして置いた。初さんは大得意であった。時にどぶどぶ動く水が、急に膝まで減った。爪先で探ると段々がある。一つ、二つと勘定すると三つ目で、水は踝（くろぶし）まで落ちた。それで平らに続いている。意外に早く高い所へ出たんで、非常に嬉（うれ）しかった。それから先は、とんとん拍子（びょうし）に嬉しくなって、曲れば曲るほど地面が乾いて来る。しまいにはぴちゃりとも音のしない所へ出た。時に初さんが器械を見る気があるかと尋ねたが、これは諸方のスノコから落ちて来た鉱（あらがね）を聚（あつ）めて、第一坑へ揚げて、それから電車でシキの外へ運び出す仕掛を云うんだと聞いて、頭から御免蒙（ごめんこうぶ）った。いくら面白く運転する器械でも、明日（あす）の自分に用のない所は見る気にならなかった。器械を見ないとするとこれで、まあ坑内の模様を一応見物した訳になる。そこで案内の初さんが帰るんだと云う通知を与えてくれた。腰きり水に漬（つ）かるのは、いかな初さんも一度でたくさんだと見えて、帰りには比較的濡（ぬ）れないで済む路を通ってくれた。それでも十間ほどは腫（ふく）ら脛（はぎ）まで水が押し寄せた。この十間を通るときに、様子を知らない自分はまた例の所へ来たなと感づいて、往きに臍（へそ）の近所が氷りつきそうであった事を思い出しつつ、今か今かと冷たい足を運んで行ったが、鶍（いすか）の嘴（はし）と善（い）い方へばかり、食い違って、行けば行くほど、水が浅くなる。足が軽くなる。ついにはまた乾いた路へ出てしまった。初さんに、
「もう済んだでしょうか」
と聞いて見ると、初さんはただ笑っていた。その時は自分も愉快だったが、しばらくすると、例の梯子（はしご）の下へ出た。水は胸までくらい我慢するがこの梯子には、――せめて帰り路だけでも好いから、遁（のが）れたかったが、やっぱりちょうどその下へ出て来た。自分は蜀（しょく）の桟道（さんどう）と云う事を人から聞いて覚えていた。この梯子は、桟道を逆（さかさ）に釣るして、未練なく傾斜の角度を抜きにしたものである。自分はそこへ来ると急に足が出なくなった。突然脚気（かっけ）に罹（かか）ったような心持になると、思わず、腰を後（うしろ）へ引っ張られた。引っ張られたのは初さんに引っ張られたのかと思う読者もあるかもしれないが、そうじゃない。そう云う気分が起ったんで、強いて形容すれば、疝気（せんき）に引っ張られたとでも叙（じょ）したら善かろう。何しろ腰が伸（の）せない。もっともこれは逆桟道（さかさんどう）の祟（たた）りだと一概に断言する気でもない、さっきから案内の初さんの方で、だいぶ御機嫌（ごきげん）が好いので、相手の寛大な御情（おなさけ）につけ上って、奮発の箍（たが）がしだいしだいに緩（ゆる）んだのもたしかな事実である。何しろ歩けなくなった。この腰附を見ていた初さんは、
