　それから先はほとんど夢中だ。自分で登ったのか、天佑（てんゆう）で登ったのかほとんど判然しない。ただ登り切って、もう一段も握る梯子がないと云う事を覚（さと）った時に、坑の中へぴたりと坐った。
「どうした。上がって来たか。途中で死にゃしねえかと思って、――あんまり長えから。見に行こうかと思ったが、一人じゃ気味がわるいからな。だけども、好く上がって来たな。えらいや」
と待ちかねて、もじもじしていた初さんが大いに喜んでくれた。何でも梯子（はしご）の上でよっぽど心配していたらしい。自分はただ、
「少し気分が悪（わ）るかったから途中で休んでいました」
と答えた。
「気分が悪い？　そいつあ困ったろう。途中って、梯子の途中か」
「ええ、まあそうです」
「ふうん。じゃ明日（あす）は作業もできめえ」
　この一言（いちごん）を聞いた時、自分は糞（くそ）でも食（くら）えと思った。誰が土竜（もぐらもち）の真似なんかするものかと思った。これでも美しい女に惚（ほ）れられたんだと思った。坑（あな）を出れば、すぐ華厳（けごん）の瀑（たき）まで行くんだと思った。そうして立派に死ぬんだと思った。最後に半時もこんな獣（けだもの）を相手にしていられるものかと思った。そこで、自分は初さんに向って、簡単に、
「よければ上がりましょう」
と云った。初さんは怪訝（けげん）な顔をした。
「上がる？　元気だなあ」
　自分は「馬鹿にするねえ、この明盲目（あきめくら）め。人を見損（みそく）なやがって」と云いたかった。しかし口だけは叮嚀（ていねい）に、一言（ひとこと）、
「ええ」
と返事をして置いた。初さんはまだぐずぐずしている。驚いたと云うよりも、やっぱり馬鹿にしたぐずつき方（かた）である。
「おい大丈夫かい。冗談（じょうだん）じゃねえ。顔色が悪いぜ」
「じゃ僕が先へ行きましょう」
と自分はむっとして歩き出した。
「いけねえ、いけねえ。先へ行っちゃいけねえ、後（あと）から尾（つ）いて来ねえ」
「そうですか」
「当前（あたりめえ）だあな。人つけ。誰が案内を置（お）き去（ざり）にして、先へ行く奴があるかい、何でい」
と初さんは、自分を払い退（の）けないばかりにして、先へ出た。出たと思うと急に速力を増した。腰を折ったり、四つに這（は）ったり、背中を横（よこ）っ丁（ちょ）にしたり、頭だけ曲げたり、坑（あな）の恰好（かっこう）しだいでいろいろに変化する。そうして非常に急ぐ。まるで土の中で生れて、銅脈の奥で教育を受けた人間のようである。畜生中（ちゅう）っ腹（ぱら）で急ぎやがるなと、こっちも負けない気で歩き出したが、そこへ行くと、いくら気ばかり張っていても駄目だ。五つ六つ角を曲って、下りたり上（あが）ったり、がたつかせているうちに、初さんは見えなくなった。と思うと、何とかして、何とか、てててててと云う歌を唄（うた）う。初さんの姿が見えないのに、初さんの声だけは、坑の四方へ反響して、籠（こも）ったように打ち返してくる。意地の悪い野郎だと思った。始めのうちこそ、追っついてやるから今に見ていろと云う勢（いきおい）で、根限（こんかぎ）り這ったり屈（かが）んだりしたが、残念な事には初さんの歌がだんだん遠くへ行ってしまう。そこで自分は追いつく事はひとまず断念して、初さんのてててててを道案内にして進む事にした。当分はそれで大概の見当（けんとう）がついたが、しまいにはそのててててても怪しくなって、とうとうまるで聞えなくなった時には、さすがに茫然（ぼうぜん）とした。一本道なら初さんなんどを頼りにしなくっても、自力（じりき）で日の当る所まで歩いて出て見せるが、何しろ、長年（ながねん）掘荒した坑（あな）だから、まるで土蜘蛛（つちぐも）の根拠地みたようにいろいろな穴が、とんでもない所に開（あ）いている。滅多（めった）な穴へ這入（はい）るとまた腰きり水に漬（つか）る所か、でなければ、例の逆（さか）さの桟道（さんどう）へ出そうで容易に踏み込めない。
　そこで自分は暗い中に立ち留って、カンテラの灯（ひ）を見詰めながら考えた。往きには八番坑まで下りて行ったんだから帰りには是非共電車の通る所まで登らなければならない。どんな穴でも上（のぼ）りならば好いとする。その代り下りなら引返して、また出直す事にする。そうして迂路（うろ）ついていたら、どこかの作事場（さくじば）へ出るだろう。出たら坑夫に聞くとしよう。こう決心をして、東西南北の判然しない所を好い加減に迷（まご）ついていた。非常に気が急（せ）いて息が切れたが、めちゃめちゃに歩いたために足の冷たいのだけは癒（なお）った。しかしなかなか出られない。何だか同じ路を往ったり来たりするような案排（あんばい）で、あんまり、もどかしものだから、壁へ頭をぶつけて割っちまいたくなった。どっちを割るんだと云えば無論頭を割るんだが、幾分か壁の方も割れるだろうくらいの疳癪（かんしゃく）が起った。どうも歩けば歩くほど天井（てんじょう）が邪魔になる、左右の壁が邪魔になる。草鞋（わらじ）の底で踏む段々が邪魔になる。坑総体が自分を閉じ込めて、いつまで立っても出してくれないのがもっとも邪魔になる。この邪魔ものの一局部へ頭を擲（たた）きつけて、せめて罅（ひび）でも入らしてやろうと――やらないまでも時々思うのは、早く華厳（けごん）の瀑（たき）へ行きたいからであった。そうこうしているうちに、向うから一人の掘子（ほりこ）が来た。ばらの銅（あかがね）をスノコへ運ぶ途中と見えて例の箕（み）を抱（だ）いてよちよちカンテラを揺（ゆ）りながら近づいた。この灯を見つけた時は、嬉しくって胸がどきりと飛び上がった。もう大丈夫と勇んで近寄って行くと、近寄るがものはない、向うでもこっちへ歩いて来る。二つのカンテラが一間ばかりの距離に近寄った時、待ち受けたように、自分は掘子の顔を見た。するとその顔が非常な蒼（あお）ん蔵（ぞう）であった。この坑のなかですら、只事（ただごと）とは受取れない蒼ん蔵である。あかるみへ出して、青い空の下で見たら、大変な蒼ん蔵に違（ちがい）ない。それで口を利（き）くのが厭（いや）になった。こんな奴の癖に人に調戯（からか）ったり、嬲（なぶ）ったり、辱（はずか）しめたりするのかと思ったら、なおなお道を聞くのが厭（いや）になった。死んだって一人で出て見せると云う気になった。手前共に口を聞くような安っぽい男じゃないと、腹の中でたしかに申し渡して擦（す）れ違った。向うは何にも知らないから、これは無論だまって擦れ違った。行く先は暗くなった。カンテラは一つになった。気はますます焦慮（いら）って来た。けれどもなかなか出ない。ただ道はどこまでもある。右にも左にもある。自分は右にも這入った、また左にも這入った、また真直にも歩いて見た。しかし出られない。いよいよ出られないのかと、少しく途方に暮れている鼻の先で、かあんかあんと鳴り出した。五六歩で突き当って、折れ込むと、小さな作事場があって、一人の坑夫がしきりに槌（つち）を振り上げて鑿（のみ）を敲（たた）いている。敲くたんびに鉱（あらがね）が壁から落ちて来る。その傍（そば）に俵がある。これはさっきスノコへ投げ込んだ俵と同じ大きさで、もういっぱい詰っている。掘子（ほりこ）が来て担（かつ）いで行くばかりだ。自分は今度こそこいつに聞いてやろうと思った。が肝心（かんじん）の本人が一生懸命にかあんかあん鳴らしている。おまけに顔もよく見えない。ちょうどいいから少し休んで行こうと云う気が起った。幸い俵がある。この上へ尻をおろせば、持って来いの腰掛になる。自分はどさっとアテシコを俵の上に落した。すると突然かあんかあんがやんだ。坑夫の影が急に長く高くなった。鑿（のみ）を持ったままである。
「何をしやがるんでい」
　鋭い声が穴いっぱいに響いた。自分の耳には敲（たた）き込まれるように響いた。高い影は大股に歩いて来る。
　見ると、足の長い、胸の張った、体格の逞（たくま）しい男であった。顔は背の割に小さい。その輪廓（りんかく）がやや判然する所まで来て、男は留まった。そうして自分を見下（みおろ）した。口を結んでいる。二重瞼（ふたえまぶた）の大きな眼を見張っている。鼻筋が真直（まっすぐ）に通っている。色が赭黒（あかぐろ）い。ただの坑夫ではない。突然として云った。
「貴様は新前（しんめえ）だな」
「そうです」
　自分の腰はこの時すでに俵を離れていた。何となく、向うから近づいてくる坑夫が恐ろしかった。今まで一万余人の坑夫を畜生のように軽蔑（けいべつ）していたのに、――誓って死んでしまおうと覚悟をしていたのに、――大股に歩いて来た坑夫がたちまち恐ろしくなった。しかし、
「何でこんな所を迷子（まご）ついてるんだ」
と聞き返された時には、やや安心した。自分の様子を見て、故意に俵の上へ腰をおろしたんでないと見極（みきわ）めた語調である。
「実は昨夕（ゆうべ）飯場（はんば）へ着いて、様子を見に坑（あな）へ這入（はい）ったばかりです」
「一人でか」
「いいえ、飯場頭（はんばがしら）から人をつけてくれたんですが……」
「そうだろう、一人で這入れる所じゃねえ。どうしたその案内は」
「先へ出ちまいました」
「先へ出た？　手前（てめえ）を置き去りにしてか」
「まあ、そうです」
「太（ふて）え野郎だ。よしよし今に己（おれ）が送り出してやるから待ってろ」
と云ったなり、また鑿（のみ）と槌（つち）をかあんかあん鳴らし始めた。自分は命令の通り待っていた。この男に逢（あ）ったら、もう一人で出る気がなくなった。死んでも一人で出て見せると威張った決心が、急にどこへか行ってしまった。自分はこの変化に気がついていた。それでも別に恥かしいとも思わなかった。人に公言した事でないから構わないと思った。その後（ご）人に公言したために、やらないでも済む事、やってはならない事を毎度やった。人に公言すると、しないのとは大変な違があるもんだ。その内かあんかあんがやんだ。坑夫はまた自分の前まで来て、胡坐（あぐら）をかきながら、
「ちょっと待ちねえ。一服やるから」
と、煙草入（たばこいれ）を取り出した。茶色の、皮か紙か判然しないもので、股引（ももひき）に差し込んである上から筒袖（つつっぽう）が被（かぶ）さっていた。坑夫は旨（うま）そうに腹の底まで吸った煙（けむ）を、鼻から吹き出している間（ま）に、短い羅宇（らお）の中途を、煙草入の筒でぽんと払（はた）いた。小さい火球（ひだま）が雁首（がんくび）から勢いよく飛び出したと思ったら、坑夫の草鞋（わらじ）の爪先（つまさき）へ落ちてじゅうと消えた。坑夫は殻（から）になった煙管（きせる）をぷっと吹く。羅宇の中に籠（こも）った煙が、一度に雁首から出た。坑夫はその時始めて口を利（き）いた。
「御前（おめえ）はどこだ。こんな所へ全体何しに来た。身体（からだ）つきは、すらりとしているようだが。今まで働いた事はねえんだろう。どうして来た」
「実は働いた事はないんです。が少し事情があって、来たんです。……」
とまでは云ったが、坑夫には愛想が尽きたから、もう、帰るんだとは云わなかった。死ぬんだとはなおさら云わなかった。しかし今までのように、腹の内（なか）で畜生あつかいにして、口先ばかり叮嚀（ていねい）にしていたのとはだいぶん趣（おもむき）が違う。自分はただ洗い攫（ざら）い自分の思わくを話してしまわないだけで、話しただけは真面目に話したんである。すこしも裏表はない。腹から叮嚀（ていねい）に答えた。坑夫はしばらくの間黙って雁首を眺（なが）めていた。それからまた煙草を詰めた。煙が鼻から出だした真最中に口を開（ひら）いた。
　自分がその時この坑夫の言葉を聞いて、第一に驚いたのは、彼の教育である。教育から生ずる、上品な感情である。見識である。熱誠である。最後に彼の使った漢語である。――彼（か）れは坑夫などの夢にも知りようはずがない漢語を安々と、あたかも家庭の間で昨日（きのう）まで常住坐臥（じょうじゅうざが）使っていたかのごとく、使った。自分はその時の有様をいまだに眼の前に浮べる事がある。彼れは大きな眼を見張ったなり、自分の顔を熟視したまま、心持頸（くび）を前の方に出して、胡坐の膝（ひざ）へ片手を逆（ぎゃく）に突いて、左の肩を少し聳（そびやか）して、右の指で煙管を握って、薄い唇（くちびる）の間から奇麗（きれい）な歯を時々あらわして、――こんな事を云った。句の順序や、単語の使い方は、たしかな記憶をそのまま写したものである。ただ語声だけはどうしようもない。――
「亀の甲より年の功と云うことがあるだろう。こんな賤（いや）しい商売はしているが、まあ年長者の云う事だから、参考に聞くがいい。青年は情（じょう）の時代だ。おれも覚（おぼえ）がある。情の時代には失敗するもんだ。君もそうだろう。己（おれ）もそうだ。誰でもそうにきまってる。だから、察している。君の事情と己（おれ）の事情とは、どのくらい違うか知らないが、何しろ察している。咎（とが）めやしない。同情する。深い事故（わけ）もあるだろう。聞いて相談になれる身体（からだ）なら聞きもするが、シキから出られない人間じゃ聞いたって、仕方なし、君も話してくれない方がいい。おれも……」
と云い掛けた時、自分はこの男の眼つきが多少異様にかがやいていたと云う事に気がついた。何だか大変感じている。これが当人の云うごとくシキを出られないためか、または今云い掛けたおれもの後へ出て来る話のためか、ちょっと分りにくいが、何しろ妙な眼だった。しかもこの眼が鋭く自分をも見詰めている。そうしてその鋭いうちに、懐旧（かいきゅう）と云うのか、沈吟（ちんぎん）と云うのか、何だか、人を引きつけるなつかしみがあった。この黒い坑（あな）の中で、人気（ひとけ）はこの坑夫だけで、この坑夫は今や眼だけである。自分の精神の全部はたちまちこの眼球（めだま）に吸いつけられた。そうして彼の云う事を、とっくり聞いた。彼はおれもを二遍繰り返した。
「おれも、元は学校へ行った。中等以上の教育を受けた事もある。ところが二十三の時に、ある女と親しくなって――詳しい話はしないが、それが基（もと）で容易ならん罪を犯した。罪を犯して気がついて見ると、もう社会に容（い）れられない身体（からだ）になっていた。もとより酔興（すいきょう）でした事じゃない、やむを得ない事情から、やむを得ない罪を犯したんだが、社会は冷刻なものだ。内部の罪はいくらでも許すが、表面の罪はけっして見逃（みのが）さない。おれは正しい人間だ、曲った事が嫌（きらい）だから、つまりは罪を犯すようにもなったんだが、さて犯した以上は、どうする事もできない。学問も棄（す）てなければならない。功名も抛（なげう）たなければならない。万事が駄目だ。口惜（くや）しいけれども仕方がない。その上制裁の手に捕（とら）えられなければならない。（故意か偶然か、彼はとくに制裁の手と云う言語を使用した。）しかし自分が悪い覚（おぼえ）がないのに、むやみに罪を着るなあ、どうしても己（おれ）の性質としてできない。そこで突っ走った。逃げられるだけ逃げて、ここまで来て、とうとうシキの中へ潜（もぐ）り込んだ。それから六年というもの、ついに日光（ひのめ）を見た事がない。毎日毎日坑の中でかんかん敲（たた）いているばかりだ。丸六年敲いた。来年になればもうシキを出たって構わない、七年目だからな。しかし出ない、また出られない。制裁の手には捕（つら）まらないが、出ない。こうなりゃ出たって仕方がない。娑婆（しゃば）へ帰れたって、娑婆でした所業は消えやしない。昔は今でも腹ん中にある。なあ君昔は今でも腹ん中にあるだろう。君はどうだ……」
と途中で、いきなり自分に質問を掛けた。
　自分は藪（やぶ）から棒（ぼう）の質問に、用意の返事を持ち合せなかったから、はっと思った。自分の腹ん中にあるのは、昔（むかし）どころではない。一二年前から一昨日（おととい）まで持ち越した現在に等しい過去である。自分はいっその事自分の心事をこの男の前に打ち明けてしまおうかと思った。すると相手は、さも打ち明けさせまいと自分を遮（さえぎ）るごとくに、話の続きを始めた。
「六年ここに住んでいるうちに人間の汚ないところは大抵見悉（みつく）した。でも出る気にならない。いくら腹が立っても、いくら嘔吐（おうと）を催（もよお）しそうでも、出る気にならない。しかし社会には、――日の当る社会には――ここよりまだ苦しい所がある。それを思うと、辛抱も出来る。ただ暗くって狭（せば）い所だと思えばそれで済む。身体も今じゃ銅臭（あかがねくさ）くなって、一日もカンテラの油を嗅（か）がなくっちゃいられなくなった。しかし――しかしそりゃおれの事だ。君の事じゃない。君がそうなっちゃ大変だ。生きてる人間が銅臭くなっちゃ大変だ。いや、どんな決心でどんな目的を持って来ても駄目だ。決心も目的もたった二三日（にさんち）で突ッつき殺されてしまう。それが気の毒だ。いかにも可哀想（かわいそう）だ。理想も何にもない鑿（のみ）と槌（つち）よりほかに使う術（すべ）を知らない野郎なら、それで結構だが。しかし君のような――君は学校へ行ったろう。――どこへ行った。――ええ？　まあどこでもいい。それに若いよ。シキへ抛（ほう）り込まれるには若過ぎるよ。ここは人間の屑（くず）が抛り込まれる所だ。全く人間の墓所（はかしょ）だ。生きて葬（ほうぶ）られる所だ。一度踏（ふ）ん込（ご）んだが最後、どんな立派な人間でも、出られっこのない陥穽（おとしあな）だ。そんな事とは知らずに、大方ポン引（びき）の言いなりしだいになって、引張られて来たんだろう。それを君のために悲しむんだ。人一人を堕落させるのは大事件だ。殺しちまう方がまだ罪が浅い。堕落した奴はそれだけ害をする。他人に迷惑を掛ける。――実はおれもその一人（いちにん）だ。が、こうなっちゃ堕落しているよりほかに道はない。いくら泣いたって、悔（くや）んだって堕落しているよりほかに道はない。だから君は今のうち早く帰るがいい。君が堕落すれば、君のためにならないばかりじゃない。――君は親があるか……」
