1達味之子耶路撒冷的君王「訓道者」的語錄：
2虛而又虛，訓道者說：虛而又虛，萬事皆虛。
3人在太陽下辛勤勞作，為人究有何益？
4一代過去，一代又來，大地仍然常在。
5太陽升起，太陽落下，匆匆趕回原處，從新再升。
6風吹向南，又轉向北，旋轉不息，循環周行。
7江河流入大海，大海總不滿溢；江河仍向所往之處，川流不息。
8萬事皆辛勞，無人能盡言：眼看，看不夠；耳聽，聽不飽。
9往昔所有的，將來會再有；昔日所行的，將來會再行；太陽之下決無新事。
10若有人指着某事說：「看，這是新事。」豈不知在我們之前早就有過。
11只是對往者，沒有人去追憶；同樣，對來者，也不會為後輩所記念。
12我訓道者，曾在耶路撒冷作過以色列的君王。
13我曾專心用智慧考察研究過天下所發生的一切；──這實在是天主賜與人類的一項艱辛的工作。
14我觀察了在太陽下所發生的一切：看，都是空虛，都是追風。
15彎曲的，不能使之正直，虧缺的，實在不可勝數。
16我心裏自語說：「看，我獲得了又大又多的智慧，勝過了所有在我以前住在耶路撒冷的人，我的心獲得了許多智慧和學問。」
17我再專心研究智慧和學問，愚昧和狂妄，我纔發覺：連這項工作也是追風。
18因為智慧愈多，煩惱愈多；學問越廣，憂慮越深。
