1我又轉目注視在太陽下所行的一切暴行：看，受壓迫者眼淚汪流，卻無人安慰；壓迫人者手中只有權勢，卻無人加以援助。
2於是我聲稱那已死去的人，比現今還活着的人更為有福，
3那還沒有出世的人，比這兩等人更為有福，因為他還沒見到太陽下所行的惡事。
4我也看出各種勞苦和一切工作的技巧，都是出於人彼此間的競爭：這也是空虛，也是追風。
5愚人交臂叉手，是自食己肉。
6捧一把安逸，勝過兩把勞苦和追風。
7我又轉睛，看見在太陽下有件空虛的事：
8有個孤獨無伴的人，既沒有兒子，又沒有兄弟，卻時常勞苦不息，他的眼總是貪得無厭，從來不問：「我辛辛苦苦，節制享樂，究竟是為誰？」這也是空虛和大不幸。
9兩人勝過一人，因為兩人工作，酬報優厚：
10若一個跌倒了，另一個可扶起自己的同伴。哀哉孤獨者！他若跌倒了，沒有另一人扶起他來。
11又如兩人同眠，都感溫暖；若孤獨一人，怎能暖和？
12若一人抵不住一人，兩人就能抵住。──三股繩，不易斷。
13一個貧寒而明智的青年，勝過一個年老昏愚，而總不採納忠言的君王。
14這青年雖在國中出身貧寒，但由獄中出來，執政為王；
15我看見一切在太陽下行走的活人，都擁護青年人，新繼位者，來代替老王。
16擁護他為領袖的人民，多得無數；但日後，那些後來的人卻不喜歡他：這也是空虛，也是追風。
17你往天主的殿裏去時，要小心邁步；你前去聽道，勝過愚人獻祭，因為他們只知作惡。
