本神第八
黃帝問於歧伯曰︰凡刺之法，先必本於神，血脈營氣精神，此五藏之所藏也，至於淫泆離藏則精失，魂魄飛揚，志意恍亂，智慮去身者，何因而然乎，天之罪與，人之過乎。何謂德氣生精神魂魄心意志思智慮，請問其故。
歧伯答曰︰天之在我者，德也，地之在我者，氣也，德流氣薄而生者也。
故生之來謂之精。
兩精相搏謂之神。
隨神往來者，謂之魂。
並精而出入者，謂之魄。
所以任物者，謂之心。
心有所憶，謂之意。
意之所存，謂之志。
因志而存變，謂之思。
因思而遠慕，謂之慮。
因慮而處物，謂之智。
故智者之養生也，必順四時而適寒暑，和喜怒而安居處，節陰陽而調剛柔，如是則僻邪不至，長生久視。是故怵惕思慮者，則傷神，神傷則恐懼，流淫而不止。因==哀悲==動中者，竭絕而失生，
喜樂者，神憚散而不藏，
愁憂者，氣閉寒而不行，
盛怒者，迷惑而不治，
恐懼者，神蕩憚而不收。
心怵惕思慮，則傷神，神傷則恐懼自失，破鎌脫肉，毛悴色夭，死於冬。
脾憂愁而不解，則傷意，意傷則悗亂，四支不舉，毛悴色夭，死於春。
肝悲哀動中，則傷魂，魂傷則狂忘不精。不精則不正，當人陰縮而攣筋，兩恢骨不舉，毛悴色夭，死於秋。
肺喜樂無極，則傷魄，魄傷則狂，狂者意不存人，皮革焦，毛悴色夭，死於夏。
腎盛恕而不止，則傷志，志傷則喜忘，其前言腰脊不可以俛仰屈伸，毛卒色夭，死於季夏。
恐懼而不解，則傷精，精傷則骨痠痿厥，精時自下。
是故五藏，主藏精者也，不可傷，傷則失守而陰虛，陰虛則無氣，無氣則死矣。是故用鍼者，察觀病人之態，以知精神魂魄之存亡，得失之意，五者以傷，鍼不可以治之也。
肝藏血，血舍魂，肝氣虛則恐，實則怒。
脾藏榮，榮舍意，脾氣虛則四肢不用，五藏不安，實則腹脹經溲不利。
心藏脈，脈舍神，心氣虛則悲，實則笑不休。
肺藏氣，氣舍魄，肺氣虛則鼻塞不利少氣，實則喘喝胸盈仰息。
腎藏精，精舍志，腎氣虛則厥，實則脹，五藏不安。
必審五藏之病形，以知其氣之虛實，謹而調之也。

