     “抄靶子”
　　旅隼
　　中國究竟是文明最古的地方，也是素重人道的國度，對於人，是一向非常重視的。至於偶有淩辱誅戮，那是因為這些東西並不是人的緣故。皇帝所誅者，“逆”也，官軍所剿者，“匪”也，劊子手所殺者，“犯”也，滿洲人“入主中夏”，不久也就染了這樣的淳風，雍正皇帝要除掉他的弟兄，就先行禦賜改稱為“阿其那”與“塞思黑”〔２〕，我不懂滿洲話，譯不明白，大約是“豬”和“狗”罷。黃巢〔３〕造反，以人為糧，但若說他喫人，是不對的，他所喫的物事，叫作“兩腳羊”。
　　時候是二十世紀，地方是上海，雖然骨子裏永是“素重人道”，但表面上當然會有些不同的。對於中國的有一部分並不是“人”的生物，洋大人如何賜謚，我不得而知，我僅知道洋大人的下屬們所給與的名目。
　　假如你常在租界的路上走，有時總會遇見幾個穿制服的同胞和一位異胞（也往往沒有這一位），用手槍指住你，搜查全身和所拿的物件。倘是白種，是不會指住的；黃種呢，如果被指的說是日本人，就放下手槍，請他走過去；獨有文明最古的黃帝子孫，可就“則不得免焉”〔４〕了。這在香港，叫作“搜身”，倒也還不算很失了體統，然而上海則竟謂之“抄靶子”。
　　抄者，搜也，靶子是該用槍打的東西，我從前年九月以來〔５〕，才知道這名目的的確。四萬萬靶子，都排在文明最古的地方，私心在僥幸的只是還沒有被打著。洋大人的下屬，實在給他的同胞們定了絕好的名稱了。
　　然而我們這些“靶子”們，自己互相推舉起來的時候卻還要客氣些。我不是“老上海”，不知道上海灘上先前的相罵，彼此是怎樣賜謚的了。但看看記載，還不過是“曲辮子”，“阿木林”〔６〕。“壽頭碼子”雖然已經是“豬”的隱語，然而究竟還是隱語，含有寧“雅”而不“達”〔７〕的高誼。若夫現在，則只要被他認為對於他不大恭順，他便圓睜了綻著紅筋的兩眼，擠尖喉嚨，和口角的白沫同時噴出兩個字來道：豬玀！六月十六日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年六月二十日《申報·自由談》。〔２〕清朝雍正皇帝（胤禛，康熙第四子）未即位前，和他的兄弟爭謀皇位；即位以後，於雍正四年（１７２６）命削去他的弟弟胤禛（康熙第八子）和胤禛（康熙第九子）二人宗籍，並改胤禛名為“阿其那”，改胤禛名為“塞思黑”。在滿語中，前者是狗的意思，後者是豬的意思。
　　〔３〕黃巢（？—８８４）曹州冤句（今山東菏澤）人，唐末農民起義領袖。舊史書中多有誇張其殘暴的記載。《舊唐書·黃巢傳》說他起義時“俘人而食”，但無“兩腳羊”的名稱。魯迅引用此語，當出自南宋莊季裕《雞肋編》中：“自靖康丙午歲（１１２６），金狄亂華，六七年間，山東、京西、淮南等路，荊榛千裏，鬥米至數十千，且不可得。盜賊官兵以至居民，更互相食，人肉之價，賤於犬豕，肥壯者一枚不過十五千，全軀暴以為臘。登州範溫率忠義之人，紹興癸醜歲（１１３３）泛海到錢塘，有持至行在（杭州）猶食者。老瘦男子謂之饒把火，婦人少艾者名之下羹羊，小兒呼為和骨爛：又通目為兩腳羊。”
　　〔４〕“則不得免焉”語見《孟子·梁惠王》。
　　〔５〕前年九月以來指一九三一年九一八事變以來。〔６〕“曲辮子”即鄉愚。“阿木林”，即傻子。都是上海話。〔７〕寧“雅”而不“達”清末嚴復在《天演論·譯例言》中曾說“評事三難：信、達、雅”。按“信”指忠實於原作；“達”指語言通順明白；“雅”指文雅。
