     “喫白相飯”
　　旅隼
　　要將上海的所謂“白相”，改作普通話，只好是“玩耍”；至於“喫白相飯”，那恐怕還是用文言譯作“不務正業，遊蕩為生”，對於外鄉人可以比較的明白些。
　　遊蕩可以為生，是很奇怪的。然而在上海問一個男人，或向一個女人問她的丈夫的職業的時候，有時會遇到極直截的回答道：“喫白相飯的。”
　　聽的也並不覺得奇怪，如同聽到了說“教書”，“做工”一樣。倘說是“沒有什麼職業”，他倒會有些不放心了。
　　“喫白相飯”在上海是這麼一種光明正大的職業。
　　我們在上海的報章上所看見的，幾乎常是這些人物的功績；沒有他們，本埠新聞是決不會熱鬧的。但功績雖多，歸納起來也不過是三段，只因為未必全用在一件事情上，所以看起來好像五花八門了。
　　第一段是欺騙。見貪人就用利誘，見孤憤的就裝同情，見倒黴的則裝慷慨，但見慷慨的卻又會裝悲苦，結果是席捲了對手的東西。
　　第二段是威壓。如果欺騙無效，或者被人看穿了，就臉孔一翻，化為威嚇，或者說人無禮，或者誣人不端，或者賴人欠錢，或者並不說什麼緣故，而這也謂之“講道理”，結果還是席捲了對手的東西。
　　第三段是溜走。用了上面的一段或兼用了兩段而成功了，就一溜煙走掉，再也尋不出蹤跡來。失敗了，也是一溜煙走掉，再也尋不出蹤跡來。事情鬧得大一點，則離開本埠，避過了風頭再出現。
　　有這樣的職業，明明白白，然而人們是不以為奇的。
　　“白相”可以喫飯，勞動的自然就要餓肚，明明白白，然而人們也不以為奇。
　　但“喫白相飯”朋友倒自有其可敬的地方，因為他還直直落落的告訴人們說，“喫白相飯的！”
　　六月二十六日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年六月二十九日《申報·自由談》。
