     “推”的餘談
　　豐之餘
　　看過了《第三種人的“推”》〔２〕，使我有所感：的確，現在“推”的工作已經加緊，範圍也擴大了。三十年前，我也常坐長江輪船的統艙，卻還沒有這樣的“推”得起勁。
　　那時候，船票自然是要買的，但無所謂“買鋪位”，買的時候也有，然而是另外一回事。假如你怕佔不到鋪位，一早帶著行李下船去罷，統艙裏全是空鋪，只有三五個人們。但要將行李擱下空鋪去，可就窒礙難行了，這裏一條扁擔，那裏一束繩子，這邊一卷破席，那邊一件背心，人們中就跑出一個人來說，這位置是他所佔有的。但其時可以開會議，崇和平，買他下來，最高的價值大抵是八角。假如你是一位戰鬥的英雄，可就容易對付了，只要一聲不響，坐在左近，待到銅鑼一響，輪船將開，這些地盤主義者便抓了扁擔破席之類，一溜煙都逃到岸上去，拋下了賣剩的空鋪，一任你悠悠然擱上行李，打開睡覺了。倘或人浮於鋪，沒法容納，我們就睡在鋪旁，船尾，“第三種人”是不來“推”你的。只有歇在房艙門外的人們，當賬房查票時卻須到統艙裏去避一避。
　　至於沒有買票的人物，那是要被“推”無疑的。手續是沒收物品之後，吊在桅桿或什麼柱子上，作要打之狀，但據我的目擊，真打的時候是極少的，這樣的到了最近的碼頭，便把他“推”上去。據茶房說，也可以“推”入貨艙，運回他下船的原處，但他們不想這麼做，因為“推”上最近的碼頭，他究竟走了一個碼頭，一個一個的“推”過去，雖然喫些苦，後來也就到了目的地了。
　　古之“第三種人”，好像比現在的仁善一些似的。
　　生活的壓迫，令人煩冤，胡塗中看不清冤家，便以為家人路人，在阻礙了他的路，於是乎“推”。這不但是保存自己，而且是憎惡別人了，這類人物一闊氣，出來的時候是要“清道”的。
　　我並非眷戀過去，不過說，現在“推”的工作已經加緊，範圍也擴大了罷了。但願未來的闊人，不至於把我“推”上“反動”的碼頭去——則幸甚矣。
　　七月二十四日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年七月二十七日《申報·自由談》。
　　〔２〕《第三種人的“推”》載一九三三年七月二十四日《申報·自由談》，作者署名達伍。他所說的“第三種人”，是指魯迅在《推》中所說的“洋大人”和“上等”華人以外的另一種人。達伍的文中說：“這種人，既非‘上等’，亦不便列作下等。然而他要幫閑‘上等’的來推‘下等’的。”又舉長江輪船上的情形為例說：“買了統艙票的要被房艙裏的人推，單單買了船票，而不買牀位的要被無論那一艙的人推，推得你無容身之地。至於連船票也買不起的人，就直率了當，推上岸或推下水去。萬一船開了，才被發現，就先在你身上窮搜一遍，在衣角上或褲腰帶裏搜出一毛兩毛，或十幾枚銅元，盡數取去，充作船費，然後把你推下船底的貨艙了事。……這些事，都由船上的‘幫閑’者們來幹，使用的是‘第三種推’法。”
