     別一個竊火者
　　丁萌
　　火的來源，希臘人以為是普洛美修斯〔２〕從天上偷來的，因此觸了大神宙斯之怒，將他鎖在高山上，命一隻大鷹天天來啄他的肉。
　　非洲的土人瓦仰安提族〔３〕也已經用火，但並不是由希臘人傳授給他們的。他們另有一個竊火者。
　　這竊火者，人們不能知道他的姓名，或者早被忘卻了。他從天上偷了火來，傳給瓦仰安提族的祖先，因此觸了大神大拉斯之怒，這一段，是和希臘古傳相像的。但大拉斯的辦法卻兩樣了，並不是鎖他在山巔，卻祕密的將他鎖在暗黑的地窖子裏，不給一個人知道。派來的也不是大鷹，而是蚊子，跳蚤，臭蟲，一面吸他的血，一面使他皮膚腫起來。這時還有蠅子們，是最善於尋覓創傷的腳色，嗡嗡的叫，拚命的吸吮，一面又拉許多蠅糞在他的皮膚上，來證明他是怎樣地一個不幹凈的東西。
　　然而瓦仰安提族的人們，並不知道這一個故事。他們單知道火乃酋長的祖先所發明，給酋長作燒死異端和燒掉房屋之用的。
　　幸而現在交通發達了，非洲的蠅子也有些飛到中國來，我從它們的嗡嗡營營聲中，聽出了這一點點。
　　七月八日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年七月九日《申報·自由談》。〔２〕普洛美修斯希臘神話中造福人類的神。相傳他從主神宙斯那裏偷了火種給予人類，受到宙斯的懲罰。
　　〔３〕瓦仰安提族即尼亞姆威齊人，東非坦桑尼亞的主要民族之一，屬班圖語系。原信祖先崇拜，現多已為基督教和伊斯蘭教所取代。
