     喫教
　　豐之餘
　　達一〔２〕先生在《文統之夢》裏，因劉勰〔３〕自謂夢隨孔子，乃始論文，而後來做了和尚，遂譏其“貽羞往聖”。其實是中國自南北朝以來，凡有文人學士，道士和尚，大抵以“無特操”為特色的。晉以來的名流，每一個人總有三種小玩意，一是《論語》和《孝經》〔４〕，二是《老子》〔５〕，三是《維摩詰經》〔６〕，不但採作談資，並且常常做一點註解。唐有三教辯論〔７〕，後來變成大家打諢；所謂名儒，做幾篇伽藍碑文也不算什麼大事。宋儒道貌岸然，而竊取禪師的語錄。清呢，去今不遠，我們還可以知道儒者的相信《太上感應篇》和《文昌帝君陰騭文》〔８〕，並且會請和尚到家裏來拜懺。
　　耶穌教傳入中國，教徒自以為信教，而教外的小百姓卻都叫他們是“喫教”的。這兩個字，真是提出了教徒的“精神”，也可以包括大多數的儒釋道教之流的信者，也可以移用於許多“喫革命飯”的老英雄。
　　清朝人稱八股文為“敲門磚”，因為得到功名，就如打開了門，磚即無用。近年則有雜誌上的所謂“主張”〔９〕。《現代評論》〔１０〕之出盤，不是為了迫壓，倒因為這派作者的飛騰；《新月》〔１１〕的冷落，是老社員都“爬”了上去，和月亮距離遠起來了。這種東西，我們為要和“敲門磚”區別，稱之為“上天梯”罷。
　　“教”之在中國，何嘗不如此。講革命，彼一時也；講忠孝，又一時也；跟大拉嘛打圈子，又一時也；造塔藏主義，又一時也。〔１２〕有宜於專喫的時代，則指歸應定於一尊，有宜合吃的時代，則諸教亦本非異致，不過一碟是全鴨，一碟是雜拌兒而已。劉勰亦然，蓋僅由“不撤姜食”〔１３〕一變而為喫齋，於胃臟裏的分量原無差別，何況以和尚而註《論語》《孝經》或《老子》，也還是不失為一種“天經地義”呢？
　　九月二十七日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年九月二十九日《申報·自由談》。
　　〔２〕達一即陳子展，湖南長沙人，古典文學研究者。《文統之夢》一文，載於一九三三年九月二十七日《申報·自由談》，其中有一節說：“文統之夢，蓋南北朝文人恆有之。劉勰作《文心雕龍》，其序略雲：予齒在逾立，嘗夜夢執丹漆之禮器，隨仲尼而南行，寤而喜曰，大哉聖人之難見也，薨小子之垂夢歟？敷贊聖旨，莫若註經，而馬鄭諸儒，弘之已精，就有深解，未足立家。唯文章之用，實經典枝條，五禮資之以成，六典因之致用。於是搦筆和墨，乃始論文。可知劉勰夢見孔子，隱然以文統自肩，而以道統讓之經生腐儒。微惜其攻乎異端，皈依佛氏，正與今之妄以道統自肩者同病，貽羞往聖而不自知也。”〔３〕劉勰（？—約５２０）字彥和，南朝梁南東莞（今江蘇鎮江）人，文藝理論家。晚年出家為僧。
　　〔４〕《論語》儒家經典，孔丘弟子記錄孔丘言行的書。《孝經》，儒家經典，記載孔丘與其弟子曾參關於“孝道”問答的書。〔５〕《老子》又名《道德經》，道家經典，相傳為春秋時老聃所作。
　　〔６〕《維摩詰經》全稱《維摩詰所說經》，佛教經典，維摩詰是經中所寫的大乘居士，相傳是與釋迦牟尼同時代的人。〔７〕三教辯論始見於北周，盛於唐代。唐德宗每年生日，在麟德殿舉行儒、釋、道三教的辯論，形式很典重，但三方都以常識性的瑣碎問題應付場面，並無實際上的問難，相反卻強調三教“同源”，並往往雜以諧謔。唐懿宗時，還有俳優在皇帝面前以“三教辯論”作為逗笑取樂的資料（見《太平廣記》卷二五二引《唐闕史·俳優人》）。〔８〕《太上感應篇》《道藏·太清部》著錄三十卷，題“宋李昌齡傳”。清代經學家惠棟曾為它作註。《文昌帝君陰騭文》，相傳為晉代張亞子所作。《明史·禮誌（四）》說張亞子死後成為掌管人間祿籍的神道，稱文昌帝君。二者都是宣傳道家因果報應迷信思想的書。〔９〕雜誌上的所謂“主張”指胡適在《努力周報》上提出的“好政府”主張，參看本卷第６５頁註〔５〕。
　　〔１０〕《現代評論》綜合性週刊，胡適、陳西瀅、王世傑、徐誌摩等人辦的同人雜誌。一九二四年十二月創刊於北京，一九二七年七月移至上海出版，一九二八年十二月停刊。現代評論派主要成員後來多在教育界或反動政界充任要職。
　　〔１１〕《新月》新月社主辦的以文藝為主的綜合性月刊，一九二八年三月創刊於上海，一九三三年六月停刊。
　　〔１２〕這裏是對戴季陶一類國民黨政客言行的諷刺。戴季陶在大革命時期偽裝革命，不久即暴露出反革命面目，竭力鼓吹忠孝等封建道德。關於他“跟大拉嘛打圈子”及“造塔藏主義”，參看本卷第２８２頁註〔５〕、第１４０頁註〔６〕。
　　〔１３〕不撤姜食語見《論語·鄉黨》。據朱熹註：“姜，通神明，去穢惡，故不撤。”
