     衝
　　旅隼
　　“推”和“踢”只能死傷一兩個，倘要多，就非“衝”不可。
　　十三日的新聞上載著貴陽通信〔２〕說，九一八紀念，各校學生集合遊行，教育廳長譚星閣臨事張皇，乃派兵分據街口，另以汽車多輛，向行列衝去，於是發生慘劇，死學生二人，傷四十餘，其中以正誼小學學生為最多，年僅十齡上下耳。……我先前只知道武將大抵通文，當“枕戈待旦”的時候，就會做駢體電報，這回才明白雖是文官，也有深諳韜略的了。田單曾經用過火牛〔３〕，現在代以汽車，也確是二十世紀。
　　“衝”是最爽利的戰法，一隊汽車，橫衝直撞，使敵人死傷在車輪下，多麼簡截；“衝”也是最威武的行為，機關一扳，風馳電掣，使對手想回避也來不及，多麼英雄。各國的兵警，喜歡用水龍衝，俄皇〔４〕曾用哥薩克馬隊衝，都是快舉。各地租界上我們有時會看見外國兵的坦克車在出巡，這就是倘不恭順，便要來衝的家夥。
　　汽車雖然並非衝鋒的利器，但幸而敵人卻是小學生，一匹疲驢，真上戰場是萬萬不行的，不過在嫩草地上飛跑，騎士坐在上面暗嗚叱吒，卻還很能勝任愉快，雖然有些人見了，難免覺得滑稽。
　　十齡上下的孩子會造反，本來也難免覺得滑稽的。但我們中國是常出神童的地方，一歲能畫，兩歲能詩，七齡童做戲，十齡童從軍，·十·幾·齡·童·做·委·員，原是常有的事實；連七八歲的女孩也會被淩辱，從別人看來，是等於“年方花信”〔５〕的了。
　　況且“衝”的時候，倘使對面是能夠有些抵抗的人，那就汽車會弄得不爽利，衝者也就不英雄，所以敵人總須選得嫩弱。流氓欺鄉下老，洋人打中國人，教育廳長衝小學生，都是善於克敵的豪傑。
　　“身當其衝”，先前好像不過一句空話，現在卻應驗了，這應驗不但在成人，而且到了小孩子。“嬰兒殺戮”〔６〕算是一種罪惡，已經是過去的事，將乳兒拋上空中去，接以槍尖，不過看作一種玩把戲的日子，恐怕也就不遠了罷。
　　十月十七日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年十月二十二日《申報·自由談》。
　　〔２〕貴陽通信見一九三三年十月十三日《申報》載國聞社重慶通訊。按當時國民黨貴州省政府主席為王家烈，他和教育廳長譚星閣等都是這次慘案的主謀；事後他們嚴密檢查郵電，消息在慘案發生後二十餘日才由重慶傳出。
　　〔３〕田單曾經用過火牛田單，戰國時齊國人。據《史記·田單列傳》，燕伐齊，破齊七十餘城，齊軍退守莒和即墨；後來田單在即墨用火牛大破燕軍，盡復失地。
　　〔４〕俄皇指舊俄最末的一個沙皇尼古拉二世（NJ\GP]SⅡ＃保福叮浮保梗保福*一九○五年一月二十二日（俄國舊歷一月九日）他曾令哥薩克馬隊在冬宮前衝擊和屠殺請願羣眾。
　　〔５〕“年方花信”指女子正當成年時期。花信，花開的消息。〔６〕“嬰兒殺戮”見基督教的《新約全書·馬太福音》第二章，其中說：當猶太希律王的時候，耶穌生在猶太的伯利恆，希律王知道了，心裏很不安。“有主的使者向約瑟（按約瑟是馬利亞的丈夫，馬利亞在婚前受聖靈感動懷孕，婚後生子耶穌）夢中顯現，說：‘起來，帶著小孩子同他母親，逃往埃及，……因為希律必尋找小孩子要除滅他。’”他們走後，希律“就大大發怒，差人將伯利恆城裏，並四境所有的男孩，……凡兩歲以裏的，都殺盡了。”
