     古書中尋活字匯
　　羅憮
　　古書中尋活字匯，是說得出，做不到的，他在那古書中，尋不出一個活字匯。
　　假如有“可看《文選》的青年”在這裏，就是高中學生中的幾個罷，他翻開《文選》來，一心要尋活字匯，當然明知道那裏面有些字是已經死了的。然而他怎樣分別那些字的死活呢？大概只能以自己的懂不懂為標準。但是，看了六臣註〔２〕之後才懂的字不能算，因為這原是死屍，由六臣背進他腦裏，這纔算是活人的，在他腦裏即使復活了，在未“可看《文選》的青年”的眼前卻還是死家夥。所以他必須看白文。
　　誠然，不看註，也有懂得的，這就是活字匯。然而他怎會先就懂得的呢？這一定是曾經在別的書上看見過，或是到現在還在應用的字匯，所以他懂得。那麼，從一部《文選》裏，又尋到了什麼？
　　然而施先生說，要描寫宮殿之類的時候有用處。這很不錯，《文選》裏有許多賦是講到宮殿的，並且有什麼殿的專賦。
　　倘有青年要做漢晉的歷史小說，描寫那時的宮殿，找《文選》是極應該的，還非看“四史”《晉書》〔３〕之類不可。然而所取的僻字也不過將死屍擡出來，說得神祕點便名之曰“復活”。如果要描寫的是清故宮，那可和《文選》的瓜葛就極少了。
　　倘使連清故宮也不想描寫，而豫備工夫卻用得這麼廣泛，那實在是徒勞而仍不足。因為還有《易經》和《儀禮》〔４〕，裏面的字匯，在描寫周朝的蔔課和婚喪大事時候是有用處的，也得作為“文學修養之根基”，這才更像“文學青年”的樣子。十一月六日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年十一月九日《申報·自由談》。〔２〕六臣註《文選》在唐代先有李善註，後有“呂延濟、劉良、張銑、呂向、李周翰五人註，合稱六臣註。
　　〔３〕“四史”《史記》、《漢書》、《後漢書》、《三國誌》的合稱。《晉書》，唐代房玄齡等撰，記述晉代歷史的紀傳體史書。〔４〕《儀禮》又稱《禮經》，儒家經典，春秋戰國時代一部分禮制資料的匯編。
