     華德保粹優劣論
　　孺牛
　　希特拉〔２〕先生不許德國境內有別的黨，連屈服了的國權黨〔３〕也難以倖存，這似乎頗感動了我們的有些英雄們，已在稱贊其“大刀闊斧”〔４〕。但其實這不過是他老先生及其之流的一面。別一面，他們是也很細針密縷的。有歌為證：跳蚤做了大官了，帶著一夥各處走。
　　皇後宮嬪都害怕，
　　誰也不敢來動手。
　　即使咬得發了癢罷，
　　要擠爛它也怎麼能夠。
　　噯哈哈，噯哈哈，哈哈，噯哈哈！
　　這是大家知道的世界名曲《跳蚤歌》〔５〕的一節，可是在德國已被禁止了。當然，這決不是為了尊敬跳蚤，乃是因為它諷刺大官；但也不是為了諷刺是“前世紀的老人的囈語”，卻是為著這歌曲是“非德意誌的”。華德大小英雄們，總不免偶有隔膜之處。
　　中華也是誕生細針密縷人物的所在，有時真能夠想得入微，例如今年北平社會局呈請市政府查禁女人養雄犬文〔６〕雲：“……查雌女雄犬相處，非僅有礙健康，更易發生無恥穢聞，揆之我國禮義之邦，亦為習俗所不許，謹特通令嚴禁，除門犬獵犬外，凡婦女帶養之雄犬，斬之無赦，以為取締。”
　　兩國的立腳點，是都在“國粹”的，但中華的氣魄卻較為宏大，因為德國不過大家不能唱那一出歌而已，而中華則不但“雌女”難以蓄犬，連“雄犬”也將砍頭。這影響於叭兒狗，是很大的。由保存自己的本能，和應時勢之需要，它必將變成“門犬獵犬”模樣。
　　六月二十六日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年七月二日《申報·自由談》。〔２〕希特拉（Ａ．Ｈｉｔｌｅｒ，１８８９—１９４５）通譯希特勒，德國法西斯頭子，納粹德國頭號戰犯。一九三三年一月在大資產階級壟斷集團支持下出任內閣總理，一九三四年八月總統興登堡死後，自稱元首。在他登臺以後，對內實行法西斯恐怖統治，對外大肆進行侵略。一九三九年九月他挑起第二次世界大戰，一九四一年六月進攻蘇聯，一九四五年五月蘇軍攻抵柏林時自殺。
　　〔３〕國權黨一譯民族黨。在希特勒攫取政權前後，與法西斯的國社黨密切合作，其黨魁休根堡曾任希特勒內閣的經濟與農業部長。一九三三年六月，希特勒取締除國社黨外的一切政黨，民族黨被迫解散，休根堡辭去部長職務。
　　〔４〕“大刀闊斧”見一九三三年六月二十三日《大晚報》所載未署名的《希特勒的大刀闊斧》一文：“大刀闊斧，言行相符的手段，是希特勒從政的特色”。
　　〔５〕《跳蚤歌》德國歌德的詩劇《浮士德》中的一首政治諷刺詩，一八七九年俄國作曲家穆索爾斯基為此詩譜曲。〔６〕查禁女人養雄犬文這段呈文轉引自《論語》半月刊第十八期“古香齋”欄。參看本書《“滑稽”例解》。
