     黃禍
　　尤剛
　　現在的所謂“黃禍”，我們自己是在指黃河決口了，但三十年之前，並不如此。
　　那時是解作黃色人種將要席捲歐洲的意思的，有些英雄聽到了這句話，恰如聽得被白人恭維為“睡獅”一樣，得意了好幾年，準備著去做歐洲的主子。
　　不過“黃禍”這故事的來源，卻又和我們所幻想的不同，是出於德皇威廉〔２〕的。他還畫了一幅圖，是一個羅馬裝束的武士，在抵禦著由東方西來的一個人，但那人並不是孔子，倒是佛陀〔３〕，中國人實在是空歡喜。所以我們一面在做“黃禍”的夢，而有一個人在德國治下的青島〔４〕所見的現實，卻是一個苦孩子弄臟了電柱，就被白色巡捕提著腳，像中國人的對付鴨子一樣，倒提而去了。
　　現在希特拉的排斥非日耳曼民族思想，方法是和德皇一樣的。
　　德皇的所謂“黃禍”，我們現在是不再夢想了，連“睡獅”也不再提起，“地大物博，人口眾多”，文章上也不很看見。倘是獅子，自誇怎樣肥大是不妨事的，但如果是一口豬或一匹羊，肥大倒不是好兆頭。我不知道我們自己覺得現在好像是什麼了？
　　我們似乎不再想，也尋不出什麼“象徵”來，我們正在看海京伯〔５〕的猛獸戲，賞鑒獅虎喫牛肉，聽說每天要喫一隻牛。我們佩服國聯〔６〕的制裁日本，我們也看不起國聯的不能制裁日本；我們贊成軍縮〔７〕的“保護和平”，我們也佩服希特拉的退出軍縮；我們怕別國要以中國作戰場，我們也憎惡非戰大會。我們似乎依然是“睡獅”。
　　“黃禍”可以一轉而為“福”，醒了的獅子也會做戲的。當歐洲大戰時，我們有替人拚命的工人，青島被佔了，我們有可以倒提的孩子。
　　但倘說，二十世紀的舞臺上沒有我們的份，是不合理的。十月十七日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年十月二十日《申報·自由談》。〔２〕德皇威廉指德皇威廉二世（ＷｉｌｈｅｌｍⅡ，１８５９—１９４１）。他曾鼓吹“黃禍”論，並在一八九五年繪制了一幅題詞為“歐洲各國人民，保衛你們最神聖的財富！”的畫，畫上以基督教《聖經》中所說的上帝的天使長、英勇善戰的米迦勒（德國曾把他作為自己的保護神）象徵西方；以濃煙捲成的巨龍、佛陀象徵來自東方的威脅。按“黃禍”論興起於十九世紀末，盛行於二十世紀初，它宣稱中國、日本等東方黃種民族的國家是威脅歐洲的禍害，為西方帝國主義對東方的奴役、掠奪製造輿論。
　　〔３〕佛陀梵文Ｂｕｄｄｈａ的音譯，簡稱佛，是佛教對“覺行圓滿”者的稱呼。
　　〔４〕德國治下的青島青島於一八九七年被德帝國主義強佔，第一次世界大戰期間又為日本帝國主義佔領，一九二二年由我國收回。
　　〔５〕海京伯（Ｃ．Ｈａｇｅｎｂｅｃｋ，１８４４—１９１３）德國馴獸家，一八八七年創辦海京伯馬戲團。該團於一九三三年十月來我國上海演出。
　　〔６〕國聯參看本卷第３０頁註〔７〕。一九三一年九一八事變後，國民黨政府對日本侵略採取不抵抗政策，聲稱要期待國聯的“公理判決”。一九三二年四月國聯派調查團來中國，十月發表名為調解中日爭端實則偏袒日本的報告書，主張東北各省脫離中國由國際共管。國民黨政府竟對這一《報告書》佩服贊賞。但日本帝國主義為達到其獨佔中國的目的，無視國聯意見，於一九三三年五月退出國聯。國民黨政府又對國聯無力約束日本表示過不滿。
　　〔７〕軍縮指國際軍縮（即裁軍）會議，一九三二年二月起在日內瓦召開。當時中國一些報刊曾贊揚軍縮會議，散佈和平幻想。一九三三年十月希特勒宣佈德國退出軍縮會議，一些報刊又為希特勒擴軍備戰進行辯護，如同年十月十七日《申報》載《德國退出軍縮會議後的動向》一文說：德國此舉乃“為準備自己，原無不當，且亦適合於日爾曼民族之傳統習慣”。
