     外國也有
　　符靈
　　凡中國所有的，外國也都有。
　　外國人說中國多臭蟲，但西洋也有臭蟲；日本人笑中國人好弄文字，但日本人也一樣的弄文字。不抵抗的有甘地〔２〕；禁打外人的有希特拉〔３〕；狄昆希〔４〕吸鴉片；陀思妥夫斯基〔５〕賭得發昏。斯惠夫德〔６〕帶枷，馬克斯反動。林白〔７〕大佐的兒子，就給綁匪綁去了。而裹腳和高跟鞋，相差也不見得有多麼遠。
　　只有外國人說我們不問公益，只知自利，愛金錢，卻還是沒法辯解。民國以來，有過許多總統和闊官了，下野之後，都是面團團的，或賦詩，或看戲，或唸佛，喫著不盡，真也好像給批評者以證據。不料今天卻被我發見了：外國也有的！
　　“十七日哈伐那電——避居加拿大之古巴前總統麥查度……在古巴之產業，計值八百萬美元，凡能對渠擔保收回此項財產者，無論何人，渠願與以援助。又一消息，謂古巴政府已對麥及其舊僚屬三十八人下逮捕令，並扣押渠等之財產，其數達二千五百萬美元。……”
　　以三十八人之多，而財產一共只有這區區二千五百萬美元，手段雖不能謂之高，但有些近乎發財卻總是確鑿的，·這·已·足·為·我·們·的“·上·峯”·雪·恥。·不·過·我·還·希·望·他·們·在·外·國·買·有·地·皮，·在·外·國·銀·行·裏·另·有·存·款，·那·麼，·我·們·和·外·人·折·衝·樽·俎〔８〕
　　·的·時·候，·就·更·加·振·振·有·辭·了。假使世界上只有一家有臭蟲，而遭別人指摘的時候，實在也不大舒服的，但捉起來卻也真費事。況且北京有一種學說，說臭蟲是捉不得的，越捉越多。即使捉盡了，又有什麼價值呢，不過是一種消極的辦法。最好還是希望別家也有臭蟲，而竟發見了就更好。發見，這是積極的事業。哥侖布與愛迪生〔９〕，也不過有了發見或發明而已。
　　與其勞心勞力，不如玩跳舞，喝咖啡。外國也有的，巴黎就有許多跳舞場和咖啡店。
　　·即·使·連·中·國·都·不·見·了，·也·何·必·大·驚·小·怪·呢，·君·不·聞·迦·勒·底·與·馬·基·頓·乎〔１０〕？——
　　·外·國·也·有·的！十月十九日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年十月二十三日《申報·自由談》。
　　〔２〕甘地（Ｍ．Ｇａｎｄｈｉ，１８６９—１９４８）印度民族獨立運動領袖。他提出“非暴力抵抗”口號，發起“不合作運動”，領導印度人民反抗當時統治印度的英國殖民政府。
　　〔３〕禁打外人的有希特拉據一九三三年八月二十一日《申報》載：德國國社黨衝鋒隊隊員毆傷美國醫生慕爾比希，希特勒出於外交需要，即派員赴美使館道歉，並下令禁止衝鋒隊毆打外僑。〔４〕狄·昆希（Ｔ．ＤｅＱｕｉｎｃｅｙ，１７８５—１８５９）英國散文家。曾服食鴉片；著有《一個喫鴉片的英國人的懺悔》，於一八二二年出版。〔５〕陀思妥夫斯基（_．Ｍ．`GQRGXYQ\JS，１８２１—１８８１）通譯陀斯妥耶夫斯基，俄國作家。主要作品有長篇小說《窮人》、《被侮辱與被損害的》、《罪與罰》等。在他夫人的回憶錄中曾談到他賭博的事，並引有陀思妥耶夫斯基在一八七一年四月二十八日信中的話說：“那個使我痛苦了十年的下流的幻想……消失了。我以前老是夢想贏錢，夢想得很厲害，很熱烈，……賭博將我全身縛住了。……但是現在我要想到工作，我不再像以前那樣夜夜夢想著賭博的結果了。”〔６〕斯惠夫德（Ｊ．Ｓｗｉｆｔ，１６６７—１７４５）通譯斯威夫特，英國作家。著有《格列佛遊記》等。魯迅這裏所說，似系另一英國作家、《魯濱孫飄流記》的著者笛福（Ｄ．Ｄｅｆｏｅ，約１６６０—１７３１）之誤。一七○三年笛福曾為了一本諷刺教會的小冊子《懲治不從國教者的捷徑》，被英國政府逮捕，同年七月二十九日至三十一日，被罰在鬧市帶枷示眾三天。
　　〔７〕林白（Ｃ．Ａ．Ｌｉｎｄｂｅｒｇｈ，１９０２—１９７４）美國飛行家，一九二七年五月首次駕機橫渡大西洋，完成由紐約到巴黎的不著陸飛行，獲空軍預備隊上校銜。一九三二年三月，他的兒子在紐約被綁匪綁去。
　　〔８〕折衝樽俎語出《晏子春秋·內篇雜上》。原指諸侯在會盟的宴席上制勝對方，後泛指外交談判。
　　〔９〕哥侖布（Ｃ．Ｃｏｌｕｍｂｕｓ，約１４５１—１５０６）意大利探險家，美洲大陸的發現者。愛迪生，參看本卷第１５頁註〔４〕。〔１０〕迦勒底（Ｃｈａｌｄａｅａ）古代西亞經濟繁盛的奴隸制國家，又稱新巴比倫王國。公元前六二六年建立，前五三八年為波斯人所滅。馬基頓（Ｍａｃｅｄｏｎｉａ），通譯馬其頓，古代巴爾幹半島中部的奴隸制軍事強國，約形成於公元前六世紀，前二世紀被羅馬帝國吞並。
