     我們怎樣教育兒童的？
　　旅隼
　　看見了講到“孔乙己”〔２〕，就想起中國一向怎樣教育兒童來。
　　現在自然是各式各樣的教科書，但在村塾裏也還有《三字經》和《百家姓》〔３〕。清朝末年，有些人讀的是“天子重英豪，文章教爾曹，萬般皆下品，惟有讀書高”的《神童詩》〔４〕，誇著“讀書人”的光榮；有些人讀的是“混沌初開，乾坤始奠，輕清者上浮而為天，重濁者下凝而為地”的《幼學瓊林》〔５〕，教著做古文的濫調。再上去我可不知道了，但聽說，唐末宋初用過《太公家教》〔６〕，久已失傳，後來才從敦煌石窟中發現，而在漢朝，是讀《急就篇》〔７〕之類的。就是所謂“教科書”，在近三十年中，真不知變化了多少。忽而這麼說，忽而那麼說，今天是這樣的宗旨，明天又是那樣的主張，不加“教育”則已，一加“教育”，就從學校裏造成了許多矛盾衝突的人，而且因為舊的社會關系，一面也還是“混沌初開，乾坤始奠”的老古董。
　　中國要作家，要“文豪”，但也要真正的學究。倘有人作一部歷史，將中國歷來教育兒童的方法，用書，作一個明確的記錄，給人明白我們的古人以至我們，是怎樣的被薰陶下來的，則其功德，當不在禹（雖然他也許不過是一條蟲）下〔８〕。
　　《自由談》的投稿者，常有博古通今的人，我以為對於這工作，是很有勝任者在的。不知亦有有意於此者乎？現在提出這問題，蓋亦知易行難，遂只得空口說白話，而望墾闢於健者也。
　　八月十四日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年八月十八日《申報·自由談》。〔２〕指陳子展所作《再談孔乙己》一文，內容是關於舊時書塾中教學生習字用的描紅語訣“上大人，丘（孔）乙己……”的考證和解釋，載一九三三年八月十四日《申報·自由談》。〔３〕《三字經》相傳為南宋王應麟（一說宋末元初人區適子）作。《百家姓》，相傳為宋代初年人作。都是舊時書塾中所用的識字課本。
　　〔４〕《神童詩》舊時書塾中初級讀物的一種，相傳為北宋汪洙作。這裏所引的是該書開頭幾句。
　　〔５〕《幼學瓊林》舊時學童初級讀物，清代程允升等編著。內容系雜集關於天文、人倫、器用、技藝……的多種成語典故而成，全都是駢文。這裏所引的第三四句，原文作：“氣之輕清，上浮者為天；氣之重濁，下凝者為地。”
　　〔６〕《太公家教》舊時學童初級讀物，作者不詳。太公即曾祖或高祖。此書在唐宋時頗流行，後失傳，清光緒末年在敦煌鳴沙山石室中發現寫本一卷，有羅振玉《鳴沙石室古佚書》影印本。〔７〕《急就篇》一名《急就章》，舊時學意識字讀物，西漢史遊撰。有唐代顏師古及王應麟註。內容大抵按姓名、衣服、飲食、器用等分類編成韻語，多數為七字一句。
　　〔８〕其功德，當不在禹下是唐代韓愈在《與孟尚書書》中稱贊孟軻的話：“然向無孟氏，則皆服左袵而言侏離矣。故愈嘗推尊孟氏，以為功不在禹下者為此也。”禹是一條蟲，是顧頡剛在一九二三年討論古史的文章中提出的看法，參看本卷第１３頁註〔４〕。
