     我談“墮民”
　　越客
　　六月二十九日的《自由談》裏，唐皘〔２〕先生曾經講到浙東的墮民，並且據《墮民猥談》〔３〕之說，以為是宋將焦光瓚的部屬，因為降金，為時人所不齒，至明太祖〔４〕，乃榜其門曰“丐戶”，此後他們遂在悲苦和被人輕蔑的環境下過著日子。
　　我生於紹興，墮民是幼小時候所常見的人，也從父老的口頭，聽到過同樣的他們所以成為墮民的緣起。但後來我懷疑了。因為我想，明太祖對於元朝，尚且不肯放肆〔５〕，他是決不會來管隔一朝代的降金的宋將的；況且看他們的職業，分明還有“教坊”或“樂戶”〔６〕的餘痕，所以他們的祖先，倒是明初的反抗洪武和永樂皇帝的忠臣義士〔７〕也說不定。還有一層，是好人的子孫會喫苦，賣國者的子孫卻未必變成墮民的，舉出最近便的例子來，則嶽飛〔８〕的後裔還在杭州看守嶽王墳，可是過著很窮苦悲慘的生活，然而秦檜，嚴嵩〔９〕……的後人呢？……
　　不過我現在並不想翻這樣的陳年賬。我只要說，在紹興的墮民，是一種已經解放了的奴才，這解放就在雍正年間罷〔１０〕，也說不定。所以他們是已經都有別的職業的了，自然是賤業。男人們是收舊貨，賣雞毛，捉青蛙，做戲；女的則每逢過年過節，到她所認為主人的家裏去道喜，有慶吊事情就幫忙，在這裏還留著奴才的皮毛，但事畢便走，而且有頗多的犒賞，就可見是曾經解放過的了。
　　每一家墮民所走的主人家是有一定的，不能隨便走；婆婆死了，就使兒媳婦去，傳給後代，恰如遺產的一般；必須非常貧窮，將走動的權利賣給了別人，這才和舊主人斷絕了關系。假使你無端叫她不要來了，那就是等於給與她重大的侮辱。我還記得民國革命之後，我的母親曾對一個墮民的女人說，“以後我們都一樣了，你們可以不要來了。”不料她卻勃然變色，憤憤的回答道：“你說的是什麼話？……我們是千年萬代，要走下去的！”
　　就是為了一點點犒賞，不但安於做奴才，而且還要做更廣泛的奴才，還得出錢去買做奴才的權利，這是墮民以外的自由人所萬想不到的罷。
　　七月三日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年七月六日《申報·自由談》。〔２〕唐皘浙江鎮海人，作家。著有雜文集《推背集》、《短長書》等。他曾在一九三三年六月二十九日《申報·自由談》發表《墮民》一文，其中有“辱國者的子孫作墮民，賣國的漢奸如果有子孫的話，至少也將是一種墮民”的話。
　　〔３〕《墮民猥談》應作《墮民猥編》，作者不詳。清代錢大昕編纂的《鄞縣誌》中，曾引錄該書關於墮民的記載：“墮民，謂之丐戶，……相傳為宋罪俘之遺，故擯之。丐自言則雲宋將焦光贊部落，以叛宋投金故被斥。……元人名為怯憐戶，明太祖定戶籍，扁其門曰丐。……男子則捕蛙，賣餳……立冬打鬼，胡花帽鬼臉，鐘鼓戲劇，種種沿門需索。其婦人則為人家拗發髻，剃婦面毛，習媒妁，伴良家新娶婦，梳發為髟也。”（卷一《風俗》）
　　〔４〕明太祖即朱元璋（１３２８—１３９８），濠州鐘離（今安徽鳳陽）人，元末農民起義領袖之一。一三六八年推翻元朝統治，建立明王朝，改元洪武，廟號太祖。
　　〔５〕明太祖對於元朝，尚且不肯放肆明初對待元代殘餘努力實行剿撫兼施政策，據《明史·太祖本紀》載：洪武三年（１３７０）五月，武將李文忠攻克應昌（今內蒙自治區克什克騰旗），生擒元帝之子買的裏八剌。六月，買的裏八剌至京師，羣臣請“獻俘”，明太祖不許，並封買的裏八剌為崇禮侯。同時又因為李文忠的捷報過於誇耀，對宰相說：“元主中國百年，朕與卿等父母，皆賴其生養，奈何為此浮薄之言，亟改之。”洪武七年九月，又把買的裏八剌放回；十一年四月，元主愛猷識理達臘死，明太祖於六月遣使致祭。魯迅所說明太祖對元朝“不肯放肆”，大概指的這類事情。
　　〔６〕“教坊”唐代開始設立的掌管教練女樂的機構。“樂戶”，封建時代罪人妻女被編入樂籍者，其名稱最早見於《魏書·刑罰誌》。
　　兩者實際都是官妓，相沿到清代雍正年間才廢止。〔７〕反抗永樂皇帝的忠臣義士，有景清、鐵弦、方孝孺等人。朱元璋死後，由皇太孫朱允吧繼位，即建文帝；不久，他的叔父燕王朱棣起兵奪取帝位，即永樂帝。當時景清等人效忠建文反抗永樂，他們的妻子兒女及族人多同遭殺戮或被貶為奴（但未見到貶為墮民的明確記載）。反抗洪武（明太祖）的忠臣義士，未知何指。〔８〕嶽飛（１１０３—１１４２）字鵬舉，相州湯陰（今屬河南）人，南宋名將。因堅持抗擊金兵而被投降派宋高宗、秦檜殺害。嶽飛被害後，初被偷偷草葬於杭州錢塘門外荒塜中，宋孝宗時改葬於杭州西湖西北岸。
　　〔９〕秦檜（１０９０—１１５５）字會之，江寧（今南京）人，宋高宗時曾任宰相，是主張降金的內奸，殺害嶽飛的主謀。嚴嵩（１４８０—１５６７），字惟中，江西分宜人。明世宗時官至太子太師，是禍國殃民的權奸。
　　〔１０〕據清代蔣良騏《東華錄》載：雍正元年（１７２３）九月“除浙江紹興府墮民丐籍”。
