     新秋雜識（三）
　　旅隼
　　“秋來了！”
　　秋真是來了，晴的白天還好，夜裏穿著洋布衫就覺得涼颼颼。報章上滿是關於“秋”的大小文章：迎秋，悲秋，哀秋，責秋……等等。為了趨時，也想這麼的做一點，然而總是做不出。我想，就是想要“悲秋”之類，恐怕也要福氣的，實在令人羨慕得很。
　　記得幼小時，有父母愛護著我的時候，最有趣的是生點小毛病，大病卻生不得，既痛苦，又危險的。生了小病，懶懶的躺在牀上，有些悲涼，又有些嬌氣，小苦而微甜，實在好像秋的詩境。嗚呼哀哉，自從流落江湖以來，靈感捲逃，連小病也不生了。偶然看看文學家的名文，說是秋花為之慘容，大海為之沈默雲雲，只是愈加感到自己的麻木。我就從來沒有見過秋花為了我在悲哀，忽然變了顏色；只要有風，大海是總在呼嘯的，不管我愛鬧還是愛靜。
　　冰瑩〔２〕女士的佳作告訴我們：“晨是學科學的，但在這一剎那，完全忘掉了他的誌趣，存在他腦海中的只有一個盡量地享受自然美景的目的。……”這也是一種福氣。科學我學的很淺，只讀過一本生物學教科書，但是，它那些教訓，花是植物的生殖機關呀，蟲鳴鳥囀，是在求偶呀之類，就完全忘不掉了。昨夜閑逛荒場，聽到蟋蟀在野菊花下鳴叫，覺得好像是美景，詩興勃發，就做了兩句新詩——野菊的生殖器下面，蟋蟀在吊膀子。
　　寫出來一看，雖然比粗人們所唱的俚歌要高雅一些，而對於新詩人的由“煙士披離純”而來的詩，還是“相形見絀”。寫得太科學，太真實，就不雅了，如果改作舊詩，也許不至於這樣。生殖機關，用嚴又陵〔３〕先生譯法，可以謂之“性官”；“吊膀子”呢，我自己就不懂那語源，但據老於上海者說，這是因西洋人的男女挽臂同行而來的，引伸為誘惑或追求異性的意思。吊者，掛也，亦即相挾持。那麼，我的詩就譯出來了——
　　野菊性官下，
　　鳴蛩在懸肘。
　　雖然很有些費解，但似乎也雅得多，也就是好得多。人們不懂，所以雅，也就是所以好，現在也還是一個做文豪的祕訣呀。質之“新詩人”邵洵美〔４〕先生之流，不知以為何如？九月十四日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年九月十七日《申報·自由談》。〔２〕冰瑩謝冰瑩，湖南新化人，女作家。下文引自她在一九三三年九月八日《申報·自由談》上發表的《海濱之夜》一文。〔３〕嚴又陵（１８５３—１９２１）名復，字又陵，又字幾道，福建閩侯（今屬福州）人，清代啟蒙思想家、翻譯家。他在關於自然科學的譯文中，把人體和動植物的各種器官，都簡譯為“官”。〔４〕邵洵美（１９０６—１９６８）浙江餘姚人。曾出資創辦金屋書店，主編《金屋月刊》，提倡唯美主義文學；著有詩集《花一般的罪惡》等。
