     野獸訓練法
　　餘銘
　　最近還有極有益的講演，是海京伯馬戲團的經理施威德在中華學藝社的三樓上給我們講“如何訓練動物？”〔２〕可惜我沒福參加旁聽，只在報上看見一點筆記。但在那裏面，就已經夠多著警闢的話了——“有人以為野獸可以用武力拳頭去對付它，壓迫它，那便錯了，因為這是從前野蠻人對付野獸的辦法，現在訓練的方法，便不是這樣。”
　　“現在我們所用的方法，是用愛的力量，獲取它們對於人的信任，用愛的力量，溫和的心情去感動它們。……”
　　這一些話，雖然出自日耳曼人之口，但和我們聖賢的古訓，也是十分相合的。用武力拳頭去對付，就是所謂“霸道”。然而“以力服人者，非心服也”〔３〕，所以文明人就得用“王道”，以取得“信任”：“民無信不立”〔４〕。
　　但是，有了“信任”以後，野獸可要變把戲了——“教練者在取得它們的信任以後，然後可以從事教練它們了：第一步，可以使它們認清坐的，站的位置；再可以使它們跳浜，站起來……”
　　訓獸之法，通於牧民，所以我們的古之人，也稱治民的大人物曰“牧”〔５〕。然而所“牧”者，牛羊也，比野獸怯弱，因此也就無須乎專靠“信任”，不妨兼用著拳頭，這就是冠冕堂皇的“威信”。
　　由“威信”治成的動物，“跳浜，站起來”是不夠的，結果非貢獻毛角血肉不可，至少是天天擠出奶汁來，——如牛奶，羊奶之流。
　　然而這是古法，我不覺得也可以包括現代。
　　施威德講演之後，聽說還有餘興，如“東方大樂”及“踢毽子”〔６〕等，報上語焉不詳，無從知道底細了，否則，我想，恐怕也很有意義。
　　十月二十七日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年十月三十日《申報·自由談》。〔２〕施威德（Ｒ．Ｓａｗａｄｅ，１８６９—１９４７）德國馴獸家。據一九三三年十月二十七日《申報》報道：十月二十六日下午在中華學藝社講演者為海京伯馬戲團中的惠格納，施因年老未講。中華學藝社，一些中國留日學生組織的學術團體。一九一六年成立於日本東京，原名丙辰學社，後遷上海，改名“中華學藝社”。曾發行《學藝》雜誌。〔３〕“以力服人者，非心服也”孟軻的話，見《孟子·公孫醜》。
　　〔４〕“民無信不立”孔丘的話，見《論語·顏淵》。〔５〕治民的大人物曰“牧”《禮記·曲禮》：“九州之長，入天子之國曰牧。”古代稱“九州”的各州之長為牧。漢代起，有些朝代曾設置牧的官職。
　　〔６〕東方大樂”及“踢毽子”據一九三三年十月二十七日《申報》報道：在惠格納講演後，放映電影助興，其中有《東方大樂》及《褚民誼踢毽子》等短片。
