     智識過剩
　　虞明
　　世界因為生產過剩，所以鬧經濟恐慌。雖然同時有三千萬以上的工人挨餓，但是糧食過剩仍舊是“客觀現實”，否則美國不會賒借麥粉〔２〕給我們，我們也不會“豐收成災”〔３〕。
　　然而智識也會過剩的，智識過剩，恐慌就更大了。據說中國現行教育在鄉間提倡愈甚，則農村之破產愈速〔４〕。這大概是智識的豐收成災了。美國因為棉花賤，所以在鏟棉田了。中國卻應當鏟智識。這是西洋傳來的妙法。
　　西洋人是能幹的。五六年前，德國就嚷著大學生太多了，一些政治家和教育家，大聲疾呼的勸告青年不要進大學。現在德國是不但勸告，而且實行鏟除智識了：例如放火燒毀一些書籍，叫作家把自己的文稿吞進肚子去，還有，就是把一羣羣的大學生關在營房裏做苦工，這叫做“解決失業問題”。中國不是也嚷著文法科的大學生過剩〔５〕嗎？其實何止文法科。就是中學生也太多了。要用“嚴厲的”會考制度〔６〕，像鐵掃帚似的——刷，刷，刷，把大多數的智識青年刷回“民間”去。智識過剩何以會鬧恐慌？中國不是百分之八九十的人還不識字嗎？然而智識過剩始終是“客觀現實”，而由此而來的恐慌，也是“客觀現實”。智識太多了，不是心活，就是心軟。心活就會胡思亂想，心軟就不肯下辣手。結果，不是自己不鎮靜，就是妨害別人的鎮靜。於是災禍就來了。所以智識非鏟除不可。
　　然而單是鏟除還是不夠的。必須予以適合實用之教育，第一，是命理學——要樂天知命，命雖然苦，但還是應當樂。第二，是識相學——要“識相點”，知道點近代武器的利害。至少，這兩種適合實用的學問是要趕快提倡的。提倡的方法很簡單：——古代一個哲學家反駁唯心論，他說，你要是懷疑這碗麥飯的物質是否存在，那最好請你喫下去，看飽不飽。現在譬如說罷，要叫人懂得電學，最好是使他觸電，看痛不痛；要叫人知道飛機等類的效用，最好是在他頭上駕起飛機，擲下炸彈，看死不死……有了這樣的實用教育，智識就不過剩了。亞門〔７〕！七月十二日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年七月十六日《申報·自由談》。〔２〕賒借麥粉一九三三年五月，國民黨政府財政部長宋子文在華盛頓與美國復興金融公司簽定“棉麥借款”合同，借款五千萬美元，規定以五分之四購買美棉，五分之一購買美麥。〔３〕“豐收成災”一九三二年長江流域各省豐收，但由於帝國主義和國民黨政府以及地主和商人的操縱，谷價大跌，造成了豐收地區農民的災難。
　　〔４〕見一九三三年七月十一日《申報》載上海市市長吳鐵城的談話，他把當時農村破產的主要原因荒謬地歸之於“現行教育制度不適合農村環境之需要”，說“現行教育制度在鄉間提倡愈甚，則農村之破產愈速。故欲求農村之發達，必須予以適合實用之教育。”〔５〕文法科的大學生過剩一九三三年五月國民黨政府教育部命令各大學限制招收文法科學生，令文中說：“吾國數千年來尚文積習，相沿既深，求學者因以是為趨向，而文法等科又設備較簡，辦學者亦往往避難就易，遂致側重人文，忽視生產，形成人才過剩與缺乏之矛盾現象。”（據一九三三年五月二十二日《申報》）〔６〕會考制度國民黨政府自一九三三年度開始，規定全國各中小學學生屆畢業時，除校內畢業考試以外，還須會同他校畢業生參加當地教育行政機關所主持的一次考試，稱為會考，及格者才得畢業。〔７〕亞門希伯來文ａLｍｅLｎ的音譯，一譯“阿們”。猶太教徒和基督教徒祈禱結束時的用語，表示“誠心所願”。
