     中國的奇想
　　遊光
　　外國人不知道中國，常說中國人是專重實際的。其實並不，我們中國人是最有奇想的人民。
　　無論古今，誰都知道，一個男人有許多女人，一味縱欲，後來是不但天天喝三鞭酒〔２〕也無效，簡直非“壽（？）終正寢”不可的。可是我們古人有一個大奇想，是靠了“禦女”，反可以成仙，例子是彭祖〔３〕有多少女人而活到幾百歲。這方法和煉金術一同流行過，古代書目上還剩著各種的書名。不過實際上大約還是到底不行罷，現在似乎再沒有什麼人們相信了，這對於喜歡漁色的英雄，真是不幸得很。
　　然而還有一種小奇想。那就是哼的一聲，鼻孔裏放出一道白光，無論路的遠近，將仇人或敵人殺掉。白光可又回來了，摸不著是誰殺的，既然殺了人，又沒有麻煩，多麼舒適自在。這種本傾，前年還有人想上武當山〔４〕去尋求，直到去年，這才用大刀隊來替代了這奇想的位置。現在是連大刀隊的名聲也寂寞了。對於愛國的英雄，也是十分不幸的。
　　然而我們新近又有了一個大奇想。那是一面救國，一面又可以發財，雖然各種彩票〔５〕，近似賭博，而發財也不過是“希望”。不過這兩種已經關聯起來了卻是真的。固然，世界上也有靠聚賭抽頭來維持的摩那科王國〔６〕，但就常理說，則賭博大概是小則敗家，大則亡國；救國呢，卻總不免有一點犧牲，至少，和發財之路總是相差很遠的。然而發見了一致之點的是我們現在的中國，雖然還在試驗的途中。
　　然而又還有一種小奇想。這回不用一道白光了，要用幾回啟事，幾封匿名的信件，幾篇化名的文章，使仇頭落地，而血點一些也不會濺著自己的洋房和洋服〔７〕。並且映帶之下，使自己成名獲利。這也還在試驗的途中，不知道結果怎麼樣，但翻翻現成的文藝史，看不見半個這樣的人物，那恐怕也還是枉用心機的。
　　狂賭救國，縱欲成仙，袖手殺敵，造謠買田，倘有人要編續《龍文鞭影》〔８〕的，我以為不妨添上這四句。八月四日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年八月六日《申報·自由談》。〔２〕三鞭酒用三種動物的雄性生殖器泡製的強身藥酒。〔３〕彭祖傳說中人物。晉代葛洪《神仙傳》卷一：“彭祖者，姓籛諱鏗，帝顓頊之玄孫也。殷末已七百六十七歲，而不衰老。”傳內記彭祖曾說過這樣的話：“男女相成，猶天地相生也。……天地晝分而夜合，一歲三百六十交而精氣和合，故能生產萬物而不窮；人能則之，可以長存。”
　　〔４〕武當山在湖北均縣北，山上有紫霄宮、玉虛宮等宮觀，為我國著名的道教勝地。《太平禦覽》卷四十三引南朝宋郭仲產《南雍州記》說：“武當山廣三四百裏，……學道者常百數，相繼不絕。”在舊小說中常把武當山描寫為劍俠修煉的神奇的地方。〔５〕彩票又稱獎券。這裏指國民黨政府同一九三三年起發行的“航空公路建設獎券”，當時報紙宣傳購買獎券是“既愛國，又獲獎”。
　　〔６〕摩那科王國（ＴｈｅｐｒｉｎｃｉｐａｌｉｔｙｏｆＭｏｎａｃｏ）通譯摩納哥公國，法國東南地中海濱的一個君主立憲國，境內蒙的卡羅（ＭｏｎｔｅＣａｒｌｏ）城有世界著名的大賭場，賭場收入為該國政府主要財政來源之一。
　　〔７〕指當時《社會新聞》、《微言》一類刊物上發表的文章和張資平、曾今可等人的啟事，參看《偽自由書·後記》。〔８〕《龍文鞭影》明代蕭良友編著，內容都是從古書中摘取來的一些故事，四字一句，每兩句自成一聯，按韻譜列為長編。舊時書塾常採用為兒童課本。
