     男人的進化
　　虞明
　　說禽獸交合是戀愛未免有點褻瀆。但是，禽獸也有性生活，那是不能否認的。它們在春情發動期，雌的和雄的碰在一起，難免“卿卿我我”的來一陣。固然，雌的有時候也會裝腔做勢，逃幾步又回頭看，還要叫幾聲，直到實行“同居之愛”為止。禽獸的種類雖然多，它們的“戀愛”方式雖然復雜，可是有一件事是沒有疑問的：就是雄的不見得有什麼特權。
　　人為萬物之靈，首先就是男人的本領大。最初原是馬馬虎虎的，可是因為“知有母不知有父”〔２〕的緣故，娘兒們曾經“統治”過一個時期，那時的祖老太太大概比後來的族長還要威風。後來不知怎的，女人就倒了黴：項頸上，手上，腳上，全都鎖上了鏈條，扣上了圈兒，環兒，——雖則過了幾千年這些圈兒環兒大都已經變成了金的銀的，鑲上了珍珠寶鉆，然而這些項圈，鐲子，戒指等等，到現在還是女奴的象徵。既然女人成了奴隸，那就男人不必徵求她的同意再去“愛”她了。古代部落之間的戰爭，結果俘虜會變成奴隸，女俘虜就會被強xx。那時候，大概春情發動期早就“取消”了，隨時隨地男主人都可以強xx女俘虜，女奴隸。現代強盜惡棍之流的不把女人當人，其實是大有酋長式武士道的遺風的。
　　但是，強xx的本領雖然已經是人比禽獸“進化”的一步，究竟還只是半開化。你想，女的哭哭啼啼，扭手扭腳，能有多大興趣？自從金錢這寶貝出現之後，男人的進化就真的了不得了。天下的一切都可以買賣，性慾自然並非例外。男人化幾個臭錢，就可以得到他在女人身上所要得到的東西。而且他可以給她說：我並非強xx你，這是你自願的，你願意拿幾個錢，你就得如此這般，百依百順，咱們是公平交易！蹂躪了她，還要她說一聲“謝謝你，大少”。這是禽獸幹得來的麼？所以嫖妓是男人進化的頗高的階段了。
　　同時，父母之命媒妁之言的舊式婚姻，卻要比嫖妓更高明。這制度之下，男人得到永久的終身的活財產。當新婦被人放到新郎的牀上的時候，她只有義務，她連講價錢的自由也沒有，何況戀愛。不管你愛不愛，在周公〔３〕孔聖人的名義之下，你得從一而終，你得守貞操。男人可以隨時使用她，而她卻要遵守聖賢的禮教，即使“只在心裏動了惡念，也要算犯奸淫”〔４〕的。如果雄狗對雌狗用起這樣巧妙而嚴厲的手段來，雌的一定要急得“跳墻”。然而人卻只會跳井，當節婦，貞女，烈女去。禮教婚姻的進化意義，也就可想而知了。
　　至於男人會用“最科學的”學說，使得女人雖無禮教，也能心甘情願地從一而終，而且深信性慾是“獸欲”，不應當作為戀愛的基本條件，因此發明“科學的貞操”，——那當然是文明進化的頂點了。
　　嗚呼，人——男人——之所以異於禽獸者！
　　自註：這篇文章是衛道的文章。
　　九月三日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年九月十六日《申報·自由談》，署名旅隼。
　　〔２〕“知有母不知有父”指原始共產社會雜婚制下的現象。《呂氏春秋·恃君覽》中有關於這種現象的記載：“昔太古嘗無君矣，其民聚生羣處，知母不知父。”
　　〔３〕周公姓姬，名旦，周武王之弟。他曾助武王滅商，並輔成王執政，對周代典章制度的建立起了很大作用。舊傳“六經”中的《禮經》（《儀禮》）為周公所作，或說是孔丘所定；其中關於婚禮的詳細規定，長期影響著封建社會的婚姻制度。
　　〔４〕“只在心裏動了惡念，也要算犯奸淫”語出基督教的《新約全書·馬太福音》第五章：“凡看見婦女就動淫念的，這人心裏已經與他犯奸淫了。”
