     踢
　　豐之餘
　　兩月以前，曾經說過“推”，這回卻又來了“踢”。
　　本月九日《申報》載六日晚間，有漆匠劉明山，楊阿坤，顧洪生三人在法租界黃浦灘太古碼頭納涼，適另有數人在左近聚賭，由巡邏警察上前驅逐，而劉，顧兩人，竟被俄捕〔２〕弄到水裏去，劉明山竟淹死了。由俄捕說，自然是“自行失足落水”〔３〕的。但據顧洪生供，卻道：“我與劉，楊三人，同至太古碼頭乘涼，劉坐鐵凳下地板上，……我立在旁邊，……俄捕來先踢劉一腳，劉已立起要避開，又被踢一腳，以致跌入浦中，我要拉救，已經不及，乃轉身拉住俄捕，亦被用手一推，我亦跌下浦中，經人救起的。”推事〔４〕問：“為什麼要踢他？”答曰：“不知。”
　　“推”還要擡一擡手，對付下等人是犯不著如此費事的，於是乎有“踢”。而上海也真有“踢”的專家，有印度巡捕，有安南巡捕，現在還添了白俄巡捕，他們將沙皇時代對猶太人的手段，到我們這裏來施展了。我們也真是善於“忍辱負重”的人民，只要不“落浦”，就大抵用一句滑稽化的話道：“吃了一隻外國火腿”，一笑了之。
　　苗民大敗之後，都往山裏跑，這是我們的先帝軒轅氏趕他的。南宋敗殘之餘，就往海邊跑，這據說也是我們的先帝成吉思汗趕他的，趕到臨了，就是陸秀夫〔５〕背著小皇帝，跳進海裏去。我們中國人，原是古來就要“自行失足落水”的。
　　有些慷慨家說，世界上只有水和空氣給與窮人。此說其實是不確的，窮人在實際上，那裏能夠得到和大家一樣的水和空氣。即使在碼頭上乘乘涼，也會無端被“踢”，送掉性命的：落浦。要救朋友，或拉住兇手罷，“也被用手一推”：也落浦。·如·果·大·家·來·相·幫，·那·就·有“·反·帝”·的·嫌·疑·了，“·反·帝”·原·未·為·中·國·所·禁·止·的，·然·而·要·豫·防“·反·動·分·子·乘·機·搗·亂”，·所·以·結·果·還·是·免·不·了“·踢”·和“·推”，·也·就·是·終·於·是·落·浦。時代在進步，輪船飛機，隨處皆是，假使南宋末代皇帝而生在今日，是決不至於落海的了，他可以跑到外國去，而小百姓以“落浦”代之。
　　這理由雖然簡單，卻也復雜，故漆匠顧洪生曰：“不知。”八月十日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年八月十三日《申報·自由談》。〔２〕俄捕舊時帝國主義者在上海公共租界內僱傭白俄充當的警察。
　　〔３〕“自行失足落水”這是國民黨當局為掩飾自己屠殺愛國學生的罪行時所說的話，參看本卷第１０頁註〔２〕。〔４〕推事舊法院中審理刑事、民事案件的官員。〔５〕陸秀夫（１２３６—１２７９）字君實，鹽城（今屬江蘇）人，南宋大臣。一二七八年擁立宋度宗八歲的兒子趙癿為帝，任左丞相。祥興二年（１２７９），元兵破厓山（在廣東新會縣南大海中），他背負趙厓投海而死。
