     秋夜紀遊
　　遊光
　　秋已經來了，炎熱也不比夏天小，當電燈替代了太陽的時候，我還是在馬路上漫遊。
　　危險？危險令人緊張，緊張令人覺到自己生命的力。在危險中漫遊，是很好的。
　　租界也還有悠閑的處所，是住宅區。但中等華人的窟穴卻是炎熱的，喫食擔，胡琴，麻將，留聲機，垃圾桶，光著的身子和腿。相宜的是高等華人或無等洋人住處的門外，寬大的馬路，碧綠的樹，淡色的窗幔，涼風，月光，然而也有狗子叫。
　　我生長農村中，愛聽狗子叫，深夜遠吠，聞之神怡，古人之所謂“犬聲如豹”〔２〕者就是。倘或偶經生疏的村外，一聲狂嗥，巨獒躍出，也給人一種緊張，如臨戰鬥，非常有趣的。
　　但可惜在這裏聽到的是吧兒狗。它躲躲閃閃，叫得很脆：汪汪！
　　我不愛聽這一種叫。
　　我一面漫步，一面發出冷笑，因為我明白了使它閉口的方法，是隻要去和它主子的管門人說幾句話，或者拋給它一根肉骨頭。這兩件我還能的，但是我不做。
　　它常常要汪汪。
　　我不愛聽這一種叫。
　　我一面漫步，一面發出惡笑了，因為我手裏拿著一粒石子，惡笑剛斂，就舉手一擲，正中了它的鼻樑。
　　嗚的一聲，它不見了。我漫步著，漫步著，在少有的寂寞裏。
　　秋已經來了，我還是漫步著。叫呢，也還是有的，然而更加躲躲閃閃了，聲音也和先前不同，距離也隔得遠了，連鼻子都看不見。
　　我不再冷笑，不再惡笑了，我漫步著，一面舒服的聽著它那很脆的聲音。
　　八月十四日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年八月十六日《申報·自由談》。〔２〕“犬聲如豹”語出唐代王維《山中與裴秀才迪書》，原作“深巷寒犬，吠聲如豹”。
