     青年與老子
　　敬一尊
　　聽說，“慨自歐風東漸以來”〔２〕，中國的道德就變壞了，尤其是近時的青年，往往看不起老子。這恐怕真是一個大錯誤，因為我看了幾個例子，覺得老子的對於青年，有時確也很有用處，很有益處，不僅足為“文學修養”之助的。
　　有一篇舊文章——我忘記了出於什麼書裏的了——告訴我們，曾有一個道士，有長生不老之術，自說已經百餘歲了，看去卻“美如冠玉”，像二十左右一樣。有一天，這位活神仙正在大宴闊客，突然來了一個須發都白的老頭子，向他要錢用，他把他罵出去了。大家正驚疑間，那活神仙慨然的說道，“那是我的小兒，他不聽我的話，不肯修道，現在你們看，不到六十，就老得那麼不成樣子了。”大家自然是很感動的，但到後來，終於知道了那人其實倒是道士的老子。〔３〕還有一篇新文章——·楊·某·的·自·白〔４〕——卻告訴我們，他是一個有誌之士，學說是很正確的，不但講空話，而且去實行，但待到看見有些地方的老頭兒苦得不像樣，就想起自己的老子來，即使他的理想實現了，也不能使他的父親做老太爺，仍舊要喫苦。於是得到了更正確的學說，拋去原有的理想，改做孝子了。假使父母早死，學說那有這麼圓滿而堂皇呢？這不也就是老子對於青年的益處麼？
　　那麼，早已死了老子的青年不是就沒有法子麼？我以為不然，也有法子想。這還是要查舊書。另有一篇文章——我也忘了出在什麼書裏的了——告訴我們，一個老女人在討飯，忽然來了一位大闊人，說她是自己的久經失散了的母親，她也將錯就錯，做了老太太。後來她的兒子要嫁女兒，和老太太同到首飾店去買金器，將老太太已經看中意的東西自己帶去給太太看一看，一面請老太太還在揀，——可是，他從此就不見了。〔５〕
　　不過，這還是學那道士似的，必須實物時候的辦法，如果單是做做自白之類，那是實在有無老子，倒並沒有什麼大關系的。先前有人提倡過“虛君共和”〔６〕，現在又何妨有“沒親孝子”？張宗昌〔７〕很尊孔，恐怕他府上也未必有“四書”“五經”罷。
　　十一月七日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年十一月十七日《申報·自由談》。
　　〔２〕“慨自歐風東漸以來”這是清末許多人筆下常常出現的濫調；“歐風東漸”指西方文化傳入中國。
　　〔３〕關於道士長生不老的故事，見《太平廣記》卷二八九引五代漢王仁裕《玉堂閑話》：“長安完盛之時，有一道術人，稱得丹砂之妙，顏如弱冠，自言三百餘歲，京都人甚慕之，至於輸貨求丹，橫經請益者，門如市肆。時有朝上數人造其第，飲啜方酣，有閽者報曰：‘郎君從莊上來，欲參覲。’道士作色叱之。坐客聞之，或曰：‘賢郎遠來，何妨一見。’道士顰蹙移時，乃曰：‘但令入來。’俄見一老叟，鬢發如銀，昏耄傴僂，趨前而拜，拜訖，叱入中門，徐謂坐客曰：‘小兒愚馬矣，不肯服食丹砂，以至於是，都未及百歲，枯槁如斯，常已斥於村墅間耳。’坐客愈更神之。後有人私詰道者親知，乃雲傴僂者即其父也。好道術者，受其誑惑，如欺嬰孩矣。”〔４〕楊某的自白指楊邨人在《讀書雜誌》第三卷第一期（一九三三年二月）發表的《離開政黨生活的戰壕》一文，參看本卷第１８５頁註〔２８〕。
　　〔５〕宋代陳世崇《隨隱漫錄》卷五“錢塘遊手”條有與這裏所述大致相同的故事。《魯迅日記》一九二七年《西牖書鈔》引錄過該書。〔６〕“虛君共和”辛亥革命後，康有為曾在上海《不忍》雜誌第九、十兩期合刊（一九一八年一月）發表《共和平議》、《與徐太傅（徐世昌）書》，說中國不宜實行“民主共和”，而應實行“虛君共和”（即君主立憲）。
　　〔７〕張宗昌（１８８１—１９３２）山東掖縣人，北洋奉系軍閥。一九二五年他任山東督軍時，曾提倡尊孔讀經。
