     爬和撞
　　荀繼
　　從前梁實秋教授曾經說過：窮人總是要爬，往上爬，爬到富翁的地位〔２〕。不但窮人，奴隸也是要爬的，有了爬得上的機會，連奴隸也會覺得自己是神仙，天下自然太平了。
　　雖然爬得上的很少，然而個個以為這正是他自己。這樣自然都安分的去耕田，種地，揀大糞或是坐冷板凳，克勤克儉，背著苦惱的命運，和自然奮鬥著，拚命的爬，爬，爬。可是爬的人那麼多，而路只有一條，十分擁擠。老實的照著章程規規矩矩的爬，大都是爬不上去的。聰明人就會推，把別人推開，推倒，踏在腳底下，踹著他們的肩膀和頭頂，爬上去了。大多數人卻還只是爬，認定自己的冤家並不在上面，而只在旁邊——是那些一同在爬的人。他們大都忍耐著一切，兩腳兩手都著地，一步步的挨上去又擠下來，擠下來又挨上去，沒有休止的。
　　然而爬的人太多，爬得上的太少，失望也會漸漸的侵蝕善良的人心，至少，也會發生跪著的革命。於是爬之外，又發明瞭撞。
　　這是明知道你太辛苦了，想從地上站起來，所以在你的背後猛然的叫一聲：撞罷。一個個發麻的腿還在抖著，就撞過去。這比爬要輕鬆得多，手也不必用力，膝蓋也不必移動，只要橫著身子，晃一晃，就撞過去。撞得好就是五十萬元大洋〔３〕，妻，財，子，祿都有了。撞不好，至多不過跌一交，倒在地下。那又算得什麼呢，——他原本是伏在地上的，他仍舊可以爬。何況有些人不過撞著玩罷了，根本就不怕跌交的。
　　爬是自古有之。例如從童生到狀元，從小癟三到康白度〔４〕。撞卻似乎是近代的發明。要考據起來，恐怕只有古時候“小姐拋綵球”〔５〕有點像給人撞的辦法。小姐的綵球將要拋下來的時候，——一個個想喫天鵝肉的男子漢仰著頭，張著嘴，饞涎拖得幾尺長……可惜，古人究竟呆笨，沒有要這些男子漢拿出幾個本錢來，否則，也一定可以收著幾萬萬的。
　　爬得上的機會越少，願意撞的人就越多，那些早已爬在上面的人們，就天天替你們製造撞的機會，叫你們化些小本錢，而豫約著你們名利雙收的神仙生活。所以撞得好的機會，雖然比爬得上的還要少得多，而大家都願意來試試的。這樣，爬了來撞，撞不著再爬……鞠躬盡瘁，死而後已。八月十六日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年八月二十三日《申報·自由談》。
　　〔２〕梁實秋在一九二九年九月《新月》月刊第二卷第六、七號合刊發表《文學是有階級性的嗎？》一文，其中有這樣的話：“一個無產者假如他是有出息的，只消辛辛苦苦誠誠實實的工作一生，多少必定可以得到相當的資產。”參看《二心集·“硬譯”與“文學的階級性”》。
　　〔３〕五十萬元大洋當時國民黨政府發行的“航空公路建設獎券”，頭等獎為五十萬元。
　　〔４〕康白度英語Ｃｏｍｐｒａｄｏｒ的音譯，即買辦。〔５〕“小姐拋綵球”舊小說戲曲中描述的官僚貴族小姐招親的一種方式，小姐拋出彩球，落在哪個男子身上，就嫁給他為妻。
