     偶成
　　葦索
　　善於治國平天下的人物，真能隨處看出治國平天下的方法來，四川正有人以為長衣消耗布匹，派隊剪除〔２〕；上海又有名公要來整頓茶館〔３〕了，據說整頓之處，大略有三：一是註意衛生，二是制定時間，三是施行教育。
　　第一條當然是很好的；第二條，雖然上館下館，一一搖鈴，好像學校裏的上課，未免有些麻煩，但為了要喝茶，沒有法，也不算壞。
　　最不容易是第三條。“愚民”的到茶館來，是打聽新聞，閑談心曲之外，也來聽聽《包公案》〔４〕一類東西的，時代已遠，真偽難明，那邊妄言，這邊妄聽，所以他坐得下去。現在倘若改為“某公案”，就恐怕不相信，不要聽；專講敵人的祕史，黑幕罷，這邊之所謂敵人，未必就是他們的敵人，所以也難免聽得不大起勁。結果是茶館主人遭殃，生意清淡了。
　　前清光緒初年，我鄉有一班戲班，叫作“羣玉班”，然而名實不符，戲做得非常壞，竟弄得沒有人要看了。鄉民的本領並不亞於大文豪，曾給他編過一支歌：“臺上羣玉班，
　　臺下都走散。
　　連忙關廟門，
　　兩邊墻壁都爬塌（平聲），連忙扯得牢，
　　只剩下一擔餛飩擔。”
　　看客的取捨，是沒法強制的，他若不要看，連拖也無益。即如有幾種刊物，有錢有勢，本可以風行天下的了，然而不但看客有限，連投稿也寥寥，總要隔兩月纔出一本。諷刺已是前世紀的老人的夢囈〔５〕，非諷刺的好文藝，好像也將是後世紀的青年的出產了。
　　六月十五日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年六月二十二日《申報·自由談》。
　　〔２〕派隊剪除長衣的事，指當時四川軍閥楊森的所謂“短衣運動”。《論語》半月刊第十八期（一九三三年六月一日）“古香齋”欄曾轉載“楊森治下營山縣長羅象翥禁穿長衫令”，其中說：“查自本軍接防以來，業經軍長通令戍區民眾，齊著短服在案。……著自四月十六日起，由公安局派隊，隨帶剪刀，於城廂內外梭巡，遇有玩視禁令，仍著長服者，立即執行剪衣，勿稍瞻徇。”參看本書《“滑稽”例解》。〔３〕整頓茶館一九三三年六月十一日上海《大晚報》“星期談屑”刊載署名“蓼”的《改良坐茶館》一文，其中說對羣眾聚集的茶館“不能淡然置之”，提示反動當局把茶館變為對羣眾“輸以教育”的場所，並提出“改良茶館的設備”、“規定坐茶館的時間”、“加以民眾教育的設備”等辦法。
　　〔４〕《包公案》又名《龍圖公案》，明代公案小說，寫宋代清官包拯斷案的故事。
　　〔５〕諷刺已是前世紀的老人的夢囈一九三三年六月十一日《大晚報·火炬》登載法魯的《到底要不要自由》一文，攻擊魯迅等寫的雜文說：“譏刺嘲諷更已屬另一年代的老人所發的囈語。”
