第一章
1作使徒的保羅、（不是由於人、也不是藉着人、乃是藉着耶穌基督、與叫他從死裏復活的父　神）
2和一切與我同在的衆弟兄、寫信給加拉太的各教會。
3願恩惠平安、從父　神與我們的主耶穌基督、歸與你們。
4基督照我們父　神的旨意爲我們的罪捨己、要救我們脫離這罪惡的世代．
5但願榮耀歸於　神直到永永遠遠。阿們。
6我希奇你們這麼快離開那藉着基督之恩召你們的、去從別的福音．
7那並不是福音、不過有些人攪擾你們、要把基督的福音更改了。
8但無論是我們、是天上來的使者、若傳福音給你們、與我們所傳給你們的不同、他就應當被咒詛。
9我們已經說了、現在又說、若有人傳福音給你們、與你們所領受的不同、他就應當被咒詛。
10我現在是要得人的心呢、還是要得　神的心呢．我豈是討人的喜歡麼．若仍舊討人的喜歡、我就不是基督的僕人了。
11弟兄們、我告訴你們、我素來所傳的福音、不是出於人的意思。
12因爲我不是從人領受的、也不是人教導我的、乃是從耶穌基督啟示來的。
13你們聽見我從前在猶太教中所行的事、怎樣極力逼迫殘害　神的教會。
14我又在猶太教中、比我本國許多同歲的人更有長進、爲我祖宗的遺傳更加熱心。
15然而那把我從母腹裏分別出來、又施恩召我的　神、
16旣然樂意將他兒子啟示在我心裏、叫我把他傳在外邦人中、我就沒有與屬血氣的人商量、
17也沒有上耶路撒冷去、見那些比我先作使徒的．惟獨往亞拉伯去．後又回到大馬色。
18過了三年、纔上耶路撒冷去見磯法、和他同住了十五天。
19至於別的使徒、除了主的兄弟雅各、我都沒有看見。
20我寫給你們的、不是謊話、這是我在　神面前說的。
21以後我到了敘利亞和基利家境內。
22那時、猶太信基督的各教會都沒有見過我的面。
23不過聽說、那從前逼迫我們的、現在傳揚他原先所殘害的眞道。
24他們就爲我的緣故、歸榮耀給　神。
