第三章
1無知的加拉太人哪、耶穌基督釘十字架、已經活畫在你們眼前、誰又迷惑了你們呢。
2我只要問你們這一件、你們受了聖靈、是因行律法呢、是因聽信福音呢。
3你們旣靠聖靈入門、如今還靠肉身成全麼．你們是這樣的無知麼。
4你們受苦如此之多、都是徒然的麼．難道果眞是徒然的麼。
5那賜給你們聖靈、又在你們中間行異能的、是因你們行律法呢、是因你們聽信福音呢。
6正如『〡亞伯拉罕信　神這就算爲他的義。』
7所以你們要知道那以信爲本的人、就是亞伯拉罕的子孫。
8並且聖經旣然豫先看明、　神要叫外邦人因信稱義、就早已傳福音給亞伯拉罕、說、『〢萬國都必因你得福。』
9可見那以信爲本的人、和有信心的亞伯拉罕一同得福。
10凡以行律法爲本的、都是被咒詛的．因爲經上記着、『〣凡不常照律法書上所記一切之事去行的、就被咒詛。』
11沒有一個人靠着律法在　神面前稱義、這是明顯的．因爲經上說、『〤義人必因信得生。』
12律法原不本乎信、只說、『〥行這些事的、就必因此活着。』
13基督旣爲我們受了咒詛、〈受原文作成〉就贖出我們脫離律法的咒詛．因爲經上記着、『〦凡掛在木頭上都是被咒詛的。』
14這便叫亞伯拉罕的福、因基督耶穌可以臨到外邦人、使我們因信得着所應許的聖靈。
15弟兄們、我且照着人的常話說、雖然是人的文約、若已經立定了、就沒有能廢棄或加增的。
16所應許的原是向亞伯拉罕和他子孫說的．　神並不是說衆子孫、指着許多人、〧乃是說你那一個子孫、指着一個人、就是基督。
17我是這麼說、　神豫先所立的約、不能被那四百三十年以後的律法廢掉、叫應許歸於虛空。
18因爲承受產業、若本乎律法、就不本乎應許．但　神是憑着應許、把產業賜給亞伯拉罕。
19這樣說來、律法是爲甚麼有的呢．原是爲過犯添上的、等候那蒙應許的子孫來到．並且是藉天使經中保之手設立的。
20但中保本不是爲一面作的．　神卻是一位。
21這樣、律法是與　神的應許反對麼．斷乎不是．若曾傳一個能叫人得生的律法、義就誠然本乎律法了。
22但聖經把衆人都圈在罪裏、使所應許的福因信耶穌基督、歸給那信的人。
23但這因信得救的理、還未來以先、我們被看守在律法之下、直圈到那將來的眞道顯明出來。
24這樣、律法是我們訓蒙的師傅、引我們到基督那裏、使我們因信稱義。
25但這因信得救的理、旣然來到、我們從此就不在師傅的手下了。
26所以你們因信基督耶穌、都是　神的兒子。
27你們受洗歸入基督的、都是披戴基督了。
28並不分猶太人、希利尼人、自主的、爲奴的、或男或女．因爲你們在基督耶穌、裏都成爲一了。
29你們旣屬乎基督、就是亞伯拉罕的後裔、是照着應許承受產業的了。
