第四章
1我說那承受產業的、雖然是全業的主人、但爲孩童的時候、卻與奴僕毫無分別．
2乃在師傅和管家的手下、直等他父親豫定的時候來到。
3我們爲孩童的時候、受管於世俗小學之下、也是如此。
4及至時候滿足、　神就差遣他的兒子、爲女子所生、且生在律法以下、
5要把律法以下的人贖出來、叫我們得着兒子的名分。
6你們旣爲兒子、　神就差他兒子的靈、進入你們〈原文作我們〉的心、呼叫阿爸、父。
7可見、從此以後、你不是奴僕、乃是兒子了．旣是兒子、就靠着　神爲後嗣。
8但從前你們不認識　神的時候、是給那些本來不是　神的作奴僕。
9現在你們旣然認識　神、更可說是被　神所認識的、怎麼還要歸回那懦弱無用的小學、情願再給他作奴僕呢。
10你們謹守日子、月分、節期、年分。
11我爲你們害怕．惟恐我在你們身上是枉費了工夫。
12弟兄們、我勸你們要像我一樣、因爲我也像你們一樣．你們一點沒有虧負我。
13你們知道我頭一次傳福音給你們、是因爲身體有疾病。
14你們爲我身體的緣故受試煉、沒有輕看我、也沒有厭棄我．反倒接待我、如同　神的使者、如同基督耶穌。
15你們當日所誇的福氣在哪裏呢．那時你們若能行、就是把自己的眼睛剜出來給我、也都情願．這是我可以給你們作見證的。
16如今我將眞理告訴你們、就成了你們的仇敵麼。
17那些人熱心待你們、卻不是好意、是要離間〈原文作把你們關在外面〉你們、叫你們熱心待他們。
18在善事上、常用熱心待人、原是好的、卻不單我與你們同在的時候纔這樣。
19我小子阿、我爲你們再受生產之苦、直等到基督成形在你們心裏．
20我巴不得現今在你們那裏、改換口氣、因我爲你們心裏作難。
21你們這願意在律法以下的人、請告訴我、你們豈沒有聽見律法麼。
22因爲律法上記着、亞伯拉罕有兩個兒子、〡一個是使女生的、一個是自主之婦人生的。
23然而那使女所生的、是按着血氣生的．那自主之婦人所生的、〢是憑着應許生的。
24這都是比方．那兩個婦人、就是兩約．一約是出於西乃山、生子爲奴、乃是夏甲。
25這夏甲二字是指着亞拉伯的西乃山、與現在的耶路撒冷同類．因耶路撒冷和他的兒女都是爲奴的。
26但那在上的耶路撒冷是自主的、他是我們的母。
27因爲經上記着、『〣不懷孕不生養的、你要歡樂．未曾經過產難的、你要高聲歡呼、因爲沒有丈夫的、比有丈夫的兒女更多。』
28弟兄們、我們是憑着應許作兒女、如同以撒一樣。
29當時那按着血氣生的、逼迫了那按着聖靈生的．現在也是這樣。
30然而經上是怎麼說的呢．是說、『〤把使女和他兒子趕出去．因爲使女的兒子、不可與自主婦人的兒子一同承受產業。』
31弟兄們、這樣看來、我們不是使女的兒女、乃是自主婦人的兒女了。
