第三章
1掃羅家和大衞家爭戰許久．大衞家日見強盛、掃羅家日見衰弱。
2大衞在希伯崙、得了幾個兒子、長子暗嫩、是耶斯列人亞希暖所生的．
3次子基利押、〈基利押歷代上三章一節作但以利〉是作過迦密人拿八的妻亞比該所生的．三子押沙龍、是基述王達買的女兒瑪迦所生的．
4四子亞多尼雅、是哈及所生的．五子示法提雅、是亞比他所生的．
5六子以特念、是大衞的妻以格拉所生的．大衞這六個兒子、都是在希伯崙生的。
6掃羅家和大衞家爭戰的時候、押尼珥在掃羅家大有權勢。
7掃羅有一妃嬪、名叫利斯巴、是愛亞的女兒．一日、伊施波設對押尼珥說、你爲甚麼與我父的妃嬪同房呢。
8押尼珥因伊施波設的話、就甚發怒、說、我豈是猶大的狗頭呢．我恩待你父掃羅的家、和他的弟兄、朋友、不將你交在大衞手裏、今日你竟爲這婦人責備我麼。
9 10我若不照着耶和華起誓應許大衞的話行、廢去掃羅的位、建立大衞的位、使他治理以色列和猶大、從但直到別是巴、願　神重重的降罰與我。
11伊施波設懼怕押尼珥、不敢回答一句。
12押尼珥打發人去見大衞、替他說、這國歸誰呢．又說、你與我立約、我必幫助你、使以色列人都歸服你。
13大衞說、好、我與你立約．但有一件、你來見我面的時候、若不將掃羅的女兒米甲帶來、必不得見我的面。
14大衞就打發人去見掃羅的兒子伊施波設、說、你要將我的妻米甲歸還我．他是我從前用一百非利士人的陽皮所聘定的。
15伊施波設就打發人去、將米甲從拉億的兒子他丈夫帕鐵那裏接回來。
16米甲的丈夫跟着他、一面走一面哭、直跟到巴戶琳．押尼珥說、你回去罷。帕鐵就回去了。
17押尼珥對以色列長老說、從前你們願意大衞作王治理你們．
18現在你們可以照心願而行、因爲耶和華曾論到大衞說、我必藉我僕人大衞的手、救我民以色列脫離非利士人、和衆仇敵的手。
19押尼珥也用這話、說給便雅憫人聽．又到希伯崙、將以色列人、和便雅憫全家一切所喜悅的事、說給大衞聽。
20押尼珥帶着二十個人、來到希伯崙見大衞．大衞就爲押尼珥和他帶來的人、設擺筵席。
21押尼珥對大衞說、我要起身去招聚以色列衆人來見我主我王、與你立約．你就可以照着心願作王．於是大衞送押尼珥去、押尼珥就平平安安的去了。
22約押和大衞的僕人、攻擊敵軍帶回許多的掠物．那時押尼珥不在希伯崙大衞那裏、因大衞已經送他去、他也平平安安的去了。
23約押和跟隨他的全軍到了、就有人告訴約押說、尼珥的兒子押尼珥來見王、王送他去、他也平平安安的去了。
24約押去見王說、你這是作甚麼呢、押尼珥來見你、你爲何送他去、他就蹤影不見了呢。
25你當曉得尼珥的兒子押尼珥來、是要誆哄你、要知道你的出入、和你一切所行的事。
26約押從大衞那裏出來、就打發人去追趕押尼珥、在西拉井追上他、將他帶回來．大衞卻不知道。
27押尼珥回到希伯崙、約押領他到城門的甕洞、假作要與他說機密話、就在那裏刺透他的肚腹、他便死了．這是報殺他兄弟亞撒黑的仇。
28大衞聽見了、就說、流尼珥的兒子押尼珥的血、這罪在耶和華面前必永不歸我、和我的國。
29願流他血的罪歸到約押頭上、和他父的全家．又願約押家不斷有患漏症的、長大痲瘋的、架柺而行的、被刀殺死的、缺乏飲食的。
30約押和他兄弟亞比篩殺了押尼珥、是因押尼珥在基遍爭戰的時候、殺了他們的兄弟亞撒黑。
31大衞吩咐約押和跟隨他的衆人、說、你們當撕裂衣服、腰束麻布、在押尼珥棺前哀哭．大衞王也跟在棺後。
32他們將押尼珥葬在希伯崙．王在押尼珥的墓旁放聲而哭．衆民也都哭了。
33王爲押尼珥舉哀、說、押尼珥何竟像愚頑人死呢。
34你手未曾捆綁、腳未曾鎖住．你死如人死在罪孽之輩手下一樣．於是衆民又爲押尼珥哀哭。
35日頭未落的時候、衆民來勸大衞喫飯、但大衞起誓、說、我若在日頭未落以前喫飯、或喫別物、願　神重重的降罰與我。
36衆民知道了就都喜悅．凡王所行的、衆民無不喜悅。
37那日以色列衆民纔知道殺尼珥的兒子押尼珥、並非出於王意。
38王對臣僕說、你們豈不知今日以色列人中、死了一個作元帥的大丈夫麼。
39我雖然受膏爲王、今日還是輭弱．這洗魯雅的兩個兒子比我剛強．願耶和華照着惡人所行的惡報應他。
