第四章
1掃羅的兒子伊施波設聽見押尼珥死在希伯崙、手就發輭．以色列衆人也都驚惶。
2掃羅的兒子伊施波設有兩個軍長、一名巴拿、一名利甲、是便雅憫支派、比錄人臨門的兒子．比錄也屬便雅憫。
3比錄人早先逃到基他音、在那裏寄居、直到今日。
4掃羅的兒子約拿單有一個兒子名叫米非波設、是瘸腿的．掃羅和約拿單死亡的消息從耶斯列傳到的時候、他纔五歲．他乳母抱着他逃跑、因爲跑得太急、孩子掉在地上、腿就瘸了。
5一日、比錄人臨門的兩個兒子、利甲和巴拿出去、約在午熱的時候、到了伊施波設的家、伊施波設正睡午覺。
6他們進了房子、假作要取麥子、就刺透伊施波設的肚腹、逃跑了。
7他們進房子的時候、伊施波設正在臥房裏躺在牀上、他們將他殺死、割了他的首級、拿着首級在亞拉巴走了一夜．
8將伊施波設的首級拿到希伯崙見大衞王、說、王的仇敵掃羅、曾尋索王的性命、看哪、這是他兒子伊施波設的首級、耶和華今日爲我主我王、在掃羅和他後裔的身上報了仇。
9大衞對比錄人臨門的兒子利甲和他兄弟巴拿說、我指着救我性命脫離一切苦難、永生的耶和華起誓、
10從前有人報告我說、掃羅死了、他自以爲報好消息．我就拿住他、將他殺在洗革拉、這就作了他報消息的賞賜．
11何況惡人將義人殺在他的牀上、我豈不向你們討流他血的罪、從世上除滅你們呢。
12於是大衞吩咐少年人將他們殺了、砍斷他們的手腳、掛在希伯崙的池旁．卻將伊施波設的首級、葬在希伯崙押尼珥的墳墓裏。
