第五章
1以色列衆支派來到希伯崙見大衞、說、我們原是你的骨肉。
2從前掃羅作我們王的時候、率領以色列人出入的是你．耶和華也曾應許你說、你必牧養我的民以色列、作以色列的君。
3於是以色列的長老都來到希伯崙見大衞王、大衞在希伯崙耶和華面前與他們立約、他們就膏大衞作以色列的王。
4大衞登基的時候年三十歲、在位四十年。
5在希伯崙作猶大王七年零六個月．在耶路撒冷作以色列和猶大王三十三年。
6大衞和跟隨他的人到了耶路撒冷、要攻打住那地方的耶布斯人．耶布斯人對大衞說、你若不趕出瞎子、瘸子、必不能進這地方．心裏想大衞決不能進去。
7然而大衞攻取錫安的保障、就是大衞的城。
8當日、大衞說、誰攻打耶布斯人、當上水溝攻打我心裏所恨惡的瘸子、瞎子．從此有俗語說、在那裏有瞎子、瘸子、他不能進屋去。
9大衞住在保障裏、給保障起名叫大衞城．大衞又從米羅以裏、周圍築牆。
10大衞日見強盛、因爲耶和華萬軍之　神與他同在。
11推羅王希蘭將香柏木運到大衞那裏．又差遣使者、和木匠石匠、給大衞建造宮殿。
12大衞就知道耶和華堅立他作以色列王、又爲自己的民以色列使他的國興旺。
13大衞離開希伯崙之後、在耶路撒冷又立后妃、又生兒女。
14在耶路撒冷所生的兒子、是沙母亞、朔罷、拿單、所羅門、
15益轄、以利書亞、尼斐、雅非亞、
16以利沙瑪、以利雅大、以利法列。
17非利士人聽見人膏大衞作以色列王、非利士衆人就上來尋索大衞．大衞聽見、就下到保障。
18非利士人來了、布散在利乏音谷。
19大衞求問耶和華說、我可以上去攻打非利士人麼．你將他們交在我手裏麼．耶和華說、你可以上去、我必將非利士人交在你手裏。
20大衞來到巴力毘拉心、在那裏擊殺非利士人、說、耶和華在我面前沖破敵人、如同水沖去一般．因此稱那地方爲巴力毘拉心。
21非利士人將偶像撇在那裏、大衞和跟隨他的人拿去了。
22非利士人又上來、布散在利乏音谷。
23大衞求問耶和華、耶和華說、不要一直的上去、要轉到他們後頭、從桑林對面攻打他們．
24你聽見桑樹梢上有腳步的聲音、就要急速前去、因爲那時耶和華已經在你前頭去攻打非利士人的軍隊。
25大衞就遵着耶和華所吩咐的去行、攻打非利士人、從迦巴直到基色。
