第六章
1大衞又聚集以色列中所有挑選的人三萬。
2大衞起身率領跟隨他的衆人前往、要從巴拉猶大將　神的約櫃運來．這約櫃、就是坐在二基路伯上萬軍之耶和華留名的約櫃。
3他們將　神的約櫃、從岡上亞比拿達的家裏抬出來、放在新車上、亞比拿達的兩個兒子烏撒和亞希約趕這新車。
4他們將　神的約櫃、從岡上亞比拿達家裏抬出來的時候、亞希約在櫃前行走。
5大衞和以色列的全家、在耶和華面前用松木製造的各樣樂器、和琴、瑟、鼓、鈸、鑼、作樂跳舞。
6到了拿艮的禾塲、因爲牛失前蹄、〈或作驚跳〉烏撒就伸手扶住　神的約櫃。
7　神耶和華向烏撒發怒、因這錯誤擊殺他、他就死在　神的約櫃旁。
8大衞因耶和華擊殺〈原文作闖殺〉烏撒、心裏愁煩、就稱那地方爲毘列斯烏撒、直到今日。
9那日大衞懼怕耶和華、說、耶和華的約櫃怎可運到我這裏來。
10於是大衞不肯將耶和華的約櫃運進大衞的城、卻運到迦特人、俄別以東的家中。
11耶和華的約櫃在迦特人俄別以東家中三個月．耶和華賜福給俄別以東和他的全家。
12有人告訴大衞王說、耶和華因爲約櫃、賜福給俄別以東的家、和一切屬他的．大衞就去、歡歡喜喜的將　神的約櫃、從俄別以東家中抬到大衞的城裏。
13抬耶和華約櫃的人走了六步、大衞就獻牛、與肥羊爲祭。
14大衞穿着細麻布的以弗得、在耶和華面前極力跳舞。
15這樣、大衞和以色列的全家、歡呼吹角、將耶和華的約櫃抬上來。
16耶和華的約櫃進了大衞城的時候、掃羅的女兒米甲、從窗戶裏觀看、見大衞王在耶和華面前踴躍跳舞、心裏就輕視他。
17衆人將耶和華的約櫃請進去、安放在所豫備的地方、就是在大衞所搭的帳幕裏．大衞在耶和華面前、獻燔祭和平安祭。
18大衞獻完了燔祭和平安祭、就奉萬軍之耶和華的名給民祝福．
19並且分給以色列衆人、無論男女、每人一個餅、一塊肉、一個葡萄餅．衆人就各回各家去了。
20大衞回家要給眷屬祝福。掃羅的女兒米甲、出來迎接他、說、以色列王今日在臣僕的婢女眼前露體、如同一個輕賤人無恥露體一樣、有好大的榮耀阿。
21大衞對米甲說、這是在耶和華面前．耶和華已揀選我、廢了你父和你父的全家、立我作耶和華民以色列的君、所以我必在耶和華面前跳舞。
22我也必更加卑微、自己看爲輕賤．你所說的那些婢女、他們倒要尊敬我。
23掃羅的女兒米甲、直到死日、沒有生養兒女。
