第七章
1王住在自己宮中、耶和華使他安靖、不被四圍的仇敵擾亂。
2那時、王對先知拿單說、看哪、我住在香柏木的宮中、　神的約櫃反在幔子裏。
3拿單對王說、你可以照你的心意而行、因爲耶和華與你同在。
4當夜耶和華的話臨到拿單說、
5你去告訴我僕人大衞說、耶和華如此說、你豈可建造殿宇給我居住呢。
6自從我領以色列人出埃及直到今日、我未曾住過殿宇、常在會幕和帳幕中行走。
7凡我同以色列人所走的地方、我何曾向以色列一支派的士師、就是我吩咐牧養我民以色列的、說、你們爲何不給我建造香柏木的殿宇呢。
8現在你要告訴我僕人大衞說、萬軍之耶和華如此說、我從羊圈中將你召來、叫你不再跟從羊羣、立你作我民以色列的君。
9你無論往那裏去、我常與你同在、剪除你的一切仇敵．我必使你得大名、好像世上大大有名的人一樣。
10我必爲我民以色列選定一個地方、栽培他們、使他們住自己的地方、不再遷移．凶惡之子、也不像從前擾害他們．
11並不像我命士師治理我民以色列的時候一樣．我必使你安靖、不被一切仇敵擾亂．並且我耶和華應許你、必爲你建立家室。
12你壽數滿足、與你列祖同睡的時候、我必使你的後裔接續你的位、我也必堅定他的國。
13他必爲我的名建造殿宇、我必堅定他的國位、直到永遠。
14我要作他的父、他要作我的子、他若犯了罪、我必用人的杖責打他、用人的鞭責罰他。
15但我的慈愛仍不離開他、像離開在你面前所廢棄的掃羅一樣。
16你的家和你的國、必在我〈原文作你〉面前永遠堅立．你的國位也必堅定、直到永遠。
17拿單就按這一切話、照這默示、告訴大衞。
18於是大衞王進去、坐在耶和華面前、說主耶和華阿、我是誰、我的家算甚麼、你竟使我到這地步呢。
19主耶和華阿、這在你眼中還看爲小、又應許你僕人的家至於久遠。主耶和華阿、這豈是人所常遇的事麼。
20主耶和華阿、我還有何言可以對你說呢、因爲你知道你的僕人。
21你行這大事使僕人知道、是因你所應許的話、也是照你的心意。
22主耶和華阿、你本爲大．照我們耳中聽見沒有可比你的．除你以外再無　神。
23世上有何民能比你的民以色列呢。你從埃及救贖他們作自己的子民、又在你贖出來的民面前行大而可畏的事、驅逐列邦人和他們的神、顯出你的大名。
24你曾堅立你的民以色列、作你的子民直到永遠．你耶和華也作了他們的　神。
25耶和華　神阿、你所應許僕人、和僕人家的話、求你堅定直到永遠．照你所說的而行。
26願人永遠尊你的名爲大、說萬軍之耶和華是治理以色列的　神．這樣、你僕人大衞的家必在你面前堅立。
27萬軍之耶和華以色列的　神阿、因你啟示你的僕人、說、我必爲你建立家室、所以僕人大膽向你如此祈禱。
28主耶和華阿、惟有你是　神．你的話是眞實的、你也應許將這福氣賜給僕人。
29現在求你賜福與僕人的家、可以永存在你面前．主耶和華阿、這是你所應許的、願你永遠賜福與僕人的家。
