第八章
1此後大衞攻打非利士人、把他們治服．從他們手下奪取了京城的權柄。〈原文作母城的嚼環〉
2又攻打摩押人、使他們躺臥在地上、用繩量一量、量二繩的殺了、量一繩的存留．摩押人就歸服大衞、給他進貢。
3瑣巴王利合的兒子哈大底謝、往大河去、要奪回他的國權、大衞就攻打他、
4擒拿了他的馬兵一千七百、步兵二萬．將拉戰車的馬砍斷蹄筋、但留下一百輛車的馬。
5大馬色的亞蘭人來幫助瑣巴王哈大底謝、大衞就殺了亞蘭人二萬二千。
6於是大衞在大馬色的亞蘭地設立防營．亞蘭人就歸服他給他進貢。大衞無論往那裏去、耶和華都使他得勝。
7他奪了哈大底謝臣僕所拿的金盾牌、帶到耶路撒冷。
8大衞王又從屬哈大底謝的比他、和比羅他城中、奪取了許多的銅。
9哈馬王陀以聽見大衞殺敗哈大底謝的全軍、
10就打發他兒子約蘭去見大衞王、問他的安、爲他祝福、因爲他殺敗了哈大底謝、原來陀以與哈大底謝常常爭戰。約蘭帶了金銀銅的器皿來。
11大衞王將這些器皿、和他治服各國所得來的金銀、都分別爲聖獻給耶和華．
12就是從亞蘭、摩押、亞捫、非利士、亞瑪力人所得來的、以及從瑣巴王利合的兒子哈大底謝所掠之物。
13大衞在鹽谷擊殺了亞蘭〈或作以東見詩篇六十篇詩題〉一萬八千人回來、就得了大名。
14又在以東全地設立防營．以東人就都歸服大衞。大衞無論往那裏去、耶和華都使他得勝。
15大衞作以色列衆人的王．又向衆民秉公行義。
16洗魯雅的兒子約押作元帥．亞希律的兒子約沙法作史官．
17亞希突的兒子撒督、和亞比亞他的兒子亞希米勒、作祭司長、西萊雅作書記．
18耶何耶大的兒子比拿雅、統轄基利提人、和比利提人、大衞的衆子都作領袖。
