第十一章
1過了一年、到列王出戰的時候、大衞又差派約押、率領臣僕和以色列衆人出戰．他們就打敗亞捫人、圍攻拉巴。大衞仍住在耶路撒冷。
2一日太陽平西、大衞從牀上起來、在王宮的平頂上遊行、看見一個婦人沐浴、容貌甚美。
3大衞就差人打聽那婦人是誰．有人說、他是以連的女兒、赫人烏利亞的妻拔示巴。
4大衞差人去、將婦人接來．那時他的月經纔得潔淨．他來了、大衞與他同房、他就回家去了。
5於是他懷了孕、打發人去告訴大衞說、我懷了孕。
6大衞差人到約押那裏、說、你打發赫人烏利亞到我這裏來．約押就打發烏利亞去見大衞。
7烏利亞來了、大衞問約押好、也問兵好、又問爭戰的事怎樣。
8大衞對烏利亞說、你回家去、洗洗腳罷。烏利亞出了王宮、隨後王送他一分食物。
9烏利亞卻和他主人的僕人一同睡在宮門外、沒有回家去。
10有人告訴大衞說、烏利亞沒有回家去、大衞就問烏利亞說、你從遠路上來、爲甚麼不回家去呢。
11烏利亞對大衞說、約櫃和以色列、與猶大兵、都住在棚裏．我主約押、和我主〈或作王〉的僕人、都在田野安營．我豈可回家喫喝、與妻子同寢呢。我敢在王面前起誓、〈原文作我指着王和王的性命起誓〉我決不行這事。
12大衞吩咐烏利亞說、你今日仍住在這裏、明日我打發你去。於是烏利亞那日和次日住在耶路撒冷。
13大衞召了烏利亞來、叫他在自己面前喫喝、使他喝醉．到了晚上、烏利亞出去與他主的僕人一同住宿、還沒有回到家裏去。
14次日早晨、大衞寫信與約押、交烏利亞隨手帶去。
15信內寫着說、要派烏利亞前進、到陣勢極險之處、你們便退後、使他被殺。
16約押圍城的時候、知道敵人那裏有勇士、便將烏利亞派在那裏。
17城裏的人出來和約押打仗．大衞的僕人中有幾個被殺的、赫人烏利亞也死了。
18於是、約押差人去將爭戰的一切事、告訴大衞．
19又囑咐使者說、你把爭戰的一切事、對王說完了、
20王若發怒、問你說、你們打仗爲甚麼挨近城牆呢。豈不知敵人必從城上射箭麼。
21從前打死耶路比設〈就是耶路巴力見士師記九章一節〉兒子亞比米勒的是誰呢。豈不是一個婦人、從城上拋下一塊上磨石來、打在他身上、他就死在提備斯麼．你們爲甚麼挨近城牆呢．你就說、王的僕人赫人烏利亞也死了。
22使者起身、來見大衞、照着約押所吩咐他的話、奏告大衞。
23使者對大衞說、敵人強過我們、出到郊野與我們打仗、我們追殺他們、直到城門口。
24射箭的從城上射王的僕人、射死幾個、赫人烏利亞也死了。
25王向使者說、你告訴約押說、不要因這事愁悶、刀劍或吞滅這人、或吞滅那人、沒有一定的、你只管竭力攻城、將城傾覆．可以用這話勉勵約押。
26烏利亞的妻聽見丈夫烏利亞死了、就爲他哀哭。
27哀哭的日子過了、大衞差人將他接到宮裏、他就作了大衞的妻、給大衞生了一個兒子。但大衞所行的這事、耶和華甚不喜悅。
