第十二章
1耶和華差遣拿單去見大衞。拿單到了大衞那裏、對他說、在一座城裏有兩個人．一個是富戶、一個是窮人。
2富戶、有許多牛羣羊羣．
3窮人、除了所買來養活的一隻小母羊羔之外、別無所有．羊羔在他家裏和他兒女一同長大．喫他所喫的、喝他所喝的、睡在他懷中、在他看來如同女兒一樣。
4有一客人來到這富戶家裏．富戶捨不得從自己的牛羣羊羣中、取一隻豫備給客人喫、卻取了那窮人的羊羔、豫備給客人喫。
5大衞就甚惱怒那人、對拿單說、我指着永生的耶和華起誓、行這事的人該死．
6他必償還羊羔四倍、因爲他行這事、沒有憐恤的心。
7拿單對大衞說、你就是那人．耶和華以色列的　神如此說、我膏你作以色列的王、救你脫離掃羅的手．
8我將你主人的家業賜給你、將你主人的妻交在你懷裏、又將以色列和猶大家賜給你．你若還以爲不足、我早就加倍的賜給你。
9你爲甚麼藐視耶和華的命令、行他眼中看爲惡的事呢。你借亞捫人的刀、殺害赫人烏利亞、又娶了他的妻爲妻。
10你旣藐視我、娶了赫人烏利亞的妻爲妻、所以刀劍必永不離開你的家。
11耶和華如此說、我必從你家中興起禍患攻擊你．我必在你眼前、把你的妃嬪賜給別人、他在日光之下就與他們同寢。
12你在暗中行這事、我卻要在以色列衆人面前、日光之下、報應你。
13大衞對拿單說、我得罪耶和華了．拿單說、耶和華已經除掉你的罪．你必不至於死。
14只是你行這事、叫耶和華的仇敵大得褻瀆的機會、故此你所得的孩子、必定要死。
15拿單就回家去了。耶和華擊打烏利亞妻給大衞所生的孩子、使他得重病。
16所以大衞爲這孩子懇求　神、而且禁食、進入內室、終夜躺在地上。
17他家中的老臣來到他旁邊、要把他從地上扶起來．他卻不肯起來、也不同他們喫飯。
18到第七日、孩子死了。大衞的臣僕不敢告訴他孩子死了、因他們說、孩子還活着的時候、我們勸他、他尚且不肯聽我們的話、若告訴他孩子死了、豈不更加憂傷麼。
19大衞見臣僕彼此低聲說話、就知道孩子死了．問臣僕說、孩子死了麼．他們說、死了。
20大衞就從地上起來、沐浴、抹膏、換了衣裳．進耶和華的殿敬拜．然後回宮．吩咐人擺飯、他便喫了。
21臣僕問他說、你所行的是甚麼意思．孩子活着的時候、你禁食哭泣．孩子死了、你倒起來喫飯。
22大衞說、孩子還活着、我禁食哭泣、因爲我想、或者耶和華憐恤我、使孩子不死、也未可知。
23孩子死了我何必禁食．我豈能使他返回呢。我必往他那裏去、他卻不能回我這裏來。
24大衞安慰他的妻拔示巴、與他同寢、他就生了兒子、給他起名叫所羅門。耶和華也喜愛他．
25就藉先知拿單賜他一個名字叫耶底底亞、因爲耶和華愛他。
26約押攻取亞捫人的京城拉巴。
27約押打發使者去見大衞、說、我攻打拉巴、取其水城。
28現在你要聚集其餘的軍兵來、安營圍攻這城．恐怕我取了這城、人就以我的名叫這城。
29於是大衞聚集衆軍、往拉巴去攻城、就取了這城。
30奪了亞捫人之王所戴的金冠冕．〈王或作瑪勒堪瑪勒堪卽米勒公又名摩洛亞捫族之神名〉其上的金子、重一他連得、又嵌着寶石．人將這冠冕戴在大衞頭上。大衞從城裏奪了許多財物。
31將城裏的人、拉出來放在鋸下、或鐵耙下、或鐵斧下、或叫他經過磚窰．〈或作強他們用鋸或用打糧食的鐵器或用鐵斧作工或使在磚窰裏服役〉大衞待亞捫各城的居民、都是如此。其後大衞和衆軍都回耶路撒冷去了。
