第十三章
1大衞的兒子押沙龍有一個美貌的妹子、名叫他瑪．大衞的兒子暗嫩愛他。
2暗嫩爲他妹子他瑪憂急成病．他瑪還是處女．暗嫩以爲難向他行事。
3暗嫩有一個朋友、名叫約拿達、是大衞長兄示米亞的兒子、這約拿達爲人極其狡猾。
4他問暗嫩說、王的兒子阿、爲何一天比一天瘦弱呢．請你告訴我。暗嫩回答說、我愛我兄弟押沙龍的妹子他瑪。
5約拿達說、你不如躺在牀上裝病．你父親來看你、就對他說、求父叫我妹子他瑪來、在我眼前豫備食物、遞給我喫、使我看見、好從他手裏接過來喫。
6於是暗嫩躺臥裝病．王來看他、他對王說、求父叫我妹子他瑪來、在我眼前爲我作兩個餅、我好從他手裏接過來喫。
7大衞就打發人到宮裏、對他瑪說、你往你哥哥暗嫩的屋裏去、爲他豫備食物。
8他瑪就到他哥哥暗嫩的屋裏．暗嫩正躺臥。他瑪摶麵、在他眼前作餅、且烤熟了。
9在他面前、將餅從鍋裏倒出來．他卻不肯喫、便說、衆人離開我出去罷．衆人就都離開他出去了。
10暗嫩對他瑪說、你把食物拿進臥房、我好從你手裏接過來喫．他瑪就把所作的餅、拿進臥房、到他哥哥暗嫩那裏。
11拿着餅上前給他喫、他便拉住他瑪、說、我妹妹、你來與我同寢。
12他瑪說、我哥哥、不要玷辱我．以色列人中不當這樣行．你不要作這醜事。
13你玷辱了我、我何以掩蓋我的羞恥呢。你在以色列中也成了愚妄人．你可以求王、他必不禁止我歸你。
14但暗嫩不肯聽他的話．因比他力大就玷辱他、與他同寢。
15隨後、暗嫩極其恨他、那恨他的心、比先前愛他的心更甚．對他說、你起來去罷。
16他瑪說、不要這樣．你趕出我去的這罪、比你纔行的更重．但暗嫩不肯聽他的話。
17就叫伺候自己的僕人來、說、將這個女子趕出去．他一出去、你就關門上閂。
18那時他瑪穿着彩衣．因爲沒有出嫁的公主都是這樣穿．暗嫩的僕人就把他趕出去、關門上閂。
19他瑪把灰塵撒在頭上、撕裂所穿的彩衣．以手抱頭、一面行走、一面哭喊。
20他胞兄押沙龍問他說、莫非你哥哥暗嫩與你親近了麼。我妹妹、暫且不要作聲、他是你的哥哥．不要將這事放在心上．他瑪就孤孤單單的住在他胞兄押沙龍家裏。
21大衞王聽見這事、就甚發怒。
22押沙龍並不和他哥哥暗嫩說好說歹．因爲暗嫩玷辱他妹妹他瑪、所以押沙龍恨惡他。
23過了二年、在靠近以法蓮的巴力夏瑣、有人爲押沙龍剪羊毛．押沙龍請王的衆子與他同去。
24押沙龍來見王、說、現在有人爲僕人剪羊毛、請王、和王的臣僕、與僕人同去。
25王對押沙龍說、我兒、我們不必都去、恐怕使你耗費太多。押沙龍再三請王．王仍是不肯去、只爲他祝福。
26押沙龍說、王若不去、求王許我哥哥暗嫩同去．王說、何必要他去呢。
27押沙龍再三求王、王就許暗嫩、和王的衆子、與他同去。
28押沙龍吩咐僕人說、你們注意、看暗嫩飲酒暢快的時候．我對你們說、殺暗嫩、你們便殺他、不要懼怕．這不是我吩咐你們的麼。你們只管壯膽奮勇。
29押沙龍的僕人就照押沙龍所吩咐的、向暗嫩行了。王的衆子都起來、各人騎上騾子、逃跑了。
30他們還在路上、有風聲傳到大衞那裏、說、押沙龍將王的衆子都殺了、沒有留下一個。
31王就起來、撕裂衣服、躺在地上．王的臣僕、也都撕裂衣服、站在旁邊。
32大衞的長兄、示米亞的兒子約拿達說、我主、不要以爲王的衆子少年人都殺了．只有暗嫩一個人死了．自從暗嫩玷辱押沙龍妹子他瑪的那日、押沙龍就定意殺暗嫩了。
33現在我主我王、不要把這事放在心上、以爲王的衆子都死了．只有暗嫩一個人死了。
34押沙龍逃跑了。守望的少年人舉目觀看、見有許多人從山坡的路上來。
35約拿達對王說、看哪、王的衆子都來了．果然與你僕人所說的相合。
36話纔說完、王的衆子都到了、放聲大哭．王和臣僕、也都哭得甚慟。
37押沙龍逃到基述王亞米忽的兒子達買那裏去了。大衞天天爲他兒子悲哀。
38押沙龍逃到基述、在那裏住了三年。
39暗嫩死了以後、大衞王得了安慰．心裏切切想念押沙龍。
