第十五章
1此後、押沙龍爲自己豫備車馬、又派五十人在他前頭奔走。
2押沙龍常常早晨起來站在城門的道旁、凡有爭訟要去求王判斷的、押沙龍就叫他過來、問他說、你是那一城的人．回答說、僕人是以色列某支派的人。
3押沙龍對他說、你的事有情有理．無奈王沒有委人聽你伸訴。
4押沙龍又說、恨不得我作國中的士師．凡有爭訟求審判的、到我這裏來、我必秉公判斷。
5若有人近前來要拜押沙龍、押沙龍就伸手拉住他、與他親嘴。
6以色列人中、凡去見王求判斷的、押沙龍都是如此待他們。這樣、押沙龍暗中得了以色列人的心。
7滿了四十年、〈有作四年的〉、押沙龍對王說、求你准我往希伯崙去、還我向耶和華所許的願．
8因爲僕人住在亞蘭的基述、曾許願說、耶和華若使我再回耶路撒冷、我必事奉他。
9王說、你平平安安的去罷。押沙龍就起身、往希伯崙去了。
10押沙龍打發探子走遍以色列各支派、說、你們一聽見角聲、就說、押沙龍在希伯崙作王了。
11押沙龍在耶路撒冷請了二百人與他同去、都是誠誠實實去的、並不知道其中的眞情。
12押沙龍獻祭的時候、打發人去將大衞的謀士、基羅人亞希多弗、從他本城請了來。於是叛逆的勢派甚大．因爲隨從押沙龍的人民、日漸增多。
13有人報告大衞說、以色列人的心、都歸向押沙龍了。
14大衞就對耶路撒冷跟隨他的臣僕說、我們要起來逃走．不然都不能躱避押沙龍了．要速速的去、恐怕他忽然來到、加害於我們、用刀殺盡合城的人。
15王的臣僕對王說、我主我王所定的、僕人都願遵行。
16於是王帶着全家的人出去了、但留下十個妃嬪、看守宮殿。
17王出去、衆民都跟隨他、到伯墨哈、就住下了。
18王的臣僕都在他面前過去．基利提人、比利提人、就是從迦特跟隨王來的六百人、也都在他面前過去。
19王對迦特人以太說、你是外邦逃來的人．爲甚麼與我們同去呢。你可以回去、與新王同住、或者回你本地去罷。
20你來的日子不多、我今日怎好叫你與我們一同飄流、沒有一定的住處呢．你不如帶你的弟兄回去罷．願耶和華用慈愛誠實待你。
21以太對王說、我指着永生的耶和華起誓、又敢在王面前起誓、無論生死、王在那裏、僕人也必在那裏。
22大衞對以太說、你前去過河罷。於是迦特人以太帶着跟隨他的人和所有的婦人孩子、就都過去了。
23本地的人都放聲大哭、衆民盡都過去．王也過了汲淪溪、衆民往曠野去了。
24撒督、和抬　神約櫃的利未人、也一同來了、將　神的約櫃放下．亞比亞他上來、等着衆民從城裏出來過去。
25王對撒督說、你將　神的約櫃抬回城去．我若在耶和華眼前蒙恩、他必使我回來、再見約櫃、和他的居所。
26倘若他說、我不喜悅你．看哪、我在這裏、願他憑自己的意旨待我。
27王又對祭司撒督說、你不是先見麼．你可以安然回城．你兒子亞希瑪斯、和亞比亞他的兒子約拿單、都可以與你同去。
28我在曠野的渡口那裏等你們報信給我。
29於是撒督和亞比亞他將　神的約櫃抬回耶路撒冷．他們就住在那裏。
30大衞蒙頭赤腳、上橄欖山、一面上、一面哭．跟隨他的人、也都蒙頭哭着上去。
31有人告訴大衞說、亞希多弗也在叛黨之中、隨從押沙龍。大衞禱告說、耶和華阿、求你使亞希多弗的計謀、變爲愚拙。
32大衞到了山頂、敬拜　神的地方、見亞基人戶篩、衣服撕裂、頭蒙灰塵、來迎接他。
33大衞對他說、你若與我同去、必累贅我。
34你若回城去、對押沙龍說、王阿、我願作你的僕人．我向來作你父親的僕人、現在我也照樣作你的僕人．這樣、你就可以爲我破壞亞希多弗的計謀。
35祭司撒督和亞比亞他、豈不都在那裏麼．你在王宮裏聽見甚麼、就要告訴祭司撒督和亞比亞他。
36撒督的兒子亞希瑪斯、亞比亞他的兒子約拿單、也都在那裏．凡你們所聽見的、可以託這二人來報告我。
37於是大衞的朋友戶篩進了城．押沙龍也進了耶路撒冷。
