第十七章
1亞希多弗又對押沙龍說、求你准我挑選一萬二千人、今夜我就起身追趕大衞．
2趁他疲乏手輭、我忽然追上他、使他驚惶．跟隨他的民、必都逃跑．我就單殺王一人．
3使衆民都歸順你．你所尋找的人旣然死了、衆民就如已經歸順你．這樣、也都平安無事了。
4押沙龍和以色列的長老、都以這話爲美。
5押沙龍說、要召亞基人戶篩來、我們也要聽他怎樣說。
6戶篩到了押沙龍面前、押沙龍向他說、亞希多弗是如此如此說的．我們照着他的話行、可以不可以、若不可、你就說罷。
7戶篩對押沙龍說、亞希多弗這次所定的謀不善。
8戶篩又說、你知道你父親和跟隨他的人、都是勇士．現在他們心裏惱怒、如同田野丟崽子的母熊一般．而且你父親是個戰士、必不和民一同住宿。
9他現今或藏在坑中、或在別處．若有人首先被殺、凡聽見的必說、跟隨押沙龍的民被殺了．
10雖有人膽大如獅子、他的心也必消化．因爲以色列人都知道你父親是英雄、跟隨他的人、也都是勇士。
11依我之計、不如將以色列衆人、從但直到別是巴、如同海邊的沙那樣多、聚集到你這裏來．你也親自率領他們出戰。
12這樣、我們在何處遇見他、就下到他那裏、如同露水下在地上一般．連他帶跟隨他的人、一個也不留下。
13他若進了那一座城、以色列衆人、必帶繩子去、將那城拉到河裏、甚至連一塊小石頭、都不剩下。
14押沙龍和以色列衆人說、亞基人戶篩的計謀、比亞希多弗的計謀更好．這是因耶和華定意破壞亞希多弗的良謀、爲要降禍與押沙龍。
15戶篩對祭司撒督和亞比亞他說、亞希多弗爲押沙龍和以色列的長老所定的計謀、是如此如此．我所定的計謀、是如此如此。
16現在你們要急速打發人去、告訴大衞說、今夜不可住在曠野的渡口、務要過河．免得王和跟隨他的人、都被吞滅。
17那時約拿單和亞希瑪斯在隱羅結那裏等候不敢進城、恐怕被人看見．有一個使女出來、將這話告訴他們、他們就去報信給大衞王。
18然而有一個童子看見他們、就去告訴押沙龍．他們急忙跑到巴戶琳某人的家裏．那人院中有一口井、他們就下到井裏。
19那家的婦人用蓋蓋上井口、又在上頭鋪上碎麥、事就沒有洩漏。
20押沙龍的僕人來到那家．問婦人說、亞希瑪斯和約拿單在那裏。婦人說、他們過了河了。僕人找他們、找不着、就回耶路撒冷去了。
21他們走後、二人從井裏上來、去告訴大衞王說、亞希多弗如此如此定計害你．你們務要起來、快快過河。
22於是大衞和跟隨他的人、都起來過約但河．到了天亮、無一人不過約但河的。
23亞希多弗見不依從他的計謀、就備上驢、歸回本城、到了家、留下遺言、便弔死了、葬在他父親的墳墓裏。
24大衞到了瑪哈念、押沙龍和跟隨他的以色列人、也都過了約但河。
25押沙龍立亞瑪撒作元帥代替約押。亞瑪撒是以實瑪利人、〈又作以色列人〉以特拉的兒子．以特拉曾與拿轄的女兒亞比該親近．這亞比該與約押的母親洗魯雅是姐妹。
26押沙龍和以色列人都安營在基列地。
27大衞到了瑪哈念、亞捫族的拉巴人拿轄的兒子朔比、羅底巴人亞米利的兒子瑪吉、基列的羅基琳人巴西萊、
28帶着被、褥、盆、碗、瓦器、小麥、大麥、麥麵、炒穀、豆子、紅豆、炒豆、
29蜂蜜、奶油、綿羊、奶餅、供給大衞和跟隨他的人喫．他們說、民在曠野、必饑渴睏乏了。
