第十九章
1有人告訴約押說、王爲押沙龍哭泣悲哀。
2衆民聽說王爲他兒子憂愁、他們得勝的歡樂、卻變成悲哀。
3那日衆民暗暗的進城、就如敗陣逃跑慚愧的民一般。
4王蒙着臉、大聲哭號、說、我兒押沙龍阿、押沙龍、我兒、我兒阿。
5約押進去見王、說、你今日使你一切僕人臉面慚愧了．他們今日救了你的性命、和你兒女妻妾的性命．
6你卻愛那恨你的人、恨那愛你的人。你今日明明的不以將帥僕人爲念．我今日看明、若押沙龍活着、我們都死亡、你就喜悅了。
7現在你當出去、安慰你僕人的心．我指着耶和華起誓、你若不出去、今夜必無一人與你同在一處．這禍患就比你從幼年到如今所遭的更甚。
8於是王起來、坐在城門口．衆民聽說、王坐在城門口、就都到王面前。以色列人已經逃跑、各回各家去了。
9以色列衆支派的人紛紛議論、說、王曾救我們脫離仇敵的手、又救我們脫離非利士人的手．現在他躱避押沙龍逃走了。
10我們膏押沙龍治理我們、他已經陣亡。現在爲甚麼不出一言請王回來呢。
11大衞王差人去見祭司撒督和亞比亞他、說、你們當向猶大長老說、以色列衆人已經有話請王回宮．你們爲甚麼落在他們後頭呢。
12你們是我的弟兄、是我的骨肉．爲甚麼在人後頭請王回來呢。
13也要對亞瑪撒說、你不是我的骨肉麼。我若不立你替約押常作元帥、願　神重重的降罰與我。
14如此就挽回猶大衆人的心、如同一人的心．他們便打發人去見王、說、請王和王的一切臣僕回來。
15王就回來、到了約但河。猶大人來到吉甲、要去迎接王、請他過約但河。
16巴戶琳的便雅憫人、基拉的兒子示每急忙與猶大人一同下去迎接大衞王。
17跟從示每的有一千便雅憫人．還有掃羅家的僕人洗巴、和他十五個兒子、二十個僕人．他們都𧼮過約但河迎接王。
18有擺渡船過去、渡王的家眷、任王使用。王要過約但河的時候、基拉的兒子示每就俯伏在王面前、
19對王說、我主我王出耶路撒冷的時候、僕人行悖逆的事．現在求我主不要因此加罪與僕人．不要記念、也不要放在心上。
20僕人明知自己有罪．所以約瑟全家之中、今日我首先下來迎接我主我王。
21洗魯雅的兒子亞比篩說、示每旣咒罵耶和華的受膏者、不應當治死他麼。
22大衞說、洗魯雅的兒子、我與你們有何關涉、使你們今日與我反對呢．今日在以色列中豈可治死人呢．我豈不知今日我作以色列的王麼。
23於是王對示每說、你必不死。王就向他起誓。
24掃羅的孫子米非波設也下去迎接王．他自從王去的日子、直到王平平安安的回來、沒有修腳、沒有剃鬍鬚、也沒有洗衣服。
25他來到耶路撒冷迎接王的時候、王問他說、米非波設、你爲甚麼沒有與我同去呢。
26他回答說、我主我王、僕人是瘸腿的．那日我想要備驢騎上、與王同去．無奈我的僕人欺哄了我．
27又在我主我王面前讒毀我．然而我主我王如同　神的使者一般．你看怎樣好、就怎樣行罷。
28因爲我祖全家的人、在我主我王面前、都算爲死人．王卻使僕人在王的席上、同人喫飯。我現在向王還能辨理訴寃麼。
29王對他說、你何必再題你的事呢．我說、你與洗巴均分地土。
30米非波設對王說、我主我王旣平平安安的回宮、就任憑洗巴都取了、也可以。
31基列人巴西萊從羅基琳下來、要送王過約但河、就與王一同過了約但河。
32巴西萊年紀老邁、已經八十歲了。王住在瑪哈念的時候、他就拿食物來供給王．他原是大富戶。
33王對巴西萊說、你與我同去、我要在耶路撒冷那裏養你的老。
34巴西萊對王說、我在世的年日還能有多少、使我與王同上耶路撒冷呢。
35僕人現在八十歲了．還能嘗出飲食的滋味、辨別美惡麼．還能聽男女歌唱的聲音麼．僕人何必累贅我主我王呢。
36僕人只要送王過約但河．王何必賜我這樣的恩典呢。
37求你准我回去、好死在我本城、葬在我父母的墓旁。這裏有王的僕人金罕．讓他同我主我王過去．可以隨意待他。
38王說、金罕可以與我同去．我必照你的心願待他．你向我求甚麼、我都必爲你成就。
39於是衆民過約但河、王也過去．王與巴西萊親嘴、爲他祝福．巴西萊就回本地去了。
40王過去、到了吉甲、金罕也跟他過去．猶大衆民和以色列民的一半、也都送王過去。
41以色列衆人來見王、對他說、我們弟兄猶大人爲甚麼暗暗送王、和王的家眷、並跟隨王的人、過約但河。
42猶大衆人回答以色列人說、因爲王與我們是親屬．你們爲何因這事發怒呢．我們喫了王的甚麼呢．王賞賜了我們甚麼呢。
43以色列人回答猶大人說、按支派我們與王有十分的情分、在大衞身上、我們也比你們更有情分、你們爲何藐視我們、請王回來、不先與我們商量呢。但猶大人的話、比以色列人的話更硬。
