第二十章
1在那裏恰巧有一個匪徒、名叫示巴、是便雅憫人比基利的兒子、他吹角說、我們與大衞無分、與耶西的兒子無涉．以色列人哪、你們各回各家去罷。
2於是以色列人都離開大衞、跟隨比基利的兒子示巴．但猶大人、從約但河直到耶路撒冷、都緊緊跟隨他們的王。
3大衞王來到耶路撒冷、進了宮殿．就把從前留下看守宮殿的十個妃嬪禁閉在冷宮．養活他們、不與他們親近。他們如同寡婦被禁、直到死的日子。
4王對亞瑪撒說、你要在三日之內、將猶大人招聚了來、你也回到這裏來。
5亞瑪撒就去招聚猶大人．卻躭延過了王所限的日期。
6大衞對亞比篩說、現在恐怕比基利的兒子示巴加害於我們、比押沙龍更甚．你要帶領你主的僕人追趕他、免得他得了堅固城、躱避我們。
7約押的人、和基利提人、比利提人、並所有的勇士、都跟着亞比篩、從耶路撒冷出去、追趕比基利的兒子示巴。
8他們到了基遍的大磐石那裏、亞瑪撒來迎接他們。那時約押穿着戰衣、腰束佩刀的帶子、刀在鞘內、約押前行刀從鞘內掉出來。
9約押左手拾起刀來、對亞瑪撒說、我兄弟、你好阿、就用右手抓住亞瑪撒的鬍子、要與他親嘴。
10亞瑪撒沒有防備約押手裏所拿的刀、約押用刀刺入他的肚腹、他的腸子流在地上、沒有再刺他、就死了。約押和他兄弟亞比篩往前追趕比基利的兒子示巴。
11有約押的一個少年人站在亞瑪撒屍身旁邊、對衆人說、誰喜悅約押、誰歸順大衞、就當跟隨約押去。
12亞瑪撒在道路上輥在自己的血裏。那人見衆民經過都站住、就把亞瑪撒的屍身從路上挪到田間、用衣服遮蓋。
13屍身從路上挪移之後、衆民就都跟隨約押、去追趕比基利的兒子示巴。
14他走徧以色列各支派、直到伯瑪迦的亞比拉、並比利人的全地．那些地方的人也都聚集跟隨他。
15約押和跟隨的人到了伯瑪迦的亞比拉、圍困示巴、就對着城築壘．跟隨約押的衆民用錘撞城、要使城塌陷。
16有一個聰明婦人從城上呼叫、說、聽阿、聽阿、請約押近前來、我好與他說話。
17約押就近前來．婦人問他說、你是約押不是。他說、我是。婦人說、求你聽婢女的話。約押說、我聽。
18婦人說、古時有話說、當先在亞比拉求問．然後事就定妥。
19我們這城的人、在以色列人中、是和平忠厚的．你爲何要毀壞以色列中的大城、吞滅耶和華的產業呢。
20約押回答說、我決不吞滅毀壞。
21乃因以法蓮山地的一個人、比基利的兒子示巴、舉手攻擊大衞王．你們若將他一人交出來、我便離城而去。婦人對約押說、那人的首級必從城牆上丟給你。
22婦人就憑他的智慧去勸衆人。他們便割下比基利的兒子示巴的首級、丟給約押。約押吹角、衆人就離城而散、各歸各家去了。約押回耶路撒冷到王那裏。
23約押作以色列全軍的元帥．耶何耶大的兒子比拿雅統轄基利提人和比利提人、
24亞多蘭掌管服苦的人．亞希律的兒子約沙法作史官．
25示法作書記。撒督和亞比亞他作祭司長、
26睚珥人以拉作大衞的宰相。
