第二十三章
1以下是大衞末了的話。耶西的兒子大衞得居高位、是雅各　神所膏的．作以色列的美歌者說、
2耶和華的靈藉着我說、他的話在我口中。
3以色列的　神、以色列的磐石、曉諭我說、那以公義治理人民的、敬畏　神執掌權柄、
4他必像日出的晨光、如無雲的清晨、雨後的晴光、使地發生嫩草。
5我家在　神面前並非如此．　神卻與我立永遠的約．這約凡事堅穩、關乎我的一切救恩、和我一切所想望的、他豈不爲我成就麼。
6但匪類都必像荊棘被丟棄．人不敢用手拿他．
7拿他的人必帶鐵器和槍桿、終久他必被火焚燒。
8大衞勇士的名字、記在下面．他革捫人約設巴設、又稱伊斯尼人亞底挪、他是軍長的統領、一時擊殺了八百人。
9其次是亞合人朶多的兒子以利亞撒。從前非利士人聚集要打仗、以色列人迎着上去、有跟隨大衞的三個勇士向非利士人罵陣、其中有以利亞撒．
10他起來擊殺非利士人、直到手臂疲乏、手粘住刀把．那日耶和華使以色列人大獲全勝．衆民在以利亞撒後頭專奪財物。
11其次是哈拉人亞基的兒子沙瑪。一日非利士人聚集成羣、在一塊長滿紅豆的田裏．衆民就在非利士人面前逃跑。
12沙瑪卻站在那田間、擊殺非利士人、救護了那田．耶和華使以色列人大獲全勝。
13收割的時候、有三十個勇士中的三個人、下到亞杜蘭洞見大衞．非利士的軍兵在利乏音谷安營。
14那時大衞在山寨．非利士人的防營在伯利恆。
15大衞渴想、說、甚願有人將伯利恆城門旁井裏的水打來給我喝。
16這三個勇士就闖過非利士人的營盤、從伯利恆城門旁的井裏打水、拿來奉給大衞．他卻不肯喝、將水奠在耶和華面前、
17說、耶和華阿、這三個人冒死去打水．這水好像他們的血一般．我斷不敢喝．如此大衞不肯喝、這是三個勇士所作的事。
18洗魯雅的兒子約押的兄弟亞比篩是這三個勇士的首領。他舉槍殺了三百人、就在三個勇士裏得了名。
19他在這三個勇士裏、是最尊貴的．所以作他們的首領．只是不及前三個勇士。
20有甲薛勇士耶何耶大的兒子比拿雅行過大能的事．他殺了摩押人亞利伊勒的兩個兒子．又在下雪的時候下坑裏去、殺了一個獅子．
21又殺了一個強壯的埃及人．埃及人手裏拿着槍．比拿雅只拿着棍子下去、從埃及人手裏奪過槍來、用那槍將他殺死。
22這是耶何耶大的兒子比拿雅所行的事、就在三個勇士裏得了名。
23他比那三十個勇士都尊貴、只是不及前三個勇士。大衞立他作護衞長。
24三十個勇士裏有約押的兄弟亞撒黑、伯利恆人朶多的兒子伊勒哈難．
25哈律人沙瑪、哈律人以利加、
26帕勒提人希利斯、提哥亞人益吉的兒子以拉、
27亞拿突人亞比以謝、戶沙人米本乃、
28亞合人撒們、尼陀法人瑪哈萊、
29尼陀法人巴拿的兒子希立、便雅憫族基比亞人利拜的兒子以太、
30比拉頓人比拿雅、迦實溪人希太、
31伯亞拉巴人亞比亞本、巴魯米人押斯瑪弗、
32沙本人以利雅哈巴、雅善兒子中的約拿單、
33哈拉人沙瑪、哈拉人沙拉的兒子亞希暗、
34瑪迦人亞哈拜的兒子以利法列、基羅人亞希多弗的兒子以連、
35迦密人希斯萊、亞巴人帕萊、
36瑣巴人拿單的兒子以甲、迦得人巴尼、
37亞捫人洗勒、比錄人拿哈萊、是給洗魯雅的兒子約押拿兵器的、
38以帖人以拉、以帖人迦立、
39赫人烏利亞、共有三十七人。
