第二十四章
1耶和華又向以色列人發怒、就激動大衞、使他吩咐人去數點以色列人和猶大人。
2大衞就吩咐跟隨他的元帥約押說、你去走徧以色列衆支派、從但直到別是巴、數點百姓、我好知道他們的數目。
3約押對王說、無論百姓多少、願耶和華你的　神再加增百倍、使我主我王親眼得見．我主我王何必喜悅行這事呢。
4但王的命令勝過約押和衆軍長、約押和衆軍長、就從王面前出去、數點以色列的百姓。
5他們過了約但河、在迦得谷中城的右邊亞羅珥安營、與雅謝相對．
6又到了基列、和他停合示地．又到了但雅安、繞到西頓、
7來到推羅的保障、並希未人和迦南人的各城．又到猶大南方的別是巴。
8他們走徧全地、過了九個月零二十天就回到耶路撒冷。
9約押將百姓的總數奏告於王．以色列拿刀的勇士有八十萬．猶大有五十萬。
10大衞數點百姓以後、就心中自責、禱告耶和華、說、我行這事大有罪了．耶和華阿、求你除掉僕人的罪孽．因我所行的甚是愚昧。
11大衞早晨起來、耶和華的話臨到先知迦得、就是大衞的先見、說、
12你去告訴大衞說、耶和華如此說、我有三樣災、隨你選擇一樣、我好降與你。
13於是迦得來見大衞、對他說、你願意國中有七年的饑荒呢．是在你敵人面前逃跑、被追趕三個月呢．是在你國中有三日的瘟疫呢．現在你要揣摩思想、我好回覆那差我來的。
14大衞對迦得說、我甚爲難．我願落在耶和華的手裏、因爲他有豐盛的憐憫．我不願落在人的手裏。
15於是耶和華降瘟疫與以色列人、自早晨到所定的時候．從但直到別是巴、民間死了七萬人。
16天使向耶路撒冷伸手要滅城的時候、耶和華後悔、就不降這災了、吩咐滅民的天使說、彀了、住手罷。那時耶和華的使者在耶布斯人亞勞拿的禾塲那裏。
17大衞看見滅民的天使、就禱告耶和華、說、我犯了罪、行了惡．但這羣羊作了甚麼呢。願你的手攻擊我、和我的父家。
18當日迦得來見大衞、對他說、你上去、在耶布斯人亞勞拿的禾塲上、爲耶和華築一座壇。
19大衞就照着迦得奉耶和華名所說的話、上去了．
20亞勞拿觀看、見王和他臣僕前來、就迎接出去、臉伏於地、向王下拜、
21說、我主我王爲何來到僕人這裏呢。大衞說、我要買你這禾塲、爲耶和華築一座壇、使民間的瘟疫止住。
22亞勞拿對大衞說、我主我王、你喜悅用甚麼、就拿去獻祭．看哪、這裏有牛、可以作燔祭、有打糧的器具、和套牛的軛、可以當柴燒。
23王阿、這一切我亞勞拿都奉給你．又對王說、願耶和華你的　神悅納你。
24王對亞勞拿說、不然．我必要按着價值向你買、我不肯用白得之物作燔祭、獻給耶和華我的　神。大衞就用五十舍客勒銀子、買了那禾塲與牛。
25大衞在那裏爲耶和華築了一座壇、獻燔祭和平安祭。如此耶和華垂聽國民所求的、瘟疫在以色列人中就止住了。
