第五章
1人子阿、你要拿一把快刀、當作剃頭刀、用這刀剃你的頭髮、和你的鬍鬚、用天平將鬚髮平分。
2圍困城的日子滿了、你要將三分之一在城中用火焚燒、將三分之一在城的四圍用刀砍碎、將三分之一任風吹散．我也要拔刀追趕。
3你要從其中取幾根、包在衣襟裏．
4再從這幾根中取些扔在火中焚燒、從裏面必有火出來燒入以色列全家。
5主耶和華如此說、這就是耶路撒冷．我曾將他安置在列邦之中、列國都在他的四圍。
6他行惡、違背我的典章、過於列國、干犯我的律例、過於四圍的列邦、因爲他棄掉我的典章、至於我的律例、他並沒有遵行。
7所以主耶和華如此說、因爲你們分爭過於四圍的列國、也不遵行我的律例、不謹守我的典章、並以遵從四圍列國的惡規尚不滿意．
8所以主耶和華如此說、看哪、我與你反對、必在列國的眼前、在你中間、施行審判。
9並且因你一切可憎的事、我要在你中間行我所未曾行的、以後我也不再照着行。
10在你中間父親要喫兒子、兒子要喫父親、我必向你施行審判、我必將你所剩下的、分散四方。〈方原文作風〉
11主耶和華說、我指着我的永生起誓、因你用一切可憎的物、可厭的事、玷汚了我的聖所、故此、我定要使你人數減少、我眼必不顧惜你、也不可憐你。
12你的民三分之一、必遭瘟疫而死、在你中間必因饑荒消滅．三分之一、必在你四圍倒在刀下．我必將三分之一分散四方、〈方原文作風〉並要拔刀追趕他們。
13我要這樣成就怒中所定的．我向他們發的忿怒止息了、自己就得着安慰、我在他們身上成就怒中所定的、那時他們就知道我耶和華所說的、是出於熱心。
14並且我必使你在四圍的列國中、在經過的衆人眼前、成了荒涼和羞辱。
15這樣、我必以怒氣和忿怒、並烈怒的責備、向你施行審判．那時、你就在四圍的列國中成爲羞辱、譏刺、警戒、驚駭．這是我耶和華說的。
16那時、我要將滅人使人饑荒的惡箭、就是射去滅人的、射在你們身上、並要加增你們的饑荒、斷絕你們所倚靠的糧食．
17又要使饑荒和惡獸到你那裏、叫你喪子、瘟疫和流血的事、也必盛行在你那裏、我也要使刀劍臨到你．這是我耶和華說的。
