第九章
1他向我耳中大聲喊叫說、要使那監管這城的人、手中各拿滅命的兵器前來。
2忽然有六個人、從朝北的上門而來、各人手拿殺人的兵器、內中有一人身穿細麻衣、腰間帶着墨盒子、他們進來站在銅祭壇旁。
3以色列　神的榮耀本在基路伯上、現今從那裏升到殿的門檻．　神將那身穿細麻衣、腰間帶着墨盒子的人召來。
4耶和華對他說、你去走徧耶路撒冷全城、那些因城中所行可憎之事歎息哀哭的人、畫記號在額上。
5我耳中聽見他對其餘的人說、要跟隨他走徧全城、以行擊殺．你們的眼不要顧惜、也不要可憐他們．
6要將年老的、年少的、並處女、嬰孩、和婦女、從聖所起全都殺盡、只是凡有記號的人不要挨近他．於是他們從殿前的長老殺起。
7他對他們說、要汚穢這殿、使院中充滿被殺的人、你們出去罷．他們就出去、在城中擊殺。
8他們擊殺的時候、我被留下、我就俯伏在地、說、哎、主耶和華阿、你將忿怒傾在耶路撒冷、豈要將以色列所剩下的人都滅絕麼。
9他對我說、以色列家和猶大家的罪孽、極其重大、徧地有流血的事、滿城有寃屈、因爲他們說、耶和華已經離棄這地、他看不見我們．
10故此、我眼必不顧惜、也不可憐他們、要照他們所行的報應在他們頭上。
11那穿細麻衣、腰間帶着墨盒子的人、將這事回覆說、我已經照你所吩咐的行了。
