第十二章
1耶和華的話又臨到我說、
2人子阿、你住在悖逆的家中、他們有眼睛看不見、有耳朶聽不見、因爲他們是悖逆之家。
3所以人子阿、你要豫備擄去使用的物件、在白日當他們眼前從你所住的地方移到別處去．他們雖是悖逆之家、或者可以揣摩思想。
4你要在白日當他們眼前帶出你的物件去、好像豫備擄去使用的物件．到了晚上、你要在他們眼前親自出去、像被擄的人出去一樣。
5你要在他們眼前挖通了牆、從其中將物件帶出去。
6到天黑時、你要當他們眼前搭在肩頭上帶出去、並要蒙住臉看不見地、因爲我立你作以色列家的豫兆。
7我就照着所吩咐的去行、白日帶出我的物件、好像豫備擄去使用的物件．到了晚上、我用手挖通了牆．天黑的時候、就當他們眼前搭在肩頭上帶出去。
8次日早晨、耶和華的話臨到我說、
9人子阿、以色列家、就是那悖逆之家、豈不是問你說、你作甚麼呢。
10你要對他們說、主耶和華如此說、這是關乎耶路撒冷的君王、和他周圍以色列全家的豫表。〈原文作擔子〉
11你要說、我作你們的豫兆、我怎樣行、他們所遭遇的也必怎樣、他們必被擄去。
12他們中間的君王、也必在天黑的時候將物件搭在肩頭上帶出去．他們要挖通了牆、從其中帶出去．他必蒙住臉、眼看不見地。
13我必將我的網撒在他身上、他必在我的網羅中纏住、我必帶他到迦勒底人之地的巴比倫、他雖死在那裏、卻看不見那地。
14周圍一切幫助他的、和他所有的軍隊、我必分散四方、〈方原文作風〉也要拔刀追趕他們。
15我將他們四散在列國、分散在列邦的時候、他們就知道我是耶和華。
16我卻要留下他們幾個人得免刀劍、饑荒、瘟疫、使他們在所到的各國中、述說他們一切可憎的事．人就知道我是耶和華。
17耶和華的話又臨到我說、
18人子阿、你喫飯必膽戰、喝水必惶惶憂慮。
19你要對這地的百姓說、主耶和華論耶路撒冷、和以色列地的居民、如此說、他們喫飯必憂慮、喝水必驚惶．因其中居住的衆人所行強暴的事、這地必然荒廢、一無所存。
20有居民的城邑必變爲荒塲、地也必變爲荒廢．你們就知道我是耶和華。
21耶和華的話臨到我說、
22人子阿、在你們以色列地、怎麼有這俗語說、日子遲延、一切異象都落了空呢。
23你要告訴他們說、主耶和華如此說、我必使這俗語止息、以色列中不再用這俗語、你卻要對他們說、日子臨近、一切的異象必都應驗。
24從此、在以色列家中必不再有虛假的異象、和奉承的占卜．
25我耶和華說話、所說的必定成就、不再躭延．你們這悖逆之家、我所說的話、必趁你們在世的日子成就．這是主耶和華說的。
26耶和華的話又臨到我說、
27人子阿、以色列家的人說、他所見的異象、是關乎後來許多的日子、所說的豫言、是指着極遠的時候。
28所以你要對他們說、主耶和華如此說、我的話沒有一句再躭延的、我所說的必定成就．這是主耶和華說的。
