第二十三章
1耶和華的話又臨到我說、
2人子阿、有兩個女子、是一母所生．
3他們在埃及行邪淫、在幼年時行邪淫．他們在那裏作處女的時候、有人擁抱他們的懷、撫摸他們的乳。
4他們的名字、姐姐名叫阿荷拉、妹妹名叫阿荷利巴．他們都歸於我、生了兒女。論到他們的名字、阿荷拉就是撒瑪利亞、阿荷利巴就是耶路撒冷。
5阿荷拉歸我之後行邪淫、貪戀所愛的人、就是他的鄰邦亞述人．
6這些人都穿藍衣、作省長、副省長、都騎着馬、是可愛的少年人。
7阿荷拉就與亞述人中最美的男子放縱淫行．他因所戀愛之人的一切偶像、玷汚自己。
8自從在埃及的時候、他就沒有離開淫亂．因爲他年幼作處女的時候、埃及人與他行淫、撫摸他的乳、縱慾與他行淫。
9因此、我將他交在他所愛的人手中、就是他所戀愛的亞述人手中。
10他們就露了他的下體、擄掠他的兒女、用刀殺了他、使他在婦女中留下臭名．因他們向他施行審判。
11他妹妹阿荷利巴雖然看見了、卻還貪戀、比他姐姐更醜．行淫亂、比他姐姐更多。
12他貪戀鄰邦的亞述人、就是穿極華美的衣服、騎着馬的省長、副省長、都是可愛的少年人。
13我看見他被玷汚了、他姐妹二人同行一路。
14阿荷利巴又加增淫行．因他看見人像畫在牆上、就是用丹色所畫迦勒底人的像、
15腰間繫着帶子、頭上有下垂的裹頭巾、都是軍長的形狀、仿照巴比倫人的形像．他們的故土就是迦勒底。
16阿荷利巴一看見就貪戀他們、打發使者往迦勒底去見他們。
17巴比倫人就來登他愛情的牀與他行淫玷汚他．他被玷汚、隨後心裏與他們生疏。
18這樣、他顯露淫行、又顯露下體．我心就與他生疏、像先前與他姐姐生疏一樣。
19他還加增他的淫行、追念他幼年在埃及地行邪淫的日子、
20貪戀情人、身壯精足、如驢如馬。
21這樣、你就想起你幼年的淫行．那時、埃及人擁抱你的懷、撫摸你的乳。
22阿荷利巴阿、主耶和華如此說、我必激動你先愛而後生疏的人來攻擊你．我必使他們來、在你四圍攻擊你。
23所來的就是巴比倫人、迦勒底的衆人、比割人、書亞人、哥亞人．同着他們的還有亞述衆人．乃是作省長、副省長、作軍長有名聲的、都騎着馬、是可愛的少年人。
24他們必帶兵器、戰車、輜重車、率領大衆來攻擊你．他們要拿大小盾牌頂盔擺陣、在你四圍攻擊你．我要將審判的事交給他們．他們必按着自己的條例審判你。
25我必以忌恨攻擊你．他們必以忿怒辦你．他們必割去你的鼻子和耳朶．你遺留〈或作餘剩下同〉的人必倒在刀下．他們必擄去你的兒女．你所遺留的必被火焚燒。
26他們必剝去你的衣服、奪取你華美的寶器。
27這樣、我必使你的淫行、和你從埃及地染來的淫亂止息了．使你不再仰望亞述、也不再追念埃及。
28主耶和華如此說、我必將你交在你所恨惡的人手中、就是你心與他生疏的人手中．
29他們必以恨惡辦你、奪取你一切勞碌得來的、留下你赤身露體．你淫亂的下體、連你的淫行、帶你的淫亂、都被顯露。
30人必向你行這些事、因爲你隨從外邦人行邪淫、被他們的偶像玷汚了。
31你走了你姐姐所走的路、所以我必將他的杯交在你手中。
32主耶和華如此說、你必喝你姐姐所喝的杯．那杯又深又廣、盛得甚多、使你被人嗤笑譏刺。
33你必酩酊大醉、滿有愁苦、喝乾你姐姐撒瑪利亞的杯、就是令人驚駭淒涼的杯。
34你必喝這杯、以致喝盡．杯破又齦杯片、撕裂自己的乳．因爲這事我曾說過．這是主耶和華說的。
35主耶和華如此說、因你忘記我、將我丟在背後、所以你要擔當你淫行和淫亂的報應。
36耶和華又對我說、人子阿、你要審問阿荷拉與阿荷利巴麼．當指出他們所行可憎的事。
37他們行淫、手中有殺人的血、又與偶像行淫．並使他們爲我所生的兒女經火燒給偶像。
38此外、他們還有向我所行的、就是同日玷汚我的聖所、干犯我的安息日。
39他們殺了兒女獻與偶像、當天又入我的聖所、將聖所褻瀆了、他們在我殿中所行的乃是如此。
40況且你們二婦打發使者去請遠方人、使者到他們那裏、他們就來了．你們爲他們沐浴己身、粉飾眼目、佩戴妝飾、
41坐在華美的牀上、前面擺設桌案、將我的香料膏油擺在其上。
42在那裏有羣衆安逸歡樂的聲音．並有粗俗的人和酒徒、從曠野同來、把鐲子戴在二婦的手上、把華冠戴在他們的頭上。
43我論這行淫衰老的婦人說、現在人還要與他行淫、他也要與人行淫。
44人與阿荷拉、並阿荷利巴二淫婦苟合、好像與妓女苟合。
45必有義人、照審判淫婦和流人血的婦人之例、審判他們．因爲他們是淫婦、手中有殺人的血。
46主耶和華如此說、我必使多人來攻擊他們、使他們拋來拋去、被人搶奪．
47這些人必用石頭打死他們、用刀劍殺害他們、又殺戮他們的兒女、用火焚燒他們的房屋。
48這樣、我必使淫行從境內止息、好叫一切婦人都受警戒、不效法你們的淫行。
49人必照着你們的淫行報應你們．你們要擔當拜偶像的罪、就知道我是主耶和華。
