第二十六章
1第十一年十一月初一日、耶和華的話臨到我說、
2人子阿、因推羅向耶路撒冷說、阿哈、那作衆民之門的、已經破壞、向我開放．他旣變爲荒塲、我必豐盛．
3所以主耶和華如此說、推羅阿、我必與你爲敵、使許多國民上來攻擊你、如同海使波浪湧上來一樣。
4他們必破壞推羅的牆垣、拆毀他的城樓．我也要刮淨塵土、使他成爲淨光的磐石。
5他必在海中作曬網的地方．也必成爲列國的擄物．這是主耶和華說的。
6屬推羅城邑的居民、〈城邑的居民原文作田間的衆女八節同〉必被刀劍殺滅．他們就知道我是耶和華。
7主耶和華如此說、我必使諸王之王的巴比倫王尼布甲尼撒、率領馬匹車輛、馬兵軍隊、和許多人民、從北方來攻擊你推羅。
8他必用刀劍殺滅屬你城邑的居民．也必造臺築壘舉盾牌攻擊你。
9他必安設撞城錘攻破你的牆垣、用鐵器拆毀你的城樓。
10因他的馬匹衆多、塵土揚起遮蔽你．他進入你的城門、好像人進入已有破口之城．那時、你的牆垣必因騎馬的、和戰車、輜重車的響聲震動．
11他的馬蹄必踐踏你一切的街道．他必用刀殺戮你的居民．你堅固的柱子〈或作柱像〉必倒在地上。
12人必以你的財寶爲擄物、以你的貨財爲掠物、破壞你的牆垣、拆毀你華美的房屋、將你的石頭、木頭、塵土都拋在水中。
13我必使你唱歌的聲音止息．人也不再聽見你彈琴的聲音。
14我必使你成爲淨光的磐石、作曬網的地方．你不得再被建造．因爲這是主耶和華說的。
15主耶和華對推羅如此說、在你中間行殺戮、受傷之人唉哼的時候、因你傾倒的響聲、海島豈不都震動麼。
16那時靠海的君王必都下位、除去朝服、脫下花衣、披上戰兢、坐在地上、時刻發抖、爲你驚駭。
17他們必爲你作起哀歌、說、你這有名之城、素爲航海之人居住、在海上爲最堅固的、平日你和居民、使一切住在那裏的人無不驚恐、現在何竟毀滅了。
18如今在你這傾覆的日子、海島都必戰兢．海中的羣島見你歸於無有、就都驚惶。
19主耶和華如此說、推羅阿、我使你變爲荒涼、如無人居住的城邑．又使深水漫過你、大水淹沒你．
20那時我要叫你下入陰府、與古時的人一同在地的深處久已荒涼之地居住、使你不再有居民、我也要在活人之地顯榮耀。〈我也云云或作在活人之地不再有榮耀〉
21我必叫你令人驚恐、不再存留於世．人雖尋找你、卻永尋不見．這是主耶和華說的。
