第二十七章
1耶和華的話又臨到我說、
2人子阿、要爲推羅作起哀歌、
3說、你居住海口、是衆民的商埠、你的交易通到許多的海島．主耶和華如此說、推羅阿、你曾說、我是全然美麗的。
4你的境界在海中．造你的使你全然美麗。
5他們用示尼珥的松樹作你的一切板．用利巴嫩的香柏樹作桅杆．
6用巴珊的橡樹作你的槳．用象牙鑲嵌基提海島的黃楊木爲坐板。〈坐板或作艙板〉
7你的篷帆、是用埃及繡花細麻布作的、可以作你的大旗、你的涼棚是用以利沙島的藍色紫色布作的。
8西頓和亞發的居民、作你盪槳的．推羅阿、你中間的智慧人作掌舵的。
9迦巴勒的老者、和聰明人、都在你中間作補縫的．一切泛海的船隻、和水手、都在你中間經營交易的事。
10波斯人、路德人、弗人、在你軍營中作戰士．他們在你中間懸掛盾牌和頭盔、彰顯你的尊榮。
11亞發人和你的軍隊都在你四圍的牆上、你的望樓也有勇士、他們懸掛盾牌、成全你的美麗。
12他施人因你多有各類的財物、就作你的客商．拿銀、鐵、錫、鉛、兌換你的貨物。
13雅完人、土巴人、米設人、都與你交易．他們用人口和銅器、兌換你的貨物。
14陀迦瑪族用馬和戰馬並騾子、兌換你的貨物。
15底但人與你交易、許多海島作你的碼頭、他們拿象牙、烏木與你兌換。〈兌換或作進貢〉
16亞蘭人、因你的工作很多、就作你的客商．他們用綠寶石、紫色布繡貨、細麻布、珊瑚、紅寶石、兌換你的貨物。
17猶大和以色列地的人、都與你交易．他們用米匿的麥子、餅、蜜、油、乳香、兌換你的貨物。
18大馬色人因你的工作很多、又因你多有各類的財物、就拿黑本酒、和白羊毛、與你交易。
19威但人、和雅完人、拿紡成的線、亮鐵、桂皮、菖蒲、兌換你的貨物。
20底但人、用高貴的毯子、鞍、屜、與你交易。
21亞拉伯人、和基達的一切首領、都作你的客商．用羊羔、公綿羊、公山羊、與你交易。
22示巴和拉瑪的商人與你交易．他們用各類上好的香料、各類的寶石、和黃金、兌換你的貨物。
23哈蘭人、干尼人、伊甸人、示巴的商人、和亞述人、基抹人、與你交易。
24這些商人以美好的貨物、包在繡花藍色包袱內、又有華麗的衣服、裝在香柏木的箱子裏、用繩捆着、與你交易。
25他施的船隻接連成幫爲你運貨、你便在海中豐富極其榮華。
26盪槳的已經把你盪到大水之處．東風在海中將你打破。
27你的貲財、物件、貨物、水手、掌舵的、補縫的、經營交易的、並你中間的戰士、和人民、在你破壞的日子必都沉在海中。
28你掌舵的呼號之聲一發、郊野都必震動。
29凡盪槳的、和水手、並一切泛海掌舵的、都必下船登岸。
30他們必爲你放聲痛哭、把塵土撒在頭上、在灰中打輥。
31又爲你使頭上光禿、用麻布束腰、號咷痛哭、苦苦悲哀。
32他們哀號的時候、爲你作起哀歌哀哭、說、有何城如推羅、有何城如他在海中成爲寂寞的呢。
33你由海上運出貨物、就使許多國民充足．你以許多貲財、貨物、使地上的君王豐富。
34你在深水中被海浪打破的時候、你的貨物、和你中間的一切人民、就都沉下去了。
35海島的居民爲你驚奇．他們的君王都甚恐慌、面帶愁容。
36各國民中的客商、都向你發噝聲．你令人驚恐、不再存留於世、直到永遠。
