第二十八章
1耶和華的話又臨到我說、
2人子阿、你對推羅君王說、主耶和華如此說、因你心裏高傲、說、我是神、我在海中坐　神之位．你雖然居心自比　神、也不過是人、並不是神．
3（看哪、你比但以理更有智慧．甚麼祕事都不能向你隱藏．
4你靠自己的智慧聰明得了金銀財寶、收入庫中．
5你靠自己的大智慧和貿易增添貲財、又因貲財心裏高傲。）
6所以主耶和華如此說、因你居心自比　神、
7我必使外邦人、就是列國中的強暴人、臨到你這裏．他們必拔刀砍壞你用智慧得來的美物、褻瀆你的榮光。
8他們必使你下坑．你必死在海中、與被殺的人一樣。
9在殺你的人面前你還能說、我是神麼．其實你在殺害你的人手中、不過是人、並不是神。
10你必死在外邦人手中、與未受割禮〈或作不潔下同〉的人一樣．因爲這是主耶和華說的。
11耶和華的話臨到我說、
12人子阿、你爲推羅王作起哀歌、說、主耶和華如此說、你無所不備、智慧充足、全然美麗。
13你曾在伊甸　神的園中、佩戴各樣寶石、就是紅寶石、紅璧璽、金鋼石、水蒼玉、紅瑪瑙、碧玉、藍寶石、綠寶石、紅玉、和黃金、又有精美的鼓笛在你那裏．都是在你受造之日豫備齊全的。
14你是那受膏遮掩約櫃的基路伯．我將你安置在　神的聖山上．你在發光如火的寶石中間往來。
15你從受造之日所行的都完全．後來在你中間又察出不義。
16因你貿易很多、就被強暴的事充滿、以致犯罪、所以我因你褻瀆聖地、就從　神的山驅逐你．遮掩約櫃的基路伯阿、我已將你從發光如火的寶石中除滅。
17你因美麗心中高傲、又因榮光敗壞智慧、我已將你摔倒在地．使你倒在君王面前、好叫他們目覩眼見。
18你因罪孽衆多、貿易不公、就褻瀆你那裏的聖所．故此、我使火從你中間發出、燒滅你、使你在所有觀看的人眼前、變爲地上的爐灰。
19各國民中、凡認識你的、都必爲你驚奇．你令人驚恐、不再存留於世、直到永遠。
20耶和華的話臨到我說、
21人子阿、你要向西頓豫言攻擊他、
22說、主耶和華如此說、西頓哪、我與你爲敵、我必在你中間得榮耀、我在你中間施行審判、顯爲聖的時候、人就知道我是耶和華。
23我必使瘟疫進入西頓、使血流在他街上．被殺的必在其中仆倒、四圍有刀劍臨到他、人就知道我是耶和華。
24四圍恨惡以色列家的人、必不再向他們作刺人的荊棘、傷人的蒺藜、人就知道我是主耶和華。
25主耶和華如此說、我將分散在萬民中的以色列家招聚回來、向他們在列邦人眼前顯爲聖的時候、他們就在我賜給我僕人雅各之地、仍然居住。
26他們要在這地上安然居住．我向四圍恨惡他們的衆人施行審判以後、他們要蓋造房屋栽種葡萄園、安然居住、就知道我是耶和華他們的　神。
