第三十四章
1耶和華的話臨到我說、
2人子阿、你要向以色列的牧人發豫言攻擊他們、說、主耶和華如此說、禍哉、以色列的牧人、只知牧養自己．牧人豈不當牧養羣羊麼。
3你們喫脂油、穿羊毛、宰肥壯的、卻不牧養羣羊。
4瘦弱的、你們沒有養壯、有病的、你們沒有醫治、受傷的、你們沒有纏裹、被逐的、你們沒有領回、失喪的、你們沒有尋找．但用強暴嚴嚴的轄制。
5因無牧人羊就分散．旣分散、便作了一切野獸的食物。
6我的羊在諸山間、在各高岡上流離、在全地上分散、無人去尋、無人去找。
7所以你們這些牧人、要聽耶和華的話．
8主耶和華說、我指着我的永生起誓、我的羊因無牧人就成爲掠物、也作了一切野獸的食物．我的牧人不尋找我的羊．這些牧人只知牧養自己、並不牧養我的羊．
9所以你們這些牧人、要聽耶和華的話．
10主耶和華如此說、我必與牧人爲敵、必向他們的手追討我的羊、使他們不再牧放羣羊．牧人也不再牧養自己．我必救我的羊脫離他們的口、不再作他們的食物。
11主耶和華如此說、看哪、我必親自尋找我的羊、將他們尋見。
12牧人在羊羣四散的日子、怎樣尋找他的羊、我必照樣尋找我的羊．這些羊在密雲黑暗的日子散到各處、我必從那裏救回他們來。
13我必從萬民中領出他們、從各國內聚集他們、引導他們歸回故土、也必在以色列山上、一切溪水旁邊、境內一切可居之處、牧養他們。
14我必在美好的草塲牧養他們．他們的圈必在以色列高處的山上．他們必在佳美之圈中躺臥、也在以色列山肥美的草塲喫草。
15主耶和華說、我必親自作我羊的牧人、使他們得以躺臥。
16失喪的、我必尋找、被逐的、我必領回、受傷的、我必纏裹、有病的、我必醫治．只是肥的壯的、我必除滅．也要秉公牧養他們。
17我的羊羣哪、論到你們、主耶和華如此說、我必在羊與羊中間、公綿羊與公山羊中間、施行判斷。
18你們這些肥壯的羊、在美好的草塲喫草、還以爲小事嗎．剩下的草、你們竟用蹄踐踏了．你們喝清水、剩下的水、你們竟用蹄攪渾了。
19至於我的羊、只得喫你們所踐踏的、喝你們所攪渾的。
20所以主耶和華如此說、我必在肥羊和瘦羊中間施行判斷。
21因爲你們用脅用肩擁擠一切瘦弱的、又用角牴觸、以致使他們四散．
22所以我必拯救我的羣羊不再作掠物．我也必在羊和羊中間施行判斷。
23我必立一牧人照管他們、牧養他們、就是我的僕人大衞．他必牧養他們、作他們的牧人。
24我耶和華必作他們的　神、我的僕人大衞必在他們中間作王．這是耶和華說的。
25我必與他們立平安的約、使惡獸從境內斷絕、他們就必安居在曠野、躺臥在林中。
26我必使他們與我山的四圍成爲福源．我也必叫時雨落下．必有福如甘霖而降。
27田野的樹必結果、地也必有出產．他們必在故土安然居住．我折斷他們所負的軛、救他們脫離那以他們爲奴之人的手．那時他們就知道我是耶和華。
28他們必不再作外邦人的掠物、地上的野獸、也不再吞喫他們、卻要安然居住、無人驚嚇。
29我必給他們興起有名的植物．他們在境內不再爲饑荒所滅、也不再受外邦人的羞辱。
30必知道我耶和華他們的　神是與他們同在、並知道他們以色列家是我的民．這是主耶和華說的。
31你們作我的羊、我草塲上的羊、乃是以色列人、我也是你們的　神．這是主耶和華說的。
