第三十六章
1人子阿、你要對以色列山發豫言、說、以色列山哪、要聽耶和華的話。
2主耶和華如此說、因仇敵說、阿哈、這永久的山岡、都歸我們爲業了．
3所以要發豫言、說、主耶和華如此說、因爲敵人使你荒涼、四圍吞喫、好叫你歸與其餘的外邦人爲業、並且多嘴多舌的人題起你來、百姓也說你有臭名．
4故此、以色列山要聽主耶和華的話．大山小岡、水溝山谷、荒廢之地、被棄之城、爲四圍其餘的外邦人所佔據、所譏刺的．
5主耶和華對你們如此說、我眞發憤恨如火、責備那其餘的外邦人、和以東的衆人、他們快樂滿懷、心存恨惡、將我的地歸自己爲業、又看爲被棄的掠物．
6所以你要指着以色列地說豫言、對大山小岡、水溝山谷說、主耶和華如此說、我發憤恨和忿怒說、因你們曾受外邦人的羞辱．
7所以我起誓說、你們四圍的外邦人總要擔當自己的羞辱．這是主耶和華說的。
8以色列山哪、你必發枝條、爲我的民以色列結果子、因爲他們快要來到。
9看哪、我是幫助你的、也必向你轉意、使你得以耕種。
10我必使以色列全家的人數、在你上面增多、城邑有人居住、荒塲再被建造．
11我必使人和牲畜在你上面加增．他們必生養衆多．我要使你照舊有人居住、並要賜福與你比先前更多．你就知道我是耶和華。
12我必使人、就是我的民以色列、行在你上面．他們必得你爲業、你也不再使他們喪子。
13主耶和華如此說、因爲人對你說、你是吞喫人的、又使國民喪子．
14所以主耶和華說、你必不再吞喫人、也不再使國民喪子．
15我使你不再聽見各國的羞辱、不再受萬民的辱罵、也不再使國民絆跌．這是主耶和華說的。
16耶和華的話又臨到我說、
17人子阿、以色列家住在本地的時候、在行動作爲上玷汚那地．他們的行爲在我面前、好像正在經期的婦人那樣汚穢。
18所以我因他們在那地上流人的血、又因他們以偶像玷汚那地、就把我的忿怒傾在他們身上．
19我將他們分散在列國、四散在列邦、按他們的行動作爲懲罰他們。
20他們到了所去的列國、就使我的聖名被褻瀆．因爲人談論他們說、這是耶和華的民、是從耶和華的地出來的。
21我卻顧惜我的聖名、就是以色列家在所到的列國中所褻瀆的。
22所以你要對以色列家說、主耶和華如此說、以色列家阿、我行這事不是爲你們、乃是爲我的聖名、就是在你們到的列國中所褻瀆的。
23我要使我的大名顯爲聖．這名在列國中已被褻瀆、就是你們在他們中間所褻瀆的。我在他們眼前、在你們身上顯爲聖的時候、他們就知道我是耶和華．這是主耶和華說的。
24我必從各國收取你們、從列邦聚集你們、引導你們歸回本地。
25我必用清水灑在你們身上、你們就潔淨了．我要潔淨你們、使你們脫離一切的汚穢、棄掉一切的偶像。
26我也要賜給你們一個新心、將新靈放在你們裏面．又從你們的肉體中除掉石心、賜給你們肉心。
27我必將我的靈、放在你們裏面、使你們順從我的律例、謹守遵行我的典章。
28你們必住在我所賜給你們列祖之地、你們要作我的子民、我要作你們的　神。
29我必救你們脫離一切的汚穢、也必命五穀豐登、不使你們遭遇饑荒。
30我必使樹木多結果子、田地多出土產、好叫你們不再因饑荒受外邦人的譏誚。
31那時、你們必追想你們的惡行、和你們不善的作爲、就因你們的罪孽和可憎的事厭惡自己。
32主耶和華說、你們要知道我這樣行、不是爲你們．以色列家阿、當爲自己的行爲、抱愧蒙羞。
33主耶和華如此說、我潔淨你們、使你們脫離一切罪孽的日子、必使城邑有人居住、荒塲再被建造。
34過路的人、雖看爲荒廢之地、現今這荒廢之地、仍得耕種。
35他們必說、這先前爲荒廢之地、現在成如伊甸園．這荒廢淒涼毀壞的城邑、現在堅固有人居住。
36那時在你們四圍其餘的外邦人、必知道我耶和華修造那毀壞之處、培植那荒廢之地．我耶和華說過、也必成就。
37主耶和華如此說、我要加增以色列家的人數、多如羊羣．他們必爲這事向我求問、我要給他們成就。
38耶路撒冷在守節作祭物所獻的羊羣怎樣多、照樣、荒涼的城邑必被人羣充滿．他們就知道我是耶和華。
