第三十八章
1耶和華的話臨到我說、
2人子阿、你要面向瑪各地的歌革、就是羅施、米設、土巴的王、發豫言攻擊他、
3說、主耶和華如此說、羅施、米設、土巴的王歌革阿、我與你爲敵．
4我必用鈎子鈎住你的腮頰、調轉你、將你和你的軍兵、馬匹、馬兵、帶出來、都披掛整齊、成了大隊、有大小盾牌、各拿刀劍．
5波斯人、古實人、和弗人、〈又作呂彼亞人〉各拿盾牌、頭上戴盔．
6歌篾人、和他的軍隊、北方極處的陀迦瑪族、和他的軍隊．這許多國的民、都同着你。
7那聚集到你這裏的各隊、都當準備．你自己也要準備、作他們的大帥。
8過了多日、你必被差派．到末後之年、你必來到脫離刀劍從列國收回之地、到以色列常久荒涼的山上．但那從列國中招聚出來的、必在其上安然居住。
9你和你的軍隊、並同着你許多國的民、必如暴風上來、如密雲遮蓋地面。
10主耶和華如此說、到那時你心必起意念、圖謀惡計、
11說、我要上那無城牆的鄉村．我要到那安靜的民那裏、他們都沒有城牆、無門無閂、安然居住。
12我去要搶財爲擄物、奪貨爲掠物、反手攻擊那從前荒涼現在有人居住之地、又攻擊那住世界中間、從列國招聚、得了牲畜財貨的民。
13示巴人、底但人、他施的客商、和其間的少壯獅子、都必問你說、你來要搶財爲擄物麼．你聚集軍隊要奪貨爲掠物麼．要奪取金銀、擄去牲畜財貨麼．要搶奪許多財寶爲擄物麼。
14人子阿、你要因此發豫言、對歌革說、主耶和華如此說、到我民以色列安然居住之日、你豈不知道麼．
15你必從本地從北方的極處、率領許多國的民來、都騎着馬、乃一大隊極多的軍兵。
16歌革阿、你必上來攻擊我的民以色列、如密雲遮蓋地面．末後的日子、我必帶你來攻擊我的地、到我在外邦人眼前、在你身上顯爲聖的時候、好叫他們認識我。
17主耶和華如此說、我在古時藉我的僕人以色列的先知所說的、就是你麼．當日他們多年豫言我必帶你來攻擊以色列人。
18主耶和華說、歌革上來攻擊以色列地的時候、我的怒氣要從鼻孔裏發出。
19我發憤恨和烈怒如火說、那日在以色列地必有大震動．
20甚至海中的魚、天空的鳥、田野的獸、並地上的一切昆蟲、和其上的衆人、因見我的面、就都震動、山嶺必崩裂、陡巖必塌陷、牆垣都必坍倒。
21主耶和華說、我必命我的諸山發刀劍來攻擊歌革．人都要用刀劍殺害弟兄。
22我必用瘟疫和流血的事刑罰他．我也必將暴雨、大雹、與火、並硫磺降與他和他的軍隊、並他所率領的衆民。
23我必顯爲大、顯爲聖、在多國人的眼前顯現．他們就知道我是耶和華。
