第三十九章
1人子阿、你要向歌革發豫言攻擊他、說、主耶和華如此說、羅施、米設、土巴的王歌革阿、我與你爲敵．
2我必調轉你、領你前往、使你從北方的極處上來、帶你到以色列的山上．
3我必從你左手打落你的弓、從你右手打掉你的箭。
4你和你的軍隊、並同着你的列國人、都必倒在以色列的山上．我必將你給各類的鷙鳥、和田野的走獸作食物。
5你必倒在田野、因爲我曾說過．這是主耶和華說的。
6我要降火在瑪各、和海島安然居住的人身上．他們就知道我是耶和華。
7我要在我民以色列中顯出我的聖名．也不容我的聖名再被褻瀆．列國人就知道我是耶和華以色列中的聖者。
8主耶和華說、這日事情臨近、也必成就、乃是我所說的日子。
9住以色列城邑的人必出去撿器械、就是大小盾牌、弓箭、梃杖、槍矛、都當柴燒火、直燒七年．
10甚至他們不必從田野撿柴、也不必從樹林伐木．因爲他們要用器械燒火．並且搶奪那搶奪他們的人、擄掠那擄掠他們的人．這是主耶和華說的。
11當那日我必將以色列地的谷、就是海東人所經過的谷、賜給歌革爲墳地、使經過的人到此停步．在那裏人必葬埋歌革和他的羣衆、就稱那地爲哈們歌革谷。
12以色列家的人、必用七個月葬埋他們、爲要潔淨全地。
13全地的居民都必葬埋他們．當我得榮耀的日子、這事必叫他們得名聲．這是主耶和華說的。
14他們必分派人時常巡查徧地、與過路的人一同葬埋那剩在地面上的屍首、好潔淨全地．過了七個月、他們還要巡查。
15巡查徧地的人、要經過全地．見有人的骸骨、就在旁邊立一標記、等葬埋的人來將骸骨葬在哈們歌革谷。
16他們必這樣潔淨那地．並有一城名叫哈摩那。
17人子阿、主耶和華如此說、你要對各類的飛鳥、和田野的走獸說、你們聚集來罷．要從四方聚到我爲你們獻祭之地、就是在以色列山上獻大祭之地、好叫你們喫肉喝血。
18你們必喫勇士的肉、喝地上首領的血、就如喫公綿羊、羊羔、公山羊、公牛、都是巴珊的肥畜。
19你們喫我爲你們所獻的祭、必喫飽了脂油、喝醉了血。
20你們必在我席上飽喫馬匹和坐車的人、並勇士和一切的戰士．這是主耶和華說的。
21我必顯我的榮耀在列國中．萬民就必看見我所行的審判、與我在他們身上所加的手。
22這樣、從那日以後以色列家必知道我是耶和華他們的　神。
23列國人也必知道以色列家被擄掠、是因他們的罪孽．他們得罪我、我就掩面不顧、將他們交在敵人手中、他們便都倒在刀下。
24我是照他們的汚穢和罪過待他們．並且我掩面不顧他們。
25主耶和華如此說、我要使雅各被擄的人歸回、要憐憫以色列全家、又爲我的聖名發熱心。
26 27他們在本地安然居住、無人驚嚇、是我將他們從萬民中領回、從仇敵之地召來．我在許多國的民眼前、在他們身上顯爲聖的時候、他們要擔當自己的羞辱、和干犯我的一切罪。
28因我使他們被擄到外邦人中、後又聚集他們歸回本地、他們就知道我是耶和華他們的　神．我必不再留他們一人在外邦．
29我也不再掩面不顧他們、因我已將我的靈澆灌以色列家．這是主耶和華說的。
