第四十五章
1你們拈鬮分地爲業、要獻上一分給耶和華爲聖供地、長二萬五千肘、寬一萬肘．這分以內、四圍都爲聖地。
2其中有作爲聖所之地、長五百肘、寬五百肘、四面見方．四圍再有五十肘爲郊野之地。
3要以肘爲度量地、長二萬五千肘、寬一萬肘．其中有聖所、是至聖的。
4這是全地的一分聖地．要歸與供聖所職事的祭司、就是親近事奉耶和華的、作爲他們房屋之地、與聖所之聖地。
5又有一分、長二萬五千肘、寬一萬肘、要歸與在殿中供職的利未人、作爲二十間房屋之業。
6也要分定屬城的地業、寬五千肘、長二萬五千肘、挨着那分聖供地．要歸以色列全家。
7歸王之地要在聖供地和屬城之地的兩旁、就是聖供地和屬城之地的旁邊、西至西頭、東至東頭．從西到東、其長與每支派的分一樣。
8這地在以色列中必歸王爲業．我所立的王、必不再欺壓我的民、卻要按支派將地分給以色列家。
9主耶和華如此說、以色列的王阿、你們應當知足．要除掉強暴和搶奪的事、施行公平和公義、不再勒索我的民．這是主耶和華說的。
10你們要用公道天平、公道伊法、公道罷特。
11伊法與罷特、大小要一樣．罷特可盛賀梅珥十分之一、伊法也可盛賀梅珥十分之一、都以賀梅珥的大小爲準。
12舍客勒是二十季拉．二十舍客勒、二十五舍客勒、十五舍客勒、爲你們的彌那。
13你們當獻的供物、乃是這樣．一賀梅珥麥子、要獻伊法六分之一．一賀梅珥大麥、要獻伊法六分之一。
14你們獻所分定的油、按油的罷特、一柯珥油、要獻罷特十分之一。原來十罷特就是一賀梅珥。
15從以色列滋潤的草塲上、每二百羊中、要獻一隻羊羔．這都可作素祭、燔祭、平安祭、爲民贖罪．這是主耶和華說的．
16此地的民、都要奉上這供物給以色列中的王。
17王的本分、是在節期、月朔、安息日、就是以色列家一切的節期、奉上燔祭、素祭、奠祭．他要豫備贖罪祭、素祭、燔祭、和平安祭、爲以色列家贖罪。
18主耶和華如此說、正月初一日、你要取無殘疾的公牛犢、潔淨聖所。
19祭司要取些贖罪祭牲的血、抹在殿的門柱上、和壇磴臺的四角上、並內院的門框上。
20本月初七日、〈七十經作七月初一日〉也要爲誤犯罪的、和愚蒙犯罪的如此行．爲殿贖罪。
21正月十四日、你們要守逾越節、守節七日．要喫無酵餅。
22當日王要爲自己和國內的衆民、豫備一隻公牛作贖罪祭。
23這節的七日、每日他要爲耶和華豫備無殘疾的公牛七隻、公綿羊七隻爲燔祭．每日又要豫備公山羊一隻爲贖罪祭。
24他也要豫備素祭、就是爲一隻公牛同獻一伊法細麵、爲一隻公綿羊同獻一伊法細麵．每一伊法細麵加油一欣。
25七月十五日、守節的時候、七日他都要如此行、照逾越節的贖罪祭、燔祭、素祭、和油的條例一樣。
