第四十六章
1主耶和華如此說、內院朝東的門、在辦理事務的六日內、必須關閉、惟有安息日、和月朔、必須敞開。
2王要從這門的廊進入站在門框旁邊．祭司要爲他豫備燔祭、和平安祭、他就要在門檻那裏敬拜．然後出去．這門直到晚上、不可關閉。
3在安息日和月朔、國內的居民、要在這門口耶和華面前敬拜。
4安息日王所獻與耶和華的燔祭、要用無殘疾的羊羔六隻、無殘疾的公綿羊一隻．
5同獻的素祭要爲公綿羊獻一伊法細麵、爲羊羔照他的力量而獻、一伊法細麵加油一欣。
6當月朔要獻無殘疾的公牛犢一隻、羊羔六隻、公綿羊一隻．都要無殘疾的。
7他也要豫備素祭、爲公牛獻一伊法細麵、爲公綿羊獻一伊法細麵、爲羊羔照他的力量而獻、一伊法細麵加油一欣。
8王進入的時候、必由這門的廊而入、也必由此而出。
9在各節期、國內居民朝見耶和華的時候、從北門進入敬拜的、必由南門而出．從南門進入的、必由北門而出．不可從所入的門而出、必要直往前行、由對門而出。
10民進入、王也要在民中進入．民出去、王也要一同出去。
11在節期和聖會的日子同獻的素祭、要爲一隻公牛獻一伊法細麵、爲一隻公綿羊獻一伊法細麵、爲羊羔照他的力量而獻、一伊法細麵加油一欣。
12王豫備甘心獻的燔祭、或平安祭、就是向耶和華甘心獻的、當有人爲他開朝東的門．他就豫備燔祭、和平安祭、與安息日豫備的一樣．獻畢就出去．他出去之後、當有人將門關閉。
13每日你要豫備無殘疾一歲的羊羔一隻、獻與耶和華爲燔祭．要每早晨豫備。
14每早晨、也要豫備同獻的素祭、細麵一伊法六分之一、並油一欣三分之一、調和細麵．這素祭要常獻與耶和華爲永遠的定例。
15每早晨要這樣豫備羊羔、素祭、並油爲常獻的燔祭。
16主耶和華如此說、王若將產業賜給他的兒子、就成了他兒子的產業、那是他們承受爲業的。
17倘若王將一分產業賜給他的臣僕、就成了他臣僕的產業．到自由之年仍要歸與王．至於王的產業、必歸與他的兒子。
18王不可奪取民的產業、以致驅逐他們離開所承受的、他要從自己的地業中、將產業賜給他兒子、免得我的民分散、各人離開所承受的。
19那帶我的、將我從門旁進入之處、領進爲祭司豫備的聖屋、是朝北的、見後頭西邊有一塊地。
20他對我說、這是祭司煮贖愆祭、贖罪祭、烤素祭之地．免得帶到外院、使民成聖。
21他又帶我到外院、使我經過院子的四拐角、見每拐角各有一個院子。
22院子四拐角的院子、周圍有牆、每院長四十肘、寬三十肘．四拐角院子的尺寸、都是一樣。
23其中周圍有一排房子、房子內有煮肉的地方。
24他對我說、這都是煮肉的房子、殿內的僕役、要在這裏煮民的祭物。
