第四十八章
1衆支派按名所得之地、記在下面．從北頭、由希特倫、往哈馬口、到大馬色地界上的哈薩以難．北邊靠着哈馬地、（各支派的地都有東西的邊界。）是但的一分。
2挨着但的地界、從東到西、是亞設的一分。
3挨着亞設的地界、從東到西、是拿弗他利的一分。
4挨着拿弗他利的地界、從東到西、是瑪拿西的一分。
5挨着瑪拿西的地界、從東到西、是以法蓮的一分。
6挨着以法蓮的地界、從東到西、是流便的一分。
7挨着流便的地界、從東到西、是猶大的一分。
8挨着猶大的地界、從東到西、必有你們所當獻的供地、寬二萬五千肘．從東界到西界、長短與各分之地相同．聖地當在其中。
9你們獻與耶和華的供地、要長二萬五千肘、寬一萬肘。
10這聖供地要歸與祭司、北長二萬五千肘、西寬一萬肘、東寬一萬肘、南長二萬五千肘、耶和華的聖地、當在其中。
11這地要歸與撒督的子孫中成爲聖的祭司、就是那守我所吩咐的．當以色列人走迷的時候、他們不像那些利未人走迷了。
12這要歸與他們爲供地、是全地中至聖的．供地挨着利未人的地界。
13利未人所得的地、要長二萬五千肘、寬一萬肘、與祭司的地界相等、都長二萬五千肘、寬一萬肘。
14這地不可賣、不可換、初熟之物也不可歸與別人、因爲是歸耶和華爲聖的。
15這二萬五千肘、前面所剩下五千肘寬之地、要作俗用、作爲造城蓋房郊野之地。城要在當中。
16城的尺寸乃是如此．北面四千五百肘、南面四千五百肘、東面四千五百肘、西面四千五百肘。
17城必有郊野、向北二百五十肘、向南二百五十肘、向東二百五十肘、向西二百五十肘。
18靠着聖供地的餘地、東長一萬肘、西長一萬肘、要與聖供地相等．其中的土產、要作城內工人的食物。
19所有以色列支派中、在城內作工的、都要耕種這地。
20你們所獻的聖供地、連歸城之地、是四方的、長二萬五千肘、寬二萬五千肘。
21聖供地連歸城之地、兩邊的餘地要歸與王．供地東邊、南北二萬五千肘、東至東界、西邊南北二萬五千肘西至西界、與各分之地相同．都要歸王．聖供地和殿的聖地、要在其中。
22並且利未人之地、與歸城之地的東西兩邊延長之地、（這兩地在王地中間）就是在猶大和便雅憫兩界中間、要歸與王。
23論到其餘的支派．從東到西、是便雅憫的一分。
24挨着便雅憫的地界、從東到西、是西緬的一分。
25挨着西緬的地界、從東到西、是以薩迦的一分。
26挨着以薩迦的地界、從東到西、是西布倫的一分。
27挨着西布倫的地界、從東到西、是迦得的一分。
28迦得地的南界、是從他瑪到米利巴加低斯的水、延到埃及小河、直到大海。
29這就是你們要拈鬮分給以色列支派爲業之地、乃是他們各支派所得之分．這是主耶和華說的。
30城的北面四千五百肘．出城之處如下．
31城的各門要按以色列支派的名字．北面有三門、一爲流便門、一爲猶大門、一爲利未門。
32東面四千五百肘、有三門、一爲約瑟門、一爲便雅憫門、一爲但門。
33南面四千五百肘、有三門、一爲西緬門、一爲以薩迦門、一爲西布倫門。
34西面四千五百肘、有三門、一爲迦得門、一爲亞設門、一爲拿弗他利門。
35城四圍共一萬八千肘．從此以後、這城的名字、必稱爲耶和華的所在。
