第一章
1奉　神旨意、作基督耶穌使徒的保羅、和兄弟提摩太、
2寫信給歌羅西的聖徒、在基督裏有忠心的弟兄．願恩惠平安、從　神我們的父、歸與你們。
3我們感謝　神我們主耶穌基督的父、常常爲你們禱告．
4因聽見你們在基督耶穌裏的信心、並向衆聖徒的愛心．
5是爲那給你們存在天上的盼望．這盼望就是你們從前在福音眞理的道上所聽見的．
6這福音傳到你們那裏、也傳到普天之下、並且結果增長、如同在你們中間、自從你們聽見福音、眞知道　神恩惠的日子一樣．
7正如你們從我們所親愛、一同作僕人的以巴弗所學的．他爲我們〈有古卷作你們〉作了基督忠心的執事．
8也把你們因聖靈所存的愛心告訴了我們。
9因此、我們自從聽見的日子、也就爲你們不住的禱告祈求、願你們在一切屬靈的智慧悟性上、滿心知道　神的旨意．
10好叫你們行事爲人對得起主、凡事蒙他喜悅、在一切善事上結果子、漸漸的多知道　神．
11照他榮耀的權能、得以在各樣的力上加力、好叫你們凡事歡歡喜喜的忍耐寬容．
12又感謝父、叫我們能與衆聖徒在光明中同得基業．
13他救了我們脫離黑暗的權勢、把我們遷到他愛子的國裏．
14我們在愛子裏得蒙救贖、罪過得以赦免。
15愛子是那不能看見之　神的像、是首生的、在一切被造的以先．
16因爲萬有都是靠他造的、無論是天上的、地上的、能看見的、不能看見的、或是有位的、主治的、執政的、掌權的、一槪都是藉着他造的、又是爲他造的．
17他在萬有之先．萬有也靠他而立。
18他也是教會全體之首．他是元始、是從死裏首先復生的、使他可以在凡事上居首位。
19因爲父喜歡叫一切的豐盛、在他裏面居住。
20旣然藉着他在十字架上所流的血、成就了和平、便藉着他叫萬有、無論是地上的、天上的、都與自己和好了。
21你們從前與　神隔絕、因着惡行、心裏與他爲敵．
22但如今他藉着基督的肉身受死、叫你們與自己和好、都成了聖潔、沒有瑕疵、無可責備、把你們引到自己面前。
23只要你們在所信的道上恆心、根基穩固、堅定不移、不至被引動失去〈原文作離開〉福音的盼望．這福音就是你們所聽過的、也是傳與普天下萬人聽的．〈萬人原文作凡受造的〉我保羅也作了這福音的執事。
24現在我爲你們受苦、倒覺歡樂、並且爲基督的身體、就是爲教會、要在我肉身上補滿基督患難的缺欠。
25我照　神爲你們所賜我的職分、作了教會的執事、要把　神的道理傳得全備．
26這道理就是歷世歷代所隱藏的奧祕、但如今向他的聖徒顯明了．
27　神願意叫他們知道、這奧祕在外邦人中有何等豐盛的榮耀．就是基督在你們心裏成了有榮耀的盼望．
28我們傳揚他、是用諸般的智慧、勸戒各人、教導各人．要把各人在基督裏完完全全的引到　神面前．
29我也爲此勞苦、照着他在我裏面運用的大能、盡心竭力。
