第二章
1我願意你們曉得我爲你們和老底嘉人、並一切沒有與我親自見面的人、是何等的盡心竭力．
2要叫他們的心得安慰、因愛心互相聯絡、以致豐豐足足在悟性中有充足的信心、使他們眞知　神的奧祕、就是基督．
3所積蓄的一切智慧知識、都在他裏面藏着。
4我說這話、免得有人用花言巧語迷惑你們。
5我身子雖與你們相離、心卻與你們同在、見你們循規蹈矩、信基督的心也堅固、我就歡喜了。
6你們旣然接受了主基督耶穌、就當遵他而行．
7在他裏面生根建造、信心堅固、正如你們所領的教訓、感謝的心也更增長了。
8你們要謹愼、恐怕有人用他的理學、和虛空的妄言、不照着基督、乃照人間的遺傳、和世上的小學、就把你們擄去．
9因爲　神本性一切的豐盛、都有形有體的居住在基督裏面．
10你們在他裏面也得了豐盛。他是各樣執政掌權者的元首．
11你們在他裏面、也受了不是人手所行的割禮、乃是基督使你們脫去肉體情慾的割禮．
12你們旣受洗與他一同埋葬、也就在此與他一同復活．都因信那叫他從死裏復活　神的功用。
13你們從前在過犯、和未受割禮的肉體中死了、　神赦免了你們〈或作我們〉一切過犯、便叫你們與基督一同活過來．
14又塗抹了在律例上所寫、攻擊我們有礙於我們的字據、把他撤去、釘在十字架上．
15旣將一切執政的掌權的擄來、明顯給衆人看、就仗着十字架誇勝。
16所以不拘在飲食上、或節期、月朔、安息日、都不可讓人論斷你們．
17這些原是後事的影兒．那形體卻是基督。
18不可讓人因着故意謙虛、和敬拜天使、就奪去你們的獎賞．這等人拘泥在所見過的、〈有古卷作這等人窺察所沒有見過的〉隨着自己的慾心、無故的自高自大、
19不持定元首、全身旣然靠着他筋節得以相助聯絡、就因　神大得長進。
20 21你們若是與基督同死、脫離了世上的小學、爲甚麼仍像在世俗中活着、服從那不可拿、不可嘗、不可摸、等類的規條呢。
22這都是照人所吩咐所教導的。說到這一切、正用的時候就都敗壞了。
23這些規條、使人徒有智慧之名、用私意崇拜、自表謙卑、苦待己身、其實在克制肉體的情慾上、是毫無功效。
