第三章
1所以你們若眞與基督一同復活、就當求在上面的事．那裏有基督坐在　神的右邊。
2你們要思念上面的事、不要思念地上的事。
3因爲你們已經死了、你們的生命與基督一同藏在　神裏面。
4基督是我們的生命、他顯現的時候、你們也要與他一同顯現在榮耀裏。
5所以要治死你們在地上的肢體．就如淫亂、汚穢、邪情、惡慾、和貪婪、貪婪就與拜偶像一樣。
6因這些事、　神的忿怒必臨到那悖逆之子。
7當你們在這些事中活着的時候、也曾這樣行過。
8但現在你們要棄絕這一切的事、以及惱恨、忿怒、惡毒、〈或作陰毒〉毀謗、並口中汚穢的言語。
9不要彼此說謊．因你們已經脫去舊人、和舊人的行爲、
10穿上了新人．這新人在知識上漸漸更新、正如造他主的形像．
11在此並不分希利尼人、猶太人、受割禮的、未受割禮的、化外人、西古提人、爲奴的、自主的．惟有基督是包括一切、又住在各人之內。
12所以你們旣是　神的選民、聖潔蒙愛的人、就要存〈原文作穿下同〉憐憫、恩慈、謙虛、溫柔、忍耐的心。
13倘若這人與那人有嫌隙、總要彼此包容、彼此饒恕．主怎樣饒恕了你們、你們也要怎樣饒恕人。
14在這一切之外、要存着愛心．愛心就是聯絡全德的。
15又要叫基督的平安在你們心裏作主．你們也爲此蒙召、歸爲一體．且要存感謝的心。
16當用各樣的智慧、把基督的道理、豐豐富富的存在心裏、〈或作當把基督的道理豐豐富富的存在心裏以各樣的智慧〉用詩章、頌詞、靈歌、彼此教導、互相勸戒心被恩感歌頌　神。
17無論作甚麼、或說話、或行事、都要奉主耶穌的名、藉着他感謝父　神。
18你們作妻子的、當順服自己的丈夫、這在主裏面是相宜的。
19你們作丈夫的、要愛你們的妻子、不可苦待他們。
20你們作兒女的、要凡事聽從父母、因爲這是主所喜悅的。
21你們作父親的、不要惹兒女的氣、恐怕他們失了志氣。
22你們作僕人的、要凡事聽從你們肉身的主人、不要只在眼前事奉、像是討人喜歡的、總要存心誠實敬畏主．
23無論作甚麼、都要從心裏作、像是給主作的、不是給人作的。
24因你們知道從主那裏、必得着基業爲賞賜．你們所事奉的乃是主基督。
25那行不義的、必受不義的報應．主並不偏待人。
