第四章
1你們作主人的、要公公平平的待僕人、因爲知道你們也有一位主在天上。
2你們要恆切禱告、在此儆醒感恩．
3也要爲我們禱告、求　神給我們開傳道的門、能以講基督的奧祕、（我爲此被捆鎖）
4叫我按着所該說的話、將這奧祕發明出來。
5你們要愛惜光陰、用智慧與外人交往。
6你們的言語要常常帶着和氣、好像用鹽調和、就可知道該怎樣回答各人。
7有我親愛的兄弟推基古要將我一切的事都告訴你們．他是忠心的執事、和我一同作主的僕人。
8我特意打發他到你們那裏去、好叫你們知道我們的光景、又叫他安慰你們的心。
9我又打發一位親愛忠心的兄弟阿尼西母同去．他也是你們那裏的人。他們要把這裏一切的事都告訴你們。
10與我一同坐監的亞里達古問你們安。巴拿巴的表弟馬可也問你們安。（說到這馬可、你們已經受了吩咐．他若到了你們那裏、你們就接待他。）
11耶數又稱爲猶士都、也問你們安．奉割禮的人中、只有這三個人、是爲　神的國與我一同作工的、也是叫我心裏得安慰的。
12有你們那裏的人、作基督耶穌僕人的以巴弗問你們安。他在禱告之間、常爲你們竭力的祈求、願你們在　神一切的旨意上、得以完全、信心充足、能站立得穩。
13他爲你們和老底嘉並希拉波立的弟兄、多多的勞苦．這是我可以給他作見證的。
14所親愛的醫生路加、和底馬問你們安。
15請問老底嘉的弟兄和寧法、並他家裏的教會安。
16你們念了這書信、便交給老底嘉的教會、叫他們也念．你們也要念從老底嘉來的書信。
17要對亞基布說、務要謹愼、盡你從主所受的職分。
18我保羅親筆問你們安。你們要記念我的捆鎖。願恩惠常與你們同在。
