     第039回　聖手猿初入靈隱寺　濟長老被請上崑山
　　話說濟公告訴蘇北山牀底下有賊味，蘇北山立刻叫家人拿了繩，往牀底下紮了數下，也沒見動作，這時嚇的陳亮驚魂千裏。書中交代，怎麼會沒紮著陳亮？原來陳亮往上一崩，貼在牀上，全僅提著一口氣的工夫，家人連紮幾下，並未紮著。陳亮以為是躲過去了，心中說：“師父，這可是跟我玩笑，這要是叫人把我拿住怎麼好？”只聽家人說：“員外，這裏頭沒有喊。要有人，拿棍子還試不出來。”和尚說；“什麼沒有賊？你拿燈籠照照，或者你們四個人把牀翻過來，瞧瞧有沒有？我說有賊，準有賦。”蘇員外叫家人進來，把牀翻過轉來瞧瞧有沒有。家人果然進來，四個人把牀一翻，陳亮如何隱的住？自己執刀往外一印，登時把眾人嚇了一跳。旁邊家人用木棍一截，陳亮刀正剁在木棍之上。眾人一圍，陳亮一害怕，往外一跑，刀已撒手。眾家人一片喊叫：“拿人哪！”陳亮早已上房，嚇的不敢久待，到了外邊無人之處，先把夜行衣換上，然後在暗中等候。天光已亮，到了蘇宅門外，只見從裏邊大門一開，蘇福出來自言自語；“員外也不要我了，我可往哪裏去呢？”正自為難，只見陳亮過來說：“你站住別走，我正想要打你。”一伸手先把蘇福抓住，掄拳就打，正打的惡奴苦苦哀求。陳亮正打的高興，只見從那邊過來二位，是一早上果子市。正走至此，只見二人打架，過來說：“二位別打，清晨早起來，為什麼爭鬥起來？別打了。”陳亮擡頭一看，說：“你們二位來勸解，我好說話。堂前生瑞草，好事不如無，既是你們二位來勸，衝你們二位完了。”這兩人一看，這架倒好勸，一勸就完，又一看，認得是蘇福，“這不是蘇管家麼？你們二位因為什麼打起來？”蘇福說：“我也不知道，我跟這位也不認識，無冤無仇。我今天早起，由我們宅裏出來，他叫我站住，揪住我也不知因為什麼？”這．二人說：“蘇管家走罷。”蘇福也不敢不走，打又打不過，自己無奈走了。他剛才走，餘通由蘇員外家裏出來。依著蘇北山要把他二人送縣治罪，濟公說：“不必，他二人既是苦求，只要叫他二人知道知道，如再要不改過必遭惡報。”蘇北山說：“既是師父給他二人講情，便宜你這兩個東西。”等到天亮蘇員外這才吩附把他二人放了。先放了餘通，剛一出來，那陳亮一瞧，氣往上衝，心說：“好東西，要不是你二人，我焉能涉險？”想罷，趕奔過去，揪住餘通，不容分說，掄拳就打，連踢帶端，直打得餘通滿地亂滾。這一頓比打蘇福還厲害，偏巧有個路人一勸，陳亮也就不打了，連說：“完了。”餘通也不知因為什麼，忍痛而去。陳亮在這裏立著，工夫不大，見濟公出來，手裏拿著陳亮那口刀。蘇員外說：“師父，你吃了飯再走，何必這麼早回廟？”濟公說：“我得回廟，我甚不放心，有半月之久，我也未曾回去。”說罷，往前走。走了不遠，陳亮在那裏看看，四處無人，要過去合濟公要刀，又不敢過來，只聽濟公那裏說：“你真好大膽，還要合我要刀？你一過來，我就拿刀剁你。眼見之事猶然假，耳聽之言未必真，無故要殺人家滿門家眷，也不訪察真假虛實。我把這刀一賣，誰要買我賣給誰。”只見那邊有一位是專買古玩字畫、書籍刀劍，一聽濟公之言，過來一看，那刀是純鋼打就的。看了看，說：“師父，你老人家要多少錢？我買。”和尚說：“你給我兩瓶酒錢，你就拿去。”那人說：“師父，你要喝多少錢一壺的？”和尚說：“我喝十兩銀一壺的。”那人一笑就走了。陳亮這跟到西湖冷泉亭，過來跪倒說：“師父，我只是一時間俗懂，做錯了事，你老人家慈悲果。”濟公說：“你起來，把刀給你，跟我回廟。”陳亮答應，跟隨在後。到了靈隱寺山門，見了山頭僧，濟公說：“二位師弟，我收了徒弟了，你二人看好不好？”凈明一看，連連說：“大喜大喜，師兄請罷！”濟公說；“也得引見引見，陳亮你過來給你師叔叩頭。”門頭僧只是說：“不敢當。”濟公說：“你不必說虛話，頭是要叩的。你二人受了禮，給徒侄多少錢罷。”二人說；“沒有，沒有，哪裏來的錢？你不要取笑。”濟公帶陳亮進了山門，只見那邊監寺的正在那裏站定，濟公說：“陳亮快過來給你師太爺叩頭。”廣亮說：“別叩頭，我沒錢。”濟公帶陳亮到方丈屋內，先給老方丈行禮。然後行到大雄寶殿，先拜佛，後鳴鐘擊鼓，聚集大眾僧人，說：“眾位師兄師弟，我可收了徒弟了，你們眾位都要照應。可有一件，陳亮你是我徒弟，我要想酒喝，你就給我沽酒，我要想喫肉，你就給我買肉。”陳亮答應：“是，徒弟理應伺候師父。”濟公說：“你要沒了錢呢廣陳亮說：一徒弟有錢沒錢，我有地方去找。”和尚說：“不必找，要偷在本廟偷，都是你師叔師太爺，哪個看見也不能嚷，我說這件事對不對。”眾僧一聽都笑了。說：“好，你先教他偷，有什麼師父，有什麼徒弟。”自此日起，每日陳亮給沽酒買肉供奉濟公。陳亮把所有的錢也都花完，把衣服也當了，不到十幾天把衣服也都當完。這日實在沒錢了，自己一想：“我今夜出去偷些錢，好供奉師．父。”候至天有三更之時，只見濟公睡著了，陳亮自己起來，先拿夜行衣包，拿起來要走，只聽濟公那邊說：“我告訴你在本廟裏偷，你不聽我的話呀！好的，先給你落了發，我好管你。”濟公站起來，到了齋堂①之內說：“夥計們，給我一把開水壺。”那監齋僧②說：“好，你黑夜要開水何用？”濟公說：“給徒弟剃頭落發。”先搶了一把開水壺。到了外邊，此時眾僧聽見喊暖都來了，說：“黑夜之間，你又犯了瘋病。”陳亮不能動轉，眾人作好作歹，把陳亮拉到外邊，說：“你快去罷，他是瘋子。”陳亮此時也能活動了，到了外面，換上夜行衣，偷了幾十兩銀，天亮把自己衣服都贖了來換上。找了一個小飯館，進去要了四樣菜，緊靠後門坐下。喝了一口酒，自己心中盤算：“本打算要出家，不想鬧的這樣。我想擠公乃是有道行高僧，進廟之時，先不給我落發，莫非我不應出家？”自己正自後悔，只聽外邊說：“好一個酒館，我今日要一醉方休。古人說的‘人生有酒須當醉，一滴何曾到九泉？’”說著話，由外邊進來，正是濟公長老。只因眾僧把陳亮放走，他惱了，況了監寺廣亮兩吊錢，一早出廟，到西湖把兩吊錢都施捨了，一個也沒留，來到酒館門首，他一看裏麪人多，一邊說著話，就進來了。陳亮一看，嚇的跑了。濟公到了桌兒一旁落座，拿起酒來就喝。過賣③一看，說：“要菜的走了，和尚喝上了。”和尚一邊喝著，口裏說道：“酒要少喫性不狂，戒花全身保命長，財能義取天加護，忍氣興家無禍殃。”吃了酒足飯飽，站起來要走，過賣一欄，說：“和尚，沒給錢哪，別走！”濟公說：“你到櫃上說，給我寫上，改日來我還你，好否？”過賣說：“和尚，我們這裏沒有帳。”濟公說：“設帳好辦，叫你們掌櫃的去買一本帳。”過賣說：“你不要開玩笑，我們這裏有帳的。和尚，我們不認識你，故此說沒帳。”濟公說：“敢則是你不認識我？你可是胡說，你們都認識我。”過賣說：“我們要認識你裝不認識，我是個誌八。”和尚說：“你發了替了，你長這樣大，連個和尚都不認識？”過賣說：“我知道你是個和尚，不知道是哪廟裏的和尚。”正合他爭鬥，那掌櫃的過來說：“和尚你打算攪我可不成，沒錢走不了。”正自二人爭嚷，只見從外面進來了兩個人說道：“和尚吃了多少錢，我們給罷，我們找和尚如同攢冰取火，軋沙求油④。師父，你老人家快跟我們來呀！”濟公一看，不知來者二人是誰，且看下回分解。
　　①齋堂：指廟中喫飯的場所。
　　②監齋僧；指監管僧人喫飯的出家人。
　　③過賣：即是“跑堂的”。
　　④攢冰取火，軋沙求油：從冰中取火，從沙土中榨油，均是不易之事，此處以此形容尋找濟公的不容易。
