     第043回　巧取供審清前案　趙鳳鳴款留聖僧
　　話說知縣正在公堂之上，審問趙氏，下面差役士來稟報：“將孝廉李文芳傳到。”知縣吩咐帶上來。原來李文芳正在家中料理家務，外面家人進來賓報說：“老爺，現在外面有崑山縣的差人來傳老爺過堂，是咱們二奶奶把你告下來了。”李文芳一聽，勃然大怒，說：“好一個趙海明，這廝反復無常。你既不要臉面，我還怕羞恥？”自己把趙氏屋中那身男子的衣裳帶著，用包袱包著，跟著差人來到縣衙。京見知縣，口稱：“老父臺在上，孝廉李文芳給老爺行禮。”老爺擡頭一看，見李文芳年有三十以外，頭戴粉綾緞色幅巾，迎面嵌片玉，繞帶雙飄，上面走金錢，鑲金邊，繡三藍花朵，身穿一件粉經緞色柏，繡三藍富貴花，腰繫絲絳，足上篆底官靴，麪皮正白，眉分八彩，目如朗星，五官清秀，透著精明強幹。老爺看罷，說：一李文芳，趙氏是你什麼人？他把你喊冤告下來，你可知道？一李文芳說：“回老父臺，晚生知道。”說：“皆趙氏犯七出之條①，我兄弟已然故去，故此我寫了替弟休妻的字樣，趙海明寫了無事字，他情願把女兒領回，不必經官，免致兩家出醜，不想，趙氏又聽他父親趙海明串唆，來捏詞誣告。”
　　①七出之條：即封建時代丈夫休妻的七個理由。
　　老爺一聽，說：“趙氏犯七出之條，有何為憑據。”李文芳說：“老父臺，有憑據。若沒有憑據。晚生也不敢無事生非。她是守節的幅婦，晚間由她院中跑出赤身露體男子，裏面有男子的衣服，晚生業已帶來，請老父臺過目。”把包袱遞上去。知縣打開一看，裏面是男子頭巾、褲褂、鞋襪。老爺一看，問：“趙氏，你屋中可見這包袱沒有？”趙氏說：“回老爺，不錯，這包袱是在小婦人屋裏來著。”老爺說：“你既是守節的痛婦，你那院中又沒有男子出入，何以有男子的衣服？你還來刁詞誣控，攪擾本縣！大概抄手問事，萬不肯應，拉下去給我掌嘴！”趙氏一聽，心中一動：“我要在崑山縣堂下捱了打，我有何面目見崑山縣的人？再者趙氏門中豈不拍辱？莫如我一死倒好；死後必有隱婆驗我，可以皁白得分，我落個清白之名。”想罷，自己在前跪趴半步，說：“大老爺，先不必動刑，小婦人有下情稟告。”老爺說：“你講！只要說得有情有理，本縣並不責罰你。”趙氏說：“小婦人我苦守貞潔，我院中並無男子出入，老爺如不信，有跟同榻而睡的人。”老爺一聽，心中一動，“既有跟她同牀共榻的人，這事也許別人做的，她不知情。”老爺說：“什麼人跟你同牀共榻？”趙氏說：“是我那孩兒末郎的奶孃李氏。”老爺吩咐傳李氏。手下差役人等下去，不多時把李氏傳到。一上堂，李氏說：“好，我二主母把我告下來了，我正要上堂前去嗎冤！”來到公堂跪倒說：“老爺在上，小婦人李氏給老爺磕頭。”老爺睜眼一看，見李氏有三旬以外年歲，長得姿容豐秀，身穿藍衫、青裙，足下窄小宮鞋。老爺說：“李氏，你二主母院中跑出一個赤身的男子，這男子衣服是哪裏來的？你必知情，從頭說了實話，與你無幹！”李氏說：“回大老爺，小婦人我不知道，我昨天告假回家。”老爺一聽，在上面把驚堂木一拍，做官的人，講究聆音察理，見貌辨色，說：“李氏；你滿嘴胡說，你這就該打！你當奶孃，你說告假，難道說你走了，把孩子餓起來了不成？”李氏嚇得顏色更變，說；“老爺不必動怒，我這裏有一段隱情，回頭說。二奶奶，我可要說了。”趙氏說：“你說罷，只要你照實話說。”李氏這才說道；“老爺要問，小婦人也並不是久慣指著當奶孃為生，我就在西街住，離我家主人家不遠。是我家二主母僱了xx子散了，老不合適，我家就是一個婆母娘，丈夫貿易在外，我有個小女兒死了，我這也是一半行好。這一天，我二主母就問我：‘李氏，你不告假麼？’我說；‘不告，末郎公子養活的又嬌，帶到我家去，二主母不放心，不帶了去，公子豈不要受屈？’我家二主母因為這個，有兩天沒跟我說話。又過了些日子，我家二主母又叫我歇工，小婦人數是不敢違背了、我就告假，二主母還賞了我兩串錢，一包袱舊衣裳。晚間給公子吃了侞，我家去睡覺，我在家住了一夜。昨天我家二主母又叫我告假，我還說：‘今天是大老爺的生日，焉有我告假之理？’我家二奶奶說：‘你是我這院中的人，大老爺他也不能管。’故此我就走了，告了假，二主母還給了我三吊錢。這天晚上，就出了這個事，故此我不知。素日我家二主母實繫好人，並無閑雜人進院裏去。”老爺聽罷，說：“趙氏，你叫李氏告假，是所因何故？”趙氏說：“小婦人是紅顏薄命，李氏她丈夫貿易在外，新近回來，我想為我這孩兒叫她夫妻分離，不叫她回去麼麼？小婦人是修合無人見，存心有天知。老爺自己不明白，到後面問太太就明白了。”知縣一聽這話，其中定有別情，說：“趙氏，你這是刁詞胡說，大概不打你，你也不說實話。來了呀！給我拉下去掌嘴。”趙氏一想；“我要等他仔了我再死，我總算給趙氏門中丟臉，莫如我急速一死。”想罷，說：“老爺，不便動怒，小婦人我還有下情。”知縣說：“講！”趙氏說：“我死之後，千萬老爺派隱婆相驗，以表我清白之名，但願老爺公侯萬代。我死後老爺如不驗，叫我皁白不分，老爺後輩兒女，必要遭我這樣報應。”說著話，自己拉出刀來就要在大堂自刎。知縣在上面也未攔，幸虧旁邊差人手急眼快，伸手把刀奪過去。知縣正在無可奈何，就聽外面一陣大亂，有人喊嚷：“冤枉！圖財害命，老爺冤枉！”老爺借這一亂，吩咐先把趙氏、李氏、李文芳、趙海明帶下去，先辦人命案要緊。差役人等將眾人帶下去，只見外面有一個和尚，帶著一個人，兩眼發直，撲奔公堂而來。書中交代：來者和尚非是別人，正是靈隱寺的濟公長老。原來濟公自帶著趙氏鳴冤之後，趙福、趙祿追上和尚。趙福說：“師父，你老人家別犯瘋病，咱們走罷。”和尚跟著往前走，來到南街趙鳳山的住宅門首，家人說：“師父，這裏站一站，我們進去回話。”不多時，由裏面二員外迎出來，趙鳳鳴出來一看，見濟公衣服襤褸不堪，心中暗想：“我打算清了什麼高人來給治病，原來是一窮僧。”無奈拱手往裏讓。到書房落座，趙福、趙祿二人先把書信拿出來，二員外叫人獻上菜來。打開書信一看，是自己哥哥親筆手書，上寫：
　　夕陽入律，曙氣同春。伏念賢弟德門景福，昌茂之時吳！前接華翰，知家務一切事宜，仰賴賢弟料理，愚兄承情莫盡矣！茲者叩稟嬸母太君，萬福金安！以是侄仰賴祖宗之福庇，蒙聖主恩德，簡任太守，不能日侍左右。前接二弟來函，知嬸母太君玉體違和，瞳眸被蒙。奉讀之下，感泣涕零，悲鳴之嘶，實傷五內。侄處請靈隱寺濟公禪師治病，精通歧黃；手到病除，可急愈吳！侄遷家人趙福、趙祿捎至黃金數錠，重五十兩，供為甘旨之資。已是侄盡忠則不能盡孝吳！並候均安不一。
　　不孝侄男趙鳳山頓首拜
　　趙鳳鳴看罷信書，這才重新給濟公行禮，說：“聖僧佛駕光臨，弟子有失遠迎，當面恕罪！我兄長給清聖憎前來給我老母治病，不知聖僧應用何藥？何等治法？”濟公說；“貧僧自有妙法。”正說著話，聽外面有腳步音，濟公說：“外面什麼人進來？”趙鳳鳴也問：“什麼人進來廣只見由外面進來一位大漢，頭挽牛心髻，身穿舊褲褂，白襪青鞋，原來是種稻地的長工笨漢。和尚說：“你怎麼這麼沒根基，把我的鞋偷了去？你一走到，我就聽出來了。”那笨漢把眼睛一翻說：“和尚，你別訛人，我的鞋，你怎說是你的？”和尚說：二員外你看，我由臨安來，穿這草鞋這麼遠走的了麼？我是穿著那鞋來的，到了門口我換上草鞋，他就把我那鞋偷了去。”只見這大漢方要給濟公爭竟，濟公說：“你說是你的鞋，有什麼憑據？說對了就算是你的。”大漢說：“我鞋底上有十四個釘子。”濟公說：“我鞋上有十六個釘子。”大漢脫下來一數，果是十六個，急的要限和尚打架。趙鳳鳴說：“我給你兩吊錢再買一雙吧，這雙鞋給聖僧留下。”大漢也不敢再爭，拿錢去了。趙鳳鳴說：“聖僧要這鞋何用？”濟公哈哈一笑，說：“要給老太太治病，非這雙鞋不可！”當時拿筆開了一個方子，趙鳳鳴一看，暗為點頭。不知濟公寫是的何言語，且看下回分解。
