     第046回　賀守正花羣雄結拜　逛臨安城巧遇王通
　　話說濟公正在崑山縣趙宅困住，把老夫人眼也都治好了，屢次要走，二員外不放，苦留在書房之內。每日閑談詩文，濟公對答如流，二員外益加佩服，說：“可恨合濟公相見之晚，自己要早見濟公，文章必然大長。”濟公在這裏，不知不覺住百天之久。這天外面有人來回話，帶進臨安太守衙二位班頭來，站在面前，給濟公行禮，說：“聖僧你老人家這些日子來在；臨安，只鬧的天翻地覆，我二人特來請你老人家。”和尚一問：“二位班頭，怎麼一段事？”二人從頭至尾，述說一番。書中交代：是那西川路出了一個江洋大盜，此人姓華名忠字元龍，綽號人稱乾坤盜鼠。由十八歲在綠林闖蕩，跟鬼頭刀鄭天壽久在一處，都是有文武全材，就是好採花，都在鎮山豹田國本家寄住。一拜之交有數十位，惟有五個至近之人，都是綠林人物，人稱五鬼內中有開風鬼李兆明，雲中鬼鄭天福，雞鳴鬼全德亮，蓬頭鬼雲芳，黑風鬼張榮，人都知曉西川五鬼一條龍。只因窩主田國本由西川搬走，不知去向，這些人無地可居，都四散各投親友。華雲龍在西川來花作案，留下了九條命案，都是先好後殺，地面官差總領各處尋蹤訪拿甚急，他一想“此地不能久住”，因此他離了西川。到了江西玉山縣，聽人傳說此地有一位保鏢達官，人稱威鎮八方楊明，乃是一位英雄，專好結交天下豪傑。華雲龍去到風凰嶺如意村拜訪楊明，家人回稟進去，楊明一聽，知道華雲龍是一個採花瀅賊，告訴家人不見。家人出去告訴：“我家主人不在家。”華雲龍無奈，已然走了。過了幾天，又有人提楊明在家，華雲龍去拜，又未見著，一連去了三次。這日楊明把他請進去，一說話，本來人又能說，對答如流。他7看楊明身長八尺，細腰紮臂，頭戴寶藍緞包紮巾，金扶額二龍鬥寶迎門一朵絨桃，身披寶藍箭袖袍，腰束絲駕帶，足下青緞快靴，閑披藍緞團花氅，面如古月，眉分八彩，目如朗星，準頭端正，三山得配，四字方口，海下一部黑胡須，分為三綹飄灑胸前，五官清秀，品貌端方。華雲龍甚為欣羨，說：“小弟之仰兄臺大名，實深想念。今幸得會，實三生之大車也！”楊明說：“愚下有何德能之處？多豪雅愛，屢次枉駕，未能面會。”二人說了幾句謙虛話，華雲龍說：“小弟異鄉客居，年幼無知，求兄臺教益。”楊明見華雲龍說話和氣，心中甚喜，留在客廳喫酒。提說他從前在西川採花作案之事，華雲龍甚是後悔，楊爺要給他慶賀守正戒瀅花，戴花不準採花，華雲龍也願意。楊明撒帖請人，內中有追雲燕子黃雲、鐵面夜叉馬敬、千裏獨行楊德瑞、千裏腿楊順、飛天火祖秦元亮、立地瘟神馬兆雄、追風燕於姚殿光、過渡流星雷天化、登萍渡水陶芳、踏雪無痕柳瑞、順水推舟肉仁、摘星步鬥戴奎、飛天鬼石成瑞、夜行鬼郭順、王忿鬼姚洞、金臉鬼焦亮、律令鬼何清、探花鬼馬誠、矮月蜂鮑雷、雷鳴、陳亮等，共是三十六人結拜，給華雲龍慶賀守正戒瀅花。大家喝了血酒，從此別人走了，華雲龍他在楊爺家中住著。無事也同到縹局裏去去，跟著楊爺學打嫖，學了一路八卦篆還刀，就在這裏一住三年之久。這日他想要去逛臨安城，楊明給了他一百兩紋銀，臨走囑咐他。“到外面不可胡為，無事早回來。”他自己自離了江西玉山縣鳳凰嶺如意村，在路上燒行夜住，饑餐渴飲。這日到了臨安城，先到錢塘門外，在大街一看，只見人煙稠密，買賣鋪戶不少，只見路北有一座酒樓，字號是“望江樓”，掛著酒幌子、榮牌子，兩旁抱柱上有對聯，上寫“醉裏乾坤大，壺中日月長”。華雲龍想要在這裏喫兩杯酒，邁步進去一看，樓上下甚亂，登樓梯上去，找了一張桌坐下。方纔要酒，猛擡頭一看，見東面樓窗下坐定一人，頭戴紫緞色六瓣硬包巾，身穿紫緞色箭袖袍，腰繫皮挺帶，肋下佩著腰刀，足下薄底緞靴，閃披綠色緞繡團花一件英雄氅，麪皮微紫，紫中透紅，黑真真兩道重眉，一雙怪眼皁白得分，準頭豐隆，三山得配四字口，壓耳兩給黑毫，海下抱長一部剛髯，看此人真是推壘著威風，一股殺氣。華雲龍一看那人，獨自在那裏擺著一桌酒，華雲龍趕緊過去行禮說：“二哥少見，久違！你我自西川分手，倏經四載的光景，萬不想你我在此相遇，兄臺一向可好？”那人一看，哈哈大笑說：“原來是華二賢弟，真是有緣幹裏來相會，無緣對面不相逢。”書中交代：這個人姓王名通，綽號人稱鐵腿猿猴，乃是西川路的江洋大盜，路牽雲龍是換帖的弟兄。二人是許久未會，今天在此相遇，彼此各敘離別。二人落座，從新要酒要菜，喝著酒，王通問道：“二弟你我由西川分手，賢弟在哪裏存身？今天來此何幹？”華雲龍把在江西拜遇成振八方楊明，三十六友結拜慶賀守正成浮花，從頭至尾述說一遍，這才問：“兄長來此是閑逛，是有事呢？”王通說：“我來到這裏，找一個仇人。只因我兄長在成都府當一名書辦，因為二百兩贓銀，狗官把我兄長入獄，悶死在獄內。那時我並未在家，等我回去才知道。我要找那狗官，給我兄長報仇，無奈那狗官已然卸任，我來到京都，尋找於他。我今天才到，尚未打店，你我二人可以住在一處。”華雲龍說：“好，我也纔到。”二人正在說話，只聽樓梯咯咯一響，上來一人，手內拿著果筐，此人有四十來往歲，頭戴青布頭巾，青布小夾襖，青布夾褲，白襪青-鞋，淡黃的臉面，細眉圓眼，肉鼻子，裂腮額，微有幾根胡須，上頭七根，下頭八根。一上樓來是喫酒的，他向各桌上一看，忙到華雲龍桌上，把筐子放下，說：“哎呀！原來是二位太爺，小人有禮！”趴地下就磕頭。華雲龍一看，說：“我打算是誰？原來是劉昌。”原來劉昌生長西川，久合這些綠林人物在一處，充當採盤子小夥計，只因被事牽連，他逃在臨安城，作一個小本經營，今日遇這二位，連忙過去行禮。王通說；“起來，劉昌你在這裏甚好？住在什人所在？哪裏有繁華熱鬧所？你說說我聽。我二人初到此地，人地不熟。”劉昌說：“二位太爺要逛這西湖，三條大街，買賣鋪戶都有。西湖十景，天下第一的城隍山、都是這熱鬧之處。二位大爺要逛，跟我走走，天晚也不必住店，我那裏有間上房，院中靜雅，並無閑雜人等，也可住。”華雲龍一聽這話，心中甚喜，劉昌坐下，跟著一同喫酒。三人用完飯，王通給了錢，三人下了酒樓一看，街市之上，人煙不斷。信步到了城隍山上，一看，果然好一處山林，樹木森森，來往遊人不少。正往前走，只見對面來了一乘小轎，內中坐定一個女子，真真是梨花面，杏蕊腮，瑤池仙子，月殿嫦娥，不如也。華雲龍一看，他是久慣採花之人，非得真好，不能入他的眼，他是曾經滄海難為水，除卻巫山不是雲，今日一見這婦人，跟隨轎後，直到錢塘外，路北有一座烏竹庵，那轎子進去。他一回頭，見王通劉昌二人，也在後面跟來，到了無人之處，問劉昌：“你知道這個婦人的來歷不知？”劉昌說：“這個人，二太爺你老人家別妄想，這個人是趙通判之女，給孫孝廉之子為妻，未過門，孫家之於已死，趙家之女要去吊考說：‘我合你兒有夫妻之名，沒有夫妻之分，開開棺材我看看。’孫家叫人一開棺材，那姑娘把頭發自己剪了，要守望門寡。婆家孃家兩旁都勸她不要，她自己一氣到烏竹庵出家，帶發修行。這是孃家常接去，你老人家問，要想別的怕不行。”華雲龍上聽，心中一動，要夜入尼庵前去採花。要知後事如何，且看下回分解。
