     第063回　四英雄馬宅談心　濟禪師酒館治病
　　話說濟公同柴杜二位班頭在酒館喫飯，柴頭杜頭先喫跑了，杜頭站起來說：“出恭去了。”柴頭站起來說：“我要小便去。”和尚說：“對，你們兩個人都走，拿我和尚押桌。”柴頭說：“你上次怎麼先走了，把我兩人留下？橫豎沒錢，我們先走。”說著話，二人都出去。夥計一聽：“這兩個人是蒙喫蒙喝的。”夥計留神看著和尚，和尚在那裏，也不言語。偏巧外面有一個人，端了一碗木樨湯，端著正往外走，外面進來一人，慌慌張張，把碗碰掉了，湯也灑了，灑了那人一身，這個叫賠碗，那個叫賠衣裳，兩個人口角相爭打起來了。眾位酒客也一陣大亂，夥計只顧勸架，沒留神，和尚趁亂出了酒館。來到村頭，見柴、杜二頭那裏坐著，和尚說：“好的，你二人喫飽了也不管了。”柴頭說：“你早起為何喫完了走了？”和尚說：“對，算你有理。”柴頭說：“師父你怎麼出來的？”和尚說：“我叫掌櫃的寫上帳。”柴頭說：“人家認識你嗎？給你寫帳。”和尚說：“你們就不用管了。我出個主意，我們三個人捉迷濛，我藏起來，你們要找著，明天早起我給飯喫，你們要找不著，明天我喫你們。”柴頭一聽，說：“這倒不錯。”和尚就藏起來，這兩個人找-遍了也找不著，焉想到和尚連夜夠奔小月屯而來。天亮，和尚來到李平的酒店門首，夥計將掛幌子，和尚邁步進了酒館，一瞧有六張桌，桌上都擺著四碟，一碟煮雞子，一碟豆腐幹，一碟鹽水豆，一碟糖麻花。和尚找了一張桌子坐下，拿過一個雞子，往桌上磕。和尚說：“掌櫃的。”磕一下雞子，叫一聲“掌櫃的”。夥計～瞧說：“大清早起，和尚你夠多討人嫌，磕著雞子叫掌櫃的。”和尚說：“你賣幾個大錢？”夥計說：“這麼大個的，賣幾個大錢？”和尚說：“我問你是雞子。”夥計說：“雞子賣六個錢。”和尚說：“豆腐幹賣幾個大錢？”夥計說：“三個錢一塊。”和尚說：“這碟豆兒賣幾吊錢？”夥計說：“這一碟豆子，怎麼可賣幾吊錢？”和尚說：“倒不是別的，我瞧這豆子皮上，難為你做的摺子，工夫大了。”夥計說：“和尚你真是有心，這豆子是水泡的自來折。”和尚說：“敢情你是自來的摺子。”夥計一聽，說：“和尚，別玩笑，我有自來折？”和尚說：“不是，我也說是豆子，你給我拿兩壺酒來。’耿計就拿了兩壺。和尚喝完了，又添了幾壺，一共吃了六壺酒。和尚叫夥計算帳，夥計一算，一共二百五十六文。和尚說：“你給我寫上罷。”夥計說：“大清早起，你攬了半天，喫完了酒不給錢，那不行。”和尚說：“你便寫上，怎麼不行？”二人正在爭論，李平由裏面出來，問；“夥計，什麼事？”夥計說：“喝完了酒不給錢。”李平說：“和尚你沒帶錢，坐下就喝酒？”和尚說：“我是在你這酒店等人，是你們這方熟人，他約會我叫我來喝酒等他，不然，我也不喝酒。我等他半天也沒來，故此我和尚沒給酒錢。”李平說：“你幾時定的約會？”和尚說：“去年定的。”李平說：“在什麼地方約定的？”和尚說：“路遇約的。”李平說：“跟你約會這個人姓什麼？”和尚說：“我忘了。”李平是打算問問和尚，只要和尚提出個熟人，就不跟和尚要酒錢，叫他走。一聽這話，李平說：“和尚，你這可是胡說。”和尚說：“我不胡說，因我和尚會瞧內外兩科，勿論男婦老幼的病癥，我都能瞧。這個人約我來，叫我瞧病，我把這個人的名姓忘了。”李平一聽和尚會瞧病，想起兄弟李安病的已在垂危之際，倘若和尚能治，豈不甚好。想罷說。“和尚，你既能治病，我兄弟是癆病，你能瞧不能？”和尚說：“能瞧，可以手到病除。”李平說：“你要真能給治好了，不但不跟你要酒錢，還要謝謝你，給你和尚換換衣裳。”和尚說：“感謝。”李平領著和尚來到後面，一瞧，只見李安在炕上躺著，哼聲不止，面如白紙，一點血色也沒有了，眼睛角也開了，鼻子翅發訕，耳朵邊也幹了。他本是童子癆，李平為叫他兄弟保養身體，叫他在鋪子住著，焉想到病體越發沈重，今天和尚一瞧，李平說：“和尚你能治不能？”和尚說：“能治，我這裏有藥。”和尚掏出一塊藥來，李平說：“什麼藥？”和尚說：“伸腿瞪眼丸。”李平說：“這個名可不好。”和尚說：“我這藥吃了，一伸腿一瞪眼就好了。告訴你，我這藥是：
　　此藥隨身用不窮，並非丸散與膏丹；專治人間百般癥，八寶伸腿
　　瞪眼丸。”
　　和尚把藥擱在嘴裏就嚼，李安一瞧，嫌和尚臟，直說：“哎呀，我不喫。”和尚把藥嚼爛了，用手一指，李安的口不由的張開，和尚“呸”的一口，連藥帶吐沫粘痰啐在李安嘴裏，“咕嚕”把藥嚥下去。工夫不大，就覺著肚子“咕嚕嚕”一響，氣引血走，血引氣行，五府六臟透爽暢快，四肢覺得有力，身上如失泰山一般，清氣上升，濁氣下降，立刻說：“好藥，好藥，如同仙丹。”坐起身來就要喝水，喝下水去就覺著餓，要喫東西。李平一瞧，心中甚為喜悅，說：“師父這藥，果然真好，就是名兒不好聽。”和尚說：“我這藥還有一個名兒。”李平說：“叫什麼？”和尚說：“叫要命丹，你兄弟是已然要死沒了命，吃了我這藥，把命要回來，故此叫要命丹。”李平說：“這就是了，還有一位老太太是痰中帶血，師父能瞧否？”和尚說：“能瞧，不算什麼。”李平說：“師父既能瞧，我拜兄馬靜的母親，是多年的老病，痰中帶血，病的甚厲害，我同你老人家去給瞧瞧。”和尚說：“瞧病倒行，就怕人家又沒請先生，你同了去，到門口不叫進去，那是多麼難以為情。”李平說：“他家如同我家一樣，要不是，我也不能管。師父只管放心，跟我同去罷。”和尚同著李平由酒店出來，李平問：“師父在哪裏出家？”和尚說：“我是西湖靈隱寺出家，上一字道，下一字濟，訛言傳說濟顛就是我。”說著話，二人來到馬靜的門首。李平剛要叫門，和尚說：“我叫。”這才一聲喊嚷：“華雲龍在這裏沒有？”李平說：“師父方纔你說什麼？”濟公說；“你不用管。”少時，馬靜出來一開門，說：“賢弟，你叫門來著。”李平說：“不是我叫門，是這位大師父，是我同來的。這位和尚是靈隱寺濟禪師，把我兄弟病給治好，我同他老人家來給老太太治病。”馬靜一楞，說：“賢弟你來的不湊巧，我這裏坐著朋友，你先把和尚邀回去，候我去請罷。”和尚說：“對不對？我猜著了。是不是不叫進去？”李平說：“大哥，你胡鬧！有什麼朋友在這裏坐著，我見不得？給老太太瞧病，何必瞞人呢？老太太的病不可耽誤，要不是濟公給我兄弟治好，我也不同來了。”馬靜還說：“過天再瞧。”李平真急了，帶著和尚望裏就走。這兩個人本是知己的患難朋友，馬靜也不好說什麼，也就隨著進來。和尚自向東配房走，馬靜趕忙一把手把和尚揪住，說：“大師父，請上房坐罷。”和尚說：“怎麼不叫上這東屋裏去？”馬靜說：“有客。”和尚說：“有三位堂客，反正一個跑不了。”李平也不知內中底細，心說：“這是書房應該讓客，怎麼馬大哥不叫和尚進去？”扒窗戶瞧瞧沒有人，李平納悶。三個人來到上房，李平說：“師父你給瞧病，我回去預備酒菜，回頭師父到我鋪子去喫酒，咱們茶水不擾。”和尚說：“你去罷。”李平走後，和尚掏出一塊藥來，要陰陽水化開，給老太太灌下去。少時，老太太覺著神清氣爽，就坐起來說：“兒呀，為娘病了這好幾月不能翻身，怎麼今天忽然好了。”馬靜說：“娘親不知，現有靈隱寺濟公給你老人家吃了靈丹妙藥。”老太太一聽是靈隱寺濟公給他治的，知道濟公愛喫酒，說：“兒呀，你給濟公磕頭，同濟公喝酒去果。”馬靜過來說：“我娘親教我給師父磕頭，請師父到外面喝酒去。”濟公說：“好。”站起身來，直奔東配房。不知濟公怎樣捉拿華雲龍，且看下回分解。
