     第064回　李平為友請濟公　馬靜捉姦毗盧寺
　　話說馬靜見濟公給老太太把病治好，心中甚為喜悅，遵母命給濟公磕了頭，無奈請和尚到東配房來喝酒。和尚跟著來到東配房，一著擺著一桌殘菜，四份杯筷，和尚說：“誰在這裏喝酒。”馬靜說：“我喝酒。”和尚說：“你喝酒，為甚四份杯筷？”馬靜說：“我四面轉著喝。”立刻把殘菜撤去，另整杯盤，同濟公落座喫酒。和尚說：“你貴姓？”馬靜說：“我叫馬靜。”和尚說：“我跟你打聽一個人，你可認識？”馬靜說：“誰？”和尚說：“我有個徒孫馬元章，你認得不認得？”馬靜心說：“這個和尚真可恨，說我叔父是他徒孫。”瞪了和尚一眼，說：“不認得這馬元章。”和尚說：“我給你母親把病治好了，你怎麼謝謝我？”馬靜說：“師父任你要多少藥錢，多少金銀？你說，我必從命。”和尚說：“我倒不要錢了，我最喜愛字畫。”馬靜說：“你喜愛字畫，只要我有的，你只管拿了去。”和尚說：“別的我俱不要，我就要這張富貴牡丹圖。”馬靜說：“可以，回頭你走的時節給你帶了去。”和尚說：“我說要就要。”站起來就要去摘，馬靜連忙擋住，說：“師父別動，一摘就有許多塵土，這飯菜怎麼喫？你且喫完飯再摘。”和尚說：“這也行得，反正我今天不出房子，看他一個也跑不了。”此時雷鳴、陳亮同華雲龍在夾壁墻裏，聽得明明白白，嚇得三個人戰戰兢兢。馬靜心說：“這個和尚可留不得，莫若我一刀把他殺了，省得他找我二弟。他死後，我給他修一座塔，報答他給我母親治病之恩，逢年過節，給他燒點紙錢。”想罷，自己到屋中，暗把單刀帶好，陪著和尚喝酒。拿酒灌和尚，想要把和尚灌醉。給和尚斟一盅，和尚喝一盅，直喝到天有掌燈以後。和尚自言自語，說：“喝了這些酒者不醉，醉了也好，就省得喝了。”和尚坐在那裏直哼哼，馬靜說：“師父為什麼哼哼，喝醉了麼？”和尚說：“我要出恭。”馬靜說：“要出恭外頭去。”和尚站起來，馬靜跟著出來，一邊走著，和尚道：“馬靜你瞧我這藥好不好？”馬靜說：“好。”和尚說：“馬靜你猜那藥值多少錢？”馬靜說：“多少錢？”和尚說：“我那藥合一文錢一丸，”馬靜說：“那藥真便宜。”和尚說：“便宜可便宜，我今後打算不再配了。如今的人沒好良心，我和尚給治好了病，反倒安心要殺我，我死後還給我修一座塔，逢年過節還給我燒化紙錢，就算報答我。”馬靜一聽這話，暗想：“這個和尚真怪。”說著話，來到東村口，和尚蹲下，馬靜繞來繞去，繞到和尚身後，拉刀照和尚就砍，和尚用手一指，用定身法把馬靜定住。馬靜舉著刀不能轉動，和尚就嚷：“了不得了，殺了和尚了。”小月屯村莊居戶甚多，聽見喊嚷，大家拿著燈光出來看。馬靜可嚇著了，心說：“我這裏拿著刀不能亦，人家問我，我說什麼？”焉想到和尚一使佛法，大眾都沒看見，過去了。馬靜說：“師父，我錯了，你老人家不要跟我一般見識。”和尚說：“你跟我動刀，你何不把刀拿你婦人的情人，殺他好不好？”馬靜說：“我不知在哪裏。”和尚說：“你跟我去捉姦。”馬靜跟著和尚來到毗盧寺，和尚說：“就在這廟裏。”馬靜說：“待我破門。”和尚說：“捉姦哪有敲門的？你真是呆笨。”馬靜說：“捉姦還有行家？我沒捉過，不叫門怎麼樣呢？和尚說：“你躥進墻去。”馬靜說：“我躥墻，你怎麼進去？”和尚說：“我也會躥。”馬靜這才一擰身躥上墻去，一瞧和尚已在墻內蹲著。馬靜說；“你怎麼進來？”和尚說：“我擠進來的。”馬靜說：“由哪裏擠進來的？”和尚說：“由墻裏擠進來的。”馬靜說：“師父擠我瞧瞧。”濟公往墻上一擠，口唸：“奄敕令嚇！”馬靜一瞧，和尚沒了。和尚又念：“奄敕令嚇！”馬靜一瞧，和尚又有了。馬靜說：“這個擠法倒不錯，明天我學學。”和尚說：“你跟我走。”和尚帶領馬靜往後奔。這座廟原本是三層殿，越過頭層大殿，來到二層大殿，由東角門穿過去，是東跨院，這院子裏栽松種竹，清氣飄然，北上房燈光朗朗，人影搖搖。馬靜來到窗根外，把窗紙濕了個小窟窿，往裏一看，這上房本是前廊後廈，屋內靠北墻是一張大牀，地上有桌椅條凳，牀上擱著一張小牀桌，點著蠟燈，正當中坐著一個婦人，穿著一身華美衣服，打扮著濃妝艷抹，甚是鮮明。馬靜一看，不是別人，正是自己的妻子何氏，兩邊坐著兩個和尚。上首坐的這個和尚，身體胖大，赤著背，穿著陽給中衣，白襪青鞋。麪皮微黑，粗眉大眼。馬靜一看，認得是探花郎高慶。下面這個和尚，黃臉膛，瘦小枯幹，穿著灰色僧祖，白沫青鞋，乃是小白虎周蘭。就聽高慶、周蘭說。“嫂嫂今天怎麼這樣閑著？我二人聽說馬靜回來，嫂嫂不能出來，我二人真是茶思飯想。沒想到，今天嫂嫂來了。”何氏說：“不然，我也不能來。今天是家裏來了一個濟顛和尚，給老太太治病，馬靜陪著和尚喫酒，我告訴家裏，說上孃家去，我纔到這裏來，省得你們兩個人想我。我今天也不回去了，明天再回去，我就說住在孃家。你二人快給我預備點喫的，我還沒喫飯呢。”馬靜一看，氣得三屍神暴跳，自己一想：“真是大丈夫難免妻不賢，子不孝。辱賤婢，做出這樣無廉無恥之事！”立刻伸手拉出刀來，闖到屋中，手起刀落，先把探花郎高慶殺死。小白虎周蘭，踹後窗戶出去逃命，何氏站起來往外就跑，馬靜隨後就追，剛趕到院中，見何氏用手一摸臉，兩個眼珠子掉出來，有一尺多長，嚇得馬靜大喫一驚。這婦人說：“好好，焉敢管我的事。”說著話，一張嘴，一口黑氣噴來，馬靜翻身栽倒。書中交代：馬靜的妻子何氏，可並不會噴黑氣，這其中有一段隱情。原本何氏娘子，乃是知三從①，曉四德，明七貞，懂九烈，根本人家之女。他孃家兄弟叫律令鬼何清，乃是玉山縣三十六友之內的俠義英雄，當初馬靜與何清乃是結義的弟兄，先交朋友，從後結的親。
　　①三從：封建時代歧視和壓迫婦女的封建禮教。即：“未嫁從父，既嫁從夫，夫死從子。”
　　這天何清來探望馬靜，兩個人坐在書房談話，何清說：“姐丈，咱們三十六友之內有一個人出了家，當了老道，你知道不知道？”馬靜說：“誰出了家？”何清說：“黑沙嶺的郭爺，夜行鬼小昆侖郭順，他出了家。那一天我碰見他，瞧他帶著道冠，穿著道袍，我說：‘你瘋了。’他說：‘怎麼瘋了？’我說：‘你為何穿老道的衣服。’他說：‘我看破了紅塵，人在世上，如同大夢一場。’他出了家，他師父是一位高道，乃是天臺山上清宮的，復姓東方雙名太悅，人稱老仙翁，外號昆侖子。有一宗寶貝，名曰‘五行奧妙大葫蘆’，這葫蘆能裝三山五嶽，勿論什麼精靈，在裏面一時三刻，化為膿血，將來老道一死，葫蘆就是他的。他師父給他三道符，一道能捉妖凈宅，一道避魑魅魍魎，一道能保身，避狼虎豺豹。我把他那道捉妖的符偷來，你瞧瞧。”馬靜一看，何清說：“我不知道他靈不靈？”馬靜說：“咱們試試。”何清說：“怎麼試？”馬靜說：“現在慶豐村王員外家，他兒子被妖精迷住，貼出告白條來，誰能捉妖把他兒子病治好了，謝銀二百兩。我去舉薦你，你就充何法官。”何清說：“就是，倘要能了，就得了二百兩銀子。”馬靜就到慶豐村王員外家一說，王員外求之不得，就把何清清了。王員外問：“何法捉妖，用什麼東西？”何清說：“一概不用。”王員外說：“人家捉妖，都用黃紙硃砂等類，何法官怎麼全不用呢？”何清說。“你就把你兒搭出來，我到你兒的臥室去等捉妖。”王員外立刻吩咐，把公子挪出來。何清喫過了飯，有人帶領來到後院公子的臥室，何清就把這道符貼在裏面屋門上。他在牀上一躺，瞪著眼，等到天有二鼓，只聽外面狂風大作。何清睜眼一看，嚇得毛骨驚然。不知何清怎樣捉妖，且看下回分解。
