     第065回　律令鬼王宅捉妖　醉禪師古寺治狐
　　話說何清躺在公子臥室，時有二鼓，聽外面一陣狂風。何清本不會捉妖，心中暗自擔驚，心裏說：“真要是妖精一來，若這道符不管事，我趁早踹窗戶逃走。”正在思想之際，聽外面有“咯噠咯噠”木頭的聲音，由外面進來一個女人，長得千嬌百媚，萬種風流。怎見得，有贊為證：
　　一陣陣香風撲面，一聲聲燕語透啼。妖滴滴柳眉杏眼，嫩生生粉
　　臉桃腿。櫻桃口內把玉排，粉面香腮可愛。身穿藍衫可體，金蓮香裙可
　　蓋；恰似嫦娥降五臺，猶如神仙下界來。
　　何清一看，心說：“敢情這就是妖精。”就聽這婦人說：“什麼人膽大，敢來到仙姑的臥室？”說著話就往裏走。剛一走進裏間屋門，只看見那道符顯出一道金光練繞，直射那婦人那婦人“哎呀！”一聲，撥頭便走。何清趕過去一刀，剁下一隻紅繡鞋，鮮血淋淋，何清就說：“拿住妖精了。”王員外有許多的家人俱在別的屋裏伺候，點著燈，聽何清一嚷：“拿住了。”大家掌燈光過來，說：“何法官可將妖精捉住？”何清說。“你們看紅繡鞋成精，被我殺了。”大眾一看，果然是隻紅繡鞋，鮮血淋淋。王員外謝了何清二百兩銀子，把那道符留下貼著。何清走後，妖精果不鬧了，焉想到王宅不鬧了，馬靜家裏鬧起來，平白無事，眼見著桌上的茶壺茶碗沒人動，自己會滾在地下。馬靜膽子也大，把刀拉出來往桌上一拍，破口大罵說：“什麼東西敢在我家鬧？”可是罵也不行，馬靜一想，何清那道符避邪，就使人到王員外家把那道符要來。貼在馬靜家中，果然馬靜家中就不鬧了，王宅又鬧起妖精來，王員外又遣人把符要回來貼上，就不鬧了，馬靜剛把符給了王員外，馬靜家又鬧了。這樣往返兩家，鬧了有半年。馬靜正走鴻運，也不理論，焉想妖精跟馬靜結了仇。妖精就在毗盧寺廟裏住著，凡事是以邪招邪，禍無根不生，探花郎高慶、小白虎周蘭他兩個人本是瀅賊，跟馬元章出了家，有馬元章看管，他兩個人不敢胡作非為。先前兩個人常到馬靜家中去，或要錢、或送東西，高慶見馬靜之妻何氏美貌，高慶在廟裏常跟周蘭說：“你瞧馬靜的媳婦，長的有多好。”後來何氏向馬靜說：“不必叫高慶、周蘭到家裏來，三姑六婆實瀅盜之媒，和尚到家裏來總不便。廟裏沒錢、你可以給送去。”馬靜一想也是。這天到廟裏告訴高慶、周蘭：“不便到家去，如沒錢我給你們送。”這兩個人選不能到馬家去，也見不到何氏了。高慶跟周蘭在廟裏，天天念道：“恨不能再見何氏一面方快。”這天忽然外面打門，高、週二人開門一看，乃是馬靜之妻何氏。書中交代：可不是真何氏，乃是妖精變的。這兩個人一看，說：“嫂嫂由哪來？怎麼這樣瞧著？”妖精說：“二位賢弟到家裏去，我早看出你兩人的心思，今天你馬大哥出了外，我來瞧瞧你兩個人。”高慶、周蘭一聽，喜出望外，說：“嫂嫂請裏面坐。”把假何氏讓到裏面，高慶、周蘭二人爭先求歡，假何氏任其雲雨巫山之事，高、週二人如獲至寶。妖精一來為盜取真陽；二則跟馬靜有仇，變作何氏的模樣，直由馬靜家裏出來到廟內，免得高、週二人疑心，叫李平瞧見，好教李平告訴馬靜，馬靜必把妻子何氏殺了，鬧得他家務目亂。妖精天天到廟裏來，與高、週二人作樂。這天忽然不來了，高慶一打聽，知道了馬靜在外回來，兩個人茶思飯想。今天忽又來了，妖精說，馬靜陪著和尚給老太太治病，他偷空來的，高、週二人歡喜非常。今天馬靜也認作真何氏，把高慶殺死，再追出何氏來。妖精把馬靜噴倒，說：“好馬靜，仙姑老不喫人，今天活該把你吃了。”妖精正要上前喫馬靜，濟公趕過來說：“你先別喫人來，我給你看看我這相貌好不好？咱們二人商議商議，你跟我去罷。”妖精一看，說：“嚇，好和尚，你真不要臉，敢和我說這樣無臉的言語？我來拿你！”照定和尚吐了一口黑氣，立刻和尚哈哈大笑說：“妖精，你愛和尚，可知道有一個故事嗎？在大晉朝，有個柳太師知道有一個高僧在深山修道，名為紅蓮和尚，派人去請三次，並不下山，柳太師甚惱，叫人把勾欄妓女荷花找來，告訴她：‘你能到深山把紅蓮和尚合你辦那件雲雨之事，叫他失了真道，我給你二百銀子。’荷花說：‘大人給我一乘小轎，兩個婆子，我扮做官宦人家小姐，叫他不敢小看我。’柳太師照樣全給了，荷花乃乘轎到山內古廟進香拜見老和尚。到了方丈之內，只見老和尚端然正坐，閉目養神。荷花放作妖聲說：‘老和尚慈悲慈悲，我肚腹疼痛，我病非男子肚臍對我肚臍才能好，此時我肚腹疼痛難過了。’和尚一聽口唸：‘阿彌陽佛。’銳：‘小姐，不要胡說，男女因片刻之歡，誤了一生之名節。我和尚乃出家人，坐守深山，應該戒殺盜瀅妄酒，小姐乃閨門秀女，我焉敢做這傷天害理之事？再說小姐必系官宦之女，尚未出閣，恐將來鬧出是非，豈不拍汙了上人的臉面？小姐請要三思。’荷花本是妓女，被柳太師所託，今天見和尚所說之話，荷花‘噗昧’一笑，往和尚懷中一撲，說：‘老和尚慈悲慈悲罷，奴家心中難過。’老和尚一聞脂粉頭油，異香撲鼻。見荷花百般獻媚，俗言說的不錯，‘眼不見，嘴不饞，耳不聽，心不煩，人非草木，誰能無情？’老和尚一陣心神飄蕩，被荷花纏繞的慾火難耐，當時從荷花那件雲雨之事。荷花回到柳太師府，把引誘和尚、和尚依從的話，說了一遍。太師給了荷花二百兩銀子，隨後作了一首詩，派家人給和尚送到廟裏去。和尚打開一看，上寫的是：
　　紅蓮和尚修行好，數載苦守在廟中；
　　可惜十年甘露水，流入荷花兩瓣中。
　　和尚一瞧，明白其中隱情，自己羞愧難當，懸梁自縊。死後陰魂不散，轉世投胎，柳太師家的夫人所生一女，系和尚所託生。姑娘大了，名叫柳翠雲，專好勾引和尚，那就是紅蓮和尚的報應柳太師。常有人說：“大頭和尚戲柳翠’，就是愛和尚的這段故事。”且說濟公過來戲耍妖精，妖精哪裏看得起濟公？施展妖術，要和尚鬥法。和尚微微一笑，說：“你來我看有何能為？”妖精祭起混元石子，照定和尚打去，濟公說：“你這孽畜，膽大無知！”伸手把石子接住，又把草鞋脫下來，照定妖精打去，妖精往旁邊一閃。濟公手一指，說：“拐彎，拐彎。”那草鞋一拐，正打在妖精瞼上。妖精大怒，說：“好一顛僧，仙姑我和你遠日無冤，近日無讎，你何必跟我做對？”濟公說：“你今無故攪亂他安善之家，害王員外之子，又在馬靜家中鬧的人不安生。你又假託人之面貌，敗壞佛門。”說罷，將僧帽摘下來，說：“看我法寶來取你。”照定妖精一扔，立刻一片紅光把妖精罩使，和尚先過去，到房中取了一碗水，把妙藥一塊放在碗內，一化成藥，給馬靜灌下，水到肚內，只聽“咕嚕嚕”一響，“哇”的吐出幾口黑水來，翻身起來說：“好賤婢，你害的我好苦。”濟公說：“你不要生氣，你看看你妻子在哪裏？已現原形。”馬靜回頭一看、“呀”了一聲、不知看見是怎麼一段原故，且看下回分解。
