     第066回　臥虎橋淫賊殺和尚　慶豐屯濟公救文生
　　說話馬靜睜眼一看，見濟公僧帽罩著一個狐貍。有狗大小。濟公說：“你瞧，這就是你媳婦。”馬靜說：“師父，我妻子乃是狐貍？”濟公說：“你妻子不是狐貍。這個狐貍跟你有仇，它變的你妻子模樣，擾亂家務要害你。你媳婦現在家裏，她原本是好人，你不要聽了李平的話，先前李平瞧見的，就是妖精變的。你把李乎找來，叫他瞧瞧，也可以洗出你的朋友。”馬靜聽罷，趕緊去到酒鋪把李平找來。李平來到廟中一看，是一個大狐貍，李平說：“這是什麼緣故？”馬靜就把從頭至尾的話，對李平一說，李平這才明白何氏嫂嫂是好人。和尚說：“馬靜，你把狐貍殺了。”馬靜拉出刀來，照狐貍一刀，和尚用手一指，狐貍腦袋掉下來。和尚說：“你找柴草點著，把狐貍同高慶的死屍一並燒了。”馬靜就找了柴草，連高慶的死屍並狐貍一並燒了。和尚說：“馬靜，你可把華雲龍放出來呀！還是我到你家裏去拿他？”馬靜說：“慈悲慈悲罷！可以看在我的面上，饒恕了他罷。”和尚說：“那可不行！華雲龍罪大惡極，你要不放出來，我到你家拿他，你得跟著打官司。”馬靜說：“我還是把他放出了，師父再拿他。”和尚說：“也好，你去罷。”馬靜謝過了濟公，自己這纔回到家中一看，果然他妻子回孃家去剛纔回來。馬靜甚為感激濟公的好處，自己來到東配房把夾壁墻開了，說：“三位賢弟出來。”華雲龍、雷鳴、陳亮三個人說：“馬大哥，和尚哪裏去了？”馬靜說：“華二弟，你快逃命罷！濟公他算出你在我這夾壁墻內，我實不能隱瞞你了。我託我的朋友把和尚絆住，少時和尚就來拿你，你快走罷！出了門，你可快走，我也不管你在東西南北，任憑你自己。和尚也不定在哪邊等你，你自己酌量。”華雲龍一聽，嚇的顏色更變，不能不走，這才謝過了馬靜，馬靜送出大門，華雲龍慌不擇路，一直夠奔正南。往南走了有三裏路，眼前有一道橋，名叫臥虎橋，華雲龍一看，橋下有一個和尚，正探頭往外瞧。華雲龍嚇的就要跑，自己又一想：“盡跑當了什麼，莫如我掏出嫖來打和尚一鏢，叫他明槍容易躲，暗箭最難防，打不了他，我姓華的這條命也不要了，跟他一死相拼。”想罷，掏出鏢來，和尚又一探頭，華雲龍抖手一鏢，正打在和尚的咽喉。華雲龍趕過去一刀，把和尚腦袋砍下來，“咕嚕”滾在河內。華雲龍把刀擦了擦入鞘內，自己一陣狂笑說。“我打算這麼個濟顛和尚，項長三頭，肩生六臂，敢情就是這樣無能之輩，也是個肉體凡胎。聽雷鳴、陳亮一說，濟頗不亞如神仙，我華雲龍還要到臨安，再鬧個二次，叫他等看看。”自己正在揚揚得意，就聽後面有人說：“好華雲龍，我看你往哪裏走？”華雲龍回頭一看，是濟顛和尚，賊人嚇的魂飛魄散，撒腿就跑。書中交代，這是怎麼一段事呢？方纔華雲龍殺的和尚，不是濟顛，乃是由毗盧寺跑出來的小白虎周蘭在橋底下藏著。他只當是馬靜追下來，細一瞧不是馬靜，他也沒想到華雲龍拿鏢打他。這小子也沒做好事，他叫小白虎，犯了地名，這道橋叫臥虎橋。華雲龍認著是把濟公打死，故此濟公一說話，華雲龍嚇的沒了魂，盡命進走。和尚隨後緊緊趕來，華雲龍圍著慶豐屯繞，和尚直追了一夜，天光亮了，把華雲龍也追丟了。和尚慢慢往前尋找，見眼前圍了一四人，和尚說：“我進去瞧瞧。”內中有一個人，最討人嫌。和尚說：“借光。”那人說：“借光給多少錢利錢？”和尚說：“要多少錢給多少錢。”那人說：“我還擠不進去呢。你還擠什麼？”和尚用定頭裏的人脖子上一吹，那人覺著脖子一股涼氣，一回頭，和尚擠進去．那人說：“和尚，你為什麼吹我脖子？”和尚說：“你脖子上停著一個蚊子，我怕叮了你，我是好心吹蚊子呢。”和尚又照頭裏那人一吹，那人一回頭，和尚擠到裏面去。那人說：“你做什麼又吹我？”和尚說：“那蚊子由他的脖子上，飛到你脖子上來。”和尚走到裏面一瞧，是一個二十多歲的男子，赤身露體，身上一根線都沒有，頭挽牛心發髻，品貌端方，長的不俗。眾人問：“你這是怎麼一段事？”這人說；“渴。”眾人間：“你是哪裏人？”這人說：“渴。”眾人說：“你姓什麼呀？”這人協“渴。”眾人說：“你叫什麼呀？為何不穿衣裳？”這人說：“渴。”和尚說：“他是河沽縣的，叫河沽。”大眾說：“和尚別胡說了。”和尚來到旁邊一鋪戶說：“事櫃的，借我一個碗，給點水給那赤身露體的喝，他直嚷渴。”掌櫃的說：“我們不給，倘喝了水竟自死了，我們反擔不起。”和尚一瞧，那邊菜園子有人在那裏打轆轤汲水，和尚過去說：“辛苦，有水沒有？”那打水的說：“做什麼？”和尚說；“跳井。”那人說：“跳井別處跳去，我們不準在這裏跳。”和尚說：“你們有桶，借我一個桶打點水。”那人說：“沒有，你要好好來說，倒許借給你，你說跳井，有也不借給你。”和尚說：“你要不借給我，我就跳下井去，叫你打一場人命官司。”那人說：“你只要不要命，跳了井，我就打一場人命官司，就怕你不敢死。”和尚說：“你瞧我敢死不敢死。”說著話，和尚跳下並去。那人大喫一驚，前到井口一看，和尚沒跳下井去，兩只腳掛住井口，倒掛蠟燭，腦袋衝下，和尚拿憎帽舀水呢。本來井也淺，那人一瞧說：“和尚你嚇殺了我，我看你怎麼上來。”和尚使了一個鯉魚單鷂子翻身上來，說：“我不用跟你借桶，你瞧我帽子舀水行不行？”本來帽子的油垢多了，盛水都不漏，和尚拿著來到這赤身男子的跟前，把水給他喝了，和尚把僧衣脫下來，給這人蓋上。工夫不大，這人出了一身冷汗，大眾一瞧說：“好了。”就見這人“哎呀”了一聲，說：“好和尚，你害的我好苦。”破口大罵。眾人瞧著，就有氣不平的說：“你這人可真太不懂情理，和尚給你找了水，把僧衣給你蓋上，你出了汗好了，你不說謝謝和尚，反倒罵和尚，真是以怨報德，太實無禮。”這人“唉”了一聲說：“眾位有所不知，我罵的不是這位和尚。我姓張叫張文魁，乃是文生秀才，在龍遊縣北門外張家莊住家。因家中這幾年種落不收，度日艱難，我到臨安找我孃舅，借了二百兩銀子回家，好墊辦過日子。沒想到走在半路上，我覺著肚腹疼痛，坐在樹林子歇息，來了一個禿頭和尚，面如噴血紫臉膛，一臉的斑點，他問我‘怎樣了’，我說‘肚腹痛’。他給我一丸黑藥，我吃了就覺著不能動轉，他把我的包裹連銀子都拿了去。我一發迷濛，也不知道怎麼會來到這裏，落到這般光景，我罵的是那個和尚。”大眾說：“這就是了。”濟公說；“我把僧衣給你穿，你跟我走罷。”張文魁站起來，跟著濟公走。跟前有一座酒館，和尚就往裏走，夥計一瞧，一個和尚穿著破衣草鞋，光著背，一個穿著破僧袍。夥計只當是要飯的乞丐，夥計說：“餵，和尚，沒有剩的。”和尚說；“新鮮的都不愛喫，喫剩的？胡說！”和尚帶領張文魁，直奔後堂落座。和尚說：“掌櫃的，你別瞧我們穿的破，包子有肉不在褶上，招好顧主，財神爺來了。”夥計說：“是。”和尚說：“給我煎炒烹炸，配十六個菜來，兩壺人參露酒。”夥計說：“人參露賣一吊二百錢一壺，這裏便宜一半呢。”夥計也不敢說不賣給他，飯館子又沒有先要錢的規矩，只得楷抹桌案，把菜給要了，把酒拿過來。菜都給上好，和尚讓文魁喫，張文魁說：“我不喫。”和尚說：“你怎麼不喫？”張文魁說：“喫完了，沒錢給人家。”和尚說：“沒錢你嚷什麼，反正喫完了再說。他要打，就賣給他兩下，他打輕了不怕，打重了得給養傷，倒有了下落。”夥計在旁一聽；“這倒不錯，和尚賣打來了。”和尚正同張文魁說著話，忽然由外面闖進兩個人來，一聲叫嚷：“好和尚，你在這裏！”說著話，直奔濟公而來。不知來者是誰，且看下回分解。
