     第067回　二班頭饑餓尋和尚　兩豪傑酒館求濟公
　　話說濟公正在酒館跟文魁說話，由外面進來了兩個人。夥計一看，這兩個人穿著月白褲褂，左大襟，白骨頭鈕子，原來是柴元祿、杜振英二位班頭。他兩人自從跟和尚捉迷藏，這兩個人找不著和尚，柴、杜二人腰中一文錢沒有，連夜追到小月屯。次日直餓了一天一夜，圍著小月屯找遍了，也沒找著和尚。兩個人又餓又氣，正在街上閑遊，遠遠望見濟公赤著背，同著一個人，穿著和尚的僧衣，進了酒館。柴、杜二人來到酒館一看，柴頭說：“好，你在這裏喫上了，我們兩個人直餓了一天一夜。”和尚說：“你們兩個人嘴懶。為什麼不喫呢。”柴、杜二人說：“沒錢，喫什麼？”夥計說：“這倒不錯，又來了兩個白喫的。”柴、杜二人餓急了，坐下就喫。夥計暗中告訴掌櫃的說：“一個窮和尚同著一個光眼子的，又來了兩個怯貨，大概都是沒錢。”掌櫃的說：“等他們喫完再說。”正在這般光景，只聽外面一聲喊嚷：“老三，你我到裏面喫杯酒，好一座慶豐樓。”說著話，進來兩個人。頭前一位赤發紅須藍顛臉。紫緞色壯士帽，紫箭袖袍，腰繫皮挺帶，披藍緞色英雄大氅，後跟這位身穿白褂，翠白臉膛，俊品人物，正是風裏雲煙雷鳴，聖手白猿陳亮。這兩個人在馬靜家，自華雲龍走後，馬靜說：“雷、陳二位賢弟，在我這裏多住幾天罷。”雷鳴、陳亮說：“兄臺不必相留，我二人還有事呢，天亮我二人就要告辭。”等到天亮，雷鳴、陳亮告辭，馬靜說：“二位賢弟，吃了飯再走。”陳亮說：“我二人實有要緊事呢，你我知己之交，何在一頓飯。”當時二人由馬靜家出來，一直往南，來到慶豐樓。二人想要喫杯酒再走，邁步進了酒館，二人直奔後堂，擡頭一看，見濟公同柴、杜二位班頭在那裏喫酒，雷鳴、陳亮趕緊上前給濟公行禮。掌櫃的見這二人穿的衣裳整齊，過去給窮和尚行禮，心中甚為詫異。雷鳴說：“師父，你老人家從哪裏來？怎麼赤著背，把僧衣給他穿上？這位是誰？”濟公就把救張文魁事說了一遍，雷、陳二位這才明白。和尚說：“陳亮你先同著張文魁出去，到故衣鋪中給他買一身衣服鞋襪。”陳亮點頭答應，領著張文魁出去，到了衣鋪，買的文生巾，文生氅，白襪雲鞋，褲襪襟衫，俱都穿好，回到酒館，把僧衣給了和尚。大家歸座，要酒添菜，和尚說：“雷鳴、陳亮，你們兩個人誰帶著錢？周濟周濟張文魁。”陳亮說：“我有四錠黃金，自留兩錠，把他兩錠，每錠可以換五十兩銀子。”雷鳴說：“我有五十兩銀子，給他罷。”說著，兩個人便摘出來，遞給張文魁。文魁說：“我與二位萍水之交，如此厚贈，我實慚愧之甚。”雷鳴說：“四海之內，皆兄弟也．區區銀兩，何足掛齒。”眾人喫酒，陳亮、雷鳴二人把濟公拉到別的桌上無人之處，濟公說：“你們兩個人鬼鬼祟祟什麼事？”陳亮說：“師父，你老人家慈悲慈悲罷，看在我二人面上，你老人家別拿華雲龍。你回臨安去，我二人給你老人家叩頭。”濟公說：“你二人不叫我拿華雲龍，好辦。陳亮，你去買一張信紙，一個信封，到櫃上借一枝筆來。”陳亮不知和尚要寫什麼東西，即到外面買了信紙信封，到櫃上借了枝筆，拿過來交給和尚。和尚背著雷鳴、陳亮寫了半天，把信封封好，信面上畫了一個酒壇子，這是和尚的花樣。陳亮說：“師父，這是什麼用？”和尚說；“我把信交給你二人帶回，回頭你兩人把張文魁送到龍遊縣北門外張家莊，你二人進北門路西有一座酒樓，字號是‘會仙樓’，你兩個人進去，上樓在樓門口頭一張桌上坐下，打開我這封信來看，要是華雲龍今天晚上沒有做這件事，我和尚就不拿他。”雷鳴、陳亮也不知和尚寫的是什麼東西，二人只得點頭答應。和尚說：“我叫你兩個人把張文魁送到家裏去，你兩個人若不送到了，叫我和尚算出來，和尚要你兩個人的命。”雷、陳二人說。“是。”和尚說：“你兩個人送到了張文魁，若不入北門，不上會仙樓去，我和尚算出來，要你兩個人的命。你兩個人到會仙樓去，若不上樓，不在靠樓門頭一張桌上坐下，我和尚算出來，要你兩個人的命。你兩個人在頭一張桌上坐下，不打開我這一封信瞧，我算出來，要你兩個人的命。”雷鳴、陳亮一聽，這倒不錯，錯一點就要命。二人點頭，把信收好。喫喝完了，把酒飯帳給了，和尚說：“張文魁，我派他二人把你送到家去。你跟他二人走罷。”張文魁給和尚磕了頭，跟著雷鳴、陳亮，三個人在和尚跟前告辭。出了酒館，順大路直奔龍遊縣，三十餘裏也不甚遠，三個不知不覺到了龍遊縣北門，張文魁說：“既然離我家不遠，二位思公到我家裏坐坐罷。”雷鳴、陳亮說：“既是離你家不遠，你回去罷，我二人還有事呢。”張文魁再三謙讓，這兩個人不去，張文魁無法，又謝了雷鳴、陳亮，自己告辭去了。雷鳴說；“三弟，你我進北門瞧瞧去。”兩個人進了北門，往南行走，擡頭一看，果然路西裏有一座會仙樓，門口掛著酒牌子，上有“李白鬥酒詩百篇，長安市上酒家眠。天子呼來不上船，自稱臣是酒中仙”。應時小賣，午用果酌，聞香下馬，知味停車，裏門刀叉亂響。二人邁步往裏面奔，一進門南邊是竈，北邊是竈！二人直奔後面，地方甚為寬闊，樓下酒飯座甚多。靠北墻是樓梯，二人登樓梯上樓，靠樓門有一張桌，雷鳴、陳亮剛才落下座，就聽樓下有人讓帳①說：“華二哥你不用讓，這筆帳我們早給了。”陳亮一聽一楞，往樓下一瞧，原來是華雲龍同著兩個人在樓下讓帳，一個人是壯士打扮，頭戴翠藍色六瓣壯士帽，上安六顆明珠，身穿翠藍箭袖袍，腰繫絲駕帶，薄底靴子，肩披一件藍緞色英雄大氅，三十以外的年歲，黃瞼膜，細眉圓眼。一個人是武生打扮，二十以外的年歲，青白的臉膛。陳亮一看，說：“雷二哥；你看兩個人同著華二哥，決不是好人。”雷鳴說：“你不必管他，你瞧瞧師父這封字束寫的是什麼。”陳亮把字束拿出來一看，就是一楞，說；“二哥，你看，了不得了。”雷鳴說：“我看什麼？我又不識字，你念與我聽就得了。”陳亮說：“師父只是幾句解活，我念你聽了，上寫是：
　　俠心義膽壯千秋，為救雲龍苦謀求。今至龍遊三更後，北門密訪
　　趙家樓。有染美女伊須護，剪惡先當斷賊頭。雲龍今夜無此事，貧憎明
　　日返杭州。”
　　陳亮念罷這張字束說：“二哥，師父這八句話，是說華雲龍今夜要在趙家樓採花。師父又說，華二哥今天要沒這事，他老人家就不拿他。這件事可真假難辨，叫你我二人暗中瞧著，保護貞節烈女。咱們打聽打聽趙家樓在哪裏。”雷鳴說：“就是。”二人這纔要了幾壺酒，要了四碟菜，喫喝完了，給了酒飯帳，二人一同下樓，出了酒館往北走，見對面來了一位老者，蒼頭皓首，須發皆白，陳亮過去施禮說：“借問老文，有一個趙家樓在哪裏？叩求老丈指示明白。”那老者一聽，說：“尊駕打聽趙家樓？小老兒今年七十餘歲，在這裏根生土長，大小衚衕沒有我不知道的，只是沒有趙家樓這個地名。哎呀！我們這本地倒有一家財主姓趙，人稱他趙善人，他家裏可有樓房。”陳亮一聽，真是隨機應變，趕緊說：“不錯，是人家託我帶一封信，說龍遊縣北門裏有一家財主姓趙，有樓，是我方纔說的不明白。”老文說：“你要找趙善人家，你往北瞧路東有一座德泰裕糧店，北邊那條衚衕叫興隆街，你進衚衕一直往東，到東頭路北的大門口有‘樂善好施’的匾額，有棵大槐樹，那就是趙宅。”陳亮、雷鳴打聽明白，二位英雄這纔要夜探趙家樓，保護貞節烈女，捉拿瀅賊華雲龍。不知後事如何，且看下回分解。
　　①讓帳：互相爭著結帳
