     第068回　看字柬尋訪趙家樓　見孝婦英雄施側隱
　　說話雷鳴、陳亮聽老丈說明瞭道路，二人一直往北，走了不遠，果見路東有一座德泰裕糧店。北隔壁是一條大街，二人進了舊興隆街一直往東頭一看，見路北裏是廣亮大門，門口有兩個龍爪槐，門上有“樂善好施”的匾額。陳亮一看，知道裏面栽著內掛。書中交代，什麼叫內掛呢？此乃是江湖綠林中的黑話。保嫖的調坎，說叫內掛，街上賣藝的叫星掛。陳亮看罷，同著雷鳴二人又往東走。瞧大門東邊有一個向北小胡伺，雷鳴、陳亮二人進了小衚衕，一直往北，這個衚衕甚窄，大約也只有二尺度。陳亮說：二哥，你瞧這個小衚衕，要是對面來了胖子就擠不過去。”二人來到北頭一看，西墻裏是趙宅的花園子……雷鳴、陳亮站在高坡之處一望，見一座花園，裏面極其講究，有假山子石，有月牙河，牡丹亭，薔蔽架，小舟船，留芳閣，避暑樓，賞雪亭，真有四時不謝之花，八節長春之草。花園子當中有三間樓房，支著樓窗，掛著簾子，有幾個僕婦丫環拿了小筐下樓摘花，摘後又復上樓。陳亮說：二哥，你看這樓上必住著姑娘婦女。”隔著簾子，也瞧不出是姑娘還是少婦，二人也不肯緊望裏瞧，又怕人家裏面瞧見。陳亮說：“二哥，你我今天晚上就由這條路來探訪。”說著話，二人復又往南。剛纔出了小衚衕，只見趙善人門口，圍著一圈子人。陳亮一楞：“方纔進小衚衕的時候，這裏並沒人，這是什麼事？”陳亮分開眾人，擠進去一看，是一個年輕的少婦，頭上抹著白布，身上穿著孝衣，系著麻辮子，白布蒙鞋，旁邊站著一個老者，在地下鋪著一張紙，上寫著一張告白：
　　四方爺合得知，小婦人劉王氏，在舊興隆街西頭路北住家。只因
　　家中寒難，婆婆憂慮日深，舊疾復發，服藥無效，於昨日中時病故。小
　　婦人丈夫素作小本營生，現在身患惡瘡，不能動轉，小婦人婆婆一故，
　　衣食棺木皆無，家中素無隔宿之糧，當賣俱空，遭此大難，惟喚奈何？
　　萬出無奈，叩乞四方仁人君子，施側隱之心。自古有麥舟之助，脫驂之
　　誼，今古皆然。倘蒙垂憐，量力資助，共成善舉，以免小婦人婆婆屍骸
　　暴露，則歿存均感矣！
　　劉王氏拜叩。
　　陳亮一看，甚為可慘，就聽旁邊站著那老者說：“眾位大爺，這婦人是老漢的鄰人，只因她婆婆死了，她丈夫生了瘡，不能殯葬，她家裏又沒人，我同著她出來，求四方仁人君子老爺們，行好積德，有一個賑濟她一個。”大家輻輳①，旁邊就有好行善的，瞧著可憐，剛要掏錢，旁又有一人說：“老兄，你不必信，這個不知是真是假？怕是藉此做生意的。”這一句話，那人要掏錢就不掏了。
　　①輻（fu）輳（cou）：形容人或物聚集像車條集中於車軸一樣。
　　這就是一言興邦，一言喪邦。說壞話這人，姓陳，名叫事不足，外號叫壞事有餘。陳亮一瞧，說：“二哥，這是好事，我們兩個人周濟周濟她。”雷鳴說：“好。”掏出一包銀子。有十餘兩，遞給那婦人，陳亮說：“這銀子一共約有四十兩，你拿去回家買棺木罷，省得你一個婦人家在這裏拋頭露面的。”這婦人一見陳亮給這些銀子，趕緊問：“二位恩公貴姓大名？”陳亮說：“你也不用問我，我們也不是這裏人，你也不必打算報答，你回去罷。”書中交代，這個婦人倒沒想到過路的人有如此行好事的，她本意化趙善人家。當初趙善人常施捨棺材，皆因無恥之徒鬧壞了事，沒有死人，也穿了孝袍到趙家磕頭化材，誆了棺材，他把木頭劈開賣了，因此趙宅現在不施材了，非得瞧見是真死人才舍。這婦人原打算到趙宅門口來化趙善人，沒有想到雷鳴、陳亮二人周濟她這些銀兩，那婦人謝了陳亮二位竟自去了。雷、陳二人做了這件好事，見婦人去後，纔出了興隆街西口，找了一座酒樓，二人喫酒，直喫到天有初鼓以後。會了酒飯帳，二人出了酒館，找在無人之處，把夜行衣包打開，換上皁緞色軟紮巾，迎門技慈茹葉，穿上三岔通口寸帕衣，周身扣好了骨鈕，寸半羅漢股絲絳，在胸前雙拉蝴蝶扣，把走穗掖於兩助，頭前帶好了百寶囊的兜子，裏面有千裏火、自明燈、撥門撬戶的小家夥，一切應用的物件，皁緞兜當棍褲、藍緞子襪子、打花繃腿、倒納千層底的極鞋，把刀插在軟皮鞘內，擰好了紮把簧，把白晝的衣服包在包囊之內，斜插式系在腰間，擡了擡背膀，收拾停當，二人擰身躥上房去，越脊穿房，往前夠奔。二人走到一所院落，是北房三間，東裏間屋中有燈光閃閃，人影搖搖，猛然聽屋中說：“娘子，你把二位恩公供上了麼？燒了香麼？”就聽有婦人說：“供上了。”又聽說：“娘子，你歇歇罷，明天再去買棺材。真難為你，這幾天受這樣累，你歇息睡覺罷。總算老天爺沒絕人之路，真有這樣揮金如土的人。”陳亮在房上一聽，說話甚耳熟。一拉雷鳴，二人由房上躥下來，到窗根外，把窗紙濕了個大窟窿，往屋中一看，見地下停著一個死人，是老太太；順前檐的炕上一個三十多歲的男子，腿上長著有碗大瘡；靠東墻有一張桌，桌上供著牌位，上寫“二位恩公之神位”。燒著三註香，地下站立一個婦人，正是那白天的化棺材的婦人。陳亮見這婦人往炕上一躺，和衣而臥，把燈吹了。陳亮一拉雷鳴，二人來到東墻根，陳亮低聲說：“了不得了，那婦人把咱們兩個供上燒香牌位，上寫著‘二位恩公之神位’。”雷鳴說：‘供上怕什麼？”陳亮說：“二弟你可不知道，你沒看過閑書，古來隋唐上有一位叔寶秦瓊，他在臨潼山救了唐王李淵，唐王李淵問他姓叫什麼，秦瓊走遠了說：‘我叫秦瓊’。唐王李淵沒聽明白，回去供瓊五大將軍，折受的秦瓊在潞州城當鐧賣馬。你我凡夫俗子，他若供著燒香，豈不把你我折受壞了？”雷鳴說：“我去把牌位偷出來。”陳亮說：“你偷出來，明天他再寫了。”雷鳴說：“怎麼樣辦？”二人正說著話，只見墻上往下一捧土，陳亮、雷鳴只當是華雲龍到趙家樓採花去，走在這裏。二人趕緊往墻根下一貼，翻著臉往上瞧著，只見由墻外立起一根杉桿，上面綁著橫根，這叫蜈蚣梯子，由外面上來一個小毛賊，眼望四下裏瞧。書中交代，來的這個喊人姓錢，叫錢心勝。小小子原來在興隆街住，素日無所不為。喫喝嫖賭，把老人家的產業都花完了，媳婦出去給人家當僕婦，他在家裏也無甚事。今日白晝，他瞧見雷、陳二人周濟對王氏一包銀子，有四十餘兩，錢心勝恨不能把銀子給他。晚間，他這纔想出主意，做好了蜈蚣梯子，來到劉家，上了墻瞧了一瞧順梯子下去，掏出一把小刀，來到上房撥門，撥一下，聽一下，撥了三下，將門撥開。賊人進去一瞧，屋內也沒有箱子櫃。劉王氏夫婦睡著了。本來也沒地方擱銀子，就在席底下捆著，賊人一模就摸到手中了，心中頗為歡喜。由屋中出來，順著蜈蚣梯子爬上墻去，騎在墻上把杉桿提出去，立在墻外，順著梯子下去。雷、陳二人看的明明白白，心上說：“好賊人，真是狠心狗肺，人家死了人沒棺材，叩頭化來的銀子他給偷了去。”陳亮氣往上撞，說：“二哥，你在這裏等我，別走，我去追他。”雷鳴說：“就是。”陳亮這才伸手拉刀，躥出墻外。不知後事如何，且看下回分解。
