     第069回　錢心勝黑夜偷銀兩　聖手猿暗探趙家樓
　　話說陳亮拉刀躥出來一看，見賊人一晃，進了路北一個門樓。陳亮趕過去，由門經一看，見賊人在院中把蜈蚣梯子解了，拿著進了北上房。陳亮擰身即到院內，這院內是北房三間，見賊人到北房東裏間，點上了燈。陳亮來到窗外，把窗紙濕了個小窟窿，往屋中一看，這屋裏是順後檐的炕，炕上擱著一張牀桌，擱著一堆棉被，地下有八仙桌，錢櫃機凳，桌上擱著一盞燈。賊人坐在炕上，把銀子掏出來，樂得心花俱開，把錢包打開，瞧著自言自語，拿出一塊銀子來說；”這塊銀子置房，這塊銀子買地，這塊銀子做買賣。”說了半天，把銀子包起來，擱在錢櫃之內，由錢櫃裏拿出一吊錢來，拿了一百文，拿酒壺出去打酒。陳亮早成在房上。錢心勝出來把門帶上，唱著哈哈腔，又唱二簧，又唱時調小曲，自己歡喜的不知如何是好。來到酒鋪，說：“王掌櫃給我打酒。”這個酒銷掌櫃的是山西人，叫老西。錢心股先前常誆老西的酒喝，到晚上去打酒，老西上門，隔著小洞兒賣酒，錢心勝帶兩把一樣的酒壺．灌上一壺涼水，拿空壺給老西打酒，老西打好了遞給錢心臟，錢心臟說；“掌櫃的給我記上帳罷。”老西說。“不賒。”鐵心勝說：“不賒，你把酒倒下罷。”他把那壺涼水遞給老西，老西倒在酒壇子裏，錢心勝白換一壺酒。日子長了，老西生了疑心，因近來喫酒的都說酒不好。這天錢心勝又打酒，把酒打上，他要賒，老西說：“不除。”錢心勝說：“不賒，你倒下罷。”又把涼水遞進去。老西一嘗是涼水，出來把錢心股揪住，一瞧他是兩把壺，老西跟錢心勝打起來，有人給勸了。今天錢心勝一說打酒，老西道：“錢先生你又來騙酒來。”錢心勝說：“我先給你錢，打一百錢的酒。”把酒打上，錢心股拿著酒壺，心滿意足回來。剛一到門口，陳亮由後面一把手，把錢心勝的脖子一捏。書中交代，錢心股走後，陳亮到他屋中，開了錢櫃，把銀子拿出來，連他剩的九百錢也拿著，把他炕上的棉被，用火點著，拿桌一押，來到外面等著。見錢心勝打酒回來，陳亮過去將賊人揪住，拉出刀來說：“你要嚷，我要你的命。”賊人也不敢嚷。陳亮把他擁上，把嘴塞上，往大門口外頭一擱，陳亮說：“我乃夜遊神是也，專察人間善惡，你偷了人家的銀子，應當叫你報應。”說完了話，陳亮走了。錢心勝往院裏一瞧，屋中煙直往外冒，錢心勝著急，又不能動，塞著嘴又不能嚷，直哼的嚷不出來。由東面過來兩個打更的，一個拿梆子，一個拿鑼，這個說：“這條衚衕甚不清凈。”那人說：“你別嚇我，我膽子小呀I”說著活，就聽“哼”的一聲，嚇得兩個打更的背脊發麻，這個說：“是鬼呀。”那個說：“多怕呀。”正說著，又聽“哼”了一下，這個打更的壯著膽子過來一瞧，認得原來是錢心勝，鼻子內嚷嚷不出來，想叫人聽得，好過來把他放了。於是，兩個打更的這才把他解開，嘴裏的東西掏出來，打更的說：“錢先生，你怎麼被人捆上？把我兩個人嚇著了。”錢心勝說：“我遇見夜遊神了，你們二位請罷。”喊人趕緊到屋中，一瞧被褥全燒著了，即忙把火救滅，再開錢櫃一瞧，銀子沒有了，連錢也沒有了，這是賊人報應。不講錢心勝，再說陳亮拿著銀錢回到劉王氏院中，偷進屋中，把老太太的死屍手板開，把銀子擱到死屍左手裏，把錢擱到右手裏，把桌上供的牌位撕了，來到院中，拿了個破盆“扒叉”往地上一擲。劉王氏夫妻也驚醒了，趕緊點上燈一瞧，見老太太死屍左手拿著銀子，右手拿著錢，夫妻二人正在納悶。陳亮外面喊嚷說：“本家主人聽真，明天不準再供恩公的牌位，再供必有大禍，我要去也。”說完了話，雷鳴。陳亮擰身上房，直奔趙家樓來。來到趙家花園，暗中瞧探，院中一無人聲，二無犬吠。二人躥到裏面，直奔樓下，擰身竄到樓上，見閣上東間點著燈，二人來到窗外，把窗紙濕破，往裏一看，這屋裏真是幽雅佳境，靠北墻是一張湘妃竹的牀，牀上掛著洋縐的帳幔，當中掛著花籃，裏面有茉莉夜來香，牀上有藤席涼枕，香牛皮的夾被，兩旁是赤金的帳鉤，線緞的牀圍；靠東墻有一張俏頭案，當中擺著水晶金魚缸，裏面養著龍睛鳳尾淡黃魚，桌上擺著金鐘玉磐，兩頭擺著一支珊瑚樹，一棵翡翠的白菜，還有各種磁器；靠西墻外邊，有一張月牙桌，桌上有鏡子，上面有粉缸，梳頭油瓶，一切婦人應用的物件；靠窗戶一張八仙桌，鑲著墨玉的棋盤心，兩邊有把太師椅子，桌上有圖書，盤裏面擱著文房四寶，有斑竹鐫成一支筆筒，裏面有幾支筆；東墻上掛著一軸條山，畫的是富貴牡丹圖，兩旁有兩條對聯，上寫：
　　女紅各月四十有五日，飲酒百年三萬六千觴。
　　陳亮著夠多時，見屋中只有一個僕婦，並無別人，復返同雷鳴二人下樓。陳亮說；“這樓上沒有人，二哥，你我同到前面瞧瞧去。”二人施展飛檐走壁即房超脊本領，如履平地相仿，往前夠奔。這院中是三層居，頭一層是待客廳、外書房，陳亮、雷鳴二人來到二層子東配房，趴在後房坡，往下一看，見房檐下掛著八角燈，北上房屋中燈光閃灼，見有兩個男瞿瞿抱著弦子胡琴，兩個女瞿瞿彈琵琶打洋琴，正在彈唱。原來今天是趙員外的壽誕之期，大家忙亂了一天，親友來祝壽，天色已晚，大家陸續告辭。雷鳴、陳亮看夠多時，陳亮說：“二哥，你我到後面去等著罷，本家大概有喜事，總得親友散凈了，本家才能安歇呢。”二人復反障房超脊，來到後面，在暗中等著。直等到天交二鼓，忽見由前面燈光一閃，有兩個丫環打著燈籠，兩個僕婦攙著一位女子，雷鳴、陳亮暗中借燈光一看，這位女子真是千嬌百媚，萬種風流，怎見得？有詞為證；
　　只聞香風陣陣，行動百妮千嬌。巧筆丹青難畫描，周身上下堆俏。
　　身穿藍衫可體，金議輕禿鬢銷，墜金小扇手中播，粉面香膽帶笑。
　　陳亮暗中一看，果然絕世無雙，頭上腳下，無一不好。陳克再一看，這女子後面，又有兩個丫環攙著一位女子，也不過十八九歲，尤加美貌。見這位女子怎樣打扮？有贊為證：
　　頭上烏雲，巧挽盤龍髻。髻心橫插白玉簪，簪插雲鬢飛彩鳳。鳳祆
　　襯花百子衫，杉袖半吞描花腕。腕帶釵鐲是法藍，藍緞綰裙捏百褶。轍
　　下微露小金蓮，蓮花褲腿鴛鴦帶。帶佩魯珠顏色鮮，鮮妍長就芙蓉面。
　　面似桃花眉柳彎，彎彎柳眉襯杏眼。眼含秋水鼻懸膽，丹朱一點櫻桃
　　口。口內銀牙糯米含，含情不露多嬌女。女中魁元，好似仙女臨凡。
　　陳亮看罷，心中暗為贊美，再一看後面，還有一位十六七的女子，也有兩個丫環攙著。陳亮細看：
　　這佳人，天然秀，不比尋常婦女流。烏雲巧挽青絲髻，黑真真長就
　　了未擦油。眉兒彎，如春柳，秋波兒眼情兒漏。鼻樑端正櫻桃口，耳墜
　　金環掛玉鉤。穿一件，藕色氅；翠挽袖，內村羅衫樓外樓。百褶宮裙把
　　金蓮透，端又正，尖又瘦。瞧著好像不會走，行動猶如鳳點頭。心兒靈，
　　性兒秀，美貌天仙比她醜，真正是貌美豐姿體態溫柔。
　　雷鳴、陳亮看了這三位女子，真是一個比一個強，梨花面，杏藍腮，瑤池仙子月殿嫦娥恐不如也。這三位小姐，這個說：“你碰了我了。”那個說：“你踩了我的腳。”說說笑笑，都順著樓梯上樓進去，陳亮同雷鳴來到窗外一瞧，見三位姑娘都把衣裳脫了，這個說：“妹妹，你可累著了，老員外的生日，有多少親友來，哪裏得走？你我此刻且歇息罷。”只見三位姑娘喝了一碗茶，把牀帳一放，和衣而臥。丫環把燈吹了，眾人夠奔西裏間安歇。陳亮、雷鳴在暗中等著，天交王鼓，忽然來了三個江洋大盜要來採花。不知二俠義如何捉拿瀅賊，且看下回分解。
