     第070回　見美麗淫賊邀知己　遇故舊三人同採花
　　話說雷鳴、陳亮見三位姑娘安歇，兩個人奉濟公之命，在暗中保護，等候捉拿瀅賊。陳亮說：“二哥，你看這三位女子，果然是十分人才，世上第一的美人，不怪華雲龍要來採花。”兩個人說著話，在暗中藏著，忽然打一塊石子來，見東墻上一連三條黑影，行走如飛，都是穿著夜行衣。陳亮說：“二哥你看，果然師父未蔔先知，有先見之明。你看這三個人，當中走的是華雲龍，頭裏走的那個，我認識他，也是西川人，跟華雲龍是拜兄弟，也是個採花瀅賊，叫桃花浪子韓秀，後面走的那個人，我可不認識。”雷鳴說：“後面那個我認識，叫白蓮秀土惲飛。”說著話，見三個賊人直奔樓房東裏間去了。書中交代，華雲龍自從馬靜家出來，被濟公追了一夜，好容易逃脫了，自己直奔龍遊縣而來。剛來到北門，擡頭一看，見眼前來了兩個人，一個是穿翠藍褂，壯土打扮，乃是桃花浪子韓秀，一位是武土公子打扮，正是白蓮秀士惲飛。這兩個人也是西川路上有名的江洋大盜，跟華雲龍是知己相交同類之友。今天一見華雲龍，兩個人趕奔上前行禮說：“華二哥你一向可好，怎麼今日會來到這裏？”華雲龍一看，說：“原是二位賢弟，哎呀！呼吸之間，你我弟兄恐今世不能見面了。”韓秀、惲飛說：“兄長何出此言？”華雲龍說：“你我弟兄自西川分手，我在外面事多了。”就把三訪鳳凰嶺，巧遇威鎮八方，後來在臨安烏竹庵來花傷人，泰山樓殺死秦祿，秦相止府盜玉鐲鳳冠的事，從頭至尾對二人述說了一番。韓秀、揮飛說：“好，兄長中京都做這樣驚天動地的事，真算出類拔萃。兄長這打算上哪去？”華雲龍說：“我也無地可投。”韓秀說：“兄長可曾帶薰香盒子？”華雲龍說：”做什麼？”韓秀說：“我告訴二哥，我們兩個人來到這龍遊縣，住在十字街富盛店，有十數天。我二人沒事閑遊，在興隆街有一家趙姓，是大財主家，裏有花園樓房，我們那日瞧見樓窗口有三個女子，長得絕類無雙，真可算天下第一佳人，世間罕有。我二人沒薰香盒子，不敢去採花，恐怕人家裏頭人多，倒反為不美。我二人自那天瞧見，時刻惦念在心，沒有主意，要不碰見兄長，我二人打算要走。你要帶著薰香，該當你我作樂，要得這樣美人，你我生平之願足矣！”華雲龍一聽，瀅心一動說：“好辦，你我弟兄先喝酒去。”三個人這才一同復返進城，來到會仙樓要酒要菜，開懷暢飲，快樂非常。三個人都喫的酒足飯飽，夥計一算帳，三個人一讓帳，樓上陳亮、雷鳴剛來到，瞧見華雲龍同著兩個人，這三個人可不知雷鳴、陳亮在樓上，韓秀會了帳，三個人出來酒飯店，韓秀說：“華二哥，你我仍回富盛店罷，不必在街市閑遊。”華雲龍說：“好。”三個人同來到十字街富盛店。夥計一瞧，說：“二位大爺又回來了？”韓秀說：“我們碰見朋友，暫且不走了，還要盤桓幾天，你把上房開了。”夥計答應，拿鑰匙把門開了，三個人來到上房，夥計端上一壺茶來，三個人也俱有點醉了，華雲龍說：“你我沒事，可以睡一覺。”三個人就躺下睡了。睡到天黑起來，要酒要菜喫喝完了，天有初鼓，韓秀、渾飛說：“二哥，咱們走罷。”華雲龍說：“你們兩個人真是笨頭，哪有這麼早去的？人家沒有睡呢。倘被人瞧見一嚷，看家的、護院的出來，把你我拿住了，如何是好？偷盜採花總在三更以後，路靜人稀，都睡著了才能使薰香。”這兩個賊人無奈，急得了不得，好容易盼到三更。三個賦人換好夜行農，由屋中出來，店裏早都睡了，將門反帶、留下個記號，擰身上房。躥房超脊，行走如飛，心急似箭，來到花園，見靜寂寂，空落落，一無人聲，二無犬吠，先用問路石一打探，聽沒有動靜，三個賊人直奔樓房。來到窗兒外，華雲龍先掏出六個布卷，三個人把鼻孔塞好，華雲龍把薰香盒子點著，一拉仙鶴嘴，把窗紙通了個小窟窿，把仙鶴嘴擱了進去，一拉尾巴，兩個翅膀一扇，這股煙由嘴裏冒進屋子裏去。此時陳亮、雷鳴來到樓房上前坡趴著。三個人覺著工夫不小了，把薰香盒子撤出來收好，把上下的窗戶搞下來，三個人躥到屋裏，華雲龍一晃火折把燈點上。此時那三位姑娘都被香薰過去，人事不知，這乃趙員外一個侄女兩個女兒。華雲龍撩起帳子，借燈光一看，這三女子真正貌比西施。賊人心中甚為喜悅，韓秀說：“華二哥你瞧，好不好。”華雲龍說：“果然是好，你我弟兄每人一個，也不必挑選。我出個主意，寫三張字，一、二、三，咱們三個人拈鬮，省得爭奪。”韓秀說：“也好，這三個女子，我都愛。要依我說，咱們三個人樂完了，每人背一個走，每人有這麼一個媳婦，總算這世沒白來。”雷鳴二人在房上一聽賊人所說的話，二位英雄把肺都氣炸了，陳亮趕緊夠奔前面，自己要去給本家送信，雷鳴揭起瓦來，照定華雲龍就是一瓦。華雲龍正要寫字拈鬮，臉向裏說話，由後面來了一瓦，正打在後腦海上，把腦袋也打破了。雷鳴打了賊人一瓦，趕緊跳下來要跑，三個賊人由裏面躥出來就追。雷鳴趕緊把香牛皮的隔面具戴上，遮住本來面目，見三個賊人追出來，雷鳴準知道這三個賊人的能為，都是藝業出眾，自知敵不過了，不敢動手，躥房越脊就跑。賊人要想把雷鳴追上瞧瞧是誰，焉想到前面人聲喊嚷起來。原本是陳亮先來到前面，站在房上喊嚷：“本家主人聽真，後面樓上有賊，快去拿賊去，晚了可就了不得了！”陳亮說完了話，隱在一旁。本家的看家的、護院的、打更的、打雜的，眾人聽見，各執燈球火把，齊聲喊嚷“拿賊”。三個賊人本打算要追殺雷鳴，聽得人聲嘈雜，三個賊人不敢再追。華雲龍說：“合字風緊，扯活罷。”三個人躥房越省，竟自逃走。雷鳴找著陳亮，二人也躥出來，到無人之地，把包裹打開，將夜行衣脫了，把白晝衣換好。陳亮說：“二哥，你我不必管了，叫濟公拿華雲龍罷。”雷鳴說：“對，咱們不管。這三個人真可恨，亂臣賊子，人人得而珠之。”說著話，等到天光大亮，紅日東升。陳亮說；“二哥，咱們找師父去。”二人慢慢往前正走，只見對面來了兩個行路的，這個說：“二哥，你去瞧熱鬧去罷，在東門外頭，有一個人買棺材擱著正往前走，來了一個窮和尚把棺材截住不叫走，他問：‘買棺材是裝衣裳，是裝錢？’人家說‘是裝死人’，和尚就要躺在棺材裏試試。人家不叫試，和尚把棺材踢壞了，打起架來。你去瞧去罷。”陳亮一聽，說：“二哥，這必是濟公，咱們去瞧瞧。”二人來到東門外一瞧，果然是濟公。書中交代，濟公在酒館打發雷鳴、陳亮送張文魁走後，同柴、杜二班頭由酒館出來，柴頭說：“師父，你老人家說到千家口就把華雲龍拿住，直到如今倒是怎麼樣？”和尚說：“你們跟我到龍遊縣去，準把華雲龍拿住。”柴、杜二人跟著濟公來到龍遊縣。天已黑了，三個人找了宿店，要酒要菜，喫喝完畢，要了三份鋪蓋，躺下睡了。柴頭道：“師父，明天店錢飯錢怎麼辦呢？”和尚說：“不要緊，都有我呢。”睡到四更天，和尚起來，悄悄到了院中，一拍窗戶說：“柴、杜頭，明天龍遊縣見。沒有店錢飯錢，我可不管，我要走了。”說完了話，和尚跳墻出店一直來到東門外。和尚一蹲，等到太陽出來，只見由那邊來了四個人擡著棺材，後跟著一個老丈。和尚過去把拾棺材的攔住，和尚說：“擡上哪裏去？”擡棺材的說：“進城。”和尚說：“這棺材是盛衣裳的，是盛錢的？”有掌櫃的跟著過來說：“和尚你瘋了，哪有買棺料盛衣裳的？這是裝死人的。”和尚說：“裝死人先得活人試試長短，你擱下，我躺下裏頭試試。”掌櫃的說：“不能叫你試。”和尚過去一腳，把棺材踢破了。掌櫃的一瞧，氣往上衝，吩咐夥計要打和尚。不知後事如何，且看下回分解。
