     第071回　奉師命趨吉避兇　華雲龍鏢傷三友
　　話說濟公過去一腳把棺材踢了。掌櫃的一瞧真急了，要打和尚。書中交代，濟公為什麼攔住棺材不叫走呢？皆因棺材鋪掌櫃的心田不公。這個買棺材的老丈姓李，就是跟著劉王氏化棺材的。那老者原是因劉王氏家中沒人，她丈夫劉福生了瘡，不能動轉，所以幫他們的忙。有雷鳴、陳亮周濟四十多兩銀子，劉王氏就煩李老丈去買棺材。李老丈也不會買，來到東門外同峯鋸廠，一瞧這口棺材，足夠四五六的尺寸，漆著黑油。一間掌櫃的賣多少錢？這位掌櫃的說：“十五兩銀子。”這口棺材，是削檐鉤頭，原是兩層板包的，裏面是刨花鋸末，外頭一上油，瞧著好像杉木，實是碎木頭做的，盡值五兩銀子。掌櫃的是成心冤人，向李老丈要十五兩，連擡代理二十兩銀子。李老丈也不懂還價，就答應了。掌櫃的一想：“這號買賣做著了，可以剩十幾兩銀子，又夠定一個月的夥食。”趕緊叫四個夥計，擡著跟去入殮。哪想剛走到東門，和尚攔住，要躺在裏頭試一試。掌櫃的不肯，和尚用腳一踢，把一層薄板踢碎了，由裏面直掉下鋸末。李老丈一瞧說：“我不要了。我只說是厚木頭，哪知裏面凈是鋸末，我不能要。”掌櫃的一想，已然銀子到手，和尚給他破了，氣往上衝。吩咐夥計：“你們拉住盡打！”四個夥計就奔上來，要揪濟公。濟公用手一指，口唸六字真言：“奄嘛呢叭迷哞，奄，敕令赫。”這四個夥計眼定了，瞧著他們掌櫃的，當是和尚。四個夥計揪住掌櫃的就打。掌櫃的說：“別打，是我！”夥計說：“打的就是你。你為什麼攪我的買賣？”掌櫃的說：“我是王掌櫃。”四個夥計方纔明白過來，一瞧把掌櫃的打了。復反四個人又要揪和尚打。這個時光，雷鳴、陳亮趕到。陳亮說：“別打，怎麼回事情？”掌櫃的一瞧，這兩個都是壯土打扮，相貌不俗。說：“二位大爺別管，我跟和尚是一場官司。”李老丈一瞧，認識是二位恩公。陳亮說：“因為什麼？”李老丈說：“二位恩公要問，皆因劉王氏家中沒人，託我買棺材，我上了年歲瞧不真，我只當這棺材真有四五寸厚。哪知是兩層薄板夾著鋸末。”陳亮一看說：“掌櫃的，你這就不對了，作買賣不準欺人，你趁早給人家換一口好棺材。不準爭鬥。要不然，我拿片子送你。”掌櫃的也不知雷鳴、陳亮有多大勢力，敢怒而不敢言。濟公掏出一塊藥來，說：“李老丈，你把這塊藥拿回去，給劉福敷在瘡上，包管藥到病除。”李老丈說：“大師父什麼稱呼？”陳亮說：“這是靈隱寺濟公長老。”李老文謝了濟公，拿著藥，同棺材鋪掌櫃的回店，另換了一口棺材，擡到劉福家。把藥給劉福上了，瘡也好了，把他母親葬埋了，一家人感念濟公的好處，這話不表。單說濟公見了雷鳴、陳亮，和尚說：“你們兩個人由哪裏來？”陳亮說：“別提了，我二人再也不管華雲龍的事了。”濟公說：“好，咱們喝酒去罷。”三個人進了城，來到一座酒店。到了後堂，要酒要菜。濟公喝著酒，嘆了一聲。陳亮說：“師父為何嘆氣唉聲？”和尚說：“我看你兩個人怪慘的。”陳亮說：“慘什麼？”和尚說：“天有什麼時候？”陳亮說：“天有巴初，早的很。”和尚說：“天交正午，你兩個人就準要死。”陳亮一聽，大喫一驚，知濟公是未蔔先知。陳亮說：“師父，既知道我二人有大難，可以躲得了躲不了？’將公說。“你二人要打算趨吉避兇，天到正午，你兩個人須出了龍遊縣的交界，方可躲得了。”陳亮也不知龍遊縣有多大地方。忙問走堂的：“這龍遊縣的交界有多遠？”夥計說：“往西有三十餘裏，向東有五六十裏，往南北俱有七八十裏。”陳亮一聽，就是往西近。這才說：“師父，我兩個人這就逃命了。”濟公說：“你走罷。天交正午千萬可要離開。”陳、雷二人說：“是。”二人給了酒錢，出了酒店，一直往西。剛一出西門。雷鳴道：“老三，我實困了，走不了。一夜沒睡，我眼睛睜不開，腿也走不動。”陳亮說：“二哥，你快走罷。師父的話，不可不信。”說著話又往前走。眼前是大柳林。雷鳴說：“我可實在走不動了。”陳亮說：“你不走，可許有性命之憂。”雷鳴說：“這裏又沒有人，找歇息罷。”說著話，他就在地下一坐。往樹上一靠就睡著了。陳亮心神不安，也不敢睡，坐在旁邊。工夫不大，只見由南來了一個人，正是華雲龍。書中交代，華雲龍自從趙家樓逃走，三個賊人回了店。華雲龍是埋怨韓秀、揮飛：“要不是你兩個人，我何至涉這危險！”渾飛說：“你別埋怨我們，倒是你願意去。我們兩個人要上臨安逛去。你走你的罷。”這兩個人今天一早走了。華雲龍心中很煩，自己出來閑遊，正走在大柳林。一瞧是雷鳴、陳亮。華雲龍心中一動：“昨天在趙家樓跟我動手，好像雷鳴？也許是他。”陳亮這個人機靈，趕緊站起來說：“華二哥一向可好？從哪裏來，怎麼還不遠走？”華雲龍說：“你們兩個人從哪裏來？”陳亮說：“我們由小月屯來。”正說著話，雷鳴醒了。一睜眼說：“華二哥，恭喜，賀喜，大喜呀！”華雲龍說：“喜從何來？”雷鳴這個人口直心快，不懂撒謊說：“你在趙家樓採花做案，還不是大喜？”華雲龍說：“你怎麼知道？”雷鳴說：“要得人不知，除非已莫為。”華雲龍說“好，昨天是你這小輩跟我動手。”雷鳴一聽說：“好，狗娘養的，你罵我小輩，我拿刀剁了你！”說著話，拉出刀來，照雲龍就剁。賊人擺刀相迎。二人殺在一處。陳亮說：“華二哥、雷二哥，不可動手。三兩句話翻了臉，你我自己弟兄，豈不被人恥笑？”雷鳴哪裏肯聽，一刀跟著一刀，恨不能把華雲龍殺了，方出胸中惡氣。賊人的武藝，比雷鳴強的多。故意遊鬥，把雷鳴擂的渾身是汗。陳亮一瞧，把刀拉出來說：“雷二哥閃開！”雷鳴閃身躲開。陳亮說；“華二哥，你也站住。咱們弟兄是金蘭之好，你們兩個人一動手，叫兄弟幫誰？華二哥你走你的。”雷鳴把口氣緩過來，又擺刀過來動手。工夫大了，還是不行。陳亮一瞧，又過來攔住說：“華二哥，你是個做哥哥的，總得有容讓。異姓有情非異姓，同胞無義枉同胞。”說著話，雷鳴把氣歇過來，仍然擺刀照華雲龍要砍。陳亮又過來相勸。如是者三次。華雲龍說：“好呀！你兩個入使這車輪戰法。他乏了，你過來說，他歇了又動手。就叫你兩個小輩擺刀來過，華二太爺也不放在心上。”正動著手，忽然華雲龍掉頭就跑。雷鳴剛往前一追，賊人回頭喊說：“鏢來！”抖手就是一毒藥鏢。雷鳴見鏢打來，一閃身沒躲開，正打在華蓋袕上，翻身栽倒。雷鳴覺著鏢打上，半身一發麻，就知道沒了命了。陳亮趕過來說：“二哥怎麼樣？”雷鳴說：“我完了。我受了毒藥鏢，十二個時辰準死。賢弟，你走罷。你要念兄弟之情，你到玉山縣鳳凰嶺，找威鎮八方楊明。告訴楊大哥，說華雲龍拿毒鏢打我。楊大哥若念兄弟交情，叫他撤綠林帖，請綠林人布四網陣，拿華雲龍。你只要把他的心擱到我靈前一祭，就是你盡了弟兄的義氣。”陳亮一聽這些話，好似萬把鋼刀穿心。不亞如刀挖肺腑、箭刺心窩一般。誰知道華雲龍的毒鏢，跟楊明學的，打上沒有解藥，情知雷鳴準死。華雲龍在那裏站著，聽雷鳴叫陳亮送信。華雲龍一想：“真要那麼辦，我這條命活不了。莫若我斬草除根。”想罷照陳亮一鏢，正打在陳亮背脊之上。陳亮哈哈大笑，說：“姓華的，你成全了我。綠林中知道，有雷鳴就有陳亮。雷鳴一死，我焉得獨生。我兩個一處為人，死了一處做鬼。”說著話，藥性一發，雷鳴、陳亮疼的就地亂滾。華雲龍一看，心上說：“我跟他二人是拜兄弟，何必瞧著他亂滾受罪？莫若把他二人殺了。”賊人還算是好心，伸手拉刀要結果他二人性命。不知二位英雄性命如何，且看下回分解。
