     第073回　大柳林濟公驚淫賊　小酒館班頭見聖僧
　　話說華雲龍見濟公，嚇得魂飛膽裂。濟公說：“好華雲龍，你往哪裏走！”書中交代，濟公從哪裏來呢？只因和尚半夜裏由店裏走了，柴頭、杜頭也不敢睡了，怕的第二天沒錢給店飯帳。兩個人沒等店裏起來，二人也跳墻出來，一直夠奔龍遊縣衙門。來到衙門口一瞧，對過是茶鋪子。兩個人進了茶館一瞧，有幾位龍遊的班頭在那裏喝茶。柴頭說：“借問有一個和尚，你們眾位瞧見沒有？”眾人說：“回頭就過堂。’嘩頭說：“什麼事。”那人說：“不是三官廟的二和尚投帶婦人那案麼！”柴頭說：“不是。我打聽的是一個窮和尚。”旁邊有一人說：“方纔有～個窮和尚，在東門外攔住擡棺材的不叫走。你們二位上那裏去找罷。”柴、杜二人，復又來到東門外一找，還是沒有。二人到各處酒飯館，找來找去，找到一座小酒館，把濟公找著了。柴頭說：“好的，你在這裏。你半夜裏又跑了，我們兩人沒受這個罪，你趁早說罷。”和尚說：“你們二人坐下。”柴頭、村頭坐下。和尚叫添酒添菜。二人喝著酒，和尚說：“小便。”由酒館出來，一直出了西門。正往前走，兩旁是河，當中一條小道。由對面來了一匹驢，騎著一個女子，跟著一個男子。這男子長的免頭蛇眼。正是康成同康得元的女兒。原本康成這小子沒好心，他打算把妹子賣幾百兩銀子，娶個媳婦，豈不是樂事。早起由店裏出來，他牽著驢子，柏了小衚衕。姑娘問：“爹爹哪去了？”康成說：“你走罷，在頭裏等呢。”姑娘不願意，在驢上又下不來。正走在這股小道，濟公早已占算明白。在那裏一站，擋著路過不去。康成就說：“和尚，你回去罷。”和尚說：“你回去罷。”康成說：“我們這是驢。”和尚說；“我是人。”康成說：“你沒瞧見我們是堂客？”和尚說：“我是官客。”康成說：“我們回不過去。”和尚說：“我拐不過彎來。”康成說：“你這和尚真可恨。”和尚說：“好東西！”用手一指，口唸“奄嘛呢叭吐哞”。用定神法將康成定住。和尚又一指驢，姑娘就迷住了。和尚牽驢就往前走。來到大柳林，和尚一指，驢就站住。華雲龍正要殺雷鳴、陳亮、楊明，和尚說：“好華雲龍，你往哪走！”華雲龍一瞧，撥頭就跑。和尚隨後就追。此時雷鳴、陳亮還醒過來，心裏明白。陳亮一瞧說：“楊大哥怎麼了？”楊明說：“華雲龍拿毒鏢打了我。你們兩人為什麼被他打了？”陳亮說：“我因為在臨安要出家，濟公收我做徒弟。要開水澆頭，切菜刀落發，我跑出來。在店裏住著，聽著華雲龍在臨安城烏竹庵採花，因奸不允，殺死少婦。又在泰山樓殺死凈街太歲。又在秦相府盜了奇巧玲球透體白玉銅，十三排嵌寶垂珠鳳冠。後來鐵腿猿猴王通、野雞溜子劉昌，破了案被拿，拍出華雲龍來。有靈隱寺濟公，帶著兩位班頭，到千家口去拿他。我聽見，到千家口給他送信，碰見雷二哥。我二人同華雲龍在小月屯馬靜的夾壁墻藏著。後來濟公要拿他。我二人苦求濟公不要拿他。濟公給我二人一封信，說華雲龍在這龍遊縣北門內趙家樓來花，叫我二人保護閨門貞潔。果然昨天華雲龍同韓秀、渾飛三個人去採花。已然用薰香把人家姑娘燻過去。三個人已進了屋子。被我二人給攪了。今天在這裏碰見，說翻了，他用毒鏢把我兩個人打了。”陳亮說完了話，疼的又昏過去了。楊明一聽。說：“好華雲龍，做這場傷天害理的事，真算我交朋友交著了！”康得元說：“楊大爺，你覺怎麼樣？”楊明說：“我不行了。”雷鳴說：“你死不得的。我二人死了倒不要緊。上無父母的牽纏，下無妻子的掛礙。死了死了，一死就了，萬事皆休。你老兄臺有白發的娘親，綠鬢的妻子，未成了的幼兒。母老妻單子幼，你死了怎麼辦？”這一句話，說的楊明心中一慘。雷鳴此時也疼的昏過去。楊明心中萬把鋼刀紮心。猛一擡頭，見那邊樹上有一個窮和尚上了吊，手足亂蹬亂劃。楊明一看，說：“康老丈，你過去把那上吊的救下。”康得元一看，果然樹上吊著一個人。趕緊往前跑去。剛來到和尚跟前，和尚跳下來了。倒把康老丈嚇了一跳。康得元說：“和尚你沒死呀？”和尚說：“我吊的是後腦勺子。我試試難受不難受。要不難受，我才上吊呢。”康得元說：“你為什麼上吊？”和尚說：“我師父交我五兩銀子買僧袍憎鞋，我把銀子丟了。我不敢回去，怕師父打我，故此上吊。”康老文說：“為幾兩銀子，何必如此短見？你跟我來。”帶著和尚來到楊明路前。楊明問：“為甚事尋死？”和尚-一告訴。楊明說。“你為五兩銀子，何必尋死？我這腰中銀幅子有銀，你拿幾兩去。”和尚伸手把銀帽子打開，有散碎銀子二十多兩。和尚一瞧，說：“比我的銀子還多呢，就是太碎些，有點成色。”楊明一聽，說：“和尚，你將就用罷。”和尚說：“也只得將就些。”拿著銀子就走了。康老丈在旁，瞧著氣就大了。說：“這個和尚，真不知事，倒像該給他的，連一句情理話也不說，真是可氣。白給他銀子，他還挑成色。”正說著話，和尚走了幾步，又回來說：“當局者迷。我只顧了銀子，也忘了問你。你為什麼在這裏躺著睡了？”楊明說：“我是被賊人打了毒鏢，活不了了，十二個時辰準死。”和尚說：“你要死你死罷。我走了。”說完了就走。走了幾步又回來，和尚說：“你貴姓？”楊明說：“我姓楊。”和尚說：“你真要死，我同你商量一件事。”楊明一想：“必是和尚聽說要死，他不忍把銀子都拿了走，他許給我買一口棺材。”想罷說：“和尚，你商量什麼？”和尚說：“我瞧你這身衣服很好，可值幾兩銀子。你死了也是給人剝去，白便宜了人家。莫如你脫下來送給我罷。”楊明一聽，氣往上撞，說：“你這和尚，好不通情理。氣死我也！”心中一氣，嫖傷一疼，就昏過去了。康得元說：“你這和尚真太淘氣。楊大爺周濟你銀子，你不說謝，反說這些話。你不是欺負人麼？”正說話間，雷鳴、陳亮又醒過來。睜眼一瞧，見濟公在那裏站著。兩個人掙紮起來磕頭。口嚷：“聖僧救命！”康得元也不知和尚是誰。和尚過去說：“你們兩個人怎麼了？”陳亮說：“華雲龍拿毒鏢打了我們。師父救命罷。”和尚說；“我叫你二人出龍遊交界，你們不聽。受了毒嫖，我也救不了你。你我師徒一場，你們死了，我給你念三卷往生咒罷。”陳亮說：“師父救命罷！”和尚說：“可不定行不行。”掏出藥來，給雷鳴、陳亮每人喫一塊。把鏢拔下來，把藥嚼了，上在傷口。二人展眼之際，復舊如初，好了。過來給濟公行禮。陳亮說；“求師父替楊大哥治治罷。”和尚又把楊明鏢拔下來。楊明一疼，蘇醒過來。和尚上了藥，也把一塊藥與楊明吃了。楊明也好了。陳亮說：“楊大哥，這就是靈隱寺的濟公長老。”楊明過來行了禮。濟公在雷鳴耳邊說：“你知道為什麼華雲龍拿鏢打你什雷鳴說：“不知。”和尚說：“有一個壞人，我已拿住，在南邊小道站住。你殺他去。”雷鳴說；“我去。”雷鳴走後，楊明、陳亮還不知道做什麼去。楊明說：“康老丈你過來，見見這位靈隱寺活佛濟公。你求求他老人家，好給你找女兒。”康得元過來叩頭，求聖僧慈悲慈悲。和尚說：“你不用著急，你女兒在樹林外頭。”和尚把驗法一撤，康得元一瞧，果然女兒騎著驢子站在那裏發楞。康得元說：“和尚，給我找找我兒。”和尚說：“我派雷鳴殺他去了。”康得元說；“怎麼？”和尚說：“你問你女兒就知道了。要留著他，他就要害你了。”康得元謝過濟公，帶著女兒走了。不久雷鳴也回來。和尚說：“你們跟我拿華雲龍去。”眾人跟濟公往北走。走了不遠，忽然和尚不見了。再一看，華雲龍同著一個人，在那裏站著。三位英雄一瞧，氣往上衝，伸手拉刀要捉拿瀅賊。不知後事如何，且看下回分解。
