     第074回　施佛法戲耍豪傑　楊雷陳又遇淫賊
　　話說濟公叫楊明、雷鳴、陳亮跟著往北走了不遠。三位英雄一瞧，濟公沒有了。再一看，眼前樹林子，華雲龍同一個人在那裏站著。三英雄一瞧，這人身長一丈，頭加麥鬥。頭戴皁級色六瓣壯士巾，身穿縣緞色箭袖飽，腰繫絲駕帶。單村襖，薄底靴子。面似黑鍋底，粗眉大眼，直鼻闊口。扛著一條四楞繽鐵鐧。楊明細細一看，不是別人，就是絳豐縣的原籍、姓陸名通。這個人天生的一條大漢。父早喪，母王氏。家中也是寒苦，全仗王老太太做針尚度日。陸通長到一十六歲，人情世故一概不懂。這天王老太太說：“兒呀，你也這麼大了，肩不能挑擔，手不能提籃。為孃的也老了，你有什麼能為找飯喫？”陸通說：“不要緊，我找去。”說著話就出去了。少時陸通拿回二斤餅來，說；“娘呀，喫罷。”老太太一瞧，說：“你哪裏拿來的？”陸通說：“我方纔出去。見有一小子拿著餅。我過去打他一個嘴巴，把餅就搶來了。”老太太一聽，說：“你這孩子，怎麼這樣渾！國有王法，律有明條。你在街上打搶，叫人家拿著，就了不得了！明天不準搶了。”陸通本是個渾人，出去搶慣了，不管是誰，瞧見了便搶。人都不敢惹他，因他天生來的力氣大，再也打他不過。這天本地有一位吳孝廉，家裏是財主，最好行善。開著許多的店鋪。見陸通在他鋪子門口搶東西，吳孝廉就問：“什麼人？好大膽！竟敢白晝打搶。把他揪住，拿片於送在衙門裏治罪！”旁有一位老者是好人，說：“吳大爺，你老人家不認得他。他叫陸通，是個渾人。他家中孤兒老母，沒有養活。這個人雖然太渾，最孝母，搶了東西給他母親喫。你老人家可以周濟他，也是德行。”吳孝廉本是個善人。一聽陸通是個孝子，人人可敬。叫陸通過來，說：“你姓什麼？”陸通說：“我姓陸叫通。”孝廉說；“你別搶了。每天到德裕糧店取一吊錢，給你母子度日，好不好？”陸通說：“你一天給一吊錢，好小子！”吳孝廉一聽，這倒不錯。施捨一吊錢，落一個好小子，倒不錯。知道陸通是個揮人，也不怪他。陸通就每天拿一吊錢，買了喫的，先給母親喫，剩下的他全吃了。這天他喫完了飯，把家裏一條鐵棍，拿出山裏去遊玩。正趕上有二十一家獵戶打圍，趕下許多的獐貓野鹿。陸通瞧見，他過去拿棍全給打死，挑起來就走。眾獵戶趕到。大眾說：“我們撒下圍趕下來的野獸，黑漢你別給拿了走。”陸通說：“不許爺爺拿去，你們搶罷，誰搶了去是誰的。”豬戶過來跟他動手，不是他的對手。大眾無法，不要了。陸通把野獸挑著一賣。他不知值多少錢，給錢就賣。把錢拿回家去，就不上糧店要那一吊錢。天天到山裏去打野獸，眾獵人都不敢惹他。大眾一商量說：“陸通天天攪咱們。咱們跟他商量，每天給他一吊錢，叫他幫咱們打獵，省得他搶我們。”這天又碰見陸通，跟他商量。一天給他一吊錢，叫他幫著打野獸，給眾獵戶分。陸通也願意。一天拿一吊錢到家裏，給老母買喫的。這天他老孃死了，陸通回來，他也不懂。見老孃在炕上躺著，也不說話。陸通就叫：“娘呀，喫飯罷。”街坊上過來一瞧，說：“你老孃死了！”陸通說：“什麼叫死了？”街坊說：“死了，就不說話了，不喫東西啦。你買一口棺材埋了。不然，擱兩天就臭了。”陸通說：“這叫做死了？也不說話，也不喫東西。買一口棺材埋去，不然擱兩天就臭了。”街坊說：“對了。”陸通過去，把老孃背起來，往外就走。街坊說：“你上哪去？”陸通說；“上棺材鋪，瞧哪口棺材好，擱裏頭就得了。”街坊說：“你真是個渾子！沒有背著死屍滿街跑的。你擱下，你去找獵戶，叫他們買一口棺材埋了。”陸通答應，到獵戶家去。大眾問：“你做什麼來了？”陸通說：“老孃死了，也不說話，也不喫東西了。買一口棺材埋了。要不然，過兩天就臭了。我找你們給買棺材。”大眾一想；“這倒不錯，他是個孝子。”內中就有好人說：“這是好事，咱們大家湊著買一口棺材，把他老孃給理了。”陸通剩自己一個人，仍然幫眾人打獵。一天要一吊錢，這二十一家獵戶，都不願意，又不敢不給他。這天內中有一個姓殷的，外號叫殷到底，說：“咱們每天給陸通一吊錢，冤不冤？”大眾說：“沒法子。”殷到底說：“你們眾位每人交給我一吊錢，我能把他發出去。”大眾說：“你能辦的了，我們二十家，交你二十吊錢。”殷到底允了。大眾給了他的錢。這天請陸通喫飯。陸通本是渾人，請喫就喫，股到底說：“陸通，你跟著我們這些獵戶在一處，一天一吊錢，你也發不了財。你發財願意不願意？”陸通說：“怎麼發財？”殷到底說：“你到常山縣去，找南路鏢頭追雲燕子黃雲。你把他捉住，跟他要二百銀子。就憑你這個腦袋，這個身量，他就有得給你，你算是人物字號。”陸通說：“我就去。”段到底說：“我給你兩吊錢盤費，你拿了去。”陸通本是揮人，拿了棒錘認真，拿著兩吊錢就起身。來到常山縣，他不知道打聽人要說句謙恭話。過去把過路的人一把揪住，這個人嚇的不知道為什麼。陸通說：“小子，你告訴我，追雲燕子黃雲在哪裏住？”這人說：“就在這路北店裏。”陸通說：“你要冤我，我把你腦袋砍下來。”挾著這人到店門首。那人說：“把我放開罷。就是這店裏。”陸通這才把人家放開。那人瞧陸通這個樣，也不敢惹他，自己竟自去了。陸通站在店門口，喊嚷：“姓黃的給銀子！”追雲燕子黃雲，正在店裏。聽外面叫姓黃的給銀子。黃雲一想：“我並不欠人的銀子。”自己來到外面一瞧，站著一個大漢，並不認識。黃雲說：“你找誰呀？”陸通說：“我找姓黃的。”黃雲說：“做什麼？”陸通說：“要二百銀子。”黃雲說：“該你的？”陸通說：“不該。”黃雲說：“你認識姓黃的麼？”陸通說：“不認識。”黃雲說：“你不認識，為什麼找他要銀子？”陸通說：“姓殷的叫我找姓黃的，要二百銀子。說我就長了人物，立了字號。就憑我這個腦袋，這個身量，不給不行。”黃雲一聽，心中明白，知他是個渾人，必是有人叫他來的。黃雲一想：“這個人倒很雄壯。莫如我把他支到楊明兄處，叫楊明兄長調理來。入在鏢行裏，倒是個膀臂。”想罷，說：“你進來。”陸通就跟著來裏面。黃雲問：“你姓什麼？”陸通說：“我姓陸，叫通。你姓什麼？”黃雲說：“我姓黃。”陸通說：“你是黃雲？給我二百銀子。”黃雲說：“你別忙，我告訴你一個人。你找他跟他要四百銀，你去不去？”陸通說：“去。”黃雲寫了一封信，拿出十兩銀子說：“你到玉山縣，去找威鎮八方楊明。見了他，和他要四百兩銀子。”陸通答應，拿了書信銀子出來。他不認得玉山縣。要打探人，見了人問一聲：“順，站著！”嚇的人家就跑。問了好多人，一順就跑。陸通想出主意。見村頭站著兩個人說話，陸通繞在人家身後，伸手把那人脖子一捏。陸通說：“你小子別跑！”嚇得旁邊那人拔腳就跑。這個跑不了了，他問：“怎麼了？”陸通說：“我問你上玉山縣往哪裏去？”這人說：“往北。”陸通一放手，把那人跌在地上，腿也折了。從此不敢再在外頭蹉著。陸通他也這樣問人，遇見壞人，明是往北說往南。遇見好人，才告訴他正道。走了八天，纔到玉山縣。好容易遇見好人，告訴他楊明的門口。陸通兩天沒喫飯，有銀子也不知換錢。來到門口，用鐵棍一打門。管家出來開門。問：“找誰？”陸通說：“你姓楊？”管家說：“是。”陸通說：“給我四百銀子。”管家到裏面回稟。楊明出來一瞧不認識，問：“找誰？”陸通說：“找姓楊的要四百銀子。”楊明一楞，說：“你找姓楊的要銀子，可該你的？”陸通說：“不該。”楊明說：“不該，要什麼銀子？”陸通說：“是保鏢姓黃的叫我來的。”連十兩銀子一封書信，同拿出來，交給楊明。楊明拆書一看，心中這才明白。不知信上寫著何話，且看下回分解。
