     第077回　德興店班頭見兇僧　蓬萊觀濟公找淫賊
　　話說濟公同柴頭、杜頭三個人在店中正提說龍遊縣這兩條命案。柴頭問：“和尚，知道不知道？”和尚用手望外一指說：“你瞧，兇手來了。”柴頭往外一看，聽外面一聲叫喊“阿彌陀佛”，由外面進來一個和尚，身高九尺，頭大項短，被散著發，打著一道金箍。面如噴血，粗眉大眼，兩隻眼朔朔的放光。穿了青僧衣，肋下佩著戒刀。夥計就嚷：“大師父回來了。酒菜都預備齊了。”那和尚說：“罷了。”說著話進了北上房。柴頭說：“師父你瞧這個和尚，長的甚兇惡。”濟公說：“不用管他，咱們要酒要菜。”當時叫夥計要酒要菜。喫喝完了，濟公說：“夥計，你給我說一聲，告訴住店的，說我們這東配房住著一位大師父，兩位在家，別的屋中不準哼哼咳嗽。要吵了和尚，和尚就到他們屋裏去咳嗽一夜。”夥計說；“我不管這個事。”濟公說：“我不叫你白說，我給你一塊銀子。”掏出一塊銀子，有二兩多重。夥計一瞧，說：“和尚你真把銀子給我，我就說。”和尚說：“給你，我和尚有錢，就愛這麼花。”夥計接過銀子去就嚷：“眾位住店的聽其，我們這東配房住著一位和尚，兩位在家人。和尚說，不叫別的屋裏哼哼咳嗽。誰要一咳嗽，和尚上誰屋裏去咳嗽一夜。”濟公說：“夥計，你回來。你說，住店客人睡覺老實點睡去。要在一個屋裏湊合，我和尚知道，也上他們屋裏湊著睡去。”夥計說：“這話我可不敢說，我怕人家打我。”濟公說：“你要說，我再給你一塊銀子。”夥計說：“你給我銀子我就說。”柴頭說：“師父，你這是有銀子白受用。”和尚說：“我願意這樣花。”又給了夥計一塊銀子。夥計又給照樣說了一遍。旁邊屋裏住店的一聽，趕緊叫價計給我搬屋子。夥計說：“做什麼？”住店的這個人說：“我是疾病，愛咳嗽，我趁早躲開些兒好。”夥計說：“不要緊，你睡你的，我為得幾兩銀子。這個和尚是半瘋，不用管他。”說著話，夥計到前面去。濟公同柴頭、杜頭也睡覺。柴頭、杜頭枕著包裹，和尚頭枕著茶壺，睡到有二更天，和尚把茶壺也弄碎了，弄了一炕的茶。和尚就喊：“了不得了，殺了人了！快救人哪！”嚇得掌櫃的、夥計全起來了。夥計跑過來一瞧說：“怎麼了？”和尚說：“我要出恭。”夥計說：“你要出恭，你怎麼嚷殺人？嚇我們！”和尚說：“我要不這麼說，你們就不出來了。我叫你起來，跟我出恭去。”夥計說：“你出恭有茅房，我不跟你去。”和尚說：“你給我打著燈籠，跟我去出恭。不叫你白跟著，我給你五兩銀子。”夥計說：“真的。”和尚說：“我不說瞎話。”夥計就把燈點著，跟了和尚奔茅房。和尚說：“你就在茅房外頭立著，把燈籠舉高的，不許探頭探胞往裏瞧。要瞧一瞧，五兩銀子我就不給。”夥計說：“就是罷。”和尚進了茅房，一使驗法，跳墻出去，直奔蓬萊觀。走到樹林裏，見陸通正拿棍打華雲龍的英雄氅。和尚用僧袍把腦袋一蒙，向陸通喊了一聲，把陸通跌了一個筋鬥。三面截著，叫陸通奔向蓬萊觀。羅漢爺後面跟著，來到蓬萊觀門首。等陸通進去，裏面亂完了，和尚這才一拍門，說：“借光。華雲龍在這裏沒有？”嚇得華雲龍央求眾人給講情，他同陸通躲在院內。楊明叫道童掌燈，眾人出來迎接。一開門，眾人過來行禮。和尚哈哈一笑說：“你們都在這哪。”楊明說：“是，師父打哪來”濟公說：“我由龍遊縣來。”楊明說：“師父請裏面坐。”和尚點頭，進了廟門。小道童把門關好。眾人圍著來到西配房。和尚一瞧，牀桌上有酒有菜，就在靠北墻椅子上面向南坐下。楊明說：“師父喝酒罷。”斟了一盅酒遞給濟公。孔貴就在和尚對面椅子上坐下。他本是矮子，向椅子上就一躥。和尚一擡頭，說：“這位道友貴姓呀？”孔貴趕緊跳下來說：“弟子姓孔叫孔貴，人送小號矮腳真人。”和尚說：“坐下坐下，不要拘束。”孔貴剛跳上椅子坐下，和尚說：“道友，你出家多少年了？”孔貴又跳下說：“弟子是半路上出家的，有七八年了。”和尚說：“坐下說話。”孔貴又跳上椅子坐下。和尚說：一廟內有幾位令徒？”孔貴又跳下來說：“四個童子。”和尚說：“別拘束，坐下坐下。”陳亮一瞧也樂了，說：“孔二哥，你坐著說罷。你不知道師父的脾氣，最好耍笑。瞧你身材矮，跳上去跳下來，這是成心和你作玩。”濟公哈哈一笑說：“好陳亮，我正要瞧海裏蹦，給你說破了。”孔貴說：“師父，你我一家人，別瞧海裏哪呀，師父喝酒罷。”這時，外面華雲龍直央求陸通，給陸通叩頭說：“陸賢弟，你把英雄氅給我罷。”陸通本是肉眼佛心人，見華雲龍一磕頭，他就把英雄氅給了他，華雲龍說：“陸賢弟你蹲下來，我踏著你的肩頭，趴窗戶。我要瞧瞧這個顛和尚什麼樣？”陸通說：“你瞧瞧就下來。不然，我摔個球囊的。”華雲龍說：“就是。”踏了陸通的肩膀。賊人一趴背墻的窗戶，往裏一瞧，見和尚面向南坐著。華雲龍一想：“我叫他明搶容易躲，暗箭最難防。我一鏢把他打死，省得他拿我。”想罷掏出鏢來，照定和尚後腦海就是一鏢。和尚一閃身，這鏢正打在孔貴的椅子上。嚇得孔貴跳下椅子說：“無量佛，無量佛！”和尚說：“喲，好東西，你要謀害和尚。陸通，你把他腿攢住，別叫他跑了。”陸通在外面就答應喊嚷：“攢住了！”和尚站起來，往外就要走。孔貴趕緊攔住說：“師父，你老人家要拿他。哪裏都拿得了，何必在我這廟裏拿他。這要送當官，在我廟裏拿的，連我得跟著打官司，我就跟他是一黨。師父慈悲慈悲罷。”楊明也說：“師父，你老人家今天看在我等的面上饒了他。孔貴已然是出家有好幾年了，別叫他受了連累。師父慈悲慈悲罷。”和尚說：“也罷。既是你等大眾給華雲龍講情，我看在你等面上，今天我不拿他。陸通，你攢著華雲龍的腿，把他隔墻摔出去。外面是山澗，把他摔到外面，滾下山澗餵了狼罷。”陸通本是個渾人，說什麼聽什麼。他就攢著摔華雲龍的腿，隔著廟墻往外一摔。也不知華雲龍摔死沒摔死，暫且不表。陸通把賊人摔出去，他這才來到西配房屋中。睜眼一瞧，見和尚一瞼的泥，頭發有二寸多長。破僧衣，短袖缺領。腰繫絲絳，疙裏疙瘩。光著兩只腳，穿著兩只草鞋。猛英雄上下直打量和尚。楊明說：“陸通你還不給師父行禮。”陸通說：“這不像師父！”濟公說：“好東西，你說不像師父，你瞧我樣兒不好。”當時把僧袍往腦袋上一蒙，衝他喊了一聲。嚇的陸通往外就跑。楊明說：“怎麼了？”陸通說：“好利害。”楊明說：“你進來，快給師父叩頭罷。”陸通這才跪向濟公行禮。濟公說：“給你怕不怕？”陸通說；“怕了，師父別喊了。”楊明說：“師父喝酒罷。”濟公喝了一杯酒，嘆了一聲。楊明就問：“師父怎麼了？”和尚說：“我瞧著你五個人臉上氣色不好，必有大兇危險。不出一個月之內，你五個人有性命之憂。”楊明眾人一聽，大喫一驚。知道濟公說話必應，趕緊說：“師父，你老人家得救我們！”和尚說：“你們要聽我和尚的良言相勸，這一個月之內，你五個人要出了蓬萊觀，可以趨吉避兇。要不聽我的話，一個月之內，你五個人別出蓬萊觀有性命之憂。我可不救了。你們可別說我和尚心狠。”楊明、孔貴說：“就是。我們一個月不出去，謹遵師父之命。師父在這裏可以住幾天再走。”和尚說：“我還有事情，少時就走。”大眾說著話，天色大亮。和尚說：“我要走了。我囑咐你們的話，可要記住了。”大眾點點頭，送濟公夠奔外面。和尚直到廟門，又諄諄囑咐一遍。和尚這才順山坡下山。剛一進城，來到十字街，只見由對面來了許多的官兵。有幾位班頭鎖著兩個人，正是柴元祿、杜振英。和尚按靈光一算，早已明白。不知柴、杜二位研頭因何被人鎖住，且看下回分解。
