     第078回　丟公文柴杜被捉　說假話聖僧投案
　　話說濟公剛走到十字街，見許多的官兵衙役鎖著柴元祿、杜振英。書中交代，一支筆難寫兩件事。怎麼柴、杜二位班頭會被人鎖上呢？這其中有一段隱情。和尚由店裏起來說出恭，柴、杜二人在屋中等候。工夫大了，不見和尚出恭回來。柴頭可就說：“杜賢弟，你瞧和尚真是半瘋。把茶壺弄碎了，灑了一坑的茶，把包裹也沾濕了。”杜振英說：“打開包袱瞧瞧罷，也許海捕公文①也濕了。”
　　①海捕：舊時對逃亡或隱藏的人犯，以文書形式通行各地，猶如後來的通緝。
　　二人把包袱打開一看，果然文書濕了一個尖角。雖有油紙包著，日子多了，油紙磨破了，故此印進水去。二人把文書拿出來了，放在炕上。又等了半天，和尚還不進來。柴頭說：“咱們瞧瞧去，和尚又許出了岔子。”二人出了東配房。來到茅房一瞧，見夥計拿著燈籠在茅房外頭站著發楞。柴頭說：“我們那位和尚出恭，還沒出完呢？”夥計也等急了，探頭往裏一瞧，和尚蹤跡不見。夥計說：“怪呀，怎麼會沒有了？”柴頭說：“怎麼啦？”夥計說：“我瞧著和尚進了茅房，怎麼會沒有了廣柴頭說：“是不是和尚走了？”杜振英說：“真是被你猜著了。”說著話二人轉身往回走。只見由東配房他們住的房裏出來一個人，穿著一身夜行農，擰身上房。柴頭、杜頭一楞，這個時節要追也追不上。柴頭說：“快到屋裏瞧瞧丟了東西沒有。”二人趕緊來到屋中一看，辦華雲龍的海捕文書沒有了。柴頭就嚷起來，夥計過來問：“什麼事？”柴頭說：“我們丟了東西了。”夥計說：“這倒不錯。你們來了三個人，剩了兩個。反說丟了東西，打算訛我們可不成？你打聽打聽我們這店裏，開了不是一年半年。都要這樣訛起來，我們的買賣就不用做了。”柴頭是真急了，夥計一吵鬧，掌櫃的也過來。這個店的東家，原本是龍遊縣的三班總頭楊國棟。在本地很是人物，無人不知。今天掌櫃的過來一問，夥計說：“他們來了三個人。有一個和尚，也不知哪去了。他們兩個人還說丟了東西。”掌櫃的一聽說：“好，這必是和尚把東西拿了走，他們活局子①訛咱們。夥計，你問問住居的眾位客人去，丟東西沒有？要丟了東西，跟他們兩個人要！”夥計就嚷：“眾位住店的客人，瞧瞧屋裏丟東西沒有？要丟了，趁早說。”
　　①活局子：即“設圈套”之意
　　各屋裏全點上燈。夥計按著屋子問，裏面都答話說沒丟什麼。問來問去，問到上房屋裏，沒人答話，夥計說：“上房的大師父丟東西沒有？”連問了數聲，屋裏並不答言。夥計一推門，門虛掩著。夥計進去一瞧，裏間屋子有燈光，夥計剛一鍁簾子，“喲”了一聲，嚇的掉頭往外就跑。掌櫃和眾夥友一瞧，這個夥計顏色都變了。大眾就問：“怎麼了？”這個夥計連話都說不出來了。緩了半天，說：“我的媽，嚇死我了！”大眾來到上房一看，見那個秀頭和尚的大腦袋掉在地下，死屍坐在椅子上。半倚半靠，掌櫃的一瞧說：“別叫東配房那兩個人走了！這必是他們一同來的那個窮和尚，把這個禿頭和尚殺了跑了。”大眾一想，這話對。趕緊來到東配房，就把柴元祿、杜振英堵住。掌櫃的說：“窮和尚殺了人跑了。你兩人必知道。人命關天，我擔不了，咱們是一場官司。”柴元祿、杜振英實不知情，哪能應答。大眾一吵，嚷了半夜。掌櫃的說：“眾位別叫這兩人走了。”當時叫地保給縣裏送信。少時，該班頭役官兵都來了，劉頭說：“你們二位，打官司去罷。”嘩啦一抖鐵鏈，把柴元祿、杜振英鎖上。柴頭說：“眾位班頭鎖我們，因為什麼？”劉頭說：“你們二位不必分說，有什麼話到堂上說去。”柴元祿、杜振英把公文丟了，本來著急。這又出了人命案，心中暗恨和尚。天光亮了，眾官兵衙役拉著柴元祿、杜振英夠奔龍遊縣去過堂。出了楊家店，剛走到十字街，濟公由對面來了。和尚一瞧說：“好的，你們這兩行人，到底是暈天亮。還要把花把的瓢摘了。摘了，不急付流扯活，可叫翅子窯的鸚爪孫把你們兩個浮住。這還得叫我跟著打官司。”柴頭、杜頭一聽和尚這話，把眼都氣直了。書中交代，和尚說的這是什麼話？這原本是江湖黑話。暈天，就是夜裏，把花把的瓢摘了，是拿刀把和尚殺了。不急付流扯活、叫翅子窯的鸚爪孫浮住，說是不跑被官人拿住。柴頭一聽，說：“好和尚，難教給你這些話？”和尚說：“不是你們兩人教給我的嗎？”官人一聽說；“大師父是朋友，全說了。官司你打了罷。”和尚說：“打了。好朋友做好朋友當。”小夥計散役過來，一抖鐵鏈，把和尚鎖上，拉著就走。這個散役說：“和尚真是好朋友。”和尚說：“那是。衝這一手，喝你的酒多不多？”這個散役本是新當差的，一聽和尚要喝酒，他說：“你走罷。你喝我的酒，你真是得了屋子想炕。”和尚說：“你這東西，給臉不要臉。我和尚衝你官司不打了！”說著話，和尚一抖鐵鏈上了房。劉頭一瞧，過來打了夥計一個嘴巴說：“你這是把差事擠走了，你擔得了？”小夥計也不敢言語。劉頭說：“大師父請下來。喝酒我請。”和尚說：“我衝你官司打了。”說著話，和尚竄下來，說；“劉頭貴姓呀？”劉頭說：“大師父這是存心。叫我劉頭，又問我貴姓。”和尚說：“你請我哪喝？”劉頭說：“龍遊縣衙門對過，有一座大酒飯館，什麼都有。你想喫什麼要什麼，我決不吝惜。我那裏有帳，現錢我可沒有。”和尚說：“就是罷。”說著話來到龍遊縣衙門對過。一瞧，路南的酒館字號是“三義居”。和尚同眾人進了酒店，來到後堂落座。劉頭說：“和尚你是好朋友，不能叫我們費事。你回頭把案全說了。”和尚說：“全說。一點不留。”劉頭說：“南門外頭那案是你罷？”和尚說；“是我。”劉頭說：“北門外高家錢鋪門口那案也是你罷？”和尚說：“是我。有什麼話，喫完了再說。”劉頭說：“也好。回頭喫完了飯，到班房，你把案一說，一寫單子遞上去，就得了。”和尚說：“先喫。夥計過來！”柴頭、杜頭知道和尚這是沒安好心，要喫人家。夥計過來問：“大師父喫什麼？”和尚說：“你們有什麼？”夥計說：“應時小賣，上等海味席，一應俱全。”和尚說；“你給我辦一桌上等海味席，五斤陳紹。”夥計答應，當時擦抹桌案。菜碟擺好，酒燙熱了，幹鮮果品、冷葷熱炒，擺了一桌子。和尚說：“柴頭、杜頭，你們兩個人不喫，瞧我喫。”和尚又喫又喝。劉頭一瞧，心說：“和尚這是想開了。這幾條人命，反正一定案，就得當時立軌之罪。”見和尚吃了個酒足飯飽。叫夥計一算帳，共合十兩四錢。劉頭說：“寫我的帳。”這才帶領和尚與柴、杜二人，一同來到衙門班房。劉頭說：“和尚你說吧。南門外秀才高折桂的花園裏，請了老道葉秋霜捉妖，在法臺上，老道的腦袋沒了，是怎麼一段事？”和尚說：“我不知道。”劉頭說：“你這就不對了。方纔你說南門外的案子是你做的，你怎麼又不認了。”和尚說：“我說的是南門外我偷過一個小雞子，人命案我可沒做過，我沒有那麼大膽子。”劉頭說：“北門外高家錢鋪門口，無緣無故一刀之傷，脖脛連筋。那條命案是你呀？”和尚說：“不是。我在北門外，那一天在高家錢鋪門口，撿了一個大貍花貓。我偷了走，別的我不知道。”劉頭說：“你這可是不對。我沒問你偷雞偷貓的案。東門外楊家店殺死禿頭和尚，這總是你了？”和尚說：“那我更不知道了。”劉頭說：“你這時不說，回頭等老爺一升堂，用刑一拷，三推六問，你也得招認！那就晚了。”和尚說：“我真不知道。那也無法。”眾班頭賭氣，也不問了。有人進去回稟老爺。老爺當時傳壯皁快三班，立刻升堂，吩咐帶和尚。不知濟公上堂該當如何，且看下回分解。
