     第079回　龍遊縣日辦三案　二龍居耍笑兇徒
　　話說濟公來到衙門，工夫不大，老爺升堂，吩咐帶和尚。濟公來到大堂一站。見這位老爺，五官端正，一表非俗。老爺往下面一瞧：“你這僧人，見了本縣為何不跪？”濟公說：“老爺為官，官宦自有官宦貴，僧家也有借家尊。我又不犯國法王章，這裏又沒有佛祖，我跪的是哪個？”老爺一聽說：“你這僧人叫什麼？在哪裏廟裏出家？”和尚說：“老爺要問，我乃是靈隱寺濟額和尚。老爺可知道濟公的名頭高大？”老爺一想：“濟公乃是秦相的替僧，焉能這個樣子？”心中有些不信。老爺說：“你是濟顛，東門外楊家店內脫頭和尚被殺，你必知情？”和尚說：“我一概不知。”老爺說：“你既是靈隱寺的濟顛，來此何幹？”和尚說：“老爺要問，我是奉秦相諭，帶著臨安兩個班頭出來辦案，捉拿臨安盜玉鐲鳳冠的賊人華雲龍。”老爺吩咐：“把兩個班頭帶上來。”立刻把柴、杜二人帶上公堂。柴元祿說：“老爺在上，下役柴元祿給老爺請安。”杜振英也給老爺行禮。老爺問說：“你兩個人是臨安的班頭？”柴元祿說：“是下役在臨安太守衙門當捕快。”老爺說：“既是你們出來辦案，可有海捕公文？拿來我看。”濟公說：“老爺要問公文，是昨天晚上在店裏丟的。”老爺一聽這話，勃然大怒，說：“沒這麼巧事。大概我抄手問事，萬不肯應。先把和尚給我拉下去重打四十大板，打完了再問。”旁邊皁班一聲答應，過來就把和尚拉下堂去。和尚就說：“我要捱打了。”連嚷了兩聲。皁班說：“和尚你嚷也不行，快趴下，叫我們費事。”正在這般光景，只聽外面一聲叫嚷：“千萬別打，我來了！”說著話由外面跑進一個人來。直奔公堂之上，道：“老爺千萬別打和尚。下役尹士雄，我認得這是靈隱寺濟公。”知縣說：“尹士雄你怎麼認的？”尹土雄說：“當初救徐治平徐大老爺，我在秦相府閣天樓盜五雷八卦天師符，我見過濟公一次。老爺，打不得的！”書中交代，尹土雄怎麼會在這衙門當官人呢？只因前者在臨安秦相府盜五雷八卦天師符之後，搭救了徐治平。後來徐治平連登科甲，榜下即用知縣。尹士雄去找徐治平，要踉徐治平去當差役。徐治平說：“你是我救命的恩人，你跟我當差，我坐著叫你站著，我居心不安。要叫你坐著，又不成規矩。我給你薦舉一個地方去當差罷。”就把尹土雄薦在龍遊縣。吳大老爺跟徐治平乃是同窗知己的朋友，也不能錯待了尹士雄。就留下他叫他當八班的班總。今天尹士雄正在外面班房坐著，聽說要打濟顛和尚，尹士雄一想：“要是濟顛和尚，我認識，我去瞧瞧去。”故此這才來到公堂。一看，果然是濟公。尹士雄趕緊回稟老爺。老爺聽說，急忙下了坐位，上前說：“聖僧千萬不可見怪，弟子是一時的懵懂。今請聖僧上坐。”和尚說：“老爺說哪裏話來，你不知不為罪。”知縣忙忙賠禮，說：“弟子久聞聖僧大名，善曉過去未來之事，佛法無邊。現在弟子這龍遊縣出了三條命案，都是一無兇手，二無對證。求聖僧你老人家給佔算佔算罷。”濟公說：“不用佔算。老爺把文房四寶拿來，我和尚給你寫出來好不好？”老爺一聽，趕緊取過紙墨筆硯，交與濟公。濟公背著人，在袖口裏寫好封好。和尚說：“老爺，你把我這張字柬帶好。等著你到東門外楊家店驗完了屍回來，那時轎子一落平，你打開我這張宇柬瞧。這三條命案，我都給你寫明白。可別早打開。如早打開，可不靈了。”知縣吳老爺點頭，接過字柬一看，上面畫一個酒壇子，釘著七個鋸子。這是和尚的花樣。老爺把字柬收好，和尚說：“老爺，你派你的兩位班頭楊國棟、尹土雄跟我和尚辦案去。叫我這兩個班頭暫在衙門歇歇。”知縣答應，叫楊國棟、尹土雄跟聖僧去辦案。兩位班頭答應，跟著和尚下堂，一同出了衙門。尹士雄說：“聖僧一向可好？”和尚說：“好。沒有病。”尹士雄說：“楊大哥。我聽說嫂嫂不是病著麼？”楊國棟說：“不錯。’尹士雄說：“大哥你給濟公叩頭，求求他老人家。真稱得妙藥仙丹，手到病除。無論什麼病，都能治的好。”楊國棟一聽，立刻給和尚行禮，說；“聖僧慈悲慈悲罷，給我點妙藥靈丹。”濟公說：“不要忙。丹藥倒有，咱們先辦案去要緊。”尹土雄說：“師父上哪去辦案？”和尚說；“上五裏碑。”這兩個人一瞧，和尚往前走三步，往後退兩步。尹士雄說：“聖僧你怎麼這樣走？什麼時候走得到呢。快點走呀。”和尚說：“我要快走，你兩個人跟得上麼？”楊國棟說：“跟得上。”和尚邁步“踢踏踢踏”就走，電轉星飛。這兩人隨後就追，展眼之際，和尚沒影子了。這兩個人一想，快追罷，反正同到五裏碑相見。兩個人一追，焉想到和尚藏在小衚衕裏。等這兩個人追過去，和尚由小衚衕出來，慢慢往前走。走了不遠，見路西裏有一座酒館。掌櫃的姓孫，正拿筆寫花帳。到節下一算，說多少是多少。多寫兩筆，人家也不查細帳。掌櫃的翻著帳，拿著筆正要往下寫。和尚邁步進去說：“辛苦，掌櫃的姓孫嗎？”掌櫃的說：“我姓孫。什麼事？”和尚說：“你跟龍遊縣的三班班總楊國棟是拜弟兄是不是？”掌櫃說：“不惜。”和尚說：“楊國棟的媳婦死了，你知道不知道？”掌櫃的一聽，吃了一驚。一著急，筆往下一落，把帳上畫了一道黑圈。自己一瞧，反把帳都勾了。掌櫃的說：“和尚你怎麼知道？”和尚說：“今天早起，楊頭到我的廟裏去，講接三焰口。他說五個和尚接三，七個和尚放焰口，搭鬼面坐。我說七個人接三，十一個人放焰口，搭天花座。臨完了唯一出四郎探母，代打瞼掛鬍子。”掌櫃的一聽，說：“你們廟裏焰口真熱鬧。”和尚說：“熱鬧。楊頭告訴我說，叫我順便來給個信。故此我才來送信。”掌櫃說：“大師父勞駕。裏面坐，喝碗茶，喫盅酒罷。”和尚說：“好。我正想喝酒。”掌櫃的立刻叫夥計拿了兩壺酒給和尚喝。掌櫃的說：“我跟楊頭換帖，我不能不去。回頭先到餑餑鋪定一桌餑餑。記我的帳。”那幾個夥計說：“素日楊頭跟咱們都不錯。咱們大家送份公禮，到布鋪撕八尺藍呢，叫刻字鋪做四個金字，要‘駕返瑤池’。”大眾說：“就是罷。”和尚喝完了酒，說：“我走了。”大眾還說；“勞駕。”和尚無故給人家報喪，誆了兩壺酒喫。出了酒店，慢慢往前走，來到十字街。和尚擡頭一看，見路南有一座酒飯店，字號是“德隆居”。刀砧亂響，過賣傳菜，裏面酒飯座擠不動，偏擠滿了。對過路北也有一座酒飯館，字號“二龍居”，裏面一個飯座沒有，掌櫃的坐在店內衝噸，跑堂的坐著發愁，竈上空敲搟面仗。和尚邁步進了二龍居。和尚說：“夥計，你這屋裏怎麼這樣清凈？”夥計說：“大師爺別提了。先前老掌櫃的在日，這屋裏的買賣，龍遊縣是要算頭一家，誰不知二龍居？現在我們老掌櫃的去了世。我們少掌櫃的，可就差得多。真是買賣在人做。他一接手，買賣就不好。又偏巧我們這屋裏的夥計出去，在對過開了一座德隆居。雖然說船多不礙江，可是人家那屋裏一天比一天好，我們一天不如一天。昨天賣了八百多錢，大家吃了，今天還沒開張。我是這屋裏的徒弟。我打算賭口氣，多買點貨，跟對過比著賣。他賣一百二的菜，我賣一百。無奈我有心沒力。”和尚哈哈一笑，說：“你願意多賣錢不願意？”夥計說：“怎麼不願意？”和尚說：“你既願意，我有主意。”羅漢這才施佛法，大展神通，要在二龍居招酒座，捉拿兇手。不知後事如何，且看下回分解。
