     第080回　聽閑言一怒打和尚　驗屍廠兇犯吐實情
　　話說濟公來到二龍居，聽夥計一說，和尚說；“你願意多賣錢不願意？”夥計說：“我願意多賣錢。可是你瞧，沒有多少貨。就是幾斤肉，還有十幾斤面，有一隻小雞子，酒也不多。就是有座沒東西，怎麼多賣錢？”和尚說：“不要緊。有水沒有？”夥計說：“後頭有井。”和尚說：“有水就得有酒。你就打水當酒賣，我準保沒人挑眼。我能叫你當時賣一百吊錢。我叫掌櫃的搖搖算盤。叫竈上小勺敲大勺。我要兩壺酒，你就唱白幹兩壺。叫他們咬賣，回頭就有座。做飯館子的買賣，是要熱鬧纔好。”夥計也是窮急了，就依著和尚主意，告訴掌櫃的搖算盤，竈上就敲勺，摔搟麪杖。和尚說：“來兩壺酒。”夥計喊道：“白幹兩壺。”掌櫃的、眾人全都答應，喊嚷賣呀。夥計剛把酒給和尚拿了來，外面進來了酒客，夥計一瞧，認得是對過雜糧店的陳掌櫃。素常這位陳掌櫃最惱喝酒的人。他屋裏的夥計，要一喝酒，被他知道就不要了。今天他自己剛喫完飯，在門口漱口，心裏一迷，進了二龍居說：“來兩壺酒。”夥計知道陳掌櫃素不喫酒，就問他道：“陳掌櫃，今天怎麼也要喝酒？”陳掌櫃把眼一瞪，說：“我要喝。你管我麼！”夥計碰了個釘子，給他拿了兩壺酒過來。陳掌櫃心裏一明白，自己一想：“我剛喫完飯，我又不喝酒，怎麼心裏一糊塗就要喝酒呢？”自己再一想：“既然要了，我倒嘗嘗酒是什麼味。”他不喝酒的人，今天也喝上了。這個時節，又進來一個酒客。兩眼發直，手裏端著一個碗。買了三個錢的韭菜花，一個錢香油。他出來買東西，走到二龍居門口，心裏一迷，進來坐下說：“來兩壺酒。”夥計答應，把酒拿過來。這個人忽然明白了咱已一想：“我家的飯沒喫完，怎麼我進來要酒呢？”自己正發楞，外面又是進來一個人。也端著一個碗，裏面有兩塊豆腐，原本家裏等作做菜。走在酒店門口，自己不由的進來了，坐下就要酒。夥計把酒拿過來。這才明白了，回想家裏等著做菜，叫我買豆腐。自己說：“幹什麼進來要兩壺酒喫呢？”這個說：“我有韭菜花，你把豆腐擱在內拌著，咱們兩個喝罷。我也沒打算成心來喝酒。”這兩人也喝上了。三五成羣，直往裏走。忽見外面進來一人。手裏拿著五包菜，進來坐下，自言自語說：“老二，給你一包。老三，給你一包。老四，給你一包。老五，給你一包。夥計，來十壺酒，先來六個菜。你們哥四個，想什麼要什麼。”夥計一瞧，見他一人好像眼幾個人說話。也不知怎麼回事。書中交代，這個人原本是拜兄弟五個，他行大。請四位兄弟喫飯，它定的是德隆居。那四個人進了德隆居。他一迷糊，彷彿瞧見那四個人都在這裏坐著，因此把酒菜要了。夥計給端了來，他這明白了。自己一想：“這是二龍居。”已然把菜要了，也無法了。即到德隆居一瞧，那四個人等著他，還沒要菜。他把四個人叫過來。少時，酒座就滿了。夥計也忙不過來了。人一多，酒都打完了。夥計一想，沒酒打涼水。當時到後面打了一桶涼水，倒到酒壇子裏拿酒壺灌了，就給酒座拿過兩壺去。剛給拿過去，那位酒座就叫：“夥計過來。”夥計一想：“了不得了，必是給涼水，不答應了。”夥計趕緊過來說：“大爺什麼事。”這位酒客說：“你們這酒怎麼改了？”夥計說：“許是打錯了。”這位酒客說：“這個酒比先前的好得多。要是老賣這個酒，我就每天來喫。”夥計一想：“真怪！怎麼給他涼水，他反說好呢？”屋中酒客，隨來隨往，擁擠不堪。只見由外面又進來兩個人。頭裏這人是青白臉膛，兩道短眉毛，一雙三角眼，營鼻子，俏下頜，兩腮無肉，穿著一身青，歪戴著帽子，肩披著大蛇。後面限定一人，也是免頭蛇眼，龜背蛇腰。這兩個人一進來，眾酒客全嚷：“三爺四爺，這邊喝罷。”這兩個人說：“眾位別嚷。”走進來就在和尚後面一張桌子坐下。夥計一瞧，是這兩個人，就一皺眉，知道這兩個人素常凈講究嘴上抹石灰白喫。夥計無奈，過來擦抹桌案說：“二位要什麼酒菜？”這兩個人要了兩壺酒，兩個菜，喝上了。和尚一回頭說：“二位才來呀。”這二人沒聽見，也沒答話。和尚把桌子一拍說：“我和尚讓好朋友，不理我還罷了。就憑你們兩個誌八，也在這裏充好朋友不理我。我和尚二十頃稻田地、兩座廟，都花在你們媳婦身上，把你們養活了。這回不理我，充好朋友。”這兩個人也不知道和尚是罵誰，也不能答話。眾酒飯客可都知道和尚是罵這兩個人。眾人心說：“敢情這兩個人是忘八，不是好朋友。”都拿眼瞧著這兩個人。和尚直罵，這兩個人有一個說：“我問問他罵誰呢。”說著話，就站起來。那個說：“老四，你坐下。和尚說二十頃稻田地、兩座廟都花了，花在你家裏。你去問他是嗎？”這個說：“別胡說，那是花在你家裏！”這個說：“你既不認得，你何必去問他？”說著話這個又坐下了。和尚說；“我罵的是你！”兩人一聽這話，真急了，站起來說：“和尚你罵誰呢？”和尚說：“我二十頃稻田地、兩座廟都花在你們家裏，你二人媳婦身上。今天叫我做衣裳，明天叫我打鐲子。你們兩人見我窮了，不理我了。”這兩個人一聽這話，氣得顏色更改，說：“好和尚，你認得我們兩個人是誰？只要你說出我二人的名姓來，就算你把二十頃稻田地花在我們女人身上了。”和尚一聽，說；“你叫抓天鷂鷹張福，行三。你家裏就是兩口人，你媳婦是白臉膛，今年二十五歲。你叫過街老鼠李祿，行四。你家裏也是小兩口。你媳婦是黑黃臉膛。我花了許多錢，你還不知道？連你們家裏有幾牀被，我都知道。”這兩個人一聽，真急了，就要跟和尚動手。和尚說：“要打，咱們外頭街上打去，別連累人家的買賣。”說著話，張福、李祿同和尚三人出了酒店。張福、李祿就要揪和尚。和尚圍著這兩個人繞彎。擰一把，掐一把，這兩個人老揪不住和尚。張福急了，掄拳照著和尚腦袋就是一拳，正打在後腦袋上。直彷彿打在豆腐上，撲的一下，拳頭打在腦袋裏去，立刻花紅腦漿進流。和尚說：“你可打了我了。”翻身栽倒，蹬蹬腿，咧咧嘴，和尚氣絕身亡。張福大喫一驚，心說：“好糟腦袋！我一拳就會打碎了。”本地面官人過來說：“好，你們打死人了。”張福說；“是李祿打死的。”李祿說：“是張福打死的。”官人說：“你們二人不用爭論，到衙門再說去罷。”嘩啦一抖鐵鏈，把兩個人鎖上。剛要帶著走，就見由正東上鳴鑼開道。說：“閑人躲開，縣太爺轎子來了。”書中交代，知縣是坐著轎子，到東門外楊家店去驗屍。帶著刑房仵作，來到楊家店。仵作找本地面官人，給預備五十斤酒，洗洗手。要一領新席，一個新鍋。地方姓幹，叫幹出身。趕緊跑來說：“眾位頭兒閉閉眼罷。驗完了，我必有個面子。”仵作說：“就是。你給預備半斤酒洗洗手。”當時一驗，仵作一報說：“皮吞肉卷，生前致命。一刀之傷，並無二處。”先生寫了屍格。老爺把店裏掌櫃的叫過來一問：“這個和尚被誰殺死，你可知道？”掌櫃的回老爺：“昨日三更，不知被誰殺死？”老爺問：“他在這裏住了多少日子？幾個人住店？”掌櫃的說；“就是他一個人，住了二十三天。”老爺說：“你店裏幾個夥計？誰跟和尚不對？”掌櫃的說：“八個夥計，都在這裏。沒有跟和尚不對。”老爺吩咐：“你且把死屍成殮起來。”掌櫃的答應。老爺吩咐打轎回衙。仵作找地方問：“怎麼樣？”地方說；“你們幾位要面，到對過每位喫兩碗，我來算。”仵作說：“我只當是驗完給我們幾吊錢哪。哪知叫我們吃麪。我們也不喫，底下有事。咱們再說。”賭氣跟著老爺的轎子，一同回衙。剛走到十字街，官人過來說：“回稟老爺，打死和尚了！”老爺說：“哪裏的和尚？”官人說：“一個窮和尚。已然拿住兩個兇手。”老爺吩咐轎子蔣平，帶兇手。當時把張福、李祿往轎前一帶。老爺一審問口供，焉想到又招出一條人命案來。不知後事如何，且看下回分解。
