     第083回　小神飛夜刺開風鬼　濟禪師耍笑捉飛賊
　　話說晝病僧馮元誌、小神飛徐沛二人正往前走，只見對面來了一個人，正是乾坤盜鼠華雲龍。馮元誌、徐沛二人趕緊上前行禮說：“華二哥由哪裏來？”華雲龍說：“我由蓬萊觀來。好險，好險！幾被陸通把我摔死。”馮元末就問：“怎麼回事？”華雲龍就把已往從前之事，細說了一遍。馮元誌說：“華二哥，我告訴你一件事，叫你放心。我把拿你的海捕公文盜了來。”華雲龍說：“真的麼？”馮元誌就把殺李兆明、徐沛得天書、巧遇兩個班頭、在店裏把文書怎麼盜來的話，對華雲龍一說。華雲龍這才明白，說：“你們二位上哪裏去？”馮元誌說：“上開化縣，你我一同走罷。現在鐵佛寺金眼佛姜天瑞，撒綠林帖，請了多少朋友。要一同修夾壁墻地窖子呢！咱們三個人，一同去罷。”華雲龍說：“也好。”三個人這才一同走。這天來到開化縣鐵佛寺，一瞧廟裏廟外，人煙稠密。三個人一打聽，問什麼事？有人說：“廟裏鐵佛顯聖，口吐人言。”三個人一直進廟，直奔後面。一瞧，就是金眼佛姜天瑞一個在廟裏。三個人給姜天瑞一行禮。馮元誌說：“姜大哥。眾位朋友哪裏去了？”姜天瑞說：“眾位朋友都出去，分四路去做買賣。這裏還有幾位，叫他出來，給你三人引見引見。”大家彼此行禮。美天瑞說：“三位由哪裏來？”華雲龍就把自己的事一說，徐沛也把自己之事一說。姜天瑞說；“徐賢弟，你得的什麼書？給我瞧瞧。”徐沛就把書拿出來，交姜天瑞。姜天瑞一瞧，說：“徐賢弟，這書你也用不著，我留下了。”徐沛心中大大不悅，自己一想：“我的東西，我還沒愛夠。我又沒說給他，他竟留下，實實可氣。”心裏大不願意，又不可說不給。惹不起姜天瑞，自己默默無言。華雲龍這時說：“我要走。”姜天瑞說：“怎麼？”華雲龍說：“我心裏不安。怕濟顛和尚一來，一個跑不了，那時連累了你們眾位。”姜天瑞一聽說；“眾位朋友，哪位到龍遊縣去，把這濟顛和尚殺了，把人頭帶來。誰有這個膽量，替華二弟充光棍？”徐沛說：“我去。”徐沛心裏有自己的心思：“我到龍遊縣不犯事便罷，犯了事，我先把他們拉出來，一個跑不了。”他是暗恨姜天瑞，故此他說“我去”。姜天瑞說：“好。徐賢弟你辛苦一趟罷。”徐沛這才由開化起身。這天到龍遊縣東南城極角，碰見濟公。和尚一念道說：“龍遊縣這地方，不比別處，喫飯館不知這裏規矩的，花多了錢，還要被人恥笑。”徐沛一聽，他原是個渾人，他這才路和尚到酒鋪去喝酒。和尚故意要跟他打起來，跑到十字街，叫尹士雄把徐沛鎖上。徐沛先還要跟和尚打官司，只一聽是濟公，徐沛一擰身躥上房去說：“官司我不打了。”和尚說：“別叫他走，龍遊縣兩條命案，都在他身上。”楊國棟、尹土雄一聽和尚這話，趕緊擰身上房。徐沛打算要跑，焉想到和尚一指手說：“奄敕令赫。”賊人要跑跑不了了。被尹士雄、楊國棟把賊人揪住，揪下房來。眾人一齊同奔龍遊縣衙門。來到衙門，楊國棟進去一回話，說：“濟公沒死，現在拿了一個賊人，聽候老爺審訊。”老爺正審問張福、李祿的口供。一聽濟公沒死，老爺趕緊吩咐有請。立刻，濟公叫尹土雄帶領賊人上堂。老爺一瞧說：“聖僧請坐。下面賊人姓甚名誰？”徐沛也不隱瞞說：“回京老爺，我叫小神飛徐沛。東門外楊家店脫頭和尚，叫開風鬼李兆明，是我殺的。南門外老道葉秋霜，是李兆明殺的。我把他殺了，算他給葉秋霜抵命，沒我的事。”老爺說：“你滿嘴胡說。店裏和尚是你殺的，公文可是你盜了去？”徐沛說：“公文不是我盜的。是晝瘸僧馮元誌盜的，他同華雲龍都在開化縣鐵佛寺住著，鐵佛寺還有許多綠林人在那裏。”老爺一聽，也不再往下問，就吩咐將徐沛釘鐐入獄。老爺說：“聖僧，還來你老人家辛苦一趟，帶著我的班頭去辦案，將賊人拿來。”和尚說：“可以。老爺辦一套文書，我和尚帶楊國棟、尹士雄、柴元祿、杜振英四個人去。”知縣立刻把文書辦好，交與楊國棟。和尚帶領四位班頭，出了衙門，一直順大路往前行走。和尚一面往前走，口唱狂歌，說道是：
　　南來北往走西東，看得浮生總是空。天也空，地也空，人生杳杳在
　　其中，日也空，月也空，未來往往有何功？田也空，土也空，換了多少主
　　人翁。金也空，銀也空，死後何曾在手中。妻也空，子也空，黃泉路上不
　　相逢。官也空，職也空，數盡孽障恨無窮。朝走西來暮走東，人生恰是
　　採花蜂。探得百花成蜜後，到頭辛苦一場空。夜深聽盡三更鼓，翻身不
　　覺五更鐘。從頭仔細思量看，便是南柯一夢中。
　　和尚說：“哎呀。阿彌陀佛。”和尚剛才將歌唱完，只聽後面一聲“無量佛”。大眾回頭一看，來了一位老道。頭戴九梁道巾，身穿著一件古銅色的道袍，腰繫絲綠，白襪雲鞋。面如三秋古月，年過古稀。發似三冬雪，鬢似九秋霜。海下一部銀髯，灑滿胸前。真是仙風道骨。跟著兩個童子，都在十五六歲上下，都是眉清目秀。發挽雙丫髻。身穿藍佈道袍，青色護領相襯．腰繫絲絳，白襪雲鞋。一個童子扛著寶劍，掛著一個軋軋葫蘆；一個童子扛著雨蓋，掛著一個包裹。老道一面往前走，口中念道：
　　玉殿瓊樓，金鎖銀鉤，總不如山谷清幽。蒲團紙帳，瓦缽磁甌，卻
　　不知春、不知夏、不知秋。萬事俱休，名利都勾。高官駿馬，永絕追求。
　　溪山作伴，雲月為傳。但樂清閑、樂自在、樂優遊。
　　老道口唸：“無量壽佛。”和尚回頭瞧了一瞧，老道走了不遠。和尚說：“哎呀，了不得了！我腰疼、腿疼、肚子疼、腦袋疼。走不了啦。”楊頭說：“師父怎麼了？”和尚說：“我要死，不能走了。”尹土雄也不知道和尚的脾氣，也過來問說：“師父怎麼了？”和尚說：“我心裏發堵，嘴裏發苦，眼睛發努。”柴頭說：“對，說話都亂了。”這兩個人也不理和尚，在一邊蹲著生氣。和尚躺在地下，“哎喲，哎喲”直嚷。那老道來到近前，說：“無量佛。這位和尚是一個走路，還是有同伴的？”尹土雄說：“我們是一處的。”老道說：“和尚的病體沈重，我山人這裏有藥。”柴頭說：“道爺，你趁早別管，你走罷。你要一給藥喫，準～喫就死。”老道一聽說：“我這藥好，人喫一粒，能延壽一年。喫兩粒，能多活二年。喫三粒，能活六年。要死的人，喫我九粒藥，名為九轉還魂丹，能多活十二年。和尚要喫死了，我給抵償。”柴頭說：“我攔你不聽，你就給他喫。”老道吩咐把葫蘆拿來，倒出一粒藥來。其形似櫻桃，色紅似火，清香撲鼻。老道給和尚吃了一粒。和尚喫下去，嚷：“腸子燒斷了！”柴頭說：“是不是？”老道又給和尚吃了兩粒，和尚嚷：“肚子破了！”老道又給和尚吃了三粒，和尚說：“了不得了，心裏著火，肺肝全爛了！”老道把九轉還魂丹都給和尚喫下去，和尚說：“不好，要死！”這句話說完了，和尚一張嘴，話說不出來了。只見和尚蹬蹬腿，咧咧嘴，吐嚕一聲，氣絕身亡。不知濟公性命如何，且看下回分解。
