     第087回　濟公鬥法金眼佛　雲龍二次傷三友
　　話說九宮真人華清風，擡頭往北山坡一瞧，原來是一條大蟒。頭在東山頭，尾在西山頭，真有幾百丈長，有大缸粗細。華清風瞧著，倒怞一口涼氣。只見那蟒在山蛐裏怞來怞去，怞到一尺來長，一溜煙起在半懸空。華清風看的目瞪口呆，正在發楞，後面一聲“無量佛”，說：“華道友，你可曾看見了？”華清風回頭一看，乃是常老道。華清風說：“看見了，道友請廟裏坐罷。真是法力無邊。”常老道說：“華老道友，你我道義相投，要有用我之處，我萬死不辭。”華清風說：“甚好。”兩個老道，朝夕在一處講道。這天姜天瑞來到淩霄觀。一見華清風，華清風說：“你做什麼來了？”姜天瑞說：“我住的鐵佛寺，日久失修。我打算重修，怎奈工程浩大，獨力難成，我求師父給我想個主意。”華清風尚未答言，常老道答了話，說：“不要緊，你得用多少銀子？”美天瑞說：“總得一萬兩銀。”常老道說：“你回去罷。我明天在開化縣灑三天災。你貼上報單，就說鐵佛顯聖治病。不出十天，我能給你個十萬八萬的。”華清風說：“好。你謝過你師伯。”姜天瑞就給常老道磕了頭，自己先回廟貼報單。常老道就在河裏井裏一噴毒氣，誰一喫水，立刻就得臌癥。蟒精就來到鐵佛寺，充鐵佛說話治病。有錢人家求藥，要一兩銀子，寒苦人家要一吊錢。這開化縣所屬八百多村莊，無數人都得一樣的病。妖精正然給聚錢，哪想今天擠公來了。一打鐵佛的嘴巴，妖精已害怕，驚走了。自己一想：“這窮和尚把我趕走，我有何面目去見華道友？莫若我把和尚吃了。”想罷一陣風回來，顯出原形，由半空中往下一落，是一條大蟒，有三四丈長，把和尚盤住，擡頭要咬。和尚拿手一捏蟒的脖子，蟒妖不能動，睜著眼瞧著和尚。和尚瞧著蟒，嚇得廟裏作買作賣的、燒香的善男信女，連四位班頭，全都跑出廟去。正在這般光景，外面一聲“無量佛”，金眼佛姜天瑞來了。書中交代，姜天瑞帶領華雲龍夠奔小西村，一見眾紳士大眾，彼此行禮，問：“道爺貴姓？”姜天瑞通了名姓，說：“找我什麼事？”眾紳士大家說道；“現在我們這村裏，家家人人得了臌癥。大概這是佛爺顯聖，所為修廟。只要道爺給求求佛爺，大發慈悲，我們村裏人都好了，我等情願湊錢給修廟。省得我們自己求佛爺去。道爺給代代勞，不知道爺意下若何？”姜天瑞說：“好辦。只要眾位肯施捨銀錢修廟，我可以求求佛爺。”正說著話，外面有人進來回稟說：“外面有鐵佛廟兩位和尚，一個叫皁託頭彭振，一個叫萬花僧徐恆，來找道爺，有要緊事。”姜天瑞一聽一楞，趕緊告辭。帶華雲龍出來一瞧，見皁託頭彭振、萬花僧徐恆二人，驚煌失色。姜天瑞就問：“什麼事？”彭振說：“了不得了！現在濟顛和尚來到廟裏攪鬧，你快去那瞧罷。”華雲龍一聽就要跑，姜天瑞說：“二弟不要擔驚，待我去結果濟顛的性命。我將濟顛拿住，給你殺他報仇。”華雲龍知道姜天瑞有能為，自己跟著一同來到鐵佛寺。姜天瑞一瞧濟顛和尚被大蟒纏住，姜天瑞伸手拉出寶劍說：“好和尚，你無緣無故來攪我。”惡狠狠照定和尚脖頸就是一劍。和尚口中念“奄敕令赫”，這一劍正落在蟒的脖頸上。撲喫一響，鮮血直流，蟒頭滾落在地。一溜黑煙，妖蟒竟自逃走。這一劍打去了百年的道行。濟公見蟒妖走了，說：“道友我謝謝你，勞你的駕。”姜天瑞說：“好濟顛，你無緣無故，壞我的大事，我焉能容你！”和尚說：“咱們二人到山後去，有話再說好不好？”姜天瑞說：“好。三位賢弟跟我來。”華雲龍、彭振、徐恆也跟著，一同出了廟後門。來到無人之處，和尚說：“蓋天瑞，你說怎麼樣？”姜天瑞說；“濟顛，你要知時達務，跪倒給祖師爺磕三個頭，叫我三聲祖師爺。山人有一分好生之德，饒你不死。如若不然，山人當時要結果你的性命。”和尚說：“好東西！姜天瑞你這廝，出家人不知奉公守分，窩藏江洋大盜。你還敢妖言惑眾，叫妖精陷害黎民。你所為貪財，貽害眾人。所作所為，傷天害理，上幹天怒，下招人怨。見了我和尚，還敢這樣無禮。就是你給我磕頭，叫我三聲祖宗，我和尚也不能饒你。”姜天瑞一聽，氣往上衝，舉寶劍照定和尚劈頭就剁。和尚滴溜一閃身躲開，轉在麥天瑞身後，和尚擰了姜天瑞一把，姜天瑞回頭用寶劍照和尚分心就紮，和尚一閃身躲開，滴溜溜圍著姜天瑞轉彎。擰一把，格一把，摸一把，拉一把。姜天瑞真急了，擰身跳出圈外說：“好和尚，我跟你誓不兩立！你這是自來找死，休怨山人。待山人拿法寶取你。”說著話，由兜囊掏出一宗法寶，口中念念有詞，祭在空中。和尚一看，原來是一塊混元如意石，隨風而長，能大能小。隨風而落，就如泰山一般，照和尚頭頂壓下來。和尚哈哈大笑，用手一指，口唸六字真言，“奄嘛呢叭迷哞，奄，敕令赫”，這石子一溜，現了原形。有雞子大一塊石子，墜落在地。姜天瑞一看，氣往上衝說：“好和尚，你敢破山人的法寶！待山人再拿法寶取你。”老道又由兜中掏出一宗物件，往空中一拋，口中念念有詞。和尚一看，原來是一隻斑斕猛虎，搖頭擺尾，直奔和尚而來。和尚用手一指說：“奄，嘛呢叭迷哞，奄，敕令赫。”這老虎一道黃光，掉在地下，是一個紙老虎。姜天瑞見和尚連破了他兩宗法寶，當時姜天瑞站在那裏，口中一念咒，用寶劍一指，把腿一跺，只見半空中無數的石子，打將下來。和尚用手一指，把僧帽拿下來一接，這石子全都掉在僧帽裏。和尚說：“我今天不叫你知道知道也不行。”一招手，那帽子內石子，全倒出來，堆了一座山。和尚又用手照美天瑞。指，說：“奄，敕令赫。”姜天瑞一打寒戰，自己用手就打自己的嘴巴。和尚說：“對。真得打，使勁打。再打幾下。”姜天瑞自己打的滿嘴流血。和尚說：“該打。把鬍子掀下來。”姜天瑞真聽話，自己就把鬍子掀下來。和尚說：“姜天瑞，你自己所作所為，從今以後改不改？如不悔過自新，我和尚此時就要結果你的性命。”姜天瑞自己也明白過來，疼痛難捱。知道和尚厲害，這才說：“師父，慈悲罷。我從此改過，決不敢了。”和尚說：“恐你口不應心，你得起個誓，我才放你。”姜天瑞說：“我再不改，叫我遭雷劫，打破天靈，頭破身死。”和尚說：“你去罷。華雲龍你往哪裏走？”華雲龍站著瞧楞了。一聽和尚這句話，嚇得皁託頭彭振、萬花僧徐恆二人就往南跑。華雲龍就往西跑。和尚就往西追。華雲龍真是急如喪家之犬，慌似漏網之魚，盡命逃跑，連頭也不敢回，好容易聽不見草鞋呱噠響了，自己這才站住。累得渾身是汗，遍體生津。一瞧眼前有一座廟，華雲龍打算到廟裏去躲避，剛來到廟的界墻，就聽廟裏有婦人喊嚷：“救人哪！好，賊和尚，你敢搶奪良家婦女，你快把我放了！”華雲龍一聽，心說：“這廟裏和尚必不是好人，我進去瞧瞧。”想罷，擰身躥進院中，一看，是北房三間，南房三詞，西房三間。北房屋中有婦女喊嚷。華雲龍在窗縫中往裏一看，是一個和尚，臉向裏，披下發舍，打著一道金箍。有一個婦人，二十多歲，長的幾分姿色。和尚意欲霸佔婦人，婦人直嚷。華雲龍一想：“我冷不防由後面把和尚殺了，我把這婦人留下，就在廟裏一住，也倒不錯。”想罷拉出刀來，慢慢進去，冷不防竄進去一刀，竟將和尚殺死，人頭滾落在地。華雲龍一細瞧，和尚不是外人，賊人呀了一聲。不知和尚是誰，且看下回分解。
