     第088回　施佛法暗渡華雲龍　見美色淫賊生邪念
　　話說華雲龍由後面一刀，把和尚殺了。一瞧和尚不是外人，乃是自己的拜兄，西川路五鬼之內的雲中鬼鄭天福。華雲龍自己一瞧，楞了半天。已然殺了，也無法了，人死不能復生。書中交代，這個賊人，一世也是沒做好事。這套濟公傳，濟公為渡世而來。忠臣孝子，義夫節婦，必然遇難呈祥。贓官佞黨，瀅賊惡霸，終久必有報應。做書人筆法，使看書人改惡行善，勸醒世人。比如忠臣義士遇著難，聽書看書的人，恨不能一時有救。為何亂臣賊子，人人得而誅之？此乃人心公平之處。自古至今一理。鄭天福也是報應臨頭，臨死糊糊塗塗的就死了。華雲龍也沒瞧明白是誰，一刀將賊人殺死。那婦人只當華雲龍是好人，趕緊說：“多虧好漢爺搭救小婦人。我姓李，孃家姓劉。只因我住孃家，我兄弟劉四送我回婆家。騎著一條驢，走在這廟門口，不想遇見這賊和尚。他把我兄弟擁上，擱到西廂房。他把小婦人搶進來，意欲強xx小婦人。多虧你老人家，把這賊人殺了。小婦人回到家去，一家感念恩公的好處。”華雲龍微微一笑說：“小娘子你聽我告訴你，我殺的這個和尚，也不是外人。他叫雲中鬼鄭天福，是我的拜兄弟。我沒見明白，錯把他殺了。他也已經死了，你也不用走，咱們兩個人成其夫婦。把你兄弟一殺，咱們兩個人就在這廟裏住著就得了。”這婦人聽了這話，也知不是好人，婦人就嚷：“快救人哪！要霸佔人哪！”華雲龍說：“你要嚷，我就把你殺了。”這婦人說：“你把我殺了罷，殺了倒好。”華雲龍看這婦人有幾分姿色，賊人瀅心大動，捨不得說殺就殺。正在這般光景，只聽窗外哈哈一笑，說：“好華雲龍，你這廝做出這樣事來！可惜楊大哥撤綠林帖，傳綠林箭，給你慶賀守正戒瀅花。你這廝人面獸心，我先結果你的性命。”華雲龍一聽，拉刀竄出來一瞧，外面站定三個人，頭前這人身高八尺，膀闊三停。頭戴寶藍緞紮巾，身穿藍色緞箭袖袍，腰繫絲帶，薄底靴子，外罩一件寶藍緞大氅。面如赤炭，兩道重眉，一雙環眼，押耳兩綹黑毫，三綹黑胡須，飄灑在胸前。這個叫飛天火祖秦元竟。第二個也是身高八尺，紫紮巾，紫箭袖袍，閃披豆青色英雄大氅。面似青呢，青中透亮，兩道硃砂眉，一雙圓眼，押耳紅毫，滿部紅鬍子。這位叫立地瘟神馬兆熊。第三位穿白帶素，白臉膛，俊品人物。此人姓楊名順，綽號人稱千裏腿，乃是威鎮八方楊明的伯叔兄弟。這三個人由曲州府回來，在道路本聽說華雲龍在臨安採花做案。三個人想著：“這事也許以訛傳訛。想著楊大哥給華雲龍慶賀守正戒瀅花，他焉能做不遵王法之事呢。”今天這三人正走在這古佛院墻外，聽廟裏有婦人喊嚷救人，要奸人哪。三個人止住腳步，都是俠義英雄，專好管路見不平之事。楊順說：“二位兄長，聽裏面有婦人喊嚷，救人哪，要奸占人。這必是廟裏僧人不法。咱們到裏面瞧瞧。”三個人擰身躥入裏面，暗中一探，原來是華雲龍要做傷天害理之事。秦元亮這才哈哈一笑說：“好華雲龍，你做出這樣事來。”華雲龍拉刀出來一看，羞惱變成怒，說：“你三個小輩，敢管我二太爺的事！今天二太爺全把你們殺了。”這三個人拉刀譚過去，就奔華雲龍。華雲龍心一想；“他們倚仗人多，我非下毒手不可。”想罷將刀一擺，擰身躥出廟來。這三個人哪裏肯舍，隨著往外就追。焉想到華雲龍就掏出兩支鏢來，見秦元亮往外一躥，腳沒落地，賊人抖手一鏢，正打在膀背之上。馬兆熊也往外一躥，賊人又一抖手打在左肩頭。兩個人俱皆翻身栽倒。楊順一瞧，眼就紅了，說：“好華雲龍，你拿鏢打了我兩個兄長，我這條命不要了，跟你一死相拼。”一擺刀照定華雲龍樓頭就剁，華雲龍用手中刀海底撈月往上一迎，楊順把刀往回一撤，照定華雲龍分心就紮。華雲龍一閃身躲開，用刀照定楊順的脈門就點。楊順把刀往回一撤，一偏腕子，照定華雲龍脖頸就砍。楊順是真急了，一刀緊似一刀，一刀快似一刀。華雲龍撥頭就跑。楊順哪裏肯舍，說：“好華雲龍哪裏走！”剛往前一走，華雲龍一抖手，說；“照鏢。”楊順趕緊一閃身。見華雲龍一揚手並未打出鏢來。楊順剛一楞，華雲龍又一抖手說：“照鏢。”這支鏢來，楊順未躲開，正中在華蓋袕上。楊順哎喲一聲，翻身栽倒。華雲龍哈哈一陣狂笑說：“你這三個小輩，還敢跟二太爺動手。你們就這樣能為，也敢稱英雄。今天這是你三個人，放著天堂有路你不走，地獄無門自找尋。休怨二太爺意狠心毒，結果你等的性命。”說著話，華雲龍剛要擺刀過來，只聽對面一聲喊嚷：“好東西，華雲龍你在這哪。我和尚找你半天沒找到，你這可跑不了啦。”華雲龍一看，來者正是濟公。賊人嚇得魂不附體，撥頭就跑。急如閃電，慌如流星一般。和尚隨後就追，彳亍彳亍，草鞋呱嗒直響。華雲龍拼命逃走。到天黑，好容易聽不見後面草鞋響了，這才止住腳步。回頭看了看，和尚不見了。自己擂得力盡筋乏，渾身熱汗直流。見眼前一座樹林，華雲龍進了樹林子。靠著樹往地下一坐，嘆了一聲，心中輾轉：“要不是自己胡作胡為，何必鬧得如此。遍地官人捉拿，坐不安，睡不寧，沒有站足立步之所。”自己心中一煩，靠著樹一陣心血來潮。雙眼一閉，渺渺茫茫，迷迷離離，似睡非睡。忽然往對面一看，見路北一座大門，掛著門燈，是一家財主的樣子。自己一想：“我已越過了鎮店，又饑又渴，何妨到這家借宿一宵。求一頓飯喫。”自己想罷，來到大門前。方要叫門，只見由裏面出來一位老丈，頭戴四棱逍遙員外巾，身穿寶藍緞員外氅，腰繫絲絳，白襪雲鞋。面如三秋古月，慈眉善目。年過花甲，花白鬍須，灑滿胸前，一表非俗。華雲龍趕緊深施一禮說：“老丈請了。我乃行路之人，錯過店道。求老莊主方便，借宿一宵，賞我一頓飯喫，明日早行。”那老丈擡頭一看說；“客人貴姓？同路有幾位？”華雲龍說：“我姓華，就是我自己。”老丈說：“客人請裏面坐。”華雲龍跟著進去，到了客廳。這客廳朝南三間，屋中倒很幽雅。老丈說：“客人請坐。”華雲龍說：“未領教莊主貴姓？”老丈說：“我姓胡。”說著話，有人進上茶來，老文款待甚恭。忽由外面進來一個家人，說：“老員外，二員外生日，有許多親友都等員外去喝酒呢。”老員外說道：“客人，我可不能奉陪，少時再談。”吩咐家人：“給客人預備酒飯，務要小心伺侯。”家人說：“是”。華雲龍說：“老丈有事請罷。”老丈去後，立刻家人給華雲龍把酒菜擺上。華雲龍一瞧，各式蔬菜，都是他素常愛喫的。自己甚是喜悅，吃了個酒足飯飽。自己一想：“這位莊主，與我素未會面，這樣厚待。”心中甚感激。正在思想之際，聽外面有腳步聲音。外面說：“喲，老員外在屋裏沒有？”華雲龍一聽，聲音婉轉，分明女子聲息，也不好答話。忽見簾子一起，華雲龍睜眼一看，是一位千姣百媚的女子。頭梳盤雲魯，耳墜竹葉環子，銀紅色女衫，銀紅色的汗巾，蔥心綠芻綢中農，窄小的宮鞋。真是蛾眉皓齒，杏瞼桃腮，真比十成人材強出百倍。華雲龍一瞧，眼就直了，心說：“我出生以來，也沒見過這樣美貌的女子。”只見這女子一掀簾子，喲了一聲說：“是誰讓進來的野男子，也不先說一聲。”把簾子一摔，撥頭就走。華雲龍本是採花的瀅賊，曾經滄海難為水，除去巫山不是雲的人，瀅心一動，站起來就跟著。這女子直到後院，進了北上房，華雲龍也跟著來到上房。掀簾子，那女子一瞧，把面目一沈說：“華雲龍你真是膽大包天。你想想你做的事，有腦袋的沒有？你來瞧！”用手一格墻上，華雲龍一瞧，墻上寫的是他在秦相府題的那首詩。華雲龍心上暗想：“怪呀，這女子怎麼知道我是華雲龍？”方要打算問，女子用手一指說：“你瞧濟顛來了。”華雲龍一回頭，只見和尚腳步踉蹌來到。賊人嚇的魂不附體。不知後事如何，且看下回分解。
