     第089回　遇張榮二人談心事　買鐵鏢淫賊見公差
　　話說華雲龍追到姑娘屋中。姑娘用手一指說：“濟公來了。”華雲龍一回頭，果見和尚來到。賊人嚇得打一寒戰，心中一明白，睜眼一看，還在樹林子坐著，原來是南柯一夢。書中交代，這乃是濟公的點化狐仙，要暗渡華雲龍。試探試探賊人的心地，到這般狼狽，能改不能。濟公原本是一位修道的人。出家人慈悲為門，善念為本，有一番好生之德。不肯當時把賊人拿住，呈送當官。但能渡賊人改過自新，濟公就不拿他。焉想到賊人在夢中，仍然惡習不改。華雲龍一驚醒，嚇了一身大汗，方知是夢。只見滿天星鬥，大約有二鼓以後。自己站起身來，往前行走。正往前走去，只見前面一晃身，有一個人。賊人心虛，趕緊把刀拉出來。二人來至切近，那人說：“華二哥嗎？”華雲龍一細看，不是外人，乃是黑風鬼張榮。華雲龍說：“張賢弟，你上哪去？”張榮過來行禮說：“二哥久違。”書中交代，張榮自從前者由楊明家裏逃出來，自己也是無地可投，他就到古天山淩霄現去找華清風。華清風知道張榮跟華雲龍是拜弟兄，也不拿張榮當外人，就留他在廟裏住著。這天金眼佛姜天瑞由鐵佛寺逃走，就逃到淩霄觀去。一見他師父華清風，華清風就問：“姜天瑞為何這樣狼狽，怎麼鬍子沒有了？”姜天瑞就把濟公在鐵佛寺捉妖之故，從頭至尾述說一遍。華清風一聽，氣往上衝，說：“好濟顛，這樣無禮，我非得找他去報仇不可。”從此記恨在心。姜天瑞把得著的這部《陰魔寶錄》孝敬給華清風。華清風細細把《陰魔寶錄》一瞧，他就決意去練五鬼陰風到。練好了可以找濟顛給姜天瑞、常道友報仇。要練五鬼明風劍，須得把五個人開膛摘心，用五個陰魂，才能練得了。華清風就派黑風鬼張榮下山，誆五個人上山，可以練五鬼明風劍。張榮這才下了古天山，出來誆人。今天碰見華雲龍，二人彼此行禮。華雲龍說：“張賢弟，你在哪住著？”張榮說：“前者我找你，到鳳凰嶺如意村去住了幾天。不想到這個楊明實不是朋友。我在他家住著，他慢不為禮，還說了許多不在禮的話。二哥，你知道我的脾氣，我如何受的了？我由他家出來，就在古天山淩霄現住著。現在你叔父派我下山辦事。二哥你上哪去？”華雲龍說：“現在我是無地可容。靈隱寺濟顛和尚拿我甚緊。”張榮說：“二哥，你我一同上古天山去。有你叔父九宮真人，也可以護庇你，也可以勸勸濟公和尚。僧贊僧，佛法興，道中道，玄中妙。紅花白藕青蓮葉，三教歸到一家人。他也是出家人，一不在官，二不應役，你犯了國家的王法，與他僧人何幹？你同我去見真人，倒可以有個安身之處。”華雲龍說：“去是可去，我先得買鏢去，我囊中一枝鏢都沒有了，我全憑毒藥鏢護身。”張榮說：“你要買鏢，到前面興隆鎮買去。”二人慢慢往前走，天光也亮了。來到興隆鎮，太陽高高的。張榮說：“我就在村口等你。你去去就來。”華雲龍說：“也好。”進了村口，來到十字街，往東一拐，只見路南裏一座大大鐵鋪子，字號“舞嶽齋”。三間門面。西邊是欄櫃，東邊是八卦爐。華雲龍擡頭一看，見鋪子門口，站著位老者。頭戴藍緞四楞巾，身穿藍緞袍，面如重棗，粗眉大眼，花白鬍子，精神百倍。華雲龍一想，這必是掌櫃的，趕緊上前說；“掌櫃的。你們這鋪子賣鏢麼？”這老者上下瞧了瞧華雲龍，是穿白帶素，壯士打扮。老者說：“不錯，賣鏢。尊駕買什麼鏢？”華雲龍說：“我要出風軋亮的鏢，有沒有？”老者辯：“有倒有，沒有出風軋亮的，壯士你裏面坐，你瞧瞧使得使不得，可以叫夥計現收拾。”華雲龍點頭，跟著來到櫃房落座。老者說：“華壯士你買幾枝鏢，要多大分量？”華雲龍說：“八枝為一槽，六枝為半槽，十二枝為全槽。這買全槽十二枝，還要一枝為鎮囊。要三兩三一枝。”老者說：“是。我這裏還有現成的，或許分量大點。你要一槽鏢是六兩銀子。要出風軋亮，夥計現做得，加二兩銀子酒錢。”華雲龍一想：“幾兩銀子不算什麼。”說：“價錢依你，我等著使。”老者說：“可以。”拿了一枝鏢來。華雲龍一瞧說：“分量大。”老者說：“華壯土你等等，少時就有。”一面叫小夥計：“去外面打壺茶去。咱們鋪子火沒著，你外頭打水去。”附在小夥計耳邊說如此如此，小夥計點頭走了。老頭陪著華雲龍說話，老者說：“華壯士素常作何生理？”華雲龍說：“保鏢。”老者說：“尊駕既是保鏢，我跟你打聽幾個人，你可認識？”華雲龍說：“有名便知，無名不曉。”老者說：“有一位南路鏢頭追雲燕子黃雲，你可認得？”華雲龍說：“認得。”老者說：“北路鏢頭美髯公陳孝，病符神楊猛，你可認得？”華雲龍說：“那是我自己弟兄。”老者說：“東路鏢頭鐵棍無敵陳聲遠，西路嫖頭鐵頭太歲周坤，神刀將李恆，尊駕可知道？”華雲龍說：“知道。”老者說；“中路鏢頭威鎮八方大義士楊明，你可認得？”華雲龍說：“那更不是外人。”老者說：“這就是了。”說著話，小夥計拿了條來，給華雲龍斟了一杯。少時鏢打好了，老者拿進來，給華雲龍一瞧，華雲龍說；“鏢尖微沈一點，恐其打出去擺頭。”老者說：“華壯士你試一試，我這後院裏有地方。要不合手，再叫夥計挫挫。”華雲龍說：“好。”老者手裏拿了這枝鏢，帶領華雲龍把後門一開。華雲龍一瞧，這個後院地方甚寬闊。西南有五六丈一段長墻，靠南邊一個後門，周圍是院墻，也沒房子。地下都是三合土築的土基，是個練把式場子的樣式。華雲龍一瞧說：“掌櫃的也能練罷，這個地方很好。”老者說：“我也愛練。”這句話尚未說完，就聽四外嘩嘩楞有兵刃響。華雲龍一看，只見後門磕嚓一響，把門踹了。進來兩個人，手中拿著鐵尺，頭前個人：身高八尺，頭戴纓翎帽，青布鸚腦窄腰快靴。面似烏金紙，黑中透亮；兩道英雄眉，斜飛入鬢；一雙虎目，皁白得分，準頭端正，四字口，海下無須，正在少年。後面跟定一人，也是官人打扮：面如赤炭吹灰，紅中透紫，粗眉大眼。後面帶領無數官人，將門堵住。這兩個班頭一聲喊嚷：“好華雲龍，你往哪裏走？你敢明火打劫，劫牢反獄，今天你休想逃走。”書中交代，華雲龍可並未在此地作案，這內中有一段緣故。舉隆鎮歸常山縣管，只因常山知縣到任末久，出了幾件逆案。南門當鋪明火執仗刀傷事主；東門外路劫，殺死事王少婦車夫，搶去銀兩首飾衣服。一無兇手，二無對證。老爺立刻把馬快班頭叫上來。兩位都頭，一位姓周名瑞，綽號人稱小玄壇。一位叫赤面虎羅鑣。這兩個人都有飛檐走壁之能。老爺堂諭：“派兩位班頭，急速辦案，給十無限。如將賊人拿獲，賞一百兩。如逾限不獲，定是重責。”周瑞、羅鑣二人，領堂逾下來。每人帶了十數個夥計出來訪緝。這天正走在惡虎山，就聽山下一片聲喧。原來是常山縣馬家湖白臉專請馬俊，同鐵面天王鄭雄，由臨安回來，打著驢馱子，正走在這裏。內見對面跑來一人說：“二位救命，那邊有劫路的了。”馬俊說：“你且跟我來。”催馬向前，忽見對面躥出一人：身高九尺，膀闊三停。頭上青紮巾，身穿青綁身小襖，腰繫鈔包，薄底靴子；手擎鬼頭刀，面如刀鐵，一臉的白斑；押耳黑毛，短茸茸一部剛髯。這人把手中刀一順說：“此地我為尊，專劫過路人。若要從此走，須留買路銀。若無錢買路，叫你命歸陰。對面的眼羊孤雁，趁此留下買路金銀，饒爾不死。如要不然，要想逃命，勢比登天還難。”不知鄭雄、馬俊如何，且看下回分解。
