     第090回　蓬頭鬼劫徑遇英雄　華雲龍逃走逢故舊
　　話說鐵面天王鄭雄，見賊人一順刀，要買路金銀。鄭雄一看，這個人身軀高大，是個英雄的樣子。鄭雄很歡喜，心說：“這個人必是被窮所迫，我可以周濟周濟他，叫他改邪歸正。”想罷，鄭雄起奔上前說：“朋友，我看你是個堂堂正正英雄，烈烈轟轟豪傑，必是被突所迫，在此劫路。我周濟你二十兩銀子，你可以做個小本經營，千萬不可做賊為寇，你或是投親訪友，盤費不敷，你只管說，我還可以多給你。”喊人哈哈一笑，說：“你體要跟我動舌箭脣槍，給我二十兩銀子！今天，大老爺既遇見你，你非把驢馱子東西都給留下不可。”鄭雄一聽，氣往上衝，說：“你這廝太不知事務，你打算我怕你不成，今天我管教管教你。”說罷，鄭雄伸手拉出竹節鞭，照定賊人樓頭就打。賊人一閃身，擺刀照鄭雄就剁。鄭雄往回一撤鞭，手急眼快，使了百草尋蛇，往上一迎。嗆啷一響，把賊人的刀磕飛。趁勢打一鞭，竟將賊人打倒，鄭雄吩咐家人將賊人捆上。鄭雄打算打賊幾下，把他放了，叫他知道知道，不肯送他當官治罪。焉想到賊人破口大罵說：“你們既把大太爺拿住，你兩個人敢把自己名姓，告訴我不敢？”馬俊說：“好賊人，你家大太爺怎麼不敢把名姓告訴你！我是馬家湖的，姓馬名俊，綽號叫白臉專諸。告訴你，你便怎麼樣？你不服，你叫人找我去罷。”賊人說：“好。姓馬的，你看著罷。”書中交代，下文書的裏面，有一羣賊人，夜入馬家湖，馬俊幾乎一家被害，那就是報今日之仇。這是後話。今天把賊人拿住，正說著話，小玄壇周瑞、赤面虎羅鑣，帶領眾官人趕到。二位都頭一瞧，認得是馬俊。說：“原來是馬大官人。拿住賊人甚好。現在南門外當鋪明火執仗，搶去衣服首飾無數，已呈報到官。東門外劫路殺人案，老爺要這兩案，要的甚緊，派我等出來。你把賊人交給我們罷。”馬俊說：“也好，交給你們罷。”又把那逃難之人叫過來，問丟了什麼。那人說：“我叫胡德元，並未丟什麼。若非老爺，我命休矣。”謝了馬俊等，自己去了。馬俊等也各自去。周瑞、羅鑣叫夥計帶著賊回到衙門，往裏面一回話，老爺立刻升堂，吩咐：“把賊人帶上來。”兩旁答應，立刻將賊人帶上堂來。賦人怒目橫眉，立而不跪。老爺在上面問道：“下面賊人姓什麼？”賊人說：“我姓惲名芳，外號人稱蓬頭鬼。”老爺說；“好惲芳，南門外當鋪劫案，你們共有多少人？趁此實說，免得皮肉受苦。”賊人說：“我不知道。”老爺說：“東門外劫路殺人，你等幾個人辦的？”惲芳說：“我也不知道。不是我。”老爺說：“你在綠林幾年，做了多少案？”惲芳說：“我沒做過案，這是頭一回。”老爺一聽，勃然大怒，把驚堂木一拍，說：“你這廝必是賊呀！見本縣竟敢言語支吾。大概抄手不肯應。來人給我拉下去，重打八十大板！”皁班答應，將賊人打了八十大板。打完了，賊人並不哼哈，復又帶上堂去。老爺說：“惲若你趁此說了實話，本縣可從輕辦理。你如不說，本縣三推六問，那時你也得招認。”揮芳說：“我實是不知，你便把我怎樣？”老爺一聽，氣往上衝，吩咐：“看夾棍伺候。”三根棒為五刑之祖，往大堂上一捺，老爺吩咐：“把他夾起來再問。”官人立刻把賊人夾起來。老爺一伸手，用了五成刑，賊人並不言語。老爺一伸手，用八成刑，賊人睡著了。用十成刑，滑了槓。賊人終是不言。老爺無法，吩咐把賊人釘鐐入獄。連過了兩堂，賊人沒口供。焉想到第三天夜內，三更時，來了一二百飛檐走壁的江洋大強盜。來到常山縣動牢反獄，把惲芳救走，拐走了七股差事。來到東門，殺死門軍，持刀押頸，要鑰匙開城逃走。知縣衙門就亂了。次日知縣把周瑞、羅鑣叫上去，標下堂諭：“限三天要這案。如拿獲著，賞銀二百兩。三天如拿不著，必要重辦。”馬快小玄壇周瑞跟羅鑣一商量，這件案真不好辦。周瑞、羅鑣這兩個人原本是師兄弟，羅鑣是周瑞的父親的徒弟。這兩個人一商量，周瑞說：“咱們兩個人到家去問問老爺，這個惲芳是哪一路的賊。他老人家也許知道，叫他老人家給咱們出個主意。”羅鑣說：“好。”兩個人領著二十多個夥計，各帶兵刃，出了衙門，夠奔興隆鎮。周瑞他住家在興隆鎮的東村頭路北。他父親名叫周熊，綽號人稱燕南飛。當年老英雄在鎮江住家，同一輪明月趙九州、鐵棍無敵滿得公，在外面保鑣。因閑事打了一場官司。打輸了，老英雄賭氣，離開鎮江府，就在這興隆鎮落戶。在十字街開了一座舞嶽齋鐵鋪。跟前就是一子，周熊教了一個徒弟羅鑣。這兩個人在常山縣當紅差事。周瑞是三班都頭，羅銘是班總。今天這兩個人帶著夥計，回到家中，一見老英雄周熊，周熊詰問：“兒呀，你二人帶著夥計，來到家中什麼事？”周瑞說：“爹爹有所不知，堂山縣出了逆案了。”周能說：“什麼逆案？”周瑞說：“這位老爺新官到任，交代尚未辦理清楚，南門外萬興當內，夜闌明火執仗，刀傷事主，搶去銀兩首飾，喊人逃竄，當鋪呈報到縣。東門外路劫殺人，一無兇手，二無對證，人頭不見。老爺派我二人出來辦案。我帶著夥計下道，走到惡虎山，正遇賊人路劫，給常山縣馬家湖的白臉專諸馬俊把賊人拿住。我二人把賊帶到衙門。老爺一問，這個賊沒有口供，老爺把賊人入了獄，焉想到昨天夜內，來了幾百個江洋大盜。大反常山縣，劫牢反獄，把賊人救走，還拐走了七股差事，到東門欲死門軍，持刀押頸，要鑰匙開城逃走。老爺為這事，紗帽都保不住了。堂諭給我二人三天限，拿不著賊人，必要重辦我等。要拿了這案，不但有賞，還成名。此不知是哪路的賊，你老人家可有什麼耳信沒有？”周熊說：“救走的這個賊叫什麼？”羅鑣說：“叫蓬頭鬼惲芳。”周熊一聽，說：“這個賊我知道，這是西川路的賊。西川有五鬼一條龍：蓬頭鬼惲若，雲中鬼鄭天福，開風鬼李兆明，雞鳴鬼全得亮，黑風鬼張榮。一條龍是乾坤盜鼠華雲龍。你兩個人不用著急，在家等著。我出去採訪來訪。”周瑞、羅鑣點頭答應。老英雄燕南飛周熊，這才由家出來。剛來到鋪子門口，正趕上華雲龍買鏢，周熊就心中一動。華雲龍要出風軋亮的鏢，周能心中暗想：“使出風軋亮的鏢，是裝毒藥用的。天下沒幾個人，就是千裏獨行馬元章，他傳授了徒弟威鎮八方楊明。楊明傳了個拜弟西川路的華雲龍。除此這幾個人之外，沒有要出風軋亮鏢的。”老丈這才一問：“壯士貴姓？”華雲龍說：“姓華。”周熊就知道是乾坤盜鼠華雲龍。周能一想：“大概劫牢反獄，必有他在內。就把他拿住，這案就破了。”故此把華雲龍穩住了。叫小夥計去倒茶，向小夥計耳邊說：“你趕到家裏送信，就提乾坤盜鼠華雲龍在鋪子裏買鏢。叫周瑞、羅鑣帶眾夥計來，把鋪子圍了，趕緊快來。”小夥計聽的明白，點頭答應。把茶壺擱在水鋪裏，趕緊到家中一送信。周瑞、羅鑣正為這案著急。一聽這個信，立刻帶人來。就把鋪子圍了。華雲龍也沒想到有人拿他。周能把華雲龍誆在後院，因地方平坦，就好拿他。小玄壇周瑞、赤面虎羅鑣，每人手擎一把鐵尺，重有二十四斤，把門踹了，躥到院中。周瑞一聲：“好華雲龍，明火路劫，殺傷人命，劫牢反獄，殺死門軍，持刀押頸，要鑰匙開城。你真是膽大包天。我看你今天哪裏去！”華雲龍嚇得魂驚千裏，也不知是哪的事。二位班頭各援鐵尺，往前夠奔。華雲龍看人多勢眾，自己不敢動手，急忙擰身往墻上就竄。老英雄周熊抖手就是一鏢。華雲龍沒躲開，正中在賊人的幽門①。終日賊人採花，今天叫他嘗嘗鐵家夥，這也是報應。小玄壇周瑞見賊人要逃走，趕緊喊嚷：“外面夥計們，別叫賊跑了！“官人各擺兵刃，阻住大路。大約華雲龍難逃活命。不知後事如何，且看下回分解。
　　①幽門；指胃與十二指腸相通的部分。
