     第091回　五英雄送友古天山　惡妖道自煉陰風劍
　　話說眾官人，各擺兵刃一截華雲龍。這些人如何截的住？華雲龍說：“擋我者死，閃我者生，爾等讓路！”擺刀往下一躥，手中刀亂砍官人。殺開一條大路，賊人闖出來往正北就跑。後面周瑞叫喊：“千萬莫放走了他！眾人追拿！”眾人隨後緊緊追趕。華雲龍跑的緊。後面追得緊。周瑞、羅鑣帶領眾人飛追，去華雲龍不多遠。華雲龍跑的熱汗直流，腿也發了酸，實在跑不動了。後面仍自是追，華雲龍又不敢站住。追上就沒了命，自己盡命往前跑。眼前一道沙土崗，約有一丈多高。華雲龍心裏說道：“這土岡我要兩腿一發軟上不去，一跌下可就沒了命了。”自己來到上崗，用力往上跑，焉想到土崗北邊有五個人在那裏站著。乃是威鎮八方楊明，同風裏雲煙雷鳴，聖手白狼陳亮，矮腳真人孔貴，萬裏飛來陸通。書中交代，這五個人，怎麼會來到這裏呢？原來這五個人，在蓬萊觀廟裏住音，濟公叫他五個人，一個月之內不準出質。要一出廟，就有性命之憂。別人都能行，惟有陸通，他在廟裏不出來，急得了不得。沒事他就拿著棍，在院裏練棍，以為解悶。分為三十六手左門揭，四十八手右門棍，莊家六棍，他自己就耍開了。這天他正在婆著，一失手把花盆砸了。道童說：“陸爺你別練了，要練到廟門口練去。”陸通說：“對，我上廟門口練去。”雷鳴說：“我陪你去，咱們兩個人練去。”楊明說：“陸通別出去！濟公說，一個月不叫出去。出去有性命之憂，不可不信。”孔貴說：“廟門口又沒人在山上頭，有什麼要緊？叫他出去瞧瞧，免得他發躁。”陸通就同雷鳴來到廟門口。一個練棍，一個耍刀。正練得高興之際，就見山上跑過一隻野貓來。陸通一瞧，拿棍就打，野貓往山下一跑，陸通同雷鳴兩個人，隨後就追。道重瞧見，去告訴楊明說：“陸通同雷鳴追野貓下山去了。”楊明、孔貴、陳亮不放心，趕緊帶上兵刃，追下山來。焉想到陸通、雷鳴追這只野貓，一直追下去有五十裏之遙。只見野貓鉆進一座墳窟窿裏。陸通追到這裏一著說：“好球攘的，你快出來，你不出來，我把你的窩拆了！”拿著棍就要拆墳。這個時節，楊明、陳亮、孔貴趕到。楊明說：“陸通你還不躲開，要叫人看見，說你偷墳掘墓，就把你拿住。快跟我走罷。”正說著話，只聽正南上人聲喊嚷，說：“別叫賊人走了！”雷鳴往土崗一瞧，是華雲龍被官人追下來。雷鳴說：“楊大哥，你瞧華雲龍被官人追下來。咱們幫著官人，將他拿住，好不好？”陳亮說；“不用，咱們趁早躲開，依我說，不用多管閑事。”楊明說：“不要緊，我有主意，咱們不用明著過去拿他，跟他為仇。咱們暗中拿石子打他，把他打躺下，官人就將他拿了。咱們也不必見面。”雷鳴說：“對，楊大哥會打暗器，你打的準，你打罷。”楊明就拿一塊石子，在沙崗後，見華雲龍剛要上崗，楊明一抖手說：“雲龍照打！”這石子照雲龍打去。焉想到華雲龍身往旁邊一閃，這石子正打在小玄壇周瑞的華蓋袕。周瑞哎喲一聲，翻身裁倒，立刻“哇”地一口血吐出來。華雲龍起著周瑞一躺下，賊人連竄帶跳，越過土崗。擡頭一看，是陳亮、雷鳴、楊明這五個人。華雲龍只當是楊明暗中救他，拿石子打官人。華雲龍趕緊過來，給楊明磕頭，說：“多蒙兄長搭救，要不然，小弟今遭不測。”楊明也不好說我不是救你的，要幫官人拿你。只好隨口應承說：“我救你倒是小事，你快逃命罷。”華雲龍說：“兄長，你救人救到底，我要上古天山淩霄觀，找我叔父九宮真人華清風去。求兄長把我送了去罷。”楊明說：“你上你叔叔廟裏去，何必我送？”華雲龍說：“兄長有所不知。我叔叔脾氣太厲害，要見了我，知道我外面做的這些事，必要殺我。求兄長送了我去。給我講講情，我給兄長磕頭。”楊明本是個熱心腸的人，見華雲龍苦苦哀求，楊明說：“就是罷，我送了你去。”雷鳴、陳亮眾人都不願意，又不好不跟著。無奈大眾一直夠奔古天山而來。相隔此地不過十數裏之遙。眾人來到古天山下。陸通就說：“楊大哥，你們去，我在這裏等著。我不去見華清風。見了他，還得給牛鼻子老道行禮，我不願意。我在這裏等著，你一天不來，我等一天。兩天不來，我等兩天。總等楊大哥來了，咱們一同回去。”楊明說：“也好，你等著罷。”四個人這才同華雲龍上山。來到廟門口，一叫門，道童出來。一開門說：“華二哥來了，你好呀。”華雲龍說：“好。承問承問。師弟，祖師爺在家沒有？”道童說：“在家。”眾人這才一同進去。見廟中栽松種竹，清幽之極。正北是大殿五間，東西各有配房。道童帶領眾人，越過頭層殿，由第二層院子出東角門，來到東跨院。這院中是北房三間，南房三間，東房三間。道童用手一指北上房說：“祖師爺在上房鶴軒裏。”眾人隔著簾子，往裏一瞧，見裏面有一張雲牀。上面有黃雲緞子坐褥，在當中坐定一個老道，盤膝打坐，閉目垂睛。頭戴青緞九梁道冠，身穿紫緞色道袍。上繡金八卦，按著乾三連，坤六段，離中虛，坎中滿，當中太極圖；腰繫杏黃絲緣，白襪雲鞋；背後背著寶劍，綠沙魚皮鞘。檢銅什件，黃絨穗頭；面如生羊肝，押耳黑毫，海下一部黑鬍子，微有幾根白的。楊明、陳亮、雷鳴、孔貴四個人在外站著，華雲龍先進去。跪倒行禮說：“叔父在上，小侄男給叔父叩頭。”華清風一溝二目說：“你這逆子，在外面胡作非為！華氏門中，乃根本人家，出了你這現眼的逆子。你還有何面目，前來見我！“說著話，伸手把寶劍拉出來。楊明一瞧，生怕老道殺他。楊明趕緊邁步進去說：“祖師爺，暫且息怒，饒恕他罷。”華清風擡頭一看說：“你是什麼人？”楊明說。“我姓楊，叫楊明。”華雲龍說：“叔父，這是小侄男的恩兄，威鎮八方楊明。”雷鳴、陳亮、孔貴也都進來。華雲龍說：“叔父，這都是我的恩兄義弟。”華清風一聽，說：“你這孽障，這就該打，既是你的恩兄義弟，為何不早稟我？眾位請坐。這位道友貴姓？”孔貴說：“無量佛，弟子叫孔貴。”華清風說：“這二位貴姓？”陳亮說：“我姓陳。”雷鳴說：“我姓雷。”華清風說：“眾位來此何幹？”楊明說：“祖師爺要問，只因我義弟華雲龍，他在臨安，閣下大禍，現在靈隱寺濟穎和尚，到處拿他。他無地可躲，我等把他送到祖師爺這裏，求祖師爺大發慈悲，將他收下。濟額和尚，也許不能來拿他。就使來了，祖師爺可以勸勸濟公。僧贊僧，佛法興。道中道，玄中妙，紅花白藕青蓮葉，三教原歸一家人。祖師爺可以庇護他。”華清風一聽，說：“你等來把他送到我廟裏來，是怕濟顛和尚拿他是不是？”楊明說：“是。”華清風：“你等敢是真心要救他，還是假心呢？”楊明聽這話一楞，說：“祖師爺這話從何說起？我等要不是真心，為何我等跟著送上山來？”華清風說：“好，你們既是真心救他，我跟你們幾位借點東西。肯借不肯借呢？”楊明說：“看是什麼東西，除非是腦袋，在脖子上長著不能借。別的東西都可以借。”華清風說：“我倒不借腦袋。我要煉五鬼陰風劍，煉好了，能斬濟顛羅漢的金光。要不煉好法寶，濟公來拿他，我也不是他的對手，你們打算救他，把你們幾位的人心，借給我煉五鬼陰風劍，可以斬濟顛和尚。”雷鳴一聽，他先惱了。張嘴就罵：“好雜毛老道。滿口胡說。給臉不要瞼，爺爺走了。楊大哥跟我走。”楊明也是氣得顏色更變，說：“你們是叔侄，愛管不管。”站起來就要走。華清風哈哈一笑，說：“你幾個小輩要走，焉能由得了你？放著天堂有路你不走，地獄無門找進來。姜天瑞出來，把他等給我拿住。”一句話說出，金眼佛姜天瑞，由屋中出來。用袍怞一點指，口唸敕念。竟把這四位英雄，用定神法定住。要想逃走，比登天也難。不知性命如何，且看下回分解。
