     第092回　黑風鬼害人終害己　金眼佛殺人被人殺
　　話說姜天瑞，用定神法把四位英雄定住。華清風吩咐：去到西跨院，栽上五根柏木樁。把香燭桌案，應用東西預備好了。山人要煉五鬼陰風劍。華雲龍立在一旁，竟自不言。楊明說：“好，姓華的，我們可是為你來的。你瞧我等死，這倒不錯。”華雲龍聽楊明這話，他這才說：“祖師爺，你老人家慈悲慈悲罷。這都是我的朋友，你看在我的面上，別殺他們。”華清風說：“華雲龍，你還給他等求？你打算他等是你的朋友？你可知在沙土崗，姓雷的他要幫著官人拿你。姓楊的說，他會打暗器，拿石頭原是打你，錯打了官人。你還在睡裏夢裏。”楊明一聽，心說：“奇怪。我們說的話，老道怎麼會知道。真是神仙，未蔔先知！”雷鳴是破口大罵。華清風立刻吩咐，把眾人捆著搭著，來到西跨院。見那裏栽著五根柏木柱。放著八仙桌。有香爐蠟扡，香燭紙馬，五穀糧食，菜根，無根水，黃毛邊紙，硃砂白艾筆硯等。一應的東西都預備好了。就把四個人往木樁上一捆。陳亮說：“罷了，沒想到今天死在這裏。哎呀，應了濟公的話了。他老人家說，一個月不可出蓬萊觀，要不聽話，有性命之憂，他救不了咱們。這都是陸通不聽話，連累了咱們幾個人。”楊明說：“事已至此，也就不必說了。”雷鳴、陳亮說：“我們兩個人死了倒不要緊。上無父母的牽纏，下無妻子的掛礙。孔二哥已然是出了家，死了萬事皆休。就是楊大哥死不得，家有白發老孃，綠鬢妻子，未成丁幼兒。你要一死，是母老妻單子幼，無人照顧。”這一句話，勾起楊明心中一陣難過。嘆了一聲說：“二位賢弟，倒不便提這個了。一則生有處、死有地，閻王造就三更死，誰敢留人到五更。二則你我弟兄，倒是一件樂事。”陳亮說：“怎麼要死倒是樂事呢？”楊明說：“你沒瞧見閑書，想當初三國誌，宴桃園豪傑三結義，斬黃巾英雄首立功，劉關張結義之時說，不願同年同月同日同時生，但願同年同月同日同時死，尚且不能。現今你我弟兄豈不是同年同月同日同時死麼？”正說著話，華清風吩咐：“給我拿過一個瓶來，我可以把他等的陰魂抱來，收在瓶內。”姜天瑞說：“師父，你煉五鬼陰風劍，這是四個人，尚少一個人呢。”華清風一聽，豁然大悟，說：“有理有理。山人一時懵懂住了。還少一個人，這不能煉。”姜天瑞說：“今可下山，再找一個人去。”華清風說：“何必找去，你把廚房喫飯那人添上，就得了。”書中交代：誰在廚房喫飯呢？乃是黑風鬼張榮。原是張榮在樹林子等著華雲龍去買鏢。等到工夫大了，不見華雲龍回來。正在心中焦躁，只見楊明、雷鳴、陳亮、孔貴、陸通這五個人，由正北往南跑。張榮大喫一驚，趕緊隱藏起來，生怕楊明瞧見他，必要他的命。自己正在暗中觀看，見正南上官人追下華雲龍來。雷鳴說：“要幫著官人把華雲龍拿住。楊明要拿石子打華雲龍。張榮在暗中聽的明明白白。這小子怕被楊明眾人瞧見，他先回到古天山來。一見華清風，提說華雲龍之事。要不然，華清風怎麼會知道楊明拿石子打華雲龍？他又不是神仙，焉能未蔔先知？都是張榮說的。此刻張榮正在廚房喫飯，姜天瑞來到廚房說：“張榮。現在祖師爺要煉五鬼陰風劍，少一個人。”張榮說：“我給下山誆去。”姜天瑞說：“你也不用誆去。祖師爺說了，把你添上就夠了。你少活幾年罷。”張榮一聽，嚇的顏色更變，說：“別把我添上呀。”姜天瑞說：“由不了你。”用袍袖一指，張榮不能動轉，當時也把張榮搭到西跨院來。張榮口中直央求說：“祖師爺饒命。”楊明一瞧，見是張榮，心中咬牙總很。自己一想：“要不是出來找張榮，焉能離家在外，遇見這樣的事。”楊明破口大罵，說：“張榮，你這廝，人面獸心。我姓楊的出來，原為找你這小輩報仇。沒想到今天在這裏會見你。”張榮只顧央求老道饒命，也不顧楊明罵不罵。張榮直說：“祖師爺爺饒命！”華清風本是個惡人，並不理他。吩咐姜天瑞：“你看我用寶劍挑起來符一燒，抖起來符落到誰頭上，你先取誰的人心。”姜天瑞點頭答應。華清風把符畫好了，往寶劍尖上一粘。口中念念有詞，把符點著，用寶劍一揮。這道符正落在黑風鬼張榮的頭上。楊明一看，說：“罷了，我只要見著張榮一死，先死在我眼前，我就死在九泉之下也甘心瞑目。”只聽華清風那裏吩咐行刑，姜天瑞拿寶劍，照定張榮胸前就是一劍。只聽噗味一響，張榮胸中冒出五股氣來，是陰毒損壞狠。冒完了這五股氣，血才往外流。姜天瑞用涼水一澆，伸手把人心取出來，一瞧，心中凈是小窟窿，都爛了，沒有一個好心眼。把人心遞給華清風，老道用寶劍將人心一穿，口中念念有詞。寶劍一晃，就把張榮的陰魂招了，去裝在磁瓶之內。老道說：“急急如律令敕。”用手一指，張榮的陰魂不能出來。清風就把第二道符點著。口中一念咒，用寶劍一抖，這道符落在楊明的頭上。楊明說：“三位賢弟，愚兄頭裏走了。你我弟兄在枉死城見罷。”雷鳴、陳亮瞧著難過，如亂箭穿心一般。華清風吩咐姜天瑞行刑。楊明把眼睛一閉，牙關一咬，姜天瑞伸手一解楊明的衣服，用寶劍照定楊明胸前就刺，只聽噗喫一響，紅光崩濺，鮮血直流，姜天瑞的死屍，栽倒在地。書中交代，姜天瑞拿寶劍殺楊明，怎麼他倒被殺死了？書有明筆、暗筆、伏筆、記筆，倒岔筆、驚人筆，這乃是驚人筆。姜天瑞拿寶劍正要刺楊明，焉想到由墻外竄進一人，正是萬裏飛來陸通。人到棍到，竟把姜天瑞腦袋打碎了。陸通原本是在山下等候楊明，工夫大了，不見楊明回來。傻人也有傻心眼，陸通一想說：“我等楊大哥，回頭餓了，怎麼辦？沒地方喫飯。”正在思想之際，由那裏來了個賣饅頭的。一瞧陸通身高九尺以外，猶如半截黑塔一般。旁邊擱著一條鐵棍。賣饅頭的只打算陸通是打槓子的。嚇得顏色更變，說：“大太爺要什麼？”陸通把英雄氅往地下一鋪說：“爺爺要饅頭。”賣饅頭的趕緊就數，一五一十全數完了，一百零五個。把饅頭擱下，挑起擔子就走。陸通說：“回來。”賣饅頭人說：“大爺，你還要剝我的衣裳麼？”陸通說：“爺爺給你銀子。”掏出一錠有五兩，遞給賣饅頭的。他這才知道陸通是好人。賣饅頭的說：“這些饅頭用不著這許多銀子。”陸通說：“你滾罷。”他才挑起擔子走了。陸通瞧著饅頭，給風一吹，皮一幹裂了口。陸通說：“你樂了，先喫你。”拿起來就喫。再一瞧又裂一個，他說：“你也樂了，該喫你。”自己自言自語說：“他們來了，就夠喫的了。”陸通正在說這話，一瞧和尚來了，還同著一個人。濟公說：“陸通，你還不瞧瞧去，你楊大哥給人害了，要開膛摘心哪。”陸通說：“真的嗎？”和尚說：“真的。”陸通拿起鐵棍大氅就往山上跑，饅頭抖了一地，也不要了。來到廟界墻，往裏一看，墻有八尺高，他身材九尺。探頭往裏一瞧，果然把楊明捆上。陸通真急了，障進去，手起棍落，竟把姜天瑞打的腦袋崩裂。華清風一看，眼就紅了。說：“好一個膽大的囚徒，竟敢把我徒兒打死。”陸通擺棍就跟華清風動手。華清風用手一指，把陸通定住。老道拉出寶劍，照陸通脖頸就是一劍，砍了白印一條，陸通哈哈一笑說：“爺爺身上有金鐘罩，就是不告訴你。就把火燒、活埋、開水煮，這三樣不告訴你。你不知道。”他本是渾人。說不告訴，全說出來。老道一聽，吩咐童子；“把兩捆幹柴，將他燒死，給我徒兒報仇。”童子立刻搬了幹柴，陸通一瞧，說：“這著真不好了。誰告訴你的？”楊明瞧著，深為太息，說：“陸通是個渾人，肉眼佛心。一世不懂好滑。怎麼會遭這樣慘報，可見上天不睜眼。”陸通也是真急了，口中直嚷：師父快來救命！”只聽外面答話：“來了。好東西，要燒我徒弟，徒弟不必害怕。”大眾睜眼一看，乃是濟公，說來搭救眾人。不知羅漢爺從何處而來，且看下回分解。
