     第093回　古天山華清風煉劍　鐵佛寺濟禪師救人
　　話說華清風正要火燒陸通，濟公趕到。書中交代，濟公由古佛寺追走了華雲龍，和尚復返回去。掏了三塊藥，把飛天火祖秦元亮、立地瘟神馬兆熊、千裏腿楊順三個人的嫖傷治好。這三個人給濟公行禮說：“多蒙師父救命之恩。未領教聖僧尊姓大名。”濟公通了名姓。這三個人說：“師父搭救我等再生，我等銘感五中。青山不改，綠水長流。他年相見，後會有期，我等必要報答。”濟公說：“你三個人去罷，我和尚還有事呢。”三個人幹思萬謝，告辭去了。和尚復又到廟內，把劉四放開，叫李劉氏跟他兄弟回家，妹弟二人謝了濟公走了。和尚叫本地官人報官，將古佛寺入宮，另招住持僧人。濟公這纔回鐵佛寺。來到寺裏一看，眾人正在埋怨和尚：“要不是和尚把大蟒趕走，大眾雖花些錢，可以把臌癥治好。這一來，病人多的很，沒人治了。”濟公在鐵佛寺一聽這話，說：“眾位不必埋怨，我可以在這廟內舍聖水。有病的，只管來喫，吃了包好。”立刻派人挑了幾十擔水，倒了十大缸。和尚掏了十塊藥。放在水缸裏。大眾聞這水，有一陣清香。大眾傳出去，和尚會聖水。果然有瞼癥的，來此喝口水就好。不但治臌癥，百病都得好，開化縣的黎民沒有不感激濟公的。次日和尚說：“我可不能看著舍水，我還有事呢。”這纔回到巡檢司，叫四位班頭把馮元誌送到開化縣。和尚來到開化縣，知縣鄭元龍立刻迎接濟公，進到書房，知縣說：“多蒙聖僧給我地面除害，搭救黎民，本是實深感激。”和尚說：“那倒是小事。”知縣說：“聖曾這是由哪裏來，這個賊人，是怎麼一段事？”和尚說：“這個賊人，是盜公文的。現在龍遊縣還有～個賊，叫小神飛徐沛，跟那個賊是一案。我帶著這兩個班頭，楊國棟、尹士雄，就是龍遊縣的原辦。求老爺辦一角文書，派幾個官人，把這個賊人解到龍遊縣去完案。”知縣鄭元龍點頭應允。旁邊賊人馮元誌一聽這話，心中一動。心說：“只要把我解了走，遍地是綠林的朋友，只要碰見，定可以把我救了。”他是心中的話，和尚答應了，說：“好東西。你心裏倒想的不錯。只要把你解了走，路上就有人奪了你去。我和尚更有主意。老爺，你叫人把黃土泥用水合了，把賊人的腦袋臉上都抹了，就給他留著眼睛、鼻子、嘴出氣，少得有人認得他。”知縣立刻辦了一角文書，派了四個解差，同尹士雄、楊國棟把賊人解走。尹土雄、楊國棟謝了知縣，又謝了濟公，這才押解起來。和尚領柴、杜二位班頭也告辭。知縣送出衙門，和尚拱手作別。柴頭說：“師父，你老人家由臨安帶我二人出來拿華雲龍。今天也拿他，明天也拿他，到如今也沒拿住。我們家中，上有老，下有小，指著這份差事度日子。這些日子，披霜帶露出來，倒是拿他拿不了！”和尚說：“你兩個人，不用著急。跟我走，準把華雲龍拿住。”二位班頭無奈，跟了和尚往前走。和尚說：“了不得了，我這身上的蝨子太多了，咬的我實在難受。”說著話，和尚用手一掏，掏出～把蝨子來。由前頭掏了一把來，放在後身。由後掏出一把來，擱在前面。柴頭說：“師父，還不把蝨子捺了！還往身上放著，這有多臟！”和尚說：“你不知道，我給蝨子搬搬家，它一不服水土就死了。”柴頭說：“師父，別胡鬧了，一個人身上的蝨子，還不服水土？依我說，快捺了罷。”和尚說：“這蝨子還得拿水飲飲它。”說著話，眼前有一道河，和尚噗鳴跳下河去。柴頭就知道和尚又要走，說：“師父又要走啦？咱們哪裏見？”和尚說：“咱們常山縣見。”說完了，和尚一使驗法，柴、杜二人瞧不見和尚了。兩個人抱著怨恨，往前走了。和尚見他二人走了，由水內上來，一直夠奔古天山來。正往前走，見眼前一個乞丐，扛著一個錢叉子。上寫：“日喫千家飯，夜住古廟堂。不做犯法事，哪怕見君王。”和尚說：“你上哪裏去要飯喫？”乞丐說：“我去給人家念喜。”和尚說：“咱兩個人一同走罷。”乞丐說；“和尚，你去做什麼？”和尚說：“我也給人家念喜歌去。”這乞丐一聽，說：“人家辦喜事，你是個和尚，一去人家準不願意。”和尚說：“不要緊。和尚安口鍋，也比在家差不多。”說著話，二人一同往前走。剛到古天山下，一瞧陸通正瞧著饅頭自言自語。和尚說；“陸通，你還不瞧瞧去，你楊大哥在廟裏被人害了。”陸通說：“真的嗎？”和尚說：“真的。”陸通拿起英雄氅就跑。饅頭滾了一場。和尚說：“朋友，你把饅頭檢了去罷。”乞丐一看說：“和尚你不要麼？”和尚說：“我不要，你拿了喫去罷。”和尚叫這個要喫的來，所為怕是這些饅頭糟踏了。在山下捺著，沒人檢，所以叫要飯的把饅頭撿了走。和尚上山，剛到淩霄觀，就聽陸通那裏嚷：“師父快來救我！”和尚說：“來了。”立刻用手一摸天靈蓋，把佛光、靈光、金光三光閉住。和尚跳進去一看，華清風正要點火燒陸通。和尚說：“好雜毛老道，你無緣無故害人，待我來拿你。”華清風氣得哇呀呀直嚷，說：“你是何人？”和尚說：“我乃西湖靈隱寺濟額是也。你既是出家人，三清教的門徒，你就該戒殺、盜、瀅、妄、酒。你無故要殺害性命，我和尚焉能容你。”華清風一聽是濟顛，老道眼睛一看，見和尚身量不高，體瘦不大，一臉的油泥，短頭發有一寸多長。破僧衣短袖缺領，腰繫絨綠，疙裏疙瘩，檻樓不堪，原是一丐僧。華清風心裏說：“聞名不如見面，見面勝似聞名。聽說濟顛乃是羅漢。要是羅漢，頭上必有金光。要是帶路金仙，頭上必有白光。要是妖精，必有黑氣。看他頭上一無金光，二無白氣，乃是凡夫俗子。”他焉知道和尚把三光按住。老道說：“濟顛氣死我也。”和尚說：“我氣死你，你死罷。”老道說：“濟顛，你這廝好大膽量，屢次欺我太甚。我徒弟張妙興，在五仙山祥雲觀，被你給燒死。你又無故攪鬧鐵佛寺，常道友給我託夢，說你打去他五百年道行。你又把我徒弟姜天瑞的鬍子給揪了去，羞臊他的瞼面。你還要捉拿我侄兒華雲龍。今天你還敢來管我的事。你豈不是飛蛾投火，自來送死。你要知事務，你跪下給山人磕頭，叫我三聲祖師爺，山人有好生之德，饒你不死。”和尚哈哈一笑說：“好老道，滿口胡道。你跪下給我和尚磕頭，叫我三聲祖宗爺，我也不能饒你。”華清風一聽，不由怒從心上起，氣向服邊生，舉寶劍照定和尚劈頭就剁。和尚一閃身，滴溜繞在老道身後，擰了老道一把。老道回頭，用寶劍照和尚分心就紮，和尚閃身躲開，左手一晃，右手照定老道，就是一個嘴巴。老道氣得哇呀呀直嚷。和尚身體靈便，擰一把，捏一把，摸一把，拉一把，老道的寶劍終到不了和尚的身上。老道真急了，身子往圈外一跳，說：“好濟顛，你真是找死！休怨山人，待山人拿法寶取你，叫你知道祖師爺的厲害。”說著話，由兜囊掏出法寶，就往地下一灑，老道口中念念有詞，用手一指說：“太上老君，急急如律令敕。”展眼之際，只見平地忽起一陣怪風。怎見的？有贊為證：
　　無形又無蹤。卷楊花，西縣東。江湖常把扁舟送。飄黃葉舞空。推
　　白雲，過山峯。園林亂擺，花枝片子，送你拿簾入戶。銀燭影招紅。
　　一陣狂風大作。和尚一看，有許多獐貓野鹿兔鶴狐羣，直奔和尚而來。和尚用手一指，口唸六字真言：“奄嘛呢叭咪哞。”這羣野獸一道黃光，顯出原形，都是紙的。老道一看，說：“好和尚，膽敢破我的法寶。”老道口中一念咒，用手捏劍一指，只見來了許多毒蛇怪蟒，要咬和尚。和尚哈哈一笑，用手一指，口唸六字真言。這毒蛇怪蟒，一道黃光全化投了。老道見和尚連破了兩種法寶，真急了，要下毒手。當時把柴火點著。老道用咒語一催，展眼烈焰飛騰，三昧真火把和尚圍上。不知濟公如何破法，且看下回分解。
