     第094回　僧道鬥法淩霄觀　弟兄送信馬家湖
　　話說九宮真人華清風，點著火，用咒語一催，要燒濟公。焉想到和尚口唸六字真言：“噸嘛呢叭迷眸。噸，敕令赫。”用手一指，這團火就奔老道去，立刻老道衣裳著了。華清風一瞧，勢頭不好，趕緊擰身躥進煙雲塔去。和尚一念咒，這火越燒越旺，就把煙雲塔圍了。華清風鬍子也燒了，頭發也燒了，衣裳也著了，火往塔裏直撲。老道直嚷：“聖僧慈悲饒命，弟子再不敢了。”濟公本是佛心人，一聽華清風央求，和尚趕緊用手一指，火就滅了。華清風由塔裏出來，架起趁腳風，竟自逃走。和尚並不追他。這才把楊明眾人放開。再一找，華雲龍早已逃走。廟裏就剩下四個小道童，嚇的戰戰兢兢。和尚不忍傷害，說：“你等不必害怕。我且問你，廟裏還有什麼人？”道重說：“還有二師兄劉妙通，他病著呢。”和尚說：“好。少時我給他治病。”楊明眾人，過來行禮。齊說：“多謝濟公救命之恩。你老人家要不來，我等性命休矣。”和尚說：“楊明、雷鳴、陳亮，你三個人給我辦事去。我這裏有一信，你三個人送到常山縣馬家湖，找白臉專請馬俊，交給馬大官人。明天可務必掌燈以前送到，別等落太陽送到纔好。此關重大之事，你三個人勿論有什麼要緊的事，可別辦，先給我送信要緊。”楊明說：“是了。這點小事，我三人決不會辦錯了。”濟公把書信交給楊明帶好。和尚說：“你們這就起身罷。在道路上，千萬別管閑事。”楊明說：“師父不必囑咐，我們必給送到。”立刻三位英雄告辭，由淩霄現出來，順著山坡下了古天山，往前緊走。大約走了有數十裏之遙。正是天有不測風雲，人有旦夕禍福。朗朗紅日在天，頃刻霧鎖雲漫，霹雷交加。震動蛟龍，滄海何安。白雲童子擁出，霎時雨落人間。閃電雷鳴纏綿，天地連連染染。展眼之際，狂風暴雨。這三人緊跑。見眼前有一座小村莊，人家不多。三個人來至切近一瞧，路北一座大門。三位英雄無法，來到大門洞避雨，打算等雨住了再走。哪想到越下越大，溝滿河平，平地水深數尺，山水響的可怕。展眼之際，天又黑了。三個人正在著急，由裏面出來一個莊客，說：“三位快走罷，我們要關門了。”楊明見外面雨尚未住，說：“借光，請問這方有店麼？”這個人說：“沒有。過了這個小村莊，金家在那裏有店。”楊明說：“有廟沒有？”這人說：“也沒有。”楊明說：“我等是遠方行路之人。此刻下雨，又無客店。望求莊主，這裏可以方便方便，我等借格一宿罷。”這人說：“那可不行。倒不是別的，前人酒土迷了後人眼。前者有一位，走在這裏央求要投宿，我們莊主還給他一分鋪蓋。次日天沒亮，他連鋪蓋都拐了走，還偷了好些東西。這不是燒紙倒引鬼了。看你們三位，也不是歹人，可就怕我們莊主不敢留了。”楊明看了實不能走，無奈說：“尊駕說的這話，可也是難怪，不得不留神。我三個人原是江西保嫖的，誰想到今天趕上雨了，求莊主方便方便。我等必有一份人心。天下人交遍天下友，人也不能一概而論。”這人說：“你幾位且候一候，我去回稟莊主。我也不能作主。”說著話回身進去。少時出來說：“三位，我家莊主有請。”三個人立刻跟著進去。一瞧，是北房五間，東西配房各三間，一打北上房的簾子，三人進來一看，有一位老莊主，年過古稀。一部銀髯，頭戴寶藍緞員外巾，身穿寶藍緞團花大氅。見三人進來，老員外舉手抱拳說：“三位壯士請坐。方纔我聽我的莊客說，三位是保嫖的，未領教三位貴姓？”楊明三個人各通了名姓。說：“未領教老莊主尊姓。我等今天來此叨擾。”老丈說：“三位說哪裏的話來。四海之內，皆兄弟也，小老兒姓金，名叫金榮。三位請坐。”楊明瞧了一瞧，這屋裏很講究，都是花梨紫檀、棺木雕刻的椅桌。墻上名人字畫，條山對聯，山水人物，花卉翎毛，擺著都是商彜周鼎，秦環漢玉，上譜古玩，家裏是個財主的樣子。有人送．上茶來，金老文立刻吩咐擺酒。當時家人擦抹桌案，杯盤連落，擺上酒菜。金員外說：“三位喫酒罷，老漢這裏可沒有什麼好的，三位今天多受屈罷。”楊明說：“老員外說哪裏話來。我三個人就感恩不盡了。”說著話，大眾落座喫酒，菜蔬也俱可口。眾人喫著酒，只見老員外面帶憂像，愁眉不展。雷鳴是個口快心直的，說：“老丈，你這就不對了。你既讓我們喫，你就別心疼。你要捨不得，就別叫我們喫。”老員外一聽說：“雷壯士，你這話從何而來？我要捨不得，早就不讓你們三位進來了。”雷鳴說：“我見你臉上帶著不願意，為什麼呢？”金員外說：“三位有所不知。我面帶愁，並非心疼這飯，我實有憂心之事。老漢今年六十八歲，膝下無兒，只生一女，名叫巧娘，今年一十九歲，尚未許配人家，老漢愛如掌上明珠。現在我女被妖精迷住了，病的不成樣於。聽我女兒說，這個妖精是女妖。我貼告白，打算請能人把妖捉了，情願謝銀五百兩。但是總請不到人，故我時刻為此事發愁。”雷鳴一聽，說：“這件事不要緊，我師父會捉妖的。”金老文說：“尊駕的師父是哪一位？”雷鳴說：“我師父是靈隱寺濟公。我也會捉妖。”老丈說：“尊駕捉妖，是跟誰學的？”雷鳴說：“我跟江西信州龍虎山鐵冠老道張天師學的。”老員外一聽，心中甚為喜悅，說：“雷法官既會捉妖，回頭求你老人家辛苦辛苦罷。只要把我女兒救了，我老漢必有一份人心。”雷鳴說：“不要緊，回頭我們上後面給你捉妖去。”老丈立刻吩咐家人送信，叫姑娘搬出去，讓三位到姑娘屋中去捉妖。家人答應，少時回來說，姑娘搬出去了。老文這才讓著三個人來至後面，是北房三間。三人來到屋中一瞧，東裏間屋中，是姑娘的臥室。屋中有一陣香粉撲鼻。老丈退回前面去。楊明說：“雷二弟，你瘋了。”雷鳴說：“沒瘋了。”楊明說：“你沒瘋，你怎說會捉妖？”雷鳴說：“不要緊，我見這個老丈太慳吝，我一說會捉妖，你瞧他又添出許多雞鴨魚肉。先且飽餐一頓再說。妖精來了，你我上房再走。”楊明說：“那如何使得。”雷鳴說：“不要緊，我在屋裏等著。妖精不來便罷，他要來了，就拿刀砍他，管他什麼妖精。”楊明說：“也好，只要膽子正正的。凡事人心一正，百邪遠離，邪不能侵正。聖人雲，致中和，天地位焉，萬物育焉。也許你我的正氣，把邪趕走。”雷鳴說：“對。人有十年旺，神鬼不敢傍。”陳亮說：“對。我在門後頭拿刀等著。”雷鳴說：“我在帳子裏一躺，裝作姑娘。”楊明說：“我總擔心，我就在外間屋裏坐著罷。”雷鳴說：“楊大哥，你上西裏間睡去罷，你不用管。”楊明就在西裏間坐著，也不敢睡。三個人等來等去，天有二鼓以後，就聽一陣風響。再一聽，外面有腳步聲音，似乎木頭的響。說；“賢妹，你睡了，我特意來找你談話。”妖精進了屬說：“喲，生人味，什麼人敢在這屋裏？”雷鳴一聽，要伸手拉刀捉妖。不知後事如何，且看下回分解。
