     第096回　奉師命投書馬家湖　賽專諸見字防賊盜
　　話說白臉專諸馬俊，打開書信一看，立刻顏色改變。鐵面大王朔雄就問：“賢弟什麼事？緣何這般景況。”馬俊說：“了不得了。兄長你看看，這是八旬揭語。”鄭雄接過一看，上寫的是：
　　為救行人秉義俠，惹起是非亂如麻。羣賊大眾齊聚會，各逞強霸
　　入官衙。前來劫牢反過獄，今夜難免到汝家。馬俊若不速防備，全家老
　　幼被賊殺。
　　鄭雄看罷說：“濟公他老人家，未蔔先知。賢弟你打算怎麼樣呢？”馬俊說：“這件事，可不大好辦。”鄭雄說：“楊兄長，素常你們三位，做何生理？”楊明說：“我們在外面保鏢為業。未領教專駕貴姓？”馬俊說：“真是，我也忘了，這是我拜兄，他姓鄭名雄，名號人稱鐵面天王。”楊明說：“久仰久仰。”馬俊說：“楊兄長，你們三位既是保鏢，我今天有一事奉求。”楊明說：“什麼事？”馬俊說：“你看濟公這封信，我前者得罪綠林的賊人，今天賊人要來殺我滿門家眷。我這裏人單勢孤，求三位可以拔刀相助，不知意下如何？”楊明接信一看，心中明白。自己忖度了半天，說：“馬大官人，這件事我可不敢從命，又不知是哪路的賊人。要是玉山縣的一路人，我要出頭，許我一攔就完了。倘若西川路的賊人，不但我管不了，他等認準了我，且要跟我為仇。”馬俊一聽，說：“我久聞楊兄長是慷慨人。揮金如土，仗義疏財，在外面行俠仗義，剪惡安良，故此今天才敢直言奉懇。不然，你我今天才算初會，也不敢求兄長分神。”楊明說：“在下也不敢俠義自居，無非是常常愛管閑事。你我彼此一見如故。既是馬大官人不嫌，我可從命。但有一節，晚上你叫人預備照鍋煙子，我等把本來面目遮住，倘有認得的人，丟不下瞼來動手。”馬俊說：“是。那倒好辦。你我商量商量，怎麼預備。”楊明說：“你家裏可有多少家人？”馬俊說：“我家裏連長工佃戶打雜到更夫都算在內，共有百餘人。”楊明說：“好。你都把他們叫來，我有話說。”當時馬俊叫家人去把家眾齊集。楊明一見，沈去幼弱，除去老者，先得六十人，都是年少力壯的。楊明向眾人說：“你們大官人得罪了綠林人，今天晚上有羣賊來明火執仗，你等可願意齊心努力，護庇你家主人？”眾家人同聲一口說：“我等情願跟賊人一死相拼！”楊明一聽，知道馬俊平日待人寬厚，才能大眾鳳心。楊明說：“你等把內宅收拾出來，叫夫人、老太太、小姐俱搬出空房去，不要點燈。後院有多少房？”馬俊說：“後院也是四合房。”楊明說：“既然如此，你等各執兵刃，在南屋裏藏著，點上燈，把門扣上，聽外面我一喊嚷，你等各執兵刃齊出。不用你等拿賊，只仗你等助威。”家人各自點頭答應。楊明說：“馬大官人，你同鄭爺在北上房收拾好了，把兵刃預備在手底下等候。我三個在東配房屋裏，西配房鎖上。”馬俊一聽楊明調度有方，心中甚是佩服。立刻叫家人安置。當時吩咐擺酒，大眾喫喝完畢，天已掌燈。馬俊這才帶領楊明眾人，來到內宅。眾家人皆在南屋裏，馬俊同鄭雄在北屋裏，收拾落座，把兵刃放在手底下。楊明、雷鳴、陳亮都用鍋煙子把臉抹了，在東配房屋中一坐，開著門，往外瞧著。等有二更以後，忽見由房上躥下一個人來。頭上是透風馬尾，身上穿三叉通口寸帕夜行農，周身骨鈕寸絆，胸前羅漢股絲緣，雙拉蝴蝶扣，皁緞子兜襠律褲，藍緞襪子，打花繃腿。倒袖千層底，魚鱗-鞋，手中拿著一口刀。跳下來東張西望，見東配房開著門，賊人邁步就要上臺階。楊明抖手一嫖，正打在賊人嘴裏，雷鳴趕出來一刀，就把賊人殺了，也不知賊人是誰。剛把這個賊一殺，就聽見北房上有人說話：“了不得，咱們合字給人把瓢摘了！”賊人說：“好馬俊，你敢跟我們綠林中作對，今天將你家中刀刀斬盡，劍劍誅絕。合字上！”只一句話，北房上也是人，南房上也是人，東西房上也是人。眾賊人往下就跳。有一個賊人，叫雙刀無敵李泰，過來就奔東房。東房楊明看見，這才一聲喊嚷：“好賊，竟敢明火執仗！”跳出房外。到院內一看，四角房上賊人不少。雷鳴、陳亮二人，也出來站在院中。只見過來一個人，名叫李泰，一擺雙刀，照楊明一剁。楊明、雷鳴、陳亮三人香爐腳脊背。楊明見李泰把刀一剁，楊明一閃身，使了個拔草尋蛇，竟把賦人殺死。旁邊又過來一個賊人，叫銅臂猿李祥。這個賊，很有名的，看見李秦一死，擺刀照楊明劈頭就砍。楊明真是手急眼快，海底撈月，用刀往上一迎，賊人把刀剛往回一撤，楊明一偏胞子，照賊人脖頸就砍。喊人縮頸藏頭，大閃身剛一躲開，楊明跟進身一腿，踢在賊人腰上，賊人翻身倒栽。楊明趕過來一刀，將賊人結果了性命。楊明一連殺了三個。忽從對面又來了一個，也是一身夜行衣。楊明一看，黑臉膛，是夜行鬼郭順。楊明一想：“是郭賢弟，不可跟他動手。既有他在內，我趕緊把他調出去，問他為什麼跟羣賊來打羣架，我可以給說告說合。”想罷，楊明一捏嘴，一聲胡哨，這是鳳凰嶺如意村的暗號，果然賊人也一捏嘴，一聲胡哨。楊明頭裏走，賊人跟著也出來，來到村外。楊明說：“對面是夜行鬼郭賢弟麼？現在愚兄楊明在此。”書中交代，楊明錯認了人，這個賊不是郭順，乃是白蓮秀土惲飛。他拿鍋煙子抹的臉，故此是黑臉膛。揮飛一聽是楊明叫郭賢弟，賊人一想：“了不得，這是楊明，我要動手，不是他的對手。我要一跑，他必拿刀砍我。莫若我先下手的為強。”想罷，掏出囊沙迷魂袋，照定楊明一捺。楊明聞見一股異香，說：“惲飛。”這句話也沒說完，翻身栽倒。賊人哈哈一笑說：“楊明，你就是這等的英雄，待我結果你性命。”忽聽後面有人嚷；“合字，這個交給我殺。”渾飛說：“何必你。”趕上去提刀就剁，只聽撲哧一響，紅光崩現，鮮血直流。這個時節，就聽樹林內有人說話：“哎呀，好快呀，給殺了，阿彌陀佛。”來者乃是濟公禪師。書中交代，濟公從何處而來？只因和尚跳下河去洗蝨子，說常山縣見。柴、杜二位班頭又恨又氣，連夜夠奔常山縣而來。天有巳正。二班頭到了十字街只見路西酒鋪門口，站了一個人，身高八尺，黑臉膛，頭戴鸚翎帽，青布靠衫，皮挺帶，青布快靴，有兩個人扶著。柴頭說：“杜賢弟，你看這個班頭好樣子。”這位班頭是小玄壇周瑞。前者追拿華雲龍，被楊明打了一石子，當時就吐了口血。羅鑣忙把周瑞扶到家去。燕南飛周熊一瞧就急了，說：“我這大的年紀，只有一子。羅鑣你到衙門去給他告假。”羅鑣去後，焉想到老爺不信，說：“我這地方，丟了這樣大案，他要告假，我要瞧瞧他是真是假。”羅鑣無法，到家裏叫家人扶著周瑞，來到衙門。周瑞一見老爺，叩頭說：“下役追賊，被賊黨拿石子打了，現在大口吐血。”老爺一臉，果真被傷了。周瑞一連又吐了幾口血，老爺這才賞了二十兩銀子，賞了十天假，叫他調理。有人扶周瑞出了衙門。走在十字街酒店門口周瑞要歇歇，有許多朋友同他說話。忽見酒店內出來一人，頭上粉綾緞六瓣壯士帽，粉綾緞箭袖袍，手中拿著包裹。三十多歲，白臉膛。周瑞一看是華雲龍，趕忙說：“夥計們快拿，他是華雲龍！”這人微然一笑說：“你拿誰呀，你養病罷。”賊人往北就走，柴元祿、杜振英聽的明白，一看果然是華雲龍。當時二位班頭，拉出鐵尺，要捉拿華雲龍，不知後事如何，且看下回分解。
