     第099回　常山縣柴杜拿賊犯　馬家湖濟公救楊明
　　話說濟公說變戲法，平地抓鬼。一伸手，抓出一個賊人來。和尚說：“老爺你瞧，抓出鬼來了。”老爺立刻吩咐手下人，將賊人捆上。老爺一問，賊人說：“我叫無形太歲馬金川，前來殺官盜印。”原是蓬頭鬼揮芳派九朵梅花孫怕虎，無形太歲馬金川兩個人，一個殺官，一個盜印。馬金川受過異人的傳授，他有十二道隱身符。按著子、醜、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥十二個時辰貼在腦袋上，誰也看不見他。今天賊人來，聽家人說，老爺同濟公在書房喝酒，賊人就奔書房來了。又聽見濟公說要變玉女臨凡，賊人要瞧著學學戲法，他邁步進了書房。別人都瞧不見有人進來，和尚可瞧見了。賊人剛往桌底下要鉆，和尚一伸手，把他那道符揭下來。大眾這才瞧見，把賊人捆上。老書問明白，把賊人釘鐐入獄。和尚吃了個酒足飯飽，站起身來說：“周瑞、羅仰你等跟我走。”眾班頭跟著出了衙門，一直奔馬家湖。和尚叫周瑞附耳說，如此如此，周瑞點頭。來到馬家湖村口，正聽見說，現在楊明在此。白蓮秀土揮飛，用囊沙迷魂袋把楊明打倒。後面有人說；“合字。這個交給我。”揮飛說：“何必你，我殺罷。”趕上前噗味一聲，紅光崩見，鮮血直流，人頭落地。和尚說：“好快。殺了麼？”可是楊明並沒有殺死，乃是白蓮秀士惲飛被小玄壇周瑞殺了。渾飛聽後面說：“合字。這個交給我。”渾飛回頭瞧了一瞧，見周瑞鬢邊有白鵝翎，故此賦人沒留神。今天來的這一羣賊，都是白鵝翎為記。焉想到濟公也叫周瑞等插上白鵝翎，這叫魚目混珠。有這麼兩句話：渾濁不分鰱共鯉，水清才見兩股魚。小玄壇周瑞把揮飛殺了。和尚過來一瞧，楊明躺著，人事不知。和尚叫周瑞找了一碗水來，捏了一塊藥，給楊明灌下去。當時楊明醒過來。抓起來一瞧，說：“原來師父來了。可了不得了，羣賊來到馬家湖，明火執仗，這個亂大了。”和尚說：“你到馬俊家去瞧瞧，亂子還大。”楊明趕緊復返回來，躥房超脊，來到裏面一瞧，只見羣賊升殿，雷鳴、陳亮、鄭雄、馬俊，俱被賊人插上。書中交代，楊明走後，馬俊等四個人，跟賊人動手。羣賊之中，也有能人。內中有皁託頭彭振，萬花僧徐恆，這兩個人在暗中瞧著，先沒下來。要瞧著馬俊家內有能人，這兩個就不下來了。要沒有能人，再下來動手。暗中一瞧，就是這四個人來往動手。眾賊人拿刀把南屋裏堵住，眾家人都沒敢出來。皁託頭彭振、萬花僧徐恆瞧明白。二人下來一施展邪術，把四個人拿住。羣賊把北上房屋中點上燈，羣賊大家落座。桃花浪子韓秀一瞧，說：“這兩個人，拿鍋煙子抹著臉，必是熟人。拿水來給洗洗。”正說著話，外面楊明一聲叫喊：“好賊人，真乃大膽。今有威鎮八方楊明在此。”眾賊人一聽大亂。本來楊明的名頭高大，故此羣賊一亂，皁託頭彭振說：“眾位別亂，都有我呢。看我略施小術，保管來一個，拿一個。來兩個，拿兩下。”這句話尚未說完，羣賊出來一瞧，見濟公～溜歪斜，腳步倉皇，口唸“阿彌陀佛。善哉善哉”。皁託頭彭振，萬花僧徐恆，也不吹牛了。他兩個人先自逃生。羣賊都知道濟公在鐵佛寺法鬥鐵佛，神通廣大。大眾焉敢動手，羣賊全往房上障。濟公用手一指，口唸“噸，赦令赫”。用定神法定了十六個賊人。楊明這才同濟公到屋中把馬俊、鄭雄、雷鳴、陳亮放開。馬俊立刻給濟公行禮。和尚說：“不用行禮，你們先把這些賦人殺了，不殺也是後患。留幾個別殺，我是帶著常山縣的班頭，留幾個活口，交到常山縣去完案。”楊朗眾人，這纔拿刀把賊人殺了十三名，留下三個賦人沒有殺。一問這三個人，叫桃花浪子韓秀，粉蝴蝶楊誌，燕尾子張七。問明白了，把三個賊人捆上，和尚說：“馬俊，你給我找一條好扁擔，拿兩根繩子。”馬俊說；“做什麼呀？”和尚說：“我去辦案去。把這三個賊人交給常山縣兩位班頭小去壇周瑞、赤面虎羅鑣。天亮解到常山縣去。”馬俊立時叫家人找了一條山榆木的扁擔，兩條繩子，交給濟公。和尚拿著，出了馬家湖村口一直往北。離馬家湖八裏地，有個鎮店，叫八裏鋪。和尚扛著扁擔，來到八裏鋪，天剛太陽出來。八裏鋪這裏有個鬧市口。怎麼叫鬧市口呢？皆因早晨有幾個賣力氣的，都在這裏會齊。可不許外人來賣力氣，都是本地的自己人，在這裏擔著肩著。和尚到鬧市口，把扁擔一放，往地就一蹲，也不言語。旁邊這些賣力氣的就問：“大師父，你是做什麼？”和尚說：“我是賣力氣擔肩的。”這人說：“你要挑擔上別處去，我們這裏不許外人在這裏賣力氣。”和尚說：“你們在這裏賣力氣，司裏有帖，府裏有牌，縣裏有告示？”這人說：“沒有。”和尚說：“既沒有，許你們賣力氣，不許我賣力氣？我偏在這裏定了！”那人就說：“你們不用理他，大概這和尚是半瘋。”這個說：“和尚，你在這裏罷，我不管好不好！”和尚說：“你叫我在這裏，我偏不在這裏，我走了。”那人說：“你瞧，是半瘋不是？”和尚往前走了不遠，一瞧路西有一座大酒飯館。和尚邁步進去，就跑到後堂。走堂的心裏說：“這個窮和尚，他也到這個大飯館裏來。一個菜，三百二、二百四。一頓飯，總共好幾吊錢，自己換換衣服豈不好？”見和尚坐下，把扁擔一放。跑堂的一瞧，這條扁擔倒不錯，山榆木的，值二兩銀子。心裏說：“和尚喫完了飯要沒錢，留他這條扁擔也好。”想罷跑堂的說：“大師父來了，要什麼酒菜？”和尚說：“你瞧著辦罷。”跑堂的說：“你喫東西，怎麼我瞧著辦？”和尚說；“你不是要留我這條扁擔麼？你瞧值多少錢，給我多少錢的酒菜。好不好？”夥計說：“沒有，我不要扁擔。”和尚說：“你別瞧我穿的破，包子有肉，不在招上。好主顧，不賒不欠，給現錢，是你們的財神爺。”跑堂的說：“是是。大師父要菜罷。”和尚說：“你煎炒烹炸，給我配四個菜來。兩壺人參露。”跑堂的說：“人參露可賣一吊二百錢一壺！”和尚說二“不多。我們那地方，都賣兩百吊一壺，這還便宜一半呢。我今天得多喝兩壺。”跑堂的說：．是是。”立刻給和尚把酒菜拿來。和尚正在自斟自飲，忽聽外面一聲“阿彌陀佛”，聲音洪亮，帝板一起，進來兩個脫頭和尚，乃是皁託頭彭振，萬花僧徐恆。這兩個賊人，由馬家湖逃走。先往北跑，一走山彎走迷了，又往南跑。跑走半夜，天亮來到八裏鋪。兩個人要喝酒息歇Z剛一進來，瞧見濟公，嚇的驚魂失措，就要跑。濟公用手一指，把兩個賊人定住。濟公過去，就打彭振嘴巴，說：“好東西，我兩座廟，二十頃地的銀子，叫你二人拐走了。今天咱們是一場官司。”濟公給每人打了十個嘴巴，眾人瞧著說：“這兩個和尚，怎麼這個窮和尚打他，也不言語？”那人說：“想必他們是沒理。”和尚由彭振兜囊裏，掏出十幾兩銀子，由徐恆兜中，掏出有四十餘兩，和尚說：“這是偷的我的銀子，還沒花完呢。”和尚拿銀子給酒飯帳。把這兩個人一捆，用扁擔一挑。大家也沒人敢問。和尚挑著出了酒店，街市上瞧著都覺新聞。說：“一個窮和尚，挑著兩個和尚，這是怎麼回事？”濟公說：’你們不開眼，這是我廟裏搬家。”和尚挑著到了鬧市口。眾賣力氣的說：“你們瞧，和尚攬了買賣。”正說著，和尚來至切近。眾人瞧著，挑了兩個和尚，大眾納悶。濟公伸手把銀子掏出來說。“你們瞧，他僱我挑到馬家湖，給了五十兩。你們誰去，一個人我給一兩銀子，挑到馬家湖。”大眾一聽說：“去，我們八個人，四個人倒換，兩人擡一個。”和尚說：“就是。”大眾拍起來往前走。剛到馬家湖村口，就聽那邊有人喊：“好老道，你敢把我們差事殺了，濟公快來。”和尚擡頭一看，是一個老道，手執寶劍。羅漢爺這才起奔上前，要跟老道鬥法，且看下回分解。
