     第102回　楊雷陳仗義殺妖道　十裏莊雷擊華清風
　　話說濟公帶領二位班頭，正走到山內。只見華清風手舉寶劍，要殺楊明、雷鳴、陳亮。書中交代，華清風由梅花山逃走，自己一想，非要把濟公殺了不可。他打算要煉子母陰魂劍，能斬羅漢的金光。要揀子母陰魂劍，須得把懷男胎的婦人開膛取子母血，抹在寶劍上，用符咒一催，就可以煉成了。華清風自己想罷，一施展妖術，弄了點銀子。買了個藥箱，買了些丸散膏丹，打算到各鄉村莊裏以治病為名，好找杯男胎的婦人。華清風拿著藥箱，走在一座村莊。只見有兩個老太太在那裏說話。這位說：“劉大娘，吃了飯了。”這位說：“吃了。陳大姑，你吃了。”這位說：“吃了。”兩位老太太，一位姓劉，一位姓陳。這位劉太太說：“大姑你瞧，方纔過去的，那不是王二的媳婦麼？”陳老太太說：“是呀。”劉老太太說：“不是王二他們兩口子不和美呀，怎麼他媳婦又給他送飯去？”陳老太太說：“劉大娘你不知道，現在王二的媳婦有了身孕，快生養了，王二也喜歡了。他自己種兩項稻田，他媳婦給送飯去。現在和美了。”華清風一聽，那婦人懷著孕，趕緊往前走。追到村頭一瞧，那婦人果然懷的是男路。書中交代，怎麼瞧的出來是男是女呢？俗語，世上無難事，只怕用心人。要是懷胎的婦人印堂發亮，走路先邁左腳，必是男胎。要是印堂發暗，走路先邁右腳，必是女服。華清風看明白了，趕過去一打稽首，口唸；“無量佛。這位大娘子，我看你臉上氣色發暗，主於家宅夫婦不和。”娘子們最信服這個，立刻站住說：“道爺你會相面麼？真瞧的對，可不是我們夫婦不和麼。道爺你瞧，有什麼破解沒有？你要能給破解好了，我必謝你。”華清風說：“你把你的生日八字告訴我，我給你破解。”這婦人說：“我是某年某月某日某時生人。”華清風聽得明白，照定婦人頭頂，就是一掌，婦人就迷糊了。老道一架婦人的胳膊，帶著就走。村莊裏有人瞧見說：“可了不得，老道不是好人，要把王二的妻子拐去了。咱們趕緊聚人把老道拿住，活埋了。”一聚人，老道駕著趁腳風，早不見了。華清風來到山內找了一棵樹，把這婦人縛上，由兜囊把應用的東西拿出來。剛要煉劍，把婦人開膛。只見由那邊來了三個人。正是威鎮八方楊明同雷鳴、陳亮。這三個人在馬俊家見事情已完，楊明說：“我該回家了，恐老孃不放心。我出來為找張榮，張榮已死在古天山，我該回去了。”雷鳴、陳亮說：“大哥咱們一同走。”馬俊給三個人道謝。拿出幾十兩銀子，給三個人做盤川。三個人也不好收，回送了銀子，告辭出了馬家湖。馬俊送到外面說：“你我青山不改，綠水長流。他年相見，後會有期。”彼此拱手而別。這三個人正往前走，只見老道要謀害婦人。雷鳴是俠肝義膽，口快心直的人。立刻一聲喊道：“好雜毛老道，你在這裏要害人，待我拿你。”華清風一看說：“好雷鳴，前者饒你不死，今又來多管閑事。這可是放著天堂有路你不走，地獄無門要找尋。待山人來結果你的性命。”雷鳴剛一擺刀剁，老道用手一指，竟把雷鳴定住。陳亮見老道要殺雷鳴，自己急了，說：“好華清風，我這條命不要了，跟你一死相拼。”擺刀就砍。老道一閃身，用手一指點，也把陳亮定住。楊明一想：“罷了，今天當我三人死在老道之手。”立刻過去一動手，老道又把楊明定住。老道哈哈一笑，剛要動手殺人，就聽濟公一聲叫嚷：“好東西，雜毛老道，你敢要殺我徒弟。”華清風一瞧，嚇的魂也沒有了，立刻駕起趁腳風，竟自逃走。和尚不再追他，過來救了楊明三人，叫把那婦人放下來。和尚用手一指點，那婦人也明白過來。大眾復反出了山口。只見來了許多的鄉人，來追老道。和尚說：“老道已被我們打跑了，你們把這婦人送回去罷。”眾鄉人把婦人帶了走。和尚說：“楊明你回家罷。”楊明立刻辭告，竟自去了。和尚說：“雷鳴、陳亮跟我來。”二人點頭，跟著和尚，來到十裏莊。這裏有一座茶館，搭著天棚茶座。和尚說：“咱們進去歇息歇息。”眾人點頭。和尚進了茶館，不在天棚底下坐，二直來到屋內落座。陳亮說：“師父你看天氣甚熱，怎麼不在外頭涼快，在屋裏有多熱。”和尚說：“你瞧外頭人多，少時都得進來，屋裏就坐不下了。”陳亮說：“怎麼？”和尚說：“你瞧著。”說完了話，和尚來到後院，恭恭敬敬朝西北磕了三個頭。陳亮心裏說：“我自從認濟公為師，也未見他磕過頭。他在廟裏也水沒燒過香，拜過佛。這是怎麼了？”只見和尚磕完了頭進來。夥計拿了一壺茶過來，剛吃了兩三碗，見雲生西北，展眼之際，暴雨下起來了。外面喫茶的人，全跑進屋子裏來避雨。只見狂風暴雨，霹靂雷電，閃一個電，跟著一個雷，電光圍著屋子不住。內中就有人說：“咱們這裏頭人誰有虧心事，可趁早說，莫連累了別人！”和尚也自言自語說：“這個年頭，真是現世現報，還不劈他，等什麼！”旁有一個人嚇的顏色更改，趕緊過來給和尚磕頭說：“聖僧，你老人家給求求罷，原來我父親有了瘋癲，我那天喫醉了，是打了我父親兩個嘴巴。聖僧給我求求，我從此改過自新。”和尚說：“你準改了，我給你求求，不定行不行。”說著話，和尚一擡頭，彷彿望空說話：“我給你求，要不改還要劈你。”這人說：“改。”和尚說：“不但要劈一個人，還有一個人，謀奪家產的，他把他兄弟攆出去。祖上的遺產，他一個人佔住，心地不公，也要劈他。”旁有一人，聽了這句話，也過來給和尚磕頭說：“聖僧你老人家給我求求罷。我倒不是霸佔家產。只因有一個兄弟是傻子，我把他攆出去。只要聖借給我求求，我把兄弟找回來。”和尚說：“我給你求著，可說不定雷公爺答應不答應。”說著話，和尚望空禱告了半天。和尚說：“我給你求明白了，給你三天限，你要不把你兄弟找回去，還是要劈你。”這人說：“我準把兄弟找回來。”和尚說：“隨你罷。”大眾一聽，真是報應循環，了不得。紛紛議論。陳亮說：“師父，像華清風這樣為非作惡，怎麼這上天就不報應他麼？”和尚說：“少時，他就現事現報，叫你瞧瞧。”正說著話，只見由遠遠來一老道，大概要到茶館來避雨的樣子。正走到茶館門口，瞧見一道電光，照在老道臉上，跟著一道火光，山崩地裂一聲響，老道面朝北跪，竟被雷擊了。大眾一亂說：“劈了老道了！”一個霹靂，雨過天晴。露出一輪紅日，將要西沈。陳亮出來一瞧，認識是華清風，被雷打了，雨也住了。和尚說：“雷鳴、陳亮，我這裏有一封信，一塊藥。你兩個人順著常山縣大道，夠奔曲州府。離曲州府五裏地，在五裏碑東村口外有座廟，廟門口躺著一條大漢。你把我這藥給他吃了，把這信給他，叫他照我書信行事。你兩個人在道路上可別多管閑事。要一管閑事，可就有大禍。”陳亮說：“咱們在哪見呀？”和尚說：“大概曲州府見，你們到了曲州府，瞧見什麼事，瞧在眼裏，記在心裏，可別伸手管是管非。要伸手管，可就找不自在。”雷鳴、陳亮聽和尚說話半吞半吐，也測不透。兩個人拿著書信，別了濟公，順大路行走。來到常山縣北門外，天色已晚。陳亮說：“咱們住店罷。”雷鳴說：“好。”立刻見眼前有一座德源店。二人進去，住的是北上房三間。喝喫完畢，陳亮睡了。覺天氣太熱，雷鳴出來到院中乘涼。店中都睡了，院裏還沒涼風。雷鳴一想，高處必有風，立刻躥上房去，果然涼快。雷鳴正打算要在房上躺躺，忽聽有人叫喊：“殺人了！殺人了！”雷鳴一想，必是路劫。立刻帶了刀，躥房超脊，順著聲音找去。找到一所院落，是四合房。見北上房東裏間有燈光，在屋中喊叫：“殺人了！”雷鳴躥下去，濕破紙窗一瞧，氣的須發皆豎。伸手拉刀，要多管閑事。焉想到惹出一場橫禍非災。不知後事如何，且看下回分解。
