     第103回　雷鳴夜探孫家堡　陳亮細問婦人供
　　話說雷鳴趴窗戶一看，只見屋裏是順北墻的一張牀，靠東墻是衣箱立櫃，地下有八仙桌、椅子、梳頭桌，屋中很是齊整。牀上躺著一個婦人，有二十多歲，臉上未擦脂粉，穿著藍布褂褲，窄小官鞋，長得倒是蛾眉杏眼，俊俏無比。地下站定一個二十多歲男子，頭挽牛心發髻，赤著背，穿著單坎肩月白中衣。長得一瞼橫肉，兇眉惡眼。左手按著婦人的華蓋袕，右手拿著一把鋼刀，口中說：“你就是給我說實話。不說實話，我把你殺了，那便宜你，我一刀一刀把你剮了。”就聽那婦人直嚷說：“好二虎，你要欺負我。我這是燒紙引了鬼。我跟你有何冤何仇，你敢來持刀威嚇。”雷鳴一聽，氣往上衝，有心要進去。自己一想：“我別粗鹵。老三常說我，要眼尖。我去跟他商量商量，可管則管，不可管別管。”想罷，擰身上房，仍障到店內，來到屋中，一推陳亮。雷鳴說：“老三醒來。”陳亮說；“二哥叫我什麼事？”雷鳴說：“我瞧見一件新鮮事。因為天熱，我在院中乘涼。院中甚熱，我就上房去，可以得風。我剛要躺躺，就聽有人叫喊：殺人了，殺人哪！我只打算是路劫，順著聲音找去，找到一所院落。見一個男子拿著刀，按著一個婦人，直叫婦人說。我也不知什麼事，我有心進去，怕你說我粗莽。我跟你商量商量，是管好，不管好？”陳亮一聽，說：“二哥。你這就不對。無故上房，叫店裏人看見，這算什麼事？再說這件事，要不知道，眼不見，心不煩。既知道要不管，心裏便不痛快。你我去瞧瞧罷。”說著話，兩個人穿好衣服，一同出來，仍不去驚動店家，擰身上房，躥房越脊，來到這院中。一聽，屋裏還喊救人，二人下去。陳亮趴窗戶一看，就聽有人說；“好二虎，你要欺負死我。我這是燒紙引鬼，你還不撒開我。快救人哪！”那男子說：“你嚷。我就殺了你。”拿刀背照定婦人臉上就砍，一連幾下，砍的婦人臉上都血暈了。婦人放聲大哭，還嚷救人。陳亮一瞧，不由怒從心上起，氣向膽邊生。當時說；“二哥跟我來。”二人來到外間屋門一瞧，門開著。二人邁步進去，一鍁裏間簾子，陳亮說：“朋友請了。為什麼半夜三更拿刀動仗？”這男於一回頭，嚇了一跳。見陳亮是俊品人物，見雷鳴是紅鬍子藍靛瞼，相貌兇惡。男子立刻把刀放下說：“二位貴姓？”陳亮說：“姓陳。”雷鳴說：“姓雷。”這男子一聽說話，俱都是聲音洪亮。陳亮說：“我二人原是鎮江府人，以保鏢為業。由此路去，今天住在德源店。在院中納涼，聽見叫喊殺人救人。我二人只打算是路劫。出來一聽，在院中喊叫。我二人自幼練過武藝，故此跳墻進來。朋友，為什麼這裏拿刀行兇？”這男子說：“原來是二位保嫖的達官。要問，我姓孫，叫孫二虎。我們這村莊叫孫家堡。小村莊倒有八十多家姓孫的，外姓人少。她是我嫂嫂。我兄長在日開藥店，我兄長死了三年，她守寡。你們瞧她這大肚子，我就要問問她，這大肚子是哪裏來的。因為這個，她嚷喊起來，驚動了二位達官。”陳亮一聽，人家是家務事，這怎麼管。陳亮說：“我有兩句話奉勸。天子至大，猶不能保其宗族，何況你我平民百姓？尊駕不必這樣。依我勸，算了罷。”孫二虎一聽說：“好。既是你不叫管，我走了。你二位在這裏罷。”雷鳴一聽，這小子說的不像人話。雷鳴說：“你別走，為什麼你走，我們在這裏？這不像話！”孫二虎看這兩人的樣子，他也不敢惹。趕緊說：“你我一同走。”雷鳴、陳亮正要往外走，那婦人說：“二位恩公別走。方纔他說的話一字也不對。”陳亮一聽詫異，說：“怎麼不對？”這婦人說：“小婦人的丈夫，可是姓孫。在世開藥鋪生理，今年已故世三載。我孃家姓康，我過門時就不認的他。後來才聽見說，就是這麼一個當家的兄弟，已然出了五服①。平素我丈夫在日，他也不常來，只因我燒紙引鬼。我那一日在門前買線，瞧見他，十月的天氣，尚未穿棉衣。我就說，孫二虎，你怎麼連衣袋都沒了？他說，嫂嫂，我肩不能挑擔，手不能提籃，分文的進項沒有，哪裏能置衣裳？我見他說的好苦，我是一分惻隱之心，把他叫進來。有我丈夫留下的舊衣裳，給了他一包袱，還給他兩吊錢。我說叫他做個小本營生。焉想到他後來沒錢，就來找我借錢。我也時常周濟他。
　　①五服：舊時的喪服制度，以親疏為差等。此處說孫二虎與這個女人的親戚關系較遠，不是至親。
　　焉想到慈心惹禍，善門難開。一次是人情，兩次是例，後來習以為常。他就來勸我改嫁，我把他罵出。今天我的僕婦告了假，他無故拿刀來欺負我。問我肚子大，是哪裏來的。我對二位大恩公說，我的肚子大，實在是病，他竟敢胡說。他又不是我親族兄弟，今天我家裏沒人，只有一個傻子丫頭。我這裏嚷，她都不來管。’講面聽得有人答話說：“大奶奶，你叫我怎麼管？”說著話進來。陳亮一看，是個醜丫頭，一腦袋黃頭發，一臉的麻子。兩道短眉毛，一雙三角眼，蒜頭鼻子，雷公嘴，一嘴黃板牙，其臟無比。陳亮說：“孫二兄，你自己各掃門前雪，休管他人瓦上霜。你我一同走罷。”孫二虎說：“走。”立刻三個人出來，丫頭關門。三個人走到德源店門首，陳亮說：“孫二兄，你進來坐坐。”孫二虎說：“你們二位在這店住，我走了。勞駕，改日道謝。”陳亮說：“不必道謝，你回房罷。”孫二虎說：“我還要進城。”陳亮說：“半夜怎麼進城？”孫二虎說：“城墻有塌了的地方，可以能走。”說著話竟自去了。雷鳴、陳亮二人，仍不叫門，躥到裏面，到了屋中。陳亮說：“這件事總救了一個人。明天你我可得早走，恐怕有後患。”雷鳴說：“沒事。睡罷。”二人安歇。次日起來，陳亮說：“夥計，我們上曲州府，這是大道不是？”夥計說：“是。”陳亮說：“你趕緊快給我們要酒菜，喫完了，我們還要趕路。”夥計答應。立刻要了酒菜。雷鳴、陳亮喫喝完畢，算還店帳。剛要走，外面來了兩個頭兒，帶著八個夥計，是常山縣的官人。來到櫃房說：“辛苦。你們這店裏，住著姓雷的姓陳的，在哪屋裏？”掌櫃的說：“在北上房。”官人說：“你們言語一聲。”掌櫃的說：“雷爺、陳爺，有人找。”雷鳴、陳亮出來，說：“誰找？”官人說：“你們二位姓雷姓陳呀？”陳亮說：“是。”官人說；“你們二位，這場官司打了罷。”陳亮說：“誰把我們告下來？”官人說：“你也不用問，現在老爺有簽票，叫我們來傳你。有什麼話，衙門說去罷。”掌櫃的過來說：“眾位頭爺什麼事，跟我說說，都有我呢。這二位現住在我店裏，他們有什麼事，如同我的事。眾位頭兒先別帶走。”官人說：“那可不行。現在老爺有簽票，我們不能做主意。先叫他們二位去過一堂，該了的事，必歸你了，你候信罷。雷爺、陳爺跟我們走果。”雷鳴、陳亮也不知什麼事。這兩個人，本是英雄，豈肯畏刀避刑，怕死貪生。勿論什麼事，也不能難買難賣。陳亮說：“掌櫃的，你倒不必擔心。我二人又不是殺人的兇犯，滾了馬的強盜，各處有案。這個連我二人也不知哪兒的事，必是旁人邪火。你只管放心，無論天大的事也不能連累你店家。”掌櫃的說：“我倒不是怕連累。能管的了，焉能袖手旁觀。既是二位要去，眾位頭兒多照應罷。”宜人說：“是了。”雷鳴、陳亮立刻跟著來到衙門。偏巧小寶壇周瑞、赤面虎羅鑣告了假設在衙門裏。官人將雷鳴、陳亮帶到，往裏一回稟，老爺立刻升堂。這兩個上去，給老爺行禮。老爺勃然大怒，說出一席話，把雷鳴、陳亮氣得顏色改變。不知這場官司所因何故，且看下回分解。
