     第105回　論是非砸毀空心秤　講因果善度趙德芳
　　話說濟公來到書房。老員外說：“大師父寶剎在哪裏？”和尚說：“西湖靈隱寺。上一字道，下一字濟，訛言傳說濟顛借，就是我。老員外怎麼稱呼？”老員外說：“我姓趙，名叫德芳。方纔聽家人說，聖伯有妙藥，能治但生即下。聖僧要能給催生下來，我必當重謝。”和尚說：“我這裏有一塊藥，你拿進去，用陰陽水化開，給產婦喫下去，包管立見功效。”趙德芳把藥交給家人拿進去，告訴明白，這裏陪著和尚說話。少時，僕婦出來說：“老員外大喜，藥喫下去，立刻生產，你得了孫子。”趙德芳一聽甚為喜悅，說：“聖僧真是神仙也。”立刻吩咐擺酒。和尚說：“我外面還帶著兩個跟班的，在門口站著。”老員外一聽，趕緊叫家人把柴、杜二位班頭讓到裏面。家人把酒擺上、眾人入座喫酒。趙德芳說：“我有一事不明，要在聖借跟前請教。”和尚說：“什麼事？”趙德芳說：“我實不瞞聖僧，當初我是指身為業，要人出身。瞞心昧己，白手成家，我掙了個家業。去年我六十壽做生日，我有三個兒女、三房兒媳婦，我就把我兒叫到跟前。我說，兒呀，老夫成立．家業，就是一根空心種，買人家的，能買十二兩算一斤，賣給人家十四兩算一斤，秤桿裏面有水銀。前者我買了幾千斤棉花，有一斤多得四兩，那賣棉花的客人賠了本錢，加氣傷寒死了，我就心中抱愧。現在我兒女滿堂，從此不做虧心事了。當時把這秤桿砸了，我打算改惡向善。焉想到上天無限，把秤砸了，沒有一個月，我大兒子死了，大兒媳婦改嫁他人。事情剛辦完，我二兒也死了，二兒媳也往前走了。過了沒兩個月，我三兒子也死了。我三媳婦懷有孕，尚未改嫁。聖僧你看，這不是修橋補路雙瞎眼，殺人放火子孫多，怎麼行善倒遭惡報呢？”和尚哈哈一笑說：“你不必亂想。我告訴你說，你大兒子原是當初一個賣藥材的客人，你算計他死了，他投生你大兒子，來找你要帳，你二子是給你敗家來的，你三兒子要給你闖下塌天大禍，你到年老該得餓死。皆因你改惡向善，上天有眼，把你三個敗家子收了去。你這是算第一善人，比如寡婦失節，不如老妓從良。”趙德芳一聽，如夢方醒，說：“多蒙聖僧指教。現在我得了一個孫男，可能成立否？”和尚說：“你這個孫子，將來能給你光宗耀祖，改換門庭。”趙德芳說：“這就是了，聖僧喝酒罷。”喝完了酒，天色已晚。和尚同柴、杜就住在這裏。次日天光一亮，和尚起來說：“出恭。”由趙宅來到了常山縣城內十字街。見路北裏有一座門樓，門口站著二十多人，吵吵嚷嚷。和尚說：“眾位都在這裏做什麼呢廣大眾說：“我們等瞧病的。這裏許先生是名醫，一天就瞧二十個門診，多了不瞧。來早了，才趕得上呢，我們都早來等著上號，先生還沒起來。”和尚說：“是了，我去叫他去。”說著話，邁步來到門洞裏，和尚就嚷；“瞧病的掌櫃的沒起來！”管家由門房出來說：“和尚你別胡說。瞧病的哪有掌櫃的？”和尚說：“有夥計嚴管家說；“也沒夥計，這裏有先生。”和尚說：“把先生叫出來，我要瞧病。”正說著話，先生由裏面出來。和尚一瞧，這位先生頭戴翠藍色文生巾，身穿翠藍色文生氅，腰繫絲緣，厚底竹履鞋。這位先生乃是本地的醫生，名叫許景魁。今天才起來，聽外面喊叫瞧病的掌櫃的，故此趕出來。一瞧是個窮和尚。許景魁說；“和尚什麼事？”和尚說：“要瞧病。”許先生一想：“給他瞧瞧就完了。”這才走到門房來瞧。來到門房，和尚說：“我渾身酸懶，大腿膀硬。”許先生說：“給你診診脈。”和尚一伸大腿。許先生說：“伸過手來。”和尚說：“我只打算著脈在腿上呢。”這才一伸手。先生說：“診手腕。”和尚說：“不診手腦袋？你診罷。”許先生診了半天，說：“和尚你沒有病呀。”和尚說：“有病。”許先生說：“我看你六脈平和，沒有病。”和尚說；“我有病。不但我有病，你也有病。你這病，非我治不行。”許先生說：“我有什麼病？”和尚說：“你一肚子陰陽鬼眩。”許先生說；“和尚你滿口胡說。”和尚說：“胡說？咱們兩個人是一場官司。”說著話，和尚一把把許先生絲緣揪住，就往外拉。大眾攔著說：“什麼事打官司？”和尚；“你們別管。”拉了就走，誰也拉不住。和尚力氣大，一直拉到常山縣。和尚就嚷：“陰天大老爺，晴天大老爺，冤苦了我。”官人正要攔阻，老爺一看是濟公，趕緊吩咐把孫康氏等帶下去。說：“聖僧請坐。”知縣也認識許景魁，他到街門看過病。知縣說：“聖僧跟許先生什麼事？”和尚說：“老爺要問，昨天我住在趙德芳家，我病了。趙員外見我病了，提說請名醫許景魁給我瞧。就是他的馬錢太貴，一出門要六吊，一到關鄉就是二十吊，一過五裏地就要二十四吊。我說：我瞧不起，我自己去罷。今天早晨，趙員外給了我五十兩銀子。我由趙家在自己走了二十裏路，才進城到許先生家裏去瞧門診。他就問我有錢沒有？我說有銀子，我把五十兩銀子掏出來放在桌上。他把銀子揣在懷裏，他說我是有銀子折受的，把銀子給他就沒病了。他叫我走。我要銀子，他不給我。因此我揪他來打官司。”知縣一聽，這也太奇了，說：“許景魁你為何瞞昧聖僧的銀子？”許景魁說：“回稟老爺，醫生也不致這樣無禮。我原本因家務纏綿，起得晚些。剛起來，聽外面有人喊。我出來一瞧，是這個和尚。他叫我瞧病，我瞧他沒有病。他說我有病，有一肚子明服鬼服。他就說我來跟他打官司。我並沒見他的銀子。”和尚說：“你可別虧心。你在懷裏揣著呢。老爺不信，聽他解下絲絳抖抖。”老爺說：“許景魁你懷裏有銀子。”許景魁說：“沒有。”老爺說：“既沒有，你抖抖。”許景魁果然把絲絳解下，一抖，掉在地下一個紙團。許景。魁正要拈，和尚一伸手拈起來說：“老爺看。”老爺把這紙團打開一看，是個草底子，勾點塗抹，上寫是：
　　雷鳴陳亮惡減人，廣結天下眾綠林。前者劫牢反過獄，原為惲芳
　　是至親。
　　老爺一著說：“許景魁，你這東西哪裏來的？”許景魁說：“我拈的。”老爺說：“你早晨才起來，哪裏拈的！”許景魁說：“院裏拈的。”老爺說：“怎麼這樣巧？”和尚說：“老爺把孫康氏帶上來。”立刻知縣叫人帶孫康氏。孫康氏一瞧說；“許賢弟，你來了。”許景魁說：“嫂嫂你因何在此？”老爺說：“孫康氏，你怎麼認得許先生？”孫康氏說：“回老爺，我丈夫在日開藥鋪，跟他是拜兄弟。我丈夫病著，也是他瞧的。我丈夫死，有他幫著辦理喪事。出殯之後，小婦人向他說，寡婦門前是非多，我有事去請你，你不必到我家來，他從此就沒來。故此認識。”和尚又說：“把孫二虎帶上來。”孫二虎一上堂說：“許大叔，你來了。”老爺說：“孫二虎，他跟你哥哥是拜兄弟，你何以叫他大叔？”孫二虎說：“不錯，先前我同許先生論弟兄。只因我常找許先生借錢，借十吊給十吊，借八千給八千，我不敢同他論兄弟，我叫大叔。”和尚說：“把他們都帶下去。”立刻都把眾人帶下去。和尚說：“單把孫二虎帶上來。”孫二虎又上來。和尚說：“孫二虎，方纔許景魁可都說了，你還不說？老爺把他夾起來！”知縣一想：“這倒好，和尚替坐堂。”立刻吩咐把孫二虎一夾。孫二虎說：“老爺不必動刑。許景魁既說了，我也說。”老爺說：“你從實說來！”孫二虎這才從頭至尾述了一遍。老爺一聽，這才明白不知說出何等話來，且看下回分解。
