     第107回　雷鳴陳亮雙失盜　踏雪無痕訪賊人
　　話說雷鳴、陳亮、柳瑞三個人一問這人為何上吊，這人說：“我姓閻，名叫文華。我乃是丹徒縣人。我自幼學而未成，學會了丹青畫。只因年歲荒亂，我領妻子曹氏，女兒瑞明，來到這北新莊店中居住，我出去到人家畫畫度日。那一日走到吳家堡，有一位在主，叫追魂太歲吳坤，他把我叫進去，問我能畫什麼。我說，會畫山水人物，花木翎毛。他問我會畫避火圖不會。我說也行。他叫我給他畫了幾張。他一瞧願意，問我要多少錢一工，我要一吊錢。他說我明天到店裏找你去，次日他就騎著馬來了。我店中就是一間房，也無處躲避。他進來就瞧見我妻子女兒。我女兒今年一十七歲，長的有幾分姿色。焉想到他這一見，暗懷不良之心。他向我說，叫我開一座畫兒鋪，他借我二百銀子。我一想很好，就在這村裏路北，開了一間門面的畫鋪，字號古芳閣，後面帶住家。我就給他畫了許多畫兒。開張有兩個多月，昨天他騎馬出來，到我鋪子，拿著一匣金首飾，一對金鑰子，說寄存在我鋪子，回頭拿。我想這有何妨？他昨天晚上也沒來拿，我把東西鎖在櫃內，今天早晨，他來取東西，我開櫃一瞧，東西沒了，鑰匙並未動。他立刻反了面，說我昧起來，叫手下人打了我幾下，把我妻子女兒搶了去，他說做押帳，拿東西去贖回。不然，不給我。我實不是瞞心昧己，我又惹不起他，故此我一回想。死了就罷了。”陳亮說：“你別死。你同我們到你家去。我們自有道理。”閻文華點頭，同了三個人來到古芳閣。陳亮說：“你把應帶的東西，收拾好了。今天夜裏，我去把你妻子女兒搶回來。給你點金銀，你逃走行不行？”閻文華說：“三位要能把我家口找回來，我情願離開此地。”柳瑞說：“你等著三更天見。”三個人復又出來。到吳家堡一看，這所莊院甚大，四面佔四裏地，墻上有雞爪釘，周圍有護在壕岸，上栽著委楊柳。南莊門大開，裏面有幾個惡奴。頭前有吊橋，後面有角門。三個人探明白了道路，這纔回店。到店裏要酒菜，喫完了夜飯，候到天有二鼓，店中都睡了，三個人換好了夜行農，把白晝的衣服，用包裹包好，斜插式系在腰間，由廈中出來，將門倒帶，畫了記號，擰身躥房越脊，出了北新莊三裏路，來到吳家堡。到了莊墻下，由兜囊掏出百鏈套鎖扔上去，抓住墻頭，揪繩上去。摘了百鏈套鎖，帶了兜囊。三個人擡頭一看，見這所莊院，真是樓臺亭閣，甚是齊整。三個人躥房越脊，各處哨探。到一所院落，是四合房，北房三間，南房三間，東西各有配房。北上房西裏間燈影閃閃，人影搖搖。三個人來到北房，珍珠倒卷來，夜叉探海式，往屋中一看，順前檐的炕，抗有小桌，點著蠟燈。炕上擱著兩包袱衣裳，桌上有金首飾，銀首飾，珍珠翡翠首飾。炕上坐著一位婦人，有四十來往的年歲，旁有一個女子，不過十七八歲，長得十分美色。地下有四個僕婦，正然說：“你不要想不開，在你們家裏，喫些個粗茶淡飯，穿些個粗布破衣。只要跟我們莊主，豈不享榮華富貴？我們勸你為好，你叫你女兒別哭了，抹點粉，我們莊主為你們不是一天的心機，你要把我們太歲爺招惱了，一陣亂棍，把你母女打死，誰來給你們報仇？莫說你們，就是這本地人，誰家姑娘媳婦長的好，太歲爺說搶就搶。本家找來，好情好理，還許給幾十兩銀子。要不答應，就是一頓亂棍打死，往後花園子一埋。”這女子說：“我情願死。活著跟我娘為人，死了一處做鬼。”雷鳴、陳亮聽的明白。一拉柳瑞說：“跟我來。”三個人跳下去，亮出刀衝進屋中。嚇得四個僕婦戰戰兢兢。柳瑞說：“你們誰要嚷，先殺誰。”僕婦說：“大太爺饒命不嚷。”柳瑞把這些細軟金銀，打了一個包袱，把兩個僕婦的嘴堵上，叫這兩個堅壯的僕婦，背起她母女來，跟了走。“你們要一嚷就殺！”僕婦只得點頭答應。柳瑞說：“二位兄長，在此暗中少候。我先把她母女送回去，少時就來。”雷、陳點頭，叫僕婦背了這母女，柳瑞拿著包裹後面跟著。開了後花園子角門，一直來到古芳閣。柳瑞上前叫門，閻文華正在心中盼想，聽外面打門，出來一瞧，是柳瑞。柳瑞叫僕婦背進去放下。柳瑞說：“本來要把你們殺了。你兩個人已背了一趟，就不殺你了。先把你兩個擁上，口堵上，等我回頭再放你們。”這才說：“閻文華，你趕緊帶你妻子女兒逃命罷。這一包袱是細軟金銀，我再給你三十兩銀子，你們快走，我還要回去殺惡霸。”閻文華千恩萬謝。柳瑞說：“你也不用謝。青山不改，綠水長流。他年相見，後會有期。”閻文華立刻帶領家眷逃走。柳瑞復返回到吳家堡，找著雷鳴、陳亮。三個人復又哨探，來到一所院落，見北大廳五間，屋中燈光明亮，有八仙椅子，上手坐定一人，頭戴青綢四楞巾，身穿大紅緞箭袖袍，周身繡三藍牡丹花，面如油粉，兩道黑劍眉，一雙環眼，押耳墨毫，一部鋼髯，長得兇惡無比，手裏拿著一把摺扇，這個正是惡棍追魂太歲吳坤。他原先也是西川綠林人，因為發了一件邪財，自己來到這裏隱蔽，仍然惡習不改。在外面交絡官長，走動衙門，殺男掠女，無所不為。雷鳴、陳亮、柳瑞，今天在暗中一看，就知是惡棍。就聽惡棍那裏說：“孩子們，天有什麼時光？”家人說：“不到三鼓。”正說著話，只見由外面進來一個惡奴說：“回稟太歲，外面來了你的一位故友。西川路的乾坤盜鼠華雲龍，來拜你老人家。”吳坤一聽說：“哎呀，華二弟來了！我正在想念他。孩子們，開莊門，待我前去迎接。”雷鳴等在房上聽的明白。少時就見把華雲龍讓進來了。書中交代：華雲龍自從古天山逃走，自己一想無地可投，有心回西川，西川沒有窩子了。有心回玉山縣，又怕楊明不能留他。自己悔恨當初做事不該狠毒，到如今只落得遍地仇人。華雲龍此時坐如癡，立如呆，如同雷轟頂上時。饑不知，飽不知，如熱鍋上螞蟻。自己信步往前走，忽然想起吳坤，聽說在吳家堡很有聲氣。他打算來躲避，可以安身。啟天不敢來，怕有人瞧見，故此晚上來找吳坤。叫家人往裏一回稟，吳坤把他迎接進去，雷鳴、陳亮在房上一瞧，華雲龍又黃又瘦，不似從前。吳坤把華雲龍迎到屋中落座。吳坤說：“華二弟，從哪裏來？”華雲龍說：“一言難盡。你我兄弟，自西川分手，倏經幾載。我在玉山縣，有威鎮八方楊明的引薦，交了幾個朋友。現在皆因我逛臨安，惹了禍，鬧得無地可投。”吳坤說：“什麼禍事？”華雲龍就把秦相府偷盜玉揭鳳冠，泰山樓殺人，烏竹庵強xx，如此如此一說。吳坤說：“你在我這裏住著罷。就即使有人來拿你，都有我呢。現在你有一個知己的朋友發了財，你知道不知道？”華雲龍說：“哪位？”吳坤說：“在西川坐地分贓的鎮山豹田園本。現在曲州府大發財源。結交官長，走動衙門，手下人也多，財也厚，聽說跟秦相府還結了親。我知道跟你知己。”華雲龍一聽說：“我要找田大哥去。兄長可別多心。我到他那裏住煩了，再到兄長這裏來。現在我盤費缺乏。”吳坤說：“不要緊。孩兒們開庫拿銀子。”這個時節。雷鳴在房上一想：“趁此機會，可以拿華雲龍。一則給眾朋友報仇，二則交給濟公，以完公事。”想罷纔要伸手拿刀，捉拿瀅賊。不知後事如何，且看下回分解。
