     第108回　三豪傑偷探吳家堡　惡太歲貪色設奸謀
　　話說雷鳴、陳亮一見華雲龍，氣往上衝。伸手拉刀，要下去捉拿瀅賊。柳瑞一手把雷鳴揪住，說；“二哥、三哥，打算怎麼樣？”雷鳴說：“你我下去，將華雲龍拿住。”柳瑞說：“二位兄長且慢。依我相勸，不必這樣。一則你我人力不多，他這裏餘黨甚眾。二則你我又不在官應役，就即便把華雲龍拿住，往哪裏送？再說咱們總跟他當初神前一勝香。既有今日，何必當初。只可叫他不仁，你我不可不義。他為非做惡泊有濟公拿他。你我何必跟他為仇？況且也未必拿的了他。”陳亮一聽也有理。說。“二哥，不用管他，由他去罷。”雷鳴也只可點頭。三位英雄，在暗中觀看。就聽華雲龍說：“吳大哥，你給我點盤費，我先到田大哥那裏住些日子，我再來到兄長家裏住著。只要有你們二位，我就不怕了。”吳坤說：“也好。孩兒們開庫拿銀子去。”管家吳豹，點上了燈籠，尋著鑰匙，出了大廳。三位英雄在暗中一聽，惡棍家裏還有庫，三個人一商量，在暗中跟隨。只見吳豹打著燈籠，由大廳的東箭道，往後夠奔。來到第二層院子，往東有一個角門，一進角門，這裏有間更房，裏面有幾個打更的。吳豹說：“辛苦眾位。”打更的一瞧說：“管傢什麼事？”吳豹說：“我奉莊主之命，來開庫拿銀子。莊主爺來了朋友了。”打更的王二說：“什麼人來了？”吳豹說：“西川路的乾坤盜鼠華雲龍二太爺來了。”王二說：“管家去罷。”吳豹來到北房臺階，把燈籠擱在地上，拿鑰匙開門，把門開開了。回頭一瞧，燈籠沒了。吳豹一想：“這必是打更的王二跟我要笑。”自己復反回到更房門口。一瞧燈籠在更房門口地上擱著，也滅了。吳豹說：“王二你們誰把燈籠給我偷來？’眾打更的說：“沒有。我們大眾都沒出屋子，誰拿你的燈籠。”吳豹說；“你們不要不認，沒拿，燈籠怎麼會跑到這來？”說著話，又把燈籠點上，復反夠奔北房。焉想到這個時節，雷鳴、陳亮、柳瑞早進了屋子。三個人來到屋中一瞧，都是大櫃躺箱。三個人正要開箱子拿銀子，見吳豹來了。三個人趕緊藏到東裏間屋中櫃底下。吳豹進來開櫃，拿了兩封銀子。轉身出去，把門帶上鎖了。三位英雄也在櫃裏，每人拿了兩封銀子，想要出去，一瞧門已鎖住。用手一摸，窗都是鐵條，墻前都是用鐵葉子包的閘板。雷鳴、陳亮一摸，說：“這可糟了，出不去了！”柳瑞急中生巧說：“不要緊。”立刻柳瑞一裝貓叫。打更的聽，說：“管家回來。你把貓關在屋裏了。”吳豹一聽，復反回來。說：“這個貍花貓真可恨。它是老跟腳。”說著話，用鑰匙又把門開開。在外間屋用燈籠一照，沒有。吳豹進了西裏間。三位英雄由東裏間早溜出去，上了房。柳瑞又一學貓叫。打更的說：“貓出來上了房了。”吳豹這纔出來，把門鎖上，夠奔前面。三位英雄在暗中觀看，家人把銀子拿到大廳，交給華雲龍，喊人立刻告辭。吳坤一直送到大門以外說：“華二弟，你過幾天來。愚兄這裏恭候。”華雲龍告辭去了。吳坤邁步回家。剛一進大門，焉想到柳瑞早在門後藏著。冷不防照賊人一刀，竟把吳坤結果了性命。家人一陣大亂，柳瑞早擰身日出來。家人次日報官相驗，再拿兇手，哪裏拿去？柳瑞把惡棍除了，三位英雄就回了店中安息。次日早晨起來。柳瑞說：“二位兄長上哪去？”雷鳴、陳亮說：“我們上曲州府給濟公辦事。”柳瑞說：“我還要訪幾位朋友，你我兄弟分手，改日再見。”三個人算還店帳，由店中出來。不表柳瑞，單說雷鳴、陳亮，順大路夠奔曲州府。剛來到五裏碑東村口外，只見路北有一座廟，廟門口站著一條大漢，穿青皁褂，形色枯槁，站立不穩，日中喊叫：“蒼天蒼天！不睜眼的神佛，無耳目的天地，沒想到我落在這般景況。”雷鳴一瞧認識，說；“原來是他。”二位英雄趕奔上前。說：“二哥，為何這般景況？”這大漢一瞧說；“你兩個是牛頭馬面，前來拿我什雷鳴說：“你是瘋了。我二人是雷鳴、陳亮。”這大漢說；“你二人不是牛頭馬面，是黃幡童子，接我上西天。”陳亮說：“二哥，你不認識人了。我二人是雷鳴、陳亮。”這大漢心中一明白說：“原來是雷鳴、陳亮二位賢弟，痛死我也。”說完了話，翻身栽倒，不能動轉。陳亮趕緊到村口裏有一家門首叫門。由裏面出來一位老者說：“尊駕找誰？”陳亮說：“老丈，借我一個碗，給我一口開水，那廟門口有我一個朋友，病的甚重，我給他化點藥喫。”老丈說：“原來如是，那大漢是尊駕的朋友。他在我們這村口外，病了好幾天了。頭兩天，我還給他送點粥喫。這兩天，見他病體甚重，我們也不敢給了。尊駕在此少候，我去拿水去。”說著活，回身進去。端出一碗水來，遞給陳亮。陳亮拿了來，把濟公那塊藥化開，給那人灌下去，少時就聽他肚腹一響，氣引血走，血引氣行，當時五臟六腑覺得清爽，去了火病，當時翻起身來，說：“陳、雷二位賢弟，由哪來。”陳亮說：“郭二哥好了。”書中交代。這個人不是別人，他姓郭，名順，外號人稱小昆侖，又叫夜行鬼。當年也在玉山縣三十六友之內。自己看破了綠林，拜東方太悅老仙翁為師，出家當了老道。在外面雲遊四方，要贖一身之冤孽。焉想到來到這五裏碑病了。自己在外面化緣，手中又無錢住店，就在這廟門口躺著。頭兩天，村口還有人給點喫的，這兩天病的沈重，都不敢給了，怕他死了擔不是。今天雷鳴、陳亮來給他把病治好。郭順這才問二位賢弟從哪來。陳亮說：“由常山縣，濟公特派我二人來救你。現有濟公一封信，交給你，叫你照信行事。”郭順接過書信一看，這才明白。當時向北叩頭，謝濟公救命之思。說：“二位賢弟，盤費富餘不富餘？”陳亮說：“有。”郭順說：“我到臨安去給濟公辦事。”陳亮、雷鳴給郭順一封銀子。郭順說：“二位賢弟受累。改日再謝。”告辭竟自去了。且說雷鳴、陳亮夠奔曲州府來。到城內十字街，往北一拐，見路西有一座酒店。二人掀簾子進去，一瞧有樓，二人這才上樓，見樓上很清潔，二個人找了一張桌坐下。跑堂的過來說：“二位大爺喝酒麼？”陳亮說：“喝酒。”跑堂的說：“二位要喝酒，樓下去唱罷。”陳亮說：“怎麼今天樓上不賣座呢？”跑堂的說：“今天這樓上，有我們本地三太爺包下了。二位請下面去喝罷。”雷鳴一聽這話，把眼一瞪說：“任憑哪個三太爺，今天二大爺要在這樓上喝定了！”跑堂的說：“大爺別生氣。凡事有個先來後到。比如你老人家要先來定下座，我們就不能再賣給別人。”陳亮說；“二哥不要阻鹵。你我樓下唱也是一樣。”雷鳴這才同陳亮復反下了樓。來到後堂，找了一張桌坐下。夥計趕緊過來，揩抹桌案，說：“二位大爺要什麼酒菜？”陳亮說：“你們這裏賣什麼？”跑堂的說：“我們這裏應時小賣，煎烹燒烤，大碟小破中碟，南北碗菜，午用果酌，上等高擺海味席，一應俱全，要什麼都有。二位大爺，隨便要罷。”陳亮說；“你給煎炒烹炸配四個菜來，兩壺女貞陳紹。菜只要好喫，不怕多花錢。”夥計說：“是。”立刻給要了。少時把酒菜端上來。陳亮就問：“夥計貴姓？”跑堂的說：“我姓劉。二位大爺多照應點。”陳亮說：“我跟你打聽～件事。這樓上三太爺請客，是你們西安縣知縣的兄弟，稱呼三太爺，是嗎？”夥計說：“不是。”陳亮說；“要不然，必是一位年高有德、是一位好人，大家以三太爺呼之。”夥計說：“不是。”陳亮說：“怎麼叫三太爺呢？”夥計說：“二位大爺不是我們本地人，不知道詳細。我看看要沒來，我告訴二位大爺。”說罷，他往外一看沒來，劉二過來說；“我跟你說。陳亮說：“你說罷。”夥計低言對陳亮如此如此一說。二位英雄一聽，氣得三屍神暴跳，五靈豪氣騰空。不知所因何故，且看下回分解。
