     第109回　五裏碑醫治小昆侖　曲州府巧遇金翅雕
　　話說雷鳴、陳亮一問跑堂的，這個三太爺是何許人。跑堂的說：“二位大爺要問，這三太爺，是我們本地的惡霸。在本地結交官長，走動衙門，本地沒有敢意。家裏打手有一百八十個。”陳亮說：“這個三太爺姓什麼？”夥計說：“姓楊，名慶，外號人稱金翅雕。”陳亮說：“他們必是親哥三個。還有大太爺、二太爺嗎？”夥計說：“不是親哥們，聽說是異姓兄弟。大爺叫鎮山豹田國本，二爺叫鷂子眼邱成。”雷鳴、陳亮聽明白，正喝著酒，只見由外面進來一個管家，歪戴著帽子，閃披著大氅，進來說：“掌櫃的，菜齊了沒有？三太爺少時就來。”掌櫃的說：“齊了，請三太爺來罷。”雷鳴、陳亮往外一看，就知道這個人是個惡奴的樣子。少時，外面又進來一個惡奴。說：“三太爺來了。”跑堂的趕緊按著告訴桌上：“眾酒座站起來，三太爺來了。”夥計一說，眾酒座全都站起來。夥計一告訴雷鳴、陳亮，也叫這二位英雄站起來，三太爺來了。陳亮說：“三太爺來，我們怎麼站起來，三太爺替我給飯帳麼？”夥計說：“不給。”陳亮說：“既不給，我們不能站起來。”夥計說：“我可是為你們好，你們二位要不站起來，可了不得。”雷鳴說。“我自生人以來，老沒找著了不得，今天我倒要瞧瞧了不得怎麼樣。”夥計怕惹事，叫眾客人在頭裏站著，擋著他們。雷鳴、陳亮又要瞧瞧惡霸什麼樣，不站起來，頭裏擋著瞧不見，二位也只好站起來。見外面進來三個人，頭二位都是藍綢四楞巾，藍綢子銅氅，篆底官靴，都是拱肩梭背。這兩個本是本縣的刀筆先生，一位姓曹，一位姓盧。後頭跟著這位三太爺，是身高六尺，頭戴寶藍逍遙員外巾，身穿寶藍緞寬領闊袖袍，周身繡團花，足下薄底靴子，打扮的文不文，武不武。三十多歲，黃尖尖的臉膛，兩道細眉，一雙三角眼，明露著精明強壯，暗隱著鬼計多端，不是好人的樣子。雷鳴一看說：“老三，原來是這小子。當初他也是西川路的賊，怎麼此時會這麼大勢利。”陳亮見惡霸眾人上了樓，把夥計叫過來。陳亮說：“這個三太爺來，為什麼都站起來，莫非全都怕他？”夥計說：“告訴你罷，他跟秦丞相是親戚。但說鄉民，就是本地知府，也不敢得罪他。他要稍不願意，給秦丞相一封信，就能把知府撤調了。”陳亮一聽，這還了得。又問夥計：“你三太爺在哪裏住？”夥計說：“由我們這鋪子往北走，到北頭往東，一進東衚衕路北大門，門口八字影壁，就是他那處，房子很高大。”陳亮打聽明白，喫喝完畢，給了酒飯帳，出了酒鋪往北，到北頭往東一拐，果見路北大門。二位英雄探明白了道路，就在城內大街找了一座店，字號是“億魁老店”，坐西朝東。二人來到店中，找了北院西房。夥計打洗瞼水倒茶，陳亮說：“二哥，你看這惡霸，大概必是無所不為。今天晚上，咱們去哨探哨探。”雷鳴點頭答應。二人直候到天交二鼓，店中俱備安息，二位英雄。這才把夜行衣換好，收拾停當，由屋中出來，將門倒帶，畫了記號，當時探身廊房越脊，展眼之際，二人來到惡霸的宅院。躥房超脊，在暗中暗探，來到一所院落。是北房五間，南房五間，東西各有配房五間。北上房廊檐下，掛著四個紗燈，屋中燈光閃爍。雷鳴、陳亮在東房後房坡往下礁，見屋中有兩個家人，正在探抹桌案。這個家人說道：“咱們莊主爺來了朋友了。”那個家人說：“誰來了？”這個家人說：“乾坤盜鼠華雲龍華二太爺來了。少時咱們莊主陪著華二太爺，在這屋裏喫飯。”雷鳴、陳亮在暗中聽的明白。工夫不大，只見上房西邊角門，燈光一閃，有兩個家人，頭前打著燈籠，後面跟著四個人。頭一個就是華雲龍，第二個這人，身高九尺，膀闊三停，頭戴鵝黃色六瓣壯士巾，上按六顆明鏡，繡雲羅傘蓋花貫魚長，身穿翠緞窄領瘦袖箭袖袍。腰繫五彩絲騖帶。蛋青襯衫，薄底靴子，被一件鵝黃色英雄大氅，上繡三藍富貴花。再往臉上看，面如白粉，兩道劍眉，一雙環眼，裂腮，押耳黑毫顧下一部鋼髯，這個就是鎮山豹田國本。第三個穿白愛素，黑臉膛，乃是鷂子眼邱成。第四個穿藍掛翠，就是金翅雕楊慶。四個人一同來到北上房屋中落座。就聽田國本說：“華二弟，自從你我分手，候經四載。愚兄念你非是一天。你在臨安做的那點小事，你要早到我這裏來，給臨安秦相寫一封信，把海捕公文追回去，把和尚追回去，早就完了案。你不來，我哪裏知道你的事？”華雲龍說：“兄長在這裏，你哪裏知道，我新近聽見追魂太歲吳坤吳大哥說，我才知道兄長在這裏住著。我這有兩件東西，送給兄長留著罷。”田國本說：“什麼呀廣華雲龍說：“我在秦相府得的奇幻玲球透體白玉銅，十王桂嵌寶垂珠鳳冠。這兩件東西，是價值連城，無價之寶，可就是沒處買去。”田國本說：“賢弟，你先帶著，等我生日那時，還有舊日綠林的幾位朋友來，你當了眾人，你再給我，也叫他等開開眼。你我弟兄認識多年，也不枉我常誇獎你。我常跟朋友提你武藝超羣，做這樣驚天動地之事。你在我這裏住著，我給案相一封信，管保叫了官司完了。”華雲龍說：“兄長怎麼跟秦相有往來？”田國本說：“賢弟，你不知道，我跟秦相是親戚。慢說你這點小事，告訴你說，前任知府不合我的意，我給秦相寫了一封信，就把知府調了任。現在這個知府姓張，自他到任，我去拜他，他不但不見我，反說了些不情由的話，我又給秦相寫了一封情。我們是親戚，給我寫了回信來，叫我查他的劣跡。再給秦相寫信，好參他。我前者報了一回盜案。實對賢弟說罷，我這家裏誰敢來？盜案原本我自己做的。那幾個綠林的朋友，晚上來虛張聲勢。我寫了一張大失單，交到知府衙門，叫他地面出這個案，他一個拿不著，我就可以叫他挪窩。我還想起一件事來：後面看花園的那老頭，也是無用的人，邱二弟，你摘他的瓢，給知府送禮去。”鴿子眼邱成點頭出去。這個時節，有家人來回稟：“現有造月篷程智遠、西路虎賀東風回來了。”田國本盼時有請。家人出去，工夫不大，帶進兩個人來。一個穿白愛素，一穿藍掛翠。來到大廳，彼此見禮。田國本說：“程賢弟、賀賢弟，二人回來了。劣兄煩你二人，到臨安西湖靈隱寺去，把廟裏方丈、知客、監寺等，全都殺了回來，行不行？”程誌遠、賀東風說：“這乃小事，我二人立刻起身。”田國本說：“好，帶上盤費。你二人去罷。”這兩個剛走，鴿子眼邱成，手提著一個血淋淋的一人頭，到大廳說：“兄長，你看殺了。”田國本說：“你拿包裹包上，給知府送去罷。”雷鳴、陳亮在暗中瞧著不知他怎麼給知府送禮去。陳亮說：“二哥，咱們跟著。”雷鳴點頭。只見邱成用包將人頭包裹好，施展飛檐走壁，來到知府衙門的三堂。把人頭包袱掛在房格子上，竟自去了。雷鳴、陳亮看的明白。一數由西往東數，第十七根房椽子。雷鳴說：“老三，咱們把人頭拿回去，掛在田國本家去。”陳亮說：“不用。師父說過，叫咱們記在心裏，看在眼裏，不可多管閑事。你我回去罷。”二人這纔回店。次日知府一起來，看見房檐上掛著包袱。叫人一數，由西往東數第十六根房椽子上拿下來。打開一看，是一個男子的人頭。知府嚇的驚慌失色。不知太守該當如何，且看下回分解。
