     第111回　知府定計拜賊人　濟公巧捉華雲龍
　　話說鎮山豹田國本，聽說知府來拜，立刻由裏面出來迎接。到了大門外，一瞧，見許多的官人跟隨，知府坐著大轎。田國本來到轎前，說：“公祖大人駕到，草民田國本接待來遲，望乞大人忽罪。”知府張有德立刻吩咐轎子撤擡桿，去扶手，當時下轎。知府說：“久仰田員外大名，今幸得會，員外何必太謙。”田國本說：“大人請。”知府往裏走，濟公貼身隨後跟。從眾班頭，都在二門外站住，濟公與知府來到大廳。田國本說：“大人請坐。”知府坐下。田國本並不謙讓，也坐下相陪，吩咐手下人獻茶。田國本說：“今天大人駕臨，有何貴幹？”知府說：“本府久聞員外大名，特來拜訪，藉此暢談。”說著話，濟公站在知府身後，身上往隔扇上一靠，二目一閉，好似要睡。田國本一瞧說：“大人尊管家，必是熬了夜，身體睏倦，何妨到外面歇歇去。”濟公借他這句話，一睜眼往外就走，知府也並不攔。和尚出了大廳，直奔花園。來到花園角門，探頭往裏一看，見花園齊整，暖閣涼亭，樓臺小樹，正北是三間花廳，乾坤盜鼠華雲龍，站在花廳門首，正往角門這邊看。賊人原本在花廳裏，擺了一桌酒，自己也喝不下去，終然賊人膽虛，心中盤算：“知府無故來拜，其中必有隱情。”自己一想：“莫非前來拿我？”心中實屬不安。站起身出了花廳，往外探頭瞧見濟公是跟班的打扮，又洗了瞼，華雲龍認不出來，點首叫濟公，華雲龍要問問知府帶多少人，做什麼來了。華雲龍直叫；“二爺，這裏來。”濟公也不言語。華雲龍一想，這個跟班的，不是聾子，定是啞子，賭氣也不叫了。進了花廳，濟公隨著，來到花廳門首，用兩手把門一植，說：“華雲龍，你這可跑不了了。”華雲龍一聽，是濟公的口音。喊人嚇的亡魂皆冒，華雲龍說：“師父，你老人家為什麼拿我？”和尚說：“我倒不打算拿你。我要拿你，在小月屯馬靜的夾壁墻也把你拿了。再不然，蓬萊觀陸通攢住你腿的，我也就拿住你了。”華雲龍一想：“是呀，這為什麼拿我呢？”和尚說：“田國本到知府衙門去送信，叫我拿你來。”華雲龍一聽說：“好。田國本狗娘養的，真是人面獸心。”和尚說：“你就認了命罷。”即用手一指，已把華雲龍用定神法定住。和尚轉身出來，來到二門，把柴元祿、杜振英叫進去，來到花園，和尚說：“這是華雲龍，就拿住了，你們去鎖罷。”柴、杜二人喜出望外，來到花廳一瞧，果然不錯，這才抖鐵鏈把瀅賊鎖上。和尚一伸手，由華雲龍兜囊，把奇巧玲球透體白玉鐲、十三掛嵌寶垂珠鳳冠掏出來交給梁元祿。和尚說：“帶著走，拿田國本去。”書中交代：田國本原本是西川坐地分贓的大賊頭。他自己因為金銀也存足了，手下綠林人，在外面做的案也多了，田國本恐怕一人犯案，牽連大眾，自己攜眷逃至曲州府。手裏有銀錢，就在那買房落戶，同邱成、楊慶三個人，在這裏隱遁。先前倒是循規蹈矩。後來皆因秦丞相的兄弟花花太歲王勝仙來到曲州府取租錢，在曲州府打了公館。田國本去拜王勝仙，打算要走王勝仙的門子，著王勝仙喜愛什麼。見王勝仙古玩字畫金珠一概不愛，就是喜愛美女，除愛美女，別無所好，田國本一想，定了一個美女胭粉計。他花了三千銀子，買了一個歌妓，長得十分美貌，名叫玉蘭。田國本就把玉蘭叫到跟前，說：“玉蘭，我打算拿你走個門子，把你給秦丞相的兄弟。不知你意下如何？”玉蘭說：“員外有什麼話只管吩咐。”田國本說：“我明天清王勝仙來喫飯。你打扮淡妝素服，故意到廳房去，作為找我。叫王勝仙看見你，他要問我，我就說你是我妹子，在家守寡。他要願意，我把你聘給他，你也可以享榮華，受富貴，比跟我勝強百倍，我也得一門好親戚。”玉蘭點頭，次日田國本就把王勝仙請來喫飯。正在廳房喝酒談話，玉蘭打扮好了，來到廳房門首說：“員外在屋裏沒有？”說著話，一掀簾子，故意說：“喲，這婆子丫環真可根，這屋裏有生客坐著，也不告訴我。”說罷，斜膘杏眼，瞧了三勝仙兩眼，放下簾子回歸後面。王勝仙瞧的眼都直了，這才問：“田員外，這是你什麼人？”田國本故意嘆了一聲說：“這是我的小妹。她出閣不到一個月，丈夫死了。現在就在我家住著，倒是我一塊病。”王勝仙說：“員外何不再給找個人家另聘呢？”田國本說：“沒有合適的主，我也不肯給。”王勝仙也沒肯再往下說。喫完了飯，告辭，自己回了公館。王勝仙就對眾家人說：“我自生人以來，沒見過這樣的美女，就是田國本他的個妹子，實在貌比西施。”旁邊有家人王懷忠說：“太歲爺，我去跟田員外說去，就提你老人家續弦，大概他也願意給。”王勝燦說：“好。你若能給我說要了，我給你二百兩銀子。”王懷忠說：“就是罷。”立刻到田國本家，一見田國本，提說王勝仙求親之事。田國本正願意，就把玉蘭給了王勝仙。過門之後，田國本從此倚仗跟秦相的兄弟結了親，在本地無所不為，結交官長，走動衙門，包攬詞訟。前任知府是清官，不合他的意，他給王勝仙一封信，王勝仙一見秦相，秦相奏摺子，把知府調開。這個知府張有德，又不合他的心，又給王勝仙一封信，王勝仙又一見秦丞相，秦丞相就問：“你怎麼個親戚，皇上家的命官，都不合他的意？焉能由他調遣。”王勝仙碰了秦丞相的釘子，就給田國本寫回信，命他查知府的劣跡，再參他。田國本前次捏報盜劫，這次又派邱成送人頭，打算要把知府毀了。焉想到天網恢恢，疏而不漏。賊人也是惡貫滿盈，今天正在廳房陪知府談話，見柴、杜二位班頭，鎖著華雲龍，同濟公來到廳房。田國本一見，勃然大怒。說：“什麼人膽大，敢在我這裏辦案！”賊人站起身，意欲動手。濟公手一指，把田國本定住。劉春泰趕進來一抖鐵鏈，把賊人領上。鷂於眼邱成、金翅雕楊慶聽見一亂，躥出來拉刀要拒捕，也被濟公用定神法定住，一並鎖上。知府吩咐打道回衙，立刻押解喊人，一同回到衙門。老爺升堂，吩咐將放告牌搭出去，少時就有二十多人，皆來告田國本。也有告他霸佔房產的，也有告他搶奪婦女的，也有告他因帳目折算田地的，種種不一。這個時節，安西縣曾大老爺，派人來請濟公，到衙門去喝酒。和尚去後，知府訊問了眾賊的口供，暫為看押起來。候濟公回來，再解了走。這曲州府街市上，吵嚷動了，都知道靈隱寺濟公拿了華雲龍、田國本、二大爺、三太爺。這一吵嚷不要緊，驚動了江洋大盜，一個叫追雲燕子姚殿光，一個叫過度流星雷天化。這兩個賊人，乃是玉山縣三十六友之內的，正在曲州府這裏住著，聽說華雲龍被濟顛和尚拿到知府衙門，姚殿光說；“雷賢弟，咱們跟華雲龍金蘭之好，不知道便罷，既知道，你我不能不管。咱們或是劫牢反獄，或是把濟顛和尚殺了，給華二弟報仇，總得設法把華雲龍救出來。”雷天化說：“兄長言之有理。你我到外面探訪探訪去。”兩個人由店裏出來，在街市閑遊，天光已然點燈，只見由對面兩個從人，攙著一個窮和尚。從人說：“師父，你是喝醉了罷。”和尚說：“沒醉。我就是拿華雲龍的濟公和尚，有不服的，只管來對我。”姚殿光一聽是濟顛和尚，賊人要伸手拉刀，替華雲龍報仇。不知後事如何，且看下回分解。
