     第112回　眾百姓公告田國本　二綠林行刺濟禪師
　　話說濟公由知縣衙門喫完了酒飯出來，兩個人攙著，正遇見兩個賊人。和尚自言自語說：“我就是拿華雲龍的濟顛。”姚殿光一聽，意欲拉刀過去動手。自己又一回思：“先別莽撞。華雲龍既被和尚拿住，和尚必然能為不小，我二人明過去，未必是和尚的對手。莫如暗中瞧和尚住在哪裏，晚上去行刺，叫他明搶容易躲，暗箭最難防。”減人這是心裏的話。和尚嘴裏就說：“對。瞧準了我和尚，我今天住府衙門西跨院內，要不眼就去找我去。”兩個賦人一想：“真怪，我們心裏的事，和尚給說出來，這個和尚許有點來歷。”暗中跟著，見和尚進了府署。姚殿光、雷天化探明道路，二人回店。到店中喫喝完畢，候有二鼓以後，把夜行衣換好，由店中躥房越脊，來到衙門。找到西院一瞧，屋中有燈光，兩個人一看，和尚躺在牀上睡了。姚殿光說：“你巡風，我進去殺他。”雷天化點頭。姚殿光剛要掀簾子進去，和尚一翻身爬起來，說：“好東西，你往哪裏走！”賊人嚇的拔頭就跑，和尚隨後就追。這兩個人跑出府衙門，和尚追出府衙門。這兩個人直跑了半夜，和尚追了半夜。天光亮了，兩個人跑出了城，好容易瞧後面沒人追了。眼前一個樹林子，靠左山坡，兩個人要歇息歇息，剛一到樹林子，和尚說：“才來。”嚇的兩個賊人就要跑。和尚用手一指，把兩個人定住。和尚說：“我也不打你們，我也不罵你們。我拘蠍子把你們咬死。”正說著話，只聽山坡一聲“無量佛”。和尚一看，來了一個老道。頭戴如意道冠，身穿藍緞道袍，腰繫絲緣，白襪雲鞋，助下佩著寶劍，畫如童子一般。書中交代：這個老道，乃是鐵牛嶺避修觀的。姓格，名道緣，外號人稱神童子。他師父叫廣法真人沈妙亮，乃是萬松山雲霞觀紫霞真人李涵陵的徒弟，褚道緣是李涵陵的徒孫。他在避修現出家，每逢早晨起來，他要在外面閑遊，惜天地之正氣，能精神倍長。今日閑遊來至此地，姚殿光、雷天化一瞧，趕緊就嚷：“道爺救人。”褚道綠擡頭一看說：“我為什麼救你們，你們是哪的？”姚殿光說：“我二人是玉山縣的人。因為我們有個拜弟兄，被這個和尚拿了，我二人要替朋友報仇，沒想到被和尚把我們制住，要拘蠍子咬我們。道爺救命罷。”褚道緣一聽說：“你二人既是玉山縣的人，有一個夜行鬼小昆侖郭順，你們可認識？”姚殿光說：“那不是外人，郭順我們是拜兄弟。”裕道綠一聽：“既然如是，這和尚是誰？”姚殿光說：“是濟顛。”格道緣一聽，呵了一聲。說：“原來是濟顛僧！我山人找他，如同鉆木取火，正要拿他，這倒巧了。我風聞濟額和尚在常山縣捉拿孟清元，雷擊華清風，火燒張妙興，害死姜天瑞，屢次路三清教為仇。我正要拿濟額給三清教報仇，今天額僧你可來了！”和尚說：“雜毛老道，你打算怎麼樣？”格道綠說：“好濟顛，你若知道祖師爺利害，跪倒叫我三聲祖師爺，我饒恕你不死。”和尚說；“好老道，你跪倒給我磕頭，叫我三聲祖宗爺，我也不能饒你。”老道一聽，氣往上撞，拉寶劍照和尚劈頭就砍。和尚一閃身，滴溜轉在老道身後，託了老道一把，老道回頭擺寶劍，照和尚就紮，和尚圍著老道直轉，擰一把、捏一把、拘一把、捕一把，老道真急了，說：“好顛僧，真乃大膽，待山人用法室取恢。”伸手由兜囊掏出一個扣仙鐘。這宗法寶，是他師父給他的，勿論什立妖精扣上，就得現原形。老道往空中一簽，口中念念有詞，鐘能大能小，往下一落，眼瞧把和尚扣在底下。褚道緣一看說：“我打算濟顛有多大能為，原來是一個凡夫俗子。”過去要救姚殿光、雷天化。就聽身後有人說：“老道，你敢多管閑事。”老道回頭一看，是和尚。老道暗說：“好顛僧，我把他扣在鐘下，怎麼會出來了！”老道立刻由兜囊掏出一根捆仙繩來。說：“和尚，我叫你知道我的利害。”和尚一瞧說：“可了不得了，格道爺，你饒了我果。”桔道緣說：“和尚你無故欺負三清教，我焉能饒你！”說著話把捆仙繩一抖，和尚沒躲開，竟把和尚捆上了。這個捆仙繩，也是無論什麼妖精擁上，就現了原形。褚道緣見把和尚捆上，老道哈哈一笑說：“和尚，你叫我三聲祖師爺，我放你逃走。如其不然，我當時把你捺到山洞裏。”和尚說：“我叫你三聲孫子。”老道一聽，氣往上撞。當時夾起和尚，往山洞一捺。和尚一把揪住老道的大領，“呲喇”一下，竟把藍緞道袍撕下一半去。和尚落在萬丈深山洞之內，老道見和尚掉下去，自己嘆了一聲說：“我師父叫我不要無故害人，今天我作了孽了。”自己楞了半天，大概和尚掉下去已死，不能復生，老道這才過來，把姚殿光、雷天化救了。老道說：“我已把和尚捺在山澗摔死，你兩個人去罷。”姚殿光二人謝過老道，竟自去了。老道一想：“不必回廟去喫飯，我就在眼前鎮店上找個酒鋪，要一壺酒，要一個溜丸子，要半斤餅，一碗木樨湯，就得了。”想罷進了村口，只見路西是酒鋪，酒鋪門口，站著夥計，衝老道一指說：“來了。”老道回頭，瞧後面並沒人，老道也不知夥計說誰呢。自己來到酒鋪，找一張桌子坐下，夥計追：“道爺來了。”褚道緣說；“來了。”夥計也並不問老道要什麼菜，擦抹桌案，拿過一壺酒來，一碟溜丸子，一碗木鍋湯，們可認識？”姚殿光說：“那不是外人，郭順我們是拜兄弟。”裕道綠一聽：“既然如是，這和尚是誰？”姚殿光說：“是濟顛。”格道緣一聽，呵了一聲。說：“原來是濟顛僧！我山人找他，如同鉆木取火，正要拿他，這倒巧了。我風聞濟額和尚在常山縣捉拿孟清元，雷擊華清風，火燒張妙興，害死姜天瑞，屢次路三清教為仇。我正要拿濟額給三清教報仇，今天額僧你可來了！”和尚說：“雜毛老道，你打算怎麼樣？”格道綠說：“好濟顛，你若知道祖師爺利害，跪倒叫我三聲祖師爺，我饒恕你不死。”和尚說；“好老道，你跪倒給我磕頭，叫我三聲祖宗爺，我也不能饒你。”老道一聽，氣往上撞，拉寶劍照和尚劈頭就砍。和尚一閃身，滴溜轉在老道身後，託了老道一把，老道回頭擺寶劍，照和尚就紮，和尚圍著老道直轉，擰一把、捏一把、拘一把、捕一把，老道真急了，說：“好顛僧，真乃大膽，待山人用法室取恢。”伸手由兜囊掏出一個扣仙鐘。這宗法寶，是他師父給他的，勿論什立妖精扣上，就得現原形。老道往空中一簽，口中念念有詞，鐘能大能小，往下一落，眼瞧把和尚扣在底下。褚道緣一看說：“我打算濟顛有多大能為，原來是一個凡夫俗子。”過去要救姚殿光、雷天化。就聽身後有人說：“老道，你敢多管閑事。”老道回頭一看，是和尚。老道暗說：“好顛僧，我把他扣在鐘下，怎麼會出來了！”老道立刻由兜囊掏出一根捆仙繩來。說：“和尚，我叫你知道我的利害。”和尚一瞧說：“可了不得了，格道爺，你饒了我果。”桔道緣說：“和尚你無故欺負三清教，我焉能饒你！”說著話把捆仙繩一抖，和尚沒躲開，竟把和尚捆上了。這個捆仙繩，也是無論什麼妖精擁上，就現了原形。褚道緣見把和尚捆上，老道哈哈一笑說：“和尚，你叫我三聲祖師爺，我放你逃走。如其不然，我當時把你捺到山洞裏。”和尚說：“我叫你三聲孫子。”老道一聽，氣往上撞。當時夾起和尚，往山洞一捺。和尚一把揪住老道的大領，“呲喇”一下，竟把藍緞道袍撕下一半去。和尚落在萬丈深山洞之內，老道見和尚掉下去，自己嘆了一聲說：“我師父叫我不要無故害人，今天我作了孽了。”自己楞了半天，大概和尚掉下去已死，不能復生，老道這才過來，把姚殿光、雷天化救了。老道說：“我已把和尚捺在山澗摔死，你兩個人去罷。”姚殿光二人謝過老道，竟自去了。老道一想：“不必回廟去喫飯，我就在眼前鎮店上找個酒鋪，要一壺酒，要一個溜丸子，要半斤餅，一碗木樨湯，就得了。”想罷進了村口，只見路西是酒鋪，酒鋪門口，站著夥計，衝老道一指說：“來了。”老道回頭，瞧後面並沒人，老道也不知夥計說誰呢。自己來到酒鋪，找一張桌子坐下，夥計追：“道爺來了。”褚道緣說；“來了。”夥計也並不問老道要什麼菜，擦抹桌案，拿過一壺酒來，一碟溜丸子，一碗木樨湯，半斤餅。老道一想：“怪呀，真是思衣得衣，思食得食。”老道說：“夥計，你怎麼知道我要喫這個？”夥計說：“那是知道。”老道說：“罷了，你們這買賣要發財。”少時喫喝完了，夥計一算帳，三吊二百八。老道說：“溜丸於賣多少錢？”夥計說：“二百四。”老道說：“怎麼算三吊二百八呢？”夥計說：“你吃了四百八，你師老爺喫兩吊八，叫你給算一處。”老道說：“誰是我師老爺？在哪裏？”夥計說：“是個窮和尚，走了，喫兩吊八。不然，我們也不能叫他走，他給留下半件藍緞道相，還有一根絲綠。他說，教你給錢，把緞子絲緣給你。”老道氣得瞪著眼說：“你滿口胡說。他是和尚，我是老道，他怎麼是我師老爺！”夥計說：“方纔和尚說，你當老道當煩了。要當和尚，認他做師爺爺。他教你趕緊追，晚了他就不要了。你要不認兩吊八百錢，我們留這絲絳和緞子，也可賣出錢來。”老道有心不要，又怕配去顏色不對，還得多花錢。老道無奈，把三吊二百八飯錢給了。出來，要追上和尚一死相拼。老道正往前追，對面來了一個走路的，說：“道爺姓褚不是？”老道說：“是呀。”這人說：“方纔我碰見一個和尚，他說是你師爺爺，叫我給你帶信，叫你快去追，晚了他就不要你了。”老道說：“你滿嘴放屁！是你師爺爺！”這人說；“老道你真不講理，和尚叫我給你帶信，我好意告訴你，你又怎麼罵我呢。”老道也不還言，氣得兩眼發赤，就迫和尚，追來追去，見眼前有井，有幾個人在井臺上打水。老道也渴了，要喝點水。剛來到近前，老道說：“辛苦。賞我點水喝。”打水的人說；“道爺叫補褚道緣麼？”老道說；“不錯。”這人說：“方纔你師爺爺說了，留下話叫你少喝罷，怕你鬧肚子。”老道說：“誰是我師爺？”這人說：“窮和尚。”老道說；“那是你師爺。”這人說：“老道你怎麼出口傷人？你別喝了！”老道說：“不喝就不喝。”氣得老道要瘋，出門就跑。剛來到一個村頭，老道正往前走，只見由村口裏出來二十多人，一個個擰著眉毛，瞪象眼睛。老道也不留神，焉想到這些人過來，把老道圍住，揪住就打，不容分說。不知所因何故，且看下回分解。
