     第113回　濟公法鬥神童子　羅漢制服沈妙亮
　　話說神童子情道練正往前追趕和尚，由村裏出來二十多人，揪住老道就打。老道也不知所因何故。書中交代，濟公跑到這個村裏，有一個茶館子，喝茶的人不少。和尚來到這裏，說：“眾位快救我！”大眾說：“怎麼了？”和尚說：“村外有一個老道，他在村外拿寶劍，要給村裏下陣霧，他說，叫這村裏都生病，非他治不好。他好惡化三千銀子。我一勸他，他惱了。他道我壞他的事，拿寶劍要殺我。”大眾一聽說：“這還了得，咱們把老道拿住活埋了。”眾人這才跑出村來，一瞧果有一個老道，手拿寶劍，兩眼發直。大眾過來，揪住就打。諸道緣直嚷：“眾位為什麼打我？”眾人說：“你來下陣霧，要害我們村裏人，不打你等什麼！”老道；說：“誰說的？”眾人說：“和尚說的。”老道說：“好。我跟和尚有仇，眾位別聽他的話。我是鐵牛嶺避修現的，我叫神童子諸道綠，我正要找和尚。他在哪裏，咱們對對。”大眾一同來到茶鋪，一瞧和尚沒了。眾人說：“和尚哪去了？”內中有人說：“和尚到隔壁給田二爺瞧瘋病去了。”老道一聽，恨不得把和尚拿住幹刀萬剮，方出胸中之氣。趕緊來到田宅門首。喊叫：“濟顛僧快出來，山人跟你一死相拼！”話說和尚原本在茶鋪子坐著，眾人去打老道，和尚說：“我和尚指著瞧病為生，勿論什麼瘋癥，我專能治。’房邊就過來一個人，說：“大師父，我們田二爺瘋了不是一天，見人就打，現在在後面空房鎖著，你能治麼？”和尚說：“我一治就好。”這人說：“既然如是，你跟我來。”帶著和尚，來到院內。和尚說；“瘋子在哪裏。”這人說：“在後院鎖著。”和尚叫把鑰匙拿來，和尚來到後面，把鎖一開，瘋子由裏面跑出來，來到門首，老道正叫和尚，瘋子出來揪住老道要打，把老道按捺下，又踢又打，打完了，撒了老道脖子上一泡尿，好容易，大眾把瘋子拉回去。和尚說：“我這裏有一塊藥，回頭給他吃了就好。”和尚拿了點東西，由院中出來，只見大眾正勸老道：“回去罷，他是個瘋子，這有什麼法。”老道猛一擡頭，見和尚在那邊站著直樂。老道一瞧，氣衝肺腑，說：“好和尚，你往哪走！”和尚撥頭就跑，老道隨後就追。追出村口，一瞧和尚沒了。見眼前有三間土地廟，老道聽後有腳步的聲音，褚道緣繞到廟後一看，是一位老道。頭戴鵝黃道冠，身穿鵝黃道飽，水襪雲鞋，面如三秋古月，一部銀髯，背後背著分光劍。褚道緣一看，不是別人，正是他師父廣法真人沈妙亮。褚道緣趕緊跪倒磕頭，說：“師父在上，弟子有禮。”他師父不言語。褚道緣又磕頭說：“師父在上，弟子有禮。”越磕頭越不言語。褚道緣也不知他師父因何瞪著眼不理他，正在納悶，和尚由那邊過來說：“褚適緣，你就是這樣道行，一個雞蛋窩，你就磕一百多頭，明天給你個鴨蛋窩，叫你值二百頭。”褚道緣聽和尚一說，再一瞧，是一根葦子挑著一個雞蛋窩。褚道緣氣得顏色更變，伸手拉寶劍，和尚沒有了。褚道緣楞了半天，見天色已晚，自己夠奔三清觀，他師叔李妙清的廟。褚道緣來到廟內，李抄清說：“道緣從哪來？”褚道緣-一背訴前情。李抄清一聽說：“不要緊，明天我同你找濟額去。”褚道緣坐著生氣，也不言語。李妙清叫他喫飯，他也不喫，自己賭氣睡了。次日辛妙情尚未起來，格道緣由廟中就出來，要找和尚以死相拼。出廟走來不遠，只見對面來了一個老道，頭戴鵝黃道冠，身穿鵝黃道袍，背著分光劍。褚道緣一看，只當是和尚又是用鴨蛋窩耍笑他。焉想到這真是沈妙亮。原來沈妙亮自己化緣，化了一幹銀子修廟。自己立過暫：化緣的銀子，自己要妄用，必遭天雷之報。現在他使了二百多銀子，他恐怕應了誓，故要來找李妙清借銀子，補這項虧空。今天駕著超腳風來見褚道緣來了。沈妙亮正要問徒弟上哪去，見褚道緣把眼一瞪，說：“好鴨蛋窩，你打算我不認得你。”沈妙亮一瞧說：“褚道緣不是瘋了麼！”褚道緣拉出寶劍就砍。沈妙亮用手一指，把褚道綠定住說：“你這孽障，真是無故找死。”伸手拉出分光劍，要殺褚道緣。褚道綠這才明白，知道不是鴨蛋窩，真是師父到了。趕緊說：“師父先別殺我。我有下情。”沈妙亮說：“好孽障，你為什麼叫我鴨蛋窩？趁此快說！”褚道緣當時把根本緣由，一訴前情，沈妙亮這才明白說：“這就是了。你先跟我到你師叔廟裏，少時有什麼事再辦。”褚道綠這纔跟隨沈妙亮，一同來到三清觀。一見李抄清，沈妙亮說：“賢弟，你師侄跟濟顛和尚為仇做對，受這樣的欺辱，你既知道，你為何不解勸道緣，知之不聞？”李妙清說：”昨天他住在我這裏，我今天早晨設起來，他就走了，沒等我勸他，這也怨不上我來。”正說話間，就聽外面喊嚷：“沈妙亮、李妙清，快出來。”沈妙亮一聽，只當是濟顛和尚來了，一同來到外面。一看，見廟門首站定一人，頭挽牛心發髻，身穿藍布褲襖。沈妙亮剛要問：“找誰。”這人把眼一瞪，用手一指。說：“好膽大沈妙亮！你化緣修廟，你對天發誓。不使這裏的銀子，今膽敢用二百餘兩，吾神特意請雷來擊你。”沈妙亮一想：“我的事，別無二人知曉。”一聽這話，嚇的連忙跪倒說：“祖師爺，大發慈悲，弟子趕緊賠補。”李抄清也當是神靈顯聖，趕緊跪倒說：“你老人家是哪位祖師爺？”這人“撲哧”一笑說：“李道爺，你不認識我了，我就是本村賣豆腐的老吳。”李妙情方纔明白說：“老吳，你為何來裝神仙。”老吳說：“我不是自己要來的，是有一個窮和尚，他花五百錢僱我來的。他教給我的話，叫我這樣說。”正說著話，猛擡頭一看，見和尚來了。老吳說：“這不是和尚來了。”沈妙亮一看，原來是一個丐僧，襤樓不堪。說：“這就是濟顛和尚麼？”褚道緣說：“不錯。”沈妙亮說：“待我回他。”和尚來到近前，沈妙亮說：“顛僧，你為何這樣欺我徒弟？著實可惱！你要說出情理來，我山人饒你不死。你要說不出理來，今天定然結果你的性命。”和尚哈哈一笑說：“沈妙亮，你這廝好說大話。他也不知和尚老爺的厲害。”沈妙亮一聽說：“顛僧，好生無禮。我先拿住你。”當時拉出分光劍，照定和尚就砍，和尚滴溜就躲開。真是身體靈便；圍著老道亂轉，擰一把、捏一把、掏一把、捅一把。老道真急了，口中念念有詞，就見平地起了一陣旋風，變出兩個沈妙克來了，都是一樣打扮。這個照和尚就砍，那個照和尚就紮。和尚說：“好東西，沒搭窩就下了一個。”老道還是寶劍砍不著和尚。老道又一念咒，當時化出四個沈妙亮來，把和尚一圍。和尚亂跑，圍不住。老道四個變八個，八個變十六個，十六個化三十二個，俱是手拿寶劍。和尚一瞧說：“我可真急了。”當時就地抓了一把土，和尚就跑。沈妙亮收住驗法，隨後就追。和尚轉眼跑遠了，進了一座村鎮。路西有酒樓，和尚進了酒館，上了樓。一看，樓上坐著一個老道。頭戴九梁道冠，身穿藍緞子道飽，青護領相襯，白襪雲靴，面如紫玉，粗眉大眼，花白鬍須，灑滿胸前。桌上擱著一個包裹，很規矩的樣子，也是剛才來。這個老道，乃是戴家堡玄真觀的，姓鄭，名叫玄修。今天由此路過，要在這裏喫飯。和尚一上樓，瞧見老道，和尚說：“道爺才來。”老道說：“是。大師父才來。”和尚說：“道爺，這邊一處喫罷。”老道說：“請請。”和尚找了一張桌坐下，夥計過來擦抹桌案。羅漢爺眼珠一轉，計上心頭，要在酒館戲耍鄭玄修。不知後事如何，且看下回分解。
