     第115回　金毛海馬鬧差船　濟公善救馮元慶
　　話說濟公同柴、杜二位班頭，押解四個賊人船隻，正往前走。這天走到小龍口，濟公忽然靈機一動，就知道水裏來了喊人。和尚說：“我在船上悶的很。我出個主意，釣公道魚罷。”大眾說：“怎麼叫公道魚？”和尚說：“我釣魚，也不用網，也不用鉤子。你們給我找一根大繩子，我拴一個活套。往水裏一掠，我一念咒，叫魚自己上套裏去。我要鈞一個百十多斤的魚，咱們大家喫好不好？”大眾說：“好。”就給和尚找了一根大繩。和尚掛了一個來回套，墜上石塊，捺在水內。和尚就說：“進去進去。”大眾都不信服，和尚說：“拿住了，你們幫著往上揪。”眾人往上一揪，果然很沈重。揪出水來，一瞧不是魚，原本是一個人。頭戴分水魚皮帽，水衣水靠，魚皮岔油綢子連腳褲，黃臉膛，三十多歲，和尚叫人把他棚上。和尚說：“還有。”又把繩子捺下去。果然工夫不大，又揪上一個來，是白臉膛，也是水衣水靠。書中交代，這是怎麼回事呢？只因前者把姚殿光、雷天化放走，這兩個人到陸陽山去約人，約了四個人。一個叫金毛海馬孫得亮，一個叫火腿江豬孫得明，一個叫水夜叉韓龍，一個叫浪裏鉆韓慶。知道押解華雲龍，眾宜人必由水路走，叫這幾個賊人，在小龍口等候搶劫，探聽明白，船來到了，孫得亮、孫得明先來奔船底，自己身不由己，就鉆在套裏，被和尚拉上去擁上。和尚說：“你們這些東西，膽子真不小。姓什麼？叫什麼？做什麼來了？”孫得亮、孫得明各通了姓名，說：“我二人一時懵懂，被朋友所使來的，師父慈悲慈悲罷，我二人情願認你老人家為師。”和尚說：“我要把你兩個人放了，還來不來？”孫得亮說：“再不敢來了。”和尚說：“我要有事，用你二人行不行？”孫得亮說：“師父要有用我二人之處，萬死不辭。”和尚說：“既然如是，我把你兩人放了。你叫你們那兩個夥計，也別來了，我也不拿他了。”這兩人放開起來，給和尚磕頭，和尚附耳說：“如此如此。”二人點頭跳下水去，竟自去了。柴元祿、杜振英一看說：“要不是師父，我二人哪裏知道水裏有人。”和尚說：“你二人放心罷，這就沒了事了。”這天往前走，相隔臨安不遠，和尚說：“我要頭裏走了。”柴、杜說：“師父別走。倘師父走後，出了差錯，那還了得。”和尚說：“不要緊，沒有差錯。我說沒有，你二人只管放心。有了差錯，那算我和尚的差錯。”和尚說著話，下了船，施展驗法，來到錢塘門。和尚剛一進門，只見錢塘縣知縣，坐著轎子，鳴鑼開道，後面眾多官人，鎖著一個罪人，帶著手銬腳鐐。和尚擡頭一看。口唸：“阿彌陀佛！這樣事，我和尚焉能不管。要不管，這個樣的好人，屈打成招，就得死在雲陽市口，殘害生命，我和尚焉能瞧著。”說著話，和尚過去說：“眾位都頭，帶著什麼案呀？”官人一瞧，有認識和尚的官人說：“濟師父，告訴你，他是圖財害命的路劫。”和尚說：“有點屈枉，把他放了罷。”眾人說：“誰的主意。”和尚說：“我的主意。”官人說：“你的主意不行。”說著話，就見這個罪人的爹孃妻子孩兒，一個個哭哭啼啼，甚為可慘。書中交代：這個罪人，原本姓馮，雙名元慶。住家在臨安城東二條衚衕。家有父母妻子孩兒。他本是錘金匠的手藝人，極其精明誠實。他有個師弟姓劉，叫文玉，在鎮江府開錘金作。只因買賣賠累，用人不當，寫倍把馮元慶請去，給他照料買賣。馮元慶實心任事，不辭勞苦，幫著他師弟，經理買賣，四五年的景況，把所賠的錢找回來，反到賺了錢。劉文玉就拿馮元慶當做親弟兄，深為感激馮元慶的這份勞苦，要把買賣給馮元慶一半股分，每年馮元慶回家一次。不想馮元慶日久積勞，常常染病，實不能支持。跟劉文玉說：“我要回家歇工。把病養好了再來。”劉文玉見師兄病體甚重，也不能阻。給了五十兩銀子，叫他回家養病。馮元慶自己還有二十兩銀子，也帶著。僱了一隻船，回臨安。這天到了臨安，天已掌燈，管船不叫馮元慶下船，說：“天晚了，明天再下船。”馮元慶是很不能一時到家，自己拿了鋪蓋褥套，下了船，走到東城城下。自己本來帶著病，走不動了，離家尚有二裏地，自己打算歇歇走。焉想到往地下一坐，就睡著了。天有二鼓，打更的過來瞧見，把馮元慶叫醒了，打更的說：“你怎麼在這裏睡著，這裏常鬧路劫！”馮元慶說：“我是二條衚衕住家，我由鎮江府病了回來，剛下船，我走到這裏走不動歇歇，沒想到睡著了。”打更的說：“你快回去罷。”馮元慶剛要走，打更的拿燈籠來照，眼前一個男子死屍，脖頸有一刀傷，是剛殺的。打更的把馮元慶揪住。說：“你膽敢殺了人裝睡呢，你別走了。”馮元慶說：“我不知道。”打更的說：“那可不行，你走不了。”當時揪著馮元慶，找本地面官人，立刻把馮元慶送到縣衙門。新升這位錢塘縣姓段，叫段不清。一聽官人回稟，即刻升堂，把馮元慶帶上。老爺一問，馮元慶說：“回老爺，小人姓馮，叫馮元慶，我在東城根二條衚衕住家，我是錘金的手藝，由鎮江府做買賣，因病坐船回家，下船晚了。走到樹林子走不動，歇息睡著了，打更的把我叫醒，眼前就有一個死屍，我並不知誰人殺的。”知縣說：“你這話全不對，拉下去打。”打完了又問，馮元慶仍說不知，立刻把馮元慶押起來。次日知縣一到屍廠驗屍。有人認屍說：“被殺人是錢塘縣大街天和錢鋪掌櫃的姓韓。昨天到濟通門外糧店取了七十兩銀子，一夜沒回鋪子，不知被誰殺了，銀子也沒了。”知縣驗屍回來，一搜馮元慶的被套內，有七十兩銀子。知縣一想，更不是別人了，必是他謀財害命，用嚴刑苦拷。馮元慶受刑不過，一想：“情屈命不屈，必是前世的冤家對頭。”自己說：“老爺不必用刑，是我殺的。”知縣問：“哪裏的刀？”馮元慶說：“隨身帶的刀。”知縣教他畫了供，就把案定了。往府裏一詳文書。知府趙鳳山，是個精明官長，一瞧口供恍惚，言語支離，這個案辦不下去，把知縣的詳文駁了。楊鳳山府批提案，要府訊，親自審問。知縣今天提出這案，坐轎叫官人押解上知府衙門，馮元慶的父母妻子，都趕了來，他姐說：“兒呀，你怎麼做出這樣事來？”馮元慶嘆了一聲說：“爹孃，二老雙親呀，白生養孩兒一場，孩兒不能夠在爹孃跟前養老送終了。孩兒哪裏做這樣事，這也是我事屈命不屈，有口難分訴，嚴刑難受。我那時出來到雲陽市口，家裏給我買一口棺材，把屍首領回去就是了。”他爹孃妻子一聽這話，心如刀絞，就一個個淚如雨下。眾瞧熱鬧人，瞧著都可憐。這個時節，和尚過來。說：“他冤屈。你們把他放了罷。”官人說：“誰敢把他放了？你見知府去，叫知府放了，我們沒有那麼大膽子。”旁邊有認識和尚的說：“濟公你要打算救他，你見知府去。”和尚說；“我就見知府去。”立刻和尚頭前來到知府衙門。一道辛苦，官人問；“找誰？”和尚說；“你回稟你們老爺，就提靈隱寺濟額前來。”官人一聽，哪敢怠慢，趕緊進去回稟。知府趙鳳山，由前者秦相府濟公帶兩個班頭出去拿華雲龍，直到如今兩個月有餘，渺無音信，心中甚為懸念。今天聽說濟公回來，趕緊吩咐：“有請。”官人出來讓著，和尚往裏夠奔，知府降階相迎，舉手抱拳說；“聖僧一路風霜，多有辛苦。”和尚說：“好說好說。”一同來到書房落座。才獻上茶，手下官人進去一回稟：“現有錢塘縣大老爺，把兇犯馮元慶帶到了。”知府說：“叫他少待，我這裏會客。”和尚說：“老爺升堂罷，我和尚特為此事而來。”趙鳳山說：“我的兩個班頭呢？師父可將華雲龍拿住？”和尚說：“隨後就來，少時再說。這件事老爺先升堂問案，我和尚要瞧瞧間供。”知府立刻傳伺候，升坐大堂。知縣上來行禮。說：“卑職將馮元慶帶到，候大人訊供。”知府叫人給知縣搬了旁座坐下、知縣瞧一個窮和尚，也在旁亂坐著。心說：“我是皇上家的命官，民之父母，他一個窮和尚，也配大堂坐著。”知縣有些不悅，他也不知濟公是秦相爺替僧。這時，知府把馮元慶帶上來，知府說：“馮元慶，東樹林圖財害命，可是你殺的？”馮元慶說：“老爺不必問了，我領罪就是了。”知府說：“你說實話，是怎麼殺的？”馮元慶說：“小人實在冤屈。縣太爺嚴刑審訊，小人受刑不過。”自己又把前番被屈之事一說。知府一想，現有活佛在此，我何不求他老人家給分辨。想罷，說：“聖僧，你老人家瞧，這件事如何辦？”和尚哈哈一笑，這才搭救良民正曲直，捉拿兇手問根由。不知後事如何，且看下回分解。
