     第116回　趙太守明斷奇巧案　濟禪師開棺驗雙屍
　　話說趙太守審問馮元慶，問濟公怎麼辦．和尚說：“老爺要問，馮元慶是被屈含冤。”知府說：“聖僧既說馮元慶是屈枉，殺人兇手倒是誰呢？”和尚說：“兇手好辦。我和尚出去就把兇手拿來。”知府說：“聖僧慈悲慈悲罷。”和尚說：“老爺可派兩個人跟我去。”知府派雷思遠、馬安傑跟聖僧前去辦案。雷頭、馬頭同和尚出了衙門，和尚說：“我叫你們鎖誰就領誰，叫你們拿誰就拿誰。”雷頭、馬頭說；“那是自然。”說著話往前走，對面來了一個人，穿著一身重孝，手裏提著菜筐。和尚過去說：“你幹什麼去？”這人說：“我去買菜去。”和尚說：“你穿誰的孝？”這人說：“我穿我母親的孝。”和尚說：“雷頭過來，把他鎖上。”雷頭過來，就把這穿孝人鎖上。這人說：“你們為什麼鎖我？”和尚說：“你母親死了，你為什麼不給她放焰口唸經呀。”這人說：“我沒有錢。”和尚說：“不行，咱們就打場官司罷。雷頭，把他帶了衙門去。”雷頭一聽和尚說的這不像話，也不知和尚是什麼心思，也不敢違背，當時帶領這人就走。馬安傑就問：“朋友你貴姓。”這人說：“我姓徐，叫徐忠，在東城根四條衚衕住家，我是廚行的手藝。”雷思遠又問：“你母親怎麼死的？”徐忠說：“緊痰絕老病復發死的。”和尚說：“你也不說實話。把他的孝衣白鞋脫下來，帶到衙門去，叫老爺問他去罷。”來到衙門，先把他的孝衣脫下來，帶著來到裏面，一回稟老爺，老爺立刻升堂，把徐忠帶上來，和尚在旁邊一坐，老爺說：“你姓什麼？”徐忠說：“我姓徐，名忠。”和尚說：“你母親倒是怎麼死的？”徐忠說：“緊痰絕死的。”知府說：“聖僧，他倒是怎麼一段情節？”和尚說：“他把他母親害死的。”知府一聽一楞，說：“徐忠你要說實話。”徐忠說：“回老爺，我母親實在病死的。”和尚說：“老爺去驗屍去，就知道了。”知府立刻傳刑房件作，帶領衙役人等，一同去驗屍。知府坐著轎，押著徐忠，和尚跟隨一同來到徐忠家中。本地面官人眾街鄰，都說：“老爺胡鬧，明明徐忠他母親是病死的，眾人幫著入殮的。”知府吩咐將棺材擡出來。徐忠說：“老爺要開棺驗不出傷來，該當如何？”知府說：“你這東西混帳！濟公活佛既說你母親有緣故死的，必有緣故。來，開棺給我驗。”立刻官人把棺材打開。刑房仵作過來一瞧，見老太太死屍並無緣故，是好死的。連刑房仵作也都楞了。心說：“我們老爺無故要開棺，這一來紗帽要保不住。”知府問仵作：“死屍有傷沒有？”件作癡呆呆發楞，知府也大喫一驚。和尚微然一笑說；“徐忠你還不說實話？”徐忠說：“我母親是好死的。老爺無故要開棺相驗，我有什麼法子。”和尚趕過來，照著棺材墻頭一腳，把棺材堵頭踹掉了，由棺材裏滾出一顆男子的人頭來。知府一看，勃然大怒。說：“這人頭是哪來的。”和尚說：“請老爺問他。”徐忠嚇的顏色更變。說：“老爺要問這個人頭，不是外人，是我兄弟，他叫徐二混。我兄弟他在錢塘街錢鋪打雜，那一天他晚上回來，拿著七十兩銀子。我兩個人一喝酒，他喝多了，我問他銀子哪來的，他說非是親弟兄，他也不說。他說他們錢鋪掌櫃的，那天晚上，到通濟門外糧店取銀子，他知道，他拿了一把刀，在東樹林等著，他把韓掌櫃殺死，把銀子得回來。我一聽怕他犯了事，把我連累上，我把他用酒灌醉了，我把他殺了，我們老太太一著急死了。我就把我兄弟的腦袋，擱在我母親棺材底下，我把他的死屍，藏在炕洞裏。我以為人不知鬼不覺，沒想到今天老爺查出來。這是已往從前真情實話。”知府說：“聖僧，這件事怎麼辦？”和尚說：“把天和錢鋪少東人傳來圓案。告訴他父親是他們鋪子打雜的徐二混殺的。”立刻就把錢鋪少東人傳到，說明白徐二混已死，叫他當堂具結。知府派官人押著徐忠起贓，又將他母親埋葬，把徐忠邊遠充軍，老爺同和尚回衙門，將馮元慶提出來。他本是被屈含冤，老爺當堂釋放。這件事；臨安城吵嚷動了。若非濟公長老，誰能辨的了這件奇巧案。知府把馮元慶放了，行文上憲，參了錢塘縣知縣段不清，輕視人命，辦事糊徐，不堪委用，奉旨把知縣革了職。留下濟公喝酒，這才問：“聖僧，怎麼拿的華雲龍？”和尚把已往從前之事一說。少時有人回稟，柴元祿、杜振英將差事解到。知府立刻升堂。給曲州府一套迴文，賞了曲州府押解官人二十兩銀子，打發眾官人回去。柴元祿、杜振英上來交差，將華雲龍拿住。窩主田國本、邱成、楊慶一並解到聽審。奇巧玲戲透體白玉銅，十三掛嵌寶垂珠鳳冠得回呈交。知府一看，並未傷損，就是鳳冠短了一顆珠子。立刻吩咐將賊人帶上來。手下人把華雲龍、田國本、邱成、楊慶帶上堂來，知府說：“誰叫華雲龍？”四個賊人，各自報名。知府說：“華雲龍，在臨安烏竹庵，因奸不允，殺死少婦；泰山樓白晝殺死秦祿；秦相府盜五銅鳳冠，粉壁墻題詩，俱都是你做的嗎？”華雲龍說：“是我。”知府說：“田國本、邱成、楊慶，你等窩藏華雲龍可是不假？”田國本一想：“我滿招認，也不要緊，只要我們親戚知道，必不殺我。”賊人也都拍認。知府吩咐：“暫把賊人釘鐐入獄。”和尚說：“我要告辭回廟瞧瞧，等明天秦相親審賊人之時，我再去。”知府說：“也好，聖僧請罷。”和尚告辭，出了知府衙門。剛來到冷泉亭，正碰見夜行鬼小昆侖郭順，郭順趕緊給濟公磕頭。和尚說：“郭順不用行禮。前者我叫雷鳴、陳亮給你一封信，你可看見？”郭順說：“前者多蒙師父救命之思。我見著信，即來到臨安。白天住居，晚上天天在靈隱寺大殿房上隱趴。那天來了兩個賊，是造月蓬程智遠，西路虎賀東風，到廟中行刺，被我將賊人趕走。”濟公說：“好。你這上哪去？”郭順說：“瞧我師父去。”和尚說：“你見你師父，給我代問好。”郭順說：“是。”竟自告辭去了。和尚來到靈隱寺廟門首，門頭借一瞧說：“濟師父回來了。”濟公說：“辛苦眾位。我到後面瞧瞧老和尚。”說著話來到廟內。見了見老和尚，自己回到自己住的屋內安歇。次日有秦相派人到廟中請濟公，和尚立刻來到秦府。秦相一見說：“聖僧，這一路風霜，多受辛苦。我特意置酒給聖僧接風。”和尚說：“相爺一向可好？”秦相說：“承問承問。”立刻來到書房，擺上酒筵，落座喫酒。方喫喝完畢，有家人進來，回稟：“相爺，知府押解盜玉圍鳳冠賊人，來到相府外聽審。”秦胡立刻吩咐：“清太守進來。”知府來到書房，給相爺行禮，把玉圖鳳冠呈上。秦相一瞧、甚為喜悅、寶貝失而復得，此乃大幸也。當時將賊人帶上來。秦相一問華雲龍，盡皆招認。秦相說：“粉壁墻題詩是你親筆？”華雲龍說：“是。”秦相還怕錯拿了，當面叫華雲龍拿筆把詩寫出來。秦相看他筆跡相符，秦相這才吩咐知府把眾賊人仍帶回衙門入獄。秦相擬定，眾賊不分首從，一並斬首。連野雞溜子劉昌、鐵腿猿猴王通一並出斬，在錢塘門外高搭監斬棚。這件事嚷動了全城，這天瞧熱鬧人擁擠不堪。焉想到有兩個江洋大盜，聽說要斬華雲龍，這兩個人，也是玉山縣三十六友之內的，一個叫金面鬼焦亮，一個叫律令鬼何清這兩個人，由北省回來，從臨安路過，聽說華雲龍要出斬，焦亮、何情，也不知道華雲龍犯的何罪，要知道也就不管了。兩個人一想：“我們跟華雲龍八拜之交。他在臨安打了官司，我二人既知道，焉能袖手旁觀。”焦亮跟何清一商量，二人各帶鋼刀一把，當時夠奔錢塘門外，要搶劫法場。不知後事如何，且看下回分解。
