     第118回　提首級尋找楊明　見魔怪二人遇害
　　話說焦亮、何清二人來到楊明門首，見門前懸掛燈彩。焦亮忽然想起來說：“何賢弟，今天你我來巧了，今天是楊老伯母的生日，我還忘了呢，今天正應當來拜壽。”何清說：“對。”二人來到門首，家人一瞧說：“原來是焦大爺、何大爺，你快進去罷。廳房人不少呢，只等你們二位了。”焦亮、何清來裏面一看，人真正不少，有追雲燕子姚殿光，過度流星雷天化，幹裏腿楊順，千裏獨行楊得瑞，飛天鬼石成瑞，飛天火祖秦元亮，立地瘟神馬兆熊，金毛海馬孫得亮，火眼江豬孫得明，水夜叉韓龍，浪裏鉆韓慶，鐵面夜叉馬靜，摘星步鬥戴瑞，順水推舟陶仁，登平渡水陶芳，踏雪無痕柳瑞，一幹眾人，都在這裏，見金面鬼焦亮、律令鬼何清二人進來，大眾齊站起來謙讓，彼此行禮。楊明說：“二位賢弟來了，我想著怕你兩個人來不了，還真沒忘了。”焦亮說：“我二人先給老太太拜壽去。”楊明說：“二位賢弟來到就是了，先喝酒，少時我替你二人說到就是了。”焦亮、何清二人坐下。楊明說：“今天我們三十六友，不能齊了。有死的，有出外的，有不知去向的，總得短幾位。”眾人說：“那是自然。”飛天鬼石成瑞就問焦亮二人從哪來。焦亮說：“由京都。”石成瑞說：“京都可有什麼新聞？”焦亮說：“有新聞，殺華雲龍。”楊明一聽說：“謝天謝地。”焦亮說：“楊大哥，華雲龍是你的引見，跟三十六龍結拜，他不好，你應當管他，現在他死在臨安，身受國法，你怎麼倒說謝天謝地？”楊明說：“焦賢弟，你知道華雲龍所作所為不知道？”焦亮說：“不知。”楊明就把華雲龍大鬧臨安，烏竹庵因奸不允殺死貞節烈婦，泰山樓殺人，秦相府盜玉鐲鳳冠，趙家樓怎麼採花，大柳林怎麼鏢傷三友，怎麼夜入蓬萊觀，後又鏢傷三友的話，從頭至尾一說。秦元亮、馬兆熊聽見提華雲龍，很不能生食華雲龍之肉。焦亮、何清一聽，說：“了不得，我二人做錯了事了。”楊明說：“你二人做錯了什麼事？”焦亮說：“大哥可知道濟顛僧？”楊明說：“知道。”焦亮說；“我二人不知細情，替華雲龍報仇，把和尚殺了。”楊明一聽說；“濟公那是活佛，你怎麼配殺得了？”焦亮說：“你不信，人頭在包袱包著帶來了。”楊明說；“你打開我瞧瞧。”焦亮立刻打開一看，就楞了，原來是半個老倭瓜。上面有四句話，寫的是：
　　可笑焦亮與河清，誤把倭瓜當我僧-人勉強行此事，難免當下
　　有災星。
　　眾人一看，鬨堂大笑。馬靜說：“濟公乃是活佛，在我家毗盧寺捉過妖，你們如何殺得了！濟公說的話，準得應驗，說你二人有災，你二人還得趕緊躲避。”焦亮說：“我二人回家躲幾天，然後到靈隱寺找聖僧，給他老人家賠不是。”大眾說：“言之有理。”眾人在楊明家熱鬧了兩天，過了壽日，眾人告辭，各分南北東西。且說馬靜同焦亮、何清，一同奔小月屯。這天來到小月屯，有日色西斜之時，見小月屯裏家家關門閉戶，街上問一個人都沒有，素常不是這個樣子，馬靜說：“這是怎麼了？莫非有什麼緣故廣三個人來到馬靜家門前一叫，門裏面何氏娘子出來問：“誰呀？”馬靜說：“我。”何氏一聽，把門開開道；“你可回來了，小月屯住不得了！可了不得了！”說著話，來到裏面。馬靜就問：“怎麼了？”何氏說：“由你走後，天天到初鼓以後，由西來一陣風，也不知是妖、是怪、是鬼嚷，喊喊掏掏，衝誰家門口一笑，第二天準死人。今天第七天，鬧了六天，死了六個人了，西邊本家馬大爺死了，第二天隔壁李大爺死了，故家家嚇的到晚半天，就不敢出來，選鋪戶都上店門不敢賣了。”何清一聽說：“哪有的事，我就不信；在外面行快做義，老設遇見過鬼，晚上我等他。”焦亮說：“對。晚上也不管他是什麼，咱0］拿刀斬他。”馬靜說：“你二人不要胡鬧。”何清說：“不要緊。”三個人說著話，喫完了晚飯。天有初鼓後，就所由正西來了一陣風，颳得人毛骨驚然。何清、焦亮二人拿刀往外就跑。只見由正西來了一團白氣，其形有一丈多，也瞧不出是什麼來。焦亮、何清一聲喊嚷：“好大膽妖怪，待我二人結果你的性命。”說罷，擺刀就剁。這股白氣，照兩個人一撲，兩人跑回院中，躺在地下，人事不知，昏迷不醒。這個東西，衝馬靜對門一笑走了。馬靜見這兩個人躺在院中，叫之不應，喚之不語，如死人一般。天光亮了，聽對門街坊哭起來，當家人劉二爺死了。門口燒引魂車，馬靜正在著急，聽外面叫門，馬靜出來一看，是雷鳴、陳亮。馬靜說：“二位賢弟，從哪來？”雷鳴、陳亮說：“我二人由曲州府上揚大哥家去，濟公拿華雲龍之時，我二人正在曲州府，我二人到楊大哥家去，聽說焦亮、何清得罪了濟公。楊大哥叫我二人來陪焦亮，何情，到臨安給濟公賠不是去。”馬靜說：“二位賢弟來此甚巧。焦亮、何清被妖怪給撲了。二位賢弟辛苦一趟把濟公請來，一則搭救這方人，二則求他老人家慈悲慈悲、救焦亮、何清。”雷鳴說；“怎麼回事？”馬靜把二人讓到裏面，就把鬧喊喊掏掏之故，從頭至尾一說。雷鳴、陳亮聽明白，見焦亮、何清果然死人一般，這才告辭。從馬靜家出來，順大路夠奔臨安城。書中交代，和尚自拿了華雲龍、眾賊出斬之後，就在廟裏住著，沒事，出去找本處幾個徒弟來喫酒盤桓。這天來了一個老道，到廟裏找濟公。門頭僧一瞧，這個老道，身高八尺，頭戴青緞九梁道冠，身穿藍緞子道袍，腰繫杏黃絲絳，白襪雲鞋，背後背著一口寶劍，綠鯊魚皮鞘，鋼什件黃絨鼻子，手拿蠅佛，面似淡金，長眉朗目，高鼻穗梁，四字口，三綹黑胡須，飄灑胸前，真正是太白李金星降世，一表非俗。這個老道，原是四明山玄妙現出家，姓孫，叫道全，乃是諸道緣的大師兄。因諸道緣前者回廟病了，加氣傷寒。孫道全去瞧他，問：“師弟什麼病？”褚道緣說：“是濟顛和尚氣的。”就把前番事一說，孫道全說：“不管緊，我去找濟顛，把他殺了給你報仇。”豬道綠說：“師兄當真敢去，我病就好了。”孫道全說：“這就是。”當時孫道全起身，這天正來到臨安，住在錢塘門店裏。次日來到靈隱寺，一間門頭僧，濟顛可在廟內，門頭僧說：“你找濟顛，不知他出去了沒有。他要出去，可不定三天五日，一月半月纔回來。要在廟內，少時他必出來。等有人出來問問。”老道等著少時，只見由裏面出來一個窮和尚，破憎衣，短袖缺領，僧帽在左邊腰裏掖著。老道說：“你可是濟顛？”和尚說：“不是。我們師兄弟四個，胡顛，亂顛，混顛，濟顛。我叫胡顛。”老道說：“你把濟顛叫出來。”和尚說：“我喝酒你給錢，我就給你叫去。”老道抓給和尚兩把錢。和尚進去，等候工夫大了，好容易又見窮和尚由裏面出來。老道說：“你給叫濟顛，怎麼不出來？”和尚說：“我不知道。你認錯了人罷，我叫混顛，你瞧我帽子在哪掖著。”老道一瞧，帽子在頭前披著。老道說：“你不是胡顛。”和尚說：“我不是的，胡顛是我大師兄，他喝了酒就睡。”老道說：“混顛，你把濟顛叫來。”和尚說：“我不能白給你跑，你得請我喝酒。”老道又給了兩把錢。和尚進去，直等到日色西斜，只見裏面出來一個窮和尚。老道也認不準了。說：“你是胡顛是混顛？”和尚說：“我叫亂顛。你找誰？”老道說：“我找濟顛。”和尚說：“我給你叫去，你請我喝酒。”老道說：“你不是混顛麼？”和尚說：“你不瞧我帽子。”老道一瞧，帽子在後頭掖著。又給了兩把錢。直等到天黑，也沒人出來，老道賭氣回了店。今天又來，堵著廟門罵濟顛。正駕著，雷鳴、陳亮來了。雷鳴說；“雜毛你怎麼罵我師父？”老道一聽說：“你是濟顛的徒弟。”雷鳴說：“是呀。”老道說：“好。我找不著濟顛，就是你罷。”用手～指，用定神法把雷鳴、陳亮定住。老道伸手拉寶劍，要結果二位英雄性命。不知後事如何，且看下回分解。
