     第119回　報弟仇靈隱訪濟公　搬運法移錢濟孝婦
　　話說孫道全技寶劍，正要殺雷鳴、陳亮，就聽廟裏一聲喊嚷：“哈哈。好雜毛，休要欺負我徒弟，待我來跟你分個高低上下。”老道一瞧，由廟中出來一個窮和尚：破僧衣，短袖缺領，腰繫絨絳，疙裏疙瘩，頭發有二寸多長，一臉油泥，光著兩只腳，穿著兩只草鞋，三分不像人，七分倒像鬼。老道說：“你是濟顛？”和尚說；“正是，然也！你別欺辱我徒弟。冤各有頭，債各有主。”和尚把雷鳴、陳亮定神法撤了。雷鳴、陳亮說：“師父，我二人由小月屯來找你來了。”和尚說：“你二人不用說，我都知道，你兩個人頭裏走，我跟老道說句話，我隨後就到。”和尚說：“老道，咱們兩個人，找沒人地方說去。”老道說：“甚好。”和尚頭裏走，老道隨後跟著，展眼之際，和尚沒了。老道遍找，找不著了。自己無奈，只好回店罷。老道又一想，盤費用盡了，想法子弄點錢，好喫飯住店，再訪查和尚。老道就在街上，買了二斤切糕回到店中，把棗兒豆子都挖了去，把切糕團成九子，用飛金貼成衣子，用藥一燻，把丸子帶在兜囊。老道來到錢塘關，找地方賃了一張桌子，他說舍藥，桌子用一天一百錢，講明白了。老道拿著一個木頭盒，就在這裏一站，口中念道：“貧道乃梅花山梅花嶺梅花道人是也。正在洞中打坐，心血來潮，我格指一算，知道這方有難，貧道腳踏祥雲，來至此處，舍藥濟人。眾位要求方，勿論多少錢，擱在我這盒裏，我會給把藥取來。”老道一念，就有許多人圍上。內中有好事人拿二百錢，往老道這盒子一擱，老道把盒蓋一蓋，老道用手指一指，口唸：“無量佛。”把盒子打開一瞧，錢沒有了，一粒藥在盆裏。老道說：“眾位看見了，這藥是太上老君賜的，能治造虛百根，五勞七傷，婦人胎前產後，男人五積六聚，勿論男女大小，諸般雜癥百病，一喫就好了。把藥拿回去，用陰陽瓦焙了，用紅糖衝服。”大眾一瞧，錢擱在盆裏就沒了，藥就來了，真是神仙稀奇之事。凡世上人，都是少所見多所怪。老道這是換數，他是搬運法，能把錢換在腰裏去，把藥換在盆裏來。大眾瞧著一新鮮，這個也要討，那個也要討。老道說：“眾位別瞧我這盒子小，能裝得三山五嶽，大眾等不信，拿錢試試。擱一吊也沒了，擱八百也沒了。”老道正在誆錢舍藥、高興之際，那邊和尚來了。和尚遠遠一瞧，心裏說：“好雜毛老道，又在這裏誆人家的資財呢。拿切糕丸換錢。”和尚遠遠瞧明白，見眼前地下鋪著一張毛頭紙。上寫告白：
　　四方仁人君子得知：小婦人張門吳氏，丈夫貿易在外，我家中婆
　　娘病故，衣食棺樣擡葬，手無分文，萬出無奈，只得叩求四方仁人君
　　子，施側隱之心，量力幫助。眾人扶湊，聚少成多，傅得將婆母可埋葬，
　　以免屍骸暴露。歿存均感大德也。
　　和尚來到近前一瞧，許多人圍著看，並無一人給錢的。和尚說：“你們有錢給她幾百，也是好事。”旁邊有一個人，扛著五百吊，說：“和尚，你別說便宜話，你給他幾百，我就給他幾百。”和尚說：“我給他，你敢和我比著給麼？”這個人說：“就憑你這麼樣窮和尚，我不敢跟你比？我給他一吊。”和尚說：“我也給一吊。”和尚由兜囊一掏，口唸：“噸。敕令赫。”掏出五把錢，約一吊多，給了那婦人。那人說：“我再給五百。”和尚又一掏兜囊，口唸：“噎。敕令赫。”掏出三百來，和尚又一掏，掏出二百來。這串錢是大黃銅錢，拿紅絲穿著，和尚也掏出來。旁邊有一個人瞧見，“喲”了一聲。旁邊這個人，書中交代，姓張，叫張大。他因為手麻木，拿著二百文黃銅錢，今天同著他一個拜弟李二，兩個人出來閑遊。張大要出恭，把這二百錢交給李二拿著。李二見老道舍藥真奇怪，他要討藥，又投有錢，就把這二百錢擱在老道盒裏，討了一粒藥。張大出完了恭，一問錢，李二說我給老道了，討了一粒藥，回家我再還你。張大說：“花了花了罷。”二人又來到這裏瞧熱鬧。見和尚舍錢，一掏把這串錢掏出來。張大他認識這串錢是他的，就問：“李二，怎麼這串錢，跑到和尚腰裏去了。”李二說：“真怪。”這兩個人又跑來到老道這裏，瞧見有一個人，拿著五百錢討藥，把錢放在盆裏，老道一念無量佛，錢沒了。這兩個人趕到這邊來，來瞧神仙傳道。見和尚一伸手：“奄。敕令赫。”掏出五百來，果是老道方纔討藥的那五百。這兩個人正事也不辦了，又跑回老道這邊來。又見有一個人討藥，八百錢，老道擱在盒裏，老道一掀盒沒了。這兩個人趕緊跑回和尚這邊來，又一瞧，和尚一伸手：“奄。敕令赫。”果然在腰內又掏出八百來。推有這些眾人，也不知道這兩個人來回跑什麼。直到天晚，老道一想：“錢也誆的不少了，該回去了。”老道說：“眾位明天見罷，我山人今天不施捨了。”大眾全散了。老道伸手一摸，錢兜內一個銅錢都沒有了。老道一愕，說：“怪呀！”張大、李二兩個人一笑說：“沒了。”老道說：“好呀，必是你兩個人拿了去。”張大說：“我們又沒到你跟前去，怎麼我們拿了去？”老道說：“你怎麼知道沒了。”張大、李二說：“我們兩個人瞧了半天了。你的錢都給一個窮和尚舍了棺材錢。你這裏進五百，那邊和尚掏出五百來。”老道說：“和尚在哪裏？”張大說：“就在那邊。”老道一想：“這必是濟顛，我找他跟他拼命。”老道剛要走，旁邊過來一個人說：“道爺別走，給賃桌子錢。”老道說：“我一個錢都沒有了。”那人說：“那可不行。你把蠅刷留下做押帳罷，我給你押在對門紙鋪裏，明天拿一百錢來取蠅刷。”老道無法，把蠅刷留下，氣得須眉皆豎，要找和尚一死相拼，急得再找和尚，蹤跡已不見。書中交代，和尚用搬運法，把老道的錢，都搬運完了，都施捨給了這婦人。連別人給的，湊了有二十多吊錢。和尚說：“大娘子，你把錢拿回去買口棺木，先把你婆母成殮起來。你丈夫不過半個月，也就回來了。”張吳氏給和尚磕了一個頭，竟自去了。和尚這才往前走，擡頭一看，一股怒氣直衝霄漢。和尚口唸：“阿彌陀佛！這件事，焉有不管之理？我和尚一事不了，又接上一事。”說著話，和尚擡頭一看，見路西裏酒銷新開張，字號“雙義樓”。門口滿掛花紅，高搭蓆棚。都是紅呢紅綢子，釘著金字，有眾親友送的“財源茂盛，利達三江”、“如日之升，如月之恆”吉慶話。和尚掀簾子進去一看，坐滿了，擁擠不動，一點地方沒有。為什麼酒飯座會這樣多呢？只因貪賤喫窮人。今天新開張，減價一半，一百二的菜，賣六十；二百四的菜，賣一百二；故此都來喫飯。和尚一瞧沒地方，有一個胖子剛來，他一個人坐著，把腿擱在板凳上，一人坐兩人的地方。和尚過去也不言語，就坐在胖子腿上。這胖子說：“和尚你不路的慌。”和尚說：“我覺得很柔軟，不略的慌。”跑堂的趕緊過來說：“二位對著坐。”胖子無奈，把腿拿下去。和尚坐下了。夥計說：“大師父要菜，可得候候，這位胖爺也是剛來，要了一個南煎丸子，還得等著呢。”和尚說：“不忙，我也要一個南煎丸子，你先給我壺酒，我喝著，菜哪裏來哪時喫。”夥計說：“就是罷。”要了一壺酒，和尚喝著。少時端了丸於上來，乃是胖子先要的。夥計剛往桌上一擱，和尚就是一把抓了一個丸子，往嘴裏就塞。夥計說：“這是胖爺先說的，不是你的。”和尚說：“他要的給他。”由嘴裏吐出來，連痰帶吐沫擱在盤子裏。胖子一瞧，說：“我不要了。”夥計說：“胖爺不用著急，我再給你要。”少時又給端來，夥計說：“這個九子才應當是和尚要的哪。”和尚說：“這是我的我喫。”又抓了一把。胖子賭氣，躲開和尚，在別的桌上另要去。和尚喫完了兩盤丸子，叫夥計算帳。羅漢爺施展佛法，大顯神通，要戲耍掌櫃的。焉想到又勾出一場人命是非。不知後事如何，且看下回分解。
