     第121回　善心人終得善報　奸險輩欺人被欺
　　話說史丹正哭之際，從裏面出來一個老班頭，姓雷名玉，乃是錢塘縣八班的總頭，今天也來送禮。一見史不得直哭，雷頭知道這個史不得，素常凈指著插圈告狀，批人喫飯。趕緊把史不得叫到屋中，雷頭說：“史爺別哭了，死的是你什麼人？”史不得說；“死的是我舅舅，雷頭你不用管，我得給我舅舅報仇。”雷頭說：“史爺你不用著急，凡事皆是該因，這鋪子掌櫃的也並沒打他，他自己大概必是病虛了的人，一口氣閉了。怎樣叫掌櫃的給他買一口好棺材，給你弄個三百兩二百兩的，你逢年接節，給你舅舅上上墳，燒點紙錢，也就得了。”焉想到史不得這小子，更是打官司的油子，他～想：“我當時先別答應，要一答應，把姚荒山一成殮，一埋葬，不給我銀子，我也沒法子，我也不能再告他，連我私和人命，我也擔不了。莫如我咬定牙關，跟他打官司，過一堂下來，他給我銀子到手，我再顧他的哄，那時錢也到了手，我還算好朋友。”想罷說：“雷頭，你管不了。勿論多少錢，我也不能賣我舅舅的屍骨，我非得叫他給我舅舅抵償不可！”雷頭怎麼勸也不行。焉想到這時節，外面來了一個老道，正是黃面真人孫道全。老道只因被和尚把他賣切糕丸的錢，都給搬運盡了，老道要找和尚。來到這裏一看，大眾正在談論，掌櫃的一個嘴巴，會把人打死了。孫道全聽明白，說：“掌櫃的是哪位。”李興說：“是我。做什麼？”老道說：“我能夠叫這死屍活了，站起來走在別處再死，省得你打官司。你管我一頓飯，我就能給你辦這件事。”李興一聽，說：“好，道爺，你真能叫死屍站起來，挪開，慢說一頓飯，我還要重謝呢。”老道說：“是罷。”立刻拉出寶劍，口中念念有詞。立刻把魂拘來滴溜滴溜直轉，老道眼瞧剛要入竅，滴溜又跑了。老道一想怪呀，莫非有毛女，或四眼人給衝了，要不然不能呀。老道又唸咒，又把魂拘來，眼瞧剛要入竅，滴溜又跑了。如是者三次，老道可就留了神了。老道回頭一看，見身後面有一個窮和尚，用法術給破了。老道一瞧，正是濟顛。老道照和尚臉上“呸”啐了一口。和尚說：“好的。你可啐了我。”說著話，和尚一仰身躺下。蹬蹬腿，咧咧嘴，嘔的一聲死了。大眾一亂說：“了不得，老道又啐死一個人了。”本地面官人過來，抖鐵鏈就把老道鎖上，老道直念“無量怫。無量佛。怪哉怪哉。”官人說：“嚷怪哉也不行，你跟著打官司去罷。”拉著老道就走。這個時節，姚荒山的死屍會活動了。大眾說；“先死的這個要活！”史不得在裏面聽見，大喫一驚，心說：“姚荒山本不是我舅舅。他要一活，他一說我不是他外甥，我難得捱打嘴的。”同雷頭緊急跑到死屍前來，雷頭一瞧說：“史不得，你快叫你舅舅。腿活動了。”史不得心說：“你可別活，你要一活，不但我生不了財，這頓打還不得輕了。”史不得過去照定姚荒山的心口，用力按了一把。雷頭一瞧說：“史不得，你這是怎麼了！他剛要緩醒過來，你過去給他心口一把。他要死了，可是你謀害的。你快把他扶起來！”史不得無奈，把姚荒山扶起來，口中叫舅舅，叫了幾聲，姚荒山答應出來，說：“好東西，你是我外甥，你壞舅舅的事，前者我訛當鋪，你也去攪我，這你又來了。”大眾一聽姚荒山說話，嗓音變了，像窮和尚的聲音。這時雷頭說：“史不得，你們到處訛人，你還不把你舅舅背了走！不揹走，把他鎖起來！”史不得心說：“虧得荒山沒說他不是我舅舅，這還算好。”無奈把姚荒山背起來，雷頭叫兩個官人跟著他，看他背哪去，叫他非得背往他家去才沒事。史不得背著走，他本來沒家，他媳婦在河沿開娼親，他背著姚荒山，來到他媳婦院中，就往屋裏走。他媳婦說：“屋裏有客，哪裏揹來的死屍！”史不得說：“別嚷，別嚷。不是外人，是舅舅。”說著話來到屋中，把姚荒山往炕上一放。史不得再叫舅舅，叫之不應，喚之不語，又死了。他媳婦一瞧說：“好誌八，你真氣死我！一天給你五百錢喫著，你背個死屍來攪我，我告你去。”史不得趕緊把隔壁狗陰陽二大爺請來，史不得說：“二大爺，你救我罷，你給出個主意罷。”這位陰陽一瞧說：“怎麼回事？”史不得就把訛人之故一說，狗陰陽說；“你這孩子盡訛人，說你不聽。這個你得買棺材，穿孝辦事，就說是你舅舅罷，要不然，這人命官司你打不了。”史不得說；“我買棺材哪有錢？”狗陰陽說：“我給你出個主意，你把你媳婦賣了就夠了。”史不得無法，把媳婦賣了葬理假舅舅，這也是報應循環，這話不表。且說雙義樓史不得把姚荒山揹走之後，大眾說：“李掌櫃運氣好，不該遭事。這個和尚真怪，怎麼老道一陣會死了。”那個說：“我瞧瞧曄了哪裏。”這人過來一瞧和尚，和尚齜牙衝他一樂。這人嚇的一哆嗦說：“嚇死我了！”旁邊就有人說：“怎麼了？”這人說：“和尚跟我一樂。”大眾說：“你別瞎說。和尚死了，還能樂。”這人說：“是真的。”正說著話，和尚一翻身爬起來就跑。官人正鎖著老道上衙門去，和尚趕到說：“眾位別鎖老道了，我和尚沒死。”官入一瞧說：“既是和尚活了，立刻給老值撤去鐵鏈。”老道一瞧他：“好和尚，我山人焉能跟你善罷幹休。”和尚說：“你因為什麼要跟我和尚為仇做對？”黃面真人說；“我因為我師弟褚道緣被你給氣病了，我要替他報仇。”和尚說：“褚道緣他是自找，我和尚跟他遠日無冤，近日無讎，他無故幫著兩個不認識的賊人要逞能，跟我和尚做對，我和尚焉能容他。大概你也不知道我和尚的來歷，我和尚叫你瞧瞧。”用手一摸天靈蓋，現出佛光靈光金光，老道嚇的跪倒磕頭說：“原來是得道的聖僧，弟子愚昧無知，求聖僧格外慈悲。弟子要認你老人家為師。”和尚說：“你要認我為師，你知道規矩，我要喝酒喫肉，你得給買去。”老道說：“那行。”和尚說：“既如是，跟我走。”一同來到山門。門頭僧一看，這個老道找了他好幾天，也不知怎麼又跟他好了。和尚說：“孫道全你見見，這是你師叔。”孫道全立刻給門頭僧行禮，叫師叔。濟公說：“師弟你答應。”門頭僧一答應。濟公說：“你們每人給一吊錢見面禮罷。”門頭僧說：“沒錢。”和尚說：“沒錢混充大輩。徒弟跟我進廟罷。”剛一進廟，遇見監寺的廣亮。和尚說：“徒弟你見見，這是你師大爺。”廣亮說：“我可沒錢，你趁早別叫。”和尚帶領老道，來到大殿。鳴鐘擊鼓，把廟中眾僧聚齊，和尚說：“眾位師兄師弟，我可收了徒弟，起名叫悟真。”眾憎說：“大喜。”和尚說：“你們大眾不送禮嗎？”眾人說：“你辦善會，我們就送禮。”和尚說：“徒兒我教你，你要沒錢，在廟裏，誰屋裏沒有人，有東西就拿，就是你師叔大爺瞧見，也有我不好意思的。眾位，我是這麼教訓徒弟不是？”大眾說：“好。”心裏說：“他一個人偷就夠了，這又帶一個賊來。”和尚說完了，叫徒弟打酒買肉去。老道要自己盡心，好跟師父學法術。頭一天先打裏頭脫，當趁褂子，打酒買肉。第二天當趁飽。花完了，又當道袍頂趁褂子。末了，把趁褂也當了，老道光著膀子，和尚說：“沒錢你去罷，我收徒弟都得有錢，不要你了。”老道說：“我不走，我等著呢。”和尚說：“你等什麼？”老道說：“等西北風下來凍死。”和尚說：“我教你念咒，念噸嘛呢叭迷噸。吒，敕令赫。你跪著學。”老道說：“這會唸的。”當時老道跪下，口唸：“眸，嘛呢叭迷眸。噸，敕令赫。”剛唸完，由地下飛起一塊小磚頭，打在老道腦袋上。老道說：“師父，這是怎麼了？”和尚說：“這是咒摧的。我教給你，你瞧見磚堆就磕頭，你說，磚頭在上，老道有禮。我不念咒，你也別起。”老道說：“那我不成了瘋子，我不練了。”和尚說：“你要打算發財，你瞧由廟外進來的人，大喊一聲，那就是你的落兒來了。”老道就在那大雄寶殿裏往外瞧。工夫不大，果然就聽外面大喊一聲，進來兩個人，不知來者是誰，且看下回分解。
