     第122回　周員外派人請聖僧　胡秀章訴說家鄉事
　　話說孫道全正在大殿往外看，只見外面進來兩個人，都是家人的打扮，頭上青紮巾，身穿青銅氅，口中喊嚷：“濟公長老在哪裏？”和尚由裏面出來說：“哪位？”這兩個人一見，連忙趕過來行禮。說：“聖僧，你老人家一向可好。”和尚說：“二位貴姓呀？”這兩個人說：“聖憎，你老人家貴人多忘事。我家員外在太平街住家，姓周名景，宇望廉，人稱周半城，你老人家不是在我們那裏扛韋馱捉過妖怪麼？我二人叫周福、周祿。”和尚說：“這就是了。你二人來此找我和尚什麼事情？”周福說：“我家員外有一個朋友，姓胡叫胡秀章。他是紹興府①白水湖的人。在京都②賃我們員外的房子，開綢緞店，把買賣作賠了，要關門，我們員外跟他相好，借給他三千兩銀子，叫他從新另找夥友。這二年又把買賣作好了，把先前賠的銀子都找回來，反個賺了錢。現在胡秀章來了家信：他們住的白水湖地面鬧妖精，每天妖精要喫一個童男、一個童女。胡秀章家裏有孩子，被妖精吃了。今天來找我們員外，提說要回家，託我們員外照應綢緞店，急得直哭。我們員外想起你老人家，知聖僧的道理佛法無邊，叫我們請你老人家到我們員外家去，要求聖憎大發慈悲，到白水湖去降妖捉怪，普救眾生。”
　　①紹興府：南宋府名，轄境相當今浙江諸暨以北及餘姚以北地區。
　　①京都：即南宋都城建康（即今江蘇省南京市）。
　　和尚一聽說：“降妖捉怪，倒可以行得來，就是我不能去。’調福、周祿說：“聖僧為何不能去？”和尚說：“我現在收了一個徒弟，太淘氣。我要一出去，他不是撕窗戶，就是往人家身上抹香灰，再不然，就在人家鍋裏去撒尿。”周福說：“這個徒弟多大年歲？”和尚說：“九歲。”周福說：“本來太小，在哪裏，我瞧瞧。”和尚說：“在大雄寶殿裏哪。”周福、周祿二人來到大殿一瞧，有一個老道光著背，三給鬍子漆黑。周福說：“道爺，你是濟公徒弟麼？”老道說：“不錯。”問：“你幾歲？”老道說：“我五十九歲。你們二位不必聽我師父的話，他老人家凈說瞎話，我也不撕窗戶，不撒尿，叫我師父去罷。”周福二人出來說；“師父老人家盡說謊言，快走罷。”和尚說：“不行，我不放心。你們叫我徒弟跟我去，我纔去呢。”周福說：“恐怕道爺不肯去。”和尚說：“他不去，你們兩個人跟著他走。”周福點頭答應。兩位管家進了大殿，說：“道爺一同走罷。”老道說：“我光著揹我可不去。”周福二人就拉。和尚一指，口唸：“奄。敕今赫。”老道身不由己，周福、周祿拉著出了廟門。和尚後頭跟著往前走，街市上的人瞧著都新稀，兩個人拉著一個老道，赤著背，後面跟著一個窮和尚。周福、周祿拉著老道，一直來到太平街周宅，到了書房，周員外正同胡秀章在書房等候。一見周福、周祿拉進一個老道來，赤著背，周員外就問：“周福，這是誰？”周福說：“這是濟公長老的徒弟。”正說著話，濟公進來。周員外連忙舉手抱拳說：“聖僧久違。”和尚說：“彼此彼此。”周半城叫過胡秀章來說：“我給你引見引見，這就是濟公活佛。這是我的摯友胡秀章。”和尚瞧了一瞧，見這位胡秀章，是文生打扮。穿藍翠褂，三十開外的年歲，倒是儒儒雅雅。胡秀章過來給和尚行禮，說：“久仰聖僧大名，今幸得會，真乃三生有幸。我聽我周大哥說，你老人家怫法無邊。現在白水湖鬧妖精，每天妖精要喫一個童男，一個童女。我原本家眷在白水湖住，家中有一兒一女，現在家中來信，叫我急速回去。求聖僧大發慈悲，到紹興去一趟，降妖捉怪，給百姓除害、”和尚說；“降妖捉怪倒可以行。但我和尚要去，一則沒有盤費，二來我這個徒弟太淘氣，我留下他甚不放心。”胡秀章說；“聖僧只管放心，盤費我有。令徒叫他可以跟了去。”和尚說：“那行了，悟真跟我走。”老道說；“我跟了去倒行。我光著膀子，可不能去。”胡秀章說：“那倒是小事。我趕緊派人給你買衣裳去。”老道說：“倒不用買，我有衣裳都當在錢塘關，給我師父打酒喝了。拿錢贖來就得了。”胡秀章說：“你有當票？”老道把當票拿出來。老道說：“員外再破費一百錢，我有一個蠅刷在錢塘關紙鋪押著，拿一百錢就取來了。”周員外立刻派家丁去贖當，少時連衣服蠅刷一並拿來。老道打扮好，仍然又是仙風道骨的樣子。人是衣，馬是鞍，這話不錯。和尚說：“咱們上白水湖去，可得走小月屯，我還有個約會，有我徒弟請我捉妖，然後再上白水湖。’湖秀章說：“就是罷。”和尚立刻帶領孫道全，同胡秀章三個人告辭，周員外送到外面作別。和尚帶領兩個人，順大路往前行走，這天來到小月屯馬靜門首。和尚一叫門，裏面馬靜正同雷鳴、陳亮談話，提說濟公隨後就到。正說著聽外面打門，馬靜出來開門，一看是濟公，馬靜趕緊行禮，說：“師父可來了，現在焦亮、何清這二十多天，昏迷不醒，茶水未進，如同死人一般，就是胸前有點熱，你老人家快救命罷。”和尚說：“有話裏頭去說。”大眾一同來到裏面。和尚說：“雷鳴陳亮過來見見，這是我收的徒弟叫悟真，你們給師兄行禮。”又給胡秀章都見引了。和尚說：“馬靜，鬧什麼妖精？”馬靜說：“可了不得了！請你老人家去的時節，小月屯死了有六七個人。現在一天死一個，由西頭一家挨一家，死了有二十多個人了。昨天西隔壁張家死了人，今天就該我這個門裏了。天天初鼓以後，由西來一陣風，這宗東西有一丈高，是白的，也瞧不出是什麼來。此怪一來就嚷：慼慼掏掏。衝誰門口一笑，必定死人。”和尚說：“原來如是。不要緊，今天我和尚倒要瞧瞧這個堿喊掏掏是怎麼樣。”馬靜說：“師父，慈悲慈悲，先把焦亮、何清教活了。”和尚說：“容易。”一伸手掏出兩塊藥來，給馬靜拿陰陽水化開，把他兩個人的牙關撬開灌下去。少時，就聽焦亮、何清兩個人肚腹咕哈哈一響，心裏一明白，翻身爬起來，復舊如初，就彷彿做了一場大夢一樣。馬靜說：“二位賢弟被妖精噴了，躺在地下，人事不知，二十餘日。今天多虧濟公活佛，前來給你二人仙丹妙藥吃了纔好。你二人還不知給聖僧磕頭。”焦亮、何清這才明白，趕緊給濟全行禮，說：“我二人前者得罪聖僧，聖僧並不記恨，反來救我二人，活命之恩，我二人實深感激，給你老人家磕頭。”和尚說：“不用磕頭，起來罷，這乃小事。”這兩個人站起來。和尚說：“別的都不要緊，喝酒倒是大事。天也不早了，該喝酒了。有什麼事喫飽再辦。”馬靜立刻答應。趕緊抹擦桌案，把酒菜擺上。和尚坐上座，大眾兩旁陪著。和尚又喫又喝，直喫到初更以後，就聽由正西風響。馬靜說：“師父，妖精來了！”這句話尚未說完，就聽外面這陣風颳得毛骨驚然，就聽喊嚷“喊喊掏掏”。和尚這才站起身來，往外夠奔，一溜歪斜，腳步踉蹌，和尚說：“我倒要瞧瞧究竟是什麼東西。”說著話，夠奔門首。剛一出大門，只見由正西來了一股白氣，身高有一丈，直奔馬靜門首而來。今天和尚要不來就該當馬靜這個門口死人了。凡事也是遭劫的在數，在數的難逃。和尚一看說：“好東西。你敢興妖作怪。”。和尚把僧帽拿下來，照這宗東西一砍，竟把這宗東西捺在地下。和尚說：“拿住了。”馬靜、焦亮、何情，連孫道全大眾都出來觀看。不知拿住是什麼妖精，且看下回分解。
