     第123回　請濟公捉妖白水湖　小月屯羅漢施妙法
　　話說眾人出來一看，這宗東西，其形像人，一概盡是人骨頭，大約有一百八十塊湊成，左手拿著勾魂取命牌，右手拿著人的骷髏骨。書中交代：這宗東西，名叫百骨人魔，原本是有一個妖道煉成的，能使他招魂。凡事無根不生，皆因慈雲觀有一個老道，叫赤發靈宮邵華風，他要拘五百陰魂，練一座陰魂陣。他打發五個老道出來，招五百魂。這五個老道，一個叫前殿真人長樂天，一個叫後殿真人李樂山，還有左殿真人鄭華川，右殿真人李華山，還有一個七星道人劉元素，每人出來招一百陰魂。劉元素就在這小月屯正西，有一座三皇廟，他佔了這座廟。在亂葬崗子，找了一百塊死人骨頭，練在一處，用符咒一催，把這百骨人魔練成了。每天初鼓以後，老道在廟中院內，設擺香案，預備一個葫蘆，給百骨人魔一面招魂取命牌，叫他出來，到小月屯招一個魂回去，老道把魂拘來，收在葫蘆之內，打算是一百天，就把魂招夠了，小月屯就得死一百個人。沒想到今天被濟公把魔拿住。和尚隨後就夠奔三皇廟，打算要捉拿老道。焉想到老道真有點能為，今天正在院中做法，見燈光一綠，就知有人破了他的法術。又見正東上金光繚繞，瑞氣千條，老道揣起葫蘆，架趁腳風竟自逃回慈雲觀去了。從此跟濟顛和尚已結了仇。和尚來到三星廟，老道早已逃走。和尚這才復返回到小月屯，叫馬靜等把這個百骨人魔，架火燒了。和尚說：“這又得了，從此小月屯安然無事。”馬靜謝過濟公，次日和尚告辭。雷鳴、陳亮說：“師父，你老人家到白水湖去捉妖，我二人隨後找師父去。”和尚說：“去罷。”當時帶領孫道全、胡秀章告辭。出了小月電，順大路往前夠奔。道路上有話即長，無話即短。這天走到蕭山縣地面，正往前走，見大道旁邊樹林子，有兩個人。在那裏歇息：一位是文生公子打扮，頭帶翠藍色文生巾，雙飄秀帶，身穿翠藍色文生氅，腰繫絲絳，白繞高腰襪子，厚底竹履鞋，三十來往的年歲，白臉膛，俊品人物；跟著一個老者，是家人的打扮，青截帽，青銅氅，有五十多歲，花白鬍須。和尚一看，不是外人，立刻叫孫道全、胡秀章頭前走，先往白水湖約會，不見不散。孫道全說：“師父上哪去什和尚說：“我辦點事，隨後就到。”這兩個人頭前走了。和尚踢踏踢踏，來到樹林，衝這位文生公子，打了一個問訊，道：“施主請了。”書中交代，這位文生公子不是別人，乃是羅漢爺的親表兄，奉父命尋找表弟李修緣。此人姓王名全，乃是臺州府天臺縣永寧村人，是濟公的孃舅王安土之子。原本濟公自年幼的時節，父親就把親事定下了。定的是劉家莊劉百萬的女兒劉素素。這位姑娘自落胎，就是胎裏素，一點葷東西都不喫。自濟公離家之後，偏巧姑娘父母雙亡，就剩下姑娘孤身一人，跟著舅舅董員外家住著。董員外的女兒，又是王安士的兒婦①，乃是親上做親。姑娘劉素素也長大了，董員外催王安土找他外甥李修緣，找回來好把姑娘婚嫁。王安士也不知外甥李修緣，是上哪裏去了，人嘴兩張皮，有說李修緣自己走的，有說是王安士把外甥逼走的。王安土這天把自己孩兒叫過來，叫王全同家人李福，出去找你表弟李修緣，多帶黃金，少帶白銀，暗藏珠寶，一天找著，～天回來，兩天找著，兩天回來，一年找著，一年回來，十年找著，十年回來，找不著不許回來。王員外所為，省得人家說把外甥逼走了。王全謹遵父命，帶著老首家李福，出離了家鄉，在各處尋找。所過州府縣城，必要貼合白，僱人打聽訪問著。有說李修緣出了家了，也不知道實在下落。今天王全同李福走在這蕭山縣地面，也覺著累了，王全說：“哎呀，老管家，你我主僕這一出來，在外面被霜帶月，找不著我表弟，我與你何時才能回去？我也實在累了。”李福說：“公子爺不必著急，凡事自有定數。你我歇息歇息再走。”說著話來到大柳林子，就地而坐。李福把掘套②放在地下，兩個人正在歇息，和尚來到近前說：“施主請了，貴姓呀？”王全說：“我姓王。”
　　①兒婦：即“兒媳婦”。
　　②褫（Chi）套：“褫套”此處可理解為“裝銀錢的東西”，這種東西可以背、挎在身上。
　　和尚可認識他表兄王全，王全可不認識表弟了。不但王全不敢認，連老管家李福，初時把羅漢爺抱大的，他原來是擠公當初的老僕，他都認不出來了。原來濟公當初在家的時節，白麪書生的模樣，是文生公子的打扮。現在到外面風吹雨打，一臉的油泥，短頭發有二寸多長，又是出家人，把本來面目全遮蓋住了，故此王全、李福都不認識。和尚又問：“施主貴處？”和尚是明知故問。王全說：“我是臺州府天臺縣永寧村人氏。”和尚說：“我也是臺州府天臺縣人，咱們還是鄉親。施主有錢施捨，給我和尚幾個錢喝壺酒。”王全一想，一個出家人，這又何妨？伸手抓了兩把錢，遞給和尚。和尚把錢接過來，道：“施主給兩把錢與我，我倒難為了。喝酒使不了，喫一頓飯又不夠。施主要給，給我一頓飯錢。”王全說：“就是罷。”又給和尚掏了兩把錢、和尚接過錢來說；“施主給這錢，倒叫我力難。”王生說。“怎麼給你錢倒叫你為了難？”和尚說；“不是別的，喝酒喫飯使不了，贖件衣裳又不夠，施主行好行到了底，再給我點錢，我湊著弄一件衣裳。”王全一想：“一兩吊錢不算什麼，只當施捨在廟裏頭。”當時又給和尚換出兩大把錢，給了和尚。和尚說：“施主給我這些錢，更叫我為難了。喫飯贖衣裳倒夠了，回家盤費又沒有。”王全尚未答話，家人李福大不願意，說：“和尚你別不知自愛，給你錢倒叫你為難了，你還有夠沒有？你真是瞧見好說話的人了。”和尚微然一笑說：“我和尚不要白錢，我和尚專會相面，我送你一相。我看施主印堂發暗，此地不可久待，聽我和尚良言相勸，趕緊起身，這叫趨吉避兇之法。聽與不聽，任憑施主，我和尚要走了。”說完了話，和尚踢踏踢踏腳步踉蹌，一溜歪斜，竟自去了。和尚走後，老管家李福就說：“你老人家不用信服，這個大道邊，什麼事都有，你說是念書的，他就跟你講論子曰，學而時習之，不亦說乎。你說是練武的，他就能講弓刀石馬步箭。你說是山南的，他也是山南的。你說是海北的，他就是海北。反正他說是鄉親，無非是誆錢套事。公子爺你老人家沒出過外，外頭什麼事都許遇見。”王全說：“他一個出家人，給他一兩吊錢，不算什麼。你我不拘於什麼，省點就有了。”主僕二人，說了半天話，李福覺著肚腹疼。說：“公子爺你老人家看著東西，我要走動走動。”王全說：“你去罷。”李福一瞧，南邊有～片葦子，他就進了葦塘去出恭。王全等了半天，見李福出完了恭，由葦塘出來，拿著一個藍包袱。王全說：“哪裏的包裹？”李福說：“公子爺你看，我方纔出恭撿來。”王全說：“你趁早照舊給人家擱回去。要是有錢人，本人丟的，丟得起，尚不要緊，要是替人辦事，或者是還人家的，咱們拿了走，人家就有性命之憂。”李福說：“我打開瞧瞧是什麼，再擱回去。”說著話，把包袱打開一看，原來是血淋淋一顆少婦的人頭。李福大喫一驚，王全說：“你快送回去！”這句話尚未說完，由正北來了十幾位公差。一瞧說：“這可活該，你們殺了人，還在這裏看人頭呢，找沒找著碰上了。”趕過來“嘩啦”一抖鐵鏈，就把王全、李福鎖上。李福說：“這人頭是我檢的。”官人說：“那可不行，到衙門去說罷。”當時拉著王全、李福，夠奔蕭山縣。不知二人被屈含冤，這場官司該當如何，且看下回分解。
