     第125回　撿人頭主僕遭官司　救表兄夢中見縣主
　　話說知縣派王雄、李豹捉拿段山峯，王雄、李豹知道段山峯能為武藝出眾，不但拿不了，還恐怕有性命之憂。李豹說：“我不是段山峯對手，王頭你也如是．自有人是段山峯的對手。”王雄說：“難呀？”李豹說：“你忘了，當年不是單鞭賽尉遲劉文通，在藝場中賣弄，贏過段山峯一掌？咱們跟劉大哥知己相交，何不找他，叫他幫著，大概不致推辭。”王雄說：“有理。”二人趕緊夠奔後街。往東～拐，路北的門樓，就是劉文通的住家。二人上前一叫門，劉文通剛起來，漱過口，出來開門。一看是王雄、李豹，劉文通說：“二位賢弟打哪來？”王雄說：“由衙門來？”劉文通指手往裏讓，來到廳房落座，王雄說：“兄長沒處去走鏢？”劉文通說：“剛從外面回來不多日子，二位賢弟因何這樣困在？”王雄說：“我們哥倆來找你來了，只因梁官屯賣肉的劉喜之妻被殺，老爺派我們捉拿段山峯，我二人實拿不了，求兄長助一臂之力，捉拿段山峯。”劉文通一聽，說：“段山峯能為武藝超羣，我也是拿不了。”王雄說：“兄長不必推辭，當年兄長在賣藝場中，贏過段山峯一掌。除非兄長，蕭山縣沒有人是段山峯的對手。”劉文通說：“二位賢弟休要提起當年那一掌，提起那件事來，我更覺心中難過。當年是西門外來了一個賣藝的，我看那賣藝人並非久慣做江湖買賣的，倒是受過名人的指教，大概是被窮所擠。我想下去幫個場，多給他湊些錢，沒想到段山峯也下來了，跟我比試。我二人一渣拳，我就知道段山峯的能力比我強，我想要一輸他，我這鏢行就不用吃了。我就說：‘姓段的朋友，我倆遠日無冤，近日無讎，我就指著保鏢喫飯。’我把話遞過去，段山峯倒是個朋友，一點就透，他故意讓了我一掌，他說：‘不枉他叫單鞭賽尉遲。’他走了，我自己明知他是讓著我，我次日去找他，給他賠不是，我二人因此倒交了朋友，常來常往。他跟找也是朋友，你兩個人也跟我是朋友，要是別人拿段山峯，我知道得給他送信才對，這是你兩人要拿他，我也不能給他送信，我也不能幫你們拿他。”王雄、李豹再三說，劉文通也不答應，王雄、李豹實在沒了法，兩個人到裏面去見劉文通的母親，二人見老太太一行禮，老太太就問：“你兩個人這般早從哪來？”王雄說：“伯母有所不知，現在衙門裏出了逆案。”老太太說：“什麼逆案？”王雄說：“段山峯能為出眾，我二人拿不了。”老太太說：“莫非蕭山縣就沒有比段山峯能為大的麼？你二人不會請人幫著拿嗎？”王雄說：“別人不行，就是我大哥可以拿能。”老太太說：“你沒跟你大哥提麼？”王雄說：“提了，我大哥他說跟段山峯相好，他不肯幫我們拿。”老太太說；“你把你大哥給我叫來。”王雄立刻到外面，把劉文通叫進去。劉文通說：“娘親呼喚孩兒，有何吩咐？”老太太說：“你兩個兄弟來找你幫著拿段山峯，你為何不管？”劉文通說：“娘親有所不知，我跟段山峯也是朋友相交，且他能為出眾，孩兒也恐其被他所算。倘若孩兒受了傷，我又無三兄四弟，誰人服侍老孃？”老太太說：“你這話不對，你就不應當眼匪類人來往，本地面既有這樣匪惡之徒，你就應該早把他除了。老身我派你幫著去拿段山峯，你去不去？”劉文通本是個孝子，說：“娘親既吩咐叫孩兒去，孩兒焉敢違背。”老太太說：“既然如是，你跟王雄、李豹三個人商量著辦去罷。”三個人這才來到外面，劉文通說：“二位賢弟要怎麼去拿？假使拿不了，一則打草驚蛇，二來你我還得受他的傷。”王雄說：“依兄長怎麼辦？”劉文通說：“要依我，你兩個人回衙門見大老爺，請老爺給調城守營二百官兵，本衙門一百快手，你二人先給慶豐樓酒館送信，叫掌櫃的明天樓上別賣座，我把段山峯誆在酒樓上喫酒，把他灌醉了，你們叫這三百人在慶豐樓四面埋伏，聽我擊杯為號，大家再動手拿他。我不摔酒杯，你等作事，可別莽撞，要一個拿不著跑了，再想拿可就費了事，可千萬叫官兵要嚴密，莫說出辦誰來。”王雄說：“就是罷。”二人告辭，回到衙門，一見老爺，老爺說：“你二人把段山峯拿來了？”王雄說：“沒有，有求老爺給城守營一個信，調城守營二百官兵，並傳本衙門一百快手，別提辦誰，明天在慶豐樓四面埋伏。下役還請了一個朋友是保鏢的，幫著捉拿段山峯。”老爺一聽，說：“這一個段山峯怎麼這麼費事？”王雄說；“實在段山峯本領高強，若非定計，恐拿不了。”老爺說：“是罷。”王雄、李豹才一同來到慶豐樓，一見掌櫃的，王雄說：“掌櫃的，你這鋪子一天賣多少錢？”掌櫃的說：“賣一百多吊錢。”王雄說：“明天你們樓上面別賣座，一天該賺多少錢，我們照數給。明天借你們樓上辦案，同單鞭賽尉遲來的人，那可就是差事。你可囑咐你們眾夥友，千萬別走漏消息，要漏風聲，這案情重大，你可得跟著打官司。”掌櫃的說：“二位頭目，只管放心，沒有走漏消息。”王雄、李豹都安置經了，這才來到劉文通家，告訴劉文通都照樣辦妥。劉文通說：“你二人回去罷。”次日早晨，劉文通起來，換上衣服，暗帶單鞭，由家中出來，一直夠奔西關。剛來到段山峯肉鋪門口，一瞧圍著好些人，有一個窮和尚在那裏打架。書中交代，這個窮和尚非是別人，正是濟公和尚。他在大柳林見眾官人把王全、李福拿走了，和尚也進了南門。剛一進城，只見路東裏一座絨線鋪子，掌櫃的姓餘名叫餘得水，在鋪子門口，有一個人腿上長著人面瘡，正在那裏借著太陽亮瘡。和尚一看，口唸“南無阿彌陀佛”。原本這個長瘡之人，姓李叫李三德，乃是跑堂的手藝人，極其和藹。家中有父母，有奏有子，就指著他一個人靠手藝度日。只因南門外有一座段家茶樓帶賣酒飯，買賣做虧空了，段掌櫃的要收市關門，就有人說：“你們關門？你把李三德找來，叫他給你跑堂。那個人和氣能事，人緣也厚，就許他買賣給你做好了。”掌櫃的果然把李三德找來，酒飯座越來越多，都衝著李三德和氣，愛招顧，二年多的景況，買賣反倒賺了錢。掌櫃的自然另眼看待李三德，年節多給李三德債送，時常也墊補他，三德家裏也夠過日子的。偏巧李三德腿上長了人面瘡口，自己又不敢歇工，家中指他一人喫飯。掌櫃的見李三德一瘸一癲，實支持不了。這天掌櫃的就說：“李三德你歇工罷。”李三德一聽，大喫一驚，說：“掌櫃的，你要辭我，我倒願意歇工，無奈我家中四五口人，要喫閑不起。”掌櫃的說；“我倒不是辭你，我看你實在掙紮不住。我這買賣是你給我做好了的，你只管歇工養病，我照舊按月給你工錢。我這裏有四十吊錢，給你養疾，只要有人給你包治，花幾十吊錢我給。”李三德一想，掌櫃的既是體恤，這纔回家養病。病越來越重，沒錢叫孩子到鋪子取去，日子長了，內中夥友就有人說閑話，說；“咱們起早睡晚，也掙一分工錢，人家家裏喫太平宴。”孩子回來一傳舌，李三德一氣，架著拐到鋪子去。一見眾人，李三德說：“素常我沒得罪眾位，現在我得這宗冤孽病，掌櫃的體恤我，怎麼我孩子來取錢，眾位說起閑話來？”大眾說：“沒人說閑話，你別聽孩子傳言，你回去養病罷。”眾人動著，李三德往回走，走在絨線鋪門首，絨線鋪掌櫃的餘得水素常認識，就說：“李老三，你還沒好麼？”李三德說：“別提了，我這病難好，這叫陰瘡。我也不知做了什麼報德的事，我一死，我家裏全得現眼。”餘得水說；“你找人治治，沒錢花幾吊我給，只要能治得好。”他準知道不容易治，他要說這樣便宜話。焉想到濟公活佛趕到，羅漢爺施佛法，要搭救李三德，戲耍餘得水。不知後事如何，且看下回分解。
