     第126回　奉堂諭捉拿段山峯　邀朋友定計慶豐樓
　　話說餘得水正說便宜話，和尚趕到說：“朋友你這腿怎麼了呢？”李三德說：“人面瘡。”和尚說：“你願意好，不願意好？”李三德說：“為什麼不願意好？”和尚說：“就伯好不了。”餘得水說：“和尚你這不是費話？你要能給治好了，花三吊四吊藥錢我給。”和尚說：“你推給嗎？”餘得水說：“只要治好了，我就給。”和尚說：“你也不用給三吊四吊，你給兩吊錢，我就給他治好了。你可得拿一張紙，把你鋪子的字號水印按上，你拿筆我開幾樣藥，有的，你蓋水印，到鋪子取藥去。”餘得水一想：“這樣的惡癥，焉能說好就好。”立刻就拿了一張紙，打了水印，交給和尚。和尚要過筆來，寫了半天，誰也沒瞧見和尚寫的什麼。和尚寫完了說；“我要給他治好了，你可給兩吊錢。”餘得水說：“我給。”和尚嚼了一塊藥，給李三德糊在瘡口之上，當時就見欄肉膿血直往外流，流凈了，和尚用手一摸瘡口，和尚口唸：“奄嘛呢叭迷哞！奄，敕今赫！好了罷。”立刻瘡口平了，復舊如初。李三德站起來了，眾瞧熱鬧人齊說道：“真是活神仙也，靈丹妙藥。”和尚說：“餘掌櫃你給兩吊錢罷。”餘得水也楞了。他本是說便宜話，不打算真給錢，見和尚要錢，餘得水說：“得了，大師父你真跟我要錢？”和尚說：“你說便宜話，不給錢，那可不行。我這裏有張字，有你的水印。”和尚拿出來一念，上面寫的是：
　　長瘡之人李三德，約我和尚來治腿，言明藥價兩吊錢，中保之人
　　餘得水。
　　下面寫著保人，蓋有水印，和尚說：“你不給，咱們是打官司。”餘得水無法，給了兩吊錢。李三德說；“大師父，你老人家是我救命的恩人，救了我，就救了我一家了，你跟著到南門外段家酒飯鋪去，我還要重謝你老人家。”和尚說：“好，我正要喝酒。”同李三德來到段家酒鋪。李三德說：“掌櫃的，你瞧我的瘡好了。”掌櫃的說：“怎樣好的？”李三德說：“這位大師父給我治好的。掌櫃的，先給要酒要菜，大師父喫多少錢都是我給。我先到家內去，叫我父母瞧瞧好放必，可別叫大師父走了。”眾人說：“就是罷。”李三德回家去，和尚在這裏喝著酒，出去出恭，到蕭山縣大堂，施展佛法，留的字柬，和尚復返回到酒鋪，住在酒鋪，晚上施展佛法，前去給知縣驚夢。次日李三德不叫和尚走，又留和尚住了一天。第三天還不叫和尚走，喫飯也不叫和尚給錢。和尚早晨起來，把兩吊錢給飯鋪留下一吊五，和尚拿著五百錢往外就走，飯鋪眾夥友說：“大師父別走，李三德留下話，不叫你走。”和尚說：“不走。我出恭就來。”說著話，和尚出了酒鋪，直奔西關。來到段山峯的肉鋪，和尚進去說：“辛苦辛苦！”掌刀的一瞧，見和尚襤樓不堪。心說：“這和尚必是買十個錢的肉，挑肥揀瘦。”就說：“和尚買什麼？”和尚說：“買五百錢的肉。”掌刀的說：“你要肥的要瘦的？”和尚說：“大掌櫃的瞧著辦罷，我又不常喫肉，什麼好歹都行。”掌刀的一想，早晨起來頭一號買賣，倒很痛快，未免多給點，這一刀有三斤四兩，多給二兩，和尚拿起來就走。剛出門走了五步，和尚轉身又回來說：“掌櫃的，你瞧這塊肉凈是筋跟骨頭，我忘了，不常喫肉喫點肥的纔好，你給換肥的罷，越肥越好。”掌刀的一聽說：“你瞧，早問你，你可不說。”和尚說：“你給換換罷。”掌刀的一想：“給換罷。”當時又給割了一塊肥的，也夠三斤四兩。和尚拿出來，走了四步又回來了，和尚說：“掌櫃的，你瞧這肉，一煮一鍋油全化了，喫一口就得嘔心。常言說，‘喫肉得潤口肉。’你給換瘦的罷。”掌刀的一聽，這個氣就大了，說：“你這是存心攪我們，大清早起的。”和尚說：“勞你駕給我換換罷。”這個無法，又把瘦的給拿了三斤一兩，少給一兩。和尚拿起來出門，邁了三步又回來了，和尚說：“掌刀的你瞧，這肉太瘦了，煮到鍋裏一點油都沒有，喫著又腥又嵌牙，你給換五花三層肥中有瘦的。不然，我不要。”掌刀的這個氣壓了又壓，忍了又忍，一想：“何必跟他辯嘴。”無奈又給換了五花三層的。和尚拿出門，走了一步又回來說：“掌刀的你瞧我，我忘了我們廟裏是大常喫素的，沒有做葷菜的家夥。我忘了，你給換熟肉菜罷。’掌刀的說：“你是存心攪我，不能給你換。”和尚說：“敢不換？”拿肉衝掌刀的臉上拋了去，掌刀的說：“好和尚，沒招你，沒惹你，你敢來找尋我？夥計們出來打他！”一句話，由裏面出來七個夥計，就奔和尚。和尚用手一指點，這七個人眼一花，揪倒了掌刀的拳打腳踢，掌刀的直嚷：“是我。”眾人說：“打的就是你，你敢來攪我們。”掌刀的說：“我是王二。”眾夥計一瞧，可不是把掌刀的王二打了嗎？和尚在旁邊樂呢。眾人說：“怪呀！瞧著是和尚，怎麼打錯了？”大眾說：“別叫和尚走了。”眾人又一奔和尚。和尚用手一指，口中念：“奄，敕令赫！”這七個夥計，這個瞧那個有氣，過去就打，那個說：“我早就要打你，不是一天了。”六個人揪上三對，剩下一個過來把掌刀的王二揪住打上了。眾街坊鄰戶都不知因為什麼，本鋪子的夥計打起架來，和尚在旁邊說：“咬他耳朵。”那個就真咬，和尚說：“你擰他。”那個就擰。眾人正過來勸，劉文通來了，說：“別打了，為什麼？”和尚說：“對，別打了。”眾人這才明白過來，這個說：“你為什麼打我？”那個說；“你為什麼打我？”一個個互相埋怨。劉文通說：“眾位因為什麼？”掌刀的就把和尚買肉之故一說，劉文通說：“眾位瞧我了，他一個窮和尚，何必跟他一般見識，把五百錢給他，叫他去罷。”和尚說：“我要不衝著你，不能完。”劉文通說：“大師父也瞧我罷。”和尚說：“衝你完了，回頭咱們再見。”劉文通說：“哪個再見呀？”和尚說：“樓上見麼？”劉文通暗想這和尚怪呀，見和尚已跑遠了，劉文通一問：“你們掌櫃的哪？”眾人說：“還沒起來。”正說著，段山峯由裏面跑出來。原本是還沒起來，就聽說跟和尚打起來，段山峯趕緊起來，往外跑說：“別叫和尚走了。”劉文通一瞧，說：“大哥不必跟他一個出家人一般見識，叫他去罷。”段山峯一看是劉文通．趕緊說：“兄弟裏面坐。”劉文通來到裏面，段山峯說：“賢弟，今天為何來此甚早？”劉文通說：“兄長，小弟給兄長磕頭來了。”段山峯說：“什麼事？”劉文通說：“今天是我賤造①。”段山峯說。“原來是賢弟今天的千秋，我倒忘了呢。”劉文通說：“我今天特意來找兄長談心，泄泄我這一肚子牢蚤。我自生人以來，沒有交著幾個知已的朋友，都是泛常，誰有兄長你我知已，我常說：‘酒肉兄弟千個有，急難之時一個無。’除非你我弟兄可稱知已。俗言說的不錯，‘萬兩黃金容易得，一個知心也難求’。”段山峯說；“好，你我弟兄一同喫酒去。賢弟，你說咱們蕭山縣哪個酒館好？”劉文通本是精明人，不肯說出就上慶豐樓，怕段山峯起疑心，便說：“兄長，隨便上哪去都好。”段山峯說：“慶豐樓是蕭山縣第一家大酒館，好不好？”劉天通說：“好。”正合心裏。當時段山峯換好了衣裳，洗了瞼，帶上銀兩，同劉文通出來，這才夠奔慶豐樓。不知單鞭賽尉遲如何設法捉拿段山峯？且看下回分解。
　　①賤造：生日的謙詞。
