     第129回　見字柬立誌體妻　濟禪師善救烈婦
　　話說李文龍撿起這宗東西，拿到屋中一看，原來是一個手卷包。打開一看，裏面有一對赤金耳墜，裏面還有三張字柬，李文龍一看，頭一張是七言絕句，上寫：
　　難割難舍甚牽連，雲雨歸來夢裏歡。學生至此無別事，特意前來
　　送墜環。
　　李文龍一看，氣得顏色更變。再一看第二張，也是七言絕句一首，上寫：
　　學生前者約佳期，娘子恩情我盡知。回家焚香求月老，但願長久
　　做夫妻。
　　李文龍越看越有氣，再一瞧第三張，是西江月，上寫：
　　前贈鐲串小扇，略表學生心田。寄與娘子要收嚴，莫與尊夫看見。
　　預定健期有日，後門暗畫白圈。雲雨時來會巫山，定做夫妻永遠。
　　李文龍看罷，氣得三屍神暴跳，五靈豪氣騰空。自己一想：“好賤婢，做出這樣事來！原來與人私通。”李文龍一想：“字柬上有前贈過鐲串小扇，我何不找找這個東西！”本來屋中就是一個破箱子，也沒別的東西可以掩藏東西，李文龍過去就開箱子，鄭氏說：“官人開箱子找什麼？”李文龍說：“我找東西。”說著話，一翻箱子，果然箱子裏有一隻真赤金鑰子，一把垂金小扇。李文龍把鑰、扇拿來，往桌上一摔，問鄭氏這東西哪裏來的，鄭氏一瞧也楞了，說：“我不知道。”李文龍說：“好，我家裏日無隔宿之糧，哪裏來的這東西？你不知道，這東西怎麼會到箱子去？好，好，好，我李氏門中，清凈門戶，書香門第，焉能要你無廉無恥之輩跟我一處！”說著話由家中出來，一直來到西門。城門已關，門軍一看，認得是李文龍，說：“李先生黑夜光景上哪去？我正要求先生給寫兩把扇子。”李文龍說：“寫扇子倒容易，勞駕你把城門開，我出城找人去。”門軍立刻開了城，李文龍來到二條衚衕一叫門，原來鄭氏孃家的舅媽馬氏在這住家，當初鄭氏出聘事，是勇母家出聘的覦在馬氏也居了漏，跟前有一個孩子叫賴子。李文龍來此一叫門。賴子出來把門開開，一瞧說：“大姐夫來了。”李文龍氣哼哼走到裏面，馬氏說：“大姑爺，這時候來此何幹？”李文龍說：“我請你到我家去，有要緊的事。”馬氏說：“不用說，你們夫妻又吵嘴了。依我說別吵鬧，過這份苦日子，莫叫別人家笑話，說窮極了。”李文龍說：“不是，你到我家就知道了。”馬氏無法，跟著來到李文龍家中，見鄭氏正哭得死去活來。李文龍說：“趁此把你外甥女帶了走，我這家中不要她。”馬氏說：“為什麼呀？辯兩句嘴，也不要緊，何必這樣大氣呢。”李文龍說：“她不犯七出之條，我也不能休她。你來看這鋼於，他與人私通來的，你趁此帶了走。”馬氏說：“甥女你到我家住兩天罷，等大姑爺把氣消了，我再將你送回來。”馬氏勸著，鄭氏剛抱起孩子要走，李文龍一把把孩子奪過來，說；“鄭氏你這一走，不定嫁與張、王、李、趙什麼人，這孩子是我李文龍的，我留下。”鄭氏見把孩子穿過去，心中好似箭刺刀割一般。李文龍直催著快走，馬氏把鄭氏帶到家中，次日鄭氏娘子直哭，叫他舅母來給勸解李文龍，本來鄭氏實不知這東西是哪裏來的。馬氏來到李文龍門首一叫門，李文龍沒開門問：“誰？”馬氏說：“大姑爺有氣麼？我來勸勸你。孩子也得喫侞，我還把姑娘送回來罷。”李文龍說：“你趁此次走，誰是你的大姑爺？哪個認得你？’嗎氏一聽，說：“好李文龍，你真不知自愛，你自賭氣，彷彿還求著你哩！”自己回家告訴鄭氏說：“李文龍不開門，出口不遜，我不能再給他跪門去。姑娘你就在我這裏住著罷。我這裏做針形，有你一碗粥喫。你自己拿主意，我也不能管，先嫁由爹孃，後嫁由自身。你不願意跟我住著，任憑你自便。”鄭氏一聽，放聲痛哭，又想思孩子。孩子也是想娘，李文龍見孩子要喫侞想娘，手裏又無錢，聽外面賣燒餅的來了，出去說：“賣燒餅的，我這孩子直哭，你賒給我一個燒餅，過天我再還你錢。”賣燒餅的嘆了～聲，說：“先生有所不知，我沒有本錢，賒不起。先生從沒跟我張過口，也罷，我給一個孩子喫罷，給錢不給倒不要緊。”李文龍把燒餅嚼爛了餵孩子，那焉能行？一連三天，李文龍又氣又慘，三天水米未進，孩子也餓壞了。東壁廂有一家鄰居姓王，也是夫婦兩個人過日子，男人王瑞，在外保嫖。今天王瑞回家來，問問妻子陳氏，西隔壁李先生因為什麼把媳婦休了。陳氏說：“你怎麼知道？”王瑞說：“不但我知道，我還聽說李先生的媳婦在她舅母家，已然說妥了人家，給做過兵部尚書卞大人的兒子卞虎卞員外續弦，今天晚上就要娶了。你過去問問李先生，倒是因為什麼休的？”陳氏即來到李文龍門首一打門，李文龍開門一看，說：“嫂嫂來此何幹？”陳氏說：“你大哥叫我過來打聽打聽，你為什麼把弟妹休了。”李文龍嘆了一聲，說：“一言難盡，她犯了七出之條。”陳氏一看孩子不成樣子，陳氏說：“可了不得，這孩子要糟蹋，我這裏給你二百錢，你給孩子買點藥喫罷，給他買糕幹泡泡喫，我給你看門，你買去罷。”李文龍無奈，抱孩子出來買糕。剛一出門，濟公來到近前，和尚說：“好孫女婿，你真膽子不小，你欺負我們孃家真沒人，把我孫女無故給休了。什麼叫七出之條？是親眼見的麼？我非得跟你打一場官司，你家裏等我，我非得告你去。”李文龍一想，平空又惹出一個爺爺來，過門也沒聽見提過，看和尚瘋瘋顛顛，李文龍心中納悶。和尚說：“好東西，我剛打外面遊方回來，出了這個事。你瞧，我這重孫子也不成樣子了，我給你點藥罷。”和尚給小孩嚼了一點藥，擱在孩子嘴裏。和尚說：“李文龍你家裏等著過堂罷。”說完了話，和尚就走。李文龍借值住了，也沒問問和尚倒是怎麼7廣回事。和尚往前走著，正碰見王雄、李豹兩個人奉老爺諭出來找和尚。王雄、李豹一瞧見和尚，王雄、李豹一商量說：“咱們過去要提說老爺叫他，和尚準不敢去，莫若咱們蒙他，把他領上，到衙門再放他。”李豹說：“對。”王雄見和尚來到近前，“嘩啦”一抖鐵鏈，把和尚鎖上。和尚說：“喲！為什麼鎖我？”王雄說：“好和尚，你惹的亂子多大？衙門說去罷。”拉著來到行內，王、李不敢把和尚鎖著見老爺，王雄說：“和尚你央求央求我們，把鐵鏈給你撤了。”和尚說：“你敢撤？你們指官詐騙。老爺一無簽，二無票，我和尚沒做犯法事，怎敢鎖我？你們央求我，我也不撤，見老爺去。”王雄一想：“這便怎處？”趕緊說：“聖僧，你老人家別和我們一般見識，我們錯了。”和尚說；“便宜你們罷。”這才把鐵鎖撤了。王雄、李豹一回話，老爺正在大堂開放王全、李福，老爺說：“你二人幸虧見本縣，要不然，你兩個人有冤難伸，趁此二人回去，不準在外面遊蕩了。”吩咐人把他二人的東西都給他、正說著話，王雄回稟將和尚帶到，老爺吩咐有請。羅漢爺這一到大堂，剛巧斷垂金扇，搭救義夫節婦。不知後事如何，且看下回分解。
