     第130回　知縣公堂問口供　濟公巧斷垂金扇
　　話說老爺開放了王全、李福，聽王雄一回真，和尚來了，知縣吩咐有請。和尚剛一上堂，老爺一看，跟夢中見的窮和尚一般無二，知縣趕緊站起身來，抱拳拱手說：“聖僧可是靈隱濟額？”和尚說：“老爺忘了，咱們見過，就是王全、李福不白之冤麼？”知縣說：“是是。”趕緊吩咐人看座。和尚在旁邊落座，知縣說：“聖僧從哪裏來？”和尚說：“我是上白水猢去捉妖，由此路過。”知縣說：“原來如此，聖借到白水湖去，紹興府知府顧國章倒跟我相好，我二人雖是屬員上司①，倒是不分彼此。聖僧要去，我給知府寫一封信。”和尚說：“好，請問你老爺一句話。”知縣說：“聖僧有話請講。”和尚說：“老爺在這地面，為官聲名如何嚴知縣說：“本縣自己也不知道，聖僧可有耳聞怎麼樣？”和尚說：“老爺聲氣可倒不錯，倒是兩袖清風，愛民如子。就有一件事，老爺不應當不辦。”知縣說：“什麼事？望聖伯說明。”和尚說：“本縣內有一位生員李文龍無故休妻，老爺就不應當不辦。”知縣張甲三一楞，說：“並沒見有這案。”和尚說：“有。”老爺立刻傳值帖二爺上堂，知縣問：“可有人在你手裏狀告李文龍麼？”值帖的說：“沒有。”知縣又叫官代書來問：“可有人在你手裏寫呈狀，告李文龍麼？”代書說：“沒有。”老爺又傳值日班間：“有人喊冤告李文龍麼？”值日說：“並沒有。”知縣說：“聖僧可曾聽見？這件事叫我難辦了。吏不舉，官不究，沒人來告狀，我怎麼辦呢？”和尚說：“有人告他。”知縣說：“誰告他？”和尚說：“我告李文龍。”知縣說；“聖僧為何告他？”和尚說：“老爺把李文龍傳來，他要不是無故休妻，老爺拿我抓尚治罪。李文龍不是外人，跟我是親戚。”知縣說：“是是。”立刻派工雄、李豹去傳李文龍。
　　①屬員上司；即上下級關系。
　　且說李文龍回到家中，正自納悶，哪來的這麼一個瘋和尚爺爺呢？自己正在思想，聽外面打門，李文龍出來一看，王雄、李豹說：“李先生，有人把你告下來了。”李文龍說：“誰把我告下來？”王雄、李豹說：“是一個窮和尚。”李文龍一聽．立刻到裏面把鐲子、小扇墜環、字柬一並帶著，抱著孩子一同王雄、李豹來到衙門。李文龍一上堂，見窮和尚旁邊跟知縣平起平坐，心裏說：“我這官司要輸。”立刻口稱：“老父臺在上，生員李文龍有禮。”知縣一看，說：“李文龍你無故休妻，既是念書的人知法犯法，該當何罪？”李文龍說：“回稟老爺臺，我休妻有因，何言無故？她犯了七出之條。”老爺說：“有何為憑據？”李文龍：“回稟老爺，自那一日找出去給人家寫信回來，在後院內出恭，聽後門有人叫娘子開門．我開門一把沒揪住，那人跑了，由袖口掉下手卷包，我撿起一看，是一對金墜環，情詩三首。我一找找出金鐲、小扇，因此我將妻子鄭氏休回。老父臺請看這東西、詩句。”立刻把墜銅、小扇、詩句呈上去。老爺一看，勃然大怒，說：“你這東西就該打，先給我打他二百戒尺。”李文龍說：“請示老父臺明言，生員身犯何律，老父臺要打我。”知縣說：“打完了我再告訴你。”和尚說：“老爺瞧著我，饒恕他，暫記他二百戒尺，老爺告訴他。”知縣說：“李文龍，素常你夫妻和美不和？”李文龍說：“和美。”老爺說：“素常你妻子是賢惠人不是？”李文龍說：“素常倒賢惠。”知縣說：“卻原來你妻子素常安分，夫妻和美，你豈不知這件事有陰人陷害，捏造離間你夫婦麼？凡事要三思。你妻子與人私通，可是親眼得見麼？”和尚說：“老爺派差人把鄭氏、馬氏並賴子一並傳來。”老爺立刻教王雄、李豹下去傳人。書中交代，鄭氏自從那日踉他舅母回來，第二日求他舅母去給勸說，馬氏到李文龍家去，李文龍不但不開門，把馬氏辱罵回去。馬氏到了家一說，鄭氏哭的死去活來。馬氏說：“我也不能再去了。”喫早飯後，就來了一個老太太，有六十多歲，到馬氏屋中來一見鄭氏，這古太太就問馬氏：“這位姑娘是難呀？”馬氏說：“這是我外甥女，給的李文龍為妻。”這老太太說：“喲，這位姑娘頭上腳下夠多好，給的就是那窮酸李文龍麼？是怪可惜的。”馬氏說；“現在李文龍不要了，休回來了。”這老太太說：“那也好，早就該跟他散了，省得跟他受罪。這可逃出來了，我給你說個主罷，做過兵部尚書的公子卞虎卞員外，新近失的家，要續弦，這一進門就當家，成箱子穿衣裳，論匣子帶首飾，有多好？”鄭氏一聽說：“這位媽媽今年多大年紀？”這位太太說：“我六十八歲。’鄭氏說：“好，再活六十八歲，一百三十六，你這大年歲說點德行話纔是，不該拆散我夫婦，你快去罷；”這個老太太被鄭氏搶白走了。工夫不大，又來了一個四十多歲的婦人，一見鄭氏也提說不必跟李文龍受苦，你不必想不開。嫁漢嫁漢，穿衣喫飯，我給你提提卞虎員外好不好？進門就當家，一呼百諾，出門坐轎子，鄭氏又給駁走了。一連來了四個，都是給卞虎提親。鄭氏也是聰明人，自己一想；“來了四個媒人，都給卞虎一個人提，要是提兩家還可，都提一家，這其中定有緣故。”鄭氏一想：“這必是卞虎使出人來離間我夫婦，我莫若應允他，跟他要五百銀子給我丈夫李文龍，叫他奮誌讀書，扶養孩兒。等過了門，我暗帶鋼刀一把，我活裏引話，套出卞虎的真情，我用鋼刀把卞紮死，我自己開一膛，方顯我貞節之名，叫丈夫李文龍明明白白。”想縣，就跟這個媒婆說：“我願意了，你可去罷。可有一節，我先要五百銀子，沒有根於我不上轎。可得把我丈夫李文龍找來，我得見一面，不依著我，還是不行。”媒婆一聽，說：“那都好辦，打發人把你丈夫李文龍找來你見見，你要銀子也現成，只要你願意，我去說去。”鄭氏說：“就是罷。”媒婆去了。次日回來，就說：“停當了，今天晚上就娶，先有人送銀子來，隨後轎子就到。”正說著話，外面打門，馬氏叫賴子開門一看，乃是二位公差。馬氏問：“找誰。”王雄、李豹說：“有人把你們告下來了。”馬氏說：“誰告下我們來。”王雄說：“李文龍。”馬氏說：“好呀！李文龍把媳婦休了，反倒把我們告下來。”王雄說：“老爺有諭，傳鄭氏、馬氏賴子去過堂。”馬氏說：“喲，我們賴子一個傻孩子，招著誰了。”王雄說：“老爺有分派。”馬氏無法，找人看家，同著鄭氏帶著賴子一同來到公堂。王雄上去一回話，老爺吩咐：“先把鄭氏帶上來。”鄭氏一上堂，李文龍的孩子已有三歲，一瞧見娘“哇”的一聲就哭了，老爺就說：“你是鄭氏？”鄭氏說：“小婦人伺候。”老爺一看鄭氏，衣服平常，說：“你丈夫李文龍為什麼休你？”鄭氏說：“小婦人不知道。”老爺說：“你願意跟李文龍不願意呢？”鄭氏說：“小婦雖不敢說知書達禮，我也知道忠臣不事二主，烈女不嫁二夫，求老爺恩典，我願意跟我丈夫。”老爺說：“你這兩天在你舅母家裏，你舅母說什麼呢？”鄭氏說：“我求我舅母去跟我丈夫說合，我舅母被我丈夫辱罵回來，我舅母也不管了。昨天一連來了四個媒人都給我提親，都提卞虎卞員外一家，小婦人可就生了疑心，這必是下虎主使出來，離間我夫婦。”老爺說：“你應允沒有？”鄭氏說：“我應允了。”老爺說：“你既願意跟你夫，怎麼又應允呢？”鄭氏說：“我打算跟他要五百銀子，給我丈夫李文龍，使他用功讀書，撫養我那孩兒。我雖應允，等他把我娶過去，我暗帶鋼刀，話裏引話，套出他的真情實話，我把他紮死，我一開膛，那時呈報當官，可洗出小婦人清白之名。”知縣點點頭，叫把鄭氏帶下去，帶馬氏上來。老爺一看馬氏，三十多歲，也很美貌，透著風流。老爺問道：“馬氏你外甥女被休回去，你為何不給說合。”馬氏說：“回京老爺，小婦人到李文龍家去，李文龍不開門把我罵回去。我就跟我外甥女說，你願意在我家住著，我做針常，有你兩碗飯喫，先嫁由爹孃，後嫁由自身，我也不能管。煤人給她說親，是她自己答應的，小婦人也並沒叫她另嫁。”知縣一聽這案沒處找頭緒，這才問：聖僧，怎麼辦？”和尚說；“把馬氏帶到外面去，立刻把賴子帶上來。”知縣問道；“賴子你說實話，我給換新衣裳，買肉喫。”賴於本是傻子，說：“不知道。”知縣說：“你媽跟誰商量什麼計害你姐姐？”賴子說：“不知道。”老爺又問：“你媽叫誰給你姐姐說親。”賴子仍回不知道。問什麼，他總回說不知道。知縣為了難，又問和尚，和尚把王雄、李豹叫過來，附耳如此如此，王雄、李豹點頭答應。不知和尚有何等妙計，要審問真情，且看下回分解。
