     第131回　吐實情馬氏拉卞虎　定妙計佛法捉賊人
　　話說和尚在王雄、李豹耳邊說了幾句，王雄轉身夠奔外面。李豹拿了一方肉，在大堂用板子一打，彷彿打人一般，眾官人嚇喊堂成，說；“打，打，打！”外面馬氏就問：“打誰呢？”王雄說：“打你兒子賴子呢。”馬氏一聽，心痛的了不得。少時，和尚叫把賴子藏起來，把馬氏帶上來。馬氏一瞧他兒子沒有了，也不知擱在哪去，往大堂前一跪，老爺把驚堂木一拍，說：“馬氏你好大膽量，你做出這樣事來2方纔賴於都拍了，你所做的事還不實說麼？”馬氏剛才一楞，老爺說：“大概不用刑，你還不說，已然你兒子都說了，你還敢隱瞞？來人給我輩嘴。”馬氏一聽，嚇的顏色更變，說：“老爺不必動刑，既是賴子說了，我也說。”知縣說：“你快實說，本縣不打你。”馬氏說；“回稟老爺，小婦人居孀守寡，只因沒養廉，我跟卞虎住街坊，常給卞員外做活，卞員外常給我家裏送錢，給我打首飾，做衣裳，來往頻盈，跟小婦人通好有染。那一天卞員外到我家去，提說在城裏二條衚衕，瞧見一個西頭路北墻門出來一個婦人，二十多歲，生的標致可愛，出來倒臟水，他騎著馬由那裏瞧見，提說怎麼長得美貌。我說；‘你別胡說，那是我外甥女。’他說：“叫我給接回來拉皮條。’我說：‘不行，我外甥女是貞節烈婦。’後來他交給我一對金帽子，一套垂金扇，叫我給擱到我外甥女家去。他說：‘茍能夠拆散他夫婦，許給我五十兩銀子。’我把鐲子留下一隻。那一天我瞧我外甥女去，他去外廂方便，我就把鑰子、扇子放在箱子裏，這是我辦的。後來有什麼事，我就不知道，那都是卞虎做的。那一天李文龍找我，就叫我把我外甥女帶回來，我也不知是怎麼事故，這是以往從前真情實話。”老爺一聽，吩咐王雄、李豹：“給我傳卞虎。”和尚說：“老爺你傳得了來麼？”知縣說：“怎麼傳不了來？”和尚說：“你想，卞虎乃是兵部尚書之子，家裏手下人極多，又是深宅大院，官人一去，他一得著信，由後門就走了。”知縣說：“依聖僧之見，該當如何呢？”和尚說：“我帶著王雄、李豹、賴子去拿他，我自有道理。”知縣說：“好，聖僧辛苦一回罷。”和尚這才帶領王雄、李豹、賴於出了衙門。和尚說：“二位頭兒跟賴子上他們家去等我。”王、李二人點頭答應，同賴子到馬氏家去。和尚一直來到卞虎的門首，一瞧懸燈結彩，熱鬧非常。和尚來到大門前說：“辛苦辛苦！”門上管家一看，說：“大師父快去罷，我們員外大喜的日子，你趕什麼來了？”和尚說：“我念喜歌來了。”管家說：“沒有出家人念喜歌的，你快去罷。”和尚說：“咱們是鄉親，你叫我得幾吊好不好？”管家一聽和尚的口音，說；“大師父你是臺州府的麼？”和尚說：“是呀！”管家說：“我念與你是鄉親，念罷，唸完了，我到帳房給你要兩用。”和尚說：“勞你駕罷，我念：懸燈結彩滿堂紅，錦繡門掛錦繡燈。和尚至此無別事，特意前來念藏經。”管家說：“和尚你別念藏經呀，這是叫我們員外聽見，立刻就把你送衙門。你念吉祥的。”和尚說：“懸燈結彩滿門昌，千萬別添女家旁。福神喜神全來到，閻王有信請新郎。”管家一聽，說：“和尚你是找打，你念好的罷。”和尚說：“我不會了，你給我要錢去罷。”管家說：“我念你跟我是鄉親，要不然，我真給你回稟員外。”和尚說；“你給拿錢去罷。”管家到裏面要了兩吊錢拿出來，和尚扛著來到西城根二條衚衕。到了馬氏家中，王雄說：“聖僧，咱們怎麼拿卞虎。”和尚說：“賴子。”賴子就答應，和尚說：“賴子你到卞員外那去，你就說：‘我娘說了，叫卞員外不必等晚上娶了，睡多了夢長，這就發轎去娶，帶五百銀子。’你說我娘說：‘新人下轎子，叫卞員外親自遞給新人一個蘋果，為是平平安安的。’你別提打官司，照我這話說。”賴於說；“暖。”他本是癡子，立刻就到廣員外家去，剛來到卞虎門首，家人都認識，說：“賴於做什麼來了？”賴於說：“我姐說了，叫下員外不用等晚上娶，睡多了夢長，這就以轎娶罷。”家人說：“是”。帶著賴子一見員外，卞虎說：“賴子你怎麼來了呢？”賴於說：“我姐說了，叫卞員外這就娶，帶了銀子，找人下轎，叫卞員外親給新人一個蘋果，平平安安的。”卞虎說：“是了，你回去罷。”賴於立刻回來。卞虎叫陪系太太，立刻鼓樂喧天，坐著花轎來了。這裏王雄、李豹就問：“和尚，怎麼辦？轎子來了娶難呀？”和尚說：“我上轎，你們兩個扶轎桿，你兩個人先要五百銀子，每人帶二百五。我和尚上轎，到那下轎拿他，要不然拿不了他。”正說著話，轎子到了。和尚先把門關上，叫王雄、李豹說：“新人上轎，忌十二屆相，不用暗親太太，叫陪系太太清回去罷。”王雄、李豹隔著門一說，外面陪系太太自己回去了。外頭鼓手叫：“開門，別誤了吉時。”和尚說：“吹個大開門。”外頭就吹打，和尚說：“吹個小開門，吹個半開門。”外頭說：“不會。”和尚說：“打個花得勝。”外頭就打。和尚又說：“打個孫大聖。！，外頭鼓手說：“不會。”和尚說：“拿紅包來。”外面隔門縫往裏捺紅包，包著錢。和尚說：“擦一個一門五福，族兩個二字平安，捺三個王陽開泰。”和尚說：“還是撒滿天星。”都說完了，和尚滋溜進了屋子。王雄一開門，花轎擡進來，有管家跟著，認識王雄、李豹，管家說：“二位頭翁跟著幫忙麼？”王雄說：“可不是，帶了五百銀子來沒有？沒帶來可不上轎。”管家說：“帶來了。”王雄說：“帶來交給我們罷。”管家把銀子交給二位班頭。花轎堵著門口，和尚上了轎子，王雄、李豹扶著轎桿，吹吹打打，來到卞員外家。轎子搭到裏宅蔣平，卞虎拿著一個蘋果往轎子裏一遞，和尚接過來就喫，隨把手揪住卞虎的手腕子，卞虎心裏還說：“怎麼美人手這樣粗？必是洗衣裳洗的。”眾多的姨奶奶、婆子、丫環都要瞧這個美人，必是天上少有，地下決無，急至一打轎簾，是一個窮和尚，大眾鬨堂而笑。和尚說：“好卞虎，你往哪走！”王雄過去一抖鐵鏈，把卞虎鎖上，眾多家人要攔，被和尚用定身法定住，拉著卞虎來到公堂。知縣說：“下面是卞員外？”卞虎說：“老父臺。”知縣說：“卞虎。”卞虎說：“張甲三知縣官。”知縣說：“好惡霸。”卞虎說：“好贓官。”老爺勃然大怒說：“卞虎，你好大膽量，竟敢目無宜長，咆哮公堂！你為何泥謀定計，圖謀良家婦女，與馬氏通好？趁此實說。”卞虎說：“我不知道。”知縣說：“大概妙手問事，萬不肯應，拉下去給我重責四十大板！”皁班立刻將卞虎按倒，打了四十大板，打的皮開肉綻，鮮血直流，老爺又問，卞虎本是公子哥出身，從來沒受過這樣苦，焉能支架得住？這才說：“老爺不必用刑，我實說。找原與馬氏通姦，那一天我見了鄭氏貌美，我一問馬氏，方知道是她外甥女，她說是貞節之婦。我家有一個教讀的先生，姓童雙名介眉，他給我出的主意，叫我買一對銅子，一把小扇，先叫馬氏給鄭氏栽上贓。我家開著一座綢緞店，那天放意說請李文龍寫信，童先生給我做了兩首詩，一首詞，拿一對耳環。我派人給李文龍送去，故意叫李文龍知道，休他妻子，我可以拓媒人說到我手，這都是童先生出的主意。”知縣立刻叫書班寫了口供，問：“卞虎認打認罰？”卞虎說：“認打怎麼樣？認罰怎麼說？”知縣說：“認打呢，我革去你的員外，照例重辦。認罰呢，罰你五千銀子。”卞虎情願認罰。老爺把馬氏叫上來，打了四十嘴巴，知縣說：“我念這婦人無知，便宜你下去具結，從此安分。”又把李文龍叫上來，叫書班一念供，知縣說：“李文龍你聽見吧，你妻子本是貞節烈婦，無故被屈含冤。你趁此接回去，本縣賞你五千銀子，憤誌讀書，下去具結。”李文龍給知縣磕頭，千恩萬謝，卞虎給銀子，李文龍領下去，眾人具結完案，知縣這才說：“聖僧在我這裏住幾天罷。”和尚說：“還有那五百銀子貿王雄、李豹二人，我明天就走，要上白水湖去捉妖。”知縣擺酒款待和尚。天晚安歇。次日知縣說：“我給紹興府知府顧國章寫一封信，派王雄李豹送聖僧去好否？”和尚點頭，知縣立刻寫信，派王雄、李豹二人拿了書信同和尚同去。這才起身，要夠奔白水湖。真假濟顛捉妖，且看下回分解。
