     第133回　真假僧會面馬神廟　邀道友攜寶報前仇
　　話說知府吩咐有請，張文元同著真濟公來到裏面。假濟顛一看，是方纔揪馬嚼環的那個窮和尚，假濟公就問：“來者法兄，怎麼稱呼。”真濟顛說：“我乃靈隱寺濟顛僧是也，你是誰呀？”假濟顛說：“我也是濟顛。”真濟顛說：“你也是濟顛，我在廟裏怎麼沒瞧見過你？”假濟顛說：“你也不用瞧見過沒瞧見過，回頭上臺做法，誰有能為誰是真。”濟公說：“也好，咱們先喫飯要緊，千裏為官，還為的是喫穿呢。來，擺酒擺酒！”知府立刻吩咐把酒擺上，和尚大把抓菜，抓起來還讓：“知府你喫這把。”知府一瞧，和尚伸出手來似五根炭條一般，連忙說：“請罷。”和尚大喫大喝。喫喝完畢，知府同著真濟顛、假濟額來到法臺，但則見這瞧熱鬧的人多了，假濟顛說：“法兄上臺呀。”真濟顛說：“怎麼上去？”假濟顛說：“施展法術上去呀。”真濟顛說：“我不會，我拿梯子上去。”假濟顛一跺腳上了法臺，真濟顛故意爬梯子上去。假濟顛說：“你先燒香罷。”濟公拿過香來就點，假濟顛說；“你祝告麼？”真濟公說：“祝告什麼？”假濟顛說：“你心裏有什麼，就禱告什麼。”濟公說：“我窮。”假濟顛說：“窮沒人管。”濟公就說：‘哦俄。”假濟顛說：“你倒是捉妖唸咒，施展法術，別耍笑作玩。”濟公說；“我不會。”把香火衝下，往香爐裏一插，真濟公一滾身跳下法臺，正碰見胡秀章、孫道全二人，說：“師父怎麼不管捉妖？”和尚說：“你們兩個人早來了，咱們不管，回頭有比咱們爺們能為大的來捉妖，咱們瞧熱鬧罷。”濟公又說；“我先前教給的咒，忘了沒有？”孫道全說：“什麼咒呀？”和尚說：“嗆嘛呢叭迷眸！噸，敕令赫！”孫道全說：“那我記得。”和尚說；“你記得，好，你拿著寶劍，站在湖沿上，衝著湖念我這個咒，湖水就上不來。要不然，湖水一上來，就把眾黎民全都淹了。”孫道全點頭答應，就到湖沿上去唸咒。這個時節，假濟顛在法臺上見真濟公一下去，連眾瞧熱鬧人都瞧著可笑。假濟顛在臺上畫了三道府，點著往湖裏一甩，就聽湖裏水一響，聲如牛吼，往兩旁一分，波浪滔天，由當中出來一股陰陽氣直奔法臺。假濟顛一張嘴，出來一股黑氣就把陰陽氣頂住。本來他不是湖裏妖精的對手，仍然這陰陽氣直往前趕，他這股黑氣直往回怞，眼看就要怞完了。假濟額正在危急之際，就聽見念一聲“無量壽佛”，又一聲“無量壽佛”，來了兩個老道。頭裏走的這老道，發挽雙擔舍，穿著青佈道袍，青緞護領相襯，腰繫黃絨絳，白襪青雲鞋，面如刃鐵，粗眉大眼，押耳黑毫，海下一部鋼髯，由如鋼針，雅似鐵線，在助下佩著寶劍，背後背著一手乾坤顛倒迷路旗。後面跟定一個老道，頭帶青緞九梁道冠，身穿藍緞道袍，青護領相襯，腰繫絲絳，白襪雲鞋，白臉膛，俊品人物，身背後背著周天烈火劍。書中交代，這位白臉膛老道，乃是神童子褚道緣。前者跟濟公為價，分手之後，他回到鐵牛嶺避修現，得了加氣傷寒病了。他師兄孫道全到臨安去找濟顛，替他報仇，一去不回來。褚道緣病好了，一打聽不但孫道全沒替他報仇，反認他濟顛和尚為師。豬道緣這個氣就大了，他自己帶上週天烈火劍，夠奔雙松嶺王清現。這廟中有一個老道，叫鴛鴦道張道陵，跟諸道緣至好。諸道綠知道張道陵廟中有一種鎮現之寶，叫乾坤顛倒迷路旗，勿論什麼精靈，一晃這旗子就得顯原形，就是帶路金神，一晃這旗子就得翻身栽倒，若是凡夫俗子，能把三魂七魄晃散。諸道豫這天來到三清現，一見張道陵，就把受濟顛和尚欺辱的話一說，現在孫道全怎麼拈辱三清教，認了和尚為師，褚道緣說：“我來求兄長替我報仇雪很，我知道你有乾坤顛倒迷路旗，你可以帶著跟我到臨安去找濟額報仇。”張道陵說：“這件事我可不敢應允，乾坤顛倒迷路旗乃鎮現之寶，上輩遺留。前番有蟒精來偷盜，沒盜了去，後來又來了一個壁虎精，也沒盜了去。有我師爺在日就說過，無故不準妄動，你另請高明罷。”褚道綠說：“兄長你我知己，勿論怎麼樣，兄長得替我出力，不管也要管。”張道陵見褚道緣苦苦哀求，自己無法，說一也罷，我跟你去一回就是了。”這才請出乾坤顛倒迷路旗，帶著同褚道緣下山。這天來到臨安，同到靈隱寺一找濟顛，門頭僧說：“濟顛有人請去，上白水湖捉妖去了。”二人這才往白水湖追趕，要找濟顛，連孫道全找著全殺，誰也不留。這天兩個老道剛來到紹興府東門，就見街市上瞧熱鬧的人擁擠不動，紛紛傳言說：“濟公長老在白水湖捉妖。”二人來到法臺臨近一看，不是真濟顛。張道陵說：“賢弟你來看，我打算是真濟顛捉妖起精，法臺也是妖精，妖精捉妖，這倒新鮮。”褚道綠說：“兄長你我今天上法臺，幫著這個妖精把湖裏的妖精捉了，你我二人顯顯能為。兄長你留著寶貝迷路旗捉拿濟顛，我這周天烈火劍能清天火、地火、人火三昧真火，是我師父的寶貝，可以捉妖。”二人商量好了，來到法臺上，說：“上面僧人不必害怕，待山人前來跟你捉妖。”說罷，二人趁腳風上了法臺。假濟顛正在不得了，恨不能有人幫著纔好，連忙說：“二真人快快大發慈悲，把妖精捉了，給民間除害。”褚道緣說：“兄長瞧我的。”立刻畫了三道符，用周天烈火劍一粘，說：“我這一道符甩在湖裏，就能叫妖精上來現原形。”自己以為能為大了，其實更不行，就見他把符點著，口中念念有詞，說聲“敕令”，往外一甩符，焉得到真彷彿有人從手裏把寶劍奪出去似的，連寶劍出手，落到湖內。褚道緣一跺腳說：“了不得了，把我的寶貝失了。”張道陵說：“誰叫你多管閑事，又要捉妖，這自然是失了。你我走了罷，找濟顛去罷。”褚道緣無法，立刻跳下法臺。這兩個人來的很勇，回去的更快，褚道緣垂頭喪氣同張道陵往回走。正往前走，只見前面來了兩個人，都是壯士打扮。一位是紫壯帽，紫箭袖，身披大氅，面似藍靛，發似硃砂，紅鬍子，一位身穿藍翠褂，俊品人物，來者非是別人，正是雷鳴、陳亮。這兩個人是由小月屯來找濟公，要瞧熱鬧，正碰見兩個老道。雷鳴、陳亮不打聽也沒事，偏巧雷鳴就問：“借光，道爺是從白水湖來麼？”老道說：“是呀。”雷鳴說：“你瞧白水湖是濟公捉妖麼？”褚道緣一楞，說：“你們二位打聽濟顛，跟濟顛認識麼？”雷鳴說；“那是認識，濟顛是我們師父。”褚道綠一聽，“呵”了一聲，說：“你二人既是濟顛的徒弟，甚好。我正找濟顛，找不著，就是你二人罷，張道兄把寶劍給我，我殺他二人。’漲道陵說：“何必你動手，叫你瞧瞧我這乾坤顛倒迷路旗的利害。”說著把旗子拿出來，打開一晃，口中念念有詞，雷鳴、陳亮這二人一瞧天旋地轉，雷鳴、陳亮破口大罵：“好個雜毛老道，二位大太爺跟你們遠日無冤，近日無讎，冤各有頭，債各有主，無放眼二位大太爺做對？我殺你兩個雜毛老道。”雷鳴、陳亮打算要拉刀動手，無親身不由己，頭暈眼眩，翻身栽倒在地，不能轉動。張道陵把旗子捲上，哈哈一笑，說：“賢弟，你可以看見了。”褚道綠說：“看見了，真是寶貝。”張道陵說：“這找不著濟顛，殺他兩個徒弟，也算報了一半仇。”把寶劍遞與褚道緣，褚道緣剛要殺雷鳴、陳亮，就見那邊一聲喊嚷；“好雜毛，無故要殺我徒弟，冤有頭，債有主，待我和尚老爺與你們分個高低上下。”濟公禪師趕到，初會乾坤顛倒迷路旗，不知僧道鬥法，勝負如何，且看下回分解。
