     第135回　濟公請雷誅妖怪　飛龍誠心拜聖僧
　　話說李雲因家中無柴米，老母不能充饑，自己無法，來到山口，一檢兩條扁擔，兩把板斧。大蟒也並不喫他。李雲由蟒邊走過去，上山打柴，挑柴回來，仍由蟒旁邊過，大蟒也不動彈。後來一傳，嚷動了會稽縣知縣。來祭奠大蟒。知縣燒香說：“大蟒你真有道德，你快走，找深山洞府參修去，可以成正果，少得民間作亂。”果然一陣風，大蟒起在半懸空，往四外一看，見有一座山洞，洞裏有一股妖氣。大蟒搖身一變，變了一個老道，頭戴九梁巾，身穿藍道袍，白襪雲鞋，來到洞門。往裏一看，裏面有一個和尚，端然正坐，閉目參修。老道說：“這位道兄請了。”和尚一看說：“道兄從哪裏來的？”蟒老道說：“我原本在虎邱山禪家院參修，那裏有大造化人佔了，我此時無地安身。師兄你怎麼稱呼？在此何幹？”和尚說：“我乃飛龍僧是也，在洞中修真養性。未領教道兄怎麼稱呼？修煉有多少年代？”蟒老道說：“我有八千多年的道行，我乃無名氏。你有多少年的功德？”和尚說：“我有五千年的道行。我雖是五千年，我可做了些功德事，常在外面施符水治病，瞭然功德，常常下山，不在洞內。道兄既是沒處去，何妨你就在我洞中一同參修，你我彼此也有個伴當。”老道說：“也好。”就同飛龍僧二人在一處，時常盤道說法。這天和尚說：“道兄，你在洞裏養靜罷，我要下山去做功德事。”老道說：“好，你去罷，我也不懂的做功德，我就懂的參星拜鬥，務正參修，不求有功，但求無過。”和尚下了山，在外面治病。聽說白水湖妖精鬧的利害，飛龍僧想：“知府貼榜文，請人捉妖，我要把妖精除了，也是一件功德事。”自己一想：“我見知府，我說，我是飛龍僧，他準不恭敬我。聽說塵世有個濟顛僧，名頭高大，莫如我變做個濟顛僧，知府準恭敬我，他又沒見過濟顛僧什麼樣兒。”他自己想，濟顛必是個大羅漢樣子。他這才變了一個大和尚，赤紅臉，穿黃袍，一見知府很恭敬，焉想到一捉妖，他不是那湖裏妖精的敵手。他說回廟去取法寶，他是回了山了，一見蟒老道，提說在白水湖捉妖之故。飛龍僧說：“道兄，你幫我把妖精捉了，你我也是一件功德。”老道說：“我不行，我也不會法術。再說咱們兩個人也是妖精，又非正果，哪有妖去拿妖的道理，你自己去罷，我也不想有功，但求無過就是了。”飛龍僧一想：“蟒道真不懂交情，也罷，我也不用你，明天我自己去，跟白水湖妖精一死相拼，拼著我這五千年道行不要了，我捉不了他，我也就不回山了。倘如上天有限，可憐我，也許我成了事。”到次日，這才來跟妖精拼命，偏巧遇見真濟公。他想：“濟公他老人家，乃是羅漢，我趁此機何不認聖僧為師，也可以學點法術。”濟公叫他戴著帽子，到湖裏把鱷魚頭上的婦人臟布搶了去，雷把鱷魚擊了。飛龍僧在暗中看著，知府給濟公備馬，請濟公上衙門。他暗中一打濟公這匹馬，馬往北跑走來，他這才由樹林繞出來，口稱：“聖僧別走，弟子給你老人家送帽子來了，來聖僧大發慈悲，收弟子做個徒弟罷。”濟公禪師一看，原來是假濟顛，哈哈大笑說：“你要拜我和尚為師，我瞧你是什麼變的。”假濟顛說；“師父要瞧我的本像，那倒現成。”立刻把帽子遞給濟公，他把身形一晃，露出本像。濟公一看、這宗東西，有二十餘丈長，有十二條腿，也是龍腦袋，他本是龍種，龍要汙了蜈蚣，就生這宗獸，名叫飛龍，故此他叫飛龍僧。濟公看罷，說；“你要認我和尚為師，我不能收你，我們和尚都是人，沒有畜類當和尚的。”飛龍僧留留直叫，人有人言，首有獸語，說；“聖僧慈悲慈悲罷。”和尚說：“你要認我也行，我把你用火燒了，你再投胎，託生人世，長大了，我收你做徒弟。”飛龍說：“火燒不好受。”和尚說：“要不然，我拿石頭把你打死。”飛龍說：“我捨不得我這五千年的道行。”和尚說：“要不然，我不收你。”飛龍一聽，身形一晃，一溜煙沒了。忽然濟公的這匹馬又驚了，和尚說：“好東西，你這可是存心跟我耍笑。”說著話，正往前走，只見跟前一晃，來了一個和尚，也是短頭發有二寸多長，一臉的油膩，破僧衣，短袖缺領，腰繫絨絳，疙裏疙瘩，光著兩只腳，穿著兩只草鞋，跟濟公一個樣子的打扮。來到近前說：“師父你這收我不收我？”濟公一瞧也樂了，說：“也罷，我和尚收你就是了，你過來。”濟公用手拍著他的天靈蓋，說道：“你得道紹興南，出家會稽山，神通多廣大，舍藥濟貧寒，修行飛龍洞，道德五千年，拜在貧僧面，賜名叫悟禪。”小和尚立刻給濟公磕了頭。濟公說：“徒弟跟我走罷。”師徒二人剛要往回走，雷鳴、陳亮、孫道全三個人追趕下來，遠遠一看，雷鳴說：“老三你看咱們師父分身法。”孫道全說：“不是，東邊站著窮和尚，是方纔那個假濟顛變的，西邊站著那纔是咱們師父呢。”雷鳴說：“你怎麼瞧得出來？”孫道全說：“我拿符水洗過眼，我看的出來。他頭上有黑氣是妖精。”陳亮說：“什麼妖精？”孫道全說：“看不出，只知道是妖精。”說著話走到切近。濟公說：“雷鳴、陳亮、悟其過來見見你師兄，我收他做徒弟，起名悟禪。”雷鳴、陳亮說；“師父你收徒弟，有個先來後到，我們先進門，他後進門，怎麼他倒是師兄呢？”濟公說：“不論先收後收。他的道行比你們大，過來見見。”雷鳴說：“比比身量，他也矮得多。”雷鳴、陳亮過來，要跟悟撣比，悟禪趕緊跑在旁邊躲閃。濟公說：“你跑什麼？”悟禪說：“師父不是別的，我身子零碎東西多，怕他們兩人挨著我，得便偷的什麼。”雷鳴說：“好，你這個嘴真尖。”濟公說：“別空鬧，咱們走罷。”師徒五個，這纔回到知府衙門，濟公下了馬，大家往裏夠奔。來到書房，知府顧國章一瞧一楞，說：“哪位是濟公？”和尚說：“這是我的徒弟悟彈，改頭換面，你們就不認識了。”知府說：“原來是少師父，請坐請坐。”立刻大眾落座，有家人獻茶，知府吩咐擺兩桌酒，悟禪、悟真、雷鳴、陳亮四個人一桌，知府陪著濟公喝酒談說。正喝著酒，進來家人回稟，拿著一封信，說：“大人家裏來了信了，有緊要的事，請大人過目。”知府接過信來一看，嘆了一聲：“聖僧請你看罷，我的官運實在不好。”和尚說：“怎麼？”知府說：“現在家有老母，今年已七十餘歲，病的甚沈重，倘然我娘親一故，我豈不是要丁憂守制①”。和尚一按靈光，說：“不要緊，我和尚有藥，管叫老太太吃了多活幾年。”知府說：“雖有藥那也不行，我家離有一千八百裏，遙遙往返，得走一個月，有藥也趕不上。”和尚說：“不要緊，叫我的徒弟給你家裏送去。悟禪過來。”悟禪說：“伺候師父。”和尚說：“我派你給太守家裏去送藥，得幾天回來？”悟禪說：“大人家裏不是山東麼？”知府說：“是。”悟禪說：“要沒什麼耽誤，有兩個時辰，我就回來。”知府一聽，心中有些不信：“少師父你要真能兩個時辰打回來，我寫一封信，求師父把藥送到我家裏，有一掛多寶串，給我要來。”悟禪說：“那行。”濟公給了一塊藥，交給悟禪。悟彈說：“師父我走了。”濟公說：“你去罷。”悟禪剛一出門，轉身又回來，說：“師父我不去了。”濟公說：“怎麼？”悟禪說：“師父你瞧，知府有多大樣子，這麼遠我去給送藥，他連送都不送，彷彿應當則分，我不去了。”知府一聽說：“少師父，不要見怪，我疏忽了，少師父請，我送你。”悟禪這才往外走，知府剛送出衙門，說：“少師父多辛苦。”悟禪一晃腦袋，吱溜一股煙沒了。就聽二門裏“哎喲、噗冬嘩啦”，怎麼一回事呢？原來家人剛打廚房拿油盤，託著四樣菜來上菜，一進二門，只見一個小和尚一晃腦袋，一溜煙沒了，嚇得他油盤也掉了，跌了一個跟頭。知府故作沒瞧見，這就是大人不見小人過。知府進來陪著擠公喝酒，偶然和尚一哆嗦，趕緊把雷鳴、陳亮叫到無人之處。濟公禪師說一夕話，把雷鳴、陳亮嚇的趕緊就走。不知所因何故、且看下回分解。
　　①丁憂守制：舊時守喪的規矩。父母去世，兒子需辭官回家守孝三年。
