     第136回　知府衙悟禪施妙法　曹娥江雷陳趕賊船
　　話說濟公禪師正喝著酒，打了一個冷戰，一按靈光，早已占算明白，連忙站起身，把雷鳴，陳亮叫到無人之處，說：“雷鳴、陳亮。你們兩個人是我徒弟不是？”雷鳴、陳亮說：“師父這話從哪裏說起呀？”和尚說：“我待你兩個人好不好？”雷、陳說。“怎麼不好？”和尚說。“我救你兩個人的性命有幾回？”雷鳴、陳亮說：“有數次了。師父待我二人恩同再造，有什麼話，只管吩咐。”和尚說：“既是我待你二人不錯，現在我和尚有事，你二人可肯盡其心？”雷鳴、陳亮說：“師父有什麼事戰二人萬死不辭。”和尚說：“好，我這一回到白水湖，一來是捉妖，二來所為夠奔天臺縣去，探望我孃舅。現在我舅舅派我表兄王全，同我家的老管家出來找我，今天我表兄同老家人，可上了賊船了。天到正午，他二人就有性命之憂，準活不了。你二人要是我徒弟，趕緊出紹興府，順江岸一直往西，夠奔曹娥江，春江裏有一隻船，那就是賊船。你們看有一個年輕的文生公子，那就是你師伯王全，有一個老頭，那就是老管家李福。船上沒有別的客，餘者船上的人都是賊。你二人趕緊去，天一到正午，他二人可就沒了命了。你二人要救不了你師伯王全，從此也就不必見我了，也不算是我徒弟。”雷鳴、陳亮一聽這句話，也顧不得跟知府告辭，撒腿就跑，跑出衙門，奔出了南門。二人順江岸施展陸地飛騰法，一直往西，一口氣跑有二十多裏。看看有已正，微緩一緩，又跑二十多裏。剛來到曹娥江地面，遠遠有一隻小船，就見由船的後廂出來一人，手拿一把鋼刀，夠奔前艙。二人來到臨近，見有一人從前艙裏提出一顆血淋淋的人頭，是個少年的人頭。雷鳴一瞧就急了，船離著岸有三丈多遠。雷鳴一聲喊嚷：“好囚囊的！”一個急勁，擰身就往船上躥。沒踴到船上，噗冬掉在江內。陳亮一看，眼就紅了，自己想：“我二哥一死，我焉能獨生？”來到江岸，施展鷂子穿雲三蹤法，擰身往船上一躥，前腳剛落到船沿上，船上那人舉刀照定陳亮劈頭就剁。書中交代，這只船正是贓船。坐船中的非是別人，正是王全、李福。凡事也是該因，王全、李福由蕭山縣完了官司，依著王全還要尋找表弟李修緣。李福說：“公子爺依我說，你老人家回去罷。頭一件，老員外雖說一天找著一天回去，一年找著一年回去，找不著我家公子，不準回去。據我想老員外也是不放心公子爺，你是讀書的人，聖人有雲：父母在，不遠遊，遊必有方。再說我家公子也未必準找的著，這幾年的工夫，還不定生死存亡，再往後天氣一天冷似一天，一到三冬，天寒地冷，你我在外面，早起晚睡，我老奴倒不要緊，公子爺懦弱身體，焉能受得了這樣辛苦？再說無故遭這件官司，呼吸間有性命之憂，要不是上天有眼，神佛保佑，你我主僕有冤難伸，豈不置之於死地？倒不如你我回家去，也省得老員外提心吊膽，以待來春天暖開花，老奴再同公子爺出來尋找。你道是與不是？”公子王全想：“也是。”回想這場官司，也令人膽戰心驚。這才說：“既然如是，你我回去走罷。”主僕二人順大路，饑餐渴飲，曉行夜宿往回走。這天來至小江口鎮店，李福說：“公子爺，天也不早了，你我找店罷，明天由此地碼頭可以僱船了，也少省得走旱路。早晚起歇，跋涉艱難，甚為勞乏，錯過站道，就得耽驚駭怕。”王全點頭答應，就在小江口找了一座萬盛客店，主僕進了店，夥計讓到北上房，是一明兩暗三間。李福把褫套放下，擦臉喝茶，歇息了片刻，要酒要菜，主僕二人同桌而食。正在喫酒之際，聽外面有人說話：“掌櫃的，客人都坐滿了罷？”掌櫃的說：“有幾十位住客。”這人在院中喊嚷：“哪位僱船？我們船是天臺縣的，有塔船走的沒有？我們是捎帶腳，明天開船。”王全、李福聽見，正要出來商量僱船，只見有一人來到上房，一開門說：“你們這屋裏客人，是上哪去的？僱船罷？”王全看這個人有三十多歲，白臉膛，俊品人物，頭上挽著牛心發售，身穿藍布小褂，月白中衣，藍襪子打繃腿，兩只舊青布鞋。王全看這位很眼熟，這個人一看王全世一楞，邁步進來說；“這位客人貴姓呀？”王全說：“我姓王。”這個人啊了一聲說：“你老人家是臺州府天臺縣永寧村的人麼？”王全說：“是呀。”這人趕緊上前，行禮，說：“原來是公子爺，你不認識小人了。”李福說：“你是誰呀？”這人說；“李伯父，你真是貴人多忘事，小侄給我公子爺當過伴童，名叫進福呀。”王全也想起來了，說：“進福，你怎麼會在這裏？做什麼呢？”進福嘆了一聲，說；“公子爺別提了，一言難盡。”書中交代：這個進福原本年幼的時節，他父母是鄉下人，皆因旱澇不收，家裏過不了，把他賣給王安土家中，永遠為奴。王安土就叫進福侍候王全念書，當伴童，後來進福長到十八九歲，手裏也有兩個錢，在外面無所不為，喫喝嫖賭全有。進福不但喫喝嫖賭，後來宅內有一個做針線的僕人，也有二十多歲，跟進福通好有染，被進福拐出去，在外賃房過日子，就算是他的外家，進福可還在王員外家裏伺候。凡事紙裹包不住火，要得人不知，除非已莫為。進福把老婆子拐出去，被老員外叫手下人把進福捆了起來一打。老員外說：“我這家裏，乃是書香門第，禮樂人家。你這奴才，敢做出這樣傷天害理之事！”要把進福活活打死。那時眾人給他講情，王員外本是個善人，把進福趕出去，從此不準他進門。眾僕人把他放開，老員外立刻叫：“走！是他的東西全給他。”進福哭哭啼啼，一見全少爺，提說老員外要趕出去。王全說：“我給你三十兩銀子，你先出去，過幾個月等老員外把氣消了，再給央求，與你求情，你再回來。”因為這個事，進福由王員外家出來市幾年光景。今天在這小江口店中遇見，王全就問：“進福，此時做何生意呢？”進福說：“公子爺有所不知，自從老員外把我攆出來，我受了罪了。現在如今我就在這碼頭上，當一名攏班，給人家船上攬買賣。一吊錢的買賣我有一百錢，一天掙一百喫一百，掙二百喫二百。”王全說：“誰叫你自己不安分呢？你要在我家，到如今也不至這樣。跟你一同當書童的，現在老員外都給配了婚，娶了媳婦，住在老員外房子內，還管喫穿。你今天既見著我，我還帶你回去就是了。明天我這裏有衣裳，先給你一兩件，等到家再給你換。”進福說：“公子爺帶我回去，恐怕老員外不答應罷？”王全說：“不要緊，我給你求求，大概老員外也不至踉你一般見識。”進福說：“那敢情好。公子爺你這是上哪去了？素常你不是出門的人哪。”王全嘆了一聲說：“我奉員外之命，叫我出來找尋我表弟李修緣，叫我多帶黃金，少帶白銀，暗藏珠寶，一天找著，一天回去，一年找著一年回去，找不著不準回去。在蕭山縣打了一場無頭案的官司，呼吸間把命沒了，現在天也冷了，我打算回家過年。”進福一聽這話，心中一動，一瞧王全的祝套不小，大概金銀珠寶值錢的東西不少了：“我何必跟他回家，當一輩子奴才，永遠伺候人。我何不勾串賊船，把他主僕一害，大概他必有一萬兩萬的，我跟船上二一添作五，分一半還有一萬，有一萬還分有五千呢。我找個地方，娶～房媳婦，豈不是逍遙自在，無拘無束。”想罷說：“公子爺我去找船去，我僱船準得便宜。”王全說：“好，你去罷。”進福出了店一想；“聽說姜家爺們使船是黑船，一年做兩場買賣，很富足，我找他們商量去。”當時來到碼頭一瞧，偏巧姜家的船在這裏靠著。進福上了船一瞧，管船的姜成老頭，正在船上。進福說；“姜管船的，我跟你商量事，你可別多心。我聽說你們爺們做黑的買賣？”姜成說；“你滿嘴胡說！”進福說；“你聽我說，現在我有一個舊主人，主僕兩個，帶著有金珠細軟的東西，少說也有一萬銀，只有多的。咱們走在半路，把他一害，咱們二一添作五，你一半我一半，你也發了財，我也發財了，從此洗手，你瞧好不好？”不知姜成如何答應，且看下回分解。
