     第137回　小江口主僕遇故舊　惡奴才勾賊害主人
　　話說進福糧管船的姜成一商量，姜成聽他這些話，就問；“你這主人在哪裏呢？”進福說：“在萬盛店住著，你願意我就帶你去見見。”姜成本是久慣害人的人，他外號叫混海龍，有三個兒子，叫姜龍、姜虎、姜豹，有一個侄子叫姜彪。船上投外人，親爺們五個人，稱姜家五虎。素常地不攬鋪戶生意的買賣，專攬孤行客，或兩三個人，行囊多，楊套大，走在半路，把人殺了往江裏一推，東西就是他的了。今天進福一說，他焉有不願意之理？姜成說：“辦就照這樣罷，我同你到店裏見見去。”進福同姜成來到萬盛店，一見王全、李福，進福說：“公子爺我把船僱妥了。偏巧人家這只船，是上臺州府去的，順便稍帶腳，不等人，明天開船，我把管船的帶來了。”王全一看，是個老者。王全就問：“上臺州府搭船要多少錢？”姜成說：“大爺不用說價，我們這船是去裝貨，沒人僱，也是明天開船，帶坐是白得錢了，到了，大爺願意多給就多給，少給也不爭競，你瞧著辦罷。”王全想，這倒痛快，說：“既然如是，明天上船罷，進福你就不用走罷。”姜成說：“大爺今天上船罷，明天天一亮就開船走了。”王全本是趕路的心急，很不能一時到家，一想很好，立刻算還店帳，叫進福去買點路菜，打點酒，叫李福打著祖套，隨同姜成，來到碼頭上了船。少時，進福把酒菜都買來，次日天光一亮，提簡撤挑，拽風篷開了船。王全、李福起來，喝了一碗茶，往前行著，見水勢甚狂，波浪滔天。王全叫李福把菜打開，喝點酒可以解悶。船往前走，剛來到曹娥江地面，天有正午，此地遍野荒郊，無人行路，江裏又沒有同伴的船隻。進福田後稍裏拿出一把刀，來到前艙，一把就把王全的胸前文生氅①揪住，說：“王全，你打算大太爺真跟你回去，還當奴才去？你那算在睡裏夢裏，我把你一殺，把金珠跟管船的一分，就算完了。你也該死了，好喫也喫過，好穿也穿過，死了也不冤。”李福此時“哎呀”一聲，翻身栽倒，嚇死過去。
　　①文生氅（Chang）：“氅”，穿在外面的大衣。“文生氅”，即適宜於讀書人穿的大衣。
　　王全嚇的戰戰兢兢，說：“你、你、你這奴才真要造反麼？”進福哈哈一笑說：“是要反。”立刻一舉鋼刀，只聽“噗冬”一聲響，紅光皆冒，鮮血崩流，人頭滾在船板之上。王全可沒死，進福的腦袋掉下來了。怎麼進福拿刀殺人，他腦袋會掉下來呢？這內中有一段緣故，凡事好人必有好報，常言說，害人先害己，這話誠然不錯，小子也是該死的。王全以思禮相待，不但不記恨他的前情，反要把他帶回家去，給他飯喫。他不講以恩報德，反生禍心，這也是報應循環是不爽了。原來他一舉刀沒往下落，姜龍一刀，把他殺了。這是怎麼一段故事呢？原本是混海龍姜成自己一想：“為甚做了買賣害了人，分給他一半呢？莫若把他也殺了，一則可以把銀子獨吞，二來也省得犯案。”故此叫姜龍把進福殺了。他只顧跟王全說話，沒留神身後，美龍把進福一殺，王全一嚇也躺了下來了。姜龍提著人頭出來，這個時節，雷鳴、陳亮趕到。雷鳴遠遠瞧見，有人由後稍拿刀奔前艙，原是進福。見把人頭拿出來，可是進福的人頭。雷鳴往船上躥沒躥到，掉下江去。陳亮剛躥到船上，尚未站穩，姜龍照陳亮攔頭就是一刀。陳亮一閃身，也就掉下江去。陳亮一低頭，本來前腳剛一粘船，借勁使勁，躥到船頭。姜龍跟著又一刀，也是陳亮真是身體靈便，急又一閃身，這才技出刀來回手。姜龍一聲喊嚷：“合字風緊，抄家夥！”一句話，混海龍姜成、姜虎、姜豹、姜彪，一齊抄起刀出來，把陳亮圍住。陳亮想：“不妙！一人難敵四漢，好漢難打雙拳。”船上地方又窄狹，陳亮又不會水，又怕掉下河去。正在危急之間，只見正東水面上來了一個窮和尚，破僧衣，短袖缺領，腰繫絨絳，疙裏疙瘩，光著兩只腳，穿著兩只草鞋，踢踏踢踏在水上走，如履平地一般。姜龍、姜虎一瞧就楞。陳亮瞧見，只當是濟公來了。書中交代：來者非是濟公，乃是悟禪。悟禪打哪來呢？書一落筆，難寫兩件事。擠公打發雷鳴、陳亮走後，仍到書房喫酒。知府說：“聖僧，二位令徒哪去了？”和尚說：“我叫他二人辦事去了。”說著話，喝酒談心，工夫不大，風門一開，悟禪由外面進來，說：“師父，你瞧我回來得快不快？”濟公說：“快，你把藥送到了？”悟禪說：“送到了。我把多寶串帶來了，大人你瞧瞧。”知府顧國章接來一看，果然不錯，說：“真乃神也仙也，少師父多有辛苦也。”濟公說：“徒弟你別歇著，給我辦點事，我派你師榮雷鳴、陳亮去到曹娥江救你師伯王全。他二人也要受害，你趕緊去把他們都救了，把賊船給他毀了，叫雷鳴、陳亮暗中跟著，保護我表兄王全、家人李福，就提我說的。”悟禪說：“是了。”轉身就往外走，剛一到院子，管家二爺過來攔住說：“少師父，方纔你一晃腦袋，一溜煙就沒了，嚇的我把油盤菜都摔了。我也沒瞧明白，你再晃一回我看看，行不行？”悟禪說：“那行，你跟我出衙門去。”管家跟著出了衙門，悟禪說：“那裏人多，你跟我找沒人的地方，我叫你瞧。”管家跟著出了西門，說：“少師父你晃罷。”悟禪說：“你瞧，後頭有人追下你來。”管家一回頭，沒人，再一瞧和尚，沒有了。管家想：“這個和尚真壞冤我，叫我眼出西門來了。”沒瞧見，無奈自回去。悟禪來到曹娥江，打水波上走。他本是龍，在水上如走平地。到了這裏一瞧，陳亮正不得了局。悟禪一張嘴，把五個賊人俱皆噴倒，立刻到水裏，把雷鳴撈上來，擱在河坡，頭衝下，往下控水。這纔到船上，把王全、李福都抱下船來，連視套東西都給拿下來，擱在這兩個人眼前。此時，王全、李福尚未緩醒過來，陳亮只當是擠公來了，趕前來連忙行禮說：“多蒙師父前來搭救，要不然，我等性命休矣。”悟祥說：“我不是師父，我是你小師兄悟禪，奉師父之命，特叫我前來搭救你等。師父說了，叫你兩個人暗保師伯王全。我要把賊船給燒了，報應賦人。今天辦一回盂蘭會①，燒真船真人。”說著話，悟彈就把船上的柴草引著，當下烈焰飛騰，把五個賊人燒的焦頭爛額。這幾個賊人也是一輩子沒做好事，惡貫滿盈，先見了火德星君，船板燒到底上一散，往江裏一沈，又見水底龍王，然後才見閻羅天子。悟禪把船燒了，竟自回去。陳亮見雷鳴慢慢把水吐出，緩醒過來，一睜眼見陳亮在旁邊站著。陳亮說：“二哥你好了？”雷鳴說：“老三，我曾記得栽下江去，你怎麼救我的？那隻船哪去了？”陳亮說：“不是我救的，是師父派小師兄悟禪救的。”就把方纔之事，對雷鳴細說一遍。雷鳴這才明白，翻身起來，把濕衣擱在那邊樹上曬著。陳亮說：“二哥，咱們師父說了，叫咱們暗保師伯王全。”雷鳴點頭答應，遠遠暗藏在樹後頭瞧著，見王全、李福蘇醒過來。王全一睜眼，看天已黑了，滿天星鬥，說：“哎呀，李福，你我主僕是生是死了？”李福春所有的東西源套概不短少，都在旁邊，這才說：“公子爺，這必是神靈顯應，救了你我主僕二人性命。”王全說：“真嚇死我也，怎麼船也沒了？真乃奇怪。”李福說：“公子爺，你我趁此走罷，這黑夜的光景，荒郊野外，路靜人稀，倘如再有歹人，也是了不得的。”說著話，立刻扛起褫套，主僕往前行走。雷鳴早把衣服穿好，同陳亮在後面遠遠跑隨，王全、李福並不知道後面有人跟著。雷鳴、陳亮眼來跟去，走在山內，遇見三岔路口，一個也沒瞧見，王全主僕往哪條路去？把跟的人丟了。雷鳴、陳亮就進了當中這條路的山口，都是高峯峻嶺，越走道路越崎嶇，月被雲蒙，也分不出東西南北，大峯俯視小峯，前嶺高接後嶺，越走越迷。陳亮說：“二哥別走了，你我站住，辨辨方向罷。”二人正在大嶺站住，也聽不見雞鳴犬吠之聲，忽聽有鐘聲響亮，二人順鐘音找至切近一看，原來是一座古廟，焉想到二位英雄，今天誤入八卦山，又遇見一場殺身之禍。不知後事如何，且看下回分解。
　　①盂蘭會：即“盂蘭盆會”的縮語。盂蘭盆會為佛教儀式，每逢農歷七月十五日，佛教徒為追薦祖先所舉行，意在備百味飯食，供養十方僧眾，以求佛救渡。
