     第138回　救眾人悟禪燒賊寇　二義土誤入八卦山
　　話說雷鳴、陳亮二人迷失路徑，忽聽有鐘響之聲。二人順著響亮的聲音，找到切近一看，乃是山中一座古廟，露出月光。一看山門上有字，寫的是“松陰觀”。兩個人來到角門叫門，只聽裏面一聲“無量佛”，出來兩個道童。這個說：”師弟你猜誰來了？”那個說：“許是雲霞觀的紫霞真人李涵陵，再不然就是東方太悅老仙翁，也許是白雲仙長。不是白雲仙長，就是野鶴真人。除非是這幾個人，別無他人上咱們廟裏來。”說著話開了門，道童兒一瞧，說：“哪裏來的凡夫俗子？”雷鳴、陳亮趕緊說：“仙童請了，我們二人原是迷失真路，誤踏寶山，求仙童回真觀主一聲，望求現主方便方便，我二人借宿一宮。”小道童拿眼瞧了一瞧，說：“兩個人姓甚名誰呀？”陳亮說；“我姓陳名叫陳亮，他姓雷叫雷鳴。我二人原是鎮江府保鏢的，由紹興府來，走迷了。”童子說：“你二人在此等候，我到裏面回稟一聲，不定我家祖爺肯見你們不肯。”陳亮說：“好，仙童多費心罷。”小道童進去，工夫不大，出來說：“我家祖爺叫你兩個人進去呢。”雷鳴、陳亮這才往裏走，小道童把門關上。二人跟著來到院內一看，院中栽松種竹，清風飄然。正當中大殿帶月臺，月臺上有一個老道，正在那裏打坐現月。東西各有配殿。果然是院中別有一洞天。陳亮心中思想：“人生在世上，如同大夢一場，爭名奪利，好勝逞強，人皆被利鎖名韁所纏，難怪人說道：鐵甲將軍夜渡關，朝臣待漏五更寒，山寺日高僧未起，算來名利不如閑。倒不如跳出三界外，不在五行中，出了家在山中參修，另有一番清雅。”陳亮看罷，小道用手一指說：“這就是這家祖師爺。”雷鳴、陳亮來至切近一看，見這老道發如三冬雪，須賽九秋霜，穿著古銅色道袍，白襪雲履鞋，真是仙風道骨。雷鳴、陳亮就知道這位老道是道高德重之人，趕緊行禮，說：“仙長在上，弟子雷鳴、陳亮參見祖師爺。”者道口唸“無量佛”說；“二位遠方來臨，請至鶴軒一敘。”說著話，站起身來，帶領雷鳴、陳亮夠奔東配房。道童一打簾子，屋中掌著燈，雷鳴、陳亮一看屋中，心中大喫一驚。陳亮一想：“這個老道非妖而即怪，非鬼而即狐，定不是人。”何以見得呢？看他這屋中的擺設；全都是世上罕有之物，各樣的盆景古玩，俱都是珊瑚瑪瑙，碧犀翡翠，價值連城，雷鳴、陳亮平生目未所睹。陳亮就問：“長老，這是天堂還是人間呢？”老道哈哈一笑說：“這是人間，哪裏來的天堂。”書中交代，這個老道原本姓魯，當初他乃是宋朝一家國公，自己看破了紅塵，出家當了老道，道號修其，人送外號叫坎離真人。自己來這座山的地理，由府裏發來的帑銀修蓋這座廟。這座山名叫八卦山，乃是半天產半人工修的，俗常人體打算進來，一繞就迷了。今天雷鳴、陳亮是誤入八卦山，要是誠心來，凡夫俗子來不了。魯修真在廟中多年，把府裏心愛的陳設，都搬到廟裏來，自己也好做道學，頗有點道德，素常也不與世俗人來往，所有跟他常在一處的，也都是清高之人。今天雷鳴、陳亮看他這屋子，故此詫異。老道讓二人坐了，問：“二位尊姓？”雷鳴、陳亮各通了名姓，說：“我二人原是保鏢為生，未領教仙長貴上下，怎樣稱呼？”老道說；“山人姓魯，雙名修真。二位今天與山人遇緣，大概二位沒喫飯罷？我這廟中有現成的素菜，二位倒不必做假。”陳亮見老道很恭敬，實在也不推辭，說：“祖師爺既是慈悲，我二人實沒用過飯。”老道說；“好。”立刻吩咐童子備酒，重予答應，當即擦抹桌案，杯盤連絡一擺，雷鳴、陳亮一看，廟中真講究，一概的磁器都是九江器皿，上面都有“松陰觀”三個字，素鮮的果品，都是上等的素菜。二人落座，老道一旁主座相陪，開懷暢飲、雷鳴、陳亮心中甚為感激，跟老道生而未會，素不相識，親非骨肉亦非朋友人家。這一分優待，雷鳴、陳亮本是熱心的人，心中輾轉，“也不能白喫老道，到臨走可以多送香資。”正在喝酒談心，忽聽外面訂門，老道吩咐童子出去看看去。道童立刻夠奔門外，再開門一看，非是別人，乃是神童子措道級同鴛鴦道張道陵。這兩個人由前者在白水湖跟濟公做對，濟公施展五行挪移大搬運，走後，鴛鴦道張道陵跟褚道綠一商量，要找坎離真人下山捉拿濟顛和尚，報仇雪恨，今天這才來到松陰觀。小道童一看，說：“你兩個人來此何幹？？褚道緣說：“小師兄請了！我二人來給祖師爺送信，有緊要的事，求二位小道兄到裏面回稟一聲，我二入要求見祖師。”小道童說：“祖師爺會著客呢。”褚道綠說：“誰在這裏廣小道童說：“一個姓雷，一個姓陳，他們說是鎮江府的保鏢的。”褚道緣一聽，說：“了不得了，我告訴你說，我們兩人來非為別故，只因塵世上出了一個濟顛僧，興三上，滅三清，無故跟三清教做對。現在這個姓雷姓陳的，就是濟額和尚的徒弟，這兩個人是江洋大盜，必沒安著好心。這就是濟顛打發來的，知道祖師爺廟中值錢東西多，必是要來偷東西，你快到裏面享一聲。”道童轉身進來，魯修真就問：“什麼人叫門？”小道童說：“張道陵、褚道緣來了。”雷鳴、陳亮一聽，大喫一驚，就知是這兩個老道不是好人，魯修真就說：“二位慢慢喝著，來的這兩個人，論起來還比我小兩輩呢。我跟紫霞真人李涵齡相好，這是李涵齡徒弟。”雷鳴、陳亮說：“我二人見他們多有不便，莫若躲開。”魯修真說：“也好，你二位要不願見，就到裏間屋中去坐著。”雷鳴、陳亮趕緊進到南裏間去。魯修真吩咐道童：“把他兩個人給我叫進來。”道童轉身出去，少時同褚道緣二人進來，到了裏面，兩個老道跪倒行禮，說：“祖師爺在上，弟子褚道緣、張道陵參見祖師爺。”魯修真說：“你兩個人來此何幹？”褚道緣說：“我二人來給祖師爺送信，塵世上出了一個濟顛措，興三寶，滅三清地說，咱們三清教沒人，都是極毛帶角，橫骨插心，脊背朝天，不是日造所生，無故跟三清教做對。求祖師爺下山捉拿濟顛僧，給咱們三清教轉轉臉。”魯修真一聽說：“我聽說濟額僧乃是個得道的高僧，焉能無故說出這樣話來？這必是你這兩個孽障，來搬弄是非，胡言亂語，滿嘴胡說。”格道緣說：“弟子不敢在祖師爺跟前撒謊，實有其事，求祖師爺大發慈悲罷！”魯修真說：“既然如是，你兩個人去把濟顛給我找來問問他。”褚道緣道：“我兩人找不了來，我二人見了濟顛僧也不是他的對手，方纔我二人聽小師兄說，祖師爺這裏來了一個姓雷的，一個姓陳的，是鎮江府的人。”魯修真說：“不錯。”張道陵、褚道緣說：“祖師爺你老人家可千萬別拿這兩個人當好人，這兩個人原本是濟顛的徒弟，必是濟顛僧主使來的，知道祖師爺廟裏有陳設古玩，前來做賊。這兩個人原本是綠林中江洋大盜，祖師爺可千萬別放他們走了。”坎離真人魯修真一聽，說：“你兩人滿口胡言亂道，我看這兩個人，並非奸滑之輩，尚且未走，還在這裏。”褚道緣說：“祖師爺說我們撒謊，如果不信，現有憑據。這兩個人身上準有刀，並有夜行衣包，要沒有夜行衣包，沒有刀，那就算我們兩個人妄言，祖師爺你拿我二人治罪。”魯修真一聽，“也有理，真假難別。”這才說：“既是你二人這樣說，這倒要看看，他二人如果真有夜行衣，休想出我這松陰觀。要沒有夜行衣，只有刀，那不算，他二人是保鏢的，應該帶兵刃防身，我必要處治你二人。”格道緣說：“就是。”魯修真這才站起身來，一同夠奔南裏間，要搜雷鳴、陳亮。不知二位英雄該當如何，且看下回分解。
