     第139回　八卦山雷陳逢妖道　三清現張董設奸謀
　　話說備修真一進裏間屋子，再找雷鳴、陳亮，蹤跡不見。一揪牀幃，見牀底下東墻挖了一個大窟窿，拿燈一照，窟窿旁邊地下擱著一錠黃金，重夠五兩。宋朝年間黃金白壁最貴，每一兩能換五十兩白銀。書中交代屆鳴、陳亮在裏間屋中坐著，就知道這兩個老道要搬弄是非，動手又不是老道的對手，前者在白水湖就差點被老道殺了，今天要見著還不能善罷幹休。陳亮一想：“三十六著，走著為上策。”跟雷鳴一商量，挖了一個窟窿鉆出去。陳亮說：“二哥咱們這樣走了，這廟裏老道待你我甚厚，咱們能白喫人家的？咱們給他留下黃金一錠，以表寸心。”故此擱在地下一錠金子。魯修真一瞧人沒了，留個一錠黃金，老道就明白了，立刻勃然大怒，說：“你這兩個孽障，分明是搬弄是非。我並非見財開眼，想必人家是好人，臨走不但我屋中的東西分毫不短，反給留下這一錠黃金，不白喫我家頓飯。你這兩個孽障，實在可惱，我要不看在李涵齡的面上，你兩個無故來攪我，焉能容你？便宜你兩個東西，來！道童，把他兩個人給我趕出廟去！”這兩個人又不敢不走，無奈轉身往外夠奔，道童跟著關門。來到外面，褚道緣說：“小師兄，我二人今天求你方便方便，天也太晚了，我二人在你們屋裏藏藏，別叫祖師爺知道，天亮就走行不行？”小道童說：“也罷，你二人就在我們屋裏蹲半夜罷。可別說話，叫祖師爺知道。我們可擔不起。”張道陵、褚道練點頭，兩個人就在道童屋裏坐了半夜。天色大亮，這兩個告辭出了松陰觀，正往前走，猛一擡頭，見雷鳴、陳亮在那南坡坐著。怎麼這兩人還沒走呢？並非是不走，由半夜出了廟，打算要走，走來走去，繞回來了，直走了半夜，也沒離開松陰觀。本來這八卦山曲曲彎彎是難走，陳亮二人進去的時節，也是誤衝誤撞。見天亮了，陳亮道：“二哥咱們歇歇罷，怎麼出不去呢？”二人正歇著，見角門一開，褚道緣、張道陵出來了，雷鳴說：“了不得了，這兩個雜毛來了。”諸道緣一瞧哈哈一笑說：“道兄，你瞧這兩個小輩還沒走，這可活不了。”張道陵說：“交給我拿他們。”伸手把乾坤顛倒迷路旗拿出了，趕奔向前，說；“兩個小輩，這往哪裏走？”雷鳴氣往上撞說：“老三，咱們跟他拼了，把兩個雜毛宰了。”陳亮說：“好，老道，我二人跟你遠日無冤，近日無讎，無故跟我二人苦苦做對，我這命不要了。”老道哈哈一笑，把旗子一晃，口中念念有詞，雷鳴、陳亮打算擺刀過去動手，焉想到身不由己，只見天旋地轉，二人頭昏眼眩翻身栽倒。張道陵把旗子捲上，仍插在背後，伸手拉出寶劍，褚道緣說：“道兄交給我殺罷。”張道陵把寶劍遞給褚道緣，褚道緣剛要過去，只見由西邊石頭後有一長身，正是濟公。和尚哈哈一笑說：“好雜毛，無故要殺我徒弟，咱們老爺們較量較量。”老道一瞧，就一楞。書中交代：濟公打哪兒來呢？不但濟公一個人來了。連悟禪、悟真都來了。和尚在紹興府衙門同知府喫酒，悟禪救了雷鳴、陳亮、王全、李福，把賊船燒了，仍回到知府衙門。‘來到書房，一見濟公，濟公說：“徒弟回來了。”悟禪說：“回來了。”把救人的事一說，濟公說：“好，喝酒罷！”語禪同孫道全一桌去喝酒。喫喝完畢，知府顧國章說：“聖僧不用走了，你老人家在這裏住幾天罷。”和尚說：“不走就不走。”家人把殘桌撤去，伺候條，知府陪和尚談心敘話。晚上仍是預備兩桌席，喫完了晚飯，天到二鼓，知府告辭歸後面去。濟公說：“悟禪、悟真，明天天一微亮，你我就起來走，夠奔八卦山。你們師弟雷鳴、陳亮有難，咱們得去救他。”悟禪悟真說：“是了。”當時安歇。天剛微亮，濟公說：“咱們該走了，誰有能為，誰先到八卦山。”孫道全說：“我走的慢，笨馬先飛，我頭裏走。”和尚給知府留了四個字，寫的是“暫且告別”。和尚說：“悟禪，看誰走的快，咱們爺倆賽賽。”小悟樣一想：“我準比我師父快。”立刻一晃腦袋，哦溜沒了。急至趕到八卦山一瞧，濟公在那坐著呢。悟禪說：“師父怎麼先來了？”和尚說：“你的道行還差得多，孫道全還沒到呢，他先走的。”孫道全擰著袍袖，架著趁腳風直跑，累了一身大汗。末後才趕到。師徒三個先後剛來到，只見張道陵已把雷鳴、陳亮置躺下，褚道緣剛要殺這兩個人，和尚哈哈一笑，張道陵一瞧，說：“好顛僧，前者你施展五行挪移大搬運逃走，今天還敢前來送死？”悟禪一晃腦袋，啦溜沒了，把兩個老道嚇了一哆嗦。濟公說：“好雜毛，今天咱們到此，分個強存弱死，真在假亡。”這句話沒說完，一瞧悟禪又回來了，手裏拿著一根旗子，說：“師父你瞧，我把雜毛的旗子偷來了。”張道陵回手一摸，身背後插著一根檀木棍，老道氣得哇呀呀直嚷。濟公說：“把旗子給我，拿他的旗子拿他。”老道心說：“我的旗子，他也不會使，沒咒語不行。”焉想到和尚拿著旗子一晃，口唸：“奄嘛呢叭咪哞！奄，敕令赫！”立刻兩個老道就天旋地轉，身不由己，翻身栽倒，不能轉動。和尚過去，把雷鳴、陳亮救起，這兩個人給師父行禮。和尚說：“雷鳴、陳亮，這兩個老道無故欺負你們，你兩個人報應他們，不準你們要他的命，愛怎麼報應怎麼辦！”陳亮說：“二哥，咱們把兩個老道衣裳剝下來，拿了當了喫，好嗎？”雷鳴點頭，立刻把老道連褲子都給脫下來。陳亮說：“這個褚道緣項可恨，應把張道陵擱在褚道綠身上。”兩個老道都赤身露體，諸道緣在底下趴著，張道陵在上頭壓著。雷鳴、陳亮把兩個老道的衣裳用包袱包好，這才問：“師父咱們上哪兒去？”和尚說；“悟真你等知道師父的出身來歷不知？”孫道全說：“不知。”和尚說：“我本是臺州府天臺縣永寧村的人民，我這一來，一則為白水湖捉妖，二則為探望娘勇。此番我表兄王全出來找我，可往回走著，我舅舅王安士家中，現在被明人陷害，差不多就要沒命。我要帶你小師兄去找坎離真人，有要緊事，不能不去見他，將來我有一步大難臨身，非用他不可。悟真你過來，”附耳如此這般，又說：“你帶著雷鳴陳亮急速去，你給我去辦這件事，也不枉你我師徒一場。”孫道全說：“記住了，謹遵師父之命。”立刻帶領雷鳴、陳亮起身，夠奔永寧村。書中交代：王安士被何人所害呢？一落筆難寫兩件事。只因王安士叫公子王全尋找李修緣，家中雖有百萬之富，家裏沒有親丁，只剩下夫婦兩個。安人孃家有一個內侄，叫張士芳。當初張士芳家裏，也是財主，只因張士芳父母一死，他喫喝嫖賭，無所不為，把一分家業全花完了，自己弄的連住處都沒有。就在永寧村外，有一座三清現廟，老道姓董叫太清，原先跟張士芳家中有來往，他沒地方住，就在廟裏浮居。張士芳也無所事事，坑蒙拐騙，在外面還是眼花臥柳，常找王員外家要錢。先前給他每次三二百兩，後來不時來要，也還給他十兩八兩，老安人偏疼內懂，偷著還常給他銀子。張士芳這天跟董老道說：“我聽見你們做老道的，能夠害人。找跟你商量，你願意發財不願意？”董老道說：“害人可能行，害難呀？”張士芳說：“我姑父王安士。家有百萬之富，現在我表弟王全出去找我親家表弟李修緣去，不定幾年回來。但李修緣家當初也有百萬家資，也歸了王安士。你要能把我姑父給害了，家裏沒人，我姑母準叫我總辦喪議，準得剩幾萬，我難得發財。”老道說：“你發財，我白害人麼？多了我也不要你，給我五百銀子，我能叫他七天準死。”張士芳說：“只要我姑父能死，我準給你五百銀子。”老道說：“口說無憑，你得寫給我一張借字據。”張士芳說：“寫。”立刻拿筆就寫：
　　立借字人張士芳，今因手乏，借到三清現老送量太清紋銀五百
　　兩，每月按三分行息。恐後無憑，立字存照。並無中保來人，張士芳親
　　筆畫押。
　　寫完了字，一問老道怎麼害法，老道這纔要施展妖術毒計，陷害主員外。不知後事如何，且看下回分解。
