     第140回　張士芳好心誆八字　董太清妖術設魂瓶
　　話說張士芳把借字寫完了，一問老道，老道說：“你只要把你姑父的生日八字問來，我就能把他的魂拘來，叫他七天準死。”張士芳說：“那容易。”立刻他就夠奔王員外家裏來。眾人看見他，就不耐煩，王福說：“王孝，你瞧這小子又來了，不要臉，不是來借錢，就是來偷點什麼。”大眾當著面，可又不敢得罪他，他是老安人的內侄。見張士芳來到切近，大眾都嚷：“張公子來了。”張士芳說：“來了。”邁步就往裏走。他一過去，眾家人又罵他：“這小子家裏沒做好事，早晚餵了狗。”張士芳來到裏面，王安土正喫飯，一瞧見他，就一皺眉。張士芳說：“姑父才喫飯呀？”王安士說：“你這孩子又做什麼來了？我瞧見你，又氣又疼。瞧著你父母都死了，又怪苦的，可氣你這孩子不務正，在外面無所不為。你自己要務本分，我的鋪子那都交給你管，給你成家立業。無奈你是癩狗，扶不上墻去。”張士芳也不愛聽。來到裏間屋中，一見安人，安人一見說：“這孩子又來了，不用說，必是又沒錢花了。來要錢對不對？我這有二兩碎銀子給你登，你自己留著喫飯，我也不敢多給你，多給你，你也是胡花去。”張士芳把銀子取過來，說：“姑母，找並不是要錢來了，我是來打聽汀聽，我姑父多怎的生日。”老安人一聽說：“罷了，你還惦念著你姑父的生日呢，總算沒白疼了。你姑父的生日，你也應該來給磕頭。你姑父的生日快到了，他是八月二十七日生的。”張士芳說；“什麼時辰？”安人說：“午時。”老太太哪想到他生出這樣狠毒之計？拿他不當外人，全都信口說了。張士芳趕緊聽明白，回到三清現，一見董太清，老道就問：“你打聽來沒有？”張士芳說：“我問明白了，我姑父是八月二十六日午時生的。”老道說：“好，我給你開了個單子，你去買點東西，你有錢沒有？”張士芳說；“有，我有二兩銀子。”老道說；“你去買東西，順便找一枝桃木來。”張士芳照單把東西全買齊了，並找了一枝枕木枝，回來交給老道。老道把桃木做成一個人樣。也有耳、目、口、鼻、四肢手足，把王安士的生辰八字寫好，擱在桃木人裏。等到天有三更，星鬥出全了，老道在院中擺設香茶，把道冠摘了，紮頭繩解開，披散發售。手中拿著寶劍，預備一個攝魂瓶。老道把香燭照著，用黃毛邊紙畫了三道符，用寶劍尖把符貼上，香菜根濺無根水，一酒五穀糧食，口中念念有詞，一聲“太上老君，急急如律令敕！”立刻把王安士的三魂拘來一魂，七晚拘來一魄，放在攝魂瓶之內，用紅綢子一蒙，五色線一系，畫了一道符，貼在瓶口之上。老道把瓶揣在懷內，這才說：“張士芳，明天你一早到王員外家去，別等王安士起來，你把這個挑木人拿著，他要是在炕上睡，你給擱在褥子底下，要在牀上睡，你偷著拿黃蠟給粘在牀底下，準保七天，叫他準死。”張士芳說：“那行。”立刻把桃木人帶好。次日～清早，他到王安士家來，兩眼發直，一直就往裏走，奔至王安士的臥室，掀簾子就進來，他又是個晚輩，也沒有攔他。老安人起來了，王安上尚未睡醒，張士芳到了屋中說：“姑父還沒起來呀？”安人說。“你別驚動他，你姑父晚上睡得晚，家務勞心，安歇根遲。你這孩子這麼早又做什麼來了？”張士芳說：“沒事，我到這來瞧瞧。”說著話，一瞧是牀，得使他就把桃木人給粘在牀底下了。自己回到三清觀，就是三天沒出門。第四天張士芳一早就到王安土家裏來，一瞧老安人正在哭哭啼啼。張士芳明知故問：“姑母為什麼哭呀？”老安人說：“孩子你來了，你瞧你姑父，由打你來那一天，就沒起來，人事不知，昏迷不醒，也不喫，也不喝。請了多少先生，都沒給開藥方，一瞧就推，都說瞧不出什麼病來。你兄弟王全也沒在家，這可怎麼好？”張士芳一聽，這小子精神來了，說：“老太太，你這還不張羅，給我姑父準備後事？咱們這人家，還等著人死了才定規，這個我兄弟不在家，我就如同跟我兄弟一樣，我就得張羅，給我姑父預備預備。姑母你別糊塗了，我姑父這大的年紀，到了歲數了，快張羅後事罷！我兄弟在家，我不管，他既不在家，就是我是近人。我姑父有棺材沒有？”安人說：“棺材早有了，你姑父那年自己買了兩口陰沈木的壽材，三千銀子，在廟裏寄存著呢。”張士芳說：“既是棺材有了，也得講棚講槓，別等人倒了頭再辦。一來也忙不過來，二來也叫別人笑話，這樣大財主沒人辦事。老太太你只管放心，我是你內便，總比底下人給你辦事強，他們底下人辦什麼事，都是賺錢，我辦事，將來我兄弟回來，我自對得起我兄弟。姑母你給拿銀子來，我先去講棚講槓要緊。”安人本沒有主意，架不住三句好話，立刻開箱，就拿銀子。這個時節家人王得祿進來說：“太太，老員外這病，總得請人瞧。東村有一位張先生，聽說是名醫，可以把他請來瞧瞧，好不好？”安人尚未答言，張士芳答了話說：“你們這些東西混帳，老員外已是要死的人了，你還要拿苦水灌我姑父，你們安著什麼心？所為請先生抓藥好賺錢，由不了你們，快出去。”王得祿一聽，心裏說：“這小子真可恨，他願意老員外死，他好謀總辦喪儀。”心裏罵他，當面又不敢惹他，他是老安人的內親，無親王得祿只好轉身出去。他剛出去，管家王孝由外面進來說：“安人，老員外許是受了邪了，要不然，請個捉妖的來瞧瞧。”張士芳一聽說：“你滿嘴胡說，我們最不信服妖言惑眾，你快滾出去。姑母你別聽他們胡出主意了，你給我拿銀子，我辦事去罷。”老太太拿出四百銀子來交給他，張士芳轉身往外就走。王孝一想：“這小子沒安好心，我要叫你賺了一個錢，算我白混了。”王孝就在後面，遠遠跟著。見張士芳進了後街天和棚鋪，張士芳一道辛苦，李掌櫃說：“張公子，什麼事？”張士芳說：“我姑父王安士勢必死，我來講棚。前後搭過脊棚，要暖棚客座，兩麪包新細席，滿帶花活，四面玻璃窗戶，要五色。天井子門口招過街樓，起脊帶花活，紮彩子，要鼓手。樓子裏面招天花座，滿要五色彩綢。紮月亮門帶欄桿，月臺要鋪地錦。靈前要玻璃因門，紮彩綢帶牌樓，周圍月臺，要玻璃欄桿，全要新材料，搭七七四十幾天，連夥計酒錢都包在內，要多少銀子？”掌櫃的拿算一合，說：“別人來講，得六百銀子，你來給五百兩，至已盡己的價錢。”張士芳磨讓到四百兩，講停當了，叫掌櫃的開單子，開八百兩銀子。堂櫃的給開了單子，張士芳說：“明天送定銀。”拿了單子出來。王孝見他走了，王孝到棚鋪去說：“掌櫃的，方纔張士芳來講的什麼棚？”掌櫃的照樣一說，王孝說：“多少銀子？”掌櫃的說；“八百兩。”王孝說：“你別胡說，我們太大叫我出來講，誰家便宜用誰的。你說實話，不然，你的買賣也不能停當。”掌櫃的無法，說：“原是四百兩，他叫我開八百兩。”王孝說：“你照樣給我開四百兩的單子，準管保用你的。”掌櫃的開了單子，王孝拿著出來。一瞧張士芳進了德義槓房，也是一見掌櫃的，提說王安土要死，要六十四人換槓班，要新繡白罩片，繡五福捧壽，擡槓的滿穿甲衣靴子，用八對白牌，六十對紅牌。現銷官街全分幡傘，要新繡的全分執事，要鞭牌鎖根，劊於手執刀。旨意亭子，全分鑾駕，龍旗龍根，今旗令箭，對子馬影。亭子要香亭，彩亭，鶴鹿回春，用二十四對小傘，滿堂孝，清音鼓手三堂，什幡喪車鼓子，要滿新軟片，要旗鑼傘扇，魂轎、魂椅、魂車，用七曲紅羅傘，棺材頭裏要福祿好，擱童子，前護後擁，由倒頭滿亮槓。四十九天，加錢在內，一共多少銀子？掌櫃的一合算，要一幹兩，說來說去，要八百兩。說妥，張士芳叫開一千六百兩的單。他走了，王孝又到杜房盤問明白，也是照樣開八百兩的單子。王孝出來，見張士芳回來，王孝也跟回來。不知二人見了安人，該當如何，且看下回分解。
