     第141回　眾家人忠心護主　孫道全奉命救人
　　話說張士芳把棚槓講妥，開了兩個單子，都沒留定錢，四百銀子在他懷裏揣著。回來見安人，老太太就問：“孩子，你把棚槓都定妥了？”張士芳說：“姑母不用你老人家分心，我辦事準得鮮明，咱們家裏搭棚，不能叫人家恥笑。我定的是搭過脊棚，都要起脊帶瓦據，最後搭暖棚客座，兩麪包細席，不漏木頭，滿帶花活，四面玻璃窗戶，要五色天井子。門口搭過街牌樓，起脊帶花，活紮彩子，有鼓手樓子，裏面炮口座，搭大花座，要五色綢子，紮月亮門，帶欄桿，月臺，有鋪地錦。靈前因門滿月玻璃的，紮彩綢帶牌樓。周圍月臺，玻璃欄桿。這個棚，要叫別人講去，難得一千銀，我只八百兩。講得先省二百銀子，我辦事不能叫我兄弟回來抱怨。”老安人一個女流之輩，哪裏懂得，只說：“不多，不多。”旁邊王孝站著，等地說完了，說：“張公子你在誰家定的棚？”張士芳說：“天和棚鋪。”王孝說：“我也在天和棚鋪講的。照你所說的東西一樣不短，短一樣你到答應，可是四百兩講的。還告訴你說，你講槓多少錢。”張士芳說：“一千六百兩。”王孝說：“我講的八百兩，也跟你所用的東西一個樣。”張士芳一聽一楞，這小子真是口巧舌能，當時說：“姑母你別聽他們的，他們打算把我鬧開，他們好賺錢，沒有這麼便宜麼。”老太太一聽，嘆了一聲說：“王孝，你們這是何域，我內侄他還能賺我的錢麼？你們去罷。”王孝一聽老安人說他不能賺錢，自己一說：“我一片好心白費了。”賭氣轉身出來。眾家人在大門堂裏坐著，一個個生氣，這個說；“張士芳這小子，狠心狗肺。”那個說：“就盼著咱們公子爺一回來，這小子就得滾開，省得他這裏充二號主人。”大家正在紛紛議論，只聽外面一聲：“無量佛！貧道閑遊三山，悶踏五嶽，訪道學仙，貧道我乃是梅花山梅花嶺梅花道人。”眾家人一看，來了一位羽土黃冠，玄門道教。頭戴青緞九梁道巾，身穿寶藍緞道袍，青護領相襯，腰繫杏黃絲絳，白襪雲鞋，背背一口寶劍，綠沙魚皮套，黃絨穩頭，黃絨一挽手，手執一把螢刷，面似淡金，細眉朗目，鼻直口方，三綹黑胡須飄在胸前，根根見肉，真是仙風道骨，一表非俗。眾家人就問：“道爺來何幹？”老道乃答曰：“貧道乃梅花山梅花嶺梅花道人，正在洞中打坐，心血來潮，掐指一算，知道王善人有難，貧道腳駕祥雲，前來搭救，爾等到裏面通稟，貧道並不要分文資財，所為瞭然功德。”家人一聽，說：“道爺來救我們員外爺呀？”老道說：“正是。”王孝一聽，甚為喜悅，趕緊往裏飛跑‘。來到裏面，說：“安人大喜！”老太太一聽，說：“這東西混帳，員外爺堪可要死，你還說大喜？喜從何來？”王孝說：“現在外面來了一位老道，說是梅花山的神仙，他說能救員外，豈不是大喜？”張士芳一聽，趕緊就攔說：“你nJ哪弄來的老道？妖言惑眾，卻不是來蒙兩個錢？有銀子也不給他，趁早叫他快去。”王孝說：“人家老道說了，他是行好不要錢。”張士芳說：“你滿嘴胡說，他不要錢，莫非自己帶著鍋走？”王孝說：“人家自己說不要錢。”旁邊王全之妻董氏可就說：“王孝你把老道請進來，給員外瞧瞧也好，倘若瞧好了，真比一幹兩二千兩還化呢。瞧不好，可不能給他。”王孝說：“是。”立刻轉身，來到外面，說：“道爺我家夫人有諸。”老道點頭，大搖大擺，往裏就走。書中交代，來者老道，非為別人，正是黃面真人孫道全。奉濟公之命，前來搭救王安土。同雷鳴、陳亮來到海棠橋，叫雷鳴、陳亮在酒館等著，孫道全這才來到王員外門首，假充神仙。同家人來到裏面，張士芳一瞧，就說：“你這牛鼻子老道，哪來的？跑到這裏來冤入。”孫道全口唸“無量佛”說：“貧道我不能跟你一般見識，我要來搭救王善人。”張士芳說：“你不用妖言惑眾，你知道老員外是什麼病？”老道說：“山人自然知道，但是恐其說出來，有人難以在這裏站著，怕他臉上掛不住。”張士芳說：“你倒說說老員外是什麼病？”老道說：“王老員外乃是被陰人陷害。”張士芳說：“你滿嘴胡說，老員外素常待人甚厚，是一位善人，哪個家人能害老員外？”老道說：“倒不是家人陷害，我出家人以慈悲為門，善念為本，說話要留口德，不能明說，常言道‘話到舌尖留半句，事從禮上讓三來’。”張士芳說：“老道你真是造謠言，倒是誰陷害老員外？”老道微然一笑說：“你真要問害老員外之人？乃是男子之身，陰毒婦人之心，內宅之親，外姓之人。”張士芳一聽這幾句話，臉上變顏變色。眾家人大眾一聽，都猜疑是他，內宅之親，外姓之人，不是他是誰？大眾明白，又不敢說，都拿眼瞧他。張士芳惱羞變成怒說：“老道你不用信口胡說，你說有陰人陷害，有什麼憑據？”老道說：“那是有憑據，你把家人叫過一個來？”張士芳說：“叫家人幹什麼？王得祿過來。”老道說：“家人，你到老員外牀底下牀板上，模有個挑水人拿下來。”王得祿果然到牀底下伸手一摸，說：“不錯，有東西。”立刻把桃術人拿下來，一看，其形眼人一樣，裏面有老員外的生辰八字。張士芳這小子心中有鬼，他溜出來了，直奔三清現。一見董太清，張士芳說：“董道爺你這個方兒真靈，我姑父只打那一天就沒起來，昏迷不醒。我姑父一死，我就能張羅辦白事。”董太清說：“總得七天，人才能夠死，不到七天是不行的。”張士芳說：“員可是靈，白費了。”董太清說：“什麼？”張士芳說；“今天來了一個老道，是梅花山的梅花真人，他說能給王安土治病，他叫家人把桃木人給拿出來。他還說出害王員外的人，是男子之身，明毒婦人之心，內宅之親，外姓之人，不是我是誰？他算沒說明我的名姓，我跑出來了。”董太清說：“我告訴你，勿論他是誰，他也救不了，由那一天晚上，我做法把王安土的三魂拘來一魂，七魄抱來兩魄，我在這攝魂瓶裝著，他焉能好的了。”張士芳一聽，說：“雖然你把王安士的魂拘來，在攝魂瓶裝著，要據我想，這個梅花真人必來找你要攝魂瓶。”董太清說：“他不來便罷，他如果真來，我先將他結果了性命。”張士芳說：“怕你不行。我瞧人家那個老道，真是仙風道骨，穿著藍緞子道袍，黃臉膛，三綹黑鬍子比你闊的多，大概能為比你大。找你來要，你不給也許要了你的命。”董太清說：“你真是氣死我也。”正說著話，就聽外面一聲“無量佛”。張士芳說：“是不是來了？”董太清一聽，氣往上撞，自己一想：“好老道，竟敢壞我的事，還敢找到我門口來？我給他個先下手的為強，後下手的遭殃。”想罷由墻上把寶劍摘下來，手中擎著劍，氣哼哼往外夠奔。一開門，舉劍剛要剁，一瞧不是梅花真人，見門外站定這個老道，身高八尺，膀闊三停，頭上挽著牛心發署，身穿青佈道袍，腰繫絲緣，白襪雲鞋，肋下佩著一口寶劍，綠沙魚皮鞘，黃絨穗頭，黃絨挽手，肩擔一根扁擔，扁擔上有兩個包裹，面如刀鐵，兩道重眉，一雙眼賽如環，鼻直口方，押耳兩給黑毫，短擁擁一部鋼髯，尤如鋼針，軋似鐵線，根根見肉。董太清剛要用寶劍剁，一瞧不是外人，趕緊把寶劍擎住，嚇得亡魂皆冒，急忙上前行禮。不知來者老道是誰，且看下回分解。
