     第142回　二妖道貪財施邪術　兩豪傑設計盜魂瓶
　　話說董太清拿寶劍出來一瞧，不是別人，正是他師兄張太素，由外面回來，董太清趕緊一行禮，張太素一瞧，氣往上衝，說：“好師弟，我教會了你能為，你會拿寶劍要殺我？這倒不錯。”董太清說：“師兄莫生氣，這內中有一段隱情。”張太素說：“什麼隱情？”董太清說：“師兄進來說。”張太素來到裏面，說：“怎麼一段事？”董太清說：“師兄，你教給我害人那個方法，卻是真靈，現在我害了一個人。”張太素說：“害誰。”量太清說；“害永寧村的王安土。”張太素一聽，勃然大怒，說：“好，你害別人我不惱，你害王安士，我且問你，咱們廟裏兩頃香火地誰施捨的？”董太清說：“王安土。”張太素說：“修蓋大殿誰的銀子？”董太清說：“王安士。”張太累說；“化緣薄誰給寫的？一年四季供燈油誰供給？廟中喫的糧米誰施捨的？”董太清說：“也是王安士。”張太累說：“你既知道都是王安士，他是咱們廟裏頭一家施主，你害他，你還有良心麼？”董太清說：“我倒不是要害他，是張士芳叫我害他的，許給我五百銀子。”張太素一聽，“呵”了一聲說：“既是五百銀子還罷了，殺人倒落兩把血呀！我只打算白害了人呢，這還可以。”張士芳一聽，要不好，這一提五百銀子，見張太素也是見財起意的強徒。張太素說：“你害人為什麼拿寶劍砍我呢？”董太清說；“現在有一個梅花真人把桃木人要去了，我只打算他來找我要攝魂瓶，我故此拿寶劍出去，這個老道要壞我們的事。”張太素說：“不要緊，我教給你害人七天準死，我還會叫他當天就死的法子。張士芳，你去買點應用的東西，今天晚上我管保叫王安士咽氣，明天張士芳你就辦白事。”張士芳甚為喜悅，立刻把應用的東西買來。等到天有二改以後，星鬥出全了，張太素在院中擺設香案，把包頭上紮頭繩解開，被散開頭發，手中仗劍，燒土香，一禱告：“三清教主在上，保佑弟子張太素，把王安士害了。得張士芳五百銀子，我再給三清教主掛袍，還願上講。”其實三清教主，也不能為掛袍上供就保佑他害人，也沒有這不開眼的神仙。張太素得告完了，畫了三道符，用寶劍尖一挑，點著，口中念念有詞。三道符燒完，老道一用寶劍，說聲：“太上老君，急急如律令赫！”把攝魂瓶打開。立時就見一陣陣冷氣吸人，一聲聲山林失色，“咕咯咯”聲如牛吼，“嘩啦啦”進來一個，滴溜溜就地亂轉，原來正是王安土魂魄。一陣明風慘慘，眼瞧老道就把魂魄收在攝魂瓶之內，用紅綢子一封，五色線一系，兩個老道同張士芳來到西配房屋中。這屋裏靠西墻有條桌，頭前八仙桌，兩邊有椅子。兩個老道在椅子上一坐，把攝魂瓶放在條桌當中。張太索說：“張士芳，你不信你去瞧去，你姑父此時嚥了氣了。明天你辦白事，你可得給五百銀子，不給我照樣收拾你。”張士芳說：“我焉有不給之理？”正說著話，就聽東配房後有人喊嚷：“我要上吊了。”張太素一聽，說：“賢弟你聽東邊有人喊嚷要上吊，你我去瞧瞧，焉有不管之理？”董太清說：“瞧瞧去，我聽聲音像東後院。”說著話，兩個老道同張士芳出來，將門倒帶上，繞到東配房後。一看，本來院裏有一棵樹，在樹上搭著一件大氅，見這人頭戴翠藍色六瓣壯士帽，藍翠箭館薄底靴幹，白臉膛俊品人物，正解下絲緣，搭在樹上掛套，口中自言自語：“罷了，人是生有處，死有地，閻王造就三更死，誰敢留人到五更？死了死了，萬事皆休。”老道一看說：“朋友，你怎麼跑到我們院裏上吊來了？我們跟你無冤無仇，素不相識，你這可不必。”這人擡頭一看，說；“道爺不可見怪，我實不知道這廟裏有人，我只打算是空廟呢。我要知道有觀主，我天大膽也不敢來攪擾。”老道一聽，這人說話很通情理，這才說：“朋友，你為什麼要尋死呢？我看尊駕，堂堂一表非俗，大概不致不明白，為何尋此短見？”這人嘆了一聲說：“道爺要問，一言難盡。我本是鎮江人，保鏢為業。我保著二十萬銀子鏢，走在這東邊漫窪裏，不想出來一夥強盜，約有四五十人，把我截住，要擋鏢車。我一提我們鏢局子的字號，這些賊人也不懂場面，他們說：‘就是皇上從此路過，也要留買路金錢。’我一動手，他們人多勢眾，我一人焉能敵得了？二十萬銀子，被他們劫了去，我自己越想越沒路。有心回去，這場官司打不了，客人焉能答應？叫我賠，我哪有銀子賠？我一想，莫如一死方休。”董太清說：“你家裏有什麼人呢？”這人說：“家中有白發的娘親，綠鬢的妻子，未成丁的幼兒，母老妻單子幼。”老道說：“既是你家中有老母妻子，你要一死，家中一家子全蠍了。使我勸你，你別想不開。你到本地衙門去報去，留下策底，你還是回去，你總是實有其事。客人不信，叫他到本地衙門來細查此案，客人不能夠要你的命。你想對不對？你趕快去罷，我也不讓你廟裏坐著了，今天我們廟裏有佛事。”這人點點頭，說：“多虧道爺開導我，我謝謝道爺。”立刻深施一禮，由樹上把銅田拿下來，立刻跳墻出去。老道轉身往回走，剛來到院中，只見西配房屋中有一個人，紅鬍子，藍靛臉，正要盜攝魂瓶。老道一看，氣往上撞說：“孽障大膽！”立刻把門堵住。書中交代：來者非是別人，正是雷鳴、陳亮。這兩個人打哪來呢？原來孫道全在王安土家中，把桃木人拿下來，王員外還是不能起來，眾家人就問說：“仙長，你老人家看我家員外是什麼病？”孫道全說：“你家員外被人陷害，失了魂了，我得去給找魂去。”眾家人說：“好，道爺哪裏找去？”老道說：“你們不用管我，今天晚上把你員外的魂給找來就好了。”眾家人說：“員外的病，只要你老人家救得了痊癒，難得好好謝你。”老道說：“我倒不要謝禮，所為瞭然功德，我要去找魂，晚上再見。”說罷出了王宅，一直來到海棠橋酒館之內。雷鳴、陳亮兩人在喝酒等著呢，見孫道全來了、陳亮說：“師兄喝酒罷。”三個人喫喝完了，孫道全把雷鳴、陳亮叫到酒館以外無人之處，說：“二位師弟，師父有吩咐，叫你二人今天晚上夠奔西邊那座三清現。師父提說，那廟裏西配房屋中，條案桌上有一個瓶，叫攝魂瓶，咱們施主王安士的魂，被那廟裏老道拘了去，擱在瓶裏，你二人去把瓶盜來，就把王員外救了。可幹萬要小心，那兩個老道可不好惹，都會妖術邪法，你二人可要留神。”雷鳴、陳亮點頭，立刻往前走。雷鳴說：“三弟，咱們二個人你盜我盜？”陳亮說：“二弟，你飛檐走壁之能，竊取靈妙之巧，比我強。講說口巧舌能，見什麼也說什麼，機靈便，眼力健，我比你強。二哥，你盜瓶，我使調虎離山計，把老道調出來。”雷鳴說：“你怎樣使調虎離山的妙計呢？”陳亮說：“我沒準，瞧事做事，也許放火，也許裝神作鬼。”兩個人說著話，來到廟門以外。陳亮說：“二哥你在西邊，瞧著我打東邊使調虎離山計。”陳亮上墻一看，兩個老道在西配房裏，一間後院東首有一棵樹，陳亮這才嚷“上吊”。雷鳴瞧兩個老道出去，他由房上下來，剛要進西配房，雷鳴又怕屋裏還有人，方纔也沒問孫道全他這廟裏有幾個老道。雷鳴心中一猶疑，又怕兩個老道回來撞上，他又到東邊來探探，聽兩個老道正與陳亮說話，雷鳴復反回來，剛要推門，又怕屋中有人，聽了一聽，才推門進去。兩個老道回來了，見雷鳴正要伸手拿攝魂瓶，董太清一聲喊嚷，“好孽障大膽！”雷鳴一回頭，見老道已到門口，顧不得拿攝魂瓶，拉刀想要往外闖，焉想這張太素用手一指，竟把雷鳴用定神法定住。不知雷鳴性命如何，且看下回分解。
