     第145回　永寧村法救王安士　韓家院捉拿章香娘
　　話說老仙翁把雷鳴、陳亮制往，吩咐把二人擡到後面去結果性命。這個時節，旁邊過來一人說：“師爺，你老人家大發慈悲罷！這兩個人是弟子的結拜兄弟，又是我的救命恩人。求祖師爺看在弟子面上，饒恕他二人罷！二位賢弟跟我到後面去。”雷鳴、陳亮一看，說話這人乃是夜行鬼小昆侖郭順。雷鳴、陳亮正破口大罵，郭順說：“二位賢弟別罵了。”立刻把雷鳴、陳亮帶到後面去，老仙翁還怒氣未息。天光剛亮，只聽外面一聲“無量佛”，小道童出來一看，來者乃是孫道全。書中交代，孫道全自從山下見雷鳴、陳亮追趕老仙翁去，他也無法，拿著攝魂瓶，夠奔永寧村。來到王安士家一打門，家人一看，說：“道爺來了，可曾把我們員外爺的魂給找來？”孫道全說：“找來了。”家人立刻同孫道全來到裏面，一看王員外已然如同死人一般。孫道全把攝魂瓶拿出來，打開一念咒，王安士的魂歸了竅。當時王安土“啊呀”了一聲，一睜眼說：“我好悶得很。”眾人一瞧，老員外說出話來都喜歡了。安人說；“員外你好了。”員外說：“我沒有病，彷彿做了一場大夢。”眾家人說：“員外爺，你躺了好幾天了，昏迷不醒。要不是這位仙長把你老人家救了，就了不得了。”老員外說；“原來如此。”立刻翻身起來，如同好人一般，要給老道磕頭。孫道全說：“老員外千萬別給我磕頭，我要損陽壽。”家人先給拿過桂圓榮來，王安土喝了。就覺得心裏發空，家裏有現成的燕窩粥，先給員外喝了一碗，老員外清真人外面書房坐，老員外也就不敢給老道行禮了，穿好了衣服，借著來到書房，叫家人預備上等果酒。眾人無不感念老道的好處，家人把酒擺上，老員外陪著孫道全蠍酒談心。老道喝著酒，忽然往東一看，一股妖氣直衝霄漢。書房是西房，正往東看，老道就問：“老員外，這東院裏是甚麼人住著？”王安士說：“那院裏是我一個拜弟，姓韓名成，跟我也是世交？”老道說：“他家裏有什麼人？”王安士說：“他家裏夫婦兩個，有一個兒子，叫韓文美，有媳婦，道爺說這個做什麼？”孫道全說：“我看那院裏有一股妖氣衝天，那院中準有妖精。”王安士一聽，說道：“沒聽說他家裏鬧妖精，真人看著準有妖精？”老道說：“那不假，準有。”王安士一想，我跟韓員外至有交情，既知道焉有不管之理？說：“道爺，既瞧出來，何妨慈悲，跟我過去給把妖精除了。那院裏韓員外跟我至好，也不是外人。”孫道全說：“可以，我山人去瞧瞧。”老員外立刻同老道來到隔壁一叫門，韓員外家的管家出來開門，一看說：“王員外，你老人家好了？”王安土說：“好了，你家員外可在家裏？”家人說：“在家裏。”王安士說：“你到裏面通稟一聲，我來見你家員外有事。”家人立刻進去一回享，韓成趕緊迎接出來。孫道全二看，這位韓員外好樣子，身高八尺，膀闊三停，頭戴寶藍員外巾，迎面嵌美玉，他本是武舉出身，身服藍緞員外氅，腰繫絲絳，白沫雲履，面如紫玉，濃眉大眼，三綹黑胡須。一見王安士，連忙施禮說，“兄長欠安，可曾好了？小弟少來問候。”王安士說：“你我兄弟知己，勿敘套言。”韓成說：“這位造爺是誰？”王安士說：“這位乃是梅花真人，我的病就是這位道爺救的。”韓成拱手往裏讓。來到書房落座，家人獻上菜來，王安士說：“今天我同道爺來，非為別放，我方纔正在書房喫酒，真人看你這院中有妖精。我想你我知己，我不能不管，我求真人過來，給你降妖捉怪。”韓成說：“我這院中沒鬧過妖精，道爺怎麼瞧有妖精呢？”孫道全說：“我看這股妖氣，還是陰氣，必是女妖。員外你把女眷連婆子丫鬟都叫出來，真人一瞧，就瞧出來。”韓成說：“可以。”立刻叫家人給內室送信，叫安人、少奶奶、眾婆子、丫鬟都出來。少時內宅女眷都出來，老道來到院中一看，有一位婦人二十多歲，長得姿容美絕，秀麗無雙，有兩個丫鬟攙著。孫道全一看這個婦人是妖精，老道拉出寶劍一指說：“好妖精見了山人還敢大模大樣？”這婦人並不言語。孫道全說：“你還不現原形？”這婦人也不言語，孫道全舉寶劍趕過去就要砍。這個少婦非是別人，乃是韓成的兒媳婦。怎麼會是妖精呢？這其中有一段情節，韓成之子韓文美，本是個念書的人，當初跟王全李修緣都是同窗的書友，就是韓文美年歲居長，王全次之，李修緣頂小。皆因李修緣一走，王全也不念書了，韓文美就剩下一個人自己在家中用功。偏巧他妻子故世，韓文美就無心念書，時常帶著書童出去遊山玩景，以解心中之悶。韓成打算給他續室，老不合適，高不成，低不就，故此耽誤下了。這天韓文美帶著書童又出去遊玩，走到永寧村西．覺著口幹舌燥，韓文美就說：“童子，你我到哪裏去歇息歇息，找杯茶喫。”童子說：“眼前這不是清靜庵麼？廟裏老尼姑，不是公子爺的師父？咱們到廟裏去喝茶好不好？”韓文美一想：“也好。”立刻同書重來到廟門口叫門。工夫不大，就見由裏面出來一個小尼姑，把門開開，說：“公子爺來了。”韓文美說：“老師父可在廟裏？”小尼姑說：“在廟中，公子爺請裏面坐罷！”韓文美帶領書童。這才往裏夠奔。一直來到西跨院。這院中是西房三間。北房三間。南房三間。小尼姑來到北房禪堂。一打簾子，說：“師父，韓公子來了。”這房裏老尼僧法名妙慧，一聽說韓公子爺來了，趕緊由裏出來，說：“公子爺來了，怎麼這麼閑在？”韓文美趕緊行禮，說：“師父一向可好？弟子有禮。”老尼說：“好，公子爺請坐！”韓文美坐下，老尼姑叫來人倒茶來，只聽裏面屋中一聲答應，真是嬌滴滴聲音，一掀簾子，由裏面出來一個帶發修行的少婦。韓文美一看，真似貌比天仙，給韓文美過來一倒茶，韓文美就聞著婦人身上帶著有一陣蘭麝之香。這婦人把茶倒上，慢閃秋波，斜包杏眼，瞧了韓文美一眼，轉身進屋中去。韓文美一瞧這婦人，當時心神飄蕩，這才問老尼僧：“這位婦人是誰呀？”妙慧說：“這是我新收的徒弟，他姓章，名叫香娘，他原是這村北的人。他丈夫放世，家有婆母，要逼他改嫁。他不願改嫁，情願出家，拜我為師，就在我這廟裏，侍奉佛祖。”韓文美點了點頭，坐了片刻，立刻告辭，一出廟，真彷彿把魂留在廟裏。到了家中，茶思飯想，躺在炕上茶飯懶用，一閉眼就見章氏香娘在眼前，自己得了單思病。韓員外夫婦跟前就是這二子，一見兒子病了，趕緊清名醫醫治，醫家先生也瞧不出甚病癥來，一天不如一天。那韓成一想：“這病來的怪。”就把書重叫過來一盤問：“我家公子上哪去了？不說實話，把你打死。”書童不敢隱瞞，就把上清靜庵裏去，遇見章香娘之故一說，韓成夫婦疼兒子，趕緊叫人把清靜庵老尼姑接來。安人說：“親家，你瞧你徒弟病得利害，你得救你徒弟，我夫婦就是這一個兒。”老尼姑說：“我怎麼救他？”安人說：“你廟裏聽說有一個章氏香娘，你只要給我兒把親提妥了，他的病就好了。”老尼姑說：“喲，人家跟我出家，我勸人家改嫁，那如何使得？”安人說：“你費費心罷，只要你給提妥了，我必當重謝你。”老尼姑說：“我提著瞧果。”當時老尼姑回去，到廟中跟章氏香娘一提，先前章氏不願意，後來香娘願意了。老尼姑給韓宅送信，韓成還是定轎子娶，照娶姑娘～樣。韓文美一聽說走了，病就一天比一天見好，等娶過來，夫妻恩愛的如膠似漆，公婆也歡喜兒媳婦，婆子、丫鬟都沒有不跟少奶奶合適的，半年多的光景，也沒人知道他是妖精。今天無故被孫道全看出來，孫道全擺寶劍剛要剁，焉想到韓成惱了，由後面冷不防打孫道全一個嘴巴，挾起來，來到大門外，把老道扔下，說：“你哪來的老道？跑到我家裏來撒野！說我好好的媳婦是妖精，你快滾罷。”說完了話，關上大門回頭進去。孫道全一想：“正是，是非只為多開口順惱皆因強出頭泊己也覺得臉上無光，莫若找我師父，我把妖精捉了，可以轉轉瞼。”想罷立刻往前就走。剛一出了巷口，就聽後面忽然起了一陣怪風，諒情必是妖精追趕下來。不知孫道全性命如何，且看下回分解。
