     第146回　孫道全捉妖遇害　濟禪師拉船報恩
　　話說孫道全出了永寧村，正往前走，忽聽由後面起了一陣怪風，刮的走石飛沙四起。孫道全一聞這陣風，異香撲鼻，心裏說：“了不得了，這個妖精追下我來，要跟我做對。”正在心中思想，何嘗不是？只聽後面有人說話：“好孫道全，你往哪走？仙姑娘跟你遠日無冤，近日無讎，你敗我的事，拆散我的金玉良緣。我仙姑這幾年沒喫人了，今天我開開殺戒，把你吃了，我好飽餐一頓。”孫道全一回頭，果然是那個婦人追下來了。孫道全趕緊拉出寶劍一指，說：“好妖怪，你好大膽量，竟敢跟山人前來做對？我今天結果你的性命。”妖精說：“並非我仙姑娘找你，你無故懷著鬼胎，壞我的事，我焉能饒你？”孫道全擺劍就剁，妖精一閃身，抖手舉起一塊混元如意石，這石頭能大能小，起在空中好似一座泰山，照孫道全頭項打來。孫道全也有點能為，受過廣法真人沈妙亮的傳授，一瞧石頭打下來，趕緊口唸護身咒，掐劍訣一指，說聲“敕令”，立刻石子現了一道黃光，墜落於地。妖精一瞧，說：“好孫道全，你敢破仙姑的法寶。”立刻又一抖手，孫道全一看，無數的長蟲奔孫道全要咬。孫道全知道這是障眼法，立刻把舌尖嚼破，往上一噴，這些長蟲完全現出原形，都是紙的。妖精勃然大怒說；“孫道全，你敢破仙姑的法術。”說著，一癟撇肚子一張嘴，噴出一道黃光，這是她三千多年的內丹。孫道全立刻覺著身子一麻，翻身栽倒。那妖精哈哈一笑說：“我打算你有多大能為？原來就是這樣，今天合該我喫你。”立刻把孫道全一提，來到山神廟，把孫道全擱在裏面。妖精把門一關，打算要現原形喫孫道全，正在這般情況，就聽門外哈哈一笑說：“好孽障，真乃大膽，竟敢要喫我徒弟？來，來，來，咱們爺們較量較量。”妖精一聽，往外一看，來了一個窮和尚。書中交代：來者乃是濟公。濟公由八卦山叫悟禪走後，跟坎離真人魯修真告辭。魯修其說：“聖僧何妨在我這廟裏多住幾天？你我可以盤桓盤桓。”和尚說：“我還有要緊事故，你我後會有期。”和尚出離了八卦山，往前行走，來到一個小碼頭，見王全、李福正進酒館，和尚也掀簾子進去。王全、張福剛坐下，要了一桌酒席，和尚也進來，向王全說：“鄉親才走到這裏？”王全一看，是蕭山縣樹林子裏遇見那窮和尚，王全說：“大師父，你也來了。”和尚說：“你們二位，這些日子纔到這裏？”王全說：“別提了，我二人在蕭山縣遭了一場官司，耽誤了幾天？”和尚說：“鄉親你回家去罷，你不必找你表弟，找也找不著。你一天到家，你表弟也是一天到家，你兩天到家，他也兩天到家，你哪時到家，他也就到家了。”王全說：“是、是，大師父沒喫飯吧？”和尚說：“可不是。”王全說：“你在這裏一同喫罷。”和尚說：“敢情好。”王全立刻叫夥計拿過一份林澳碗碟來，和尚就坐下。夥計把幹鮮果品菜蔬上齊，和尚大把抓菜，李福就瞧著不願意，和尚抓起來還讓呢：“你們二位喫這把。”王全一瞧，和尚真臟，滿臉抹油，王全嫌臟說：“和尚你喫罷，那盤子都是你喫。”和尚說：“我就得其所哉！”王全喫點不吃了，李福也抱了，和尚大喫大喝大抓，連跑堂的都拿眼瞪和尚。跑堂的心說：“好容易來了一位闊大爺，要成桌的酒席吃不了，好喫的剩點，這叫和尚拿手一抓怎麼喫？”王全見和尚喫完了，叫夥計算帳。這個時節，由外面進來一個人，說：“哪位搭船走，我們船上海棠橋。”李福說：“公子爺，咱們搭船走罷。”王全一聽說：“你還提坐船？提起來嚇的我魂飛膽裂。你曾記得曹娥江坐船嗎？”李福說：“曹娥江那是包船，這是搭船，這船上別的客座多著呢。”這才問管船的：“你船上有多少人了？”管船的說：“有二十多位了。”李福說：“上海棠橋我們去，船上有舒展地方沒有？”管船的說：“前後艙人都滿了，就是上鋪閑著。你們二位上海棠橋，坐在上鋪，給五百錢罷。”李福說：“錢倒好說，今天這就開船麼？”管船的說：“這就開船。”李福這才把酒飯帳給了，說：“公子爺上船罷。”王全站起身往外走，和尚說：“咱們那裏見登？”王全也不知和尚說哪裏見，主僕同管船的出了酒鋪，來到碼頭河岸上船。眾坐船人都說：“還不開船麼？”管船的說；“開船？我們船上就是兩個人，還得僱一個拉短纖的就開。”正說著話，那窮和尚踢踏踢踏由東來了，管船的正嚷：“誰來拉纖。”和尚答了話說：“我去。”管船的說：“大師父，你一個出家人，拉纖行麼？”和尚說；“行。出家人安一口鍋，也跟俗家差不多，都得掙錢喫飯。”管船說：“就是，大師父你拉罷。”立刻把纖板給了和尚。管船的撤跳板開船，濟公禪師把纖板一拿，拉著就走。書中交代；濟公要拉船纖，所為報答表兄王全出來找他被霜戴雪早起遲眠這點辛苦，和尚故此拉纖。人家拉纖喊船號，和尚一邊拉著纖，一邊信口說道：
　　“這只船，兩頭高，坐船的主人心內焦。踏破了鐵鞋無處找，表兄
　　相見不分曉。到夭臺，才知道，骨肉至親兩相照。”
　　和尚唸完了，往前走著，信口又說道：
　　“想當年，我剃度；捨身體，洗發膚。歸於三寶做佛徒，松林結茅
　　廬。妄想除，餘思無，真被累，假糊塗。臉不洗，手不沐，無事笑泥沽。走
　　陸路，遊江湖；好喫酒，愛用肉。不管晨昏香焚爐，混寄在世俗。風霜冷
　　到穿葛布，天氣熱到披裘服。為善要誅惡，濟困要扶危。”
　　和尚一邊念著，往前走，又念。
　　“這只船，兩頭搖，管船的女人好細腰。由打去年抱了一抱，直到
　　如今沒著摸。”
　　管船的一聽說：“和尚別玩笑，你滿嘴說的是什麼話呀？”和尚說：“我不管了。”說著話，和尚把纖板一扔，撒腿就跑。管船的說：“你們瞧這個和尚？真是半瘋。拉了這半天纖，快到了他跑了，他也不要拉纖的錢。”眾坐船的人，一個個全都樂了，說：“這個和尚真有點瘋病。”大眾紛紛議論，這且不表。單說和尚撒腿就跑，直奔山神廟而來。羅漢爺先把靈光、佛光、金光閉住，來到山神廟門口，和尚一推門說：“好孽障！你這膽子真不小，竟敢喫我徒弟？待我來結果你的性命。”妖精正要喫孫道全，忽聽門外有人說話，妖精回頭一看，是一個窮和尚。短頭發有二寸多長，一臉的油膩，破僧衣短袖缺額，脖系絨緣，疙裏疙瘩，光著兩只腳，穿著兩只草鞋。長得人不壓眾，貌不驚人，三分不像人，七分倒像鬼。濟公禪師把三光閉著，妖精一看，是一個凡夫俗子，當時氣往上衝，說：“好個窮和尚，你敢前來多管我仙姑的事？你豈不是前來送死？”和尚說；“你這東西，無故不守本分，纏繞韓文美．還敢欺負我徒弟？今天我非得要你的命。”妖精一張嘴，照定和尚噴出一股黃氣，打算要把和尚吹倒。焉想到和尚哈哈一笑道：“好孽障，你會噴毒呀！大概你也不認識我老人家是誰？我叫你瞧瞧。”和尚一摸腦袋，露出佛光、靈光、金光，妖精一看，見和尚身高丈六，頭如麥鬥，身穿直級，赤著兩只腿，光著兩只腳，原來是一位知覺羅漢。妖精嚇的連忙跪倒，“嗥鳴”叫不住聲。人有人言，首有獸語，說：“聖僧你老人家饒命，並不是我要興妖害人。因那韓文美他瞧見我，他要託人說我，我纔跟他成親，求聖僧大發慈悲，饒了我罷。”和尚說：“你現原形我看看。”妖精立刻身形一晃，現了原形。和尚一看，這才明白。不知是什麼妖精，且看下回分解。
