     第147回　濟公施法治妖婦　羅漢回家探姻親
　　話說濟公露出佛光、靈光、金光，妖精這才跪倒央求。和尚叫妖精現了原形，一看原來是一個香獐子。書中交代：這個香獐子，乃是天臺山後天母官，有一個五面老妖狐的第三的徒弟，他有三千五百年的道行。這個老妖狐，乃是五雲山五雲洞五雲老祖的女兒，自稱玉面長壽仙姑。這個香樟子常到清靜庵去聽經，後來她一想：“莫若我拜老尼姑為師，跟他學學經卷。”自己搖身一變，變了一個美貌的婦人，到庵裏去投奔老尼姑。她說，她是村北住家，丈夫放世，婆母要叫她改嫁，她不願意改嫁，要拜老尼姑為師。情願晨昏三叩首，早晚一爐香，侍奉佛主，她說姓章名叫香姐。老尼姑妙慧信以為真，不知道她是妖精，把她收下。焉想到韓文美瞧見她，惦念在心，託老尼姑說媒，老尼姑倒是怕韓文美死了，韓成夫婦絕了後，倒是一番好意，把香娘子給韓文美說了去。今天香獐子遇見濟公，當時求濟公饒命，和尚說：“你要叫我饒你也行得，你依我一件事。”章香娘說：“只要聖僧饒命，有什麼事，聖僧只管吩咐。”和尚說：“你附耳如此如此，然後這等這樣，依我的話照樣辦，我就饒你。”香獐子說：“聖僧怎麼說我怎麼辦。”和尚說：“既然如此，你去你的，咱們後日見。”香樟子立刻一晃身，竟自去了。和尚這才把孫道全救過來，孫道全一明白過來，睜眼一看，濟公在旁邊站著，孫道全趕緊給師父行禮。和尚說：“你無故要多管閑事，‘是非只為多開口，煩惱皆因強出頭’，沒有那麼大能為，還要捉妖？沒捉成妖，差點叫妖精把你吃了。”孫道全說：“多虧師父前來搭救，不然，我命休矣！”和尚說：“你捉妖叫人家把你打出來，你還有什麼臉見人？我還捧你一場，叫你把神仙充整了。”孫道全說：“師父，我怎麼把神仙充整了？”和尚說：“你附耳如此這般，這等這樣，就把仙家充整了。”孫道全點頭答應，和尚說：“你去果，我還有事。”和尚出了山神廟，一直來到海棠橋，路西裏有一座酒館，字號“鳳鳴居”。初時這座酒館，原來是韓文美、王全、李修緣三個人，每人拿三百銀子成本開的，倒不為賺錢，所為三個人隨便消遣。後來李修緣一走，王全也不到鋪子去照料，韓文美一病，把這個鋪子就交給家人王祿照管。本來王祿就不務正，最好押寶賭錢，現在王全又出外去找李修緣，王祿更沒人管他了，自己胡作非為，把買賣全叫他輸了，鋪子後頭擱上寶局了，前頭把掌櫃的跑堂的全散了，就剩下一個小夥計，王祿今天正在攔櫃裏，只見由外面進來一個窮和尚，和尚說：“辛苦辛苦。”王祿也不認識是李修緣，一來濟公離家數載，二則又是僧人打扮，一瞼的泥，也認不出是誰了。王祿說：“大師父，喝酒呀？”和尚說：“喝酒，拿兩壺來。”王祿給拿兩壺酒過來，和尚喝了，又要兩壺。喝完了四壺酒，和尚站起來就走。王祿說：“大師父，怎麼走麼？”和尚說：“喝夠了，不走怎麼著？要沒喝夠還喝呢！”王祿說：“你走，給酒錢。”和尚說：“給錢上你這喝來？”王祿說：“上我這喝來，怎麼就不給錢呢？”和尚說：“我沒錢，我本不打算喝酒，皆因你這寫著窮和尚喝酒不要錢，我才來喝酒。”王祿說：“哪寫著？”和尚用手一指說：“你瞧，”王祿一瞧，果然墻上貼著一張紅紙，上面寫著：“本鋪窮和尚喝酒不要錢。”王祿說：“這是誰跟我鬧著玩的？”和尚說：“掌櫃的，你這鋪子怎麼這麼熱鬧？”王祿嘆了一聲說：“大師父，別提了，先前我這買賣，一開張很好，都叫我押寶輸了，現在把買賣做的這個樣。”和尚說：“咱們兩個人，倒是同病相憐。我和尚有二十頃稻田地，兩座廟，都叫我輸了，我也是押寶押輸的。現在我可學出高限來，都說‘高限沒褲子穿’。這話一點不錯，是局上瞧見我都不敢叫我要，給我拿過三百錢，叫我喝茶，我就指著喫局上。”王祿一聽說：“大師父，你會押寶麼？”和尚說：“會，勿論什麼寶，瞞不了我。銅盒子，木盒子，打寶，飛寶，傳寶，遞寶，全瞞不了我。我一要就得贏，如同檢錢一般，就是眾局上都不叫我押，我沒了法子。”王祿～聽說：“咱們這後面院有寶局，和尚你要給我猜幾個紅，不但我請你喝酒，我還給你換換衣裳。”和尚說：“你有錢麼？”王祿說：“有，我告訴你說罷，我剛借了二十吊印於錢。坐地八扣，給九六錢，十吊給八吊，二十用實給十六吊，一天打二吊四百錢，打一百天合滿錢二十四吊，連底子找得出十吊錢的利錢。沒法子，不能不借，這還是指著鋪子借的。大師父，你跟我到後面去，你給猜幾個紅。我贏了，苦不了你。”和尚說：“就是罷。”立刻同王祿來到後面一見，後面這裏有好幾十個人，圍著寶案子，剛把寶盒子開出來。和尚說；“掌櫃的，你押罷。這寶進門闖三，你神大拐三孤釘，準是正紅。”王祿一想：“哪有這麼巧？倘若押上，把十六吊錢一輸，那還了得？”自己不敢押，和尚說：“你不押，這寶可是三。”王祿說：“瞧瞧再押罷。”正說著話，做活的叫寶一揭蓋，果然是三。王祿一瞧一跺腳，自己後悔不該不押，這要聽和尚的話，把十六吊錢都押上孤針，贏四十三吊二百。少時就見又把寶盒開出來，王祿說；“大師父，這寶你猜什麼？”和尚說：“方纔我叫你押三，你不押，這寶還是三。”王祿心中又猶疑，說：“方纔開三，這寶哪能還是三呢？”和尚說；“你愛聽不愛聽？”王祿一想：“先瞧瞧再說罷。”焉想到一開定又是三。王祿自己又一跺腳，說：“這是怎麼說話？兩寶來錢並住一百多吊。”和尚說：“你是不聽話。”王祿說：“我哪知道？”說著話，第三寶又捧上盒子，王祿又問：“大師父，這寶押什麼？”和尚說：“這寶押二，這叫黑虎下山。”王祿～想：“和尚連獵了兩室紅了，這定許沒準，我莫若瞧一寶罷。”和尚說；“你又不押。”王祿說；“等等別忙。”眼看著又一揭蓋是二。王祿自己一想：“我是什麼東西？和尚果然是高眼，我不聽？”和尚說：“你老不押我走了。”王祿說：“別走。”自己一想：“這寶拼出十六吊錢不要了，和尚叫我抑我就押。”想罷一瞧，寶又開出來，王祿說：“大師父這寶我押什麼？”和尚說：“我猜三，你愛押不押？”王祿一想很了，當時把十六用錢滿擱在三上押孤釘，心裏擔著心，見寶蓋一揭，是麼，紅的衝麼，白的衝三。王祿一瞪眼，說，“和尚你瞧這寶麼了，押輸了。”和尚說：“誰叫你先不押，我連猜三寶紅你不押，我哪能夠寶寶猜著？”王祿一想：“這有什麼法子？不答應和尚也是白饒？和尚連一條整褲子都沒有。”自己咂著嘴，賭氣出來，和尚也跟著出來，剛來到外面，就見王全、李福一鍁簾子進來，和尚說：“鄉親才來呀。”王全一瞧說；“和尚，你也來了。”和尚說：“可不是，鄉親你快回去罷，不必在外面耽延了，在外面耽延，你也找不著你表弟。你回去，你一天到家，你表弟也到家，你兩天到家，你表弟也兩天到家，你那時回去，你表弟也就到了。”王全說：“是，和尚你做什麼在這裏呢？”和尚說：“我喝了四壺酒沒錢，他不叫我走，鄉親你替我給了錢罷。”王全說：“是了，我給罷。”李福可就有點不願意。王祿一瞧主人回來，趕緊回來行禮，王全說：“王祿我且問你，這兩天老員外喜歡不喜歡？要喜歡我好回去。”王全本是個孝子，來打聽打聽，倘如老員外要不喜歡，自己暫且不敢回去，怕爹爹說，故此先來問。王祿說：“公子爺你回去罷，老員外幾乎死了，聽說今天才好。公子要昨天回來，還趕上著急了，老員外已然都上牀嚥了氣，多虧有一位老道給救了。”王全一聽一楞，說：“老員外什麼病呀？”王祿說：“不是病，聽說是被陰人陷害。聽說大概是張士芳，勾串三清觀董老道張老道，可不知是怎麼陷害的，公子爺快回去罷。”王全一聽，說：“別人都可說，惟張士芳他可不該。素常我給他銀錢，他倒生出這樣心來，真乃可恨。”和尚說：“鄉親你們說著話我要走了。”立刻濟公出了酒館，這纔要夠奔永寧村，甥舅相認，不知道後事如何，且看下回分解。
