     第148回　探孃舅濟公歸故裏　點奇夢聖僧善度人
　　話說濟公出離了酒館，一直夠奔永寧村，來到故土原籍。濟公一看，嘆了一聲，離家這幾年的光景，村莊都改了樣子。正是免走荒苔，狐限敗葉，俱是當年歌舞之地；露冷黃花，煙迷剩草，亦系舊日徵戰之場。濟公一著舊日兒童皆長大，音時親友半雕零。羅漢爺一進西村口，見路北一座大門封鎖，正是當年濟公自己的住宅。緊挨著三座大門，正當中就是王安士的住家，東隔壁是韓員外的宅子，西隔壁是李修緣的宅於。自修緣走後，王員外派人就把這所房子騰空了，用封條封上，濟公今日一看，睹物傷情，回憶當年有父母在堂，家中一呼百諾，如今只落得空房一所，自己孤身一人，未免心中可慘。濟公再擡頭一看，見孃舅王安士正在門口站定，兩眼發直，似乎心有所思的樣子。書中交代：王員外為什麼今天在門口站著呢？皆因韓成韓員外把老道打了一個嘴巴，挾著捺出去，王員外覺著臉上下不去，見韓成進來，王安土就說：“韓賢弟，你這件事做的太莽撞了。老道同我過來，乃是一番好意，賢弟你就粗魯太過。”韓成說：“兄長有所不知，這是我兒婦。無緣無故，哪來的這麼個老道，拿寶劍威嚇我兒媳婦，倘若要嚇著怎麼辦呢？本來你侄兒韓文美就有病。”王員外自己頗覺無味，甚為後悔，不該多管閑事，立刻告辭。回到自己家中，一問家人，老道並沒回來，王員外一想：“老道是我的救命恩人，這一來，老道大概是沒瞼見人，不肯回來。”王員外打算要謝老道幾千兩銀子，也不知老道哪去了，自己覺得頗為煩悶，又想對不起老道，故此來到門口瞭望。正在發楞，濟公趕奔上前，跪倒在地，口稱：“舅舅在上，甥男李修緣給舅舅行禮。”王安士一瞧，是一個窮和尚，襤褸不堪。老員外一楞。並不認識，連忙說：“來人哪！給拿出兩吊錢來，給這位大師父，你趁此去罷。”王員外終朝每日找李修緣，恨不能李修緣一時回來，怎麼見了李修緣倒叫給兩吊錢叫去呢？皆因王員外看著不是李修緣，想當年李修緣在家之時，是白臉膛，富豪公子的打扮。現在一臉的泥，又是窮和尚，老員外哪裏認的出來？三員外只打算是和尚必是知道我的心思，他故意要這麼說，故此要給兩吊錢，叫和尚去罷。濟公跪著不起來，說：“舅舅不必拿錢，實是甥兒李修緣回來了。”王員外一聽，“啊”了一聲，正在發楞，王全、李福來到，王金一瞧這個窮和尚在這跪著，也不知所因何故，趕緊上前行禮說：“爹爹在上，孩兒有禮。”王全是在鳳鳴居聽王祿說老員外差點死了，王全甚不放心，因此趕緊回來，見老員外正在門首，王全上前一磕頭。王安士說：“兒呀，你回來了！你可曾找著你表弟李修緣？”王全說：“孩兒並沒找著李修緣，在蕭山縣孩兒遭了一場不白之冤的官司，差點喪了性命，因此孩兒回來了。”王安士點了點頭。王全就問：“你這和尚，跟我們走了一遭，為何在此跪著？”濟公說：“表兄，你不認識我了，我就是你表弟李修緣回來了。”李福一看說：“你這和尚真是矇事，吃了我們一頓飯，你還來假充我小主人？我家公子，我是認得的。”和尚說：“李福哥，你是不認識我了，我一洗瞼，你就認識了。”王安士聽，說：“好，你進來洗洗臉，我看看。”立刻濟公同一著眾人來到書房。老員外吩咐家人打臉水來，家人答應，立刻把臉水打來，濟公一洗臉，把臉上的泥都洗去了。王安士再一看，何嘗不是李修緣？王全一看就哭了，說：“表弟你在蕭山縣見著我，你為何不說？你要說了，我早就把衣裳給你換了，何必叫你受這一路的苦楚。”李福一看說：“哎呀！公子爺，你老人家千萬不可見怪，老奴實在太莽撞了。言語冒犯，望公子爺多多恕罪。”濟公說：“你不必行禮，不知不怪。”王安土看出是自己的外甥，落到這般光景，老員外倒覺傷心，又是心疼，不覺掉下淚來。說：“修緣你這孩子，怎麼做了和尚了？”濟公並不說實話，說：“我皆因由家中出去，遇見一個化小緣的窮和尚，他勸我出家。他說‘當了和尚，喫遍天下。’說在哪裏都不用盤費。我一想也好，我就跟他出了家了。後來他把我的衣裳全誆了跑了，我一作急，我就瘋了，因此我也不思回來。現在我在外面化小緣，道遊四方，無拘無束，到處為家。常言說‘一日旦有三抄米，不做人間酬應僧。’我一想出家倒比在家好，跳出紅塵，靜觀雲水，笑傲江湖，醉裏乾坤，壺中日月，榮辱不驚，禍福不計。雖處寂寥之濱，而心中快樂。雖僅藜藿之食，而物外逍遙。我是‘到處有緣到處樂，隨時隨分隨時安’。”王員外一聽，說：“你這孩子真是胡鬧，家中萬貫家財，享不盡的榮華，受不盡的富貴，你自己要不出去，何必落到這般景況？從生人以來，你哪裏穿過這樣破爛的衣裳？再說你父母在日，由你從小就給你走下親事，現在劉素素姑娘，父母早已故世，跟著他舅舅董員外住家，時常催我把你找回去，好迎娶過門。你這一出去，知道的，是你自己要出去的，不知道的，還說我貪圖你家的富貴，把你逼走了。你快把你這臟衣裳脫下來罷！王孝，你到裏面把公子爺的衣服拿出來，給他換上。”立刻家人答應，由裏面抱出一包袱衣裳來。濟公換上文生公子的衣裳，把自己的舊帽、僧袍卷好，說：“舅舅可千萬別把我這破衣裳捺了，捺了可有罪。等我還俗的時候，還得用這身衣裳。”王員外說：“既然如是，把這衣服拿到裏面去，交給安人收起來。等我擇一個好日子，到國清寺去給你還俗。”濟公點頭答應。老員外吩咐擺酒，家人答應。正要挨抹桌案，裏面婆子出來說；“老員外，老安人說了，叫李公子爺，同咱們公子爺到裏頭去呢，老安人要瞧瞧哪！”王安土說：“好，兒呀，你同修緣到裏面見見安人。”王全這才同李修緣來到裏面。老安人一來多日沒見自己的兒子，二則也要瞧瞧外甥，王全先給娘親行了禮，李修緣這才給舅母行禮。老安人說：“修緣你在旁邊坐下，我且問你，這幾年在外面做什麼呢？”李修緣還是不說實話，就照著眼員外說的話，又對安人一說。在裏面說了幾句話，家人進來說：“書房擺上酒了，老員外等著眼二位公子爺喫飯呢。”王全、李修緣這才站起來，夠奔外面，來到書房，老員外正在這裏等候，家人已然把幹鮮果品、冷葷熱炒擺上。今天王安士心中甚為暢快，兒子也回來了，外甥也回來了，可以同在一桌喫酒，一面談心。老員外在上面坐，叫李修緣在旁邊上手裏坐下，王全在下手裏，爺三個在同桌而食，開懷暢飲。甥舅父子一面喫酒，一面歡談，老員外要問問甥兒，這幾年在外面的根本源流細情。焉想到李修緣並不說實話，不肯說出自己的道德來歷，言語總帶著一半勸解老員外。濟公要打算度脫孃舅，出家修行，無奈王安土貪戀紅塵，執迷不悟。三個人喫完了晚飯，把殘桌撤去，倒上茶來。老員外吩咐把臥具搬出來，今天同在書房安歇。家人把鋪蓋鋪設停當，老員外在一張牀上，王全同修緣在一張牀上躺下，談心敘話。王安土恐怕兒子外甥在外行路乏神，說多了話傷神，催促早睡。老員外說：“不便說話了，今天早點歇著，明天起來再說罷。”老員外說完了話，二目一閉，心神一定，正在迷迷離離昏昏沈沈之際。老員外再一擡頭，嚇得亡魂皆冒，濟公禪師要施佛法，大展神通，暗度孃舅。不知後事如何，且看下回分解。
