     第150回　買毒藥暗害表弟　點惡夢難度迷人
　　話說張士芳暗帶砒霜紅礬，來到王安土家。一見老員外，張士芳說：“姑父你好了，我聽說我兩個兄弟回來了，我特意來瞧瞧。”王安士並不知張士芳勾串老道陷害他，還以為張士芳是好人。怎麼一段緣故呢？皆因老安人偏疼內侄，王安土病好了，老安人給土芳倒說了許多的好話，說：“你病著，還是張士芳這孩子眼不惜，見他兄弟不在家，瞧你要死，什麼事都張羅在頭裏。又給講棚，又去講槓，在這裏幫忙，亂了好幾天，見你好了才走的。”王安土聽夫人所說，信以為真，說：“這孩子就是不務正，其實倒沒別的不好。”今天張士芳一來，王安上倒很歡喜。說：“張士芳，你瞧你兩個表弟都回來了，你從此改邪歸正，我給修緣把喜事辦了，我也給你說個媳婦。”張士芳一瞧說：“表弟，你這幾年哪去了？我還真想你。”這小子嘴裏說好話，心裏盤算：“回頭我拍冷子，就把毒藥給擱在萊裏，再不然擱在酒裏，飯碗裏，把他們兩個人一害死，我就發了財。”心裏思想害入，嘴裏很是仁義道德。李修緣說：“張大哥來了！咱們回頭一處喫飯罷。”王安士說：“好，你三個人在一桌喫，我瞧著倒喜歡。”說著話，家人把酒茶擺上，王全、李修緣、張士芳在當中上坐，這兩個人皆在兩旁邊。剛要喝酒，濟公說：“張大哥你瞧我這時候，要一跟人家在一個桌上喫飯，我就害怕，心裏總留著神。如今好人少，壞人多，我總怕嘴裏說好話，心裏打算要害我，買一百錢砒霜，一百錢紅礬，怞冷子給擱到飯碗裏，再不然給擱到酒裏。”張士芳一聽，說：“表弟，你這是瘋了？誰能夠害你呀？”濟公說：“去年有我們一個同伴的，也是窮和尚，他跟我一處喫飯，帶著毒藥，差點把我害了。由那一回，我跟人家一處喫飯，我常留神。其實，咱們自己哥們，你還能害我麼？張大哥，你別多心，你身上帶著砒霜沒有？”張士芳說：“沒有。”濟公說：“你帶著紅礬哪？”張士芳說：“更沒有。”將公說：“我也知道，你不能，總是留點神好。”說的張士芳心裏亂跳。本來他心裏有病。他還納悶，怎麼世界上有這一件事，嚇的他也不敢往出掏？一天兩頓飯，他也沒敢擱。天色已晚，老員外說：“張士芳你要沒走，你們三個人在這書房睡，我到後面去。”張士芳說：“就是罷。’堵員外歸後面去，這三個人在書房安歇，王全同濟公在一張牀上，張士芳在一張牀上。王全躺下就睡著了，濟公也打鼾呼，惟有張士芳翻來覆去睡不著。心中盤算，我總得把他們兩個人設法害了，我才能發財，想來想去，沈沈昏昏睡去。剛才一沈，只見由外面進來一個人，有五十多歲，白臉膛，黑鬍子，頭戴青布纓翎帽，穿著青布靠衫，腰紮皮挺帶，薄底鸚腦窄腰快靴，手拿追魂取命牌。後面跟定一個小鬼，面似青泥，兩道紅眉，紅頭發滋著，赤著背，圍著虎皮戰裙，手裏鋸翎針釘狼牙棒。張士芳一瞧，嚇了一哆嗦。這公差說：“張士芳你所作所為的事你可知道，現在有人把你告下來了，你跟著走罷。”嘩的一抖鐵鏈，把張士芳鎖上，拉著就走。張士芳說：“什麼事？”這位公差說：“你到了就知道了。”拉他趕快走著。張士芳就瞧走的這道路黃沙暗暗，彷彿平生沒走過的道路，正往前走，見眼前一座牌樓，上寫“陰陽界”。張士芳一想：“了不得了，必是到了陰曹地府”。過了牌樓，往前走了不遠，只見眼前一座城地，好生險惡。但見：
　　陰風慘慘，黑霧漫漫。陰風中彷彿問號突之聲，黑霧內依稀見池
　　魁之位。披枷戴鎖，未知何日離陰山。據解白春，不識甚時離獄地。目
　　蓮母斜倚欄桿望孩兒，賈充妻呆坐奈何膀漢子。馬面牛頭，瞄擁著曹
　　躁才過去。喪門吊容，勾率的王莽又重來。正是人間不見奸瀅輩，地府
　　堆積受罪人。
　　張士芳一看，正在喫驚，只見有一個大鬼，身高一丈，膀闊三停，面似瓦灰，紅眉毛，紅眼睛，披散著頭發，一身的毛，手拿三股託天叉，長得兇惡無比，高聲叫道：“汝是何方的遊魂，來掩酆都地獄？快些說來，免受捉拿。”這麼差說：“鬼王兄請了，我奉閻羅天子之命，將張士芳的鬼魂勾到。”大鬼說：“既然如是，放爾過去。”這公差拉著往前走，只見眼前一座大門，西邊站立無數猙獰惡鬼，門口有一副對聯，上聯是；“陽世奸雄，傷天害理皆由你。”下聯是：“陰曹地府，古往今來放過誰。”橫匾是：“你可來了。”張士芳一看，嚇得膽戰心驚。進了大門一瞧。裏面彷彿像一座銀安殿，殿柱上有一副對聯，上聯是：“莫為胡，幻夢生花，算算眼前實不實，徒勞機巧。”下聯是：“休大膽，熱鐵洋鋼，摸摸心頭怕不怕，仔細思量。”橫匾是：“善惡分明。”張士芳擡頭一看，上面是閻羅天子，端然正坐，頭戴五龍盤珠冠，龍頭朝前，龍尾朝後，身穿淡黃色滾龍袍，腰橫玉帶，篆底官靴。再往臉上一著，面如刀鐵，三給黑胡須，飄灑在胸前，真是鐵面無私，令人可怕。左右兩旁站著文武判官，一位拿著善惡簿，一位拿著生死簿，那判官都是頭戴軟翅烏紗，身穿大紅袍，圓領闊袖，束著一條犀角寶帶，足下方頭皁靴。兩旁還有牛頭馬面，許多猙獰惡鬼，排班站立。這位公差口稱：“閻羅天子在上，鬼卒奉敕音將張士芳鬼魂帶到。”張士芳自己不由就跪下了。閻羅天子在上面，往下一看，說：“張土芳，你前世倒是積福做德，應在今世拓生富貴人家，享安閑自在之福。不想你已所作非為，俱都是傷天害理，在外面尋花問柳，敗壞良家婦女，損陰喪德。你又謀害你姑父王安士，今又想謀害你表弟王全、李修緣，實屬罪大惡極。來呀！鬼卒你帶張士芳先過秦廣王，楚江王，宋帝王，五官王，下城王，泰山王，都市王，平等王，轉輪王，左三曹，右四曹，七十四司，然後帶他遊遍地獄。”鬼卒一聲答應，拉著張士芳見過十殿閻羅，然後來到一個所在。一瞧，有兩個猙猙惡鬼，縛著一個人，拿刀割舌頭。張士芳一看，說：“鬼王兄，這是怎麼回事？”公差說：“這個人在陽世之間，好談人日閱，搬弄是非，胡言亂語，死後應人割舌地獄，”張士芳瞧著可怕。又往前走，有一個開膛摘心的，張士芳又問，鬼卒說：“這個人在陽世瞞心昧已，好瀅邪盜，死後應入剜心地獄。”說罷又往前走，見有一座刀山，有幾個大鬼，舉起人來，就往上扳，都是刀尖衝上，軋的人身上鮮血直流，張士芳說：“這是因為什麼？”鬼卒說：“這是不孝父母，打爹罵娘，恨天怨地，喝雨呵風，死後應上刀山地獄。”再往前走，一看，有一根鐵柱，燒的通紅，叫一個人去拖，不抱有大鬼就打，張士芳說：“這個怎麼回事？”鬼卒說：“這人在陽世好瀅婦女，敗人名節，死後應抱火柱。”說罷又往前走，見有一座冰池，把人剝的赤身露體，臥在冰池凍著，張士芳一看就問，鬼卒說；“這人在生前唱大鼓書，專唱瀅詞，引誘良家婦女失身喪節，死應該入寒冰地獄。”再往前看，有一個血池，有許多婦人在裏面喝臟血，張士芳又問，鬼卒說：“這些婦人，有不敬翁姑的，有不惜五穀的，有不信神佛的，有不敬丈夫的，死後應該入汙池喝血，此即血汙池也。”看罷，又往前走了不遠，再一看有一槓秤，吊著一個人的脊背，說這個人在生前專用大鬥小秤，損人利己，應該這樣報應。再一看，有倒磨磨的，有下油鍋的，有千刀萬剮的，有剝皮怞筋的，種種不一，都是在身前殺人放火，好盜邪瀅，是些犯罪的人。張士芳遊夠多時，再一看有兩座金橋銀橋，有一個老者，長的慈眉善目，有兩個金童銀童，把著兩把扇，每人手裏託著一個盤子，盤子裏有一把招扇，一塊醒木。張士芳就問：“這個人為何這樣清閑？”鬼卒說：“這個人在陽世，說評書，談今論古，講道德，講仁義。普渡羣迷，勸人行善。死後金童銀童相送過金橋銀橋，超生在富貴人家。凡在陽世修橋補路，放生，齋憎，佈道，冬施姜湯，真舍涼菜，濟困扶危，敬天地，禮神明，奉祖先，孝雙親，這些人死後必過金橋銀橋。”張士芳自己點點頭，不怪人說，“善惡到頭終有報，只爭來早與來遲”。張士芳遊遍地獄，復又帶他一見閻王爺，閻王爺吩咐：“把張士芳捺在油鍋炸了吧。”鬼卒一聲答應，眼瞧一個大油鋼，燒的油滾滾的，沸騰騰的，把張士芳拿起來，往裏就捺，嚇的張士芳“哎呀”一聲，睜眼一看，有一宗岔事驚人。不知後事如何，且看下回分解。
