     第151回　到地府見罪人惡心不改　遇妖怪起淫心喪命傾生
　　話說鬼卒把張士芳往油鍋裏一捺，張士芳嚇得“哎喲”了一聲，一睜眼原來是南柯一夢。自己還在屋裏牀上躺著，嚇得一身汗，被褥都濕了。剛一睜眼，就聽和尚那裏嚷：“可了不得了，心疼死我了，我的張大哥。”張士芳道：“李賢弟，你嚷什麼？”和尚說：“我做了一個怕夢，夢見來了兩個官人，把你鎖了去見閻王爺。閻爺王叫鬼卒帶你遊地獄，我在後面跟著。你遊完了地獄，閻王爺說你害王員外，又不知還想害什麼人，我瞧把你捺在油鍋裏，炸了個嘣脆透酥，把我嚇醒了。”張土芳一聽：“怪呀，怎麼我做的夢他知道呢？”自己心裏又一想：“做夢是心頭想，哪有這些事呢？還是得想法子把他們兩個人害了，我才能發財。不然，是不行。”心裏想著，又睡著了，照樣又是一夢。這回沒往油鍋裏捺，往刀山上一捺，又嚇醒了，又是-身冷汗。如是是三次，張士芳嚇的心中亂跳。聽外面天交三鼓，張士芳一想：“我別在這睡了，這屋子有毛病，再睡得把我嚇死。”想罷，翻身爬起來說：“二位賢弟你們睡吧，我要走了。”王全也醒了說：“張大哥，半夜三更你上哪去？”張士芳說：“你別管，我是不在這了。”王全說：“既然如此，你叫家人並門。”張士芳穿好了衣裳，跑出來叫家人開門。眾人都剛睡著了，起來給他開門關好，沒有一個不罵他，本來這小子素常就不得人心。張士芳出了永寧村，一直來到海棠橋，擡頭一看，秋月當空，水光似鏡，正在殘秋景況，金風飄灑，樹尖枝葉都發黃了。再一看橋下，一汪秋水，冷咬咬真望東流。夜深人靜，雞犬無聲，張士芳站在橋上，自己一想：“半夜三更上哪兒呢？莫若到勾欄院去，可以住一夜。”自己正在心中思想，忽聽北邊樹林之內，有婦人啼哭的聲音。張士芳順著聲音找去，到切近一看，果然是一個少婦，也不過至大有二十齡，嬌滴滴的聲音，哭得透著悲慘的了不得。張士芳借著月光一細看，這位婦人真是花容月貌，窄小金蓮不到三寸，稱得起峨眉杏眼，芙蓉白麪，頭上腳下真個十成人才。張士芳一見，瀅心已動，他本是個色中的餓鬼，花裏的魔王，忙叫道：“這位小娘子，為何黑夜的光景在此啼哭？”這婦人擡頭看了一看說；“這位公子大爺要問，小婦人章氏，只為我丈夫不成人，好賭錢，把一分家業都押寶輸了，直落到家中日無隔宿之糧。這還不算。他今天因為要錢，把我賣了，要指著還給輸帳，我故此晚上偷著出來。我打算在這裏痛哭一場，我一上吊，就算完了，一死方休。大爺你想，我是一點活路沒有。”張士芳一聽，心中一動，這可是便宜事，趕緊說：“小娘子，你別想不開，人死不能復生，你正在青春少年，死了太可惜的，你跟了我去好不好？”這婦人說：“喲，我跟你去上哪去？”張士芳說：“我告訴你，你在這訪打聽打聽，我姓張叫張士芳，是這本地的財主，家裏有房屋地產，買賣銀樓緞號，我也是新近失的家，皆因沒有相對的，我也沒續弦。不是人家不給添房，再不然就是我不願意，我總要親眼得見人才長得好，我纔要呢。你要跟了我去，咱們兩個人倒是郎才女貌。你一進門就當家，成箱子衣服穿，論匣子戴首飾，一呼百諾，你瞧好不好？”這婦人說：“公子爺你在哪住？”張士芳說：“你跟我走罷。”伸手就要拉。這婦人說：“你瞧誰來了？”張士芳一回頭並沒人，再回頭一瞧，那婦人沒了，張士芳正在一楞，過來一個香獐子，就在張士芳咽喉一口，把張士芳按倒就喫，就剩下一個腦袋、一條大腿沒喫。書中交代：這個婦人就是香獐子變的，奉濟公禪師之命，在這裏等著喫張士芳。這小子也是心太壞了，才能落到這樣收成，妖精從此走了。第二天王安士聽說張士芳走了。就派家人出來尋找，看見張士芳的人頭及大腿一條，回去一回稟王安士，王安士叫家人給買了一口棺材，把張士芳的腦袋腿裝上，埋在亂葬岡上。這話體提，單說王安土要給李修緣還俗，然後好娶親。擇了一個好日子，先叫人給國清寺的方丈送信。李修緣本是當初國清寺許的跳墻的和尚，這天老員外同王全送李修緣上國清寺去跳墻，老員外叫家人備上三匹馬，把李修緣原就那身破僧衣帶上，眾家人也都騎馬跟隨，剛一走出永寧村門口，和尚一施展驗法，他這匹馬就先跑了。和尚來到一座樹林子，翻身下馬，把文生公子的衣裳都脫了去，仍舊把自己僧衣穿好，用手一指，把馬拴在樹上，用影身法，把馬影起來。和尚剛要往前走，只見那邊來了五六個窮和尚，說；“咱們快些走，晚了可就趕不上了。今天董員外的外甥女，劉百萬的女兒劉素素，齋僧佈道，每人給二百錢，每人給一個饅頭。這位姑娘原本許配李節度之子李修緣，哪知李修緣由十八歲走了，不知去向，姑娘就住在舅舅家。董員外要給姑娘另找婆家，姑娘說：‘忠臣不侍二主，烈女不嫁二夫，至死不二。’這位姑娘大才，咱們天臺縣的紳補富戶，都惦記說這位姑娘，董員外也逼著，叫姑娘不必等李修緣，另給找婆家。姑娘沒法了，出了一個對子，說誰要對上，就把姑娘給誰。姑娘這是難人，所以咱們臺州府的舉監生員都對不上，碰釘子碰多了。姑娘最好行善，咱們去領饅頭錢去。”濟公聽見這片言語，知道這是未過門的妻子，濟公便趕過去說：“辛苦辛苦，咱們一同走。”眾和尚一看，說：“你也是去領饅頭上董家莊麼？”濟公說：“可不是麼。”說著話，眼前不遠，出了這樹林子，就是董家莊。一進村口，路北大門，門口高搭蓆棚，眾僧人來到門首一看，有管家放錢放饅頭。濟公說：“我們一共七個和尚，給七個饅頭，一吊四百錢，都交給我罷，我再分給他們。’借家就拿了七個饅頭，都有一斤重一個，一吊四百錢，交給濟公。濟公拿著說：“饅頭你們自己拿著，錢到那邊慢慢分去。”說著話，一瞧門內擺著一張桌子，上面有筆墨硯，押著一條對於，是十一個字，都有寶蓋。寫的是：“寄寓客家，牢守寒窗空寂寞。”和尚就問。“這條對於是幹什麼的？”管家說：“這是我們姑娘出的，我們員外說了，要有老頭給對上下聯，認一門幹親。要有借道給對上，我們員外給修廟，要是文生公子給對上，只要年歲相當，情願把姑娘許配他。這個對子把我們本地念書人難住多了。”濟公說：“我給你對個下聯行不行？”管家說：“你能有這個才學，能配上下聯，我們員外給你準修一座廟。”和尚拿起筆來就寫，寫完了，管家拿進去，叫婆子交給姑娘。姑娘一看，連聲贊美，真乃奇文妙文絕文。本來這條對子是不好對，他這上聯十一字都用寶蓋，再說姑娘這條對子就說有終身之事。父母雙亡，在舅舅家住著，就算寄寓客家一般，牢守寒窗空寂寞，說的是自己孤身一人，獨坐香閨心中寂寞，何時是出頭之日。要得下聯，還得意思對。十一字，字也得一個樣。或是全是亂絞絲，或是三點水，或是口字旁，或是單力人，雙力人，或用言字旁，全得言字。濟公對的下聯，全是走之寫的，是：“遠避迷途，退還蓮遷返逍遙。”這十一個字的意思是說：這位劉素素姑娘自落身以來，就是腦裏素，一點葷腥都不喫。他本是一位蓮花羅漢一轉，惜投了女服。今天濟公來對這對子，是暗渡他未過門的妻子。遠避迷途，言是人生在世上，如同大夢一場，彷彿在迷途之內，遠避迷途，即是要躲開迷途之意。退還蓮徑返逍遙，是不如出家倒逍遙自在。姑娘一看，連聲稱贊說：“快把這個人叫進來，我要見見。”家人說：“是一個窮和尚。”姑娘說：“無論是借是道，我要看。”家人到外面找和尚，蹤跡不見。和尚拿著一用四百錢，施展驗法走了。這六個和尚一展眼，沒留神，見和尚沒了，這六個和尚緊緊就追。剛追出村已；’一瞧，濟公正坐在地下挑錢呢，自言自語說：“這個是小錢，這二百不夠數。”這六個和尚一瞧，氣往上撞，大家過來圍上濟公就打。不知後事如何，且看下回分解。
