     第152回　修緣公子朝寶悅　知覺羅漢會昆侖
　　話說濟公在地下數錢，六個化小緣的和尚趕到。大眾說：“好和尚，你把我們六個人的錢都拐了來，你還在這裏數錢？”說著話，這六個和尚過來就是一拳。濟公說：“咱們一個對一個的打。”六個和尚圍著濟公動手，誰要打濟公一拳，濟公必還一拳，六個人都不能多佔便宜。正在動手之際，只見正北來了兩匹坐騎，騎馬的正是王全、李福。老員外見李修緣的馬驚下來，趕緊派家人追趕。兩位管家正在尋找，見李公子又穿上了破僧衣，跟眾和尚打起來了，王全趕緊下馬說：“別打別打。”眾窮和尚說：“你別管，他把我們的錢誆了去。”王全說：“你們別胡說了，還不滾開，這是我家公子爺。”眾和尚一聽，就不敢動手了。王全說：“你們真要造反了？還不拿了錢走嗎？”眾和尚一聽海人拿了二百錢，諾諾而退。王全說：“公子爺你上哪去了？”濟公說：“我跟他們上董家莊化緣去了，領了一個饅頭二百錢。”王全說：“晚公子爺，你也不怕人家恥笑，那不是外人家，董員外跟咱們還是親戚呢？你的馬呢？”和尚說：“那邊樹上拴著呢。”王全說：“我們方纔怎麼沒有瞧見？”和尚用手一指說：“那不是。”王全、李福一回頭，果然馬在樹上掛著，這才一同來到樹林，把馬解下來。濟公翻身上馬，同家人回來。王員外說：“你上哪去了？”濟公說：“沒上哪去，我化緣去了。”王安土說：“你這孩子是胡鬧，已然要還俗，你還忘不了化緣？從此可不許你再化緣了。”濟公點頭答應。眾人催馬，這才夠奔山坡國清寺來。原本這寺在半山坡裏，眾人催馬，剛來到山坡以下，只見國清寺廟門以外，兩邊一對～對和尚，站著班迎接，大約有數十對僧人。王安土一看，只打算廟內方丈知道王員外有錢，要這樣的恭敬。其實不然，當初國清寺的老方丈叫性空長老，現在老方丈圓寂了，是性空長老的徒弟寶悅和尚當家。性空長老乃是一位得道的高僧，臨圓寂之時，把徒弟寶悅叫到跟前，說：“某年某月某日，有知覺羅漢前來降香，必須如此這般，這等這樣。”故此寶悅和尚謹記在心。今天由大殿前往外排班，是五十四對，一百零八位和尚各穿扁衫，手拿手爐手磐。口唸：“真佛，迎接知覺羅漢。”王安土哪裏知道其中的細情？眾人來到廟前下馬，濟公說：“這些個禿葫蘆頭。”大眾和尚心裏說：“這個和尚真討人嫌，他說我們是禿葫蘆頭，他也是和尚。”眾僧都是凡夫俗子，也不知道濟公的來歷。王員外眾人一進廟，寶悅和尚迎接出來，見了濟公打問訊，濟公也答禮相還，老員外並不解其意。寶悅說：“老員外來了。”王安士說：“方丈怎麼稱呼？”和尚說：“我叫寶悅。”書的節目，是修緣公子朝寶悅，知覺羅漢會昆侖。王安土今天來到國清寺，先施捨眾僧人每人一件憎袍，每人一雙僧鞋，每人給錢兩吊。方丈請老員外在禪堂待茶，王安士說：“我今天特意給我外甥李修緣跳墻還俗，求老方丈慈悲慈悲罷。”寶悅和尚點頭，吩咐外面預備，眾人來到大殿以前燒土香，在大殿前擱著一條板凳，就算是墻。寶悅和尚說；“老員外，你外甥跳墻，我得打他一百禪杖，趕出廟去。”王安土一聽，說：“我外甥懦弱的身體，要打一百禪杖，他如何受的了？”寶悅和尚說：“不用真拿大禪杖，就拿一百根筷子以代禪杖，打一下算十下。”老員外說：“這就是了。”寶悅和尚說：“修緣，我打過了你，你跳過板凳，跑出廟門就算完了。”濟公點頭，寶悅拿起筷子一比，打一下，說：“啊，初一不燒香，十五不禮拜。前殿不打掃，後殿堆土塊。終朝飲美酒，狗肉隨身帶。出家亦無緣，送你還侯寨。脫下織綴來，趕出山門外。”說完了，叫李修緣跳墻，濟公跳過板凳，撒腿就往山門跑。王安士說：“別跑。”這句話來說完，就聽李修緣嚷：“我收不住腳了。”王安士眾人趕緊往外追，眼見李修緣掉在萬丈深的山澗之內。老員外一瞧一跺腳，說：“修緣兒呀！不想你死在這裏。”立刻放聲痛哭。寶悅和尚說：“老員外不便傷感，李修緣大有來歷。”老員外說：“罷了，他既是死了，我回家把他那份家業，全都給他念經設壇化了。”王全說：“爹爹不便這般，我看我表弟有些個道德，也許回家來點化你老人家，還不定死活呢？”寶悅和尚說：“公子之言有理，老員外請回罷。”王安士一概不聽，回家要超度李修緣。書中交代：濟公哪裏去了呢？羅漢借著遁法，夠奔上清宮①而來。來到上清官一打門，由裏面出來了一個道童，一見是個窮和尚，破僧衣短袖短領，腰繫絨綠，疙裏疙瘩，光著兩只腳，穿著兩只草鞋，襤樓不堪，濟公早把三光閉住，道童就問：“和尚，你找誰呀？”和尚說：“煩勞仙童到裏面回京一聲，就說我是西湖靈隱寺濟顛僧，前來拜訪你家觀主。”道童一聽，“呵”了一聲，說：“你就是濟顛僧麼？你等著罷！”和尚說：“可以。”道童這才往裏回稟，此時老仙翁正會著客呢。
　　①上清宮：“上清”相傳為神仙居住處所，道教常用以名其宮觀。
　　書中交代：什麼人在這坐著呢？原來是上清宮後，無母官的玉面長壽仙姑。他是五雲洞五雲老祖的女兒，他正在洞中打坐，忽見上清宮裏有一股妖氣衝天，玉面長老妖狐一想：“怎麼上清宮會有妖精呢？我何不到那瞧瞧，是怎麼一段事。”自己這才來到上清宮。老仙翁見了他，以仙姑呼之，他見老仙翁，就稱呼老仙翁，這兩個人是對兵不鬥。老仙翁知道他父親是五雲老祖，管押天下羣妖，無論大小精靈，只是要被毛帶角，橫骨穿心，不是四造所生，脊背朝天，就屬五雲老祖所管。他有一宗聚妖幡，要一晃，天下的妖精，全都得來到，仙翁故此也不惹他。玉面老妖狐也知道老仙翁道德深遠，廟裏有鎮觀之寶，有乾坤奧妙大葫蘆，無論什麼妖精裝在裏面，一時三刻化為膿血，他也不敢惹老仙翁。今天老仙翁聽說天面長壽仙姑來了，趕緊降階相迎，說：“仙姑來了，因何這樣閑在？”老妖狐說：“仙翁，我看你這廟內有一股妖氣衝天，不知是什麼一段緣故？”老仙翁用掌一指，說：“你來看。”老妖一看屋裏房枕上，倒吊著一個小和尚，頭上有黑氣。老妖狐說：“這個和尚是誰呀？”老仙翁說：“塵世上出了個濟顛和尚，興三寶，滅三清，欺負我三清教門下，火燒了祥雲觀，燒死張妙興，火燒雲煙塔，雷擊華清風，捉拿張妙元，戲耍措道緣、張道陵。這個妖精是濟顛的徒弟，我把他吊起來，等濟顛。濟顛一天不來，我吊他一天，哪時濟顛來了，我把他放開，我要看他是何等人物。”玉面老妖狐說：“老仙翁，哪時濟顛來了，你千萬替我送信。我大徒弟在臨安城周宅，跟周公子有一段金玉良緣，無故被他趕回來。我三徒弟章氏香娘，在永寧村韓員外家，也被他趕回來。我還有一個小徒弟，在小月屯被他殺了。我說我徒弟不會跟他們鬥法麼？他們說惹不起他。哪時濟顛憎要來了，你給我一個信，我來略施小木，就把他拿了，替我徒兒們報報仇。”老仙翁說：“好，既是仙姑肯費其心，哪時濟顛僧來，我必給你送信。”正說著話，童子進來說：“師父，濟顛找你來了。”其實濟顛沒這麼說，是說來拜訪觀主，他要給這麼傳話。老仙翁也是個高人，趕緊說：“有請！”道童出來並不說“有請”，說：“我師父叫你走進去呢。”和尚並不嗅怪，說：“可以，進去就進去。”當時濟公禪師腳步踉蹌，一溜歪斜，“踢踏踢踏”夠奔裏面。一見老仙翁要僧道鬥法，且看下回分解。
