     第154回　老仙翁法鬥濟公　請葫蘆驚走妖狐
　　話說老仙翁一念咒，一陣狂風大作。和尚一看，老道會分身法，又變出一個老仙翁來，也是跟他一樣，手裏拿著寶劍，這個拿寶劍就砍，那個就紮。和尚說：“好的，老道會分案，又下了一個。”說著話，兩個老道各掐訣唸咒，兩個老道化出四個來。四個老道還是不行，把和尚圍上，和尚啦溜暖溜跑得真快，四個老道還是砍不著和尚。四個老道一念咒，變八個，八個化十六個計六個變三十二個，三十二個化六十四個，老道一院子都滿了。和尚啦溜啦溜亂跑，和尚說：“我可真急了。”立刻和尚抓了一把土，口唸“噸嘛呢叭嚙眸！噸敕令赫！”一陣狂風，變出無數的老仙姑，這個老仙姑抱著那個老道不肯放，那個老仙姑抱了那個老仙翁叫乖乖。老道一瞧，事情不好，當時把舌尖咬破，一口血噴出來，把無數的老道收回去，仙姑也化了。五面老妖狐氣的要與和尚拼命，臊得滿面紅赤。老仙翁說：“仙姑不用著急，待我今天要顛僧的命。”立刻由那屋裏，把乾坤奧妙大葫蘆拿出來。老妖狐知道這葫蘆的利害，無論什麼妖精收到裏面，一時三刻化為膿血，老妖狐他雖有八千年道行，他也當不了，急忙一跺腳，架起妖風，竟自逃走。老仙翁把葫蘆在手中一擎，說；“顛僧，你可認識我這葫蘆？”和尚說：“我怎麼不認識？這必是酒鋪裏的幌子，給你偷來的。我常在酒鋪裏喝酒，聽說你要賒酒，酒鋪不賒給你，你一恨，把人家幌子偷來。”老仙翁說：“你胡說！你可知道我這葫蘆的來歷？”和尚說：“我不是說酒鋪的幌子嗎？”老仙翁道：“告訴你：
　　蔓是甲年栽，花是甲月開。甲日結葫蘆，還得甲時摘。裏面按五
　　行，外面按三才。吸得精靈物，霎時化灰塵。
　　我這葫蘆經過四個甲子。無論什麼精靈裝在裏面，一時三刻化為膿血。你別看我葫蘆小，能裝三山五嶽，萬國九洲。”和尚說：“還有些什麼個奧妙呢？”老仙翁說：“我要把你裝在裏頭，六個時辰，就把你化為膿血。”和尚說：“咱們兩個人，也沒有這麼大冤仇呀，你何必要我的命呢？你把我要裝到裏面，我要難受，找說‘道爺你燒了我罷。’我一嚷，你可把我放出來。”老仙翁說：“可以，只要你知我的利害，服了我，我就饒你。”和尚說；“隨你裝罷。”老仙翁立刻把葫蘆蓋一拔，口中念念有詞，只見出來一道霞光，金光繞繚，瑞氣千條，霞光一片，看著把和尚一裹，展眼之際，就見和尚給霞光繞的瞧不真了。老仙翁把霞光一收，葫蘆蓋一蓋，老仙翁叫道：“顛僧。”就聽和尚在葫蘆裏答應“哎”。老仙翁說：“顛僧，你覺著怎麼樣。”就聽葫蘆裏說：“這倒很好，我有個地方住著倒不惜。”老仙翁說：“顛僧，你不央求我，火時就把你化了。”這個時候，夜行鬼小昆侖郭順、孫道全、雷鳴、陳亮連小悟禪；都給老仙翁跪下了，眾人說：“祖師爺饒命，我師父有點瘋瘋癲癲，你不要跟他一般見識。”郭順說：“濟公也是我的師父，前是我師父在曲州府五裏碑也救過我的性命，求師父看在弟子面上，把濟公救出來罷。”老仙翁說：“我山人原本和他往日無冤，近日無讎，皆因他興三寶滅王清，欺負我們三清教的門人太過，我也要給三清教轉轉臉面。既是救過我徒弟，你等起來，我山人不要他的命就是了。”眾人這才起來，老仙翁剛要往外放濟顛，只見和尚又打外面“踢踏踢踏”進來了。眾人一瞧，也都楞了。老仙翁“呵”了一聲，說：“顛僧，我將你裝在葫蘆之內，你怎麼會跑出來了？”和尚說：“我在裏邊悶的很，故此擠了出來。”老仙翁一瞧，葫蘆蓋蓋著，怎麼會擠出來呢？葫蘆還覺著很沈重，老仙翁掀開蓋往外一倒，“叭噠”倒出來，原來是和尚那一頂破僧帽。老仙翁說：“原來是這一頂破僧帽。”和尚說：“你別瞧不起這頂破僧帽，你還經不住我這頂帽子一打呢。”老仙翁一想：“我仰觀知天文，俯察知地理，我怕他這僧帽？”想罷，說：“和尚，你這帽子有多大來歷？”和尚說：“倒沒有什麼來歷，有點利害。”老仙翁說：“我卻不信，你把帽子的利害，拿出來我瞧瞧。”和尚說：“可以。”立刻把帽子往上一攝，口唸六字真言，老道一瞧。這帽子起在半懸空，霞光萬道，瑞氣千條，金光繞鐐，猶如一座泰山，照老道壓下來。老仙翁一看，暗說：“不好”，心中一動，“這個和尚必有點來歷，也須是故意戲耍我。”老道見帽子要落下來，老道知道是利害，真急了，口中一念真言，立刻天門開了，由天靈蓋出來有一尺多長的一個小老道，伸上兩隻手要接帽子。這就是老道的那點真道行，將來他家功成了，把皮肉囊一脫，就由天靈門走了。要不然，一落生的孩子，天靈蓋會動，那就是天門。等到一懂人事，會說話了，天門就閉上了。老道自己這點真靈，今天顯露出來，和尚這帽子要真打下來，得把老道打去五百年的道行。濟公想和老道無冤無仇，又知道老道素常是好人，羅漢爺不忍傷他，用手一指，把帽子收回去。說：“仙翁，你別聽諸道緣、張道陵一面之詞，火燒祥雲觀，只因張妙興無故施展五鬼針頭法，七箭鎖陽喉，惡化梁萬蒼；雷擊華清風，因為他煉五鬼陰風劍、子母陰魂劍害人；孟清元身受國法，因他在馬家湖殺人，皆因他等為非作惡，實不可解。我和尚有好生之德，並非無故殺害生靈。諸道綠年幼無知，他要跟我和尚做對，我和尚才報應他。大概仙翁你也不知我和尚是誰。”說著話，和尚摸著天靈蓋，露出佛光、金光、靈光，老仙翁一看，和尚身高丈六，頭如麥鬥，面如懈蓋，身穿織綴，赤著兩只腳，光著兩只腿，是一位活包包的知覺羅漢。老仙翁一看，連忙稽首，口唸“無量佛”，說：“原來是聖僧，弟子不知，多有冒犯！望聖憎大發慈悲，不要跟弟子一般見識，聖憎請屋裏坐。”和尚說：“仙翁不便陪罪，你我倒要多親近呢。”老仙翁立刻把和尚讓到屋中，吩咐童子擺酒。和尚說：“且慢喫酒，我奉煩仙翁一件事。’仙翁說：“聖僧有什麼事，只管吩咐。”和尚說：“現在我姐舅王安土家中要念經設壇，我這裏有一封信柬，求老仙翁架趁腳風，送到永寧村，交到就回來，你我再喫酒。”老仙翁說：“是。”立刻接過字柬，竟自去了。書中交代：王安士從國清寺回來，要搭棚辦事，叫國清寺給念經，用九十九個和尚，要三放焰口，一百零八個和尚，念梁王經，誰勸也不聽。老員外正要派家人去張羅，辦事搭棚，知會親友，大辦白事，超度李修緣。王員外要打算把李修緣的那一份家業，全都給花了。正在忙亂之際，外面一聲“無量佛”，家人一看，是一位老道：面如古月，發如三冬雪，須賽九秋霜，一部銀髯，身穿破構直，身背後背定乾坤奧妙大葫蘆。家人有認識的，說：“這不是天臺山的那位神仙麼？”這方都知道天臺山上有神仙，在山下也瞧的見山上隱隱有樹有廟，就是人上不去。山前沒有山道，且山上毒蛇怪蟒極多，也沒有人敢去。老仙翁常下山採藥，人人都知道他是神仙。其實後山有道上去，並不費事，有樹遮著，沒有人知道。老仙翁也不告訴人，不願跟仕宦人來往，山上所為清凈。今天老仙翁來到門首，說：“我乃天臺山上清宮昆侖子是也，貧道特意前來給你王善人送信。”家人把信接過，拿到這裏面遊。“回稟員外爺，現有天臺山那裏神仙前來送信。”王安士接過信，打開一看，“呵”了一聲。不知濟公上面寫的什麼，且看下回分解。
