     第155回　送書信良言勸孃舅　回靈隱廣亮請聖僧
　　話說王安土打開書信一看，認得是李修緣的筆跡。上面寫著四句話，寫的是：
　　不必念經與設壇，實是未死李修緣。大略不過三二載，修緣必定
　　轉回還。
　　王安士一看，“呵”了一聲，甚為詫異，立刻叫家人把老道請進來。家人出來再找老道，蹤跡不見。老仙翁早架趁腳風回到廟中，說：“聖僧吩咐，弟子已將信送去。”和尚說：“勞駕，勞駕。”仙翁說：“不便太謙。”和尚說；“我和尚將來還有奉求之事，非仙翁助我一臂之力不可。”老仙翁說：“只要聖僧給我一個信，我必到。”立刻吩咐擺酒，老仙翁陪著和尚喝酒。二人一盤桓，倒是道義相投。老仙翁說：“聖僧這打算上哪去？”和尚說：“我得回廟，現在我廟中有要緊事，有人找我，不回去是不行的，但只一件，別的徒弟都可以帶回廟去，推有這個徒弟，他是個妖精。若到臨安城，天子腳下，多有不便。”老仙翁道：“那倒好辦，我給他寫封信，叫他奔九松山松泉寺去，給長眉羅漢去看廟，長眉羅漢叫羅空長老，僧門中是他掌教。他本是韋馱轉世，手使降魔寶桿，所有天下的精妖，皆屬靈空長老所管。道門中就是萬松山紫霞真人李涵齡掌教，他兩個人十年一直山，大概三兩天必到我那裏來。聖僧何妨在我這多住幾天，等地二人來了，我給你引見引見。”和尚說：“我實在有事，你我後會有期，就頒仙翁給寫一封信，叫我徒弟悟禪去。”老仙翁當時寫了一封信，由濟公交給悟禪，悟禪立刻告辭，竟自去了。和尚說：“雷鳴、陳亮，你二人拿我這簡帖，附耳如此這般，別給我耽誤事。”雷鳴、陳亮點頭，和尚說：“悟真，你也回你的廟，安置安置，到靈隱寺找我去。”孫道全點頭，同雷鳴、陳亮各自告辭，一同下山去了。和尚同老仙翁喝完了酒，和尚也告辭，老仙翁送到外面。和尚告了別，一施展驗法，展眼到了靈隱寺。剛到廟門首說；“辛苦，辛苦。”門頭借一瞧，說：“濟師父你可回來了，監寺的廣亮找了你幾天了，打發人在臨安各酒館連你所認識的各施主家都找過了，你快上監寺的屋裏去罷。”和尚說：“可以。”“踢踏踢踏”進了廟。剛來到裏面，廣亮瞧見說：“師弟，你回來了！到我這屋裏來罷。”濟公說：“師兄，你好呢？”廣亮說：“好，承問承問。”立刻把濟公讓到屋中。廣亮說：“師弟，你多日沒回來了，我今日給你接風。我知道你喫葷，我給你擺一桌上等海味，師弟，你可一個人喫。我們喫素，都不能陪你呢，去多要幾斤好紹興酒來。”手下伺候人答應而去，工夫不大，把酒擺上。濟公也不謙讓，坐下就喫。喝了三杯酒之後，濟公道：“喫人酒飯，得與人做事，使人錢財，得與人消災。師兄，今天請我喝酒，必然有事罷？素常我在廟裏一喝酒，你就說我犯了清規，應當打四十根，趕出廟去，這都是你的主意。今天你做主叫我喝酒，你是知法犯法，罪加一等。”廣亮說：“你別說了，我今天是給你陪不是的。素常我們哥倆有些言差語錯，別管怎麼樣，我們總不是外人，你還能記很麼？”濟公說；“你別繞彎了，不用這些零碎，有什麼話見直說罷。”廣亮說：“既如是，”便向外道：“你們兩個人進來，給你師叔磕頭。”說著話，只見由外面進來兩個小和尚。給濟公跪下磕頭，跪著不起來。濟公一看這兩個小和尚，都是面黃肌瘦，羅漢爺一按靈光，早已察覺明白這兩個小和尚是怎麼一段事。皆因石杭縣南門外頭，有一座萬緣橋，這座橋年深日久失修，全都坍了，不能走人。萬緣橋本是一條大路，行路人極多，橋坍了，隔著一條河，過不去來往人了。後來就有人在這河裏擺渡，過一個空行人要十個錢，過一個挑子要五十錢，過一輛車要一百錢，過一頂轎要二百錢，一天這擺渡，能落幾十吊錢。過路人非得打這邊過了，沒處可繞，日子長了，他就靠擺渡訛人，就有人瞧出便宜來。人為財死，鳥為食亡。人家也在那邊擺擺渡，比他那邊減價一半，自然他這邊就沒有買賣了。他就不叫人家擺，人家說：“你也不奉官，許你擺，就得許我。”兩造裏一爭競，就打起來了。彼此一邀人，一打羣架，兩下裏都受了傷，就在石杭縣打了官司。知縣一坐堂，把原被告帶上去一訊問，兩個人一個姓趙行大，一個姓楊行三。知縣道：“你們因為什麼打架？”趙大說：“回稟老爺，只因百緣橋坍了，不能過人，我在那裏擺擺渡，他也擺擺渡，搶我的買賣。”楊三說：“回稟老爺，他擺渡，過一個人要十個錢，挑子要五十，一輛車要一百錢，一頂轎要二百。我擺渡比他減價一半，所為渡人，他不叫我擺，所以打起來，他邀人把我的夥計都打傷了。”知縣一聽說：“你這兩個東西都混帳，萬緣橋系官道，誰許你們在這裏批人生事？每人罰你們五百吊錢，交出來，好公修萬緣橋。下去具結完了案，不然我要重辦你們。”這兩個人無法，每人交五百吊錢，知縣把地方傳來一問：“這座萬緣橋，可以修補修補行不行？”地方說：“回老爺，這座萬緣橋自來室鼎立以來，這橋工程浩大，獨立難成，縣不易修。”知縣一聽，立刻坐轎，帶人來到萬緣橋一驗，瞧那橋邊兩岸泊的磚石都沒了，還有新起的印。知縣一問地方說；“這橋上的磚石，都哪去了？”地方說：“下役不知被淮偷去？”知縣回衙，立刻派人各處去訪查，“看萬緣橋的石頭大磚在誰家，前來稟我知道，我必要重辦地。”官人領堂諭出來一訪，見海潮寺的後墻，有橋上磚石修的。官人看明白，立刻回真知縣，知縣立刻出簽票，鎖帶海潮寺的和尚。海潮寺的方丈名叫廣慧，他有兩個徒弟，叫智清、智靜。官人來到廣慧廟中，就把師徒三個鎖到門。老爺一開堂，吩咐把僧人帶上來，廣慧同智清智靜土堂，各報名磕頭。知縣說：“你既是出家人，就應該奉公守法，無故把萬緣橋的磚石偷去，賣錢修墻，你是認打認罰？要認打，我把你的廟入官，還要重重辦你。認罰，你給我化緣，化一萬銀子像萬緣橋。”廣慧說；“僧人願意認罰化緣。”知縣說：“你們願意認罰就好。”立刻派了四個官人，押著廣慧智清智靜，每人背五塊磚頭遊街，還叫他手打銅鑼，嘴裏說：
　　“聲尊列位請聽言，手打鑼兒來化緣，施主要問因何故？只因偷了
　　萬緣橋的磚。”
　　四個官人押著，不說就打。天天出去，這五塊磚背著，誰瞧見誰也不施捨，都說：“有錢也不給賊和尚。”師徒三個，這點罪實在受不了啦。廣慧說：“智清、智靜，你兩個人到靈隱寺去找你師叔去罷，他在那廟裏監寺。他那廟裏有一位活佛濟顛，叫你師叔求求活佛濟顛慈悲慈悲，求給咱們化緣。他老人家名頭高大，化兩萬都化得了。”這纔在宜人手裏化了兩個錢，在老爺跟前給遞了病呈，提說和尚都病了，老爺準了病假，智清、智靜夠奔靈隱寺而來．一見廣亮，智清說：“師叔，了不得了，出了塌天大禍。”廣亮一問，智清就把偷磚現在怎麼化緣受罪的話一說，又說：“我師父叫我來找師叔，你給轉求活佛濟顛，幫我們化化緣。他老人家名頭高大，準化的出來。”廣亮說：“他可有點奇巧古怪的能為，這臨安城紳董富戶，上至宰相下至庶人，沒有不敬服他的，他給人家治的病就多了。無奈地多日沒回廟了，他不定在那酒飯館裏，再不然，就是臨安城這些富戶家裏住著。”就趕緊派人去找，所有各酒飯館，是濟公有往來的地方，全找到了，都沒找著。今天找了第五天，忽然濟公回來，廣亮這才宜酒款待。要求羅漢爺化緣。後事如何，且看下回分解。
