     第156回　驗橋口捉拿賊和尚　見縣主重修萬緣橋
　　話說濟公回到廟中，廣亮甚為喜悅，先給濟公要了一桌酒，這才叫智清、智靜進來給濟公磕頭。濟公說：“師兄，你瞧，我昨天做了一個夢。”廣亮說：“做甚夢？”濟公說：“我夢見一個賊和尚，又帶著兩個生賊，每個背著五塊磚，手打銅鑼，口中直嚷：‘尊聲列位請聽言，手打銅鑼來化緣。施主要問因何故？只因偷了萬緣橋的磚。’有四個官人押著，不嚷就打，你說這個夢新鮮不新鮮？”廣亮一想：“怪呀，他怎麼會知道？”這才說：“師弟，你做這夢，倒是真事。這兩個小和尚是我的師湮，他師父叫廣慧，在萬緣橋海潮寺當家。只因他們把萬綠橋的磚頭搬了幾塊，現在石杭縣把他們師徒三個鎖了去，叫他們背著磚，化一萬銀子修萬緣橋。你想誰能施捨？他們實在受不了這個罪，知道師弟的能為，故此求求你慈悲慈悲。師弟，你衝著我，功德功德罷。”智清、智靜說：“師叔，你老人家要不答應，我兩個人跪著不起來。”濟公說：“你們兩個人起來！我就知道這頓飯不能白喫，這桌菜席是一萬兩銀子。”廣亮說：“多慈悲罷。”濟公說：“就是，回頭咱們一同走。”智清、智靜這才起來，說：“師叔何時走呀？”濟公說：“今天就走，回頭就化緣，明天就動工修萬緣橋。”智清、智靜心說：“這可是吹著玩。”嘴裏說：“那是很好。”濟公喫喝完畢，說：“咱們走呀。”廣亮說：“師弟，等你回來，我再來謝你。”和尚說：“不用謝，小事一段。”說著同智清、智靜出了靈隱寺，順大路往前走。和尚一邊往前走，信口唱著山歌說：
　　“勸世人，要修福，茅屋不漏心便足。布衣不破勝羅衣，茅屋不漏
　　如瓦屋。
　　不求榮，不受辱，平生安分隨世俗。遠去人間是與非，連場做戲相
　　桓舞。
　　也不華，也不樸，一心正直無。終朝睡到日三竿，起來一碗黃
　　奇素。粥一碗，菜一署，自歌自舞無拘束。容來相顧奉清茶，客去還將
　　旅馬扶。
　　或談詩，或品竹，空笑他人終碌碌。南北奔馳為利名，為誰辛苦為
　　誰辱。
　　七情深，兒愛度，雨裏鮮花風裏燭。多少烏頭送白老，多少老人為
　　少哭。
　　滿庫金，滿堂玉，何曾免得無常路。臨危只落一場空，只有孤身無
　　伴僕。
　　大墳高，厚棺木，此方亦向黃泉赴。世上總無再活人，何須苦苦知
　　忙碌。張門田，李門屋，今日錢家明日陸。桑田變海海為田，從來女。
　　此多反復。
　　時未來，眉莫成，八字窮通有遲速。甘羅十二受秦恩，太公八十食
　　周祿。
　　笑阿房，談今古，古來興廢如棋局。本勸世人即回頭，我今打破迷
　　魂路。”
　　和尚念著往前走，智清、智靜二人跟隨。和尚說：“你們二人快點走行不行？”智清說：“行。”和尚說：“腿是你們兩人的不是？”智清、智靜說：“師叔，你說這話真新鮮，腿在我們兩人身上長的，又怎麼不是我們的？”和尚道。“我給你們轟著走。”智清說：“怎麼轟？”和尚說：“我一念咒，你們就走快了。”智清、智靜說：“念罷。”和尚口唸六字真言“奄嘛呢叭咪哞！奄，敕令赫！”這兩個人身不由己、彷彿有人在後面推著一般，行走如飛，收不住了。智清就嚷：“師叔呀，你快把法術收了罷！眼前是樹呀，碰上就得腦漿進裂呀！”和尚後面就嚷：“不要緊，奄，令！敕令赫！拐彎就過去了。”智清、智靜果然到樹林子，一拐彎就過去。又往前跑，智清說：“了不得了，眼前是河，掉下就淹死。”和尚說：“不要緊，加點勁就躥過去了。”說著話，眼瞧到了有三四丈寬的河，真彷彿有人託著腳飛過去了。展眼之際，來到石杭縣，這兩人也跑不動了，躺在地下起不來了。和尚來給每人一塊藥喫，和尚說：“你們兩人先到廟裏給你師父送信，別往哪去。我上知縣衙門去找知縣講理去，問問他為什麼鎖我們和尚？智清、智靜，你兩個人隨後到衙門來找我，今天少時我就要化緣，明天動工修萬緣橋。”智清、智靜點頭，竟自去了。和尚一直來到石杭縣，邁步竟往衙門裏走。值日班頭一瞧，是個窮和尚，官人立刻攔住，說：“和尚上哪去？”和尚說：“我到裏面倒口茶喝。”官人說：“你睜眼瞧瞧，這是賣茶的鋪子麼？”和尚說：“不賣茶。我到裏頭喫頓飯，買一壺酒喝。”這個官人說：“你這和尚，真是胡鬧，這也不賣酒飯。”和尚說：“那麼賣什麼？”官人說：“什麼也不賣，這是衙門。”和尚說：“衙門是做什麼的？”官人說：“衙門是打官司的。”和尚道：“我就打官司吧！”官人說：“你打官司告誰呀？”和尚說：“我告你罷。”官人說：“你這和尚是瘋子，你憑什麼告我？我把你惹你了？”和尚說：“我不告你，沒人可告，咱們兩個人打一場官司罷。”官人說：“這都是沒有的事。”和尚說：“怎麼沒有？這就是真的麼！”正在吵嚷之際，只見裏面一聲咳嗽，說：“外面什麼人在此喧嘩？”眾人一看，說：“老管家出來了。”只見由裏面出來一位老者，年過花甲，頭戴四楞巾，身穿皁緞色鋼氅，白襪雲鞋。官人一看，說；“老管家，你看這個窮和尚無故前來攪鬧。”老管家擡頭一看，說：“原來是聖僧。”趕緊跪倒給和尚磕頭。官人一瞧楞了，心裏說：“這個和尚必有點來歷，我們案門稿都給他磕頭，也不知和尚是誰？”書中交代：這位老管家名叫徐忠，這石杭縣的大老爺，原本姓徐，雙名致平。前者探囊取物趙斌，夜探秦相府閣天樓，盜五雷八卦天師符，巧遇尹土雄，就搭救徐致平主僕的性命，見過濟公。徐致平連登科甲，榜下即用知縣，就升在這石杭縣做知縣，故此今天老管家認識濟公，趕緊行禮，說：“聖僧，你老人家從哪裏來？我家老爺時常想念聖僧，為何不叫他等通稟？”和尚說；“叫他等通稟？這位頭兒跟我要門包，我就剩三兩銀子，都給他了，他不答應，跟我要十兩銀子，不然他不肯回，叫我走。故此我跟他吵嚷起來，你出來了。”徐忠一聽，說：“你們真乃膽大，竟敢跟聖僧要銀子？還不把銀子拿出來！你們素日間，想必做了多弊了。”官人說：“老管家，你別聽大師父的話，我實不要門包。”和尚說：“你分明在懷裏揣著呢，我的三兩銀子是四件，你說沒有，你把帶子解下抖抖。”徐忠說：“對，你身上有銀子沒有？”這個官人方纔給人家託了一件人情，剛分了三兩銀子，在懷裏揣著。這一來，鬧的張口結舌，說：“老管家，我腰裏有三兩銀子，可是我自己的。”徐忠說：“你滿嘴胡說，還不給聖僧？要不給，我給你回稟老爺，革去你的差事。”官人嚇的無法，委委屈屈把銀子拿出來，說：“大師父，給你罷。”和尚哈哈一笑說：“我不要，我這是管教管教你。誰叫你多管閑事？你要攔阻我，叫你認識認識，我和尚乃是靈隱寺濟顛僧是也。我再來，你就別攔我了。”官人說：“是。”大眾一聽，是濟額活佛來了，眾人就吵嚷動了。和尚同徐忠來到裏面，徐致平一見，趕緊行禮，說：“聖僧久違，今天是從哪裏來？”和尚說：“我今天來見你一件事。”徐致平說：“聖僧什麼事？”和尚說：“海潮寺的和尚跟我有點瓜葛，求老爺把他放了，我給你化緣修萬緣橋。”徐致平說：“是，弟子實不知海潮寺的和尚跟聖憎有瓜葛，我要知道，天服也不敢鎖拿他們，既是聖僧要給化緣修萬緣橋，弟子倒有個主意。”和尚說；“你有甚主意？”徐致平這才如此如此說畢，和尚一聽，哈哈大笑。不知致平說出何等語詞，且看下回分解。
