     第157回　施佛法善度王太和　因家貧經營離故土
　　話說濟公來到石杭縣，提說要化緣修萬緣橋，徐致平說：“聖惜既是說給化緣，何必聖僧親自去化？我這地方上有十家紳土財主，每家捐他們一千兩銀子修橋就行了。”和尚哈哈一笑，說：“老爺不必分心，我自有道理。”正說著話，兩個小和尚來了，在外面伺候濟公。知縣立刻吩咐把廣慧傳來，當堂釋放，徐致平說：“現有濟公來給你等講情，本縣看在濟公的面上，把你等放回，從此各守清規，萬緣橋有濟公替你等化緣，不用你們了，下去果。”濟公說：“智清、智靜別走，我還有事。”兩個小和尚答應，廣慧謝過老爺，自己回廟，這個信外面就嚷動了，都知道現有濟公活佛來化緣，要修萬緣橋。知縣這裏擺酒款待聖僧，正喝著酒，外面當差人進來回稟，說：“現有十家紳士遞了一張公稟，請老爺過目。”書中交代，外面聽說濟公來了，人的名，樹的影，大眾一傳嚷，傳到十家財主耳朵裏。眾人一商量，說：“咱們大眾得見見這位濟公活佛，他老人家既是來化緣修萬緣橋，每人拿一幹銀子來，修這座橋。”眾人議定，就寫了一張公稟，來見知縣。當差人接進來，給徐致平一瞧，徐致平說；“聖僧，你看十家紳士，聽說你私人家來了，他等自廂情願，每家出一千銀子，衝著聖僧修萬緣橋。”和尚說：“我和尚化緣，化一萬銀子，就化一家，不化十家。你問他誰一個人給一萬銀子，我和尚纔要呢。”徐致平說：“聖僧，你別得罪他們，這地方可就是他們十家有錢，除此之外，別人拿不起，要得罪他們，可沒人施捨了。”和尚說：“不要緊，我回頭上興隆莊王百萬化去。”徐致平說：“聖僧，你千萬別去，那王百萬可是人稱王善人。每逢冬天旅粥，夏天施涼茶暑湯，他報效過皇上銀子，捐了個五品員外。可就是一樣，他最恨和尚老道，不齋僧，不佈道。前者在我這裏打過幾回官司，都是因為僧道化緣，不但不施捨，反把僧道打了，拿片子送到我衙門來。念他是個善人，也不肯得罪他。聖僧，萬萬去不得。”和尚哈哈一笑，說：“老爺不必管我，和尚今天非得去不可。他既不施捨，我和尚才化他，要化他一萬根子，他不能給九千九百九十九兩，我今天就要化出來，明天就要動工，我和尚要沒有這點手段，我也不來，倒要叫老爺你瞧瞧。智清、智靜跟我走。老爺，咱們回頭再談。’滁致平也攔不了，和尚帶領兩個小和尚，出了石杭縣衙門，一直來興隆莊。剛一進東村口，濟公就說：“智清、智靜，你兩個人帶著法器沒有？”智清說：“我帶著手磐呢。”智靜說：“我帶著木魚子。”濟公說：“好，打著念著走。”智清說：“念什麼呀？”濟公說：“咱們念子弟焰口遊街。”智清說：“就是。”立刻念著往前走，過路的人一瞧，都說這是半瘋。往前走了不遠，只見路北一座廣亮大門，門口上馬石①，下馬石，有八株龍爪槐樹，上有幌繩，拴著有百八十匹騾馬，對面八字影壁，這所房屋高大無比，一概是磨磚對縫，雕刻活花。
　　①上馬石：舊時交通工具主要是騎馬，富家人家門中均擺放踏澄的石頭，以方便
　　和尚來到門首一看，迎門抹的棋盤心，白灰塗的影壁，真白花瓦砌的咕喀錢。和尚一道“辛苦”，由門房出來一位管家，有二十多歲，道：“和尚你快去罷！你看我們門上貼著，僧道概不化緣，我們員外可是個善人，就是不齋僧佈道。前者來了一個老道，不叫他化，他偏要化，我們員外出來，拿馬棒打了一頓，還給送衙門去。這幸虧我們員外沒在外頭，你要化一吊香錢我給你，你快走，我可說的是好話。”和尚說：“你給我，你可知道我要化多少錢？”管家說：“你要化多少錢？”和尚說：“我化一萬銀子，修萬緣橋，還得今天施捨給我，明天就不要了。”管家說：“我不叫你化，可是為你好。”心裏說：“這個和尚必是窮瘋了。”和尚說：“如要不叫我化，你得借枝筆我使使，我在影壁上寫幾個字，我在門口減三聲，我就走。”管家說；“那行。”立刻把筆拿出來，和尚接過筆來，在影壁上寫了幾句。管家說：“和尚可借你這點筆法，真可以的。”和尚說：“那是自然。”和尚就嚷：“化緣來了！餵！”拿手比劃著往裏捺。管家說：“你這是幹什麼？”和尚說：“往裏捺呀！”管家說：“你嚷罷，我們員外要出來就得了。”和尚就大嚷了三聲，說；“回頭你們員外要出來，勞你駕，就提靈隱寺濟顛僧要化一萬銀子，修萬緣橋，明天給就不要了。他要不施捨，就提我說的，他不久必有一場橫禍飛災，我和尚走了。”說罷，和尚就走，管家也不解其意。焉想到和尚走了，王員外帶著四個家人，由裏面出來。原本員外在後面書房裏坐著看書，耳輪中就聽外面喊嚷：“化緣來了！餵！”連嚷了三聲，王員外心中納悶，暗說：“怪道，這院子是五層房，素常外面有叫賣東西裏面聽不見？”王員外一想：“外面喊嚷化緣來了呀，我怎會聽得真真切切？”立刻帶著四個家人出來，王員外就問：“什麼人在此喧嘩？”管家正要叫瓦匠拿灰水把影壁上的字塗去了，省得員外瞧見，還沒塗呢，員外出來了，管家說：“員外要問，方纔來了一個窮和尚來化緣。”員外說：“你沒告訴他麼？我這裏僧道一概無緣。”管家說：“我告訴他了，他跟我要筆在影壁上寫了幾個字，他說員外出來，叫我告訴你，他是靈隱寺濟顛僧，他要化一萬銀子修萬緣橋，他說員外爺施捨，今天施捨，明天給他他就不要了。員外要不施捨，必有一場橫禍飛災。”王員外一聽，擡頭一看，影壁上和尚寫的墨跡淋漓，王員外“呀”了一聲，說：“趕緊把和尚追回來，我施捨一萬銀子。’借家也不知所因何故？趕緊追趕和尚。書中交代：王員外為什麼一瞧影壁上的字，就要施捨一萬銀子呢？這其中有一段緣故。這位工員外名叫太和，原是這興隆莊生長，幼年的時節，家中很有錢。父母給定下前莊韓員外之女為婚，與王太和同歲。不料王太和少運乖舛，七歲喪父，九歲喪母，把一份家業全被一家坑騙了，自己過的一年不如一年。長到十六歲，家中這落得柴無一把，米無半升，自己住的這所房子，都被人家拆著零碎賣了，就剩了兩間破屋。王太和已到十六歲，自己一想：“莫非束手待斃不成，總得想個主意，護住身衣口食纔好。”左思右想，實在無法，把家中的破爛書收拾收拾，買點筆墨紙張，挑著書箱出去遊學，到各學館去做買賣。遊來遊去，遊到松江府地面，學館也多。太和做買賣，人也和藹，凡事死店活人開，做買賣是運籌，有道定生財。王太和做出條路來，各學館的學生都不買別人的東西，專等他去，買他的筆墨紙張。越做越活動，也就有利息了，王太和就在這西門城外，有一座難提寺內住著，過了有二三年的光景，自己存下有五六十兩的銀子。王太和自己雖說年輕，在外面創業，並不貪浮華，很務本分。這天王太和走在松江府大街，見有許多人圍著擁擠不動，王太和一瞧，是一個卦棚。藍布棚上有白字，是一副對聯，上聯是：“一筆如刀，劈破崑山分玉石。”下聯是：“雙瞳似電，衝開滄海辨魚龍。”王太和也擠到裏面一看，是一位老道，面如古月，一部銀髯，飄灑在胸前，頭戴青佈道冠，身穿藍佈道袍，青護領相襯，白襪雲鞋。看這位老道精神百倍，發如三冬雪，鬢賽九秋霜，真是仙風道骨。抹著卦攤，上面擺著是六天的卦盤，按單折重交，有十二元辰，接八八六十四卦，三百八十四天，擺著各樣的卦子，有父母兄弟妻子宮鬼等類。就聽老道說；“山人也能算卦，也能看相，可是誠則靈。可是有一節，要直話前來問我，愛奉承另找別人，卦禮倒不拘多少。”大眾也有算卦的，有叫老道相面看，一個個沒有說老道相的不對。王太和一想：“我也叫老道來相相我的終身大運。”這才說：“道爺，給我看看相。”老道睜眼一看，就一楞，說：“貧道我可是直言無隱，尊家可別惱。”王太和說：“君子問禍不間福，道爺只管說。”老道這才從頭至尾一說，王太和不聽猶可，一聽嚇得顏色更變。不知老道說的何等言詞，且看下回分解。
