     第158回　李涵齡神相度羣迷　王太和財色不迷性
　　話說王太和給老道一相面，老道說：“可是直言無隱，尊家可別見怪。”王太和說：“道爺只管說。”老道說：“看閣下的相貌，可與眾不同，額無主骨，眼無守睛，雙眉寒散。主於兄弟無靠，山根塌陷，主於祖業不擎，準頭為土星，主人之財庫，左為井，右為竈，井竈太空，有財而無庫，你是一世不能存財。峨蛇文入口，將來必主於餓死，你七歲喪父，九歲喪母，十六歲犯驛馬星。這幾年在外面奔忙勞碌，幸喜你還勤儉，也沒落下什麼，從此之後，你是一天不如一天。尊家的相貌，貧道也就不能往下再說了。”王太和一聽老道所說之話，已過之事，果然一點不錯，大概未來之事，也必有準。把卦金給了，就初到準提寺，自己一思想：“我終歸餓死，我還往前奔什麼？莫如我趕緊回家，把親事退了，叫我嶽父給姑娘另找婆家。我是這個命，別連累人家。”心中越想越難過，真如萬把鋼刀紮心一般，買賣也不做了，告訴和尚把房交了，自己挑著書箱，由松江府往回夠奔。這天走在半路上，本來是無精打彩，垂頭喪氣，也覺著累了，就在大道邊樹林子歇息歇息。剛來到樹林子一瞧，見地下有一個黃緞子包袱，自己把書挑放下，把包袱撿起來，打開一看，裏面有一個硬木小匣子，有領鎖著，有一個黃緞子小口袋，裏面有鑰匙。王太和拿鑰匙把鎖開開一看，匣子裏是黃澄澄，兩對金鐲子，兩頭赤金手飾。宋朝年間，黃金最貴，每一兩可換白銀五十兩。大概這兩對閾有八兩一對，首飾約有五六兩一頭，大概可值一幹兩銀子還多些。王太和一想：“我自己終歸得餓死，我別害人家，要是這個東西是這個本主丟的，丟的起不要緊，倘若要是家人給主人做事，或替人辦事，把這東西丟了，就有性命之憂。我莫如在這裏等等，有人來找，我給人家。”想罷，把這個包袱包好，放在書箱裏，王太和就在地下一坐，等了工夫不大，只見由北邊飛也似趕來了一個騎馬的，是一匹黑馬，走的甚快，親至切近，馬站住，這人翻身下馬。王太和一看，這個人是長隨的打扮，有二十多歲，白凈麪皮，看這人臉上顏色都變了，驚惶失色的樣子，熱汗直流，下了馬趕奔上前，衝王太和一抱拳，說：“這位先生請了！在下姓蘇叫蘇興，在臨安蘇北山蘇員外家當從人。今春我家員外之命，到松江府我們姑奶奶家，取來一個包袱，內中是兩對金鐲，兩頭金首飾。走在這裏，我這馬一眼岔驚下了去，把包袱由馬上掉下來，我也下不了馬，好容易把馬勒住，我這纔回來找包袱。可沒碰見有過路的人，先生你老人家要看見我這包袱，你老人家得救我。我要把這包袱丟了，我就得一死。你老人家若見擡著，給了我，可就救了我的命了，將來我必有一分人心。”王太和點了點頭，打開書箱把包袱拿出來，說：“你瞧瞧，這點東西對是不對？”蘇興一看說：“先生，你真是我的重生父母，救了我的命了。要沒這個東西，我真得死。也就是你老人家這樣好人，千金不昧。未領教先生貴姓呀？”王太和說：“我是石杭縣興隆莊的人，我叫王太和。”蘇興說：“老人家何時到了臨安城，可千萬要到青竹巷四條衚衕，蘇北山蘇員外家來找我，我叫蘇興。”王太和說：“是了罷。”蘇興實在心裏過不去，掏出五兩銀子，說：“先生，我也不敢說謝你，我盡我這點窮心，給你老人家買一杯茶喫。”王太和微然一笑，說：“你胡鬧，我打算要你的銀子，我撿著你這東西，就不給你了，你趁此拿著去罷。”蘇興見了王太和實意不肯要，自己也無法，便道：“先生，既是不要，我也不敢相強。先生哪時到了臨安，可千萬賞臉來找我。”說罷，趴地下給王太和磕了一個頭，竟自告辭走了。王太和自己還是心裏頓想；“老道所說的七歲喪父，九歲喪母，十六歲犯驛馬星，真的說賽神仙，未到先知其實。”書中交代：這個老道本是大路的活神仙，乃是萬松山雲霞觀的紫霞真人李涵齡。老道下山，並不是相面算卦為要錢，所為是普渡羣迷，教化眾生，故此斷事如見。王太和哪裏知道老道的來歷？今天見蘇興走後，王太和煩了半天，才挑了書箱往前趕路。這天正往前走，上不靠村，下不著店，天有日落之時，偶然雲生西北，霧長東南，狂風暴雨下起來了。王太和想要找個地方避避雨，見眼前一座破廟，又沒有和尚老道，墻俱都坍了，中有大殿三間，尚可避雨。王太和趕到切近，剛要進大殿，一瞧大殿裏有一位十七八歲的姑娘，長得十分美貌，正在大殿裏避雨呢。王太和一瞧一楞，自己一想，“男女授受不親，雖然是四野無人，我焉能不避嫌疑，壞人名節？我莫若就在外面廓下避避雨罷。”想果，王太和就在大殿以外廓檐下一蹲，並不與那女子說話。焉想到雨越下越大，直下到天有五更方住，平地數尺深的水，幸喜山道水下去的快，天亮水都流沒了。王太和挑起書箱就要走，那女子可說了話，說：“這位君子尊姓？”王太和說：“我姓王。”那女子說：“尊家乃是一位好人，奴家姓馬，叫馬玉榮。就在這前面馬家莊住家，望求尊駕攜帶我幾步。”王太和說：“那有何妨。”立刻送著姑娘來到馬家莊。這位姑娘家有父母，有哥哥，姑娘原本在她舅舅家住著，跟舅母拌了幾句嘴，姑娘賭氣回家，走到半路，遇著雨了。王太和把姑娘送到門首，自己要走，姑娘到家跟父母哥哥一提，在廟裏避雨，遇見王太和怎麼是好人，連大殿都沒進來，並未答話，今天送到家來，把這話一說，姑娘的父母退出來，把王太和讓到屋中，置酒款待，一家老小甚是感激。姑娘的父親說：“尊家貴姓？是哪裏人？昨天小女原本在她舅舅家住著，因為拌一兩句嘴，姑娘也大任性，她舅母也不該叫她一個人回來。偏巧趕上下雨，在廟裏避雨，幸虧遇見尊駕，乃是正直君子。這要遇見歹人，那還了得？”王太和說：“我姓王，叫王太和，原本是興隆莊的人。往後姑娘別叫她一個人走路，總要有人跟著纔好。”馬老文說：“是是，王先生可以在我家多住幾天罷。”王太和說：“我還有事。”立刻告辭，姑娘的父母千恩萬謝送出來，王太和這才順大路往回走。這天到了自己家中，他這幾間破房子，有本村一個苦人住著呢，王太和到家，自然還得讓他住。王太和把書箱放下，自己甚為淒慘，吃了點東西，安歇睡覺。次日親身到韓員外家去追婚，韓員外在他年幼的時節，把女兒給他，那時王家還有錢呢。自從他父母一死，一年不如一年，後來聽說王太和出了外了，韓員外家裏有幾頃地，也算是鄉下財主，也不能把女兒另聘了，就得等他。姑娘跟王太和同庚，偏巧姑娘心重，自己想著命不好，將來到婆家也得受苦，日積月累，一憂愁把兩隻眼睛急瞎了，雙目失明，王太和還不知道呢。今天來一見韓員外，兩下寒喧了幾句，太和便道：“我打算叫你老人家把姑娘另聘罷，我的命苦，別連累了姑娘跟我受罪。所有的定禮，我也不要了。”韓員外說；“那可不行，現在我女兒把眼瞎了，你走的時節，可沒有殘疾。現在我也不能再給人家，你趕緊搬娶過去，你自己慢慢的混。若說你做個小買賣，二三百銀子我給你拿，你只要勤儉，還不可以喫飯麼？”王太和一聽姑娘已把眼瞎了，自己一想：“不是一家人，不進一家門。該當要討飯，我前頭走，拉著一個瞎子，這倒也不錯。”想罷，說：“嶽父既是你女兒把眼瞎了，我也不能說不要，你可得成全我，我也沒有多錢辦事。”韓員外說：“倒好辦，你有轎子就招人。”王太和自己無法，這有幾十兩銀子，回家張羅辦事，定了吉日，把妻子娶過來。他這個時節，也沒有親戚來往人情，韓員外打算女兒過門後，過一兩個月，再給王太和拿錢做買賣。焉想到王太和娶過來，末到半月，王太和晚上睡不著，思想這日子怎麼過，翻來復去睜著眼。偶見地下有一個火球，滾到南墻根沒了，一連三天。王太和就跟他妻子說道：“地下有個火球，你是瞧不見，滾來滾去，不知是什麼道理？”韓氏說：“許是鬧財罷。”王太和說：“也許有的事。”韓氏說：“你瞧準了，拿我的金管插到那裏，等明天創開瞧瞧。”王太和果然把金答記上，次日用鐵鍬一創，創到有二尺許，只聽“咯當”一響，王太和仔細一看，目瞪癡呆。不知後事如何，且看下回分解。
