     第159回　得金寶福隨相轉　訪娘親跋涉天涯
　　話說王太和拿鐵鍬一刨，刨了二尺多深，就聽“咯當”一響。王太和一瞧是石板，揭開石板一看，是一容金元寶銀元寶。金元寶都是一百兩一個的馬蹄金，銀元寶是二百兩一個的大元寶。王太和一看，先拿出一個來，照樣理好，也不敢聲張。次日到嶽父家提說要蓋房，韓員外說：“你有錢麼？”王太和說：“沒有多錢，對付著辦。”先買了兩個銀櫃，找木廠子一看，他這片地基不小，先蓋三間瓦房。隨著動工，隨著往外搬運金銀，把房蓋好了，把金元寶一數，是六百個，每個能換銀五千兩，銀元寶是四百個，共一千個，從此陡然大富，有三百多萬銀子。在本地開的銀樓緞號，置買田地房產，大眾都知道王太和發了財回來了，都不知道怎麼發了財。王太和自己想起，當初在松江府老道給我相面，說我該當餓死，現在我得了這大傢俬，還能餓得死麼？老道幾乎耽誤了我終身的大事。從此不信服和尚老道，說僧道都是謠言惑眾。王太和每年冬施粥，夏施奈，舍棉襖棉褲，遇窮苦人等，貧老病瞎，必要周濟，就是不齋僧佈道。今天為什麼要把和尚找回來，施捨一萬兩銀子呢？只因他瞧見影壁上寫的字了，濟公寫的是兩首絕句。頭一首是：昔日松江問子平，涵齡道我一身窮。事至而今陡然富，皆因蘇興馬玉容。第二首是：夢醒更深三更無，見一紅光奔正南。揭開石板仔細看，四六黃白整一千。王太和一看，暗道：“怪呀，我的事沒人知道，這和尚可是神仙？”故此趕緊叫家人追回來。管家追出村口，一瞧和尚正往前走，管家說：“大師父請回來，我家局外施給一萬銀子。”和尚這才轉身回來。王太和一見，說；“聖僧情裏面坐。”和尚來到書房，有家人獻茶，王太和說：“聖僧，我的事情，聖僧何以知曉？”和尚說：“你那事瞞不了我，你休要毀謗僧道。你可知道有兩句話，‘心不好，命窮苦，直到了心好命也好，富貴直到老。命好心不好，中途夭折了’。人要做些陰騭①事，能逢兇化吉，遇難成樣。當初老道給你相面之時，你是-蛇紋入口，主子餓死。你做這兩件經事，你這-蛇紋通下來，變為壽帶紋。”
　　①陰騭（zhi）：《書-洪範》：“惟天陰騭下民。”意謂天默默地安定下民。“騭”作“定”解。也稱陰德為“陰騭”。
　　王太和這才如夢方醒，和尚說：“你要不信，我還有個主意，給你瞧瞧。你拿一萬銀子，在海潮寺做功德修萬緣橋，明天吉日興工，你叫人擡四塊石頭來。我寫上四句話，一塊上寫一句，擱在萬緣橋旁邊，派兩個家人看著。頭一塊石頭，叫大眾白瞧白看，誰要看第二塊石頭，跟他要二百兩銀子，要瞧第三塊是三百兩，看第四塊是五百兩。這一千兩銀子，助你修萬緣橋作為酒錢，可別說是我寫的，就說是神仙寫的。”王太和一想，說：“誰花二百兩銀子瞧一塊石頭呀？我雖有錢，我也不能那麼冤。”和尚說；“你不信，你瞧著有人瞧沒有？”王太和立時叫人到海潮寺，收拾預備做公館，又叫家人搭了四塊石頭，給和尚把字寫好，把四塊石頭放好，叫家人看著。王太和也在海潮寺同和尚住著，沒事下棋。萬緣橋就動工修起來了，兩個家人看著四塊石頭說：“眾位礁石頭，頭一塊是白瞧白看，瞧第二塊是二百兩銀。”街市上都吵嚷動了，大眾圍著，瞧石頭上有字，寫的是七個字；“不姓高來本姓梁。”大眾一瞧，都說這兩個人是財迷，誰能花二百銀子瞧石頭？眾人紛紛議論。過了有十幾天，也並沒有一個問的，都是瞧瞧頭一塊，一笑就走。這天王太和就說：“聖僧，你老人家說有瞧石頭的，怎麼不靈呢？”和尚說：“你別忙，大約不過五天，就有人來瞧。”果然到第四天，忽然來了一個文生公子，頭戴翠藍色文生巾，身穿翠藍綢文生氅，腰繫絲絳，白襪雲鞋，白凈麪皮，俊品人物，帶著兩個書童，挑著琴劍書箱。來到近前一看，這位文生公子就問：“這石頭是誰寫的？”家人說：“神仙寫的。”文生公子說：“神仙在哪裏。”家人說：“你不用管神仙在哪裏，你要瞧第二塊，是二百兩銀子，頭一塊是白瞧。”這位文生公子說：“我給二百銀子，你搭開我瞧瞧。”家人就趕緊到海潮寺回稟員外，道：“有人來瞧石頭了。”王太和心裏說：“真有這等樣人，肯花二百銀子瞧石頭？”自己不信，來到這裏一瞧，是一位文生公子打扮。王太和說：“尊駕要瞧石頭嗎？”這公子說：“不錯。”王太和說：“瞧第二塊石頭二百銀子。”這公子說：“我給二百銀子。”立刻打開書箱，拿出四兩黃金，折銀二百兩，交與王太和。王太和叫家人把石頭搭開，眾家人都不願意搭。王太和說：“你們誰來搭？每人我給二兩銀子賞。”大眾一聽，這個也是搭，那個也要搭？都搶著要搭。不到一刻，搭開一塊，這位公子一瞧第二塊更楞了。書中交代：這位公子為什麼他要花二百銀子瞧第二塊石頭呢？這內中有一段隱情。頭一塊石頭上寫的是“不姓高來本姓梁”。這位公子就是不姓高來本姓梁。他原本是這石杭縣梁王莊的人，他五歲的時節，正趕上金來交兵，幹離怖大隊反到江南，他母親帶著他逃難，正趕上賊隊把他母子衝散了，兒子找不著娘了，站在街上哭。由那邊來了一個人，歪戴著帽子，閃披著大繪，說：“小孩子，你哭什麼呢？”小孩雖說五歲，倒很伶俐，說話很清楚，說：“我是梁王莊的，我叫興郎。我娘帶我逃走，反遇見賊，把我姐衝散了，我找不著了。”這人說：“這跟我找你娘去罷，我是你舅舅。”梁興郎人小不肯喫虧，說：“你不是我舅舅，你是我哥哥，你帶我找我媽去罷。”這人說：“跟我走。”立時帶著梁興郎一走，來到甘泉縣地面，住在高家店，這地方太平，他打算把梁興郎賣了。偏巧這開店的高掌櫃就是夫婦兩個，家有百萬豪富，他也不指著開店喫飯，所為應酬苦親友。這夫婦沒兒沒女，就問他帶著小孩是你什麼人呀？這柺子手說：“我姓郎叫郎贊，這是我外甥。他父親都叫賊兵掠了去，這孩子跟著我也贅手，我打算找個主把他賣了。”高掌櫃說：“我瞧瞧，”把興即叫到櫃房去，一給喫的，說：“你姓什麼？”梁興郎說：“我姓梁，叫興郎。”高掌櫃說：“他是你舅舅麼？”梁興郎說：“不是，我不認得他。我娘帶我逃難，遇見賊，我娘丟了。他說他是我舅舅，我就說你是我哥哥。他說帶我找我娘去。”高掌櫃問明白，一問柺子手要賣多少錢，郎贊說；“五十兩銀子。”高掌櫃說：“五十兩，我留下了，你給寫一張字罷。”郎贊說：“我不會寫字。”高掌櫃說：“你不會寫字，叫我先生代筆。我們這裏可有規矩，說五十兩可是減半，給二十五兩，在店裏賣有三成用錢，五十兩是十五兩，叫先生寫字是十兩，刨盡了，一兩不找。你去罷，沒你的錢了。你要不答應，我把你送到衙門去，照柺子手辦你。”郎贊一聽也楞了，大眾作好作歹，算給了他幾吊錢盤費，郎贊走了。高掌櫃人稱高百萬，在家裏以員外呼之，把梁興郎留下，僱老媽哄著，要一奉十，起名高得計。後來請先生教他念書，到十六歲娶媳婦，也是本處楊百萬的女兒。楊員外也是夫婦兩個，就是一個女兒。過了有五六年，楊員外夫婦也死了，梁興郎這點造化大了。兩分百萬傢俬都歸他一人。這天梁興郎跟他妻子說：“我本是梁王莊的人，現在我養生父母已死，我要出去訪訪我親生母，去找個下落。如死了，我把屍骨清回來。如沒死，我把娘親找回來。找這一去，多帶黃金，少帶白銀，暗藏珠寶，扮作遊學的書生。說不定幾年回來，家中全靠娘子料理。”楊氏說：“官人這是一分孝道，我也不能攔，官人去罷。”梁興郎這才帶了兩個書童出來，逢山朝山，逢廟拜廟，求神佛保佑母子相見。今天來到萬緣橋一瞧石頭，羅漢爺指引孝子迷途，母子團圓。且看下回分解。
