     第160回　梁興郎千金春隱詩　濟禪師佛法指孝子
　　話說梁興郎來到萬緣橋一瞧，石頭上寫的是：“不姓高來本姓梁。”自己一想，“我出來這些日子，並沒訪著一點頭緒，我也不知梁王莊在哪裏？這也須是神人指示。只要把我娘親找著，花幾千兩也不要緊。”故拿出四兩黃金折二百銀子。王員外叫家人把頭一塊石頭搭開，梁興郎一看第二塊上寫的是：“巧妝改扮覓萱堂①”。
　　①萱堂：舊時以“登堂”指母親的居室，亦即以指母親。
　　梁興郎一看，這明明是我。這才問：“第三塊還有字麼？”家人說：“要瞧第三塊，是三百銀子。”梁興即一看，說：“我倒要瞧瞧。”立刻又拿六兩黃金折三百兩銀，交給王太和。王太和一想：“真怪，真有人拿銀子瞧。”叫家人把第三塊搭開，梁興郎一看，第三塊寫的是：“興郎要見生身母。”梁興郎一看，這更對了，說：“你把這塊拿開我看。”家人說：“要看第四塊，是五百兩。”梁興郎說：“你怎麼訛人哪？”家人說：“不訛人，你愛瞧就瞧，不愛瞧不瞧。”梁興郎一想：“已然花了五百，再花五百，只要有了我娘親的下落，慢說花一千，兩千也花。”想罷又拿出十錠黃金。王太和叫人搭開第四塊一瞧，第四塊上寫：“去到臨安問法王。”梁興郎一瞧這句話，“呀”了一聲，幾乎翻身栽倒。自己一想，了不得了，這許是有人知道我由家中出來的心思，設出圈套，誆騙我一千銀。”自己又一想：“我的侞名沒人知道，此真令人難測。”自己這才問道：“眾人且知道這臨安法王，是怎麼一段事？可是地名？可是人名？”大眾一個個俱皆搖頭，說：“不知道。”梁興郎自己心中真如萬把鋼刀紮心，正在發楞，那邊來了一位老丈。眾人說：“你要打聽，問這位老頭罷，他叫福地聖人，什麼事他都知道。”梁興郎趕緊施禮，說：“借問老丈，可知道這臨安法王是在哪裏？”這老者說：“你要間臨安，由這往東南走二十餘裏，有一座興隆鎮，上那裏打聽去，這裏沒人知道。”梁興郎一聽，無奈叫書重挑起琴劍書箱，一直夠奔東南，約走了有二十餘裏，見前面有一座鎮店。村口外樹林下有二位老者在樹旁酌棋，一位是白臉長髯，一位長的清奇古怪，梁興郎連忙上前說：“二位老人家請了！我打聽打聽，有個臨安法王，二位老人家可知道？”這位老者一聽說：“臨安我可知道，當初金宋未交兵以前①，這座興隆鎮就叫臨安鎮，後來來室天下太平，改叫為興隆鎮，這個法王我可不知。”
　　①金宋未交兵以前：欽宗靖康元年（相於公元1126年）金兵攻入開封，由此推斷，“金宋未交兵以前”應為1126年以前。
　　那位老者道：“賢弟，你是不知道，我比你大幾歲，我十二三歲的時節，你還是小孩不記事。這村口如意庵尼姑廟，我記的就叫法王庵，後來改的如意庵。你去打聽法王，尊駕到那裏去打聽罷。”梁興郎一聽，謝過二位老龍趕緊帶了書童，進了村口一瞧，路北裏有一座廟，山門上寫著“如意庵”。上前一叩門，由裏出來了一個小尼姑，把門開開，說：“施主找誰？”梁興郎說：“我是前來燒香。”小尼姑說：“我們這是尼僧廟。”梁興郎說：“不管是甚廟，我要燒古香。”小尼僧便領到大殿，梁興郎燒上一性，燒完了香，說：“小師父，你帶領我在廟裏遊逛遊逛。”小尼僧說：“可以。”立刻帶著梁興郎到各院中觀看。這個廟是三層殿，有東西跨院，甚為寬敞，遊來遊去，來到一個東跨院，這院中是北房三間，東西配房，北房門外掛著一塊匾，上寫“冰心堂”三字。梁興郎一看，就知道這院中有孀婦守節，正在一楞，只見由北上房出來一位老婆婆，有六十多歲。鬢白成霜，穿的衣服平常，梁興郎一看這位老太太的模樣，不由自己心中一慘，二目落淚。這位老太太一看他，也覺著眼圈一酸，眼淚落下來了。母子天性所感，老太太並不敢認，說：“這位先生尊姓？”梁興郎說：“我姓梁，侞名叫興郎。”老太太一聽，心如刀剜，說；“兒呀！我只打算今生今世，你我母子不能相見，沒想到為娘還見著你了。”梁興郎叫了一聲：“親娘呀！”也哭起來了。書中交代：他母親怎麼會落到這廟裏呢？凡事自有個定數，自從母子一失散，老太太找不著孩兒，自己一想：“我還活什麼？”想欲自盡，幸遇見一位好人勸解老太太，說：“你別死，倘若你兒在著，將來也可以母子見面。你暫為找個尼廟一住，慢慢再尋訪你的孩兒。”老太太一想也是，就投奔這法王庵來了。這個廟離梁王莊三裏地，這廟裏老尼也是忠厚人，見梁老太太這分光景，老尼僧說：“你就在我這住著罷，哪時你兒有了下落，你再走，沒有音，你就跟我在廟裏修行罷。”梁老太太就在這廟中苦守，早晚侍奉佛祖。後來附近村莊都知道廟裏有個梁李氏守節，大眾送了一塊匾，寫了“冰心堂”三字。梁老太太終日喫齋唸佛，禱告神靈顯應，叫母子可以見面。今天果然梁興郎來了，母子見面，抱頭痛哭，興郎說：“娘親，你老人家不必哭了，孩兒現在甘泉縣娶了親了。我養身父母把我撫養大了，現在二老已經故世，孩兒才得出來尋找我娘親，多榮神人指示，得見你老人家。娘親生養孩兒一場，未能在你老人家前晨昏定省，叫你老人家受這樣清苦。孩兒今天接娘親家去，還可以享兩天安閑自在之福。”老太太一聽，說：“兒呀，今天你我母子見面，也算是神靈默佑。為娘終日燒香禱告，但願你我母子見一面，現在我瞧見你，就得了，你也不必接我回去。我已然是出了家，侍奉佛祖，我也就不想再還俗了。”梁興郎一聽，苦苦哀哀，總要請老孃回去。老太太執意不肯，梁興郎無法，就把家眷接到興隆鎮來，給老太太單買一座廟，叫老太太在廟裏修行靜養，梁興郎不時到廟裏去問候。這天梁興郎回想萬綠橋，瞧瞧這幾塊石頭，是什麼人寫的呢？我倒要訪問訪問。自己帶著兩個書童來到萬緣橋一看，萬緣橋已快告竣，梁興郎一打聽，方知是濟公禪師寫的。梁興郎要見見這活佛濟顛，正赴上王太和同濟公來到萬緣橋監工，有人指引告訴他；“這位窮和尚就是靈隱寺濟公長者。”梁興郎趕奔上前，說：“聖憎在上，弟子有禮，前者多蒙聖僧指示，我找著我娘親，弟子實在感恩不盡。”和尚說：“你起來，不必行禮。你母子既見了面，你要好好的盡孝，你回去罷。”梁興郎還要承謝禮物給聖僧長老，和尚說：“不必，我和尚常說，一不積財，二不積怨，睡也安然，走也方便。”梁興郎無法，竟自告辭去了。王太和正同和尚在這裏監工，偶然忽覺得對面來了一陣旋風，和尚說：“來了，來了。”王太和一看，隨著這陣風，來了一個老道，被發仗劍，身高八尺，黃瞼膛，三綹黑胡須，穿著藍緞色道袍。王太和一看一楞，見老道趕奔上前，給濟公行禮。來者老道非是別人，正是黃臉真人孫道全。和尚說：“悟其你幹什麼來？”孫道全說：“弟子自天臺山分手，回到自己廟中，把廟中安置好了。到靈隱寺找你老人家，聽說你老人家來修萬緣橋，我就在廟裹住著。焉想到臨安城出了塌天大禍，錢塘知縣派我來請你老人家。”和尚一按靈光，早已察覺明白。書中交代：怎麼一段事呢？只因錢塘縣新任趙文輝，他本是兩榜出身咱到任以來，兩袖清風，愛民如子，焉想到地面上出了一件逆案。秦丞相的兄弟花花大歲王勝仙、他本是個惡霸，在本地無所不為，依仗著他哥哥是當朝宰相，無人敢惹他。王勝仙家中有二三十個如夫人侍妾，就有一個得寵的愛妾，就是田國本那個妹子。本來她是歌妓出身，琵琶絲弦，自己能歌能唱。這天王勝仙要到西湖湖心亭去取樂喫酒，先叫田氏坐著轎，帶著婆子丫環先去。三乘轎正走在西湖蘇堤，忽然來了一陣旋風，圍著轎子，繞了幾個彎，擡轎的人都睜不開眼，急至旋風過去，再一看田氏蹤跡不見，小轎內婆子、丫環，一刀之傷殞命，大眾嚇的目瞪癡呆。不知後事如何，且看下回分解。
