     第161回　逛西湖惡霸遇妖風　看喝語私訪白魚寺
　　話說王勝仙的愛妾被旋風颳去了，婆子丫環被殺，一無兇手，二無對證。有人報與王勝仙，王勝仙勃然大怒，給錢塘縣王無限，要破案。錢塘縣一聽這個信息，趕緊帶領行房件作一驗屍，婆子丫環都是硬嗓咽喉，一刀之傷身亡，生前致命，並無二處。知縣一想，這件事甚是奇異，回到衙門，派趙頭、張頭、王頭、李頭趕緊捉拿兇手。趙頭、王頭趕緊給老爺磕頭，說：“回稟老爺，這件案，求老爺開恩，下役辦不了。老爺想情，要是人可以鎖來，這旋風怎麼拿得了？”知縣說：“這旋風其中定有緣故，你們得想法子給我辦。現在王大人給三無限，要不把兇手拿著，連本縣也耽不了。”趙頭說：“老爺要辦這奇巧案，可有一個人辦的了。”老爺說：“誰？快說來！”趙頭說：“現在靈隱寺濟公長老，他乃是當世的活佛，神通廣大，法術無邊，善曉過去未來之事。老爺去到靈隱寺拜訪濟公，求他老人家給佔算佔算，可以能把這案辦出來。”知縣一聽，說：“好。”立刻傳轎，帶領趙頭、王頭、張頭、李頭、孫頭、劉頭、耿頭、馬頭，一齊來到靈隱寺。當差人過去一問，門頭僧說：“濟公設在廟裏。”正趕上孫道全在廟內住著，他由天臺山回到自己廟內，安置好了，來到靈隱寺找濟公。濟公末在廟內，孫道全就在廟內等著。今天聽說錢塘縣來拜訪濟公，孫道全出來一見，說：“我師父上萬緣橋去了，老爺有什麼事？”知縣說：“尊駕原來是少師父。”孫道全說：“是。”知縣說：“少師父，求你辛苦辛苦，把聖僧請回行不行？”孫道全說：“那倒行，老爺有什麼要緊事麼？”知縣就把王勝仙的夫人被旋風颳去了，婆子丫環被殺之故一說，孫道全說：“請老爺回衙門去聽信罷，偷去找我師父去。”知縣說；“少師父要去，得明天回來纔好，往返有二三百裏。”孫道全說：“那行，一千裏我也能一天回來了。”知縣半信半疑回去，孫道全架著趁腳風，兩個時辰就來到萬緣橋。見濟公一行禮，說：“奉錢塘縣知縣之命，來請師父。”和尚說：“錢塘縣幹什麼請我？”孫道全把旋風殺人之故，從頭至尾一說，和尚說：“我現在不能回去呀，我得等萬緣橋工竣，才能回去。我給你寫一封信，你給錢塘縣知縣送去，叫他照我書信的話行事，就把兇手拿著了。”孫道全點頭答應，和尚寫了一封信，交與孫道全，情面上是一個紹興酒壇子，上面有著七個釘子，這是和尚的花押。孫道全把書信收好，辭別了濟公，仍駕著趁腳風回來。到了縣衙門，往裏一回稟，知縣趕緊吩咐有請。孫道全來到書房，知縣說：“少師父真快，往返才幾個時辰。”孫道全說：“我還耽誤了半天，要不然，早來了。”知縣說：“可曾見著聖僧？”孫道全說：“我師父暫時不能來，叫我帶了一封信來。”立時把信掏出來，速與知縣。知縣一瞧，信面上畫著一個酒壇子，釘著七個釘子，打開書信一看，上面寫的是：
　　字啟，錢塘縣老爺知悉，貧僧乃世外之人，不能與國家辦理公
　　事。老爺要捉拿兇手，照貧僧下面這八句話行事，可能拿獲賊人。餘容
　　晤談，書不盡言。老爺一看，下面寫的是：
　　此事搔頭莫心焦，花花太歲豈肯饒？若問殺人名和姓？八月十五
　　月半超。此事搔頭莫心急，花花太歲豈肯休？若問殺人何處住？巧妝
　　改扮訪白魚。老爺一看，心中忖度了半天，說：“聖僧這是叫我出去私訪，可不曉得這白魚是人名是地名？今天天色已晚，明天煩少師父出去，幫本縣訪訪這件事。”孫道全說：“可以。”知縣就把孫道全留下，款待酒飯，老爺就在書房安歇。次日老爺喫完了早飯，換上便衣，帶家人趙升出去私訪。一面派錢塘縣八個班頭，趙大、王二、張三、李四、孫五、劉六、耿七、馬八，同孫道全也出去訪查。趙文輝帶著老管家，出了良山門，慢慢往前走，心中躊躇，也不知這白魚是怎麼一段事？往前走了有三四裏之遙，覺著身倦體乏，打算要找個地方歇息，喫一杯茶纔好。擡頭往四外一望，但只見北邊是山，半山坡松林密密，隱隱射出紅光墻，乃是一座大廟。知縣一想：“庵觀寺院，是過路的茶園，倒可以去歇息。”想罷，說：“趙升，你我到山上廟裏去找杯茶喫。”趙升點頭，主僕二人順著山坡小路，一直往前夠奔。來至切近一看，這廟四處都是松柏，十分幽雅。再一瞧，廟前有一座石牌樓，上面有“同參造化”四字，牌樓後面是正山門。東西有角門，都關著山門，上面有字，上寫“敕建古跡白魚寺”，趙文輝一看，心中一動：“濟公禪師那四句話，是‘此事搔頭莫心急，花花太歲豈肯休？若問殺人何處住，巧妝改扮訪白魚’。莫非就是這白魚寺，也未可知。”再細看東角門外，有一股小道，不長草，想必是由東角門出入。這才來到東角叩打門環，工夫不大，只聽裏面一聲“阿彌陀佛”把門開開，是一位小沙彌，有十八九歲，穿著半大的僧衣，白襪雲鞋，白臉膛，長的眉清目秀。小沙彌擡頭一看，說：“二位施主來此何幹？”趙文輝說：“我來這裏燒香。”小和尚說：“施主請！”趙文輝帶領家人往裏夠奔。小和尚把門關上，頭前引路，來到了大殿引著火，趙文輝燒了一古香，磕完了頭，小沙彌說：“施主請客堂坐！”這廟中前後是五層殿，同著趙大老爺由大殿往西，有四扇屏門，開著兩扇，關著兩扇。一進這西跨院，是北房五間，東西配房各三間，院中極其幽雅。小和尚一打西配房簾子，知縣主僕來到屋中一看，有八仙茶桌，兩邊有椅子，條桌上擺著許多的經卷。知縣在椅子上落座，小和尚說：“施主貴姓？”知縣說：“我姓趙，小師父，這廟裏有幾位當家的？”小和尚說：“有我師父，有一位師叔，我們師兄弟四個，餘者就是使喚人，施主這是從哪裏來的？”趙文輝說：“我們是從遠方來的，從此路過。”小和尚說：“是是，施主在此少坐，我去烹茶去。”小和尚更透著玲牙利齒，說著話竟自去了。趙升見小和尚去後，他來到院中一看，北房五間，當中是穿堂，通著後面有院於，東西裏面屋中垂著帶子。趙升來到北上房，走過廳一掀東裏間簾子，聞著屋中有一陣蘭麝脂粉之香。一瞧，屋中靠北墻是一張牀，掛著慢帳，屋中有梳頭桌，有鏡子，有許多婦女應用的粉缸、梳頭油瓶等類物件。趙升一想：“怪呀，和尚廟裏哪有這些用的東西？”正在瞧著納悶，小和尚由後面倒著菜來，一見趙升在這裏偷看，小和尚說：“你做什麼來這屋裏？”趙升說：“找瞧瞧。”小和尚說：“你別滿處混跑，我這廟裏常常有官府太太來燒香，你要撞著，怎麼得了？”趙升說：“你們這和尚廟裏，怎麼有粉缸梳頭油瓶等物，做怎的呢？”小和尚說：“我師父愛聞梳頭油粉味，買了為是聞的。”趙升一聽，說：“這不像話了。”兩個人正在狡展之際，只見後面出來一個大和尚，他的身高九尺，頭大項短，披散著頭發，打著一道金箍，紫色臉膛，一臉的怪肉橫身，粗眉大眼，身穿藍綢子僧衣，月白綢子中衣，白襪雲鞋，手拿螢刷，說：“什麼人在此喧嘩？”小和尚說：“師父，你瞧他們來燒香，就滿室裏胡跑，我攔他他不聽。”大和尚睜眼一看，說：“又來了幾個燒香的？”小和尚說：“西配房還有一位。”和尚哈哈大笑說：“我打算是誰？原來是縣太爺。我計算你該來了，大概你所為王勝仙之事而來。告訴你說，那件事是我做的。”知縣一聽這句話，大喫一驚，大概今天來到廟中，兇多吉少。不知這兇憎究是何人，且看下回分解。
