     第162回　孫道全驚走妖和尚　周得山窮困被人欺
　　話說這個和尚一見知縣，竟敢目無官長，不但不畏懼，反倒一陣狂笑。說：“縣太爺，你必是為王勝仙那案來的，那案正是灑家做的，你來了便該怎麼樣？”知縣一瞧，這事情不好，嚇的驚慌失色，連忙說：“和尚你錯認了人了，那哪裏是縣太爺？原本是行路的客商。”兇僧哈晗一笑說：“你不用不認，錢塘縣我是常去。”知縣趙文輝說：“和尚你不要錯認人，我要告辭趕路。”說著話，站起來就要往外走，和尚道：“哪裏走！今天你自來到我這廟中，爾休想逃走！這叫放著天堂有路你不走，地獄無門要找尋。徒弟，來給我將贓官縛了！”立刻小和尚進來，就把趙大老爺反剪二臂縛了。書中交代：這個和尚名叫月明，他有三個師弟，叫月朗、月空、月靜，月空、月靜沒在廟裹住著，就是月朗在這裏。這兩個和尚本是酒色之徒，廟裏有夾壁墻地窖子，藏著有幾個婦人，都是煙花柳巷買來的。這兩個和尚都會妖術邪法，那天兩個人到西湖去閑遊，見王勝仙的愛妾坐著轎，長的十分美貌，兩個和尚一看，瀅心已動，月明說：“師弟，你看真是絕色的佳人，你我施展法術，把她搶了去。”當時就地祭起了一陣怪風，把田氏由轎子裏拉出來，背著就走，婆子丫環瞧見要嚷，被和尚拉出戒刀給殺了。將田氏揹回廟，和尚說：“你要不從我，當把你殺了。”田氏本是歌妓出身，還有什麼不從？百般獻媚，從兩個和尚那件雲雨之事。和尚只打算這樣事沒人知道，焉想到被濟公給指出來。今天月明一瞧知縣一來，月明常瞧知縣過堂問案，不攔閑人看，故此認識他，月明一想：“他既來了，不能放他走，莫如剪草除根，省得萌芽復起。縱虎歸山，長出牙爪，定要傷人。”立時叫小和尚把知縣捆起來，趙升一看說：“好和尚，膽子真不小，敢情是賊和尚！”一邊嚷著，就往外跑。和尚說：“別叫他走了，把他拿回來。”這句話尚未說完，外面角門“喀嚷”一響，把門踢開，由外面趙大、王二等八個班頭闖進來了。這八個班頭也是出來私訪，剛來到廟門首，就聽裏面趙升喊嚷，八個頭兒把門踢開，各拉鐵尺闖進來。就要動手，和尚用手一指，用定神法把八個人俱都定住。和尚伸手拉戒刀，剛要殺人，就聽外面一聲喊嚷：“好孽障大膽！光天化日，朗朗乾坤，竟敢在此要殺人？待山人來也！”和尚一看，來者正是孫道全。和尚一想“事情不好，鬧大了，莫如三十六著走為上著”。趕緊夠奔後面，告訴他師弟月朗，帶著小和尚開後門，一並逃走。孫道全先救了八個班頭，顧不得追趕和尚，又把縣太爺找著救了，在廟中各處一搜，由夾壁墻搜出五個婦人來，一同帶著回到衙門。一問，這五個婦人內中就有一個是王勝仙的愛妾田氏，那四個都是妓者，當堂開放。然後將白魚寺廟入官，另招住持僧人，隨即用轎子把田氏給王勝仙送回去。田氏見了王勝仙，還說沒有失節，其實，跟和尚睡了兩夜了。這也是王勝仙報應，他素來常常霸佔良家婦女，叫他的愛妾被人家搶去。田氏本是他心上的人，見找了回來，很喜歡，叫知縣案後訪拿和尚。知縣總算便宜，沒被參了。把事情辦完了，孫道全告辭回廟去。過了幾天，濟公也回來了，萬緣橋已工程報竣。知縣聽說濟公回來，濟公在廟，派人把濟公請到衙門，置酒款待，開懷暢飲。喫喝完畢，知縣說：“聖僧沒事，在我衙門多住幾天，可以盤桓盤桓。”和尚說：“我得趕緊走，還有要事，你我暇時再談。”和尚告辭，出了錢塘縣。剛來到錢塘關，一瞧關裏鄉，有一座豆腐店，門口圍著許多人，裏面磨盤也碎了，水桶也劈了，豆子撒了一地，豆腐包也撕了。裏面有一個人，穿著青布小祆，腰繫鈔包，藍中衣，藍襪子，打繃腿，兩只搬尖大尾巴吸鞋，長的兔頭蛇眼，龜背蛇腰，在那裏指手畫腳，口中亂嚷。和尚一按靈光，說：“哎呀！阿彌陀佛！你說這事，我和尚焉能不管？”真是一事不了，又接一事。書中交代：這個豆腐店的掌櫃的，姓周叫周得山，夫婦兩個，跟前有一兒子，名叫周茂。他本是巡典州的人，只因家中年歲荒亂，度日艱難，來在這臨安錢塘關，開了一座豆腐店，養著一條驢拉磨，供著各飯館子、各大油鹽店送豆腐。買賣做的很茂盛，做了幾年。手下存下幾十兩銀子，焉想到時運不濟，一家三口都得了疾病，指身為業的人，一不能做活、就得往外賠墊。一病病了半年，連喫藥帶養病，不但把所存的銀用盡，還拉下空子。好容易周茂能起來了，周得山叫周淺出去要要帳，好墊辦喫飯。周茂還走不動，就騎著驢出去，別處的帳都好要，惟有萬珍樓上酒館欠二十多吊錢，要去老不給。這個飯館子的東家姓孫，原本是本地的泥腿，外面號叫麻面虎孫泰來。萬珍樓的大管事的，姓廖雙名廷貴，外號叫廖貨，也不是好人。這天周茂去要帳，廖廷貴一瞧，周茂騎的驢很快，廖廷寶說：“周茂，我騎你這條驢試試，可以嗎？’調茂說；“騎罷。”廖廷貴騎著走了一趟，果然這條驢足底下真快，廖廷貴說：“周茂，你們家又不做買賣，把這條驢賣給我好不好？”周茂說：“不賣。”廖廷貴說；“我給你多些錢。”周茂說：“多給錢也不賣，告訴你說罷。別的驢拉磨磨二鬥豆子，這條驢就能磨四鬥。我父親病好，早晚就要開張做買賣。”廖廷貴說：“你們做豆腐有本錢麼？”周茂說：“沒有，等開張再設法子。”廖廷貴說：“不要緊，你們那時開張，沒本錢，我借給你。”周茂說：“好。”跟萬珍樓要了幾吊錢回來了。後來就把萬珍樓的欠帳也要完了，都墊辦著吃了飯，好容易周得山病體好了，想要做買賣，沒本錢，到處去借也借不來了。周茂忽然想起廖廷貴說過，要做買賣，他借給本錢。周茂跟他父親一提，周得山說；“你去借去罷。”周茂就來到萬珍樓說：“廖掌櫃，現在我父親好了，要做買賣沒本錢，前者你提過，沒本錢你借給我們。我父親說叫我跟你提提，借二十吊錢。”廖廷貴說：“現在我可沒錢，我給你轉借罷，你明天來拿。’調茂一聽，好歡喜回去。次日又去，一見廖廷貴，廖廷貴說：“你要借二十吊可不行，我只給你借了十吊，一個月一吊錢利錢。”周茂一聽，一皺眉說：“利錢太大點。”廖廷貴說：“利錢大還沒處借去呢？你賺大你就別借。”周茂一聽無法，說：“就是罷。”廖廷貴說：“可是十吊先給九吊。”周茂也答應了。後接過來一瞧，不是現錢貼，是日子條，到下月取九吊錢。周茂說：“怎麼下月取錢呢？”廖廷貴說：“你要欠帳還人家，日子條，比空口應人準強。’調茂說：“我們不是賒帳，是用現錢買豆子，好做買賣呀！”廖廷貴說：“你要現錢，一吊可是給八百。”周茂是等錢用，無法拿了七吊二百錢回家。周茂拿到家一數，每吊短二百，只剩五吊八百實錢，還有小錢。周得山瞧著錢，嘆了一口氣，無法突喫虧，只好買了幾鬥豆子且做買賣。一天磨二鬥豆子，創去度日，只賺一百多錢。一個月要拿出一吊錢利息，到日子就來取，遲一天都不能，再不然，就叫歸回本錢。小本經營拉這十吊錢虧空，何時能補的上？這天這廖廷貴又來取利，正趕上週得山沒錢，廖廷貴不答應，周茂可就說：“廖廷貴，你多等一兩天，也不為過，這加一錢，已利過本好幾折了。”廖廷貴一聽惱了，說：“你當初借錢的時節，怎麼不這麼說呀？我沒找你來要借給你，叫你使的。”周茂又同他分說，廖廷貴張口就罵，三言兩語，跟周茂打起來。周得山出來一拉，廖廷貴揪住周得山就打，周茂一瞧打他父親，他真急了，拿起斧子照定廖廷貴就砍，把膀劈砍傷了。廖廷貴說：“好周茂，你敢拿斧子砍我？我走了，回頭再說！”說著話，廖廷貴走了。少時他帶了有三十多人，各持刀槍木棍，來到豆腐店，把周得山父子拉躺下就打。不知父子性命如何，且看下回分解。
