     第165回　孫泰來忍氣邀知己　猛英雄錯打法元僧
　　話說眾人各持刀槍棍棒，來到萬珍樓。廖廷貴說：“眾位來了，姓鄭的坐在樓上呢！”眾人說：“是。”立刻上樓。大眾來到樓上一瞧是鄭雄，大眾都楞了。這些人都受過鄭雄好處的，逢年按節，一沒落子，就去找鄭大爺，都知道鄭雄慷慨，誰一找借錢，多少不拘，鄭雄沒駁回過，常周濟他們。今天眾人一瞧是鄭雄，大眾就不敢睜眼了。鄭雄說：“你們做什麼來了？”大眾說：“鄭爺，是你跟孫泰來嘔氣？”鄭雄說：“是呀。”眾人說；“我們要知道是你老人家，我們也不來。鄭大爺因為什麼找孫泰來？我們給說會說合。”鄭雄說：“你不必，你們管不了。”大眾說：“我們要是管不了，幫你老人家拆他，反正不能幫他跟你翻臉。”鄭雄說：“我也不用幫著，你等去罷。”眾人這才下樓說：“這個架我們打不了，叫你們掌櫃的另請高明罷。”說罷各自去了。廖廷貴一看，說：“這一幹人都是虎頭蛇尾。”他焉知道鄭雄比孫泰來眼皮雜的多。廖廷貴正生氣，見麻面虎孫泰來來了，帶著一個大腕頭和尚。這個和尚原本是陸安山蓮花島的，叫神拳羅漢法元。他到臨安來逛，常在萬珍樓喫飯。孫泰來一盤問和尚，知道和尚有一身好本領，他套著一交朋友，兩個人倒很親近，孫泰來把法元讓到他家裹住著。今天孫泰來一想：“要約別人，打不了鄭雄，認得鄭雄的人多。非得找生臉色，不可打鄭雄。”孫泰來知道神拳羅漢法元，本領高強，而武藝出眾。孫泰來回到家中，一見法元，造出一片捏詞，說：“法師兄，我這買賣開不來了。”法元說：“怎麼？沒有本錢不要緊，我有銀子，你只管使。”孫泰來說：“不是，本錢倒有。現在這臨安城有一個鐵面天王鄭雄，他是本地的惡霸，結交官長，走動衙門，欺壓良善。常到我鋪子喫飯，不給錢還不算，挑鼻子弄眼，喫完了就掉就砸。今天他又來了，一進門說：‘孫泰來，鄭大太爺來照顧照顧你小子。’夥計一勸他，他就張嘴罵。我在櫃房，我沒有答言，要一答言，當時就得打起來。有人把他動到樓上喝酒去，我這纔回來，你想我還怎麼能混？”法元一聽說：“不要緊，我去替你報仇去。你不便跟他翻面，把他叫出來指與我，我跟他分個高低上下。我若把他打死，不用你打官司，你說都是酒醉鬧座，你都不認識，一問三不知，神仙也沒法辦。你我一回陸安山蓮花島，他也沒地方拿兇手去。”孫泰來說：“好。”立時同法元僧夠奔萬珍樓來，法元在門口站著，說：“你把他叫出來。”孫泰來這才登樓梯上樓。鄭雄一瞧孫泰來上樓來，仇人見面，分外的眼紅，說：“孫泰來，我找你來了！”孫泰來說：“好，你找我來了，外面有人找你呢，你出來罷！”鄭雄說：“好，你就是預備上刀山油鍋，我姓鄭的既要來找你，我就敢試試！”說著話，鄭雄下了樓，立刻來到外面一看，站著一個大脫頭和尚。身高九尺，膀寬三停，披散著發，給打著一道金箍，身穿藍緞色的僧衣，青緞子護領相襯，白襪青僧鞋，面如藍靛，兩道硃砂眉，一雙金睛眨出，押耳兩綹黑毫，長得兇如瘟神，猛似太歲，手拿一把螢刷。孫泰來用手一指，說：“就是這位和尚找你。”鄭雄知道這是孫泰來的爪牙，這才說；“你一個出家人，我跟你素不相識，遠日無冤，近日無讎，你找我做什麼？”法元說：“你就是鐵面天王鄭雄麼？”鄭雄說；“然也，正是某家。爾是何人？”和尚說：“灑家叫神拳羅漢法元，我找你，皆因你在本地欺壓買賣客商，為非作惡，酒家特意前來，要結果你的性命。”鄭雄說：“好僧人，爾有多大的能為？敢說此朗朗狂言大話。”搶拳照法元就打，法元急架相迎，二人各施所能，打在一處。真是棋逢對手，將遇良才。鄭雄本來能為出眾，受過名人指教，法元也是拳腳精通，本領高強，兩個打在一處，不分高低上下。圍著看熱鬧的人就多了，都不敢上前解勸，眾人紛紛議論，說“這場架可大了！”都知道鄭雄是本地的人物，麻面虎孫策來也是本地的惡霸，兩造都不是好惹的。鄭雄正跟法元打著，未分勝負，這時節濟顛和尚在樓上把樓窗推開往下瞧著，直說：“可了不得了，打起來了！快勸快勸！”酒鋪眾夥計大眾就嚷：“你們瞧這個蒙喫蒙喝的和尚，真可惡！”這一句話不要緊，可碰巧旁邊瞧熱鬧之中站著一個渾大漢，他聽錯了，他只打算法元是蒙喫蒙喝的和尚呢。這位渾大漢有兩天沒飯吃了，他一想；“這個黑臉的，必是酒鋪子掌櫃的，因為這個和尚蒙喫蒙喝打起來。我要過去幫著這個黑臉掌櫃的把和尚打跑了，酒鋪掌櫃的準管我一頓飯喫。”想罷，一擺手中熟銅根，照定法元和尚就打，連鄭雄也楞了。書中交代：這位猛英雄原本乃是巡典州的人氏，姓牛名蓋，外號叫赤發瘟神。按說書演義，他乃是前宋精忠傳牛臯之孫，乃是金毛太歲牛通之子。天生來渾濁猛勇，自年幼家傳了一身好本領，力大無窮，就是太渾。家中很是富豪，只因他父親一死，牛蓋是人事不懂，把一分家業全被家人給分散了，牛蓋自己直落到沒飯喫。他又不懂得營運，要一餓了，瞧見哪家街坊一做飯，他進去就喫人家，一家子的飯被他吃了還沒飽。先前老衝舊鄰，都不好意思，念其都是瞧他長大的，就給他喫。後來日子長了，誰能供給他喫？每逢一要喫飯，將門關上，怕牛蓋去，把門關上也不行，他把門踹了進去就搶，誰也不敢惹他。大眾實沒了法子，內中有一位殷二太爺，說：“牛蓋呀，你凈在家裏，今天這家喫。明天那家喫，又該怎麼樣了？憑你這個身量，到軍營去投效，出去一開兵一打仗，難得個頭品官豈不好嗎？”牛蓋本是個渾人，說：“頭品官是什麼？”這個說：“提督。”牛蓋說：“對，做提督去。”殷二說：“我給你一吊錢盤費，你去罷。”牛蓋就拿著一吊錢，由家中起身。他也不知道上哪去？往前走著，牛蓋一想：“我問問軍營在哪裏呀？”想罷，見有過路的人，牛蓋在後面一嚷：“吹，站住小子。”這人回頭一瞧，牛蓋身高一丈開外，面似青泥，紅眉毛，發似硃砂，手裏拿著一條茶杯口粗細的銅棍，這人嚇的撒腿就跑。牛蓋一看說：“好小子，不告訴我反跑了。”見人他又說：“呔，站住小子。”這個一瞧也是跑。連問了三四個，一問就跑。牛蓋想出一個主意，瞧見有過路人，他過去一把，把那人脖子一招，牛蓋說：“別跑了，小子！”嚇的這人說：“怎麼了？我拍惹了你了？”牛蓋說。“我問問你，軍營在哪裏？我們街坊說了，憑我這個身全這個樣子，技效到軍營去，一開兵打仗，我就做提督。”這人說：“你撒開我，我告你。”牛蓋說：“你可別跑。”這人說：“不跑。”牛蓋這才撤開，這人知道他是澤人，說：“你如要投軍，上京都去。那個地方，天子腳底下，求名在朝，求利於市，你要做官上那去罷。”牛蓋說：“京都在哪裏？”這人說：“在臨安，你往北走罷。”牛蓋也還是不明白，瞧見有店，就往店進去就喫，第二天喫完了就走。店裏一要錢，牛蓋說：“老爺沒錢，等做了官給錢罷。”說完話撒腿就跑，人家又追不上。他糊裏糊塗，也不知道東西南北，這天真來到臨安了，牛蓋又一間人：“上哪投軍營？”有人說：“你上衙門投軍營去罷。”牛蓋來到錢塘縣衙門一瞧，門口有許多當差的那裏坐著，牛蓋說：“投軍營來了。”內中有一位老者就問他找誰？牛蓋說：“我們街坊說的，就憑我這身量，投到軍營，出兵打仗，準做得了官。”老者一瞧，就知道他是渾人。老者說：“你來投軍，現在沒軍務，你要找個保人保你，我給你在軍營挑分差事，喫一分糧，成全成全你。”牛蓋說：“我找保人去。”老者說：“對了。”牛蓋轉身就走，碰見過路人，他也不認識，他就說：“呔，你別走，你給我當保人。”這人說：“什麼事？我給你做保人。”牛蓋說：“營裏挑分差喫分糧，成全成全我，你給我當保人。”這人說：“我不認識你呀？”牛蓋說：“就算你認識我罷。”那人說：“不行。”牛蓋說：“不行，我再找去。”自己找來找去，來到錢塘關，瞧見鄭雄跟法元打在一處、夥計一喊蒙喫豪喝的和尚來了，牛蓋錯聽了，他只當是法元蒙喫蒙喝，鄭雄是酒鋪掌櫃的，牛蓋一擺熟銅根，奔赴上前，照定和尚就打。不知法元性命如何，且看下回分解。
