     第166回　楞牛蓋窮途賣藝　病符神無故被摔
　　話說赤發瘟神牛蓋，擺棍照法元就打。鄭雄一看，見牛蓋身高一丈有餘，頭上戴豆青色五瓣壯士巾，身穿豆青劍袖袍，腰繫絲緣，單襯襖，薄底靴予，面似青泥，兩道硃砂眉，長得兇惡無比。手中使的這條棍，真有茶杯口粗細，照法元一打，法元嚇的忙往外圈一跳。自己一想：“這條根子要打上，就得腦漿進裂。”連忙撒腿就跑。猛英雄一聲喊嚷：“好球囊的，哪裏走。”隨後就追。鄭雄也並不認識他，自己倒直發楞，麻面虎孫泰來自打算是鄭雄的幫手，正在發楞之際，濟公禪師由樓窗裏跳下來，把麻面虎孫泰來嚇了一跳。和尚剛跳下來，只見由北邊來了四個人，是錢塘縣的四位班頭：柴元祿、杜振英、雷思遠、馬安傑，四個人是上別處辦事去，由此路過。一瞧都認識，柴頭說：“鄭大官人，跟誰辯嘴？濟公你老人家在這做什麼呢？”和尚說：“鄭爺在這錢塘關開了一座豆腐店，被孫泰來給砸了。因為這個，我們來找他，他還要講打。”杜振英趕緊把孫泰來叫到旁邊說：“孫泰來你不認識這個和尚？這是當朝秦丞相的替僧，你惹得起麼？依我說，你趁早認罪眼輸，倒是便宜。”孫泰來說：“我也不認得這個和尚，再說豆腐店也不是我砸的，是廖廷貴砸的，我是不知道是鄭爺的買賣。”杜振英說：“廖廷貴砸的如同你砸的一般，你認個賠就得了。”孫素來說：“你們眾位分分心，瞧著賠了罷。”杜振英說：“聖僧，你給說臺說合罷，豆腐店砸了什麼東西，叫孫泰來賠。”和尚說：“我給說合，準得對得起人。豆腐店門窗砸了算白砸了，不叫你賠，水桶劈了不叫你賠，豆腐糟子拆了不叫你賠，鍋碎了不叫你賠，一切碗盞家夥摔了白摔，豆腐包撕了也不叫你賠。”鄭雄說：“怎麼都不賠？”和尚說：“孫泰來你就賠那盤磨罷，那可是見過二百五十兩銀子沒賣，也不跟你多要，你就給二百五十兩銀子得了。我和尚管閑事，你們駁誰也別駁我，鄭雄也衝著我，孫泰來也衝著我。”柴頭說：“對，你們二位誰也別駁回。”孫泰來一想：“這倒不錯，和尚亮了一大片人情，這一樣就得了。”當著大眾又不好駁，只可忍著肚子疼，當時給拿著出二百五十兩銀子交給和尚。和尚說：“鄭爺，咱們走罷，勞眾位頭兒的駕。”柴頭杜頭說：“聖僧請罷！我們也要辦事去。”和尚這才同鄭雄來到豆腐店。和尚說。“周得山你也別死了，我給你訛了麻面虎孫泰來二百五十兩銀子，全都給你。你父子好整理買賣，張門度日。”周得山一看，給和尚磕頭，千恩萬謝，自己也就不死了。張羅量家夥，重整買賣，和尚總算救了他一家人的性命。鄭雄說：“聖憎，到弟子家去罷。”和尚這才同鄭雄來到鳳山街。到了鄭雄家中，天已掌燈，鄭雄趕緊叫家人擺酒，陪著和尚開懷暢飲。鄭雄就問說：“聖僧，今天那個青臉使棍的猛漢，是跟聖僧認識麼？”和尚說：“我不認識。”鄭雄說：“我看他倒是個英雄，可惜不知他的姓名，也不知他哪裏去了。”和尚說：“你要找他，我明天帶你去，就把他找著。”鄭雄說：“好，聖僧帶我把那猛漢找著，我問問他。”說著話，和尚閉上了眼，直衝。鄭雄說：“聖僧為何這樣睏倦？莫不是熬了夜了？”和尚說：“我愛吃了睡，睡了喝，倒有趣。”鄭雄也只得陪著。喝到了天交三更，忽見由房上跳下一個人來，鄭雄一看，來者正是神拳羅漢法元，手中拿著成刀。原來法元被牛蓋追的望影而逃，好容易走脫了，法元記恨前仇，今天晚上要前來刺殺鄭雄，鄭雄一看，大喫一驚，就要抄家夥動手，法無剛邁步來到上房門，濟公禪師用手一指，口唸：“奄，嘛呢叭咪哞！奄，敕令赫！”用定神法把法無定住。濟公說：“好法元，你真膽子不小！竟敢前來行刺？你一個出家人，無故多管閑事。麻面虎孫泰來，原是本地的惡霸，欺壓良善買賣人，倚勢壓弱，你還敢助桀為虐？今天我把你拿住，耍一呈送當官，你黑夜持刀，跳墻入室，行兇作惡，你想想你這罪名，打得了打不了？我和尚是佛心人，出家人以慈悲為本，我念你是個出家人，我和尚不忍加害於你，我今天把你放了。你改也在你，不改也在你，隨你的目便。”法元一聽，說：“罷了，和尚你在哪廟住？”和尚說：“我是靈隱寺濟顛僧是也。”法元說：“好，你我後會有期，你放了我罷。”和尚乃將定神法撤去了，法元竟自去了，回到孫泰來家，次日自己回陸安山蓮花島去了。書中交代；牛蓋哪裏去呢？他拿著根追和尚，把法元追丟了，他再打算回萬珍樓，找不著舊路了，他不認識路，自己可真餓了，一瞧眼前有一座大店，牛蓋拿著棍就進去。夥計一瞧說：“大爺來了！”牛蓋說；“來了！”夥計把他讓到東單間去，他也不懂挑屋子。夥計說；“大爺吃了飯沒有？”牛蓋說；“沒有。”夥計說：“你喫什麼？”牛蓋說；“要五斤酒。”夥計一聽這位是大酒量，說：“還要什麼？”牛蓋說：“要五斤牛肉，要五斤面。”夥計說：“要五斤面怎麼喫？”牛蓋說：“拿嘴喫。”夥計說：“知道拿嘴喫，要五斤面的餅罷。”牛蓋說：“對，就是餅罷，要五斤醋，五斤蒜。”夥計說：“哪有那麼些醋蒜？”牛蓋說：“少點也行，你拿來爺爺喫罷。”夥計說：“別玩笑呀！”牛蓋說：“不玩笑。”夥計即知道這是個渾人，也不理他，把酒肉給他拿來，牛蓋飽餐一頓，喫完了睡了，次日早晨又吃了一頓，喫完了就走。夥計說：“你給錢呀！”牛蓋說：“等老爺做了官給錢。”夥計說：“做什麼官呀？”牛蓋說：“做提督，憑我這樣的身量，到軍營當兵，一打仗就做了官，我們街坊說的。”夥計說：“誰管你多怎做官，你給店飯錢。”牛蓋說：“沒錢。”夥計說：“沒錢你怎麼喫飯？”牛蓋說：“餓。”夥計一想：“這是個大渾人，瞧他這樣子，拿著棍必會把式，打也打不過他。”夥計說：“你會練把式不會？’洋蓋說：“會呀？”夥計說：“你會練，我帶你到大街練把式，得了錢給我們飯錢行不行？”牛蓋說：“行呀，我哪練去？”夥計說：“我帶你去。”立時夥計買了一塊白土塊，帶領牛蓋來到了十安街，夥計劃了一個白圈說：“你練罷。”牛蓋也不懂說江湖話，他就玩根，耍完了楊，就練拳，有人就圍上了，夥計就替他說：“人貧當街賣藝，虎瘦攔路傷人。這位也不是久慣賣藝的，在我們店裹住著，困住了。眾位瞧著練完了，有錢幫個錢緣，沒錢幫個人緣，站腳助威？”說完了話，牛蓋又練一趟，夥計說；“要錢了。”這一回見了有五六百錢。要完了錢又練，練了有三四回，見了有一吊五六百錢。夥計一瞧，夠了他的飯錢了，說：“你再練見錢，是你自己的了，我不管了，這些錢算給我的飯錢了，我要走了。”說罷，拿著錢竟自去了，牛蓋一瞧，說：“好球囊的，把錢給拿了走了，這倒不錯。”自己楞了半天，說：“我再練一頓飯錢，夠了飯錢我就不練了。”大眾瞧著可樂，他又練了兩回，見有了五六百錢。可巧旁邊正趕上病符神楊猛、美髯公陳孝，由此路過，這兩個人是上青竹巷四條衚衕瞧朋友去。有北路鏢頭鐵頭太歲周-的姊文，姓竇叫竇永衡，外號人稱打虎英雄，他夫婦來到京都，竇永衡拿著周-的信，來找楊猛陳孝，求楊猛陳孝給找事。陳孝在青竹巷四條衚衕，給找周老頭院中的三間房屋叫竇永衡夫妻先住著，慢慢的找事。這幾天沒見了，楊猛、陳孝要去瞧竇永衡，由此路過，見牛蓋在這裏練把式，很有點能為。楊猛說：“兄長，你看這位朋友，必是為貧所困，不是江湖賣藝的。咱們都是一家人，我下去幫個場子，周濟周濟他。”陳孝說：“好，你下去罷。”楊猛分開眾人，進去一抱拳說：“朋友，你這個地方站的不錯呀。”牛蓋一聽，心中一想：“方纔叫夥計把錢拿了走，他也必是來搶我的錢。”過來一把把楊猛脖領一揪，這隻手一託腿，給舉起來，牛蓋說：“球囊的，你滾罷。”隔著人扔出場子來，楊猛使了個鷂子抄水的架子，腳落實地沒摔著。大眾一亂，楊猛氣往上撞，說：“好小輩，你敢捺楊大爺？”就伸手拉刀，要跟牛蓋一死相拼。不知後事如何，且看下回分解。
