     第167回　鐵天王感義找牛蓋　黑麪熊含冤見刑廷
　　話說楊猛被牛蓋撩出來，自己臉上覺著掛不住，伸手拉刀，要跟牛蓋一死相拼。陳孝趕緊攔住說：“賢弟不可，一則著他也是個渾人，再著你我弟兄不便跟他一般見識，大人不見小人過，宰相肚裏有海涵，何必如此？你我走罷。”陳孝把楊猛勸著走了，牛蓋賭氣也不練了，自己拿著五百多錢往前走。肚子又餓了，見有一個火燒攤子，牛蓋說：“給我數罷，”賣火燒的就給一五一十數了五十個，牛蓋用箭袖袍兜著，給賣火燒的捺下二百多錢，轉身就走，賣火燒的說：“大爺這錢不夠。”牛蓋說：“就是那些錢，你愛要不要？”說著話，就跑。賣火燒的有心追罷，又沒人看攤子，牛蓋全著火燒走遠了。正往前走，見羊肉鋪煮羊肉正出鍋，牛蓋過去說：“這塊給我，那塊給我。”羊肉銷掌櫃的就給他拿。牛蓋拿了五塊肉，把三百錢掠下就走，羊肉鋪的說：“不夠。”牛蓋撒腿就跑，掌櫃的追也追不上。牛蓋拿著火燒、羊肉來在一條衚衕，見一家門首有上馬石，牛蓋就把火燒往石頭上一放，打算要坐在這裏喫。偏巧火燒掉在地下，有一隻駒看見，咬起火燒就跑。牛蓋說：“好狗，我還沒喫，你先搶我的喫，我打死你球囊的。”拿著棍就追，他也不管這些火燒、羊肉在石頭上擱著丟了。他一追狗，狗跑來跑去，鉆進一家狗洞裏去。牛蓋一瞧，說：“好狗，我把狗主找出來，叫他賠我。”站在門口就嚷：“狗主出來！”嚷了兩聲，裏面沒人答應，牛蓋拿棍就打門，打的門“喀嚓喀嚓”聲音大了。書中交代：這個門裏正是打虎英雄竇永衡在這住著，楊猛、陳孝剛才來，正跟竇永衡提說方纔幫場之故，遇見一個不通情理賣藝的真正可惱。正說著話，聽外面街門“喀嚓喀嚓”直響，外面喊嚷：“狗主快出來！”楊猛說：“誰砸門？咱們瞧瞧去。”三人一同出來，開了門一看，是方纔那賣藝的人。陳孝一想；“這倒不錯，倒追上門來了。”陳孝一使眼，竇永衡繞到牛蓋身後，一揪牛蓋發署，楊猛就揪牛蓋手腕子，陳孝底下一腿，就把牛蓋踢倒，三個人拿一個，把牛蓋給捆上。牛蓋這嚷：“好狗主不講禮，我那邊還有火燒、羊肉呢。”竇永衡說：“什麼狗主？亂七八糟的。且先把他擱在院裏，少時咱們喝完酒再盤問他。”三個人把門關好了，把棍也倒立墻下，三人來到屋中擺上酒菜，喝酒談心。剛喝了兩杯酒，就聽外面打門說：“開門來！”楊猛一聽是濟公的聲音，說：“師父來了。”竇永衡就問：“誰？”陳孝說：“這可不是外人，是我二人的師父，咱們出去瞧瞧去。”三個人一同來到外面，開門一看，果然是濟公同著鐵面天王鄭雄。今日濟公和鄭雄早晨起來，喫完了早飯，和尚說：“鄭雄，我帶你去找昨天幫忙的那青臉大漢去。”鄭雄說：“好。”同著濟公來到這條衚衕。和尚一叫門，楊猛陳孝同著竇永衡出來。楊猛、陳孝先給濟公行了禮，跟鄭雄也認識，彼此問好。陳孝說：“竇賢弟過來，我給你見見，這是我師父，靈隱寺濟公長老。”竇永衡見和尚襤褸不堪，心中有些瞧不起，礙著楊猛、陳孝的面子不能不行禮，給和尚作了一個半截揖。牛蓋在裏面瞧見鄭雄，牛蓋就嚷：“黑掌櫃的，你快救我笑！狗主不講禮，把我相上了。”鄭雄說：“誰是黑掌櫃的？”接著就問：“你們為什麼把他描上？”楊猛說：“因為他無故特來砸門。”鄭雄說：“你們幾位衝著我，把他放了行不行？”陳孝說：“我們跟他也不認識，也無冤無仇，既是鄭爺講情，把他放了罷。”立刻把牛蓋放開。和尚說：“鄭雄，你把他帶了走罷。”鄭維說：“師父不回我家去了？”和尚說：“不去了。”鄭雄這才告辭，帶著牛蓋竟自去了，楊猛就問：“師父上哪去？”和尚說：“我回廟。”陳孝說：“師父到裏面坐坐，喝杯酒再走。”和尚說：“又不是你家，我不便進去。”陳孝說：’這也如同我家一樣，師父裏面歇息無妨。”和尚說：“進去就進去。”說著話往裏就走。竇水衡心裏就有點不願意，心裏說：“楊大哥，陳大哥，做什麼往我家裏讓和尚？我又有家眷。”當面又不能說，同著和尚來到裏面。陳孝說：“師父喝杯酒罷，現成的。”和尚也並不謙讓，坐下就喝，這三個人也坐下了，和尚喝了三杯酒，嘆了一聲，陳孝就問：“師父怎麼了？”和尚說；“我和尚跟著好朋友一同坐著喝酒也罷了，跟著王八羔於喝酒，一同坐著，我真不願意。”陳孝說：“什麼叫王八羔子？”和尚說：“要當王人還沒當，就叫王八羔子。”陳孝說：“我是王八羔予？”和尚說：“不是。”楊猛說：“我是王八？”和尚說：“不是。”總共三個人，這兩個人都不是，竇永衡一聽就惱了，說：“你這和尚，真是滿嘴胡說，我要不著陳楊二位兄長的面上，我真把你打出去。”楊猛、陳孝趕緊就勸說：“竇賢弟，你不知道，濟公是詼諧的。”和尚又說：
　　“看君顏色不正，有點印堂發青。橫禍飛災難辨明，大略難逃數
　　定。委被他人搶去，家財一旦成空，永衡須得早逃生，難免臨期事應。”說得竇永衡氣得直哆嗦，顏色更變。和尚說：“你要到了大急大難之時，連叫濟顛和尚三聲，必有救應。我和尚走了。”說著話濟公站起來就走。楊猛、陳孝見濟公走後，竇永衡氣得了不得，這二人也覺著無味，當時也告辭。楊猛、陳孝走了，竇永衡心亂麻煩，躺在炕上就睡了，一連三天沒出門，周氏娘子是個賢德人，怕丈夫煩出病來，說；“官人別凈發煩，凈發頓，又該怎麼樣？再說找事也不是忙的，倘若憂慮出病來，更糟了。你帶上幾兩朵銀子，出去開開心，散散悶好不好？”竇永衡聽妻子一勸解，自己一想，也是煩不出事來。自己把衣服換上，帶上了幾兩散碎銀子，由家中出來，打算去約楊猛、陳孝到酒鋪喝酒去，剛一出家門口，往前走了不遠，見由對面來了兩位班頭，帶著有十幾個班頭夥計，都是頭戴青布纓翎帽，青布靠衫，腰繫皮挺帶，足下薄痛快靴，窄腦鸚腰的，各拿單刀鐵尺，像辦案的樣子。一見竇永衡，官人說：“借光你哪！這是青竹巷四條衚衕麼？”竇永衡說：“是呀。”官人說。“有一位打虎英雄黑麪能竇永衡，在哪個門往？”竇永衡說：“你們找竇永衡做什麼？”官人說：“我們跟你打聽打聽。”竇永衡說；“在下就姓竇，叫竇永衡。”官人說；“呵，尊駕就是竇永衡，尊駕就在周老頭院子住麼？”竇永衡說；“是呀，找我做什麼？”官人說：“你有一個朋友在京營殿帥老衙門打了官司，叫我們來給你送信，你跟我們到衙門瞧瞧去罷。”竇永衡說：“什麼人打了官司？”官人說：“你到那瞧瞧就知道了。”竇永衡一想：“自己朋友是多的，就瞧瞧去罷。”自己跟著就走。本來竇永衡也沒做犯法的事，心裏並不多疑。俗言有這兩句話說的不錯，“心裏不做虧心事，不怕三更鬼叫門，心裏沒病，不怕冷言侵。”跟著剛來到京營殿帥府門裏，官人一使眼色，大眾過來就把竇永衡圍上，抖鐵鏈把竇永衡鎖上。竇永衡一楞，說：“你們為什麼鎖我？”官人說：“你做的事，你還不知道麼？”竇永衡一想：“我並未做過犯法事，這真是閉門家中坐，禍從天上來。”自己又不能拒捕，只得等著過堂再說罷。官人進去一回稟，少時就聽裏面響鼓響梆子打鎖。響了三遍梆欽，立刻京營殿帥二品刑庭大人升堂，有四十名站堂軍劊子手，抱刀刀斧手，也都在大堂伺候。壯皁快三班，威武二字喝喊堂威，吩咐帶差事，有人拉著竇永衡上坐，官人喊嚷：“白沙崗斷路劫銀，殺死解糧餉官，搶去餉銀賊首，黑麪熊竇永衡是你嗎？”竇永衡一聽這案，嚇的驚魂千裏。不知這場橫禍飛災從何而來，且看下回分解。
