     第168回　見美麗惡人定奸計　陸炳文獻媚害良民
　　話說竇永衡一上堂，嚇得戰戰兢兢。擡頭一看，見上面坐的這位大人，頭戴二品烏紗帽，身穿大紅蟒袍，玉帶官靴，白生生臉面，三綹黑胡須。這刑廷大人姓陸，叫陸炳文。宋朝年間，京營殿帥刑廷大人，就類似清朝的九門提督一般，統轄文武，管轄陸步兩營地面，查拿盜賊賭博流娼。刑廷大人見把竇永衡一帶上來，竇永衡在下面一跪，口稱：“大人在上，小人竇永衡給大人磕頭！”陸大人在上面把驚堂木一拍，說：“竇永衡你在白沙崗斷路劫錢，殺死解銅職官，搶去響銀，還不從實招來？免得本院三推六問，你的皮肉受苦。”竇永衡向上磕頭說：“小人竇永衡，原本是常州府北門外賣家崗的人，先前以打獵為生，後來想要在鏢行找碗飯喫。我夫婦二人來到這臨安城謀事，寄居在青竹巷四條衚衕，小人從來並未做過犯法之事。今天我出來要去看望朋友，不知所因何故，被官人把我拿來？求大人明鏡高懸，格外開恩，小人實在冤枉冤屈。白沙崗什麼劫飽殺人，我一概不得而知。”刑廷說：“你這廝大概跟你好好說，你不肯認，抄手問事，你萬不肯應，來，看夾棍伺候！”竇永街說：“大人的明鑒，大人要用嚴刑苦拷小的，說小人是明火執仗，何為憑據？小人實在冤枉，求大人明鑒！但願大人公侯萬代，祿位高升。”刑廷大人說：“你說本部院斷你冤枉了是不是？本院自為官以來，上不虧君，下不虧民，豈肯虧負於你？要沒有憑據，我也不能勒令於你。我怎麼不拿別人呢？我把憑據給你找出來看，你認不認？”大人立刻標監牌，吩咐提差事。竇永衡一聽有憑對證，自己大喫一驚，心裏說：“了不得了，真有憑據。俗言說的不錯，‘賊咬一口，入骨三分’。”自己一想：“我沒結交匪類呀，我又沒有仇人，什麼人攀我呢？”正在心中思想，工夫不大，就聽“嘩楞嘩楞”鐵鏈響，竇永衡一看，帶上兩個罪人來，都是穿著罪衣罪裙，大項鎖手銬腳鐐。頭裏走的那個，身高九尺，大腦袋，項短脖粗，面如藍靛，發如硃砂，兇眉惡眼，連鬢絡腮胡須。後頭跟著那個，也是身軀高大，黑臉膛兩道劍眉，一雙環眼，長得一臉的橫肉。竇永衡一瞧這兩個犯人，並不認識。見這兩個人往堂下一跪，刑廷說：“你兩個人可認識他？”那個藍瞼的說：“竇大哥，這個官司你打了罷。想當初你我弟兄一處做的案，一處喫，一處穿，各分銀錢，現在我兩個人犯了案，你連瞧瞧我們都不瞧。我二人實受刑不過了，但能挺得過去，也不能把你拉出來，這也無法。當初你我怎麼好來，你我活著在一處做人，死了在一處做鬼，喫過樂過，總不算冤。”刑廷大人說：“你這還不招麼？”竇永衡說：“回稟大人，小的並不認識他兩個人。”大人說：“王龍，王虎，你二人說實話，到底認識不認識竇水衡廣王龍說：“回大人，我二人跟竇永衡是結拜的弟兄，在白沙崗斷路劫銀，殺死解餉職官，是竇永衡率領，我二人聽從。”陸大人說：“竇永衡你可曾聽見嗎？”竇永衡說：“小人實不認識這兩個人，他所說的話，俱是捏詞，實沒有這麼回事。求大人開恩！”陸大人說：“本院自為官以來，上不虧君，下不虧民，豈肯虧負於你？我自有道理。他二人既說跟你是結拜的兄弟，大概你有多大年歲，多怎生日，家鄉住處，家裏有什麼人，他必知道。竇永衡你拿筆先細細的把年歲、家鄉住處都寫出來，本院再問他二個人。他要說不對，必定是攀拉你，我要重重辦他二人，本部院把你當堂開放。他二人要說的跟你寫的一樣不二，那時本院可要照例辦你。”竇永衡一想：“這麼辦甚好，大概他二人仇攀我，必不知道我的年歲生日。我寫出來，他一說不對，大人就把我當堂放了。”想罷說：“大人的思典，小人我會寫，求大爺賞給我紙筆，我寫就是了。”刑廷說：“好，你會寫字，你先寫字罷。”大人說：“王龍王虎，你可曾知道竇永衡的年歲生日？”王龍說：“知道。”大人說：“先叫竇永衡寫完了，你二人再說。”有當差人把筆墨紙硯拿過來，刑廷大人說：“竇永衡你背著他二人寫，別叫他們l瞧見。”竇永衡道：“是。”立刻拿筆一寫：“竇永衡年二十八歲，三月十五日子時生，原籍系常州府北門外竇家崗的人，先以打獵為生，娶妻周氏，今年二十八歲，現在來京謀事，住在青竹巷四條衚衕周老頭家，同院是北房三間，東房兩間。”寫完了，交與當差人遞給刑廷大人。大人看罷，這才問王龍、王虎，王龍、王虎說：“大人要問竇永衡，他原本是常州府北門外竇家崗的人氏，先以打豬為生，現在不打獵了，來在臨安城，住在青竹巷四條衚衕的路北。他今年二十八歲，三月十五日子時生人，我們那位盟嫂，孃家周氏，今年二十四歲，二月初九日卯時生。他住的是周老頭周老婆的房子，同院北房三間，東房二間。北房三間是一明兩暗，東裏間是他的臥室，西裏間來人讓客做客室堂屋，一進門有條案八仙桌，兩邊有椅子，裏間屋裏炕上有兩只箱子，地下有一張連二怞屜桌，有一個錢櫃，東房做廚房。”竇永衡一聽，一概說的全對，我妻子的生日時辰都對，屋裏擺設也不差。竇永衡一想：“這可怪？這兩個人並未到我家去過，怎麼他們會全知道呢？”自己一想：“這場官司不得了。”刑廷陸大人一聽，就問竇永衡王龍、王虎說的對不對？竇永衡說：“對可是對，小人實在冤枉，求大人公斷！”刑廷大人立刻把驚堂木一拍，說：“竇永衡你還敢狡賴？大概抄手問事，萬不肯應，你這廝必是個俱賊呀！來，看夾根，給我把他夾起來再問。”官人一聲答應，三根棒為五刑之祖，往大堂上一捺，真是人心似鐵非是鐵，官法如爐果是爐，安永衡嚇的戰戰兢兢，說：“大人，你要看那頭上的青天。”陸炳文劫然大怒，說：“竇永衡你還敢說叫我看頭上的青天？本部院斷你屈了？夾起來！”盲人立刻把竇永衡套上了夾棍，竇永衡此時，忽然想起濟公的那幾句話來，怪不得說我印堂發青，顏色不正，有橫禍飛災，敢情我有這樣的大禍。果然濟公長老，他老人家是活佛，有先見之明。事到如今，我竇永衡才知道，我要聽濟公的話，早逃生離開了臨安城，還許把這場兇禍躲開了。掌刑的把夾棍給竇永衡套上兩只腳，回頭一看陸大人，陸大人一伸手，官人一看用八成刑，兩個人一背繩，一個人一拉，竇永衡就覺夾的疼入骨髓。自己想起了濟公說的，有大急大難之時，連叫濟額和尚三聲，必有救應。竇永衡此時疼的如刀剜肺腑，箭刺心肝一般，便口中祝告說：“弟子竇永衡，前者不知濟公是活佛，現在弟子大難臨了身。濟公長老，你老人家真有靈有聖來搭救弟子，弟子此時實受不了了。”奏水衡嘴裏咕咕吹噸，連祝告了三遍。眾官人也不知他嘴裏說什麼，話言未了，就在大堂上起了一陣怪風，真是：
　　揚把狂風，倒樹絕林；海浪如初縱，江波萬疊侵。江聲昏慘慘，枯
　　樹暗岑岑；萬壑怒嚎天咽氣，走石飛沙亂傷人。這一陣風刮的毛骨辣然，大堂上出手不見掌，對面不見人，只聽“咯嚓”一聲響，這陣風過去，陸炳文再睜眼一看，大堂以下有一種岔事驚人。不知後事如何，且看下回分解。
