     第169回　王勝仙見色起淫心　陸虞侯囑盜施奸計
　　話說陸炳文把竇永衡用夾棍夾起來，忽然大堂上起了一陣怪風，本來是竇永衡這場官司是被屈冤枉。書中交代：竇永衡這場官司，皆因他妻子長得美貌，惹出來的。臨安城有四個惡霸，頭一個就是秦丞相的兄弟，花花太歲王勝仙，第二個就是風月公子馬明，第三個是迫命鬼二公於秦恆，第四個是羅公子，外號靜街爺。這天周氏正在門口買絨線，可巧行花太歲王勝仙騎著馬，帶著許多惡奴，由青竹巷四條衚衕路過。本來周氏長得美貌，天姿國色，雖不是濃裝艷抹，穿著淡裝素衣，更透著一番姣態，其稱得起眉舒柳葉，脣綻櫻桃，杏眼含情，香腮帶俏，梨花面，杏蕊腮，賽似瑤池仙子，月殿嫦娥。王勝仙一見，心神飄蕩，問手下眾家人：“這個婦人是誰家的？”家人王懷忠說：“大爺先回去，我打聽打聽。”王勝仙到了家，工夫不大，王懷忠回來了，王勝仙說：“你打聽明白沒有？”王懷忠說：“小人打聽明白了，大爺你死了心罷。”王勝仙說：“怎麼？”王懷忠說：“我打聽這個婦人，是打虎英雄黑麪能竇水衡之妻。這個竇永衡兩膀有千斤之力，那如何能搶得了？”王勝仙一聽，說：“哎呀！我瞧見這個婦人實在才長好，我這些如君侍妾，長得都是平平無奇，要比上這個婦人差多了。我真一瞧見他，把魂就都沒有了，你們誰想法子給我把美人弄到手，我給五百銀子。”眾家人俱皆搖頭說：“我們實在沒法。”王勝仙自己就如同入了迷，萊思飯想，真彷彿丟了魂一般。過了有兩三天，這天有家人進來察報：“有京營殿帥陸炳文前來拜見。”王勝仙一聽門生來了，赴緊吩咐有請。書中交代，王勝仙地乃是大理寺正卿，為什麼陸炳文拜他做老師呢？只因是秦丞相的兄弟，陸炳文所為有事求秦相，借他的鼎力，故此拜他為老師。今天王勝仙把陸炳文讓到書房，陸炳文給老師行過禮，王勝仙說：“賢契，今天怎麼這樣閑在？”陸炳文說：“特意前來給老師來請安。”王勝燦說：“這兩天我中了病了。”陸炳文說：“老師欠安了，什麼病癥？”王勝仙說；“我難以對賢契說。”陸炳文說：“老師有什麼不可說的？何妨說說。”王勝仙說：“實不瞞你，我那天騎馬出去拜客，走在青竹巷四條衚衕，看見一個美貌的婦人，乃是打虎英雄黑麪能竇永衡之妻。我回來茶思飯想，得了相思病了，沒有主意，賢契你要能把這個人弄得來，我必要保舉你越級高升。”陸炳文說：“既是老師臺愛，門生必當設法給辦，老師候信罷。”陸炳文說完了話，自己回到家中，要打算給王勝仙辦這件事，就是想不起主意來。他家人陸忠說：“老爺要辦這件事，我小人倒有個主意。”陸炳文說：“陸忠，你要把這件事辦好了，我賞你二百銀子。”陸忠說：“既賞我二百銀子，我就給辦，這個竇永衡，我知道，我可沒見過，他妻子我倒見過一面，實是美貌。他住的是周老頭周老婆院中，周老頭是我的義父。那一天我去義父義母家去，竇永衡的妻子給竇永衡算了一命，她自己也算了一命，我還記著他們的生日。竇永衡是二十八歲，三月十五日子時生，他妻子是二十四歲，二月初九日卯時生。我義母太太也算了一命，我也算了一命，所以我知道竇永衡的根底。老爺要把查獄的差事派我，買通大盜，把竇永衡咬上，老爺把竇永衡拿來，一入獄就好辦了。”陸炳文說：“好，我就派你管獄，你給辦罷。”陸忠得了這個管獄的差事，早晚一查獄，見有兩個大盜，陸忠就問：“你兩個人姓什麼？”這兩個人說：“我們親哥倆，叫王龍、王虎。”陸忠說；“你們兩個人什麼案？”王龍王虎說：“在白沙崗搶劫餉銀，殺死解飽職官。”陸忠說：“你們兩個人這案活不了。”王龍說：“可不是。”陸忠說：“你們家裏還有什麼人？”王龍說：“有老孃，我兩個人都有妻子。”陸忠說；“你兩人年輕輕的，為什麼做這個事？你兩人要一死，家裏你老孃妻子怎麼好？誰能管喫管穿呀？”王龍說：“這也是無法，誰叫我當初做錯了事呢？”陸忠說：“我倒瞧著你們很可憐的，有心救你們救不了，皇上家的王法，不能改例。你兩個人願意活不願意？”王龍說：“誰為什麼不願意活？誰能願意死呢？你要能想法救了我們，我二人決不忘了你的好處。”陸忠說：“我要救你們也容易，你兩個人得拉出一個為首的來，你兩個人就能保住性命。”王龍說：“就是我兩個做的，有誰可拉？”陸忠說：“我有個仇人在青竹巷四條衚衕住，叫黑麪熊竇永衡。你兩個人過堂，把他拉出來，說他為首，我管保叫你兩個人不死。”王龍說：“就是罷。”商量好了，晚上一過堂，王龍就說：“回大人，在白沙崗路劫，殺死解糧怕官，搶怕銀是黑麪熊竇永衡為首，他率領。”陸炳文心裏明白，說：“你說的話當真？”王龍說：川、人不敢說謊，他現在青竹巷四條衚衕住家，大人把他傳來對證。”陸炳文這纔派原辦馬雄，急拘鎖拿竇永衡。今天堂上一訊問，王龍、王虎所說的話，都是陸忠早把供串好了，故此王龍、王虎知道水衡的根根切切。陸炳文用夾棍把竇永衡夾起來，突然大堂上颳了一陣怪風，風過去再看夾棍，折了三截了。陸炳文糊裏糊塗，叫王龍替竇永衡畫供，吩咐將竇永衡釘鐐入獄。王龍、王虎來到獄裏，託豐頭要把竇永衡置死，我二人的官司就好打了，只要我二人活了，我二人將來必有重謝。牢頭說：“是了，你不用管了。”官人把竇永衡送到獄裏來，牢頭一見竇永衡，就把竇永衡帶到一間屋子裏。竇永衡一看，這屋裏有一張八仙桌，桌上擺著四盤菜，有酒壺酒杯，牢頭說：“竇賢弟，你喝酒罷，你許不認識我了。”竇永衡說：“我可實在眼濁，尊駕貴姓？”牢頭說：“我也是常州府的人，咱們老街坊，我姓劉叫劉得林。我因為爭行帖，用刀砍死人，我就奔逃在外。現在我在這獄裏當了牢頭，我知道你是被屈含冤，我可救不了你。你只管放心，絕不能叫你受了罪。”竇永衡這纔想起來，說：“原來是劉兄長。”二人坐下喫酒談心，竇永衡說：“幸虧遇見故舊，獄裏這不算受罪。”
　　陸炳文把竇永衡入了獄，這才問：“陸忠怎麼想法子，把他妻子誆出來，給王大人送了去。”陸忠說：“我有主意。”立時叫過一個家人來，陸忠說：“你外頭僱一乘小轎來，附耳如此這般這般。”這個家人姓白，叫白盡忠，點頭答應。僱了一乘小轎，來到青竹巷四條衚衕竇永衡家的門首，一打門，正趕上週老頭也沒在家，周老太太出來，把門開開問了找誰，白盡忠說：“我是楊猛陳孝二位大老那裏打發我來的，現在竇大爺打了官司，楊爺、陳爺有心先去打聽，給竇大爺去料理官司，又怕竇大爺家裏竇大奶奶沒人照管，有心來照看家裏，又沒人給竇大爺去衙門託人情，楊爺叫我帶轎子來接竇大奶奶到陳爺、楊爺家去商量。”周老婆一聽，嚇的往裏就跑，就說：“竇大奶奶，可了不得了！竇大爺也不知為什麼，他打了官司了。後街楊爺、陳爺，打發家人搭了轎子來接你，你是去不去？”周氏娘子一聽丈夫打了官司，很不能打聽打聽是為什麼，俗言說的不錯：“至親者莫過父子，至近者莫過夫妻。”聽說丈夫打了官司，焉有不作急之理？周氏一聽，是楊猛、陳孝打發人來接，焉能不去？趕緊穿上藍布褂，青布裙，把門關鎖上了，說：“周大娘，給照應點罷。”周老婆說：“竇大奶奶去罷，打聽打聽也好。回頭等我老頭子回家，我再叫他去給打聽明白，到楊爺家去給你送信。”周氏來到外面，還給白盡忠萬福萬福說：“勞你駕了。”白盡忠說：“大奶奶上轎罷。”周氏就上到轎子，焉想到白盡忠頭前帶路，轎子搭著，一直夠奔泰和坊，招到花花太歲王勝仙家裏來。這個時節，陸炳文早坐著轎來，見王勝仙正在書房談話，陸炳文說：“老師大喜！現在門生買盜攀賊，已將竇永衡入了獄了，少時就給老師把美人送到。”王勝仙說；“賢契多費神，我必有一番人情。”正說著話，有家人稟報美人擡到。王勝仙忙來到院中，見轎子落平，撤轎桿，去扶手，一掀轎簾，把周氏嚇得七魂皆冒。不知後事如何，且看下回分解。
