     第170回　中奸計誤入合歡樓　聞兇信尋師靈隱寺
　　話說陸炳文遣人把周氏誆到王勝仙家中，一打轎簾，周氏就楞了。連忙問道：“喲，這是哪裏？”旁邊過來兩個僕婦說：“大奶奶你要問，我告訴你，你丈夫已然打了官司，入了獄了。現在我家太歲爺姓王，是當朝秦丞相的兄弟，現任大理寺正堂，久慕大奶奶芳容美貌，特把大奶奶接來，跟我家太爺成其百年之好。你這一輩子，享不盡的榮華，受不盡的富貴，比你跟著竇永衡勝強百倍了。”周氏一聽這句話，如站在萬丈樓上失腳，揚子江斷纜崩舟。周氏雖然不是書香門第，也是根本人家，自己頗知禮義，立刻氣得渾身發抖，說：“好惡霸，你既做皇上家的職官，理應該修福利善，無故謀算良家婦女，做出這樣傷天害理事！我丈夫既被你陷了，我這條命不要了。”自己說著話，伸手就抓自己的瞼，欲要撞死。王勝仙一看，本來周氏長得芳容貌美，絕世無比，趕緊叫婆子把她攔住，揪到合歡樓勸解勸解她。婆子把周氏手拉住，就把二臂描上，周氏本來懦弱的身體，焉能拉拉扯扯？婆子把周氏架到花園子合歡樓上去，有四五個伶口例因的婆子，勸解周氏娘子，周氏破口大罵，罵累了，就不言語了，眾婆子一個個你一言我一語勸說。周氏娘子氣得顏色更變，說：“誰家沒有少婦長女？你這婆子歲數也不小了，總要說點德行話，你總盼著別當奴才，給人家支使著，你們要瞧著惡霸家裏好，你們誰家裏有少婦長女，就送給惡霸成親好享福。”眾婆子一聽，說。“大娘子，你別繞彎罵我們，太爺叫我們來勸你，我們也是為你好。你要不依從，真把太歲爺招惱了，就是一頓馬鞭子，那時你也應得。再不然把你打死了，就在花園子一理，你也是白死，誰來給你報這個仇？”周氏說：“我情願死，你們還有什麼說了？”書中交代：周老婆見竇永衡的妻子走後，把門關好，少時周老頭由茶鋪子喝茶回來了。周老婆說：“你回來了，咱們街坊竇大爺打了官司了，方纔東街陳爺、楊爺打發人用轎子把竇大奶奶接了去，也不知竇大爺因為什麼事打官司？”周老頭一聽就一楞，說：“陳爺、楊爺親自來接的？”周老婆說：“不是，打發一個家人來接的。”周老頭一聽，說：“既不是陳爺、楊爺親身來接，你就不應當叫她去。臨安城有四惡霸，常常的設圈套，誆騙良家婦女，倘若竇大奶奶有點差錯，又年輕輕的，咱們這場官司打的了嗎？你這般大歲數，就不知道慎重慎重。”周老婆說：“我哪想到這些事情？你到陳爺、楊爺家去打聽打聽罷。”周老頭連忙來到楊猛、陳孝門首一打門，這哥倆在一個門裹住，楊猛在前頭住，陳孝在後院住，楊猛、陳孝正在一處談話，忽聽外面打門，二人開門一看是周老丈，陳孝說：“周老文，為何這樣閑在？”周老頭說：“我來打聽打聽，現在竇永衡為什麼打官司？”楊猛、陳孝說：“不知道。”周老頭說：“二位不知道？哎呀！可了不得了！”周老頭“哎呀”了一聲，翻身就地栽倒，倒把楊猛、陳孝嚇了一跳，趕緊把周老文扶起來。楊猛、陳孝說：“老丈，有什麼話慢慢說，為何這樣的著急呢？”老丈醒來，緩了半天，周老頭才把這口氣緩了過來。陳孝說：“老丈不必著急，慢慢說。”周老頭說；“方纔我回家，聽我老婆子說，我上茶鋪子喝茶，我沒在家裏，有人去帶著轎子，說你們二位打發去的，說竇大爺打了官司接竇大奶奶，把竇大奶奶接了走。我回去就說我老婆子，不是你們二位親自去接，就該攔住竇大奶奶別去。我就想到怕有差錯，果然你們二位不知道，這事怎麼辦？也不知道把竇大奶奶搭到哪去了？”楊猛、陳孝一聽也楞了，說：“周老文不必著急，先請回去。我二人打聽打聽罷。”周老頭無奈，告辭走了。陳孝說：“楊賢弟，你我去打聽打聽，竇永衡在哪衙門打官司，因為什麼？這件事你我焉能袖手旁觀呢？竇永衡來投奔咱們弟兄，他要有了差錯，你我也對不起鐵頭太歲周裏。要不然，你我先去找濟公，求他老人家給佔算佔算。”楊猛說：“也好。”二人這才趕緊換上衣服，由家中出來，要打算到靈隱寺去找濟公。二人正往前走，見對面來了一個人，頭戴纓翎帽，青布靠衫，腰繫皮挺帶，青皮快靴，麪皮徽黃，粗眉大眼，燕尾黯須。楊猛、陳孝一看，認識是京營殿帥府的大班頭，此人姓白名平。楊猛、陳孝一看，說：“白頭哪去？”白平擡頭一看，說：“原來是楊爺、陳爺，我正想找你們呢，我今天心裏是慝①，咱們三人去喝酒去罷。”
　　①慝（te）：作“陰氣”解，此處引伸為“悶氣、背時”之意。
　　楊猛、陳孝一想也好，正要打算打聽打聽竇永衡在哪衙門打官司，可以打聽打聽白頭。三個人一同來到酒樓之上。跑堂的一看，都是熟人，說：“楊爺、陳爺、白頭，今天怎麼聚會一處了？三位要什麼酒？”白平說：“你給我們來一百壺酒，隨便給我們配幾個菜。”陳孝說：“白頭幹什麼，要這麼些酒？隨著喝、隨著要好不好？”白頭說：“我告訴你二位說罷，我簡直不願意混了。今天咱們痛飲一醉，我把我這一肚子的牢蚤；跟你們哥倆說說。”陳孝說：“什麼可煩的事呢？”白頭說；“喚！別提了！咱們哥們在六扇門當份差事，大概有個名兒姓兒，你們二位有個耳聞，無論什麼樣難辦的案，我出去伸手就辦著。”楊猛、陳孝說：“那不是錯。我們是知道的。”白平說：“現在我眼皮底下的像樣的案，我會沒辦著，反叫我手下的夥計馬雄給辦了。當初馬雄在我手下當小夥計，現在會把我給壓下去。”楊猛、陳孝說：“什麼案叫他辦了？”白平說：“就是白沙崗斷路劫銀，殺死解餉職官，搶劫餉槓那案。賊首竇永衡就在青竹巷四條衚衕住，我會不知道？叫馬雄把這案給辦了，人家露了臉了，刑廷大人賞他一百銀子。我衝著他這六扇門，是不吃了。”楊猛、陳孝一聽竇永衡打這樣官司，心裏一哆咦，說：“怎麼知道是竇永衡做的呢？”白頭說：“有王龍、王虎把他供出來的。”楊猛、陳孝說：“這就是了，白大哥這也不必想不開，後浪催前浪，一輩新人換舊人。兄長早年把臉也露夠了，也該叫人家出頭了。”白頭說著話，一揚脖子一壺酒，少時喝的酷切大醉。楊猛、陳孝叫夥計：“把白頭攙到雅座去躺躺，我們哥倆去去就來，夥計多照應罷！”夥計說：“是了。”楊猛、陳孝惦著去找濟公，二人這才下樓，陳孝說：“楊賢弟，你聽見了，竇永衡打這樣官司。要據我想，竇賢弟決不能做傷天害理之事，這必是買盜攀賊，將他拉上，還不知竇大奶奶被誰誆了去？”楊猛說：“不要緊，我有主意。”陳孝說：“你有什麼主意？”楊猛說：“你我回家，拿上刀，到京營殿帥府見一個殺一個，見兩個殺一雙，劫牢反獄，把竇賢弟救出來，再找竇弟婦。找著，你我一同找個老山嶽，當了大王就得了。”陳章說，你滿嘴胡說：叫臨安城凈護城軍就有幾十個，憑你我兩個人就要造反？三步一個官廳，五步一個棚欄，一傳信護城軍一齊隊，連你我二人都白白饒上。再說你我都有家眷，焉能跑得了？”楊猛想：“連家眷一齊跑呀？”陳孝說：“你別嚷，嚷了這要給官人聽見，當時先把你辦了。”二人說著話，幸虧街上沒人聽見，往前走了不遠，見由對面來了一個人走路。一溜歪斜，說著話，舌頭都短了，是喝醉了的樣子。楊猛、陳孝擡頭一看認識。這人說：“楊爺、陳爺二位賢弟別走，你我一同喝酒去。”陳孝點頭答應。要打聽竇大奶奶的下落，就在此人身上。不知來者是誰，且看下回分解。
