     第171回　遇故友巧得真消息　見義弟述說被害事
　　話說楊猛、陳孝剛出了酒樓，往前走了不遠，又碰見一個醉漢。書中交代：來的這個人，此人姓黃名忠，是長隨路銀官的。當年限過兩任外任知府，手裏有兩個錢，也沒剩下。此人心地最直，最好交友，把銀錢都交了朋友了。現在跟著舊主人來京引見，把他薦到花花太歲王勝仙手下當管家。他在這臨安城又交了一般朋友，上至紳董富戶，買賣商賈，下至街上乞丐，他都認識，跟楊猛、陳孝也有來往。今天碰見楊猛、陳孝，黃忠說：“二位跟我喝酒去罷，我方纔一個人喝了半天無味，我心裏不用提有多煩了。咱們哥們素常最對勁，今天總得喝喝。”楊猛、陳教雖然心中有事，又不好駁復，反同著黃忠仍回到這座酒樓。夥計一瞧，剛把白平挽到雅座去睡著了，這二位又同了一位醉鬼來。三個人坐下，夥計過來擦抹桌案，黃忠說：“給我來三百壺酒。”夥計一聽，“這倒不錯，方纔白頭要一百壺，這位要三百壺。”夥計連忙說：“有有，你先慢慢喝著，酒倒現成，沒有那麼多酒壺，你隨喝隨灌。”楊猛、陳孝說：“黃大哥幹什麼要三百壺酒？我二人方纔喝了半天了。”黃忠說：“今天咱們一處喝一回，明天你們二位就見不著我了。”楊猛、陳孝說：“兄長此話從何而來？”黃忠說：“陽世人間是沒了我了，我決不能活了。”陳孝說：“兄長受了誰的欺負？是什麼過不去的事？只管說，我二人可以替兄長管管，素常咱們弟兄總算知己。”黃忠說：“你們哥倆不用管，也管不了，我心裏慝。先前我在外任跟官，掙多掙少，倒是小事，現在我們舊主人，把我薦到大理寺正卿花花太歲王勝仙家裏當差，我把肚子都氣破了。我這脾氣愛生悶氣，王勝仙這小子，身為大員又是丞相的兄弟，不知自重，盡做些個傷天害理之事。今天無故他把人家安善良民竇水衙，給買盜攀贓入了獄，把竇永衡妻子給誆到他家裏來。人家這位婦人，還是貞節烈婦，一下轎子，破口大罵。王勝仙叫老婆子把人家捆上，擱到合歡樓，派婆子勸解，硬要叫人家依從，跟他成親。我看見這事情，我真瞧不下去。我也想開了，我又沒兒沒女，人生一世，百歲也要有個死。我今天晚上買一把刀，到合歡樓把王勝仙這小子殺了，給大眾除害，我自己一抹脖子就算完了。我上無父母，下無妻子的掛礙，我落個名在人不在倒好。”楊猛、陳孝的心中，得著周氏的下落，一看黃忠說話舌頭都短了，喝的酩酊大醉，往地下一栽，人事不知了。楊猛、陳孝叫夥計：“把這位暫叫他在雅座躺躺睡一覺，醒醒酒，我二人去辦點事，少時就來。”夥計說：“楊爺、陳爺可別再同醉鬼來了，我們一共四個雅座，這二位已佔了兩間，再來兩位，買賣就不用做了。”楊猛、陳孝說：“夥計多辛苦點罷，少時我們必多給酒錢。”說著話，楊猛、陳孝二人下了樓。陳孝說：“楊賢弟，敢情竇弟婦被花花太歲王勝仙誆去了，倘若竇弟婦周氏要被惡霸好了，你我怎麼對得起鐵頭太歲周-？”楊猛說：“要依我，還是拿刀劫獄反串，把竇永衡搶出來，咱們三個人一齊到花花太歲王勝仙家去，把狗娘養的一殺，把周氏搶出來，咱們三個人一同跑了，就完了。”陳孝說：“你別滿街上胡說了，惹出禍來，你就不說了。”說著話，二人來到錢塘關。剛一出錢塘關，見對面來了一個人，身高九尺，膀闊三停，頭上青壯士帽，身穿白緞色箭袖袍，腰繫絲騖帶，單襯襖薄底靴子，閃披一件皁緞色英雄大筆，左手拿著一蒲包大八件，右手拿著一蒲包土物，再往臉上一看，面如鍋鐵，粗眉環眼，正在英雄少年。楊猛一看，非是別人，正是北路鏢頭周。凡事不巧不成書，周-原本是由北路保著鏢，由此路過，離臨安城有二十多裏路。周裏叫夥計押著鏢先走，他就拿了一蒲包土產東西，又買了一蒲包點心，要到臨安城瞧瞧姐姐姐丈，順便探望楊猛、陳孝。焉想到走到錢塘關碰見了，周-連忙上前行禮說：“陳大哥，楊大哥，一向可好？前者我姐文同我姐姐來京，拿著我的書信投奔二位兄長，多蒙二位兄臺照應，我承情之至。現在我姐夫他們在哪裹住著呢？請二位兄長先指示我，我去看看，少時我必要親到二位兄長家去請安，”陳孝剛一楞，尚未答言，楊猛本是個渾人，說：“周賢弟，你來了好，我二人正在想劫牢反獄人少，你來，這倒有了幫手了。”陳孝趕緊過去推楊猛一掌，說：“你是瘋了？”周望聽說話一楞，連忙說：“二位兄長，倒是怎麼一段事？”楊猛說；“我們兩人正為你姐姐姐丈為著難呢！你姊丈竇永衡被人家買盜攀贓入了獄，你姐姐被大理寺正卿秦丞相的兄弟，花花大歲王勝仙誆了去，擱在合歡樓，要追著成親呢，還不定怎麼樣子！”周望一聽，“哇呀”一聲喊嚷，一甩手把兩個蒲包拋起去，這蒲包點心正掉在一家院裏。這家是老夫婦兩個過日子，老婆說要喫大八件，老頭說：“你瞧家裏連柴米都沒有，你還想喫大八件細悸悸？哪有錢給你買去？”正說著話，只聽“叭吐”一聲，由半空掉下一個蒲包來，撿進來打開一看，是大八件。老婆說：“這是上天可憐我，天賜的點心。我這造化不小，大概還有幾年福享。”老頭說；“這可真怪？”夫妻兩個悅喜非常。那一蒲包土物，掉在另外一家院裏。這家小兩口過日子，男人沒在家，這位大奶奶素常就不安分，常在門口倚門賣悄，勾引少年的男子。今天見捺進一個薄包來，大奶奶一想：“這必是隔壁二兄弟給我捺進來的，我說昨天他跟我眉來眼去呢，這難是他。”這位大奶奶胡思亂想起來了。這是閑話體題。單說鐵頭太歲周裏，聽說姐丈遭了官司，姐姐被人家誆了去，焉有不動怒之理？當時無名火往上一擔，如站在萬丈高樓失腳，揚子江斷纜崩舟一般，把蒲包一捺，撒腿就跑。進了錢塘關，要找花花太歲王勝仙的住家，見一個殺一個，見兩個殺一雙，刀刀斬盡，劍劍誅絕，把姐姐救回來，方出胸中的惡很。自己往前走著，兩眼發赤，周裏忽然一想，自己叫著自己的名字：“周望周裏，你這不是糊塗了麼？天上無雲，不能下雨，手中無刀，焉能殺人？自己並未帶著兵刃，先得買口刀再去。”想罷往前走，見眼前一座刀鋪，周壘邁步前去，說：“掌櫃的，有好刀沒有？”掌櫃的一瞧周望，兩眼發赤，說：“你買刀做什麼？”周裏說：“你賣刀做什麼？”掌櫃的說：“賣的是兵刃。”周坐說：“我買的是兵刃，你給我拿純鋼打造的，刀越快越好，能一刀一個，殺人不費事的。”掌櫃的說：“沒有。’調裏把眼一瞪，說：“你敢說沒有？我自己找著出來，先拿你開刀。”掌櫃的嚇得連忙說：“有有有！大爺別著急，我給你找。”周望說：“快給我拿來，只要刀好，不怕花錢。”掌櫃的趕緊到裏面拿出一口純鋼刀來。周-一看說；“還有好的沒有了？”掌櫃的說：“這就是頂好的了，這個刀能斬釘削鐵，再沒有比這個好的了。”周-一看，果然不錯，問：“掌櫃的，要多少錢？”掌櫃的說：“要四兩銀子。”周望並不駁價，由兜囊掏出幾塊散碎銀子，交與掌櫃的自己平，愛平多少平多少，掌櫃的把銀子收下。周望拿著刀出來，自己一想，“我也不知道花花太歲王勝仙惡霸在哪裹住？我臉上帶著氣，打聽人家，就許人家不告訴我。再說我拿著刀滿街走，也不是樣子，我自己先把刀暗帶起來，定定神再問人。”自己找了個地方，微然定定神，天色已然黑了。周望見有過路人，這才說：“借光，大理寺正卿花花大歲王勝仙在哪裹住？”這人說：“由此一直往北，見路北有一座廟叫狼虎廟，由廟前一直往西，就是泰和訪，頭一座大門是秦相府，往西走隔十幾個門，由西數頭一個大門，那處大的房子，那就是花花大歲王勝仙的住宅。”周裏打聽明白，當時這才夠奔泰和訪，要殺王勝仙的滿門家眷。不知後事如何，且看下回分解。
