     第172回　合歡樓姐弟同受困　鳳山街師徒定奇謀
　　話說鐵頭太歲周-問明白道路，順大街往北，果然見有一座狼虎廟。這才往西，到了西頭一瞧，果然見路北有一大門。見門口有一乘大轎，多少馬匹從人，門堂裏點著大門燈，外面站著許多的差百，擡轎的轎夫。原本是京營殿帥陸炳文，今天沒走，給王勝仙賀喜。師生在客廳擺酒，開懷暢飲，王勝仙打算今天痛飲一醉，晚間好洞房花燭，跟美人成親。周裏由外面來到大門洞裏，家人問：“找誰？”周-說：“可是花花太歲王勝仙在這裹住？”家人說：“你要反哪？這是王大人住宅。”周-一聽是王勝仙的家，拉出刀來，照家人就是一刀，人頭滾落在地。家人一亂，周-擺刀亂砍，往裏就走，逢人就砍，遇人便殺，殺了有十數個人。周-一想：“這宅院子大了，不知道姐姐在哪裏？救姐姐要緊。”想罷揪住一個家人，周望一舉刀說：“我且問你，王勝仙騙來那個婦人周氏在哪裏？你告訴我實話，我不殺你。”這家人嚇得直哆嗦說：“大太爺燒命！我告訴你，出西邊角門，穿過一層院子，往北是花園子，有五間合歡樓，在那樓上呢。”周-聽明白，把這個家人也殺了，一直夠奔西角門，穿過一層院子，果然來到了花園子。見正北有五間樓房，樓窗燈影朗朗，人影搖搖，周裏登樓梯上去一看，見姐姐周氏倒捆著二臂，有四個婆子還解勸呢。周-一擺刀，“撲哧撲哧”把四個婆子殺了，說：“姐姐跟我走。”過去把周氏繩扣解開。這時就聽樓下一陣大亂，齊喊嚷：“拿！別叫他跑了。”周氏一著說：“兄弟你快把刀給我，我一抹脖子，你快逃命罷。”周-說：“姐姐不要尋死，我背著你走。”周氏說：“你看外面人都圍上了，你快設法定罷！我反正不能落到惡霸手裏，你要不逃命，連你也饒不了。”周-說：“姐姐別死。”再一看樓下，人都滿了，燈球火把，亮子油松，照耀如同白晝一般，各持刀槍棍棒。原來周-一進來，在門口一殺人，就有人報與王勝仙。王勝仙趕緊傳話，叫家了人等，看家的護院的拿人，僅他家裏就有百餘個家丁，大眾各抄家夥，追到合歡樓，把樓就圍了，周-見樓上有一根頂門的槓子，他抄起來站在樓門一堵，說：“哪個不怕死的上來1”眾家人喊嚷，都不敢上樓。王勝仙同陸炳文也來到花園子，有眾多人圍隨保護著，王勝仙傳話：“誰要把殺人兇手拿下來，賞銀二百兩。”人為財死，鳥為食亡，聽這句話，有膽子大的就往頭上衝，剛一上樓梯，上到三四層，就被周-用棍點下來。再有人上去，被周-一棍，把腦袋打碎了。內中有兩個護院的，是親兄弟，二人商量說：“兄弟你上樓梯，我爬到欄桿，叫他首尾不能相顧。”周-有主意，見一個爬欄桿奔樓窗，一個奔樓梯，周-先把上樓梯的用棍打下去，這個剛爬到欄桿，周-趕過去一棍，正打在天靈蓋，給打下來了。一個個又都不敢上前了，周-口中喊嚷：“哪個敢來太歲頭上動土？”大眾家丁一聽，齊聲喊嚷：“那個太歲爺厲害呀！”正在這般景況，外面喊聲大振，來了無數的官兵。原來陸炳文早傳下令去，調本衙門兩員官，五百兵，知會城守營各官廳，陸步兩營齊來拿賊。大眾一聚會來了，真有幾千官兵衙役，各掌燈球火把，長槍大刀，短劍闊斧，就把合歡樓四面圍了個滴水不通。眾人亂嚷拿，可都不敢前進，這個說：“二哥你頭裏上呀！”那個說：“我當這份差，每月掙豆子大的一點銀子，賣命不幹。你要貪功，你上樓呀！你瞧這位太歲爺，拿著明晃晃的刀，又是木槓子，誰不怕死，誰就往前進。”大眾雖圍著不往前上，周-也是著急，下不來，不能把姐姐救了走。正在危急之際，只聽外面一聲喊嚷：“爾等讓路，天王來也！”有一人身高幾尺，藍臉紅鬍子，手中一條鐵棍，由官兵後面亂打，這些官人真是挨著的就死，碰著就亡，著了一下筋斷骨頭傷。官兵大眾一亂，說：“天王厲害呀！”眾人往兩旁一閃，這位天王打了一條血路，直奔合歡樓的樓梯而來。周望一看，這人臉上抹著藍靛，掛著紅鬍子，周-趕緊就問：“什麼人？”這人說：“周賢弟，是我。”周-聽說話口音甚熟，又問：“哪位。”天王說：“且到裏面再說。”書中交代：來者這位天王，是怎麼一段事情？原來周-跟楊猛、陳孝分手之後，楊猛、陳孝無法，也不能攔周望，二人一直夠奔靈隱寺而來。來到廟門首，陳孝一道“辛苦！”門頭借問：“找誰？”楊猛、陳孝說：“濟全可在廟裏？”門頭僧說：“你二位找濟顛呀？”陳孝說：“是。”門頭僧說：“別提了，這個濟顛真可恨，一早起來，他就走出去一天，晚上非等關山門他纔回來。我們打算把他關到外頭，老不行。往山下瞧二裏多地遠，瞧不見他，我想這關山門他可趕不上了。剛一關門，焉想到他伸進一條腿來，說：“別關，還有我哩。”天天如此。也不知道怎麼那麼巧，哪時關門，哪時他回來。今天你們二位來的巧了，由早晨他就沒出去，在大雄寶殿拿蝨子呢。你們二人瞧瞧去罷！”楊猛、陳孝二人立刻進了廟，來到大雄寶殿一瞧，果然濟公在大雄寶殿拿蝨子呢。楊猛、陳孝二人趕緊行禮，和尚說：“你兩人做什麼來了？”楊猛、陳孝二人說：“師父，應了你老人家的話了。”和尚說：“應了我什麼話了？”陳孝說：“現在竇水衙打了官司了，他媳婦被花花太歲王勝仙誆了去，求師父你老人家慈悲慈悲罷！設法救他纔好。”和尚點了點頭說：“我救他，你二人附耳如此如此。你二人先走，咱們不見不散，準約會。”楊猛、陳孝點頭答應，竟自去了。和尚穿上了僧袍，出了靈隱寺一直往前走，進了錢塘關，走了不遠，見對面來了一個人，身高九尺，面似烏金紙，環闊眉目，正是探囊取物趙斌。一見濟公連忙上前行禮，說：“師父，一向可好？”和尚說：“趙斌呀！今天你不用賣果子了，我煩你點事。”越斌說：“師父有什麼事，只管說。今天我正心裏發煩，不愛做買賣呢。”和尚說：“我這裏有一封字柬，你拿著到鳳山街，就是你頭一天賣果子那家，他叫鐵面天王鄭雄。送去交到門房，他必有應酬你，你就在那裏等我。”趙斌點頭。濟公寫了一張柬字，交給趙斌，趙斌把果筐提起來，一直夠奔鳳山街。來到鄭雄門首，一道“辛苦”，家人一看，說：“這不是那位賣果子的麼？你找誰呀？”趙斌道：“我奉靈隱寺濟公之命，來給鄭爺送信。”家人說：“你認識濟公麼？”趙斌說：“濟公是我師父。”家人一聽說：“呵！你貴姓呀？”趙斌說：“我姓趙。”家人說：“你是濟公的徒弟，我們大爺也是濟公的徒弟，你跟我們大爺還是師兄弟呢！你在這門房坐坐，我給你進去回稟。”趙斌來到門房，家人把書信拿進去，鄭雄正在書房跟牛蓋說閑話呢。日前把牛蓋帶到家來，問牛蓋哪裏人，他說是巡典州的人，問他姓什麼，他說姓牛，叫什麼，叫蓋，鄭雄問他別的話，他也說不清楚，鄭雄倒很喜愛他，把牛蓋留在家裏坐著。早晚沒事，教給牛蓋人情世態，說話禮路，他就是太渾，也有明白的，也有不明白的。今天二人正在書房坐著，家人把書信拿進來，說：“外面來了一個姓趙的，說是靈隱寺濟公叫他來給送信。”把信呈上去，鄭雄打開一看，心中明白，叫家人把趙斌讓到廳房去，給他預備幾樣菜，灌一壺酒，就提濟公說了，叫他在這裏等著，至遲二更天，濟公必來。便叫家人買一百錢藍靛，再買一掛唱戲用的紅鬍子，交給趙斌，等濟公來了，自有吩咐，又教把鐵棍拿出來給他。家人點頭答應，出來說：“趙爺，我們大爺說了，請你到廳房去坐著喝酒。濟公有話，叫你在這裏等候，至遲二更天，濟公必來。”趙斌點頭，這纔到書房，家人擦抹桌案，把酒菜擺上，趙斌自斟自飲起來了。家人把藍靛紅鬍子都買了，將鄭雄的鐵棍拿出來，交與趙斌。趙斌問：“做什麼？”家人說：“等濟公來了，他老人家自有吩咐。”趙斌就在鄭雄家喝著酒。少時天色掌燈，喫喝完了，天有初鼓以後，外面濟公來了。只見他背著一個大包袱，趙斌說；“師父，背的什麼？”和尚把包袱打開，眾人一看，全都目瞪癡呆。不知包袱包的何等物件，且看下回分解。
