     第177回　佛法點化救英雄　途中逃難逢山寇
　　話說鐵面天王鄭雄，帶著三乘轎子，夠奔民山門而來，心中甚是提心吊膽。剛來到艮山門，一看城門關著，門汛官廳四位老爺由裏面出來。這四位老爺，一位姓王，一位姓馬，一位姓魏，二位姓趙，這四位老爺原本都跟鄭雄認識。本來鄭雄這個人，素常最好交友，眼皮是寬的，上至公侯，下至庶民，跟他認識的人甚多。今日四位該班老爺一著說：“原來是鄭爺，轎子裏是什麼人？上哪去？”鄭雄說：“轎子裏是我的內眷，今天是祭把日子，我要出城去上墳。煩勞眾位老爺開開城，我要出城。”四位老爺一聽，說：“鄭爺今天可不比往日，平常也不關城，任憑來往人出入。今天有京營殿帥府的令，水旱十三門緊閉，查拿越獄脫逃的大盜竇永衡。此事關乎重大，你轎子要出城，我們得掀轎簾門瞧瞧。其實咱們素常有交情。這個事公事公辦。”鄭雄一聽，說：“眾位老爺這話不對，我姓鄭的，大概你們眾位也知道。我平素也不與匪類人來往，我這轎子還能隱藏奸細麼？這轎子裏都是小男婦女，眾位要瞧，在大街上多有不便。”眾位老爺說：“鄭爺你是明白人，我們是辦的公事，這個鄭重，我們擔不了。你要出城，不叫瞧，我們把你放出去，回頭再有人，我們怎麼辦？叫你出去，不叫別人出去，豈不是有了偏向麼？”鄭雄說：“既是你們眾位不瞧不叫出去，我回家不去了。”四位老爺正與鄭雄這裏狡辯，焉想到有鳳山街的官人趕到說：“我們白老爺叫給眾位老爺送信，這三乘轎子可別放出城去。原由東街楊猛、陳孝家搭出來，搭到鄭雄家，我們老爺要查，鄭雄又帶著搭出來，其中定有緣故。”四位老爺一聽這話說：“鄭雄你叫瞧，我們也得瞧，不叫瞧，我們也得瞧。”鄭雄說：“我不能叫年輕的婦女，在街上拋頭露面的，我不去了，我回去就是了。”眾位老爺說：“你回去，我們也得瞧。”鄭雄說：“你們眾位，這就不對了。我出城，你們要瞧瞧，怕帶出奸細。我回去，怎麼你們還要瞧呢？”眾位老爺說：“鄭雄，你這三乘轎子裏是誰？”原本頭一頂轎子是周-，第二是竇永衡，第三是周氏。鄭雄說；“頭一頂轎子是我敝賤內，第二項轎子是我侄女，第三是我外甥女，都是年輕的少婦姑娘。”眾老爺說：“有竇永衡沒有？”鄭雄說：“我也不認識竇永衡，哪裏來的竇永衡呢？”眾老爺說：“既是沒有竇永衡，我們瞧瞧也無妨。”鄭雄說：“你們太不講理，真是倚官仗勢。”正說著話，只見由那邊“踢踏踢踏”，濟公來了。原來和尚由京營殿帥府大堂上，被秦相府的管家請到秦相府去。秦相一見，連忙讓座說；“聖僧因為什麼，刑廷陸炳文敢把你老人家鎖去？”和尚說：“相爺問我和尚，原本有點不白之冤。昨天我們廟裏應了一個接三，本家一鍋冷飯，叫饒一臺焰口。五個和尚唸完了經，本家不給錢，說正座嗓子不好，還要打和尚，把我們那四個和尚都打了，就是沒打我。我要見刑廷告他，焉想到刑廷不講理，把我頓了去。及到了大堂上，陸大人他瘋了，他把大盜黑麪熊竇永衡給放了。”秦相一聽，說：“竇永衡白沙崗斷劫飽銀，殺死解餉職官，情同叛逆，我已然奏明聖上，呈請勾到，怎麼他又給放了？”和尚說：“他現在已給放了，大人不信，你派人打聽去。”秦相說：“好。既是他給放了，我看聖上旨議下來，他怎辦？他真要把這案放了，那可是找著被參。暫且不便管他，聖僧，在我這裏喫酒罷。”和尚說：“也好。”秦相剋到派人擦扶桌案，把酒擺上。和尚喝了兩三杯酒，站起來要告辭，秦相說：“聖憎忙什麼？喝完了再走。”和尚說：“我去瞧熱鬧去。現在刑廷他把竇永衡放了，他又派人傳今，水旱十三門緊閉，按戶搜查大盜竇永衡。”秦相說：“這事可新鮮。”和尚說：“他要自己倒亂說著話。”和尚告辭，出了秦相府，一直來到崑山門。鄭雄正跟門汛老爺在這裏狡辯，怕人家搜轎子，見濟公來了，鄭雄連忙說：“濟公來了，你是出家人，你給評評這個理。”和尚說：“什麼事呀？”鄭雄說：“我帶著家眷，要出城上墳，他們眾位老爺要搜轎子。我想在大街上，年輕婦女拋頭留面的，多有不便，我說不去了。他們說不去了，也要瞧瞧轎子裏什麼人，你想這事，他們眾位太不講交情了，有些不對罷。”和尚說：“不對罷，可是鄭雄你不對，人家這是公事，你要不叫瞧，別位走到這裏也都不叫瞧了。你想人家公事，還怎麼辦呢？”眾老爺一聽說：“大師父這是明白人。”鄭雄一想，心裏說：“濟公，這可是跟我玩笑。他叫我拿書信轎子接的竇永衡，現在人家要擺，他倒說這些話，這可是存心叫我打這場官司。”自己無法，說：“你們瞧罷。”眾老爺說：“頭一乘轎子是誰呀？”鄭雄說；“是敝賤內。”眾人掀轎一看，是一位白鬍子老頭，連鄭雄一瞧也楞了。眾人說：“鄭雄，你不是說這是你賤內麼？”鄭雄說：“你們沒聽明白，是我賤內的父親。”眾人說：“第二乘轎子是誰？”鄭雄說：“是我侄女？”眾人打簾子一看，是一位老太太。眾人說；“這是你侄女。”鄭雄說：“是我侄女的姥姥。”又問第三乘轎子，鄭雄說：“是我外甥女。”打開一看，是一老尼姑。鄭雄說：“是外甥女的師父。”眾老爺說：“鄭雄，你這是存心打哈哈，轎子又沒有年輕的婦女，又沒有竇永衡，你故意戲耍我們。開城放鄭爺他們出去罷！”立時把城開了。三乘轎子連和尚一並出了城，來到鄭雄的陰宅，周-、竇永衡、周氏下了轎子，過來給濟公行禮。竇永衡說：“聖憎，你老人家真是佛法無邊，搭救弟子再生、我竇永衡但得一地步，必報答你老人家的厚恩。”和尚說：“鄭雄，你送給他三匹馬，一把佩刀，叫他三人逃命去罷，將來你我還有一面之緣。”竇永衡又謝過鄭雄，這才同周氏、周-三人告辭。鄭雄說：“你們三位打算奔哪去呢？”竇永衡說；“我也無地可投。”周-說：“我打算同我們舍親，暫為投奔一個朋友處安身。”說罷拱手作別，三個人上了坐騎，順大路往前走，也沒有準去處，道路之上饑餐渴飲，曉行夜宿。這天，往前走，天色已晚，有掌燈的景況。三匹馬正往前面走著，眼前是山口，“嗆卿嘟”一棒鑼聲，出來了數十個人，都是花布手巾纏頭，短衣裳小打扮，各拿長槍大刀，短劍闊斧，把去路阻住。有人一聲喊嚷：“此山是我開，此樹是我栽，有人從此過，須留買路財。牙縫說半個不字，一刀一個土內埋。”又說：“對面的綿羊孤雁，趁此留下買路金銀，饒你不死。如要不然，要想逃生，勢比登天還難。”周-一看，對面有了截路的，趕緊往前一催馬說：“對面的朋友請了！在下姓周名-，原本是北路鏢頭。今天我同合親由此路過，煩勞眾位回稟你家寨主，就提我周-今天不能上山去拜望，暫為借山一行，改日再來給你家寨主請安。”眾嘍兵一聽，說：“原來尊駕是北路的鏢頭周望，尊駕在此少候，我等回稟寨主一聲。”說著話，有人往山上飛跑。工夫不大，就聽山上“嗆啷啷”一棒鑼聲，來了二百餘人，各掌燈球火把，亮子油松，照耀如同白日一般。周-擡頭一看，為首有三騎馬，當中一匹紅馬，騎著這人，頭上戴寶藍緞紮巾，藍箭袖，黃臉膛，押耳黑毫，脅下佩刀，得勝鉤掛著一條槍。上首一匹黑馬，這人穿黑褂，皁黑臉膛，也是掛著一條槍。下首裏一匹白馬，這人穿白愛素，白臉膛，得勝鉤上也掛著槍。三位寨主來到近前，把馬一拍，問：“對面來者何人？”周-說：“我乃北路鏢頭鐵頭太歲周裏，今日同舍親由此路過，要借山一行，改日再謝。”這位黃臉的大寨主說：“令親是哪一位？”周-說：“我姐丈打虎英雄黑瞼熊竇永衡。”三位寨主一聽，“呀”了一聲，說：“原來是竇大哥。”趕緊三人翻身下馬，上前行禮。不知三位寨主是誰，且看下回分解。
