     第178回　翠雲峯英雄落草　陸刑廷獻媚欺人
　　話說周-一提說打虎英雄黑麪熊竇水衡，三位寨主趕緊翻身下馬，上前行禮，說；“原來是竇兄長，久違少見。”竇永衡一看，這三位寨主並不認識，連忙答禮相還說：“三位寨主貴姓？我可實在眼生。”三位寨主說：“竇大哥是貴人多忘事，請至山寨一敘。”竇永衡說：“三位倒是誰呀？”這位黃臉的說：“提將起來，你我不是外人，此地亦非講話之所，請上山寨去再談。”竇永衡也不好不去，隨同大眾上山。來到大寨門一看，這座大寨房子不少，進了頭道寨門，馬匹交與從人，一直來到分贓聚義大廳落座，有手下人獻上榮來。周-說：“未領教三位寨主尊姓？”這個黃臉膛的說：“你我是五百年前一家人，我也姓周，名叫虎，有個小小的外號，人稱笑面貔貅①。這是我兩個拜弟。”用手一指那位黑臉的說：“他叫鐵背子高珍。那位白臉的叫黑毛蠆②高順，這座山名叫翠雲峯。竇兄長，你們這是從哪裏來？”周望說：“別提了，我姐丈在臨安城寄居，無故遭一場不白之冤的官司，幸虧遇見一位高僧。將我等救出龍潭虎袕。我打算同我姐丈投奔一個朋友去，由此路過，遇見三位寨主，不知三位寨主怎麼認識我姐丈？”周虎說：“我弟兄三人，在此久候多日，奉上命委派我等在此。久聞竇兄長威名遠震，今幸得會，真乃王生有幸。前者我們派人請過竇大哥兩次，沒找著住處。今天在此巧遇竇大哥，周賢弟，你們二位別走了。”竇永衡說：“你們幾位在此佔山，怎麼還有上司麼？”周虎說：“我們在此佔山，原本是所為招聚天下的英雄，將來我們都是開國大將軍之職。”竇永衡說：“三位原是大宋國的將軍麼？”周虎說：“倒不是大宋國的官，我們有一位祖師爺叫赤發靈官邵華風，他有一件寶貝，名曰乾坤子午混元缽，他老人家能掐會算，善曉過去未來之事。在常州平沙江當中有一座山，叫臥牛磯。山上有一座廟，叫慈雲觀。現在那廟裏有前殿真人，後殿真人，左殿真人，右殿真人，有綠林人五百多位。要設立薰香會，大眾都在這廟裏作落腳，竇大哥你們別走了，就在我這山住著。我們給慈雲觀祖師爺去一封信．聽候祖師爺的迴音，你們幫助我等共成大業，將來亦可以得個一官半職的，好不好？”竇永衡一想。“暫時也無處可去，只可先在這裹住著罷。”當時也就應允了。
　　①貔（pi）貅（xiu）：古籍中的猛獸名。
　　②蠆（Chai）：原指蠍子一類有毒的動物。
　　周虎派人單給竇永衡夫婦打掃出一所房子來，叫他住，有婆子人等伺候。周-也在這山上住著。笑面貔貅派人給慈雲觀送了一封信。終日五位寨主在一處盤桓，光陰花再，日月如梭，過了些日子。這天眾人正在大廳談話，竇永衡提起在臨安城受了王勝仙的挫辱，深為可恨。周虎說：“不要緊，將來你我成了事，就可以報仇。”正說著話，由外面跑進一個嘍兵報說：“回稟眾位寨主，山下現有臨安城京營殿帥陸炳文卸任回家，由山下經過。我等出去把馱轎車輛截住，他拿了一個名片子，他說拜望寨主，要借山一行。”笑面貔貅周虎一聽，說：“高賢弟，你們誰認識京營殿帥陸炳文？”高珍、高順俱在搖頭不認識。周虎又問：“竇兄長可認識？”竇永衡一聽是陸炳文，立刻氣得顏色更變說：“三位寨主有所不知，這位陸炳文跟我仇深似海。我在臨安就是他買盜攀贓把我入了獄，把我妻子誆了去，給花花太歲王勝仙送了去，害得我一家被害。要不是濟公救我，我等全皆死在他的手內。濟公早就告訴我，他是我的仇人。今日既是他來了，我焉能跟他幹休？既是你們三位不認識這個陸炳文，今天活該我報仇雪很。”當時拿起一口刀來，往外就奔。書中交代：陸炳文怎麼會來到這裏呢？這內中有一段緣故。只因前者陸炳文把竇水衡放了，自己明白過來，再派人擺拿，也沒拿著。自己一想：“這事已然奏明瞭皇上，這如何擔得了？”趕緊坐轎來到泰和坊王勝仙的住宅。一求見，王勝仙把他讓到書房，陸炳文給王勝仙一行禮說：“老師得救我門生，遭了事了。”王勝燦說：“賢契有什麼事？慢慢說。”陸炳文說：“現在白沙崗搶劫餉銀之竇永衡越獄脫逃，這件事已然奏明瞭聖上，求老師爺得庇護門生。”王勝仙一聽，勃然大怒說：“竇水衡是我的仇人，你不知道麼？火燒了合歡樓，把我的美人也給燒死在內，我落了個人財兩空。你單把他放了，等著他拿刀來跟我拼命，這個事你還叫我護庇你？他要來找我報仇，誰護庇我呀？你自己辦的好事，你自作自受，我也沒法，你請回去罷。”陸炳文碰了一個大釘子，自己無法，只得告辭。坐著轎子正往回走，打算回衙門再設法託人情。坐著轎正往回走，偶然見大道旁站著一個美人，真是幹妖百媚，如花似玉。陸炳文偶然心中一動，自己一想，王勝仙最愛美人，要求他的事，非得送給他美人，可以買動他的心。想罷，趕緊吩咐住轎，間，“旁邊站著什麼人？”當差人說：“沒有人，就是一個賣畫的。”陸炳文定睛一看，原來是掛著一軸畫，上面畫的一個美人圖，猛一看真似活人一般。旁邊站著一個賣畫的人，一位儒流秀才打扮，俊品人物。陸炳文連忙叫把賣畫的人叫到近前，陸炳文說：“你這軸美人賣多少錢？”這人說：“大人要買，不敢多要錢，大人給一百銀子罷，少了也不賣。”陸炳文說：“一軸畫怎麼值這些銀子呢？”這人說：“我這畫賣的是工夫錢，貨賣識家。明公，我這畫陰天不畫，下雨不畫，刮風大寒大暑不畫。每逢天氣晴朗，還得人高興，神清氣爽之時，拿起來畫兩筆，微有一點不高興就不畫。這軸畫畫了一年多的工夫，纔能夠有神，故此少了不賣。”陸炳文說：“先生貴姓？”這人說：“我姓梅，雙名成玉。”陸炳文說：“你是哪裏人氏？”梅成玉說：“我原是鎮江府人氏。”陸炳文說：“你來京何幹呢？”梅成玉說：“只因我家中父母雙亡，帶著小妹來京，有兩家親戚，所為多有個照應。現在青竹巷二條衚衕寄居，我兄妹就倚著畫畫度日。”陸炳文心中一想：“每逢畫畫必隨人五官，看梅成玉他的相貌清秀，大概他妹妹也許長得好。”想罷，說：“先生你把畫捲起來，跟我到衙門去。”梅成玉就拿著畫，隨同來到京營殿帥衙門。把梅成玉讓到書房，陸炳文又問：“先生，你家中共有幾口人？”梅成玉說：“就是我兄妹二人。”陸炳文說：“先生，令妹也會畫麼？”梅成玉說：“也會畫。”陸炳文立刻叫人平了一百銀子，交與梅成玉。陸炳文說：“先生，你把你的住腳留下，或許我還要找你畫幾條屏。”梅成玉心中很歡喜，留下住腳，告辭走了。陸炳文次日一早，派了一個婆子，拿著兩包點心，教給婆子幾句話，叫婆子坐小轎，夠奔青竹巷二條衚衕來。一打聽畫畫的梅先生住家，打聽明白，來到門首下轎。一打門，梅成玉同他妹妹碧環正在家中說話，聽外面打門，梅成玉一看是一位僕婦。梅成玉說：“找誰？”僕婦說：“我是京營殿帥陸大人衙門的，只因我們大人昨天買先生一軸畫，我們夫人瞧見很愛，叫我來找先生，還要畫幾樣畫。我到你家裏擾個座。”梅成玉一想，“是個僕婦，讓進去有何妨呢？”立刻把僕婦讓到裏面，碧環姑娘自然也見著了僕婦，一看這位姑娘，果然是貌似天仙。陸炳文所為派僕婦來看著姑娘，如果美貌就便把梅成玉清了去，如果姑娘長得平常，就作為罷論。婆子一看姑娘，真是幹嬌百媚，這才說：“我們大人，叫我來請先生到衙門去面談，還要畫多少樣呢，我也記不清楚。先生親身去見了我們大人說好了，就把定銀帶來了。”梅成玉一想甚好，立刻隨同僕婦，來到刑廷衙門。不知後事如何，且看下回分解。
