     第179回　梅成玉急中見表兄　點白犬耍笑驚奸黨
　　話說梅成玉同著僕婦來到刑廷衙門，僕婦先進去一回察，陸炳文趕緊把成玉讓到書房。今天分外透著恭敬，說：“先生請坐！”梅成玉一想，我一個窮儒，刑廷大人這樣謙恭？自己倒覺著詫異。坐下一談話，陸炳文說：“先生今年貴甲子？”梅成玉說：“小生今生二十七歲。”陸炳文說：“聽說先生家中有一位令妹，沒有婆家，這倒是天緣湊合，我給你說一門親罷。現在大理寺正卿花花太歲王大人，新失的家，尚未續室，我給你說一門親，倒是甚好。”梅成玉也來到臨安住了好幾個月，向有耳聞，知道王勝仙乃是本地的惡霸，趕緊說：“小生乃一介窮儒，不敢仰視高攀，大人不必分心了。”陸炳文說：“先生，你倒別推辭，這門親你我都找不到。王大人乃是當朝秦相爺的兄弟，他是我的老師，將來過了門，論起親戚來，你還是我舅舅呢！”梅成玉心裏說：“我不給你當舅舅，恐怕多挨罵。”連忙說：“大人放心，我領情。這件事我也不能自主，還得回去，和妹子商量商量。”陸炳文說：“不用商量，你不願意也得願意。來，拿二百銀子來，你帶了去作為定禮，也不便打首飾，擇吉日就娶。你請回去聽信罷，這件事我給你作主。”梅成玉不拿銀子不行，勒令叫他拿著、梅成玉無奈，拿著二百銀子回了家。一見姑娘，梅成玉說：“妹妹，你快把細軟東西收拾收拾，你我快逃走罷。我去僱船去。”姑娘說：“喲，哥哥什麼事這樣慌張？”梅成玉說：“我也不便告訴你，沒有工夫，你快收拾，我去僱船去。”說著話，由家中出來，焉想到剛走到東衚衕口，有兩位班頭帶著十個夥計，在這裏紮住。眾人一見梅成玉，大眾說：“梅先生你哪去？我等奉京營殿帥之令，在這裏把守，你要打算逃跑，那是不行。你要走可以，可得把家眷留下。”梅成玉一聽就楞了，自己想著要跑，焉想到陸炳文早派人看上了。自己撥頭又往西走來，到西衚衕口一看，也有兩位班頭十個夥計把上。梅成玉一看，心中真急了，這便如何是好？自己正在發楞，只見對面來了一人，說：“賢弟，為何在此發楞？”梅成玉一看，說：“表兄，你來了好，我這裏出了塌天大禍。”書中交代：來者這人非是別人，正是探囊取物趙斌。原來趙斌的母親是梅成玉的姑母，這兩個人是表兄弟，趙斌一看梅成玉這樣驚恐，問：“賢弟什麼事？”梅成玉說：“到我家再說。”二人一同來到梅成王家中。趙斌說：“賢弟因為什麼？”梅成玉說：“我賣畫賣出禍來了。”趙斌說：“怎麼？”梅成玉就把陸炳文勒令說親之故，如此這般一說，“現在要跑也跑不了啦，東西衚衕都有省人紮上，兄長你給我出個主意罷。”趙斌一聽，把眼一睜，說：“好狗娘養的，終日搶人害人，欺負到你我兄弟的頭上！我拿把刀到京營殿帥府，見一個殺一個，然後連王勝仙全都把他們殺了，方出我胸中之氣。”梅成玉說：“兄長這話不行，你一個人焉能反的了？京營殿帥有多少兵，你就滿打殺一個殺兩個，叫人家拿住，你便糟了。再說你又無兄弟幾個，不但你救不了我，你再有個差錯，那時姑母她老人家怎麼辦？兄長總得想個萬全之策纔好。”趙斌楞了半天，自己一想，說：“我有主意了。”梅成玉說：“兄長有什麼高明主意呢？”趙斌說：“我有個師父，乃是靈隱寺濟公活佛，他老人家能掐會算，善曉過去未來之事。你我兄弟去請他老人家來，給出個主意罷。”梅成玉說：“也好。”二人這才趕緊站起身往外走，由他家中出來。往前走了不遠，偏巧見濟公由他對面一溜歪斜，腳步不穩，“踢踏踢踏”來也。趙斌一看說：“這可是活該，濟公他老人家來了。”連忙趕奔上前行禮說：“師父在上，弟子有禮，我正要去找你老人家去。”和尚說：“趙斌你起來，不便行禮、”趙斌說：“賢弟，你過來見見，這就是我師父濟公。”梅成玉一看和尚，襤褸不堪，心中有些瞧不起，過來給濟公作了個揖。趙斌說：“師父，這是我表弟梅成玉。”和尚說：“你要找我什麼事？”趙斌說：“師父、跟我到表弟家裏去說。”和尚說：“也好。”這才同著梅成玉、趙斌，來到梅成玉家中。讓和尚在堂屋裏落座，趙斌說：“師父，你大發慈悲罷，我表弟出了塌天大禍。”和尚說：“你不用說，我都知道，你們兩個人快到屋裏瞧瞧罷，屋裏這個亂還大。”趙斌、梅成玉一聽這話詫異，連忙趕到裏間屋中一瞧，見梅碧環姑娘上了吊了，這嚇得梅成玉與眾人渾身是汗。碧環命不該絕，這時候，幸虧工夫還不大，梅成玉趕緊把姑娘救下來，慢慢呼喚，姑娘悠悠氣轉，梅成玉說：“賢妹，你不可這樣想不開，你我兄弟親丁兩個，你要一死，剩我孤身一人，我也無倚無靠。現在有表兄請了靈隱寺濟公活佛前來，他老人家必能救你我兄妹，賢妹你不可再胡思亂想。”說罷，一想自己這話，心中一慘，二目落淚。和尚說：“梅成玉、趙斌，你二人出來。”趙斌說：“師父怎麼樣？”和尚說：“梅成玉你趕緊去到京營殿帥府見了陸炳文，你就說跟我妹妹商量好了，跟他要白銀千兩，一頭真金首飾，裙衫襯襖，要上等高擺海味席。給這個東西，當時送來，今天晚上就叫他轎子擡人，不給這東西，可不能把姑娘給他。”梅成玉說：“師父這話倘若他都應允，把東西給了，拿轎子來擡人，那便如何是好？”和尚說：“不要緊，你只管去。他給了東西轎子來，自然有人上轎了。”梅成玉說：“誰上轎子呀？”和尚說；“我看院中不是有一條白狗麼？就叫它上轎子。”梅成玉說：“那如何能行？”和尚說：“你就別管我，保能行。”趙斌說：“賢弟，師父叫你去你就去，師父他老人家神通廣大，法術無邊，他自有道理。”梅成玉半信半疑，自己這才起身出去。走到衚衕，眾官人說：“梅先生哪去？”梅成玉說：“我到京營殿帥衙門見陸大人去。”眾官人說：“是，先生請罷！”梅成玉一直來到刑廷衙門，往裏一回話，陸炳文趕緊吩咐有請，把梅成玉讓到書房，問：“先生來此何幹？’物成玉說：“我因回家跟我妹妹一商量，她倒願了意，可得要一千銀子，一頭真金首飾，要一套裙衫村襖，一桌上等高擺海味席。把這東西送了去，今天晚上叫王大人拿轎子擡人，要不給我銀子，那是不行。再說過門之後，他是豪富之家，我沒有錢，這個親戚也走動不了。不給我這些東西，這件事作為罷論。”陸炳文一聽，心中甚為喜悅，說：“只要你願意，要銀子東西現成，先生你回去，隨後我派人把銀子衣服首飾酒席就送了去。”梅成玉這才告辭。回到家中說：“師父，陸炳文都答應了。”和尚說；“好。”話言未了，有人把銀子東西俱皆送到。和尚說：“擺上酒，咱們喝酒。”梅成玉說：“師父，少時轎子可就來。”和尚說：“你先去買四個叉子火燒，半斤鹹牛肉來，我給白狗喫上轎子飯。”梅成玉立刻到外面，把火燒牛肉買來。和尚說：“家裏有紅頭繩胭脂粉沒有？”梅成玉說：“有。”和尚說：“拿來。”立刻把四個火燒拿上，每個夾上牛肉二兩。和尚說：“趙斌，你先去到錢塘關僱好一隻船，預備好了。梅成玉你趕緊把家中細軟的東西收拾收拾，回頭我打發白狗上轎子一走，隨後趙斌你送你表弟表妹逃走。要不然白狗一現了原形，他必定還要來拿你的。”趙斌點頭答應，和尚這才把白狗一招手叫過來。羅漢爺這纔要施佛法，大展神通，點化白狗變人，報應王勝仙。不知後事如何，且看下回分解。
