     第180回　娶美人白狗鬧洞房　丟官職狹路逢山寇
　　話說濟公禪師把白狗叫過來，把四個火燒給白狗吃了，白狗搖頭擺尾，前躥後跳。和尚找花轎娶拿紅頭繩、白粉、兩個耳兜拴上，又用紅頭繩把白狗的嘴一系，拿胭脂粉瞼上一抹，把裙衫短襖給白狗一穿，把紅繡鞋給白狗後爪一穿，和尚口唸：“奄嘛呢叭迷哞！”用手一抹白狗的瞼，和尚說：
　　遍體白毛烏嘴，搖頭擺尾發威。晝防門戶夜盼偷，主人寒苦不悔。
　　好犬不亂吠，今夜同入香閨。貧僧點化你變蛾眉，要你報應花花太歲。和尚用法術點化了白狗。趙斌、梅成玉再一看，白狗坐在那裏，真是變了一個千嬌百媚的美人，趙斌、梅成玉二人喜出望外。趙斌先去到錢塘關把船僱好，回來同和尚開懷暢飲，直喝到天有掌燈以後，只聽外面鼓樂喧天，花轎來了。書中交代；陸炳文給梅成玉派人送了銀子去，隨後他坐轎拿著美人圖，到王勝仙家去。一見王勝仙，陸炳文說：“老師大喜！”王勝仙自從火燒了合歡樓，他只當把美人燒死，心中實深想念，並無一刻忘懷，煩的了不得。今天聽陸炳文一來說大喜，王勝仙說：“我喜從何來？”陸炳文說：“門生已給老師訪著一個美人，已然說妥。這位姑娘有自己畫的行樂圖喜容，老師看了這軸畫，跟人一般不二。”王勝仙打開美人圖一看，說；“世上哪有這樣的美人？”陸炳文說：“現在就有，我都給老師辦妥了，乃是青竹巷二條衚衕，梅成天的妹妹，定現今天晚上，拿轎子就替老師娶過來，一見就知道了。”王勝仙他本是酒色之徒，一聽這話，說；“賢契，你這樣替我勞神，我實在抱槐。”陸炳文說：“只要老師能護庇我，把竇永衡放了，別丟官職就得了。”王勝仙說：“那倒是小事一段，好外，好辦！來人擺酒！”一面同陸炳文開懷暢飲，一面遣家人即刻親。只要有錢好辦事，少時就皆齊備，懸燈結彩，鼓樂喧天，花轎奔青竹巷二條衚衕來了。和尚先安置好了，見花轎到門口，和尚把門關上，叫吹打吹打，外面就吹打。和尚說：“吹大開門。工尺上柳青娘，撲粉蝶。”和尚說：“完了，要喜包。”要了無數的包，和尚這才跑進來，叫梅成玉說：“新人上轎，轎子堵門口上忌生人。”轎夫答應，把轎子搭到門口，和尚攙白狗上了轎。有和尚的法術，治的白狗不能動，在轎子裏坐著，吹吹打打，搭著轎子，來到王勝仙家。有婆子掀簾把白狗攙下轎，王勝仙一看，果然是美人真白，腳底下真小。拜了天地，王勝仙喜悅非常，一坐帳，桌上擺著成席的酒，大家讓新人喫，新人也不言語也不喫。大家瞧著是美人，是有和尚那點法術，治的要動也不能動。瞧這一屋子的生人，它這氣大了，擺著一桌子喫的，也張不開嘴，白狗凈生氣。直到天有二鼓以後，陸炳文說：“老師請入洞房罷，少時門生也要回去，明天再來道喜。”王勝仙來到屋中一瞧，美人坐著也不言語，婆子要給新人脫衣裳，過來剛一解紐子，把白狗捆嘴的繩兒碰脫了。王勝仙這個時節說：“婆子你等去罷。”婆子都退出來。王勝仙趕過去，說：“美人你不必害臊，這乃是人間大道理，你我是夫婦。”說著話，這小子瀅心已動，過去一摟白狗，他要跟白狗親嘴。本來白狗正有氣呢，照定王勝仙臉上一嘴，把王勝仙的鼻子咬掉了，白狗也現了原形，把衣裳連咬帶撕，往外就跑。王勝仙疼的亂滾，說：“狗精！”家人嚇得都跑了，也沒人敢攔狗。狗跑之後，纔有人把王勝仙的鼻頭子撿起來，趁勢熱血給他粘上，再找陸炳文。陸炳文早已聽見說，跑回衙門，派人再拿梅成玉，已剩了空房子。王勝仙這件事也瞞不住了，大家都說這是陸炳文的奸計，安心陷害。王勝仙這件事一回稟秦丞相，秦丞相勃然大怒，說：“本來我兄弟就無知，陸炳文還引誘他？這廝深為可恨！”秦相遞折本一參他，說：“他放走了大盜竇永衡，捕務廢弛，行同市儈，有忝官箴，任意胡為。”聖上旨議下，將陸炳文即行革職，永不敘用。陸炳文雖然革了職，這一任刑廷，他總剩十萬八萬的銀子。他自己帶著夫人、少爺、小姐，打點行囊褥套，肩馱轎車輛，由臨安起身，回歸南京。這天馱轎車輛正往前走，走到翠雲峯山下，忽然出來數十個嘍兵，把去路擋住，一聲喊嚷：“對面的綿羊孤雁，趁此留下買路金銀，放你逃生。如要不然，叫你等人財兩空。”陸炳文一想，趕緊催馬往前走，拿了一個名片子，說：“你們寨主貴姓？”唉兵說：“我們大寨主叫笑面貔貅周虎。”陸炳文說：“勞眾位駕，拿我的名片子，就提我是京營殿帥陸炳文，卸任歸家，特意繞道來給你寨主請安，就說我要借山一行。”哄兵拿著名片到山上一回稟，周虎、高順、高珍三位寨主彼此盤問，都不認識。竇永衡一聽是陸炳文，不由得怒從心上起，惡向服邊生，說：“三位寨主既不認識，這可活該，陸炳文是我的仇人，該當今天報仇雪恨。”說著話，竇永衡抄起一把刀來，就要往山下夠奔。笑面貔貅周虎說：“竇兄臺且慢，你跟他有什麼仇，你細細說。”竇永衡就把臨安被他所害之故，從頭至尾一說。周虎說：“既是你跟他有這樣仇，你倒不必下山殺他，他一死也就算完了，那也不算報仇。我倒有個主意，也不便要他的命，我下山把他讓上山來，用好言把他安慰了，我這三個人就說送他一程，把他押到慈雲觀，送到祖師爺那裏去。把他的妻子女兒，叫祖師爺愛給誰給誰，祖師爺那裏有乾坤所婦女營。把陸炳文留在那裏，叫他伺候眾人，沒事就打他一頓零碎挫辱他，比殺他還好。山寨就煩你們二位給照料，我兄弟三人回頭就把他送了走。”竇永衡一想也好，說：“我見他不見？”周虎說：“你就不便見他了，我下山去見他。”說罷，周虎同高順、高珍三人一同下山。陸炳文正在這裹著急，周虎來到近前，說：“原來是大人駕到，小可未曾遠迎，當面謝罪。”陸炳文趕緊說：“寨主在上，我陸炳文有禮！今日借山一行，改日必來答謝。”周虎說：“大人今天既來到敝山，請至山寨少敘，大人必須要賞臉。”陸炳文心中是害怕，又不敢說不去，三位寨主立刻派嘍兵牽馬上山。同陸炳文來到山寨之內，分賓主落座，陸炳文說：“未領教三位賽主尊姓？”周虎三人各通了名姓，趕緊吩咐擺酒，款待陸炳文。周虎說：“大人這是從哪來？”陸炳文說；“我是由臨安城要回金陵上元縣。”周虎說：“今天你我一見有緣，回頭我弟兄三人送大人一程。”陸炳文說：“不敢頓勞各位寨主這樣分心。”周虎說：“大人不必太謙，我三人是要送的。”喫喝完畢，這三位寨主帶著一百嘍兵，送陸炳文走下了翠雲峯，就奔常州府慈雲觀去了。這山上就剩下竇永衡、周-二人。照料山寨的事情。周-說：“姐丈，這一來陸炳文可遭報應了，總算他是害人反害己。現在你我弟兄還是怎樣？”奏水衡說：“雖然你我報了仇，但只一件，咱們本是安善良民，守分百姓，被事所擠，擠得無奈，現在已佔山落草為寇。終歸你我還得想主意，這恐不是常法。”弟兄二人就在山中過了五六天。這天忽然有嘍兵上山來報；“回稟寨主，現在山下有一人，堵住山口大罵，要走路的金銀，如不給送下山去，殺上山來，殺個雞犬不留。”竇永衡、周-一聽，道：“這事可太難了，人家當山大王，講究斷路劫人。這倒有人來找山大王要銀子，真是欺我太甚！”二人立刻抄兵刃，翻身上馬，領嘍兵撞下山來。不知山下要走路金銀之人是誰，且看下回分解。
