     第182回　吳氏遇害奉偷捉賊　濟公耍笑審問崔玉
　　話說黃義同街坊鄰人進到屋中一看，見吳氏在墻上釘子崩著，手心裏釘著大釘子，腿上釘著大釘子，肚子開了膛，腸子肚子流了一地，吳氏懷胎六個月，把嬰胎叫人取了去。黃義一看，趕緊到江陰縣衙門喊了冤。老爺姓高，立刻升堂，把黃義帶上堂來一問，黃義道：“回京老爺，我哥哥黃仁，奉老爺差派出去辦案，託我照料我嫂嫂吳氏。昨天我給送去兩吊錢，今天我嫂嫂被人釘在墻上，開了膛，不知被何人害死，求老爺給捉拿兇手。”知縣下去驗了屍，穩婆說：“是被人盜去嬰胎紫河車。”老爺這件事為了難，沒有地方拿兇手去。過了幾天，黃仁回來，一聽說妻子被人害了，黃仁補一呈子，說：“素日跟黃義不和，這必是黃義害的。”老爺把黃義傳來，說：“你哥哥說是你害的，你哥哥不在家，你去了幾次？是怎麼一段細情？你要實說。”黃義說：“回稟老爺，我哥哥走後，次日我送了兩吊錢去，見我嫂子家中有個二十多歲的道姑。我說我嫂子不應讓三婆六姑進家中，我嫂子還不願意，我就回鋪子了，覺著心神不定。次日我又去，就叫不開門，進去一看，就被人害了。”老爺一聽有道姑在他家，豁然大悟。前兩天西門外十裏莊有一案，是夫妻兩個過日子，男人外面作買賣，家裏婦人頭一天留下一個道姑，住了一夜，次日被人開了膛，也是懷胎有孕。左右鄰居都瞧見他留下一個道姑，次日他也死了，道姑也不見了。此案告在當官，尚未拿著兇手，這又是道姑。老爺立刻派馬快訪拿道姑，兩位班頭奉堂諭出來，訪拿道姑。故此見和尚這揪著道姑，過來把道姑鎖上，就是和尚不揪著道姑說打官司，班頭也是拿鎖道站。二位班頭，一位姓李，一位姓陳，把道姑鎖上，拉著夠奔衙門，和尚隨同來到江陰縣衙門。班頭進去一回稟老爺，說：“有個窮和尚揪著一道姑，下役把道姑鎖來。”老爺一聽，心中一動，立刻傳伺候升堂，帶和尚道姑。和尚來到大堂之上，老爺一看，趕緊離了座位，說：“原來是聖僧佛駕光臨。”上前行禮，眾官人一著說；“怎麼我們老爺會給窮和尚行禮？”書中交代：這位老爺非是別人，乃是高國泰。前集濟公傳，濟公在餘杭縣救過高國泰、李四明，後來高國泰在梁萬蒼家攻書，連登科甲，榜下即用知縣。故此今天見了濟公，連忙給和尚行禮，吩咐來人看座。和尚在旁落了座，高國泰說：“聖僧因為什麼揪著道姑？”和尚說：“我有五十兩銀子掉在地下，道姑撿起來，他不給我了。我揪著她跟她要，她不給，因為這個我要跟他打官司。”知縣一聽，吩咐把道姑帶上來。官人立刻把道姑帶上堂，道姑一跪，知縣說：“你是哪裏人？姓什麼？叫什麼？”道姑說：“小道是揚州府的人，我姓知，叫知一堂。自幼到家，在外面雲遊訪道。”高國泰說：“你為何瞞昧聖憎的銀子？”道姑說：“我並不認識他，和尚滿口胡說。”和尚說：“老爺叫人搜他身上。”老爺立刻傳官媒在當堂一翻，道姑上身並沒有什麼東西。和尚說：“你都翻倒了。”官媒一搜道姑的下身，搜出一個包裹來，官媒說。一回稟老爺，他不是道姑，他是個男子。”老爺一聽，勃然大怒，說：“你這混帳東西！你既是男子，為何假扮道姑？大概你必有緣故，趁此說實話，免得皮肉受苦。”道姑說；“回稟老爺，我原本是揚州府的馬快，只因我們本地有兩個女賊越獄脫逃，我出來改扮道姑，所為訪拿女賊。”知縣說；“你是辦案的馬快，你可有海捕公文？”道姑說；“沒有。”知縣說：“大概抄手問事，你萬不肯應，來人看夾棍伺候！”旁邊官媒打開包裹一看，裏面有油紙包著那三個血餅子，有一個似乎成人形的，有好幾把鋼鉤鋼刀。官媒說：“回稟老爺，這是三個嬰胎，這就是六條人命。”老爺說：“你這東西哪來的？”假道姑說：“我檢的，我還沒打開瞧，我還不知是什麼呢？”知縣說：“你撿的，你為何帶在貼身隱藏著？大概你也不說實話。”立到派人用夾棍將他打起來，再一看他倒睡覺了。高國泰說；“聖僧，你看這怎麼辦？”和尚說：“不要緊。”當時用手一指，口唸六字真言：“奄嘛呢叭咪哞！奄。敕令嚇！”賊人當時覺著夾根來得兇，疼痛難挨，熱汗直流，口中說：“老爺不必動刑，小人有招。我原本姓崔，叫崔玉，外號叫五面狐貍。我奉常州府慈雲觀赤發靈宮邵華風祖師爺差派出來，盜夫婦人的嬰胎紫河車，配薰香蒙汗藥。我扮作道姑，所為跟婦人不避，得便行事，這是真情實話。”高國泰道：“慈雲觀有多少賊人？”崔玉說：“有前殿真人，後殿真人，左殿真人，右殿真人，有五百多位的綠林，都在那裏嘯聚。”高國泰立刻叫崔玉畫了供，吩咐釘鐐入獄。和尚說：“拿汙穢之物把他嘴堵上，喫飯時再給他拿出來，不然他會邪術，他能跑了。”大人點頭答應。高國泰退堂，請和尚來到書房，高國泰說：“現在我這裏還有一案，求聖僧指示我一條明路。”和尚說：“什麼事？”高國泰說：“西門外八裏鋪，出了兩條命案。我下去驗，門窗戶壁未動，兩個被殺，別的東西不丟，失去黃金百兩。我沒驗出道理來，這案怎麼辦？”和尚說：“不要緊，我請兩個人替你辦這案。”高國泰說：“請誰呀？”和尚說：“我把我們廟裏韋馱請來，叫他給你辦這案。”高國泰說：“那行嗎？”和尚說：“行，前者我請韋馱在秦相府盜過五雷天師八卦符，今天晚上在院中擺設香案，我一情就請來。你們可別偷著瞧，要偷著一瞧就瞎眼。”高國泰說：“是。”立刻吩咐家人，預備香燭紙馬，擺酒席在書房，同和尚喝酒，直喝到天有初鼓。外面桌案預備停妥，高國泰說：“聖僧該請了罷！”和尚說：“該請了，你在屋裏，可別出去。”高國泰說：“是。”和尚來到院中，把香燭點著，和尚說：“我乃非別，我乃靈隱寺濟顛是也。韋馱不到，等待何時？”和尚連說了三遍，只聽高處一聲喊嚷：“吾神來也！”颼颼來了兩個人，說：“羅漢聖僧，呼喚吾神。有何吩咐？”和尚說：“八裏鋪門窗未動，殺死了兩條人命，盜去黃金百兩，尊神把兇手給我拿來。”上面一聲答應；“吾神遵法旨！”說罷，竟自去了。高國泰在屋中聽著，心中說這韋馱爺來得真快。書中交代：來者這兩位神仙，非是別人，乃是雷鳴、陳亮。這兩個人原本由前者濟公在天臺山法鬥老仙翁之後，叫孫道全回廟，叫悟禪投奔九松山靈空長老和尚，交給雷鳴、陳亮一封信，叫這兩個人某月某日到江陰縣，晚間在二堂後房上聽招呼，叫這兩個人裝神仙，給和尚捧場。雷鳴、陳亮由頭幾天就來到江陰縣，在店裹住著，天天晚上到江陰縣衙中來。今天聽濟公說叫他兩個人去給辦八裏鋪這案，雷鳴、陳亮一聲答應說：“遵法旨。”二人出了知縣衙門，雷鳴說：“老三，這案怎辦法？”這兩個人頭兩天就聽見說八裏鋪這案，門窗未動，兩條命案，雷鳴、陳亮也不知是誰做的，今天濟公叫給辦這案，雷鳴沒有主意，陳亮說：“要探賊事，先入賊夥。我們到八裏鋪左右去瞧探去。”雷鳴說：“也好。”二人這才一直來到西門，順馬道上城，用白練套鎖抓住城頭，順繩下去，抖下白練套鎖帶在兜囊。二人施展陸地飛騰，往前走，只見眼前一座樹林。二人剛來到樹林，只聽樹林一聲喊眼，怪叫如雷，說：“吾神來也！”雷鳴、陳亮二人擡頭一看，嚇得亡魂皆冒。不知後事如何，且看下回分解。
