     第183回　因奇案濟公諸神　見大鬼雷陳問盜
　　話說雷鳴、陳亮正往前走，只聽樹林內一聲喊嚷：“吾神來也！”二人睜眼一看，只見由樹林子出來一個顯大神，身高立六，頭如麥鬥，頭上戴著風翅盔，五色的臉膛，五色的衣裳，兩隻眼似兩盞燈相仿，一張嘴由嘴內噴出一股黑煙起在半懸空，這股煙不散。雷鳴、陳亮大喫一驚，雷鳴說：“這是什麼東西？”二人打算要跑。陳亮說：“二哥且慢，你我弟兄在綠林這些年，可沒遇見過這事。大道邊什麼裝神弄鬼的事可都有，真要是神他也不能害人，要是妖魔鬼怪你我跑也跑不了，莫若你我壯起膽子，問他一問。”雷鳴說：“對。”二人立刻拉出刀來，一聲喊嚷：“呔，對面你是神，趁此歸廟，你是鬼，趁此歸墳。我二人也是綠林人，也沒做過傷天害理的事情，跟你遠日無冤，近日無讎，你別嚇唬我們。”這個鬼“呀”了一聲，說：“原來是雷鳴、陳亮。”說完了這句話，晃晃悠悠復又進了樹林中。雷鳴、陳亮心裏說：“怪呀，他怎麼知道我二人是雷鳴、陳亮呢？”兩個人在這裏站著發楞，工夫不大，只見由樹林子出來一人，頭上青壯帽，青綢氅，說：“原來是雷爺、陳爺！”雷鳴、陳亮一看，這人原來是綠林中小夥計姓王，叫王三虎，外號叫雲中火。雷鳴、陳亮說：“原來是王三虎呀！你怎麼幹這個？”王三虎說：“我也是不得已而為之。我就在這江陰縣住，我家中七十多歲的老孃，病著家裏沒有喫的。找在這裏雖然裝神，我可不截孤行客，我怕把人家嚇死。我瞧有兩三個人，方纔出來，也不害人，只要得點財帛就罷了，沒想今天遇見你們二位。”雷鳴、陳亮說：“我跟你打聽打聽，你是這本地人，在這八裏鋪，門窗壁未動，殺死命案兩條，盜去黃金百兩，你知道這案是誰做的不知？”王三虎說：“這件事我倒知道，你們二位怎不知道？做這案的人，跟你們二位聯盟的拜兄弟呀。也是西川路的人。”雷鳴、陳亮說：“我們拜兄弟裏，沒有甚能為的人。你說是哪位？”王三虎說：“這個人是乾坤盜鼠華雲龍的拜兄，叫鬼頭刀鄭天壽。當初他把華雲龍帶出來的，不是跟你二位聯盟的嗎？”雷鳴說：“你知道這個鄭天壽，他在哪裹住著？”王三虎說：“他就在這西邊，有個地名叫盆底坑，那裏有座廟，叫大悲佛院。廟裏有兩個和尚，一個叫鐵面佛月空，一個叫豆兒和尚拍花僧月靜。他們雖是和尚廟，可跟常州府慈雲觀的老道是一黨，這廟是慈雲觀的下院，鄭天壽就在那廟裹住著。聽說他們都會邪術，墻上畫個門就能走。”雷鳴、陳亮說：“你帶我們到廟瞧瞧去，你只要指給我們就得了。”王三虎說：“可以。”立時到樹林拿他自己的包裹，帶領陳亮、雷鳴往前走。雷鳴說：“你方纔拿什麼弄的那麼大個？”王三虎說：“我拿竹皮子支的架子，假人腦袋有一個銅筒子，一燒狼糞就由嘴裏冒出煙來不散。”雷鳴說：“這就是了。”三個人說著話，來到盆底坑，王三虎用手一指說：“就是這座廟。”雷鳴、陳亮說：“我二人到裏面去探探，你在外面等著。”王三虎說；“就是罷。”雷鳴、陳亮二人這才來到廟界墻，擰身躥上房去，在東配房後房坡，臥著望下一瞧，借著月亮看的甚真。正大殿頭裏有月臺，月臺上有一張牙桌，牙桌上放著茶壺茶碗，旁邊坐著一個大脫頭和尚。黑臉膛，穿著青僧衣，看那個樣子，身軀胖大，就聽和尚那裏叫：“來人！”只見配房出來兩個小和尚，都是長得兇眉惡目，來到月臺前，說：“師父呼喚我等有什麼事？”就聽那脫頭和尚說：“今天白天這件事，你鄭大叔回來別跟他提，叫他一知道有錢，他就愛花。無論有多少錢，到他手一嫖一賭就完了，我是把他慝透了。”兩個小和尚說：“師父心裏既慝他，不會把他攆走了，不叫他住？”大和尚說：“你兩個小孩子懂得什麼？滿嘴胡說。去亮青字，把那個溜了的瓢兒摘了，把他一理，你鄭大叔回家別提。”兩個小和尚一聲答應，到東屋裏拿了一把刀，往後夠奔。雷鳴、陳亮在暗中一聽，“這是殺人哪！”二人就在房上暗中踉隨，只見這座廟是三層殿，兩個小和尚往後走著，這個說：“我師兄。你瞧咱們才冤呢，分贓沒分、犯法有名。殺人教我們殺去，分銀子一兩也不給咱們。”那個小和尚說：“師弟你別瞎抱怨了，咱們廟裏時常害人，哪個月不害幾個？一回也沒有給我們錢呀！”雷鳴、陳亮在暗中聽的明白，到了第三層院子，雷鳴、陳亮由後面跳下來，每人拿一個，由後面一個老鷹拿兔，把兩個小和尚脖子掐住。雷鳴、陳亮拿刀在小和尚腦袋上一擱，說；“你們兩個人要嚷，當時把你兩個殺了。”小和尚說：“不嚷，二位太、太爺饒命！”雷鳴、陳亮說：“我問你們拿刀要殺誰？”小和尚說：“有一位公子姓曾叫曾三品，離此五十裏地，有個曾家集，他是那裏人。今日來到我們廟裏找茶喝，我師父瞧他有一匹馬，褥套裏有銀子，用蒙汗藥把他麻過去，捆上擱在這東跨院北房屋裏，叫我們二人去殺去。”雷鳴說：“這個公子的馬匹褥套銀子在哪裏？”小和尚說；“馬在那邊花園子馬棚裏拴著，褥套銀子都沒動，裏面說有三百多兩銀子。我師父怕叫別人知道，都藏在西跨院。”雷鳴、陳亮問明白，手起刀落，把兩個小和尚殺了。二人來到東跨院北房屋中，用白蠟點照一看，在牀上怞著一位文生公子，昏迷不醒。陳亮先把繩扣結解開，在院中找著荷花缸，拿碗取了一碗水到屋中給這公子灌下去，少時公子緩醒過來。陳亮說；“你別嚷，我二人是來救你，你在這廟中被害了，你姓什麼？”這公子道：“我姓曾，我叫曾三品，我原曾家集的人。今天來到這廟中找茶喝，我也不知怎麼就糊塗了。”陳亮說：“你快跟我們走，給你找你的東西，送你逃命了。”曾三品活動了活動，同著雷鳴、陳亮來到西跨院花園子一找，果然馬匹褥套都在這裏。陳亮說：“你瞧這是你的東西不是？”曾三品一看，銀兩東西一樣不短。雷鳴、陳亮帶著他，開花園子角門，把馬拉出來，又繞到前面，找著王三虎。陳亮說：“你沒走甚好。”王三虎說：“你們二位到廟裏怎麼樣？可曾瞧見鄭天壽沒有？這大的工夫，我甚不放心。”雷鳴、陳亮說：“倒不瞧見鄭天壽，我二人殺了兩個小和尚，把這位曾公子救出來二王三虎我二人給你十兩銀子，你拿到家去奉養你老孃，你可得把這位曾公子送到曾家集去。”王三虎說：“就是罷，我謝謝二位大爺。”雷鳴、陳亮說：“不用謝，你們去罷。”曾三品說；“二位思公尊姓大名？救了我一條命，我一家感念二位恩公的好處。”陳亮說：“我姓陳名亮，這是我二哥雷鳴。我也不便說，你趕緊快走。”曾三品同王三虎二人走後，雷鳴一想：“先回去先把這個禿頭拿了，回頭再拿鄭天壽。”本來雷鳴是個渾人，他想罷，也沒跟陳亮說，二人復又擰身上房，往下一探。這個時節，月臺上那黑臉和尚正在著急，心中暗恨這兩個徒弟實在可恨，這半天還不來，殺一個人這麼大工夫，也不知哪裏去了。正在心中猶疑，忽然間瞧見地下有人影，原來雷鳴、陳亮在東房上，有月亮照的如同白晝一般。和尚一擡頭看，說：“什麼人好大膽量，竟敢在我這屋上？”雷鳴更口快心直，伸手拉刀說：“好囚囊的，雷二爺把給你狗頭砍下來！”說著，雷鳴跳下來，擺刀就要過去。焉想到這個和尚會邪術，用手一指說聲：“敕今！”雷鳴翻身栽倒。陳亮一瞧雷鳴躺下，立刻一擺刀躥下來，說：“好賊和尚，我焉能與你善罷甘休！你敢傷我兄長？”說著話，剛要過去，和尚用手一指，陳亮也躺下了。和尚說：“好孽障，這是你自來送死，休怨酒家。”立刻伸手拉戒刀。不知雷鳴、陳亮性命如何，且看下回分解。
