     第184回　王三虎泄機大悲院　楞雷鳴智捉鐵面佛
　　話說這兇憎剛要拉刀殺雷鳴、陳亮，偏趕巧這個時節，由房上跳下一人，穿著“身夜行衣靠，紫瞼，說：“什麼事？且慢動手！”陳亮一看，是鬼頭刀鄭天壽。陳亮認識他，他可不認識陳亮。陳亮真是見景生情，真伶俐，趕緊說：“鄭大哥麼？”鄭天壽說：“哪位？”陳亮說：“我陳亮同雷鳴。”鄭天壽一聽，說：“哎呀！這可不是外人，你們二位做什麼來了？”陳亮說：“我二人做買賣來了。”鄭天壽說：“唉，咱們自家，幸虧我來。”趕緊過來，把驗法撤去，把雷鳴、陳亮扶起來，說：“我給二位賢弟見見，這位和尚叫鐵面佛月空。”雷鳴、陳亮彼此趕緊行禮。月空和尚說：“賢弟你打哪來？”鄭天壽說：“我今天白天瞧見一個美貌的婦人，我晚上去採花作樂，沒想到我找不著門了。合該總是人家祖上有餘德，不應當失節，我賭氣跑回來。也虧得我回來，我要不來，你這個亂惹大了。這二位是玉山縣三十六友的人；你要給殺了，你想想玉山縣的人答應不答應？”月空說：“這也難怪，我也不認識。事從兩來，莫怪一人，這位雷爺他先要跟我動手的。”鄭天壽說：“得了，不必說了，你我彼此都是自家。雷陳二位賢果既來了，我們一同喫酒罷。”月空立刻叫小徒弟收拾菜蔬預備酒。月空他廟裏有四個徒弟，那兩個到後去殺人，這半天沒回來，這兩個小徒弟立刻在廚房，收拾酒菜。這個小和尚說：“咱們師兄他們兩人，怎麼還不回來呢？”那個說：“管他做什麼？回頭他們兩人找著要捱打。”兩個小和尚正說著話，把菜都打點好了。剛要做，雷鳴跑到廚房來說：“你們做什麼菜呢？”兩個小和尚說：“沒做什麼，連葷帶素，打算要配十二樣。”雷鳴眼珠一轉，他腰裏有包蒙汗藥，是前者得者單刀劉鳳的，要害濟公使了幾兩，腰裏還剩下幾兩，雷鳴自己手裏拿著藥，答訕著說話，用手指點說：“這盤是炒的，這盤是爆的，這樣是拌的。”兩個小和尚也沒留神，雷鳴把麻藥下在萊裏，六樣有藥的，六樣沒藥的。雷鳴記住了，仍出來跟月空、鄭天壽談話。少時小和尚擦抹桌案，就在月臺上把酒菜擺下。雷鳴早記著呢，他就說：“老三你喫這盤，我喫這盤，鄭大哥喫那盤，和尚哥哥你喫這盤。咱們分著喫，別打架，我愛喫的我留下。”和尚同鄭天壽也沒想到萊裏有毛病，以為雷鳴是個爽快人，倒不拘束。焉想得雷鳴把六盤有藥的給鄭天壽跟和尚喫，沒藥的雷鳴同陳亮喫。少時之際，和尚和鄭天壽一喫菜，俱皆翻身栽倒。陳亮說：“這是怎麼回事？”雷鳴哈哈一笑，說：“把囚囊的用麻藥麻躺下了。”陳亮說：“你怎麼擱的？”雷鳴說；“我到廚房去，冷不防給把藥灑上，六樣有藥，六樣沒藥，咱們喫的是沒藥的。”陳亮說：“二哥，真罷了，我佩服你。”立刻先把月空和尚、鬼頭刀鄭天壽捆上，把這兩個小和尚也拿住捆上。雷鳴說：“等天亮開了城，咱們把這幾個賊人解到江陰縣去，交給師父就得了。”陳亮說：“也好。”二人自己弄酒弄菜，又喫又喝，直等到天亮太陽出來。雷鳴、陳亮剛要打算把貼人解了走，忽然見外進來了兩個班頭。都是頭戴續翎帽，身穿青布靠衫，腰紮皮挺帶，薄底窄窄腰駕眼快靴。帶著有幾十位夥計，來到這裏，說；“二位姓雷姓陳嗎？”雷鳴、陳亮一聽一楞，說：“不錯，二位頭兒貴姓呵？”官人說：“我姓李，他姓陳，我們是江陰縣的。你們二位是濟公的徒弟麼？我們是濟公打發來的，說你們二位在這裏拿住賊了。你把賊交給我們罷，少時濟公就來。”雷鳴、陳亮說：“不錯，我們這裏拿住了一個鐵面佛月空，一個鬼頭刀鄭天壽。”官人說：“咱們押著喊人一同走果。”手下夥計剛把兩個賊人扛起來，大眾一同出了廟，只見對面濟公扛著一個和尚來了。書中交代：和尚昨天住在知縣衙門。今天清早，跟高國泰說明白，和尚帶著眾班頭出了衙門。和尚說：“眾位頭兒，你們大眾夠奔盆底坑大悲佛院那裏。有一位姓雷的，一位姓陳的，是我兩個徒弟，他們那裏拿住賊了。你們到那去等我，隨後我就到，我還得去辦一般差事。”眾官人頭裏走了。和尚來到西門裏，路北有一座酒館，和尚進去，要了一碟菜，兩壺酒喝著，就聽眾酒座大眾紛紛議論。說：“我們這江陰縣出這樣新鮮事，無故凈丟二十多歲的小夥計，若是小孩丟了，說是拍花拍了去。這凈丟大人，莫非也叫拍花的拍了去？街市上都亂了，這幾天，聽說有好幾十家丟人的。都告在當官，各處尋找，街上盡是找人的，你說怪不怪？”大眾正在議論之際，只見外面一聲：“阿彌陀佛。”只見外面進來一個和尚。淡黃瞼膜，有二十多歲，手裏託著簸籮，裏面有綠豆，按各桌上抓施捨，只給三四十顆。書中交代：這個和尚就是月空的師弟，叫豆兒和尚拍花僧月靜，他這豆兒有麻藥，叫喫三四十粒不怎麼樣，只要一過五十粒，藥勁一發散開，這個人就得迷糊，他一天只拍一個，不定由哪拍，大眾也不理會他，拍了人給慈雲觀送了去，都要年輕力壯的，到慈雲觀就不叫出來。今天和尚又來到酒鋪，打算拍人。按各桌上一給綠豆，濟公說：“才來嗎？”月靜一看是個窮和尚，豆兒和尚說：“早來了，大師父。”濟公說：“我來了半天了，你給我點豆兒喫，可得過五十粒，少了可不行，”豆兒和尚一聽這話一楞，連忙抓給濟公有三十多粒豆子，濟公說：“不夠。”自己伸手就搶了一把。豆兒和尚心裏說：“你一喫就迷糊。”心說：“我拍他這瘋瘋顛顛的做什麼？也罷，等他迷糊了，我把他帶出城，沒人的地方，將他推在大江裏就完了。”心中想著，見濟公把豆兒都吃了嘴裏咱言自語說：“這豆兒怎麼不靈呢？不是五十多顆就行了嗎？我吃了有一百顆還不怎麼樣，你再給我點罷、”豆兒和尚一聽這話，嚇得心裏直跳，恐怕給明說出來。心中暗想道，又給濟公抓了一把，心說只要把他迷糊過去，省得他滿嘴胡說，壞了我的大事。濟公又吃了好幾十粒，說：“我吃了有一百五六十粒，還是不行，你再給我喫點。”豆兒和尚趕緊又給抓了一把，見窮和尚喫下去，一打冷戰，兩眼發直，不言語了。豆兒和尚一想：“必是迷了。”趕緊把濟公酒錢給了，說：“掌櫃的，這是我們廟裏瘋和尚，我把他的酒錢也給了，我帶他走。省得他發了瘋病，打人罵人。”掌櫃的說：“是。”大眾也不理會。豆兒和尚往外走，濟公站起來一聲不言語，隨後就跟了一直出了西門。豆兒和尚心中想要把窮和尚推在江裏就完了，正往前走著，濟公在後面一聲喊嚷：“站著！”把豆兒和尚嚇了一哆嗦，立刻站住，說：“不是迷糊過去了的？”濟公說：“沒有，我為是叫你給我的酒錢，你不是拍花的麼？”月靜說：“你怎麼知道？”濟公說：“我們專門拍花的。”豆兒和尚說：“怎麼你拍花的？”濟公用手一指，口唸：“噸敕令赫！”豆兒和尚迷糊了。濟公頭裏走，他後頭就跟著，濟公一高興，把他扛起來，走街市上過。路人一看，說：“和尚化緣有打鑼的，有拉大領的，沒見過扛著和尚化緣的。”濟公說：“不開眼，少說話，我們廟裏搬家，大和尚搬運小和尚。”大眾一聽，這倒新鮮。和尚扛著拍花僧，來到盆底坑，正碰見雷鳴、陳亮、眾官人押解著鄭天壽、月空。濟公把月靜也交與官人，雷鳴、陳亮給師父行禮，大眾一同來到江陰縣。高國秦立時升堂，給濟公在旁邊搬了座位，將三個賊人帶上堂來，月空、月靜、鄭天壽也明白醒過來，高國泰一拍驚堂木說：“你等姓甚名誰？快說實話！”鄭天壽從頭至尾一說，把高國泰驚的目瞪癡呆。不知後事如何，且看下回分解。
