     第185回　解強盜同至常州府　為故友涉險入賊巢
　　話說高國泰升堂一訊問，這三個賊人一看已然到了公堂之上，濟公在旁邊坐著著，料想不招也是不行。鄭天壽說：“老爺不便動怒，我實話實說。小人姓鄭，名叫鄭天壽。我同這兩個和尚．都是慈雲觀祖師爺差派出來，叫我給他們誆人。”高國泰說：“慈雲觀是怎麼一段事？’擲天壽說，“慈雲觀有一位老道，叫赤發靈宮邵華風，他有一宗寶貝，叫乾坤子午混元缽。那裏面有五殿真人，有三十二位採藥仙長，三十二位巡山仙長，三十二位候補真人，有薰香會上三百六十位綠林人，在外面有七十二座黑店，五百隻黑船。不久祖師爺要起首，奪取大宋江山社稷。”高國泰一聽就楞了，問說：“我們西門外八裏鋪，窗門戶壁未動，殺死兩條人命，盜去黃金百兩，可是你做的？”鄭天壽說：“不錯，是我小人做的。我夜晚去竊盜，他瞧見一嚷，被我將他殺死。”高國泰又問兩個和尚，這兩個人亦都實說實話了。高國泰當時吩咐把他三個人釘鐐入獄，和尚在旁說：“老爺你別要把他們入獄，這幾個堿都會邪術，要跑了你也擔不起。我和尚所為常州府慈雲觀這件事來的，你趕緊坐轎，我和尚幫你解到那常州府去，連假道姑崔玉一並。你把差事交到上憲，就沒你的事了。”高國泰說：“甚好。”立刻傳兩頂轎，給雷鳴、陳亮備兩匹馬，手下官人俱各帶兵刃，把四個賊人帶上三件手銬腳鐐，裝在車上，前後有人把著。高國泰先請和尚上轎，和尚一上轎，把轎底蹬掉了，高國泰也不知道，上了轎，擡轎的也瞧見，搭起轎子走，和尚在轎子裏跟著跑。街上人一瞧，道：“這可新鮮，四個人搭轎子，怎麼十隻腳呀？”大眾直嚷。高國泰在轎子裏坐著，聽著草鞋底“踢踏踢踏”直響，趕緊吩咐住轎，高國泰下了轎一瞧，和尚在轎子裏露著兩只腳。高國泰說：“聖僧這是怎麼一段事？”和尚說：“你真冤苦了我，難為老爺這兩只厚底靴子，要沒把靴子頭跑破了。我瞧還沒有走著舒服，跑快了頭裏擋著，跑慢了後頭兜著，累了我一身汗。我可不坐這轎了。”高國泰一看和尚坐的轎子沒有底，說：“這是怎麼的？你們這些轎夫混帳！”眾轎夫說：“我們也不知道，怪不得擡著真輕呢！”高國泰說：“快來給聖僧換馬。”立刻有人給和尚拉過馬來。和尚騎上馬，大眾押解差事，來到常州府。有人往裏一叫回稟，提說：“江陰縣知縣同濟公押解四個叛逆前來稟見。”知府一聽是濟公，趕緊吩咐有請。這位知府本是新由紹興調過來的，就是顧國章顧大老爺，前者濟公在白水湖捉妖見過，故此今天趕緊有清。高國泰同濟公帶著雷鳴、陳亮來到裏面，一見顧國章，彼此行禮。高國泰回稟上憲，把公事交代清楚，顧國章說：“貴縣先請回衙辦公。”高國泰告辭去了。顧國章說：“聖憎四位門徒，那兩位呢？”濟公說：。那兩個人沒跟我來。老爺升到這裏，貧僧特來道喜。”顧國章說：“聖僧說哪裏話來。弟子到時常想念聖僧。”和尚說：“老爺升到常州府，聲名如何？”顧國章說：“我自己也不知道。”和尚說：“在你該管地面，有無數的邪教叛逆嘯聚，不久就要起事，你還不趕緊責拿？將來要一起首，你的地面擔的了麼？”顧國章說：“弟子一概不知，哪裏有反叛？聖僧指示我一條明路。”和尚說：“常州府正西，平水江臥牛肌，有一座慈雲觀。有一個老道，叫赤發靈宮邵華風。他招集了無數的賊人，在外害人誆人，將來不久就要造反。”顧國章說：“這話當真？”和尚說：“你把這幾個賊人帶上來一問，你就知道了。”顧國章立刻傳伺候升堂，吩咐把江陰縣解來的賊人帶上來，立刻將四個賊人帶上公堂。顧國章說：“你等都是哪裏人？”四個賊人各通名姓，鬼頭刀鄭天壽說：“回稟大人，我四個人都是一處的，都是慈雲觀祖師爺派出來的。”顧國章說：“慈雲觀共有多少人呢？”鄭天壽說：“要說人多難以盡述，盡說有能為的，就夠好幾百。有五殿真人，有三十二位採藥仙長，三十二位巡山仙長，三十二位候補真人，三百多綠林人，在薰香會的，外有七十二座黑店，五百隻黑船，人是多了沒有數。”顧國章一聽，說：“聖僧這件事可怎麼辦？賊人勢派大了。”和尚說：“太守，你不必著急，我和尚所為這件事來的。”正說話，只聽外面一聲喊嚷：“無量壽佛。”手下百人上來回稟，說：“外面來了一個老道，來找濟公長老。”顧國章說：“什麼人？”和尚說；“要辦慈雲觀這件事，就應在此人身上。”書中交代：來者是誰呢？這內中有一段隱情。只因前者濟公捉拿華雲龍之時，有玉山縣的兩個人追雲燕子姚殿光、過量流星雷天化，這兩個人在半路上要搶劫差事，打算要救華雲龍，沒救了。後來一訪問，才知道華雲龍在臨安城為非作惡，鏢傷三友，種種不法，罪大惡極。姚殿光說：“雷賢弟你我不必管了。”二人這天走在鮑家莊，雷天化說：“兄長你我瞧瞧鮑二哥去。”這鮑家莊住著一位綠林人，叫矮嶽峯鮑雷，也在玉山縣三十六友之內。姚殿光、雷天化二人，這天來到鮑雷的門首，一叫，老管家鮑福由裏出來了，認識這兩個人。鮑福連忙行禮，說：“原來是姚爺、雷爺，一向可好？”姚殿光說：“承問承問！你家大爺可在家裏？”鮑福說：“二位休提，我家大爺提不得了。”姚殿光說：“怎麼？”鮑福說：“你們二位不知道，我家大爺歸了慈雲觀，竟真是瘋了，永不回家來，把老太太也想病了。我去找他去，我家老爺說的真不像話，他道他已然出了家了，要成佛做祖，不管在家的事了。勸他不行，連家都不要了，現在老太太病的甚利害，想我家大爺想病的。”姚殿光、雷天化二人一聽，說：“這事可新鮮，我們到裏面瞧瞧老太太。”管家說：“好。”立刻帶著姚殿光、雷天化來到裏面，一見鮑老太太在牀上躺著，病體沈重，形容枯槁。姚殿光、雷天化說：“老伯母，你老人家這是怎麼了？小侄男二人來瞧你來的。”老太太一翻眼，看了一看，原來是兒子兩個拜兄弟。老太太二目垂淚，嘆了一聲，說：“老身是不行了，家裏沒有德行，你跑二哥歸了慈雲觀瘋了，家裏老孃妻子他都不要了，你們看這可怎麼好？我跟前又沒有三個兩個，就是他這一個許逆子，他把家拋了，我鮑氏門中斷絕了香煙，我這病是好不了。”姚殿光、雷天化一聽這話可修，說：“我鮑二哥他素常是個明白人，怎麼會做出這樣事來呢？老伯母不要傷心，我二人去找我鮑二哥去。我們見了他，勸勸他，把他勸回來就得了。”老太太說：“你二人真能把他勸回來，我燒高香，我的病還許好得了。”姚殿光說：“伯母請放寬心，我二人自有道理。鮑福你來告訴我們，說你家大爺在什麼地方住著？”管家說：“在常州老正西平水江當中，有一座山叫臥牛磯，那一座山上有廟叫慈雲觀，那廟裏有一個老道叫赤發靈宮邵華風。你們二位去，不定進得去進不去？再說就滿打見著我家大爺，也未必你們二位能勸的了他，他說他現在封為鎮殿將軍了，雖勸他，那其白說。”姚殿光說：“瞧罷，我二人盡力所為。實在不行，那也無法。”二人當時告辭。出了鮑家莊，二人盡其交友之道，順大路夠奔常州府而來。這天正向前走，只見對面來了一個人，騎著一匹白馬，鞍橙新鮮，看這人頭戴粉經緞軟帕包巾，身穿粉經緞團花大氅，衣服鮮明。來到近前，滾鞍下馬過來行禮，說：“原來是雷爺、姚爺。”姚殿光二人睜眼一看，“呀”了一聲。不知來者是誰，且看下回分解。
