     第186回　逢賊黨述說慈雲觀　入虎穴有意找盟兄
　　話說姚殿光、雷天化正要奔慈雲觀，在道路上碰見一個騎馬的。這人下馬，趕上前一行禮，姚殿光、雷天化二人一看，認識這個人。原來當初是綠林中採盤子的小夥計，姓張叫張三郎，外號叫雙鉤護背。今天姚殿光一看，說：“張三郎，你發了財了？你在哪住著呢？”張三郎說：“我現在慈雲觀呢！當五路的督催牌。”姚殿光說：“你在慈雲觀，我跟你打聽個人，你可知道？”張三郎說；“不用說，你們二位必是打聽矮嶽峯鮑雷，對不對？”姚殿光說：“不錯，你怎麼猜著了？”張三郎說：“我知道你們二位是跟鮑雷拜過兄弟，我常聽鮑爺說起你們二位。”姚殿光說：“他此時在慈雲觀，是怎麼一段事？”張三郎說：“人家這個時節位份大了，在慈雲觀封為鎮殿將軍。你們二位要去找他，我告訴你們，二位可別由前山進去。前山牛頭峯山有鎮南方五方太歲孫奎，帶著四員大將鎮守，你們也進不去，找人也不行，要去奔臥牛磯的後山。這座山頭裏佔六裏，北面寬有十二裏。你們二位順著平水江一直往西，過了桃花渡口，有一座孤樹林，那裏靠著有一隻小船，有四位該值的頭目，專伺候我們，合字綠林的人。你們二位到那一擔嘴，一打四哨，他就過來，你們一上船，不用說話，他就把你們渡到臥牛機後山碼頭去了。有二十多裏的水面，你們下了船，愛給多少錢給多少，他也不爭競，不給錢都行。那山坡上有幾間屋，你們要坐坐喝茶都行。要上山一直往南，瞧見東西的一道界墻，高有一丈六，沒有門。你們二人躥上墻去，可別往下跳，地下瞧著是平地，可盡是削器埋伏。你們站在墻上，看裏面有五個亭子，離一百二十步遠，一個當中亭子，有一塊漢白玉，你們二位跳在漢白玉上，走當中那一條小路，可別走錯了。一直往南，有三間穿堂的過廳，那屋裏有桌椅條凳，也沒人看著，只要你們往椅子凳子上一坐，那就有人來。凳子椅子都有走線，是綠林人買薰香蒙汗藥，都在那裏買。找人有人來給通知，外人也不知道，也進不去，到不了那裏，生人進去，就叫埋伏拿住。你們二位記住了，去找鮑雷去吧，咱們回頭見，我辦公事去。”姚殿光、雷天化一聽，心裏說：“好險要的地方，幸虧有人告訴明白。要不知道，前去就得鬧出亂來。”姚殿光說：“張三郎你上哪去？”張三郎說：“我當五路都催牌，是咱們合字各處的催餉傳信都歸我辦。”姚殿光說：“你去吧。”張三郎上馬去了。姚殿光說：“雷賢弟，你聽慈雲觀這點勢派大了，大概必是要造反。”雷天化說：“咱們到那瞧瞧，見著鮑二哥，能勸得了更好，實在勸不了，那也無法，你我盡到心了。”二人說著話，過了桃花渡口打聽，來到孤樹林一看，果然有隻小船靠著。二人一打咆哨，由船裏出來四個水手，說；“合字嗎？”姚殿光說：“合字。”水手說：“上船吧。”二人立刻上了船，當時撐船就走，一直往南，來到臥牛磯山坡碼頭靠了船。姚殿光掏了一塊銀子給了水手，真是並不爭競。二人下了船，順著山道上山，往前走了三裏之遙，見東西的一道界墻，高有一丈五六。二人譚上墻去一看，裏面地甚是寬闊，果然有五個亭子。二人奔當中亭子印下去，走正當中小路，往前走了有半裏之遙，擡頭一看，是三間穿堂的過廳。屋裏有三張八仙桌，有椅子杌凳，並沒有人。就在凳子上一坐，只見穿堂南院由東西配房西房屋中出來一人，頭戴翠藍六瓣壯士帽，身穿藍箭袖袍，三十多歲，兩道細眉，一雙三角眼，一臉的白斑。來到過廳，說：“二位來了！”姚殿光說：“辛苦辛苦！”這人說：“二位貴姓？”姚殿光說：“我姓姚，他姓雷，未領教尊駕貴姓？”這人說：“我姓甘，名叫露渺。二位尊字大號，怎樣稱呼？”姚殿光、雷天化各通了姓名，甘露渺說：“久仰久仰！二位是來此買薰香蒙汗藥，是有別的事？”姚殿光說：“我們到這裏來找人，有一位矮嶽峯鮑雷，他在這裏？”甘露渺說：“不錯。”姚殿光說：“煩勞尊駕，傳稟一聲，就說我二人前來找他。”甘露渺說：“是，二位在此少候，我去給通稟。”說罷，仍轉身出去，奔西廂房。工夫不大，只見由西廂房出來了四個道童，都在十四五歲，都是發挽牛心，別著金售，藍綢子道袍，手裏打著金鎖提爐，再一看有四個人搭著一把椅子，上面坐著是矮嶽峯鮑雷，頭上紫緞色六瓣壯士帽，上按六顆明鏡。鮑雷原是五短身材，身高五尺，田字體，紫胸膛，粗眉環眼，身上穿著藍色綢箭袖袍，腰繫鵝黃絲駕帶，薄底靴子，閃被一件紫緞色團花大氅，來到穿堂過廳，姚殿光、雷天化一看鮑雷大模大樣，二人忙上前行禮，說：“鮑二哥一向可好？”鮑雷大不似從前，見了故友，並沒有一點親熱的樣子，說：“原來是你二人，來此何幹？”姚殿光說：“二哥，我二人是由鮑家莊來。我二人原本是去瞧看見長，聽說兄長沒在家，老太太想你想的病了，甚為沈重，我二人特意找你，你還不到家裏去瞧瞧老太太去？”鮑雷說：“你二人真胡說，我已然出了家，不管在家的事了。”姚殿光說：“兄長你是個明白人，怎麼這樣糊塗了？老孃乃生身的母親，你莫非不要了。”鮑雷說：“我已然出了家，不久要成佛做祖，不管他們在家的事了。”姚殿光說；“兄長你不回家，家中嫂嫂豈不守活寡？再說也沒人照應。”鮑雷說：“那是陽世三間搭夥計，不算什麼。”姚殿光說：“哥哥你這話是瘋了麼？至親者莫過父子，至近者莫過夫婦，嫂嫂你也不要了，孩子你莫非也不要了？”鮑雷說：“唉，那是討債鬼，什麼叫兒子？你兩個人全不懂。”姚殿光、雷天化一聽，這番不像話，說：二哥你在這裏有什麼好處呢？兄長自己不要胡鬧，依我二人說，兄長別想不開，還是回家去罷。不然老太太想你，病越想越利害。”鮑雷說：“你二個人滿嘴胡說，我不久就要成仙得道，誰管他們這些事情。”姚殿光說：“世上神仙自有神仙做，哪有凡夫俗子做神仙的？”鮑雷說：“就做了神仙，不信你跟我去瞧瞧。”姚殿光、雷天化說：“可以，我二人開開眼，瞧瞧你在這裏怎麼成仙？”鮑雷叫人帶著姚殿光、雷天化二人，奔西配房，也是穿堂門。鮑雷仍坐著椅子，四個人搭著，曲曲彎彎走了許多的門，來到一所院落，是四合房。來到北中房屋中坐落，姚殿光說：“這地方就是住神仙的麼？”鮑雷拿出兩粒藥九來，說：“給你兩個人每人一粒仙丹吃了，能化去俗骨。”姚殿光說：“我們不喫。”鮑雷說：“你二人既來了，不用走了。祖師爺早就提說，叫我約玉山縣眾朋友，今天你們自己來了，這也倒好。”姚殿光說：“你不必，你瞧著這裏好，我不願意。你不聽勸，我們要走了。”鮑雷說：“你兩個人哪裏走呀？這廟裏只許往裏進人，不許往外出人。前首有秦元亮來找我，我不叫他走，他一定要走，被我把他拿住。我念其朋友之道，沒肯殺他，由囚起來，那時他應了歸降，我把他放開。你兩個人不要不知自愛，少時我也把你兩個人幽囚起來了。”那姚殿光、雷天化一聽這話，氣往上撞，說：“鮑雷，你太不懂交情，我二人來找你，是一番好意。你歸了慈雲觀，連父母都不要了，為人子不孝，為臣定然不忠，為兄弟不義，交朋友定然不信，你還叫我們歸降？凡事得兩廂情願，我不願意歸你。”說著話兩人站起來就走，鮑雷哈哈大笑，說：“沒人帶著你兩個人，焉能出得去？”話音未了，姚殿光、雷天化走到削器上，被絆腿繩絆倒，鮑雷吩咐手下人縛，這兩人氣得破口大罵。大約二位英雄難得活命，且看下回分解。
