     第187回　劉妙通有心救好漢　濟長老寫信邀英雄
　　話說姚殿光、雷天化二人被獲遭擒，二人氣得破口大罵。鮑雷吩咐叫人看守著他，立刻回稟了正殿真人赤發靈官邵華風。立刻前殿真人長樂天、後殿真人李樂山、左殿真人鄭華川、右殿真人李華山五殿真人升了座位，手下一於眾人都在兩旁邊排班站立，邵華風吩咐將姚殿光、雷天化搭上來。這兩個人被捆著來到大殿前，一看，見上面坐定五位真人，頭前有十六個道童，打著金鎖提爐，真是香煙繚繞，兩旁站著無數的老道，也有俗家，高高矮矮，胖胖瘦瘦，老老少少，面分青紅赤白紫綠藍，都是四野八方的山林海島的盜寇。正殿真人邵華風口唸“無量壽佛”。說：“姚殿光、雷天化你二人你要執迷不悟，山人奉佛祖牒文，玉帝敕旨，降世凡間，所為急救黎民於水火之中。大宋國氣數已終，山人乃應天順人，你兩個人跟山人有一段俗練，奉佛派天差，你二人臨凡保護山人，共成大業。將來山人南面稱孤，你二人都是開疆闢土的功臣，列士分茅的大將。”姚殿光、雷天化二人一聽，氣得顏色更變，破口大罵，說：“好妖道，你既是出家人，就應當奉公守分，跳出三界外，不在五行中，一塵不染，萬成皆空。掃地不傷螻蟻命，愛惜飛蛾紗罩燈，出家人以慈悲為門，善念為本，無故妖言惑眾，蠱惑愚民，在這裏佔山落草，亂臣賊子，人人得而誅之。你家大太爺乃是堂堂正正英雄，烈烈轟轟豪傑，豈能歸降你等這些叛逆？不久皇上家天兵一到，把你等全皆拿住，碎屍萬段，刨墳滅祖，死後也落個罵名千載。你家大太爺既被拿住，殺剛存留，任憑於你。”這二個人破口一罵，邵華風氣得哇呀呀怪叫，說：“眾位此事該當如何？”旁邊有一人叫單刀太歲周龍說：“祖師爺，這兩個人還留著他？他毀謗你老人家，還不速將他兩個人結果了性命！”邵華風立刻吩咐：“來人，將他拉到後面去，給我梟首號令！”旁邊過來一位老道，叫董太清。他原本是從前要陷害王安土，也沒害成，自己廟也燒了，他投奔到慈雲觀來。邵華風封他為後門真人，把守慈雲觀的後門。今天董太清說：“祖師爺要把他兩個人殺了，豈不便宜他？往後誰只要拼出一死，就敢罵祖師爺了。要依我把這兩個人交給我，到後面把他們剮了。再說這兩個人是玉山縣三十六友之內的，跟雷鳴、陳亮是拜兄弟，我大兄張太素死在雷鳴之手，我今天把他兩個人淩遲了，也算給我師兄報了仇。”邵華風說：“既然如此，就派你將他二人結果了性命，隨你自便。”董太清吩咐手下人：“搭著走！”旁邊過來一個老道，說：“董道兄，單絲不線，孤樹不林，我也踉玉山縣的人有仇，我幫你將他二人剮了。”董太清一看，這說話老道是劉妙通。董太清說：“劉道兄，你怎麼跟玉山縣的人有仇？”劉妙通說：“你師兄張妙興五仙山祥雲觀被他們燒了，我們師父華清風被濟顛和尚所害，我正想報仇雪恨。”董太清說；“好，你我二人去結果他等的性命。”說著，有人搭著頭裏走，董太清、劉妙通跟隨，來到西跨院，將姚殿光、雷天化放在地下，董太清拉出寶劍說：“我來殺！”往前趕奔，剛一舉寶劍要殺姚股光，他的寶劍尚未落下去，劉妙通由後面手起劍落，把董太清的人頭砍下來，隨後用寶劍將這二人絹扣挑開。劉妙通說：“你二人快跟我走。”姚殿光、雷天化也並不認識劉妙通，二人跟著他來到後面，躥出界墻，來到後山江岸。幸喜小船在這靠著，劉妙通同姚殿光二人上了船，船上的人以為是慈雲觀的人，也不盤問，劉妙通催船快走。姚殿光說：“祖師爺你老人家貴姓？”劉妙通說：“此時沒有說話的工夫，下了船有什麼話再說。”小船剛來到岸北，下了船，只聽慈雲觀亂起來了。原本是劉妙通把董太清一殺，早有人報與邵華風，邵華風派七星道人劉元素、八卦真人謝天機兩個老道，急速連劉妙通一並拿回來。這兩個道人都有妖藝邪法，隨後就追趕下來，相離也不甚遠，兩個老道手中仗劍喊嚷：“劉妙通慢走！”這個時節，姚殿光、雷天化說：“了不得了，要跑不了。”劉妙通說：“你二人把眼閉上。”這兩個人就把眼閉上，劉妙通帶著兩個人，駕起趁腳風，往下一逃，好容易聽後面沒了聲音，大概是高遠了，不追了。三個人這才止住腳步，姚殿光、雷天化這才跪倒給劉妙通行禮說：“多虧祖師爺，你老人救命，未領教仙長怎麼稱呼？”劉妙通說：“我姓劉叫劉妙通，我原是五仙山祥雲觀的，只因我師兄張妙興不會正道，無故興妖害人，前者濟公到餘杭縣搭救高國泰之時，把我師兄火燒死，連廟燒了。我師父九宮真人華清風，也不是好人，要煉五鬼陰陽劍，被雷擊了。我倒不敢做為非之事，在外面遊方，來到這慈雲觀掛單，不想遇見這些反叛，把我留下，也不叫我走了。今天我看你們二位倒是英雄，又是玉山縣三十六友的人，故此我趁此機會把二位救出來。我有個朋友，叫聖手白猿陳亮，你二人可認識？”姚殿光說：“陳亮是我們拜兄弟，怎麼不認識？”劉妙通說：“這提起來，你我不是外人了，你我一同奔常州府罷。”姚殿光、雷天化二人點頭答應。三人一同來到常州府，打算找一座店住下，盤桓幾日，焉想到來到常州府城裏就聽得市上紛紛傳說，言濟公長老在知府衙門拿了慈雲觀幾個賊人，要幫著知府老爺辦這件事，大概這個亂不小。劉妙通一聽說：“這可活該，原來濟公長老來了。我算計這件事，濟公就得來，非他老人家辦不了。二位我們一同見見濟公去好不好？”姚殿光、雷天化說：“好，我二人前者為華雲龍，無意把濟公得罪了。他老人家既在這裏，我們一同去拜訪聖僧去。”三人這才一同到知府衙門。劉妙通口唸：“無量佛。”說：“煩勞眾位到裏面通稟一聲，就提我叫劉妙通，同姚殿光、雷天化前來拜見濟公！”當差人往裏一回稟，知府顧國章說：“聖僧是誰來找你？”和尚說：“雷鳴、陳亮出去把他們讓進來。”雷鳴、陳亮二人來到外面一看，都認識，連忙行禮，姚殿光說：“陳、雷二位賢弟，在這裏甚好？”陳亮說：“三位請裏面去罷！濟公在這裏。”大眾一同來到裏面。劉妙通、姚殿光、雷天化給和尚行禮，見過知府，劉妙通說：“聖僧你來了好，現在這個亂大了。”和尚說：“你不用說，我都知道。你三個人來了好，我煩你三個人辦點事。”三人說；“師父有什麼事，只管吩咐。”和尚要過筆來，寫了字柬，拿了一塊藥，說：“姚殿光、雷天化，你二人先去到陸陽山蓮花塢，請金毛海馬孫得亮，火眼江豬孫得明，水夜叉韓龍，浪裏鉆韓慶，叫他四個人急速前來，幫著我辦慈雲觀。然後你二人拿我這塊藥，照我這字柬行事。”姚殿光、雷天化二人點頭，即刻告辭知府，顧國章說；“二位壯士，何妨喫杯酒再走？”姚殿光說：“大人不便費心，回頭再見。”這二人竟自告辭去了。和尚說：“劉妙通，你趕緊夠奔八卦山松陰觀，請坎離真人魯修真前來植件事非他來辦不可。”原來邵華風當初是魯修真的徒弟，他盜出乾坤子午混元缽，來到這慈雲觀，又拜馬道玄為師。劉妙通也遵命去了。顧國章說：“聖僧這件事賊人勢派太大了，甚不易辦。”和尚說：“等孫得亮他們四個人來，先把賊人的五百隻截江船破了要緊，水面的賊人甚為猛烈。官兵不習水戰，先破了賊人的船，然後再調官兵。我幫你破慈雲觀。”和尚在衙門住著，過了幾天，這天有人進來回稟：“外面來了四個人，求見聖僧。”和尚哈哈一笑；“這幾個人一來，要破慈雲觀易如反掌。”不知後事如何，且看下回分解。
