     第188回　四雄奉命探長江　妖道施法捉俠義
　　話說濟公禪師在知府衙門等候，這天有人回稟，外面來了四個人求見。和尚吩咐讓進來、工夫不大，只見由外面進來了四位英雄。顧國章擡頭一看，頭一位，這人身高七尺以外，細腰紮背，頭上戴銀紅色六瓣壯士巾，上按六個明鏡，迎門一朵素絨球禿禿亂晃，鬢邊斜插一枝守正戒瀅花，身穿一件銀紅色箭袖袍，腰繫鵝黃絲駕帶，薄底靴子，閃披一件西湖色英雄大繪，面似淡金，粗眉大眼，準頭端正顧下無胡，正在英雄少年，這位正是金毛海馬孫得亮。第二位頭戴粉綾緞六瓣壯士冠，上按六顆明鏡，也是插著戒瀅花，身穿粉綾緞窄領瘦袖箭袖袍，周身走金線摘金邊，上繡三藍牡丹花，腰繫絲駕帶，李玉環，佩玉佩，單襯襖，薄底靴子，外罩一件粉；綾緞英雄大氅，周身繡花團朵朵，面似銀盆，雅如美玉，雙眉帶煞，一雙金眼疊暴，這位是火眼江豬孫得明。第三位翠藍祕，也是壯士打扮，淡黃的臉面，細眉朗目，這個就是水夜叉韓龍。第四位穿青皁褂，身高幾尺，正如半截黑塔一般，粗眉環眼，這位就是韓慶。知府一看，這四個人都是一表非俗。和尚說：“四位來了！”這四個人連忙行禮，說：“聖僧久違少見。”和尚說：“四位坐下。”四個人見過知府，雷鳴、陳亮彼此敘禮已畢，眾人告了座。和尚說；“你們四個人來了甚好，我和尚特為請你四個人有事奉煩。”孫得亮說：“我四個人也聽見姚殿光、雷天化提了，皆因慈雲觀的事情。聖僧有何吩咐，叫我四個人做什麼，聖僧只管說，我等萬死不辭。”和尚說：“別的不用你們，就是臥牛磯前山牛頭峯下，有賊人的船五百隻，你四個人能把攔江絕護網、滾龍擋刀輪船隻給毀了，就算你等奇功一件。這件事別人辦不了，就煩你四個人給辦這件事。”金毛海馬孫亮等四人點頭答應，說；“聖僧吩咐，這乃小事。我四人這就告辭，聖借聽信罷！”四個人立刻出了知府衙門，找了一個酒飯館子，吃了點飯。候至天黑了，給酒飯帳，四個人出來，一直順江岸往西。離臥牛磯不遠，四個人把水師衣靠打開，把白晝衣脫下來，用包裹包好，拿油綢子一裏系在腰間。四個人都換上分水魚皮帽，日月連子古木衣水靠，油綢子連腳褲，香河魚皮岔。收拾停妥。順江岸落水，四個人浮水往前走，來到牛頭峯以前擡頭一看，這座山口坐北衝南，東西兩座牛頭峯，其形似牛角一般，東西兩座水師營，正當中有浮橋，都是明分人卦，暗合五行。晚間有燈籠分為五色，按著東方甲乙木是藍燈籠，西方庚辛金是白燈籠，南方丙丁火是紅燈籠，北方壬癸水是黑燈籠，中央戊己土是黃燈籠。就聽裏面來往有人巡更走籌，梆鑼齊發。金毛海馬孫得亮、火眼江豬孫得明、水夜叉韓龍、浪裏鉆韓慶四人看夠多時，見些船隻緊抱山根以下，要由山裏出來人，也得坐船過浮橋大關，由外面進去，船也得由這裏過。四個人沈身落水，睜眼一看，當中水寨門以下，當中有攔江絕護網，兩旁邊有半魚頭的刀輪。要有會水的人，由水面一鉆，就被攔江絕護網拿住，要碰在刀輪上，輕則就得受傷，重則就得廢命，非得從此走過不去。金毛海馬孫得亮著明白，他手中使的是一口折鐵鋼刃，能夠斬釘剁鐵，孫得亮一看那網，是絨繩做的，慢說是人，連大魚都拿得住，孫得亮慢慢用刀把絕護網割了一個大窟窿。四個人俱都鉆過去，鉆上水來露著半截身一看，貼著船往前夠奔。孫得亮說：“三位賢弟，今天濟公派我們這點小事，他老人家從沒求過你我。前者搶劫差船，被他老人家拿住，聖僧有好生之德，復又把你我放了，總算待你我恩重如山。現在我們幾個人，凈把賊人的船壞了，這點小事不算露臉，一不做，二不休，今天我們倒得努努力。既來怞賊巢，把赤發靈官邵華風的人頭帶回。也叫濟公長者看看，不枉你我幾個人來一場。”孫得明三人點頭，說；“咱們瞧事做事罷。”四個人暗中瞧探，各船上竊聽，擡頭一看，見有一隻大船在當中上面有大黃燈籠，上面寫著一個孫字。四個人料想這必是中軍，來至切近，隔著窗戶往裏一看，裏窗燈光明亮，正當中坐定一人，頭戴紫色緞六瓣軟帕巾，身上穿紫箭袖袍，腰繫絲鸞帶，外罩紫色緞一件團花大白，紫紅的臉膛，長得兇眉惡目，一臉的怪肉橫生，押耳黑毛。旁邊坐定一人，頭上青壯帽，皁色緞箭柏，黑臉膛，濃眉大眼，花白的胡須。書中交代：這個紫臉的就是鎮南方五方太歲孫奎，這個黑臉的叫凈江太歲周段明。兩個人正在談話，就聽周股明說：“孫大哥，今天祖師爺傳下諭來，你可知道？”孫奎說：“甚諭？”周殿明說：“常州府衙門對門有一座五福居，那是咱們慈雲觀開的，常州府衙門有什麼事，酒鋪就來給祖師爺送信，今天有人來送信，提說我們合字有幾個人被江陰縣拿住，有西湖靈隱寺濟額僧押解來到常州府，叫祖師爺早作準備，恐其濟額要跟我們為仇做對。祖師爺叫我們晝夜多加小心留神，要有什麼動作，趕緊報與祖師爺知道。”孫奎說：“賢弟你多此一慮，咱們這座臥牛磯慈雲觀不亞是鐵壁銅墻，天羅地網一般，一人把守，萬夫難過。水旱兩路能人倍出，祖師爺有乾坤子午混元缽，這宗法寶就能擋幾萬官兵。再說眾位真人，都是神通廣大，法術無邊。就即便有官兵來，都是凡夫俗子，也不足為論，除非有天兵天將臨凡。要打算破慈雲觀，勢比登天之難。”周殿明一聽，說：“兄長言之有理，可有一節，凡事不可大意，總以小心為妙。豈不知泰山高矣，泰山之上還有天？滄海深矣，滄海之下還有地？人外有人，天外有無。做事膽要大而心要小，智要圓而行欲方，見猩貓而當虎看，方保無虞。”金毛海馬孫得亮四個人聽得明明白白，孫得亮用手一拉這三個人，來到無人之處，孫得亮說：“三位別拿他們，打草驚蛇。這些東西俱都是無名小輩，就把他們殺了也不算什麼。今天來到這裏，不入虎袕，焉得虎子，畏首畏尾，焉能成事？你我夠奔慈雲觀去找赤發靈官邵華風，把他殺了，你我也人前顯耀，鱉裏稱尊。”四個人真是藝高膽大，浮水來到北山坡，上了岸，一直往北走了十數裏地。只見眼前是慈雲觀的大門，墻高一丈七八，周圍佔三十六裏地。四個人一看，有兩旁的腳門，不敢奔迎面去，由東南角躥上界墻，往裏一看，房子真有七八百間。四個人躥房越脊，各處哨探，見有一個院子東西兩溜房都是單間，北房南房也是一大溜，各屋中都有燈光。四個人跳在院中一窺探，各屋中俱都是婦人女子，都是二十多歲三十以內，沒有上年歲的。有唉聲嘆氣的，有悲悲慘慘的，有哭哭啼啼的。這個說：“我是叫賣花婆把我拍來的，一家骨肉不能見面。”那個說：“我是道站把我拍來的，也不知怎麼迷迷糊糊，來到這裏。到了這裏也出不去．如同坐監一樣。”這五六百婦女都不明白，糊裏糊塗在這裹住著。四位英雄一聽，種種不一，說的可慘。四個人復又上房，探來探去，來到一所院落，見院中燈光明亮，北上房掛著四個紗燈，裏面坐著一個紫臉的老道，花白鬍須，氣度不俗，有四個童子伺候，四位英雄料想必是邵華風。四個人並不認識邵華風是什麼樣，膽子也真不小，各拉兵刃躥下來，打算闖進屋中，就憑一個老道，還怕什麼？焉想到四個人剛一跳下來，老道呵了一聲，說：“好大膽！”站起身出來，用手一指，說聲“敕令！”把四個人俱皆定住，老道吩咐縛四位英雄。今日來到龍潭虎袕，被獲遭擒，大概難脫活命，且看下回分解。
