     第189回　邵華風升殿問豪傑　小悟禪一怒找妖人
　　話說金毛海馬孫得亮四位英雄來到慈雲觀，瞧見一個紫面的老道，只打算是邵華風呢。四個人拉刀下來，就被老道用法術制住。其實這個老道還是慈雲觀的無名小卒，他姓董叫董雲清，外號叫妙道真人。當初他原本是塢鎮龍王廟的，來在這慈雲觀，認邵華風為師，派他管婦女營的外圍子，他也會的術學的工夫。這四個人都是藝高膽大，被老道妖術法制住，老道手下人把四個人綁上，說：“好大膽量！四個刺客是哪裏來的？”孫得亮說：“妖道，你要問，大太爺是陸陽山蓮花塢的。”董雲清說：“你四個人是陸陽山的不是？陸陽山的當家的，跟我們祖師爺是拜兄弟，至友交情。我且問你陸陽山的當家的叫什麼？”孫得亮說：“叫花面如來法洪。”董雲清說：“對呀！你四個人既是陸陽山的，來此何幹？是怎麼一段情節？”孫得亮本是個直人，說：“妖道，我告訴你，你也不用說交情。我等雖在陸陽山，我們在蓮花塢可是跟法洪一般，我們是奉濟公長者之命，前來殺你這雜毛老道，你就是赤發靈官邵華風麼？”老道說：“我山人乃是妙道真人董雲清，原來你這幾個小輩是前來行刺。好，好好，來人把他四個人看起來，等候大亮，我回稟祖師爺，任憑祖師爺發落去。”立時有人看著四位英雄。等到天光已亮，董雲清叫人搭著四個人去回稟了邵華風。當時五殿真人升了座位，吩咐將刺客帶上來。這四個人一看，見赤發靈官邵華風，頭帶鵝黃色蓮花道冠，身穿鵝黃色道相，上繡乾三連坤六斷離中虛坎中滿，當中太極圖，老道是赤發紅須，藍靛臉，長得兇如瘟神，猛似太歲。這四個人破口大罵，赤發靈宮邵華風說：“你這四個鼠輩，休要這等無禮！你等姓什麼？叫什麼？是哪裏人？為何前來行刺？趁此說實話。你家祖師爺跟你往日無冤，近日無讎，生而未會，面不相識，究系被何人主使前來？只要你等說出道理，祖師爺有好生之德，饒你等不死。”金毛海馬孫得亮立刻把眼一瞪，說：“妖道，你要問你家大太爺，行不更名，坐不更姓，我乃陸陽山蓮花塢的人，這是我一個拜兄，叫火眼江豬孫得明，那是我的兩個拜弟，叫水夜叉韓龍，浪裏鉆韓慶。皆因你等為非作惡，使出賊人各處拍花，各處設立賊船黑店，陷害客旅行商，起意造反，敗壞婦女的名節，拆散人家骨肉，殺害生靈，種種不法，濟公長老派我等來結果你的性命，給四方除害。亂臣賊子，人人得而誅之。我等既被你拿住甚好，你家大太爺乃堂堂正正英雄，烈烈轟轟豪傑，大丈夫生而何歡，死而何懼？來來來，快把你家大太爺殺了，我等死而無怨。你要把我等幽囚起來，可別說我辱罵你萬代。”老道邵華風一聽，氣往上衝，立刻吩咐：“把他四個給我推出去梟首號令。”手下人答應，旁邊過來一人，說：“祖師爺把他們殺了，豈不便宜他們？他等既來行刺，情同叛逆，應該把他們剮了。”邵華風說：“也好，既然如是，就派你結果他等的性命。”金毛海馬孫得亮一看，說話之人，乃是鐵貝子高珍。這四人從前跟這高珍認識，今天高珍一說這話，孫得亮一想：“這小子真是小人得誌，癩狗生毛。我等跟他素有認識，他出這樣主意，害我們這四個人。”立刻破口大罵高珍。書中交代：鐵貝子高珍，黑毛至高順，笑面貌琳周虎，三個人自打翠雲峯送陸炳文回家，就把陸炳文押到慈雲觀來。陸炳文也是報應循環，他女兒叫赤發靈官邵華風收為侍妾，那妻子叫乾法真人趙永明霸佔了，把陸炳文打到囚犯營，給眾人支使。著他做了一任刑廷，刮盡地皮，得來十數萬銀子，也被慈雲觀留下了。陸炳文無故害人，倒都沒害成，他自己落了個人財兩空，死不了活不了，在囚犯營受罪。笑面貔貅周虎同高珍二人來到慈雲觀就沒走，今天鐵貝子一出主意，邵華風就派他結果金毛海馬孫得亮四人。高珍剛押著四個人走，忽然由外面跑進一個老道來，說：“回囊祖師爺，現在外面來了一個窮和尚，口稱是濟顛僧，堵著山門破口大罵，點名叫祖師爺出去，我等也沒看見這個和尚從哪來的？”赤發靈官邵華風一聽，說：“好，這四個人就是濟顛僧主使來的，我料想濟顛僧必來，我正要瞧瞧濟顛僧是何許人也？把他拿住，問問他因何跟我為仇作對？來，先暫為把他四個人押起來，等候拿住濟顛僧一並再殺。”高珍一聲答應，立刻把四人交到囚犯營。管理囚犯營是一個在家，叫義俠太保劉勇。高珍把四個人交給劉勇，回來稟報邵華風，邵華風說：“待我出去捉拿濟顛僧。”話言未了，旁邊有人答話。說：“祖師爺暫息雷霆之怒，諒此無名小輩，何必你老人家親身勞動？待我等出動拿他，不費吹灰之力，易如反掌。”邵華風一看，說話非是別人，乃是乾法真人趙永明，妙道真人董雲清。邵華風說：“二位真人要去也好，須要小心留神。”趙永明、董雲清二人立刻同左門真人，來到外面，趙永明說：“哪裏來的濟顛僧，膽敢前來送死？’脫著話，來到山門以外一看，並沒有人。趙永明說：“濟顛僧哪裏去了？＂左門真人說：“方纔站在這裏一罵，我就跑進去回稟，也不知道此時哪裏去了。也許知道二位真人出來，他不敢見，逃走了。”趙永明說：“也罷，既是他逃走了，便宜他去罷。他如果再來，我必要結果他的性命。”兩個老道說罷，轉身剛要往裏走，聽後面一聲喊嚷：“吹，好雜毛老道回來！和尚老爺沒走。”兩個老道回頭一看，見山門外站定一個窮和尚，短頭發有二多寸長，一臉的油膩，破僧衣短袖缺領，腰繫絨絳，疙裏疙瘩，穿著兩只破草鞋，頭上有一股黑氣。兩個老道嘆了一聲，說：“我打算怎麼個濟顛僧呢，原來是一個妖精。”書中交代：來者並非是濟公禪師，乃是小悟禪。小悟禪自從前濟公法鬥昆侖子，老仙翁給悟禪一封信，叫他投奔九松山松泉寺，給長眉羅漢靈空長老去看廟。濟公不肯帶悟禪回臨安去，恐其他是一個妖精，在天子腳底下多有不便。濟公也知道悟禪心地最正，後到下文書，小悟禪成其正果，他也在五百尊小羅漢之內。悟禪在松泉寺，跟著長眉羅漢，習學憎門裏的規矩，奉經唸佛，修道學法。這天悟禪忽然跟長眉羅漢說：“我要到臨安瞧我師父去。”靈空長老嘆了一聲，說：“你不去為是。”悟彈說。“我要去。”靈空長者說：“你要去，現在濟公在常州府衙門，你去罷。貧僧也不能攔你。”俗禪臨出門之時，靈空長老說：“遭劫在數，貧僧也不能遮攔，逆天行事。”悟禪也並不措意，一晃腦袋，來到常州府衙門。一見濟公，濟公嘆了一聲，眉頭緊皺：“唉，你為著什麼來？”悟禪說：“我想念師父，我來瞧你。”知府顧國章嘴快，說：“小師父來了甚妙，濟公正在為難。”悟禪說：“什麼事？”顧國章說：“現在拿住幾個賊，是慈雲觀的餘黨。現在慈雲觀赤發靈官邵華風勢派鬧得甚大，方纔聖僧請了四個會水的能人，到慈雲觀去了，先破賊人的船隻，尚未見回來。我打算急速調官兵去破慈雲觀，又怕不行，聖僧也正在為難呢。”悟禪一聽，說：“師父不用為難，我去找他，把雜毛老道拿來。”濟公說：“你別去，”一句話沒說完，濟公一把沒揪住，小悟禪一晃腦袋走了。濟公嘆了一聲，說：“他這一去，給我惹這個亂子了。”羅漢爺有未到先知，說：“凡事無意，劫數當然。”小悟禪這一來到慈雲觀，焉想到惹出一場殺身之禍，給濟公招出一件大難。不知後事如何，且看下回分解。
