     第190回　悟禪僧施法救四雄　赤發道法寶捉和尚
　　話說小語禪一晃腦袋，來到慈雲觀，堵著山門一罵，稅：“趁早叫赤發靈宮邵華風雜毛老道滾出來，就說有靈隱寺濟顛僧和尚老爺來也！”把門老道這才進去回享，趙永明、董雲清二人出來和尚沒有了。小悟禪並沒走，先到慈雲觀裏暗中一看，見金毛海馬孫得亮四個人正綁著，義俠太保劉勇看著。小悟神知道這四個人是濟公打發來的，小悟禪下去，一口氣把義快太保劉勇噴躺下。把四個人放開，叫四個人閉上眼，悟禪把四位英雄帶在江岸。孫得亮說：“聖僧你老人家不來，我等性命休矣！”悟禪說：“我不是濟顛，我是濟顛徒弟，我叫悟禪。你們四個人趕緊回常州府罷，我師父還在常州府呢，你們四個人焉能是這些妖人的對手，豈不是白送殘生？這個事都有我呢！”說罷，復發一晃腦袋，復又回來，趙永明、董雲清出來沒找著和尚，剛要回去，悟禪在後面一聲喊嚷：“和尚老爺沒走，雜毛老道你回來！”趙永明、董雲清一回頭一瞧，原來是一個窮和尚，頭上有黑氣，必是妖人。兩個老道俱並不放在心上，說：“好妖僧，真乃大膽！竟敢這樣猖狂，待我山人來拿你。”伍禪說：“你就是赤發靈官邵華風麼？”趙永明說：“你要問山人，我乃乾法真人趙永明是也。拿你這無名的小輩，何用我家祖師爺。”董雲清也道了名姓，兩個老道各擺寶劍，往前夠奔。悟禪一張嘴，一口黑氣，把兩老道，俱將噴倒在地。早有人看見，把兩個老道搭著往裏走，回稟赤發靈官邵華風。五殿真人一看，說：“這是怎麼了？”左門真人說：“被那個窮和尚給噴倒了。”邵華風一聽，口唸“無量佛”，說：“好孽畜，真乃大膽！待我親身去拿他。”這句話尚未說完，只見甲馬兵庫火著起來了。原來邵華風這廟裏有兩座庫，一名甲馬兵庫，乃是老道煉成的紙人、紙馬、紙刀槍，用符咒煉成的，靜等造反的時節，老道用咒一催，能夠天昏地暗，日色無光，十萬紙人馬能夠殺人。還有一座陰兵庫，是他派人收來的不該死的陰魂。前者七星道人劉元素，在小月屯害了好幾十個人，還有前殿真人長樂天，後殿真人李樂山、同左殿真人鄭華川、右殿真人李華山，這五個老道收來的五百陰魂，收在一個火葫蘆之內，有符貼著。要用時節，就把葫蘆口一拔，咒語一催，能夠天昏地暗，陰風慘慘，鬼哭神號，是一座陰魂陣。他這兩個庫，是對面有一個老道叫赤發真人陸猛看守。小悟禪今天把董雲清、趙永明噴倒，有人往裏搭，小悟禪隨著進來，見有一個紫臉紅頭發的老道，看著這兩座庫。小悟禪下來，赤發真人陸猛說：“什麼人？”剛要念咒，被小悟禪一口氣噴倒，當時就把甲馬兵庫點著，少時烈焰飛騰。邵華風見火起來，燒了甲馬兵庫，趕緊叫童子拿了一碗茶來，邵華風果然是神通廣大，術法無邊，口中一念咒，把茶往空中一潑，當時一陣暴雨，把火澆滅了。邵華風氣得“哇呀呀”怪叫如雷，再找小和尚蹤跡不見，又有人報拿住的四個人丟了，義俠太保劉勇人事不知，昏迷不醒。邵華風有百草奪命金丹，立刻給劉勇一九，連趙永明、董雲清每人都灌下一丸藥去，將眾人救醒過來。邵華風說：“好妖僧，我山人跟他勢不兩立。”正說著話，有人進來回稟：“現在窮和尚又堵著山門罵呢！”赤發靈宮邵華風氣的顏色更變，立刻吩咐眾位真人；“爾等隨我來。”大眾一同圍隨著，來到山門以外，睜眼一看，果然門外站定一個窮和尚，頭上有一股黑氣。邵華風說；“好孽障，竟敢這樣攪亂我的廟？水真是前來送死！”小悟禪一看，出來了真有百餘人，又見赤發靈宮邵華風，頭戴鵝黃巾蓮花道巾，身穿淡黃色的道袍，上繡乾三連坤六斷金八卦太極圖，腰繫杏黃絲練，水襪雲鞋，背括一口寶劍。綠沙魚鞘皮，黃絨穗頭黃絨腕手，真主的什件，手拿螢刷。小悟禪說：“你等這些叛逆之賊，真乃可惱！今天和尚爺爺把你等全皆拿住，送到當官治罪。”邵華風一聽，就要在前夠奔，旁邊有七星真人劉元素在旁說；“祖師爺你老人家不必動怒，諒此無名的小妖魔，何必你老人家拿他？有事弟子服其勞，割雞焉用牛刀，待我拿他易如反掌。”邵華風說：“你須要小心留神。”劉元素微然一笑說：“此乃小事一段。”說罷，拉寶劍趕奔上前，說：“來者爾可是濟顛僧？”小悟禪說：“非也，拿你們這些孤羣狗黨，何必他老人家親身前來，我乃濟公的大徒弟悟禪是也。皆因你等無故興妖害人，各處拍花，設立賊船黑店，獲罪於天，無所濤也，和尚老爺特來拿你。殺惡人即是善念，你就是赤發靈宮邵華風麼？”劉元素說：“你家祖師爺乃七星道人劉元素是也，拿你何用我家祖師爺。”說著話，擺寶劍劈頭就剁，悟禪就溜閃身躲開，左一劍，右一劍，和尚跑得甚快。劉元素說：“好和尚，氣死我也！”悟禪說；“氣死你，你死罷！”老道說：“待山人用法寶取你。”悟禪說：“好，你把寶貝拿出來我瞧瞧。”劉元素由兜囊掏出一宗物件，口中念念有詞，說聲：“敕令！”就見平地使起一陣怪風，來了一隻斑斕猛虎，搖頭擺尾，要咬和尚。悟禪噴了一口氣，把老虎噴起來，現了原形，乃是一個紙老虎。悟禪照老道一噴，這口黑氣噴的老道說聲；“好利害！”拔頭就跑，立刻渾身都腫了。跑到的利害。焉想到邵華風口中念念有詞，把混元缽的蓋打開出來，五道光華分為青黃赤白黑，把悟禪一卷捲到混元缽裏去。老道把蓋一蓋，說：“孽畜自來找死，休怨山人，六個時辰將你化了就完了。”眾人說：“還是祖師爺佛法無邊。”邵華風當時用符咒封上混元缽，大概悟禪要想逃命，勢比登天還難。不知後事如何，且看下回分解。
