     第192回　黃天化行刺被捉　顧國章調兵剿寇
　　話說雙鉤護背張三郎，一見邵華風，說：“常州府現在調官兵，要前來攻打慈雲觀，祖師爺早作準備。”邵華風一聽，氣往上撞，說：“這是濟顛和尚的蠱惑，哪位先生去到常州府，把知府連濟顛惜一並給我殺了，算奇功一件。哪位敢去？”大眾聽這話，目瞪癡呆，並沒人答話。邵華風說：“莫不成這些人，就沒有一位敢去的麼？”話言未了，旁邊有人答言，說；“祖師爺不必著急，這件事我去。”邵華風一看，說話這人，乃是都天道長黃天化。邵華風說：“黃道兄你有這樣膽量？”黃天化說：“這小事一段，無奈我一個人，單絲不線，孤樹不林。一個人是死的，兩個人是活的，哪位跟了我去。”大眾一個個並沒人答話，黃天化說：“眾位都畏刀避劍，怕死貪生麼？既是眾位都不敢去，我只好一個人去罷。”邵華風說：“黃道死你去，待山人敬你三杯酒，以助英雄之服！”黃天化說；“祖師爺不必預備酒，等我回來，將知府濟額的人頭帶來再喝，方顯我的英名。”邵華風說：“好，道兄情罷！我等眼觀桂旗捷，耳聽好消息。但願你到那裏。旗開得勝，馬到成功。”黃天化立刻告辭下山，直奔常州府而來。書中交代，一落筆難寫兩件事。濟公遣魯修真去救悟禪走後，少時有人進來回真：“外面有金毛海馬孫得亮，火眼江豬孫得明，水夜叉韓龍，浪裏鉆韓慶，四個人前來稟見。”濟公吩咐叫他等進來。四個人來到書房，一見和尚，孫得亮說：“我等奉聖僧之命，夠奔慈雲觀破賊船，我四個人心高性做，要打算拿邵華風，不想被賊人妖術所擒。幸虧少師父悟禪去，把我四個人救出龍潭虎袕，叫我四個人回來，聖僧還有什麼用我等之處？”和尚說：“還有一事奉煩。”孫得亮說：“聖僧有話只管吩咐，我等只要能行，萬死不辭。”和尚說：“我這裏有一封錦囊，附耳如此這般，照我字柬行事，你四個人奔西湖靈隱寺去罷。”四個人點頭答應。和尚叫知府給四個人拿了五十兩作盤費，四個人告辭去了。少時小悟禪也回來了，濟公說：“我不叫你去，你不聽。”悟禪說：“我沒想到這個妖道真利害，要不是魯修真前去救我，我命休矣。”和尚說：“我這裏不用你，你們到西湖靈隱寺去，附耳如此如此，謹記在心。我已然派孫得亮四人去了，恐其他四個人辦理不善，你去過了，下月十五再回來，不準違揹我的話。”小悟禪點頭，正說著話，有人進來回稟：“魯修真回來了！”和尚叫人把魯修其讓進來。魯修真說：“聖僧吩咐的事，我都辦了，少師父可曾回來了？”和尚說：“回來了。”小悟禪過來答謝魯道爺救命之思，和尚說：“悟禪你去罷。”悟彈告辭走了。和尚說：“真人多有辛苦！”魯修真說：“聖僧還用我不用？”和尚說：“真人先請回山！”魯修其告辭去了。知府說：“聖僧，賊人勢派太大了，聖僧你看怎麼辦纔好？我已然知會了兵馬都監，叫他調官兵去辦案，可不定怎麼樣？”和尚說：“大人不用忙，慢慢的商量著辦。”知府見天光已不早了，吩咐在書房擺酒，陪著和尚喫飯，直喫到二更後。忽然間和尚打一冷戰，和尚一按靈光，早已察覺明白，口唸：“阿彌陀佛，善哉善哉！”知府顧國章說：“聖僧什麼事？”和尚說：“沒什麼事，我變個戲法給你瞧。”顧國章說：“什麼戲法？”和尚說；“我變平地抓鬼給你瞧。”知府納悶，不懂得什麼叫平地抓鬼。書中交代；此時都天道長黃天化早來了，老道在房上趴著，黃天化暗中窺探，是一個窮和尚，襤褸不堪，短頭發有二寸多長，一臉的油膩，長得人不壓眾，貌不驚人。黃天化心裏說：“這就是濟顛僧，我打算是項長三頭，肩生六臂，腳蹬肩膀，走道人上之人呢。真是聞名不如見面，見面勝似聞名，原來是一個丐僧。據我看大概也沒有什麼能為。”心中正在思想，聽和尚說要變戲法，黃天化一想：“我何必等著他睡了行刺呢，簡直下去亮刀把他殺了就完了。”心裏正在打算，主意未定，和尚在屋中用手一指，口唸：“奄嘛呢叭迷哞！奄，敕令赫！”黃天化就彷彿有人推他一把，由屋上翻身掉下來，把知府嚇了一跳。手下人說：“有賊！”立刻把老道按住捆上，拿到房中。和尚說：“好東西，你這膽子真不小！你趁此說實話。”黃天化說：“罷了，我既被你等拿住，我告訴你。我叫都天道長黃天化，我奉赤發靈宮邵華風之命，前來行刺，殺知府，殺濟顛，不想今天被獲遭擒。這是一往真情實話，殺剁存留，任憑於你。”和尚說：“大人，你派人先把他釘鐐入獄。”知府立刻派手下人，將老道帶下去收監。這個時節，忽然有差官來回真；“今有兵馬都監陸大人派人來知會，今天陸大人派一位承信郎楊忠，帶一百兵坐著兩只小船，去到慈雲觀辦案。不想船到牛頭峯以下，賊人竟敢亮了隊，賊凈江太歲周殿明，帶領無數水鬼唆兵，用錘鉆下水，把小船鉆了一隻，承信郎楊老爺陣亡了，那一百官兵落水，淹死五十三個，逃回四十七名，糟蹋了一隻船。兵馬都監陸忠陸大人，派人來報。”知府顧國章一聽，大喫一驚，說：“這還了得！賊人竟敢拒捕官兵，情同反逆，慈雲觀簡直是反了！聖僧，你老人家可有什麼高妙主意？本府我打算調本地面的兵船，會合兵馬都監，前去剿賊，求聖僧你老人家幫著破慈雲觀。”和尚說：“我幫著破也行，可得依我出主意，頭一則得調水兵戰船，賊人牛頭峯有水鬼唆兵，陸營官兵不習水戰，去了也是白送命，往返徒勞。再說老道妖術邪法，須排演激筒兵，找婦人的汙穢之物，要用黑狗血，白馬尿，方能破的了賊人的妖術。”知府說：“別的都好辦，惟有婦人的穢水可難找。”和尚說：“容易，只要有錢就買的出來。大人你拿二百銀子，十兩銀子一簡，叫手下人去買二十筒來。”顧國章點頭答應，叫手下人拿二百銀子出去買來。果然有錢就能辦事，就有人賣，兩天的工夫，把二十筒穢水預備齊了。和尚叫顧國章知會了兵馬都監陸忠陸大人，調一千能徵慣戰的水兵，戰船二十隻。和尚教給眾兵煉激筒，兩個人擡筒，兩個人手持兵刃護激簡，兩個人打激筒，一個人掌令旗，七個人一分，和尚把激筒兵先排演好了。這天兵船齊備，和尚同知府顧國章、兵馬都監陸忠，帶領雷鳴、陳亮、本衙門挑二百快手，共一千二百人，上了兵船，飄飄蕩蕩奔牛頭峯，和尚吩咐：“叫水性精通的兵先護住船底。”兵船打到牛頭峯，相離不遠，只見牛頭峯三聲炮響，金鼓大作，喊人把戰船一字排開。原本早有人報進水師營去，鎮南方五方太歲孫奎，正同凈江太歲周殿明在中軍帳談話，周殿明說：“孫大哥，這幾天也沒聽見信，前者五路督催牌雙鈞護背張三郎回來稟報，說常州府要來攻打慈雲觀。那一天來了兩只小船，也無非百八十個官兵，一個小武職官，被你我把他等船鉆了一隻，傷損數十個官兵。我只打算常州府決不能善罷甘休，必然還有官兵前來。祖師爺叫你我晝夜小心防範，不可大意。不想這幾天倒安靜了，真令人難測。”鎮南方五方太歲孫奎說：“賢弟你看將來怎麼樣？祖師爺可能成事否？”周殿明說：“要據我想，祖師爺神通廣大，術法無邊，再說眾位真人都是精通法術，官兵來了，也是白送殘生。”孫奎說：“我想官兵這兩天沒動作，必有緣故，要來就不善，善者不來。”正說著話，忽然外面有人進來稟道：“現有常州府來了二十隻兵船，官兵無數，刀槍如林，直奔牛頭峯而來。相離不遠，請都督早作準備。”孫奎說：“你看如何？”趕緊吩咐齊隊，“嗆啷啷”一棒鑼聲，把隊伍調齊，兵船撞出牛頭峯，要與官兵決一死戰。不知後事如何，且看下回分解。
