     第194回　激筒兵揚威破邪術　濟長老涉險捉賊人
　　話說七星道人劉元素一念咒，走石飛沙，直奔官兵隊而來。官兵全都不能睜眼。大家齊聲喊嚷：“濟公快來！”和尚用手一指，口唸六字真言：“奄嘛呢叭迷哞！奄，敕令赫！”立刻就風定塵息。七星道人一見窮和尚，嚇得撥頭就往回跑。八卦真人謝天機一聲“無量佛”，說：“賢弟你閃在一套，待我拿他。”伸手拉出寶劍，在前趕奔，說：“來者你就是濟顛麼？”和尚說：“然也，正是。”謝天機說：“你可知道你家祖師爺的利害麼？你要知事達各，趁此過來跪倒，給我磕頭，叫我三聲祖師爺，山人有一分好生之德，饒爾不死。如要不然，當時我要結果你的性命。”和尚說：“好雜毛老道，你給我磕頭，叫和尚老爺三聲祖宗，我也不能饒你。”八卦真人謝天機看和尚是一個凡夫俗子，他哪裏瞧得起他？焉知道和尚早把佛她靈光、金光團住。老道舉寶劍過來，照和尚劈頭就剁，和尚滴溜一閃身躲開，伸手抱老道一把，老道一劍跟著一劍，也砍不著和尚。和尚掏一把，擰一把，擰一把，掏一把。老道真急了，立刻口中念念有詞，由平地起了一陣怪風，從空中來了許多毒蛇怪蟒，兔鹿狐灌。無數的野獸，直奔官兵隊，張牙舞爪咬官兵，嚇的官兵紛紛倒退。和尚用手一指，口唸：“奄嘛呢叭迷哞！奄，敕令赫！”立刻現了一道黃光，這些東西都現了原形，全是紙的，墜落於地。八卦真人一看事情不好，連忙跑回去說：“祖師爺，我等法力太小，敵不了和尚。請祖師爺大施怫法，去把和尚拿住。”邵華風一見了得，連聲喊嚷，立刻一擺寶劍，趕奔上前說：“好濟顛，我山人跟你遠日無冤，近日無讎，你無故跟我作對。今天祖師爺將你拿住，碎屍萬段，方出胸中惡氣。”和尚說：“好孽畜，你就是赤發靈官邵華風麼？”老道說：“正是你家祖師爺。”和尚說：“我正要拿你，你既是出家人，就應當奉公守分，跳出三界外，不在五行中，一塵不染，萬慮皆空，掃地不傷螻蟻命，愛惜飛蛾紗罩燈，老道應當戒去負嗔癡愛罪。你無故妖言惑眾，殺害生靈，招聚綠林江洋大盜，發賣薰香蒙汗藥，貽害四方，使人各處拍花，敗壞良家婦女，拆散一家骨肉分離，上招天怒，下招人怨，天作孽，猶可違，自作孽，不可活。我和尚並不願多管閑事，無奈你實屬罪大惡極，我和尚誅惡即是善念。今天該當你惡貫滿盈，你還執迷不悟，還欲抗衡？”老道一聽，氣得三屍神暴跳，五靈豪氣騰空，擺寶劍照定和尚劈頭就剁。和尚閃身躲開，走了三五個照面，和尚身體靈便，老道砍不著。真急了，身子往勞一閃，說；“好額憎，氣死我也！待山人用寶貝取你。”和尚說：“你把你的寶貝掏出來，我瞧瞧。”老道由身背後拿出一個葫蘆，裏面是五百陰魂，都是不該死的人，前者眾老道煉百骨神魔，害的人收來的。今天老道真急了，口中念念有詞，把葫蘆蓋一撥，放出五百陰兵，立刻天昏地暗，日色天光，鬼哭神嚎，直奔官兵隊。和尚趕緊吩咐拿激簡打，眾官兵立刻用激筒一打，這汙穢之水，專破邪術，展眼之際，陰兵四散，化為灰飛。赤發靈官邵華風一見和尚破了他的陰兵陣，老道大喫一驚，立刻又要念咒。和尚又吩咐官兵用激簡打老道，官兵激筒照老道一打，眾老道渾身上下是臟水，唸咒也不靈了。大眾說：“祖師爺，可了不得了。”邵華風說：“快跟我走。”眾人拔頭就往廟裏跑。和尚說：“追！”官兵隊直追到慈雲觀山門以外。和尚吩咐官兵把東西南三商圍住，陸思傳令圍廟，官兵雖有一千餘人，慈雲觀地勢太大，兵也不能滿圍過來，官兵就把前面紮住。和尚說：“陸大人、顧大人隨我進廟。”大眾帶領親隨人等，進了廟門一看，正北是大殿五間，有月臺，東西各有配殿，在大殿兩旁邊有兩個八角的亭子，裏面當中彷彿兩眼井口。和尚來到東邊並亭子，望下一探頭看，大眾說：“不用說，眾妖道許由井亭子逃走，也許是地道。”話言未了，只見由井口裏伸出一隻大手，真有五六尺大，一手的黑毛，竟把濟公的腦袋抓住，就聽和尚一咬：“可要了我的命了！”大手把和尚揪下井亭子去。知府顧國章眾人嚇得亡魂皆冒，說：“這可糟了！大概濟公要沒命了！”此時雷鳴、陳亮等一看，心中好似萬把鋼刀紮心，賽如又挑五臟，油烹肝花，箭刺了雄心，刀挑了鐵膽。雷鳴本是一個忠厚人，心中一想：“師父待我等周重如山，屢次救我等性命的。現在他老人家被大手抓下井去，不知生死，我這條命不要了，倒要跳下去看看這裏面怎麼一段情節，看個水落石出。”猛英雄想罷，撒腿就跑，來到並享，把心一橫，跳下井去了。陳亮一看，急得一跺腳，自己心中一陣難過，想二哥已跳下去，世上知道有雷鳴就有陳亮，有陳亮就有雷鳴，我二人活著在一處為人，死了在一處做鬼。想罷就往前跑，知府顧國章剛要攔，這句話沒說出來，見陳亮已跳下去了。急的顧國章一跺腳，自己一想：“濟公、雷鳴、陳亮，大概是沒命了。這老道再出來，誰能敵擋的了？”官兵眾人一個個無不膽戰心驚。顧國章一想；“為人子孝當竭力，為人臣忠則盡命，既受國家俸祿之德，理應當答報君思，以身許國，為國捐軀，莫若我也跳下去，一死萬事皆休。”正在心中思想之際，只聽大殿旁一聲喊嚷：“無量佛，善栽善哉！你等放著天堂有路你不走，地獄無門自找尋。”眾官兵擡頭一看，只見由後面出來一個老道，頭戴青緞子九梁道巾，身穿藍緞色道袍，周身繡八卦，按著乾三連坤六斷離中虛坎中滿，當中八卦太極圖，紫臉膛，兇眉惡眼，眾官兵嚇得魂不附體。書中交代：怎麼這段事呢？原來赤發靈宮邵華風眾妖道被激筒打了一身穢血水，眾妖道跑到後面，邵華風說：“可了不得，好濟顛僧，施展這樣狠毒之計，他破了我的法術。眾位快跟我把身上洗幹凈，再作道理，山人焉能跟濟額僧這善罷甘休？”眾人趕緊打了凈水，把渾身都洗幹凈。赤發靈宮邵華風說：“眾位哪位去探探去？”乾法真人趙永明說；“我去。”邵華風說：“你附耳過來，如此如此。”趙永明點頭答應。說：“哪位去到前面探探去。”旁邊有黑虎真人陸天霖說：“我去。”立刻往外夠奔。方奔到二門，有兩個從人說：“真人你上哪去？方纔和尚被大手給抓下去了，連那兩個姓雷姓陳的都跳到井亭子裏去。”陸天霖一聽，說：“這可是活該，待我去看看。”老道這才來到外面，站在大殿一看，工夫不大，只見由井亭裏摔出一隻胳膊來，鮮血淋淋，是剛才砍下的樣子。老道在大殿上看的真真切切，鼓掌大笑。兵馬都監陸忠同知府顧國章也都看見了，嚇的顏色更變。顧國章說：“可了不得了，大概是濟公被賊人害了，把胳膊砍下來。”兵馬都監陸大人說。“顧大人你看這不是濟公的胳臂。”顧國章說；“都監何以見得呢？”陸忠說：“你看要是濟公的手有泥，肉皮不能這麼白。”顧國章一想言之有理，說：“要不是濟公，這必是雷鳴、陳亮。可惜這二位俠義英雄，一不為名，二不為利，一旦之間喪在妖人之手。”正在嘆息之際，忽見井亭子又扔出一條大腿來，也是鮮血淋淋，瞧著甚為可慘。老道黑虎真人陸天霖看夠多時，一陣狂笑，說：“好一個膽大的知府，竟敢前來送死！山人今天全把你等結果性命。”說著話，老道擺寶劍往前夠奔，口中咕噥咕噥，又念起咒來。顧國章一瞧，事情不好，趕緊吩咐；“爾等快拿激筒打。”’這句話尚未說完，就聽由西角門一聲喊嚷：“哎呀，阿彌陀佛！好孽畜！你又來興怪作妖？待我拿你。”眾官兵擡頭一看，見和尚“踢踏踢踏”腳步蹌狂，來到大殿前，眾人目瞪癡呆。不知羅漢爺從何處而來，且看下回分解。
