     第195回　濟公兵困慈雲觀　妖道率眾渡長江
　　話說黑虎真人陸天霖方要念咒，跟官兵作對，只見濟顛和尚來了，老道嚇得撥頭就跑。跑到後面一看，赤發靈官邵華風眾人全都蹤跡不見，陸天霖一想；“這倒不錯，大眾拿我作了押帳了，全都跑了，我也跑罷。剩我一個人，單絲不線，孤樹不林。”老道立刻奔後山牛背駝竟自逃走。書中交代：赤發靈官邵華風哪去了呢？原本眾人一商議，見事不好，大概今天慈雲觀是保守不住了，邵華風咬牙盆恨濟額和尚無故跟我作對，把我這座鐵桶相似一座廟給毀了，鬧的我上天無路，入地無門。邵華風說。“眾位，現在濟顧和尚把我的廟挑了，我焉能跟他善罷甘休？我由這裏夠奔臨安城，到西湖靈隱寺，把他廟裏的僧人見一個殺一個，刀刀斬盡，劍劍誅絕，然後放火一燒廟，我也算報了仇。眾位，哪位願意去跟我走一趟？如不願意去，眾位夠奔仙人峯彌勒院，到通天和尚法雷那裏去等我，不見不散。”旁邊有前殿真人常樂天、後殿真人李樂山、左殿真人鄭華川、右毀其人李華山、七星道人劉元素、八卦真人謝天機、乾法真人趙永明、艮法真人劉永清、乾坎良震坤離男兌八位真人，連黑毛蠆高顧，鐵貝子高珍，這些人都要跟著邵華風，迷魂太歲田章，帶領單刀太歲周龍，笑面貌琳周虎，一幹眾薰香會的人單走。眾採藥真人巡山真人在一處走，分為三起，逃出了慈雲觀。來到後山牛背駝，上了船，渡過平水江，來到孤樹崗，天光已晚，頭一起邵華風眾人說：“暫且先找地方住下罷。”這孤樹崗有慈雲觀的一座黑店，邵華風帶領眾人進了店。這些賊人，各各分頭四散逃走，也有單走的，內中矮嶽峯鮑雷一個人單走，自己覺著垂頭喪氣，不知如何是好。順著江岸往東，走了數裏之遙，自己覺著口子舌燥，偶見對面有一座小村莊，有菜攤子，鮑雷正想喝茶，來到近前一看，這裏坐著兩個人，正是追雲燕子姚殿光，過度流星雷天化。這兩人是前者奉濟公之命，叫他二人今天在這裏等候鮑雷，燜上一碗茶，有濟公的一塊藥放在茶內。今天鮑雷方來到近前，姚殿光說：“鮑二哥你來了！”鮑雷一見這兩個人，立刻把眼一瞪，說：“你兩個小子，在此做什麼呢？前者叫你歸慈雲觀，你二人不但不歸，反傷了我們的一個人，今天你們又在這裏。”姚殿光一聽；“你先不用瞪眼，你喝碗茶，有什麼話再說。”鮑雷是真渴了，當時把這碗茶喝下去，出了一身的透汗，心中豁然大悟，鮑雷說：“二位賢弟從哪裏來？”姚殿光說：“我二人特為來等你。”鮑雷說：“我打哪來。”姚殿光、雷天化說；“我們知道你打哪來，你自己不知道麼？”鮑雷心中迷迷糊糊，真彷彿做了一場大夢一般，說：“哎呀！我家中還有人沒有？”姚極光說：“怎麼沒有？前者我二人到慈雲觀，奉老太太之命去找你．你要殺我二人，莫非你忘了麼？”鮑雷自己一想說：“我渺渺茫茫，可記得我自從到了慈雲觀，邵華風給我一粒藥喫，我心中就迷了。瞧見你們就有氣，你們誰要一歸慈雲觀，我就喜歡了，真乃怪道。”姚殿光說：“現有靈隱寺濟公長老派我二人來接你，萊裏有藥，你喝下去才明白了。現在你家裏老太太盼你，盼得病了，你先同我二人到家去看看，叫老太太好放心，然後你我再找濟公，給聖憎道謝。”鮑雷這才點頭，同姚殿光、雷天化回歸鮑家莊。這且不表，單說赤發靈官邵華風，同眾人來到孤樹崗店內，心中甚是不安。邵華風說：“眾位，哪位到慈雲觀去探探官兵走了沒有？”良法真人劉永清說：“我去躁探，祖師爺聽候我的回信。”邵華風說：“劉真人須要小心。”劉永清立刻出了店，駕著趁腳風，來到慈雲觀一探，原來官兵正在搜廟放人呢。和尚叫官兵把乾坤所婦女營被難的放出來，問明白了眾婦女的家鄉住處，叫官兵給護送回去。書中交代：和尚由並亭子怎麼出來呢？著書一支筆，難說兩件事。原本八角亭子伸出那隻大手，是削器。人在上面一踏削器，這大手就出來，正把人抓住，底下有八個人看守地道，專等拿人。和尚故意叫大手抓下去，底下八個人正打算捆和尚，被和尚用法術定住。雷鳴、陳亮跳下去，見濟公在地道裏站著，和尚說：“這八個人害人多了，你兩個人先把他等結果了性命。”雷鳴、陳亮殺這八個人，把胳臂大腿扔上去，國章只打算是雷鳴、陳亮被害了，其實不是雷鳴、陳亮。把這八個人殺完了，和尚說：“你們兩個人到那邊地道去找找，有一個人把他救出來。”雷鳴、陳亮二人順著地道，找有半裏之路，只見對面有一個人正在那裏唉聲嘆氣。雷鳴、陳亮在頭裏，濟公隨後跟著，來至切近一看，見這人身高八尺，膀闊三停，頭戴青緞色六瓣壯士帽，身穿青緞色箭袖袍，腰束絲鸞帶，單襯襖，薄底靴子，面如紫玉，粗眉朗目，此人非別，乃是飛天火祖秦元亮，雷鳴、陳亮一看，說：“秦大哥你在這裏？快跟我們走！”元亮一看，說：“雷陳二位賢弟，你們從哪來的？”雷鳴說：“我等奉濟公之命，幫著常州府知府帶兵來剿滅慈雲觀，濟公知道你在此遇難，我等特來救你。你怎麼會到這裏的？”秦元亮說：“唉！二位賢弟別提了，我原本是一番好意。我到鮑家莊去瞧矮嶽峯鮑雷，聽說他歸了慈雲觀，他母親想他，想得病了，我來到這裏找鮑雷，勸他回家。他不但不聽，反倒叫我歸慈雲觀，我說不歸，他把我捆了。一見赤發靈宮邵華風，他們給我一粒藥叫我喫，我不喫，他說要殺我。後來也不知因什麼，又不殺了，把我弄到這地牢幽囚起來，更難受，生不如死。有四個人看守著我，天天也倒給我喫，給我喝，就是走不出。每天這些人勸我，叫我喫他這粒藥，說能化去俗骨，成佛做祖。所有是上慈雲觀來的人，就不叫走，就得喫他們的藥，不喫藥就給幽囚起來，永不放，急得我心似油烹。我來了有半個多月了，今天看守我這些人都走了，我自己打算出去，也找不著出去的路，你二人由哪裏進來的？”雷鳴說：“我二人是由亭子裏跳下來，有濟公帶領著。”正說著話，見濟公來到近前，雷鳴說：“秦大哥，我給你見見，這就是濟公長老。”秦元亮趕緊給濟公行禮，說：“聖僧你老人家來救我，再生我，心中實深感激！”和尚說：“不必行禮，跟我走罷。”三個人跟著和尚，走在地道內，各處搜尋，救出數十個被難的人來。和尚把眾人帶到慈雲觀前門，問明眾人的來歷，叫官兵用船隻送過平水江，一面派官兵搜查慈雲觀廟內，抄出無數的金銀物件。和尚問道：“雷鳴、陳亮，你二人打算上哪裏去？”雷鳴、陳亮說：“師父要不用我等，我二人打算要回家去。”和尚說：“你二人要回家，可有一節，走在路上千萬要少管閑事，戒之慎之。你二人要不聽話，惹出禍來，我和尚可救不了你們。”雷鳴、陳亮說：“是，我二人也不管閑事。”和尚說：“我囑咐你們的。”問：“秦元亮你上哪去？”飛天火祖秦元亮說：“我也要回家了，改日再答謝你老人家救命之思。”和尚說：“那倒是小事一段，你三個人要走，可有盤費麼？”雷鳴、陳亮說；“盤費倒有，師父不必惦念著。”知府顧國章說：“三位壯士要走？”吩咐手下人，給三位壯士每人拿五十兩銀子。三個人還不肯要，和尚說：“大人既賞你們，你們就拿著罷。”三個人這才把銀兩帶好，立刻告辭，官兵有船送到南岸。秦元亮謝過雷、陳，告辭單走。雷鳴、陳亮二人，連夜往下一走，天光亮了，眼前一座酒店，叫五裏碑，有一座萬成店，專住來往保鏢的達官。雷鳴說：“老三，咱們到店裏喫點什麼，歇息歇息再走。”陳亮點頭，二人這一到店中，焉想到狹路相逢，又生出一場大禍臨身。不知後事如何，且看下回分解。
