     第197回　趙家莊英雄見怪事　七星觀羅漢捉妖人
　　話說雷鳴、陳亮要回鎮江府，走在道路之上，來到一座村莊，見有一個老道，拉著一個十二三歲的小孩直打，這孩子口中不住直罵。雷鳴一看，說：“老三，你看這個小孩，老頭為什麼這麼大年歲跟小孩一般見識？我過去問問。”雷鳴來到近前，說：“老頭，這孩子是你什麼人？你打他？”老頭說：“二位要問，這孩子並不是我什麼人，實在可恨！”雷鳴說：“既不是你什麼人，你這麼大歲數打小孩子，因為什麼？”老者說：“我告訴你們二位，你給評評理。老漢我姓趙，叫趙好善，我們這地方叫趙家莊。這個孩子叫二哥，他姓陳，他有一個母親，孃家姓孫，跟我並不沾親帶故。只因他母子逃難，來到我這村莊，我是一片慈心，見他母子可憐，一個年輕的婦人，帶著一個小孩子，流落在外鄉，連住處都沒有，我對門有三間場院房，叫他母子白住，我並不要房錢。他母親倒很安分，天天到七星鎮有一家財主家去做什線活，早去晚歸。人家財主家有小孩子怕打架，他母親天天去也不帶著他。昨天他母親回來。躺在炕上，一句話也設說就死了。今天我聽見說，我一想已然死了，這也無法，誰叫住我的房呢了破只好給買一口棺材，把他埋了罷。誰想到這孩子他說不叫埋，他說他母親沒病，他還要留著他母親做伴。二位想想莫非我這房子就擱著一個死屍佔著？世界上也沒有死了人不理的道理。我就要埋，這孩子張嘴就罵，不叫埋定了。因為這個罵上我的氣來，我這纔打他。”雷鳴說：“你這孩子這可是太渾，你娘業已死了，焉有不埋的道理？”小孩說：“我娘沒病，我不叫埋，我還留著叫我娘跟我做伴呢。”雷鳴說：“你這孩子可是胡鬧，你快叫人家把你娘埋了罷。不要緊，你沒人管，我們把你帶了走，我瞧你也怪苦的。”趙老丈說：“二位把他帶了走罷。”小孩直哭直鬧，趙好善說：“二位貴姓？”雷鳴、陳亮各通了名姓，趙好善說：“二位跟我來瞧瞧，他說他娘沒病死不了，你們二位來瞧瞧，是死了沒有？”雷鳴、陳亮二人跟著，進了這西村口，趙好善說：“我就在這路北大門住家，路南裏就是我的場院了。”雷鳴、陳亮一看，路南裏是一片空地，周圍籬笆圈，裏面有三間南房。大眾一同來到裏面，到了屋中一看，東裏間順前檐的炕，炕上躺著一個少婦，已然是死了。雖然衣服平常，看年歲也不過有三十歲，長得倒有幾分姿色。雷鳴、陳亮一看，果然是死了，說：“孩子，你娘分明是死了，好端端又不是人害的，你不叫埋怎麼樣？”正說著話，聽外面一聲：“哎呀！阿彌陽佛，善哉，善哉！你說不管，我和尚焉有不管之理？”雷鳴、陳亮一聽是濟公的聲音，趕緊往外一看，果然不錯，是和尚帶著何蘭慶、陶萬春兩位班頭。雷鳴、陳亮說：“好，趙老丈你看著靈隱寺濟公來了！”趙好善也有個耳聞，知道濟公名頭高大，趕緊把和尚讓進來。雷鳴、陳亮說：“師父從哪來？”和尚說：“我告訴你兩個人，不叫你們兩個人管閑事，你兩個人還是不聽。方纔我一出店，要上戴家堡，偶然打了一個冷戰，我就知道你兩個人要惹禍。我和尚不能不追來，我要不來，這個亂大了。”雷鳴、陳亮說：“師父這有什麼禍呢？”和尚說：“那是有禍。我且問你，這個婦人是怎麼一段事？”雷鳴說：“趙老丈你跟聖僧說說這件事。”趙老丈又照樣把話學說一遍，提說：“人死小孩不叫埋。”和尚說：“這是死人麼？”趙好善說：“怎麼不是？”和尚說：“你來看！”用手衝著死人一指，口唸“奄嘛呢叭迷哞！奄，敕令赫！”雷鳴、陳亮、趙老丈再一看，和尚把障眼法給撤了，眾人一看，炕上躺著並不是真人，原來是一個紙人，眾人全楞了。書中交代：這是怎麼一段事呢？原本這村北有一座廟，叫七星廟，廟裏有一個老道，叫吳法通，綽號人稱廣法真人，乃是赤發靈宮邵華風的記名徒弟。素常這個老道，無所不為，廟裏有夾壁墻，他在煙花巷裏買了幾個婦人，擱在夾壁墻之內，終日作樂。吳法通自己有一部邪書，老道會煉妖術邪法。老道常在廟門口站著，見孫氏早起上七星鎮去做活，晚半天回來，天天由他廟門口經過，老道一看，本來孫氏長得美貌，雖衣服平常，人才出眾，稱得起眉舒柳葉，脣綻櫻桃，杏眼含情，香腮帶笑。老道本是花裏的魔王，色中的餓鬼。這天孫氏又從他門口過，老道訪問別人，問：“這個婦人是誰家的？”有人說：“道爺你不知道？這個婦人原本是逃難來到趙家莊，在趙善人的場院房住著，天天到七星鎮李宅去做針線養活。”老道聽明白了，自己一想：“我要把這個婦人，用法術引到廟裏來。大概婦人一丟，必有人找，我總得把這件事辦嚴密了，免生口舌是非。”老道用紙糊了一個婦人跟活人一般，老道能用法術催著，叫這個假人能走。這天老道在門口等候，又見孫氏來了，老道一念咒說聲“敕令！”孫氏一打冷戰，兩眼發直，自己就進了廟，老道把孫氏擱到夾壁墻，叫那四個妓女給順說，老道一面給假人貼上一道符，用咒語一催，這假人來到場院房一躺，有伏驗法，遮著凡人眼，跟其人一樣，老道在廟內點著一炷信香，要有人把假人埋了，他也能知道，要有人破了他的法術，這信香就滅了，他也能知道。今天被濟公把法術一破，雷鳴、陳亮、趙好善一看是個假人，趙好善說。“這是怎麼一段事？”和尚說：“你也不用問，少時你看，必有人來不答應。”雷鳴、陳亮說：“師父這是怎麼一段緣故？師父給管管罷！”和尚說：“我既來，焉有不管的道理？我要不管，就得出人命。我和尚誅惡人即是善念，咱們等著罷。”趙好善說：“聖憎到我家去罷。”和尚說：“也好。”連雷鳴、陳亮一同來到趙好善家中，是南倒座五間為客廳，屋中倒很幽雅沈靜，眾人落了座，有手下人倒過茶來，趙好善說：“聖僧喫葷喫素？既來到我家裏，不要做客，我這裏葷素都可以現成。”和尚說：“我葷素都可以用。”趙好善立刻叫家人預備酒飯。家中倒是便家，少時擦扶桌椅，把酒菜擺上，大眾落座，開懷暢飲。談心敘話，直喫到天有初鼓以後。忽然間走石飛沙，聲如牛吼，令人膽戰心寒，刮的毛骨悚然，立刻屋中燈頭火就滅了，和尚說。“來了。”眾人嚇得亡魂皆冒。書中交代：和尚把假人的障眼法一撒，老道在廟裏就知道了。心中一動，說：“這是什麼人？好大膽量！竟敢破我法術，壞我大事？我焉能跟你甘休善罷！”吳法通他廟裏早有煉成的百骨神魔，是他素日在亂葬崗子裏檢的人骷髏骨，也並非容易，非是一日之功，湊來湊去湊齊了，也有腦袋，也有胳臂腿腳，湊成一處，用舌尖中措的鮮血滴上，借天地陰陽之氣，雨潤露滋，並受其日月之精華，老道再用符咒一催，把這百骨神魔煉好了。在大殿裏有一口空棺材，將只骷髏骨藏在裏面，要用他，能用符咒一催，給他寶劍，使他出去，非得殺了人不回來。這件東西，專能害人。前者小月屯鬧喊喊陶陶就是這一類的東西。今天老道吳法通知道有人破他假人，心中暗報，到晚上星鬥出全了，老道在院中預備香燭紙馬，五穀糧食，黃毛邊紙，硃砂筆硯，香菜根酷無根水，老道披發仗劍，畫了三道符，一念咒，把百骨神魔催起來，給他一口寶劍。這種東西，帶著一陣陰風，直奔趙好善家中來了。雷鳴、陳亮眾人一看，就是一個旋風裹著雪白，有一丈多高，也看不準是什麼。和尚說；“來了，好孽備！”立刻把憎帽摔出來，霞光萬道，把百骨神魔壓在就地。和尚說：“你們瞧。”眾人一看，是個骷髏骨。和尚說：“趙好善，你叫人用火燒。”立刻用柴火一燒，燒的有血跡，有腥臭之氣。趙好善說：“這是哪來？”和尚說：“你跟我來。”連雷鳴、陳亮二人，俱跟隨和尚要夠奔七星觀，捉拿老道吳法通搭救難婦。不知後事如何，且看下回分解。
