     第198回　戴家堡妖魔作怪　八蠟廟道土捉妖
　　話說濟公禪師把百骨神魔燒化，隨即帶領雷鳴、陳亮、趙好善出了趙家莊，來到七星觀。老道吳法通正在院中作法，不見百骨神魔回來，桌上的七盞燈花都滅了，老道就知有人破了他的法術，正在心中一楞，只聽外面一聲喊嚷：“好孽畜！你敢興妖，無故害人，我和尚焉能饒你？’堵道擡頭一看，見來了一個窮和尚，短頭發有二寸多長，一臉的油膩，破僧衣短袖缺領，腰繫絨緣疙裏疙瘩，足安兩只草鞋，踢踏踢踏，一溜歪斜，長得三分不像人，七分倒像鬼，帶著一個藍臉，一個白臉，一位老丈。老道春和尚是個凡夫俗子，羅漢爺早把三光閉住，吳法通一見，口中說：“什麼人？好大膽量！”和尚說：“就是我老人家。”老道打算要跑，和尚用手一指點，口中念六字真言：“奄嘛呢叭迷哞！奄，敕令赫！”用定神法將老道定住。和尚說：“雷鳴、陳亮，你兩人把那老道殺了罷。這東西害過無數的人了，留著他貽害於後人，我和尚誅惡人即是善念。”雷鳴、陳亮立刻拉出刀來，手起刀落，將老道結果性命。和尚說：“在大殿裏有一口空棺材，就把老道擱在裏面，明天趙好善你叫人把他埋了，就完了，這座廟就給你做為家廟。”趙好善點頭答應。和尚帶領眾人，把夾壁墻打開，裏面有四個妓女，連孫氏也在裏面。和尚說：“你們這四個婦人，趕緊收拾自己的東西，天亮各奔他鄉。趙好善你把孫氏領回去，叫他母子團圓。”等候天光亮了，四個婦人各自去了，眾人把孫氏帶回趙家莊，和尚說：“雷鳴、陳亮，你二人要回家去罷！還是少管閑事為要緊。我和尚也要上戴家堡，捉拿邵華風。”趙好善謝過濟公，雷鳴、陳亮告辭分手，和尚帶領何蘭慶、陶萬春，由趙家莊出來，直奔戴家堡而來，大約有四五十裏之遙。戴家堡也屬常州所管，和尚同二位班頭方來到戴家堡，只見由對面鼓樂喧天，八個人搭著一個彩亭子。裏面坐著一個十二三歲的小孩，有好幾十人護送。何蘭慶、陶萬春一看，這事透著新奇，心裏說；“這麼一個小孩。可有什麼好處呢？”何蘭慶見旁邊站定一位老者，在那裏唉聲嘆氣，何蘭慶過去深施一禮，說：“借問老丈，這小孩可有什麼好處呢？大眾圍隨著，用亭子搭著上哪去？”這老者嘆了一聲，說：“尊駕不是我們本處人罷？”何蘭慶說：“不是。”老者說：“尊駕有所不知，在我們這村北，有一座廟，只因前者八蠟神在我們這村莊裏鬧的甚利害，不是傷人，就是著火。眾村會首到八蠟廟一燒香上供，八蠟神吩咐人來說，叫我這村莊一天給他供一個小孩，他喫一百天就走。若要不給供，把我們合村的人都要了命。我們這村莊方圓有兩千多戶人家，眾會首一商議，誰家有孩子也捨不得去給八蠟神上供，花錢買誰也不賣。大眾說：‘這是咱們的村難。’眾人出了個主意，誰家有孩子，寫上名字，團上紙團，擱在鬥裏搖，搖出誰家的小孩，就把誰家的小孩去上供。沒偏沒向，碰命，每天送一個，今天二十九天了，八蠟神吃了二十八個小孩子。今天這個小孩姓劉，家開著雜貨鋪，人家三門寺著這一個孩子。人家家裏是善人，真稱得起樂善好施，急公好義，都說不應當遭這樣報，偏巧就把他家孩子的名兒搖出來。不能不送去，大眾瞧著可修。老哥們三個要亭子搭著這小孩，給八蠟神送去。”何蘭慶一聽，說：“這還了得！”回頭說：“濟公，你老人家給管管這件事好不好？把妖精捉了，搭救這一方的黎民，也算你老人家一件大功德。”和尚說：“我不管。”蘭慶說：“聖僧能行為，何不管呢？”和尚說：“倒不是我不管，回頭有比咱們能為大的來管。等人家管，不用咱們再管，不信你瞧著。”正說著話，只聽對面一聲“無量佛”，何蘭慶擡頭一看，只見對面來了一個老道，頭戴青緞子九梁道巾，身穿藍緞色道袍，青護領相襯，腰繫杏黃絲絳，白襪雲鞋，面似銀盆，眉分八彩，目如朗星，鼻如樑柱，脣似塗丹，一表非俗，手中拿著螢刷，脅下佩著一口寶劍，綠沙魚皮靴，黃絨穩頭，黃絨腕手，來者老道非是別人，正是神童子褚道緣。書中交代：前者褚道緣同鴛鴦道長張道陵由上清宮給老仙翁送信之後，二人由上清官回來，各歸自己的廟。褚道緣回到鐵牛嶺避修現，自己一想：“這口氣不出，非得找濟公報仇不可。”無奈不是濟顛和尚的對手，褚道緣忽然心生一計：“我何不到萬松山雲霞觀去，找我師爺爺紫霞真人李涵齡？他那廟裏，有一宗鎮現之寶，名日八寶雲光裝仙袋。這一宗寶貝，勿論什麼妖精，裝上立現原形，要裝上人，即刻雲光一照，照去三魂七魄，就是大路金仙，都能照去白光。”自己想罷，立刻夠奔萬松山而來。來到門首一叫門，道童開門一看，說：“師兄來了！”裕道緣說：“祖師爺在廟裏？”道童說：“在廟裏。”褚道緣來到裏面，一見紫霞真人李涵齡，跪倒行禮。李涵齡說：“你來做什麼？”褚道緣說：“沒事，我來瞧瞧祖師爺。”李涵齡說。“你沒喫飯，去喫飯罷。”也沒拿他著意。當初褚道緣在這廟裏當道童。他在這廟裹住了兩天，這天黑夜，他把八寶雲光裝仙袋盜出來，跑下山來，各處尋找濟顛。今天走在這戴家堡，見許多人搭著彩亭，裏面坐著一個小孩，褚邊緣就問：“什麼事？這個小孩子什麼好處呢？”眾人就說：“道爺你有所不知，我們這裏鬧八蠟神，一天要喫一個小孩，今天已然二十九天了，吃了二十八個小孩子。八蠟坤說；‘要喫一百天就走了。’這也是我們村是該遭劫。這個小孩原本是劉善人家的，三門守著這一個，人家家裏是善德人家，通這樣惡報，真是上天無眼。”褚道緣一聽，心中一想：“這必是妖精，我有八寶雲光裝仙袋，我何不把妖精捉了，給這一方除害，也算我一件功德。”想罷，說：“眾位你們不用把小孩送去，我去把八蠟神捉了好不好？今天你們就拿我上供，我去等他。”劉善人一聽，心中喜悅。本來要送孩子去上供，老哥三個哭的眼都紅了，聽說老道說能捉八蠟神，劉善人連忙過來說：“道爺，你老人家要能把八蠟神除了，要多少銀子，我給多少銀子。”老道說：“我倒不要銀子。所為了做功德。”劉善人說：“更好了。”立刻叫人把亭子擡回去。大眾一同老道來到八蠟廟，劉善人說：“未領教仙長貴姓？在哪座洞府參修？”諸道練說：“我是鐵牛嶺避修觀的山人，姓褚名道緣，綽號人稱神童子。”劉善人說：“仙長你老人家真要把八蠟神捉了，我必有重謝，這一方都感念你老人家的好處。仙長你用什麼東西？我這裏好預備。”褚道豫說：“我什麼都不用，就等拿妖。你等有膽量大的，在這配房等候，瞧我用法寶將妖精捉住，把他結果了性命，你等看著。”不關心的人，誰也不敢在這裏捨命瞧捉妖，倘若老道提不了妖精，就被妖精所害，眾人都走了。就剩下劉家兄弟三個，先叫人給老道預備素齋，喫喝完畢。劉氏兄弟在配房藏著，把窗戶弄了一個窟窿往外看，褚道緣就在大殿內供桌上一坐，由兜囊將八寶雲光裝仙袋掏出來，手中一擎，等來等去，聽外面一陣狂風大作。走石飛沙，直奔八蠟廟而來，就聽從風中一聲喊嚷：“吾神來也！”褚道緣往外一看，風裏裹著一個老道落下來，面似青泥，一雙金睛，疊抱兩道硃砂眉，押耳紅毫，滿都的紅鬍子，頭戴鵝黃道冠，身穿鵝黃色道袍，腰繫絲絳，白襪雲鞋，這老道剛往院中一落，呵了一聲，說：“哪裏來的生人氣！好大膽量！什麼人敢來到吾神的大殿？”褚道緣一看，這才用寶貝捉妖。不知後事如何，且看下回分解。
