     第199回　試法寶誤裝道童　顯金光道緣認師
　　話說褚道緣見妖精一來。立刻把八寶雲光裝仙袋，往外一摔，口中念念有詞，真是霞光萬道，瑞氣千條，妖精一溜煙竟自逃走。褚道緣並未將妖精拿住，把八仙雲光裝仙袋揀起來，直等到天色大亮，妖精並未復來。劉氏弟兄在配房看得真切，出來給老道行禮，褚道緣說：“你等可曾看見了？”劉善人說：“仙長，你老人家果然神通廣大，法力無邊，把妖精趕走。可有一節，道爺可別走，你要走了，恐妖精再來，我等村莊可就要受他大害了。”褚道緣說：“我不走，我在這裏三天就是了，如妖精再來，我必將他拿住。如三天不來，大概也就不來了，那時我再走。”劉善人說：“好，仙長不必在這廟裹住著，我們把你送到北邊三清觀去。那廟裏有一位老道，叫鐵筆真人鄭玄修。你們二位遭爺可以一處盤桓，那廟裏也有人伺候。”諸道緣說：“鄭玄修我認識他，跟我師父沈妙亮相好，我去看看。”劉善人說；“道爺既認識更好了。”這天同著褚道緣，來到三清現。一叫門，由裏面道童出來開門，一看認識，說：“道爺從哪來？”諸道緣說：“你家祖師爺可在這裏？”道重說：“我家祖師爺會著客呢。”褚道緣說：“誰在這裏？”道童說：“靈隱寺濟公帶著兩位班頭，昨天住在這裏。”褚道緣一聽說：“這可活該，我正要找濟顛僧報仇找不著，他在這裏甚好。”書中交代：昨天濟公見裕道綠攔住彩亭，和尚就帶領何蘭慶、陶萬春進了酒館，要了酒菜，喫喝完了，給了錢，同二位班頭出來，夠奔王清現。剛來到廟門首，見鄭玄修在門首站著，和尚說：“鄭道爺，你好呀！”鄭玄修一瞧是濟公到，甚喜。想起前者濟公戲耍神童子褚道緣之時，在酒樓和尚把鄭玄修的銀子誆了走，在村口瞧銀子的成色，鄭玄修限和尚打起來。正碰見沈妙亮，和尚顯露了三光，鄭玄修知道和尚是得道的高僧。今天一見，連忙行禮說：“聖憎久違！這是上哪去？”和尚說：“我特意來望看你。”鄭玄修說；“無量佛！聖僧請廟裏坐。”和尚說：“可以，擾你個座。”帶著二位班頭進了廟，來到鶴軒一看，倒很清雅。和尚落了座，有道童獻上菜來，鄭官修跟和尚談話。本來和尚肚腹淵博，懷抱錦繡，腹隱珠現，滿腹大才，二人越談越對近，鄭玄修很佩服和尚，留下和尚喫飯，住在這裏。今天一早起來，喝著菜用過點心，剛要擺飯，聽外面打門，道童開門，一看是褚道緣，道重一提說濟公在這裏，褚道緣說：“這可該當我報仇。”邁步往裏就走。和尚一看說：“了不得，我的仇人來了。”鄭玄修趕緊站起來說：“褚道緣你來了！今天濟公在我這裏，衝著我算完了，我給你們二位講合了。”桔道緣說：“那可不行！勿論誰說，也管不了。他欺負苦了我了，我特為找他報仇。”說著話，立刻伸手把八寶雲光裝仙袋掏出來，說：“我今天非得把濟顛裝起來，叫他知道我的利害。”鄭玄修說：“不可，瞧我罷。”和尚說：“得了，褚道爺你饒了我罷。”連何蘭慶、陶萬春都來求老道。褚道緣說：“不行。”立刻把八寶雲光裝仙袋一抖，眼瞧把和尚裝在裏面。褚道緣揀起仙袋，就要往地下摔，打算把濟公摔死，被鄭玄修一把搶過去，說：“褚道緣你不準，出家人以慈悲為門，善念為本，不許無故害人的性命，你跟濟公又沒有多大的仇，裝了就是了。”說著話，鄭立修把八寶雲光裝仙袋往下一倒，再一看，大眾一瞧，裏面裝的並不是和尚，原本是鄭寶修的大徒弟道童兒，已然身上都直了，昏迷過去。鄭玄修說：“褚道緣你怎麼把我的徒弟裝起來？”褚道緣說：“我也不知道這是怎麼一段事，我分明是裝的濟顛哪！”正說著話，只見和尚由外面來了，一溜歪斜，腳步踉蹌，說下“好東西！你真要跟我和尚做對？來，來，來！咱們爺們倒是分個高低上下。”褚道緣一看，氣往上一撞，又要抓八寶雲光裝仙袋，見和尚早由地下把裝仙袋揀起來，和尚說：“我把你裝上罷。”鄭玄修說：“聖僧瞧我罷！”和尚說：“褚道綠，你不用不服，大概你還不知道我是何人，我叫你看看。”和尚用手一摸腦袋，露出佛光、靈光、金光，褚道緣一看，見和尚身高丈六，頭如麥鬥，面如獬蓋，身穿直綴，光著兩只腿，赤著兩只腳，乃是一位知覺羅漢，嚇得褚道緣趕緊認罪服輸，跪倒在地，說：“聖僧不要跟我一般見識，弟子有眼如盲，不認識你老人家，求聖僧慈悲罷！”和尚哈哈一笑，說：“你既知道我就得了，你起來，有話屋裏說。”大眾這才來到屋中落座，和尚說：“我也不要你的寶貝，我還給你。你也是個好人，今天咱們兩個人到六蠟廟去捉妖，今天妖精勾了兵來，咱們看看誰能捉住妖精。”格道緣說：“甚好。”眾人在三清觀，鄭玄修預備齋飯，大眾喫飯到半天，劉善人請和尚老道夠奔八蠟廟去捉妖精，在八蠟廟預備下上等酒席，和尚同褚道緣、劉善人來到六蠟廟，喫完了晚飯，叫劉善人仍在配殿屋中瞧熱鬧。和尚同褚道緣在大殿裏一坐，等到二更多天，聽外面一陣狂風大作，真是：
　　揚起狂風，倒絕樹林。海浪如初級，江波萬疊儀。江聲昏慘慘，孤
　　樹暗沈沈。萬壑怒嚎天咽氣，走石飛沙亂傷人。一陣狂風大作，和尚同褚道緣往外一看，風中裹著昨天來的那青臉紅發的老道，還同著一個黑臉的老道，直奔大殿而來。和尚說：“褚道緣你拿我拿？”褚道緣說：“昨天這青臉的妖精，我就沒拿住，今天又來了兩個，我更拿不住了，還是聖僧大施佛法拿罷。”和尚說：“瞧我的。”立刻把僧帽往外一摔，就是霞光萬道，瑞氣千條。那黑瞼的老道一溜煙竟自逃走，這青臉的老道打算要跑，被和尚的帽子金光罩住，壓將下來，妖精立刻現了原形。和尚說：“你們大眾出來瞧妖精！”劉善人眾人出來一看見僧帽中壓著一隻大青狼，褚道緣立刻拉寶劍，把青狼腦袋砍下來。這狼原本有一千五百年的道行。不習正道，常在外面害人，今天這也是遭了天劫。昨天褚道緣用八寶雲光裝仙袋，把他驚走，青狼精的道行小，怕裝仙袋把他裝上。他約來這個黑臉的老道，原本是一個黑狗熊精，有三千五百多年的道行，倒沒有害過人，青狼打算把他約來，跟褚道緣做對，沒想到今天遇見羅漢爺，和尚有未到先知，那黑狗熊沒害過人，故此和尚有好生之德，不肯傷害他，單把青狼捉住，將他殺死。劉善人在配房，見和尚把妖精捉住，老道將狼殺死，眾人這纔敢出來，給和尚道謝。天光亮了，和尚說：“劉善人你回去罷。”諸道緣說：“聖僧，你老人家慈悲慈悲罷！弟子情願跟你出家，認你老人家為師。”和尚說：“你既願意，你先回廟，把廟中事情安置好了，然後到靈隱寺去找我。我見你師尊沈妙亮，我把你要過來就是了，我還要在三清觀住兩天，等候拿邵華風，大概他們必要從這裏走。”褚道緣點頭答應，竟自告辭。劉氏兄弟要送給和尚銀子，和尚不要。濟公仍回到三清現，同二位班頭在這廟裏又住了兩天。這天忽然和尚打了一個冷戰，和尚一按靈光，說；一哎呀！可了不得！我得快走。”鄭玄修說：“什麼事？”和尚連話都顧不得說，帶何蘭慶、陶萬春慌慌忙忙出了三清觀。不知所因何故，且看下回分解。
