     第200回　眾妖道靈隱放火　惡高珍信口謠言
　　話說濟公禪師帶領何蘭慶、陶萬春，慌慌張張出了三清觀，二位班頭也不知和尚是有什麼事。書中交代：赤發靈宮邵華風，目前者由五裏碑萬成店逃走，帶領五殿真人、七星道人、八卦真人、黑毛至高順、鐵貝子高珍，順大路直奔臨安城。只見眾人到了臨安，晚間直奔靈隱寺而來，暗中一探，見廟內靜悄梢，空落落，一無人聲，二無犬吠，眾僧人俱都安歇。邵華風說；“眾位搬柴草給放火！今天把靈隱寺一燒，我總算報了仇了。然後再拿濟顛僧，結果了他的性命，方出我胸中的惡氣。”眾老道點頭，來到靈隱寺廟外九裏雲松觀，搬了許多的柴草，堆在大雄寶殿左右。剛要點火，忽然就聽大殿之內，一聲喊嚷：“好雜毛老道！膽子真不小，看你們往哪走？待我和尚拿你！”眾老道一聽說話是濟公的聲音，又聽大殿房上四面喊嚷：“好者道，我等在此久候多時！快拿妖道，別叫他們跑子！”眾老道嚇的驚魂千裏，撥頭就跑，跑出廟來，邵華風說：“可了不得，原來濟顛在廟裏，你我快走。他既回了廟，你我夠奔常州府去，劫牢反獄，搭救咱們的人。把知府一殺，然後到彌勒院，把咱們的手下人會齊了，自立常州王。”眾人嚇得只顧跑，怕濟顛和尚追上。其實廟裏不是濟公，乃是少師父悟禪，房上四面是金毛海馬孫得亮，火眼江豬孫得明，水夜叉韓龍，浪裏鉆韓慶，前者由常州府奉濟公之命，在靈隱寺看廟。這四個人在大殿的四極角，分為四角，虛張聲勢一嚷，老道不知有多少人，眾人把妖道嚇走。次日金毛海馬孫得亮四個人，告辭回陸陽山蓮花塢去了，小悟禪奉濟公之命在廟裏看廟，這話體提。單說眾老道夜由靈隱寺跑出來，不顧東南西北，四散奔逃。惟有鐵貝子高珍嚇迷了，要奔常州府應該往南，高珍他往北跑出有三十多裏路來，累得渾身是汗，遍體生津。自己止住腳步，一辨別方向，明白過來，要奔常州府是往南，這越走越遠了。自己復反又回頭往南，打算還要追趕邵華風眾人，那如何追得上？他一往一來，就是六十多裏。自己料想是追不上了，心中一想；“大概邵華風眾人必上彌勒院去，我隨後到彌勒院去，反正也就見著了。”天光亮了，自己找酒館喫點東西，順大路往前走，在大路上饑餐渴飲，曉行夜宿。這天來到常州府地面，相高彌勒院只有二三十裏之遙，高珍低著頭，正往前走，忽聽對面有人說：“上哪去？小子！”賊人膽嚇虛了，高珍一哆咳，擡頭一看，見對面來了一人、身高八尺以外，膀闊三停，頭上紮豆青色六瓣壯士巾，上按六顆明珠，身穿豆青色箭袖相，腰繫絲騖帶，翠藍綢子襯衫，薄底靴子，面似青泥，又似冬瓜皮，兩通硃砂眉，一雙金睛，疊抱押耳紅毫，滿部的紅胡須，閃披一件豆青色英雄毫，助下佩刀。高珍一看，認識此人乃是立地瘟神馬兆熊。原本高珍他素常就怕馬兆熊，知道馬兆熊是個渾人最不講理，趕緊上前行禮，說；“原來是馬大哥。”馬兆熊說：“你小子哪去？”高珍一想：“我要說上常州府，他必盤問我，就許不叫我走，我莫如拿話冤他。”這小子眼珠一轉，隨機應變，就犯上壞來了，隨口說：“我正找你哪！沒想到找沒找著碰上了。”馬兆熊說：“你找我做什麼？”高珍說：“我給你送信，你的朋友飛天火祖秦元亮，被人害了，死的好苦。”馬兆熊一聽，說：“被誰害了？”高珍說：“被雷鳴、陳亮兩個人害的，死的可修，把眼睛也剜了，開膛摘心。”高珍知道馬兆熊是個渾人，必要找雷鳴、陳亮去拼命。前者破慈雲觀有雷鳴、陳亮，我給他們攏上對，誰愛殺誰誰殺誰，他一氣必走，我好走我的。焉想到馬兆熊一聽，更刨根問底說：“你小子說這話，是真的？你瞧見雷鳴、陳亮害的？”高珍說：“我瞧見的。”馬兆熊說：“好，雷鳴、陳亮他把我秦大哥害了，我非得找他。你上哪去？”高珍說：“我沒事。”馬兆熊說：“跟我走。”高珍說：“上哪去？”馬兆熊說：“你跟我找雷鳴、陳亮，對對這話。要是雷鳴、陳亮沒害秦大哥，你小子給我們攏對，我要你的命。”高珍說：“我不去，我還有事。”馬兆能把眼一瞪，說：“你小子要不跟我走，我立刻把你腦袋掰下來，走不走？”高珍又不敢惹，連忙說：“走。”馬兆熊就要往北，高珍說：“往北上哪去？”馬兆熊說：“找雷鳴、陳亮去。”高珍說：“找雷鳴、陳亮往南去。這兩個人在常州府呢，我帶你找去。”馬兆熊說：“好。”二人一同往南走。高珍一想：“我把他誆到彌勒院去，就好把他拿了。”往前走著，見眼前是一座鎮店，高珍一想：“我要帶他上彌勒院，他倘若不去，我要說總得去，他要跟我動手，我是不行。我何不約他喝酒？把他灌醉了。再往彌勒院拿他。”想罷，說：“馬大哥，你我喝點酒，喫點東西再走罷。”馬兆熊點頭。二人見路北有一座酒館，掀簾子進去，找了一張桌坐下。夥計過來探抹桌椅，說：“二位大爺要什麼酒菜？”高珍說：“先來四壺白幹，煎炒烹炸配四個菜來。”夥計說：“是。”少時酒菜擺上，高珍給馬兆熊斟上酒。兩個人喝著酒，馬兆熊說：“你小子說的話，我不憑信。是雷鳴、陳亮把秦元亮害了，你可是親眼得見？因為什麼呢？我們跟雷鳴、陳亮都是盟兄弟，我想著決不能。”高珍說；“我不撒謊，雷鳴、陳亮因為說秦元亮分財不均。”馬兆熊說：“咱們找著雷鳴、陳亮，要沒有這件事，我把你小於腦袋揪下來。要真有此事，我謝你一百兩銀子。”正說著話，凡事有湊巧，只見由外面進來三人。頭一個身高八尺，膀闊三停，頭戴紫級包六瓣壯士帽，身穿紫級色箭袖袍，腰繫絲騖帶，單村襖，薄底靴子，閃披一件藍鍛色英雄大筆，面似生羊肝，粗眉朗目，三綹黑胡須飄灑胸前，來者非是別人，正是飛天火祖秦元亮。後面跟隨著一人，紅鬍子，藍錠臉，乃是雷鳴。隨後又來了一位，穿翠藍褂，俊品人物，乃是聖手白狼陳亮。扶貝子高珍一看，嚇得亡魂皆冒。書中交代：這三個人從哪來呢？原來雷鳴、陳亮前者回到鎮江府，到了陳亮家中，哪知道陳亮的叔父並不在家，出去催討帳目。老管家陳安，見陳亮回來，同著雷鳴，陳安就問：“少大爺這些日子上哪去了？”陳亮說：“到臨安逛了趟，我拜了靈隱寺濟公為師，我要出家。”陳安一聽，說：“少大爺你真是胡鬧！你常不在家，咱們家裏又不指著做綠林度日。再說你要一出家，陳氏門中繼絕了香煙，孟子曰：‘不孝有三，無後為大’。你又無三兄四弟，誰能接續香煙？人生在世上，總要想光宗耀祖，顯達門庭，封妻萌子，那纔是正理。無故你又想出家，這可是胡鬧。”陳亮說：“你豈不知一子得道，九祖昇天？”老管家說；“那說不對。”百般一勸解，連陳亮的妹妹也抱怨陳亮。陳亮不愛聽，跟雷鳴一商量：“咱們上臨安找濟公去，我在家中煩的了不得。”雷鳴說：“也好。”二人由家中出來，順著大路，奔臨安來。這天走在道路之上，正碰見泰元亮。秦元亮前者回了家，他也是鎮江府丹陽縣的人，感念濟公救命之思，要到臨安去給濟公道謝。在路上三個人碰見，彼此行禮，陳亮問：“秦大哥哪去？”秦元亮說：“我要到臨安找濟公道謝。”陳亮說：“好，你我一同走罷！我二人也去找濟公。”三個人一路同行，今天恰巧走在這鎮店，三個人腹中都餓了，秦元亮說：“雷陳二位賢弟，你我喫點酒飯再走罷。”三個人邁步進了酒館，焉想到碰見立地瘟神馬兆熊，同高珍在這裏。高珍一見雷鳴、陳亮同奏元亮三個人一齊來了，唬的站起身來，躥身躥上樓窗逃走。馬兆能一看，氣往上撞，說：“好小子！給我攏對。”立刻就追。焉想到四個人一追高珍，又闖出一場殺身之禍。不知後事如何，且看下回分解。
