     第202回　斬大盜濟禪師護決　為找鏢追雲燕鬥賊
　　話說赤發靈官邵華風一幹眾人，正要刺殺知府，劫申反獄，濟公禪師趕到。書中交代：和尚由彌勒院把羣賊趕走，和尚並不追趕，把雷鳴、陳亮、秦元亮、馬兆熊四個人的定神法撤了，這四個人給和尚行禮。和尚說：“雷鳴、陳亮你二人回了家，不在家中，又來做什麼？”雷鳴、陳亮說：“我二人要到臨安去找師父，半路碰見秦元亮，他要到臨安去給師父道謝。”和尚說：“秦元亮，你也不用去了，也不必謝。雷鳴、陳亮你二人回家罷，可要少管閑事。此時你二人印堂發暗，顏色不好，你二人急回家趨吉避兇。要多管閑事，惹出大禍，我和尚此時可沒工夫，不能管你們。千萬戒之，慎之！“雷鳴、陳亮四個人點頭，這才告辭。和尚帶領何蘭慶、陶萬春，出了彌勒院，直奔常州府而來。走在半路之上，見對面來了幾個騾馱子，有兩個騎馬的，乃是鐵面天王朔雄同赤發瘟神牛蓋。一見和尚，二人翻身下馬，趕奔上前行禮。鄭雄說：“師父一向可好？”和尚說：“你上哪去？”鄭雄說：“我叔父在鎮雄關做總鎮，我買了些土產東西，瞧我叔叔去。師父上哪去？”和尚說：“我有要緊的事，你去罷。”鄭雄這才告辭。和尚帶著二位班頭，路過翠雲峯．和尚來到山下，有探路唆兵盤問，和尚說：“你們到山上通稟，叫竇永衡、周裏出來，就提我是靈隱寺濟顛僧在這等他有話說。”嘍兵進行一報，竇永衡、周-急速來到山下，給和尚行禮。周-說：“師父到山上坐坐去。”和尚說：“我有事，我告訴你二人，要是赤發靈官邵華風眾人要來，你二人可別留他們，可不走來不來。你只在山口，預備陷坑，附耳如此，如此。我和尚要拿他們，將來救你們將功贖罪。”這兩個人點頭，和尚帶著二位班頭告別。來到常州府，天有初鼓以後，早已關了城，和尚說：“陶頭、何頭，你二人等開城進城回衙門，不用管我。我自己去拿邵華風，不用你們。”二位班頭答應。和尚單走，施展佛法進了城。來到常州府衙門，正趕上眾妖道在這裏要劫牢反獄。和尚一聲喊嚷，眾賊唬的連魂都沒有了，四散奔逃。和尚並不追趕，就是黑虎真人陸天霖沒跑脫，被獲遭擒。知府一見濟公，喜出望外，連忙說：“聖僧來了甚好！要不然，今天眾妖道要大肆橫行。”把和尚讓到屋中落座，將陸天霖帶上來一問，陸天霖把邵華風眾人商量來行刺、劫牢反獄的話，都招了，知府吩咐將賊人釘鐐入獄。一面給和尚擺酒，知府說：“聖僧先別走了。”和尚說：“何蘭慶、陶萬春今天住在城外，明天回來，不用他們，我和尚自己去拿邵華風。”知府說：“聖僧明天先別走，我要先把拿住的戚人正了法，要不然，睡多了夢長。明天出斬，恐喊人有餘黨劫法場，求師父給護決。”和尚說：“可以。”知府傳出諭去。次日問蘭慶、陶萬春也回來了，在西門外搭的監斯棚，知府同濟公帶領一百官兵，押解差使，來到法場。常州府瞧熱鬧的人，擁擠不動。將玉面狐貍崔玉、鬼頭刀鄭天壽、鐵面佛月空、豆兒和尚拍花僧月靜、都天道長黃天化，連黑虎真人陸天霖一並就地正法，首級號令了，眾人這纔回歸知府衙門。次日和尚由知府衙門告辭，知府送到外面說：“聖僧回來見多有辛苦。”和尚一溜歪斜往前行走，來到一個鎮店，見路北裏有一個茶飯館，和尚進去，找了一張桌坐下，要了兩壺酒，兩碟菜。和尚剛喝了一盅酒，只見外面來了一匹馬，馬上騎定一人，頭戴粉綾緞紮巾，身穿粉經緞色箭袖袍，外罩紅青跨馬，腹助下佩刀，薄底靴子，三十多歲，淡黃的臉膛，粗眉大眼。來到飯館子門首，翻身下馬，把馬掛在門首，來到裏面找了一張桌坐下，要了酒菜，坐在那裏面帶憂愁之像，唉聲嘆氣，彷彿心中有愁事的樣子。和尚趕過去說：“這位朋友貴姓？”這人說：“在下姓黃名雲。”和尚說：“尊駕莫非是南路鏢頭追雲燕子黃雲麼？”黃雲說：“豈敢，豈敢，正是在下。”和尚說；“我跟你打聽幾位朋友。”黃雲說：“哪位？”和尚說：“威鎮八方楊明、風裏雲煙雷鳴、聖手白猿陳亮，這三個人尊駕可認識？”黃雲說：“那不是外人，楊明、雷鳴、陳亮都跟我是盟兄弟。大師父未領教怎麼稱呼？”和尚說：“我乃靈隱寺濟顛僧。”黃雲一聽說：“原來是聖僧，弟子久仰久仰！今日得會仙顏，真乃三生有幸。”說著話，立刻給濟公行禮。和尚說：“別行禮，你上哪去？”黃雲嘆了一聲，說：“別提了，我上陸陽山蓮花塢。只因我手下夥計杜彪，給我惹了禍。前者我叫杜彪押著十萬銀子鏢走，本來杜彪素常脾氣就不好，愛說大話，目空自大，狂放無知，只知有己，不知有人，又沒真能為。路過陸陽山，被陸陽山兩個姓鄧的給把鏢留下，聽說一個叫鄧元吉，一個叫鄧萬川，其實這兩個人也不是賊，是蓮花塢的。那廟裏有四位和尚，保水路的鏢頭叫花面如來法洪，神拳羅漢法緣，鐵面太歲法靜，賽達摩法空，這四個人很有名頭。按說陸陽山還有我幾個朋友，都是至交，有金毛海馬孫得亮弟兄，水夜叉韓龍兄弟，還有萬裏飛來陸通，大概我這幾個朋友許沒在山裏。倘在山裏，只要提說是我的鏢，決不能留下。總怨杜彪無知，現在他把鏢丟了，回去跟我說，被我說他幾句，杜彪一口氣也死了。他家裏還不答應我，還要跟我打官司，這事怎麼辦？十萬銀子丟了，客人也不答應我呀！我去要鏢去。”和尚說：“這就是了，我也跟你去。”黃雲說：“聖僧沒事，願意去也好，你我一同走。”和尚說：“走。”黃雲給了酒飯帳，同和尚出了酒飯館，一直夠奔陸陽山而來。凡事該當出事，陸陽山劫鏢那一天，原本是金毛海馬孫得亮、火眼江豬孫得明同韓龍、韓慶四個人，並沒在陸陽山，奉濟公之命，正同悟禪在靈隱寺看廟。萬裏飛來陸通，那一天他巡山，見山下來了幾個騾馱子，有兩位騎馬的，正是鐵面大王鄭雄同赤發瘟神牛蓋，上鎮雄關從此路過。陸通瞧見牛蓋長的雄壯，他歡喜牛蓋，陸通趕過去就問：“唉！小子，你姓什麼呀？”牛蓋說：“我姓牛叫蓋，你小子叫什麼？”陸通說道：“你小子上哪去？”牛蓋說：“跟鄭爺上鎮雄關。”陸通說：“我真愛喜你小子。”牛蓋說：“我瞧你小子也不錯。”陸通說；“對，咱們兩人得交交。”牛蓋說：“交交。”鄭雄一看，這兩個人倒不錯，對叫小子也都不挑眼。陸通說：“你小子跟我上山住幾天。”牛蓋說：“不行，有事。”陸通說：“要不然我送送你。”牛蓋說：“好小子，跟我走。”陸通就送牛蓋去了。偏趕巧杜彪由山下押著鏢來了，本應當鏢行裏有規矩，每逢路過鏢局子門口，應當遞名帖拜望，走在鏢局子門首不準喊鏢趟子。杜彪是狂放無知，走到陸陽山他也沒投帖，連馬也沒下，揚揚得意。鄧元吉、鄧萬川是蓮花塢的小夥計，這兩個人素常就愛多管閑事，也是藝高人膽大。這兩個人正在山下閑步，見杜彪押著鏢不下馬遞帖，鄧萬川二人上前，一聲喊嚷：“呔，站住！你是哪來的野保鏢的？你不懂鏢行的規矩麼？跺我們道，連馬都不下。你姓什麼？”杜彪說：“我姓杜叫杜彪，你們姓什麼？”鄧元吉二人各道名姓，說：“你是哪來的鏢？”杜彪說：“我是南路鏢頭追雲燕子黃雲的。”那鄧元吉一聽，說；“好，你即是黃雲的夥計，今天把鏢留給我們了，你叫黃雲託好朋友來見我們罷。”杜彪一聽，氣往上撞。說：“你留鏢，你憑什麼？”鄧元吉說：“就憑我這口刀。你贏得了我，叫你鏢車過去。”杜彪氣更大，立刻拉刀過來動手，焉想到被這二人砍了一刀，杜彪跑回去，鏢也丟了，到常山縣見了黃雲，述說此事，黃雲不能不親自前來，偏偏杜彪一口氣死了，他家裏反不答應，黃雲故備了一匹馬，奔陸陽山。在酒館遇見濟公，濟公要同去，二人一同來到陸陽山。黃雲本沒打算來動手，焉想到今天一來，正遇鄧元吉、鄧萬川，又勾出一場兇殺惡戰。不知後事如何，且看下回解。
