     第203回　陸陽山濟公鬥法洪　施法寶羅漢詐裝死
　　話說追雲燕子黃雲同濟公長老來到陸陽山，擡頭一看，這座山坐北向南。方一進山口，見路西裏山坡下有五間房，作為回事處。黃雲來到陸陽山，一道辛苦，偏趕巧鄧元吉、鄧萬川二人正在山下。鄧元吉一看黃雲容貌不俗，間：“尊駕找誰？”黃雲很透著和氣，說：“在下我姓黃名雲，乃是南路的鏢頭。前者我手下的夥計杜彪，他押著鏢從貴寶處經過，本來他是新上挑板，不懂得鏢行的規矩，聽說言語不周，得罪了本山的二位鄧爺，將我的鏢車留下。我今天一來陪罪，二來我要拜望這山的當家的。”黃雲本不打算來動手，想這蓮花塢有知己的朋友，不要翻臉。焉想到鄧元古、鄧萬川這兩個人更不通情理，聽黃雲這兩句話，這兩個人一想：“我要叫黃雲把鏢要了去，我們算栽了。真要把姓黃的壓下去，我二人從此練不出來。”想罷，鄧元吉把眼一瞪，說：“你就是追雲燕子黃雲？來了甚好。你手下的夥計，太不懂情理。我叫鄧元吉，鏢是我留下的。你就這麼要不行，你得托出好朋友來見我們，要不然你跪下給我們磕三個頭，認罪服輸，把鏢給你。要不然，你休想要鏢。”黃雲一聽這話，太不像話了，泥人也有個土性，黃雲一想：“要不是陸陽山有朋友，我也不能來這樣虛心下氣，這就算我栽。”自己越想越氣，這才把面目一沈，說：“姓鄧的，你別反想，並非是我姓黃的怕你們，南北東西我闖蕩二十餘載，大概也沒人敢留我的鏢。我想這陸陽山有金毛海馬孫得亮弟兄，韓龍、韓慶、萬裏飛來陸通，都跟我知己，我不好意思翻臉。你兩個人太不知事務，可別說我不懂交情。”鄧元吉說：“你還敢怎麼樣嗎？”黃雲說：“怎麼樣？不留你兩個人！”鄧元吉、鄧萬川二人也是初生犢兒不怕虎，長出犄角反怕狼，自己以為自己的能為大了，二人哈哈一笑，說：“姓黃的，你大膽敢說不留我們？來來來，你我今天倒得分個強存弱死，真在假亡。”說著話，即到外面，二人各把單刀拉出來，黃雲也拉刀趕過去。鄧元吉擺刀照黃雲劈頭就剁，黃雲用刀海底撈月，往上一迎，鄧萬川由後面擺刀照黃雲後心就紮，黃雲身形往旁邊一閃。鄧萬川把刀紮空了，方要變著數，黃雲手疾眼快，黃雲用刀往外一晃，跟進身一腿，把鄧萬川踢了一溜滾。鄧元吉一見，氣往上撞，擺刀照黃雲脖頸就砍。黃雲用刀往外一迎，鄧元吉方把刀怞回去，黃雲跟進身去，手起刀落，砍在鄧元吉膀臂之上，立刻紅光皆冒，鮮血直流。兩個人往圈外一跳，說：“姓黃的，你是好朋友，你可別跑。”黃雲說：“大太爺今天把你等全皆結果了性命，你把你們那為首的叫出來，我倒要瞧瞧，大太爺焉能走！”鄧元吉、鄧萬川說：“你要跑了，算你是鼠輩。”說罷，往山上就跑。一直來到裏面，花面如來法洪正同法緣、法空在大廳談話，鄧元吉、鄧萬川跑進來說；“當家的，咱們這鏢行吃不了啦！咱們同行人，就不叫咱們吃了。”法洪一聽，說：“什麼事？”書中交代：鄧元吉二人留下黃雲的鏢，法洪等並不知道，連忙問；“為什麼？”鄧元吉說：“皆因那一天有南路鏢頭黃雲的夥計，押著從山下過，他並不下馬，我二人口角相爭。現在今天黃雲來堵著山口罵，把我砍了一刀，他說：‘叫我把為首的叫出去他點名。’叫你老人家出去，罵的難以學說了。”法洪一聽一楞，說。“我保長江一帶的水路的鏢，黑白兩道，馬上馬下，沒有不認識我的。我跟黃雲，聞其名未見其面，我與他遠日無冤，近日無讎。他也是保鏢的，無故為何他來罵我？這事斷斷不能呀！”鄧萬川說：“現在他就來罵，不信你下山瞧去。”法洪立刻帶領三個師弟神拳羅漢法靜、鐵頭太歲法緣、賽達摩法空下山，他這山上凈手下人，連鏢局子的夥計，共有一百餘人，廟裏很富足，眾人一同下了山，果見黃雲在那裏叫罵，法洪來到山下，說：“好黃雲，你敢前來送死？我這陸陽山，大概沒人敢來罵我。”黃雲並沒見過法洪，擡頭一看，見法洪縣高八尺，膀闊三停，項短脖粗，腦袋大，被散著頭發，打著一道金箍，面如鮮血，一臉的白斑，長得兇如瘟神，猛似太歲，粗眉大眼，藍僧衣，助佩戒刀。第二個脫頭是法緣，藍臉紅鬍子，更透著兇惡。法靜黑臉，面似烏金紙，粗眉闊目。法空是面如紫玉。這四個和尚，都是威風凜凜，黃雲說：“好兇僧，你等太無禮，你的夥計劫我的鏢，你還不講理？今天黃大太爺跟你一死相拼。”黃雲一擺刀，向前夠奔。法洪說：“好小子，你敢來到我跟前這樣猖狂？大概你也不知道灑家的能為，我何必憑血氣之勇拿你，待灑家用法寶取他。”伸手由兜囊掏出子午三才神火坎離照膽鏡，這等法寶，原來是他師父給他的。法供的師父，就在這陸陽山後，有一座鎮塢龍王廟，他師父叫金風和尚，自稱金風羅漢，前知五百年，後知五百年，善曉未來過去之事。給法供這宗法寶，所為叫他防身，倘遇見能為比他大的，憑血氣之通勝不了，用這個鏡子一照，裏面有天地人三才真火，能照去人的三魂七魄。今天法洪把子午三才神火坎離照膽鏡掏出來，黃雲也不知他的這寶貝利害，法洪口中念念有詞，用鏡光一照，黃雲就彷彿瞧見鏡子裏有太陽光相似，立刻一打冷戰，躺倒在地，人事不知。法洪一想：“我跟他沒什麼冤仇，我把他帶到山上去，羞辱羞辱他，叫他知道我的利害就得了，以免他藐視我這陸陽山。”想罷吩咐：“爾等給我把他搭上山去。”手下人答應，剛要上前搭，濟公由石頭後面站起來，一聲喊嚷：“好孽畜！你們真不講理。無故欺負人，留下人家的鏢，還講以強壓弱，真乃可惱！咱們老爺們來來試試，誰行誰不行！”法洪一見氣往上撞，說：“你是何人膽敢替黃雲前來跟我等做對？”濟公說：“你也不認得我老人家是誰？我告訴你說，我乃靈隱寺濟顛是也。”法洪一聽，呵了一聲，說：“聞得濟公長老乃當世的活佛，乃是一位羅漢，道高德重，焉能這個樣子？你硬說是濟顛，大概不對罷。”濟公說：“你要不信，咱們比並比並。”旁邊神拳羅漢法緣說：“師兄別放走了他，這個窮和尚，是我的仇人。”花面如來法洪說：“怎麼你會認得他？”法緣說：“前者我在臨安城麻面虎孫泰來家裹住著，有個鄭雄大鬧萬珍樓，孫泰來請我助拳，當場被一個大漢把我追跑。後來晚上找到鄭雄家去行刺，被他把我拿住，挫辱我一頓，今天你要給我報仇。”花面如來法洪說：“原來如此。”立刻用子午三才神火坎離照膽鏡一照，濟公故意“哎呀”一聲，翻身栽倒。法洪哈哈一笑，說：“我聞知濟顛和尚神通廣大，聞名不如見面，見面勝似聞名，據我看來，也無非凡夫俗子，無能之輩。來人把他二人給我搭到廟內去！”立刻手下人扛著濟公，連黃雲大眾一同回到山上寶光寺。方到裏面，兩個和尚落了座，手下人把濟公、黃雲擱在大廳以前，法洪一看，濟顛已然氣絕。這個時節，萬裏飛來陸通回來了，方一進來瞧見濟公，陸通一聲喊嚷：“這是我師父濟顛和尚，誰給害死了？”花面如來法洪說：“陸賢弟，他怎麼是你師父？”陸通說：“他是我師父，誰給害的？”法洪說：“他自來找死，我用我的寶貝將他治住。”陸通又惹不起法洪，自己滿心不願意，又不敢發作，說：“我師父他死了，我給買棺材裝起來，我把他送回靈隱寺。你們誰害的，誰得給抵償，要不，可不行。”法洪說：“陸賢弟你別胡鬧，我要叫他活就活。”正說著話，外面有人進來稟報說：“當家的，現有慈雲觀赤發靈官邵華風，同著一位前殿真人長樂天前來京見。”花面如來法洪一聽，吩咐“有請！”不曉得赤發靈宮邵華風從何處而來，且看下回分解。
