     第207回　飛天鬼誤入萬花山　石成瑞招贅人魔女
　　話說神術士韓棋用於母陰魂絳將金風和尚拿住，正要結果性命，只見由山坡來了一位武生公子。書中交代：來者這人，乃是人魔桂林樵夫王九峯的門婿。此人姓石名成瑞，外號人稱飛天鬼。原籍鎮江人，也在玉山縣三十六友之內，學會了一身工夫，長拳短打，刀槍棍棒，樣樣精通，飛檐走壁之能。天生來的秉性，好遊山玩景，勿論哪裏有名山勝境，非身臨切近去看看不可。這天他帶著幹糧去遊山，一看山連山，山套山，不知套出有多遠去。石成瑞自己一想：“倒要找找這座山，哪裏是到頭。”腳程又快，直走了十幾天，還是亂山環繞之中，大峯俯視小峯，前嶺高接後嶺。自己帶著喫食也喫完了，還思念要找找這山有頭沒有，沒喫的在山裏喫果子草根，見有果子就喫果子。又走了數天，自身覺得身體不爽，要染病。石成瑞一想：“可了不得了，只要一病，也回不去了，要死山裏，就作他鄉的怨鬼，異地的孤魂，死屍被虎狼所食。”自己也走不動了，心中難過。見眼前有一道澗溝，溝裏的水澄清，石成瑞爬前喝了兩口水，就覺著喝下去神清氣爽。又往前走，見眼前有許多的果子樹，樹上長的果子，其形似蘋果。石成瑞摘了一個喫，清香無比，就覺著身上的病減去了大半，心中暗喜，怪道也不知這是什麼所在。又往前走，只見果子樹多了，樹上結的梨，真有海碗大，蘋果也大。石成瑞心裏說：“這樹是誰家的呢？”正在觀看之際，只見那邊有一位女子，手拿小花籃採蘋果，長得十分美貌，衣服鮮明。石成瑞隱在樹後觀看多時，見那女子把樹上的果子摘了大半，摘了就往花籃裏放，花籃老沒裝滿。石成瑞暗想：“怪道，怎麼這花籃能裝這許多的果子呢？”正在發楞之際，那女子一回頭，瞧見石成瑞，女子“喲”了一聲，說：“哪裏來的凡人，前來窺探？”石成瑞一楞，並未回言，那女子用手帕一抖，石成瑞就迷糊過去，跟著那女子來到一所院落。到了屋中，女子又用手帕一抖，石成瑞明白過來，睜眼一看，這座屋中金碧輝煌，屋中的擺設都是世間罕有之物，眼前坐定一位如花似玉的女子。石成瑞說；“哎呀！這是哪裏？”那女子說：“這是王府宮闕，凡夫俗子來不到這裏。”書中交代：這就是萬花山下，叫隱魔山。八魔之中就是人魔桂林樵夫王九峯有家眷，也有妻子，跟前一個女兒，叫銀屏小姐，問石成瑞尊姓，石成瑞說：“我叫石成瑞，遊山玩景，來至此地，這是天堂，還是人間？”銀屏小姐說：“這是玉府官團，我父親乃是魔師爺。”正說著話，只聽外面有腳步聲音，說：“女兒可在屋裏？”銀屏小姐說：“爹爹來罷。”石成瑞一看，由外面進來一位老者，頭戴鵝黃色四棱逍遙巾，身穿淡黃色逍遙氅，白襪雲鞋，面如冠玉，發如三冬雪，須賽九秋霜，帶著仙風道骨，來者正是桂林樵夫王九峯。來到屋中一看，見石成瑞，王九峯問道：“女兒，這是何人？”銀屏說：“方纔女兒到仙果山摘果子，看見他在那裏遊山，我將他帶進來的。”王九峯說：“這就是了，尊駕貴姓？”石成瑞說了名姓，王九峯說：“你跟我到前面談話。”石成瑞就跟著來到前面書房落座。王九峯說：“你是哪裏人氏？因何來至此處？”石成瑞說：“我是鎮江府人氏，皆因好遊山，走迷了來至此地。這是什麼地名？”王九峯說：“這是萬花山，我住的這叫隱魔村，北邊那座山叫隱魔山，每逢千年，這果子才摘一回，我在這裏看守此山。原先是我徒弟看著，現在我徒弟沒在這裏，這果子人要吃了，凡夫俗子喫一個，能抱一個月，久喫能斷去煙火食。有病的人吃了，能化去百病。”石成瑞說：“不錯，我本來是遊山，沒有喫的，帶的幹糧都喫完了，凈喫松子草根，吃了兩天，吃出病來。方纔吃了一個果子，覺著清香，清氣上升，濁氣下降。未領教者文怎麼稱呼？”王九峯說：“我姓王雙名九峯，人稱桂林樵夫。我這地方，凡夫俗予也輕易到不了，你家中可有什麼人呢？”石成瑞說：“家裏還有老孃，有妻子。”王九峯一聽，點了點頭說：“這也是活該，你既來了，應當跟我女兒有一段俗緣。你也不必走了，我把我女兒給你就是了。”本來王九峯就這一個女兒，愛如掌上之珍珠，鬧的高不成低不就，給凡夫俗子，他又不肯，給真是做大官的人家，又不能跟他家做親，總是個外道天魔，許配神仙，神仙又不要媳婦，未免難找婆家，故此耽誤住了。今天王九峯跟石成瑞一談，見石成瑞一位武土，品貌端方，故此要把女兒給他。石成瑞一想：“莫非是做夢了？哪有這樣便宜事呢？”想走也不知道路了，只可隨口應承。果然桂林樵夫王九峯就叫女兒銀屏跟石成瑞拜了天地，洞房花燭，石成瑞就在這裹住著。日子長了，石成瑞自己忽然想起家來，家裏尚有老孃、妻子，故土難忘。家裏要沒有親丁，自然也就不掂了，這個終然是心中難過。想起來回也不能回去，未免就住在那裏發煩，愁眉不展。銀屏小姐一看，說：“官人你為何發煩？在這裏一呼百喏，想喫什麼喫什麼，諸事無不應心，還有什麼可煩的呢？”石成瑞說：“唉！我在我們那地方悶了，找幾個知心的好友，喫酒談心，或彈或唱，或講文，或論武，心中多許爽快。這除了你就是我，也沒什麼可說的。”銀屏小姐說：“你要同朋友作樂，那容易。來人去把邊先生、鄭先生請來！”手下伺候人答應。工夫不大，只見由外面來了兩個人。頭一位是四棱逍遙巾，藍綢子大氅，白襪雲鞋，有三十多歲，凈白麪皮，儒儒雅雅。後跟著一位，也是這樣打扮，淡黃的臉膛，有二十多歲。來到裏面，一抱拳說：“郡馬請了！我二人要早過來給郡馬請安，不敢莽撞怕郡馬好清靜，不敢前來瀆頓清神。今知郡馬好消遣。我二人特來奉陪。”石成瑞一見，說：“請坐！二位貴姓？”頭前這位說：“我姓邊，字學文。這位姓鄭名珍，字隱言。我二人在魔師爺這裏當清書。寫寫來往書劄等類。”石成瑞跟這兩人一談，願意下棋，這兩個人就陪著下棋。說彈唱，這兩個人就會彈唱。說練武，這兩個人就陪著打拳。說什麼，這兩個人就會什麼。又混了個月，石成瑞又煩了。這兩個人也不來了。銀屏小姐說：“郡馬你別煩，你喜愛什麼只管說。”石成瑞說：“我總想我們那街市上的熱鬧，來往車馬成羣，願意聽戲就聽戲，這個地方，出去就是荒山野嶺，多見樹木少見人煙，回來就是你一個人。”銀屏“噗赤”一笑，說：“那容易，你早不說？我帶你逛逛大街。這裏也有戲，你跟我聽會。”立刻夫妻攜手攬腕，來到花園子正北上，有三間樓房。銀屏同石成瑞士了樓，把後窗戶一開，石成瑞一看，這外頭原是一道長街，熱鬧非常，買賣鋪戶都有，來往行人車馬，男女老少，擁擠不動。正西上一座戲臺，正然鑼鼓喧天，新排新彩開了戲。石成瑞一看，心中快樂。自己一想說：“我不知道有這麼熱鬧的街道，要知道我早就逛去了。”銀屏說：“郡馬你看戲罷。”石成瑞說：“這叫什麼地方？”銀屏說：“這叫海市蜃樓①。”擡頭一看，這出戲是四郎探母，上來楊四郎一道引子，背困幽州思老母，常掛心頭。這出唱完了，又接著一出秋胡戲妻，唱的是秋胡打馬奔家鄉，行人路上馬蹄忙，穩坐雕鞍朝前望。石成瑞一想：“自古來母子夫妻都有團圓，人家榮耀歸家，我只要回家也不行。”心裏一煩不聽了，夫妻回家。次日石成瑞一想：“我何不到海市蜃橫街上打聽打聽，離我家多遠？我又有銀子，偷著回家瞧瞧。”想罷奔花園子，來到樓房旁邊，躥上界墻一看，石成瑞“呀”了一聲，有一宗岔事驚人。不知後事如何，且看下回分解。
　　①海市蜃（shen）樓：大氣中由於光線的折射作用而形成的一種自然現象。此處比喻虛幻的事物。
