     第209回　說韓棋釋放悟緣僧　鬥濟公暗施陰魂絳
　　話說飛天鬼石成瑞受濟公之託，趕緊來到藏珍塢。剛到這裏，正趕上神術士韓棋用子母明魂絳，方把金風和尚捆上。正要結果性命，石成瑞趕奔上前，說：“鄧連芳、韓棋，你二人快把金風和尚放了，萬事皆休。”韓棋一看，認識是他師父的門婿，趕緊說：“郡馬你從哪來？”石成瑞說：“你把金風和尚放開，他跟我有交情。”韓棋一想，衝著師父的面子，不肯得罪石成瑞。韓棋說；“郡馬是跟金風和尚認識？我衝著你把他放了，這倒是小事一段，便宜他。”說完，隨即把子母陰魂絳收回去。只見駝龍爬了半天，由平地起了一陣怪風，金風和尚竟自逃走了。馬道玄一看不好，也忙駕起趁腳風，竟自走了。羣賊一看，鼓掌大笑。邵華風就問：“韓棋，這個武生公子是誰？”韓棋說：“這是我師父的門婿。”石成瑞說：“韓棋你在這裏為非做惡，這是何必？要聽我良言相勸，你趁此走罷。”韓祖說：“郡馬你休要多管閑事，你趁此走。我受的朋友之託，必當己身之事，我要替朋友捉拿濟顛僧，報仇雪很。”石成瑞說：“我勸你為好，你要不聽，任意胡為，造下彌天大罪，善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。獲罪於天，無所禱也。天作孽，猶可違，自作孽，不可活。那濟公禪師，乃是一位得道的高僧，你要跟濟公做對，不但你自己找出禍來，也給魔師爺惹了禍了。”韓棋一聽說：“我告訴你，你休要繞脣鼓舌，我看在師父面上，把金風和尚放了。衝著你，我並不認識你，你別打算我怕你，我是有一分關照。你要自找無趣，可別說我拿子母陰魂絳把你捆上。”石成瑞一聽，勃然大怒，說：“韓棋你真不要瞼，我先將你拿住。”說著話伸手拉出寶劍。方要過去，韓棋立刻把子母陰魂緣祭起來，口中念念有詞，說的是：
　　“子母陰魂絳一根，陰陽二氣緊繞身。練成左道先天數，羅漢金仙
　　俱被擒。”石成瑞一看子母陰魂絳奔他來了，金光繚繞。石成瑞一想：“我真要被他捆上，豈不丟人？”心中一急，想起銀屏小姐給他的那塊絹帕，告訴我說：“遇有急難之事，二目一閉，一抖絹帕，雙足一跺，就能回到隱魔山來。”石成瑞今天真急了，由懷中掏出絹帕一抖，韓棋眼瞧著一片白光大作，再找石成瑞蹤跡不見，子母陰魂絳墜落於地。韓棋說；“真有的，罷了，罷了，他會走了，真有點能為。走了便宜他，就是我拿住他，也不能要他的命。他是我師父的門婿，我無非是羞辱羞辱他。”大眾說：“咱們回去罷。”邵華風說：“我想金風和尚這一走，必給顛僧去送信，大概濟顛必來。”韓棋哈哈大笑，說：“邵大哥你把心放開了，你我等候濟顛三天，他如來了，我必把他拿住，他如不來，我同你找他去。我說到哪裏，就到哪裏，倒叫你等瞧瞧我的法定拿人。”正說著話，就聽山坡一聲喊嚷“無量佛”，大眾睜眼一看，來了一位羽士黃冠玄門道教。頭戴青緞於九梁道巾，身穿藍緞色道飽，青護領相襯。腰繫杏黃絲練，白襪雲鞋，面如淡金，細眉圓眼，三綹黑胡須，飄灑胸前，手拿螢刷，肋佩寶劍。來者老道非別，乃是本觀的觀主浪遊仙長李妙清，他到白雲嶺去找白雲仙長野鶴真人去下棋，今天才回來。邵華風一見，說：“李道兄久違少見！我等在這廟裏挺擾了多日，你也沒在家。”李妙清說：“賢弟說哪裏話來，我的廟如同你的廟一樣，何必說攬擾二字。”大眾趕上前彼此行禮，邵華風說：“我告訴你，我的慈雲觀入了官了，此時我鬧得有家難奔，有國難投。”李妙清說：“怎麼？”邵華風說：“只因我派人盜取嬰胎紫河車，在江陰縣犯了案，有一個濟顛和尚，無故跟我作對。我來約你助我一膀之力，大反常州府，自立常州王，捉拿濟顛和尚，報仇雪恨。”李妙清說：“哎呀，不易罷？我聽說濟顛和尚神通廣大，法術無邊。咱們三清教的，有頭有臉的老道，都被他給制服了。可有一節，他不找尋好人，為非做惡的人，也才找尋呢。”邵華風說；“什麼叫好人壞人？我約請這二位是萬花山聖教堂八回祖師爺的門徒，非得把濟顛拿了，也叫他知道知道咱們三清教有能人沒有？也給三清教下轉轉臉。”李妙清說：“眾位不在廟裏，都在外頭，這是為什麼？”邵華風說：“方纔有濟顛主使金風和尚馬道玄前來找我做對，都說金風和尚是一位羅漢，誰知他是一個大駝龍。方纔被我韓賢弟用子母陰魂絳將他棚上，現了原形，本來打算要殺他，有魔師爺的姑爺來講情，把他放了。”浪遊仙長李妙清說：“就是了，我可聽說濟顛和尚可不好惹，我倒沒見過。”韓棋說：“我哪時拿住他，叫你瞧瞧。”正說著話，就聽正南上一高喊嚷：“好一羣雜毛老道，我和尚來了！瞧瞧你們有什麼刀山油鍋。”大眾一看，是一個窮和尚。羅漢爺早把三光閉住，一溜歪斜，酒醉瘋癲，腳步蹌狂，由山口往前夠奔。邵華風說：“韓賢弟，你看濟顛僧來了。要沒有你們二位在這裏，我等瞧瞧就得跑，其利害無比。”韓棋哈哈一笑，說：“我去拿他。”浪遊仙長李妙清一看和尚是肉體凡夫，說：“邵大哥，這就是濟顛呀？”邵華風就：“就是他。”李妙清說：“諒其丐僧，何必你等眾位拿他？我也不是說句大話，不用你們，我略施小術就可以把他拿住。不費吹灰之力，易如反掌，叫你們眾位瞧瞧我的法力。”邵華風說：“李大哥既能拿他那更好了。”浪遊仙長李妙清自己也是藝高人膽大，本來老道也真有點法術，立刻往前夠奔，伸手拉出寶劍一點指，說：“來者你就是濟顛僧麼？’湘尚說：“然也，正是，你來打算怎麼樣？”李妙清說：“我聽說你無故欺負三清教的人，跟我等做對，今天我看你有多大的能為？你可認識山人？”濟公說：“我認識你是雜毛老道，你姓什麼叫什麼？”李妙清說；“山人我姓李，叫李妙清，道號人稱浪遊仙長，我乃是藏珍塢的觀主山人。我前知五百年，後知五百年，善曉過去未來之事，善會呼風喚雨，撒豆成兵，搬山移海，五行變化，有摘星換鬥之能，拘鬼遣神之法。仰面知天文，俯察知地理，伴變化，觀氣色；排兵布陣，鬥引埋伏，樣樣精通。你要知道我的利害，趁此認罪服輸，跪倒給山人碰頭，叫我三聲祖師爺。山人出家人以慈悲為門，善念為本，有一分好生之德，饒你不死。如若不然，我當時將你拿住，你悔之晚矣”和尚哈哈一笑，說：“好孽畜！你體要說此朗朗狂言大話。大概你也不知道我和尚老爺有多大的來歷，今天你跪倒給我磕頭，叫我三聲祖師爺祖宗尖，我也不能饒你。”李妙清一聽，氣往上衝，伸手由兜囊掏出一宗法寶，名日“打仙磚”，祭起來口中念念有詞，這磚能大能小，起在半懸空，照和尚頭頂壓下來，如同泰山一般。和尚哈哈一笑，口唸六字真言：“奄嘛呢叭迷哞！奄，赦令赫！”立刻打仙磚現了一道黃光，墜落於地。和尚說：“這就是你的寶貝呀？這不行，我和尚老爺不怕。你還有好的沒有了？”李妙清一聽，氣往上衝，說：“好顛僧！竟敢破我的法術？待我再來拿你！”一伸手由兜囊掏出捆仙索，祭在空中，口中念念有詞，隨風而長，照和尚鎖來。和尚用手一指，口唸六字真言，捆仙索也墜落於地。李妙清一看就楞了，旁邊神術士韓棋微然一笑，說：“濟顛僧雖是凡夫俗子，倒有點來歷，你們拿不了他。”就伸手拿出子母陰魂絳，趕奔上前，說：“李道兄閃開了。”立刻李妙清一閃身躲開了，韓棋說；“濟顛，這是你自來找死，休怨我來拿你。”說著話把子母陰魂絳一抖，口中念念有詞。不知濟公如何敵擋，且看下回分解。
