     第210回　卦爐佛法煉韓棋　決生辰佳人逢匪棍
　　話說神術土韓棋把子母明魂絳祭起，口中念念有詞，說：“子母陰魂絳一根，陰陽二氣緊繞身。練成左道先天數，羅漢金仙俱被擒。”立刻金光一片，照和尚奔去，就聽濟公口中直嚷：“了不得！快救人哪！”展眼之際，把和尚捆倒在地。眾妖道一見，鼓掌大笑。神術土韓棋說：“眾位你等可曾看見了？我只打算濟顛有多大的能為，原來就是這樣，聞名不如見面。邵大哥，我已把他拿住，任憑你等自便罷。”邵華風說：“把他殺了就得了。”這個說：“殺了豈不便宜他？還是把他剮了。”那個說：“把他開膛摘心。”這個說：“把他剝皮。”大眾亂嚷。韓棋說：“眾位的主意不好，要依我把他搭到裏面去，擱在香池子裏一燒，火化金身倒不錯。”眾人說：“倒也好。”韓棋說：“濟顛，這是自來找死，體怨我意狠心毒。”和尚說：“你當真要燒我？”韓棋說；“這還是假的？”說著話，吩咐手下人將和尚搭著，來到裏面，就捺在香池子裏。韓棋當時說話，和尚口中還答應。立刻搬了許多的柴草，往香池子一堆，將和尚壓在底下，點起火來，展眼之際，烈焰騰空。大眾聞著腥臭之氣，燒得難聞，眾老道眼見濟公和尚燒了，一個個歡喜非常。邵華風說：“眾位今天把濟顛和尚一燒死，我從此沒有人可怕了。眾位助我一膀之力，夠奔常州府報仇雪恨。將和尚一害了，你我從此海闊天空，哪個敢惹？”話言末了，就聽外面哈哈一笑：“好孽畜！要燒我和尚，哪裏能夠？”大眾睜眼一看，見濟公由外面一溜歪斜往裏走。子母陰魂絳在和尚手中拿著。眾人再一看，神術土韓棋沒有了。眾老道一幹羣賊嚇的連魂都沒有了，撥頭就跑。出了藏珍塢廟後門，鄧連芳說：“眾位咱們夠奔萬花山聖教堂去，給八魔師爺送信，給韓棋賢弟報仇。”大眾羣賊直奔，並不答言，只顧逃跑，恐怕和尚追上。羣賊四散奔逃，真是急急如喪家之犬，忙忙似漏網之魚，恨不能助生雙翅，飛上天去。和尚走出廟門，偶然打了一個冷戰，羅漢爺一按靈光，早知覺明白，口唸：“阿彌陀佛！善哉，善哉！你說不管，我和尚焉有不管之理？真是一事不了，又接一事。”說著話，連忙往前行走。羅漢爺有未到先知之能，算出來此時雷鳴、陳亮有難。書中交代：怎麼一段事？原本陳亮家中有叔叔嬸嬸，有一個妹子名叫玉梅，他叔父名叫陳廣泰，本是一位忠厚人。陳亮總不在家的時候多，他家裏並不指陳亮做綠林的買賣度日。先前陳廣泰只打算陳亮在綠林，非為好事，尋花買柳，後來才知道陳亮行快仗義，偷富濟貧。雖然這樣，總是在綠林為賊，陳廣泰也勸不改他。家裏又有房屋，又有鋪子，在陳家堡總算是財主。陳廣泰整六十歲，家裏做生日，在村口外高搭戲臺、看臺唱戲，這天許多親友都來給陳廣泰祝壽，婦女都到了看臺上看戲。自然玉梅姑娘也得陪著張羅，應酬親友，也在看臺上坐著看戲。本來，玉梅小姐今年二十二歲，長得花容月貌，稱得起眉舒柳葉，脣綻櫻桃，杏眼含情，香腮帶笑，蓉花面，杏蕊腮，瑤池仙子、月殿嫦娥不過如此。這位姑娘素常養得最嬌，自幼父母雙亡，跟著叔嬸長大成人，也就叫爹孃，陳廣泰愛如掌上明珠一般。天生來的聰明伶俐，知三從，曉四德，明七貞，懂九烈，多讀聖賢書，廣覽烈女文，直到現今，尚未說定婆家，皆因高不成，低不就。做官為宦的人家，又攀配不起，小戶人家，陳廣泰又不肯給。素常姑娘無事，並不出大門，今天陪親友聽戲，在看臺上坐著。臺下男男女女，本村的人來瞧看熱鬧，擁擠不動。偏巧內中有一個泥腿，也在這裏看熱鬧，人家都往戲臺上瞧，這小子目不轉睛，只看臺上瞧著姑娘。在本地有一個皮員外，他當初本是破落戶出身，姓皮名緒昌。他家中有一個妹子，長得有幾分姿色，時常勾引本處的少年、浪蕩公子常來住宿，名為暗娟。皮緒昌裝作不知道，在外面還充好人，回家來有喫的就喫。有喝的就喝，有錢就使，他也不問哪來的。偏巧活該地發財，在本處有一位金公子，上輩做過一任知府，家裏有錢，就把他妹子半買半娶弄了家去，給了皮緒昌幾千銀子。皮緒昌居然就鬧起來了，他也買了房子，也使奴喚婢，他妻子就是大奶奶了，他有一個兒子叫皮老虎，眾人皆以大爺呼之。後來金公子他正夫人死了，就把他妹妹扶了正，居然當家過日子，俱歸她經手料理。皮緒景更得了倚靠，他妹子就把孃家供用足了。皮緒昌有了錢，一富遮三醜，眾人就以員外稱呼。他也好交友，眼皮也寬，勿論哪等人，他都認識，三教九流俱跟他有來往。他也走動衙門，書班皁隸都跟他交朋友。在本地時常倚勢利欺壓人，他兒子皮老虎結交了些本地的泥腿，在外面尋花買柳，搶奪良家婦女，無所不為。有幾個人捧著皮老虎，跟他有交情的，一個姓遊名手，一個姓郝名閑，一個姓車名丹，一個姓管名世寬。這些人都是無業的遊民，在外面凈講究幫嫖湊賭，替買著喫，狐假虎威。每逢皮老虎一出來，總有十個八個打手跟著他，在本地也沒人敢惹他，真有勢利的人家，他也不敢惹尋。今天皮老虎帶著這些人，也來看戲，這小子就瞧見姑娘陳玉梅，二目不轉睛往臺上瞧。本來這小子長的就不夠尺寸，拱肩梭背，兔頭蛇眼，歪戴著帽子，閃披著大氅，看了半天，說：“眾位。”大眾說：“大爺做什麼？”皮老虎說：“我瞧著臺上這個女子，長得怪好的，我真愛她，你們給我搶她，勿論她是誰家的，不答應，我跟他打官司。”旁邊遊手、郝閑、車丹、管世寬說；“大爺你看這個姑娘，可惹不起。她是開白布鋪陳廣泰的女兒，聽說她有一個哥哥在鏢行裏會把式。再說今天陳廣泰做生日，親友甚多，如何能搶得了？論勢利也未必惹得了大家，大爺你死了心罷。”皮老虎說：“我怪愛她的。”眾人說：“愛也不行，咱們走罷。”眾人一同皮老虎回了家。焉想到皮老虎自從瞧見陳玉梅姑娘，就彷彿失了魂一般，回到家中，萊思飯想，也不想喫東西，得了單思病。一連三四天，越病越沒精神。皮緒昌一見兒子病了，心中著急，就問遊手眾人，道：“你們跟我兒行坐不離，可知他無故為什麼病的？”管世寬說：“老員外要問公子大爺，只因那天陳廣泰唱戲，公子車瞧見陳廣泰的女兒在看臺上，長得美貌，他誇了半天，回來就病了。”皮緒昌一聽，說；“原來這麼一段事，那好辦。我叫人會見見陳廣泰，跟他提提，大概憑我家的財主，也配得過他，他也沒什麼不願意。只要他願意把女兒給我兒，我擇日子就娶，要什麼東西我都給。”管世寬說：“既然如是，我到陳廣秦家去提親，你聽候我的回信。”皮緒昌說：“也好，你去罷。”管世寬立刻來到陳廣泰的門首，一道辛苦，老管家陳福一瞧，認識他。管世寬說：“我要見你們員外有話說。”老管家進去一回稟，說：“管也寬要見員外。”陳廣泰一聽，說：“他來幹什麼？叫他進來。”管世管來到裏面一行禮，陳廣泰說：“你來此何幹？”管世寬說：“我來給令愛千金提親。”陳廣泰說：“提誰家？”管也寬說：“皮員外的公子，稱得起門當戶對，皮公子又是文武雙全，滿腹經綸，論武弓刀石馬步箭均好，將來必成大器。”陳廣泰本是口快心直，說：“你滿嘴裏胡說，我家裏根本人家，焉能把女兒給他？我嫌他腥臭之氣，怕沾染了我。”焉想到這句話不要緊，惹出一場大禍。不知後事如何，且看下回分解。
