     第215回　捉妖怪法寶成奇功　辨曲直濟公救徒弟
　　話說濟公禪師問張文魁有什麼事，張文魁說：“弟子這衙門裏自到任以來，小妹就被妖精糾纏住，從前我並不信服這些攻乎異端、怪力亂神之事，我只說是我小妹瘋鬧。後來越鬧越利害，現在我小妹人也改了樣子，也不正經喫東西。天天晚上一到二更天，妖精就來，居然就在我妹妹屋裏說話，外面聽得真真切切，嚇得眾人也都不敢到後面去。聖僧你老人家可以慈悲慈悲，給我捉妖凈宅，退鬼治病，搭救我小妹再生。”和尚一按靈光，早已察覺明白。說：“好辦，不要緊。今天晚上你把姑娘住的屋子騰出來，叫姑娘搬到別的屋裏去，我同老仙翁到那屋裏去等妖精。”張文魁說：“甚好。聖僧捉妖用什麼不用？”和尚說：“一概不用。”張文魁當時叫家人給內宅送信，叫姑娘搬到老太太屋裏去，家人答應。張文魁吩咐在書房擺酒，家人擦抹桌案，杯盤錯落，把酒菜擺上，張文魁陪著僧道一處開懷暢飲。老仙翁說：“聖僧明天上哪去？”和尚說：“我明天得趕緊趨奔丹陽縣。現在我的徒弟雷鳴、陳亮有難，我不去不行。仙翁你這座廟就求著縣太爺辦，叫老爺多給為難點，分分神。”張文魁說：“仙長只管放心，明天我就派人，把紳士會首請來，大家商量，並成善舉。”說著話，喝完畢，天已掌燈。和尚說：“後面屋子騰出來，我二人就到後面去等。我們把妖精捉住，再叫你等瞧。”張文魁立刻叫家人掌燈光，頭前帶路，共同來到後面小姐屋中。這院中是四合房，姑娘住北上房東裏間，張文魁同僧道來到房中，和尚說：“老爺你出去罷，等我叫你，你們再來。”張文魁這才轉身出去。濟公同老仙翁在屋中盤膝打坐，閉目養神，直候至天交二鼓，聽外面風響，和尚說：“來了。”老仙翁說：“不用聖僧拿他，小小的妖魔，何用你老人家分神，待我將他捉住。”和尚說：“也好。”老仙翁立刻把乾坤奧妙大葫蘆在手中一託，就聽外面一聲喊嚷；“吾神來也。”“呵”了一聲，說：“屋中哪裏來的生人氣，好大膽量，竟敢攪擾吾神的臥室！”老仙翁同和尚並不答言。只見由外面這妖精邁步進來，是一個文生公子打扮，頭戴粉綾緞色文生公子巾，雙飄繡帶，上繡八寶雲羅傘蓋花缸金魚。身穿粉經緞色文生氅，繡三藍花朵。腰繫絲絳，白綾高腰襪子，厚底竹屆鞋，面似銀盆，雅如美玉，長得眉清目秀。老仙翁一看，說：“好一個大膽的妖魔，竟敢攪亂人間，待山人拿你。”立刻把乾坤奧妙大葫蘆嘴一拔，放出五彩的光華。這妖精打算要逃命，就地一轉，焉想到這乾坤奧妙大葫蘆，勿論多大道行的妖精，休想逃走。當時光華一卷，竟將妖精卷在葫蘆之內。老仙翁口中念念有詞，把葫蘆往外一倒，將妖精倒出來。妖精已現露了原形，被老仙翁用咒語治住，不能動轉，原來是一條大黑鰍魚。這條魚有三千多年的道行，只因前者張文魁上任的時節，坐著船過西湖，本來姑娘長得貌美，在船艙裏支著窗戶坐著，黑鰍魚精看見她，變了一位文生公子，前來纏繞姑娘，自己不知正務參修。今天被老仙翁將他拿住，立刻叫人來看，外面早有家人回稟了張文魁，眾人來到後面一看，原來是一條大鰍魚。老仙翁說：“你這孽畜攪鬧人間，實屬可恨。”說著話手起劍落，竟將黑魚斬為兩段。和尚見老仙翁把鰍魚殺了，和尚口唸；“阿彌陀佛。善哉，善哉！”羅漢爺有未到先知，今天老仙翁把這魚一殺，下文書這纔有八怪間臨安要給黑魚報仇，這是後話不提。老仙翁把這魚殺了，張文魁給老仙翁行禮，說；“多宗仙長大發慈悲，把妖精除了，這一來我小妹也就好了。”張文魁立刻吩咐叫家人擺酒，同和尚老道開懷暢飲，少時天光亮了，和尚說：“我還有要緊事，我要告辭。老仙翁這件事，老爺你多分心罷，改天我和尚再給你道謝。”張文魁說：“聖僧何必這樣客套，你老人家有事，弟子也不強留，你老人家哪時有工夫，千萬到我衙來住著。”和尚說：“就是罷。”老仙翁說：“聖僧有事請罷，我改日再給聖僧道謝。”和尚說：“豈敢。”這才告辭，張文魁同老仙翁送到衙門以外，和尚拱手作別，順大路來到丹陽縣。剛一到衙門門首，正趕上知縣要用夾棍夾雷鳴、陳亮，和尚由外面一聲喊嚷：“大老爺冤枉！”知縣擡頭一看，來者是濟公禪師。老爺趕緊站起來，舉手抱拳說：“聖僧來了。”這位知縣姓鄭名元龍，原來由開化縣調升這丹陽縣，濟公在開化縣鐵佛寺拿過姜天理，故此鄭太爺認識濟公，知道和尚乃是道高德重之人。連忙站起身來，舉手抱拳說：“聖僧久違少見，從哪裏來？”和尚說；“老爺先把公事退下去，我和尚跟老爺有話說。”知縣吩咐先把宋八仙、雷鳴、陳亮帶下去。立時退堂，把和尚讓進了花廳落座，鄭元龍說：“聖僧由哪來？”和尚說：“我來此非為別故，我所為救我兩個徒弟。”知縣說：“誰是聖僧的徒弟？”和尚說：“這就是雷鳴、陳亮兩個人，原本是保鏢的，這場官司遭屈含冤。七裏鋪路劫，明火執仗，殺死三條人命的賊人，我和尚知道，現在這本地居住並沒走，老爺要是不信，我帶人去就把喊人拿來。”知縣說：“聖僧既能辦這件事甚好，弟子是求之不得的。”和尚說：“老爺在本地為官，聲名如何？”鄭元龍說：“我自己也不知道。”和尚說：“老爺倒是公正廉明，惟有你手下人專權私弊太大。現在有一個開白布店的陳廣泰，前來喊冤告狀，你為何不分皁白，給押起來，並不過堂？”知縣說；“沒有這案，並沒見有這麼一個姓陳的來喊冤。”和尚說：“不能，你傳手下人問。”知縣鄭元龍立刻傳外面值日班稿案門把眾人全都叫到。一問，說：“現在有一個陳廣泰來喊冤告狀，你們誰給押起來，不回稟我，在誰手裏，趁此實說，不然我要重辦你們。”眾人一聽，老爺已知道有陳廣泰這個人，眾人也瞞不住了，稿案門鄭玉說：“老爺暫息雷霆之怒，倒是有一個陳廣泰來喊冤。只因他在大堂上喧嘩，小人才把他押起來。”鄭元龍一聽，氣往上衝，說：“你滿嘴胡說，實在可惡。大概你等不定做了多少弊端。”立刻傳伺候升堂。和尚說：“老爺升堂把宋八仙帶上來問問他，雷鳴、陳亮本是好人，宋八仙被人主託，攀拉好人，雷鳴、陳亮並未做過犯法之事，求老爺給分析纔好。”知縣立刻升了堂，吩咐帶陳廣泰。手下人把陳廣泰帶上來，在堂下一跪，知縣一看，就知道陳廣泰是個老成人，做官的人講究聆音察理，鑒貌辨色。見陳廣泰五官端正，帶著淳厚。聖人有雲：“君子誠於中，形於外。”這話定然不差。知縣問道：“你姓什麼？叫什麼？因何前來鳴冤？”陳廣泰說：“小人姓陳叫陳廣泰，家中開白布店，我有一個侄女今年十九歲，尚未許配人家。那一天我家中做壽唱戲，有本地一個惡霸，姓皮叫皮緒昌，看見我侄女長得美貌，先託一個姓管的叫管世寬，來給皮結昌之於提親。我家中原系根本人家，我說不給他，他後來叫曹世寬到我家，硬下花紅彩禮，說當天晚上就要用轎子擡人。我一想這簡直是要搶奪良家婦女，我趕緊來到老爺這裏鳴冤。不想被老爺臺下官人將我押下，求老爺給小人明冤。”知縣吩咐把陳廣泰帶下去，提宋八仙。原辦立刻把宋八仙提上來。老爺把驚堂木一拍，說：“宋八仙，你在七裏鋪路劫，是有雷鳴、陳亮沒有？”宋八仙說：“有。”知縣吩咐拉下去打，立刻打了四十大板，打得鮮血直流。打完帶上來又問：“宋八仙你要說實話，倒是有雷鳴、陳亮沒有？”宋八仙說：“有。”老爺又吩咐打，一連打了三次，宋八仙實在支架不住了，說：“老爺不必動怒，我實說。”知縣說：“講”。宋八仙這才從頭至尾，如此如此一招。老爺一聽，勃然大怒，這才立刻出簽票急拘鎖拿皮緒昌。不知後事如何，且看下回分解。
