     第217回　遇王道濟公施惻隱　治啞巴聖僧結善緣
　　話說王道元，早晨起來，說：“和尚，你跟我去領饅頭領錢去。”和尚說：“上哪領去？”老道說：“在這北邊有趙家莊，有一位趙好善，每逢初一十五，齋僧佈道，一個人給一個大饅頭，給一百錢，你也會領一份，好不好？”和尚說：“好。這位趙善人因為什麼齋僧佈道呢？”王道元說：“唉，別提了，趙好善有一個兒子，今年十二歲，先前念書說話，很聰明伶俐，忽然由上半年，也沒疾也沒病，就啞巴了，你說這事怪不怪？按說趙好善家最是善人，在這方是首戶，真是濟困扶危，有求必應，冬施棉衣，夏施藥水，這樣的善人不應該遭這樣惡報。上天無限，會叫他的孩子啞巴了。現在趙善人就為是積福作德，齋僧佈道，只要他兒子好了。無奈本處名醫都請遍了，就是治不好。”和尚說：“既然如是，我跟你去。”老道是好人，見和尚這寒苦，為是叫和尚領一個饅頭好喫，又得一百錢，他焉知道羅漢爺的來歷。同和尚由廟中出來，撲奔趙家莊，來到趙宅門首，一看人家早放完了。王道元知道就是來晚了，趕不上，門房也給他師徒留出三份來，他在這本處廟裏多年了，這都認識王道元。今天老道同和尚來到趙宅一打門，門房管家出來一看，說：“道爺，你來晚了，我們給你留下來了。”王道元說：“費心費心，這裏還有一位和尚，求管家大爺，多給拿一份罷。”管家說：“可以。”立刻由裏面拿出四個饅頭，四百錢來，遞給和尚一個饅頭，一百錢，遞給老道三份，和尚說：“我也一個人，他也一個人，怎麼給他三份，給我一份？”管家說：“他廟裏還有兩個徒弟，故此給三份。”和尚說：“我們廟裏連我十個和尚，廟裏還有兩個徒弟，要給我十份罷。”管家說：“那不行，你說廟裏有十個和尚，誰人知道呢？王道爺他的廟離我們這裏近，我們這裏素日都知道他廟裏有兩個徒弟。你的廟在哪裏？”和尚說：“我的廟遠點。”管家說：“你一個人凈為來化緣麼？”和尚說：“我倒不是凈為化緣，你門村裏有人請我來治病，我來了我也沒找著這個人。”管家說：“你還會瞧病麼？”和尚會：“會。內外兩科，大小方脈，都能瞧，專治啞巴。”管家一聽說：“這話當真麼？”和尚說；“當真。”管家說：“你要真能治啞巴，我到裏面回稟我們莊主去，我們公子爺是啞巴，你要能給治好了，我們莊主準得重謝你。”和尚說：“你回京去罷。”管家立刻轉身進去。王道元說：“和尚，你當真會治啞巴麼？”和尚說；“沒準，先蒙一頓飯喫再說。”王道元一想：“這倒不錯，昨天在我廟裏蒙我一頓粥喫，今天又來蒙人家。”正在思想之際，管家出來說：“我家莊主有請。”和尚說：“道爺跟我進去。”老道又不好不跟著，一同和尚往裏走進了大門。迎面是影壁，往西拐是四扇屏門，開著兩扇，關著兩扇，貼著四個鬥方，上寫“齋莊中正”四字。一進屏門是南倒坐房五間，有二道垂戶門，東西各有配房兩間。管家一打南倒坐廳房的簾子，僧道二人來到屋中，是兩明兩暗，迎面一張悄頭案，頭前一張八仙桌，兩邊有太師椅子。屋中擺設，一概都是花梨紫檀捕木雕刻桌椅。墻上掛著名人字畫，條幅對聯，工筆寫意花卉翎毛，桌上擺著都是商彜周鼎秦磚漢玉，上譜的古玩，家中頗有些大勢派。和尚同老道落了座，管家倒過茶來，工夫不大，只聽外面有腳步聲音，管家說：“我家莊主出來了。”說著話，只見簾板一起，由外面進來一位老者，有五十多歲，身穿藍綢於長衫，白襪女鞋，長得慈眉善目，海下花白鬍須，精神百倍，由外面進來一抱拳說：“大師父，道爺請坐。”和尚說；“請坐請坐，尊駕就是趙善人麼？”趙老頭說：“豈敢，豈敢，小老兒姓趙。我方纔聽見家人說，大師父會治啞巴。我跟前有一個小大，今年十二歲，自幼很聰明，忽然由二月間無緣無故就啞巴了，也不知是怎麼一段緣故，大師父能給治好了，老漢必當重報。“和尚說。“那容易，你把小孩叫來我瞧瞧。”趙員外叫家人去把公子叫來，管家立刻進去，工夫不大，將小孩帶進來。和尚一看這個小孩，長得眉情目秀。趙員外說：“你過去叫大師父瞧瞧。”和尚把小孩拉過來說：“我瞧你長得倒很好，無緣無故你會啞巴了，我和尚越看越有氣。”說著話，照小孩就是一個嘴巴，打得小孩撥頭就往外跑。趙員外一看急了，本來就是這一個兒子，和尚倘若嚇著，更不得了啦。正要不答應和尚，焉想到這小孩跑在院中，一張嘴就哭了，說：“好和尚，我沒招你，沒惹你，你打我！”趙員外一聽，這可真怪，半年多說不出話來了，倒被和尚打好了。老員外趕緊上前給和尚行禮，說：“聖僧真乃佛法無邊，未領教寶剎在哪裏？上下怎麼稱呼？”和尚說：“員外要問，我乃靈隱寺濟顛是也。”趙員外一聽說：“就是了，原來是濟公長老。小老兒我實在不知。”王道元在旁邊一聽，心中這才明白，說：嘴來是聖僧，小道失敬了。”趙員外這才把公子叫進來，叫他快給聖僧磕頭。小孩立刻進來給和尚行禮。趙員外說：“兒呀，我且問你，因為什麼你忽然會啞巴了？”小孩說：“我由那一天到花園玩去，瞧見樓上有一個老頭，兩個姑娘，我都不認識。我說，你們哪來的？他們也不知怎麼一指我，我就說不出話來了。”趙員外說：“這是怎麼一段情節？”和尚說：“原本你這花園子樓上住著狐仙，他衝撞狐仙了。現在他雖然好了，還恐怕有反復。我和尚今天晚上，把孤仙請出來，勸他叫他走，省得他在你家裹住著，婆子丫環不定哪時衝撞了，也是不好。”趙員外說：“聖僧這樣慈悲更好了。”趕緊先吩咐家人，立刻擦抹桌案，少時擺設杯盤，把酒菜擺上。老員外喜不自勝，立刻拿酒壺給和尚、老道斟酒，一同開懷暢飲。喫完了早飯，趙員外陪著和尚、王道元談話。晚半天又預備上等高擺海味席，和尚說：“老員外，叫你家人預備一份香燭紙馬，回頭在後面花園於擺上桌案，我去請狐仙。”老員外吩咐叫家人照樣預備，仍然陪著同桌而食。和尚大把抓菜，滿臉抹油，喫完了晚飯，天有初鼓以後，和尚說：“東西預備齊了沒有？”家人說：“早預備齊了。”和尚說：“道爺你也跟來。”王道元點頭答應。趙員外叫家人掌上燈光，一同和尚來到後面花園子。眾人在旁邊一站，和尚一瞧桌案香燭五供，都預備齊了，和尚過去把燭點著，香燒土，和尚口中念道：“我乃非別，靈隱寺濟顛僧是也。”和尚連說了三遍，說：“狐仙不到，等待何時？”大眾眼瞧著樓門一開，出來一位年邁的老者，須發皆白。趙員外一看一楞，準知道這樓上並沒有人住著，果然見樓上出來人了，真是奇怪。就見這老丈衝著和尚一抱拳，說：“聖僧呼喚我有什麼事？”和尚說：“你既是修道的人，就應該找深山僻靜之處，參修暗煉，何必在這塵世上居住？再說本家趙員外，他原本是個善人，你何必跟他等凡夫俗子作對，一般見識？”老頭說：“聖僧有所不知，只因他等這些婆子丫環，常常糟蹋我這地方。弟子並不是在他家攪鬧，無非是借居。”和尚說：“我知道，要依我，你還是歸深山去修隱倒好。”老頭說：“既是聖僧吩咐，弟子必當遵命。”和尚說：“就是笑。”狐仙這才轉身進去，和尚也同眾人回歸前面。趙員外說：“聖僧這樣慈悲，小老兒我實在感恩不盡。明天我送給聖僧幾千銀子，替我燒燒香罷。”和尚說：“我不要銀子，你把你的地給王道元兩頃做香火地，他廟裏太寒苦，你給他就算給我了。”趙員外說：“聖僧既然吩咐，弟子遵命。”王道元一聽樂了，趕緊謝過和尚，沒想到兩碗粥換出兩頃地來，老道千恩萬謝。次日和尚告辭，趙員外送出大門，王道元告辭回廟，和尚拱手作別，出了趙家莊正往前走，忽見對面來了一陣旋風，和尚激靈靈打一寒戰，來者乃是追魂侍者鄧連芳，正要找濟公報仇。狹路相逢，不知後事如何，且看下回分解。
