     第219回　蟠桃嶺綠袍僧鬥法　脫身計鄧連芳喫驚
　　話說濟公禪師同追魂侍者鄧連芳、金棍術士沈瑞，方來到蟠桃林，只聽對面一聲喊嚷：“好顛僧，往哪裏走，灑家我正要找你，如同鉆冰取火，軋沙求油。”鄧連芳擡頭一看，見來者這個和尚形同鬼怪，身高一丈，膀闊三停。頭上披散著發舍，打著一道金箍。面如綢綠，兩道金眉毛，一雙金睛疊暴，突出眼外，押耳紅毫，滿都的紅鬍子，身穿綠袍，手拿螢刷，背背戒刀。長得兇如瘟神，形同鬼怪。鄧連芳一瞧就一楞。說：“和尚，你來此何幹？”這和尚說：“我要捉拿濟顛和尚，報仇雪恥。”鄧連芳說；“和尚不用你拿他，我二人會替你拿他。”和尚說：“你二人未必拿得了他罷。”鄧連芳說：“你不認識我，大概你也不知道我的來歷。”和尚哈哈一笑，說：“灑家前知五百年，後知五百年，善曉過去未來，我怎麼就不認識？你雖未見過，你的來歷瞞不了我。你原本是萬花山聖教堂八魔的門人，你叫鄧連芳。你不認識灑家，你回去見了你師父，就提蟠桃嶺有一個綠袍和尚，大概他就告訴你了。你兩個人既要拿濟顛，有怎麼能為？”鄧連芳說：“我這裏有法寶。”綠袍和尚說：“好，你既有法寶，先讓你拿他。你如拿不了，灑家我再拿他。”鄧連芳一聽這和尚口氣不小，不知道那和尚是誰。沈瑞說：“濟顛你可認得我？”濟公說；“我怎麼不認得你，你是魔崽子。”沈瑞一聽勃然大怒，說：“好顛僧，你敢出口不遜，待我來結果你的性命。”濟公說：“你要結果我和尚，你怎麼配。”沈瑞立刻將六合珠掏出來，照定濟公打去，只見一道白光撲奔和尚，就聽和尚喊嚷；“可了不得了，救人哪。”話言未了，就聽這六合珠山崩地裂一聲響，見濟公翻身栽倒在地，人事不知。沈瑞哈哈一笑說：“鄧大哥，你可是瞧見了，我打算怎麼個濟顛和尚，原來平平無奇，被六合珠將他鎮住。你我將他扛回山上，將他用火燒死，給韓賢弟報仇。”鄧連芳說：“綠飽和尚你也回去罷。我二人將濟顛和尚拿回山去，也算給你報了仇了。”綠袍和尚說：“也罷，便宜他，你二人把他扛了走罷。”鄧連芳這才扛起濟顛和尚，同沈瑞二人，駕起超腳風，來到萬花山聖教堂。來到大廳，正趕上臥雲居士靈霄，同天河釣史楊明遠、桂林樵夫王九峯、六合童子悚海在一處談話。鄧連芳同沈瑞二人來到客廳，六合童子驚海說。“你二人哪裏去來？”鄧連芳說：“實不瞞眾位祖師爺，我二人下山去把濟顛和尚拿來了，給我韓賢弟報仇。”六合童子悚海說：“你這兩個孽畜，真實在現眼，叫濟顛和尚這樣耍笑，你我真給萬花山丟人！”鄧連芳說；“怎麼現眼？”六合童子說：“你看著扛的是濟顛和尚麼？”一句話說破了，鄧連芳、沈瑞再一看，扛的原本是一塊石頭，這兩個人氣得兩眼都直了。六合童子悚海說。“你兩個人要當真找濟顛和尚報仇，暫且別忙。你等也拿不了他，我等商量著設法。把我的六合珠拿來罷，不準你們胡鬧。”沈瑞無法，把六合珠交還六合童悚海。眾人正在說話之際，忽然外面有人進來回京，說：“魔師爺，現在大門外來了一個窮和尚，堵著門口大罵。說叫匠師爺趁早把邵華風送出去，萬事皆休。如要不然，殺進聖教堂殺個雞犬不留。”眾魔師一聽，氣得“哇呀哇呀”怪叫如雷，說：“好濟顛是乃大膽，竟敢找到我這聖教堂來，這樣無禮。待我等親身前去拿他。”說著話，眾魔帥立刻往外夠奔。書中交代：怎麼一段事呢？只因追魂侍者鄧連芳扛起石頭一走，羅漢爺施展幻術，早隱在樹後。綠袍和尚見鄧連芳把濟顛扛了走，綠相和尚哈哈大笑，自言自語說：“我打算濟顛和尚項長三頭、肩生六臂，怎麼樣的利害，原來聞名不如見面，見面勝似聞名，不是出奇之人。今天便宜他，我要拿這濟順也不費吹灰之力。”說著話，自己轉身剛要走，濟公由樹後頭轉過來哈哈一笑，說：“孽畜，你也要拿我，你怎麼配！”綠袍和尚一看，呵了一聲，說；“好顛僧。”濟公說：“好孽畜。”綠飽和尚一張嘴，照定濟公就是一口綠氣。濟公用手一指，口唸“奄嘛呢叭迷哞”，這口綠氣四散了。綠袍和尚一看，氣往上衝說：“顛僧，你敢破我的法氣，待灑家用法寶取你。”說著話伸手由兜囊掏出一顆珠子，其形有鴨帽大小，名叫如意珠。這顆珠子最利害無比，打出來勿論什麼妖精，就得現原形。要是凡夫俗子能把三魂七魄打去。立刻照定濟公打來，濟公一伸手，口唸六字真言，把這顆如意珠接在手內。綠袍和尚一看，大喫一驚。濟公把僧帽摘下來，說：“好孽畜你也不知道我和尚是誰，我叫你瞧瞧。”立刻用手一摸腦袋，現露出金光佛光靈光三光。綠袍和尚一看，嚇得亡魂皆冒。濟公說：“好孽畜，你沒有寶貝了，待我和尚來拿你。”綠袍和尚嚇得一陣怪風，竟自逃走。書中交代；他這一走，就逃到五雲山五雲洞，邀請五雲老祖，晃動聚妖幡，怒擺羣妖五雲陣，跟濟公作對。這是後話，暫且不必細表。濟公也並不追趕綠飽和尚，羅漢爺這才夠奔常州府來。到常州府衙門，差人進去回稟知府顧國章，顧國意趕緊吩咐有請，和尚進來，知府降階相迎，舉手抱拳說：“聖僧久違，弟子正在福想，要派人去尋訪請聖僧，不想聖僧今天來了。”和尚說：“老爺一向可好？”知府說：“託福。”和尚同知府進了書房落座，有家人獻上茶來，知府說：“我這裏也不知邵華風現在哪裏窩藏，正在盼想聖僧，只因上憲前者來文書催捉邵華風，我就急了。哪知道賊人的下落，手下的快班都是凡夫俗子，也拿不了他。我現在要出告示張貼四門，只要有人能拿邵華風，必有重賞。”和尚說：“什麼告示？你拿來我瞧瞧。”知府立刻把告示底子拿出來，給濟公一看，上面寫的是：
　　四品項戴，前任紹興府正堂，調補常們府正堂顧：本為除奸還親，
　　以救民生事。照得光天化日，難容魍魅公行。化日之中，豈容魑魎弄
　　術。是以律有明條，師巫猶將禁止，矧顯為民害者耶。近者本府不得不
　　能正己化民，竟有慈雲觀妖道邵華風，興妖作祟，以害民生。具虎狼之
　　姿，恃妖人之術。心如毒蠍，遇之者家敗身亡。膽若豺狼，逢之者難逃
　　生命。若不早為驅除，勢必盡遭毒害。為此示仰因郡軍瓦人等一體知
　　悉：或有斬邪之術，或有除妖之法，或自己不能轉引他人，或此地無有
　　求之別郡，果然除去瓦害，本府不惜重賞，務期合力奉行，慎勿瞻前顧
　　後。特示。右仰知悉。
　　下面寫著年月日。實貼某處。和尚看罷哈哈一笑說；“老爺這張告示，就是貼上，也未必難有人出首。”知府說：“我想也是，不如還是求聖僧給佔算佔算，邵華風在哪裏。求聖僧慈悲，將妖道拿獲纔好。”和尚說：“我倒知道邵華風現在萬花山聖教堂。我和尚不去，是我虎頭蛇尾；我和尚要去，必要惹出一場魔難；這也是天數當然。”正說著話，只見手下差人帶著小悟禪進來了。悟禪原本奉濟公之命，同金毛海馬孫得亮弟兄，韓龍、韓慶，在靈隱寺看廟，防妖道上靈隱寺暗害眾僧。果然妖道等去了，悟禪等把妖道羣賊趕走，金毛海馬孫得亮眾人告辭，回歸陸陽山。悟禪在廟裏多日，不見濟公回去，也不知常州府慈雲觀的事完了沒有，悟禪把廟中託付師弟悟真，他要來瞧濟公。一晃腦袋來到常州府門首，一問當差人等，差人這才帶悟禪進來。知府說：“少師父來了。”悟禪進來先給濟公行禮，見過知府，濟公說：“悟禪，你來做什麼？”悟禪說：“我不放心，來瞧師父，不知慈雲觀的事完了沒有。”知府說：“別提了，現在邵華風還沒拿著，聖僧說在萬花山聖教堂，不好去拿，正在為難。”悟禪說：“那算什麼，不用師父，我去萬花山拿他。”濟公說：“你別去，你要一去，就惹出大禍。”悟禪不聽，站起來就走。濟公一把手沒揪住，悟禪一晃腦袋，竟自夠奔聖教堂，焉想到惹出一場大禍。不知後事如何，且看下回分解。
