     第221回　沈妙亮智救悟禪　常州府出斬妖道
　　話說濟公禪師聽悟憚燒了聖教堂，這羅漢爺有未到先知，就說：“悟禪，你給我惹出一場魔火之災，這也是天數當然。悟禪，你快走罷，你要再不聽我的話，你不算是我徒弟。”悟禪聽這話無法，不敢違背師父，這才告辭，回九松山松泉寺，竟自去了。知府顧國章這才傳伺候升堂，壯快皁三班嚇喊堂威，顧國章升了官座坐堂，吩咐將邵華風帶上堂來，即刻將邵華風帶上公堂。此時邵華風自己心中難受，後悔晚矣。知府把驚堂木一拍，說：“邵華風，你在我本地面招聚賊眾，使人採花，陷害黎民，拒捕官兵，率眾劫牢反獄，所作所為，還不從實招來，免得皮肉受苦。”邵華風事到如今，自己一想，不招也是不行，莫若從實招認，省受嚴刑。這才說：“大人不必動怒，我有招，只求大人開恩，我只求速死。”知府叫招房先生①給邵華風寫了親供，當堂畫押。顧國章吩咐將邵華風釘鐐入獄，這才退堂，在書房陪著濟公喫酒。次日一早給上行文司，晚間上憲劄傷下來，將邵華風就地淩遲處死。知府說：“聖僧暫且別走，明天在西門外斬邵華風，求聖僧給護決，恐賊人有餘黨搶劫法場。”和尚說：“就是罷。”次日知府調本地面城守營官兵二百名，護押差事。請濟公一同押解邵華風。趕奔西門外法場，來到西門以外，在北面搭著監斬棚，擺著公案桌，知府同濟公在棚裏一坐，瞧熱鬧人擁擠不動。剛要剮邵華風，只要正南上來了兩個人，和尚一看說：“了不得了，我的仇人來了！”知府大喫一驚，只說有人來劫法場呢。擡頭一看，見來者兩個人，頭裏走的這人，頭戴綠綾緞四楞巾，身穿綠綾緞遙氅，周身繡團花朵朵，足下白襪雲履鞋，面如三秋古月，發如三冬雪，須賽九秋霜，海下②一部銀髯。後面限定一人，穿藍長褂，也是這樣的眼色。
　　①招房先生：即舊時在公堂上作記錄負責犯人畫押的官役。`②海下：指人臉部。“頦（ke）下”，即下巴的部位。
　　來者非是別人，頭裏是天河釣望楊明遠，後面是桂林樵夫王九峯。書中交代。那天小悟禪把聖教堂放著火，他也跑了，沈妙亮也跑了。八魔下山並沒見著紫霞真人、靈空長老，臥雲居上靈霄袖佔一卦，說：“了不得了，眾位弟兄趕緊回山。”眾人到了山上一看烈焰騰空。靈霄趕緊用寶劍望空一指，立刻一陣暴雨，把火燒滅了，靈霄說：“好一個濟顛僧，竟敢使惡徒燒毀我這聖教堂，我必要報仇雪很。”當時拘六丁六甲，照就把聖教堂照樣修好，今天靈霄下山找濟顛和尚，天河釣叟楊明遠、桂林樵夫王九峯說：“掌教大哥，不用你親身前去。有事弟子服其勞，割雞焉用牛刀，待我二人前去。”靈霄說：“你二人要去也好。”天河釣叟、桂林樵夫，這才由萬花山駕雲下了山，方來到常州府，正趕上濟公在法場護決。濟公一見，連忙上前說：“二位來了。”楊明遠一看，說：“好顛僧，我來找你！”和尚說：“二位有什麼事？把邵華風殺了，你我到知府衙門去說。”楊明遠說：“也可。”這才立時先把邵華風剮完了。濟公同楊明遠二人連知府等，一同回歸常州府衙門，把楊明遠讓進花廳，濟公叫知府派手下人先給擺一桌酒席，濟公同楊明遠、王九峯落座喫酒，酒過三巡，和尚說：“二位來找我，打算怎麼樣呢？”王九峯說：“只因我徒弟被你燒死，你又使你徒弟燒我們的聖教堂，我來找你報仇。咱們也不用這裏說，你跟我二人上萬花山去，有什麼話再說。你要不跟我們去，可別說我等把你拿了走。”和尚說；“你二應先不用忙，我和尚今天也不用跟你們上萬花山。我現在還有點事，等我把手裏的事辦完了，咱們本月十五在金山寺見罷。”楊明遠一聽說：“就是，諒你也跑不了，既然如是，十五在金山寺見，我二人這就告辭。”濟公把二人送出衙門，二人駕起祥雲，竟自去了。和尚回到衙門，知府顧國章說：“聖僧定規十五金山寺現怎麼樣？”和尚嘆了一聲，說：“你也不用問，非你可知。是福不是禍，是禍躲不過。我和尚還要回靈隱寺見見老方丈，請請安，你我再會罷。”知府說。“聖僧要走，我這裏謝謝，給聖僧帶點盤費。”和尚說：“我不要盤費。”說著話，和尚立刻告辭，知府送出衙門，拱手作別。和尚剛走後，外面有夜行鬼小昆侖郭順，來到常州府找濟顛。書中交代：郭順由天臺山上清宮下山，朝金山、鐘山、焦山，路過常州府，找銷產化齋，聽本地有人紛紛傳言，在西門外出斬邵華風，濟公監斬。要不是靈隱寺濟公禪師，誰能拿得了邵華風。小昆侖一聽，濟公現在常州府。我何不去望看望看濟公。想罷，郭順這才來到常州府門首，一聲“無量佛”，說：“煩勞眾位班頭，到裏面回稟一聲，山人我姓郭名順，我乃天臺山上清宮的，前來拜訪濟公。”當差人等一聽，說：“道爺，你來晚了，濟公今天剛走，已回了靈隱寺。”郭順說：“這就是了，我就告辭。”這才自己夠奔鎮江府金山寺。這天來到金山寺，山下一看，見廟前山下一道買賣街，熱鬧非常，江內來往漁船不少，燒香進山人等男男女女，擁擠不動。小昆侖郭順方來到廟門以外，只聽廟內人聲鼎沸，一陣喧嘩。郭顧一聽一楞。書中交代：怎麼一段事呢？金山寺這座廟，原本是一座大叢林，廟內有三百站堂僧，老方丈叫元徹長老，跟靈隱寺遠瞎堂元空長老是師兄弟。廟裏香火甚旺，常有責官長者夫人小姐來燒香。那一天，忽然來了一位和尚，身高一丈，膀闊三停，面如刀鐵，粗眉環眼，長的兇惡無比，也不知從哪裏來的，邁步往廟裏就走。門頭僧趕緊攔阻，仇“和尚，你是哪裏的？”這黑臉和尚說：“好孽障，你敢攔我！只因你們這廟中僧人不守清規，無故生貨利之心，灑家特意前來管教你等。我乃萬年永壽是也，你們這些東西該打。”用手一指說：“給我打。”門頭僧嚇的拔頭就往裏跑，立刻身不由己，兩個人自己每人打了自己十個嘴巴，跑進去了。這和尚一直起奔大殿，用手一指，大殿門就開了，這僧人進去就在佛爺頭裏供桌上一坐。門頭僧先回稟監寺道：“現在外面來了一個和尚，黑臉膛，往廟裏走，我們一攔，他說他是萬年永壽是也，說咱們廟裏眾憎不法該打，用手一指，我們不由得自己就打了自己十個嘴巴，他到大殿供桌上坐著了。”監寺僧人一聽，來到外面一看，果然在大殿供桌上、坐著一個和尚，黑臉膛，一雙金睛突暴。監寺的說：“好大膽的僧人！竟敢無故來攪鬧佛門善地，你是何人？卿黑臉和尚說：“我乃萬年永壽是也。皆因你等無故生貨利之心，陷害我的子子孫孫，我等來報仇。你這惡僧該打。”立刻用手一指，說：“給你打。”監寺的不由得自己伸手打自己的嘴巴，嚇得監寺的撥頭往後就跑，回稟老方丈元徹長老。元徹長老一聽，說：“阿彌陀佛，善哉善哉。好孽障大膽，待我去看看。”老方丈來到前面一看，說：“你這僧人為何無故前來攪鬧佛門善地？”這黑瞼和尚說：“你這和尚生貨利之心，不守清規，不安本分，糟蹋生靈，我特意前來將你逐出廟去。”用手一指說：“打。”老方丈不由己，自己打了自己二十個嘴巴。老方丈臊的面紅耳赤，歸到後面，也不知道這黑臉膛和尚，是怎麼一段情節，天天要打老方丈三遍，今天已然第七天，正要再打老方丈，小昆侖郭順一看，說：“無量佛。上面僧人你為何施展法術打他？你也是和尚，彼此僧贊僧，佛法興，道中道，玄中玄，紅花白藕青蓮葉，三教歸真是一家，你打他你也不好看。依我說，看在山人的面上，饒了他罷，不必跟他做對。”黑臉和尚說：“你是哪來的老道？膽敢多管閑事，你要多嘴，我照樣打你。”郭順一聽，氣住上撞，當時要跟和尚翻臉。不知後事如何，且看下回分解。
