     第222回　金山寺永壽施妖法　小昆侖賭氣找濟公
　　話說小昆侖郭順聽和尚說話不通情理，自己有心要翻臉。後又一想，是非只因多開口，煩惱皆因強出頭，我何必跟他為仇做對？想罷，這才說：“和尚，你不必跟我動怒，山人我解勸你為好。再說這廟中方丈乃是凡夫俗子，你何必欺負他？你要找和尚，總找那找得的，和尚你又怕不敢找。”黑臉和尚說：“哪個我不敢找，你只管說！”郭順一想，現在濟公大概回了廟，我叫他去找濟公，濟公必把他治了，叫他碰個釘子，省得他大肆橫行。想罷說：“和尚，你敢到西湖靈隱寺去找濟顛麼？”黑臉和尚哈哈一笑說：“你既說叫我找濟顛和尚，那容易。”說著立刻一點首說：“來。”只見由外面又進來一個黑臉和尚，也不知道是哪來得這樣快。這和尚進來一聲喊嚷說：“我乃千載長修是也。”說著話，來到大殿以前，說：“師父差我哪旁使用？”萬年永壽說：“徒弟，我派你到西湖靈隱寺把濟顛給我拿來。”這千載長修和尚一聲答應，說；“遵法旨。”立刻吱溜一晃腦袋沒了。少時來到靈隱寺門首，邁步就往裏走。兩個門頭僧說：“找誰？”黑臉和尚說：“我乃千載長修是也。”門頭僧還要攔阻，黑臉和尚用手一指說：“打。”門頭僧身不由己，自己就打嘴巴，往裏就跑。幹載長修也是來到大雄寶殿，往供桌上一坐，門頭僧嚇得到裏面去回稟廣亮。廣亮一聽膽子小，不敢出來，趕緊回察者和尚元空長老。廣亮先跪倒行禮說：“回稟老方丈，外面來了一個黑臉和尚，口稱叫千載長修，把門頭僧打了，他上了大殿的供桌。”老方丈乃是九世比邱，說：“好孽畜大膽，無故前來攪鬧佛門善地。你去叫道濟的徒弟悟真去拿他。”廣亮立刻找孫道全把這件事一說，孫道全說：“我去。”這才立刻來到前面大雄寶殿一看，果然是一個黑瞼和尚在供桌上坐著，頭上有一股黑氣。孫道全一看趕奔上前。舉寶劍照定和尚脖頸就是一劍。和尚就閉著眼，沒留神這劍真砍上了，砍的這黑和尚一伸脖子，一道白印。孫道全說：“好孽畜，無故前來挑鬧佛門凈地，還不退去！”黑臉和尚張嘴照定孫道全噴出一口黑氣，孫道全趕緊念護身咒，撥頭往外就跑，說；“好利害！”話言未了，只聽山門裏一聲喊嚷：“無量佛！”孫道全一看，來者乃是神童子褚道緣，說：“好孽畜大膽，持山人來拿你。”伸手由兜翼掏出八寶裝燦雲光袋，照定妖僧一打，手中掐訣，口中念念有同，立刻把這黑臉和尚裝到裏面。褚道緣說：“倒出他來瞧瞧，是什麼東西。”往外一倒，眾人一看，現了原形，是一個大駝龍。褚道緣一看，說：“你真把和尚糟蹋苦了。”書中交代：他師父原本也是一個大師，卻為什麼到金山寺去鬧呢？這內中有一段原故。原本這山寺山下，當初沒有這道買賣街。金山寺老丈想廟裏有三百站堂僧，無所事業，素日凈喫閑飯，日用太大，老方丈拿出銀錢來修蓋房子，賃①給人開買賣，所為有燒香進廟人等，也可以作樂。又造了四十隻漁船，賃給打魚的，一天要一兩銀子。在他這山賣魚，得給他廟裏拿魚稅，每月多進錢若幹。
　　①賃（lin）：租借。
　　這個萬年永壽奉龍王之令，在這裏把守江口，有這些打魚的，終日傷了他的子子孫孫不少，故此他一惱，才來到金山寺跟和尚做對。焉想到郭順用話一激他，他這纔派他徒弟來到靈隱寺攪鬧，不想被褚道緣用裝仙袋將他拿住，倒出來已然現了原形。褚道緣不忍傷害他，這才說：“孽畜，你無故前來攪鬧，現應將你結果了性命。山人有一分好生之德，饒你這條性命。還不快去。”這駝龍慢慢爬出了山門，好容易駕起風來，竟自去了。他剛走，濟公由外面腳步踉蹌回來了。書中交代：濟公怎麼倒後來呢？這內中有一段隱情。原本濟公由常州府出來，和尚順大路饑餐渴飲，曉行夜宿，這天走到金家莊。猛然擡頭一看，有一段妖氣直衝霄漢。和尚一按靈光，口唸南無阿彌陀怫，善哉善哉，你說不管？我和尚焉有不管之理！羅漢爺本是佛心的人，既知道，就要管。和尚有來到先知之能，這裹住著金好善，家中大財主，最好做善事，無故把兒丟了。老員外各處貼告白條，如有人給送信必有重謝。今天羅漢書正走在這裏，總算行善的人家，該當逢兇化吉，遇難呈祥。和尚來到金好善門首一打門，管家出來，和尚說：“辛苦辛苦。”管家說：“和尚，你來此何幹？”和尚說：“頓勞管家，你到裏面就提我和尚，乃西湖靈隱寺濟顛僧，前來拜訪。”管家嘆了一聲，說；“和尚，你趁早去罷。你要頭半個月來，我家員外必有一番的應酬。我家員外最好齋僧佈道，人稱叫金好善，你必是慕著名來的。這幾天你來得不湊巧，我們員外愁得連飯都不吃了，你想你這不是白碰釘子？”和尚說：“有什麼愁事呢？”管家說：“和尚你要問，我告訴你。這件事真新鮮，我們員外跟前就是一位公子，今年十八歲，原本是個文秀才，在我們這北邊莊子有花園子，在那裏念書。無緣無故，把我家公子丟了不知去向。我們員外各處貼告白條，直到如今音信皆無，各處都找遍了、我們員外愁的了不得，這樣的善家按說不應當出這樣逆事，你想我們員外哪裏還有別的心思。”和尚說：“這個事不要緊，我就為這樣事來的，你回稟你家員外，就提我和尚知道你家公子的下落，保準把你家公子給找回來。”管家一聽說：“這話當真麼？”和尚說：“真的。”管家半信半疑，這才趕奔裏面。老員外正在書房坐著發愁，管家進來說：“回稟老員外，外面來了一個窮和尚，他說他是西湖靈隱寺濟顛，特意前來拜訪老員外，他說他知道公子爺的下落。”老員外正在無計可施，一聽這話，求之不得，趕緊往外就跑。來到外面一看，見和尚襤褸不堪，窮臟之極，這才說：“和尚請裏面坐。”濟公一看這位老員外長得慈眉善目，頭戴逍遙員外巾，身穿寶藍緞員外氅，白襪雲鞋，面如三秋古月，花白鬍須，精神百倍。和尚這才往裏走，來到南倒坐廳房一二看，屋中很講究，所有擺設不俗，一概都是花梨紫檀構木雕刻桌椅，名人字畫，條山對聯，工筆寫意，花卉翎毛。金好善說：“和尚請坐。未領教和尚貴寶剎在哪裏？上下怎麼稱呼？”和尚說：“我乃西湖靈隱寺，上一字道，下一字濟，訛言傳說濟顛僧就是我。”金好善一聽，知道濟全名頭高大，連忙施禮，說：“原本是濟公活佛。長老來了，這可是活該，求聖僧大發慈悲救找罷，我跟前就是一個小犬，今年十八歲，尚未成家，考取了一個童生，素日就知道念書，並無別的外務。在我這北邊我有一座莊子，那裏有花園子最清凈，他在那裏攻書，有幾個書童伺候。忽然那一日把我兒丟了。我派人到處找遍了，並無下落，素日他並沒有歪邪之道，現在會沒了，我各處貼告白條，直到如今音信皆無，求聖憎慈悲慈悲，給佔算佔算，倒是怎麼一段情節？”和尚說：“你不用著急，我知道今天三更至五更，我準把你兒找回來，叫你父子團圓。你先擺酒咱們喫飯。”金好善一聽，心中甚為喜悅，趕緊吩咐擺酒。家中擦抹桌案，把酒擺上，老員外陪著和尚喫飯。和尚喫著飯，偶然一打冷戰，和尚說：“好東西，少時我就找你去。”金好善說：“聖僧上哪找去？”和尚說：“你不用管，我必給你把兒子找回來。”喫飯完畢，和尚這才告辭，要去搭救金公子。不知後事如何，且看下回分解。
