     第223回　金公子心迷美妖婦　濟長老慈心救好人
　　話說濟公神師由金好善家中出來，一直往北，走了有五六裏之遙，來到一座石洞門首。和尚說：“開門來。”叫了兩聲，裏面並無人說話。書中交代：這石洞內原本住著一個精靈。原本金公子在莊上念書用功，他本是一個書呆子，就知道念書，別無所好，每天唸完了書，就在花園子看看花散散悶，活動活動。這天金公子在花園子遊玩，見天上星鬥滿天，皓月當空，自己出了莊子，就在莊子左右閑步，也不敢往遠處去。這天忽然心裏一迷，往北走出來有一裏多地，自己止住腳步，正在發楞，忽然由對面來了一個四十多歲的僕婦，來至切近說：“金公子，我家主人叫我來請你來了。”金公子一看並不認識這僕婦，連忙問道：“你家主人是難呀？”僕婦說：“你跟我去，一見就知道了，不是外人是故友，都到齊了，凈等候金公子你了。”金公子一想，也不知道是誰，跟著這僕婦就走。往前走了不遠，只見一座廣亮大門，門內有幾個家人，就問僕婦說：“金公子來了麼？”僕婦說：“來了。”立刻帶領金公子往裏就走，金公子一看這所房子甚為齊整，頗有大戶人家的樣子，金公子心中甚為納悶。僕婦帶著來到上面一打簾子，金公子一看，這屬中靠北墻有一張俏頭案，擺設著各樣玩物，頭前一張八仙桌，兩邊有椅子，上首椅子上坐著一位幹嬌百媚的女子，長得夠十成人才。頭上烏雲巧挽盤龍署，耳墜竹葉梅的鉗子，戴著赤金的首飾，鬢邊斜戴一朵桃紅海棠花。其稱得起眉舒柳葉，脣綻櫻桃，杏眼含情，香腮帶笑，梨花面，杏蕊腮，瑤池仙子，月殿嫦娥，不如也；身上穿著銀紅色的女衫，周身走金線掐金邊，上繡三藍的花朵，品藍縐綢的中農，青緞子鑲褲腳，織金的花朵，淡青繪綢的汗巾，上繡三藍的五福捧壽；足下真是窄小金蓮，二寸有餘，不￥仁寸；大紅緞子花鞋，上繡金線鬥翅蜂，月白裏腳，綠紫鵬帶，真是頭上腳下無一不好。兩旁一邊站著四個丫環，金公子一看一楞。僕婦說：“這就是我家主人。”這女子說：“金公於請坐，奴家乃玉皇大帝的女兒，我乃九天仙女。奉玉皇大帝之命，跟你有一段姻緣之分，我故此把你請來。”金公子一聽這話，他本是個書呆子，心中渺渺茫茫，如醉如癡一般，說：“姑娘，你跟我有金玉良緣，我得回去真知母親。”姑娘說：“公子不必稟知母親，你就在我這裹住著罷。”立刻吩咐僕婦擺酒，陪著金公於二人開懷暢飲。酒到十分，二人彼此俱有愛慕之心。金公子本是一個書生，家中並未娶過親事，見姑娘十分美貌，人非草木，誰能無情？不由春心已動。女子斜瞇杏眼，慢閃秋波，見金公幹果然長得面如傅粉，臉似桃花，目如朗星，眉似漆刷，鼻樑高聳，屆老丹霞，雙眉抱攏，玉面銀牙，正是俏麗的英雄，令人可愛。姑娘一伸手拉住公子，二人眉目傳情，彼此攜手攬腕，進到裏面屋中。僕婦丫壞早把臥具放開，二人上牀寬農解帶，共入羅幃。金公子如獲至寶一般，軟王溫季抱懷中，正是：
　　攜手攬腕入羅帷，含羞帶笑把燈吹。金針刺破桃花蕊，不敢高聲
　　暗皺眉。二人成其百年之好，夫妻二人幹周萬愛，金公子如醉如癡。雲雨已畢，夫妻安寢。金公子樂而忘返，終日夫妻二人食則同桌，寢則同榻，時刻行坐不離。過了幾天，金公子忽想起家來了，自己一想：“大約相離我家不遠，我何不到家瞧瞧父母，再回來呢？”想罷，自己由屋中出來，打算要回家。看看各門戶全都關著出不去，金公子就問手下從人說：“我怎麼出不去呀？我打算了回家瞧瞧再來。”手下人說：“你要回家，得告訴我家主人，把你送回去，你自己不能回去。”金公子這天就說：“娘子，你叫我家去瞧瞧行不行？”女子說：“行，過兩天，我送你回去，你先別忙。”金公子被這女子迷住，也不能回家。今天外面和尚來了，濟公叫石洞門叫了兩聲，裏面沒人答話。和尚用手一指，石門就開了。和尚一直來到裏面說：“借光借光，金公子在這裏沒有？他父親叫我找他來了。”金公子正同這女子在一處喫酒．忽聽外面有人說話，聲音不熟，當時夫妻二人，出來一看，原來是一個窮和尚。女子一瞧說：“好僧人，你來此何幹？”和尚說：“好孽畜，你無故興妖作怪，迷住人家的公子，盜取真陽，不知正務參修，拆散人家的父子。你快把金公子交給我帶回去，我和尚有一分好生之德，饒你不死，如若不然，我和尚定要結果你的性命。”這女子一聽，氣往上衝，說：“好一個窮和尚，你敢前來拆散我的金玉良緣。”說著話一張嘴就是一口黑氣，照定和尚噴來，打算要用三千多年的內丹，將和尚噴倒。焉想到和尚用手一指，這股氣就散了。女子一看，勃然大怒說：“好和尚，焉敢破仙姑的法氣，待我用法寶取你！”立刻由兜囊掏出一把小寶劍，也不過一寸多長，能大能小，祭起來要斬和尚。和尚用手一指，這寶劍一道黃光墜落於地。女子一看真急了，當時由屋中拉出一口寶劍，奔過來照定和尚劈頭就砍，要跟和尚一死相拼。和尚說：“好孽畜，大概你也不知道我和尚是誰！”伸手摘下僧帽，照她打去。金光鐐繞，瑞氣千條，當時將她罩住。現了原形，乃是一隻大黃鼠狼。她原本有三千五百年道行，就在金公子那花園子裹住著，常見金公子在花前月下閑步，她早有愛慕之心。這天把金公子引到這洞裏來把公子迷住，今天被濟公將她拿住，現了原形。和尚說：“金公子你看看，這就是你的令正夫人！”金公子豁然大悟，嘆了一聲，從前恩愛，至此成空；昔日風流，而今安在？凡人生在世，至親者莫如父子，至近者莫過夫妻。細思想芙蓉白麪，盡是帶肉骷髏；美艷紅妝，即是殺人利刃；瓦磯玉筆，難寫空夢苦海；苦口良言，難解深思遇想。雲雨時，不顧身軀；醒悟時，才知父母。金公子此時方纔恍然明白過來。那黃鼠狼嗷嗷直叫，人有人言，獸有獸語，求聖僧長老饒命。和尚說：“我和尚有一分好生之行，饒了你，你改不改？”黃鼠狼說：“這樣一來打去了我五百年道行，我從此再不敢了。”和尚說：“你既是改了，自己找深山去修煉，我和尚饒了你。”這才把僧帽拿起來，黃鼠狼駕起風逃命去了。她這一走，要趕奔五雲山找五雲老祖，下文書晃動聚妖幡，擺羣妖五雲陣，要報今日之仇。這是後話不表。濟公把她放了，這些丫環也都是小妖變的，和尚說：“我也不肯傷害你等，既能變化人身，都有幾百年的道行，不容易。你等從此務正參修，後來方可以成正果，不可跟她學這樣胡鬧。”和尚把羣妖趕散，這才帶領金公子出了山洞，回歸金家莊。來到家中，金好善一見，說：“聖僧真救了我一家人的命了！”父子見了面，金好善說：“兒呀，你上哪去了？”金公子就把從頭至尾的話一學說，金員外一聽說：“聖僧真乃活佛，要不是你老人家來救他，我兒必被妖精害了。我夫婦一心疼兒子，大略也活不成，總算你老人家救了我一家人的性命。”和尚說：“不要緊，小事一段。總算你家裏有德行，你叫你兒好好的用功讀書，將來必可以上進，顯名揚姓。”金好善說：“兒呀，你快到後面見見你娘去罷。”金公子這才趕奔後面去，母子相見。金好善這裏吩咐擺酒，家人點頭，立刻擺上酒菜。金員外陪著和尚喫酒，喫完了，和尚就在廳房安歐。次日和尚起來，老員外又給和尚擺酒，正喫著飯，偶然和尚打了一個冷戰，和尚一按靈光，早已知曉，和尚說：“我要告辭，我有要緊的事。”老員外要送和尚銀子，和尚不要。立刻出了金家莊，和尚施展驗法，趕奔靈隱寺而來。不知後事如何、且看下回分解。
