     第225回　辨曲直思良施惻隱　派鏢丁私訪被害情
　　話說鎮江府的班頭將秦元亮、馬兆熊、雷鳴、陳亮四個人鎖上，這四個人也不敢拒捕，只可跟著，一同來到鎮江府衙門。先把四個人押在班房，原辦進去一回話，知府立刻升堂，壯皁快三班喝喊堂威，知府吩咐；“將賊人帶上來。”官人押著四個人往裏走，說：“金沙嶺店中明火執仗，搶奪財物，殺死家丁，搶去卸任官長的侍妾，秦元亮、馬兆熊、雷鳴、陳亮四個人告進。”這四個人一聽這話，嚇得顏色更變，四個人在堂下一跪，知府一拍驚堂木說；“你四個人姓什麼？叫什麼？”秦元亮等各自回話報名。知府說：“秦元亮，你等在金沙嶺店中搶去羅大老爺的侍妾，殺死家丁，搶去金銀財物，同夥辦事一共有幾個人？快說實話！免得本府三推六間，那時你等皮肉受苦，也得招認。”秦元亮四人跪上半步，向上叩頭說；“老爺在上，小人等原系安善良民，守分度日，素日以保鏢為業。老爺說金沙嶺明火執仗殺人，這些事小人等一概不知。我等從來並未作過犯法之事，求老爺筆下超生，小人等實在冤屈、”知府一聽說：“你們這些人，必是久慣做賊，在本府公堂之上，尚敢狡展。大概抄手問事，萬不肯應，來，給我拉下去打！”秦元亮說：“老爺暫息雷霆之怒，小人等有下情告稟。說小人等明火執仗，何為憑據？老爺要用嚴刑苦拷，叫我等認謀反大逆，我等受刑不過，也得招認。求老爺明鏡高懸。”知府說：“你等在店中搶劫，羅老爺報告，說你等自道的姓名，此時你等還敢角展？”陳亮說：“老爺明鑒。小人等要真在金沙嶺做案，我等焉能還自道名姓？老爺想情，這必是賊人跟我等有仇，冒充我等的姓名。小人在鎮江府住居多年，老爺不信，問臺下官人，我等要要在本地有案，老爺臺下官人早就把我們辦了。”知府一想這件事，莫老先行文書報與羅相，聽羅相的迴文，再作道理。想罷，這才吩咐：“把四個人先釘鐐入獄。”一面賞了苗配二百銀子發放，即派師爺辦了一套文書，諮送到京，說明現在辦著了四個人，尚未取供，請示相爺的回諭。羅相一想管他是與不是，叫知府派人押進京來，就地正法，可以振作振作，以後省得再有賦人欺負我兒子。想罷立刻給知府一套文書，叫鎮江府將四個賊人押到京來，交刑部按律治罪。知府接著文書，立刻派人傳兩個解差，十個快手，打造四輛木籠囚車，將秦元亮、馬兆熊、雷鳴、陳亮解到京來，有一套諮文，一並交到刑部。方纔來到臨安城，正遇見濟公，濟公旁邊一閃，看了半天，和尚這才過去。雷鳴、陳亮一看見濟公，陳亮說：“師父，你老人家得想法子救我們。”和尚說：“你等遭這樣大禍，我和尚暫時也沒工夫。你等幾個人不用害怕，到了刑部再說，吉人自有天相。”和尚說罷，竟自去了。眾解差押解四個人來到刑部①，把文書差事交到。
　　①刑部：官署名，掌管國家的法律、刑獄事物。
　　值日班把差事留下，將文書遞上去，刑部正堂陸大人一看，立刻升堂，官人把雷鳴、陳亮帶上去，陸大人一問，這四個人仍然實話實說。陸大人一看，這文書與四個人的口供不符。這位陸大人本是一位清官，自為官以來，兩袖清風，愛民如子。一問雷鳴、陳亮四個人，在金沙嶺搶羅老爺的侍妾財物，殺死家丁，同夥辦事共有幾個人，陳亮說：“回稟大人，小人等在鎮江府住居有年，原系安分守己，並未做犯法之事。金沙嶺的事，小人等一概不知，求大人這輩為官，輩輩為官。大人想情，我等要去搶劫，焉能自道名姓，留下禍根？這必是賊人跟我等有仇，他等做案陷害我等。求大人筆下超生。”陸大人一想，這其中定有緣故。立刻吩咐先把四個人入了獄，隨後坐轎去拜羅丞相請見。羅聲遠把陸大人請進來，坐下一談話，陸大人說：“現在鎮江府解了四個賊來，我一訊供，看這幾個人大概不實。少大人當初在金沙嶺被搶的那一天，可曾記得賊人的模樣？”羅聲遠說；“我也記不甚清。有一個穿青皁褂黑臉的，有一個穿白帶素白臉的，有一個黃臉的，餘者我就渺茫了。”陸大人一聽說：“這就不對了，這四個人沒有黑臉的。秦元亮是紅瞼，馬兆熊是青瞼，雷鳴是藍臉紅鬍子，陳亮是白臉，大概這四個人必屈枉。”羅聲遠說：“誰管他屈枉不屈枉，他等情屈命不屈。大人把他們正了法，振作振作，以驚賊人之膽。要不然大員子弟在外省做官，有錢就不用回來了。”陸大人一聽，話有點不通情理，也不肯深往下說，自己告辭，回來坐在書房，思想此事。真要用嚴刑苦拷，叫這四個招了，就是四條人命，做官者關乎德行陰駕，放是不能無故的放了，官事辦不下去。越思越想，沈吟了半晌，忽然想起了主意，立刻吩咐家人去把二位看家護院的請來，家入點頭，去不多時，把二位護院的師傅帶到書房。這二位護院的，原本是江北賀蘭山的人，在九傑八雄之內很有能為，在陸大人家多年，一位姓華名元誌，綽號燕子風飛腿華元誌，一位叫樂九州神行武定芳。兩個人來到書房行禮，說：“大人呼喚我二人有什麼事？”陸大人說：“二位教師，素日本部院待你等如何？”華元誌說：“大人待我等甚厚，大人有什麼事，只管吩咐，我二人萬死不辭。”陸大人說：“既然如是，我這裏現在收了四般差事，在金沙嶺搶去羅公子的侍妾金銀，賊人秦元亮、馬兆熊、雷鳴、陳亮，現在這四個人據我看冤屈，羅相要把這幾個人糊裏糊塗的殺了，本部院我不能做這虧心事，放又不能，此時也不能再給鎮江府行文書，叫他辦這案，已然他算把這案的人交來。我這衙門專管刑事，手下人也沒有久慣辦案之人，我派你二人到鎮江府去覓訪此案，如能把真盜犯訪著，我給你二人辦一套公文，不拘州府縣可以會合本地面文武官員，幫你等捉拿賊人。如能把賊人辦來，頭一則救這四個人的命，再說本部堂也有名，也是一件德行事。給你二人一百銀子盤費，就煩你二人辛苦一場。”華元誌、武定芳說：“大人既是吩咐，我二人遵命，明天就起身。”陸大人立刻給辦了一角文書，用了關防，次日二位英雄領了一百銀子，換上衣服，各帶兵器。華元誌是穿藍翠褂壯士打扮，武定芳穿白素緞，二人衣服鮮明。各帶夜行衣包，在陸大人跟前告辭。出了京都，順大路趕奔鎮江府，道路上尋蹤探跡，饑餐渴飲，曉行夜宿，這天已到鎮江府地面。偏巧惜過了鎮店，天已黑了，上不靠村，下不靠店，二人往前走進了一座山口，見遠遠的一片松林，似有住戶人家，來至切近一看，原來是一座古廟。這座廟還不小，二人一想庵觀寺院過路的茶園，找不著鎮店，可以廟中借裕一宵，討點齋飯，臨走多給香資，亦未為不可。武定芳說：“大哥，你我就在這廟裏借宿罷。”華元誌說；“也好。”二人這才上前叫門，工夫不大，只見由裏面出來一個人有三十多歲，兩道粗眉毛，一雙圓眼睛，鸚鼻子，尖下巴，兩腮無肉，身穿白布褂褲，白襪青鞋，彷彿像火工道人的樣子。華元誌趕緊舉手抱拳，說；“辛苦辛苦。”這人說：“二人找誰？”華元誌說：“我二人原本是遠方來的，今天越過了鎮店，行到此處，也不知這廟內是和尚是老道，望乞尊駕給回稟一聲，我二人要在此借宿一宵，廟中有齋飯，我二人叨擾一頓，明天香資多付。”這人說：“原來二位是遠方來的要借宿，這件事我可不敢自主，我得到裏面回稟我家方丈去。”華元誌說：“好。”這人轉身進去，工夫不大，由裏面出來說：“二位請罷。”華元誌武定芳二人，這才往裏趕奔。焉想到今天一進這座廟，身人龍潭虎袕中。不知後事如何，且看下回分解。
