     第227回　月明月朗施妖法　濟公班頭捉兇賊
　　話說黑毛蠆高順，被二位英雄拿住，不能不說實話了。這才說：“二位大太爺饒命，要問這座廟，叫藏珍寺。兩個和尚，叫月明、月朗，我叫黑毛蠆高順。這裏還有一個賽雲龍黃慶，一個小喪門謝廣。我等是由慈雲觀逃在這廟裏來的。”華元誌說：“大概金沙嶺殺死鏢丁，搶劫財物和羅聲遠兩個侍妾杜彩秋、李麗娘，必是你們做的，冒補雷鳴、陳亮。你說實話，饒你不死。”高顧說：“不錯，是我們連和尚一共九個人去的，現在走了四個，因為和尚把兩個侍妾霸下，現在夾壁墻擱著。金銀他要多一半，故此分贓不勻，氣走了四個人。一個叫恨地無環李猛，一個叫低著看塔陳清，還有紅毛吼魏英，白臉狼賈虎。這是已往真情實話，二位大太爺要是綠林人，饒我這條命，我日後必有一分人心。”華元誌聽明白，這才把高順捆上，嘴堵上，擱在北上房屋裏，將門帶上，說：“武賢弟，隨我到東院去捉拿那四個人。”武定芳點頭答應，這二位也是藝高人膽大，立刻各拉兵刃來到東跨院。堵著北上房一聲喊嚷，說：“好賊人，你等趁此出來，你家大太爺乃是堂堂英雄，你等施展這樣詭計，焉能瞞的了你家二位大太爺？今天你等休想逃走！”屋中兩個和尚月明、月朗同黃慶、謝廣正在喫酒，四個賊人一聽，當時往外趕奔。擡頭一看，見院中站定兩個人，一位穿藍翠褂，一位穿白愛素，俊品人物，各擎著鋼刀，威風凜凜。月明、月朗一看，說：“好小輩，大膽，也敢來到灑家這廟中這樣發威，你也不打聽打聽，灑家有多大能為。你兩個人姓什麼？叫什麼？”華元誌說：“賊人，你要問，大太爺姓華名叫華元誌，人稱叫燕子風飛腿華元誌。”武定芳也道了名姓。二人方要往前趕奔，月明、月朗立刻一念咒，用手一指，說聲“敕令”，當時用定神法將華元誌、武定若二人定住，不能動轉。月明說：“這兩個人，豈不是飛蛾撲火，自來送死。來人，把他兩個人捆上。”賽雲龍黃慶說：“當家的，何必捆他們，我過去手起刀落，把他二人殺了就完了。”月明、月朗說：“也好。”賽雲龍黃慶，立刻伸手拉刀，方要往前趕奔，忽聽四外人聲吶喊說拿，四個賊人大喫一驚。書中交代：怎麼一段事呢？凡事要得人不知，除非已莫為。只因濟公看見雷鳴、陳亮、秦元亮、馬兆熊四個人囚車押解趕奔刑部，和尚一想，這件事焉能袖手旁觀呢，自己一想要辦這件事，非得如此這般，這等這樣。想罷，和尚往前走，忽見一人要跳河尋死，見此人有三十多歲，淡黃的臉膛，穿著月白褲褂、白襪青鞋，像買賣人的打扮。剛要跳河，和尚過去一伸手，將這人揪住，和尚說：“朋友，你為什麼要跳河？你跟我說說。”這人嘆了一聲，說：“大師父，你管不了，我告訴你罷，我原本姓楊，名文彬，在錢塘關外開小器作，字號巧藝齋。在莫丞相府應了點活，我在府裏做活。莫丞相有一位公子名叫莫文魁，最好養蟋蟀。他有一條蟋蟀原本是蟲王，當初花五百銀子買的，偏巧我一多手，把蟋蟀罐子碰倒了，把他那蟋蟀也跑了。莫公子打了我四十軍棍，叫我賠一千銀子，不賠不行。大師父你想，我賣個家產盡絕，也沒有一千銀子，我莫若一死，也就算完了。”和尚說：“這個事不要緊，你別死，你回小器作鋪子等我，聽我的信，我管保你沒事，你想好不好？”楊文彬說：“和尚，這話當真？”和尚說：“不假。”楊父彬說：“大師父，貴上下在哪廟裏？”和尚說；“我乃西湖靈隱寺濟顛僧是也。”楊文彬一聽說：“原來是聖僧。”趕緊跪倒叩頭，知道濟公名頭高大，乃當世活佛，說：“聖僧長老，你救我罷，我家有老母妻子，旦有一線之路，我也不能尋死。”和尚說：“你回頭回鋪子聽信罷。”楊文彬這才自己告辭。和尚往前走，來到大街花一百錢，買了三個蟋蟀，裝在僧帽裏。往頭上一戴，夠奔路北一座酒館。邁步進去，找了一張桌，要了酒菜，自斟自飲。這雅座裏正是莫公子在這裏喫飯，外面有十幾位蟋蟀把式，挑著蟋蟀罐子，打算喫完了飯，要上莫相府跟二公子秦桓去鬥蟋蟀。和尚喝著酒，蟋蟀在帽子裏面一叫，旁邊眾把式說：“和尚，你還帶著蟋蟀嗎？”和尚說：“是呀，你們上哪去？”眾人說：“我們喫完了飯，上莫相府服莫公子去鬥蟋蟀去。”和尚說：“你們有多少蟋蟀？”眾人說：“有四十八條。”和尚說：“你那蟋蟀是鬥蟋蟀，我說那不算為奇，我這蟋蟀能鬥雞。”大眾說：“真的嗎？”和尚說：“我有三個蟲王，一個叫金頭大王，一個叫銀頭大王，一個叫鎮山五彩大將軍。”眾人一吵嚷，莫公子由裏面出來，眾把式說：“公子，你看這位和尚有三個蟋蟀蟲王，說能鬥雞。”莫公子說：“大師父這話當真？你鬥鬥我們瞧瞧，行不行？”和尚說：“行。”立刻把飯鋪雞籠裏小花雞拿出一隻來，和尚用手一指，把帽子摘下來。莫公子一看，果然這三條蟋蟀，都有一分重，一個真是出號的大蟲。和尚把蟋蟀擱在地下，一個小雞子本都是餓急了的，瞧見蟋蟀過去就要喫。那蟋蟀一蹦，跳在雞腦袋上，咬的小雞子直叫直跑。和尚把蟋蟀拿起來說：“別把我的寶貝傷了。”莫公子一看，說：“和尚，你賣給我罷，要多少銀子我給多少銀子。”和尚說：“不賣，我這好容易由南省找來的，本地沒有。我不能賣這三個蟋蟀，還不定贏多少銀子呢！”莫公子說：“你賣給我兩個，要不然賣給我一個。”和尚說：“一個也不賣。”莫公子說：“大師父你在哪廟裏？”和尚說：“我乃西湖靈隱寺濟公。”莫公子一聽說；“這更不是外人了，你是秦相的替僧，聖僧總得賣給我。’和尚還不賣。莫公子又托出人來見和尚，一定要買。和尚說：“莫公子要買，我跟你商量，錢塘關外巧藝齋小器作，有個楊文彬，他給你丟了一個蟋蟀，我作為賠你一個，他跟我有點牽連，這三個都給你，你再給我一千銀子，少了可不賣。”莫公子說：“那行。楊文彬我也不找他了，我就給聖僧一千銀於。”當時給了和尚一千銀子的銀票。和尚拿著出了酒館，來到錢塘關巧藝齋，見了楊文彬。和尚說：“你的事已完了，莫公子也不能再找你，我給你五百銀子，你好好的度日。”楊文彬千恩萬謝，給和尚叩頭。和尚告辭，出了巧藝齋，正碰見柴元祿、杜振英、雷思遠、馬安傑四位班頭。一見和尚，四個人上前行禮，和尚說：“四位頭兒哪去？”柴頭說：“別提了，現在這位老爺到任朱久，地面上連出了好幾件盜案，昨天偷到京營殿帥府去，把夫人的鳳冠霞佩偷去，還有、匣子家藏的珍珠細軟，今天京營殿帥下來令，給六天限要破案，要辦不著這案，連我們老爺的紗帽都戴不住。我們心裏別提多急了。”和尚說：“不要緊，我這裏有五百銀子，煩你到刑部去託託人情，現在那位雷鳴、陳亮爺，還有一位馬兆熊，一位秦元亮，四個人打了官司，你給託託裏外多照應，別叫他們受屈。我在這醉露居等著你們回來，我帶你們去辦案，管保伸手可得。”柴元祿說：“行。”叫雷頭馬頭陪著和尚喝酒，他同杜頭趕奔刑部，一見門班皁班牢頭禁卒花錢一託，有人帶著二位班頭，去見雷鳴、陳亮、秦元亮、馬兆熊。柴頭說：“我奉濟公之命，拿五百銀子來上下裏外都託了，你們四位只管放心，也不能受私刑上鞭牀，要喫有喫的，都有人照應，官司必有出頭之日。”雷鳴、陳亮說；“窮二位駕，改日再謝，先給濟公代問好。”柴杜二人說：“是。”這才告辭出了刑部，來到醉露居。一見濟公，柴頭說：“都託好了，也見了他們四位，師父你替我們辛苦辛苦罷。”和尚這纔要帶領四位班頭，前去拿賊。不知後事如何，且看下回分解。
