     第228回　勾欄院要笑捉賊寇　太守衙二賊供實情
　　話說柴元祿、杜振英來到醉露居一見濟公，和尚說：“二位辛苦。”柴元祿說：“聖借放心罷，刑部裏全都託置好了。”和尚說：“甚好，二位坐下喝酒罷。”柴元祿、杜振英坐下，喝了幾盅酒，說：“聖僧，咱們哪去辦案去？”和尚說：“先喝酒，別忙，少時我自有道理。”柴、杜、雷、馬四位班頭，是心急似箭，恨不能一時把賊人拿住好交差。和尚也不著急，左一壺，右一壺，杯杯凈，盞盞幹。四位班頭又問說：“聖僧，你老人家慈悲慈悲罷。”和尚說z“有什麼事，先喝完了酒再辦。”四個人幹著急無法，喝來喝去直喝到掌燈以後，和尚這才說：“咱們走罷。”四位班頭給了酒飯帳，柴頭說：“聖僧，方纔到刑部去託人情，裏外共用了二百兩，給雷爺、陳爺他們四位留下一百兩，還剩下二百兩，交給你老人家罷。”和尚說：“我不要，給你們四位分罷，可以隨便置點衣裳。”四位班頭不肯要，和尚一定要給，四個人這才謝過了濟公，大眾一同出了酒館，和尚說：“四位班頭跟我走。”柴頭說：“上哪去？”和尚說：“你們別管，我和尚自有地方去，管保到那裏伸手可得。”四位班頭知道濟公有未到先知之能，隨後跟著和尚，來到一條衚衕，乃是勾欄院門首，見裏面掛著大門燈。和尚說：“四位，這是哪裏？”柴頭說：“師父這不是明知故問嗎。這是禦勾欄院。”怎麼叫禦勾欄院呢，原本宋朝年間，勾欄院的妓女，都是大官宦人家犯了罪抄了家，把姑娘小姐打在勾欄院，奉旨為娼，故此叫禦勾欄院，如同禦前當差一般。和尚來到勾欄院門首，故意問柴元祿等四位班頭，這是哪裏？柴頭說，這是勾欄院。和尚說：“四位頭裏走，我和尚今天開開眼。”柴頭說：“上這裏做什麼？”和尚說；“你不用問。”四位班頭一聽有些明白，這才往裏走。和尚看大門上有幅對聯，上寫道：“初鼓更消，推杯換盞多歡樂。雞鳴三唱，人離財散落場空。”這幅對聯原本是一位闊大爺花錢花落了品寫的。橫批是“金情銀意”四字。和尚隨著四位班頭進了大門，見迎面是影壁，白石灰畫的棋盤心，上面有人題著四句詩，寫的是：
　　下界神仙上界無，賤人須用貴人扶。蘭房夜夜過新客，鬥轉星移
　　換丈夫。影壁頭裏有一架荷花魚缸，栽著荷葉蓮花。四位班頭同和尚一進來，門房眾夥計一看認識，說：“眾位頭兒，今天怎麼這樣閑在，有什麼事麼？”柴頭說：“沒事，到裏頭坐坐。”說著話，往裏走。這院中是四合房，北上房五間，南倒坐五間，東西配房各三間。剛到院中，見老闆由上屋裏出來，和尚一看這位老闆有三十多歲，打扮的俊俏，正是：
　　雲鬢半偏飛鳳翅，耳環雙墜寶珠排，脂粉半施自由美，風流仍帶
　　少年才。老闆一看說：“喲。眾位頭兒從哪來？請上房坐罷。”當時打起簾子，一同來到屋中。和尚睜眼一看，正當中掛著半截身的一幅美人圖，上面有人題著四句詩，寫的是：
　　百般體態百般姣，不畫全身畫半腰。可恨丹青無妙筆，動人情處未曾描。下面寫著惜花主人題。屋中極其幹凈，都是花梨紫檀榆木雕刻桌椅。眾人落了座，有老婆子倒過榮來，老闆說：“眾位頭兒，今天怎麼樣閑在？”柴頭說：“沒事。到這裏攪個座。”老闆說：“眾位頭兒說哪裏話來。語都請不到的。這位大師父你是一位出家人，怎麼也到我們這地方來？”和尚說：“出家按一口鍋，也跟在家差不多。”老闆說：“大師父在哪廟裏？”和尚說：“我在取馬萊衚衕黃連寺，我叫苦合。”柴頭等眾人嘻嘻的笑。正說著話，外面門房喊嚷：“二位大爺來了。”老闆一聲答應，往外趕奔，說：“二位大爺來了，到西院裏坐罷。”眾班頭往外一看，口回頭前進來這人，頭帶粉綾緞六瓣壯士巾，上按六顆明鏡，迎門一朵素絨球，禿禿亂晃。身穿粉綾緞色箭袖袍，周身繡三藍牡丹花，走金線格金邊。腰繫五彩絲騖帶，單襯襖，薄底靴子，外罩一件揚粉綾緞英雄大氅，周身繡團花、面如白紙，兩道劍眉，一雙三角眼，裂腮額吊腳口。後面限定一人，穿藍翠褂，壯士打扮，面如淡金，粗眉圓眼。二人衣服鮮明。就聽這二人說：“方纔我在酒館叫人來接，怎麼會竟敢不去。”老闆說：“二位大爺別生氣，方纔轎子來接，正趕上沒在家，船上有一位金公子叫了去。要在家焉有不去之理？二位大爺也不是外人，多包涵罷。”這兩個人剛要往後院走，和尚說；“四位班頭，別叫這兩個賊人走。”四位班頭趕緊往外趕奔。書中交代：這兩個賊人非是別人，頭前這個穿白的，乃是白臉狼賈虎。後面跟定乃是紅毛吼魏英。這兩個喊人自打藏珍寺因分贓不勻，賭氣二人夠奔京都來了，住在錢塘關天竺街萬隆店內。晚上由店中出來竊盜，在這臨安城做了有十幾案，昨日到京營殿帥府去偷了鳳冠霞佩，一匣子珍珠細軟。終日在外面尋花買柳，在這家勾欄院認識一個妓女，名叫碧桃，天天在這裏取樂。今天方來到這裏，不想濟公在這裏等候。四位班頭聽和尚說，別放這兩個人走，四位班頭立刻由上房出來，各拉鐵尺。柴元祿一聲喊嚷：“朋友你的事犯了！”賈虎稅英兩個賊人一聽，大喫一驚，打算要走。和尚在上房門首用手一指，把兩個賊人定住。四位班頭抖鐵鏈，把兩個賊人鎖上，嚇的勾欄院老闆戰戰兢兢，說；“眾位頭兒什麼事？”柴元祿說：“你們少管閑事，我們也不能連累你們。”老闆說：“四位頭兒多經心罷，我們可並不知道，這位資爺魏爺是做什麼的。”柴頭說：“你們不用害怕，我們帶著走了。”和尚說：“走罷。”這才拉著兩個賊人一同趕奔錢塘關衙門，柴頭先到裏面去回稟老爺，這位知縣姓楊名文祿。柴頭說：“回真老爺，現在有靈隱寺濟公幫著拿住了兩個賊人，請老爺升堂訊供。”知縣一聽，趕緊吩咐有請濟公，傳伺候升堂。當時傳壯皁快三班嚇喊堂威，知縣楊大老爺升了堂。和尚上了公堂，知縣舉手抱拳，說：“久仰聖僧大名，今幸得會，真乃三生有幸。”和尚說；“老爺辦公，少時再談。”知縣叫人給和尚搬了一個座，在旁邊落座，這才吩咐將賊人帶上來。柴元祿、杜振英將賊人帶到公堂一跪，知縣說：“你兩個人姓什麼？叫什麼？”賈虎、魏英各說了姓名。知縣說：“你兩個人趁此實說，在我這地面做了多少實？昨天在京營殿帥府竊盜，共有幾個人？從實招來，以免皮肉受苦。”貿虎說：“回稟老爺，我二人原是西川人，來到京都閑遊，並未做過犯法之事，也不知今天老爺的公差，因為什麼將我二人鎮來，求老爺格外開恩。知縣一聽，勃然大怒說：“大概抄手問事，萬不肯應。來到本縣公堂還敢不招，來，拉下去給我打！”立刻把兩個賊人拉下去，每人打了四十大板，打的鮮血直流。打完了，知縣一拍驚堂木，說：“你兩個人招不招？如不招，本縣找活活把你打死！”兩個賊人還打算忍刑不招，每人又打了四十。賊人料想不招不行，這才從頭至尾，說了真情實話。不知說出何等言詞，且看下回分解。
