     第230回　無空僧功滿歸蓮徑　印鐵牛行賄入靈隱
　　話說濟公彈師在錢塘縣衙門喝著酒，忽然想起事來，立刻告辭。知縣說：“聖僧忙什麼？”和尚說：“我還有事，你我改日再談。”說著話，和尚站起來往外走，知縣親自送出來，和尚拱手而別，一直出了錢塘關，來到靈隱寺。方到廟中，由外面雷鳴、陳亮、秦元亮、馬兆熊四個人進來。書中交代：錢塘縣派官人將白臉狼賈虎，紅毛吼魏英，賽雲龍黃慶，小喪門謝廣，黑毛蠆高順，孫九如、月明、月朗，這八個賊人，解到刑部，把文書授上去。華元誌、武定芳二人，一見刑部正堂陸大人，把藏珍寺的事，從頭至尾一述說，陸大人方纔明白，立刻會同左堂右堂升堂，吩咐將喊人帶上來。手下人將眾賊帶上大堂，羣賊跪倒，各自報名叩頭。陸大人一拍驚堂木，說：“你等在鎮江府金沙嶺搶劫羅聲遠的家眷，殺死鏢丁，搶去財物，共有多少人？因何冒充雷鳴、陳亮他等四人？從實說來，免得皮肉受苦。”眾賊已然在錢塘縣畫了供，料想不招也是不行，這才從頭至尾一說。陸大人看來有錢塘縣送來的供底，與眾賊的口供相符，這才吩咐將眾賊釘鐐入獄，不分首從，均擬斬立決。案後訪拿李猛、陳清。隨後標監牌提雷鳴、陳亮、秦元亮、馬兆熊上堂，四個人給大人叩頭。陸大人說：“雷鳴陳亮你等四個人，這場官司被屈含冤，要不是遇見本部堂，你等性命休矣。現在我已把原案真贓實犯的賊人拿住，將你四個人當堂釋放。你等趕緊回家，安分度日，不準在途中逗留，如再闖出禍來，本部堂必定重重的辦你。”雷鳴、陳亮等，立刻給陸大人叩頭說：“謝謝大人恩典，我等銘感於五中，但願大人公侯萬代，祿位高升。”大人吩咐將雷鳴、陳亮、秦元亮、馬兆熊四個鐵鏈撤去。四個人具了安分結，立刻下堂。華元誌、武定芳趕過來，跟四個人一談話，把藏珍寺拿賊的情由，對四個人一說。雷鳴、陳亮等說：“多謝二位兄臺辛苦，你我兄弟後會有期。我等還要到靈隱寺謝謝濟公，我等就要回家了。”華元誌說：“四位請罷。”四個人這才告辭出了衙門，直奔靈隱寺而來。到了廟門首，一問門頭僧，濟公可在廟裏？門頭僧說：“剛巧回來了，四位進去罷。”雷鳴、陳亮、秦元亮、馬兆熊，四個人來到裏面，一見濟公，和尚說：“你四個人事情完了。”雷鳴等立刻給和尚行禮說：“要不是聖僧幫著拿賊，我等性命休矣。我等特意前來給師父道謝。”和尚說：“你四個人不用謝，趕緊回家罷，在家中安分度日，總是少管閑事為妙。”雷鳴、陳亮等，這才告辭，竟自去了。濟公來到後面遠瞎堂，一見元空長老，老方丈一看，說：“南無阿彌陀佛。善哉，善哉。道濟你回來，我這裏正在盼想你，恨不能你一時快來，你要送我走一遍。”濟公說：“師父不用囑咐，弟子理應該送你老人家。”老方丈當時叫手下人把新僧衣僧帽僧襪僧鞋拿出來，自己沐浴凈身，把衣服換好，少時雙睛一閉，老方丈圓寂了，手下人給外面眾僧送信，立刻眾僧俱來到後面，見老和尚已死，眾人放聲痛哭。濟公跳著腳哭，口中喊嚷說：“老和尚你可死了！”旁邊知客德輝說：“道濟你怎麼說，老方丈可死了呢，你莫非說你願意老和尚死？”說著話，用手一推濟公，當時濟公翻身栽倒，氣絕身亡。眾人說：“可了不得了，又死了一個犯重喪。”德輝說：“我就一推他，也沒用力，他就躺下了。”見德輝也嚇癡了，趕緊叫眾人呼喚道濟，好容易有一個多時辰，見濟公才還醒過來。德輝說：“道濟你好了。”濟公說：“不要緊，我好了。”這才叫人拿大皮缸來，把老和尚擡到裏面，搭到後面花園去。眾僧人大家被袈裟打法器，給老和尚念大慈咒、往生咒，眾人超度完了，這才把老和尚遺留下的東西都給濟公，應該濟公承受。過了兩天，眾人一商量，廟裏得請老方丈。監寺的廣亮他拿主意，有海棠寺的當家老方丈名叫宗印，在家姓鄭，侞名鐵牛，他暗中給了廣亮五千銀子，所為得這個方丈。廣亮眼廟中眾僧一商量，要請海棠寺的宗印，大主意總算他拿，眾人也不能駁。派人去請，擇了日期，宗印進廟，眾僧全都披袈裟打法器，迎接老和尚。惟有濟公也不披袈裟，也不迎接。旁邊就有人說：“道濟你為何不接老和尚？”濟公說：“帽兒戴正不可歪，撿起麻繩捆破鞋。大鬼二鬼門前讓，招惹鐵牛進廟來。”眾人說：“你別胡說，叫老和尚聽見，怪下罪來。”說著話，把老和尚接到大雄寶殿。鄭鐵牛帶著兩個徒弟，一個侄兒叫鄭虎。眾僧參拜老方丈，濟公在旁邊說；“眾位，今天現在老和尚給我遺留下的東西，我不耍。者和尚有一百單八個珍珠的念珠。”濟公又說：“我破個悶，誰猜著給誰，念書的叫做燈謎。”大眾知道濟公瘋瘋癲癲，有東西說給誰就給誰，眾人都說：“你說罷。”鄭鐵牛自己不好意思親身過來，叫兩個徒弟來聽著，聽明白我給你們猜，小和尚來聽著，濟公說：“一物生來太不堪，四蹄八瓣枯粗圓，尾巴好似一條線，走動須用麻繩拴。”眾人聽罷都要猜，小和尚去告訴鄭鐵牛，鄭鐵牛問小和尚，小和尚照樣一學說。鄭鐵牛一想：“四蹄八瓣牯粗圓，必是個牛。”小和尚過來方要說，濟公說：“你們猜不著，這是個牛。”他自己喧了。濟公說：“我再說一個，一個瓣兒，裏外都是毛兒。”眾僧人一聽，都說是什麼物件呢？兩個小和尚去到方立那裏去問方丈宗印，宗印說：“這可不好猜，你要說是活物件，他說是死物件，無憑無據不猜好。你二人去聽聽還說些什麼。”兩個小僧，又到西院之中，聽濟公說：“這是個牛耳朵。我說一個新鮮的，你大眾猜罷。”眾喧說：“濟顛。你要說個新鮮的，你先別猜了，候我們猜不著你再說是什麼。方纔這個我方要說牛耳朵，你先說出來了。”濟公說：“這一回我先不告訴你等，先容你等慢慢猜。”眾僧說：“你說罷。”濟公說：“子女相逢可並肩，立心旁邊艮無山。風到禾下飛去烏，幹字出頭一撇在旁邊。我這是四個字，你們想罷。”宗印兩個小徒弟法聰、法明，二人記住了到了他師父近前一學說，宗印他也讀過書，自己由先那兩個，他就知道是濟公要笑他，知道我叫鐵牛。宗印他才說：“牛和牛耳朵。”今一聽這四句，他想：“子女相逢可並肩，必是一個好字。”第二句立心旁邊艮無山，他自己用筆寫了半天，哦了一聲，說：“是了，立心一旁艮字，是個恨。”那三句鳳到禾下飛去鳥，湊成是一個禿字，末句幹字出頭一撇在旁邊，明是一個牛字。湊成四字是“好恨禿牛”。宗印心中有氣，無法可治。叫兩個小和尚去見濟公，說：“是好恨禿牛，和他要謝禮。”兩個小和尚到了西院一說，大眾僧人都笑了。濟公說；“也罷，我把珍珠手串給你二人拿去，我還說一個好的，你等再猜。”兩個小和尚過去接過珍珠手串，果然光彩可愛。大眾都說：“濟公是個瘋子，可惜這樣寶物說送人就送人。”濟公哈哈只笑，說：“出家人講究一塵不染，四大皆空。你等說那是寶物，要我看那是無用之物。只可惹禍招災，不能長生木老。古人常說有幾句：‘一不積財，二不結怨，睡也安然，走也方便。’”眾僧一聽都笑了，說：“你也該說了，我等也猜贏一個好的。”濟公說：“好好。”不知聖僧又說出何等話語，且看下回分解。
