     第234回　因講和仙翁鬥八魔　六合童子炸碎葫蘆
　　話說老仙翁把乾坤奧妙大葫蘆打開，口中念念有詞，說聲：“吾奉太上老君，急急如律令敕。”“刷啦啦”由葫蘆裏出來五彩光華，撲奔六合童子悚海。只見六合重子悚海，被光華卷來捲去，被老仙翁卷進葫蘆之內。老仙翁立刻先把葫蘆蓋一蓋，臥雲居士靈霄等一見說：“好老道，你敢傷我等兄弟！”眾人各拉拿混元固火幡，跟老仙翁拼命。老仙翁實指望要把八魔全皆拿住，焉想到六合童子悚海，成心要傷損老仙翁的寶貝，六合童子悚海他能大能小，要小他能變似蒼蠅，要大能有幾丈大。他到了葫蘆之內，一施展法術，往大了一長，就聽葫蘆內咕嚕嚕一響，叭的一響，把葫蘆炸了三四辯。老仙翁嚇得亡魂皆冒，撿起半片瓢，撥頭就跑，嚇得褚道緣跟著就跑，幸喜八魔沒追趕。老仙翁離了金山寺，心痛自己的寶貝，不由得放聲痛哭。褚道緣看著老仙翁可憐，又怕濟公被八魔所害，不由得也哭起來了。正哭著，只聽對面一聲：“無量佛。善哉，善哉。道友何必如此？”褚道緣擡頭一看，見對面來了兩位老道，面如紫玉，濃眉大眼，花白鬍須，頭上紫緞色道巾，身穿紫緞色道袍，腰繫杏黃絲練，白沫雲鞋，背背寶劍，手拿螢刷。後面限定這位老道，頭戴育鍛色九梁道巾，身穿藍緞色道袍，腰繫黃絲髯，白襪雲鞋，面如三秋古月，發如三冬雪，須賽九秋霜，一部銀髯角滿了前胸，手拿螢刷。真是仙風飄灑，好似太白李金星降世。頭前這乃是白雲仙長徐長靜，後頭跟著野鶴真人呂洞明。這兩位老道，原本是由焦山來，要逛逛金山寺。走在這裏，正遇見老仙翁，手拿著破飄，同褚道緣在地上坐著放聲大哭，徐長靜、呂洞明二人趕奔上前，說：“仙翁何至如此？”老仙翁嘆了一聲，說：“二位道友有所不知，只因濟公長老的徒弟燒萬花山，惹下眾外道天魔在金山寺要擺魔火金光陣，火煉濟顛。我與濟公素有舊識，再說濟公乃是一位得道高僧，我去給解勸，八魔跟我翻了臉。我用乾坤奧妙大葫蘆要裝八魔，不想六合童子悚海把我的葫蘆炸了。”徐長靜一聽說：“可惜可惜！這葫蘆乃蓬萊子給你留下的寶貝，不想今天被八魔給毀壞了，著實可惱！”老仙翁說：“二位道友，既來了，可以幫我去報仇，捉拿八魔行不行？”徐長靜一聽，連連搖頭說：“你我三人焉是八魔的對手？你在這裏哭也是枉然，寶貝已然是傷了，你二人何不去請人捉拿八魔？”仙翁說：“請誰去？”徐長靜說：“我指你二人兩條明路，一位去到萬松山雲霞現去，找紫＊其人李涵齡，借斬魔劍；一位去到九松山松泉寺，找長眉羅漢靈空長老，借降魔特。非這兩種寶貝拿不了入魔。頭一則也可以搭救濟公長老，聽說濟公乃是一位正人，普渡羣迷，到處濟困扶危，遭這樣大難，你我也不能不救。再說也可以報葫蘆之仇。”老仙翁一聽，如夢方醒，說：“多豪二位指教，我是當局者迷，把這二人忘了。”老仙翁又說：“格道緣你趕緊駕趁腳風，急不如快，找你師爺爺紫霞真人借斬魔劍，你上萬松山。我上九松山，去找靈空長老。誰拿來的快，誰捉拿入魔。你也救救你師父。”褚道緣立刻點頭，眾人分手，暫且不表。單說濟公見六合童子驚海傷了老仙翁的葫蘆，濟公說：“你等也不要跟老道做對，冤各有頭，債各有主，咱們進廟去。我可先到廟裏，到後面見見老和尚說兩句話，回頭依我再分個高低上下。”八魔說：“你見去罷，反正你還跑得了麼？”濟公這才來到廟裏，到了禪堂一見老方丈元徹長老。元徹與遠睛堂無空長者是師兄弟，乃是濟公的師叔。濟公見了老方丈一行禮，元徹說；“道濟你來了，甚好，現在我這廟中鬧的不得了局。前者萬年永壽在這裏鬧，現在這八個人，你可知道是怎麼一段情節？”濟公說：“老方丈不知道，這八個人乃是外道天魔，不懂得敬佛。只因我徒弟火燒了聖教堂，這八個人是來找我報仇，要擺魔火金光陣火煉我。你老人家也管不了，我來請一個能人幫著我。”者方文說：“哪裏有能人？”濟公說：“這廟裹住著一個大能人。”老方文說：“沒有沒有。”濟公說；“有，須得我親身前去請他，我不去是不行。這個人能為來歷大了。”說著話，濟公來到後院。這廟中掛單僧站堂僧好幾百名，濟公一看有一位黑臉膛的和尚在那裏坐著，低頭不語。濟公說：“你在這裏，我找你找不著你。”眾僧說：“道濟你找他做什麼？他是個啞巴，又聾，人家說話他也聽不見。他來到這廟裏掛單二三年了，他不會說話。”濟公說；“他不是啞巴。”大眾說：“他在這廟裏二三年，永沒說過話。你哪有我們知道，他實在是啞巴子，又是聾子。”濟公過去照定這和尚無靈蓋一連就是三巴掌，說：“我來找你來了。”這和尚一擡頭，說：“道濟你無故惹下這一場魔難，找我做什麼？”大眾一聽，說：“這可怪，現在他會說話了，二年多來在這廟裏也沒說過話，今天怪不怪？”內中有人說：“也許濟師父打他三下，把啞巴治好了，都知道濟公會治病。”大眾紛紛議論。書中交代；這個和尚名叫普妙，原本是西方伏虎羅漢降世，奉佛祖派他普渡眾僧。普妙到處裝啞巴，都知道他是傻和尚，也沒人知道他的來歷，他也不好管閑事。每逢大叢林他去掛單，見真有正務參修的和尚，他在暗中渡脫，也不宣明。今天擠公苦苦的求他，伏虎羅漢這才說出話來，說：“道濟你惹下一場魔難，來找我做什麼？”濟公說：“我來找你幫著我辦這件事。你要不幫著我，是不行。”伏虎羅漢普妙說：“既然如是，我同你去就是了，誰叫你我都是西方大雷音寺一處來的，奉我佛如來的敕旨，降世人間，普渡羣迷。你既來找我，我焉能袖手旁觀。”說著話，這才同濟公一同來到前面。八魔都在大殿坐著，見濟公同著一個黑臉膛和尚進來，臥雲居士靈霄說：“濟顛，你還有事沒有？”濟公說：“沒事了，你等打算怎麼樣罷？”臥雲居士靈雷說：“濟顛你也能掐會算，你的劫數到了，你還在睡裏夢裏。”和尚說；“我不懂什麼叫劫數，今天我倒要分個強存弱死，真在假亡，各施所能，我看你等這些孽障有什麼能為！”說著話，六合童子驚海由兜囊掏出六合珠，抖手打來，濟公哈哈一笑，說：“這也算法寶！”一伸手把六合珠接了去。臥雲居士靈宮一看，氣往上撞，伸手拿出衝天失，照定濟公射擊。這弓箭是符咒修煉的寶貝，勿論什麼精靈，一射能現原形。要是人能射去三魂七魄，最利害無比。照定濟公一射，被伏虎羅漢接去。八魔一看，立刻各按方位，各拉混元歷火幡，口中念念有詞，說聲急，道聲快，四面魔火高有千丈，由外面著直彷彿下霧一樣。知覺羅漢道濟，伏虎羅漢普妙，趕緊在當中打坐，頭上放出三丈高的金光、佛光、靈光，濟顛同普妙二人口唸真言，有金光護體，不敢閉眼。你要一閉眼，八魔的法術有幻境，人要閉上眼，想什麼就瞧見什麼。好喝酒就有酒。想怎麼樣就能夠怎麼樣，人要一入幻境，就得被魔火燒死。總算濟公同伏虎羅漢道德深遠，不上他們的當。但只一見金光被魔火煉來煉去，六個時辰，把金光矮下來三尺。一晝夜去六尺，要有五天的工夫，能把羅漢的金光煉沒了，死後過不去伽藍山。“書也要減斷”，一連就是三天。濟公同普妙的金光剩了一丈多。猛然外面一聲“無量佛”，八魔一看，嚇得亡魂皆冒。不知來者是誰。且看下回分解。
