     第236回　神童子身逢魔火劫　請佛仙杵劍鎮羣魔
　　話說楊明遠方把褚道緣燒死，只聽外面有人放聲大哭，說：“道緣，沒想到你死的好苦！罷了，罷了，老夫白去了一回，也未能將寶貝請來。竭了完了，連濟公、伏虎羅漢都完了，這就是你我修道人的下場頭。”楊明遠一看，來者是東方太悅老仙翁，那半片破瓢拿著，沒捨得摔。書中交代：老仙翁跟褚道緣分手，實指望找長眉羅漢借降魔寶杵，可以救濟公報葫蘆之仇，焉想到來到九松山正碰見悟彈，悟撣連忙行禮，說；“仙翁從哪來？”老仙翁說：“悟禪，可了不得了，皆因你火燒了萬花山，現在八魔在金山寺擺魔火金光陣煉你師父。我去怎麼勸，八魔怎麼不答應。我打算拿乾坤奧妙大葫蘆，要把八魔裝起來，焉想到六合童子悚海神通廣大，他把我的葫蘆炸碎了。我正同錯道緣放聲痛哭，幸遇白雲仙長徐長靜，野鶴真人呂洞明，二人指我一條明路，叫褚道緣找他師爺爺李涵齡借斬魔劍，我來找長眉羅漢借降魔件，去救濟公。要不然，八魔把你師父煉死，也必來找你。不用說八魔都來，就來一個一晃魔火幡，你就得現原形。你這五千年的道行也算完了，你也活不了。”悟禪一聽唷了一聲，說：“事已至此，也無法。我去瞧瞧我師父去。”老仙翁說：“你這孩子胡說，你如何去得？你是禍頭，八魔正找你找不著，你去豈不是自投羅網？你跟我見見長眉羅漢，你給你這個師父磕頭，連我求他雙關著，可以求他救你那個師父。”悟禪說：“我這個師父沒在廟裏，要在家，我還不同你進去？”老仙翁說：“哪去了？”語祥說：“走了幾十天了，被紫霞真人約了去朝北海，留下我跟通臂猿猴看廟。”老仙翁一聽這話，楞了半天，說：“我到廟裏等一天，倘如你師父回來，也未可定。如不回來，那可就沒法了。”悟禪說：“也好。”同老仙翁來到松泉寺廟裏，讓到東跨院北上房屋中，悟禪給老翁烹過茶來，正說著話，只見由外面進來一個大白猴，渾身白毛，兩只紅眼，手提一個小籃，摘了一籃果子。見了老仙翁，趴在地下，給老仙翁磕了一個頭。悟禪說：“這就是通臂猿猴，每逢摘了好果子，就給老方丈送來。”老仙翁點了點頭，說：“無量佛，善哉，善哉。畜類也知道修道，怪不得人家說，‘叩戶蒼猿時獻果，守門老鶴夜聽經’，這話一點不錯。”老仙翁在廟中住了一天，心似油烹，次日長眉羅漢也沒回來，悟禪說：“仙翁你不用等了，我求你到金山寺去瞧瞧。要是我師父濟公死了，求你給我一口缸，把他成殮起來。我聽你回信，我在這廟裏大概八魔不敢來找我。我這個師父回來，我跪著給他老人家叩頭，求他給我替師父報仇，到萬花山去拿八魔，也跑不了。你老人家瞧瞧去，我不放心。”老仙翁無奈，垂頭喪氣，出了松泉寺駕趁腳風，方來到金山，只見一片火光，把褚道緣燒的皮焦肉爛骨頭酥，老仙翁放聲大哭，說：“道緣，你死的好苦。”楊明遠聽老仙翁又哭又說，楊明遠說：“你這老道，前者饒你不死，你就該遠遁他鄉，今天還敢來說說道道！你再不走，我等當時結果你的性命。”老仙翁一聽說：“好好，我正不願意活著，我等要死，死在一處倒好。你來用魔火幡把我燒了罷，我倒甘心。”楊明遠說：“燒你也不難。”老仙翁說：“來。”立刻把眼一閉，凈等一死，把心橫了。楊明遠、王九峯方要到離方位晃魔火幡，忽聽正東上一聲“阿彌陀佛”，來了一僧一道，頭前走的那道人口唱山歌，唱的是：
　　“貪利營謀滿世間，不如破構運人閑。籠雞有食湯鍋近，野鶴無糧
　　天地寬。富貴百年難保守，輪回六道任循環。而今看破虛幻裏，學作深
　　山不老仙。”唱罷，後邊那個和尚口中說：
　　“為人不必逞英雄，萬事無非一理通。虎豹常愁逢獅著，蛟龍又怕
　　遇蜈蚣。小人行險終須險，君子固窮未必窮。萬解樓船瀋海底，皆因使
　　盡十番風。”二人各歌一詞，老仙翁一看，那道人身高八尺，頭戴蓮花道冠，身披鵝黃緞子道袍，腰繫絲緣，足下高底雲鞋，背後斜插一口寶劍，綠沙魚皮鞘，黃絨穩頭，黃絨挽手。面如銀盆，眉分八彩，目如朗星，準頭端正，一部銀髯，根根飄灑胸前，手中拿著一把螢刷。後跟那僧人身高九尺，頭戴青僧帽，身穿黃緞僧袍，足下白襪雲鞋，赤紅臉，長眉朗目，懷抱降魔寶件，像貌驚人。書中交代：來者這二位非是別人，乃是靈空長老和紫霞真人。這二位本是帶祿活神仙，只因二人朝北海，這日正現玩北海名山勝境，忽然間見一股煞氣由西往東，直衝霄漢鬥牛之間。靈空長老看罷，說：“善哉，善哉！道兄你看。”紫霞真人口唸：“無量佛。善哉，善哉！原來降龍、伏虎二位羅漢有難，好孽畜膽敢這樣興妖作怪，你我這件事不能不管，如不管恐怕我佛如來見怪。”靈空長老說；“我早就有心，把這幾個外道天魔除了，我又不肯，他等在萬花山修道，我也不肯無敵殺害生靈。現今既是他等興妖作怪，你我趕緊回去。”紫霞真人說；“你我快走！”僧道二人借遁光往回走，尚未到金山，紫霞真人打一個冷戰，口唸：“無量佛。善哉，善哉！道緣這掌障遭此劫數，可惜可惜！”靈空長者說：“你我還很快去，若慢一點，稍遲一刻，東方太悅老仙翁有性命之憂。”僧道急來到金山寺，正趕上楊明遠、王九峯正要用魔火幡傷害老仙翁。紫霞真人一聲喊嚷：“好孽畜，真乃大膽。”老仙翁睜眼一看，說：“真人羅漢快來！”八魔見紫霞真人同靈空長老一來，眾人皆是一楞。紫霞真人伸手拉出斬魔劍一指，一片金光，竟將魔火閉住。靈空長老又用降魔寶杵一指，一片白光，那魔火已化為飛灰四散。濟公同普妙這纔出來道謝。八魔焉敢跟僧道鬥法，嚇得八個人跪倒在地，臥雲居土靈霄說：“真人羅漢，休要動怒，並非我等無故跟濟顛做對。只因他火燒了我徒弟韓棋，戲耍鄧連芳，他又主使徒弟悟禪，火燒了萬花山，故此我等找他報仇雪很。”紫霞真人說：“好孽障，你還以為著有理。你徒弟韓棋同鄧連芳上東海溫州採靈芝草，就不該多管閑事。赤發靈官邵華風，既是修道的人，就不應該相與綠林賊人發賣薰香蒙汗藥，使人盜取嬰胎紫河車，擺陰魂陣傷了多少性命？殺害生靈，茶毒百姓，官兵拿他，他拒捕官兵，情同叛逆。你徒弟幫著他助紂為惡，即是自己為惡，死之不屈。你等在萬花山隱藏邵華風，悟禪去要，你就該把邵華風給他。你們不但不給，還要施展魔火要他的命。他也有五千年的道行，也不容易，再說他在松泉寺靈空長老廟裏，你等也該有些關照。你等要害他，他焉能不恨你？燒你的萬花山，這是你等自找。現在兩位羅漢，乃西方大雷音寺奉我佛如來敕旨，降世渡人，你等膽大用魔火煉他二人，真乃膽大妄為。是你等自作孽不可活！”靈空長者說：“你等跟我走罷，咱們回松泉寺說去。”八魔不敢不跟著，三位羅漢、兩位老道。這才帶領八魔，夠奔松泉寺而來，不知後事如何，且看下回分解。
