
			　　詩曰：

　　讀罷殘編細品論，看來世事未全均。

　　跖兮有壽顏兮天，崇也繁華范也貧。

　　自信光陰為過客，常思富貴等浮雲。

　　人生適意須行樂，且看東遊呂洞賓。

　　粵自鴻蒙一判，天地攸分，天上就起有神仙，居於三十三天，地下就生有黎庶，居於九州之地。怎麼叫做三十三天？曰燄摩天、蔚藍天、朱明天、隱玄天、玉玄天、華陽天、清靈天、太玄大、鬆得天、小有天、靈光天、沖虛天、幽墟天、清平天、溟漠天、浩浩天、渾渾天、無極天、大羅天、丹真天、隱元天、曜明天、曜靈天、順和天、昭明天、丹宵天、紫虛天、太清天、赤瑛天、黃精天、玄元天、蒼成天、丹元天，這便叫做三十三天。這三十三天惟燄摩天乃玉帝所居，其餘神仙在蔚藍等天居住。故《茅君內傳》云：「大天之內有諸洞天，乃仙真之所居。」正謂此耳。怎麼又叫做個九州？曰冀州、兗州、青州、徐州、豫州、荊州、雍州、梁州、揚州，這名九州。九州之黎庶林林總總，就有個人王帝主為之統率。三十三天神仙乾千萬萬，就有個玉皇上帝為之管領。其人王帝主，就如當今皇帝，居於燕京，就住有個金鑾寶殿。觴稜金雀，象魏龍墀，齊齊整整。凡官僚奏事，皆在那個所在」就如那玉皇上帝，居於燄摩天中，住有個通明寶殿。那通明寶殿兀兀突突，瓊樓玉宇森嚴，輝輝煌煌，彩雲紫霞繚繞，因此叫做通明寶殿。凡神仙奏事，皆在那個所在。這通明殿的事凡人怎麼知道？蘇東坡有詩為證。詩曰：

　　淡月疏星繞建章，仙風吹下御爐香。

　　侍臣鵠立通明殿，一半紅雲捧玉皇。

　　話說唐朝有一神仙，姓呂名巖，字洞賓，別號純陽子。這個神仙的來歷還是怎的？當原先乃是鍾離仙一個徒弟，名喚慧童。鍾離仙是哪一代的人品？原是漢朝明帝時有一人複姓鍾高，名權，字雲房，曾舉孝廉，授上大夫之職。一日解組歸山，修行慕道，得做一個神仙，居於終南山碧天洞中。他是個眾仙的班頭，人人稱他漢鍾離。當時純陽子做了他一個徒弟，跟隨他一十二年。一日是眾仙朝元之期。怎麼叫做朝元之期？比如當今皇帝御極兩京，一十三省的官員皆要三年一朝。天上玉皇大帝御殿，這三十三天的神仙，並天下名山福地，如終南山、蓬萊山、閬苑山、方壺、員嶠山的仙子，也要三年一朝，故此叫做個朝元之期。一日，鍾離子領著眾位仙僚，徑到燄摩天中通明殿下，來朝玉帝，遂帶了這個慧童同到天宮。那一日，玉帝御殿朝儀怎生擺列？則見：

　　河橫析木，日耀扶桑。滿空中騰著瑞氣，氤氤氳氳；合殿上擁起祥雲，縹縹緲緲。仙韶迭奏隱隱約約，風伯傳送著音聲；天鼓遙聞丁丁東東，雷神驅將來號令。碧雞啼處，咿咿喔喔的堪聞；丹鳳翔時，輝輝煌煌的可愛。寶爐內焚著清淨香無為香，馥馥芬芬撲鼻的龍涎麝腦；金階下列著絳騶仗彩節仗，齊齊整整驚人的虎賁龍驤。系列著軒軒昂昂的翊聖與佑聖，西列著雄雄猛猛的天蓬和天猷。三十六員天將森森嚴嚴，水犀甲鳳翅盔龍泉劍閃閃爍爍的豪光；二十八宿星官濟濟楚楚，紫羅袍白象簡黃金冠從從容容的態度。引班的有孫盧張薩，升的升降的降雍雍穆穆四位真人；奏事的有天地水府，舉的舉劾的劾正正公公三官大帝。左金童右玉女，執那幢幡寶蓋悠悠揚揚；前火部後雷司，攝著魔怪精邪轟轟烈烈。

　　正是：

　　九重天上欽仁聖，萬筍班中置衛臣。

　　文武兩班齊拜舞，昊天金闕獨為尊。

　　卻說鍾離子同著眾仙僚朝見玉帝，三揚塵三舞蹈，誠惶誠恐稽首頓首，此不在話下。玉帝以鍾離子是個神仙的領袖，拜舞已畢，乃命眾仙僚先退其班，獨留鍾離子在後。卻令直殿將軍掇了一個繡木，賜鍾離子側坐於通明殿上，遂賜了一席御筵，列著些仙果仙肴仙茶，並著仙酒，玉帝親自陪飲。你看這鍾離子與著玉帝君臣道合，就如魚水一般，在那通明殿上，講仙宗究法旨論世事，自辰牌時分飲起，直飲到未牌時分，還未退殿。

　　卻說這個慧童，以師父進朝，他只在三天門外等候。那一日天清氣朗，玉宇無塵。正是碧空清似洗，紫霧氣全除。九霄推日轂，萬國儼冰壺。那慧童站在天門之上，觀看下凡的景致。只見青山隱隱，綠水悠悠，朱閣嵬嵬，畫樓兀兀。花街柳巷，許多的紅粉嬉游；酒館歌台，無限的遊人燕飲。那道童觀看一回，自思跟了師父一十二年，整年整月只在終南山修煉，哪裡見這樣的繁華。遂起了一點凡心，背著師父就躡起一朵祥雲，徑投下界而來，將欲投胎出世。

　　及鍾離子宴罷御筵，謝了玉帝天恩，出了三天門外，尋著這個徒弟，哪裡見他個蹤兒影兒？卻有把天門的將吏說道：「鍾離先生，你那個徒弟下凡去了。」鍾離子慧眼一照，只見他降在河中府永樂縣中，將要投人家出世。乃歎曰：「此廝仙骨未充，凡心未泯，何緣之淺、分之慳乎？」又自思：「這個徒弟跟我一十二年，道將有得，豈忍他半途而廢？他雖投胎出世，久後必須度他，也見我師弟相與之情。今且轉終南山而去，再作區處。」於是駕一朵祥雲，獨自轉回終南山洞中，此不在話下。

　　卻說那慧童按落雲頭，來至河中府永樂縣。自西門而入縣中，前街行過後街，南巷游過北巷，思要尋一個閥閱門第並尊貴的父母投胎托生。恰轉到東門，見一個八角坊牌，上寫著「三代承恩」四個大字，又小書「祖呂延之授浙東節度使，子呂渭授禮部侍郎，孫呂讓授海州刺史。」慧童見之，喜曰：「呂氏之門第高乎！」遂至其家中。

　　時呂海州年四十無子，其妻王氏身懷有孕，呂海州恐其六甲是女，思欲轉女為男，又恐妻子臨盆之時或產生留難，思欲轉禍為福，乃發了一點的誠心，請著羽士之流建壇求嗣之醮。那羽士們三三五五遂披著法服，戴著黃冠。建立瑤壇，寶燈銀燭聯星斗；展舒符籙，玉字金書舞鳳鸞。誦幾卷北斗經、三官經、玉樞經，行行滅罪；拜數本祖師懺、水府懺、星辰懺，句句消愆。寶幡寶蓋，裝嚴的好好生生；龍笛龍笙，品美的嘹嘹亮亮。這一所道仗到也齊整得緊。醮壇邊且貼有求嗣對聯雲：

　　累世培善根，應擬庭前生嫩桂；九天賜英物，行看掌上捧明珠。

　　又一聯雲：

　　善信修齋，遙望仙真降鸞鶴；皇天眷德，定教釋氏送麒麟。

　　慧童到醮筵邊觀看一回，私心竊喜，說道：「積善之家當有餘慶。吾欲托生，非海州為父王氏為母不可也。」於是計上心來，只等著王氏彌月之時臨盆之際，就投胎便了。

　　卻說醮事已完，誠心告竭，神仙散會，羽客撤班。時執事者並呂海州家人，歡歡喜喜向呂海州面前齊聲說道：「人有善願，天必從之。相公此後必生個麒麟子矣。」其婢妾十數人亦對王氏說道：「今日建此善醮，福有所歸，夫人必產個貴子。」夫人見這些婢女齊聲道好，亦滿心歡喜。越數日，將就蓐時，忽有一隻白鶴自天而下，飛入帳中。只見這一個鶴呵：

　　素翎濯濯，朱頂鮮鮮。色例於雪，聲聞於天。羽族之宗長從來有說，仙人之騏驥自古相傳。華表月明，丁令威托之返魄；緱山雲擁，王子喬乘之登仙。靜夜而聽琴來蕙帳，清晨而覓食在芝田。弔陶家之墓奇奇異異，掠赤壁之舟翩翩躚躚。縱爾游在沙丘，端不中明皇之箭；若還養於衛國，還須乘懿公之軒。

　　正是：養就舟砂壽美綿，羽毛曾伴雪霜眠。於今飛入紅帷幕，卻兆佳人產異仙。

　　卻說王氏夫人見了此鶴飛入帳中，俄而不見，家中人大驚小怪，此是一場異事。豈知是這個慧童特來投胎出世，化成此鶴。須臾之間，王氏夫人腹中疼痛，不數刻遂生一子。眾方知鶴之入帳，兆產生之瑞也。王氏所生之子，乃貞元十四年四月初四日巳時。呂海州因誕此子，不勝之喜。及視其掌心之文，有一山三口之異，乃取名巖，表字洞賓。以此生年月日時並屬其四，皆是陽數，因號為純陽子。
