09
　　要是依著日本軍閥的心意，當然最如意与簡明的打算，是攻陷一處便成立個軍政府，以軍人作首領，而把政治用槍刺挑著。但是，這樣去作，須一下手便有通盤的軍事計划与雄厚的兵力。事實上，他們有极大的侵略野心，而沒有整個的用兵計划与龐大得足以一鼓而攻下華北的兵力。他們的野心受了欺詐的誘惑，他們想只要東響几聲炮，西放一把火，就能使中華的政府与人民喪膽求和，而他們得以最小的損失換取最大的利益。欺詐是最危險的事，因為它會翻過頭來騙你自己。日本軍人攻下了北平与天津，而戰事并沒有完結。他們須將錯就錯的繼續打下去，而不能不把用槍刺穿住的肥肉分給政客們与資本家們一些。他們討厭政客与大腹賈，可是沒法子不准他們分肥。他們更討厭中國的漢奸，而漢奸又恰好能幫助他們以很小的兵力鎮服一座城或一個縣分。他們須擦一擦手上的血，預備和他們所討厭的政客与漢奸握手。握手之后，那些政客与漢奸會給他們想出許多好听的字眼，去欺騙中國人与他們自己。他們最不愿要和平，而那些小鼻小眼的人卻提出“和平”；他們本只忠于自己——為升官，為搶錢，而發動戰爭——而政客們偏說他們是忠于天皇。“武士道”的精神，因此，一變而為欺人与自欺，而應當叱吒風云的武士都變成了小丑。
　　假若他們不是這樣，而坦率的自比于匈奴或韓尼布爾，以燒紅的鐵鞭去擊碎了大地，他們在歷史上必定會留下個永遠被詛咒的名聲，象魔鬼永遠与天使對立似的。但是，他們既要殺人放火，而又把血跡与火場用紙掩蓋上。歷史上將無以名之，而只能很勉強的把他們比作黃鼬或老鼠。北平為老鼠們淨了街。老鼠是詭詐而怕人的。
　　他們的聚議，假若不是因戰爭催迫著，將永無結果。他們非教政客与漢奸們來幫忙不可，可是幫忙即須染指。他們應教別人分潤多少？分潤什么？自己搶來的，而硬看著別人伸手來拿，不是什么好受的事，特別是在鼠眼的東洋武士們。假若照著他們的本意，他們只須架上机關槍，一刻鐘的工夫便把北平改成個很大的屠場，而后把故宮里的寶物，圖書館的書籍，連古寺名園里的奇花与珍貴的陳設，統統的搬了走，用不著什么拐彎抹角的作文章。可是，還有許多西洋人在北平，東洋的武士須戴上一張面具，遮蓋上猙獰的面孔。政客們又說，這是政治問題，不應當多耗費子彈。資本家們也笑容可掬的聲明，屠殺有背于經濟的原理。最后，漢奸們打躬作揖的陳述，北平人是最老實的，決不抗日，應求“皇軍”高抬貴手。于是，最簡單的事變成很复雜，而屠殺劫搶變為組織政府与施行“王道”。
　　這樣的從軍事占領迂回到組織政府，使藏在天津的失意軍閥与官僚大為失望。他們的作官与摟錢的欲望，已經隨著日寇的侵入而由期待變為馬上可以如愿以償。他們以為只要一向日本軍人磕頭便可以富貴雙臨。沒料到，日本軍是要詳加選擇，而并不摸摸腦袋就算一個人。同時，日本軍人中既有派別，而政客与資本家又各有党系，日本人須和日本人斗爭，華人也就必須隨著亂轉，而不知道主要的勢力是在哪里。他們的簡單的認日本軍閥為義父的辦法須改為見人就叫爸爸。他們慌亂、奔走、探听、勾結、競爭、唯恐怕落選——這回能登台，才能取得“開國元勳”的資格与享受。他們象暑天糞窖的蛆那么活躍。
　　更可怜的是冠曉荷一類的人。他們所巴結的人已經是慌亂而不知究竟如何，他們自己便更摸不清頭腦。他們只恨父母沒多給了他們兩條腿！他們已奔走得筋疲力盡，而事情還是渺茫不定。
　　冠曉荷的俊美的眼已陷下兩個坑儿，臉色也黑了一些。他可是一點也不灰心，他既堅信要轉好運，又絕不疏忽了人事。他到處還是侃侃而談，談得嗓子都有點發啞，口中有時候發臭。他買了華達丸含在口中，即使是不說話的時候，口中好還有些事作。他的事情雖然還沒有眉目，他可是已經因到各處奔走而學來不少名詞与理論；由甲處取來的，他拿到乙處去賣；然后，由乙處又學來一半句，再到丙處去說。實在沒有地方去說，他還會在家中傳習給太太与女儿。而且，這樣的傳習与宣傳，還可以掩飾自己的失敗，常常的在一語未完而打個哈欠什么的，表示自己因努力而感到疲乏。假若他的事情已經成功，他一定不會有什么閒心去關切，或稍稍的注意，老街舊鄰們。現在，事情還沒有任何把握，他就注意到鄰居們：為什么象祁瑞宣那樣的人們會一聲不響，大門不出，二門不邁的呢？他們究竟有什么打算与把握呢？對錢默吟先生，他特別的注意。他以為，象錢先生那樣的年紀，學問，与為人，必定會因日本人來到而走一步好運。在他這几天的奔走中，他看到不少的名士們，有的預備以詩文結交日本朋友，打算創立個詩社什么的。
　　從這些詩人騷客的口中，冠曉荷學會了一套：“日本人是喜歡作詩的，而且都作中國舊詩！要不怎么說白話詩沒价值呢！”
　　有的預備著以繪畫和書法為媒，与日本人接近，冠曉荷又學會一套：
　　“藝術是沒有國籍的，中國人作畫，正和日本人一樣，都要美。我們以美易美，也就沒什么誰胜誰敗之分了！”有的預備著以种花草為保身之計，他們說：“日本人最愛花草。在東洋，連插花瓶都极有講究！大家在一塊儿玩玩花草，也就無須乎分什么中國人与日本人了！”這一套也被冠先生學會。
　　這些准備与言論，使冠曉荷想到錢默吟。錢先生既會詩文，又會繪畫，還愛种花；全才！他心中一動：嘔！假若打著錢先生的旗號，成立個詩社或畫社，或開個小鮮花店，而由他自己去經營，豈不就直接的把日本人吸引了來，何必天天求爺爺告奶奶的謀事去呢？
　　想到這里，他也恍然大悟，嘔！怨不得錢先生那么又臭又硬呢，人家心里有數儿呀！他很想去看看錢先生，但是又怕碰壁。想起上次在祁家門口与錢先生相遇的光景，他不肯再去吃釘子。他想還是先到祁家打听一下好。假若祁瑞宣有什么關于錢默吟的消息，他再決定怎樣去到錢宅訪問——只要有希望，碰釘子也不在乎。同時，他也納悶祁瑞宣有什么高深莫測的辦法，何以一點也不慌不忙的在家里蹲著。含上一顆華達丸，梳了梳頭發，他到祁家來看一眼。“瑞宣！”他在門口拱好了手，非常親切的叫：“沒事吧？我來看看你們！”
　　同瑞宣來到屋中，落了坐，他先夸獎了小順儿一番，然后引入正題：“有甚么消息沒有？”
　　“沒有呢！”
　　“太沉悶了！”冠曉荷以為瑞宣是故意有話不說，所以想用自己的資料換取情報：“我這几天不斷出去，真實的消息雖然很少，可是大致的我已經清楚了大勢所趨。一般的說，大家都以為中日必須合作。”
　　“哪個大家？”瑞宣本不想得罪人，但是一遇到冠先生這路人，他就不由的話中帶著刺儿。
　　冠先生覺到了那個刺儿，轉了轉眼珠，說：“自然，我們都希望中國能用武力阻止住外患，不過咱們打得過日本与否，倒是個問題。北平呢，無疑的是要暫時由日本人占領，那么，我想，象咱們這樣有點用處的人，倒實在應當出來作點事，好少教我們的人民吃點虧。在這條胡同里，我就看得起你老哥和錢默翁，也就特別的關切你們。這几天，默翁怎樣？”“這兩天，我沒去看他。”
　　“他是不是有什么活動呢？”
　　“不知道！他恐怕不會活動吧，他是詩人！”
　　“詩人不見得就不活動呀！听說詩人杜秀陵就很有出任要職的可能！”
　　瑞宣不愿再談下去。
　　“咱們一同看看默翁去，好不好？”
　　“改天吧！”
　　“哪一天？你定個時間！”
　　瑞宣被擠在死角落里，只好改敷衍為進攻。“找他干什么呢？”
　　“是呀，”曉荷的眼放出光來，“這就是我要和你商量商量的呀！我知道錢先生能詩善畫，而且愛養花草。日本人呢，也喜歡這些玩藝儿。咱們——你，我，錢先生——要是組織個什么詩畫社，消极的能保身，積极的還許能交往上日本人，有點什么發展！我們一定得這么作，這确乎是條平妥的路子！”“那么，冠先生，你以為日本人就永遠占据住咱們的北平了？”
　　“他們占据一個月也好，一百年也好，咱們得有個准備。說真的，你老哥別太消极！在這個年月，咱們就得充分的活動，好弄碗飯吃，是不是？”
　　“我想錢先生決不肯作這樣的事！”
　　“咱們還沒見著他呢，怎能斷定？誰的心里怎么樣，很難不詳談就知道！”
　　瑞宣的胖臉微微紅起來。“我自己就不干！”他以為這一句話一定開罪于冠先生，而可以不再多羅嗦了。冠先生并沒惱，反倒笑了一下：“你不作詩，畫畫，也沒關系！我也不會！我是說由默翁作文章，咱們倆主持事務。早一點下手，把牌子創開，日本人必聞風而至，咱們的小羊圈就成了文化中心！”
　　瑞宣再不能控制自己，冷笑得出了聲。
　　“你再想想看！”冠先生立起來。“我覺得這件事值得作！作好了，于我們有益；作不好呢也無損！”一邊說，他一邊往院中走。“要不這樣好不好？我來請客，把錢先生請過來，大家談談？他要是不愿上我那里去呢，我就把酒菜送到這邊來！你看怎樣？”
　　瑞宣答不出話來。
　　走到大門口，冠先生又問了聲：“怎樣？”
　　瑞宣自己也不知道哼了一句什么，便轉身進來。他想起那位竇神父的話。把神父的話与冠曉荷的話加在一處，他打了個冷戰。
　　冠曉荷回到家中，正赶上冠太太回來不久。她一面換衣服，一面喊洗臉水和酸梅湯。她的赤包儿式的臉上已褪了粉，口与鼻大吞大吐的呼吸著，聲勢非常的大，仿佛是剛剛搶過敵人的兩三架机關槍來似的。
　　大赤包對丈夫的財祿是絕對樂觀的。這并不是她信任丈夫的能力，而是相信她自己的手眼通天。在這几天內，她已經和五位闊姨太太結為干姊妹，而且順手儿贏了兩千多塊錢。她預言：不久她就會和日本太太們結為姊妹，而教日本的軍政要人們也來打牌。
　　因為滿意自己，所以她對別人不能不挑剔。“招弟！你干了什么？高第你呢？怎么？該加勁儿的時候，你們反倒歇了工呢？”然后，指槐罵柳的，仍對兩位小姐發言，而目標另有所在：“怎么，出去走走，還晒黑了臉嗎？我的臉皮老，不怕晒！我知道幫助丈夫興家立業，不能專仗著臉子白，裝他媽的小妖精！”
　　說完，她伸著耳朵听；假若尤桐芳有什么反抗的表示，她准備大舉進攻。
　　尤桐芳，可是，沒有出聲。
　　大赤包把槍口轉向丈夫來：“你今天怎么啦？也不出去？把事情全交給我一個人了？你也不害羞！走，天還早呢，你給我乖乖的再跑一趟去！你又不是裹腳的小妞儿，還怕走大了腳？”
　　“我走！我走！”冠先生拿腔作調的說。“請太太不要發脾气！”說罷，戴起帽子，懶洋洋的走出去。
　　他走后，尤桐芳對大赤包開了火。她頗會調動開火的時間：冠先生在家，她能忍就忍，為是避免禍首的罪名；等他一出門，她的槍彈便擊射出來。大赤包的嘴已很夠野的，桐芳還要野上好几倍。罵到連她自己都覺難以入耳的時候，她會坦率的聲明：“我是唱玩藝儿出身滿不在乎！”尤桐芳不記得她的父母是誰，“尤”是她養母的姓。四歲的時候，她被人拐賣出來。八歲她開始學鼓書。她相當的聰明，十歲便登台掙錢。十三歲，被她的師傅給強奸了，影響到她身体的發育，所以身量很矮。小扁臉，皮膚相當的細潤，兩只眼特別的媚。她的嗓子不錯，只是底气不足，往往唱著唱著便聲嘶力竭。她的眼補救了嗓子的不足。為生活，她不能不利用她的眼幫助歌唱。她一出台，便把眼從右至左打個圓圈：使台下的人都以為她是看自己呢。因此，她曾經紅過一個時期。她到北平來獻技的時候，已經是二十二歲。一來是，北平的名角太多；二來是她曾打過二次胎，中气更不足了；所以，她在北平不甚得意。就是在她這樣失意的時候，冠先生給她贖了身。大赤包的身量——先不用多說別的——太高，所以他久想娶個矮子。
　　假若桐芳能好好的讀几年的書，以她的身世，以她的聰明，她必能成為一個很有用的小女人。退一步說，即使她不讀書，而能堂堂正正的嫁人，以她的社會經驗，和所受的痛苦，她必能一扑納心１的作個好主婦。她深知道華美的衣服，悅耳的言笑，丰腴的酒席，都是使她把身心腐爛掉，而被扔棄在爛死崗子的毒藥。在表面上，她使媚眼，她歌唱，她開玩笑，而暗地里她卻以淚洗面。沒有父母，沒有兄弟姊妹親戚；睜開眼，世界是個空的。在空的世界中，她須向任何人都微笑，都飛眼，為是賺兩頓飯吃。在二十歲的時候，她已明白了一切都是空虛，她切盼遇到個老實的男人，給她一點生活的真實。可是，她只能作姨太太！除了她的媚眼無法一時改正——假如她遇上一個好男人——她愿立刻改掉一切的惡習。但是，姨太太是“專有”的玩物；她須把媚惑眾人的手段用來取悅一個人。再加上大赤包的嫉妒与壓迫，她就更須向丈夫討好，好不至于把到了口的飯食又丟掉。一方面，她須用舊有的誘惑技巧拴住丈夫的心，另一方面，她決定不甘受欺侮，以免變成墊在桌腿下的青蛙。況且，在心里，她不比任何人坏；或者，因為在江湖上走慣了，她倒比一般的人更義气一些。以一個女人來說，她也不比任何女人更不貞節。雖然她十三歲就破了身，二十二歲就已墮過兩次胎，可是那并不是她自己的罪惡。因此，大赤包越攻擊她，她便越要抗辯，她覺得大赤包沒有罵她的資格。不幸，她的抗辯，本來是為得到了解，可是因為用了詬罵的形式來表達，便招來更多的攻擊与仇恨。她也就只好將錯就錯的繼續反攻。
　　今天，她的責罵不僅是為她自己，而且是為了她的老家——遼宁。她不准知道自己是關外人不是，但是她記得在沈陽的小河沿賣過藝，而且她的言語也是那里的。既無父母，她愿妥定的有個老家，好教自己覺得不是無根的浮萍。她知道日本人騙去了她的老家，也曉得日本人是怎樣虐待著她的鄉親，所以她深恨大赤包的設盡方法想接近日本人。在全家里，她只和高第說得來。冠曉荷對她相當的好，但是他的愛她純粹是寵愛玩弄，而毫無尊重的意思。高第呢，既不得父母的歡心，當然愿意有個朋友，所以對桐芳能平等相待，而桐芳也就對高第以誠相見。
　　桐芳叫罵了一大陣以后，高第過來勸住了她。雷雨以后，多數是晴天；桐芳把怨气放盡，對高第特別的親熱。兩個人談起心來。一來二去的，高第把自己的一點小秘密告訴了桐芳，引起桐芳許多的感慨。
　　“托生個女人，唉，就什么也不用說了！我告訴你，大小姐，一個女人就象一個風箏。別看它花紅柳綠的，在半天空中搖搖擺擺，怪美的，其實那根線儿是在人家手里呢！不服气，你要掙斷那根線儿，好，你就頭朝下，不是落在樹上，就是挂在電線上，連尾巴帶翅膀，全扯得稀爛，比什么都難看！”牢騷了一陣，她把話拉回來：“我沒見過西院里的二爺。不過，要嫁人的話，就嫁個老老實實的人；不怕窮點，只要小兩口儿能消消停停的過日子就好！你甭忙，我去幫你打听！我這一輩子算完了，睜開眼，天底下沒有一個親人！不錯，我有個丈夫；可是，又不算個丈夫！也就是我的心路寬，臉皮厚！要不然，我早就扎在尿窩子里死啦！得啦，我就盼著你有一門子好親事，也不枉咱們倆相好一程子！”
　　高第的短鼻子上縱起不少條儿笑紋。
