12
　　老三因心中煩悶，已上了床。瑞宣把他叫起來。极簡單扼要的，瑞宣把王排長的事說給老三听。老三的黑豆子眼珠象夜間的貓似的，睜得极黑极大，而且發著帶著威嚴的光。他的顴骨上紅起兩朵花。听完，他說了聲：“我們非救他不可！”瑞宣也很興奮，可是還保持著安詳，不愿因興奮而鹵莽，因鹵莽而敗事。慢條斯禮的，他說：“我已經想了個辦法，不知道你以為如何？”
　　老三慌手忙腳的登上褲子，下了床，倒仿佛馬上他就可以把王排長背出城似的。“什么辦法？大哥！”“先別慌！我們須詳細的商量一下，這不是鬧著玩的事！”瑞全忍耐的坐在床沿上。
　　“老三！我想啊，你可以同他一路走。”
　　老三又立了起來：“那好极了！”
　　“這有好處，也有坏處。好處是王排長既是軍人，只要一逃出城去，他就必有辦法；他不會教你吃虧。坏處呢，他手上的掌子，和說話舉止的態度神气，都必教人家一看就看出他是干什么的。日本兵把著城門，他不容易出去；他要是不幸而出了岔子，你也跟著遭殃！”
　　“我不怕！”老三的牙咬得很緊，連脖子上的筋都挺了起來。
　　“我知道你不怕，”瑞宣要笑，而沒有笑出來。“有勇無謀可辦不了事！我們死，得死在晴天大日頭底下，不能窩窩囊囊的送了命！我想去找李四大爺去。”
　　“他是好人，可是對這种事他有沒有辦法，我就不敢說！”“我——教給他辦法！只要他愿意，我想我的辦法還不算很坏！”
　　“什么辦法？什么辦法？”
　　“李四大爺要是最近給人家領杠出殯，你們倆都身穿重孝，混出城去，大概不會受到檢查！”
　　“大哥！你真有兩下子！”瑞全跳了起來。
　　“老實點！別教大家听見！出了城，那就听王排長的了。他是軍人，必能找到軍隊！”
　　“就這么辦了，大哥！”
　　“你愿意？不后悔？”
　　“大哥你怎么啦？我自己要走的，能后悔嗎？況且，別的事可以后悔，這种事——逃出去，不作亡國奴——還有什么可后悔的呢？”
　　瑞宣沉靜了一會儿才說：“我是說，逃出去以后，不就是由地獄入了天堂，以后的困難還多的很呢。前些日子我留你，不准你走，也就是這個意思。五分鐘的熱气能使任何人登時成為英雄，真正的英雄卻是無論受多么久，多么大的困苦，而仍舊毫無悔意或灰心的人！記著我這几句話，老三！記住了，在國旗下吃糞，也比在太陽旗下吃肉強！你要老不灰心喪气，老象今天晚上這個勁儿，我才放心！好，我找李四大爺去。”瑞宣去找李四爺。老人已經睡了覺，瑞宣現把他叫起來。李四媽也跟著起來，夾七夾八的一勁儿問：是不是祁大奶奶要添娃娃？還是誰得了暴病，要請醫生？經瑞宣解釋了一番，她才明白他是來与四爺商議事体，而馬上決定非去給客人燒一壺水喝不可，瑞宣攔不住她，而且覺得她离開屋里也省得再打岔，只好答應下來。她掩著怀，瞎摸合眼的走出去，現找劈柴升火燒水。乘著她在外邊瞎忙，瑞宣把來意簡單的告訴了老人。老人橫打鼻梁１，愿意幫忙。
　　“老大，你到底是讀書人，想得周到！”老人低聲的說：“城門上，車站上，檢查得极嚴，實在不容易出去。當過兵的人，手上腳上身上仿佛全有記號，日本人一看就認出來；捉住，准殺頭！出殯的，連棺材都要在城門口教巡警拍一拍，可是穿孝的人倒還沒受過多少麻煩。這件事交給我了，明天就有一檔子喪事，你教他們倆一清早就跟我走，杠房有孝袍子，我給他們賃兩身。然后，是教他倆裝作孝子，還是打執事的，我到時候看，怎么合适怎辦！”
　　四大媽的水沒燒開，瑞宣已經告辭，她十分的抱歉，硬說柴火被雨打濕了：“都是這個老東西，什么事也不管；下雨的時候，連劈柴也不搬進去！”
　　“閉上你的嘴！半夜三更的你嚎什么！”老人低聲的責罵。瑞宣又去找錢老者。
　　這時候，瑞全在屋里興奮得不住的打嗝，仿佛被食物噎住了似的。想想這個，想想那個，他的思想象走馬燈似的，隨來隨去，沒法集中。他恨不能一步跳出城去，加入軍隊去作戰。剛想到這里，他又看見自己跟招弟姑娘在北海的蓮花中蕩船。他很愿意馬上看見她，告訴她他要逃出城去，作個抗戰的英雄！不，不，不，他又改了主意，她沒出息，絕對不會欣賞他的勇敢与熱烈。這樣亂想了半天，他開始感到疲乏，還有一點煩悶。期待是最使人心焦的事，他的心已飛到想象的境界，而身子還在自己的屋里，他不知如何處置自己。
　　媽媽咳嗽了兩聲。他的心立時靜下來。可怜的媽媽！只要我一出這個門，恐怕就永遠不能相見了！他輕輕的走到院中。一天的明星，天河特別的白。他只穿著個背心，被露气一侵，他感到一點涼意，胳臂上起了許多小冷疙疸。他想急忙走進南屋，看一看媽媽，跟她說兩句极溫柔的話。极輕极快的，他走到南屋的窗外。他立定，沒有進去的勇气。在平日，他万也沒想到母子的關系能夠這么深切。他常常對同學們說：“一個現代青年就象一只雛雞，生下來就可以离開母親，用自己的小爪掘食儿吃！”現在，他木在那里。他決不后悔自己的決定，他一定要逃走，去盡他對國家應盡的責任；但是，他至少也須承認他并不象一只雞雛，而是永遠，永遠与母親在感情上有一种無可分离的聯系。立了有好大半天，他听見小順儿哼唧。媽媽出了聲：“這孩子！有臭虫，又不許拿！活象你三叔的小時候，一拿臭虫就把燈盞儿打翻！”他的腿有點軟，手扶住了窗台。他還不能后悔逃亡的決定，可也不以自己的腿軟為可恥。在分析不清自己到底是勇敢，還是軟弱，是富于感情，還是神經脆弱之際，他想起日本人的另一罪惡——有多少母与子，夫与妻，將受到無情的离异，与永久的分別！
　　想到這里，他的脖子一使勁，离開了南屋的窗前。
　　在院里，他繞了一個圈儿。大嫂的屋里還點著燈。他覺得大嫂也不象往日那么俗气与瑣碎了。他想進去安慰她几句，表明自己平日對她的頂撞無非是叔嫂之間的小小的開玩笑，在心里他是喜歡大嫂，感激大嫂的。可是，他沒敢進去，青年人的嘴不是為道歉預備著的！
　　瑞宣從外面輕輕的走進來，直奔了三弟屋中去。老三輕手躡腳的緊跟來，他問：“怎樣？大哥！”
　　“明天早晨走！”瑞宣好象已經筋疲力盡了似的，一下子坐在床沿上。
　　“明——”老三的心跳得很快，說不上話來。以前，瑞宣不許他走，他非常的著急；現在，他又覺得事情來的太奇突了似的。用手摸了摸他的胳臂，他覺得東西都沒有預備，自己只穿著件背心，實在不象將有遠行的樣子。半天，他才問出來：“帶什么東西呢？”
　　“啊？”瑞宣仿佛把剛才的一切都忘記了，眼睛直鉤鉤的看著弟弟，答不出話來。
　　“我說，我帶什么東西？”
　　“嘔！”瑞宣听明白了，想了一想：“就拿著點錢吧！還帶著，帶著，你的純洁的心，永遠帶著！”他還有千言万語，要囑告弟弟，可是他已經不能再說出什么來。摸出錢袋，他的手微顫著拿出三十塊錢的票子來，輕輕的放在床上。然后，他立起來，把手搭在老三的肩膀上，細細的看著他。“明天早上我叫你！別等祖父起來，咱們就溜出去！老三！”他還要往下說，可是閉上了嘴。一扭頭，他輕快的走出去。老三跟到門外，也沒說出什么來。
　　弟兄倆誰也睡不著。在北平陷落的那一天，他們也一夜未曾合眼。但是，那一夜，他們只覺得渺茫，并抓不住一點什么切身的東西去思索或談論。現在，他們才真感到國家，戰爭，与自己的關系，他們須把一切父子兄弟朋友的親熱与感情都放在一旁，而且只有擺脫了這些最難割難舍的關系，他們才能肩起更大的責任。他們——即不准知道明天是怎樣——把過去的一切都想起來，因為他們是要分离；也許還是永久的分离。瑞宣等太太睡熟，又穿上衣服，找了老三去。他們直談到天明。
　　听到祁老人咳嗽，他們溜了出去。李四爺是慣于早起的人，已經在門口等著他們。把弟弟交給了李四爺，瑞宣的頭，因為一夜未眠和心中難過，疼得似乎要裂開。他說不出什么來，只緊跟在弟弟的身后東轉西轉。
　　“大哥！你回去吧！”老三低著頭說。見哥哥不動，他又補了一句：“大哥，你在這里我心慌！”
　　“老三！”瑞宣握住弟弟的手。“到處留神哪！”說完，他极快的跑回家去。
　　到屋中，他想睡一會儿。可是，他睡不著。他极疲乏，但是剛一團眼，他就忽然惊醒，好象听見什么對老三不利的消息。他愛老三；因為愛他，所以才放走他。他并不后悔教老三走，只是不能放心老三究竟走得脫走不脫。一會儿，他想到老三的參加抗戰的光榮，一會儿又想到老三被敵人擒住，与王排長一同去受最慘的刑罰。他的臉上和身上一陣陣的出著討厭的涼汗。
　　同時，他得想出言詞去敷衍家里的人。他不能馬上痛痛快快的告訴大家實話，那會引起全家的不安，或者還會使老人們因關切而鬧點病。他得等合适的机會再說，而且有證据使大家放心老三的安全。
　　多么長的天啊！太陽影儿仿佛隨時的停止前進，鐘上的針儿也象不會再動。好容易，好容易，到了四點鐘，他在棗樹下听見四大媽高聲向李四爺說話。他急忙跑出去。李四爺低聲的說：
　　“他們出了城！”
