16
　　中秋。程長順很早的吃了午飯，准備作半天的好生意。可是，轉了几條胡同，把嗓子喊干，并沒作上一號買賣。撅著嘴，抹著頭上的汗，他走回家來。見了外婆，淚在眼眶里，鼻音加倍的重，他叨嘮：“這是怎么啦？大節下的怎么不開張呢？去年今天，我不是拿回五塊零八毛來嗎？”
　　“歇會儿吧，好小子！”馬寡婦安慰著他。“去年是去年，今年是今年啊！”
　　剃頭的孫七，吃了兩杯悶酒，白眼珠上橫著好几條血絲，在院中搭了話：“馬老太太，咱們是得另打主意呀！這樣，簡直混不下去，你看，現在舖子里都裁人，我的生意越來越少！有朝一日呀，哼！我得打著‘喚頭’１，沿街兜生意去！我一輩子愛臉面，難道耍了這么多年的手藝，真教我下街去和剛出師的鄉下孩子們爭生意嗎？我看明白啦，要打算好好的活著，非把日本鬼子赶出去不可！”
　　“小點聲呀！孫師傅！教他們听見還了得！”馬寡婦開著點門縫，低聲的說。
　　孫七哈哈的笑起來。馬寡婦赶緊把門關好，象耳語似的對長順說：“不要听孫七的，咱們還是老老實實的過日子，別惹事！反正天下總會有太平了的時候！日本人厲害呀，架不住咱們能忍啊！”老太太深信她的哲理是天下最好的，因為“忍”字教她守住貞節，渡過患難，得到象一個鋼針那么無趣而永遠發著點光的生命。
　　這時候，已經是下午四點鐘，小崔交了車，滿臉怒气的走回來。
　　孫七的近視眼沒有看清小崔臉上的神色。“怎樣？今天還不錯吧？”
　　“不錯？”小崔沒有好气的說。“敢情不錯！听說過沒有？
　　大八月十五的，車厂子硬不放份儿，照舊交車錢！”“沒听說過！這是他媽的日本辦法吧？”
　　“就是啊！車主硬說，近來三天一關城，五天一淨街，收不進錢來，所以今天不能再放份儿！”
　　“你乖乖的交了車份儿？”
　　“我又不是車主儿的儿子，不能那么听話！一聲沒哼，我把車拉出去了，反正我心里有數儿！拉到過午，才拉了兩個座儿；還不夠車份儿錢呢！好吧，我弄了一斤大餅，兩個子儿的蔥醬，四兩醬肘子，先吃他媽的一頓再說。吃完，我又在茶館里泡了好大半天。泡夠了，我把兩個車胎全扎破，把車送了回去。進了車厂子，我神气十足的，喊了聲：兩邊都放炮啦，明儿個見！說完，我就扭出來了！”
　　“真有你的，小崔！你行！”
　　屋里，小崔的太太出了聲：“孫七爺，你白活這么大的歲數呀！他大節下的，一個銅板拿不回來，你還夸獎他哪？人心都是肉作的，你的是什么作的呀，我問問你！”說著她走了出來。
　　假若給她兩件好衣裳和一點好飲食，她必定是個相當好看的小婦人。衣服的破舊，与饑寒的侵蝕，使她失去青春。雖然她才二十三歲，她的眉眼，行動，与脾气，卻已都象四五十歲的人了。她的小長臉上似乎已沒有了眉眼，而只有替委屈与憂愁工作活動的一些机關。她的四肢与胸背已失去青年婦人所應有的誘惑力，而只是一些洗衣服，走路，与其他的勞動的，帶著不多肉的木板与木棍。今天，她特別的難看。頭沒有梳，臉沒有洗，雖然已是秋天，她的身上卻只穿著一身象從垃圾堆中掘出來的破單褲褂。她的右肘和右腿的一塊肉都露在外面。她好象已經忘了她是個女人。是的，她已經忘了一切，而只記著午飯還沒有吃——現在已是下午四點多鐘。孫七爺，雖然好搶話吵嘴，一聲沒出的躲開。他同情她，所以不能和她吵嘴，雖然她的話不大好听。同時，他也不便馬上替她說公道話，而和小崔吵鬧起來；今天是八月節，不應當吵鬧。
　　小崔很愛他的太太，只是在喝多了酒的時候才管轄不住他的拳頭，而砸在她的身上。今天，他沒有吃酒，也就沒有伸出拳頭去的蠻勁儿。看著她蓬頭垢面的樣子，他楞了好大半天，說不出話來。雖然如此，他可是不肯向她道歉，他要維持住男人的威風。
　　馬老太太輕輕的走出屋門來，試著步儿往前走。走到小崔的身旁，她輕輕拉了他一把。然后，她向小崔太太說：“別著急啦，大節下的！我這儿還有兩盤倭瓜餡的餃子呢，好歹的你先墊一墊！”
　　小崔太太吸了吸鼻子，帶著哭音說：“不是呀，馬老太太！挨一頓饑，兩頓餓，并不算什么！一年到頭老是這樣，沒個盼望，沒個辦法，算怎么一回事呢？我嫁給他三年了，老太太你看看我，還象個人不象？”說完，她一扭頭，极快的走進屋中去。
　　小崔歎了口气，倭瓜臉上的肌肉橫七豎八的亂扭動。馬老太太又拉了他一把：“來！把餃子給她拿過去！給她兩句好話！不准又吵鬧！听見了沒有？”
　　小崔沒有動。他不肯去拿馬老太太的餃子。他曉得她一輩子省吃儉用，象抱了窩的老母雞似的，拾到一顆米粒都留給長順吃。他沒臉去奪她的吃食。嗽了一聲，他說：“老太太！留著餃子給長順吃吧！”
　　長順囔著鼻子，在屋內搭了碴儿：“我不吃！我想哭一場！大節下的，跑了七八里，會一個銅板沒掙！”
　　馬老太太提高了點嗓音：“你少說話，長順！”“老太太！”小崔接著說：“我想明白了，我得走，我養不了她，”他向自己屋中指了指。“照這么下去，我連自己也要養不活了！我當兵去，要死也死個痛快！我去當兵，她呢只管改嫁別人，這倒干脆，省得都餓死在這里！”孫七又湊了過來。“我不知道，軍隊里還要我不要。要是能行的話，我跟你一塊儿走！這象什么話呢，好好的北平城，教小鬼子霸占著！”
　　听到他們兩個的話，馬老太太后悔了。假若今天不是中秋節，她決不會出來多事。這并不是她的心眼不慈善，而是嚴守著她的“多一事不如少一事”的寡婦教條。“別這么說呀！”她低聲而懇切的說：“咱們北平人不應當說這樣的話呀！凡事都得忍，忍住了气，老天爺才會保佑咱們，不是嗎？”她還有許多話要說，可是唯恐怕教日本人听了去，所以搭訕著走進屋中，心里很不高興。
　　過了一會儿，她教長順把餃子送過去。長順剛拿起盤子來，隔壁的李四媽端著一大碗熱气騰騰的炖豬頭肉，進了街門。她進屋就喊，聲音比碗里的肉更熱一點。“小崔！好小子！我給你送點肉來！什么都買不到，那個老東西不知道由哪儿弄來個豬頭！”話雖是對小崔說的，她可是并沒看見他；她的話是不能存在心中的，假若遇不到對象，她會象上了弦的留聲机似的，不管有人听沒有，獨自說出來。
　　“四大媽！又教你費心！”小崔搭了話。
　　“喲！你在這儿哪？快接過去！”
　　小崔笑著把碗接過去，對四大媽他是用不著客气推讓的。“好小子！把碗還給我！我不進屋里去啦！喲！”她又看見了孫七。“七爺！你吃了沒有？來吧，跟你四大爺喝一盅去！
　　什么鬧日本鬼子不鬧的，反正咱們得過咱們的節！”
　　這時候，錢家的老少兩位婦人放聲的哭起來。孫七爺听到了一耳朵，赶緊說：“四大媽，听！”
　　四大媽的眼神儿差點事，可是耳朵并不沉。“怎么啦？嘔！
　　小崔，你把碗送過來吧，我赶緊到錢家看看去！”孫七跟著她，“我也去！”
　　馬老太太見小崔已得到一碗肉，把餃子收回來一半，而教長順只送過一盤子去：“快去快來！別再出門啦，錢家不定又出了什么事！”
　　祁家過了個頂暗淡的秋節。祁老人和天佑太太都病倒，沒有起床。天佑吃了點老人生日剩下的菜，便到舖子去；因為舖伙們今天都歇工，他不能不去照應著點；他一向是在三節看著舖子，而教別人去休息；因此，他給大家的工錢盡管比別家的小，可是大家還都樂意幫助他；他用人情補足了他們物質上的損失。他走后，瑞宣和韻梅輕輕的拌了几句嘴。韻梅吃過了不很高興的午飯，就忙著准備晚間供月的東西。她并不一定十分迷信月亮爺，不過是想万一它有一點點靈應呢，在這慌亂的年月，她就不應當不應酬得周到一些。再說呢，年年拜月，今年也似乎不可缺少，特別是在婆婆正臥病在床的時候。她須教婆婆承認她的能力与周到，好教婆婆放心養病，不必再操一點心。
　　瑞宣滿腔的憂郁，看她還弄那些近乎儿戲的東西，怒气便找到了個出口：“真！你還弄那些個玩藝？”
　　假若她和緩的說明了她的用意，瑞宣自然會因了解而改了口气。可是，她的心中也并不高興，所以只覺得丈夫有意向她發气，而忽略了說明真象的責任。“喲！”她的聲音不大，可是很清脆。“你看我一天到晚老鬧著玩，不作一點正經事，是不是？”說話的時候，她的眼神比言語還加倍的厲害。瑞宣不愿意繼續的吵，因為他曉得越吵聲音就必定越大，教病著的老人們听見不大好意思。他忍住了气，可是臉上陰沉的要落下水來。他躲到院中，呆呆的看著樹上的紅石榴。
　　在三點鐘左右的時候，他看見瑞丰夫婦都穿著新衣服往外走。瑞丰手里提著個小蒲包，里面裝的大概是月餅。他沒問他們上哪里去，他根本看不起送禮探親家一類的事。瑞丰夫婦是到冠家去。
　　冠先生与冠太太對客人的歡迎是极度熱烈的。曉荷拉住瑞丰的手，有三分多鐘，還不肯放開。他的呼吸气儿里都含著親熱与溫暖。大赤包，搖動著新燙的魔鬼式的頭發，把瑞丰太太摟在怀中。祁氏夫婦來的時机最好。自從錢默吟先生被捕，全胡同的人都用白眼珠瞟冠家的人。雖然在口中，大赤包一勁儿的說“不在乎”，可是心中究竟不大夠味儿。大家的批評并不能左右她的行動，也不至于阻礙她的事情，因為他們都是些沒有勢力的人。不過，象小崔，孫七，劉棚匠，李四爺，那些“下等人”也敢用白眼瞟她，她的确有些吃不消。今天，看瑞丰夫婦來到，她覺得胡同中的“輿論”一定是改變了，因為祁家是這里的最老的住戶，也就是“言論界”的代表人。瑞丰拿來的一點禮物很輕微，可是大赤包极鄭重的把它接過去——它是一點象征，象征著全胡同還是要敬重她，象敬重西太后一樣。無論個性怎樣強的人，當他作錯事的時候，心中也至少有點不得勁，而希望別人說他并沒作錯。瑞丰來訪，是給曉荷与大赤包來作證人——即使他們的行為不正，也還有人來巴結！
　　瑞丰夫婦在冠家覺得特別舒服，象久旱中的花木忽然得到好雨。他們听的，看的，和感覺到的，都恰好是他們所愿意听的，看的，与感覺到的。大赤包親手給他們煮了來自英國府的咖啡，切開由東城一家大飯店新發明的月餅。吸著咖啡，瑞丰慢慢的有了些醉意：冠先生的最無聊的話，也不是怎么正好碰到他的心眼上，象小儿的胖手指碰到痒痒肉上那么又痒痒又好受。冠先生的姿態与气度，使他欽佩羡慕，而愿意多來几次，以便多多的學習。他的小干臉上紅起來，眼睛在不偷著瞟尤桐芳与招弟姑娘的時候，便那么閉一閉，象一股熱酒走到腹部時候那樣的微暈。
　　瑞丰太太的一向懶洋洋的胖身子与胖臉，居然挺脫起來。她忽然有了脖子，身量高出來一寸。說著笑著，她連乳名——毛桃儿——也告訴了大赤包。
　　“打几圈儿吧？”大赤包提議。
　　瑞丰沒帶著多少錢，但是絕對不能推辭。第一，他以為今天是中秋節，理應打牌。第二，在冠家而拒絕打牌，等于有意破坏秩序。第三，自己的腰包雖然不很充實，可是他相信自己的技巧不坏，不至于垮台。瑞丰太太馬上答應了：“我們倆一家吧！我先打！”說著，她摸了摸手指上的金戒指，暗示給丈夫：“有金戒指呢！宁輸掉了它，不能丟人！”瑞丰暗中佩服太太的見識与果敢，可是教她先打未免有點不痛快。他曉得她的技巧不怎樣高明，而脾气又馪——越輸越不肯下來。假若他立在她后邊，給她指點指點呢，她會一定把輸錢的罪過都歸到他身上，不但勞而無功，而且罪在不赦。他的小干臉上有點發僵。
　　這時候，大赤包問曉荷：“你打呀？”
　　“讓客人！”曉荷庄重而又和悅的說：“瑞丰你也下場好了！”
　　“不！我和她一家儿！”瑞丰自以為精明老練，不肯因技痒而失去控制力。
　　“那么，太太，桐芳或高第招弟，你們四位太太小姐們玩會儿好啦！我們男的伺候著茶水！”曉荷對婦女的尊重，几乎象個英國紳士似的。
　　瑞丰不能不欽佩冠先生了，于是爽性決定不立在太太背后看歪脖子胡。
　　大赤包一聲令下，男女仆人飛快的跑進來，一眨眼把牌桌擺好，頗象机械化部隊的動作那么迅速准确。
　　桐芳把權利讓給了招弟，表示謙退，事實上她是怕和大赤包因一張牌也許又吵鬧起來。
　　婦人們入了座。曉荷陪著瑞丰閒談，對牌桌連睬也不睬。“打牌，吃酒，”他告訴客人，“都不便相強。強迫誰打牌，正和揪著人家耳朵灌酒一樣的不合理。我永遠不搶酒喝，不爭著打牌；也不勉強別人陪我。在交際場中，我覺得我這個態度最妥當！”
　　瑞丰連連的點頭。他自己就最愛犯爭著打牌和鬧酒的毛病。他覺得冠先生應當作他的老師！同時，他偷眼看大赤包。她活象一只雌獅。她的右眼照管著自己的牌，左眼掃射著牌手們的神气与打出的牌張；然后，她的兩眼一齊看一看桌面，很快的又一齊看到遠處坐著的客人，而遞過去一點微笑。她的微笑里含著威嚴与狡猾，象雌獅對一只小兔那么威而不厲的逗弄著玩。她的抓牌与打牌几乎不是胳臂与手指的運動，而象牌由她的手中蹦出或被她的有磁性的肉吸了來似的。她的肘，腕，甚至于乳房，好象都會抓牌与出張。出張的時節，她的牌撂得很響，給別人的神經上一點威脅，可是，那張牌到哪里去了？沒人能知道，又給大家一點惶惑。假若有人不知進退的問一聲：“打的什么？”她的回答又是那么一點含著威嚴，与狡猾的微笑，使發問的人沒法不紅了臉。她自己胡了牌，隨著牌張的倒下，她報出胡數來，緊跟著就洗牌；沒人敢質問她，或怀疑她，她的全身象都發著電波，給大家的神經都通了電，她說什么就必定是什么。可是，別人胡了牌而少算了翻數，她也必定据實的指出錯誤：“跟我打牌，吃不了虧！輸贏有什么關系，牌品要緊！”這，又使大家沒法不承認即使把錢輸給她，也輸得痛快。
　　瑞丰再看他的太太，她已經變成在獅子旁邊的一只肥美而可怜的羊羔。她的眼忙著看手中的牌，又忙著追尋大赤包打出就不見了的張子，還要抽出空儿看看冠家的人們是否在暗笑她。她的左手在桌上，緊緊的按著兩張牌，象唯恐他們會偷偷的跑出去；右手，忙著抓牌，又忙著調整牌，以致往往不到時候就伸出手去，碰到別人的手；急往回縮，袖子又撩倒了自己的那堵小竹牆。她的臉上的肌肉縮緊，上門牙咬著下嘴唇，為是使精力集中，免生錯誤，可是那三家的牌打得太熟太快，不知怎的她就落了空。“喲！”她不曉得什么時候，誰打出的二索；她恰好胡二索調單——缺一門，二將，孤么，三翻！她只“喲”了一聲，不便再說什么，多說更泄自己的气。三家的二索馬上都封鎖住了，她只好換了張儿。她打出了二索，大赤包胡坎二索！大赤包什么也沒說，而心中發出的電碼告訴明白了瑞丰太太：“我早就等著你的二索呢！”
　　瑞丰還勉強著和曉荷亂扯，可是心中极不放心太太手上的金戒指。
　　牌打到西風圈，大赤包連坐三把庄。她發了話：“瑞丰，你來替我吧！我幸得都不象話了，再打，准保我還得連庄！你來；別教太太想我們娘儿三個圈弄她一個人！你來呀！”
　　瑞丰真想上陣。可是，曉荷吸住了他。他剛剛跟曉荷學到一點怎樣落落大方，怎好就馬上放棄了呢？學著曉荷的媚笑樣子，他說：“你連三把庄，怎知道她不連九把庄呢？”說著，他看了看太太，她從鼻子上抹去一個小汗珠，向他笑了。他非常滿意自己的詞令，而且心中感謝冠先生的熏陶。他覺得從前和三姑姑六姨姨的搶兩粒花生米，說兩句俏皮話，或夸贊自己怎樣扣住一張牌，都近乎無聊，甚至于是下賤。冠先生的態度与行動才真是足以登大雅之堂的！
　　“你不來呀？”大赤包的十個小電棒儿又洗好了牌。“那天在曹宅，我連坐了十四把庄，你愛信不信！”她知道她的威嚇是會使瑞丰太太更要手足失措的。
　　她的牌起得非常的整齊，連庄是絕對可靠的了。可是，正在計划著怎樣多添一翻的時節，西院的兩位婦人哭嚎起來。哭聲象小鋼針似的刺入她的耳中。她想若無其事的繼續賭博，但是那些小鋼針好象是穿甲彈，一直鑽到她的腦中，而后爆炸開。她努力控制自己的肌肉与神經，不許它們泄露她的內心怎樣遭受著轟炸。可是，她控制不住她的汗。她的夾肢窩忽然的濕了一點，而最討厭的是腦門与鼻尖上全都潮潤起來。她的眼由東掃西射改為緊緊的盯著她的牌。只有這樣，她才能把心拴住，可是她也知道這樣必定失去談笑自如的勁儿，而使人看出她的心病。她不后悔自己作過的事，而只恨自己為什么這樣脆弱，連兩聲啼哭都受不住！
　　啼聲由嚎啕改為似斷似續的悲啼，牌的響聲也一齊由清脆的拍拍改為在桌布上的輕滑。牌的出入遲緩了好多，高第和招弟的手都開始微顫。大赤包打錯了一張牌，竟被瑞丰太太胡了把滿貫。
　　曉荷的臉由微笑而擴展到滿臉都是僵化了的笑紋，見瑞丰太太胡了滿貫，他想拍手喝彩，可是，手還沒拍到一處，他發現了手心上出滿了涼汗。手沒有拍成，他把手心上的汗偷偷的抹在褲子上。這點動作使他几乎要發怒。他起碼也有三十年沒干過這么沒出息的事了——把汗擦在褲子上！這點失儀的恥辱的分量几乎要超過賣人害命的罪過的，因為他一生的最大的努力与最高的成就，就是在手腳的動作美妙而得体上。他永遠沒用過他的心，象用他的手勢与眼神那么仔細過。他的心象一罐罐頭牛奶，即使打開，也只是由一個小孔，慢慢的流出一小條牛奶來。在這小罐里永遠沒有象風暴或泉涌的情感。他宁可費兩個鐘頭去修腳，而不肯閉上眼看一會儿他的心。可是，西院的哭聲确是使他把汗擦在褲子上的原因。他害了怕。他一定是動了心。動了心就不易控制手腳，而失去手足的美好姿態便等于失去了他的整個的人！他赶緊坐好，把嘴唇偷偷的舔活潤了，想對瑞丰解釋：“那個……”他找不到与無聊扯淡相等的話，而只有那种話才能打開僵局。他有點發窘。他不曉得什么叫良心的譴責，而只感到心中有點憋悶。
　　“爸爸！”高第叫了一聲。
　　“啊？”曉荷輕妙的問了聲。他覺得高第這一聲呼叫极有价值，否則他又非僵在那儿不可。
　　“替我打兩把呀？”
　　“好的！好的！”他沒等女儿說出理由來便答應了，而且把“的”說得很重，象剛剛學了兩句國語的江南人那樣要字字清楚，而把重音放錯了地方。因為有了這樣的“的”，他爽性學江南口音，補上：“吾來哉！吾來哉！”而后，腳輕輕的跳了個小箭步，奔了牌桌去。這樣，他覺得就是西院的全家都死了，也可以与他絲毫無關了。
　　他剛坐下，西院的哭聲，象歇息了一會儿的大雨似的，比以前更加猛烈了。
　　大赤包把一張么餅猛的拍在桌上，眼看著西邊，帶著怒气說：“太不象話了，這兩個臭娘們！大節下的嚎什么喪呢！”“沒關系！”曉荷用兩個手指夾著一張牌，眼瞟著太太，說：“她們哭她們的，我們玩我們的！”
　　“還差多少呀？”瑞丰搭訕著走過來。“先歇一會儿怎樣？”他太太的眼射出兩道“死光”來：“我的牌剛剛轉好一點！你要回家，走好了，沒人攔著你！”
　　“當然打下去！起碼十六圈，這是規矩！”冠先生點上枝香煙，很俏式的由鼻中冒出兩條小龍來。
　　瑞丰赶緊走回原位，覺的太太有點不懂事，可是不便再說什么；他曉得夫妻間的和睦是仗著丈夫能含著笑承認太太的不懂事而維持著的。
　　“我要是有勢力的話，碰！”大赤包碰了一對九万，接著說：“我就把這樣的娘們一個個都宰了才解气！跟她們作鄰居真算倒了霉，連几圈小麻將她們都不許你消消停停的玩！”
　　屋門開著呢，大赤包的一對么餅型的眼睛看見桐芳和高第往外走。“嗨！你們倆上哪儿？”她問。
　　桐芳的腳步表示出快快溜出去的意思，可是高第并不怕她的媽媽，而想故意的挑戰：“我們到西院看看去！”“胡說！”大赤包半立起來，命令曉荷：“快攔住她們！”
　　曉荷顧不得向瑞丰太太道歉，手里握著一張紅中就跑了出去。到院中，他一把沒有抓住桐芳，（因為紅中在手里，他使不上力）她們倆跑了出去。
　　牌沒法打下去了。冠先生与冠太太都想納住气，不在客人面前發作。在他倆的心中，這點修養与控制是必須表現給客人們看的，以便維持自己的身分。能夠敷衍面子，他們以為，就是修養。但是，今天的事似乎特別另樣。不知怎的，西院的哭聲仿佛抓住了大赤包的心，使她沒法不暴躁。那一絲絲的悲音象蜘蛛用絲纏裹一個小虫似的，纏住她的心靈。她想用玩耍，用瞎扯，去解脫自己，但是毫無功效。哭聲向她要求繳械投降。不能！不能投降！她須把怒火發出來，以便把裹住她的心靈的蛛絲燒斷。她想去到院中，跳著腳辱罵西院的婦女們一大頓。可是，不知到底為了什么，她鼓不起勇气；西院的哭聲象小唧筒似的澆滅了她的勇敢。她的怒气拐了彎，找到了曉荷：“你就那么飯桶，連她們倆都攔不住？這算怎回事呢？她們倆上西院干什么去？你也去看看哪！普天下，找不到另一個象你這樣松頭日腦的人！你娶小老婆，你生女儿，可是你管不住她們！這象什么話呢？”曉荷手中掂著那張紅中，微笑著說：“小老婆是我娶的，不錯！女儿可是咱們倆養的，我不能負全責。”“別跟我胡扯！你不敢去呀，我去！我去把她們倆扯回來！”大赤包沒有交代一聲牌是暫停，還是散局，立起來就往院中走。
　　瑞丰太太的胖臉由紅而紫，象個熟過了勁儿的大海茄。這把牌，她又起得不錯，可是大赤包离開牌桌，而且并沒交代一聲。她感到冤屈与恥辱。西院的哭聲，她好象完全沒有听到。她是“一個心眼”的人。
　　瑞丰忙過去安慰她：“錢家大概死了人！不是老頭子教日本人給槍斃了，就是大少爺病重。咱們家去吧！在咱們院子里不至于听得這么清楚！走哇？”
　　瑞丰太太一把拾起自己的小皮包，一把將那手很不錯的牌推倒，怒沖沖的往外走。
　　“別走哇！”曉荷閃開了路，而口中挽留她。
　　她一聲沒出。瑞丰搭訕著也往外走，口中啊啊著些個沒有任何意思的字。
　　“再來玩！”曉荷不知送他們出去好，還是只送到院中好。他有點怕出大門。
　　大赤包要往西院去的勇气，到院中便消去了一大半。看瑞丰夫婦由屋里出來，她想一手拉住一個，都把他們拉回屋中。可是，她又沒作到。她只能說出：“不要走！這太對不起了！改天來玩呀！”她自己也覺出她的聲音里并沒帶著一點水分，而象枯朽了的樹枝被風刮動的不得已而發出些干澀的響聲來。
　　瑞丰又啊啊了几聲，象個惊惶失措的小家兔儿似的，蹦打蹦打的，緊緊的跟隨在太太的后面。
　　祁家夫婦剛走出去，大赤包對准了曉荷放去一個魚雷。“你怎么了？怎么連客也不知道送送呢？你怕出大門，是不是？西院的娘們是母老虎，能一口吞了你？”
　　曉荷決定不反攻，他的心里象打牌到天亮的時候那么一陣陣儿的發迷糊。他的臉上還笑著，唯一的原因是沒有可以代替笑的東西。楞了半天，他低聲的對自己說：“這也許就是個小報應呢！”
　　“什嗎？”大赤包听見了，馬上把雙手叉在腰間，象一座“怒”的刻像似的。“放你娘的驢屁！”
　　“什么屁不好放，單放驢屁？”曉荷覺得質問的非常的得体，心中輕松了些。
