26
　　瑞宣在院中走來走去，象個熱鍋上的螞蟻。他以為無論如何今天天安門前必要出點岔子。這是日本人公開的与北平市民見面的第一次。日本人當然以戰胜者的姿態出現。北平人呢？瑞宣曉得北平人的軟弱，可是他也曉得在最軟弱的人里也會有敢冒險去犧牲的，在亡了國的時候。這么大的北平，難道還沒有一兩個敢拚命的人？只要有這么一兩個人，今天的天安門前便一定變成屠場。瑞宣，和一般的北平人一樣，是不喜歡流血的。可是，他以為今天天安門前必不可免的要流血，不管他喜歡与否。他甚至想到，假若今天北平還不濺出點血去，北平人就似乎根本缺乏著一點什么基本的東西，而可以嬉皮笑臉的接受最大的恥辱了。他几乎盼望流血了！
　　同時，他又怕天安門前有什么不幸。今天赴會的都是被強迫了去的學生。以往的軍事的政治的失敗，其咎不在學生，那么學生也就沒有用血替別人洗刷點羞恥的責任。況且國內讀書的人是那么少，大家應當為保護學生而犧牲，而不應當先去犧牲學生，盡管是在國家危亡的時候。他想起許多相熟的年輕可愛的面孔，有的跟他感情特別好，有的對他很冷淡，但是客觀的看來他們都可愛，因為他們都天真，年輕。假若這些面孔，這些民族的花朵，今天在天安門前，遭受到槍彈的射擊，或刺刀的戳傷……他不敢再往下想。他們是他的學生，也是中華民族的讀書种子！
　　但是，從另一方面想，學生，只有學生，才是愛國的先鋒隊。他們有血气，有知識。假若他們也都象他的祖父那樣萎縮，或者象他自己這樣前怕狼后怕虎的不敢勇往直前，豈不就是表示著民族的血已經涸竭衰老了么？況且，小崔的也不完全錯誤呢！反抗帝國主義的侵略，反抗帝制，反抗舊禮教的束縛，反抗……都是學生；學生在五十年來的中國革命史上有過光榮的紀錄——這紀錄有好些個地方是用血寫下來的！那么，難道今天，北平的學生，就忘了自己的光榮，而都乖乖的拿起“中日親善”的小紙旗，一聲不出嗎？
　　他想不清楚。他只覺得煩躁不安。他甚至于關心到瑞丰的安全。他看不起二弟，但他們到底是一奶同胞的手足。他切盼瑞丰快快回來，告訴他開會的經過。
　　瑞丰一直到快三點鐘了才回來。他已相當疲乏，可是臉上帶著點酒意，在疲乏中顯著興奮。從一清早到開完會，他心中都覺得很別扭。他想看熱鬧，可是什么熱鬧也沒看見。開完了會，他的肚子里已餓得咕嚕咕嚕的亂響。他想找机會溜開，不管把學生帶回學校去。看藍東陽那么滑頭，他覺得自己是上了當，所以他不愿再負領隊的責任。可是，在他還沒能偷偷的溜開以前，學生們已自動的散開；他們不愿排著隊回校，在大街上再丟一次臉。年紀很小的，不大認識路的，學生，很自然的跟在工友老姚后面；他們知道隨著他走是最可靠的。別的學校也采取了這個辦法。一會儿，學生向四外很快的散淨，只剩下一地的破紙旗与被棄擲的昭和糖。瑞丰看學生散去，心中松了一口气。順手拾起塊昭和糖，剝去了紙皮儿，放在口中，他開始慢慢的，不大起勁的，往西走。
　　他本想穿過中山公園——已改稱中央公園——走，可以省一點路。看了看，公園的大門沒有一個人出入，他改了主意。他怕靜寂的地方。順著馬路往西走，他想他應當到西單牌樓，找個小館，吃點東西。他沒想到藍東陽會這么滑頭，不通情理，教他操心領隊，而還得自己掏腰包吃午飯。“什么玩藝儿！”他一邊嚼著糖，一邊低聲的罵：“這算那道朋友呢！”他越想越气，而那最可气的地方是：“哪怕到大酒缸請我喝二兩白干，吃一碟咸水豆儿呢，也總算懂點人情啊！”正這么罵著，身后忽然笑了一聲，笑得非常的好听。他急一回頭。冠先生离他只有一步遠，笑的聲音斷了，笑的意思還在臉上蕩漾著。
　　“你好大膽子！”冠先生指著瑞丰的臉說。
　　“我怎么啦？”瑞丰莫名其妙的問。
　　“敢穿中山裝！”冠先生臉上顯出淘气的樣子，顯然的他是很高興。沒等瑞丰說話，他接續著：“瑞丰，我佩服你的膽量！你行！”
　　听到這夸贊，瑞丰把所有的煩惱与不滿都一下子掃除淨盡，而馬上天真的笑起來。（容易滿足的人有時候比貪而無厭的人更容易走到斜路上去！）
　　二人齊著肩往西走。瑞丰笑了好几气才說出話來：“真的，這不能不算冒險！頭一個敢在日本人眼前穿中山裝的，我，祁瑞丰！”然后，他放低了聲音：“万一咱們的人要是能打回來，憑我這一招——敢穿中山裝——我大概也得有點好處？”冠先生不愿討論“万一”的事，他改了話路：“今天的會開得不坏呢！”
　　瑞丰不知道會開得好与不好，而只知道它不很熱鬧，怪別扭。現在，听了冠先生的話，他開始覺得會的确開得不錯。他所受過的教育，只教給了他一些七零八碎的知識，而沒教給他怎么思想，和怎么判斷；因此，他最适宜于當亡國奴——他沒有自己的見解，而愿意接受命令；只要命令后面還隨著二兩酒或半斤肉。
　　“不在乎那几塊糖！”冠先生給瑞丰解釋。“難道沒有昭和糖，我們就不來開會嗎？我是說，今天的大會平平安安的開過去，日本人沒開槍，咱們的學生也沒扔炸彈——阿彌陀佛！——得啦，這總算買金的遇見了賣金的！今天大家見了面，以后就好說話了。說實話，剛開會的時候，我簡直的不敢過去！那是玩的嗎，一個爆竹就能勾出机關槍來！得，現在我心里算是一塊石頭落了地！從今天起，咱們該干什么就干什么，不必再藏藏躲躲的了；反正連學生今天都在天安門前，青天大日頭底下，向日本人鞠了躬，吃了昭和糖！你說是不是？”
　　“就是！就是！”瑞丰的小干腦袋很清脆的點動。冠先生這番話使他恍然大悟：他不應當只為藍東陽耍滑頭而恨藍東陽，他還是應當感謝藍東陽——到底是藍東陽教他領隊來參加這次大會的。要按照冠先生的說法去推斷，他今天的舉動簡直是有歷史的意義，他差不多可以算個開國的功臣。他很高興。高興往往使人慷慨，他建議請冠先生吃頓小館。“瑞丰！”冠先生好象生了气似的。“你請我？笑話了！論年紀，輩數……憑哪一樣你應當請我？”
　　假若虛偽极了就有點象真誠，冠先生的要請瑞丰吃飯是真誠的。他的虛偽极了的真誠是來自北平的文化，這文化使他即使在每天亡一次國的情形下，也要爭著請客。這是個极偉大的亡國的文化。
　　瑞丰不敢再說什么。若要再爭一爭，便破坏了彼此的真誠与熱烈。
　　“吃什么？瑞丰！”這又完全是出于客气。只要冠先生決定了請客，他就也決定了吃什么与吃哪個飯館。對于吃，他的經驗与知識足以使他自信，而且使別人絕不吃虧的。“吃安儿胡同的烤肉怎樣？”他沒等瑞丰建議出來，就這樣問。
　　瑞丰听到安儿胡同与烤肉，口中馬上有一大團饞涎往喉中流去，噎得他沒能說出話來，而只极懇切的點頭。他的肚中響得更厲害了。
　　不知不覺的，他們倆腳底下都加了勁。烤肉是最實際的東西，他們暫時忘了其他的一切。
　　可是，戰爭到底也鞭撻到了他們倆，不管他們倆是怎樣的樂觀，無恥，無聊。那名气很大的烤肉的小舖子沒有開張，因為市上沒有牛羊肉。城內的牛羊已被宰光，遠處的因戰爭的阻隔，來不到城中。看著那關著門的小舖，他們倆几乎要落淚。
　　很抱歉的，冠先生把瑞丰領到西長安街的一家四川館，找了個小單間。瑞丰沒有多大的吃辣子的本事，而又不便先聲明，心中頗不自在。冠先生沒看菜牌子，而只跟跑堂的嘀咕了兩句。一會儿，跑堂的拿上來一個很精致的小拼盤，和一壺燙得恰到好處的竹葉青。
　　抿了一口色香俱美的竹葉青，瑞丰叫了聲：“好！”冠先生似笑不笑的笑了一下：“先別叫好！等著嘗嘗我要的菜吧！”
　　“不辣吧？”瑞丰對自己口腹的忠誠胜過了客气。“真正的川菜并不辣！請你放心！”冠先生的眼中發出了點知識淵博的光。用嘴唇裹了一點點酒，他咂著滋味說：“酒燙得還好！”
　　跑堂的好象跟冠先生很熟，除了端菜伺候而外，還跟冠先生說閒話。冠先生為表示這是隨便吃點便飯，不必講究什么排場，也就和跑堂的一問一答的，透出點親熱勁儿。跑堂的端上來一個炒菜，冠先生順口隨便的問：“生意怎樣？”“不好呢！”跑堂的——一位三十多歲，每說一句話，必笑一下的，小矮個儿——皺了皺眉，又赶快的笑了一下。“簡直的不好作生意！不預備調貨吧，怕有吃主儿來；預備吧，碰巧了，就一天沒有一個吃主儿！”他又笑了一下，笑得很慘。“干這杯！”冠先生先讓瑞丰的酒，而后才又安慰跑堂的：“生意就快好起來了！”
　　“是嗎？”這回，跑堂的一連笑了兩下。可是，剛笑完，他就又覺出來笑得太幼稚了一些。“保定也丟了，生意還能……”
　　“我哪回吃飯沒給錢？你怎么這樣不信我的話呢？”冠先生假裝儿皺上眉，和跑堂的逗著玩。“我告訴你，越丟多了地方，才越好作生意！一朝天子一朝臣；就怕一個地方一個天子，到處是天子，亂打一鍋粥，那才沒辦法！你明白我的意思？”
　　跑堂的不敢得罪照顧主儿，可也不便十分得罪自己的良心，他沒置可否的笑了下，赶緊出去端菜。
　　當一個文化熟到了稀爛的時候，人們會麻木不仁的把惊魂奪魄的事情与刺激放在一旁，而專注意到吃喝拉撒中的小節目上去。瑞丰，在吃過几杯竹葉青之后，把一切煩惱都忘掉，而覺得世界象剛吐蕊的花那樣美好。在今天早半天，不論是在學校里，還是在天安門前，假若有人對他說兩句真話，他或者能明白過來一點，而多少的要收起去一些無聊。不幸，他又遇見了冠曉荷，与冠曉荷的竹葉青和精美的四川菜。只要他的口腹得到滿足，他就能把靈魂當五分錢賣出去。他忘了藍東陽的可惡，天安門前的可怕，和他几乎要想起來的日本人的狠毒，而只覺得那淺黃的竹葉青酒在渾身蕩漾，象春暖花開時候的溪水似的。白斬雞的油挂在他的薄嘴唇上，使他感到上下唇都厚起來，有了力量。他覺得生命真正可愛，而所以可愛者就是因為肉美酒香。只要有人給他酒肉，他以為，他就應當誠心的感激。現在，這頓飯是冠先生給他的，他就該完全同意飯主子所說的。他的小干臉上紅潤起來，小干腦袋里被酒力催的嗡嗡的輕響，小眼睛里含著顆小淚珠——他感激冠先生！
　　冠先生雖然從敵人一進城就努力運動，而至今還沒能弄到一官半職的，他可是依然樂觀。他總以為改朝換代的時候是最容易活動的時候，因為其中有個肯降与不肯降的問題——他是決定肯投降的。對瑞丰，他先夸獎天安門大會開得很好，而后稱贊新民會的成績——誰還沒有成績，只有新民會居然在天安門前露了臉，教學生們和日本人打了對面！然后，他又提起藍東陽來：“你給我約了他沒有啊？還沒有？為什么呢？嘴上無毛，辦事不牢！無論如何，你給我把他請到！什么？明天晚飯，再好沒有啦！告訴你，瑞丰，你要樂觀，要努力，要交結的廣，有這三樣，一個人就可以生生不已，老有飽飯吃！”
　　瑞丰听一句，點一下頭。越听越痛快，也就越吃的多。說真的，自從敵人攻陷北平，他還沒吃過這么舒服的一頓飯。他感激冠先生，他相信冠先生所說的話句句是有价值的。因為相信冠先生的話，他對自己的前途也就看出來光明。只要他樂觀，努力去活動，他一定會走一步好運的！
　　吃過飯，冠先生在西單牌樓底下和瑞丰分了手，他還要“看兩個朋友。咱們家里見！別忘了請藍東陽去喲！再見！”瑞丰疲倦而又興奮的回到家中。
　　瑞宣見弟弟安全的回來，心中安定了些。可是，緊跟著，他就難過起來，心里說：“那么多的學生和教師，就楞會沒有一個敢干一下子的！”他并不輕看他們，因為他自己也是知識分子，他自己不是連天安門都沒敢去么？他知道，他不應當以勇敢或懦弱評判任何個人，而應當先責備那個甚至于把屈膝忍辱叫作喜愛和平的文化。那個文化產生了靜穆雍容的天安門，也產生了在天安門前面對著敵人而不敢流血的青年！不，他似乎連那個文化也不應責備。難道喜愛和平是錯誤嗎？他說不清，心中憋悶的慌。他不喜歡和老二談話，可是又不能不和他談几句，好散散心中的煩悶。
　　瑞丰身上的那點酒精使他覺得自己很充實，很偉大。最初，他迷迷糊糊的，想不出自己為何充實与偉大。及至到了家中，他忽然明白過來，他的确是充實，并且偉大，因為他參加了天安門的大會。他相信自己必定很有膽气，否則哪敢和日本人面對面的立著呢。想到此處，他就越發相信了冠曉荷的話——大家在天安門前見了面，從此就中日一家，天下太平，我們也可以暢快的吃涮羊肉了。是的，他覺到自己的充實与偉大，只要努力活動一下，吃涮羊肉是毫無問題的。更使他高興的，是瑞宣大哥今天看他回來并沒那么冷淡的一點頭，而含著笑過來問了聲：“老二，回來啦？”這一問，使瑞丰感到驕傲，他就更充實偉大了一些。同時，他也覺得更疲乏了一些；疲乏足以表示出自己的重要。
　　小順儿的媽看丈夫在院中繞來繞去，心中非常的不安。她不敢解勸他，而一語不發又很難過。她只能用她的兩只水靈的大眼睛偷偷的撩著他，以便抓住机會教小順儿或小妞子跑過去，拉住他的手，或說几句話。她曉得丈夫是向來不遷怒到儿女身上去的。現在，看到他的臉上有了笑容，她也赶快走過來，听听老二帶回來的新聞。
　　祁老太爺每逢听到一個坏消息，就更思念“小三儿”。他不知道別的，而准知道小三儿的性情非常倔強，不打了胜仗是不會回來的。那么，我們多打一個敗仗，小三儿也自然的就离家更遠了些！老人不愿為國家擔憂，因為他以為宰相大臣才是管國事的，而他自己不過是個無知的小民。但是，對于孫子，他覺得他的确有關切的權利；沒人能說祖父惦念孫子是不對的！他听到了保定的陷落，就不由的嘟嘟囔囔的念叨小三儿，見老二回來，老人也走了出來，听听消息——即使沒有消息可听，看孫子一眼也是好的。
　　只要祁老人一念叨小三儿，天佑太太自然而然的就覺得病重了一些。祖父可以用思念孫子當作一种消遣，母親的想儿子可是永遠動真心的。今天，在惦念三儿子以外，她還注意到二儿子的很早出去，和大儿子的在院中溜來溜去。她心中十分的不安。听見老二回來，她也喘噓噓的走出來。大家圍住了瑞丰。他非常的得意。他覺得大家在聰明上，膽量上，見解上，都遠不及他，所以他應當給大家說些樂觀的話，使他們得到點安慰。
　　“我告訴你，大哥！”老二的牙縫里還塞著兩小條儿肉，說話時口中滿有油水：“真想不到學生們今天會這么乖！太乖了，連一個出聲的也沒有！會開得甭提多么順當啦！鴉雀無聲！你看，日本官儿們都很体面，說話也很文雅。學生們知趣，日本官儿們也知趣，一個針尖大的岔子也沒出，沒想到，真沒想到！這就行嘍，丑媳婦見了公婆的面，以后就好說了。有今天這一場，咱們大家就都可以把長臉往下一拉，什么亡國不亡國的！大哥你——”他的眼向四下里找瑞宣，瑞宣不知在什么時候已經輕輕的走開了。他不由的“嗯？”了一聲。小妞子看明白了二叔的意思，微突的小嘴說：“爸，出出啦。”短的食指指著西邊。
　　瑞宣偷偷的溜了出去。他不能再往下听。再听下去，他知道，他的一口毒惡的唾沫一定會啐在瑞丰的臉的正中間！
　　他曉得，學生教員們若是在天安門前，有什么激烈的舉動，是等于無謂的犧牲。我們打死一兩個日本要人，并不能克复北平；日本人打死我們許多青年，也不見得有什么不利。他曉得這個。可是，在感情上他還是希望有那么一點壯烈的表現，不管上算与吃虧。壯烈不是算盤上能打出來的。再退一步！即使大家不肯作無益的犧牲，那么嚴肅的沉默也還足以表示出大家的不甘于嬉皮笑臉的投降。由瑞丰的話里，他听出來，大家确是采取了默默的抵抗。可是，這沉默竟自被瑞丰解釋作“很乖！”瑞丰的無恥也許是他個人的，但是他的解釋不見得只限于他自己，許多許多人恐怕都要那么想，因為學生一向是為正義，為愛國而流血的先行。這一回，大家必定說，學生泄了气！這一次是這樣無聲無色的過去了，下一次呢？還沉默嗎？万一要改為嬉皮笑臉呢？瑞宣在門外槐樹下慢慢的走，簡直不敢再往下想。
　　小崔由街上回來，沒有拉著車，頭上有個紫里蒿青的大包。
　　瑞宣沒意思招呼小崔，不是小看一個拉車的，而是他心中煩悶，不想多說話，可是，小崔象憋著一肚子話，好容易找到可以談一談的人似的，一直扑了過來。小崔的開場白便有戲劇性：
　　“你就說，事情有多么邪行！”
　　“怎么啦？”瑞宣沒法不表示點惊疑。只有最狠心的人才會极冷淡的使有戲劇性的話失去效果。
　　“怎么啦？邪！”小崔顯然的是非常的興奮。“剛才我拉了個買賣。”他的眼向四外一掃，然后把聲音放低。“一個日本兵！”
　　“日本兵！”瑞宣不由的重了一句，而后他慢慢的往“葫蘆腰”那邊走。小崔的故事既關聯著日本兵，他覺得不該立在胡同里賣嚷嚷。
　　小崔跟著，把聲音放得更低了些：“一個二十上下歲的日本兵。記住了，我說的是一個日本兵，因為他渾身上下沒有一絲一毫不象日本兵的地方。我告訴你，祁大爺，我恨日本人，不愿意拉日本人，不管給我多少錢！今天早半天不是慶祝保定的——”
　　“——陷落！”瑞宣給補上。
　　“是呀！我心里甭提多么難受啦，所以快過午我才拉出車去。誰想到，剛拉了一號小買賣之后，就遇上了這個日本兵！”說著，他們倆已來到空曠的葫蘆肚儿里。在這里，小崔知道，不管是立著還是走著談，都不會被別人听見。往前走，不遠便是護國寺的夾道，也是沒有多少行人的。他沒立住，而用极慢极緩的步子似走似不走的往前挪蹭。“遇上他的地方，沒有別的車子，你看多么別扭！他要坐車，我沒法不拉，他是日本兵啊！拉吧，有什么法子呢？拉到了雍和宮附近，我以為這小子大概要逛廟。我沒猜對。他向旁邊的一條很背靜的胡同指了指，我就進了胡同，心里直發毛咕１，胡同里直仿佛連條狗也沒有。走兩步，我回回頭；走兩步，我回回頭！好家伙，高麗棒子不是干過嗎——在背靜地方把拉車的一刀扎死，把車拉走！我不能不留這點神！高麗棒子，我曉得，都是日本人教出來的。我的車上，現在可坐著個真正日本人！不留神？好，噗哧一下儿，我不就一命歸西了嗎！忽然的，他出了聲。胡同兩面沒有一個門。我一楞，他由車上跳下去。我不明白他要干什么。等他已經走出好几步去了，我才明白過來，原來他沒給我錢；進這條背靜胡同大概就為是不給錢。我楞了一會儿，打不定主意。這可只是一會儿，听明白了！把車輕輕的放下，我一個箭步躥出去，那小子就玩了個嘴吃屎。我早看明白了，單打單，他不是我的對手；我的胳臂比他的粗！不給錢，我打出他的日本屎來！他爬起來，也打我。用日本話罵我——我懂得一個‘巴嘎亞路’。我不出聲，只管打；越打我越打得好！什么話呢，今個早上，成千上万的學生滿街去打降旗；我小崔可是在這儿，赤手空拳，收拾個日本兵！我心里能夠不痛快嗎？打著打著，出了奇事。他說了中國話，東北人！我的气更大了，可是我懶得再打了。我說不上來那時候我心里是怎么股子味儿，仿佛是惡心要吐，又仿佛是——我說不上來！他告了饒，我把他當個屁似的放了！祁先生，我問你一句話，他怎會變成了日本人呢？”
　　他們已走到護國寺的殘破的界牆外，瑞宣決定往北走，北邊清靜。他半天沒有回答出話來。直等到小崔催了一聲“啊？”他才說：
　　“記得九一八？”
　　小崔點了點頭。
　　“老一輩的東北人永遠是中國人。在九一八的時候才十几歲的，象你打的那個兵，學的是日本話，念的是日本書，听的是日本宣傳，他怎能不變呢？沒有人愿意作奴隸，可是，誰也架不住一天一天的，成年論月的，老听別人告訴你：你不是中國人！”
　　“真的嗎？”小崔吃惊的問。“比方說，天天有人告訴我，我不是中國人，我也會相信嗎？”
　　“你不會！倒退几年，你就會！”
　　“祁先生！那么現在咱們的小學生，要是北平老屬日本人管著的話過個三年五載的，也會變了嗎？”
　　瑞宣還沒想到這一層。听小崔這么一問，他渾身的汗毛眼都忽然的一刺，腦中猛的“轟”了一下，頭上見了細汗！他扶住了牆，腿發軟！
　　“怎么啦？”小崔急切的問。
　　“沒什么！我心里不好受！”
