43
　　廣州陷落。我軍自武漢后撤。
　　北平的日本人又瘋了。胜利！胜利！胜利以后便是和平，而和平便是中國投降，割讓華北！北平的報紙上登出和平的條件：日本并不要廣州与武漢，而只要華北。
　　漢奸們也都高了興，華北將永遠是日本人的，也就永遠是他們的了！
　　可是，武漢的撤退，只是撤退；中國沒有投降！
　　狂醉的日本人清醒過來以后，并沒找到和平。他們都感到頭疼。他們發動戰爭，他們也愿极快的結束戰爭，好及早的享受兩天由胜利得來的幸福。可是，他們只發動了戰爭，而中國卻發動了不許他們享受胜利！他們失去了主動。他們只好加緊的利用漢奸，控制華北，用華北的資源，糧草，繼續作戰。
　　瑞宣對武漢的撤退并沒有象在南京失守時那么難過。在破箱子底上，他找出來一張不知誰藏的，和什么時候藏的，大清一統地圖來。把這張老古董貼在牆上，他看到了重慶。在地圖上，正如在他心里，重慶离他好象并不很遠。在從前，重慶不過是他記憶中的一個名詞，跟他永遠不會發生什么關系。今天，重慶离他很近，而且有一种极親密的關系。他覺得只要重慶說“打”，北平就會顫動；只要重慶不斷的發出抗戰的呼聲，華北敵人的一切陰謀詭計就終必象水牌上浮記著的賬目似的，有朝一日必被抹去，抹得一干二淨。看著地圖，他的牙咬得很緊。他必須在北平立穩，他的一思一念都須是重慶的回響！他須在北平替重慶抬著頭走路，替全中國人表示出：中國人是不會投降的民族！
　　在瑞宣這樣沉思的時候，冠家為慶祝武漢的撤退，夜以繼日的歡呼笑鬧。第一件使他們高興的是藍東陽又升了官。
　　華北，在日本人看，是一把拿定了。所以，他們應一方面加緊的肅清反動分子，一方面把新民會的組織擴大，以便安撫民眾。日本人是左手持劍，右手拿著昭和糖，威脅与利誘，雙管齊下的。
　　新民會改組。它將是宣傳部，社會部，党部，与青年團合起來的一個總机關。它將設立几處，每處有一個處長。它要作宣傳工作，要把工商界的各行都組織起來，要設立少年團与幼年團，要以作順民為宗旨發動仿佛象一個政党似的工作。
　　在這改組的時節，原來在會的職員都被日本人傳去，當面試驗，以便選拔出几個處長和其他的重要職員。藍東陽的相貌首先引起試官的注意，他長得三分象人，七分倒象鬼。日本人覺得他的相貌是一种資格与保證——這樣的人，是地道的漢奸胎子，永遠忠于他的主人，而且最會欺壓良善。
　　東陽的臉已足引起注意，恰好他的舉止与態度又是那么卑賤得出眾，他得了宣傳處處長。當試官傳見他的時候，他的臉綠得和泡乏了的茶葉似的，他的往上吊著的眼珠吊上去，一直沒有回來，他的手与嘴唇都顫動著，他的喉中堵住一點痰。他還沒看見試官，便已鞠了三次最深的躬，因為角度太大，他几乎失去身体的平衡，而栽了下去。當他走近了試官身前的時候，他感激得落了淚。試官受了感動，東陽得到了處長。
　　頭一處給他預備酒席慶賀升官的當然是冠家。他接到了請帖，可是故意的遲到了一個半鐘頭。及來到冠家，他的架子是那么大，連曉荷的善于詞令都沒能使他露一露黃牙。進門來，他便半坐半臥的倒在沙發上，一語不發。他的綠臉上好象搽上了一層油，綠得發光。人家張羅他的茶水，點心，他就那么懶而驕傲的坐著，把頭窩在沙發的角儿上，連理也不理。人家讓他就位吃酒，他懶得往起立。讓了三四次，他才不得已的，象一條毛虫似的，把自己擰咕１到首座。屁股剛碰到椅子，他把雙肘都放在桌子上，好象要先打個盹儿的樣子。他的心里差不多完全是空的，而只有“處長，處長”隨著心的跳動，輕輕的響。他不肯喝酒，不肯吃菜，表示出處長是見過世面的，不貪口腹。赶到酒菜的香味把他的饞涎招出來，他才猛孤丁的夾一大箸子菜，放在口里，旁若無人的大嚼大咽。
　　大赤包与冠曉荷交換了眼神，他們倆決定不住口的叫處長，象叫一個失了魂的孩子似的。他們認為作了處長，理當擺出架子；假若東陽不肯擺架子，他們還倒要失望呢。他們把處長從最低音叫到最高音，有時候二人同時叫，而一高一低，象二部合唱似的。
　　任憑他們夫婦怎樣的叫，東陽始終不哼一聲。他是處長，他必須沉得住气；大人物是不能隨便亂說話的。甜菜上來，東陽忽然的立起來，往外走，只說了聲：“還有事！”
　　他走后，曉荷贊不絕口的夸獎他的相貌：“我由一認識他，就看出來藍處長的相貌不凡。你們注意沒有？他的臉雖然有點發綠，可是你們細看，就能看出下面卻有一層极潤的紫色儿，那叫朱砂臉，必定掌權！”
　　大赤包更實際一些：“管他是什么臉呢，處長才是十成十的真貨，我看哪，哼！”她看了高第一眼。等到只剩了她与曉荷在屋里的時候，她告訴他：“我想還是把高第給東陽吧。處長總比科長大多了！”
　　“是的！是的！所長所見甚是！你跟高第說去！這孩子，總是別別扭扭的，不听話！”
　　“我有主意！你甭管！”
　　其實，大赤包并沒有什么高明的主意。她心里也知道高第确是有點不听話。
　　高第的不听話已不止一天。她始終不肯听從著媽媽去“拴”住李空山。李空山每次來到，除了和大赤包算賬，（大赤包由包庇暗娼來的錢，是要和李空山三七分賬的，）便一直到高第屋里去，不管高第穿著長衣沒穿，還是正在床上睡覺。他儼然以高第的丈夫自居。進到屋中，他便一歪身倒在床上。高興呢，他便閒扯几句；不高興，他便一語不發，而直著兩眼盯著她。他逛慣了窯子，娶慣了妓女；他以為一切婦女都和窯姐儿差不多。
　　高第不能忍受這個。她向媽媽抗議。大赤包理直气壯的教訓女儿：“你簡直的是胡涂！你想想看，是不是由他的幫忙，我才得到了所長？自然嘍，我有作所長的本事与資格；可是，咱們也不能忘恩負義，硬說不欠他一點儿情！由你自己說，你既長得并不象天仙似的，他又作著科長，我看不出這件婚事有什么不配合的地方。你要睜開眼看看事情，別閉著眼作夢！再說，他和我三七分賬，我受了累，他白拿錢，我是啞巴吃黃連有苦說不出！你要是明理，就該牢籠住他；你要是嫁給他，難道他還好意思跟老丈母娘三七分賬嗎？你要知道，我一個人掙錢，可是給你們大家花；我的錢并沒都穿在我自己的肋條骨上！”
　　抗議沒有用，高第自然的更和桐芳親近了。可是，這适足以引起媽媽對桐芳增多惡感，而想馬上把桐芳赶到妓院里去。為幫忙桐芳，高第不敢多和桐芳在一塊。她只好在李空山躺到她的床上的時候，气呼呼的拿起小傘与小皮包走出去，一走就是一天。她會到北海的山石上，或公園的古柏下，呆呆的坐著；到太寂寞了的時節，她會到曉荷常常去的通善社或崇善社去和那些有錢的，有閒的，想用最小的投資而獲得永生的善男善女們鬼混半天。
　　高第這樣躲開，大赤包只好派招弟去敷衍李空山。她不肯輕易放手招弟，可是事實逼迫著她非這樣作不可。她絕對不敢得罪李空山。惹惱了李空山，便是砸了她的飯鍋。
　　招弟，自從媽媽作了所長，天天和妓女們在一塊儿說說笑笑，已經失去了她的天真与少女之美。她的本質本來不坏。在從前，她的最浪漫的夢也不過和小女學生們的一樣——小說与電影是她的夢的資料。她喜歡打扮，愿意有男朋友，可是這都不過是一些小小的，哀而不傷的，青春的游戲。她還沒想到過男女的問題和男女間彼此的關系与需要。她只覺得按照小說与電影里的辦法去調動自己頗好玩——只是好玩，沒有別的。現在，她天天看見妓女。她忽然的長成了人。她從妓女們身上看到了肉体，那無須去想象，而一眼便看清楚的肉体。她不再作浪漫的夢，而要去試一試那大膽的一下子跳進泥塘的行動——象肥豬那樣似的享受泥塘的污濁。
　　真的，她的服裝与頭發臉面的修飾都還是摩登的，沒有受娼妓們的影響。可是，在面部的表情上，与言語上，她卻有了很大的變動。她會老气橫秋的，學著妓女們的口調，說出足以一下子就跳入泥淖的髒字，而嬉皮笑臉的滿意自己的大膽，咂摸著髒字里所藏蘊著的意味。她所受的那一點學校教育不夠教她分辨是非善惡的，她只有一點直覺，而不會思想。這一點少女的直覺，一般的說，是以嬌羞与小心為保險箱的。及至保險箱打開了，不再鎖上，她便只顧了去探索一种什么更直接的，更痛快的，更原始的，愉快，而把害羞与小心一齊扔出去，象摔出一個臭雞蛋那么痛快。她不再運用那點直覺，而故意的睜著眼往泥里走。她的青春好象忽然被一陣狂風刮走，風過去，剩下一個可以与妓女為伍的小婦人。她接受了媽媽的命令，去敷衍李空山。
　　李空山看女人是一眼便看到她們的最私秘的地方去的。在這一點上，他很象日本人。見招弟來招待他，他馬上拉住她的手，緊跟著就吻了她，摸她的身上。這一套，他本來久想施之于高第的，可是高第“不听話”。現在，他對比高第更美更年輕的招弟用上了這一套，他馬上興奮起來，急忙到綢緞庄給她買了三身衣料。
　　大赤包看到衣料，心里顫了一下。招弟是她的寶貝，不能隨便就被李空山挖了去。可是，綢緞到底是綢緞，綢緞會替李空山說好話。她不能教招弟謝絕。同時，她相信招弟是聰明絕頂的，一定不會輕易的吃了虧。所以，她不便表示什么。
　　招弟并不喜歡空山。她也根本沒有想到什么婚姻問題。她只是要冒險，嘗一嘗那种最有刺激性的滋味，別人沒敢，李空山敢，對她動手，那么也就無所不可。她看見不止一次，曉荷偷偷的吻那些妓女。現在，她自己大膽一點，大概也沒有什么了不起的過錯与惡果。
　　武漢陷落，日本人要加緊的肅清北平的反動分子，實行清查戶口，大批的捉人。李空山忙起來。他不大有工夫再來到高第的床上躺一躺。他并不忠心于日本主子，而是為他自己弄錢。他隨便的捕人，捕得极多，而后再依次的商議价錢，肯拿錢的便可以被釋放；沒錢的，不管有罪無罪，便喪掉生命。在殺戮無辜的人的時候，他的膽子几乎与動手摸女人是一邊儿大的。
　　大赤包見李空山好几天沒來，很不放心。是不是女儿們得罪了他呢？她派招弟去找他：“告訴你，招弟，乖乖！去看看他！你就說：武漢完了事，大家都在這里吃酒；沒有他，大家都怪不高興的！請他千万抓工夫來一趟，大家熱鬧一天！穿上他送給你的衣裳！听見沒有？”
　　把招弟打發走，她把高第叫過來。她皺上點眉頭，象是很疲乏了的，低聲的說：“高第，媽媽跟你說兩句話。我看出來，你不大喜歡李空山，我也不再勉強你！”她看著女儿，看了好大一會儿，仿佛是視察女儿領會了媽媽的大仁大義沒有。“現在藍東陽作了處長，我想總該合了你的意吧？他不大好干淨，可是那都因為他沒有結婚，他若是有個太太招呼著他，他必定不能再那么邋遢了。說真的，他要是好好的打扮打扮，還不能不算怪漂亮的呢！況且，他又年輕，又有本事；現在已經是處長，焉知道不作到督辦什么的呢！好孩子，你听媽媽的話！媽媽還能安心害了你嗎？你的歲數已經不小了，別老教媽媽懸著心哪！媽媽一個人打里打外，還不夠我操心的？好孩子，你跟他交交朋友！你的婚事要是成了功，不是咱們一家子都跟著受用嗎？”說完這一套，她輕輕的用拳頭捶著胸口。
　　高第沒有表示什么。她討厭東陽不亞于討厭李空山。就是必不得已而接受東陽，她也得先和桐芳商議商議；遇到大事，她自己老拿不定主意。
　　乘著大赤包沒在家，高第和桐芳在西直門外的河邊上，一邊慢慢的走，一邊談心。河僅僅离城門有一里來地，可是河岸上极清靜，連個走路的人也沒有。岸上的老柳樹已把葉子落淨。在秋陽中微擺著長長的柳枝。河南邊的蓮塘只剩了些干枯到能發出輕響的荷葉，塘中心靜靜的立著一只白鷺。魚塘里水還不少，河身可是已經很淺，只有一股清水慢慢的在河心流動，沖動著一穗穗的長而深綠的水藻。河坡還是濕潤的，這里那里偶爾有個半露在泥外的田螺，也沒有小孩們來挖它們。秋給北平的城郊帶來蕭瑟，使它變成触目都是秋色，一點也不象一個大都市的外圍了。
　　走了一會儿。她們倆選了一棵最大的老柳，坐在它的露在地面上的根儿上。回頭，她們可以看到高亮橋，橋上老不斷的有車馬來往，因此，她們不敢多回頭；她們愿意暫時忘了她們是被圈在大籠子——北平——的人，而在這里自由的吸點帶著地土与溪流的香味的空气。
　　“我又不想走了！”桐芳皺著眉，吸著一根香煙；說完這一句，她看著慢慢消散的煙。
　　“你不想走啦？”高第好象松了一口气似的問。“那好极啦！
　　你要走了，剩下我一個人，我簡直一點辦法也沒有！”
　　桐芳眯著眼看由鼻孔出來的煙，臉上微微有點笑意，仿佛是享受著高第的對她的信任。
　　“可是，”高第的短鼻子上縱起一些小褶子，“媽媽真赶出你去呢？教你到……”
　　桐芳把半截煙摔在地上，用鞋跟儿碾碎，撇了撇小嘴：“我等著她的！我已經想好了辦法，我不怕她！你看，我早就想逃走，可是你不肯陪著我。我一想，斗大的字我才認識不到一石，我干什么去呢？不錯，我會唱點玩藝儿；可是，逃出去再唱玩藝儿，我算怎么一回事呢？你要是同我一道走，那就不同了；你起碼能寫點算點，大小能找個事作；你作事，我愿意刷家伙洗碗的作你的老媽子；我敢保，咱們倆必定過得很不錯！可是，你不肯走；我一個人出去沒辦法！”“我舍不得北平，也舍不得家！”高第很老實的說了實話。桐芳笑了笑。“北平教日本人占著，家里教你嫁給劊子手，你還都舍不得！你忘了，忘了摔死一車日本兵的仲石，忘了說你是個好姑娘的錢先生！”
　　高第把雙手摟在磕膝上，楞起來。楞了半天，她低聲的說：“你不是也不想走啦？”
　　桐芳一揚頭，把一縷頭發摔到后邊去：“不用管我，我有我的辦法！”
　　“什么辦法？”
　　“不能告訴你！”
　　“那，我也有我的辦法！反正我不能嫁給李空山，也不能嫁給藍東陽！我愿意要誰，才嫁給誰！”高第把臉揚起來，表示出她的堅決。是的，她确是說了實話。假使她不明白任何其他的事，她可是知道婚姻自由。自由結婚成了她的一种信仰。她并說不出為什么婚姻應當自由，她只是看見了別人那么作，所以她也須那么作。她在生命上，沒有任何足以自傲的地方，而時代強迫著她作個摩登小姐。怎樣才算摩登？自由結婚！只要她結了婚，她好象就把生命在世界上拴牢，這，她与老年間的婦女并沒有什么差別。可是，她必須要和老婦女們有個差別。怎樣顯出差別？她要結婚，可是上面必須加上“自由”！結婚后怎樣？她沒有過問。憑她的學識与本事，結婚后她也許挨餓，也許生了娃娃而弄得稀屎糊在娃娃的腦門上。這些，她都沒有想過。她只需要一段浪漫的生活，由戀愛而結婚。有了這么一段經歷，她便成了摩登小姐，而后墮入地獄里去也沒關系！她是新時代的人，她須有新時代的迷信，而且管迷信叫作信仰。她沒有立足于新時代的條件，而坐享其成的要吃新時代的果實。歷史給了她自由的机會，可是她的迷信教歷史落了空。
　　桐芳半天沒有出聲。
　　高第又重了一句：“我愿意要誰才嫁給誰！”
　　“可是，你斗得過家里的人嗎？你吃著家里，喝著家里，你就得听他們的話！”桐芳的聲音很低，而說得很懇切。“你知道，高第，我以后幫不了你的忙了，我有我的事！我要是你，我就跺腳一走！在我們東北，多少女人都幫著男人打日本鬼子。你為什么不去那么辦？你走，你才能自由！你信不信？”
　　“你到底要干什么呢？怎么不幫忙我了呢？”
　　桐芳輕輕的搖了搖頭，閉緊了嘴。
　　待了半天，桐芳摘下一個小戒指來，遞到高第的手里，而后用雙手握住高第的手：“高第！從今以后，在家里咱們彼此不必再說話。他們都知道咱倆是好朋友，咱們老在一塊儿招他們的疑心。以后，我不再理你，他們也許因為咱倆不相好了，能多留我几天。這個戒指你留著作個紀念吧！”高第害了怕。“你，你是不是想自殺呢？”
　　桐芳慘笑了一下：“我才不自殺！”
　　“那你到底……”
　　“日后你就明白了，先不告訴你！”桐芳立起來，伸了伸腰；就手儿揪住一根柳條。高第也立了起來：“那么，我還是沒有辦法呀！”
　　“話已經說過了，你有膽子就有出頭之日；什么都舍不得，就什么也作不成！”
　　回到家中，太陽已經快落下去。
　　招弟還沒有回來。
　　大赤包很想不動聲色，可是沒能成功。她本來极相信自己与招弟的聰明，總以為什么人都會吃虧，而她与她的女儿是絕對不會的。可是，天已經快黑了，而女儿還沒有回來，又是個無能否認的事實。再說，她并不是不曉得李空山的厲害。她咬上了牙。這時候，她几乎真象個“母親”了，几乎要責備自己不該把女儿送到虎口里去。可是，責備自己便是失去自信，而她向來是一步一個腳印儿的女光棍；光棍是絕對不能下“罪己詔”的！不，她自己沒有過錯，招弟也沒有過錯；只是李空山那小子可惡！她須設法懲治李空山！
　　她開始在院中慢慢的走遛儿，一邊儿走一邊儿思索對付李空山的方法。她一時想不出什么方法來，因為她明知道空山不是好惹的。假若，她想，方法想得不好，而自己“賠了夫人又折兵”那才丟透了臉！這樣一想，她馬上發了怒。她干嗽了一兩聲，一股熱气由腹部往上沖，一直沖到胸口，使她的胸中發辣。這股熱气雖然一勁儿向上沖，可是她的皮膚上反倒覺得有點冷，她輕顫起來。一層小雞皮疙疸蓋住了她滿臉的雀斑。她不能再想什么了。只有一個觀念象虫儿似的鑽動她的心——她丟了人！
　　作了一輩子女光棍，現在她丟了人！她不能忍受！算了，什么也無須想了，她去和李空山拚命吧！她握緊了拳，抹著蔻丹的指甲把手心都摳得有點疼。是的，什么也不用再說，拚命去是唯一的好辦法。曉荷死了有什么關系呢？高第，她永遠沒喜愛過高第；假若高第隨便的吃了大虧，也沒多大關系呀。桐芳，哼，桐芳理應下窯子；桐芳越丟人才越好！一家人中，她只愛招弟。招弟是她的心上的肉，眼前的一朵鮮花。而且，這朵鮮花絕不是為李空山預備著的！假若招弟而是和一位高貴的人發生了什么關系，也就沒有什么說不通的地方；不幸，單單是李空山搶去招弟，她沒法咽下這口气！李空山不過是個科長啊！
　　她喊人給她拿一件馬甲來。披上了馬甲，她想馬上出去找李空山，和他講理，和他廝打，和他拚命！但是，她的腳卻沒往院外走。她曉得李空山是不拿婦女當作婦女對待的人；她若打他，他必還手，而且他會喝令許多巡警來幫助他。她去“聲討”，就必吃更大的虧，丟更多的臉。她是女光棍，而他恰好是無賴子。
　　曉荷早已看出太太的不安，可是始終沒敢哼一聲。他知道太太是善于遷怒的人，他一開口，也許就把一堆狗屎弄到自己的頭上來。
　　再說，他似乎還有點幸災樂禍。大赤包，李空山都作了官，而他自己還沒有事作，他樂得的看看兩個官儿象兩條凶狗似的惡戰一場。他几乎沒有關切女儿的現在与將來。在他看，女儿若真落在李空山手里呢，也好。反之，經過大赤包的一番爭斗而把招弟救了出來呢，也好。他非常的冷靜。丟失了女儿和丟失了國家，他都能冷靜的去承認事實，而不便動什么感情。
　　天上已布滿了秋星，天河很低很亮。大赤包依然沒能決定是否出去找空山和招弟。這激起她的怒气。她向來是急性子，要干什么便馬上去干。現在，她的心与腳不能一致，她沒法不發气。她找到曉荷作發气的目標。進到屋中，她象一大堆放過血的，沒有力量的，牛肉似的，把自己扔在沙發上。她的眼盯住曉荷。
　　曉荷知道風暴快來到，赶緊板起臉來，皺起點眉頭，裝出他也很關切招弟的樣子。他的心里可是正在想：有朝一日，我須登台彩唱一回，比如說唱一出《九更天》或《王佐斷臂》；我很會作戲！
　　他剛剛想好自己挂上髯口，穿上行頭，應該是多么漂亮，大赤包的雷已經響了。
　　“我說你就會裝傻充楞呀！招弟不是我由娘家帶來的，她是你們冠家的姑娘，你難道就不著一點急？”
　　“我很著急！”曉荷哭喪著臉說。“不過，招弟不是常常獨自出去，回來的很晚嗎？”
　　“今天跟往常不一樣！她是去看……”她不敢往下說了，而啐了一大口唾沫。
　　“我并沒教她去！”曉荷反攻了一句。即使招弟真丟了人，在他想，也都是大赤包的過錯，而過錯有了歸處，那丟人的事仿佛就可以變成無關緊要了。
　　大赤包順手抄起一個茶杯，极快的出了手。嘩啦！連杯子帶窗戶上的一塊玻璃全碎了。她沒預計到茶杯會碰到玻璃上，可是及至玻璃被擊碎，她反倒有點高興，因為玻璃的聲音是那么大，頗足以助她的聲勢。隨著這響聲，她放開了嗓子：“你是什么東西！我一天到晚打內打外的操心，你坐在家里橫草不動，豎草不拿！你長著心肺沒有？”
　　高亦陀在屋中抽了几口煙，忍了一個盹儿。玻璃的聲音把他惊醒。醒了，他可是不會馬上立起來。煙毒使他變成懶骨頭。他懶懶的打了個哈欠。揉了揉眼睛，然后對著小磁壺的嘴咂了兩口茶，這才慢慢的坐起來。坐了一小會儿，他才輕挑軟帘扭了出來。
　　三言兩語，把事情听明白，他自告奮勇找招弟小姐去。
　　曉荷也愿意去，他是想去看看光景，假若招弟真的落在羅网里，他應當馬上教李空山拜見老泰山，而且就手儿便提出條件，教李空山給他個拿干薪不作事的官儿作。他以為自己若能借此机會得到一官半職，招弟的荒唐便實在可以變為增光耀祖的事了，反之，他若錯過了這個机會，他覺得就有點對不起自己，而且似乎還有點對不起日本人——日本人占据住北平，他不是理當去效力么？
　　可是，大赤包不准他去。她還要把他留在家里，好痛痛快快的罵他一頓。再說，高亦陀，在她看，是她的心腹，必定比曉荷更能把事情處理得妥當一些。她的脾气与成見使她忘了詳加考慮，而只覺得能挾制丈夫才見本領。
　　高亦院對曉荷軟不唧的笑了笑，象說相聲的下場時那么輕快的走出去。
　　大赤包罵了曉荷一百分鐘！
　　亦陀曾經背著大赤包給李空山“約”過好几次女人，他曉得李空山會見女人的地方。
　　那是在西單牌樓附近的一家公寓里。以前，這是一家專招待學生的，非常規矩的，公寓。公寓的主人是一對五十多歲的老夫婦，男的管賬，女的操廚，另用著一個四十多歲的女仆給收拾屋子，一個十四五歲的小男孩給沏茶灌水和跑跑腿儿。這里，沒有熟人的介紹，絕對租不到房間；而用功的學生是以在這里得到一個舖位為榮的。老夫婦對待住客們几乎象自己的儿女，他們不只到月頭收學生們的食宿費，而也關心著大家的健康与品行。學生們一致的稱呼他們老先生和老太太。學生們有了困難，交不上房租，只要說明了理由，老先生會歎著气給他們墊錢，而且借給他們一些零花。因此，學生們在畢業之后，找到了事作，還和老夫婦是朋友，逢節過年往往送來一些禮物，酬謝他們從前的厚道。這是北平的一家公寓，住過這里的學生們，無論來自山南海北，都因為這個公寓而更多愛北平一點。他們從這里，正如同在瑞蚨祥綢緞庄買東西，和在小飯館里吃飯，學到了一點人情与規矩。北平的本身仿佛就是個大的學校，它的訓育主任便是每個北平人所有的人情与禮貌。
　　七七抗戰以后，永遠客滿的這一家公寓竟自空起來。大學都沒有開學，中學生很少住公寓的。老夫婦沒了辦法。他們不肯把公寓改成旅館，因為開旅館是“江湖”上的生意，而他們倆不過是老老實實的北平人。他們也關不了門，日本人不許任何生意報歇業。就正在這個當儿，李空山來到北平謀事。他第一喜愛這所公寓的地點——西單牌樓的交通方便，又是熱鬧的地方。第二，他喜歡這所公寓既干淨，又便宜。他決定要三間房。為了生計，老夫婦點了頭。
　　剛一搬進來，李空山便帶著一個女人，和兩三個男人。他們打了一夜的牌。老夫婦過來勸阻，李空山瞪了眼。老夫婦說怕巡警來抄賭，李空山命令帶來的女人把大門開開，教老夫婦看看巡警敢進來不敢。半惱半笑的，李空山告訴老夫婦：“你們知道不知道現在是另一朝代了？日本人喜歡咱們吸煙打牌！”說完，他命令“老先生”去找煙燈。老先生拒絕了，李空山把椅子砸碎了兩張。他是“老”軍人，懂得怎樣欺侮老百姓。
　　第二天，他又換了個女人。老夫婦由央告而挂了怒，無論如何，請他搬出去。李空山一語不發，堅決的不搬。老先生准備拚命：“老命不要了，我不能教你在這儿撒野！”李空山還是不動，仿佛在這里生了根。
　　最后，連那個女人也看不過去了，她說了話：“李大爺，你有的是錢，哪里找不到房住，何苦跟這個老頭子為難呢？”李空山賣了個面子，對女人說：“你說的對，小寶貝！”然后，他提出了條件，教老夫婦賠償五十元的搬家費。老夫婦承認了條件，給了錢，在李空山走后，給他燒了一股高香。李空山把五十元全塞給了那個女人：“得啦，白住了兩天房，白玩了女人，這個買賣作得不錯！”他笑了半天，覺得自己非常的漂亮，幽默。
　　在李空山作了特高科的科長以后，他的第一件“德政”便是強占那所公寓的三間房。他自己沒有去，而派了四名腰里帶著槍的“干員”去告訴公寓的主人：“李科長——就是曾經被你攆出去的那位先生，要他原來住過的那三間房！”他再三再四的囑咐“干員”們，務必把這句話照原樣說清楚，因為他覺得這句話里含有報复的意思。他只會記著小仇小怨，對小仇小怨，他永遠想著報复。為了報复小仇小怨，他不惜認敵作父。借著敵人的威風，去欺侮一對無辜的老夫婦，是使他高興与得意的事。
　　公寓的老夫婦看到四只手槍，只好含著淚點了頭。他們是北平人，遇到凌辱与委屈，他們會責備自己“得罪了人”，或是歎息自己的運气不佳。他們既忍受日本人的欺壓，也怕日本人的爪牙的手槍。
　　李空山并不住在這里，而只在高興玩玩女人，或玩玩牌的時候，才想起這個“別墅”來。每來一次，他必定命令老夫婦給三間屋里添置一點東西与器具；在發令之前，他老教他們看看手槍。因此，這三間屋子收拾得越來越体面，在他高興的時候，他會告訴“老先生”：“你看，我住你的房間好不好？器具越來越多，這不是‘進步’么？”赶到“老先生”問他添置東西的費用的時候，他也許瞪眼，也許拍著腰間的手槍說：“我是給日本人作事的，要錢，跟日本人去要！我想，你也許沒有那么大的膽子吧？”“老先生”不敢再問，而悟出來一點道理，偷偷的告訴了太太：“認命吧，誰教咱們打不出日本人去呢？”
　　高亦陀的心里沒有一天忘記了怎樣利用机會打倒大赤包，然后取而代之。因此，他對李空山特別的討好。他曉得李空山好色，所以他心中把李空山与女人拴了一個結。大赤包派他去“制造”暗娼，他便一方面去工作，一方面向李空山獻媚：“李科長，又有個新計划，不知尊意如何？每逢有新下海的暗門子，我先把她帶到這里來，由科長給施行洗禮，怎樣？”
　　李空山不明白什么叫“洗禮”，可是高亦陀輕輕挽了挽袖口，又擠了擠眼睛，李空山便恍然大悟了，他笑得閉不上了嘴。好容易停住笑，他問：“你給我盡心，拿什么報答你呢？是不是我得供給你點煙土？”
　　高亦陀輕快的躲開，一勁儿擺手：“什么報酬不報酬呢？憑你的地位，別人巴結也巴結不上啊，我順手儿能辦的事，敢提報酬？科長你要這么客气，我可就不敢再來了！”
　　這一套恭維使李空山几乎忘了自己的姓氏，拍著高亦陀的肩頭直喊“老弟！”于是，高亦陀開始往“別墅”運送女人。
　　高亦陀算計得很正确：假若招弟真的落了圈套，她必定是在公寓里。
　　他猜對了。在他來到公寓以前，李空山已經和招弟在那里玩耍了三個鐘頭。
　　招弟，穿著空山給她的夾袍和最高的高跟鞋，好象身量忽然的長高了許多。挺著她的小白脖子，挺著她那還沒有長得十分成熟的胸口，她仿佛要把自己在几點鐘里變成個熟透了的小婦人。她的黑眼珠放著些浮動的光儿，東瞭一下西瞭一下的好似要表示出自己的大膽，而又有點不安。她的唇抹得特別的紅，特別的大，見棱見角的，象是要用它幫助自己的勇敢。她的頭發燙成長長的卷儿，一部分垂在項上，每一擺動，那些長卷儿便微微刺弄她的小脖子，有點發痒。額上的那些發鬈梳得很高，她時時翻眼珠向上看，希望能看到它們；發高，鞋跟高，又加上挺著項与胸，她覺得自己是長成了人，應當有膽子作成人們所敢作的事。
　　她忘了自己是多么嬌小秀气。她忘了以前所有的一點生活的理想。她忘了從前的男朋友們。她忘了國恥。假若在北平淪陷之后，她能常常和祁瑞全在一處，憑她的聰明与熱气，她一定會因反抗父母而表示出一點愛國的真心來。可是，瑞全走了。她只看到了妓女与父母所作的卑賤無聊的事。她的心被享受与淫蕩包圍住。慢慢的，她忘了一切，而只覺得把握住眼前的快樂是最實際最直截了當的。沖動代替了理想，她愿意一下子把自己變成比她媽媽更漂亮，更摩登，也更會享受的女人。假若能作到這個，她想，她便是個最勇敢的女郎，即使天塌下來也不會砸住她，更不用提什么亡國不亡國了。
　　她并不喜愛李空山，也不想嫁給他。她只覺得空山怪好玩。她忘了以前的一切，對將來也沒作任何打算。她的家教是荒淫，所以她也只能想到今天有酒今天醉。在她心的深處，還有一點點光亮，那光亮給她照出，象電影場打“玻片”似的，一些警戒的字句。可是，整個的北平都在烏七八糟中，她所知道的“能人”們，都閉著眼瞎混——他們与她們都只顧了嘴与其他的肉体上的享受，她何必獨自往相反的方向走呢。她看見了那些警戒的語言，而只一撇嘴。她甚至于告訴自己：在日本人手下找生活，只有鬼混。這樣勸告了自己，她覺得一切都平安無事了，而在日本人手下活著也頗有點好處与方便。
　　沒有反抗精神的自然會墮落。
　　見了李空山，李空山沒等她說什么便“打道”公寓。她知道自己是往井里落呢，她的高跟鞋的后跟好象踩著一片薄冰。她有點害怕。可是，她不便示弱而逃走。她反倒把胸口挺得更高了一些。她的眼已看不清楚一切。而只那么東一轉西一轉的動。她的嗓子里發干，時時的輕嗽一下。嗽完了，她感到無聊，于是就不著邊際的笑一笑。她的心跳動得很快，隨著心的跳動，她感到自己的身体直往上升，仿佛是要飄到空中去。她怕，可也更興奮。她的跳動得很快的心象要裂成兩半儿。她一會儿想往前闖去，一會儿想往后撤退，可是始終沒有任何動作。她不能動了，象一個青蛙被蛇吸住那樣。
　　到了公寓，她清醒了一點。她想一溜煙似的跑出去。可是，她也有點疲乏，所以一步也沒動。再看看李空山，她覺得他非常的粗俗討厭。他身上的气味很難聞。兩個便衣已經在院中放了哨。她假裝鎮定的用小鏡子照一照自己的臉，順口哼一句半句有聲電影的名曲。她以為這樣拿出摩登姑娘的大方自然，也許足以阻住李空山的襲擊。她又极珍貴自己了。
　　可是，她終于得到她所要的。事后，她非常的后悔，她落了淚。李空山向來不管女人落淚不落淚。女人，落在他手里，便應當象一團棉花，他要把它揉成什么樣，便揉成什么樣。他沒有溫柔，而且很自負自己的粗暴無情，他的得意的經驗之語是：“對女人別留情！砸折了她的腿，她才越發愛你！”高亦陀來到。
