47
　　程長順微微有點肚子疼，想出去方便方便。剛把街門開開一道縫，他就看見了五號門前的—群黑影。他赶緊用手托著門，把它關嚴。然后，他扒著破門板的一個不小的洞，用一只眼往外看著。他的心似乎要跳了出來，忘了肚子疼。捕人并沒費多少工夫，可是長順等得發急。好容易，他又看見了那些黑影，其中有一個是瑞宣——看不清面貌，他可是認識瑞宣的身量与体態。他猜到了那是怎回事。他的一只眼，因為用力往外看，已有點發酸。他的手顫起來。一直等到那些黑影全走淨，他還立在那里。他的呼吸很緊促，心中很亂。他只有一個念頭，去救祁瑞宣。怎么去救呢？他想不出。他記得錢家的事。假若不從速搭救出瑞宣來，他以為，祁家就必定也象錢家那樣的毀滅！他著急，有兩顆急出來的淚在眼中盤旋。他想去告訴孫七，但是他知道孫七只會吹大話，未必有用。把手放在頭上，他繼續思索。把全胡同的人都想到了，他心中忽然一亮，想起李四爺來。他立刻去開門。可是急忙的收回手來。他須小心，他知道日本人的詭計多端。他轉了身，進到院中。把一條破板凳放在西牆邊，他上了牆頭。雙手一叫勁，他的身子落在二號的地上。他沒想到自己會能這么靈巧輕快。腳落了地，他仿佛才明白自己干的是什么。“四爺爺！四爺爺！”他立在窗前，聲音低切的叫。口中的熱气吹到窗紙上，紙微微的作響。
　　李四爺早已醒了，可是還閉著眼多享受一會儿被窩中的溫暖。“誰呀？”老人睜開眼問。
　　“我！長順！”長順嗚囔著鼻子低聲的說。“快起來！祁先生教他們抓去了！”
　　“什么？”李老人极快的坐起來，用手摸衣服。掩著怀，他就走出來：“怎回事？怎回事？”
　　長順搓著手心上的涼汗，越著急嘴越不靈便的，把事情說了一遍。
　　听完，老人的眼眯成了一道縫，看著牆外的槐樹枝。他心中极難過。他看明白：在胡同中的老鄰居里，錢家和祁家是最好的人，可是好人都保不住了命。他自信自己也是好人，照著好人都要受難的例子推測，他的老命恐怕也難保住。他看著那些被曉風吹動著的樹枝，說不出來話。
　　“四爺爺！怎么辦哪？”長順扯了扯四爺的衣服。“嘔！”老人顫了一下。“有辦法！有！赶緊給英國使館去送信？”
　　“我愿意去！”長順眼亮起來。
　　“你知道找誰嗎？”老人低下頭，親熱的問。
　　“我——”長順想了一會儿，“我會找丁約翰！”“對！好小子，你有出息！你去好，我脫不開身，我得偷偷的去告訴街坊們，別到祁家去！”
　　“怎么？”
　　“他們拿人，老留兩個人在大門里等著，好進去一個捉一個！他們還以為咱們不知道，其實，其實，”老人輕蔑的一笑，“他們那么作過一次，咱們還能不曉得？”
　　“那么，我就走吧？”
　　“走！由牆上翻過去！還早，這么早出門，會招那兩個埋伏起疑！等太陽出來再開門！你認識路？”
　　長順點了點頭，看了看界牆。
　　“來，我托你一把儿！”老人有力气。雙手一托，長順夠到了牆頭。
　　“慢著！留神扭了腿！”
　　長順沒出聲，跳了下去。
　　太陽不知道為什么出來的那么慢。長順穿好了大褂，在院中向東看著天。外婆還沒有起來。他唯恐她起來盤問他。假若對她說了實話，她一定會攔阻他——“小孩子！多管什么事！”
　　天紅起來，長順的心跳得更快了。紅光透過薄云，變成明霞，他跑到街門前。立定，用一只眼往外看。胡同里沒有一點動靜，只有槐樹枝上添了一點亮的光儿。他的鼻子好象已不夠用，他張開了嘴，緊促的，有聲的，呼吸气。他不敢開門。他想象著，門一響就會招來槍彈！他須勇敢，也必須小心。他年輕，而必須老成。作一年的奴隸，會使人增長十歲。
　　太陽出來了！他极慢极慢的開開門，只開了夠他擠出去的一個縫子。象魚往水里鑽似的，他溜出去。怕被五號的埋伏看見，他擦著牆往東走。走到“葫蘆肚”里，陽光已把護國寺大殿上的殘破的琉璃瓦照亮，一閃一閃的發著光，他腳上加了勁。在護國寺街西口，他上了電車。電車只開到西單牌樓，西長安街今天斷絕交通。下了車，他買了兩塊滾熱的切糕，一邊走一邊往口中塞。舖戶的伙計們都正懸挂五色旗。他不曉得這是為了什么，也不去打听。挂旗的日子太多了，他已不感興趣；反正挂旗是日本人的主意，管它干什么呢。進不了西長安街，他取道順城街往東走。
　　沒有留聲机在背上壓著，他走得很快。他的走路的樣子可不大好看，大腦袋往前探著，兩只手，因失去了那個大喇叭筒与留聲机片，簡直不知放在什么地方好。腳步一快，他的手更亂了，有時候掄得很高，有時候忘了掄動，使他自己走著走著都莫名其妙了。
　　一看見東交民巷，他的腳步放慢，手也有了一定的律動。他有點害怕。他是由外婆養大的，外婆最怕外國人，也常常用躲避著洋人教訓外孫。因此，假若長順得到一支槍，他并不怕去和任何外國人交戰，可是，在初一和敵人見面，他必先楞一楞，而后才敢殺上前去。外婆平日的教訓使他必然的楞那么一楞。
　　他跺了跺腳上的土，用手擦了擦鼻子上的汗，而后慢慢的往東交民巷里邊走，他下了決心，必須闖進使館去，可是無意中的先跺了腳，擦去汗。看見了英國使館，當然也看見了門外站得象一根棍儿那么直的衛兵。他不由的站住了。几十年來人們懼外的心理使他不敢直入公堂的走過去。
　　不，他不能老立在那里。在多少年的恐懼中，他到底有一顆青年的心。一顆日本人所不認識的心。他的血涌上了臉，面對著衛兵走了過去。沒等衛兵開口，他用高嗓音，為是免去嗚嗚囔囔，說：“我找丁約翰！”
　　衛兵沒說什么，只用手往里面一指。他奔了門房去。門房里的一位當差的很客气，教他等一等。他的涌到臉上的血退了下去。他沒覺得自己怎么勇敢，也不再害怕，心中十分的平靜。他開始看院中的花木——一個中國人仿佛心中剛一平靜就能注意花木庭園之美。
　　丁約翰走出來。穿著漿洗得有棱有角的白衫，他低著頭，鞋底不出一點聲音的，快而极穩的走來，他的動作既表示出英國府的尊嚴，又露出他能在這里作事的驕傲。見了長順，他的頭稍微揚起些來，聲音很低的說：“喲，你！”“是我！”長順笑了一下。
　　“我家里出了什么事？”
　　“沒有！祁先生教日本人抓去了！”
　　丁約翰楞住了。他絕對沒想到日本人敢逮捕英國府的人！他并不是不怕日本人。不過，拿英國人与日本人比較一下，他就沒法不把英國加上個“大”字，日本加上個“小”字。這大小之間，就大有分寸了。他承認日本人的厲害，而永遠沒想象到過他們的厲害足以使英國府的人也下獄。他皺上了眉，發了怒——不是為中國人發怒，而是替英國府抱不平。“這不行！我告訴你，這不行！你等等，我告訴富善先生去！非教他們馬上放了祁先生不可！”仿佛怕長順跑了似的，他又補了句：“你等著！”
　　不大一會儿，丁約翰又走回來。這回，他走得更快，可也更沒有聲音。他的眼中發了光，穩重而又興奮的向長順勾了一勾手指。他替長順高興，因為富善先生要親自問長順的話。
　　長順傻子似的隨著約翰進到一間不很大的辦公室，富善先生正在屋中來回的走，脖子一伸一伸的象噎住了似的。富善先生的心中顯然的是很不安定。見長順進來，他立住，拱了拱手。他不大喜歡握手，而以為拱手更恭敬，也更衛生一些。對長順，他本來沒有拱手的必要，長順不過是個孩子。可是，他喜歡純粹的中國人。假若穿西裝的中國人永遠得不到他的尊敬，那么穿大褂的，不論年紀大小，總被他重視。“你來送信，祁先生被捕了？”他用中國話問，他的灰藍色的眼珠更藍了一些，他是真心的關切瑞宣。“怎么拿去的？”
　　長順結結巴巴的把事情述說了一遍。他永遠沒和外國人說過話，他不知道怎樣說才最合适，所以說得特別的不順利。
　　富善先生极注意的听著。听完，他伸了伸脖子，臉上紅起好几塊來。“嗯！嗯！嗯！”他連連的點頭。“你是他的鄰居，唉？”看長順點了頭，他又“嗯”了一聲。“好！你是好孩子！我有辦法！”他挺了挺胸。“赶緊回去，設法告訴祁老先生，不要著急！我有辦法！我親自去把他保出來！”沉默了一會儿，他好象是對自己說：“這不是捕瑞宣，而是打老英國的嘴巴！殺雞給猴子看，哼！”
　　長順立在那里，要再說話，沒的可說，要告辭又不好意思。他的心里可是很痛快，他今天是作了一件“非常”的事情，足以把孫七的嘴堵住不再吹牛的事情！
　　“約翰！”富善先生叫。“領他出去，給他點車錢！”而后對長順：“好孩子。回去吧！別對別人說咱們的事！”
　　丁約翰与長順都极得意的走出來。長順攔阻丁約翰給他車錢：“給祁先生辦點事，還能……”他找不著适當的言語表現他的熱心，而只傻笑了一下。
　　丁約翰塞到長順的衣袋里一塊錢。他奉命這樣作，就非作不可。
　　出了東交民巷，長順真的雇了車。他必須坐車，因為那一元錢是富善先生給他雇車用的。坐在車上，他心中開了鍋。他要去對外婆，孫七，李四爺，和一切的人講說他怎樣闖進英國府。緊跟著，他就警告自己：“一聲都不要出，把嘴閉嚴象個蛤蜊！”同時，他又須設計怎樣去報告給祁老人，教老人放心，一會儿，他又想象著祁瑞宣怎樣被救出來，和怎樣感激他。想著想著，涼風儿吹低了他的頭。一大早上的恐懼，興奮，与疲乏，使他閉上了眼。
　　忽然的他醒了，車已經停住。他打了個极大的哈欠，象要把一條大街都吞吃了似的。
　　回到家中，他編制了一大套謊言敷衍外婆，而后低著頭思索怎樣通知祁老人的妙計。
　　這時候，全胡同的人們已都由李四爺那里得到了祁家的不幸消息。李四爺并沒敢挨家去通知，而只在大家都圍著一個青菜挑子買菜的時候，低聲的告訴了大家。得到了消息，大家都把街門打開，表示鎮定。他們的心可是跳得都很快。只是這么一條小胡同里，他們已看到錢家与祁家兩家的不幸。他們都想盡點力，幫忙祁家，可是誰也沒有辦法与能力。他們只能偷偷的用眼角瞭著五號的門。他們還照常的升火作飯，沏茶灌水，可是心里都有一种說不出來的悲哀与不平。到了晌午，大家的心跳得更快了，這可是另一种的跳法。他們几乎忘了瑞宣的事，因為听到了兩個特使被刺身亡的消息。孫七連活都顧不得作了，他須回家喝兩口酒。多少日子了，他沒听到一件痛快的事；今天，他的心張開了：“好！解恨！誰說咱們北平沒有英雄好漢呢！”他一邊往家走，一邊跟自己說。他忘了自己的近視眼，而把頭碰在了電線杆子上。摸著頭上的大包，他還是滿心歡喜：“是這樣！要殺就揀大個的殺！是！”
　　小文夫婦是被傳到南海唱戲的，听到這個消息，小文發表了他的藝術家的意見：“改朝換代都得死人，有錢的，沒錢的，有地位的，沒地位的，作主人的，作奴隸的，都得死！好戲里面必須有法場，行刺，砍頭，才熱鬧，才叫好！”說完，他拿起胡琴來，拉了一個過門。雖然他要無動于衷，可是琴音里也不怎么顯著輕快激壯。
　　文若霞沒說什么，只低頭哼唧了几句審頭刺湯。
　　李四爺不想說什么，搬了個小板凳，坐在門外，面對著五號的門。秋陽晒在他的頭上，他覺得舒服。他心中的天平恰好兩邊一樣高了——你們拿去我們的瑞宣，我們結果了你們的特使。一號的小孩子本是去向特使行參見禮的，象兩個落在水里的老鼠似的跑回家來。他倆沒敢在門外胡鬧，而是一直的跑進家門，把門關嚴。李四爺的眼角上露出一點笑紋來。老人一向不喜歡殺生，現在他几乎要改變了心思——“殺”是有用處的，只要殺得對！
　　冠曉荷憋著一肚子話，想找個人說一說。他的眉頭皺著點，仿佛頗有所憂慮。他并沒憂慮大赤包的安全，而是發愁恐怕日本人要屠城。他覺得特使被刺，理當屠城。自然，屠城也許沒有他的事，因為冠家是日本人的朋友。不過，日本人真要殺紅了眼，殺瘋了心，誰准知道他們不迷迷糊糊的也給他一刀呢？過度害怕的也就是首先屈膝的，可是屈膝之后還時常打哆嗦。
　　一眼看見了李四爺，他赶了過來：“這么鬧不好哇！”他的眉頭皺得更緊了一些。“你看，這不是太歲頭上動土嗎？”他以為這件事完全是一种胡鬧。
　　李四爺立起來，拿起小板凳。他最不喜歡得罪人，可是今天他的胸中不知哪儿來的一口壯气，他決定得罪冠曉荷。正在這個時候，一個人象報喪似的奔了祁家去。到門外，他沒有敲門，而說了一個什么暗號。門開了，他和里面的人象螞蟻相遇那么碰一碰須儿，里面的兩個人便慌忙走出來。三個人一齊走開。
　　李四爺看出來：特使被刺，大概特務不夠用的了，所以祁家的埋伏也被調了走。他慢慢的走進家去。過了一小會儿，他又出來，看曉荷已不在外面，赶緊的在四號門外叫了聲長順。
　　長順一早半天并沒閒著，到現在還在思索怎么和祁老人見面。听見李四爺的聲音，他急忙跑出來。李四爺只一點手，他便跟在老人的身后，一同到祁家去。
　　韻梅已放棄了挖牆的工作，因為祁老人不許她繼續下去。老人的怒气還沒消逝，聲音相當大的對她說：“干嗎呀？不要再挖，誰也幫不了咱們的忙，咱們也別連累別人！這些老法子，全沒了用！告訴你，以后不要再用破缸頂街門！哼，人家會由房上跳進來！完了，完了！我白活了七十多歲！我的法子全用不上了！”是的，他的最寶貴的經驗都一個錢也不值了。他失去了自信。他象一匹被人棄舍了的老馬，任憑蒼蠅蚊子們欺侮，而毫無辦法。
　　小順儿和妞子在南屋里偷偷的玩耍，不敢到院子里來。偷偷的玩耍是儿童的很大的悲哀。韻梅給他們煮了點干豌豆，使他們好占住嘴，不出聲。
　　小順儿頭一個看見李四爺進來。他极興奮的叫了聲“媽！”院子里已經安靜了一早半天，這一聲呼叫使大家都顫了一下。韻梅紅著眼圈跑過來。“小要命鬼！你叫喚什么？”剛說完，她也看見了李四爺，顧不得說什么，她哭起來。
　　她不是輕于愛落淚的婦人，可是這半天的災難使她沒法不哭了。丈夫的生死不明，而一家人在自己的院子里作了囚犯。假若她有出去的自由，她會跑掉了鞋底子去為丈夫奔走，她有那么點決心与勇气。可是，她出不去。再說，既在家中出不去，她就該給老的小的弄飯吃，不管她心中怎么痛苦，也不管他們吃不吃。可是，她不能到街上或門外去買東西。她和整個的世界斷絕了關系，也和作妻的，作母的，作媳婦的責任脫了節。雖然沒上鎖鐐，她卻變成囚犯。她著急，生气，發怒，沒辦法。她沒听說過，一人被捕，而全家也坐“獄”的辦法。只有日本人會出這种絕戶主意。現在，她才真明白了日本人，也才真恨他們。
　　“四爺！”祁老人惊异的叫。“你怎么進來的？”李四爺勉強的一笑：“他們走啦！”
　　“走啦？”天佑太太拉著小順儿与妞子赶了過來。“日本的特使教咱們給殺啦，他們沒工夫再守在這里！”韻梅止住了啼哭。
　　“特使？死啦？”祁老人覺得一切好象都是夢。沒等李四爺說話，他打定了主意。“小順儿的媽，拿一股高香來，我給日本人燒香！”
　　“你老人家算了吧！”李四爺又笑了一下。“燒香？放槍才有用呢！”
　　“哼！”祁老人的小眼睛里發出仇恨的光來。“我要是有槍，我就早已打死門口的那兩個畜生了！中國人幫著日本人來欺侮咱們，混賬！”
　　“算了吧，听听長順儿說什么。”李四爺把立在他身后的長順拉到前邊來。
　　長順早已等得不耐煩了，馬上挺了挺胸，把一早上的英勇事跡，象說一段惊險的故事似的，說給大家听。當他初進來的時候，大家都以為他是來看看熱鬧，所以沒大注意他。現在，他成了英雄，連他的嗚囔嗚囔的聲音仿佛都是音樂。等他說完，祁老人歎了口气：“長順，難為你！好孩子！好孩子！我當是老街舊鄰們都揣著手在一旁看祁家的哈哈笑呢，原來……”他不能再說下去。感激鄰居的真情使他忘了對日本人的憤怒，他的心軟起來，怒火降下去，他的肩不再挺著，而松了下去。摸索著，他慢慢的坐在了台階上，雙手捧住了頭。
　　“爺爺！怎么啦？”韻梅急切的問。
　　老人沒抬頭，低聲的說：“我的孫子也許死不了啦！天老爺，睜開眼照應著瑞宣吧！”事情剛剛有點希望，他馬上又還了原，仍舊是個老實的，和平的，忍受患難与壓迫的老人。
　　天佑太太掙扎了一上午，已經感到疲乏，极想去躺一會儿。可是，她不肯离開李四爺与長順。她不便宣布二儿瑞丰的丑惡，但是她看出來朋友們确是比瑞丰還更親近，更可靠。這使她高興，而又難過。把感情都壓抑住，她勉強的笑著說：“四大爺！長順！你們可受了累！”
　　韻梅也想道出心中的感激，可是說不出話來。她的心完全在瑞宣身上。她不敢怀疑富善先生的力量，可又不放心丈夫是不是可能的在富善先生去到以前，就已受了刑！她的心中時時的把錢先生与瑞宣合并到一塊儿，看見個滿身是血的瑞宣。
　　李四爺看看這個，看看那個，心中十分難過。眼前的男女老少都是心地最干淨的人，可是一個個的都無緣無故的受到魔難。他几乎沒有法子安慰他們。很勉強的，他張開了口：“我看瑞宣也許受不了多少委屈，都別著急！”他輕嗽了一下，他知道自己的話是多么平凡，沒有力量。“別著急！也別亂吵嚷！英國府一定有好法子！長順，咱們走吧！祁大哥，有事只管找我去！”他慢慢的往外走。走了兩步，他回頭對韻梅說：“別著急！先給孩子們作點什么吃吧！”
　　長順也想交代一兩句，而沒能想出話來。無聊的，他摸了摸小順儿的頭。小順儿笑了：“妹妹，我，都乖，听話！不上門口去！”
　　他們往外走。兩個婦人象被吸引著似的，往外送。李四爺伸出胳臂來。“就別送了吧！”
　　她們楞楞磕磕的站住。
　　祁老人還捧著頭坐在那里，沒動一動。
　　這時候，瑞宣已在獄里過了几個鐘頭。這里，也就是錢默吟先生來過的地方。這地方的一切設備可是已和默吟先生所知道的大不相同了。當默吟到這里的時節，它的一切還都因陋就簡的，把學校變為臨時的監獄。現在，它已是一座“完美的”監獄，處處看得出日本人的“苦心經營”。任何一個小地方，日本人都花了心血，改造又改造，使任何人一看都得稱贊它為殘暴的結晶品。在這里，日本人充分的表現了他們殺人藝術的造詣。是的，殺人是他們的一种藝術，正象他們吃茶与插瓶花那么有講究。來到這里的不只是犯人，而也是日本人折來的花草；他們必須在斷了呼吸以前，經驗到最耐心的，最細膩的藝術方法，把血一滴一滴的，緩慢的，巧妙的，最痛苦的，流盡。他們的痛苦正是日本人的欣悅。日本軍人所受的教育，使他們不僅要凶狠殘暴，而是吃進去毒狠的滋味，教殘暴變成象愛花愛鳥那樣的一种趣味。這所監獄正是這种趣味与藝術的試驗所。
　　瑞宣的心里相當的平靜。在平日，他愛思索；即使是無關宏旨的一點小事，他也要思前想后的考慮，以便得到個最妥善的辦法。從七七抗戰以來，他的腦子就沒有閒著過。今天，他被捕了，反倒覺得事情有了個結束，不必再想什么了。臉上很白，而嘴邊上挂著點微笑，他走下車來，進了北京大學——他看得非常的清楚，那是“北大”。
　　欽先生曾經住過的牢房，現在已完全變了樣子。樓下的一列房，已把前臉儿拆去，而安上很密很粗的鐵條，极象動物園的獸籠子。牢房改得很小，窄窄的分為若干間，每間里只夠容納一對野豬或狐狸的。可是，瑞宣看清，每一間里都有十個到十二個犯人。他們只能胸靠著背，嘴頂著腦勺儿立著，誰也不能動一動。屋里除了人，沒有任何東西，大概犯人大小便也只能立著，就地執行。瑞宣一眼掃過去，這樣的獸籠至少有十几間。他哆嗦了一下。籠外，只站著兩個日兵，六支眼——兵的四只，槍的兩只——可以毫不費力的控制一切。瑞宣低下頭去。他不曉得自己是否也將被放進那集体的“站籠”去。假若進去，他猜測著，只須站兩天他就會斷了气的。
　　可是，他被領到最靠西的一間牢房里去，屋子也很小，可是空著的。他心里說：“這也許是优待室呢！”小鐵門開了鎖。他大彎腰才擠了進去。三合土的地上，沒有任何東西，除了一片片的，比土色深的，發著腥气的，血跡。他赶緊轉過身來，面對著鐵柵，他看見了陽光，也看見了一個兵。那個兵的槍刺使陽光減少了熱力。抬頭，他看見天花板上懸著一根鐵條。鐵條上纏著一團鐵絲，鐵絲中纏著一只手，已經腐爛了的手。他收回來眼光，無意中的看到東牆，牆上舒舒展展的釘著一張完整的人皮。他想馬上走出去，可是立刻看到了鐵柵。既無法出去，他爽性看個周到，他的眼不敢遲疑的轉到西牆上去。牆上，正好和他的頭一邊儿高，有一張裱好的橫幅，上邊貼著七個女人的陰戶。每一個下面都用紅筆記著號碼，旁邊還有一朵畫得很細致的小圖案花。
　　瑞宣不敢再看。低下頭，他把嘴閉緊。待了一會儿，他的牙咬出響聲來。他不顧得去想自己的危險，一股怒火燃燒著他的心。他的鼻翅撐起來，帶著響的出气。
　　他決定不再想家里的事。他看出來，他的命運已被日本人決定。那懸著的手，釘著的人皮，是特意教他看的，而他的手与皮大概也會作展覽品。好吧，命運既被決定，他就笑著迎上前去吧。他冷笑了一聲。祖父，父母，妻子……都离他很遠了，他似乎已想不清楚他們的面貌。就是這樣才好，死要死得痛快，沒有淚，沒有縈繞，沒有顧慮。
　　他呆呆的立在那里，不知有多久；一點斜著來的陽光碰在他的頭上，他才如夢方醒的動了一動。他的腿已發僵，可是仍不肯坐下，倒仿佛立著更能多表示一點堅強的气概。有一個很小很小的便衣的日本人，象一頭老鼠似的，在鐵柵外看了他一眼，而后笑著走開。他的笑容留在瑞宣的心里，使瑞宣惡心了一陣。又過了一會儿，小老鼠又回來，向瑞宣惡意的鞠了一躬。小老鼠張開嘴，用相當好的中國話說：“你的不肯坐下，客气，我請一位朋友來陪你！”說完，他回頭一招手。兩個兵抬過一個半死的人來，放在鐵柵外，而后搬弄那個人，使他立起來。那個人——一個臉上全腫著，看不清有多大歲數的人——已不會立住。兩個兵用一條繩把他捆在鐵柵上。“好了！祁先生，這個人的不听話，我們請他老站著。”小老鼠笑著說，說完他指了指那個半死的人的腳。瑞宣這才看清，那個人的兩腳十指是釘在木板上的。那個人東晃一下，西晃一下，而不能倒下去，因為有繩子攏著他的胸。他的腳指已經發黑。過了好大半天，那個人哎喲了一聲。一個兵极快的跑過來，用槍把子象舂米似的砸他的腳。已經腐爛的腳指被砸斷了一個。那個人象饑狼似的長嚎了一聲，垂下頭去，不再出聲。“你的喊！打！”那個兵眼看著瑞宣，罵那個人。然后，他珍惜的拾起那個斷了的腳指，細細的玩賞。看了半天，他用臂攏著槍，從袋中掏出張紙來，把腳指包好，記上號碼。而后，他向瑞宣笑了笑，回到崗位去。
　　過了有半個鐘頭吧，小老鼠又來到。看了看斷指的人，看了看瑞宣。斷指的人已停止了呼吸。小老鼠惋惜的說：“這個人不結實的，穿木鞋不到三天就死的！中國人体育不講究的！”一邊說，他一邊搖頭，好象很替中國人的健康擔憂似的。歎了口气，他又對瑞宣說：“英國使館，沒有木鞋的？”瑞宣沒出聲，而明白了他的罪狀。
　　小老鼠板起臉來：“你，看起英國的，看不起大日本的！要悔改的！”說完，他狠狠的踢了死人兩腳。話從牙縫中濺出來：“中國人，一樣的！都不好的！”他的兩只發光的鼠眼瞪著瑞宣。瑞宣沒瞪眼，而只淡淡的看著小老鼠。老鼠發了怒：“你的厲害，你的也會穿木鞋的！”說罷，他扯著极大的步子走開，好象一步就要跨過半個地球似的。
　　瑞宣呆呆的看著自己的腳。等著腳指上挨釘。他知道自己的身体并不十分強壯，也許釘了釘以后，只能活兩天。那兩天當然很痛苦，可是過去以后，就什么也不知道了，永遠什么也不知道了——無感覺的永生！他盼望事情就會如此的簡單，迅速。他承認他有罪，應當這樣慘死，因為他因循，苟安，沒能去參加抗戰。
　　兩個囚犯，默默的把死人抬了走。他兩個眼中都含著淚，可是一聲也沒出。聲音是“自由”的語言，沒有自由的只能默默的死去。
　　院中忽然增多了崗位。出來進去的日本人象螞蟻搬家那么緊張忙碌。瑞宣不曉得南海外的刺殺，而只覺得那些亂跑的矮子們非常的可笑。生為一個人，他以為，已經是很可怜，生為一個日本人，把可怜的生命全花費在亂咬亂鬧上，就不但可怜，而且可笑了！
　　一隊一隊的囚犯，由外面象羊似的被赶進來，往后邊走。瑞宣不曉得外邊發生了什么事，而只盼望北平城里或城外發生了什么暴動。暴動，即使失敗，也是光榮的。象他這樣默默的等著剝皮剁指，只是日本人手中玩弄著的一條小虫，恥辱是他永遠的謚號！
