56
　　正是芍藥盛開的時節，汪精衛到了上海。瑞宣得到這個消息，什么也干不下去了。對牛教授的附逆，他已經難受過好多天。可是，牛教授只是個教授而已。誰能想得到汪精衛也肯賣國求榮呢？他不會，也不肯，再思索。万也想不到的事居然會實現了，他的腦中變成了一塊空白。昏昏忽忽的，他只把牙咬得很響。
　　“你看怎樣？”富善先生扯動了好几下脖子，才問出來。老先生同情中國人，可是及至听到汪逆的舉止与言論，他也沒法子不輕看中國人了。
　　“誰知道！”瑞宣躲開老先生的眼睛。他沒臉再和老人說話。對中國的屢吃敗仗，軍備的落后，与人民的缺欠組織等等，他已經和富善先生辯論過不止一次。在辯論之中，他并不否認中國人的缺陷，可是他也很驕傲的指出來：只要中國人肯抱定宁為玉碎，不求瓦全的精神抵抗暴敵，中國就不會滅亡。現在，他沒話再講，這不是吃敗仗，与武器欠精良的問題，而是已經有人，而且是有過革命的光榮与歷史的要人，泄了气，承認了自己的軟弱，而情愿向敵人屈膝。這不是問題，而是甘心失節。問題有方法解決，失節是無須解決什么，而自己愿作犬馬。
　　“不過，也還要看重慶的態度。”老人看出瑞宣的難堪，而自己打了轉身。
　　瑞宣只嘻嘻了兩聲，淚開始在眼眶儿里轉。
　　他知道，只要士气壯，民气盛，國家是絕不會被一兩個漢奸賣淨了的。雖然如此，他可是還极難過。他想不通一個革命的領袖為什么可以搖身一變就變作賣國賊。假若革命本是假的，那么他就不能再信任革命，而把一切有地位与名望的人都看成變戲法的。這樣，革命只污辱了歷史，而志士們的熱血不過只培養出几個漢奸而已。
　　在日本人的廣播里，汪精衛是最有眼光，最現實的大政治家。瑞宣不能承認汪逆有眼光，一個想和老虎合作的人根本是胡涂鬼。他也不能承認汪逆最現實，除非現實只指伸手抓地位与金錢而言。他不能明白以汪逆的名望与地位，會和冠曉荷李空山藍東陽們一樣的去想在敵人手下取得金錢与權勢。汪逆已經不是人，而且把多少愛國的男女的臉丟淨。他的投降，即使無礙于抗戰，也足以教全世界怀疑中國人，輕看中國人。汪逆，在瑞宣心里，比敵人還更可恨。
　　在恨惡汪逆之中，瑞宣也不由的恨惡他自己。汪逆以前的一切，由今天看起來，都是假的。他自己呢，明知道應該奔赴國難，可是還安坐在北平；明知道應當愛國，而只作了愛家的小事情；豈不也是假的么？革命，愛國，要到了中國人手里都變成假的，中國還有多少希望呢？要教國際上看穿中國的一切都是假的，誰還肯來援助呢？他覺得自己也不是人了，他只是在這里變小小的戲法。
　　在這种心情之下，他得到敵机狂炸重慶，鄂北大捷，德意正式締結同盟，和國聯通過援華等等的消息。可是，跟往日不同，那些消息都沒給他高度的興奮；他的眼似乎盯住了汪精衛。汪精衛到了日本，汪精衛回到上海……直到中央下了通緝汪逆的命令，他才吐了一口气。他知道，在日本人的保護下，通緝令是沒有什么用處的，可是他覺得痛快。這道命令教他又看清楚了黑是黑，白是白；抗戰的立在一邊，投降的立在另一邊。中央政府沒有變戲法，中國的抗戰絕對不是假的。他又敢和富善先生談話，辯論了。
　　牡丹，芍藥都開過了，他仿佛都沒有看見。他忽然的看見了石榴花。
　　在石榴花開放以前，他終日老那么昏昏糊糊的。他沒有病，而沒有食欲。飯擺在面前，他就扒摟一碗，假若不擺在面前，他也不會催促，索要。有時候，他手里拿著一件東西，而還到處去找它。
　　對家里的一切，他除了到時候把錢交給韻梅，什么也不過問。他好象是在表示，這都是假的，都是魔術，我和汪精衛沒有多少分別！
　　瑞丰的病已經被時間給醫治好。他以為大哥的迷迷糊糊是因為他的事。大哥是愛体面的人，當然吃不消菊子的沒离婚就改嫁。因此，他除了磨煩大嫂，給他買煙打酒之外，他還對大哥特別的客气，時常用：“我自己還不把它放在心里，大哥你就更無須磨不開臉啦！”一類的話安慰老大。听到這些安慰的話，瑞宣只苦笑一下，心里說：“菊子也是汪精衛！”
　　除了在菊子也是汪精衛的意義之外，瑞宣并沒有感到什么恥辱。他是新的中國人，他一向不過度的重視男女間的結合与分散。何況，他也看得很明白：舊的倫理的觀念并阻擋不住暴敵的侵襲，而一旦敵人已經進來，無論你怎樣的掙扎，也會有丟了老婆的危險。侵略的可怕就在于它不單傷害了你的身体財產，也打碎了你的靈魂。因此，他沒把菊子的改嫁看成怎么稀奇，也沒覺得這是祁家特有的恥辱，而以為這是一种對北平人普遍的懲罰，与勢有必至的變動。
　　老人們當然動了心。祁老人和天佑太太都許多日子沒敢到門口去，連小順儿和妞子偶爾說走了嘴，提到胖嬸，老人的白胡子下面都偷偷的發紅。老人找不到話安慰二孫子，也找不到話安慰自己。憑他一生的為人處世，他以為絕不會受這樣的惡報。他极愿意再多活几年，現在他可是時常閉上小眼睛裝死。只有死去，他才可以忘了這家門的羞恥。
　　瑞宣一向細心，善于察顏觀色。假若不是汪精衛橫在他心里，他必會掰開揉碎的安慰老人們。他可是始終沒有開口，不是故意的冷淡，而是實在沒有心程顧及這點小事。在老人們看呢，他們以為瑞宣必定也動了心，所以用沉默遮掩住難堪。于是，几只老眼老盯著他，深怕他因為這件事而積郁成病。結果，大家都不開口，而心中都覺得難過。有時候，一整天大家相對無言，教那恥辱与難堪蕩漾在空中。
　　日本人，在這時候，開始在天津和英國人搗亂。富善先生的脖子扯動得更厲害了。他開始看出來，日本人不僅是要滅亡中國，而且要把西洋人在東方的勢力一掃而光。他是東方化了的英國人，但是他沒法不關切英國。他知道英國在遠東的權勢有許多也是用侵略的手段得來的，但是他也不甘心就把那果實拱手讓給日本人。在他的心里，他一方面同情中國，一方面又愿意英日仍然能締結同盟。現在，日本人已毫不客气的開始挑釁，英日同盟恐怕已經沒了希望。怎辦呢？英國就低下頭去，甘受欺侮嗎？還是幫著一個貧弱的中國，共同抗日呢？他想不出妥當的辦法來。
　　他极愿和瑞宣談一談。可是他又覺得難以開口。英國是海上的霸王，他不能表示出懼怕日本的意思來。他也不愿對瑞宣表示出，英國應當幫助中國，因為雖然他喜愛中國人，可是也不便因為個人的喜惡而隨便亂說。他并無心作偽，但是在他的心的深處，他以為只有個貧弱而相當太平的中國，才能給他以瀟洒恬靜的生活。他不希望中國富強起來，誰知道一個富強了的中國將是什么樣子呢？同時，他也不喜歡日本人用武力侵略中國，因為日本人占据了中國，不單他自己會失去最可愛的北平，恐怕所有的在中國的英國人与英國勢力都要同歸于盡。這些話，存在他心中，他感到矛盾与難過；說出來，就更不合体統。戰爭与暴力使個人的喜惡与國家的利益互相沖突，使個人的心中也變成了個小戰場。他相當的誠實，而缺乏大智大勇的人的超越与勇敢。他不敢公然道出他完全同情中國，又不敢公然的說出對日本的恐懼。他只覺得已失去了個人的宁靜，而被卷在無可抵御的混亂中。他只能用灰藍色的眼珠偷偷的看瑞宣，而張不開口。
　　看出富善先生的不安，瑞宣不由的有點高興。他絕不是幸災樂禍，絕不是對富善先生個人有什么蒂芥。他純粹是為了戰爭与國家的前途。在以前，他總以為日本人既詭詐，又聰明，必會适可而止的結束了戰爭。現在，他看出來日本人只有詭詐，而并不聰明。他們還沒有征服中國，就又想和英美結仇作對了。這是有利于中國的。英美，特別是英國，即使要袖手旁觀，也沒法子不露一露顏色，當日本人把髒水潑在它們的頭上的時候。有力气的蠢人是會把自己毀滅了的。他可是只把高興藏在心里，不便對富善先生說道什么。這樣，慢慢的，兩個好友之中，好象遮起一張障幕。誰都想說出對友人的同情來，而誰都又覺得很難調動自己的舌頭。
　　瑞宣剛剛這樣高興一點，汪精衛來到了北平。他又皺緊了眉頭。他知道汪精衛并發生不了什么作用，可是他沒法因相信自己的判斷而去掉臉上的羞愧。汪精衛居然敢上北平來，來和北平的漢奸們稱兄喚弟，人的不害羞還有個限度沒有呢？汪逆是中國人，有一個這樣的無限度不害羞的中國人便是中國歷史上永遠的恥辱。
　　街上挂起五色旗來。瑞宣曉得，懸挂五色旗是北平的日本人与漢奸對汪逆不合作的表示；可是，汪逆并沒有因吃了北方漢奸的釘子而碰死啊。不單沒有碰死，他還召集了中學与大學的學生們訓話。瑞宣想象不到，一個甘心賣國的人還能有什么話說。他也為那群去听講的青年人難過，他覺得他們是去接受奸污。
　　連大赤包与藍東陽都沒去見汪精衛。大赤包撇著大紅嘴唇在門外高聲的說：“哼，他！重慶吃不開了，想來搶我們的飯，什么東西！”藍東陽是新民會的重要人物，而新民會便是代替“党”的。他絕對不能把自己的党放下，而任著汪精衛把偽國民党搬運到北平來。
　　這樣，汪逆便乘興而來，敗興而去。他的以偽中央，偽党，來統轄南京与華北的野心，已經碰回去一半。瑞宣以為汪逆回到南京，又應當碰死在中山陵前，或偷偷的跑到歐美去。可是，他并不去死，也不肯逃走。他安坐在了南京。無恥的人大概是不會動感情的，哪怕只是個馬桶呢，自己坐上去總是差足自慰的。
　　汪逆沒得到“統一”，而反促成了分裂。北平的漢奸們，在汪逆回到南方去以后，便拿出全副精神，支持与維持華北的特殊的政權。汪逆的威脅越大，他們便越努力巴結，討好，華北的日本軍閥，而華北的日本軍閥又恰好樂意割据一方，唯我獨尊。于是，徐州成了南北分界的界限，華北的偽鈔過不去徐州，南京的偽幣也帶不過來。
　　“這到底是怎回事呢？”連不大關心國事的祁老人都有點難過了。“中央？中央不是在重慶嗎？怎么又由汪精衛帶到南京去？既然到了南京，咱們這儿怎么又不算中央？”瑞宣只好苦笑，沒法回答祖父的質問。
　　物价可是又漲了許多。無恥的汪逆只給人們帶來不幸。徐州既成了“國”界，南邊的物資就都由日本人從海里運走，北方的都由鐵路運到關外。這樣各不相礙的搬運，南方北方都成了空的，而且以前南北相通的貨物都不再互相往來。南方的茶，磁，紙，絲，与大米，全都不再向北方流。華北成了死地。南方的出產被日本人搬空。
　　這是個風云万變的夏天，北平的報紙上的論調几乎是一天一變。當汪逆初到上海的時候，報紙上一律歡迎他，而且以為只要汪逆肯負起責任，戰爭不久就可以結束。及至汪逆到了北平，報紙對他又都非常的冷淡，并且透露出小小的諷刺。同時，報紙上一致的反英美，倒仿佛中國的一切禍患都是英美人給帶來的，而与日本人無關。日本人是要幫助中國复興，所以必須打出英美人去。不久，報紙上似乎又忘記了英美，而忽然的用最大的字揭出“反蘇”的口號來；日本軍隊開始襲擊蘇聯邊境的守軍。
　　可是，無敵的皇軍，在諾蒙坎吃了敗仗。這消息，北平人無從知道。他們只看到反共反蘇的論調，天天在報紙上用大字登出來。
　　緊跟著，德國三路進攻波蘭，可是蘇日反倒成立了諾蒙坎停戰協定。緊跟著，德蘇發表了聯合宣言，互不侵犯。北平的報紙停止了反蘇的論調。
　　這一串的惊人的消息，与忽來忽止的言論，使北平人莫名其妙，不知道世界將要變成什么樣子。可是，聰明一點的人都看出來，假若他們自己莫名其妙，日本人可也夠愚蠢的；假若他們自己迷惘惶惑，日本人可也舉棋不定，手足無措。同時，他們也看清，不管日本人喊打倒誰，反對誰，反正真正倒霉的還是中國人。
　　果然，在反英美無效，反蘇碰壁之后，日本人開始大舉進攻湘北。這已經到了秋天。北平的報紙隨著西風落葉沉靜下來。他們不能報導日本人怎樣在諾蒙坎吃敗仗，也不便說那反共最力的德國怎么會和蘇聯成立了和平協定，更不肯說日本人無可如何只好進攻長沙。他們沒的可說，而只報導一些歐戰的消息，在消息之外還作一些小文，說明德國的攻取華沙正用的日本人攻打台儿庄的戰術，替日本人遮一遮羞。瑞宣得到的消息，比別人都更多一些。他興奮，他憤怒，他樂觀，他又失望，他不知怎樣才好。一會儿，他覺得英美必定對日本有堅決的表示；可是，英美人只說了一些空話。他失望。在失望之中，他再細細玩味那些空話——它們到底是同情中國与公理的，他又高了興。而且，英國還借給中國款項啊。一會儿，他极度的興奮，因為蘇日已經開了火。他切盼蘇聯繼續打下去，解決了關東軍。可是，蘇日停了戰。他又低下頭去。一會儿，听到歐戰的消息，他极快的把二加到二上，以為世界必從此分為兩大陣營，而公理必定戰胜強權。可是，再一想，以人類的進化之速，以人類的多少世紀的智慧与痛苦的經驗，為什么不用心智与同情去協商一切，而必非互相殘殺不可呢？他悲觀起來。聰明反被聰明誤，難道是人類的最終的命運么？
　　他想不清楚，不敢判斷什么。他只感到自己象渾水中的一條魚，四面八方全是泥沙。他沒法不和富善先生談一談心了。可是，富善先生也不是什么哲人，也說不上來世界要變成什么樣子。因為惶惑迷惘，老人近來的脾气也不甚好，張口就要吵架。這樣，瑞宣只好把話存儲在自己心里，不便因找痛快而反和老友拌嘴。那些話又是那樣的复雜混亂，存在心中，仿佛象一團小虫，亂爬亂擠，使他一刻也不能安靜。夏天過去了，他几乎沒有感覺到那是夏天。個人的，家庭的，國家的，世界的，苦難，仿佛一總都放在他的背上，他已經顧不得再管天气的陰晴与涼暖了。他好象已經失去了感覺，除了腦与心還在活動，四肢百体仿佛全都麻木了。入了十月，他開始清醒了几天。街上已又搭好彩牌坊，等著往上貼字。他想象得到，那些字必是：慶祝長沙陷落。他不再想世界問題了，長沙陷落是切身之痛。而且，日本人一旦打粵漢路，就會直接運兵到南洋去，而中國整個的被困住。每逢走到彩牌樓附近，他便閉上眼不敢看。他的心揪成了一團。他告訴自己：不要再管世界吧，自己連國難都不能奔赴，解救，還說什么呢？
　　可是，過了兩天，彩牌坊被悄悄的拆掉了。報紙上什么消息也沒有，只在過了好几天才在极不重要的地方，用很小的字印出來：皇軍已在長沙完成使命，依預定計划撤出。同時，在另一角落，他看到個小小的消息：學生應以學業為重，此外遇有慶祝會及紀念日，學生無須參加游行……半年來的苦悶全都被這几行小字給赶了走，瑞宣仿佛忽然由惡夢中醒過來。他看見了北平的晴天，黃葉，菊花，与一切色彩和光亮。他的心里不再存著一團小虫。他好象能一低眼就看見自己的心，那里是一片清涼光洁的秋水。只有一句象帶著花紋的，晶亮的，小石卵似的話，在那片澄清的秋水中：“我們打胜了！”
　　把這句話念過不知多少回，他去請了兩小時的假。出了辦公室，他覺得一切都更明亮了。來到街上，看到人馬車輛，他覺得都可愛——中國人不都是亡國奴，也有能打胜仗的。他急忙的去買了一瓶酒，一些花生米和香腸，跑回了家中。日本人老教北平人慶祝各地方的失陷，今天他要慶祝中國人的胜利。
　　他失去了常態，忘了謹慎，一進街門便喊起來：“我們打胜了！”拐過影壁，他碰到了小順儿和妞子，急忙把花生米塞在他們的小手中，他們反倒嚇楞了一會儿。他們曾經由爸爸手中得到過吃食，而沒有看見過這么快活的爸爸。“喝酒！喝酒！爺爺，老二，都來喝酒啊！”他一邊往院里走，一邊喊叫。
　　全家的人都圍上了他，問他為什么要喝酒。他楞了一會儿，看看這個，再看看那個，似乎又說不出話來了。淚開始在他的眼眶中轉，他把二年多的一切都想了起來。他沒法子再狂喜，而反覺得應當痛哭一場。把酒瓶交与老二，他忸怩的說了聲：“我們在長沙打了大胜仗！”
　　“長沙？”老祖父想了想，知道長沙确是屬于湖南。“离咱們這儿遠得很呢！遠水解不了近渴呀！”
　　是的，遠水解不了近渴。什么時候，什么時候，北平人才能協助著國軍，把自己的城池光复了呢？瑞宣不再想喝酒了；熱情而沒有行動配備著，不過是冒冒熱气而已。
　　不過，酒已經買來，又不便放棄。況且，能和家里的人吃一杯，使大家的臉上都發起紅來，也不算完全沒有意義。他勉強的含著笑，和大家坐在一處。
　　祁老人向來不大能吃酒。今天，看長孫面上有了笑容，他不便固執的拒絕。喝了兩口之后，他想起來小三儿，錢先生，孟石，仲石，常二爺，小崔。他老了，怕死。越怕死，他便越愛想已經過去了的人，和消息不明的人——消息不明也就是生死不明。他很想控制自己不多發牢騷，免得招儿孫們討厭他。但是，酒勁儿催著他說話；而老人的話多數是淚的結晶。
　　瑞宣已不想狂飲，而只陪一陪祖父。祖父的牢騷并沒招起他的厭煩，因為祖父說的是真話；日本人在這二年多已經把多少多少北平人弄得家破人亡。
　　老二見了酒，忘了性命。他既要在祖父与哥哥面前逞能，又要乘机會發泄發泄自己心中的委屈。他一口一杯，而后把花生米嚼得很響。“酒很不坏，大哥！”他的小瘦干臉上發了光，倒好象他不是夸贊哥哥會買酒，而是表明自己的舌頭高明。不久，他的白眼珠橫上了几條鮮紅的血絲，他開始念叨菊子，而且聲明他須赶快再娶一房。“好家伙，老打光棍儿可受不了！”他毫不害羞的說。
　　祁老人贊同老二的意見。小三儿既然消息不明，老大又只有一儿一女，老二理應續娶，好多生几個胖娃娃，擴大了四世同堂的聲勢。老人深恨胖菊子的給祁家丟人，同時，在無可如何之中去找安慰，他覺得菊子走了也好——她也許因為品行不端而永遠不會生孩子的。老人只要想到四世同堂，便忘了考慮別的。他忘了老二的沒出息，忘了日本人占据著北平，忘了家中經濟的困難，而好象牆陰里的一根小草似的，不管環境如何，也要努力吐個穗儿，結几個子粒。在這种時候，他看老二不是個沒出息的人，而是個勞苦功高的，會生娃娃的好小子。在這一意義之下，瑞丰在老人眼中差不多是神圣的。
　　“唉！唉！”老人點頭咂嘴的說；“應該的！應該的！可是，這一次，你可別自己去瞎碰了！听我的，我有眼睛，我去給你找！找個會操持家務的，會生儿養女的，好姑娘；象你大嫂那么好的好姑娘！”
　　瑞宣不由的為那個好姑娘痛心，可是沒開口說什么。
　　老二不十分同意祖父的意見，可是又明知道自己現在赤手空拳，沒有戀愛的資本，只好點頭答應。他現實，知道白得個女人總比打光棍儿強。再說，即使他不喜愛那個女人，至少他還會愛她所生的胖娃娃，假若她肯生娃娃的話。還有，即使她不大可愛，等到他自己又有了差事，發了財的時節，再弄個小太太也還不算難事。他答應了服從祖父，而且覺得自己非常的聰明，他是把古今中外所有的道理与方便都能一手抓住，而隨机應變對付一切的天才。
　　喝完了酒，瑞宣反倒覺得非常的空虛，無聊。在燈下，他也要學一學祖父与老二的方法，抓住現實，而忘了遠處的理想与苦痛。他勉強的和兩個孩子說笑，告訴他們長沙打了胜仗。
　　小孩們很愿意听日本人吃了敗仗。興奮打開了小順儿的想象：
　　“爸！你，二叔，小順儿，都去打日本人好不好？我不怕，我會打仗！”
　　瑞宣又楞起來。
