61
　　似睡非睡的，瑞宣躺了一夜。迷迷糊糊的，他听到祖父与母親回來。迷迷糊糊的，他听到韻梅与劉太太低聲的說話，（她們縫孝衣呢。）他不知道時間，也摸不清大家都在作什么。他甚至于忘了家中落了白事。他的心仿佛是放在了夢与真實的交界處。
　　約摸有五點來鐘吧，他象受了一惊似的，完全醒過來。他忽然的看見了父親，不是那溫和的老人，而是躺在河邊上的死尸。他急忙的坐起來。隨便的用冷水擦了一把臉，漱了漱口，他走出去找孫七。
　　极冷的小風吹著他的臉，并且輕輕的吹進他的衣服，使他的沒有什么東西的胃，与吐過血的心，一齊感到寒冷，渾身都顫起來。扶著街門，他定了定神。不管，不管，不管他怎樣不舒服，他必須給父親去打坑。這是他無可推卸的責任。他拉開了街門。天還不很亮，星星可是已都看不真了，這是夜与晝的交替時間，既不象夜，也不象晝，一切都渺茫不定。他去叫孫七。
　　程長順天天起來得很早，好去收買破布爛紙。听出來瑞宣的語聲，他去輕輕的把孫七喚醒，而沒敢出來和瑞宣打招呼。他忙，他有他的心事，他沒工夫去幫祁家的忙，所以他覺得怪不好意思的來見瑞宣。
　　孫七，昨天晚上喝了一肚子悶酒，一直到上床還囑咐自己：明天早早的起！可是，酒与夢聯結到一處，使他的呼聲只惊醒了別人，而沒招呼他自己。听到長順的聲音，他极快的坐起來，穿上衣服，而后匆忙的走出來。口中還有酒味，他迷迷糊糊的跟著瑞宣走，想不出一句話來。一邊走，他一邊又打堵得慌，又有點痛快的長嗝儿。打了几個這樣的嗝儿以后，他開始覺得舒服了一點。他立刻想說話。“咱們出德胜門，還是出西直門呢？”
　　“都差不多。”瑞宣心中還發噤，實在不想說話。“出德胜門吧！”孫七沒有什么特殊的理由，而只為顯出自己會判斷，會選擇，這樣決定。看瑞宣沒說什么，他到前面去領路，為是顯出熱心与勇敢。
　　到了德胜門門臉儿，晨光才照亮了城樓。這里，是北平的最不体面的地方：沒有光亮的柏油路，沒有金匾，大玻璃窗的舖戶，沒有汽車。它的馬路上的石子都七上八下的露著尖儿，一疙疸一塊的好象長了凍瘡。石子尖角上往往頂著一點冰，或一點白霜。這些寒冷的棱角，教人覺得連馬路仿佛都削瘦了好些。它的車輛，只有笨重的，破舊的，由鄉下人赶著的大敞車，走得不快，而西啷嘩啷的亂響。就是這里的洋車也沒有什么漂亮的，它們都是些破舊的，一陣風似乎能吹散的，只為拉東西，而不大拉人的老古董。在大車与洋車之間，走著身子瘦而鳴聲還有相當聲勢的驢，与仿佛久已討厭了生命，而還不能不勉強，于是也就只好极慢极慢的，走著路的駱駝。這些風光，湊在一處，便把那偉大的城樓也連累得失去了尊嚴壯麗，而顯得衰老，荒涼，甚至于有點悲苦。在這里，人們不會想起這是能培養得出梅蘭芳博士，發動了五四運動，產生能在冬天還唧唧的鳴叫，翠綠的蟈蟈的地方，而是一眼就看到了那荒涼的，貧窘的，舖滿黃土的鄉間。這是城市与鄉間緊緊相連的地區；假若北平是一匹駿馬，這卻是它的一條又長又寒傖的尾巴。
　　雖然如此，陽光一射到城樓上，一切的東西仿佛都有了精神。驢揚起脖子鳴喚，駱駝脖子上的白霜發出了光，連那路上的帶著冰的石子都亮了些。一切還都破舊衰老，可是一切都被陽光照得有了力量，有了顯明的輪廓，色彩，作用，与生命。北平象無論怎么衰老多病，可也不會死去似的。孫七把瑞宣領到一個豆漿攤子前面。瑞宣的口中發苦，實在不想吃什么，可是也沒拒絕那碗滾熱的豆漿。抱著碗，他手上感到暖和；熱气升上來，碰到他的臉上，也很舒服。特別是他哭腫了的，干巴巴的眼睛，一碰到熱气，好象點了眼藥那么好受。噓了半天，他不由的把唇送到了碗邊上，一口口的吸著那洁白的，滾熱的，漿汁。熱气一直走到他的全身。這不是豆漿，而是新的血液，使他渾身暖和，不再發噤。喝完了一碗，他又把碗遞過去。
　　孫七只喝了一碗漿，可是吃了無數的油條。仿佛是為主持公道似的，他一定教賣漿的給瑞宣的第二碗里打上兩個雞蛋。
　　吃完，他們走出了城門。孫七的肚子有了食，忘了悲哀与寒冷。他愿一气走到墳地去——在城里住的人很不易得到在郊外走一走的机會，況且今天的天气是這么好，而他的肚子里又有了那么多的油條。可是，今天他是瑞宣的保護者，他既知道瑞宣是讀書人，不慣走路，又曉得他吐過血，更不可過度的勞動，所以不能信著自己的意儿就這么走下去。“咱們雇輛轎車吧？”他問。
　　瑞宣搖了搖頭。他知道坐轎車的罪孽有多么大。他還記得幼時和母親坐轎車上墳燒紙，怎樣把他的頭碰出多少棱角与疙疸來。
　　“雇洋車呢？”
　　“都是土路，拉不動！”
　　“騎驢怎樣？”即使孫七的近視眼沒看見街口上的小驢，他可也听見了它們的鈴聲。
　　瑞宣搖了搖頭。都市的人怕牲口，連個毛驢都怕降服不住。
　　“走著好！又暖和，又自由！”孫七這才說出了真意。“可是，你能走那么遠嗎？累著了可不是玩的！”
　　“慢慢的走，行！”雖然這么說，瑞宣可并沒故意的慢走。事實上，他心中非常的著急，恨不能一步就邁到了墳地上。
　　出了關廂，他們走上了大土道。太陽已經上來。這里的太陽不象在城里那樣要拐過多少房檐，轉過多少牆角，才能照在一切的東西上，而是剛一出來就由最近照到最遠的地方。低頭，他們在黃土上看到自己的淡淡的影子；抬頭，他們看到無邊無際的黃地，都被日光照亮。那點曉風已經停止，太陽很紅很低，象要把冬天很快的變為春天。空气還是很涼，可是干燥，清淨，使人覺得痛快。瑞宣不由的抬起頭來。這空曠，清涼，明亮，好象把他的心打開，使他無法不興奮。
　　路上差不多沒有行人，只偶爾的遇到一輛大車，和一兩個拾糞的小孩或老翁。往哪邊看，哪邊是黃的田地，沒有一棵綠草，沒有一株小樹，只是那么平平的，黃黃的，象個旱海。遠處有几株沒有葉子的樹，樹后必有個小村，也許只有三五戶人家；炊煙直直的，圓圓的，在樹旁慢慢的往上升。雞鳴和犬吠來自村間，隱隱的，又似乎很清楚的，送到行人的耳中。离大道近的小村里還發出叱呼牛馬或孩子的尖銳的人聲，多半是婦女的，尖銳得好象要把青天划開一條縫子。在那里，還有穿著紅襖的姑娘或婦人在篱笆外推磨。哪里都沒有一點水，到處都是干的，遠處來的大車，從老遠就踢起一股黃煙。地上是干的，天上沒有一點云，空气中沒有一點水分，連那遠近的小村都仿佛沒有一點濕的或暖的气儿，黃的土牆，或黃的篱笆，与灰的樹干，都是干的，象用彩粉筆剛剛畫上的。
　　看著看著，瑞宣的眼有點發花了。那些單調的色彩，在极亮的日光下，象硬刺入他的眼中，使他覺得難過。他低下頭去。可是腳底下的硬而仍能飛騰的黃土也照樣的刺目，而且道路兩旁的翻過土的田地，一□一□的，一疙疸一塊的，又使他發暈。那不是一□一□的田地，而是什么一种荒寒的，單調的，土浪。他不象剛才那么痛快了。他半閉著眼，不看遠處，也不看腳下，就那么深一腳淺一腳的走。他是走入了單調的華北荒野，雖然离北平几步，卻仿佛已到了荒沙大漠。越走，腳下越沉。那些軟的黃土，象要抓住他的鞋底，非用很大的力气，不能拔出來。他出了汗。
　　孫七也出了汗。他本想和瑞宣有一搭無一搭的亂說，好使瑞宣心中不專想著喪事。可是，他不敢多說，他須保存著口中的津液。什么地方都是干的，而且遠近都沒有小茶館。他后悔沒有強迫瑞宣雇車或騎驢。
　　默默無語的，他們往前走。帶著馬尿味儿的細黃土落在他們的鞋上，鑽入襪子中，塞滿了他們的衣褶，鼻孔，与耳朵眼儿，甚至于走進他們的喉中。天更藍了，陽光更明暖了，可是他們覺得是被放進一個极大又极小的，极亮又极迷糊的，土窩窩里。
　　好容易，他們看見了土城——那在韃子統轄中國時代的，現在已被人遺忘了的，只剩下几處小土山的，北平。看見了土城，瑞宣加快了腳步。在土城的那邊，他會看見那最可愛的老人——常二爺。他將含著淚告訴常二爺，他的父親怎樣死去，死得有多么慘。對別人，他不高興隨便的訴委屈，但是常二爺既不是泛泛的朋友，又不是沒有心肝的人。常二爺是，据他看，与他的父親可以放在同一類中的好人。他應當，必須，告訴常二爺一切，還沒有轉過土城，他的心中已看見了常二爺的住處：門前有一個小小的，長長的，亮亮的，場院；左邊有兩棵柳樹，樹下有一盤石磨；短短的篱笆只有一人來高，所以從遠處就可以看到屋頂上晒著的金黃色的玉米和几串紅艷辣椒。他也想象到常二爺屋中的樣子，不單是樣子，而且聞到那無所不在的柴煙味道，不十分好聞，可是令人感到溫暖。在那屋中，最溫暖的當然是常二爺的語聲与笑聲。
　　“快到了！一轉過土城就是！”他告訴孫七。
　　轉過了土城，他揉了揉眼。嗯？只有那兩棵柳樹還在，其余的全不見了！他不能信任了他的眼睛，忘了疲乏，他開始往前跑。离柳樹還有几丈遠，他立定，看明白了：那里只有一堆灰燼，連磨盤也不見了。
　　他楞著，象釘在了那里。
　　“怎么啦？怎么啦？”孫七莫名其妙的問。
　　瑞宣回答不出來。又楞了好久，他回頭看了看墳地，然后慢慢的走過去。自從日本人占据了北平，他就沒上過墳。雖然如此，他可是很放心，他知道常二爺會永遠把墳頭拍得圓圓的，不會因沒人來燒紙而偷懶。今天，那几個墳頭既不象往日那么高，也不那么整齊。衰草在墳頭上爬爬著，土落下來許多。他呆呆的看著那几個不体面的，東缺一塊西缺一塊的，可能的會漸漸被風雨消滅了的，土堆堆儿。看了半天，他坐在了那干松的土地上。
　　“怎么回事？”孫七也坐了下去。
　　瑞宣手里不知不覺的揉著一點黃土，簡單的告訴明白了孫七。
　　“糟啦！”孫七著了急。“沒有常二爺給打坑，咱們找誰去呢？”
　　沉默了好大半天，瑞宣立了起來，再看常家的兩棵柳樹。离柳樹還有好几箭遠的地方，他看見馬家的房子，也很小，但是樹木較多，而且有一棵是松樹。他記得常二爺那次進城，在城門口罰跪，就是為給馬家大少爺去買六神丸。“試試馬家吧！”他向松樹旁邊，指了指。
　　走到柳樹旁邊，孫七拾了一條柳棍儿，“鄉下的狗可厲害！拿著點東西吧！”
　　說著，他們已听見犬吠——鄉間地廣人稀，狗們是看見遠處一個影子都要叫半天的。瑞宣仿佛沒理會，仍然慢慢的往前走。兩條皮毛模樣都不体面，而自以為很勇敢，偉大的，黃不黃，灰不灰的狗迎上前來。瑞宣還不慌不忙的走，對著狗走。狗們讓過去瑞宣，直扑了孫七來，因為他手中有柳棍。
　　孫七施展出他的武藝，把棍子耍得十分伶俐，可是不單沒打退了狗，而且把自己的膝磕碰得生疼。他喊叫起來：“啾！打！看狗啊！有人沒有？看狗！”
　　由馬家跑出一群小娃娃來，有男有女，都一樣的肮髒，小衣服上的污垢被日光照得發亮，倒好象穿著鐵甲似的。
　　小孩子嚷了一陣，把一位年輕的婦人嚷出來——大概是馬大少爺的太太。她的一聲尖銳而細長的呼叱，把狗們的狂吠阻止住。狗們躲開了一些，伏在地上，看著孫七的腿腕，低聲的嗚——嗚——嗚的示威。
　　瑞宣跟少婦說了几句話，她已把事听明白。她曉得祁家，因為常常听常二爺說起。她一定請客人到屋里坐，她有辦法，打坑不成問題。她在前面引路，瑞宣，孫七，孩子，和兩條狗，全在后面跟著。屋里很黑，很髒，很亂，很臭，但是少婦的誠懇与客气，把這些缺點全都補救過來。她道歉，她東一把西一把的掃除障礙物，給客人們找座位。然后，她命令身量高的男娃娃去燒柴煮水，教最大的女孩子去洗几塊白薯，給客人充饑：“唉，來到我們這里，就受了罪啦！沒得吃，沒得喝！”她的北平話說得地道而嘹亮，比城里人的言語更純朴悅耳。然后，她命令小一點的，不會操作，而會跑路的孩子們，分頭去找家中的男人——他們有的出去拾糞，有的是在鄰家閒說話儿。最后，她把兩條狗踢出屋門外，使孫七心中太平了一點。
　　男孩子很快的把柴燃起，屋中立刻裝滿了煙。孫七不住的打噴嚏。煙還未退，茶已煮熱。兩個大黃沙碗，盛著滿滿的淡黃的湯——茶是嫩棗樹葉作的。而后女孩子用衣襟兜著好几大塊，剛剛洗淨的紅皮子的白薯，不敢直接的遞給客人，而在屋中打轉。
　　瑞宣沒有閒心去想什么，可是他的淚不由的來到眼中。這是中國人，中國文化！這整個的屋子里的東西，大概一共不值几十塊錢。這些孩子与大人大概隨時可以餓死凍死，或被日本人殺死。可是，他們還有禮貌，還有熱心腸，還肯幫別人的忙，還不垂頭喪气。他們什么也沒有，連件干淨的衣服，与茶葉末子，都沒有，可是他們又仿佛有了一切。他們有自己的生命与几千年的歷史！他們好象不是活著呢，而是為什么一种他們所不了解的責任与使命掙扎著呢。剝去他們的那些破爛污濁的衣服，他們會和堯舜一樣圣洁，偉大，堅強！
　　五十多歲的馬老人先回來了，緊跟著又回來兩個年輕的男人。馬老人一口答應下來，他和儿子們馬上去打坑。
　　瑞宣把一碗黃湯喝淨。而后拿了一塊生的白薯，他并不想吃，而是為使少婦与孩子們安心。
　　老人和青年們找到一切開坑的工具，瑞宣，孫七跟著他們又到了墳地上。后邊，男孩子提著大的沙壺，拿著兩個沙碗，小姑娘還兜著白薯，也都跟上來。
　　瑞宣，剛把開坑的地點指定了，就問馬老人：“常二爺呢？”馬老人楞了會儿，指了指西邊。那里有一個新的墳頭儿。“死——”瑞宣只說出這么一個字，他的胸口又有些發痒發辣。
　　馬老人歎了口气。拄著鐵鍬的把子，眼看著常二爺的墳頭，楞了半天。
　　“怎么死的？”瑞宣揉著胸口問。
　　老人一邊鏟著土，一邊回答：“好人哪！好人哪！好人可死得慘！那回，他替我的大小子去買藥，不是——”
　　“我曉得！”瑞宣愿教老人說得簡單一些。
　　“對呀，你曉得。回家以后，他躺了三天三夜，茶也不思，飯也不想！他的這里，”老人指了指自己的心窩，“這里受了傷！我們就勸哪，勸哪，可是解不開他心里的那個扣儿，他老問我一句話：我有什么錯儿？日本人會罰我跪？慢慢的，他起來了，可還不大吃東西。我們都勸他找點藥吃，他說他沒有病，一點病沒有。你知道，他的脾气多么硬。慢慢的，他又躺下了，便血，便血！我們可是不知道，他不肯告訴我們。一來二去，他——多么硬朗的人——成了骨頭架子。到他快斷气的時候，他把我們都叫了去，當著大家，他問他的儿子，大牛儿，你有骨頭沒有？有骨頭沒有？給我報仇！報仇！一直到他死，他的嘴老說，有時候有聲儿，有時候沒聲儿，那兩個字——報仇！”老人直了直腰，又看了常二爺的墳頭一眼。“大牛儿比他的爸爸脾气更硬，記住報仇兩個字。他一天到晚在墳前嘀咕。我們都害了怕。什么話呢，他要是真去殺一個日本人，哼，這五里以內的人家全得教日本人燒光。我們掰開揉碎的勸他，差不多要給他跪下了，他不听；他說他是有骨頭的人。等到收庄稼的時候，日本人派來了人看著我們，連收了多少斤麥稈儿都記下來。然后，他們赶來了大車，把麥子，連麥稈儿，都拉了走。他們告訴我們：拉走以后，再發還我們，不必著急。我們怎能不著急呢？誰信他們的話呢？大牛儿不慌不忙的老問那些人：日本人來不來呢！日本人來不來呢？我們知道，他是等著日本人來到，好動手。人哪，祁大爺，是奇怪的東西！我們明知道，糧食教他們拉走，早晚是餓死，可是我們還怕大牛儿惹禍，倒仿佛大牛儿一老實，我們就可以活了命！”老人慘笑了一下，喝了一大碗棗葉的茶。用手背擦了擦嘴，他接著說：“大牛儿把老婆孩子送到她娘家去，然后打了點酒，把那些搶糧的人請到家中去。我們猜得出：他是不想等日本人了，先收拾几個幫日本人忙的人，解解气。他們一直喝到太陽落了山。在剛交頭更的時候，我們看見了火光。火，很快的燒起來，很快的滅下去；燒得一干二淨，光剩下那兩棵柳樹。气味很臭，我們知道那几個人必是燒在了里面。大牛儿是死在了里面呢，還是逃了出去，不知道！我們的心就揪成了一團儿，怕日本人來屠村子。可是，他們到今天，也沒有來。我猜呀，大概死的那几個都是中國人，所以日本人沒把這件事放在心上。多么好的一家人哪，就這么完了，完了，象個夢似的完了！”
　　老人說完，直起腰來，看了看兩棵柳樹，看了看兩邊的墳頭儿。瑞宣的眼睛隨著老人的向左右看，可是好象沒看到什么；一切，一切都要變成空的，都要死去，整個的大地將要變成一張紙，連棵草都沒有！一切是空的，他自己也是空的，沒有作用，沒有辦法，只等寂寂的死去，和一切同歸于盡！
　　快到晌午，坑已打好，瑞宣給馬老人一點錢，老人一定不肯收，直到孫七起了誓：“你要不收，我是條小狗子！”老人才收了一半。瑞宣把其余的一半，塞在提茶壺的男孩儿手中。
　　瑞宣沒再回到馬家，雖然老人极誠懇的勸讓。他到常二爺的墳前，含淚磕了三個頭，口中嘟囔著：“二爺爺，等著吧，我爸爸就快來和你作伴儿了！”
　　孫七靈机一動，主張改走西邊的大道，因為他們好順腳到三仙觀看看。馬老人送出他們老遠，才轉身回家。
　　三仙觀里已經有几位祁家的至親陪著瑞丰，等候祁家的人到齊好入殮。瑞丰已穿上孝衣，紅著眼圈跟大家閒扯，他口口聲聲抱怨父親死得冤枉，委屈，——不是為父親死在日本人手里，而是為喪事辦得簡陋，不大体面。他言來語去的，也表示出他并不負責，因為瑞宣既主持家務，又是洋鬼子脾气，不懂得爭体面，而只懂把錢穿在肋條骨上。看見大哥和孫七進來，他嚷嚷得更厲害了些，生怕大哥听不懂他的意思。看瑞宣不理會他，他便特意又痛哭了一場，而后張羅著給親友們買好煙好茶好酒，好象他跟錢有仇似的。
　　四點半鐘，天佑入了殮。
