72
　　到晚間十點鐘了，曉荷還沒有回來，高第心中打開了鼓。最初，她感到歡喜，假若曉荷和瑞丰都被日本人扣下，招弟也就得受懲戒。那么，錢先生的妙計豈不是成了功？可是再一想，假若他們真被扣下，日本人也一定不會輕易放過祁家和她自己！她有點發慌。她決定先去警告祁家一下。韻梅也正在等著瑞丰。
　　高第把來意說明，韻梅把瑞宣叫了起來。瑞宣听罷高第的話，馬上去把祖父与母親都叫了起來；他知道，假使日本人真來調查，他們必分別的審問祁家的每一個人，大家的話若是說得不一致，就必有危險。
　　高第把話又說了一遍，祁老人与天佑太太都一聲沒出。瑞宣首先提議：“我們就是受刑，也不能說出錢先生來！是不是？”
　　祁老人點了點頭。
　　“日本人問到老二，我們怎么回答呢？”瑞宣問。“實話實說！”天佑太太低聲而堅決的說。
　　“對！實話實說！”祁老人的小眼睛盯住了自己的磕膝說。“他的年紀，他的為人，他的履歷，跟他愿意去當特務，都照實的說，不必造假！我們說實話，信不信全在日本人！殺剮存留，任憑他們，反正我們說的是真話！”老人把頭抬起來，小眼睛看著大家。“實話，還要硬說！我活了快八十歲了，永遠屈已下人，先磕頭，后張嘴；現在，我明白了，磕頭說好話并不見得准有好處！硬著點！”說完，老人的手可是顫起來。“我呢？大哥！也實話實說？”高第問瑞宣。
　　“除了遇見錢先生的那一點，都有什么說什么！他會教招弟跟你對證！”瑞宣告訴她。
　　“那么，我大概得下獄！”
　　“怎么？”韻梅問了一聲。
　　“我為什么要离開北平？我不能自圓其說！”
　　“還是實話實說！”祁老人象發了怒，聲音相當的大。“咱們的命都在人家手里攥著呢，干嗎再多饒一面，說假話呢！”高第沉默了半天，才說：“好吧，我等著他們就是了！”
　　瑞宣把她送回去。他還要囑咐她許多話，可是一句也沒說出來。
　　一夜，祁家的人誰也沒睡好。不錯，几年的苦難把他們都熬煉得堅硬了一些，可是他們到底是北平人，沒法子不顧慮，恐慌。
　　果然不出高第所料，約摸著大概剛剛五點鐘吧，小羊圈來了一卡車日本人。胡同口，大槐樹下，都設了臨時的崗位，倒仿佛胡同里有一連游擊隊似的。
　　三個進了六號，五個進了祁家。
　　祁老人有了雙重的准備——几年的折磨与昨晚的會商——決定硬碰硬的對付日本人。他的眼直看著他們，語聲相當的高，表示出他已不再客气謙恭；客气謙恭并沒救了天佑，小文，小崔們的命。
　　四個人在四處分頭審問瑞宣，韻梅，天佑太太，和祁老人。這樣審問后，他們比較了一下他們的紀錄，而后把大家集合在一處，從頭儿考問。祁老人的眼神告訴了瑞宣們，他自己愿意作代言人。日本人問一句，老人毫不遲疑的回答一句。日本人問到：“你們知道他愿意作特務？”“知道！”祁老人回答。
　　“為什么他要去當特務？”
　　“因為他沒出息！”
　　“怎么？”
　　“甘心去作傷天害理的事，還不是沒出息？”
　　天佑太太和韻梅听老人這樣回答，都攥著一把汗。可是，日本人的態度仿佛倒軟和了一點。他們都看著祁老人，半天沒再問什么。老人的白發，高身量，与鐵硬的言語，好象有一种不可侵犯的尊嚴，使他們不好再開口。
　　兩個日本人嘀咕了几句，其中的一個匆忙的走出去。不大的工夫，他走回來，帶著一號的日本老太婆。瑞宣心里亮了一下，他就疑心她，所以每次她用話探他，他老留著神，不肯向她多說多道。可是，不久，他發現了自己的錯誤。
　　日本人逐一的指著祁家的人，問老太婆几句話，老太婆必恭必敬的作簡單的回答。雖然他們說的是日本話，瑞宣听不懂，可是由老太婆的神气，与他們的反應，他看清楚，她是給祁家的人說好話呢。
　　問完了老太婆，他們又盤問了瑞宣几句。他回答的和他們已記錄下的完全一致。他們無可奈何的往外走。老太婆极恭敬的跟在他們的后面，僅在到了院中，她才抓著机會看了瑞宣一眼，微微的一點頭。瑞宣明白她的意思，也只微一點頭，而沒敢說什么。
　　日本人走后，祁老人仿佛后怕起來，坐在炕沿上，兩手發顫。
　　韻梅為安慰老人，勉強笑著說：“這大概就沒事了吧？”老人楞了半天才說出來：“讓他們再來！反正我已經活夠了，干嗎還怕死呢！教他們再來，我等著他們的！”又楞了一會儿，他搖著頭說：“一個人沒出息呀，能鬧得雞犬不安！我，你，大家，都錯了，都不該那么善待老二！”
　　“雖然這么說呀，一家人到底是一家人，難道因為他沒出息，就不要他了嗎？”韻梅還勉強笑著說。“不信，他明天出了獄，回來，咱們還不是得給他飯吃！”
　　老人沒再說什么，歪在了炕上。
　　高第被日本人帶走。她回答不出為什么要离開北平，為什么要走而不辦出境的手續。
　　跟著他們走，她的心反倒安靜下來。她對自己說：“既逃不出北平去，不下獄也等于下獄；那么，到獄里去仿佛倒更妥當一點。假若日本人強迫我作特務，我，我便點頭——給錢先生作點事！他們要殺我呢，也好；反正活著也是受罪！”這么想好，她不單鎮定，而且几乎有點快活。
　　來到獄中，日本人馬上教她和招弟對質，她們所說的完全与以前的口供相合。而后，他們把姊妹倆帶到前門車站去表演上次相遇的情形，她們几乎連一步都沒走錯，通通与口供相符。車站相遇這一場算是毫無破綻。
　　可是，他們不能釋放了高第，因為她還沒解釋清楚她為什么要逃出北平，他們以為那絕對不能出于她的自動，而一定有什么背景——比如：城外有什么秘密的机關，專招收北平的青年。他們，所以，必須關起她來。慢慢的，細細的，把那個背景審問出來。
　　假若因為一兩個人的無聊，也能造成一段殺人流血的歷史，這回事便是個好的例證。北平的日本特務机關舉行了整飭風紀運動，要徹底肅清不可靠的中國人。曉荷与瑞丰一點也不知道他們的無聊無恥會發生這么大的作用，可是多少個青年的鮮血都因此而流在暗室里！凡是瑞丰所供出的特務，都人不知鬼不覺的喪了命。而后，特務与特務之間又乘此机會互相檢舉，傾軋，于是有一大批人被囚在暗室里。
　　招弟，在和姐姐對質后，仍然被禁在暗室。她解釋得很好：“我教高第回家，不是私自放了她，而是想也把她介紹進來，作特務。”可是，日本人不接受這個解釋。他們以為她應當馬上向上方報告，不應私自拿主意，放高第回家。假若高第沒有回家，而從別處跑出北平去呢，怎么辦？招弟無言答對。
　　最難以處置的倒是曉荷与瑞丰。日本人調查他們倆的過去經歷，他們倆，一點不錯，是百分之百的順民。日本人特由天津調來兩位有權威的“支那通”，教他們鑒定這兩個活寶。結果是：在相貌，言談舉止，嗜好，志愿，心理，各項中，曉荷的平均分數是九十八；瑞丰稍差一點，九十二！据兩位支那通說：能得到平均分數八十分的就可以作第一等的順民；曉荷与瑞丰應當是超等！
　　日本人是崇拜權威的，按照兩位支那通的報告，他們理應馬上重用曉荷与瑞丰。可是，他們到底還有點不放心，只好再細細的調查。他們每天要審問曉荷与瑞丰三次；越審問，他們越覺得他們倆可愛，可也越有點摸不清頭腦。
　　曉荷的鞠躬，說話（模仿著日本人說中國話的語調与用字），与种种小身段，使日本人惊异：他們占領了北平才這么三四年，會居然產生了這樣的中日合璧的人物。他們問他：“大赤包死在獄里，你有沒有一點反感？”他的回答是那么自然，天真，使日本人不知怎辦才好。他深深鞠了一躬說：“你們給我個官儿作呢，就是把大赤包的骨頭挖出來，再鞭打一頓，我也不動心；有了官儿作，我會再娶個頂漂亮的，年輕的，太太！你們要是不給我事情作呢，沒辦法，我總得想念大赤包！”
　　“你要作什么官呢？”他們問。
　　“越大越好，不管什么官！”
　　他們彼此相視，誰也沒辦法。他們喜歡漢奸，也卑視漢奸，他們可是不知是喜愛曉荷好，還是卑視他好！他几乎是個超人，弄得日本人沒了辦法。他們提審瑞丰：“你愿意干什么？”
　　“我？”瑞丰摸著小干臉，說：“愿意當特務。”“為什么？”
　　“好弄錢！”
　　是的，瑞丰的言談，風度，的确沒有曉荷的那么成熟，得体。可是，他的天真与爽直，也使日本人受了感動。說真的，日本人來侵略中國，哪一個不是為弄錢呢？他們沒法再抬起手來掌瑞丰的嘴！他也是一個什么超人！
　　為試探他，他們答應下教他作特務。他噎了好几口气才說出來：“那好极了！”
　　回到獄室，他歡喜得似乎發了狂。見著給他送飯的，和從門外走過的，他都眉飛色舞的告訴他們：“看見過這种事儿沒有？我進來坐獄，一共只挨過兩個嘴巴，猛孤丁的，大變戲法，我當上了特務！我，嘁，嗯，有點福分！等著瞧吧，從這儿一出去，腰里掖著手槍，喝，鈔票塞滿了口袋喲！”
　　日本人們只能干咽唾沫，想不出主意，如何處置他。他們不能再給他施刑，那對不起兩位支那通的報告。他們不能真用他作特務，因為他的嘴是一座小廣播電台。他們囚著他，光多費一些飯食；放了他，又不大妥當。
　　于是，曉荷与瑞丰便平安無事的在獄里度著他們的無聊的生活。山洪巨浪沖破了石堤，毀滅了村庄，淹死了牛馬，拔出了老樹，而不能打碎了一點渣滓！
