87
　　正在小羊圈里的日本男女圍繞著大槐樹跳躍歡呼的時節，有一條小小的生命來給程長順接續香煙。他，那小小的新生命，仿佛知道自己是亡國奴似的，一降生就哇哇的哭起來。
　　程長順象喝醉了似的，不知道了東西南北。恍惚的他似乎听到了珍珠港被炸的消息，恍惚的他似乎看見了街上的日本醉鬼。可是，那都只是恍惚的，并沒給他什么清楚的印象。他忙著去請收生婆，忙著去買草紙与別的能買到的，必需的，小東西。出來進去，出來進去，他覺得他自己，跟日本人一樣，也有點發瘋。
　　他极愿意明白珍珠港是什么，和它与戰局的關系，可是他更不放心他的老婆。這時候，他覺得他的老婆比世界上任何人都更重要，生小孩比世界上任何事情都更有价值；好象世界戰爭的价值也抵不過生一個娃娃。
　　馬老寡婦也失去平日的鎮靜，不是為了珍珠港，而是為了外孫媳婦与重孫的安全。她把几年來在日本人手下所受的苦痛都忘掉，而開始覺出自己的真正价值与重要。是她，把長順拉扯大了的；是她，給長順娶了老婆；是她，將要變成曾祖母。她的地位將要和祁老人一邊儿高，也有了重孫！
　　她高興，又不放心；她要鎮定，而又慌張；她不喜多說多道，而言語會沖口而出。她的白發披散開，黃淨子臉上紅起來一兩塊。她才不管什么珍珠港不珍珠港，而只注意她將有個重孫；這個娃娃一笑便教中國与全世界都有了喜气与吉利。
　　小羊圈里的人們听到這吉利的消息，馬上都把戰爭放在一邊，而把耳目放在程家的事情上。至少，這將要降生的娃娃已和全世界的兵火廝殺相平衡了；戰爭自管戰爭，生娃娃到底還是生娃娃；生娃娃永遠，永遠，不是坏事！他們都等待著娃娃的哭聲，好給馬老太太与程長順道喜。是的，他們必須等著道喜；他們覺得在這時候生娃娃是勇敢的，他們不能不佩服程長順与小程太太。
　　李四大媽的慌忙，熱烈，又比馬老太太的大著好几倍。產房的事她都在行，她不能不去作先鋒。生娃娃又是給她增多“小寶貝”的事，她的熱心与關切理應不減于產婦自己的，假若不是更多一點。在万忙之中，她似乎听到一聲半聲的珍珠港。她擠咕著近視眼告訴大家：“好，你們殺人吧，我們會生娃娃！”
　　小程太太什么也不知道，不知道珍珠港，不知道世界在血淚里將變成什么樣子。她甚至于顧不得想起小崔，与殺死小崔的日本人。她只知道自己身上的疼痛，和在疼痛稍停時的一种最實際的希望——生個娃娃。她忘了一切，而只記得人類一切的根源，生孩子！
　　娃娃生下來了，是個男的。全世界的炮火聲并沒能壓下去他的啼哭。這委屈的，尖銳的，脆弱而偉大的啼聲，使小羊圈的人們都感到興奮，倒好象他們都在黑暗中看見了什么光明与希望。
　　及至把這一陣歡喜發泄在語言与祝賀中之后，他們才想到，他們并拿不出任何東西去使道喜的舉動更具体化一點，象送給產婦一些雞蛋，黑糖，与小米什么的。孩子是小程太太生的，而雞蛋，糖，与小米，都在日本人手里拿著呢。
　　由這個，他們自然而然的想到：生娃娃，在這年月，不是喜事，而是增加吃共和面的小累贅。這小東西或者不會長成健壯的孩子，因為生下來便吃由共和面變成的乳，假若共和面也會變成乳的話。這樣，由生，他們馬上看到夭折。生与死是离得那么近，人生的兩极端可以在一個嬰儿身上看到。他們沒法再繼續的高興了。
　　孩子生下來的第二天，英美一齊向日本宣戰。程長順本想給那個滿臉皺紋的娃娃起個名子，可是他安不下心去。看一眼娃娃，他覺得自己有了身分。可是，一想到全世界的戰爭，他又覺得自己毫無出息——在這么大的戰爭里，他并沒盡絲毫的力气。他只是由沒出息的人，變成沒出息的父親。看，那個紅紅的，沒有什么眉毛的，小皺臉！那便是他的儿子，卷著一身的破布——都是他由各處買來的破爛。他的儿子連一塊新布都穿不上！他不敢再看那個寒傖的小東西。
　　小儿的三天，中國對德意与日本宣戰。程長順，用盡他的知識与思想，也不明白為什么中國到今天才對日本宣戰。可是，明白也罷，不明白也罷，他覺得宣戰是對的。宣戰以后，他想，一切便黑是黑，白是白，不再那么灰淥淥的了。而且，他也想到，今天中國對日宣戰，想必是中國有了胜利的把握。哈，他的儿子必是有福气的。想想看，假若再打一年半載，中國就能打胜，他的儿子豈不是就自幼儿成為太平時代的人？儿子，哼，不那么抽抽疤疤的難看了。細看，小孩子也有眉毛啊！是的，這個娃娃的名子應當叫“凱”。他不由的叫了出來：“凱！凱！”娃娃居然睜了睜眼！
　　可是，凱的三天過得并不火熾。鄰居們都想過來道喜，可是誰也拿不出賀禮，也就不便空著手過來。馬老太太本想預備點喜酒，招待客人。可是，即使她有現成的錢，她也買不到東西。戰爭是不輕易饒恕任何人的，小凱的三天只好鴉雀無聲的過去吧。
　　只有李四媽不知由哪里弄來五個雞蛋，用塊髒得出奇的毛巾兜著，親自送了來。把五個蛋交出去，她把多年積下的髒野的字匯全搬出來，罵她自己，“那個老東西”，与日本人，因為她活了一世，向來沒有用過五個雞蛋給人家賀喜。“五個蛋，丟透了人嘍！”她拍打著自己的大腿，高聲的聲明。
　　可是，馬老太太被感動得几乎落了淚。五個雞蛋，在這年月，上哪儿找去呢！
　　祁家的老人，早已听到程家的喜信儿，急得不住的歎气。他是這胡同里的老人星，他必須到程家去賀喜，一來表示鄰居們的情義，二來好听人家說：“小娃娃沾你老人家的光，也會長命百歲呀！”可是，他不能去，沒有禮物呀。
　　天佑太太，听到老人的歎气，赶緊到處搜尋可以當作禮物的東西。從撣瓶底儿上，她找出一個“道光”的大銅錢來。把大銅錢擦亮，她又找了几根紅線，拴巴拴巴，交給了妞妞，教妞妞去對老人說：“把這個給程家送去好不好？”
　　老人點了頭。帶著重孫子，重孫女，他到程家去證實自己是老人星。
　　祁老人帶著孩子們走后，瑞宣在街門外立了一會儿。他剛要轉身回去，一位和尚輕輕的走過來，道了聲“彌陀佛”。瑞宣立定。和尚看左右無人，從肥大的袖口中掏出一張小紙，遞給了瑞宣；然后又打了個問訊，轉身走去。
　　瑞宣赶緊走進院內，轉過了影壁才敢看手中的紙條。一眼，他看明白紙條上的字是老三瑞全的筆跡。他的心跳得那么快，看了三遍，他才認明白那些字：“下午二時，中山公園后門見面，千万！”
　　握著紙條，他跑進屋中，一下子躺在了床上。他好象已不能再立住了。躺在床上，第一個來到心中的念頭是：“我叫老三逃出去的！”這使他得意，自傲。
　　他想：老三必定在外面作過了惊天動地的事，所以才被派到北平來作最危險的工作。哈，他教老三逃出去的，老三的成功也間接的應當是他自己的成功！好，無論怎么說吧，有這么一個弟弟就夠了，就夠給老大老二贖罪的了。過了一會儿，他不那么高興了。假若老三問他：“父親呢？老二呢？”他怎么回答？老三逃出去是為報國，他自己留在家里是為盡孝。可是，他的孝道在哪儿呢？他既沒保住父親的命，也沒能給父親報仇！他出了汗，他沒臉去見老三！
　　不，老三也許不會太苛責他。老三是明白人，而且在外面闖練了這么几年。對的，老三必定會原諒大哥的。瑞宣慘笑了一下。
　　他想去告訴韻梅：“你說對了，老三确是回來了！”他也想去告訴母親，祖父，和鄰居們：“我們祁家的英雄回來了！”可是，他沒有動。他必須替自家的英雄嚴守秘密。這個，使他難過，又使他高興——哈，只有他自己知道老三回來，他是英雄的哥哥！
　　他怀疑自己的破表是不是已經停住。為什么才是十一點鐘呢？他開開屋門，看看日影；表并沒有停住，影子告訴他，還沒到正午。
　　他不知道怎么吞下去的一點午飯，不知怎么迷迷糊糊的走出街門。走了半天，他才明白過來，時間還太早。雖然明白過來，他可是依然走得很快。他好象已管束不住自己的腳。是的，他是去看他的弟弟，与中國的英雄。
　　哼，老三必定象一個金盔金甲的天神，那么尊嚴威武！
　　天气相當的冷，可是沒有風，冷得干松痛快。窮破的北平借著陽光，至少是在瑞宣心里，顯出一种窮而驕傲的神色。
　　遠遠的，他看見了禁城的紅牆，与七十二條脊的黃瓦角樓。他收住腳步，看了看表，才一點鐘。他決定先進到公園里去，万一瑞全能早來一些呢。
　　公園里沒有什么游人。御河沿上已沒有了茶座，地上有不少發香的松花。他往南走。有几個青年男女在小溜冰場上溜冰。他沒敢看他們。不管他們是漢奸的，還是別人的，子弟，反正他們都正和老三相反：不知道去抗敵，而在這里苟安，享受。他不屑于看他們。
　　他找了松樹旁的一條長凳，坐下。陽光射在他的頭上，使他微微的發倦。他急忙立起來，他必不可因為困倦而打盹儿，以至誤了會見老三的時間。
　　好容易到了兩點鐘，他向公園后門走去。還沒走到，迎面來了個青年，穿著件扯天扯地的長棉袍。他沒想到那能是老三。
　　老三扑過大哥來。“哈，不期而遇！瑞大哥！”老三的聲音很高，似乎是為教全公園的人都能听到。
　　瑞宣這才看明白了老三。他的眼淚要奪眶而出。可是瑞全沒給大哥留落淚的机會。一手扯著大哥的臂，他大聲的說：“來，再溜一趟吧！老哥儿倆老沒見了，大嫂倒好？”瑞宣曉得老三是在作戲，也知道老三必須作戲，可是，他几乎有點要恨老三能這么控制住感情去作戲。
　　瑞宣愿意細看看老三，由老三的臉看到老三的心。可是，老三扯著他一勁往前走。
　　瑞宣試著找老三的臉，老三的臉可是故意的向一旁扭著點。這，教瑞宣明白過來：老三是故意把臉躲開，因為弟兄若面對了面，連老三也恐怕要落淚的。他不恨老三了。老三不但有膽子，也知道怎么小心。真的，老三并不象金盔金甲的天神；可是老三的光陰并沒白白的扔棄，老三學會了本事。老三已不是祁家四世同堂的一環，而是獨當一面的一個新中國人。看老三那件扯天扯地的棉袍！
　　“我們坐一坐吧？”瑞宣好容易想起這么句話來。兄弟坐在了一棵老柏的下面。
　　瑞宣想把四年來的積郁全一下子傾吐出來。老三是他的親弟弟，也是最知心的好友。他的委屈，羞愧，都只能向老三坦白的述說；而且，他也知道，只能由老三得到原諒与安慰。
　　可是，他說不出話來。身旁的老三，他覺得，已不是他的弟弟，而是一种象征著什么的力量。那個力量似乎是不屬于瑞宣的時代，國家的。那個力量，象光似的，今天發射，而也許在明天，明年，或下一世紀，方能教什么地方得到光明。他沒法對這樣的一种力，一种光，訴說他自己心中的委屈，正象螢火不敢在陽光下飛動那樣。這樣，他覺得老三忽然變成個他所不認識的人。他本极想細看看弟弟，現在，他居然低下頭去了；离著光源近的感到光的可怕。
　　老三說了話：“大哥，你怎么辦呢？”
　　“嗯？”瑞宣似乎沒听明白。
　　“我說，你怎么辦呢？你失了業，不是嗎？”
　　“啊！對！”瑞宣連連的點頭。在他心里，他以為老三不開口則已，一開口必定首先問到祖父与家人。可是，他沒想到老三卻張口就問他的失業。嘔，他一定不要因此而惱了老三，老三是另一世界的人，因此，他又“啊”了一聲。“大哥！”瑞全放低了聲音：“我不能在這里久坐！快告訴我，你教書去好不好？”
　　“上哪儿去教書？”瑞宣以為老三是教他到北平外邊去教書。他愿意去。一旦他离開北平，他想，他自己便离老三的世界更近了一點。
　　“在這里！”
　　“在這里？”瑞宣想起來一片話：“這四年里，我受了多少苦，完全為不食周粟！積极的，我沒作出任何事來；消极的，我可是保持住了個人的清白！到現在，我去教書，在北平教書，不論我的理由多么充足，心地多么清白，別人也不會原諒我，教我一輩子也洗刷不清自己。赶到胜利的那一天來到，老朋友們由外面回來，我有什么臉再見他們呢？我，我就變成了一個黑人！”瑞宣的話說得很流暢了。他沒想到，一見到老三，他便這樣象拌嘴似的，不客气的，辯論。同時，他可是覺得他應當這么不客气，不僅因為老三是他的弟弟，而且也因為老三是另一种人，他須對老三直言無隱。他感到痛快。“教我去教書也行，除非……”
　　“除非怎樣？”
　　“除非你給我個證明文件，證明我的工作是工作，不是附逆投降！”
　　老三楞了一會儿才說：“我沒有給任何人證明文件的權，大哥！”沒等大哥回話，他赶緊往下說：“我得告訴你，大哥：當教員，當我所要的教員，可就是跟我合作，有危險！哪個學校都三天兩頭的有被捕的學生和教員。因此，我才需要明知冒險而還敢給學生們打气的教員。日本人要用恐怖打碎青年們的愛國心，我們得設法打碎日本人的恐怖。一點不錯，大哥，你應當顧到你的清白；可是，假若你到了學校，不久就因為你的言語行動而被捕，不是也沒有人知道嗎？在戰爭里，有無名的漢奸（象貪官污吏和奸商），也有無名的英雄。你說你怕不明不白的去當教員，以后沒臉見人；可是你也怕人不知鬼不覺的作個無名英雄嗎？我看哪，大哥，我明白你，你自己明白你，就夠了，用不著多考慮別的。”
　　瑞宣沒敢說什么。
　　“還有，大哥，太平洋上的戰爭開始，我也許得多往鄉下跑，去探听軍事消息。我所擔任的宣傳工作，頂好由錢伯伯負責。我不能把那個責任交給你，因為太危險；可是你至少可以幫助錢伯伯一點，給他寫點文章。假若你到學校里去，跟青年們接近，你自然可以得到寫作的資料。你看怎樣？大哥！”瑞宣的腦子里象舞台上開了幕，有了燈光，鮮明的布景，与演員。他自己也是演員之一。他找到了自己在戰爭的地位。
　　啊，老三并沒有看不起他的意思。老三教他去冒險，去保護學生，去寫文章！好吧，既是老三要求他去這么作，他便和老三成為一体；假若老三是個英雄，自己至少也會是半個，或四分之一的英雄！
　　老三始終沒提到家中的問題；老三對啦！要顧家，就顧不了國。是的，他不必再問：“假若我去危險，我被捕，家中怎辦呢？”不必問，不必問。那問題或者只教老三為難，使自己顯出懦弱。老三是另一种人，只看大處，不管小節目。他，瑞宣，應當跟老三學。況且，自己就是不去冒險，家中不也是要全餓死嗎？他心中一亮，臉上浮出笑容：“老三，我都听你的就是了！你說怎辦就怎辦！”
　　說完，看著老三。他以為老三必定會興奮，會夸贊他。可是，老三沒有任何表示，而只匆匆的立起來：“好，听我的信儿吧！我不敢在這儿坐久了，我得走！我出前門儿，不用跟著我！再見，大哥！”老三向公園前面走去。
　　瑞宣仍在那儿坐著，眼看著老三的背影，他心中感到空虛；哼，老三沒有任何表示！
　　過了一會儿，他慘笑了一下，立起來。“老三變了，變得大了！哼，瑞宣，你又不是個小孩子，還需要老三說几句好听的話鼓勵你？老三是真殺真砍的人，他沒工夫顧到那些婆婆媽媽的小過節呀！”
　　他又向公園前門儿打了一眼。老三已經不見了。“就是這樣吧！”他告訴自己：“說不定，我會跟老三一樣有用的！”
