88
　　藍東陽勾搭上特務，在一天里，就從鐵路學校逮走了十二個學生和一位教員。十三個人，罪名全一樣，都是“通敵”的“奸細”；下場也全一樣，一律槍斃。
　　鐵路學校的校長給撤了，藍東陽當上了代理校長。
　　他圖的就是吃空額，打學生身上擠出糧食來。花了十三條人命，他達到了目的。他興奮，他得意。如今，他既是處長，又是校長，真抖了起來；簡直就跟在南京大肆奸淫燒殺的日本兵一樣神气。
　　他花了整整兩個鐘頭，為他的就職典禮預備講稿。用的是文言。他知道，日本人喜歡用文言寫文章的中國人。
　　寫好的講稿還沒用上，胖菊子就把東陽任命的會計主任轟跑了，自己當上了主任。十三條人命換來的肥缺，掌握著全校的財政大權，倒叫胖菊子奪了去！東陽气得把自個儿的指甲都啃出了血！他恨不得下道命令，叫工友把她捆起來送回家。可是，她如今有招弟做靠山。招弟是學校的女學監，東陽惹不起她。
　　珍珠港事變之前，招弟的任務是監視西洋人，她干這种事很在行。她，不光能盯住美國人、英國人，還能弄得德國人、意大利人、法國人、俄國人，一古腦都拜倒在她的石榴裙下。她的肉体已經國際化了。
　　跟西洋人混慣了，她瞧不上中國人，中國人太沒勁。找不到西洋人，日本人也能湊和。中國婦女的溫柔、恬靜，跟她沾不上邊；她呢，總覺著自己是在開風气之先。
　　為了對付這三個人，瑞全仔仔細細盤算了個夠。
　　他拿定了主意，假裝在無意中遇上了招弟。招弟這會儿有的是閒空。在北平的西洋人，該進集中營的早就進去了；沒關起來的，胳臂上也都帶上了袖標，寫明是哪國人，用不著她再去下工夫。
　　學校里的事儿她沒興趣，不過是幫胖菊子一把罷了。她去學校的時候總在下午，瞧瞧有誰該管一管，唬一唬。而后，她就大搖大擺走出校門，到玩樂的地方去消磨時間。媽在的時候，總還有個家，而她自己，連個招待客人的地方都沒有。她閒暇無事，走到哪儿，哪儿有人款待，誰也不敢冷落她。賭場、大煙館、窯子、戲館子、電影院，都歡迎她。只要跟她攀上了交情，就是有點為難的事，也好對付。
　　今天，招弟著意修飾了一番，顯得分外的妖冶。梳裝打扮，如今是她最大的安慰和娛樂。她明白，自己是一朵快要萎謝的花儿，穿衣服、描眉抹紅，都需要加倍細心。每天早晨她都怕照鏡子。要是不涂口紅，不擦胭脂抹粉的，她簡直就不認得自己了。
　　她的臉蛋儿、嘴唇，都涂得通紅，眉毛畫得象兩片彎彎的竹葉。雖然沒有風，頭上還是扎了一條白紗巾。紅色的薄呢子旗袍，緊緊裹住她的身子，鼓鼓的乳房和屁股就都顯露出來了。旗袍外面，披了一件短短的灘羊皮大衣，露出兩條圓滾滾的，結實勻稱的腿。
　　白紗巾、紅旗袍和灘羊皮大衣，都是用她的肉体換來的。她記不清，哪件是那個白俄給的，哪件是那個法國商人給的。她只覺得驕傲，在這個要什么沒什么的北平，她倒還能打扮得神气十足。
　　瑞全在招弟身后不遠跟著，心里直扑騰。這個陰險凶狠的女人，就是他少年時代的心上人，他心目中的天使！他望著她的背影，心里七上八下一個勁儿地翻騰。
　　他囑咐自己：別忘了她如今是什么人，別忘了現在是在打日本。要冷靜，要堅定沉著。他挺了挺身子，堅定果敢地向前走去。
　　到了北海前門，他搶上前去，買了兩張門票。“招弟，不記得我啦？”他微笑著問她。他怕自己穿得太寒傖，招弟不肯認他。
　　招弟一下子就認出他來，笑得相當自然：“敢情是你呀，老三！”
　　這一笑，依稀有點象戰前的招弟，就象有的時候瑞全自己照鏡子，也能模模糊糊辨別出自己十年前的模樣。
　　他又看了看她。不，這已經不是戰前的招弟了。他愛過的是另外一個招弟——在夢幻中愛過。他勉強笑了一笑，跟著她走進公園，又搶上几步，和她并肩走起來。她自然而然伸出手去，挎住他的胳臂。
　　一碰到她的胳臂，瑞全馬上警惕起來：“留神！留神！”稍微一不留神，就許上當。
　　她拿身子擠他。“這几年你上哪儿找樂子去了？”她的口气很隨便，漫不經心。
　　他又看了看她的臉，不由得起心里直惡心。“我嗎？你還不知道？”如今他是地下工作者，面對著個女特務，得拿出點儿机靈勁儿來。
　　“我真的不知道。”
　　“知道也罷，不知道也罷。”他的聲音硬梆梆，冷冰冰。走了几步，她忽然笑了起來。“有女朋友了嗎？”瑞全不明白她是在逗他，還是在笑話她自個儿。“沒有。我一直想著你。”
　　“誰信呀！”她又笑了，不過馬上又沉默了。
　　公園里人不多。走到一棵大柳樹下，招弟的肩膀蹭著瑞全的胳臂。倆人走到大樹后面，她伸出胳臂，摟住他的脖子。
　　瑞全低下頭來看她。她的眉毛、眼睛和紅嘴唇都油光珵亮，活象一張花狸狐哨的鬼臉儿１。他想推開她，可是她的胸脯和腿都緊緊貼著他——對他施展開了誘惑手段。她親了他一下。
　　然后，她拖著長腔，柔聲柔气地說：“老三，我還跟以前一樣愛你，真的。”
　　瑞全做出受感動的樣子，低下了頭。“怎么了？話都不會說啦！”她又變了一副臉，抖了抖肩頭上的大衣，走了開去。
　　瑞全緊走几步，攆上了她。不能讓她就這么跑掉。別看她甜嘴蜜舌的，他知道她手上沾了多少青年人的血。不行，不能讓她跑掉。對付她，就得以眼還眼，以牙還牙。瑞全走上前去，一把抓住她的胳臂。“喝，你的脾气一點儿也沒改，一不順心就變臉，使性子。”
　　“本來嘛，”她把嘴唇撅得老高，“你別裝蒜，我可不能白親你。”
　　“我拿不出東西來，要，就是我愛你。”老三自己也覺著自己的話空空洞洞，沒法讓人信服。
　　“喲，你倒還是從前的老樣子——”她猛的住了口。“你——那么你呢？”
　　招弟沒搭茬儿，往他身邊靠了靠。又走了几步，她揚著臉看他。“老三，你要什么我都肯給。真的，我真的愛你。”老三不知道該怎么回答。
　　“真的，凡是你要的，我都樂意給。”她又說了一遍。老三曉得，在招弟看來，愛情和肉欲是一回事。見了他，她動了舊情，而且只知道拿淫欲來表達。她是個出賣肉体的婊子，是日本人的狗特務。
　　他們來到白塔腳下，塔尖在淡淡的陽光中顯得又細又長。
　　“到下面山洞里待會儿，好嗎？”她一點也不害臊。“下邊不冷嗎？”瑞全故意裝傻。
　　“冬暖夏涼。”她加快了腳步。
　　剛一進去，眼前漆黑一片，招弟緊緊抓住瑞全的手。他倆慢慢走下台階，走進一個小小的山洞，里面有一張方方的石桌，四個小石頭凳子。山洞頂上有個窟窿，一線微光透了進來。招弟在一個小石頭凳子上坐下來，瑞全也挨著她坐下。
　　朦朧中，招弟臉上的胭脂口紅不那么刺眼了，瑞全仿佛又看見了當年的招弟。
　　“你想什么呢，老三？”招弟問。
　　“我嗎？什么也沒想。”
　　“你呀！”她沖他笑了笑，“別淨說瞎話了，我知道你是干什么的。”
　　瑞全朝四周掃了一眼，他怕這儿有人藏著。
　　“別害怕，就我在這儿，我自個儿就對付得了你。”“你這是什么意思？”
　　“你不明白？瞧，咱們從前不是相好來著嗎？”瑞全點了點頭。
　　“好，咱們現在是同行了。俗話說，‘同行是冤家’。不過咱們倒不一定……”
　　“咱倆是怎么個同行呢？”
　　“別跟我裝蒜了，死不開口。打開天窗說亮話，你的小命攥在我手心里。我要是想叫你死，你馬上就活不成。”“那你怎么不叫我死呢？”瑞全笑了一笑。
　　“我有我的打算。”招弟也笑了。
　　“要我幫著你干，是不是？”
　　“差不多。你拿情報來，我呢，就愛你。”
　　“你拿什么給我呢？”
　　“愛情呀，我愛你。”
　　瑞全拿起了她的手。“好吧，那就來吧！”
　　“忙什么？還沒講好條件呢！”
　　“來吧，來了再說。”他拉著她就往山洞深處走去。往前，山洞越來越窄，越來越黑。招弟起了疑。“就這儿不好嗎，干嗎還往里走？”
　　瑞全沒言語。他猛地用雙手卡住她的脖子，她一聲沒哼，就斷了气。
　　瑞全把尸首拖在山洞盡頭，擦了擦腦門儿上的汗，把招弟的證章摘下來，把她的戒指褪下一個，一齊放在自個儿的口袋里。
　　他站起身來，低低叫了一聲：“招弟。”他仿佛又听見了她的笑聲，多年以前的清脆的笑聲。
　　他很快跑了出來。山洞外面，陽光并不很強烈，可也亮得叫他睜不開眼。過了一會儿，他才睜開眼，快步走了開去。走出公園，瞧著路上的行人，大車，馬匹，他有點怕。剛才，在那黑森森的山洞里……而現在，又是明晃晃的太陽，大街，走著道儿的人群和來往的車輛。他那雙手，剛才還那么強壯有力，這會儿竟微微地抖了起來。他低頭望著筒子河，想把手伸進冰窟窿里洗一洗。可是他還得赶緊去找胖菊子。哼！也是個叫人惡心的臭娘們。他胃里直翻騰，想吐。然而沒法子，這是他的工作，必須完成的工作。
　　他在藍家附近等著胖菊子。每當他抬起頭來，總看得見白塔，映著藍藍的天，它是那么洁白，那么高，那么美。“二嫂，”胖菊子剛要跨進家門，瑞全就搶上一步，叫住了她。
　　沒等他走到跟前，她就听出了是他的話音儿。她的臉嚇得發了白，腿也不听使喚了。“進去，到里邊說話，”瑞全低聲下了命令。
　　胖菊子耷拉著腦袋走進大門，老三緊緊跟在她身后。進了屋，她象是累癱了，一下把她那胖身子倒在沙發里。她沒什么可后悔的，但非常害怕。她怕瑞全來給瑞丰報仇。她也就是有那么點儿對不起瑞丰，別的事，她并沒覺著有什么不合适，不過是迎時當令的赶了點儿風頭罷了。
　　瑞全把招弟的證章和戒指放在掌心里讓她看。“認得嗎？”菊子點了點頭。
　　“她完蛋了。她是第一個，你，第二個。”
　　菊子的一身胖肉全縮成團了。她不由自主地想跑，可是挪不動步。“老三，老三呀，我跟招弟可不是一碼子事儿，她的事我不沾邊，我真不知道。”
　　“你自個儿做的事，你明白。”
　　“我——我沒干過什么坏事。”
　　瑞全把證章和戒指放下，舉起了他那剛剛掐死過人的手。得給胖菊子點顏色看看。他左右開弓，狠狠朝她那張胖臉上打去。
　　她殺豬似地喊了起來。瑞全馬上揪住她的頭發，這腦袋頭發是用謀害別人性命得來的錢燙成一卷一卷的。“敢哼一聲，我立刻宰了你。”胖菊子赶緊閉上嘴，血打她嘴角流出來。
　　她從來沒有挨過打，這是頭一次，她嘗到了疼的滋味。“別打了，別打了，”她兩手捂住臉，“你要什么我都答應。”听了這話，老三更气了。她說的話跟招弟一個樣，都那么下賤，無恥。“你怕死么？”瑞全問，“不論什么時候，什么地方，只要我想要你的狗命，你就跑不了。”
　　“饒了我吧，老三。”
　　“听著——要是你再從學生身上克扣一斤糧食，我就打發你去見招弟。明白了沒有？”
　　“明白了！”
　　“要是藍東陽敢再殺一個學生，我就找你算賬。”“他的事——我——”
　　“我有辦法對付他。我告訴你，你要是知情不攔，我先宰了你。明白了沒有？”
　　“明白了。”
　　“學校里現在正缺個語文教員，你叫藍東陽請大哥來干。如果你們倆膽敢合起來算計我，那就打錯了算盤。我在一天，你們倆的狗命也留著；我要是下了牢，你們就得給我抵命。城里有的是我們的人，有人替我報仇。听清楚了嗎？”“听清楚了。”
　　“拿去！”瑞全掏出個小信封，里面有一顆子彈。“把這交給藍東陽，告訴他，是我捎給他的。還有這個！”他把招弟的戒指往她怀里一扔。“把這個也給他。要是你狗膽包天，敢不照我的話辦，就跟招弟一起去見閻王！”說完，老三收起招弟的證章，大踏步跨出了門。
