93
　　金三爺發了財，置下三處房產。雖說他的相貌，神態，穿戴，都沒有變；而心，可跟以前不一樣了。如今，他跟那些站在大街上搶東西吃的人大不相同，成了個小財主，有了點儿派頭。每天，他還照常上茶館去坐坐，然而小筆的生意，他已經看不上眼。跟同行在一起，他總是把腰挺得筆直，獨自坐在一邊，好象在說：“小事儿甭麻煩我。金三爺不能為了仨瓜倆棗的事儿跑腿。”
　　對于那些打算買賣房產的主顧，他的態度也變了。他逢人便說：“我自個儿也有點產業，”恨不得再添上一句：“您以為我跟平常的中人拉纖的一樣，呼之即來，揮之即去嗎？哼——我有我的身分。”
　　他并沒有忘記，是日本人害了他親家錢默吟一家子。不過，他更不能忘記，打從日本人進占北平，他的生意一天天興隆起來，如今，自個儿也置下了產業。為了錢先生，他應當恨日本人；替自個儿盤算盤算，他又應當感激他們。恨和感激，這兩种感情揉不到一塊儿，他只好不偏不倚地同時擺在心里。
　　然而不偏不倚并維持不了多久。不偏不倚就是偏倚的開始。為了長遠保住他的產業，他不由得相信了日本人的宣傳：他們侵略中國并不是為了打中國人，而是為了幫中國人消滅共產党。金三爺那四方腦袋里想的是：要是日本人真的消滅了共產党，也就等于保護了他那三所宅子。
　　他老惦著錢默吟。不論在街上遛彎儿，還是在茶館里坐著，他總留著神尋覓，找他极敬慕的這位親家。見了和他親家模樣相仿的人，他總要跑上前去看個究竟，希望自己沒看錯。一旦發現認錯了人，他就揉揉眼睛，埋怨自己老眼昏花，看不真切。
　　他非常疼愛外孫子，几乎把孩子給慣坏了。錢先生在監牢里受罪的當儿，外孫子倒給寵得不行。金三爺宁可自個儿吃共和面，喝茶葉末儿，也要想盡法儿讓外孫子吃好喝好。外孫子只要有點頭疼腦熱，他就赶緊去請北平最好的大夫。他把外孫子當菩薩供養著。
　　外孫子犯了錯儿，錢少奶奶要罰，金三爺就把外孫子摟在怀里，數落她：“真是身在福中不知福，這么好的孩子，還要罰！要是沒有他，你又不知道該怎么樣了。”
　　孩子剛會邁步，金三爺就想讓他見世面。他把孩子扛在肩膀頭上，或者干脆讓他騎在脖子上，挺起胸脯，邁著大步，帶他去逛大街，赶廟會，上市場。不論這東西吃了有沒有好處，也不論這東西該不該玩，只要孩子說一聲“要”，金三爺就赶緊掏錢買。
　　孩子會說話了，金三爺又苦惱起來。孩子跟媽學會了說：“打倒日本鬼子！”“給爸報仇”，還會挺起小胸脯說：“我姓錢。”金三爺不能把個常叫“打倒日本鬼子”的小外孫子帶著到處跑，也不能跟自個儿的閨女吵；沒准儿會讓鄰居听了去，報告日本人。他不怕給抓起來，他身強力壯，挨几下子也沒什么，然而要是日本人沒收了他的產業，那可就真要了命了。
　　金三爺那四方腦袋里琢磨著要跟日本人套套近乎。他并不想跟日本人合作，當他們的走狗。不，他還沒有坏到那步田地，他只不過是為了自己的安全，想要不即不离的跟日本人攀點儿交情。
　　他加入了三清會。三清會專收那种有點儿小聰明，或者象金三爺這樣有點儿本事，而腦子又糊里糊涂的人。日本人不久就把他列入“有用”的人一類，要跟他交朋友。
　　等金三爺真的以為日本人是安著好心，他們就突然追問起錢默吟，嚇得金三爺瞠目結舌。是他造的孽，招惹來的日本人。日本人向他擔保，決不會傷害錢先生。他們賭咒發誓地說，金三爺崇拜親家，他們也佩服錢先生的學問，人品和膽識。他們要是找到他，一定不記前仇，好好跟他交朋友。金三得幫忙找人。他們暗示，要是他不肯幫忙——哼！——小心他那三處房產和他的外孫子！
　　金三爺精明了一輩子，這下子掉進了人家的圈套。他又气又惱，紅里透亮的鼻子尖發了紫。哪怕日本人保證不害錢先生，他也不樂意幫著日本人去逮錢先生。
　　金三琢磨來琢磨去，終于想出了主意。他決定去向錢先生討教。
　　上哪儿找錢先生去呢？
　　他想起了野求。多日不見那瘦猴儿了，他可是很關心錢先生的。
　　這條路子沒走通。野求的街坊說，他們全家都搬得無影無蹤，不知道上哪儿去了。
　　金三爺又想到了瑞宣。
　　祁家的人，全都側著耳朵仔細听他說話，都想知道錢少奶奶和她的孩子日子過得怎么樣。
　　金三爺沒時間談他的閨女和外孫子，他單刀直入，打听錢先生住在哪儿。
　　一起頭，瑞宣以為金三爺是惦記錢先生，才這么急著打听他的住處。過了一會儿，他覺著事情有點蹊蹺，就盤問起金三爺來。
　　金三爺很不耐煩，一個勁儿敲他那煙袋鍋，拿定主意不吐真情。瑞宣也謹慎小心，什么都不說，憋了半天，金三爺泄了气，拔腿走了。
　　瑞宣心里犯開了嘀咕。他不明白，為什么金三爺要找錢先生，情況有點儿不妙。他想馬上去找錢先生，囑咐他多加小心；可是反复一想，又怕自己過于大惊小怪。不能听見風就是雨，隨便惊扰錢先生。不論怎么說，金三爺總算是錢先生的親家。
　　他拿定主意，先別忙，等他向明月和尚交稿的時候，先跟明月商量商量。
　　金三爺見瑞宣的嘴這么嚴實，起了疑。他覺著瑞宣准知道錢先生的下落，只不過不肯告訴他罷了。他拿定主意，跟著瑞宣看個究竟。
　　金三發現瑞宣在個小舖子里跟明月見面，便又盯上了明月，發現了那座小廟。
　　金三不敢貿然進廟，要是錢先生真的在那儿，他冒冒失失地撞進去，勸親家跟日本人合作，而錢先生不肯听他的，就會馬上換個地方躲起來，那——再說，要是錢先生不听他的，他能昧著良心叫日本人來逮嗎？
　　他去看瑞宣的時候，看見了小羊圈一號和三號的宅子。他想起了几年前背著錢先生去找冠曉荷的事。難道如今他自己也跟冠曉荷一樣了？冠家的人是一群狗，而我金三爺可是黃帝的子孫。
　　要是錢親家真的在小廟里，他又不去報告日本人，豈不是就犯了包庇親戚的罪，不但人受連累，連產業也得玩儿完！
　　他的良心跟惡念展開了斗爭，誰對誰也不肯讓步。是万惡的侵略戰爭，逼得他為了個人的安危，竟想出賣自己的親戚。
　　他常在小廟附近徘徊，不敢進去。他想見見他最敬佩的親家兼朋友，可是，他也怕見了錢先生會挨罵。他在小廟門外踟躕不前的時候，有几個人在后面跟著他。他雖然不敢往小廟里進，可是那些人卻悄悄地摸了進去。錢先生被捕了。
