五
　私（わたくし）は墓地の手前にある苗畠（なえばたけ）の左側からはいって、両方に楓（かえで）を植え付けた広い道を奥の方へ進んで行った。するとその端（はず）れに見える茶店（ちゃみせ）の中から先生らしい人がふいと出て来た。私はその人の眼鏡（めがね）の縁（ふち）が日に光るまで近く寄って行った。そうして出し抜けに「先生」と大きな声を掛けた。先生は突然立ち留まって私の顔を見た。
「どうして……、どうして……」
　先生は同じ言葉を二遍（へん）繰り返した。その言葉は森閑（しんかん）とした昼の中（うち）に異様な調子をもって繰り返された。私は急に何とも応（こた）えられなくなった。
「私の後（あと）を跟（つ）けて来たのですか。どうして……」
　先生の態度はむしろ落ち付いていた。声はむしろ沈んでいた。けれどもその表情の中（うち）には判然（はっきり）いえないような一種の曇りがあった。
　私は私がどうしてここへ来たかを先生に話した。
「誰（だれ）の墓へ参りに行ったか、妻（さい）がその人の名をいいましたか」
「いいえ、そんな事は何もおっしゃいません」
「そうですか。――そう、それはいうはずがありませんね、始めて会ったあなたに。いう必要がないんだから」
　先生はようやく得心（とくしん）したらしい様子であった。しかし私にはその意味がまるで解（わか）らなかった。
　先生と私は通りへ出ようとして墓の間を抜けた。依撒伯拉何々（イサベラなになに）の墓だの、神僕（しんぼく）ロギンの墓だのという傍（かたわら）に、一切衆生悉有仏生（いっさいしゅじょうしつうぶっしょう）と書いた塔婆（とうば）などが建ててあった。全権公使何々というのもあった。私は安得烈と彫（ほ）り付けた小さい墓の前で、「これは何と読むんでしょう」と先生に聞いた。「アンドレとでも読ませるつもりでしょうね」といって先生は苦笑した。
　先生はこれらの墓標が現わす人種々（ひとさまざま）の様式に対して、私ほどに滑稽（こっけい）もアイロニーも認めてないらしかった。私が丸い墓石（はかいし）だの細長い御影（みかげ）の碑（ひ）だのを指して、しきりにかれこれいいたがるのを、始めのうちは黙って聞いていたが、しまいに「あなたは死という事実をまだ真面目（まじめ）に考えた事がありませんね」といった。私は黙った。先生もそれぎり何ともいわなくなった。
　墓地の区切り目に、大きな銀杏（いちょう）が一本空を隠すように立っていた。その下へ来た時、先生は高い梢（こずえ）を見上げて、「もう少しすると、綺麗（きれい）ですよ。この木がすっかり黄葉（こうよう）して、ここいらの地面は金色（きんいろ）の落葉で埋（うず）まるようになります」といった。先生は月に一度ずつは必ずこの木の下を通るのであった。
　向うの方で凸凹（でこぼこ）の地面をならして新墓地を作っている男が、鍬（くわ）の手を休めて私たちを見ていた。私たちはそこから左へ切れてすぐ街道へ出た。
　これからどこへ行くという目的（あて）のない私は、ただ先生の歩く方へ歩いて行った。先生はいつもより口数を利（き）かなかった。それでも私はさほどの窮屈を感じなかったので、ぶらぶらいっしょに歩いて行った。
「すぐお宅（たく）へお帰りですか」
「ええ別に寄る所もありませんから」
　二人はまた黙って南の方へ坂を下りた。
「先生のお宅の墓地はあすこにあるんですか」と私がまた口を利き出した。
「いいえ」
「どなたのお墓があるんですか。――ご親類のお墓ですか」
「いいえ」
　先生はこれ以外に何も答えなかった。私もその話はそれぎりにして切り上げた。すると一町（ちょう）ほど歩いた後（あと）で、先生が不意にそこへ戻って来た。
「あすこには私の友達の墓があるんです」
「お友達のお墓へ毎月（まいげつ）お参りをなさるんですか」
「そうです」
　先生はその日これ以外を語らなかった。
