九
　私（わたくし）の知る限り先生と奥さんとは、仲の好（い）い夫婦の一対（いっつい）であった。家庭の一員として暮した事のない私のことだから、深い消息は無論解（わか）らなかったけれども、座敷で私と対坐（たいざ）している時、先生は何かのついでに、下女（げじょ）を呼ばないで、奥さんを呼ぶ事があった。（奥さんの名は静（しず）といった）。先生は「おい静」といつでも襖（ふすま）の方を振り向いた。その呼びかたが私には優（やさ）しく聞こえた。返事をして出て来る奥さんの様子も甚（はなは）だ素直であった。ときたまご馳走（ちそう）になって、奥さんが席へ現われる場合などには、この関係が一層明らかに二人の間（あいだ）に描（えが）き出されるようであった。
　先生は時々奥さんを伴（つ）れて、音楽会だの芝居だのに行った。それから夫婦づれで一週間以内の旅行をした事も、私の記憶によると、二、三度以上あった。私は箱根（はこね）から貰った絵端書（えはがき）をまだ持っている。日光（にっこう）へ行った時は紅葉（もみじ）の葉を一枚封じ込めた郵便も貰った。
　当時の私の眼に映った先生と奥さんの間柄はまずこんなものであった。そのうちにたった一つの例外があった。ある日私がいつもの通り、先生の玄関から案内を頼もうとすると、座敷の方でだれかの話し声がした。よく聞くと、それが尋常の談話でなくって、どうも言逆（いさか）いらしかった。先生の宅は玄関の次がすぐ座敷になっているので、格子（こうし）の前に立っていた私の耳にその言逆（いさか）いの調子だけはほぼ分った。そうしてそのうちの一人が先生だという事も、時々高まって来る男の方の声で解った。相手は先生よりも低い音（おん）なので、誰だか判然（はっきり）しなかったが、どうも奥さんらしく感ぜられた。泣いているようでもあった。私はどうしたものだろうと思って玄関先で迷ったが、すぐ決心をしてそのまま下宿へ帰った。
　妙に不安な心持が私を襲って来た。私は書物を読んでも呑（の）み込む能力を失ってしまった。約一時間ばかりすると先生が窓の下へ来て私の名を呼んだ。私は驚いて窓を開けた。先生は散歩しようといって、下から私を誘った。先刻（さっき）帯の間へ包（くる）んだままの時計を出して見ると、もう八時過ぎであった。私は帰ったなりまだ袴（はかま）を着けていた。私はそれなりすぐ表へ出た。
　その晩私は先生といっしょに麦酒（ビール）を飲んだ。先生は元来酒量に乏しい人であった。ある程度まで飲んで、それで酔えなければ、酔うまで飲んでみるという冒険のできない人であった。
「今日は駄目（だめ）です」といって先生は苦笑した。
「愉快になれませんか」と私は気の毒そうに聞いた。
　私の腹の中には始終先刻（さっき）の事が引（ひ）っ懸（かか）っていた。肴（さかな）の骨が咽喉（のど）に刺さった時のように、私は苦しんだ。打ち明けてみようかと考えたり、止（よ）した方が好（よ）かろうかと思い直したりする動揺が、妙に私の様子をそわそわさせた。
「君、今夜はどうかしていますね」と先生の方からいい出した。「実は私も少し変なのですよ。君に分りますか」
　私は何の答えもし得なかった。
「実は先刻（さっき）妻（さい）と少し喧嘩（けんか）をしてね。それで下（くだ）らない神経を昂奮（こうふん）させてしまったんです」と先生がまたいった。
「どうして……」
　私には喧嘩という言葉が口へ出て来なかった。
「妻が私を誤解するのです。それを誤解だといって聞かせても承知しないのです。つい腹を立てたのです」
「どんなに先生を誤解なさるんですか」
　先生は私のこの問いに答えようとはしなかった。
「妻が考えているような人間なら、私だってこんなに苦しんでいやしない」
　先生がどんなに苦しんでいるか、これも私には想像の及ばない問題であった。
