十
　二人が帰るとき歩きながらの沈黙が一丁（ちょう）も二丁もつづいた。その後（あと）で突然先生が口を利（き）き出した。
「悪い事をした。怒って出たから妻（さい）はさぞ心配をしているだろう。考えると女は可哀（かわい）そうなものですね。私（わたくし）の妻などは私より外（ほか）にまるで頼りにするものがないんだから」
　先生の言葉はちょっとそこで途切（とぎ）れたが、別に私の返事を期待する様子もなく、すぐその続きへ移って行った。
「そういうと、夫の方はいかにも心丈夫のようで少し滑稽（こっけい）だが。君、私は君の眼にどう映りますかね。強い人に見えますか、弱い人に見えますか」
「中位（ちゅうぐらい）に見えます」と私は答えた。この答えは先生にとって少し案外らしかった。先生はまた口を閉じて、無言で歩き出した。
　先生の宅（うち）へ帰るには私の下宿のつい傍（そば）を通るのが順路であった。私はそこまで来て、曲り角で分れるのが先生に済まないような気がした。「ついでにお宅（たく）の前までお伴（とも）しましょうか」といった。先生は忽（たちま）ち手で私を遮（さえぎ）った。
「もう遅いから早く帰りたまえ。私も早く帰ってやるんだから、妻君（さいくん）のために」
　先生が最後に付け加えた「妻君のために」という言葉は妙にその時の私の心を暖かにした。私はその言葉のために、帰ってから安心して寝る事ができた。私はその後（ご）も長い間この「妻君のために」という言葉を忘れなかった。
　先生と奥さんの間に起った波瀾（はらん）が、大したものでない事はこれでも解（わか）った。それがまた滅多（めった）に起る現象でなかった事も、その後絶えず出入（でい）りをして来た私にはほぼ推察ができた。それどころか先生はある時こんな感想すら私に洩（も）らした。
「私は世の中で女というものをたった一人しか知らない。妻（さい）以外の女はほとんど女として私に訴えないのです。妻の方でも、私を天下にただ一人しかない男と思ってくれています。そういう意味からいって、私たちは最も幸福に生れた人間の一対（いっつい）であるべきはずです」
　私は今前後の行（ゆ）き掛（がか）りを忘れてしまったから、先生が何のためにこんな自白を私にして聞かせたのか、判然（はっきり）いう事ができない。けれども先生の態度の真面目（まじめ）であったのと、調子の沈んでいたのとは、いまだに記憶に残っている。その時ただ私の耳に異様に響いたのは、「最も幸福に生れた人間の一対であるべきはずです」という最後の一句であった。先生はなぜ幸福な人間といい切らないで、あるべきはずであると断わったのか。私にはそれだけが不審であった。ことにそこへ一種の力を入れた先生の語気が不審であった。先生は事実はたして幸福なのだろうか、また幸福であるべきはずでありながら、それほど幸福でないのだろうか。私は心の中（うち）で疑（うたぐ）らざるを得なかった。けれどもその疑いは一時限りどこかへ葬（ほうむ）られてしまった。
　私はそのうち先生の留守に行って、奥さんと二人差向（さしむか）いで話をする機会に出合った。先生はその日横浜（よこはま）を出帆（しゅっぱん）する汽船に乗って外国へ行くべき友人を新橋（しんばし）へ送りに行って留守であった。横浜から船に乗る人が、朝八時半の汽車で新橋を立つのはその頃（ころ）の習慣であった。私はある書物について先生に話してもらう必要があったので、あらかじめ先生の承諾を得た通り、約束の九時に訪問した。先生の新橋行きは前日わざわざ告別に来た友人に対する礼義（れいぎ）としてその日突然起った出来事であった。先生はすぐ帰るから留守でも私に待っているようにといい残して行った。それで私は座敷へ上がって、先生を待つ間、奥さんと話をした。
