二十二
　父の病気は思ったほど悪くはなかった。それでも着いた時は、床（とこ）の上に胡坐（あぐら）をかいて、「みんなが心配するから、まあ我慢してこう凝（じっ）としている。なにもう起きても好（い）いのさ」といった。しかしその翌日（よくじつ）からは母が止めるのも聞かずに、とうとう床を上げさせてしまった。母は不承無性（ふしょうぶしょう）に太織（ふとお）りの蒲団（ふとん）を畳みながら「お父さんはお前が帰って来たので、急に気が強くおなりなんだよ」といった。私（わたくし）には父の挙動がさして虚勢を張っているようにも思えなかった。
　私の兄はある職を帯びて遠い九州にいた。これは万一の事がある場合でなければ、容易に父母（ちちはは）の顔を見る自由の利（き）かない男であった。妹は他国へ嫁（とつ）いだ。これも急場の間に合うように、おいそれと呼び寄せられる女ではなかった。兄妹（きょうだい）三人のうちで、一番便利なのはやはり書生をしている私だけであった。その私が母のいい付け通り学校の課業を放（ほう）り出して、休み前に帰って来たという事が、父には大きな満足であった。
「これしきの病気に学校を休ませては気の毒だ。お母さんがあまり仰山（ぎょうさん）な手紙を書くものだからいけない」
　父は口ではこういった。こういったばかりでなく、今まで敷いていた床（とこ）を上げさせて、いつものような元気を示した。
「あんまり軽はずみをしてまた逆回（ぶりかえ）すといけませんよ」
　私のこの注意を父は愉快そうにしかし極（きわ）めて軽く受けた。
「なに大丈夫、これでいつものように要心（ようじん）さえしていれば」
　実際父は大丈夫らしかった。家の中を自由に往来して、息も切れなければ、眩暈（めまい）も感じなかった。ただ顔色だけは普通の人よりも大変悪かったが、これはまた今始まった症状でもないので、私たちは格別それを気に留めなかった。
　私は先生に手紙を書いて恩借（おんしゃく）の礼を述べた。正月上京する時に持参するからそれまで待ってくれるようにと断わった。そうして父の病状の思ったほど険悪でない事、この分なら当分安心な事、眩暈も嘔気（はきけ）も皆無な事などを書き連ねた。最後に先生の風邪（ふうじゃ）についても一言（いちごん）の見舞を附（つ）け加えた。私は先生の風邪を実際軽く見ていたので。
　私はその手紙を出す時に決して先生の返事を予期していなかった。出した後で父や母と先生の噂（うわさ）などをしながら、遥（はる）かに先生の書斎を想像した。
「こんど東京へ行くときには椎茸（しいたけ）でも持って行ってお上げ」
「ええ、しかし先生が干した椎茸なぞを食うかしら」
「旨（うま）くはないが、別に嫌（きら）いな人もないだろう」
　私には椎茸と先生を結び付けて考えるのが変であった。
　先生の返事が来た時、私はちょっと驚かされた。ことにその内容が特別の用件を含んでいなかった時、驚かされた。先生はただ親切ずくで、返事を書いてくれたんだと私は思った。そう思うと、その簡単な一本の手紙が私には大層な喜びになった。もっともこれは私が先生から受け取った第一の手紙には相違なかったが。
　第一というと私と先生の間に書信の往復がたびたびあったように思われるが、事実は決してそうでない事をちょっと断わっておきたい。私は先生の生前にたった二通の手紙しか貰（もら）っていない。その一通は今いうこの簡単な返書で、あとの一通は先生の死ぬ前とくに私宛（あて）で書いた大変長いものである。
　父は病気の性質として、運動を慎まなければならないので、床を上げてからも、ほとんど戸外（そと）へは出なかった。一度天気のごく穏やかな日の午後庭へ下りた事があるが、その時は万一を気遣（きづか）って、私が引き添うように傍（そば）に付いていた。私が心配して自分の肩へ手を掛けさせようとしても、父は笑って応じなかった。
