二十三
　私（わたくし）は退屈な父の相手としてよく将碁盤（しょうぎばん）に向かった。二人とも無精な性質（たち）なので、炬燵（こたつ）にあたったまま、盤を櫓（やぐら）の上へ載（の）せて、駒（こま）を動かすたびに、わざわざ手を掛蒲団（かけぶとん）の下から出すような事をした。時々持駒（もちごま）を失（な）くして、次の勝負の来るまで双方とも知らずにいたりした。それを母が灰の中から見付（みつ）け出して、火箸（ひばし）で挟（はさ）み上げるという滑稽（こっけい）もあった。
「碁（ご）だと盤が高過ぎる上に、足が着いているから、炬燵の上では打てないが、そこへ来ると将碁盤は好（い）いね、こうして楽に差せるから。無精者には持って来いだ。もう一番やろう」
　父は勝った時は必ずもう一番やろうといった。そのくせ負けた時にも、もう一番やろうといった。要するに、勝っても負けても、炬燵にあたって、将碁を差したがる男であった。始めのうちは珍しいので、この隠居（いんきょ）じみた娯楽が私にも相当の興味を与えたが、少し時日が経（た）つに伴（つ）れて、若い私の気力はそのくらいな刺戟（しげき）で満足できなくなった。私は金（きん）や香車（きょうしゃ）を握った拳（こぶし）を頭の上へ伸ばして、時々思い切ったあくびをした。
　私は東京の事を考えた。そうして漲（みなぎ）る心臓の血潮の奥に、活動活動と打ちつづける鼓動（こどう）を聞いた。不思議にもその鼓動の音が、ある微妙な意識状態から、先生の力で強められているように感じた。
　私は心のうちで、父と先生とを比較して見た。両方とも世間から見れば、生きているか死んでいるか分らないほど大人（おとな）しい男であった。他（ひと）に認められるという点からいえばどっちも零（れい）であった。それでいて、この将碁を差したがる父は、単なる娯楽の相手としても私には物足りなかった。かつて遊興のために往来（ゆきき）をした覚（おぼ）えのない先生は、歓楽の交際から出る親しみ以上に、いつか私の頭に影響を与えていた。ただ頭というのはあまりに冷（ひや）やか過ぎるから、私は胸といい直したい。肉のなかに先生の力が喰（く）い込んでいるといっても、血のなかに先生の命が流れているといっても、その時の私には少しも誇張でないように思われた。私は父が私の本当の父であり、先生はまたいうまでもなく、あかの他人であるという明白な事実を、ことさらに眼の前に並べてみて、始めて大きな真理でも発見したかのごとくに驚いた。
　私がのつそつし出すと前後して、父や母の眼にも今まで珍しかった私が段々陳腐（ちんぷ）になって来た。これは夏休みなどに国へ帰る誰でもが一様に経験する心持だろうと思うが、当座の一週間ぐらいは下にも置かないように、ちやほや歓待（もてな）されるのに、その峠を定規通（ていきどお）り通り越すと、あとはそろそろ家族の熱が冷めて来て、しまいには有っても無くっても構わないもののように粗末に取り扱われがちになるものである。私も滞在中にその峠を通り越した。その上私は国へ帰るたびに、父にも母にも解（わか）らない変なところを東京から持って帰った。昔でいうと、儒者（じゅしゃ）の家へ切支丹（キリシタン）の臭（にお）いを持ち込むように、私の持って帰るものは父とも母とも調和しなかった。無論私はそれを隠していた。けれども元々身に着いているものだから、出すまいと思っても、いつかそれが父や母の眼に留（と）まった。私はつい面白くなくなった。早く東京へ帰りたくなった。
　父の病気は幸い現状維持のままで、少しも悪い方へ進む模様は見えなかった。念のためにわざわざ遠くから相当の医者を招いたりして、慎重に診察してもらってもやはり私の知っている以外に異状は認められなかった。私は冬休みの尽きる少し前に国を立つ事にした。立つといい出すと、人情は妙なもので、父も母も反対した。
「もう帰るのかい、まだ早いじゃないか」と母がいった。
「まだ四、五日いても間に合うんだろう」と父がいった。
　私は自分の極（き）めた出立（しゅったつ）の日を動かさなかった。
