二十九
　先生の談話は、この犬と小供のために、結末まで進行する事ができなくなったので、私はついにその要領を得ないでしまった。先生の気にする財産云々（うんぬん）の掛念（けねん）はその時の私（わたくし）には全くなかった。私の性質として、また私の境遇からいって、その時の私には、そんな利害の念に頭を悩ます余地がなかったのである。考えるとこれは私がまだ世間に出ないためでもあり、また実際その場に臨まないためでもあったろうが、とにかく若い私にはなぜか金の問題が遠くの方に見えた。
　先生の話のうちでただ一つ底まで聞きたかったのは、人間がいざという間際に、誰でも悪人になるという言葉の意味であった。単なる言葉としては、これだけでも私に解（わか）らない事はなかった。しかし私はこの句についてもっと知りたかった。
　犬と小供（こども）が去ったあと、広い若葉の園は再び故（もと）の静かさに帰った。そうして我々は沈黙に鎖（と）ざされた人のようにしばらく動かずにいた。うるわしい空の色がその時次第に光を失って来た。眼の前にある樹（き）は大概楓（かえで）であったが、その枝に滴（したた）るように吹いた軽い緑の若葉が、段々暗くなって行くように思われた。遠い往来を荷車を引いて行く響きがごろごろと聞こえた。私はそれを村の男が植木か何かを載せて縁日（えんにち）へでも出掛けるものと想像した。先生はその音を聞くと、急に瞑想（めいそう）から呼息（いき）を吹き返した人のように立ち上がった。
「もう、そろそろ帰りましょう。大分（だいぶ）日が永くなったようだが、やっぱりこう安閑としているうちには、いつの間にか暮れて行くんだね」
　先生の背中には、さっき縁台の上に仰向（あおむ）きに寝た痕（あと）がいっぱい着いていた。私は両手でそれを払い落した。
「ありがとう。脂（やに）がこびり着いてやしませんか」
「綺麗（きれい）に落ちました」
「この羽織はつい此間（こないだ）拵（こしら）えたばかりなんだよ。だからむやみに汚して帰ると、妻（さい）に叱（しか）られるからね。有難う」
　二人はまただらだら坂（ざか）の中途にある家（うち）の前へ来た。はいる時には誰もいる気色（けしき）の見えなかった縁（えん）に、お上（かみ）さんが、十五、六の娘を相手に、糸巻へ糸を巻きつけていた。二人は大きな金魚鉢の横から、「どうもお邪魔（じゃま）をしました」と挨拶（あいさつ）した。お上さんは「いいえお構（かま）い申しも致しませんで」と礼を返した後（あと）、先刻（さっき）小供にやった白銅（はくどう）の礼を述べた。
　門口（かどぐち）を出て二、三町（ちょう）来た時、私はついに先生に向かって口を切った。
「さきほど先生のいわれた、人間は誰（だれ）でもいざという間際に悪人になるんだという意味ですね。あれはどういう意味ですか」
「意味といって、深い意味もありません。――つまり事実なんですよ。理屈じゃないんだ」
「事実で差支（さしつか）えありませんが、私の伺いたいのは、いざという間際という意味なんです。一体どんな場合を指すのですか」
　先生は笑い出した。あたかも時機（じき）の過ぎた今、もう熱心に説明する張合いがないといった風（ふう）に。
「金（かね）さ君。金を見ると、どんな君子（くんし）でもすぐ悪人になるのさ」
　私には先生の返事があまりに平凡過ぎて詰（つま）らなかった。先生が調子に乗らないごとく、私も拍子抜けの気味であった。私は澄ましてさっさと歩き出した。いきおい先生は少し後（おく）れがちになった。先生はあとから「おいおい」と声を掛けた。
「そら見たまえ」
「何をですか」
「君の気分だって、私の返事一つですぐ変るじゃないか」
　待ち合わせるために振り向いて立（た）ち留（ど）まった私の顔を見て、先生はこういった。
