三十一
　その日の談話もついにこれぎりで発展せずにしまった。私（わたくし）はむしろ先生の態度に畏縮（いしゅく）して、先へ進む気が起らなかったのである。
　二人は市の外（はず）れから電車に乗ったが、車内ではほとんど口を聞かなかった。電車を降りると間もなく別れなければならなかった。別れる時の先生は、また変っていた。常よりは晴やかな調子で、「これから六月までは一番気楽な時ですね。ことによると生涯で一番気楽かも知れない。精出して遊びたまえ」といった。私は笑って帽子を脱（と）った。その時私は先生の顔を見て、先生ははたして心のどこで、一般の人間を憎んでいるのだろうかと疑（うたぐ）った。その眼、その口、どこにも厭世的（えんせいてき）の影は射（さ）していなかった。
　私は思想上の問題について、大いなる利益を先生から受けた事を自白する。しかし同じ問題について、利益を受けようとしても、受けられない事が間々（まま）あったといわなければならない。先生の談話は時として不得要領（ふとくようりょう）に終った。その日二人の間に起った郊外の談話も、この不得要領の一例として私の胸の裏（うち）に残った。
　無遠慮な私は、ある時ついにそれを先生の前に打ち明けた。先生は笑っていた。私はこういった。
「頭が鈍くて要領を得ないのは構いませんが、ちゃんと解（わか）ってるくせに、はっきりいってくれないのは困ります」
「私は何にも隠してやしません」
「隠していらっしゃいます」
「あなたは私の思想とか意見とかいうものと、私の過去とを、ごちゃごちゃに考えているんじゃありませんか。私は貧弱な思想家ですけれども、自分の頭で纏（まと）め上げた考えをむやみに人に隠しやしません。隠す必要がないんだから。けれども私の過去を悉（ことごと）くあなたの前に物語らなくてはならないとなると、それはまた別問題になります」
「別問題とは思われません。先生の過去が生み出した思想だから、私は重きを置くのです。二つのものを切り離したら、私にはほとんど価値のないものになります。私は魂の吹き込まれていない人形を与えられただけで、満足はできないのです」
　先生はあきれたといった風（ふう）に、私の顔を見た。巻烟草（まきタバコ）を持っていたその手が少し顫（ふる）えた。
「あなたは大胆だ」
「ただ真面目（まじめ）なんです。真面目に人生から教訓を受けたいのです」
「私の過去を訐（あば）いてもですか」
　訐くという言葉が、突然恐ろしい響（ひび）きをもって、私の耳を打った。私は今私の前に坐（すわ）っているのが、一人の罪人（ざいにん）であって、不断から尊敬している先生でないような気がした。先生の顔は蒼（あお）かった。
「あなたは本当に真面目なんですか」と先生が念を押した。「私は過去の因果（いんが）で、人を疑（うたぐ）りつけている。だから実はあなたも疑っている。しかしどうもあなただけは疑りたくない。あなたは疑るにはあまりに単純すぎるようだ。私は死ぬ前にたった一人で好（い）いから、他（ひと）を信用して死にたいと思っている。あなたはそのたった一人になれますか。なってくれますか。あなたははらの底から真面目ですか」
「もし私の命が真面目なものなら、私の今いった事も真面目です」
　私の声は顫えた。
「よろしい」と先生がいった。「話しましょう。私の過去を残らず、あなたに話して上げましょう。その代り……。いやそれは構わない。しかし私の過去はあなたに取ってそれほど有益でないかも知れませんよ。聞かない方が増（まし）かも知れませんよ。それから、――今は話せないんだから、そのつもりでいて下さい。適当の時機が来なくっちゃ話さないんだから」
　私は下宿へ帰ってからも一種の圧迫を感じた。
