三十三
　飯（めし）になった時、奥さんは傍（そば）に坐（すわ）っている下女（げじょ）を次へ立たせて、自分で給仕（きゅうじ）の役をつとめた。これが表立たない客に対する先生の家の仕来（しきた）りらしかった。始めの一、二回は私（わたくし）も窮屈を感じたが、度数の重なるにつけ、茶碗（ちゃわん）を奥さんの前へ出すのが、何でもなくなった。
「お茶？　ご飯（はん）？　ずいぶんよく食べるのね」
　奥さんの方でも思い切って遠慮のない事をいうことがあった。しかしその日は、時候が時候なので、そんなに調戯（からか）われるほど食欲が進まなかった。
「もうおしまい。あなた近頃（ちかごろ）大変小食（しょうしょく）になったのね」
「小食になったんじゃありません。暑いんで食われないんです」
　奥さんは下女を呼んで食卓を片付けさせた後へ、改めてアイスクリームと水菓子（みずがし）を運ばせた。
「これは宅（うち）で拵（こしら）えたのよ」
　用のない奥さんには、手製のアイスクリームを客に振舞（ふるま）うだけの余裕があると見えた。私はそれを二杯更（か）えてもらった。
「君もいよいよ卒業したが、これから何をする気ですか」と先生が聞いた。先生は半分縁側の方へ席をずらして、敷居際（しきいぎわ）で背中を障子（しょうじ）に靠（も）たせていた。
　私にはただ卒業したという自覚があるだけで、これから何をしようという目的（あて）もなかった。返事にためらっている私を見た時、奥さんは「教師？」と聞いた。それにも答えずにいると、今度は、「じゃお役人（やくにん）？」とまた聞かれた。私も先生も笑い出した。
「本当いうと、まだ何をする考えもないんです。実は職業というものについて、全く考えた事がないくらいなんですから。だいちどれが善（い）いか、どれが悪いか、自分がやって見た上でないと解（わか）らないんだから、選択に困る訳だと思います」
「それもそうね。けれどもあなたは必竟（ひっきょう）財産があるからそんな呑気（のんき）な事をいっていられるのよ。これが困る人でご覧なさい。なかなかあなたのように落ち付いちゃいられないから」
　私の友達には卒業しない前から、中学教師の口を探している人があった。私は腹の中で奥さんのいう事実を認めた。しかしこういった。
「少し先生にかぶれたんでしょう」
「碌（ろく）なかぶれ方をして下さらないのね」
　先生は苦笑した。
「かぶれても構わないから、その代りこの間いった通り、お父さんの生きてるうちに、相当の財産を分けてもらってお置きなさい。それでないと決して油断はならない」
　私は先生といっしょに、郊外の植木屋の広い庭の奥で話した、あの躑躅（つつじ）の咲いている五月の初めを思い出した。あの時帰り途（みち）に、先生が昂奮（こうふん）した語気で、私に物語った強い言葉を、再び耳の底で繰り返した。それは強いばかりでなく、むしろ凄（すご）い言葉であった。けれども事実を知らない私には同時に徹底しない言葉でもあった。
「奥さん、お宅（たく）の財産はよッぽどあるんですか」
「何だってそんな事をお聞きになるの」
「先生に聞いても教えて下さらないから」
　奥さんは笑いながら先生の顔を見た。
「教えて上げるほどないからでしょう」
「でもどのくらいあったら先生のようにしていられるか、宅（うち）へ帰って一つ父に談判する時の参考にしますから聞かして下さい」
　先生は庭の方を向いて、澄まして烟草（タバコ）を吹かしていた。相手は自然奥さんでなければならなかった。
「どのくらいってほどありゃしませんわ。まあこうしてどうかこうか暮してゆかれるだけよ、あなた。――そりゃどうでも宜（い）いとして、あなたはこれから何か為（な）さらなくっちゃ本当にいけませんよ。先生のようにごろごろばかりしていちゃ……」
「ごろごろばかりしていやしないさ」
　先生はちょっと顔だけ向け直して、奥さんの言葉を否定した。
