三十五
　私（わたくし）は立て掛けた腰をまたおろして、話の区切りの付くまで二人の相手になっていた。
「君はどう思います」と先生が聞いた。
　先生が先へ死ぬか、奥さんが早く亡くなるか、固（もと）より私に判断のつくべき問題ではなかった。私はただ笑っていた。
「寿命は分りませんね。私にも」
「こればかりは本当に寿命ですからね。生れた時にちゃんと極（きま）った年数をもらって来るんだから仕方がないわ。先生のお父（とう）さんやお母さんなんか、ほとんど同（おんな）じよ、あなた、亡くなったのが」
「亡くなられた日がですか」
「まさか日まで同じじゃないけれども。でもまあ同じよ。だって続いて亡くなっちまったんですもの」
　この知識は私にとって新しいものであった。私は不思議に思った。
「どうしてそう一度に死なれたんですか」
　奥さんは私の問いに答えようとした。先生はそれを遮（さえぎ）った。
「そんな話はお止（よ）しよ。つまらないから」
　先生は手に持った団扇（うちわ）をわざとばたばたいわせた。そうしてまた奥さんを顧みた。
「静（しず）、おれが死んだらこの家（うち）をお前にやろう」
　奥さんは笑い出した。
「ついでに地面も下さいよ」
「地面は他（ひと）のものだから仕方がない。その代りおれの持ってるものは皆（みん）なお前にやるよ」
「どうも有難う。けれども横文字の本なんか貰（もら）っても仕様がないわね」
「古本屋に売るさ」
「売ればいくらぐらいになって」
　先生はいくらともいわなかった。けれども先生の話は、容易に自分の死という遠い問題を離れなかった。そうしてその死は必ず奥さんの前に起るものと仮定されていた。奥さんも最初のうちは、わざとたわいのない受け答えをしているらしく見えた。それがいつの間にか、感傷的な女の心を重苦しくした。
「おれが死んだら、おれが死んだらって、まあ何遍（なんべん）おっしゃるの。後生（ごしょう）だからもう好（い）い加減にして、おれが死んだらは止（よ）して頂戴（ちょうだい）。縁喜（えんぎ）でもない。あなたが死んだら、何でもあなたの思い通りにして上げるから、それで好いじゃありませんか」
　先生は庭の方を向いて笑った。しかしそれぎり奥さんの厭（いや）がる事をいわなくなった。私もあまり長くなるので、すぐ席を立った。先生と奥さんは玄関まで送って出た。
「ご病人をお大事（だいじ）に」と奥さんがいった。
「また九月に」と先生がいった。
　私は挨拶（あいさつ）をして格子（こうし）の外へ足を踏み出した。玄関と門の間にあるこんもりした木犀（もくせい）の一株（ひとかぶ）が、私の行手（ゆくて）を塞（ふさ）ぐように、夜陰（やいん）のうちに枝を張っていた。私は二、三歩動き出しながら、黒ずんだ葉に被（おお）われているその梢（こずえ）を見て、来たるべき秋の花と香を想（おも）い浮べた。私は先生の宅（うち）とこの木犀とを、以前から心のうちで、離す事のできないもののように、いっしょに記憶していた。私が偶然その樹（き）の前に立って、再びこの宅の玄関を跨（また）ぐべき次の秋に思いを馳（は）せた時、今まで格子の間から射（さ）していた玄関の電燈がふっと消えた。先生夫婦はそれぎり奥へはいったらしかった。私は一人暗い表へ出た。
　私はすぐ下宿へは戻らなかった。国へ帰る前に調（ととの）える買物もあったし、ご馳走（ちそう）を詰めた胃袋にくつろぎを与える必要もあったので、ただ賑（にぎ）やかな町の方へ歩いて行った。町はまだ宵の口であった。用事もなさそうな男女（なんにょ）がぞろぞろ動く中に、私は今日私といっしょに卒業したなにがしに会った。彼は私を無理やりにある酒場（バー）へ連れ込んだ。私はそこで麦酒（ビール）の泡のような彼の気燄（きえん）を聞かされた。私の下宿へ帰ったのは十二時過ぎであった。
