一
　宅（うち）へ帰って案外に思ったのは、父の元気がこの前見た時と大して変っていない事であった。
「ああ帰ったかい。そうか、それでも卒業ができてまあ結構だった。ちょっとお待ち、今顔を洗って来るから」
　父は庭へ出て何かしていたところであった。古い麦藁帽（むぎわらぼう）の後ろへ、日除（ひよけ）のために括（くく）り付けた薄汚（うすぎた）ないハンケチをひらひらさせながら、井戸のある裏手の方へ廻（まわ）って行った。
　学校を卒業するのを普通の人間として当然のように考えていた私（わたくし）は、それを予期以上に喜んでくれる父の前に恐縮した。
「卒業ができてまあ結構だ」
　父はこの言葉を何遍（なんべん）も繰り返した。私は心のうちでこの父の喜びと、卒業式のあった晩先生の家（うち）の食卓で、「お目出とう」といわれた時の先生の顔付（かおつき）とを比較した。私には口で祝ってくれながら、腹の底でけなしている先生の方が、それほどにもないものを珍しそうに嬉（うれ）しがる父よりも、かえって高尚に見えた。私はしまいに父の無知から出る田舎臭（いなかくさ）いところに不快を感じ出した。
「大学ぐらい卒業したって、それほど結構でもありません。卒業するものは毎年何百人だってあります」
　私はついにこんな口の利（き）きようをした。すると父が変な顔をした。
「何も卒業したから結構とばかりいうんじゃない。そりゃ卒業は結構に違いないが、おれのいうのはもう少し意味があるんだ。それがお前に解（わか）っていてくれさえすれば、……」
　私は父からその後（あと）を聞こうとした。父は話したくなさそうであったが、とうとうこういった。
「つまり、おれが結構という事になるのさ。おれはお前の知ってる通りの病気だろう。去年の冬お前に会った時、ことによるともう三月（みつき）か四月（よつき）ぐらいなものだろうと思っていたのさ。それがどういう仕合（しあわ）せか、今日までこうしている。起居（たちい）に不自由なくこうしている。そこへお前が卒業してくれた。だから嬉（うれ）しいのさ。せっかく丹精（たんせい）した息子が、自分のいなくなった後（あと）で卒業してくれるよりも、丈夫なうちに学校を出てくれる方が親の身になれば嬉（うれ）しいだろうじゃないか。大きな考えをもっているお前から見たら、高（たか）が大学を卒業したぐらいで、結構だ結構だといわれるのは余り面白くもないだろう。しかしおれの方から見てご覧、立場が少し違っているよ。つまり卒業はお前に取ってより、このおれに取って結構なんだ。解ったかい」
　私は一言（いちごん）もなかった。詫（あや）まる以上に恐縮して俯向（うつむ）いていた。父は平気なうちに自分の死を覚悟していたものとみえる。しかも私の卒業する前に死ぬだろうと思い定めていたとみえる。その卒業が父の心にどのくらい響くかも考えずにいた私は全く愚（おろ）かものであった。私は鞄（かばん）の中から卒業証書を取り出して、それを大事そうに父と母に見せた。証書は何かに圧（お）し潰（つぶ）されて、元の形を失っていた。父はそれを鄭寧（ていねい）に伸（の）した。
「こんなものは巻いたなり手に持って来るものだ」
「中に心（しん）でも入れると好（よ）かったのに」と母も傍（かたわら）から注意した。
　父はしばらくそれを眺（なが）めた後（あと）、起（た）って床（とこ）の間の所へ行って、誰（だれ）の目にもすぐはいるような正面へ証書を置いた。いつもの私ならすぐ何とかいうはずであったが、その時の私はまるで平生（へいぜい）と違っていた。父や母に対して少しも逆らう気が起らなかった。私はだまって父の為（な）すがままに任せておいた。一旦（いったん）癖のついた鳥（とり）の子紙（こがみ）の証書は、なかなか父の自由にならなかった。適当な位置に置かれるや否（いな）や、すぐ己（おの）れに自然な勢（いきお）いを得て倒れようとした。
