八
「私は今まで叔父任（まか）せにしておいた家の財産について、詳しい知識を得なければ、死んだ父母（ちちはは）に対して済まないという気を起したのです。叔父は忙しい身体（からだ）だと自称するごとく、毎晩同じ所に寝泊（ねとま）りはしていませんでした。二日家（うち）へ帰ると三日は市（し）の方で暮らすといった風（ふう）に、両方の間を往来（ゆきき）して、その日その日を落ち付きのない顔で過ごしていました。そうして忙しいという言葉を口癖（くちくせ）のように使いました。何の疑いも起らない時は、私も実際に忙しいのだろうと思っていたのです。それから、忙しがらなくては当世流でないのだろうと、皮肉にも解釈していたのです。けれども財産の事について、時間の掛（か）かる話をしようという目的ができた眼で、この忙しがる様子を見ると、それが単に私を避ける口実としか受け取れなくなって来たのです。私は容易に叔父を捕（つら）まえる機会を得ませんでした。
　私は叔父が市の方に妾（めかけ）をもっているという噂（うわさ）を聞きました。私はその噂を昔中学の同級生であったある友達から聞いたのです。妾を置くぐらいの事は、この叔父として少しも怪（あや）しむに足らないのですが、父の生きているうちに、そんな評判を耳に入れた覚（おぼ）えのない私は驚きました。友達はその外（ほか）にも色々叔父についての噂を語って聞かせました。一時事業で失敗しかかっていたように他（ひと）から思われていたのに、この二、三年来また急に盛り返して来たというのも、その一つでした。しかも私の疑惑を強く染めつけたものの一つでした。
　私はとうとう叔父（おじ）と談判を開きました。談判というのは少し不穏当（ふおんとう）かも知れませんが、話の成行（なりゆ）きからいうと、そんな言葉で形容するより外に途（みち）のないところへ、自然の調子が落ちて来たのです。叔父はどこまでも私を子供扱いにしようとします。私はまた始めから猜疑（さいぎ）の眼で叔父に対しています。穏やかに解決のつくはずはなかったのです。
　遺憾（いかん）ながら私は今その談判の顛末（てんまつ）を詳しくここに書く事のできないほど先を急いでいます。実をいうと、私はこれより以上に、もっと大事なものを控えているのです。私のペンは早くからそこへ辿（たど）りつきたがっているのを、漸（やっ）との事で抑えつけているくらいです。あなたに会って静かに話す機会を永久に失った私は、筆を執（と）る術（すべ）に慣れないばかりでなく、貴（たっと）い時間を惜（おし）むという意味からして、書きたい事も省かなければなりません。
　あなたはまだ覚えているでしょう、私がいつかあなたに、造り付けの悪人が世の中にいるものではないといった事を。多くの善人がいざという場合に突然悪人になるのだから油断してはいけないといった事を。あの時あなたは私に昂奮（こうふん）していると注意してくれました。そうしてどんな場合に、善人が悪人に変化するのかと尋ねました。私がただ一口（ひとくち）金と答えた時、あなたは不満な顔をしました。私はあなたの不満な顔をよく記憶しています。私は今あなたの前に打ち明けるが、私はあの時この叔父の事を考えていたのです。普通のものが金を見て急に悪人になる例として、世の中に信用するに足るものが存在し得ない例として、憎悪（ぞうお）と共に私はこの叔父を考えていたのです。私の答えは、思想界の奥へ突き進んで行こうとするあなたに取って物足りなかったかも知れません、陳腐（ちんぷ）だったかも知れません。けれども私にはあれが生きた答えでした。現に私は昂奮していたではありませんか。私は冷（ひや）やかな頭で新しい事を口にするよりも、熱した舌で平凡な説を述べる方が生きていると信じています。血の力で体（たい）が動くからです。言葉が空気に波動を伝えるばかりでなく、もっと強い物にもっと強く働き掛ける事ができるからです。
