十二
「私の気分は国を立つ時すでに厭世的（えんせいてき）になっていました。他（ひと）は頼りにならないものだという観念が、その時骨の中まで染（し）み込んでしまったように思われたのです。私は私の敵視する叔父（おじ）だの叔母（おば）だの、その他（た）の親戚（しんせき）だのを、あたかも人類の代表者のごとく考え出しました。汽車へ乗ってさえ隣のものの様子を、それとなく注意し始めました。たまに向うから話し掛けられでもすると、なおの事警戒を加えたくなりました。私の心は沈鬱（ちんうつ）でした。鉛を呑（の）んだように重苦しくなる事が時々ありました。それでいて私の神経は、今いったごとくに鋭く尖（とが）ってしまったのです。
　私が東京へ来て下宿を出ようとしたのも、これが大きな源因（げんいん）になっているように思われます。金に不自由がなければこそ、一戸を構えてみる気にもなったのだといえばそれまでですが、元の通りの私ならば、たとい懐中（ふところ）に余裕ができても、好んでそんな面倒な真似（まね）はしなかったでしょう。
　私は小石川（こいしかわ）へ引き移ってからも、当分この緊張した気分に寛（くつろ）ぎを与える事ができませんでした。私は自分で自分が恥ずかしいほど、きょときょと周囲を見廻（みまわ）していました。不思議にもよく働くのは頭と眼だけで、口の方はそれと反対に、段々動かなくなって来ました。私は家（うち）のものの様子を猫のようによく観察しながら、黙って机の前に坐（すわ）っていました。時々は彼らに対して気の毒だと思うほど、私は油断のない注意を彼らの上に注（そそ）いでいたのです。おれは物を偸（ぬす）まない巾着切（きんちゃくきり）みたようなものだ、私はこう考えて、自分が厭（いや）になる事さえあったのです。
　あなたは定（さだ）めて変に思うでしょう。その私がそこのお嬢（じょう）さんをどうして好（す）く余裕をもっているか。そのお嬢さんの下手な活花（いけばな）を、どうして嬉（うれ）しがって眺（なが）める余裕があるか。同じく下手なその人の琴をどうして喜んで聞く余裕があるか。そう質問された時、私はただ両方とも事実であったのだから、事実としてあなたに教えて上げるというより外（ほか）に仕方がないのです。解釈は頭のあるあなたに任せるとして、私はただ一言（いちごん）付け足しておきましょう。私は金に対して人類を疑（うたぐ）ったけれども、愛に対しては、まだ人類を疑わなかったのです。だから他（ひと）から見ると変なものでも、また自分で考えてみて、矛盾したものでも、私の胸のなかでは平気で両立していたのです。
　私は未亡人（びぼうじん）の事を常に奥さんといっていましたから、これから未亡人と呼ばずに奥さんといいます。奥さんは私を静かな人、大人（おとな）しい男と評しました。それから勉強家だとも褒（ほ）めてくれました。けれども私の不安な眼つきや、きょときょとした様子については、何事も口へ出しませんでした。気が付かなかったのか、遠慮していたのか、どっちだかよく解（わか）りませんが、何しろそこにはまるで注意を払っていないらしく見えました。それのみならず、ある場合に私を鷹揚（おうよう）な方（かた）だといって、さも尊敬したらしい口の利（き）き方をした事があります。その時正直な私は少し顔を赤らめて、向うの言葉を否定しました。すると奥さんは「あなたは自分で気が付かないから、そうおっしゃるんです」と真面目（まじめ）に説明してくれました。奥さんは始め私のような書生を宅（うち）へ置くつもりではなかったらしいのです。どこかの役所へ勤める人か何かに坐敷（ざしき）を貸す料簡（りょうけん）で、近所のものに周旋を頼んでいたらしいのです。俸給が豊（ゆた）かでなくって、やむをえず素人屋（しろうとや）に下宿するくらいの人だからという考えが、それで前かたから奥さんの頭のどこかにはいっていたのでしょう。奥さんは自分の胸に描（えが）いたその想像のお客と私とを比較して、こっちの方を鷹揚だといって褒（ほ）めるのです。なるほどそんな切り詰めた生活をする人に比べたら、私は金銭にかけて、鷹揚だったかも知れません。しかしそれは気性（きしょう）の問題ではありませんから、私の内生活に取ってほとんど関係のないのと一般でした。奥さんはまた女だけにそれを私の全体に推（お）し広げて、同じ言葉を応用しようと力（つと）めるのです。
