二十
「Ｋと私（わたくし）は同じ科へ入学しました。Ｋは澄ました顔をして、養家から送ってくれる金で、自分の好きな道を歩き出したのです。知れはしないという安心と、知れたって構うものかという度胸とが、二つながらＫの心にあったものと見るよりほか仕方がありません。Ｋは私よりも平気でした。
　最初の夏休みにＫは国へ帰りませんでした。駒込（こまごめ）のある寺の一間（ひとま）を借りて勉強するのだといっていました。私が帰って来たのは九月上旬でしたが、彼ははたして大観音（おおがんのん）の傍（そば）の汚い寺の中に閉（と）じ籠（こも）っていました。彼の座敷は本堂のすぐ傍の狭い室（へや）でしたが、彼はそこで自分の思う通りに勉強ができたのを喜んでいるらしく見えました。私はその時彼の生活の段々坊さんらしくなって行くのを認めたように思います。彼は手頸（てくび）に珠数（じゅず）を懸けていました。私がそれは何のためだと尋ねたら、彼は親指で一つ二つと勘定する真似（まね）をして見せました。彼はこうして日に何遍（なんべん）も珠数の輪を勘定するらしかったのです。ただしその意味は私には解（わか）りません。円い輪になっているものを一粒ずつ数えてゆけば、どこまで数えていっても終局はありません。Ｋはどんな所でどんな心持がして、爪繰（つまぐ）る手を留めたでしょう。詰（つま）らない事ですが、私はよくそれを思うのです。
　私はまた彼の室に聖書を見ました。私はそれまでにお経（きょう）の名を度々（たびたび）彼の口から聞いた覚えがありますが、基督教（キリストきょう）については、問われた事も答えられた例（ためし）もなかったのですから、ちょっと驚きました。私はその理由（わけ）を訊（たず）ねずにはいられませんでした。Ｋは理由はないといいました。これほど人の有難（ありがた）がる書物なら読んでみるのが当り前だろうともいいました。その上彼は機会があったら、『コーラン』も読んでみるつもりだといいました。彼はモハメッドと剣という言葉に大いなる興味をもっているようでした。
　二年目の夏に彼は国から催促を受けてようやく帰りました。帰っても専門の事は何にもいわなかったものとみえます。家（うち）でもまたそこに気が付かなかったのです。あなたは学校教育を受けた人だから、こういう消息をよく解しているでしょうが、世間は学生の生活だの、学校の規則だのに関して、驚くべく無知なものです。我々に何でもない事が一向（いっこう）外部へは通じていません。我々はまた比較的内部の空気ばかり吸っているので、校内の事は細大ともに世の中に知れ渡っているはずだと思い過ぎる癖があります。Ｋはその点にかけて、私より世間を知っていたのでしょう、澄ました顔でまた戻って来ました。国を立つ時は私もいっしょでしたから、汽車へ乗るや否（いな）やすぐどうだったとＫに問いました。Ｋはどうでもなかったと答えたのです。
　三度目の夏はちょうど私が永久に父母の墳墓の地を去ろうと決心した年です。私はその時Ｋに帰国を勧めましたが、Ｋは応じませんでした。そう毎年（まいとし）家（うち）へ帰って何をするのだというのです。彼はまた踏み留（とど）まって勉強するつもりらしかったのです。私は仕方なしに一人で東京を立つ事にしました。私の郷里で暮らしたその二カ月間が、私の運命にとって、いかに波瀾（はらん）に富んだものかは、前に書いた通りですから繰り返しません。私は不平と幽欝（ゆううつ）と孤独の淋（さび）しさとを一つ胸に抱（いだ）いて、九月に入（い）ってまたＫに逢（あ）いました。すると彼の運命もまた私と同様に変調を示していました。彼は私の知らないうちに、養家先（ようかさき）へ手紙を出して、こっちから自分の詐（いつわ）りを白状してしまったのです。彼は最初からその覚悟でいたのだそうです。今更（いまさら）仕方がないから、お前の好きなものをやるより外（ほか）に途（みち）はあるまいと、向うにいわせるつもりもあったのでしょうか。とにかく大学へ入ってまでも養父母を欺（あざむ）き通す気はなかったらしいのです。また欺こうとしても、そう長く続くものではないと見抜いたのかも知れません。
