二十二
「Ｋの事件が一段落ついた後（あと）で、私（わたくし）は彼の姉の夫から長い封書を受け取りました。Ｋの養子に行った先は、この人の親類に当るのですから、彼を周旋した時にも、彼を復籍させた時にも、この人の意見が重きをなしていたのだと、Ｋは私に話して聞かせました。
　手紙にはその後Ｋがどうしているか知らせてくれと書いてありました。姉が心配しているから、なるべく早く返事を貰（もら）いたいという依頼も付け加えてありました。Ｋは寺を嗣（つ）いだ兄よりも、他家（たけ）へ縁づいたこの姉を好いていました。彼らはみんな一つ腹から生れた姉弟（きょうだい）ですけれども、この姉とＫとの間には大分（だいぶ）年歯（とし）の差があったのです。それでＫの小供（こども）の時分には、継母（ままはは）よりもこの姉の方が、かえって本当の母らしく見えたのでしょう。
　私はＫに手紙を見せました。Ｋは何ともいいませんでしたけれども、自分の所へこの姉から同じような意味の書状が二、三度来たという事を打ち明けました。Ｋはそのたびに心配するに及ばないと答えてやったのだそうです。運悪くこの姉は生活に余裕のない家に片付いたために、いくらＫに同情があっても、物質的に弟をどうしてやる訳にも行かなかったのです。
　私はＫと同じような返事を彼の義兄宛（あて）で出しました。その中（うち）に、万一の場合には私がどうでもするから、安心するようにという意味を強い言葉で書き現わしました。これは固（もと）より私の一存（いちぞん）でした。Ｋの行先（ゆくさき）を心配するこの姉に安心を与えようという好意は無論含まれていましたが、私を軽蔑（けいべつ）したとより外（ほか）に取りようのない彼の実家や養家（ようか）に対する意地もあったのです。
　Ｋの復籍したのは一年生の時でした。それから二年生の中頃（なかごろ）になるまで、約一年半の間、彼は独力で己（おの）れを支えていったのです。ところがこの過度の労力が次第に彼の健康と精神の上に影響して来たように見え出しました。それには無論養家を出る出ないの蒼蠅（うるさ）い問題も手伝っていたでしょう。彼は段々感傷的（センチメンタル）になって来たのです。時によると、自分だけが世の中の不幸を一人で背負（しょ）って立っているような事をいいます。そうしてそれを打ち消せばすぐ激するのです。それから自分の未来に横（よこ）たわる光明（こうみょう）が、次第に彼の眼を遠退（とおの）いて行くようにも思って、いらいらするのです。学問をやり始めた時には、誰しも偉大な抱負をもって、新しい旅に上（のぼ）るのが常ですが、一年と立ち二年と過ぎ、もう卒業も間近になると、急に自分の足の運びの鈍（のろ）いのに気が付いて、過半はそこで失望するのが当り前になっていますから、Ｋの場合も同じなのですが、彼の焦慮（あせ）り方はまた普通に比べると遥（はる）かに甚（はなはだ）しかったのです。私はついに彼の気分を落ち付けるのが専一（せんいち）だと考えました。
　私は彼に向って、余計な仕事をするのは止（よ）せといいました。そうして当分身体（からだ）を楽にして、遊ぶ方が大きな将来のために得策だと忠告しました。剛情（ごうじょう）なＫの事ですから、容易に私のいう事などは聞くまいと、かねて予期していたのですが、実際いい出して見ると、思ったよりも説き落すのに骨が折れたので弱りました。Ｋはただ学問が自分の目的ではないと主張するのです。意志の力を養って強い人になるのが自分の考えだというのです。それにはなるべく窮屈な境遇にいなくてはならないと結論するのです。普通の人から見れば、まるで酔興（すいきょう）です。その上窮屈な境遇にいる彼の意志は、ちっとも強くなっていないのです。彼はむしろ神経衰弱に罹（かか）っているくらいなのです。私は仕方がないから、彼に向って至極（しごく）同感であるような様子を見せました。自分もそういう点に向って、人生を進むつもりだったとついには明言しました。（もっともこれは私に取ってまんざら空虚な言葉でもなかったのです。Ｋの説を聞いていると、段々そういうところに釣り込まれて来るくらい、彼には力があったのですから）。最後に私はＫといっしょに住んで、いっしょに向上の路（みち）を辿（たど）って行きたいと発議（ほつぎ）しました。私は彼の剛情を折り曲げるために、彼の前に跪（ひざまず）く事をあえてしたのです。そうして漸（やっ）との事で彼を私の家に連れて来ました。
