二十四
「私は奥さんからそういう風（ふう）に取り扱われた結果、段々快活になって来たのです。それを自覚していたから、同じものを今度はＫの上に応用しようと試みたのです。Ｋと私とが性格の上において、大分（だいぶ）相違のある事は、長く交際（つきあ）って来た私によく解（わか）っていましたけれども、私の神経がこの家庭に入ってから多少角（かど）が取れたごとく、Ｋの心もここに置けばいつか沈まる事があるだろうと考えたのです。
　Ｋは私より強い決心を有している男でした。勉強も私の倍ぐらいはしたでしょう。その上持って生れた頭の質（たち）が私よりもずっとよかったのです。後（あと）では専門が違いましたから何ともいえませんが、同じ級にいる間（あいだ）は、中学でも高等学校でも、Ｋの方が常に上席を占めていました。私には平生から何をしてもＫに及ばないという自覚があったくらいです。けれども私が強（し）いてＫを私の宅（うち）へ引（ひ）っ張（ぱ）って来た時には、私の方がよく事理を弁（わきま）えていると信じていました。私にいわせると、彼は我慢と忍耐の区別を了解していないように思われたのです。これはとくにあなたのために付け足しておきたいのですから聞いて下さい。肉体なり精神なりすべて我々の能力は、外部の刺戟（しげき）で、発達もするし、破壊されもするでしょうが、どっちにしても刺戟を段々に強くする必要のあるのは無論ですから、よく考えないと、非常に険悪な方向へむいて進んで行きながら、自分はもちろん傍（はた）のものも気が付かずにいる恐れが生じてきます。医者の説明を聞くと、人間の胃袋ほど横着なものはないそうです。粥（かゆ）ばかり食っていると、それ以上の堅いものを消化（こな）す力がいつの間にかなくなってしまうのだそうです。だから何でも食う稽古（けいこ）をしておけと医者はいうのです。けれどもこれはただ慣れるという意味ではなかろうと思います。次第に刺戟を増すに従って、次第に営養機能の抵抗力が強くなるという意味でなくてはなりますまい。もし反対に胃の力の方がじりじり弱って行ったなら結果はどうなるだろうと想像してみればすぐ解（わか）る事です。Ｋは私より偉大な男でしたけれども、全くここに気が付いていなかったのです。ただ困難に慣れてしまえば、しまいにその困難は何でもなくなるものだと極（き）めていたらしいのです。艱苦（かんく）を繰り返せば、繰り返すというだけの功徳（くどく）で、その艱苦が気にかからなくなる時機に邂逅（めぐりあ）えるものと信じ切っていたらしいのです。
　私はＫを説くときに、ぜひそこを明らかにしてやりたかったのです。しかしいえばきっと反抗されるに極（きま）っていました。また昔の人の例などを、引合（ひきあい）に持って来るに違いないと思いました。そうなれば私だって、その人たちとＫと違っている点を明白に述べなければならなくなります。それを首肯（うけが）ってくれるようなＫならいいのですけれども、彼の性質として、議論がそこまでゆくと容易に後（あと）へは返りません。なお先へ出ます。そうして、口で先へ出た通りを、行為で実現しに掛（かか）ります。彼はこうなると恐るべき男でした。偉大でした。自分で自分を破壊しつつ進みます。結果から見れば、彼はただ自己の成功を打ち砕く意味において、偉大なのに過ぎないのですけれども、それでも決して平凡ではありませんでした。彼の気性（きしょう）をよく知った私はついに何ともいう事ができなかったのです。その上私から見ると、彼は前にも述べた通り、多少神経衰弱に罹（かか）っていたように思われたのです。よし私が彼を説き伏せたところで、彼は必ず激するに違いないのです。私は彼と喧嘩（けんか）をする事は恐れてはいませんでしたけれども、私が孤独の感に堪（た）えなかった自分の境遇を顧みると、親友の彼を、同じ孤独の境遇に置くのは、私に取って忍びない事でした。一歩進んで、より孤独な境遇に突き落すのはなお厭（いや）でした。それで私は彼が宅（うち）へ引き移ってからも、当分の間は批評がましい批評を彼の上に加えずにいました。ただ穏やかに周囲の彼に及ぼす結果を見る事にしたのです。
