三十七
「二人は各自（めいめい）の室（へや）に引き取ったぎり顔を合わせませんでした。Ｋの静かな事は朝と同じでした。私（わたくし）も凝（じっ）と考え込んでいました。
　私は当然自分の心をＫに打ち明けるべきはずだと思いました。しかしそれにはもう時機が後（おく）れてしまったという気も起りました。なぜ先刻（さっき）Ｋの言葉を遮（さえぎ）って、こっちから逆襲しなかったのか、そこが非常な手落（てぬか）りのように見えて来ました。せめてＫの後（あと）に続いて、自分は自分の思う通りをその場で話してしまったら、まだ好かったろうにとも考えました。Ｋの自白に一段落が付いた今となって、こっちからまた同じ事を切り出すのは、どう思案しても変でした。私はこの不自然に打ち勝つ方法を知らなかったのです。私の頭は悔恨に揺（ゆ）られてぐらぐらしました。
　私はＫが再び仕切（しき）りの襖（ふすま）を開（あ）けて向うから突進してきてくれれば好（い）いと思いました。私にいわせれば、先刻はまるで不意撃（ふいうち）に会ったも同じでした。私にはＫに応ずる準備も何もなかったのです。私は午前に失ったものを、今度は取り戻そうという下心（したごころ）を持っていました。それで時々眼を上げて、襖を眺（なが）めました。しかしその襖はいつまで経（た）っても開（あ）きません。そうしてＫは永久に静かなのです。
　その内（うち）私の頭は段々この静かさに掻（か）き乱されるようになって来ました。Ｋは今襖の向うで何を考えているだろうと思うと、それが気になって堪（たま）らないのです。不断もこんな風（ふう）にお互いが仕切一枚を間に置いて黙り合っている場合は始終あったのですが、私はＫが静かであればあるほど、彼の存在を忘れるのが普通の状態だったのですから、その時の私はよほど調子が狂っていたものと見なければなりません。それでいて私はこっちから進んで襖を開ける事ができなかったのです。一旦（いったん）いいそびれた私は、また向うから働き掛けられる時機を待つより外（ほか）に仕方がなかったのです。
　しまいに私は凝（じっ）としておられなくなりました。無理に凝としていれば、Ｋの部屋へ飛び込みたくなるのです。私は仕方なしに立って縁側へ出ました。そこから茶の間へ来て、何という目的もなく、鉄瓶（てつびん）の湯を湯呑（ゆのみ）に注（つい）で一杯呑みました。それから玄関へ出ました。私はわざとＫの室を回避するようにして、こんな風に自分を往来の真中に見出（みいだ）したのです。私には無論どこへ行くという的（あて）もありません。ただ凝（じっ）としていられないだけでした。それで方角も何も構わずに、正月の町を、むやみに歩き廻（まわ）ったのです。私の頭はいくら歩いてもＫの事でいっぱいになっていました。私もＫを振（ふる）い落す気で歩き廻る訳ではなかったのです。むしろ自分から進んで彼の姿を咀嚼（そしゃく）しながらうろついていたのです。
　私には第一に彼が解（かい）しがたい男のように見えました。どうしてあんな事を突然私に打ち明けたのか、またどうして打ち明けなければいられないほどに、彼の恋が募（つの）って来たのか、そうして平生の彼はどこに吹き飛ばされてしまったのか、すべて私には解しにくい問題でした。私は彼の強い事を知っていました。また彼の真面目（まじめ）な事を知っていました。私はこれから私の取るべき態度を決する前に、彼について聞かなければならない多くをもっていると信じました。同時にこれからさき彼を相手にするのが変に気味が悪かったのです。私は夢中に町の中を歩きながら、自分の室に凝（じっ）と坐（すわ）っている彼の容貌（ようぼう）を始終眼の前に描（えが）き出しました。しかもいくら私が歩いても彼を動かす事は到底できないのだという声がどこかで聞こえるのです。つまり私には彼が一種の魔物のように思えたからでしょう。私は永久彼に祟（たた）られたのではなかろうかという気さえしました。
　私が疲れて宅（うち）へ帰った時、彼の室は依然として人気（ひとけ）のないように静かでした。
