四十六
「私は猿楽町（さるがくちょう）から神保町（じんぼうちょう）の通りへ出て、小川町（おがわまち）の方へ曲りました。私がこの界隈（かいわい）を歩くのは、いつも古本屋をひやかすのが目的でしたが、その日は手摺（てず）れのした書物などを眺（なが）める気が、どうしても起らないのです。私は歩きながら絶えず宅（うち）の事を考えていました。私には先刻（さっき）の奥さんの記憶がありました。それからお嬢さんが宅へ帰ってからの想像がありました。私はつまりこの二つのもので歩かせられていたようなものです。その上私は時々往来の真中で我知らずふと立ち留まりました。そうして今頃は奥さんがお嬢さんにもうあの話をしている時分だろうなどと考えました。また或（あ）る時は、もうあの話が済んだ頃だとも思いました。
　私はとうとう万世橋（まんせいばし）を渡って、明神（みょうじん）の坂を上がって、本郷台（ほんごうだい）へ来て、それからまた菊坂（きくざか）を下りて、しまいに小石川（こいしかわ）の谷へ下りたのです。私の歩いた距離はこの三区に跨（また）がって、いびつな円を描（えが）いたともいわれるでしょうが、私はこの長い散歩の間ほとんどＫの事を考えなかったのです。今その時の私を回顧して、なぜだと自分に聞いてみても一向（いっこう）分りません。ただ不思議に思うだけです。私の心がＫを忘れ得（う）るくらい、一方に緊張していたとみればそれまでですが、私の良心がまたそれを許すべきはずはなかったのですから。
　Ｋに対する私の良心が復活したのは、私が宅の格子（こうし）を開けて、玄関から坐敷（ざしき）へ通る時、すなわち例のごとく彼の室（へや）を抜けようとした瞬間でした。彼はいつもの通り机に向って書見をしていました。彼はいつもの通り書物から眼を放して、私を見ました。しかし彼はいつもの通り今帰ったのかとはいいませんでした。彼は「病気はもう癒（い）いのか、医者へでも行ったのか」と聞きました。私はその刹那（せつな）に、彼の前に手を突いて、詫（あや）まりたくなったのです。しかも私の受けたその時の衝動は決して弱いものではなかったのです。もしＫと私がたった二人曠野（こうや）の真中にでも立っていたならば、私はきっと良心の命令に従って、その場で彼に謝罪したろうと思います。しかし奥には人がいます。私の自然はすぐそこで食い留められてしまったのです。そうして悲しい事に永久に復活しなかったのです。
　夕飯（ゆうめし）の時Ｋと私はまた顔を合せました。何にも知らないＫはただ沈んでいただけで、少しも疑い深い眼を私に向けません。何にも知らない奥さんはいつもより嬉（うれ）しそうでした。私だけがすべてを知っていたのです。私は鉛のような飯を食いました。その時お嬢さんはいつものようにみんなと同じ食卓に並びませんでした。奥さんが催促すると、次の室で只今（ただいま）と答えるだけでした。それをＫは不思議そうに聞いていました。しまいにどうしたのかと奥さんに尋ねました。奥さんは大方（おおかた）極（きま）りが悪いのだろうといって、ちょっと私の顔を見ました。Ｋはなお不思議そうに、なんで極りが悪いのかと追窮（ついきゅう）しに掛（か）かりました。奥さんは微笑しながらまた私の顔を見るのです。
　私は食卓に着いた初めから、奥さんの顔付（かおつき）で、事の成行（なりゆき）をほぼ推察していました。しかしＫに説明を与えるために、私のいる前で、それを悉（ことごと）く話されては堪（たま）らないと考えました。奥さんはまたそのくらいの事を平気でする女なのですから、私はひやひやしたのです。幸いにＫはまた元の沈黙に帰りました。平生（へいぜい）より多少機嫌のよかった奥さんも、とうとう私の恐れを抱（いだ）いている点までは話を進めずにしまいました。私はほっと一息（ひといき）して室へ帰りました。しかし私がこれから先Ｋに対して取るべき態度は、どうしたものだろうか、私はそれを考えずにはいられませんでした。私は色々の弁護を自分の胸で拵（こしら）えてみました。けれどもどの弁護もＫに対して面と向うには足りませんでした、卑怯（ひきょう）な私はついに自分で自分をＫに説明するのが厭（いや）になったのです。
