1耶穌講完了這一切話，便對他的門徒說：
2「你們知道：兩天以後就是逾越節，人子要被解送，被釘在十字架上。」
3那時，司祭長和民間長老，都聚集在名叫蓋法的大司祭的庭院內，
4共同議決要用詭計捉拿耶穌，加以殺害。
5但是他們說：「不可在慶節期內，免得民間發生暴動。」
6耶穌正在伯達尼癩病人西滿家裏時，
7有一個女人拿着一玉瓶貴重的香液來到耶穌跟前，倒在正坐席的耶穌的頭上。
8門徒們見了就不滿意說：「為什麼這樣浪費？
9這香液原可賣得許多錢，施捨給窮人。」
10耶穌知道了，就對他們說：「你們為什麼叫這個女人難受？她在我身上原是作了一件善事。
11你們常有窮人同你們在一起，至於我，你們卻不常有。
12她把這香液倒在我身上，原是為安葬我而作的。
13我實在告訴你們：將來在全世界，這福音無論傳到那裏，必要述說她所作的事，來紀念她。」
14隨後，那十二人中之一，名叫猶達斯依斯加略的，去見司祭長，
15說：「我把他交給你們，你們願意給我什麼？」他們約定給他三十塊銀錢。
16從此他便尋找機會，要把耶穌交出。
17無酵節的第一天，門徒前來對耶穌說：「你願意我們在那裏，給你預備吃逾越節晚餐？」
18耶穌說：「你們進城去見某人，對他說：師傅說：我的時候近了，我要與我的門徒在你那裏舉行逾越節。」
19門徒就照耶穌吩咐他們的作了，預備了逾越節晚餐。
20到了晚上，耶穌與十二門徒坐席。
21他們正吃晚餐的時候，耶穌說：「我實在告訴你們：你們中有一個人要出賣我。」
22他們非常憂悶，開始各自對他說：「主，難道是我嗎？」
23耶穌回答說：「那同我一起把手蘸在盤子裏的人，要出賣我。
24人子固然要按照指着他所記載的而去，但出賣人子的那人卻是有禍的！那人若沒有生，為他更好。」
25那要出賣他的猶達斯也開口問耶穌說：「辣彼，難道是我嗎？」耶穌對他說：「你說的是。」
26他們正吃餐的時候，耶穌拿起餅來，祝福了，擘開遞給門徒說：「你們拿去吃罷！這是我的身體。」
27然後，又拿起杯來，祝謝了，遞給他們說：「你們都由其中喝罷！
28因為這是我的血，新約的血，為大眾傾流，以赦免罪過。
29我告訴你們：從今以後，我不再喝這葡萄汁了，直到在我父的國裏那一天，與你們同喝新酒。」
30他們唱了聖詠，就出來往橄欖山去。
31那時，耶穌對他們說：「今夜你們都要為我的緣故跌倒，因為經上記載：『我要打擊牧人，羊群就要四散。』
32但是，我復活後，要在你們以先到加里肋亞去。」
33伯多祿卻回答他說：「即便眾人都為你的緣故跌倒，我決不會跌倒。」
34耶穌對他說：「我實在告訴你：今夜雞叫以前，你要三次不認我。」
35伯多祿對他說：「即便我該同你一起死，我也決不會不認你。」眾門徒也都這樣說了。
36隨後，耶穌同他們來到一個名叫革責瑪尼的莊園裏，便對門徒說：「你們坐在這裏，等我到那邊去祈禱。」
37遂帶了伯多祿和載伯德的兩個兒子同去，開始憂悶恐怖起來，
38對他們說：「我的心靈憂悶得要死，你們留在這裏同我一起醒寤罷！」
39他稍微前行，就俯首至地祈禱說：「我父！若是可能，就讓這杯離開我罷！但不要照我，而要照你所願意的。」
40他來到門徒那裏，見他們睡着了，便對伯多祿說：「你們竟不能同我醒寤一個時辰嗎？
41醒寤祈禱罷！免陷於誘惑；心神固然切願，但肉體卻軟弱。」
42他第二次再去祈禱說：「我父！如果這杯不能離去，非要我喝不可，就成就你的意願罷！」
43他又回來，見他們仍然睡着，因為他們的眼睛很是沈重。
44他再離開他們，第三次去祈禱，又說了同樣的話。
45然後回到門徒那裏，對他們說：「你們睡下去罷！休息罷！看，時候到了，人子就要被交於罪人手裏。
46起來，我們去罷！看，那出賣我的已來近了。」
47他還在說話的時候，看！那十二人中之一的猶達斯來了；同他一起的，還有許多帶着刀劍棍棒的群眾，是由司祭長和民間的長老派來的。
48那出賣耶穌的給了他們一個暗號說：「我口親誰，誰就是，你們拿住他。」
49猶達斯一來到耶穌跟前，就說：「辣彼，你好！」就口親了他。
50耶穌卻對他說：「朋友，你來做的事就做罷！」於是他們上前，向耶穌下手，拿住了他。
51有同耶穌在一起的一個人，伸手拔出自己的劍，砍了大司祭的僕人一劍，削去了他的一個耳朵。
52耶穌遂對他說：「把你的劍放回原處，因為凡持劍的，必死在劍下。
53你想我不能要求我父，即刻給我調動十二軍以上的天使嗎？
54若這樣，怎能應驗經上所載應如此成就的事呢？」
55在那時，耶穌對群眾說：「你們帶着刀劍棍棒出來拿我，如同對付強盜。我天天坐在聖殿內施教，你們沒有拿我。」
56這一切都發生了，是為應驗先知所記載的。於是門徒都撇下他逃跑了。
57那些拿住耶穌的人，將耶穌帶到大司祭蓋法前；經師和長老已聚集在那裏。
58伯多祿遠遠跟着耶穌，直到大司祭的庭院，他也進到裏面，坐在差役中觀看結局。
59司祭長和全公議會尋找相反耶穌的假證據，要把他處死。
60雖然有許多假見證出庭，但沒有找出什麼。最後有兩個人上前來，
61說：「這人曾經說過：我能拆毀天主的聖殿，在三天內我能把它重建起來。」
62大司祭就站起來，對他說：「這些人作證反對你的事，你什麼也不回答嗎？」
63耶穌卻不出聲。於是大司祭對他說：「我因生活的天主，起誓命你告訴我們：你是不是默西亞，天主之子？」
64耶穌對他說：「你說的是。並且，我告訴你們：從此你們將要看見人子坐在大能者的右邊，乘着天上的雲彩降來。」
65大司祭遂撕裂自己的衣服說：「他說了褻瀆的話。何必還需要見證呢？你們剛纔聽到了這褻瀆的話，
66你們以為該怎樣？」他們回答說：「他該死。」
67眾人遂即向他臉上吐唾沫，用拳頭打他；另有一些人也用巴掌打他，
68說：「默西亞，你猜猜是誰打你？」
69伯多祿在外面庭院裏坐着，有一個使女來到他跟前說：「你也是同那加里肋亞人耶穌一起的。」
70他當着眾人否認說：「我不知道你說的是什麼。」
71他出去到了東廊，另有一個使女看見他，就對那裏的人說：「這人是同那納匝肋人耶穌一起的。」
72他又發誓否認說：「我不認識這個人。」
73過了一會，站在那裏的人前來對伯多祿說：「的確，你也是他們中的一個，因為你的口音把你露出來了」
74伯多祿就開始詛咒發誓說：「我不認識這個人。」立時雞就叫了。
75伯多祿便想起耶穌所說的話來：「雞叫以前，你要三次不認我。」他一到了外面，就傷心痛哭起來。
