10月搬到早稻田。當我一個人在書房時，三吉來要我養一隻鳥，就像僧伽一樣，並用臉頰棒支撐著我的臉。我回答說可以留著。不過，以防萬一，當我問他想保留什麼時，他說他是一隻爪哇麻雀。
爪哇麻雀出現在三吉的小說中，所以我認為它會是一隻美麗的鳥，所以我讓他買了它。然而，美吉重複了同樣的話，要求他保留它。美吉還在戳著臉頰買的時候沉默了。直到那時我才意識到我一直很喜歡我的臉頰。
然後，僅僅過了三分鐘，他就讓我這次去買一個籃子。當我回答說這個也可以時，我沒有提醒我買，而是開始講鳥籠。故事內容很多，但很遺憾大家都忘記了。但是，我喜歡它大約20日元，突然我說即使它不那麼貴也很好。美吉笑著說。
然後，當我問他在哪裡買的時候，他給出了一個非常平庸的回答，說在任何一家鳥店都有。回頭問，是個籃子，什麼是籃子，在什麼地方，是個大方的東西，好像抓到了一片雲。但是如果你看起來不應該擁有它，Miekichi將手放在他的臉頰上，Komagome是一個籃子大師，但他是一個老人。所以當我認為我可能已經死了時，我感到非常孤獨。
對我說的話負責是很自然的，所以我決定讓美吉立刻做所有的事情。然後，他告訴我立即付款。我確實付了錢。三吉在哪裡買的？我喜歡菜菜子的三摺紙盒，而且我有把別人的錢或自己的錢放在這個紙盒裡的習慣。是。我親眼目睹了三吉將五日元硬幣推入這個紙盒的底部。
這樣一來，這筆錢肯定落到了美吉手裡。然而，鳥和籠子來之不易。
秋天是小春。三吉經常來。我經常談論女人，然後回家。沒有關於 Java 麻雀和籃子的講座。陽光透過玻璃門灑在五尺的涼台上。不管怎樣，如果我有一隻爪哇麻雀，我想如果我在這樣溫暖的季節在這個門廊上架一個鳥籠，我會決定一隻爪哇麻雀和尖叫。
根據三吉的小說，爪哇麻雀烏鴉千代千代。三吉多次使用千代千代，因為他似乎喜歡哭聲。又或許他愛上了一個叫千代的女人。但是，這個人根本不會說這種話。我什至不問。然而，太陽很好地照射在門廊上。那麼爪哇麻雀就不響了。
霜很快開始下降。我每天都像僧伽一樣生活在書房裡，努力擺脫冷臉，心煩意亂，戳我的臉頰，然後放棄。門是雙關的。只有木炭被拼接到火盆裡。我終於忘記了 Java sparrow。
美吉從大門（角口）大力進來（是）。時間到了傍晚。因為天冷，我把胸抱在火盆上，當我故意讓自己的臉浮起來的時候，突然變得開朗起來。三吉之後是法隆。豐田卡是一個很好的麻煩。兩個人各拿一個籃子。最重要的是，美吉拿著一個大盒子給他的兄弟。正是這個初冬（初冬）的傍晚，五日元鈔票變成了一個裝有爪哇麻雀和籃子的盒子。
美吉很擅長。好吧，看看它。 Toyotaka 據說這裡應該多放些西洋燈。因為天冷，鼻尖有點紫（紫菜色）。
我明白了，做了一個漂亮的籃子。桌子塗有漆。竹子經過精細研磨並染色。那是三日元。它很便宜，它被稱為Toyotaka。 Toyotaka 說它很便宜。我不確定它是便宜還是昂貴，但我說它很便宜。據說喜歡的話要20日元。二十日元現在是第二次返還。當然，它比20日元便宜。
這漆，老師，會暴露在日向面前，黑色會被去除，朱紅色的顏色會逐漸顯現出來。他不斷解釋說，這竹子沒關係，因為它煮得很好。當我問他怎麼了，他說，“好吧，看看那隻鳥，它很漂亮。”
很美麗。如果你把籃子放在隔壁房間，從這裡看，它根本不動。在昏暗的燈光下，它看起來是純白色的。它太白了，除非你蹲在籠子裡，否則你不會把它想像成一隻鳥。看起來很冷。
當我問他會不會冷時，他說他為此做了一個盒子。他說他晚上會把它放在這個盒子裡。當被問到兩個籃子怎麼辦時，他說他會把它們放在這個可憐的籃子裡，時不時用一下餃子。我以為這會花點力氣，然後我補充說我應該不時清潔它，因為它會污染糞便。 ..對於 Java 麻雀來說，Miekichi 是相當艱難的。
我接過之後，美吉從袋子裡拿出了一袋小米。我每次早餐都要吃這個。如果不換餌，取出餌罐，只吹殼即可。否則，爪哇麻雀就得把果味小米一個一個撿起來。請每天早上換水。老師對爪哇麻雀很客氣，說喜歡它只是因為它睡過頭了。所以我接受了我沒事的一切。不過豐隆卻從袂身上取出了一個餌罐和一個水碗，很有禮貌地在他面前一字排開。如果所有這些都完成並且執行完成，您將不得不照顧Java麻雀的法律。我心裡不是很自信，但還是決定先試一試。如果我做不到，我認為我的房子會做錯事。
最後，三吉把鳥籠放進盒子裡，拿出到門廊，放在這裡。我像僧伽一樣在書房中間鋪好地板，睡得很冷。夢裡抱著爪哇麻雀的感覺有點冷，但入睡時卻是平靜如常。
第二天早上，當我醒來時，陽光照在玻璃門上。我立刻想到我必須餵 Java 麻雀。然而，這是發生了辭職。正當我想著現在做的時候，終於到了八點。我只好洗了臉，光著腳踩在冰冷的邊緣上，掀開盒子的蓋子，把鳥籠帶到了明美面前。爪哇麻雀在顫動它的眼睛。如果我想早點起床，我感到很抱歉。
爪哇麻雀的眼睛是黑色的。眼瞼周圍有看起來像縫製的粉紅色細絲線的條紋。每一次眼神飄動，絲線忽然靠近，合而為一。想了想，又變圓了。剛把籃子從盒子裡拿出來，邦喬第一次看到了他的臉，白皙的脖子微微翹了翹，黑色的眼睛也動了動。然後它響了。
我悄悄地把鳥籠放在盒子上。 Java 麻雀離開了 Tomariki。然後我又爬上了鱸魚。有兩個棲木。墨藍色的軸線（青色）以合理的距離通過了橋，並排成一排。以那根為基礎輕輕看腿，真的很精緻。細長的淺紅色末端附有珍珠般的爪子，甜美地握住負擔得起的鱸魚。然後，我的眼睛動了。爪哇麻雀已經在棲木上掉頭了。向左和向右傾斜你的脖子。當我突然抬起我歪著的脖子，以為我已經把它往前伸了的時候，白色的羽毛飛舞起來。 Java麻雀的腿很好地落在另一邊的Tomarigi中間。它發出吱吱聲。然後我從遠處看著我的臉。
我去洗手間洗臉。回家的路上，我走到廚房，打開櫥櫃，拿出昨晚三吉買的那袋小米，把食物放在門廊裡，又放了一個，裝滿了一杯水，然後就出去了。又是書房的門廊。
美吉是個有備而來的人，將昨晚餵食時所知道的事情解釋了一遍。根據理論，當籠門不必要地打開時，爪哇麻雀會逃跑。因此，用右手打開籃門，將左手放在籃門下，擋住外面的出口，是很危險的。拿出誘餌罐時也必須這樣做。我什至教他怎麼做，但我沒有問他為什麼能用雙手把誘餌罐放進籃子裡。
我只好拿著誘餌罐用手背把籃門推了上去。與此同時，我立即用左手合上了張開的嘴巴。小鳥回頭看了幾眼。然後它響了。我的左手擋住了出口，我的治療遇到了麻煩。我為那隻鳥感到難過，因為它看起來不像是從人與人之間的縫隙中逃脫的鳥。三吉教我壞事。
是時候在籃子裡放一隻大手了。然後，爪哇麻雀突然開始扑騰。細細的竹眼上剝落的溫毛拍打著翅膀，飛得雪白。突然，我的大手變得噁心。等我終於把小米罐子和水罐子放在棲木之間，我拉了拉手。籃門自然落下（單獨）。爪哇麻雀回到了棲木的頂端。我把白皙的脖子半彎到一邊，抬頭看著籃子外的自己。然後我伸直了彎曲的脖子，看著腳下的小米和水。我去茶室吃飯。
那個時候，正是我把寫小說當成日常的時候。在米飯之間，我通常把刷子放在桌子上。安靜的時候，我能聽到自己筆在紙上奔跑的聲音。這是一種習俗，沒有人會像僧伽一樣爬進書房。有早晨，有幾天，有晚上，我在刷子的聲音中感覺到生鏽的意義。但是，有時這刷子的聲音突然停止了，我不得不再次停止。那時的習慣是把下巴放在手掌上，用刷子夾在手指的胯間，透過玻璃看著吹過的花園。之後，拍一張你戴在上面的下巴的照片。如果刷子和紙仍然不合身，用兩根手指伸長下巴，看看它。然後，在門廊上，爪哇麻雀立刻尖叫了千代千代。
當我拿起刷子輕輕向外看時，爪哇麻雀面朝我，從泊木的頂部伸出白色的胸膛，與千代同在高處。說。三吉用美妙的聲音說千代，他會很高興聽到的。三吉接受了習慣後會哭的千代之後就回家了，我相信他會哭的。
我再次蹲到籃子邊。邦喬把他腫脹的脖子轉了幾圈。最終，一群白色的屍體從鱸魚的頂部逃了出來。想來想去，我漂亮的腳趾甲大約有一半從誘餌罐的邊緣露出到後面。即使將小指放在上面也似乎立即被拉回的誘餌罐像釣魚鈴一樣安靜。正如預期的那樣，Java 麻雀很輕。我感受到了阿瓦雪的精神。
爪哇麻雀在誘餌罐中間掉了一個喙。然後我左右搖晃了幾下。被整整齊齊地壓扁的小米灑在了籃子的底部。爪哇麻雀揚起嘴。喉嚨裡發出微弱的聲音。還將喙放在小米的中間。還有微弱的聲音。聲音很有趣。靜聽時，圓潤細密，速度極快。我覺得一個紫羅蘭那麼小的人正在用金槌和瑪瑙去敲打石頭。
看喙的顏色，它看起來像深紅色混合紫色（紫紅色）。緋紅漸漸流淌，嘴尖戳到小米的一側是白色的。象牙的白色變得半透明。這隻鳥嘴爬進小米的時間還很早。左右播種的穀子珠子也顯得很輕。爪哇麻雀將尖尖的喙刺入黃色的穀粒，沒有倒過來，它鼓鼓的脖子毫無悔意地左右晃動著……籃底不知道散落了多少小米。儘管如此，只有誘餌罐是孤獨而安靜的。它很重。我認為誘餌罐的直徑約為一英寸零五分鐘。
我輕輕地回到書房，生鏽地用筆在紙上劃過。爪哇麻雀在門廊上吱吱叫。偶爾它會和千代千代一起尖叫。小嵐在外面吹。
晚上，我看到一隻爪哇麻雀在喝水。把你的細腿掛在罐子的邊緣，照顧好被小喙接住的一滴。喙）。我回到我的書房，以為一杯水可以用大約 10 天。我晚上把它放在一個盒子裡。上床睡覺時，我從玻璃門望出去，月亮升起，霜降。 Java麻雀甚至不知道在盒子裡。
那天早上8點多，我起得很晚，從盒子裡拿出籃子。我想我在盒子裡是醒著的。儘管如此，Java 麻雀看起來並沒有抱怨。籃子在明亮的地方一出來，我突然瞪大了眼睛，聳了聳脖子，看著自己的臉。
很久以前，我認識一個漂亮的女人。女人靠在辦公桌上思索著什麼後，輕輕走到自己變成一束紫色腰帶的地步，掛了許久，從上方撫摸著頸椎的狹窄處，女人轉身對背部。那個時候，女人的眉眼已經接近八字。這就是為什麼我在我的眼角和嘴角笑。與此同時，他用肩膀聳了聳他最喜歡的脖子。文子看到自己的時候，忽然想起了這個女人。這個女人剛剛去找她的新娘。婚後幾天，我在紫帶上玩了個惡作劇。
八分鐘街上的餌罐裡還裝著小米。但是，外殼也很複雜。小米的殼飄在水面上，很煩人，渾濁。你必須輕鬆地做到這一點。我又把我的大手放進籃子裡。儘管很小心，爪哇麻雀還是驚動了白色的翅膀，發出了聲音。哪怕一根小小的羽毛脫落了，我也覺得我為那隻爪哇麻雀感到難過。貝殼吹得很乾淨。被炸掉的貝殼被死樹帶到了某個地方。我很容易澆水。因為是自來水，所以很冷。
那一天，我終日聽著孤筆的聲音過活。其間，不時聽到一個叫千代千代的聲音。我想知道爪哇麻雀會不會因為寂寞而哭泣。然而，當我出去到門廊時，我在兩棵托瑪里基樹之間飛來飛去，飛到這裡，來回不停地走來走去。它看起來一點也不在抱怨。
我晚上把它放在一個盒子裡。早上醒來，外面是白霜。 Java麻雀可能醒了，但我不想醒來。甚至在床邊撿起報紙也很困難。儘管如此，我還是抽了根煙。抽這個的時候，我正盯著嘴裡冒出來的煙的去向，想著要起來把它從籃子裡拿出來。然後，在這煙霧中，我看到了一位老婦人的臉，她聳了聳肩，瞇起眼睛，眉毛一挑。我又從地上爬起來。我在睡衣上掛了一件外罩，然後立即走到門廊。然後我打開盒子的蓋子，拿出一隻爪哇麻雀。爪哇麻雀從箱子裡出來時尖叫著千代千代。
根據三吉的理論，當你習慣它時，Java麻雀會看到人臉並哭泣。事實上，只要三吉在身邊，三吉就一直叫著千代千代的爪哇麻雀。不僅如此，他還從美吉的指尖吃東西。我也想有一天用指尖餵牠。
