第二天早上我又偷懶了。我什至不記得一個老婦人的臉。洗完臉，吃完飯，我注意到了，走到門廊，不知不覺，盒子上放了一個籃子。爪哇麻雀已經跳過了托馬里樹的頂端，看起來很有趣。然後，我不時伸長脖子，從下面看籃子外面。外表相當無辜。很久以前，一個紫色腰帶上的調皮女人，領子很長，背部很修長，有一個習慣性地彎著脖子看人。
小米還是有的。還有水。爪哇麻雀很滿意。我不能輕易地把小米和水拉進書房。
中午過後，我又去了門廊。本來打算寫飯後怎麼運動的，56樓左右。然而，當我看到它時，小米已經跑了七分鐘。水已經完全渾濁了。我把書本拉到門廊上，急忙讓食物和水變得容易些。
第二天也起得很晚。更何況，我洗完臉吃完飯，才往門廊裡看。回到書房後，還是像昨天（昨天）一樣，我在想管家（我們的）是否應該把籃子放在外面，當我只顧著臉看著它時，它已經拿出來了。此外，食物和水都是新的。我終於安心地把脖子埋進了書房。立刻，爪哇麻雀發出千代千代的慘叫。於是我抽出脖子又看了一遍。但是爪哇麻雀沒有再響起。我正用一張滑稽的臉看著玻璃上花園裡的霜。我終於回到了我的辦公桌。
書房裡，筆聲依舊流暢。我要寫的小說還不錯。我的指尖冰涼。今早埋葬的櫻炭變白了，掛在薩摩三腳架上的鐵壺都快涼了。木炭是空的。我拍了拍手，但我什至聽不到廚房的聲音。當我站起來打開門時，爪哇麻雀像往常一樣靜止在托馬里樹上。仔細一看，只有一條腿。我把木炭收集器放在邊緣，從上面看向籃子。不管怎麼看，我只有一條腿。爪哇麻雀默默地收拾在籃子裡，將整個身體託付給這條纖細的腿。
我在想。似乎解釋了Java麻雀一切的三吉吉也跳過了這件事。當我將木炭放入木炭收集器並回家時，爪哇麻雀只有一條腿。我站在冰冷的門廊上看了一會兒，爪哇麻雀似乎一動不動。就在他默默注視的時候，麻雀漸漸的瞇起了圓圓的眼睛。想著要睡覺了，他試著輕輕的爬進書房，剛邁出一步，文子又睜開了眼睛。與此同時，我從白皙的胸膛中伸出了一條細腿。我關上門，把木炭放在火盆上。
小說逐漸變得忙碌起來。早上我還是睡過頭了。一旦我的家人照顧了Java麻雀，我覺得我的責任減輕了。當我忘記家裡的東西時，我會給自己喝水。將籃子放入和取出。當我不這樣做時，我有時會打電話給我的房子。我只是聽了Java麻雀的聲音。
即便如此，當我出去到門廊時，我總是站在籃子前，看看爪哇麻雀的狀態。大多數時候，我很樂意在兩個棲息地之間來回走動，而不會使狹窄的籃子變苦。天氣好的時候，我隔著玻璃沐浴在薄薄的一天，尖叫不斷。不過，正如美吉所說，看到他的臉，他也沒有再哭了。
當然，直接用手指吃東西是不可能的。偶爾心情好的時候，有時會把麵包粉放在食指尖上，從竹林間取出來，但爪哇麻雀從來沒有靠近過。稍有不慎看了看，爪哇麻雀被粗大的手指嚇了一跳，只驚動了白色的翅膀（翅膀），在籠子裡發出了聲響。在嘗試了幾次之後，我為自己感到難過，並永遠放棄了這個技巧。世界上是否有什麼東西可以做到這一點值得懷疑。可能是古代聖徒的傑作。美吉一定是在撒謊。
一天，當我在書房裡像往常一樣用鋼筆的聲音寫著一系列可怕的事情時，突然有一種奇怪的聲音傳入我的耳朵（是的）。在門廊上平整光滑。它也像一個女人在處理一件長衣的下擺一樣被接受，但對於一個單純的女人來說，它太山了。我認為將小雞描述為內背小雞袴褶皺的摩擦聲會很好。除了要寫的小說，我拿著筆走到門廊。然後，Java麻雀正在使用Gyozui。
水很容易站起來。爪哇麻雀將輕盈的雙腿伸入水槽中間直至胸毛，有時將白色的翅膀向左右展開，並像蹲在水槽中一樣按著腹部。）管教的同時，她在顫抖她全身的頭髮一下子。然後，它跳到水邊。過了一會兒，我又跳了進去。水碗的直徑只有大約一英寸零五分鐘。當我跳進去的時候，我有太多的尾巴，太多的頭，當然還有太多的背部。只有腳和胸部浸沒在水中。即便如此，爪哇麻雀還是把餃子當作金前使用。
我突然取來一個簡單的籃子。然後我把Java麻雀移到了這個方向。然後我和喬羅一起去洗手間，取了自來水，從籃子的頂部灑了出來。等到城羅的水用完，從白羽上落下的水珠化作珠子滾滾。爪哇麻雀不停地晃動著他的眼睛。
很久以前，當一個玩紫色腰帶的女人在榻榻米房間里工作時，她喜歡用閃光鏡將二樓後面的春光反射到她的臉上......女人抬起淡紅的臉頰，神秘的眨了眨眼，纖細的手握在額前。這個女人和這只爪哇麻雀，大概也有同感吧。
隨著天數的增加，爪哇麻雀的歌聲越來越好。但經常被遺忘。有一次，誘餌罐只是小米的外殼。有一次，籃子的底部充滿了糞便。晚宴晚歸時，冬月插在玻璃中，寬闊的廊子隱隱透亮，鳥籠就在箱上，我騎著馬。角落裡，爪哇麻雀蒼白的身體飄浮著，彷彿在泊樹上。我把斗篷的翅膀還給我，立刻把鳥籠放進了盒子裡。
第二天，爪哇麻雀像往常一樣大聲歌唱。從那以後，即使在寒冷的夜晚，我有時也會忘記把它放在盒子裡。一天晚上，像往常一樣，在書房裡聽著筆聲的時候，突然聽到門廊上傳來嘎嘎的聲音。但我沒有站起來。我還在匆匆忙忙地寫小說。我一路站了起來，該死的如果什麼都沒發生，所以我並不介意，但畢竟我有一張豎起耳朵的奇怪臉。那天晚上十二點以後我就睡覺了。上完廁所後，我很擔心，所以我繞到門廊以防萬一。
籃子從盒子的頂部掉了下來。然後我側身摔倒。 Mizuire和Etsubo都被翻了過來。小米散落在門廊上。鱸魚出來了爪哇麻雀優雅地依偎在鳥籠的橫樑上。我從明天起發誓，決定不在這個門廊上放一隻貓。
第二天（Akuruhi），爪哇麻雀沒有唱歌。我把小米放在山上。我放了足夠的水。爪哇麻雀只剩下一條腿，在棲木上久久不動。吃完午飯，我想給三吉寫一封信，寫了幾行，爪哇麻雀就響了。我把信的毛筆係好。爪哇麻雀立刻響起。出去的時候，小米和水都少了很多。這封信被撕毀並扔掉了。
第二天（經常），爪哇麻雀又停止了鳴叫。我走下鱸魚，把肚子貼在籃子的底部。胸口微微腫脹，細小的毛髮看起來像波紋一樣扭曲。今天早上，我收到了三吉的一封信，要求我像往常一樣去某個地方。由於是 10 點之前的請求，所以我讓 Java 麻雀保持原樣。當我遇到三吉時，箱子變長了，我一起吃午飯。一起吃晚飯。再說了，我答應明天見面就回家了。晚上9點左右我回來了。我完全忘記了 Java sparrow。我累了，所以我立即在地板上爬行（是的）並睡著了。
第二天（Akuruhi），我的眼睛一醒來，就立刻想起了那個例子。不管他知道多少，在這樣的地方娶媳婦並不常見，但既然還是個孩子，他就會有動力去任何地方。一旦你去，你不能不必要地出去。世上有許多人滿足而陷入痛苦。想著想著，我用牙籤把早餐吃完了，又出去收拾一下例子。
我在下午 3:00 左右返回。當我走出門廊，打算在門口掛一件斗篷，沿著走廊爬進書房時，我發現盒子上有一個鳥籠。然而，爪哇麻雀正在倒退到籃筐底部。兩條腿緊緊地對齊，並與軀干成一條直線。我站在籃子旁邊，看著爪哇麻雀。我用我的黑眼睛睡覺。眼皮的顏色變成了淡藍色。
誘餌罐裡只有小米殼。沒有糧食可以宰殺。水很深，在底部閃閃發光。去西天的那天，從玻璃門裡漏了出來，斜斜地掉進了籃子裡。正如三吉所說，塗在桌子上的漆突然失去了黑色，出現了朱紅色。
我在一個冬日看著朱紅色的架子。我看著空的誘餌罐。我看著天空中過橋的兩個棲木。然後我看了看下面那隻堅硬的爪哇麻雀。
我一頭霧水，雙手捧著一個鳥籠。然後我把它帶到我的書房並爬進去（是的）。我把鳥籠批發到十張榻榻米中央，擠到它面前，打開籠門，一隻大手伸進去，一把抓住了爪哇麻雀。柔軟的羽毛冰冷。
當拳頭從籃子裡抽出，握住的手張開時，爪哇麻雀靜靜地趴在掌心。我張開雙手，盯著那隻死鳥看了一會兒。然後，我輕輕地將它批發在一個墊子上。然後他用力的拍了拍手。
一個 16 歲的小女孩可以在門檻處用她的手說“是”。突然，我一把抓住蒲團上的爪哇麻雀，衝到了小女孩的面前。小女孩低頭看著榻榻米，一聲不吭。我瞪著處女的臉，說她終於死了，因為她沒有餵她。少女依舊不吭聲。
我轉向辦公桌。然後我給美吉寫了一張明信片。 “因為家裡（我們家）不餵，爪哇麻雀終於死了。把看不到的東西放在籃子裡，甚至不履行餵牠的義務，這太殘忍了。”這是抱怨。
我張貼了這個並告訴我的少女把鳥帶到那裡。少女問她將它帶到哪裡。當我大喊他把它帶到任何地方時，我很驚訝把它帶到廚房。
不一會兒，後院傳來孩子埋爪哇麻雀的聲音。要求打掃花園的園丁說她想要這個地方。當我沒有前進時，我在書房裡移動筆。
第二天（經常），我的頭很重，所以我終於在 10 點左右起床。當我洗完臉看著後院時，昨天園丁的聲音響起，一張小小的公共鈔票被一排馬尾一字排開。站了進來。高度比馬尾要低很多。穿著花園木屐，踩著樹蔭下的霜，走近一看，官帳正面寫著要爬這岸，有木屐。它是刷子（Fudeko）的工藝品。
下午三吉的回复。文子只是說他做了一件可憐的事，並沒有說他的家人（我們的）是壞的或殘忍的。
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
