第二章
1尼尼微阿、那打碎邦國的上來攻擊你．你要看守保障、謹防道路、使腰強壯、大大勉力。
2耶和華復興雅各的榮華、好像以色列的榮華一樣．因爲使地空虛的、已經使雅各和以色列空虛、將他們的葡萄枝毀壞了。
3他勇士的盾牌是紅的、精兵都穿朱紅衣服．在他豫備爭戰的日子、戰車上的鋼鐵閃爍如火、柏木把的槍、也掄起來了．
4車輛在街上〈或作城外〉急行、在寬闊處奔來奔去、形狀如火把、飛跑如閃電。
5尼尼微王招聚他的貴胄．他們步行絆跌、速上城牆、豫備擋牌。
6河閘開放、宮殿沖沒。
7王后蒙羞、被人擄去．宮女捶胸、哀鳴如鴿．此乃命定之事。
8尼尼微自古以來充滿人民、如同聚水的池子．現在居民卻都逃跑．雖有人呼喊說、站住、站住、卻無人回顧。
9你們搶掠金銀罷。因爲所積蓄的無窮、華美的寶器無數。
10尼尼微現在空虛荒涼、人心消化、雙膝相碰、腰都疼痛、臉都變色。
11獅子的洞和少壯獅子餧養之處在哪裏呢、公獅母獅小獅遊行無人驚嚇之地在哪裏呢。
12公獅爲小獅撕碎許多食物、爲母獅掐死活物、把撕碎的掐死的充滿他的洞穴。
13萬軍之耶和華說、我與你爲敵、必將你的車輛焚燒成煙、刀劍也必吞滅你的少壯獅子。我必從地上除滅你所撕碎的、你使者的聲音、必不再聽見。
