第三章
1禍哉、這流人血的城、充滿謊詐和強暴搶奪的事總不止息。
2鞭聲響亮、車輪轟轟、馬匹踢跳、車輛奔騰、
3馬兵爭先、刀劍發光、槍矛閃爍、被殺的甚多、屍首成了大堆、屍骸無數、人碰着而跌倒、
4都因那美貌的妓女多有淫行、慣行邪術、藉淫行誘惑列國、用邪術誘惑多族〈誘惑原文作賣〉
5萬軍之耶和華說、我與你爲敵．我必揭起你的衣襟、蒙在你臉上、使列國看見你的赤體、使列邦觀看你的醜陋。
6我必將可憎汚穢之物拋在你身上、辱沒你、爲衆目所觀。
7凡看見你的、都必逃跑離開你、說、尼尼微荒涼了．有誰爲你悲傷呢．我何處尋得安慰你的人呢。
8你豈比挪亞們強呢．挪亞們坐落在衆河之間、周圍有水．海作他的濠溝〈海指尼羅河〉又作他的城牆。
9古實和埃及是他無窮的力量．弗人和路比族是他的幫手。
10但他被遷移、被擄去．他的嬰孩在各市口上也被摔死．人爲他的尊貴人拈鬮．他所有的大人、都被鍊子鎖着。
11你也必喝醉、必被埋藏．並因仇敵的緣故尋求避難所。
12你一切保障必像無花果樹上初熟的無花果．若一搖撼、就落在想喫之人的口中。
13你地上的人民、如同婦女．你國中的關口、向仇敵敞開．你的門閂、被火焚燒。
14你要打水豫備受困．要堅固你的保障．踹土和泥、修補磚窰。
15在那裏火必燒滅你．刀必殺戮你、吞滅你如同蝻子．任你加增人數多如蝻子、多如蝗蟲罷。
16你增添商賈、多過天上的星．蝻子喫盡而去。
17你的首領多如蝗蟲、你的軍長彷彿成羣的螞蚱、天涼的時候、齊落在籬笆上、日頭一出便都飛去、人不知道落在何處。
18亞述王阿、你的牧人睡覺、你的貴胄安歇．你的人民散在山間、無人招聚。
19你的損傷無法醫治、你的傷痕極其重大。凡聽你信息的、必都因此向你拍掌．你所行的惡誰沒有時常遭遇呢。
