第三章
1那時、有施洗的約翰出來、在猶太的曠野傳道、說、
2天國近了、你們應當悔改。
3這人就是先知以賽亞所說的、他說、『〡在曠野有人聲喊着說、豫備主的道、修直他的路。』
4這約翰身穿駱駝毛的衣服、腰束皮帶、喫的是蝗蟲野蜜。
5那時、耶路撒冷和猶太全地、並約但河一帶地方的人、都出去到約翰那裏。
6承認他們的罪、在約但河裏受他的洗。
7約翰看見許多法利賽人和撒都該人、也來受洗、就對他們說、毒蛇的種類、誰指示你們逃避將來的忿怒呢。
8你們要結出果子來、與悔改的心相稱．
9不要自己心裏說、有亞伯拉罕爲我們的祖宗．我告訴你們、　神能從這些石頭中給亞伯拉罕興起子孫來。
10現在斧子已經放在樹根上、凡不結好果子的樹、就砍下來、丟在火裏。
11我是用水給你們施洗、叫你們悔改．但那在我以後來的、能力比我更大、我就是給他提鞋、也不配．他要用聖靈與火給你們施洗。
12他手裏拿着簸箕、要揚淨他的塲、把麥子收在倉裏、把糠用不滅的火燒盡了。
13當下、耶穌從加利利來到約但河、見了約翰、要受他的洗。
14約翰想要攔住他、說、我當受你的洗、你反倒上我這裏來麼。
15耶穌回答說、你暫且許我．因爲我們理當這樣盡諸般的義．〈或作禮〉於是約翰許了他。
16耶穌受了洗、隨卽從水裏上來．天忽然爲他開了、他就看見　神的靈、彷彿鴿子降下、落在他身上。
17從天上有聲音說、這是我的愛子、我所喜悅的。
