第六章
1你們要小心、不可將善事行在人的面前、故意叫他們看見．若是這樣、就不能得你們天父的賞賜了。
2所以你施捨的時候、不可在你前面吹號、像那假冒爲善的人、在會堂裏和街道上所行的、故意要得人的榮耀．我實在告訴你們、他們已經得了他們的賞賜。
3你施捨的時候、不要叫左手知道右手所作的．
4要叫你施捨的事行在暗中、你父在暗中察看、必然報答你。〈有古卷作必在明處報答你〉
5你們禱告的時候、不可像那假冒爲善的人、愛站在會堂裏、和十字路口上禱告、故意叫人看見．我實在告訴你們、他們已經得了他們的賞賜。
6你禱告的時候、要進你的內屋、關上門、禱告你在暗中的父、你父在暗中察看、必然報答你。
7你們禱告、不可像外邦人、用許多重複話．他們以爲話多了必蒙垂聽。
8你們不可效法他們．因爲你們沒有祈求以先、你們所需用的、你們的父早已知道了。
9所以你們禱告、要這樣說．我們在天上的父、願人都尊你的名爲聖。
10願你的國降臨。願你的旨意行在地上、如同行在天上。
11我們日用的飲食、今日賜給我們。
12免我們的債、如同我們免了人的債。
13不叫我們遇見試探．救我們脫離凶惡。〈或作脫離惡者〉因爲國度、權柄、榮耀、全是你的直到永遠、阿們。〈有古卷無因爲至阿們等字〉
14你們饒恕人的過犯、你們的天父也必饒恕你們的過犯。
15你們不饒恕人的過犯、你們的天父也必不饒恕你們的過犯。
16你們禁食的時候、不可像那假冒爲善的人、臉上帶着愁容．因爲他們把臉弄得難看、故意叫人看出他們是禁食．我實在告訴你們、他們已經得了他們的賞賜。
17你禁食的時候、要梳頭洗臉、
18不叫人看出你禁食來、只叫你暗中的父看見．你父在暗中察看、必然報答你。
19不要爲自己積儹財寶在地上、地上有蟲子咬、能銹壞、也有賊挖窟窿來偷．
20只要積儹財寶在天上、天上沒有蟲子咬、不能銹壞、也沒有賊挖窟窿來偷．
21因爲你的財寶在那裏、你的心也在那裏。
22眼睛就是身上的燈．你的眼睛若瞭亮、全身就光明。
23你的眼睛若昏花、全身就黑暗．你裏頭的光若黑暗了、那黑暗是何等大呢。
24一個人不能事奉兩個主．不是惡這個愛那個、就是重這個輕那個．你們不能又事奉　神、又事奉瑪門。〈瑪門是財利的意思〉
25所以我告訴你們、不要爲生命憂慮、喫甚麼、喝甚麼．爲身體憂慮穿甚麼．生命不勝於飲食麼、身體不勝於衣裳麼。
26你們看那天上的飛鳥、也不種、也不收、也不積蓄在倉裏、你們的天父尚且養活他．你們不比飛鳥貴重得多麼。
27你們那一個能用思慮、使壽數多加一刻呢。〈或作使身量多加一肘呢〉
28何必爲衣裳憂慮呢．你想野地裏的百合花、怎麼長起來、他也不勞苦、也不紡線．
29然而我告訴你們、就是所羅門極榮華的時候、他所穿戴的、還不如這花一朶呢。
30你們這小信的人哪、野地裏的草、今天還在、明天就丟在爐裏、　神還給他這樣的妝飾、何況你們呢。
31所以不要憂慮、說、喫甚麼、喝甚麼、穿甚麼。
32這都是外邦人所求的．你們需用的這一切東西、你們的天父是知道的。
33你們要先求他的國、和他的義這些東西都要加給你們了。
34所以不要爲明天憂慮．因爲明天自有明天的憂慮．一天的難處一天當就彀了。
