第七章
1你們不要論斷人、免得你們被論斷。
2因爲你們怎樣論斷人、也必怎樣被論斷。你們用甚麼量器量給人、也必用甚麼量器量給你們。
3爲甚麼看見你弟兄眼中有刺、卻不想自己眼中有梁木呢。
4你自己眼中有梁木、怎能對你弟兄說、容我去掉你眼中的刺呢。
5你這假冒爲善的人、先去掉自己眼中的梁木、然後纔能看得清楚、去掉你弟兄眼中的刺。
6不要把聖物給狗、也不要把你們的珍珠丟在豬前、恐怕他踐踏了珍珠、轉過來咬你們。
7你們祈求、就給你們．尋找、就尋見．叩門、就給你們開門。
8因爲凡祈求的、就得着．尋找的、就尋見．叩門的、就給他開門。
9你們中間、誰有兒子求餅、反給他石頭呢．
10求魚、反給他蛇呢。
11你們雖然不好、尚且知道拿好東西給兒女、何況你們在天上的父、豈不更把好東西給求他的人麼。
12所以無論何事、你們願意人怎樣待你們、你們也要怎樣待人．因爲這就是律法和先知的道理。
13你們要進窄門．因爲引到滅亡、那門是寬的、路是大的、進去的人也多。
14引到永生、那門是窄的、路是小的、找着的人也少。
15你們要防備假先知．他們到你們這裏來、外面披着羊皮、裏面卻是殘暴的狼。
16憑着他們的果子、就可以認出他們來。荊棘上豈能摘葡萄呢．蒺藜裏豈能摘無花果呢。
17這樣、凡好樹都結好果子、惟獨壞樹結壞果子。
18好樹不能結壞果子、壞樹不能結好果子。
19凡不結好果子的樹、就砍下來、丟在火裏。
20所以憑着他們的果子、就可以認出他們來。
21凡稱呼我主阿、主阿的人、不能都進天國．惟獨遵行我天父旨意的人、纔能進去。
22當那日必有許多人對我說、主阿、主阿、我們不是奉你的名傳道、奉你的名趕鬼、奉你的名行許多異能麼。
23我就明明的告訴他們說、我從來不認識你們、你們這些作惡的人、離開我去罷。
24所以凡聽見我這話就去行的、好比一個聰明人、把房子蓋在磐石上。
25雨淋、水沖、風吹、撞着那房子、房子總不倒塌．因爲根基立在磐石上。
26凡聽見我這話不去行的、好比一個無知的人、把房子蓋在沙土上。
27雨淋、水沖、風吹、撞着那房子、房子就倒塌了．並且倒塌得很大。
28耶穌講完了這些話、衆人都希奇他的教訓．
29因爲他教訓他們、正像有權柄的人、不像他們的文士。
