第八章
1耶穌下了山、有許多人跟着他。
2有一個長大痲瘋的、來拜他說、主若肯、必能叫我潔淨了。
3耶穌伸手摸他說、我肯、你潔淨了罷．他的大痲瘋立刻就潔淨了。
4耶穌對他說、你切不可告訴人．只要去把身體給祭司察看、〡獻上摩西所吩咐的禮物、對衆人作證據。
5耶穌進了迦百農、有一個百夫長進前來、求他說、
6主阿、我的僕人害癱瘓病、躺在家裏、甚是疼苦。
7耶穌說、我去醫治他。
8百夫長回答說、主阿、你到我舍下、我不敢當．只要你說一句話、我的僕人就必好了。
9因爲我在人的權下、也有兵在我以下．對這個說、去、他就去．對那個說、來、他就來．對我的僕人說、你作這事、他就去作。
10耶穌聽見就希奇、對跟從的人說、我實在告訴你們、這麼大的信心、就是在以色列中、我也沒有遇見過。
11我又告訴你們、從東從西、將有許多人來、在天國裏與亞伯拉罕、以撒、雅各、一同坐席．
12惟有本國的子民、竟被趕到外邊黑暗裏去．在那裏必要哀哭切齒了。
13耶穌對百夫長說、你回去罷．照你的信心、給你成全了。那時、他的僕人就好了。
14耶穌到了彼得家裏、見彼得的岳母害熱病躺着。
15耶穌把他的手一摸、熱就退了．他就起來服事耶穌。
16到了晚上、有人帶着許多被鬼附的、來到耶穌跟前、他只用一句話、就把鬼都趕出去．並且治好了一切有病的人。
17這是要應驗先知以賽亞的話、說、『〢他代替我們的輭弱、擔當我們的疾病。』
18耶穌見許多人圍着他、就吩咐渡到那邊去。
19有一個文士來、對他說、夫子、你無論往那裏去、我要跟從你。
20耶穌說、狐狸有洞、天空的飛鳥有窩、人子卻沒有枕頭的地方。
21又有一個門徒對耶穌說、主阿、容我先回去埋葬我的父親。
22耶穌說、任憑死人埋葬他們的死人、你跟從我罷。
23耶穌上了船、門徒跟着他。
24海裏忽然起了暴風、甚至船被波浪掩蓋．耶穌卻睡着了。
25門徒來叫醒了他、說、主阿、救我們、我們喪命喇。
26耶穌說、你們這小信的人哪、爲甚麼膽怯呢．於是起來、斥責風和海、風和海就大大的平靜了。
27衆人希奇說、這是怎樣的人、連風和海也聽從他了。
28耶穌旣渡到那邊去、來到加大拉人的地方、就有兩個被鬼附的人、從墳塋裏出來迎着他、極其兇猛、甚至沒有人能從那條路上經過。
29他們喊着說、　神的兒子、我們與你有甚麼相干．時候還沒有到、你就上這裏來叫我們受苦麼。
30離他們很遠、有一大羣豬喫食。
31鬼就央求耶穌說、若把我們趕出去、就打發我們進入豬羣罷。
32耶穌說、去罷．鬼就出來、進入豬羣．全羣忽然闖下山崖、投在海裏淹死了。
33放豬的就逃跑進城、將這一切事、和被鬼附的人所遭遇的、都告訴人。
34合城的人、都出來迎見耶穌．旣見了、就央求他離開他們的境界。
