第九章
1耶穌上了船、渡過海、來到自己的城裏。
2有人用褥子抬着一個癱子、到耶穌跟前來．耶穌見他們的信心、就對癱子說、小子、放心罷．你的罪赦了。
3有幾個文士心裏說、這個人說僭妄的話了。
4耶穌知道他們的心意、就說、你們爲甚麼心裏懷着惡念呢．
5或說、你的罪赦了．或說、你起來行走．那一樣容易呢。
6但要叫你們知道人子在地上有赦罪的權柄、就對癱子說、起來、拿你的褥子回家去罷。
7那人就起來、回家去了。
8衆人看見都驚奇、就歸榮耀與　神．因爲他將這樣的權柄賜給人。
9耶穌從那裏往前走、看見一個人名叫馬太、坐在稅關上、就對他說、你跟從我來．他就起來、跟從了耶穌。
10耶穌在屋裏坐席的時候、有好些稅吏和罪人來、與耶穌和他的門徒一同坐席。
11法利賽人看見、就對耶穌的門徒說、你們的先生爲甚麼和稅吏並罪人一同喫飯呢。
12耶穌聽見、就說、康健的人用不着醫生、有病的人纔用得着。
13經上說、『〡我喜愛憐恤、不喜愛祭祀。』這句話的意思、你們且去揣摩．我來、本不是召義人、乃是召罪人。
14那時、約翰的門徒來見耶穌說、我們和法利賽人常常禁食、你的門徒倒不禁食、這是爲甚麼呢。
15耶穌對他們說、新郎和陪伴之人同在的時候、陪伴之人豈能哀慟呢．但日子將到、新郎要離開他們、那時候他們就要禁食。
16沒有人把新布補在舊衣服上．因爲所補上的、反帶壞了那衣服、破的就更大了。
17也沒有人把新酒裝在舊皮袋裏．若是這樣、皮袋就裂開、酒漏出來、連皮袋也壞了．惟獨把新酒裝在新皮袋裏、兩樣就都保全了。
18耶穌說這話的時候、有一個管會堂的來拜他說、我女兒剛纔死了、求你去按手在他身上、他就必活了。
19耶穌便起來、跟着他去、門徒也跟了去。
20有一個女人、患了十二年的血漏、來到耶穌背後、摸他的衣裳繸子．
21因爲他心裏說、我只摸他的衣裳、就必痊癒。
22耶穌轉過來看見他、就說、女兒、放心、你的信救了你．從那時候、女人就痊癒了。
23耶穌到了管會堂的家裏、看見有吹手、又有許多人亂嚷．
24就說、退去罷．這閨女不是死了、是睡着了．他們就嗤笑他。
25衆人旣被攆出、耶穌就進去、拉着閨女的手、閨女便起來了。
26於是這風聲傳徧了那地方。
27耶穌從那裏往前走、有兩個瞎子跟着他、喊叫說、大衞的子孫、可憐我們罷。
28耶穌進了房子、瞎子就來到他跟前．耶穌說、你們信我能作這事麼．他們說、主阿、我們信。
29耶穌就摸他們的眼睛、說、照着你們的信給你們成全了罷。
30他們的眼睛就開了。耶穌切切的囑咐他們說、你們要小心、不可叫人知道。
31他們出去、竟把他的名聲傳徧了那地方。
32他們出去的時候、有人將鬼所附的一個啞吧、帶到耶穌跟前來。
33鬼被趕出去、啞吧就說出話來．衆人都希奇說、在以色列中、從來沒有見過這樣的事。
34法利賽人卻說、他是靠着鬼王趕鬼。
35耶穌走徧各城各鄉、在會堂裏教訓人、宣講天國的福音、又醫治各樣的病症。
36他看見許多的人、就憐憫他們．因爲他們困苦流離、如同羊沒有牧人一般。
37於是對門徒說、要收的莊稼多、作工的人少．
38所以你們當求莊稼的主、打發工人出去、收他的莊稼。
