第十章
1耶穌叫了十二個門徒來、給他們權柄、能趕逐汚鬼、並醫治各樣的病症。
2這十二使徒的名、頭一個叫西門、又稱彼得、還有他兄弟安得烈．西庇太的兒子雅各、和雅各的兄弟約翰．
3腓力、和巴多羅買、多馬、和稅吏馬太、亞勒腓的兒子雅各、和達太．
4奮銳黨的西門、還有賣耶穌的加畧人猶大。
5耶穌差這十二個人去、吩咐他們說、外邦人的路、你們不要走．撒瑪利亞人的城、你們不要進．
6寧可往以色列家迷失的羊那裏去。
7隨走隨傳、說、天國近了。
8醫治病人、叫死人復活、叫長大痲瘋的潔淨、把鬼趕出去．你們白白的得來、也要白白的捨去。
9腰袋裏、不要帶金銀銅錢。
10行路不要帶口袋、不要帶兩件褂子、也不要帶鞋和柺杖．因爲工人得飲食、是應當的。
11你們無論進那一城、那一村、要打聽那裏誰是好人、就住在他家、直住到走的時候。
12進他家裏去、要請他的安。
13那家若配得平安、你們所求的平安、就必臨到那家．若不配得、你們所求的平安仍歸你們。
14凡不接待你們、不聽你們話的人、你們離開那家、或是那城的時候、就把腳上的塵土跥下去。
15我實在告訴你們、當審判的日子、所多瑪和蛾摩拉所受的、比那城還容易受呢。
16我差你們去、如同羊進入狼羣、所以你們要靈巧像蛇、馴良像鴿子。
17你們要防備人．因爲他們要把你們交給公會、也要在會堂裏鞭打你們．
18並且你們要爲我的緣故、被送到諸侯君王面前、對他們和外邦人作見證。
19你們被交的時候、不要思慮怎樣說話、或說甚麼話．到那時候、必賜給你們當說的話。
20因爲不是你們自己說的、乃是你們父的靈在你們裏頭說的。
21弟兄要把弟兄、父親要把兒子、送到死地．兒女要與父母爲敵、害死他們。
22並且你們要爲我的名、被衆人恨惡、惟有忍耐到底的、必然得救。
23有人在這城裏逼迫你們、就逃到那城裏去．我實在告訴你們、以色列的城邑、你們還沒有走徧、人子就到了。
24學生不能高過先生、僕人不能高過主人．
25學生和先生一樣、僕人和主人一樣、也就罷了．人旣罵家主是別西卜、何況他的家人呢。〈別西卜是鬼王的名〉
26所以不要怕他們．因爲掩蓋的事、沒有不露出來的．隱藏的事、沒有不被人知道的。
27我在暗中告訴你們的、你們要在明處說出來．你們耳中所聽的、要在房上宣揚出來。
28那殺身體不能殺靈魂的、不要怕他們．惟有能把身體和靈魂都滅在地獄裏的、正要怕他。
29兩個麻雀、不是賣一分銀子麼．若是你們的父不許、一個也不能掉在地上。
30就是你們的頭髮、也都被數過了。
31所以不要懼怕．你們比許多麻雀還貴重。
32凡在人面前認我的、我在我天上的父面前、也必認他。
33凡在人面前不認我的、我在我天上的父面前、也必不認他。
34你們不要想我來、是叫地上太平．我來、並不是叫地上太平、乃是叫地上動刀兵。
35因爲我來、是叫人與父親生疏、女兒與母親生疏、媳婦與婆婆生疏．
36人的仇敵、就是自己家裏的人。
37愛父母過於愛我的、不配作我的門徒、愛兒女過於愛我的、不配作我的門徒。
38不背着他的十字架跟從我的、也不配作我的門徒。
39得着生命的、將要失喪生命．爲我失喪生命的、將要得着生命。
40人接待你們、就是接待我．接待我、就是接待那差我來的。
41人因爲先知的名接待先知、必得先知所得的賞賜、人因爲義人的名接待義人、必得義人所得的賞賜。
42無論何人、因爲門徒的名、只把一杯涼水給這小子裏的一個喝、我實在告訴你們、這人不能不得賞賜。
