第十一章
1耶穌吩咐完了十二個門徒、就離開那裏、往各城去傳道教訓人。
2約翰在監裏聽見基督所作的事、就打發兩個門徒去、
3問他說、那將要來的是你麼、還是我們等候別人呢。
4耶穌回答說、你們去把所聽見所看見的事告訴約翰．
5就是瞎子看見、瘸子行走、長大痲瘋的潔淨、聾子聽見、死人復活、窮人有福音傳給他們。
6凡不因我跌倒的、就有福了。
7他們走的時候、耶穌就對衆人講論約翰說、你們從前出到曠野、是要看甚麼呢、要看風吹動的蘆葦麼。
8你們出去、到底是要看甚麼、要看穿細輭衣服的人麼、那穿細輭衣服的人、是在王宮裏。
9你們出去、究竟是爲甚麼、是要看先知麼．我告訴你們、是的、他比先知大多了．
10經上記着說、『〡我要差遣我的使者在你前面、豫備道路。』所說的就是這個人。
11我實在告訴你們、凡婦人所生的、沒有一個興起來大過施洗約翰的．然而天國裏最小的、比他還大。
12從施洗約翰的時候到如今、天國是努力進入的、努力的人就得着了。
13因爲衆先知和律法說豫言、到約翰爲止。
14你們若肯領受、這人就是那應當來的以利亞。
15有耳可聽的、就應當聽。
16我可用甚麼比這世代呢．好像孩童坐在街市上、招呼同伴、說、
17我們向你們吹笛、你們不跳舞．我們向你們舉哀、你們不捶胸。
18約翰來了、也不喫、也不喝、人就說他是被鬼附着的。
19人子來了、也喫、也喝、人又說他是貪食好酒的人、是稅吏和罪人的朋友．但智慧之子、總以智慧爲是。〈有古卷作但智慧在行爲上就顯爲是〉
20耶穌在諸城中行了許多異能、那些城的人終不悔改、就在那時候責備他們說、
21哥拉汛哪、你有禍了、伯賽大阿、你有禍了、因爲在你們中間所行的異能、若行在推羅西頓、他們早已披麻蒙灰悔改了。
22但我告訴你們、當審判的日子、推羅西頓所受的、比你們還容易受呢。
23迦百農阿你已經升到天上．〈或作你將要升到天上麼〉將來必墜落陰間．因爲在你那裏所行的異能、若行在所多瑪、他還可以存到今日．
24但我告訴你們、當審判的日子、所多瑪所受的、比你還容易受呢。
25那時、耶穌說、父阿、天地的主、我感謝你、因爲你將這些事、向聰明通達人、就藏起來、向嬰孩、就顯出來．
26父阿、是的、因爲你的美意本是如此。
27一切所有的、都是我父交付我的．除了父、沒有人知道子．除了子和子所願意指示的、沒有人知道父。
28凡勞苦擔重擔的人、可以到我這裏來、我就使你們得安息。
29我心裏柔和謙卑、你們當負我的軛、學我的樣式、這樣、你們心裏就必得享安息。
30因爲我的軛是容易的、我的擔子是輕省的。
