第十三章
1當那一天、耶穌從房子裏出來、坐在海邊。
2有許多人到他那裏聚集、他只得上船坐下．衆人都站在岸上。
3他用比喻對他們講許多道理、說、有一個撒種的出去撒種．
4撒的時候、有落在路旁的、飛鳥來喫盡了。
5有落在土淺石頭地上的．土旣不深、發苗最快．
6日頭出來一曬、因爲沒有根、就枯乾了。
7有落在荊棘裏的．荊棘長起來、把他擠住了。
8又有落在好土裏的、就結實、有一百倍的、有六十倍的、有三十倍的。
9有耳可聽的、就應當聽。
10門徒進前來、問耶穌說、對衆人講話、爲甚麼用比喻呢。
11耶穌回答說、因爲天國的奧祕、只叫你們知道、不叫他們知道。
12凡有的、還要加給他、叫他有餘．凡沒有的、連他所有的、也要奪去。
13所以我用比喻對他們講、是因他們看也看不見、聽也聽不見、也不明白。
14在他們身上、正應了以賽亞的豫言、說、『〡你們聽是要聽見、卻不明白．看是要看見、卻不曉得．』
15因爲這百姓油蒙了心、耳朶發沉、眼睛閉着．恐怕眼睛看見、耳朶聽見、心裏明白、回轉過來、我就醫治他們。
16但你們的眼睛是有福的、因爲看見了你們的耳朶也是有福的、因爲聽見了。
17我實在告訴你們、從前有許多先知和義人、要看你們所看的、卻沒有看見．要聽你們所聽的、卻沒有聽見。
18所以你們當聽這撒種的比喻。
19凡聽見天國道理不明白的、那惡者就來、把所撒在他心裏的、奪了去．這就是撒在路旁的了。
20撒在石頭地上的、就是人聽了道、當下歡喜領受．
21只因心裏沒有根、不過是暫時的．及至爲道遭了患難、或是受了逼迫、立刻就跌倒了。
22撒在荊棘裏的、就是人聽了道、後來有世上的思慮、錢財的迷惑、把道擠住了、不能結實。
23撒在好地上的、就是人聽道明白了、後來結實、有一百倍的、有六十倍的、有三十倍的。
24耶穌又設個比喻對他們說、天國好像人撒好種在田裏．
25及至人睡覺的時候、有仇敵來、將稗子撒在麥子裏、就走了。
26到長苗吐穗的時候、稗子也顯出來。
27田主的僕人來告訴他說、主阿、你不是撒好種在田裏麼、從那裏來的稗子呢。
28主人說、這是仇敵作的。僕人說、你要我們去薅出來麼。
29主人說、不必、恐怕薅稗子、連麥子也拔出來。
30容這兩樣一齊長、等着收割．當收割的時候、我要對收割的人說、先將稗子薅出來、捆成捆、留着燒．惟有麥子、要收在倉裏。
31他又設個比喻對他們說、天國好像一粒芥菜種、有人拿去種在田裏。
32這原是百種裏最小的．等到長起來、卻比各樣的菜都大、且成了樹、天上的飛鳥來宿在他的枝上。
33他又對他們講個比喻說、天國好像麵酵、有婦人拿來、藏在三斗麵裏、直等全團都發起來。
34這都是耶穌用比喻對衆人說的話．若不用比喻、就不對他們說甚麼．
35這是要應驗先知的話、說、『〢我要開口用比喻、把創世以來所隱藏的事發明出來。』
36當下耶穌離開衆人、進了房子．他的門徒進前來說、請把田間稗子的比喻、講給我們聽。
37他回答說、那撒好種的、就是人子．
38田地、就是世界．好種、就是天國之子．稗子、就是那惡者之子．
39撒稗子的仇敵、就是魔鬼．收割的時候就、是世界的末了．收割的人就、是天使。
40將稗子薅出來、用火焚燒．世界的末了、也要如此。
41人子要差遣使者、把一切叫人跌倒的、和作惡的、從他國裏挑出來、
42丟在火爐裏．在那裏必要哀哭切齒了。
43那時義人在他們父的國裏、要發出光來、像太陽一樣。有耳可聽的、就應當聽。
44天國好像寶貝藏在地裏．人遇見了、就把他藏起來．歡歡喜喜的去變賣一切所有的、買這塊地。
45天國又好像買賣人、尋找好珠子．
46遇見一顆重價的珠子、就去變賣他一切所有的、買了這顆珠子。
47天國又好像網撒在海裏、聚攏各樣水族。
48網旣滿了、人就拉上岸來坐下、揀好的收在器具裏、將不好的丟棄了。
49世界的末了、也要這樣．天使要出來從義人中、把惡人分別出來、
50丟在火爐裏．在那裏必要哀哭切齒了。
51耶穌說、這一切的話你們都明白了麼．他們說、我們明白了、
52他說。凡文士受教作天國的門徒、就像一個家主、從他庫裏拿出新舊的東西來。
53耶穌說完了這些比喻、就離開那裏、
54來到自己的家鄉、在會堂裏教訓人、甚至他們都希奇、說、這人從那裏有這等智慧、和異能呢。
55這不是木匠的兒子麼．他母親不是叫馬利亞麼．他弟兄們不是叫雅各、約西、〈有古卷作約瑟〉西門、猶大麼．
56他妹妹們不是都在我們這裏麼．這人從那裏有這一切的事呢。
57他們就厭棄他。〈厭棄他原文作因他跌倒〉耶穌對他們說、大凡先知、除了本地本家之外、沒有不被人尊敬的。
58耶穌因爲他們不信、就在那裏不多行異能了。
