第十四章
1那時分封的王希律、聽見耶穌的名聲、
2就對臣僕說、這是施洗的約翰從死裏復活、所以這些異能從他裏面發出來。
3起先希律爲他兄弟腓力的妻子希羅底的緣故、把約翰拿住鎖在監裏。
4因爲約翰曾對他說、你娶這婦人是不合理的。
5希律就想要殺他、只是怕百姓．因爲他們以約翰爲先知。
6到了希律的生日、希羅底的女兒、在衆人面前跳舞、使希律歡喜。
7希律就起誓、應許隨他所求的給他。
8女兒被母親所使、就說、請把施洗約翰的頭、放在盤子裏、拿來給我。
9王便憂愁、但因他所起的誓、又因同席的人、就吩咐給他。
10於是打發人去、在監裏斬了約翰．
11把頭放在盤子裏、拿來給了女子．女子拿去給他母親。
12約翰的門徒來、把屍首領去、埋葬了．就去告訴耶穌。
13耶穌聽見了、就上船從那裏獨自退到野地裏去．衆人聽見、就從各城裏步行跟隨他。
14耶穌出來、見有許多的人、就憐憫他們、治好了他們的病人。
15天將晚的時候、門徒進前來說、這是野地、時候已經過了．請叫衆人散開、他們好往村子裏去、自己買喫的。
16耶穌說、不用他們去、你們給他們喫罷。
17門徒說、我們這裏只有五個餅、兩條魚。
18耶穌說、拿過來給我。
19於是吩咐衆人坐在草地上．就拿着這五個餅、兩條魚、望着天、祝福、擘開餅、遞給門徒．門徒又遞給衆人。
20他們都喫、並且喫飽了．把剩下的零碎收拾起來、裝滿了十二個籃子。
21喫的人除了婦女孩子、約有五千。
22耶穌隨卽催門徒上船、先渡到那邊去、等他叫衆人散開。
23散了衆人以後、他就獨自上山去禱告．到了晚上、只有他一人在那裏。
24那時船在海中、因風不順、被浪搖撼。
25夜裏四更天、耶穌在海面上走、往門徒那裏去。
26門徒看見他在海面上走、就驚慌了、說、是個鬼怪．便害怕、喊叫起來。
27耶穌連忙對他們說、你們放心．是我、不要怕。
28彼得說、主、如果是你、請叫我從水面上走到你那裏去。
29耶穌說、你來罷。彼得就從船上下去、在水面上走、要到耶穌那裏去．
30只因見風甚大、就害怕．將要沉下去、便喊着說、主阿、救我。
31耶穌趕緊伸手拉住他、說、你這小信的人哪、爲甚麼疑惑呢。
32他們上了船、風就住了。
33在船上的人都拜他說、你眞是　神的兒子了。
34他們過了海、來到革尼撒勒地方。
35那裏的人、一認出是耶穌、就打發人到周圍地方去、把所有的病人、帶到他那裏．
36只求耶穌准他們摸他的衣裳繸子、摸着的人、就都好了。
