第十五章
1那時有法利賽人和文士、從耶路撒冷來見耶穌說、
2你的門徒爲甚麼犯古人的遺傳呢．因爲喫飯的時候、他們不洗手。
3耶穌回答說、你們爲甚麼因着你們的遺傳、犯　神的誡命呢。
4　神說、〡當孝敬父母．又說、〢咒罵父母的、必治死他。
5你們倒說、無論何人對父母說、我所當奉給你的、已經作了供獻．
6他就可以不孝敬父母。這就是你們藉着遺傳、廢了　神的誡命。
7假冒爲善的人哪、以賽亞指着你們說的豫言、是不錯的．他說、
8『〣這百姓用嘴唇尊敬我、心卻遠離我．
9他們將人的吩咐、當作道理教導人、所以拜我也是枉然。』
10耶穌就叫了衆人來、對他們說、你們要聽、也要明白。
11入口的不能汚穢人、出口的乃能汚穢人。
12當時、門徒進前來對他說、法利賽人聽見這話、不服、你知道麼。〈不服原文作跌倒〉
13耶穌回答說、凡栽種的物、若不是我天父栽種的、必要拔出來。
14任憑他們罷．他們是瞎眼領路的．若是瞎子領瞎子、兩個人都要掉在坑裏。
15彼得對耶穌說、請將這比喻講給我們聽。
16耶穌說、你們到如今還不明白麼．
17豈不知凡入口的、是運到肚子裏、又落在茅廁裏麼。
18惟獨出口的、是從心裏發出來的、這纔汚穢人。
19因爲從心裏發出來的、有惡念、兇殺、姦淫、苟合、偷盜、妄證、謗讟．
20這都是汚穢人的．至於不洗手喫飯、那卻不汚穢人。
21耶穌離開那裏、退到推羅西頓的境內去。
22有一個迦南婦人、從那地方出來、喊着說、主阿、大衞的子孫、可憐我．我女兒被鬼附得甚苦。
23耶穌卻一言不答。門徒進前來、求他說、這婦人在我們後頭喊叫．請打發他走罷。
24耶穌說、我奉差遣、不過是到以色列家迷失的羊那裏去。
25那婦人來拜他、說、主阿、幫助我。
26他回答說、不好拿兒女的餅、丟給狗喫。
27婦人說、主阿、不錯．但是狗也喫他主人桌子上掉下來的碎渣兒。
28耶穌說、婦人、你的信心是大的．照你所要的、給你成全了罷。從那時候、他女兒就好了。
29耶穌離開那地方、來到靠近加利利的海邊、就上山坐下。
30有許多人到他那裏、帶着瘸子、瞎子、啞吧、有殘疾的、和好些別的病人、都放在他腳前．他就治好了他們。
31甚至衆人都希奇．因爲看見啞吧說話殘疾的痊癒、瘸子行走、瞎子看見、他們就歸榮耀給以色列的　神。
32耶穌叫門徒來說、我憐憫這衆人、因爲他們同我在這裏已經三天、也沒有喫的了．我不願意叫他們餓着回去、恐怕在路上睏乏。
33門徒說、我們在這野地、那裏有這麼多的餅、叫這許多人喫飽呢。
34耶穌說、你們有多少餅．他們說、有七個、還有幾條小魚。
35他就吩咐衆人坐在地上。
36拿着這七個餅和幾條魚、祝謝了、擘開、遞給門徒．門徒又遞給衆人。
37衆人都喫、並且喫飽了、收拾剩下的零碎、裝滿了七個筐子。
38喫的人、除了婦女孩子、共有四千。
39耶穌叫衆人散去、就上船、來到馬加丹的境界。
