第十七章
1過了六天、耶穌帶着彼得、雅各、和雅各的兄弟約翰、暗暗的上了高山．
2就在他們面前變了形像．臉面明亮如日頭、衣裳潔白如光。
3忽然有摩西、以利亞、向他們顯現、同耶穌說話。
4彼得對耶穌說、主阿、我們在這裏眞好．你若願意、我就在這裏搭三座棚、一座爲你、一座爲摩西、一座爲以利亞。
5說話之間、忽然有一朶光明的雲彩遮蓋他們．且有聲音從雲彩裏出來說、這是我的愛子、我所喜悅的．你們要聽他。
6門徒聽見、就俯伏在地、極其害怕。
7耶穌進前來、摸他們說、起來、不要害怕。
8他們舉目不見一人、只見耶穌在那裏。
9下山的時候、耶穌吩咐他們說、人子還沒有從死裏復活、你們不要將所看見的告訴人。
10門徒問耶穌說、文士爲甚麼說以利亞必須先來。
11耶穌回答說、以利亞固然先來、並要復興萬事．
12只是我告訴你們、以利亞已經來了、人卻不認識他、竟任意待他．人子也將要這樣受他們的害。
13門徒這纔明白耶穌所說的、是指着施洗的約翰。
14耶穌和門徒到了衆人那裏、有一個人來見耶穌、跪下、說、
15主阿、憐憫我的兒子．他害癲癇的病很苦、屢次跌在火裏、屢次跌在水裏。
16我帶他到你門徒那裏、他們卻不能醫治他。
17耶穌說、噯、這又不信又悖謬的世代阿、我在你們這裏要到幾時呢．我忍耐你們要到幾時呢．把他帶到我這裏來罷。
18耶穌斥責那鬼、鬼就出來．從此孩子就痊癒了。
19門徒暗暗的到耶穌跟前說、我們爲甚麼不能趕出那鬼呢。
20耶穌說、是因你們的信心小．我實在告訴你們、你們若有信心像一粒芥菜種、就是對這座山說、你從這邊挪到那邊、他也必挪去．並且你們沒有一件不能作的事了。
21至於這一類的鬼、若不禱告禁食、他就不出來。〈或作不能趕他出來〉
22他們還住在加利利的時候、耶穌對門徒說、人子將要被交在人手裏．
23他們要殺害他、第三日他要復活。門徒就大大的憂愁。
24到了迦百農、有收丁稅的人來見彼得說、你們的先生不納丁稅麼。〈丁稅約有半塊錢〉
25彼得說、納。他進了屋子、耶穌先向他說、西門、你的意思如何．世上的君王、向誰徵收關稅丁稅．是向自己的兒子呢、是向外人呢。
26彼得說、是向外人．耶穌說、旣然如此、兒子就可以免稅了．
27但恐怕觸犯他們、〈觸犯原文作絆倒〉、你且往海邊去釣魚、把先釣上來的魚拿起來、開了他的口、必得一塊錢、可以拿去給他們、作你我的稅銀。
