第十八章
1當時、門徒進前來、問耶穌說、天國裏誰是最大的。
2耶穌便叫一個小孩子來、使他站在他們當中、
3說、我實在告訴你們、你們若不回轉、變成小孩子的樣式、斷不得進天國。
4所以凡自己謙卑像這小孩子的、他在天國裏就是最大的。
5凡爲我的名、接待一個像這小孩子的、就是接待我。
6凡使這信我的一個小子跌倒的、倒不如把大磨石拴在這人的頸項上、沉在深海裏。
7這世界有禍了、因爲將人絆倒．絆倒人的事是免不了的、但那絆倒人的有禍了。
8倘若你一隻手、或是一隻腳、叫你跌倒、就砍下來丟掉．你缺一隻手、或是一隻腳、進入永生、強如有兩手兩腳、被丟在永火裏。
9倘若你一隻眼叫你跌倒、就把他剜出來丟掉．你只有一隻眼進入永生、強如有兩隻眼被丟在地獄的火裏。
10你們要小心、不可輕看這小子裏的一個．我告訴你們、他們的使者在天上、常見我天父的面。〈有古卷在此有〉
11〈人子來爲要拯救失喪的人〉
12一個人若有一百隻羊、一隻走迷了路、你們的意思如何．他豈不撇下這九十九隻、往山裏去找那隻迷路的羊麼。
13若是找着了、我實在告訴你們、他爲這一隻羊歡喜、比爲那沒有迷路的九十九隻歡喜還大呢。
14你們在天上的父、也是這樣不願意這小子裏失喪一個。
15倘若你的弟兄得罪你、你就去趁着只有他和你在一處的時候、指出他的錯來．他若聽你、你便得了你的弟兄。
16他若不聽、你就另外帶一兩個人同去、要憑兩三個人的口作見證、句句都可定準。
17若是不聽他們、就告訴教會．若是不聽教會、就看他像外邦人和稅吏一樣。
18我實在告訴你們、凡你們在地上所捆綁的、在天上也要捆綁．凡你們在地上所釋放的、在天上也要釋放。
19我又告訴你們、若是你們中間有兩個人在地上、同心合意的求甚麼事、我在天上的父、必爲他們成全。
20因爲無論在那裏、有兩三個人奉我的名聚會、那裏就有我在他們中間。
21那時彼得進前來、對耶穌說、主阿、我弟兄得罪我、我當饒恕他幾次呢。到七次可以麼。
22耶穌說、我對你說、不是到七次、乃是到七十個七次。
23天國好像一個王、要和他僕人算帳。
24纔算的時候、有人帶了一個欠一千萬銀子的來。
25因爲他沒有甚麼償還之物、主人吩咐把他和他妻子兒女、並一切所有的都賣了償還。
26那僕人就俯伏拜他說、主阿、寬容我將來我都要還清。
27那僕人的主人、就動了慈心、把他釋放了、並且免了他的債。
28那僕人出來、遇見他的一個同伴、欠他十兩銀子、便揪着他、掐住他的喉嚨、說、你把所欠的還我。
29他的同伴就俯伏央求他、說、寬容我罷、將來我必還清。
30他不肯、竟去把他下在監裏、等他還了所欠的債。
31衆同伴看見他所作的事、就甚憂愁、去把這事都告訴了主人。
32於是主人叫了他來、對他說、你這惡奴才、你央求我、我就把你所欠的都免了．
33你不應當憐恤你的同伴、像我憐恤你麼。
34主人就大怒、把他交給掌刑的、等他還清了所欠的債。
35你們各人、若不從心裏饒恕你的弟兄、我天父也要這樣待你們了。
