第二十一章
1耶穌和門徒將近耶路撒冷、到了伯法其在橄欖山那裏．
2耶穌就打發兩個門徒、對他們說、你們往對面村子裏去、必看見一匹驢拴在那裏、還有驢駒同在一處．你們解開牽到我這裏來。
3若有人對你們說甚麼、你們就說、主要用他．那人必立時讓你們牽來。
4這事成就、是要應驗先知的話、說、
5『〡要對錫安的居民〈原文作女子〉說、看哪、你的王來到你這裏、是溫柔的、又騎着驢、就是騎着驢駒子。』
6門徒就照耶穌所吩咐的去行、
7牽了驢和驢駒來、把自己的衣服搭在上面、耶穌就騎上。
8衆人多半把衣服鋪在路上．還有人砍下樹枝來鋪在路上。
9前行後隨的衆人、喊着說、和散那歸於大衞的子孫、〈和散那原有求救的意思在此乃稱頌的話〉奉主名來的、是應當稱頌的．高高在上和散那。
10耶穌旣進了耶路撒冷、合城都驚動了、說、這是誰。
11衆人說、這是加利利拿撒勒的先知耶穌。
12耶穌進了　神的殿、趕出殿裏一切作買賣的人、推倒兌換銀錢之人的桌子、和賣鴿子之人的凳子．
13對他們說、經上記着說、『〢我的殿必稱爲禱告的殿．〣你們倒使他成爲賊窩了。』
14在殿裏有瞎子瘸子、到耶穌跟前．他就治好了他們。
15祭司長和文士、看見耶穌所行的奇事、又見小孩子在殿裏喊着說、和散那歸於大衞的子孫．就甚惱怒、
16對他說、這些人所說的、你聽見了麼。耶穌說、是的．經上說、『〤你從嬰孩和喫奶的口中、完全了讚美的話。』你們沒有念過麼。
17於是離開他們、出城到伯大尼去、在那裏住宿。
18早晨回城的時候、他餓了．
19看見路旁有一棵無花果樹、就走到跟前、在樹上找不着甚麼、不過有葉子．就對樹說、從今以後、你永不結果子。那無花果樹就立刻枯乾了。
20門徒看見了、便希奇說、無花果樹怎麼立刻枯乾了呢。
21耶穌回答說、我實在告訴你們、你們若有信心、不疑惑、不但能行無花果樹上所行的事、就是對這座山說、你挪開此地、投在海裏、也必成就。
22你們禱告、無論求甚麼、只要信、就必得着。
23耶穌進了殿、正教訓人的時候、祭司長和民間的長老來問他說、你仗着甚麼權柄作這些事．給你這權柄的是誰呢。
24耶穌回答說、我也要問你們一句話、你們若告訴我、我就告訴你們我仗着甚麼權柄作這些事。
25約翰的洗禮是從那裏來的．是從天上來的、是從人間來的呢。他們彼此商議說、我們若說從天上來、他必對我們說、這樣、你們爲甚麼不信他呢。
26若說從人間來、我們又怕百姓．因爲他們都以約翰爲先知。
27於是回答耶穌說、我們不知道。耶穌說、我也不告訴你們我仗着甚麼權柄作這些事。
28又說、一個人有兩個兒子、他來對大兒子說、我兒、你今天到葡萄園裏去作工。
29他回答說、我不去．以後自己懊悔就去了。
30又來對小兒子也是這樣說、他回答說、父阿、我去．他卻不去。
31你們想這兩個兒子、是那一個遵行父命呢。他們說、大兒子、耶穌說、我實在告訴你們、稅吏和娼妓、倒比你們先進　神的國。
32因爲約翰遵着義路到你們這裏來、你們卻不信他．稅吏和娼妓倒信他。你們看見了、後來還是不懊悔去信他。
33你們再聽一個比喻．有個家主、栽了一個葡萄園、周圍圈上籬笆、裏面挖了一個壓酒池、蓋了一座樓、租給園戶、就往外國去了。
34收果子的時候近了、就打發僕人、到園戶那裏去收果子。
35園戶拿住僕人。打了一個、殺了一個、用石頭打死一個。
36主人又打發別的僕人去、比先前更多．園戶還是照樣待他們。
37後來打發他的兒子到他們那裏去、意思說、他們必尊敬我的兒子。
38不料、園戶看見他兒子、就彼此說、這是承受產業的．來罷、我們殺他、佔他的產業。
39他們就拿住他、推出葡萄園外、殺了。
40園主來的時候、要怎樣處治這些園戶呢。
41他們說、要下毒手除滅那些惡人、將葡萄園另租給那按着時候交果子的園戶。
42耶穌說、經上寫着、『〥匠人所棄的石頭、已作了房角的頭塊石頭．這是主所作的、在我們眼中看爲希奇。』這經你們沒有念過麼。
43所以我告訴你們。　神的國、必從你們奪去．賜給那能結果子的百姓。
44誰掉在這石頭上、必要跌碎．這石頭掉在誰的身上、就要把誰砸得稀爛。
45祭司長和法利賽人、聽見他的比喻、就看出他是指着他們說的。
46他們想要捉拿他、只是怕衆人、因爲衆人以他爲先知。
