第二十三章
1那時、耶穌對衆人和門徒講論、
2說、文士和法利賽人、坐在摩西的位上．
3凡他們所吩咐你們的、你們都要謹守、遵行．但不要效法他們的行爲．因爲他們能說不能行。
4他們把難擔的重擔、捆起來擱在人的肩上．但自己一個指頭也不肯動。
5他們一切所作的事、都是要叫人看見．所以將佩戴的經文做寬了、衣裳的繸子做長了．
6喜愛筵席上的首座、會堂裏的高位．
7又喜愛人在街市上問他安、稱呼他拉比。〈拉比就是夫子〉
8但你們不要受拉比的稱呼．因爲只有一位是你們的夫子．你們都是弟兄。
9也不要稱呼地上的人爲父．因爲只有一位是你們的父、就是在天上的父。
10也不要受師尊的稱呼．因爲只有一位是你們的師尊、就是基督。
11你們中間誰爲大、誰就要作你們的用人。
12凡自高的必降爲卑、自卑的必升爲高。
13你們這假冒爲善的文士和法利賽人有禍了．因爲你們正當人前、把天國的門關了．自己不進去、正要進去的人、你們也不容他們進去。〈有古卷在此有〉
14〈你們這假冒爲善的文士和法利賽人有禍了〡因爲你們侵吞寡婦的家產假意作很長的禱告所以要受更重的刑罰〉
15你們這假冒爲善的文士和法利賽人有禍了．因爲你們走徧洋海陸地、勾引一個人入教．旣入了教、卻使他作地獄之子、比你們還加倍。
16你們這瞎眼領路的有禍了．你們說、凡指着殿起誓的、這算不得甚麼．只是凡指着殿中金子起誓的、他就該謹守。
17你們這無知瞎眼的人哪、甚麼是大的、是金子呢、還是叫金子成聖的殿呢。
18你們又說、凡指着壇起誓的、這算不得甚麼．只是凡指着壇上禮物起誓的、他就該謹守。
19你們這瞎眼的人哪、甚麼是大的、是禮物呢、還是叫禮物成聖的壇呢。
20所以人指着壇起誓、就是指着壇和壇上一切所有的起誓。
21人指着殿起誓、就是指着殿和那住在殿裏的起誓。
22人指着天起誓、就是指着　神的寶座和那坐在上面的起誓。
23你們這假冒爲善的文士和法利賽人有禍了．因爲你們將薄荷、茴香、芹菜、獻上十分之一．那律法上更重的事、就是公義、憐憫、信實、反倒不行了．這更重的是你們當行的、那也是不可不行的。
24你們這瞎眼領路的、蠓蟲你們就濾出來、駱駝你們倒吞下去。
25你們這假冒爲善的文士和法利賽人有禍了．因爲你們洗淨杯盤的外面、裏面卻盛滿了勒索和放蕩。
26你這瞎眼的法利賽人、先洗淨杯盤的裏面、好叫外面也乾淨了。
27你們這假冒爲善的文士和法利賽人有禍了．因爲你們好像粉飾的墳墓、外面好看、裏面卻裝滿了死人的骨頭、和一切的汚穢。
28你們也是如此、在人前、外面顯出公義來、裏面卻裝滿了假善和不法的事。
29你們這假冒爲善的文士和法利賽人有禍了．因爲你們建造先知的墳、修飾義人的墓、說、
30若是我們在我們祖宗的時候、必不和他們同流先知的血。
31這就是你們自己證明、是殺害先知者的子孫了。
32你們去充滿你們祖宗的惡貫罷。
33你們這些蛇類、毒蛇之種阿、怎能逃脫地獄的刑罰呢。
34所以我差遣先知和智慧人並文士、到你們這裏來．有的你們要殺害、要釘十字架．有的你們要在會堂裏鞭打、從這城追逼到那城．
35叫世上所流義人的血、都歸到你們身上．從義人亞伯的血起、直到你們在殿和壇中間所殺的巴拉加的兒子撒迦利亞的血爲止。
36我實在告訴你們、這一切的罪、都要歸到這世代了。
37耶路撒冷阿、耶路撒冷阿、你常殺害先知、又用石頭打死那奉差遣到你這裏來的人．我多次願意聚集你的兒女、好像母雞把小雞聚集在翅膀底下、只是你們不願意。
38看哪、你們的家成爲荒塲、留給你們。
39我告訴你們、從今以後、你們不得再見我、直等到你們說、奉主名來的、是應當稱頌的。
