第二十四章
1耶穌出了聖殿、正走的時候、門徒進前來、把殿宇指給他看。
2耶穌對他們說、你們不是看見這殿宇麼．我實在告訴你們、將來在這裏、沒有一塊石頭留在石頭上不被拆毀了。
3耶穌在橄欖山上坐着、門徒暗暗的來說、請告訴我們、甚麼時候有這些事．你降臨和世界的末了、有甚麼豫兆呢。
4耶穌回答說、你們要謹愼、免得有人迷惑你們。
5因爲將來有好些人冒我的名來、說、我是基督、並且要迷惑許多人。
6你們也要聽見打仗和打仗的風聲、總不要驚慌．因爲這些事是必須有的．只是末期還沒有到。
7民要攻打民、國要攻打國．多處必有饑荒、地震。
8這都是災難的起頭。〈災難原文作生產之難〉
9那時、人要把你們陷在患難裏、也要殺害你們．你們又要爲我的名、被萬民恨惡。
10那時、必有許多人跌倒、也要彼此陷害、彼此恨惡。
11且有好些假先知起來、迷惑多人。
12只因不法的事增多、許多人的愛心、纔漸漸冷淡了。
13惟有忍耐到底的、必然得救。
14這天國的福音、要傳徧天下、對萬民作見證、然後末期纔來到。
15你們看見先知但以理所說的、〡那行毀壞可憎的、站在聖地．（讀這經的人須要會意）
16那時、在猶太的、應當逃到山上．
17在房上的、不要下來拿家裏的東西．
18在田裏的、也不要回去取衣裳。
19當那些日子、懷孕的和奶孩子的有禍了。
20你們應當祈求、叫你們逃走的時候、不遇見冬天、或是安息日．
21因爲那時、必有大災難、從世界的起頭、直到如今、沒有這樣的災難、後來也必沒有。
22若不減少那日子、凡有血氣的、總沒有一個得救的．只是爲選民、那日子必減少了。
23那時、若有人對你們說、基督在這裏．或說、基督在那裏．你們不要信。
24因爲假基督、假先知、將要起來、顯大神蹟、大奇事．倘若能行、連選民也就迷惑了。
25看哪、我豫先告訴你們了。
26若有人對你們說、看哪、基督在曠野裏．你們不要出去．或說、看哪、基督在內屋中．你們不要信。
27閃電從東邊發出、直照到西邊．人子降臨、也要這樣。
28屍首在那裏、鷹也必聚在那裏。
29那些日子的災難一過去、日頭就變黑了、月亮也不放光、衆星要從天上墜落、天勢都要震動。
30那時、人子的兆頭要顯在天上、地上的萬族都要哀哭．他們要看見人子、有能力、有大榮耀、駕着天上的雲降臨。
31他要差遣使者、用號筒的大聲、將他的選民、從四方、從天這邊、到天那邊、都招聚了來。〈方原文作風〉
32你們可以從無花果樹學個比方．當樹枝發嫩長葉的時候、你們就知道夏天近了。
33這樣、你們看見這一切的事、也該知道人子近了、正在門口了。
34我實在告訴你們、這世代還沒有過去、這些事都要成就。
35天地要廢去、我的話卻不能廢去。
36但那日子、那時辰、沒有人知道、連天上的使者也不知道、子也不知道、惟獨父知道。
37挪亞的日子怎樣、人子降臨也要怎樣。
38當洪水以前的日子、人照常喫喝嫁娶、直到挪亞進方舟的那日．
39不知不覺洪水來了、把他們全都沖去．人子降臨也要這樣。
40那時、兩個人在田裏、取去一個、撇下一個。
41兩個女人推磨．取去一個、撇下一個。
42所以你們要儆醒、因爲不知道你們的主是那一天來到。
43家主若知道幾更天有賊來、就必儆醒、不容人挖透房屋．這是你們所知道的。
44所以你們也要豫備．因爲你們想不到的時候、人子就來了。
45誰是忠心有見識的僕人、爲主人所派、管理家裏的人、按時分糧給他們呢。
46主人來到、看見他這樣行、那僕人就有福了。
47我實在告訴你們、主人要派他管理一切所有的。
48倘若那惡僕心裏說、我的主人必來得遲、
49就動手打他的同伴、又和酒醉的人一同喫喝．
50在想不到的日子、不知道的時辰、那僕人的主人要來、
51重重的處治他、〈或作把他腰斬了〉定他和假冒爲善的人同罪．在那裏必要哀哭切齒了。
