第二十五章
1那時、天國好比十個童女、拿着燈、出去迎接新郎。
2其中有五個是愚拙的．五個是聰明的。
3愚拙的拿着燈、卻不豫備油．
4聰明的拿着燈、又豫備油在器皿裏。
5新郎遲延的時候、他們都打盹睡着了。
6半夜有人喊着說、新郎來了、你們出來迎接他。
7那些童女就都起來收拾燈。
8愚拙的對聰明的說、請分點油給我們．因爲我們的燈要滅了。
9聰明的回答說、恐怕不彀你我用的．不如你們自己到賣油的那裏去買罷。
10他們去買的時候、新郎到了．那豫備好了的、同他進去坐席．門就關了。
11其餘的童女、隨後也來了、說、主阿、主阿、給我們開門。
12他卻回答說、我實在告訴你們、我不認識你們。
13所以你們要儆醒、因爲那日子、那時辰、你們不知道。
14天國又好比一個人要往外國去、就叫了僕人來、把他的家業交給他們．
15按着各人的才幹、給他們銀子．一個給了五千、一個給了二千、一個給了一千．就往外國去了。
16那領五千的、隨卽拿去做買賣、另外賺了五千。
17那領二千的、也照樣另賺了二千。
18但那領一千的、去掘開地、把主人的銀子埋藏了。
19過了許久、那些僕人的主人來了、和他們算帳。
20那領五千銀子的、又帶着那另外的五千來、說、主阿、你交給我五千銀子、請看、我又賺了五千。
21主人說、好、你這又良善又忠心的僕人．你在不多的事上有忠心、我要把許多事派你管理．可以進來享受你主人的快樂。
22那領二千的也來說、主阿、你交給我二千銀子、請看、我又賺了二千。
23主人說、好、你這又良善又忠心的僕人．你在不多的事上有忠心、我要把許多事派你管理．可以進來享受你主人的快樂。
24那領一千的、也來說、主阿、我知道你是忍心的人、沒有種的地方要收割、沒有散的地方要聚斂．
25我就害怕、去把你的一千銀子埋藏在地裏．請看、你的原銀子在這裏。
26主人回答說、你這又惡又懶的僕人、你旣知道我沒有種的地方要收割、沒有散的地方要聚斂．
27就當把我的銀子放給兌換銀錢的人、到我來的時候、可以連本帶利收回。
28奪過他這一千來、給那有一萬的。
29因爲凡有的、還要加給他、叫他有餘．沒有的、連他所有的、也要奪過來。
30把這無用的僕人、丟在外面黑暗裏．在那裏必要哀哭切齒了。
31當人子在他榮耀裏、同着衆天使降臨的時候、要坐在他榮耀的寶座上．
32萬民都要聚集在他面前．他要把他們分別出來、好像牧羊的分別綿羊山羊一般．
33把綿羊安置在右邊、山羊在左邊。
34於是王要向那右邊的說、你們這蒙我父賜福的、可來承受那創世以來爲你們所豫備的國。
35因爲我餓了、你們給我喫．渴了、你們給我喝．我作客旅、你們留我住．
36我赤身露體、你們給我穿．我病了、你們看顧我．我在監裏、你們來看我。
37義人就回答說、主阿、我們甚麼時候見你餓了給你喫、渴了給你喝．
38甚麼時候見你作客旅留你住、或是赤身露體給你穿．
39又甚麼時候見你病了、或是在監裏、來看你呢。
40王要回答說、我實在告訴你們、這些事你們旣作在我這弟兄中一個最小的身上、就是作在我身上了。
41王又要向那左邊的說、你們這被咒詛的人、離開我、進入那爲魔鬼和他的使者所豫備的永火裏去。
42因爲我餓了、你們不給我喫．渴了、你們不給我喝．
43我作客旅、你們不留我住．我赤身露體、你們不給我穿．我病了、我在監裏、你們不來看顧我。
44他們也要回答說、主阿、我們甚麼時候見你餓了、或渴了、或作客旅、或赤身露體、或病了、或在監裏、不伺候你呢。
45王要回答說、我實在告訴你們、這些事你們旣不作在我這弟兄中一個最小的身上、就是不作在我身上了。
46這些人要往永刑裏去．那些義人要往永生裏去。
