第二十七章
1到了早晨、衆祭司長和民間的長老、大家商議、要治死耶穌。
2就把他捆綁解去交給巡撫彼拉多。
3這時候、賣耶穌的猶大、看見耶穌已經定了罪、就後悔、把那三十塊錢、拿回來給祭司長和長老說、
4我賣了無辜之人的血、是有罪了。他們說、那與我們有甚麼相干．你自己承當罷。
5猶大就把那銀錢丟在殿裏、出去弔死了。
6祭司長拾起銀錢來說、這是血價、不可放在庫裏。
7他們商議、就用那銀錢買了窰戶的一塊田、爲要埋葬外鄉人。
8所以那塊田、直到今日還叫作血田。
9這就應了先知耶利米的話、說、『〡他們用那三十塊錢、就是被估定之人的價錢、是以色列人中所估定的、
10買了窰戶的一塊田．這是照着主所吩咐我的。』
11耶穌站在巡撫面前、巡撫問他說、你是猶太人的王麼。耶穌說、你說的是。
12他被祭司長和長老控告的時候、甚麼都不回答。
13彼拉多就對他說、他們作見證、告你這麼多的事、你沒有聽見麼。
14耶穌仍不回答、連一句話也不說、以致巡撫甚覺希奇。
15巡撫有一個常例、每逢這節期、隨衆人所要的、釋放一個囚犯給他們。
16當時、有一個出名的囚犯叫巴拉巴。
17衆人聚集的時候、彼拉多就對他們說、你們要我釋放那一個給你們．是巴拉巴呢、是稱爲基督的耶穌呢。
18巡撫原知道、他們是因爲嫉妒纔把他解了來。
19正坐堂的時候、他的夫人打發人來說、這義人的事、你一點不可管．因爲我今天在夢中、爲他受了許多的苦。
20祭司長和長老、挑唆衆人、求釋放巴拉巴、除滅耶穌。
21巡撫對衆人說、這兩個人、你們要我釋放那一個給你們呢。他們說、巴拉巴。
22彼拉多說、這樣、那稱爲基督的耶穌、我怎麼辦他呢．他們都說、把他釘十字架。
23巡撫說、爲甚麼呢、他作了甚麼惡事呢。他們便極力的喊着說、把他釘十字架。
24彼拉多見說也無濟於事、反要生亂、就拿水在衆人面前洗手、說、流這義人的血、罪不在我、你們承當罷。
25衆人都回答說、他的血歸到我們、和我們的子孫身上。
26於是彼拉多釋放巴拉巴給他們、把耶穌鞭打了、交給人釘十字架。
27巡撫的兵就把耶穌帶進衙門、叫全營的兵都聚集在他那裏。
28他們給他脫了衣服、穿上一件朱紅色袍子．
29用荊棘編作冠冕、戴在他頭上、拿一根葦子放在他右手裏．跪在他面前戲弄他說、恭喜猶太人的王阿。
30又吐唾沫在他臉上、拿葦子打他的頭。
31戲弄完了、就給他脫了袍子、仍穿上他自己的衣服、帶他出去、要釘十字架。
32他們出來的時候、遇見一個古利奈人、名叫西門、就勉強他同去、好背着耶穌的十字架。
33到了一個地方、名叫各各他、意思就是髑髏地．
34兵丁拿苦膽調和的酒、給耶穌喝。他嘗了、就不肯喝。
35他們旣將他釘在十字架上、就拈鬮分他的衣服．
36又坐在那裏看守他。
37在他頭以上、安一個牌子、寫着他的罪狀、說、這是猶太人的王耶穌。
38當時、有兩個強盜、和他同釘十字架、一個在右邊一個在左邊。
39從那裏經過的人、譏誚他、搖着頭說、
40你這拆毀聖殿、三日又建造起來的、可以救自己罷．你如果是　神的兒子、就從十字架上下來罷。
41祭司長和文士並長老、也是這樣戲弄他、說、
42他救了別人、不能救自己。他是以色列的王、現在可以從十字架上下來、我們就信他。
43他倚靠　神、　神若喜悅他、現在可以救他．因爲他曾說、我是　神的兒子。
44那和他同釘的強盜、也是這樣的譏誚他。
45從午正到申初、徧地都黑暗了。
46約在申初、耶穌大聲喊着說、以利、以利、拉馬撒巴各大尼．就是說、〢我的　神、我的　神、爲甚麼離棄我。
47站在那裏的人、有的聽見就說、這個人呼叫以利亞呢。
48內中有一個人、趕緊跑去、拿海絨蘸滿了醋、綁在葦子上、送給他喝。
49其餘的人說、且等着、看以利亞來救他不來。
50耶穌又大聲喊叫、氣就斷了。
51忽然殿裏的幔子、從上到下裂爲兩半．地也震動．磐石也崩裂．
52墳墓也開了．已睡聖徒的身體、多有起來的。
53到耶穌復活以後、他們從墳墓裏出來、進了聖城、向許多人顯現。
54百夫長和一同看守耶穌的人、看見地震、並所經歷的事、就極其害怕、說、這眞是　神的兒子了。
55有好些婦女在那裏、遠遠的觀看．他們是從加利利跟隨耶穌來服事他的．
56內中有抹大拉的馬利亞、又有雅各和約西的母親馬利亞、並有西庇太兩個兒子的母親。
57到了晚上、有一個財主、名叫約瑟、是亞利馬太來的．他也是耶穌的門徒。
58這人去見彼拉多、求耶穌的身體．彼拉多就吩咐給他。
59約瑟取了身體、用乾淨細麻布裹好、
60安放在自己的新墳墓裏、就是他鑿在磐石裏的．他又把大石頭輥到墓門口、就去了。
61有抹大拉的馬利亞、和那個馬利亞在那裏、對着墳墓坐着。
62次日、就是豫備日的第二天、祭司長和法利賽人聚集、來見彼拉多、說、
63大人、我們記得那誘惑人的、還活着的時候、曾說、三日後我要復活。
64因此、請吩咐人將墳墓把守妥當、直到第三日．恐怕他的門徒來把他偷了去、就告訴百姓說、他從死裏復活了．這樣、那後來的迷惑、比先前的更利害了。
65彼拉多說、你們有看守的兵．去罷、盡你們所能的、把守妥當。
66他們就帶着看守的兵同去、封了石頭、將墳墓把守妥當。
