第二十八章
1安息日將盡、七日的頭一日、天快亮的時候、抹大拉的馬利亞、和那個馬利亞、來看墳墓。
2忽然地大震動．因爲有主的使者、從天上下來、把石頭輥開、坐在上面。
3他的像貌如同閃電、衣服潔白如雪。
4看守的人、就因他嚇得渾身亂戰、甚至和死人一樣。
5天使對婦女說、不要害怕、我知道你們是尋找那釘十字架的耶穌。
6他不在這裏、照他所說的、已經復活了．你們來看安放主的地方。
7快去告訴他的門徒說、他從死裏復活了．並且在你們以先往加利利去、在那裏你們要見他．看哪．我已經告訴你們了。
8婦女們就急忙離開墳墓、又害怕、又大大的歡喜、跑去要報給他的門徒。
9忽然耶穌遇見他們、說、願你們平安。他們就上前抱住他的腳拜他。
10耶穌對他們說、不要害怕、你們去告訴我的弟兄、叫他們往加利利去、在那裏必見我。
11他們去的時候、看守的兵、有幾個進城去、將所經歷的事、都報給祭司長。
12祭司長和長老聚集商議、就拿許多銀錢給兵丁說、
13你們要這樣說、夜間我們睡覺的時候、他的門徒來把他偷去了。
14倘若這話被巡撫聽見、有我們勸他、保你們無事。
15兵丁受了銀錢、就照所囑咐他們的去行．這話就傳說在猶太人中間、直到今日。
16十一個門徒往加利利去、到了耶穌約定的山上。
17他們見了耶穌就拜他．然而還有人疑惑。
18耶穌進前來、對他們說、天上地下所有的權柄、都賜給我了。
19所以你們要去、使萬民作我的門徒、奉父子聖靈的名、給他們施洗．〈或作給他們施洗歸於父子聖靈的名〉
20凡我所吩咐你們的、都教訓他們遵守我就常與你們同在、直到世界的末了。
