一
我一直稱那個人為老師。所以即使在這裡，我也不能僅僅通過和老師寫信來承認我的真實姓名。這是因為對我來說，這比害怕這個世界更自然。每次想起那個人的記憶，我就立刻想叫他“老師”。即使我寫了一個毛筆，我的感受也是一樣的。我不想使用奇怪的首字母縮寫詞（Kashiramoji）。
是鎌倉認識了老師。那時我還是個小學生。我收到了朋友暑假去海邊的明信片，所以我決定花點錢出去玩。我花了兩三天時間研究黃金。然而，在我到達鎌倉後不到三天，給我打電話的朋友突然收到了一封電報，要我從國本回來。電報說我媽媽病了，但我的朋友們都不相信。我的朋友們早就被他們在國本的父母逼著結婚了。按照現代習俗，他太年輕了，不能結婚。此外，我不喜歡這個人。所以我特意在東京附近玩，避開暑假應該回的地方。他把電報給我看，問我該怎麼辦。我不知道該怎麼辦。但實際上，如果他的母親生病了，他應該會回來的。所以他終於回家了。我來的時候就剩下我一個人了。
距離開學還有很長一段時間，所以我處於可以留在鎌倉或回家的情況下，所以我準備暫時留在以前的旅館。我的朋友是中國一個有錢人的兒子，他對錢很滿意，但他的生活和我並沒有太大的不同，因為他是一名學校，他才一歲。所以，我一個人的時候，完全不用擔心找一家好看的客棧。
即使在鎌倉，旅館也位於偏遠的方向。不經過一條長長的山脊，我就夠不到用玉松做的高領冰淇淋了。即使我開車去，也要20仙。然而，這里和那裡建造了許多私人別墅。另外，因為離海很近，所以游泳的位置非常方便。
我每天都去海邊。穿過古老的煙熏茅草屋頂，下到岩石岸邊，你會感覺到這裡生活著如此多的城市種族，一個來日本的男人或女人正在沙灘上移動。一時間，大海亂成了一團黑頭，就像公共浴池一樣。雖然我不認識裡面的人，但我被熱鬧的景色打動了，躺在沙灘上，膝蓋骨，在海浪中打（膝蓋）跳來跳去的樂趣。
在這場混亂中，我真的找到了老師。當時，海灘上有兩個Kakejaya。我習慣了從一棟房子的氣勢。不像那些在Hasehen擁有大別墅的人，這是沒有自己更衣室的暑假人的必備品。像這樣的東西，比如一個公共更衣室。他們在這裡喝茶，在這裡休息（和其他人），在這裡洗海泳衣，在這裡清洗身體，在這裡帽子和雨傘。（雨傘）存放。連我沒有海泳衣的人，隨身物品也可能被偷，所以每次下海，我都決定把所有的東西都脫下來扔掉。
