二
在掛茶屋見到老師時，老師正要脫下和服入海。相反，我將濕漉漉的身體在風中吹了出來，從水里出來了。有許多黑頭在他們之間移動，擋住了他們的眼睛。除非有特殊情況，否則我最後可能會錯過老師。儘管海灘人山人海，我的腦袋也很鬆散，但我還是很快找到了一位老師，因為他有一個西方人陪伴……
一進入掛茶屋，西方人出色的白皮膚就引起了我的注意。他穿著純正的日式浴衣，雙臂交叉站立面向大海，將它留在將棋上。在那裡。他沒有穿任何我們的sarumatas之外的東西。那是我的第一個奇蹟。在那之前的兩天，我去了哈馬，蹲在沙灘上看著結衣入海很久。放屁的地方在小山丘上，旁邊是旅館的後門，所以趁我還在的時候，大分（Much）很多男人出來泡鹽，但沒有一個他們的軀幹、手臂和胯部（大腿）向外。女性傾向於隱藏她們的肉。大多數時候，我頭上都戴著橡膠頭套，蝦茶、深藍、靛藍的顏色在海浪中飄蕩。在剛剛親眼目睹過這種情況的我眼裡，這個只有一個猿人站在眾人面前的西方人，是非常難得的。
他最終回頭看了看自己的身邊，一個字，兩個字，對著那裡一頭霧水的日本人說了些什麼。日本人正撿起掉在沙子上的毛巾，一撿起來，就立刻抱起頭朝大海走去。那個人是老師。
只是出於好奇，我正在看兩個人並肩走下海灘的後視圖。然後他們徑直踏入海浪中。然後，當他們穿過淺淺的岩石岸邊（Isochika）和嘈雜的多人房間（中間），來到一個比較寬敞的地方時，他們都游泳了。我把它放了出來。我向海上駛去，直到他們的頭看起來很小。然後我轉身直接回到海灘。回到掛茶屋後，我立即擦了擦身體，穿上和服，沒有在井裡的水里洗澡就去了某個地方。
他們出去之後（之後），我仍然坐在原來的將棋上抽煙。那時，我有空，想著老師。它看起來不像我在哪裡見過的臉。然而，我不記得何時何地相遇。
那個時候，我不是無聊，而是無聊。所以，第二天（Akuruhi），我決定去Kakejaya看看我再次見到老師的時間。然後，西方人沒有來，而是一位戴著草帽的老師來了。老師摘下眼鏡，放在桌子上，立即用毛巾包住頭，往沙灘上走去。當老師像昨天一樣穿過嘈雜的浴池，開始一個人游泳時，我突然想追過去。我將淺水彈到頭頂，來到了相當深的地方，我從那裡向老師的目標移動。然後，和昨天不同，老師畫了一條弧線，開始從一個陌生的方向回到岸邊。所以我的目的最終沒有達到。當我走到陸地上，將滴落的手揮動到Kakechaya時，老師穿著和服，走錯了地方。
