三
第二天同一時間去海邊，看到了老師的臉。第二天又重複了同樣的事情。然而，兩人之間既沒有說話的機會，也沒有打招呼（打招呼）。更何況，老師的態度也比較冷漠。我在某個時間突然來了，又突然回去了。周圍再忙，我也幾乎看不出有人在意。最先和我一起來的西方人後來就沒有出現了。老師總是一個人。
和往常一樣，老師從海裡上來，想穿上平時扔掉的浴衣，結果發生了什麼事？浴衣裡有很多沙子。老師轉身把浴衣晃了兩下才放下。然後，放在和服下面的眼鏡從木板的縫隙中掉了下來。將白劍上的凹痕收緊後，老師似乎注意到自己的眼鏡丟了，突然開始尋找。我立刻把脖子和手伸到凳子下面，拿起眼鏡。老師謝過我，從我手裡接過。
第二天我跟著老師跳海了。然後我跟著老師往那個方向遊。當我離岸大約兩丁目時，老師回頭和我說話。在我們附近的兩個人之外（除了），沒有任何東西漂浮在廣闊的藍色海面上。然後強烈的陽光照在我所能看到的水和山上。我充滿了自由和快樂地運動著我的肌肉，在海中發瘋了。老師也停止了四肢的鍛煉，睡在娜美的背上。我也模仿過。我把苦澀的顏色塗在臉上，好讓藍天的顏色透過我的眼睛。 “這很有趣，”我喊道。
過了一會，換了姿勢在海裡起身的老師催促我說：“你怎麼不回家了？”體質比較強，想多玩海。然而，當老師邀請我時，我立即回答說：“是的，我們回家吧。”然後，我們兩個又回到了原路（Michi）上的海灘。
從此我就認識了老師。但我還是不知道老師在哪裡。
我想那是兩天后的第三天下午。當我在 Kakejaya 見到我的老師時，他突然問我：“你還要在這裡待很久嗎？”不假思索，我還沒準備好在腦海中回答這些問題。所以我回答說：“我不知道。”然而，當我看到老師的笑臉時，我突然病倒了。我忍不住問道：“老師呢？”這是從我嘴裡說出來的“老師”這個詞的開頭。
那天晚上我問了老師的客棧。與一般的客棧不同，客棧是一座別墅式的建築，位於一座大寺廟的轄區內。我也明白住在那裡的不是老師的家人。當我稱他為老師時，老師苦笑著。我原諒這是我做長老的習慣。在此期間，我詢問了西方人。老師在談到他的怪癖，不在鎌倉的事情以及各種各樣的事情之後，即使與日本人也沒有太多約會，但老師還是接近了這樣的外國人。Kazu）他說他很奇怪他成為了一個孩子。最後，我告訴老師我在哪裡見過他，但我就是想不起來。當我年輕的時候，我想知道那個時候對方會不會和我有同樣的感覺。然後，在我的肚子裡，我期待著老師的回答。然而，老師打量了一會，說：“我在你的臉上沒有既視感，是不是錯了？”，所以我有種失望的感覺……
