四
月底我回到了東京。早在老師的避暑勝地被拉起來之前。和老師分手的時候，我問：“時不時去你家看看可以嗎？”老師簡單地說：“歡迎！”那個時候，我覺得我對老師很友好，所以我期待老師的話會更圓潤一些。所以這個不滿意的回复，有點傷了我的自信心。
為此，我常常對老師感到失望。老師似乎意識到了這一點，或者根本沒有意識到。我也重複了一些小小的失望，因此不想離開老師。相反，每當我被焦慮所震撼時，我都想繼續前進。我想，如果我走得更遠，我所期待的某天會令人滿意地出現在我眼前。我曾經年輕。但對於所有人類來說，年輕的血統並不想乖乖工作。我不明白為什麼這種感覺只發生在老師身上。這是我今天老師去世時我第一次理解它（你好）。老師從一開始就不討厭我。老師偶爾給我看的天真無邪的問候和看似冷酷的動作，並不是試圖讓我遠離的不愉快的表情。受傷的老師警告試圖接近他的人停下來，因為不值得接近。似乎對別人的留戀不回應的老師，在鄙視別人（人）之前先鄙視自己。
當然，我是帶著拜訪老師的目的回到東京的。從回家到開始上課還有兩個星期（Hikazu），所以我決定去那裡一次。然而，回家沒幾天，我在鎌倉的心情就漸漸變淡了。然後，大城市的空氣染上了它的顏色，伴隨著記憶的複活，強烈的刺激深深地染上了我的心。每次看到學生們的臉龐，我都對新學年充滿希望和緊張。有一陣子我忘記了我的老師。
大約開課一個月後，我的心裡有種鬆懈的感覺。我開始進進出出，臉上有些缺憾。我在房間里四處張望，好像我想那樣。老師的臉再次出現在我的腦海中。我想再次見到我的老師。
我第一次去老師家時，老師不在。我記得下週日第二次去。那是美好的一天，晴朗的天空彷彿沉入了我的身體。那天老師也缺席了。當我在鎌倉時，我從老師自己的口中聽說他（通常）總是在家。我還聽說他討厭外出。來了兩次，再也不能見面，所以我想起了那句話，無緣無故地覺得哪裡不滿意。我沒有馬上離開前門。看著少女的臉，她有些猶豫，站在那裡。少女，記得前幾天接過名片，等我又進去了。然後一個妻子般的人代替了他的位置。他是一個美麗的妻子。
老師要去的地方是鍾寧教的。據說老師每個月的那天都有到雜司谷墓地的佛祖採花的習慣。 “它剛剛出來，不管它夠不夠用，”他的妻子說，抱歉。我鞠了一躬就出去了。當我走向繁忙的城鎮時，我想去雜司谷散步。見或不見老師的好奇心也動了起來。於是我立即轉身。
