五
我從墓地前的樹苗左側進入，在一條兩旁種滿楓樹的寬闊道路上向後方走去。就在這時候，一個老師似的人突然從茶館裡走出來，看起來像是在邊緣。我走近，直到那個人的眼鏡邊緣在陽光下閃閃發光。然後他突然喊了一聲“老師”。老師突然停下來，看著我的臉。
“為什麼為什麼……”
老師把同一個詞重複了兩次。在安靜的白天，這些話以一種奇怪的語氣重複著。突然我什麼都回答不了。
“你是來找我的嗎？為什麼……”
老師的態度還算平靜。聲音比較沉。不過，那表情裡有一種說不清的陰霾。
我告訴老師我為什麼來這裡。
“誰上墳了，我老婆有沒有說那個人的名字？”
“不，你沒有說過那樣的話。”
“沒錯。——對，第一次不能這麼對你說。你不必這麼說。”
老師似乎終於擅長了。但我完全不明白其中的意思。
老師和我穿過墳墓試圖走到街上。在伊莎貝拉的墳墓和新北登錄的墳墓旁邊，我寫著那是一個眾生，一個和尚，建了一座寶塔。也有全權代表。我問老師：“你是怎麼讀的？” 在一座雕刻著美好感覺的小墓前。老師苦笑道：“我相信你會和安德烈一起讀的。”
老師似乎並沒有像我對這些嚴重標記出現的各種風格的人（各種人）那樣幽默或諷刺。起初，我默默地聽到我總是急於說些什麼，指著圓形的墓碑或拉長的御影紀念碑，但最終“你還沒有認真對待死亡的事實，”他說。我閉嘴。老師根本沒有說什麼。
墓地的破口處，矗立著一顆大銀杏，遮天蔽日。走到樹下，老師抬頭看著高大的樹梢，說：“再多一點，就會很美。這棵樹全是黃色的，這裡的地是金黃色的，落葉會填滿。”老師總是每月從這棵樹下經過一次。
一個人把那邊不平整的地面抹平，建造了一個新的墓地，他正擱著鋤頭的手，看著我們。我們從那里左轉，立即駛向高速公路。
從今以後，我沒有再去任何地方的目的，我只是朝著老師的步道走去。老師比平時話少了。不過，我並沒有感到那麼擁擠，所以我和他一起走來走去。
“你很快就回家了嗎？”
“是的，沒有地方停下來。”
兩人默默地再次沿著斜坡向南走去。
“老師家的墓地在明子嗎？”我又說。
“不”
“誰有墳墓？-你是親戚的墳墓嗎？”
“不”
老師沒有回答其他任何問題。我也總結了這個故事。然後，走了一個小鎮（之後），老師突然回到那裡。
“明子有我朋友的墳墓。”
“你每個月都去你朋友的墳墓嗎？”
“這是正確的”
那天老師什麼都沒說。
