六
然後我開始時不時拜訪老師。每次去，老師都在家。隨著見老師的次數越來越多，我去老師門口的次數也越來越多。
但是，老師對我的態度在第一次和我打招呼時和認識之後（後來）都沒有太大變化。老師總是很安靜。在某一時刻，它太安靜和孤獨了。從一開始我就認為老師有一個難以接近的奇蹟。儘管如此，我不得不靠得更近的感覺還是在某個地方產生了強烈的影響。我可能是眾多對老師有這種感覺的人中唯一的一個。但就我個人而言，這種直覺後來被事實證明了，所以即使說我年輕或被嘲笑，無論如何，我對我的直覺感到非常高興和可靠。可以愛人類的人，情不自禁地愛他們的人，以及無法張開雙手擁抱他們想要塞進口袋的人——這就是老師。曾經有過。
正如我所說，老師從頭到尾都很安靜。我很平靜。但有時臉上會出現奇怪的混濁。就像一個黑色的鳥影照在窗戶上。當我想拍攝它時，它消失了，立即消失了。我第一次注意到老師眉毛的混濁是我在雜司谷的墓地突然拜訪老師的時候。在那奇怪的時刻，我放慢了我一直舒暢到現在的心流。但這只是暫時的停滯。不到五分鐘，我的心臟就恢復了正常的彈性。我忘記了這片雲的影子，它似乎是黑暗的。是小春筋疲力盡的那個晚上，我又想起了它。
和老師說話的時候，突然想到眼前的銀杏太極，小心翼翼的看著我。我數了一下，每個月老師上墳的那天，剛好是第三天。第三天是輕鬆的一天，下午我的工作就結束了。我對我的老師這麼說。
“雜司谷老師的銀杏已經散了嗎？”
“你還不會成為嗡嗡聲。”
老師這樣回答，看著我的臉。然後我盯著它看了一會兒。我馬上就去了。
“下次來墳墓陪你好不好？我想和老師散散步。”
“我要去掃墓，所以我不去散步。”
“但是，如果你邊走邊走，那不是很好嗎？”
老師什麼也沒回答。過了一會兒，他說，“我只是一個真正的墳墓訪客”，似乎我試圖將步行與墳墓訪客分開。不知為何我不想和我一起去，當時的老師在我小時候對我來說似乎很陌生。我仍然有前進的動力。
“那我喜歡掃墓，你跟我去吧，我也去掃墓。”
事實上，對我來說，區分墳墓訪問和散步似乎幾乎沒有意義。然後老師的眉毛變得有些混濁。我的眼中冒出奇異的光芒。這似乎是一種微弱的焦慮，不能被視為煩惱、厭惡或敬畏。我強烈記得我在雜司谷叫“老師”的時候。兩人的表情一模一樣。
“我是，”老師說。 “我不想和別人一起去墳墓，因為某種原因我不能和你說話。甚至我的妻子也沒有和我在一起。我。”
