七
我想知道。但是，我並沒有帶著學習老師的意圖進出家門。我只是不管它，打得太多了。現在回想起來，我當時的態度是我一生中最可敬的事情之一。我想這就是為什麼我和我的老師有一種溫暖和人性化的關係的原因。如果我的好奇心對老師的心產生了研究作用，那麼連接兩者的同情之線到那時就會毫不留情地斷掉，它已經消失了。年輕時我完全不知道自己的態度。所以可能很珍貴，但如果我犯了一個錯誤，走到後面，兩者之間會落入什麼樣的結果。我害怕想像。即使不是，老師也總是害怕被冷眼研究。
我總是每個月去老師家兩三次。有一天，當我的腿越來越發達的時候，老師突然問我。
“你怎麼經常來我這種人家？”
“這並不意味著什麼特別的東西。——但這是一個障礙嗎？”
“我不礙事”
我明白了，我在老師的任何地方都看不到任何煩惱。我知道老師的約會範圍非常狹窄。我也知道那個時候在東京只有兩三個老師以前的同學。偶爾，同城的老師和學生會一起坐在榻榻米的房間裡，但老師似乎沒有我那麼熟悉。
“我是一個孤獨的人，”老師說。 “所以我很高興你能來。所以我問他為什麼經常來。”
“怎麼又是這樣？”
當我反問時，老師根本沒有回答。我只是看著我的臉說：“你多大了？”
這個問答對我來說是一個非常不利的點，但當時我沒有推到底部（那裡）就回來了。而且，四天之內，我又拜訪了老師。老師一到榻榻米房間就笑了起來。
“你又來了。”
我笑著說：“是的，我來了。”
如果外面的人（其他人）告訴我這件事，我敢肯定我會發脾氣的。但是當老師這麼說的時候，卻恰恰相反。我不僅沒有發脾氣，而且還很有趣。
“我是一個孤獨的人，”那天晚上老師又說。 “我是一個寂寞的人，但也許你也是一個寂寞的人。我寂寞但老了，所以我不能動，但你年輕，你不會。你想動就動你可以。你想移動並撞到什麼東西……”
“我一點也不寂寞。”
“沒有什麼比你年輕時更寂寞了，你怎麼經常來我家？”
在這裡，老師口中重複著這段時間的話。
“遇見我的時候，你大概還是覺得寂寞吧。我有能力為你把寂寞從根裡拔出來。你現在要注意（其他），伸出手，現在你不能去我家了。”
老師就這樣孤獨地笑了。
