八
幸好老師的預言沒有成真。那時，我沒有經驗，甚至無法理解這個預言所包含的明顯意義。我還是去看了老師。不知不覺中，我開始在老師的餐桌上吃米飯。作為自然的結果，我不得不和我的妻子說話。
作為一個正常人，我對女人並不冷淡。然而，考慮到我從小到現在已經過去的情況，我幾乎從來沒有和女人談過戀愛。我想知道這是否是原因，但我唯一的興趣是為我在交通中遇到的不熟悉的女性工作。當我在前門見到老師的妻子時，我的印像是她很漂亮。然後當我遇到他時，我沒有得到同樣的印象。但除此之外，我覺得我無話可說，尤其是關於我的妻子。
將這解釋為沒有機會展示妻子的特徵，而不是沒有特徵，可能更合理。然而，我總是帶著一種依附於老師的感覺與我的妻子打交道。似乎他的妻子對待我是因為他是一個來到他丈夫身邊的shosei。所以如果要我把站在中間的老師移開，那就是兩個人已經分崩離析了。當我第一次認識我的妻子時，除了美麗之外，我沒有別的感覺。
有一次，我在老師家喝了一杯。這時，我的妻子出來在我身邊給我喝了一杯。老師看起來比平時更有趣。他對他的妻子說，“你來了，”然後把你自己的清酒杯放進去。在（之後）她拒絕說“我是……”之後，她惱火地接受了它。妻子挑起漂亮的眉毛，端起半杯倒在唇尖的杯子。他的妻子和老師之間開始了像下面這樣的對話。
“難得一見，我很少叫你吞下去。”
“我不喜歡你，但你還是偶爾喝一下吧，這樣會讓你感覺很好。”
“不會有一點點。有點痛。不過你吃點清酒就很開心了。”
“有時這很有趣，但並非總是如此。”
“今晚怎麼樣？”
“今晚我感覺很好。”
“從現在開始，如果你每天晚上一點一點地吃，我很抱歉。”
“事實並非如此”
“請吃它，因為我喜歡它，因為它不寂寞。”
老師家只有一對夫妻和一個小女孩。每次我去，我通常（通常）都是雪橇。沒有聽到大聲的笑聲。有一次，我覺得我家裡唯一的東西就是老師和我。
“我也喜歡當孩子，”他的妻子說。我回答說：“沒錯。”但我的心中沒有任何同情。那個時候，我還沒有生過孩子，我認為這只是一件吵鬧的事情。
“我們找一個人，”老師說。
“嘿，你還是個孩子，”他的妻子說，她又轉向我。
老師說：“孩子不能長期出生。”
妻子沉默了。當我問：“為什麼？”時，老師卻大聲笑了起來，說：“因為這是一種懲罰。”
