九
據我所知，老師和他的妻子是一對好夫妻。由於我從來沒有作為家庭成員生活過，所以我無法理解這個深層次的消息，但是當我坐在榻榻米房間裡時，老師正在做一些事情。有時我打電話給我的妻子而不是打電話給女人. （我妻子的名字是 Shizu）。老師總是轉向fusuma，說“Oi Shizuka”。那個電話對我來說聽起來很親切。回答完就出來的老婆的樣子，也很爽快。偶爾，當變成一場盛宴，他的妻子出現在他的座位上時，兩人之間的這種關係似乎更加清晰。
老師有時陪他的妻子去聽音樂會或看戲劇。在那之後，我記得在一周內和我的丈夫和妻子一起旅行了幾次以上。我還保留著箱根寄來的明信片。當我去日光時，我收到了一封包含一片秋葉的郵件。
當時我眼中的師父和妻子的關係是這樣的。那裡只有一個例外。一天，像往常一樣，當我試圖從老師的入口尋求指導時，榻榻米房間裡有人說話。仔細聽了下，不是一般的話語，似乎有點反轉。老師的房子在入口後是榻榻米房間，所以站在格子前的我幾乎可以聽到相反的聲音。然後我明白了其中一個是老師，聲音中不時升起的男人。對方的聲音比老師低，所以我不確定他是誰，但我覺得自己像個妻子。它似乎也在哭泣。我想知道前門發生了什麼，但我立即決定並回到宿舍。
一種莫名的不安感襲上我的心頭。即使我看書，我也失去了吞嚥的能力。大約一個小時後，老師來到窗下叫我的名字。我驚訝地打開窗戶。老師從下面邀請我去散步。當我早先拿出包在皮帶之間的時鐘時，已經八點多了。一回到家，我還穿著袴。我盡快走到桌邊。
那天晚上我和老師喝了啤酒。老師本來就是一個酒量很差的人。他是一個在一定程度上不能有喝酒冒險的人，如果他不喝醉，他會嘗試喝到喝醉為止。
老師咧嘴一笑：“我今天不行了。”
“你不能快樂嗎？”我憐憫地問道。
在我的胃裡，事情從頭到尾都懸著。我很痛苦，就像一條魚的骨頭刺進了我的喉嚨。一想到要坦白，又要重新考慮是不是停下來比較好，這種混亂讓我莫名地激動起來。
“你今晚做錯了什麼，”老師說。 “其實我也有點奇怪，你知道嗎？”
我無法給出任何答案。
“其實，我之前和老婆吵過架，讓我很興奮，我的神經衰弱。”老師又說。
“為什麼……”
我沒有說出爭吵這個詞。
“老婆誤會了，不知道是不是誤會，我就是生氣了。”
“老師誤導到什麼程度？”
老師沒有試圖回答我的這個問題。
“如果我的妻子想到一個人，我就不會治愈這麼多。”
老師受了多少苦，是我無法想像的問題。
