十
兩人回來的時候，走著走著，一片寂靜。然後（之後）老師突然開始說話。
“我做錯了，我老婆生氣了，她很擔心。想起來，這個女人看起來很可憐。我老婆和其他人都在我之外。（其他人）沒有什麼可以依靠的。”
老師的話在那兒被打斷了片刻，但我似乎沒想到我的回答，所以我立即繼續往下說。
“對了，我老公好像很堅強，還有點幽默，你怎麼看我的眼光？你是強者還是弱者？”
“它看起來像一個中間地帶，”我回答道。這個答案有點出乎老師的意料。老師又閉上了嘴，開始默默地走著。
回到老師家的路線是經過我的宿舍旁邊。我到了那個地步，感覺老師對角落不滿意。 “要不要陪我去你家門口？”老師立刻用手擋住了我。
“因為太晚了，早點回家吧，我要早點回家，為了我老婆。”
老師最後加的“給老婆”二字，當時奇怪地溫暖了我的心。因為那句話，我回來後才能安心入睡。在那之後的很長一段時間裡，我都沒有忘記“為了我的妻子”這個詞。
師母之間發生的波瀾，大家還是明白的，沒什麼大不了的。從那以後一直來來往往的我幾乎可以推斷出，這不是一個很少再次發生的現象。相反，有一次老師甚至把這樣的印象洩露給了我。
“世界上我只認識一個女人。除了我妻子以外，大多數女人都不喜歡我這個女人。連我妻子都認為我是世界上唯一的男人。從這個意義上說，我們應該是最幸福的一對。眾生。”
因為現在忘記了之前和之後的台詞，所以我不能說清楚（清楚地）老師告訴我的這個告白。但是，我還記得老師的態度是嚴肅的，而且他的情況很糟糕。當時唯一在我耳邊響起的陌生感，就是最後一句話，“應該是最幸福的一對人類”。為什麼老師拒絕說他應該是一個快樂的人？只有這點對我來說是可疑的。尤其是老師的士氣令人懷疑。事實真的很幸福嗎，它應該是幸福的，卻沒有那麼幸福嗎？我沒有辦法，只能在心裡懷疑。然而，懷疑在某處被埋沒了一段時間。
我去了老師不在的地方，遇到了一個和我妻子交談的機會。那天老師在從橫濱起航的輪船上，送了一個應該出國的朋友去新橋。那時的習慣是，從橫濱乘船的人在早上 8 點 30 分乘火車離開新橋。我不得不請老師談一本書，所以我在約定的9點前參觀了，因為我事先得到了老師的同意。老師的新橋之行是那天突然發生的一件事情，作為對前一天一路來新橋的朋友的禮貌。老師很快就會回來，所以我告訴他即使我不在，也要等我。於是在等老師的時候，我走到榻榻米房間和我的妻子聊天。
