十一
那個時候，我已經是一名大學生了。從我第一次來到老師家的那一刻起，我就覺得自己是個成年人了。那是在我和妻子變得非常友好之後。我對我的妻子沒有任何拘束感。我和刺木香談了很多事情。但這只是一篇沒有特色的話語，所以我現在忘記了。其中只有一個引起了我的注意。但在我談論它之前，我有話要說。
老師來自大學。我從一開始就知道這一點。然而，直到我回到東京後不久，我才意識到我是在無所事事地玩。我想知道為什麼我當時在玩。
老師是一個名不見經傳的人。所以，對於老師的學識和思想，除了與老師關係密切的我，應該沒有什麼值得外界（他人）尊重的了。我總是說這很可惜。老師還說，“我不能像我這樣說出來，”但我相處得不好。在我看來，這個答案太謙虛了，而是蔑視世界。事實上，老師有時會抓住他，他現在是過去的傑出同學，並做出可怕而毫無保留的批評。於是我明目張膽地提到了矛盾，並試圖說出來。我的精神與其說是叛逆，不如說是遺憾世界平靜而不認識老師。當時，老師的語氣很鬱悶，說道：“我是一個沒有資格與世界合作的人，所以我沒辦法。”老師的臉上帶著深沉的那種表情，刻骨銘心。不知道是失望，是抱怨，是悲傷，但那是強烈到我無法接受第二句話，所以我沒有勇氣說什麼。
當我和我的妻子談話時，自然老師的問題就落在了那裡。
“為什麼老師只是在家思考和學習，而不是出去工作？”
“那個人不好，我不喜歡。”
“換句話說，你知道這是個廢話嗎？”
“我沒有意識到我是一個女人——我不知道，因為我是一個女人，但這可能並不意味著。我想我想做點什麼。我做不到。那是為什麼我很抱歉。”
“不過老師的身體似乎沒有什麼問題。”
“我很強壯。我沒有任何慢性病。”
“為什麼我不能這樣做？”
“我不明白，你。如果我明白了，我就不那麼擔心了。對不起，我不明白。”
我很同情他妻子的話。不過，我只能在嘴角看到微笑。從外面看，我是相當認真的。我面色難看，沉默不語。然後，他的妻子突然想起，她又張開了嘴。
“我年輕的時候不是那種人，年輕的時候完全不同，完全變了。”
“你年輕的時候是什麼時候？”我問。
“這是一個shosei時代”
“你從小就認識你的老師嗎？”
妻子頓時紅了臉。
