十二
妻子來自東京。我曾經從我的老師和我的妻子那裡知道這一點。他的妻子說：“真的，我是艾的孩子。”他妻子的父親可能是鳥取或其他地方的人，但他的母親仍然是江戶時代在市谷出生的女人，所以他的妻子是半開玩笑的。就是這樣。但是，老師是新潟縣民，方向完全不同。所以如果他的妻子知道老師寫作的日子，那顯然不是因為他的家鄉。不過，臉色蒼白的妻子不想再多說，我也沒問太深。
從我認識老師到他去世，我因為各種問題試圖去了解老師的想法和情緒，但我幾乎聽不到關於結婚時的情況。我有時試圖真誠地解釋它。既然是年長的老師，我覺得是故意不讓年輕人聽到他們光彩的回憶。有時，我又把它搞砸了。和我比起來，不僅是老師，還有妻子，面對這樣一個光鮮亮麗的問題，他們都敢於坦誠坦白，因為他們是在一個時代的入侵中長大的。這種事。然而，兩者都只是猜測。在這兩種猜測的背後，他假設他們的婚姻深處存在著一段華麗的浪漫。
我的假設是正確的。但我只能想像愛的一面。老師在一段美好的戀情背後有著可怕的悲劇。對方的妻子永遠不知道這場悲劇對老師來說是多麼的悲慘。他的妻子仍然不知道。老師把它藏在他的妻子身上，死了。老師先毀了他的生活，再毀了妻子的幸福。
我現在不談論這場悲劇。兩人的戀情，可以說是因悲劇而生，正如我之前所說。他們幾乎什麼都沒告訴我。妻子是為了謙虛，老師是為了更深層次的原因。
只有一件事留在我的記憶中。在某個時候，我和老師一起去了上野。然後我看到那裡有一對漂亮的男女。他們走在花叢下，依偎在陸奧身邊。既然地方是地方，那麼有很多人把目光投向了這裡，而不是花。
“看起來像一對新婚夫婦，”老師說。
“看來你們關係不錯，”我回答道。
老師甚至沒有笑。我把腳轉向一個方向，讓兩個男人和女人（其他人）不在視線範圍內。然後我問我：
“你曾經談過戀愛？”
我回答沒有。
“你想談戀愛嗎？”
我沒有回答。
“沒有什麼是你不想做的”
“是的”
“你剛才看到那一男一女，冷嘲熱諷，冷嘲熱諷中，有一個不悅的聲音說，你在求愛的過程中，找不到對象，就這樣吧。”
“你聽到了嗎？”
“我聽說了。享受愛情滿足的人，聲音更溫暖。可是……可是你，愛情是有罪的。你明白嗎？”
我頓時吃了一驚。我根本沒有回复。
