十三
我們在人群中。所有的人群看起來都很高興。我沒有機會談論同樣的問題，直到我穿過它，來到既看不到花也看不到人的森林裡。
“愛有罪嗎？”我突然問道。
當我回答說：“我有罪，我確定”時，老師的話還是像以前一樣強烈。
“為什麼”
“我現在明白為什麼了。不是現在，你應該已經知道了，你的心早就相愛了，不是嗎？”
我暫時看著自己的胸膛。然而，它出乎意料地是空的。我什麼都想不出來。
“我的胸中沒有這種東西。我沒有對老師隱瞞任何事情。”
“它有效，因為沒有物體。我想移動，因為我認為它會讓我平靜下來。”
“現在動不了那麼多了。”
“因為你的不滿，你搬到了我身邊。”
“也許是這樣，但這不是愛。”
“是戀愛上的凱丹，按照擁抱異性的順序，我先搬到了我的同性的地方。”
“在我看來，這兩件事的性質完全不同。”
“不，都是一樣的，我是一個滿足不了你的男人，而且有些特殊的情況，讓你更不滿足，真的很抱歉，我想，你還是忍不住要離開我。我更想要它。但是……”
我莫名的難過。
“我不禁想到我要離開老師了，但我還沒有那種感覺。”
老師沒有聽我的話。
“但要小心，愛是有罪的，我不滿足並不危險，但是——你知道你被黑色長發綁起來是什麼感覺嗎？”
我憑想像知道。但我不知道這是事實。無論如何，老師所說的內疚的意思，並不能很好地理解為“慕柔”。此外，我變得有點不舒服。
“老師，請把內疚的意思說清楚一點，如果沒有，就把這個問題總結到這裡，直到我明白內疚的意思為止。”
“我做錯了什麼，我覺得我說的是實話。但實際上，我很擔心你。我做錯了什麼。”
我和老師從博物館的後面慢慢地向著鶯谷的方向走去。從柵欄之間的縫隙中生長在大花園的一部分的熊座看起來像一個幽靈。
“你知道我為什麼每個月都會去葬在雜司谷墓地的朋友的墳墓嗎？”
老師的問題完全突然。而且，老師很清楚我不能回答這個問題。我一時間沒有回复。然後，正如老師第一次注意到的那樣，他說了這句話。
“我又說了一句不好的話，如果你覺得焦慮不好，試著去解釋，解釋又會導致你又焦慮，沒辦法，這就是問題所在，我們停下來吧，反正愛情就是有罪，不是嗎？是神聖的。”
我越來越聽不懂老師的故事了。然而，老師並沒有談戀愛。
