十四
我年輕，很容易成為人物（Ichizu）。至少，似乎已經反映在老師的眼裡。老師的演講對我來說比學校的演講更有用。教授的想法勝過教授的意見。換句話說，這位只顧自己，不多說的老師，似乎比站在講台上指導我的偉大人物更偉大。
“你不應該太潮熱，”老師說。
當我回答“我認為是醒來的結果”時，我足夠自信。老師不同意這種自信。
“你中暑了，等熱涼了，你就害怕。我現在很難從你身上感受到那麼多，但未來應該會發生在你身上。期待變化更痛苦。” 。”
“你以為我這麼輕浮嗎？你就這麼不信任嗎？”
“我感到抱歉。”
“對不起，你說你不可信？”
老師煩躁地轉向花園。園子裡再也看不到山茶花了，一直滴著濃濃的紅色，直到此時才顯得沉重。老師有在榻榻米房間裡看這朵山茶花的習慣。
“如果你不信任，你就不會特別信任你。你不會信任整個人類。”
就在這時，籬笆那邊傳來一個賣金魚的聲音。沒有其他（其他）可聽的了。與主要街道深深折疊的小巷，出乎意料的安靜。我的屋子裡像往常一樣安靜。我知道我的妻子下次會在那裡。我也知道，我的聲音在我妻子的耳邊，她正在默默地做針線活什麼的。但我完全忘記了。
我問老師：“你為什麼不相信你的妻子？”
老師看起來有些不安。然後我避免直接回答。
“我什至不相信自己，就是因為我不能相信自己，我也不能相信人。除了詛咒自己，沒有別的辦法。沒有這種事。”
“如果你這麼認真地想，沒有人能確定。”
“不，我沒有考慮，我做了，做了之後我很驚訝，這讓我很害怕。”
我想沿著同樣的道路走得更遠一點。然後，在推拉門後面，我聽到他妻子的聲音，“你，你”兩次。老師第二次說“怎麼了”。老婆叫老師“有點”到下一次。我不知道他們之間發生了什麼。老師很快就回到了榻榻米房間，他無法想像。
“反正也不要太相信我。我現在後悔了，因為我要為我上當受騙的報復進行殘酷的報復。”
“那是什麼意思？”
“我記得我曾經跪在一個人的膝蓋前，但現在我試圖讓我的腳踩在那個人的頭上。我在未來。我現在想解除我的尊重，這樣我就不會被侮辱。與其在孤獨的未來忍受我，我想忍受現在的我。出生在一個充滿自由、獨立和自我的現代時代，我們都將不得不經歷這種孤獨作為一種犧牲。”
我不知道該對準備這樣做的老師說什麼。
