十五
之後，每次看到他老婆的臉，我都擔心。老師會一直對他的妻子有這種態度嗎？如果是這樣，他的妻子滿意嗎？
妻子的狀態既不滿意也不滿意。我沒有機會這麼近距離地聯繫我的妻子。然後我的妻子每次見面都很正常。除非我最後有老師，否則我很少見到我的妻子。
我的懷疑仍然是最重要的。老師對人類的決心從何而來？是自我反省還是冷眼觀察時代的結果？老師是一個會思考坐著的人。有了老師的腦袋，這樣的態度就算坐下來想想這個世界，是不是自然而然就出來了？我不這麼認為。老師的決心是活的。與被燒成灰燼並冷卻下來的石屋臨閣不同。我眼中的老師當然是個思想家。然而，似乎強有力的事實被編織到了思想家原則的背後。似乎他嚐過痛苦的事實，他的血熱脈搏停止的事實，是令人費解的，而不是與自己分離的其他人的事實。
這是我胸口的猜測，但什麼都沒有。老師本人已經承認是這樣的。然而，告白就像一座雲雷。我用一個不明而可怕的東西遮住了我的頭。然後我不明白為什麼它很可怕。懺悔是沉悶的。儘管如此，它顯然震撼了我的神經。
在老師的人生觀的基礎上，我承擔了濃濃的情愫。 （當然，這發生在老師和他的妻子之間）。當老師曾經說過愛是有罪的時候，那是一個小線索。但是老師告訴我他真的很愛他的妻子。然後，從兩人之間的愛情來看，我沒有準備好接近這樣的厭世者。老師的話，“我記得以前跪在人面前，現在我試著把腳放在人頭上”，現代任何人都說。它應該用於（tasogare），它似乎是老師和他的妻子之間不適用的事情。
雜司谷一個不知道是誰的人的墳墓——這也時不時地移到我的記憶中。我知道那是一座與老師有著深厚淵源的墳墓。我正在接近老師的生命，卻無法靠近，我接受了腦海中的墳墓，作為老師腦海中生命的片段。但對我來說，墳墓已經完全死了。這不是打開兩人之間生命之門的鑰匙。相反，它就像一個怪物，擋在他們之間，阻礙了自由的交通。
在這樣做的同時，是時候讓我再次和我的妻子談談了。那個時候，正是一個寒冷的季節，在忙碌的秋天吸引了大家的目光。在老師附近被偷的，連續三四天出來了。所有的盜竊都是當晚的口口相傳。很少有房子被大件物品帶走，但無論它們在哪裡，總有一些東西被帶走。他的妻子病了。有一種情況是老師晚上不得不離開家。一位在當地醫院工作的老師的同城朋友來到東京，所以老師不得不在外面和幾個人（其他人）一起在某個地方給朋友餵食。老師講了一個翻譯，並要求一個答錄機，直到他回到我身邊。我立即接手。
