十六
我去了還沒亮燈的地方，細心的老師卻不在家了。妻子說：“我剛出去，因為遲到不好，”引導我到老師的書房。
書房裡，西洋桌（table）和椅子（chair）外面的背皮（segawa）上排著很多書，電燈的燈光照在玻璃上。妻子讓我坐在火盆前的一個zabuton上，拒絕了，說：“請在那裡讀一本書。”我只是覺得自己像一個等待我丈夫回來的客人。我敬畏地喝著香煙。我聽到他的妻子在客廳里和她的小女兒說話。書房位於客廳的拐角處，靠在陽台上，所以從屋脊的位置看，比榻榻米的房間要安靜一些。當我妻子的聲音已經響起一陣時，其餘的人都安靜了。懷著等小偷的感覺，我一直盯著它看。
大約30分鐘後，他的妻子再次出現在書房門口。說著“哦”，當我有點驚訝時，我把目光轉向了我。然後，我奇怪地看著我，他克制著像鹿爪一樣的人，像一個來拜訪客戶的人一樣。
“那會很擁擠。”
“不，不擁擠。”
“不過很無聊。”
“不。我不無聊，因為我擔心小偷會來。”
妻子端著茶碗站在那裡，笑著。
“這是一個角落，所以輪流不好，”我說。
“對不起，請多到中心來。我覺得會很無聊，所以我帶來了一些茶，但如果在客廳可以的話，我會在那邊舉起它。因為
我尾隨妻子離開了書房。客廳裡，一個漂亮的長火盆裡，一隻鐵壺正在響起。我在那裡喝了茶和甜點。妻子說她要睡覺，不碰碗。
“老師有時會出去參加這樣的會議嗎？”
“沒有，我很少見到，現在看來，我不喜歡看人的臉。”
看不出來風，這樣老婆的出現特別麻煩，於是就大膽了起來。
“那麼唯一的例外是你的妻子？”
“不，我也是被討厭的人之一。”
“那是個謊言，”我說。 “你這麼說，明知道你老婆在撒謊。”
“為什麼”
“如果你問我，我討厭這個世界，因為我喜歡我的妻子。”
“就你一個人在讀書，而且還不錯，能掌握如天的推理，我恨這個世界，所以我也恨它，不也叫嗎？同如此推理。”
“據說兩者都說，但在這種情況下，我是對的。”
“我不想爭論，通常男人只會爭論，看起來很有趣。我想你可以經常捐款而不會厭倦空杯子。”
妻子的話有些傷感。不過，就“三見澤”二字而言，卻並不兇猛。他的妻子不夠現代，無法讓對方承認他有大腦並以此為榮。他的妻子似乎更珍惜那顆沉入水底的心。
