十七
在那之後我還有話要說。但是，我沒有想到如果我的妻子把我當作一個與其他人討論的男人，那將是一個問題。妻子看著已經喝完的茶碗底，問道：“我們再舉杯吧”，不讓我出去。我立刻把碗遞給我妻子。
“幾個？一個？兩個？”
用奇怪的東西撿方糖的老婆看著我的臉，問碗裡放多少糖。他妻子的態度沒有我那麼著迷，但他充滿魅力，試圖抵消前一集的強烈話語......
我默默地喝茶。即使我喝了它，我也保持沉默。
“你一直很沉默，”他的妻子說。
“我可能會因為再次討論而被責罵，”我回答道。
“不可能，”他的妻子又說。
兩人又開始對伊藤內說起這件事。話又說回來，我和對他們有共同興趣的老師提出了問題。
“我的妻子，你能告訴我更多關於前一個的延續嗎？這聽起來可能對你妻子來說是一個空洞的理由，但我在上面的天空。這不是我正在做的事情。”
“歡迎”
“如果我老婆突然失踪，老師還能活成現在這樣嗎？”
“我不知道，你。那是除了問老師之外（除了）無法幫助的事情。把它帶給我沒有問題。”
“老婆，我是認真的，所以我要逃，我要如實回答。”
“老實說。老實說，我不知道。”
“那，你到底有多愛你的妻子？這個問題你可以問你的妻子，而不是問你的老師，所以我問你。”
“我不打開那種東西不好嗎？”
“我聽得很認真，但什麼都沒有，你說你聽懂了嗎？”
“嗯，沒錯。”
“如果你突然消失對老師那麼忠誠，老師會怎麼樣？在世界的任何一個方向看起來都不有趣的老師會怎麼樣？如果你突然消失，以後會發生什麼？不是。從你的角度來看. 從你的角度來看，你的老師會高興還是不高興？
“這就是我所知道的。（老師可能不這麼認為）。老師離開我只會不高興，或者他可能無法生活。看起來很自私，但我相信我在讓老師現在作為一個人，盡可能地快樂。沒有人能像我這樣讓老師快樂。所以我才能這樣平靜下來。”
“我覺得這個信念在老師心裡應該很好看。”
“那是另一回事。”
“你說老師討厭你嗎？”
“我不認為我被討厭。沒有理由被討厭。但是老師不喜歡這個世界。我認為現在人們討厭的是人而不是世界。這就是為什麼。作為人類之一，我也不應該被喜歡。”
恨老婆的意思，終於被我吞了。
