第十八
他妻子的理解給我留下了深刻的印象。妻子的態度不像日本老女人，這也給我的注意力帶來了一種刺激。這就是為什麼他的妻子很少使用當時開始流行的所謂新詞。
我是一個狡猾的年輕人，從來沒有和女人有過深厚的關係。作為一個男人，我總是夢想一個女人作為崇拜的對象，因為我對異性的直覺。然而，它有一種看著懷舊的春雲的感覺，我只是在模糊地做夢。所以當我走到真正的女人面前時，我的情緒有時會突然改變。我沒有被出現在我面前的女人所吸引，而是面對現場，感到一種奇怪的排斥力。我對我的妻子沒有這種感覺。很少出現通常存在於男女之間的不平等意識形態的想法。我忘了我是妻子的女人。我只是把我的妻子看作一個真誠的教師批評者和同情者。
“我的妻子，當我問你為什麼那天老師在這個世界上做得不多時，你說。不是那樣的。”
“是的，不是那樣的。”
“那是什麼感覺？”
“他是你想要的那種人，也是我想要的那種人。”
“怎麼突然變了？”
“不是突然，是越來越像了。”
“你老婆大概一直跟老師待在一起吧。”
“我當然知道了。是一對。”
“那麼，換老師的原因，就該好好解決了。”
“所以才惹上麻煩，你這麼一說真的很痛苦，但我什麼都想不出來，我從來不是那個人，不知道你是不是讓我吐露心聲。”
“老師怎麼說？”
“我無話可說，我什麼都不用擔心，就因為我有這種本性，我應付不來。”
我沉默了。他的妻子也打斷了他的話。侍女房裡的侍女沒有出聲。我差點忘了小偷。
“你為什麼不認為你對我負責？”突然問他的妻子。
“不，”我回答。
“請不要隱瞞。這比被切斷更痛苦，”他的妻子說。 “我還在為老師做我力所能及的事情。”
“沒關係，因為老師承認這一點。放心，我保證。”
妻子搔了搔火盆的灰燼。然後，將滴水器中的水倒入鐵壺中。鐵壺頓時沉了下去。
“我終於生病了，問老師，如果我有什麼不對的地方，不要猶豫，如果是可以改正的缺陷，老師會改正的。不，只是我有錯。當我這麼說，我很難過，我沒有規範，我在哭，我想听聽我到底怎麼了。”
妻子的眼裡噙滿了淚水。
