十九
一開始，我是作為一個懂事的女人來對待我的妻子的。就在我帶著那種感覺說話的時候，妻子的容貌漸漸變了。我的妻子沒有吸引我的大腦，而是開始打動我的心。我和我丈夫之間沒有wadaka，應該沒有，但還是有一些東西。即便如此，當我睜開眼睛試圖找出答案時，什麼也沒有。這就是讓他的妻子受苦的地方。
妻子宣稱她是因為第一次看到世界的老師的厭世目光而被憎恨的。我確認了這一點，但我根本無法在那里安定下來。當我打破底部時，我正在考慮相反的事情。由於厭惡自己，老師推測他可能最終對這個世界感到厭惡。然而，無論我如何努力，我都無法弄清楚猜測並使其成為事實。老師的態度就像一個好人（哎呀）。這是善良和善良的。妻子將那一團疑惑包裹在一天的情緒中，輕輕地放在胸口，那天晚上在我面前打開了包裹。
我問：“你怎麼看？” “是我這樣，還是因為你對人類世界的看法之類的？請不要隱瞞。”
我無意隱瞞任何事情。但如果有我不知道的東西，不管我的回答是什麼，都不會讓我的妻子滿意。然後我相信有一些我不知道的事情。
“我不明白。”
妻子在她的幽默中表現出她在意外（應該）時看到的仁慈表情。我立即補充了我的話。
“但我保證老師不會討厭他的妻子。我只是告訴他的妻子，他從自己口中聽到的。老師沒有撒謊。）”
妻子什麼也沒回答。過了一會兒，就變成了這樣。
“其實，我有幾個想法……”
“難道是老師變成那樣的原因？”
“是啊。如果是這樣的話，我不是一個人，光是這樣我就很舒服了，但是……”
“它是什麼？”
妻子不情願地看著放在膝蓋上的手。
“你會審判我的。”
“如果可以的話，我會做的。”
“我不能說每個人。每個人都被罵。只有他們不能被罵的地方。”
我很緊張，吞下了口水。
“老師還在上大學的時候，我有一個很好的朋友，他在畢業前不久就去世了，突然就去世了。”
妻子小聲說，在我耳邊低語：“其實，我死了。”這麼好的人，我忍不住問“為什麼”。
“我只能這麼說，但也只是在那之後。老師的性質逐漸發生了變化，我不明白他為什麼會死。老師可能不知道，但如果你認為老師從那以後發生了變化，好像不是這樣的。”
“是那個人的墳墓，還是在雜司谷？”
“我也不想這麼說。但人類能因為失去一個最好的朋友而改變這麼多嗎？我只是想知道，所以我受不了。我想讓你評判一個。”
我的判斷相當消極。
