二十
在我沮喪的事實允許的情況下，我盡量安慰我的妻子。他的妻子似乎也盡可能地得到了我的安慰。所以他們一直在談論同一個問題。不過，原來我並沒有綁架這件事的蘿蔔。妻子的焦慮，其實來自一種懷疑，就像飄在那裡的薄雲。當談到案件的真相時，他的妻子本人並不知道很多事情。即使在已知的情況下，每個人都無法與我交談。於是，正在安慰的我和正在安慰的妻子，都在海浪中飄蕩，搖搖晃晃。他的妻子一邊搖晃著，一邊試圖伸手去了解我的判斷，但我不確定。
10點左右，聽到前門傳來老師的鞋聲，老婆突然站了起來，坐在我面前，好像我什麼都忘記了一樣。稻田。然後，我歡迎開格的老師到會長。在被留下的同時，我後來跟著我的妻子。好像只有少女在打盹，所以最後沒有出來。
老師的心情倒是不錯。但他的妻子甚至更好。我想起了妻子美麗的眼中積聚的淚光，還有被畫在黑眉根部的八字形，所以我小心翼翼地認為這種變化是異常的，我有一個看法。如果不是騙人的（雖然看起來不是真的騙人），他老婆目前的抱怨就是玩感情。迷戀我。但是，那個時候，我並不想這麼挑剔地看著我的妻子。看到他妻子的態度突然發光，我倒是鬆了口氣。我重新考慮我不必擔心它。
老師笑著問我：“謝謝你辛苦了，小偷來了嗎？”然後他說：“你為什麼不從Hariai出來？”
回來時，他的妻子說：“對不起。”這聽起來更像是一個笑話，我很抱歉我來到這裡也不需要小偷，而不是為打發我的忙碌時間而感到抱歉。他的妻子這麼說，但他把剛拿出來的剩下的西點用紙包起來，放在我手裡。我把它放在九曲，然後拐過交通不便的約薩姆胡同，趕往繁華的小鎮。
我從記憶中抽出那個夜晚，在這裡詳細寫下。我寫這個是因為我只需要寫它，但說實話，當我讓我的妻子給我一些糖果並回家時，我並沒有真正看那天晚上的談話。第二天，我從學校回來吃午飯，看到昨晚放在桌子上的那包糖果，我就從裡面看到了，我拿出一個巧克力塗層的tobiiro castella，厚著臉皮。然後，在吃的時候，給我這個糖果的兩個男人和女人一定要嚐一嘗，同時意識到他們是世界上幸福的一對。稻田。
沒有什麼特別的，直到秋天結束，冬天來了。出門到老師家，我問老婆怎麼洗衣服，剪衣服。也就是從這個時候起，我從來沒有穿過juban，開始在上面疊一件黑色領子的襯衫。沒有孩子的妻子，照顧這種事情無聊透頂，說這只是她身體的藥。
“這是手工編織的。我從來沒有縫過這樣好的和服。相反，它的縫製很糟糕。就像一根針不站起來一樣。我因此斷了兩根針。”
即便是提出這樣的控訴，他的妻子也沒有擺出一副難為情的樣子。
