21
冬天來臨時，我不得不回鄉。我在收到媽媽的信中說爸爸的病沒什麼意思，現在不用擔心，不過我一歲了，如果可以的話，我想回來。 .我添加它來問。
我父親患有腎病有一段時間了。就像中老年人經常看到的那樣，我父親的病是慢性的。相反，他和他的家人相信，只要他給予最大的照顧，就不會發生突然的變化。事實上，我父親是他治療的幫助之一，他正在聽顧客的話，就好像他今天過來了一樣。根據媽媽的信，爸爸出去到花園裡做事的時候突然頭暈，重複了一遍。我老婆的那個被誤認為是輕度腦出血，我馬上處理了。後來（之後），我得到醫生的判斷，可能是我生病的結果，我第一次開始想到暈厥和腎病。
距離寒假還有一段時間。我把它放了一兩天，認為等到學期結束不會有什麼壞處。然後，白天和兩天，我有時會看到父親睡著的臉和母親擔心的臉。每次我感到一種痛苦，我終於決定回家。為了省時省力地從國內寄出旅費，我決定去找井方形糸子先生，讓他臨時報銷所需的錢。
老師有點感冒，說去榻榻米房間是一劫，就送我去書房。透過書房的玻璃門，冬天難得一見的懷舊日式陽光照在書桌上。這天，老師在一個漂亮的房間裡放了一個大火盆，蒸汽從掛在三腳架上的金達萊升起，火盆阻止了呼吸變得困難。
老師說：“我喜歡大病，但我不喜歡輕微的感冒。”老師苦笑著說。
老師是一個從來沒有生過病的人。聽到老師的話，我想笑。
“感冒我能忍，但我的病不止於此，我覺得老師也一樣，你試試就明白了。”
“嗯，如果我生病了，我想生病。”
我沒有特別注意老師說的話。我立即談到了我母親的信，並提出對金錢無罪。
“那就有問題了。既然如此，你現在應該有，所以隨身攜帶。”
老師打電話給他的妻子，讓我在我面前安排所需的金額。妻子從後面的茶碗里或從裡面抽出什麼東西出來，把它放在一個白色的書法上，說：“那令人擔憂。”
老師問：“你暈倒了嗎？”
“我在信中什麼都沒說。——是不是重複了很多次？”
“是的”
這是我第一次知道老師的妻子的母親和我父親死於同樣的病。
“無論如何，這很困難，”我說。
“是啊。如果可以換，我很樂意換掉它。——你有噁心嗎？”
“怎麼樣，因為我什麼都沒寫，我覺得多半不是。”
“如果你沒有感到噁心，你還是可以的，”他的妻子說。
那天晚上我乘火車離開了東京。
