二十二
我父親的病並沒有我想像的那麼嚴重。儘管如此，當我到達時，我還是盤腿放在地板上說：“大家都很擔心，所以我只能忍受。我不介意我再醒來。）伊諾薩。”然而，從第二天開始（經常），我終於在沒有聽到媽媽停下來的情況下抬起地板。媽媽不情願地疊好被褥，說：“你回來了，爸爸突然覺得好堅強。”在我（我）看來，我父親的行為並沒有如此生氣。
我的兄弟在遙遠的九州從事某項工作。這是一個除非發生什麼事，否則沒有自由輕易看到父母臉的人。我姐姐嫁給了另一個國家。這不是那個在緊急情況下及時被叫到的女人。三個兄弟姐妹中，最方便的一個是我，他也是一個shosei。父親很高興我按照母親的意願離開學校，在假期前回來。
“我很抱歉因為這種病而休學。我不應該因為我媽媽寫信太生氣了。”
父親嘴裡這麼說。不僅如此，我還通過抬高我一直鋪設的地板，展示了我平時的精力。
“你必須做很多輕氣勢，然後再轉身。”
我父親很高興但很輕鬆地接受了這種關注。
“沒事，只要你像往常一樣做你正在做的事？”
事實上，我父親似乎還好。我在屋子裡來來去去都是自由的，如果我無法呼吸，我也不會感到頭暈。只是臉色比一般人差很多，但這也不是剛剛開始的症狀，所以我們並沒有真正在意。
我給老師寫了一封信，感謝他的恩典。我拒絕等到那時，因為我會在元旦去東京時帶上它。然後我寫了我父親的身體狀況並沒有我想像的那麼糟糕，我暫時鬆了一口氣，沒有頭暈噁心。最後，我對老師的感冒加了一句同情的話。因為我其實是在輕看老師的冷漠。
我寫信的時候沒想到老師會回复我。放出來後，我一邊和爸爸媽媽一起造謠老師，一邊想像著老師在遙的學習。
“這次去東京，我會帶些香菇。”
“是啊，不過不知道老師會不會吃乾香菇呢。”
“我不喜歡它，但我認為沒有人不喜歡它。”
想到把香菇和老師聯繫起來，我覺得很奇怪。
當老師的答復來的時候，我有點驚訝。特別是當內容沒有包含任何特殊要求時，我感到很驚訝。我覺得老師很客氣，就寫了一個回复。考慮到這一點，這封簡單的信讓我感到非常高興。不過，這一定是我從老師那裡收到的第一封信。
首先，我和老師之間似乎有頻繁的往返，但我想說一點，事實並非如此。在老師生前，我只收到了兩封信。其中一個是這個簡單的回复，另一個是我在老師去世前寫的很長的一個，特別是寫給我的。
由於我的病的性質，我父親不得不停止鍛煉，所以即使抬高了地板，他也幾乎不去戶外。有一次，我在一個很平靜的日子裡，下午去花園，但當時我以防萬一，就在我身邊陪他。當我擔心並試圖把手放在我的肩膀上時，我爸爸笑著拒絕了。
