二十三
我經常作為我無聊的父親的伙伴去將棋局。由於他們倆都很懶，所以他們把板子放在砲塔上，同時仍然擊中被爐，每次他們移動頂部時，他們都會費心地把手放在被褥上。我做了一些像從下面放出來的事情（被爐） .有時我丟了麻糬芝麻，他們倆直到下一場比賽才知道。還有一件幽默的事，媽媽在灰燼中發現，用火筷子撿起來。
“去的話，板子太高了，腳踩在上面，打不上被爐，不過來的時候，將板很好，很容易插進去。把它帶到有人。讓我們做到最好。”
每次我父親贏了，他都說他會盡力而為。即使他失去了那個習慣，他也說他會盡力而為。簡而言之，他是一個無論輸贏都想在被爐下圍棋的人。剛開始很少見，所以這個退役的娛樂節目給了我很大的興趣，但隨著時間的推移，我的年輕活力就是這樣，我對這種刺激並不滿意。我把拳頭伸過頭頂，拿著金子或長矛，有時打著大大的哈欠。
我想到了東京。然後，在我心臟的血液深處，我聽到了持續活躍的心跳。莫名其妙地，從某種微妙的意識狀態中，我感覺到那心跳的聲音，被老師的力量所強化。
我在心裡比較著父親和老師。兩人都是如此成熟的男人，以至於他們無法分辨他們是生是死。在被他人認可方面，兩者都是零。儘管如此，想要下圍棋的父親對我來說只是一個娛樂夥伴還不夠。曾經來來去去娛樂的昏迷老師總有一天對我的影響超過了歡樂約會的友善。但是，我的頭太冷了，所以我想稱之為我的胸膛。縱然老師的力量是鑽進肉裡的，老師的生命是流淌在血液裡的，但在當時的我看來，一點也不為過。稻田。就好像我第一次發現了一個大真相，把我父親是我真正的父親這一顯而易見的事實列在一起，當然，老師是那個陌生人。驚訝。
開始擠之前和之後，我就漸漸過時了，這在爸爸媽媽眼裡是少有的。我想每個暑假回國的人都會統一體驗，但即使是住院暫時不把它放在下面大約一個星期，那通過標尺後，發燒家裡的人都快要降溫了，到頭來往往會被當成是有還是沒有的待遇不好。我在逗留期間也通過了通行證。而且，每次回國，都會從東京帶回一個爸爸媽媽都無法理解的陌生地方。昔日我帶回來的，與父母不和，就像我把基督徒的氣味帶到儒家。我當然是隱瞞了。但是，既然是本來就戴的，就算我以為我不會把它拿出來，它也引起了爸爸媽媽的注意。我只是變得無趣。我想早點回東京。
幸運的是，我父親的病沒有變，我看不到任何惡化的跡象。以防萬一，我從遠處請來了一位相當大的醫生，仔細檢查了一下，除了我知道之外，沒有發現任何異常。我決定在寒假結束前不久離開這個國家。當我說我應該站起來時，我的人性很奇怪，我的父母反對。
“你回家，是不是太早了？”媽媽說。
“我想我能趕上四五天，”他父親說。
我沒有動我的出發日。
