二十四
當我回到東京時，松木裝飾（Matsukazari）總有一天被移除了。小鎮任由寒風吹過，無論往哪裡看，都沒有這樣的過年經濟。
我立刻去把錢還給老師。我還帶了香菇。不過拿出來有點奇怪，所以媽媽讓我把它給我，所以我拒絕了，把它放在了我妻子的面前。香菇被放入一個新的糖果折疊中。老婆謝了鐘寧，說：“你是什麼糖？”當他的妻子與他熟識時，他表現出一顆非常輕鬆，像孩子一樣蛋白質般的心。
老師這樣說著，兩人就父親的病情，反复詢問各種問題。
“我知道了，當我聽到我的病情時，現在似乎沒有什麼問題，但我必須非常小心，因為我病了。”
老師知道很多我不知道的關於腎病的事情。
“這種病的特點是自己生病了，卻沒有註意到。我認識的某位軍官最後被它害死了，但那是個謊言。）死了。畢竟，正在睡覺的細野在他身邊，沒時間照顧他。第二天早上，我已經死了，細野還以為我丈夫在睡覺。”
一直樂觀到現在，突然變得焦躁起來。
“我父親會這樣嗎？我不能這麼說。”
“什麼是醫生？”
“醫生說根本不會好，不過我暫時不擔心。”
“沒關係。如果醫生這麼說的話。我說的是一個不知道的人，這是一個相當暴力的士兵。”
我稍微鬆了口氣。看著我變化的老師又補充道：
“但人類是脆弱的，無論他們是健康還是生病，因為他們不必隨時死去。”
“老師在想這個嗎？”
“我再強，也忍不住想。”
老師的嘴角浮現出一絲笑意。
“有些人經常死。自然。然後，有些人眨眼間就死了。以不自然的暴力。”
“什麼是不自然的暴力？”
“不知怎的，我不知道，但每個自殺的人都會使用不自然的暴力。”
“那你是因為不自然的暴力而被殺的，不是嗎？”
“我沒想過誰會被殺。沒錯。”
那天我回家了。甚至在我回到家後，父親的病也沒有那麼困擾我。老師說的自然而然地死去，或者非自然的暴力而死，給我的印像很淺，後來也沒有留下什麼特別的感受。我記得我終於要開始寫畢業論文了，我已經好幾次都放棄了。
