二十五
我本來應該是那年六月畢業的，所以我必須在四月底之前寫完這篇論文。當我摔斷了幾次手指，數著剩下的日子時，我有點懷疑自己的勇氣。其他的事情，我收集材料、收集筆記已經很久了，似乎在忙著別的眼光，只是還沒有碰過任何東西。當歲月變遷時，我才下定決心要做很多事情。我從那個決定開始。然後我就不能馬上動了。直到現在，我在天上畫了一個大問題，以為只有骨架快完成了，所以我開始低著頭擔心。然後我減少了論文問題。為了省去系統總結這樣闡述的思想的麻煩，我只是把書中的材料整理了一下，並在上面加上了一個相當大的結論。
我選的題和老師的特長很接近。有一次我問老師對這個選擇的看法，他說他願意。沮喪的我立即去找老師，要了一本我必須閱讀的參考書。老師願意給我盡可能多的知識，他說我會藉我需要的幾本書。但是，老師並沒有嘗試在這方面指導我。
“我這幾天看的書不多，不知道有什麼新的東西，你去問問你學校的老師吧。”
老師曾經是個很愛讀書的人，但後來我突然想起我妻子曾經告訴我，由於某種原因，我對這個領域沒有以前那麼感興趣了。稻田。我轉身離開論文，張開嘴。
“為什麼老師不能像以前那樣對書感興趣？”
“沒有理由……我的意思是，無論你讀多少書，你都不認為它會那麼好。那麼……”
“那，你還在嗎？”
“不是它還在的原因，只是以前在人前出去或者被人問到的時候不知道是很丟臉的，現在你不知道了，好像沒那麼丟人，所以我想我不想看書了。好吧，我老了。”
老師的話還算平靜。我沒有太多回應，因為我沒有背棄世界的人的苦澀。我並沒有認為老師老了，而是對偉大沒有留下深刻的印象。
在那之後，我就像一個被論文擊中的精神病人一樣紅了眼睛。我問他一年前畢業的朋友。其中一位說，他在截止日期那天開車去辦公室，終於及時趕到了。另一個人在5點後大約15分鐘，所以他終於接受了被首席教授打的嘗試。我感到焦慮和勇敢。只要我的精子還在，我每天都在辦公桌前工作。否則，我走進昏暗的圖書館，環顧高大的書架。我的目光落在書脊上的金色字母上，就像一個外行挖古董一樣。
梅花開時，寒風漸漸向南。當它穿過一個隔斷時，我的耳邊傳來了櫻花的傳聞。儘管如此，我還是像一匹馬車一樣直視前方，被論文唱出來了。我沒有跨過老師的門檻，直到四月底終於來了，我終於寫下了我的計劃。
