二十六
初夏時節，八重櫻零星的樹枝上開始出現藍葉，我有空。我懷著一顆從籃子裡逃出來的小鳥的心，自由地飄動著，一眼望著廣闊的天地。我立刻去了老師家。枯死的石榴樹幹上，枳枳樹的籬笆像嫩芽一樣發芽，棕褐色的葉子是柔和的陽光。一路上的倒影引起了我的注意。我有生以來第一次感到難得見到這樣的東西。
老師看著我開心的臉說：“你的論文寫完了嗎？”我說：“多虧了你，我終於完成了。我沒有什麼可做的了。”
其實那個時候，我有一種爽快的感覺，我該做的工作都已經完成了，以後可以盡情的玩耍了。我對自己寫的論文充滿信心和滿意。在老師面前，我不斷地講內容。老師總是說，“我明白了”或“是這樣嗎？”，但他沒有進一步批評。與其說是不滿意，倒不如說我覺得自己格格不入。即便如此，那一天，我的精力如此旺盛，以至於我試圖反擊老師的態度，這似乎是一個原因。我試圖將老師引誘到即將復活的藍色大自然中。
“跟老師一起去個地方散散步吧，出去的時候感覺很好。”
“在哪裡”
我不介意任何地方。我只是想和老師一起去郊區。
一個小時後，我和老師如約離開了城市，走到一個與村鎮沒有區別的安靜地方。我從小要的籬笆上剝下嫩嫩的葉子，按響了草坪哨。我有一個鹿兒島人作為朋友，在模仿那個人的同時自然地學習，所以我擅長吹這個草皮長笛。當我繼續吹它時，老師移開了視線，走開了。
最終，一條狹窄的道路在一個看起來像是用鍊子拴在嫩葉上的小而高的結構下打開了。門柱上的銘牌上刻著許多花園，立刻就知道這不是個人的豪宅。老師看著邋遢的入口，說道：“我們進去吧。”我立即回答：“是園丁。”
當我在種植（Uekomi）膨脹並走到後面時，左側有一所房子。在放出的障子裡，我看不到一個人的影子。然而，放在屋簷下的一個大鍋裡的金魚正在移動。
“很安靜。可以拒絕嗎？”
“我不介意”
兩人又往後退了。但是，我也看不到那裡的身影。杜鵑花像燃燒一樣盛開。老師指著樺木色的高度很高，說：“這裡是霧島。”
牡丹也種滿了十坪，但由於季節還沒有到來，沒有一個開花。老師睡在這片牡丹田附近的一個舊基座上的一個大字母上。我在多餘的邊緣坐下，吹了一支煙。老師望著湛藍透明的天空。我被包裹著我的嫩葉的顏色迷住了。當我仔細觀察嫩葉的顏色時，它們全都不同。沒有一棵相同的楓樹在它們的樹枝上具有相同的顏色。老師的帽子，被扔在一棵薄薄的雪松樹苗頂上，隨風飄落。
