二十七
我立刻拿起帽子。我一邊用指甲敲打著到達某個地方的紅土，一邊打電話給老師。
“老師的帽子掉了。”
“謝謝”
接過來的老師抬起半個身子，問我一些奇怪的事情，保持著一覺醒來或睡覺都擺脫不掉的姿勢。
“突然，你家的財產多嗎？”
“沒有多少”
“嗯，有多少？看起來很粗魯。”
“多久有一點山和稻田，沒有錢？”
這是老師第一次問關於我家經濟的可疑問題（否）。我還沒有聽說過老師的生活方式。當我開始認識老師時，我想知道他為什麼要演奏。從那以後，這種懷疑就再也沒有離開過我的心。但是，我總是克制著在老師面前提出如此明目張膽的問題。嫩葉的顏色讓我疲倦的眼睛得到了休息，我的心又碰巧觸到了懷疑。
“你老師怎麼樣？你有多少錢？”
“你看起來像業主嗎？”
老師是平尾的便服。此外，我的妻子是少數人。因此，住房從來都不是大的。但是那種生活的物質豐富，在我沒有進入核心圈子的人眼中是顯而易見的。總之，老師的生活不是奢侈的，但也不是沒有彈性的。
“沒錯，”我說。
“那是很多錢，但我不是業主。如果你是業主，你可以蓋一個更大的房子。”
這時，老師起身在台座上畫了盤腿，畫完後，他用竹籤在地上畫了一個圓圈，我開始來了。在那之後，我站直了要刺穿魔杖。
“我還是個有錢人。”
老師的話似乎有點自私。所以不久之後我就錯過了尾巴，我沉默了。
老師說：“我還是個有錢人，你”，然後沖我笑了笑。我還是沒有回答。而是因為違法，他無法回答。然後老師把問題轉移到另一個地方。
“那你爸的病後來怎麼樣了？”
新年過後，我對父親的病一無所知。像往常一樣，每個月從國家寄來的那封簡單的信是父親的手，但我幾乎找不到任何生病的抱怨。此外，字體也是確定的。這種病態的人身上所見的病態，絲毫沒有打擾到刷子的運氣。
“我不說什麼，但我覺得這樣很好。”
“你喜歡就好，但是——因為病是病。”
“不是沒用嗎？不過我想我暫時有，我不會說什麼的。”
“我懂了”
我聽到老師聽我的命，問我父親的病，這是一個正常的話語——一個正常的話語，把我的心說得一清二楚。稻田。不過，在老師的話的底部，卻有著將兩者聯繫起來的大意。我當然不可能注意到它，因為我沒有老師本人的經驗。
