二十八
“如果你有錢，我想你現在必須擺脫它，但這是額外的照顧。你爸爸當主人的時候得到的，你為什麼不好好得到它？事情發生後，最麻煩的是財產問題。”
“是的”
我沒有太在意老師的話。我相信我的家人沒有人擔心這一點，不僅僅是我，我的父親或我的母親。更重要的是，作為一名教師，我對它的實用性感到有些驚訝。但在那裡，平成對長輩的尊重讓我沉默了。
“如果你想用你希望你父親從現在開始死去的措辭，請原諒我，但人類會死。無論你多麼熟練，你永遠不知道你什麼時候會死。”
老師的嘴裡異常苦澀。
“我根本不在乎這個，”我原諒道。
“你有幾個兄弟姐妹？”老師問。
老師還問了我家有多少人（胡蘿蔔），問有沒有親戚，問他叔叔阿姨的情況。最後，像這樣。
“你們都是好人嗎？”
“似乎沒有壞人這回事，因為他通常是個鄉巴佬。”
“為什麼鄉下人不壞？”
我遭受了這種困境。但是老師連想答案的時間都沒有。
“鄉巴佬比城裡的還壞，而且你現在應該說，你的親人秘籍裡沒有壞人，但你以為世上還有一種人叫壞人嗎？世界上不可能有壞人喜歡把它放在這樣的模具裡。平成都是好人。至少他們都是正常人。很可怕，因為它在緊急情況下突然變成壞人。那是為什麼我不能放鬆警惕。”
老師在這裡似乎沒有被切斷。我又試著在這裡做點什麼。然後狗突然開始在後面吠叫。我和老師都很驚訝，回頭看了看。
在從台座側面向後方栽種的杉樹苗旁邊，熊座長得和三房一樣粗，隱藏在地面上。狗在竹竹上露出臉和背，用力狂吠。大約十個小孩過來罵狗。浩介帶著黑色的徽章，走到老師身邊，向老師道謝。
我問：“叔叔，我進來的時候，家裡沒人嗎？”
“沒有人”
“雖然我姐姐和老頭是一個人”
“嗯，你在嗎？”
“哦，叔叔，我希望我今天拒絕了。”
老師苦澀一笑。我從口袋裡掏出一個gamaguchi，讓他在一個小僕人手中拿著一個五枚硬幣的白銅。
“告訴老夫，請在這裡休息一會兒。”
浩介點點頭，眼中帶著一絲笑意（稻草），似乎是無情的。
“我要成為石膏酋長了。”
幸助拒絕了，然後在杜鵑花之間走下來。狗也高高纏著尾巴，追著小僕人。片刻後，幾個同齡的小僕人下到了由Take Point下樓的那位。
