二十九
老師的演講因為這隻狗和一個小僕人的緣故，沒能走到最後，所以我最後沒聽明白。那時，我對老師關心的財產一無所知。以我的天性和我的情況，當時我不能擔心這些利益。我想這是因為我還沒有出國，也許是因為我不在那裡，但出於某種原因，作為一個年輕人，金錢問題對我來說似乎很遙遠。
我唯一想從老師的故事中聽到的是，一旦發生緊急情況，任何人都會成為惡棍這個詞的含義。就一句話，沒有什麼是我無法理解的。但我想更多地了解這句話。
狗和孩子離開後，大嫩葉園又恢復了晚（原）的寧靜。然後我們靜止了一會兒，就像那些被鎖在沉默中的人一樣。嘈雜的天空顏色漸漸失去了光彩。眼前這棵樹多半是楓樹，只是滴在樹枝上的淡綠色嫩葉似乎越來越黑了。我聽到遠處車流中拉車的聲音。我想像村里的一個人會帶著一株植物或其他東西去參加集市。師父聞聲，猛地站起身來，宛如一個從冥想中恢復過來的人。
“我們早點回家吧。大分的日子似乎很長，雖然還很安靜，但不知不覺天已經黑了。”
在老師的背上，有很多（後）在籃架上睡覺的痕跡。我用雙手吹掉了它。
“謝謝你。你為什麼不讓脂肪粘在你身上？”
“它倒得很漂亮。”
“這個外罩這次是剛縫好的，所以如果你回家弄髒了，你老婆會罵你的。謝謝。”
兩人再次來到了坡中間的屋子前面。進入時，府（神）將線繞在枕形上，以防十五和六個女兒在無人能看到的邊緣。大魚缸旁邊，兩人打了聲招呼，道：“打擾了。”回了謝“不，我不介意”後，政府說“對不起”，然後對我之前給小伙伴的白銅說了聲謝謝。
出了大門，來到了幾個城鎮，我終於衝著老師開了口。
“老師剛才說過，任何人都可以成為瀕臨絕境的反派，這是什麼意思？”
“意義沒有深刻的意義。-這是事實。這不是理論。”
“確實沒有區別，但我想問的是，它即將發生，你的意思是什麼情況？”
老師開始笑了。就好像時間已經過去了，再也沒有熱情的解釋了。
“金紗君。看到錢，任何王子都會變成惡棍的。”
老師的回答對我來說太平庸了，也不乏味。好像老師不舒服，我覺得自己走調了。我很清楚，開始快速行走。生井老師遲到了一點。老師後來喊道：“餵！”
“看天空”
“你在做什麼？”
“只要我一個回复，你的心情就會立刻改變。”
老師說這話時，他轉身迎接我，看到我的臉靜止不動。
