三十
那時，我在心裡恨著老師。甚至在我開始並肩行走之後，我也沒有刻意問我想听什麼。然而，不管他是否意識到這一點，老師似乎並不在意我的態度。像往常一樣，我傾向於保持沉默，保持冷靜的步伐，所以我有點生氣。不知怎的，我想打敗一位老師。
“老師”
“它是什麼”
“前陣子老師有點激動，我在那個園丁的花園裡休息的時候，很少看到老師激動的樣子，但是今天已經很少見了，感覺就像看到了你一樣。”
老師沒有立即回复。我也以為是回應。我也覺得目標偏離了。我忍不住了，所以我決定以後不說什麼了。然後老師突然停在了路的盡頭。然後，在修剪得很漂亮的樹籬下，我捲起下擺撒尿。老師忙的時候，我茫然地站在那裡。
“你好，不尊重”
老師說完，又開始走路了。我終於放棄了找老師的想法。我們走的路越來越熱鬧。左右的一排排房屋已經排成一列，以至於這里和那裡可以看到的寬闊的Hatake的斜坡和平坦的地面完全看不到。即便如此，在住宅區的一些角落裡，看到豌豆藤纏繞在竹子裡，還有被鐵絲網圍起來的小雞，還是很安靜，我被震撼了。從城裡回來的馱畜互相摩擦，沒有隔斷。我總是被這樣的事情剝奪了，我已經擺脫了我剛才心中的問題。老師突然轉身回來的時候，我居然忘記了。
“我之前看起來很興奮嗎？”
“不是那麼多，而是一點點……”
“不，沒關係。我真的很興奮。我確定我在談到財產時會很興奮。我不知道你長什麼樣，但我是一個非常痴迷的人。這就是為什麼我永遠不會忘記我從人們那裡受到的屈辱和傷害，即使是在 10 年或 20 年後。”
老師的話比原話更精彩。但讓我吃驚的從來都不是這樣。相反，老師的話正是吸引我耳朵的意思。從老師口中聽到這樣的表白，我一定很驚訝。我什至從未想過這種痴迷是老師的天性特徵。我認為老師是一個軟弱的人。然後我把懷舊的根源放在了那個軟弱而崇高的地方。我一時的心情想給老師戳個盾牌，卻在這句話面前變小了。老師這樣說。
“我被人騙了，也被我的血親親人騙了，我永遠忘不了。我的父親。他們以前似乎是好人，而他們的父親一死，就變成了不可饒恕的無良之人，我受過苦。從小受過他們的屈辱和傷害。我一直背到今天。我可能一直背到死。我不能忘記它直到我死。但我仍然沒有報仇。思考關於這一點，我實際上所做的不僅僅是報復個人。我不只是討厭他們，我已經學會了討厭他們所代表的人。我認為有很多。”
我連安慰的話都說不出來。
