31
當天的話語終於停止了發展。我比較害怕老師的態度，不想往前走。
兩人從城外上了火車，但在車裡卻幾乎聽不見。下火車後不久，我不得不分手。臨別時的老師又變了。他語氣比平時更明朗，道：“從現在到六月，這是最舒服的時候，也許是我這輩子最舒服的時候吧。”我笑了笑，摘下帽子。那時，我看著老師的臉，不知道他在哪裡討厭普通人。他的眼睛、嘴巴或任何地方都沒有投下厭惡人類的陰影。
我承認，在意識形態問題上，我從老師那裡得到了很大的好處。但是，必須說，有時即使試圖從同一個問題中受益，也不能。老師的演講有時會以糟糕的方式結束。那天發生在我們兩個之間的郊區談話作為這種劣勢的一個例子，我一直銘記在心。
我很不情願，有一次我終於把它告訴了老師。老師在笑。我喜歡這個。
“你悶悶不樂不明白也沒關係，但不說清楚就是個問題，儘管這是一個很好的解決方案。”
“我不會隱瞞任何事情”
“你藏起來了。”
“你把我的想法和觀點與我的過去混為一談。我是一個糟糕的思考者，但我害怕我腦海中的想法。我不會向別人隱瞞，因為我不”不必隱瞞，但當我不得不在你面前講故事的時候，那就另當別論了。”
“我不覺得是另外一回事，我之所以強調它，是因為這是老師過去創造的一個想法，如果把這兩個東西分開，對我來說幾乎一文不值，我是靈魂，我不能只是得到一個沒有靈感的娃娃就滿足了。”
老師看著我的臉，好像很失望。握著香煙的手微微顫抖。
“你很大膽”
“我只是認真的。我想認真地從生活中吸取教訓。”
“我可以問一下我的過去嗎？”
尖叫這個詞突然以可怕的聲音傳入我的耳朵。我覺得坐在我面前的是一個罪人，而不是我一直尊敬的老師。老師臉色發青。
“你是認真的嗎？”老師提醒道。 “我對人多疑，是因為前世的因果，所以你也多疑。但我不想多疑。你好像太簡單了，不值得懷疑。我喜歡在死前獨處，所以我想相信別人，然後去死。你一個人可以嗎？你可以嗎？你是從底層認真的嗎？
“如果我的生活是認真的，那麼我所做的也是認真的。”
我的聲音很清楚。
“好吧，”老師說。 “說吧。不離開我的過去就和你談談吧。相反……不，沒關係。但我的過去可能對你沒有什麼好處。別問了。也許這樣更好。而且——我現在不能說話了。” ，所以記住這一點。到時候我得談談。”
即使回到宿舍，我也感到一種壓迫感。
