三十二
在教授看來，我的論文似乎沒有我評價的那麼好。不過，我還是按計劃去了。畢業典禮那天，我從行李裡拿出已經發霉的舊冬衣。當我在禮堂排隊時，他們看起來都很熱。我將自己的身體封印在無風的阿修羅剎之下。我站了一會兒，手裡的手帕變得凌亂了。
儀式一結束，我就回到家，赤身裸體。我打開寄宿公寓二樓的窗戶，透過文憑上像望遠鏡一樣捲起來的洞，盡我所能環顧世界。然後我把文憑扔在了我的桌子上。然後我變成了一個大字母，躺在房間中央。我在睡覺的時候回顧了我的過去。我也想像過我的未來。然後，這張介於兩者之間的文憑，似乎是一張奇怪的紙，似乎有意義而毫無意義。
那天晚上我被邀請到老師家參加一個宴會。這是一個長久以來的承諾，如果我畢業了，我那天就不用吃晚飯了，而是在老師的餐桌上。
餐桌按照約定放在榻榻米房間的邊緣附近。上面織有圖案的厚膠水是一塊漂亮乾淨的台佈，反射著檯燈的光芒。當我在老師中間吃米飯時，筷子和碗都放在我在這家西餐廳看到的白色亞麻布上。而且它總是僅限於剛洗過的純白色的。
“這和顏色和袖扣一樣，一開始就用有顏色的，總比用臟的好。如果是白色的，那一定是純白色的。”
當我被告知這件事時，老師是無辜的。書房也收拾得井井有條。對粗心大意的我來說，老師的這種特質時不時地表現出來。
當我告訴我的妻子，“老師病了”時，她曾經回答說，“但我似乎不太關心和服。”一旁聽的老師說：“說實話，我是有精神病，所以一直很痛苦，想起來真的很傻。）”並笑了起來。我不明白精神疾病的含義是所謂的緊張還是道德上的純真。他似乎無法與妻子交流。
那天晚上，我和老師面對面坐在白桌布前。妻子把它們放在左邊和右邊，坐在花園朝前的座位上。
老師給了我一個杯子（坂月），說“我們見面吧”。我對這個杯子不太滿意。當然，這也是我沒有起飛的喜悅讓自己的心迴響這個詞的原因之一。然而，這位好老師從來沒有表現出讓我高興的幽默語氣。老師笑著舉起了杯子（坂月）。在那笑聲中，我沒有承認任何令人討厭的諷刺。同時，我無法得到我想看到它的真實感覺。老師的笑聲告訴我，“這種情況下，人們常常想見到你。”
妻子對我說：“沒關係，爸爸媽媽會很高興的。”我突然想起了生病的父親。我想我會盡快拿下那張文憑給我看。
“我老師的文憑怎麼了，”我問。
“發生了什麼事？-它還在什麼地方嗎？”老師問他的妻子。
“是的，它應該在那裡。”
他們都不知道文憑的下落。
