33
等到飯了，妻子讓小女兒坐在她旁邊的攤位旁邊，自己當服務員。對於隱形顧客來說，這似乎是老師之家的到來。前一兩次我感覺抽筋，但隨著頻率重疊，我無法將碗放在妻子麵前。
“茶？米飯？你吃的很多。”
妻子有時會冒險，毫無保留地說一些話。然而，那天天氣就是天氣，所以我的胃口並沒有太大的進步，以至於我被戲弄了。
“結束了，你這幾天變成了很小的一頓飯。”
“這頓飯可不小，熱得我都吃不下了。”
妻子叫她的小女兒收拾桌子，然後又讓她拿著冰淇淋和水糖果（mizugashi）。
“我家裡有這個。”
看來，這個沒用的妻子有能力為顧客提供自製的冰淇淋。我喝了兩杯。
“你終於畢業了，但你現在要做什麼？”老師問道。老師把座位移到門廊的一半，背靠在門檻的拉桿屏風上。
我只是知道我已經畢業了，並且對我要做的事情沒有任何目的（地址）。當我看到我猶豫著回答時，我的妻子問：“你是老師嗎？”如果我不回答，我又被問到：“那麼，是官員嗎？”我和老師都開始笑了。
“說實話，我現在還不知道該做什麼。其實我從來沒有想過這個專業。我試著看看哪個好哪個壞。我覺得很難做出選擇，因為你可以除非你掌握它，否則無法理解它。”
“是啊，不過你有必備的財產，就可以說這麼無憂無慮的話，有困難的人看看這個，像你這樣很難冷靜。”
有的朋友還沒畢業就在找初中老師的嘴巴。我承認了我妻子在我肚子裡說的事實。但是像這樣。
“我想我的老師出疹子了。”
“你臉上沒有皮疹。”
老師苦澀一笑。
“我不介意我出疹子，但是，正如我在這段時間裡所說的，讓我父親在他還活著的時候分享相當多的財產。否則，我永遠不會警惕。”
我想起了五月初杜鵑花盛開的時候，我在郊區一個園丁的大花園後面和我的老師交談。那時在我回家的路上，老師興奮地告訴我的那些強硬的話語在我耳底重複著。它不僅強大，而且是一個了不起的詞。然而，對於不了解事實的我來說，這也是一個不徹底的詞。
“你老婆，你家財產多嗎？”
“你為什麼問我這個？”
“就算你問老師，他也不會告訴你的。”
妻子笑著看著老師的臉。
“我想我不能告訴你。”
“但請告訴我，你能像老師一樣多久，因為我回家和父親談話時，會以此作為參考。”
老師轉身到花園裡，清清楚楚地抽著煙。對方必須是親生妻子。
“我不知道要過多久。好吧，我就這樣活著，你。-我不在乎，但從現在開始你真的必須做點什麼。嗯。我是就像老師一樣……”
“我不只是在周圍做”
老師只是微微側過臉，否認了妻子的話。
