三十四
那天晚上10點以後我離開了老師家。我本來應該過幾天就回來的，所以在離開座位之前，我說了一點閒暇。
“我暫時不會再見到你了。”
“我想你會在九月份出去。”
我已經畢業了，所以我不必在九月出來。然而，我什至沒有考慮將炎熱的八月送到東京。我沒有寶貴的時間去找職位。
“嗯，大概九月左右吧。”
“心情好點，這個夏天我們可能會去一個地方，看起來會很熱，如果我們去的話，我們會再寄明信片給你，獎品”
“你有哪一個？”
老師笑著聽著這個問題。
“不管我去不去，我都不會去做。”
我剛要站起來，老師突然把我抱起來問：“有時候我爸有病。”我對父親的健康狀況知之甚少。我想知道只要我什麼都沒說，這是否還不錯。
“這不是什麼病，可以這麼輕易考慮的，如果你有尿毒症，那就不行了。”
我不明白尿毒症這個詞或含義。去年寒假在鄉下遇到醫生的時候，從來沒有聽說過這樣的名詞。
“請好好照顧自己，”他的妻子說。 “當毒藥進入你的大腦時，一切都結束了，你。這不是笑聲。”
沒有經驗的我很毛骨悚然，但笑了。
“看來，這是一種無論如何也救不了的病，所以再怎麼擔心，也救不了。”
“如果你這麼認為，那就到此為止了。”
妻子想起了很久以前同樣病逝的母親，就這樣鬱悶地拒絕了。我也為父親的下場感到難過。
然後老師突然轉向他的妻子。
“希絲，你會比我先死嗎？”
“為什麼”
“不是為什麼，問吧。或者我會在你之前擺脫它。通常情況下，在這個世界上，我的丈夫是第一位的，而細野則被拋在後面。看起來像這樣。”
“沒那麼極端，但男人肯定年紀大了。”
“所以才會有先死的說法。那我得先到你的世界。”
“你很特別”
“真的”
“因為這很難。幾乎沒有討厭的例子。這就是為什麼我是第一個。”
“前面了嗎？”
“嗯，我確定它在前面。”
老師看著我的臉。我笑了。
“但如果我繼續，你會怎麼做？”
“我該怎麼辦 ...”
妻子在那裡有一個籃子。對老師去世的想像般的悲痛似乎擊中了妻子的胸膛。但是當我再次抬起臉時，我已經感覺好多了。
“我沒辦法，嘿，你。這大約是無限期的年齡。”
妻子進一步看了我一眼，笑著說了些什麼。
