三十五
我（我）又坐了下來，一直是兩個對手，直到故事分開。
“你怎麼看？”老師問。
老師先死還是妻子早死，這不是我的事。我只是在笑。
“我不知道會持續多久。我也是。”
“這真的是我生命的盡頭了，我沒辦法，因為我得到了我出生的年數。老師的爸爸和媽媽幾乎是一樣的，你死了。”
“你是哪天死的？”
“直到那天都不一樣，但還是一樣，因為他接連死去。”
這些知識對我來說是新的。我想知道。
“你怎麼一下子就死了？”
妻子試圖回答我的問題。老師擋住了。
“別說了。很無聊。”
老師故意揮動手中的扇子。然後我又回頭看了看我的妻子。
“師祖，如果我死了，我就把這房子給你。”
妻子開始大笑。
“請把地也給我。”
“沒辦法，因為這地是別人的，我會做你面前的一切。”
“非常感謝，不過就算拿到橫字的書，也沒有規格。”
“賣給二手書店”
“賣多少錢？”
老師什麼也沒說。但老師的故事並沒有輕易離開他去世的遙遠問題。然後假設死亡總是發生在他的妻子之前。起初，他的妻子似乎是在刻意回答，沒有任何顧慮。不知不覺間，就讓這個多愁善感的女人心裡沉重了起來。
“如果我死了，如果我死了，你在說什麼？好吧，我是後代，所以我要調整它，如果我死了，我會停下來。請給我。不是Engi。如果你死了，你想怎麼做我就怎麼做，你不喜歡嗎？”
老師轉向花園笑了。但是，我並沒有說我的妻子很反感。我也太長了，所以我馬上離開了座位。老師和他的妻子把他們送到前門。
“照顧病人，”他的妻子說。
“九月見，”老師說。
我打了個招呼，走出了格子。入口和大門之間的一株濃濃的桂花，就像我的一塊手，在夜色中被拉長了。剛開始往前走幾步，就看到樹梢上長滿了黑葉，想起了即將到來的秋花香。我想起了老師的房子和這株桂花，彷彿它們是我心中離不開的東西。當我碰巧站在樹前想著下一個秋天我應該再次跨過這所房子的前門時，我一直從網格拍攝到現在。我正在做的入口處的燈熄滅了.老師和他的妻子似乎一直走到後面。我獨自走到黑暗的桌子旁。
我沒有馬上回宿舍。回國前，逛了一圈，吃飽喝足的腸胃也需要放鬆一下，就往熱鬧的小鎮走去。小鎮仍然是傍晚的入口。就在看似沒什么生意的男人和女人四處走動時，我遇到了今天和我一起畢業的人。他強行帶我去酒吧。我聽到他的火焰就像那裡的啤酒泡沫。我回到宿舍時已經十二點多了。
