36
我（我）第二天（經常）趁著熱，買了我被要求走路的東西，然後走路。收到書信的時候，我以為沒什麼，但一想到就覺得很不安。在火車上擦汗的時候，我討厭不為別人的時間和努力感到遺憾的鄉巴佬。
我不想不必要地度過這個夏天（hitonatsu）。我提前製定了回國的時間表，所以我必須得到必要的書籍來完成它。我準備在丸善二樓粉碎半天。我站在與我關係密切的部門的書架前，從一個角落到另一個角落檢查每一本書。
在所有的購物中，最困擾我的是那個女人的半領。小時候，他會給我我想要的東西，但是到了要買的時候，我只是想知道該選哪一個。價格非常不確定。當我問它是否便宜時，它很貴，當我認為它很貴而不問時，它是相當便宜的。或者，無論我如何比較它，我都不知道價格差異來自哪裡。我完全虛弱了。然後，我心裡就後悔當初為什麼不去打擾老師的妻子。
我買了一個包。當然，這不過是日本製造的低檔物品，但金屬配件等物品仍然閃閃發光，足以恐嚇鄉下人。買這個包是我媽媽的命令。畢業的時候，信裡告訴我應該買一個新包，把所有的紀念品都放進去。當我讀到這句話時，我開始大笑。這個詞不是不理解我母親的賬單，而是作為一種幽默吸引了我。
正如我在乞討時告訴老師和他的妻子那樣，第三天我乘火車離開了東京，回到了國內。今年冬天以來，父親的病受到了老師的很多關注，我處於最擔心的位置，但並沒有太多困擾我。在我父親離開後，我很難想像我的母親。這就是為什麼我一定在心裡的某個地方做好了父親應該已經去世的準備。在我給九州兄弟的一封信中，我提到我不太可能像我父親（很）晚（原始）那樣健康。可能是因為我的工作，但我什至寫過，如果可能的話，我想今年夏天回去看看我的臉一次。更何況一個人在鄉下會很寂寞，我們甚至用感傷的抱怨說小時候很遺憾……我實際上寫了我想到的東西。但是，寫完之後的心情和我寫的時候不一樣了。
我在火車上想到了這樣一個矛盾。想著想著，我覺得自己是一件輕而易舉的事情，很容易改變主意。我變得不舒服。我也想到了老師和他的妻子。尤其是幾天前，我被叫去吃飯時，我想起了那次談話。
“誰先死？”
我在一張嘴裡重複了那天晚上老師和他妻子之間出現的問題。然後我認為沒有人可以自信地回答這個問題。但是，如果老師（清楚地）知道哪個會先死，他會怎麼做？你老婆會怎麼做？老師和他的妻子都認為，除了和現在一樣的態度，別無選擇，只能在外面（其他）。 （將我垂死的父親留在國本，我對此無能為力）。我認為人類是大膽的。我看到了人類無能為力的輕浮，作為一個無所畏懼的人。
<[#新頁面]>
