一
回到家的時候，我沒想到父親的精力和我前幾天看到的時候並沒有太大的變化。
“哦，你回家了嗎？嗯，畢業就好了。等一下，我現在正在洗臉。”
我父親要去花園做點什麼。在那頂舊草帽後面，飄揚著一條不太髒、係好防曬的手帕，轉身朝井後走去。
作為一個普通人，我想從學校畢業是理所當然的，在比我想像中更滿意的父親面前，我感到害怕。
“畢業沒問題。”
我父親多次重複這個詞。在我的心裡，我將這位父親的喜悅與在舉行畢業典禮的老師家的餐桌上被告知“讓我們見面”時老師的表情進行了比較。對我來說，張嘴慶祝，肚子咕咕叫的老師似乎比他的父親高貴，他的父親很高興找到一些並不罕見的東西。我終於對父親的無知散發出的鄉間氣味感到不舒服。
“大學畢業可不是那麼好，每年都有幾百人畢業。”
我終於試著像這樣說話。然後我父親做了一個奇怪的臉。
“我不是說我什麼都畢業就可以了。那一定可以，但我更有意義一點。只要你明白，……”
在那之後，我試圖聽到我父親的消息。我爸爸不想說話，但他終於開口了。
“也就是說，我很好。你知道我病了。去年冬天我遇見你的時候，也許已經是三月（三月）或四月（四月）。我以為會是這樣。我已經一直做到今天，不管是什麼方式。我起床時沒有任何不便。這就是你畢業的原因。我很高興。父母堅強的離開學校總比為他們敬業的兒子在他走後畢業。這樣不是很好嗎？站在有大想法的你的角度來看，說Taka大學剛畢業就可以了，這不是很有趣“從我的角度來看，我的立場有點不同。也就是說，畢業對我來說比對你更好。你明白嗎？”
我一言不發（草莓）。綾不敢往下看。看來我父親在平靜的時候已經為他的死做好了準備。而且，他似乎已經決定在我畢業之前死去。我完全傻了，沒想到畢業會對父親的心造成多大的影響。我從包裡拿出畢業證書，小心翼翼地拿給爸爸媽媽看。證書被什麼東西壓碎，失去了原來的形狀。我父親把它延伸到鐘寧。
“這種東西，捲起來送到你手上。”
“如果我的心在裡面就好了，”母親在一旁警告道。
爸爸看了一會兒，起身走到兩層之間的地方，到前面任何人都能看到的地方，我放下了證件。像往常一樣，我應該馬上做點什麼，但那時的我和平尾完全不同。我根本不想與我的父親或母親作對。我只是把它留給我父親。鳥兒紙（kogami）的證書，曾經有過（一次）的習慣，被父親輕易地解脫了。只要把它放在合適的位置，我立刻獲得了一種自然的力量，並試圖崩潰。
