二
我把母親叫到影城，詢問父親的身體狀況。
“我爸爸去花園或做點什麼都那麼精力充沛，可以嗎？”
“它似乎不再是什麼了。大多數時候，我認為這是一件好事。”
媽媽出乎意料的好。作為一個生活在遠離城市的森林或稻田中的女人，我母親對此一無所知。即便如此，當父親昏倒時，我又驚又怕，心裡感到孤獨。
“但是那個時候醫生說很難，不是嗎？”
“所以我覺得沒有什麼比人體更神秘的了。這也是醫生一直固執到現在的問題。媽媽們也是。一開始我很擔心，想著盡量不要動。那就是脾氣。我沒有治愈，但我很固執。如果我認為我喜歡它，很難聽到我的意思。”
那天回來的時候，我強行掀起地板，想起了父親剃了鬍子的樣子和態度。想想當時的那句話，比如“沒關係，媽媽對我來說太過分了”，我並不想責怪媽媽。當我試圖說“但我必須要小心一點”時，我終於克制住了。我只是告訴他，就我所知道的父親的病的性質教我。但大部分只是我從老師和他的妻子那裡得到的材料。我媽媽似乎沒有被打動。然而，我聽到，“嘿，我還是病了。對不起。會死多少人，那個人是誰？”
我實在忍不住了，就這樣離開了媽媽，直接去找爸爸了。我父親比我母親更認真地傾聽我的注意力。 “是啊，你說得對。不過，我的身體就是我自己的身體，而且我在多年的經驗中，對我的身體如何治療，是最好的，你應該很清楚。”母親聞言，苦笑道。 “看它。”
“但這就是為什麼我爸爸只是為自己做好準備。這就是為什麼我很高興我畢業回來了。我活著的時候不能畢業。我想，因為我在讀碩士的時候帶來了我的文憑，我很高興，我爸爸自己這麼說的。”
“嗯，你的嘴很好，但我認為你的胃還可以。”
“那又怎樣”
“我現在還覺得自己還能活十年二十年。但有時候我想孤單。我活不了多久了，我已經死了。你怎麼辦，你覺得這房子裡只有你一個人嗎？”
當我的父親突然消失而我的母親被留下時，我想像著一座古老的大型鄉間別墅（Inakaya）。將一位父親從這所房子中移走（否）後，他會繼續站立嗎？我哥會怎麼做？我的媽媽是什麼？這麼想，我能不能再次離開這裡的泥土，在東京過上舒適的生活？我把媽媽放在眼前，恰巧想起了老師的注意——爸爸堅強的時候，我應該分給我的東西。
“我鬆了口氣，自己死的人沒有死的考驗。我不知道我將來還能活多少年，即使我爸爸快死了。做一個堅強的人更好誰比這更沉默。”
我默默地聽到了這位陳舊的母親的話，可能來自理論或統計。
