三
爸爸和媽媽商量，為我煮紅米飯做客。從我回來的那天起，或者想到會發生這樣的事情，我心裡就害怕。我立刻拒絕了。
“請停止做太多的事情。”
我不喜歡農村的顧客。他們來喝酒吃飯是他們的最終目的，他們都是喜歡發生什麼事的人。從我還是個孩子的時候起，我就對坐在座位上的武士感到不舒服。當涉及到他們時，更是如此，我的痛苦被想像得更加嚴重。但是，我無法停止在我父母面前聚集這些野人並製造噪音。所以我只是堅持說它太多了。
“我喜歡，但不是小事，這輩子都不會再發生了，所以做客戶是理所當然的事，我不怕。”
我媽媽對我大學畢業的看法似乎和我從妻子那裡得到的一樣多。
“我不需要調用它，但如果我不調用它，我會再做點什麼。”
這是我父親的話。我父親擔心他們的秘密。事實上，如果他們在這些情況下沒有達到他們的期望，他們就是想立即做某事的人。
“與東京不同，鄉村是嘈雜的。”
我父親也這麼說。
“我也有一張爸爸的臉，”她又補充道。
我什至無法自拔。我記得我應該做對他們方便的事情。
“也就是說，如果是為了我，我只是讓你停下來。如果你願意在幕後說些什麼，那就不是這樣。我忍不住堅持說這是有利可圖的。”
“如果我被告知這個原因，我就有麻煩了”
我父親一臉苦澀。
“我爸爸沒有說我沒有為你做任何事情，但你知道你在為這個世界做什麼。”
發生這種情況時，母親說了一些讓一個女人感到困惑的話。反而從字數上來說，就算把我和父親湊到一起，也算不上是敵人。
“如果讓他們學習，人類無論如何也無法變得理性。”
我父親只有這麼多。但在這個簡單的短語中，我看到了我父親對平尾的所有抱怨（充其量）。那時，我並沒有註意到我的措辭的角落，我認為父親的抱怨是不可能的。
那天晚上我父親又改變了主意，問我幾天（什麼時候）給客戶打電話。問我這個問題，不管好壞都只是在老房子裡閒逛，就像我父親爆發一樣。遇見。我在這位溫柔的父親面前鞠了一躬。在與父親商量後，我確定了邀請的日期。
在這一天到來之前，發生了一件大事。這是明治天皇生病的通知。這件事立刻在全日本的報紙上廣為人知，就像我畢業典禮上的灰塵一樣，我在農村的房子裡幾經周折後終於試著把它吹走了。
“嗯，你應該避免這樣做。”
戴著眼鏡看報紙的父親這樣說。我父親似乎在默默地想著他的病。前幾天的畢業典禮上，我想起了像往常一樣上大學的陛下。
