四
在一個對少數人來說太大的老房子被悄悄地隱藏起來時，我解開古宇利，開始看書……出於某種原因，我坐立不安。在東京那間令人眼花繚亂的寄宿公寓的二樓，一邊聽著遠方的火車聲，一邊翻著書頁學習，更令人鼓舞和愉快。我做到了。
我靠在書桌上打了個盹。偶爾，我什至不厭其煩地拿出一個枕頭，在這個儀式上狼吞虎咽地打個盹。當我醒來時，我聽到了蟬的聲音。彷彿從駝峰處繼續傳來的聲音，突然擾亂了我的耳根。聽了之後，有時會覺得心酸。
我寫了一支筆，給我的任何一個朋友寫了一張短明信片或一封長信。一些朋友留在了東京。有些人已經回到了他們遙遠的家鄉。有一些回复，有一些沒有收到消息。我從未忘記我的老師。回國後手稿紙上只印了三個小字，之後我決定發一個類似我自己的拼寫。當我封印它時，我想知道老師是否還在東京。當老師帶著他的妻子離開家時，一個長著五十歲杜鵑的女人會從某個地方走來，拿起電話答錄機。這是一個例子。有一次我問老師他是什麼人，他問我長什麼樣子。我把這個人誤認為是老師的親戚。老師回答說：“我沒有親戚。”老師沒有和家鄉的人交流信息。我懷疑答錄機裡的那個女人是她妻子的親戚，和老師沒有任何關係。當我把郵件發給老師的時候，我突然想起了那個在他身後舒服地繫著窄腰帶的人。如果這封郵件是在老師和他的妻子去某個地方避暑之後才到的，那位老太太會有脾氣和好心的立即將它發送到目的地。我想了想。我很清楚這封信沒有說任何必要的話。然而，我生鏽了。然後我期待著老師的答复。但最後還是沒有回音。
與去年冬天回來時相比，我父親不太願意下將棋。將棋盤擠在地板之間的角落裡，積滿了灰塵。尤其是在陛下生病之後，我父親似乎認為他病了。等每日新聞來了，我先看了。然後他不厭其煩地把讀物帶到我所在的地方。
“嘿嘿，今天你可以多看看天師大人了。”
我父親總是稱陛下為天師大人。
“這是一個可恥的故事，但天子的病可能與她父親的相似。”
父親的臉上佈滿了深深的思緒。我擔心我不知道我父親什麼時候會再次被殺。
“不過沒關係，因為連我這種爛人都能做到。”
在給予自己熟練的保證的同時，他似乎預見到了隨時會落到自己身上的危險。
“我爸真的很怕病，就像我媽說的，我覺得自己活不過十年二十年。”
媽媽聽了我的話，一臉尷尬。
“我建議你再玩將棋。”
我從壁龕取下將棋盤，擦去灰塵。
