五
我父親的精力逐漸下降。讓我吃驚的帶手帕的舊草帽自然被駁回了。每次看著黑色煙灰架子上的帽子，我都為父親感到難過。我擔心我父親在輕輕移動時會像以前那樣謙虛一點。當我父親開始坐下來坐下時，我意識到他是一位大師。我經常和媽媽談論爸爸的健康狀況。
“都是我的錯，”她媽媽說。我母親腦子裡想著把陛下的病和他父親的病聯繫起來。我不這麼認為。
“我不管，我的身體不是真的很差嗎？看來我的身體越來越差了。”
我想我應該從遠處打電話給醫生，給我看一個。
“我想這個夏天你不會被困住。即使我畢業了，我也無法慶祝，而且我父親的屍體也在街上。而且因為天子的病。 -更好的是，最好打電話給顧客一回來就連顧客也一樣。”
我於 7 月 5 日和 6 日返回，一周後，我的父親和母親建議請一位客人來慶祝我的畢業。我決定這樣做的那一天提前了一個多星期。當我回到無法被時間束縛的崎嶇鄉村時，我從不喜歡的不愉快的社會痛苦中解脫出來，但不理解我的母親有點。注意到它。
當王冠的滅亡宣佈時，我父親拿起報紙說：“哦，哦。”
「喔喔喔，天子大人終於要當小孩了。我是……」
之後我父親沒有說（之後）。
我去鎮上買了一件黑色薄的。於是我把旗桿的球包了起來，在旗桿的頂端放了一個三寸寬的飄飄，從大門的一側斜推。旗幟和黑飄飄都沉沒在無風的空氣中。我家老門的屋頂上鋪滿了稻草。稻草的顏色，被風吹雨打，特別變色，呈淺灰色，甚至有斑點（在某些地方）不均勻。我走出大門，看著黑色的飄動，白色的護髮素地面，以及染在地面上的紅色日之丸的顏色。我還看到它反映在乾淨屋頂上的稻草上。記得有一次被老師問：“你家的風格是什麼？和我的家鄉有很大不同嗎？”我還想帶我的老師看看我出生的這座老房子。拿給老師看也很尷尬。
我又進了獨棟屋。我來到辦公桌所在的地方，一邊看報紙，一邊想像著遙遠的東京的樣子。我的想像力聚集在日本最大城市如何在黑暗中移動的屏幕上。我看到老師的房子就像一盞燈，在焦躁和嘈雜的城市裡，我在黑暗中無法完成。那時，我並沒有註意到，這道光芒，自然而然的被捲成了一個無聲的漩渦。過了一會兒，我沒有意識到，那道光芒注定要在我的眼前熄滅。
我正想就這件事給老師寫一封信，所以我開始寫。我寫了大約十行並停止了它。我寫的地方被撕成碎片，扔進了廢紙簍。 （我以為這樣的事給老師寫是不可避免的，當我試圖簽署先例時，我幾乎不可能得到答复）。我生鏽了。這就是我寫信的原因。我想如果我得到答復會很好。
