六
大約在八月中旬，我收到了一位好朋友的來信。裡面有一個當地初中老師的嘴巴，但是上面寫著他不會去的。這個Tomo是一個因為經濟需要而獨自尋找這樣一個地方的人。起初這張嘴找我，但我可以諮詢更好的地區，所以我願意把多餘的給我，他不厭其煩地通知我......我立即回复並拒絕了。我寫道，我的一些熟人遇到了很多麻煩，想找到一份教師的工作，所以最好能和那個人相處。
在我回答後，我把這件事告訴了我的父親和母親。對於我拒絕的事情，他們倆似乎都沒有異議。
“就算不去那種地方，你的嘴巴也還是不錯的。”
在幕後，我讀到了他們對我的不切實際的希望。狡猾的父親和母親似乎對我這個剛剛從不成比例的職位和收入中畢業的我有所期待。
“現在很難說有這麼好的嘴巴了。尤其是我哥和我的專業不同，時代也不同，就這樣吧。想想也有點麻煩。”
“但只要我畢業了，如果我要獨立去，至少我有麻煩。從人來說，你的二兒子（濟南）大學畢業是做什麼的？如果被問到我無法回答，我肩窄。”
我父親皺了皺眉頭。我父親的想法是他不知道要離開他的老家。我的父親，在家鄉被他（誰）問過，如果他大學畢業，他的月薪是多少，或者是100日元左右，我的父親不擅長聽到這些人。我想擺脫我誰剛剛畢業，所以我不會。以大城市為根據地，在爸爸媽媽的眼裡，我和一個雙腳朝天走的陌生人沒什麼兩樣。事實上，即使對我來說，我有時也覺得自己像一個人。在距離太遠無法公開表達想法的爸爸媽媽面前，我保持沉默。
“如果你經常問老師就好了，即使你是老師。現在是時候了。”
母親不能在外面（其他）解釋老師。老師是建議我在父親還活著的時候分享我的財產的人。自從我畢業後，我就不是那個想繞行的人了。
“老師在做什麼？”父親問。
“我什麼都沒做，”我回答。
我打算告訴爸爸媽媽，我早就沒有為老師做過什麼了。那我爸肯定記起來了。
“我不知道你為什麼不再做任何事情。如果你是一個受人尊敬的人，你可能會有所作為。”
我父親說了這句話，把我嚇了一跳。在我父親看來，有用的東西會走向世界，每個人都在一個相當大的位置上工作。他似乎斷定他在玩，因為他是一個黑幫。
“連我這樣的人都拿不到月薪，但他還在打球。”
我父親也這麼說。我仍然沉默。
媽媽問：“你這麼厲害，肯定有話要說，想不想看？”
“不，”我回答。
“那就沒辦法了，不如你問我吧。我喜歡這封信，所以請寄出去。”
“是的”
我現場回复並站了起來。
