七
我父親顯然害怕他的病。然而，每次有醫生來時都會問一個嘈雜的問題來打擾對方的並不是質量。連醫生都不敢說什麼。
我父親似乎在考慮來世。至少它似乎在我離開後想像我的家（不）。
“讓孩子讀書有好有壞，如果你刻苦訓練，孩子就再也回不了你家了，就像學著把父母和孩子分開一樣。”
由於學習，我的兄弟現在在一個偏遠的國家。由於受教育的因果，我（我）決定再次住在東京。這不是沒有道理，更不用說養育這樣一個孩子的父親的辛酸。想必是寂寞了，更何況他父親的想像力，畫了一個很可能孤身一人在已經住了多年的鄉間別墅裡的母親。
我父親認為我的房子（不）不能移動。住在裡面的母親也相信她這輩子都搬不動了。在我死後，將這位孤獨的母親留在我在加蘭多的家中，也是一個很大的擔憂。儘管如此，父親心中還是有一個矛盾，他想加強我，要我在東京謀得一個好職位。在為這種矛盾而瘋狂的同時，我很高興能夠再次去東京。
我不得不盡可能地在父母面前假裝尋求這個職位。我給老師寫了一封信，詳細描述了房子的情況。如果有什麼我可以自己做的，我會做任何事情，所以我讓他四處走走。我寫了這封信，以為老師不會滿足我的要求。我寫這封信是想我作為一個小老師可以做任何事情，即使我要再次戰鬥。不過，我以為老師會回复這封信。
在封印之前我去找了我媽媽。
“我給老師寫了一封信，如你所說，請讀一讀。”
我媽媽沒有像我想像的那樣讀它。
“嗯，那我很快就放出來了，就算別人不在乎，我自己也快點做。”
我的母親仍然把我當作一個孩子。我真的覺得自己像個孩子。
“但是信還不夠，反正九月份我還要去東京。”
“也許是這樣，但也許我沒有什麼好嘴，所以最好早點問。”
“是啊。反正我也快得到回復了，再說吧。”
我相信一位細緻的老師。我很期待老師的回复。但我的期望終於落空了。一個星期過去了，老師也沒有消息。
“大多數時候，我想我會去某個地方避暑。”
我不得不使用似乎是我母親的藉口的話。而那句話，不僅是媽媽的藉口，也是我心的藉口。即使我很堅強，如果我不通過假設一些情況來捍衛老師的態度，我也會擔心。
我有時會忘記父親的病。我想我應該早點去東京。父親自己有時會忘記他的病。我擔心未來，但我沒有為未來採取任何立場。我終於沒有機會按照老師的建議告訴我父親財產分配的事情。
