八
九月初，我終於嘗試再次去東京。我讓我爸暫時像往常一樣把錢寄給我。
“因為在這裡做這件事並沒有給你你所說的地位。”
我說過要去東京得到我父親想要的職位。
“當然，我喜歡它，直到我找到一張嘴，”他說。
我在心裡想，這張嘴永遠不會落在我的頭上。然而，最終，我父親卻相信了相反的觀點。
“那是時間很短，所以我會做點什麼。相反，我不應該長。我一到相當的位置就必須獨立。因為照顧其他人沒什麼。什麼時候出來。看來現在的年輕人只知道花錢的方式，根本沒想過要錢。”
除了這個（和其他），我父親還說了各種各樣的小詞（kogoto）。其中有“老父母是孩子養的，現在父母是孩子吃的”這樣的字眼。我只是默默地聽他們說話。
當我以為我已經說完所有的小字時，我悄悄地試圖站起來。我爸問我什麼時候去。只有早一點對我有好處。
“讓你媽媽看到這一天”
“讓我們這樣做吧”
那個時候，我在父親面前出奇的安靜。我試圖在不違背父親心情的情況下離開鄉下。父親也把我拉走了。
“等你去東京，你家又會寂寞了。畢竟只有我和媽媽。我喜歡我是身體的主人。我不能說什麼都不會突然發生在這個情況。 ”
我盡可能地安慰了父親，然後回到了辦公桌所在的地方。我坐在散落的書本之間，一遍遍地看著孤獨的父親的態度和話語。那個時候我又聽到了蟬的聲音。那聲音是築作法師的聲音，與我在這段時間聽到的不同。當我回到夏后裡，靜靜地坐在蟬鳴的聲音中時，我常常感到莫名的悲傷。總感覺我的惆悵隨著這蟲子的禿鳴聲沉入心底。那時，我總是一動不動地盯著自己。
今年暑假回家後，我的憂鬱逐漸變了。彷彿身邊人的命運即將在一次大輪迴中發生變化，彷彿棕蟬的聲音變成了律師的聲音。我一邊重複著似乎生疏的父親的態度和話語，一邊想起了即使我寫了一封信也沒有回复的老師。老師和我爸爸很容易在我的腦海中出現，無論是比較還是聯想，因為他們給了我相反的印象。
我幾乎認識我父親的一切。如果我離開了我的父親，我的父母和孩子對這段關係只有一個遺憾。許多老師還沒有弄清楚我。答應他說出來的那個人的過去，還沒有機會聽到。簡而言之，老師對我很模糊。我不得不越過它，去一個明亮的地方。失去與老師的關係對我來說是一個巨大的痛苦。我讓媽媽看到了太陽，並確定了站在東京的日期。
