九
我正要站起來的時候，父親突然轉身（我想應該是兩天前的晚上）。那時，我被一個裝滿書本和衣服的行李纏住了。我父親剛洗完澡。媽媽背著爸爸走到水槽邊，大聲叫我。我看到父親被母親從背後赤裸地抱住。即便如此，當他回到榻榻米房間時，他說他還好。以防萬一，我正坐在床邊（枕頭），用濕毛巾給父親的頭降溫，不過才九點多，就憑這身形吃完了晚飯。
第二天（通常），我父親比我預期的更有活力。我什至沒有要求留下來就走到了廁所。
“現在沒事了”
我父親重複了去年跌倒時對我說的話。那時，正如我所說，一切都好。我認為它可能會或可能不會再次發生。然而，醫生只是警告說小心很重要，即使他被提醒了，他也沒有告訴我什麼是清楚的。因為焦慮，到了出發的那一天，我終於不想去東京了。
“讓我們再等一會兒，”我和媽媽商量。
我媽媽要求我這樣做。
我媽媽只是在她看到她父親出去到花園然後下到後門的時候才沒事，但是當這種情況發生時，她會擔心並且過度揉搓。我病了。
“你今天應該去東京，”我父親問。
“是的，我推遲了一點，”我回答道。
“這是給我的，”我父親回答。
我有些猶豫。這就像在為我父親的重病背書。我不想讓父親的神經變得煩躁。但我父親似乎看穿了我的心。
他轉向花園，說：“對不起。”
我走進自己的房間，看著扔在那裡的行李。 Gyo-ri仍然緊緊地綁著，這樣他就無法隨時將它拿出來。我隱隱約約地站在它面前，想著再次解開繩子。
坐下翹臀時，我心神不寧，又過了三四天。然後我父親又昏倒了。醫生絕對下令安加。
“怎麼了？”媽媽用爸爸聽不見的小聲音說。我媽媽的臉看起來很精緻。我準備給我的兄弟姐妹（井本）發電報。但我熟睡的父親幾乎沒有任何痛苦。看看我聊過的地方，和我感冒的時候一模一樣。此外，我的胃口比常人還要高。即使我很小心，我也沒有聽到靠近我的聲音。
“因為反正我要死了，我得吃點好吃的然後死。”
我聽到父親說它很好吃，既幽默又悲傷。我父親沒有住在一個他可以吃到美味食物的城市。晚上，我進去把年糕烤熟了。
“你怎麼這麼渴？說不定你心裡有什麼東西很厲害。”
媽媽很失望，反而把她的要求放在了一個好地方。我用了一個老式的口渴詞，我只在生病的時候才用它來表示我想吃任何東西。
當我叔叔來看我時，我父親將他無限期地關押著，再也沒有回來。主要是因為我寂寞，所以讓他多待一會兒，但目的之一是讓我和媽媽抱怨我們不讓他們吃多少就吃多少，好像是新的。
