十
我父親的病在類似的情況下持續了一個多星期。與此同時，我給九州的哥哥寫了一封長信。我讓我姐姐（井本）從我媽媽那裡拿出來。在我的肚子裡，我想這可能是我要給他們的關於我父親健康的最後一條信息。所以當我最終對兩者說的時候，我可以寫出電報出來的意思。
我的兄弟正忙於工作。我姐姐懷孕了。因此，在父親的危險出現在我面前之前，我沒有打電話的自由。話雖如此，我來這裡是為了方便，但被告知我不能及時到達，這很痛苦。我對發送電報的時間感到一種未知的責任。
“我不知道什麼時候會發生，但請注意，你不知道危險什麼時候會來。”
從車站所在的城鎮迎接我的醫生告訴我這一點。我和媽媽商量後，決定找鎮上醫院的護士預約醫生。父親看到一個白衣女子來到床邊打招呼，他做了個鬼臉。
我父親知道他患有死亡疾病。儘管如此，我並沒有註意到迫在眉睫的死亡本身。
“如果我現在痊癒了，我們再去東京吧。我不知道人類什麼時候會死。我只想在我活著的時候做任何事情。”
媽媽只好說：“到時候跟我一起去吧。”
有時又是很寂寞。
“如果我死了，請好好照顧你的母親。”
我對“如果我死了”這個詞有一種記憶。當我離開東京時，正是我畢業那天晚上，老師對他的妻子重複了一遍。我想起了老師笑著的臉，想起了他妻子的樣子，如果不是恩吉的話，他會閉上耳朵。 “如果我死了”在當時只是一個簡單的假設。我現在聽到的是一個事實，我不知道它什麼時候會發生。我無法了解他妻子對老師的態度。但在我的嘴邊，我不得不以某種方式混淆我的父親。
“你不應該說這種軟弱的話。如果你現在痊癒了，你應該來東京。和你媽媽一起。下次來的時候你會感到驚訝，這很奇怪。嗯，新鐵路的數量“
我忍不住了，所以我就說了一些我不必說的話。我父親聽了也很高興。
因為有生病的人，所以自然屋來來往往的人多了起來。附近的親戚每兩天來看我們一次，大約有一個人。有些人相對遙遠，充其量是疏遠的。有句話說：“你想一想，這種情況還好，你可以暢所欲言，連你的臉都沒有。”在我回來的時候，家裡太安靜了，開始為這些事情煩惱。
被困在其中的父親的病只是轉移到了無趣的那個。和媽媽和叔叔商量後，我終於給弟弟妹妹發了電報。我收到了哥哥的回信，說他很快就會去。我姐姐的丈夫通知她要站起來。姐姐前幾天懷孕的時候流產了，所以這次她說要好好照顧她，免得養成習慣，我不知道。
