十一
雖然我很不安，但我仍然可以安靜地坐著。即使是偶然，我也有時間打開一本書，讀了十頁（頁）。一次（一次）緊緊地綁起來，我的Kori在不知不覺中被解開了。我把它留給了重點，並從中取出了各種東西。當我離開東京時，我回顧了這個夏天的日常，我一直在心裡。在這個日常生活中，我所做的對三個（san）來說還不夠。我一遍又一遍地有這樣的不愉快。然而，今年夏天工作沒有按預期進行的案例（試驗）很少。雖然我認為這將是人類世界的常態，但我被不愉快的感覺所淹沒。
我坐在這種不適的後面，一方面想到了我父親的病。我想像（在）我父親死後。同時，我也想到了一邊的老師。在這種不愉快的感覺的兩端，我看到了兩個職位、教育和性格完全不同的人的痕跡。
媽媽走到我離開爸爸床邊（枕頭）的地方，把他的雙臂抱在一本心煩意亂的書裡。
“睡一會就好了，你也躺著。”
媽媽不理解我的心情。我也不是我期望從母親那裡得到的孩子。我感謝了短觀。媽媽還站在房間門口。
“你爸爸呢？”我問。
“我現在要睡個好覺了，”媽媽回答說。
媽媽突然進來坐在我旁邊。
我問：“你為什麼不說你老師的話？”
我媽當時就信了我的話。當時我向媽媽保證，我會得到老師的答复。然而，那個時候，沒想到會收到爸爸媽媽想要的答复。我得到了和我知道的一樣的結果，並欺騙了我的母親。
“請再寫一封信看看，”她媽媽說。
不管我寫了多少無用的信，如果是為了媽媽的安慰，我都不願意冒險。但是，這樣的事情責怪老師是我的痛苦。我更害怕被老師看不起，而不是被父親責罵或讓母親難過。還有一種誤解是我無法得到對該請求的回复，或者可能是因為這個原因。
“沒有理由寫信，但是這種東西郵寄的時候不是很清楚，我得自己去東京，直接去問。”
“因為我爸長這樣，你不知道什麼時候可以去東京。”
“這就是為什麼我不會放棄它。我會好好地做這件事，直到我能擺脫它，不管它是否癒合。”
“那是一個完整的故事，誰能擅自去東京，留下隨時為難的大病魔？”
一開始，我對什麼都不知道的媽媽很仁慈。但是，我不明白為什麼我的母親在發出這種聲音時會提出這樣的問題。就像父親病了我還能安靜地坐著寫書一樣，母親也忘記了我面前的病人，只想著外面的（其他人），我的胸膛裡有一片空白。）我想知道有沒有。當時，我媽說：“其實。”
“其實，如果你父親在世的時候，你的嘴巴很大聲，我覺得會讓人放心。可能來不及你，但即便如此，它仍然存在。如果你這樣做了
我是仁慈的，我處於不能孝順的境地。我終於沒有給老師寫信了。
