十二
哥哥回家的時候，爸爸正在睡覺看報紙。我父親有一個習慣，不管他從平尾那裡做什麼，都只看報紙，但在地板上，他想看，因為他很無聊。稻田。我媽和我都不反對，讓病人為所欲為。
“你這樣就好了。如果你覺得真的很糟糕，你不覺得很好嗎？”
我哥哥說這話的時候和我父親說話。活潑的語氣對我來說聽起來很不和諧。即便如此，當我走到外面（應該）在我父親面前面對我時，還是有點下沉。
“我應該看報紙嗎？”
“我也是這麼想的，不過除非我看過才知道，所以沒有具體說明。”
哥哥默默地聽著我的藉口。最後，他說：“不知道能不能解決好。”我哥哥似乎觀察到，他父親的理解能力比平時慢得多，因為他生病了。
“沒錯，我只是在床邊（枕頭）坐了20分鐘左右，談了各種各樣的事情，但並沒有什麼問題。在那種情況下，可能還是很有可能的。”
在哥哥前後到達的妹妹（井本）的丈夫的意見比我們樂觀得多。我父親問他關於他妹妹的事。他說：“因為我的身體就是我的身體，所以我寧願不要不必要地上火車並搖晃它。如果我強迫自己來參觀，我很擔心這一點。”他還說：“如果我現在痊癒了，我會看到嬰兒的臉，而且我會在一段時間內第一次離開這裡，所以我無能為力。”
即使在野木將軍去世的時候，我父親也是在報紙上第一次得知這件事的。
“很難，很難。”
什麼都不知道的我們被這突如其來的一句話嚇了一跳。
“當時我心寒，以為我終於瘋了，”我哥哥後來告訴我。 “我真的很驚訝，”她姐姐的丈夫說。
那個時候，報紙上其實充斥著農村可以天天等待的文章。我坐在父親的床邊，仔細閱讀。沒時間看書的時候，我輕輕地把它帶到我的房間裡翻閱。很長一段時間，我的眼睛都無法忘記穿著軍裝的野木將軍和他的妻子，她打扮得像個侍女。
就在一陣淒風吹過鄉村的角落，搖晃著昏昏欲睡的樹木和草地時，我突然收到了老師的電報。在狗看到穿衣服的人就會吠叫的地方，即使是一封電報也是一件大事。收到它的母親一臉驚訝，把我叫到一個沒有人的地方。
我說“怎麼了”，在我身邊等著打開我的封印。
電報簡單地說，我想見你一會兒。我歪著頭。
“我確定這是我已經要求的嘴巴，”我媽媽堅持說。
我想可能也是這樣。但是，我覺得這有點奇怪。反正我給弟弟妹妹的老公打了電話，但是因為父親的病，我沒能去東京。我和媽媽商量了一下，決定把不能去的力量還給我。用最簡單的話，我補充說我有父親生病的危險，但我仍然不喜歡，所以那天我承認細節是一封詳細的信，我通過郵件發送了它。媽媽相信自己想要的地方，說：“真的很糟糕，沒辦法”，一臉失望的表情。
