十三
我寫的信很長。我和媽媽都以為這次老師會來找我們。然後，在寄出信後的第二天，電報又到了我的手上。只有一個抱怨，我不必來。我給媽媽看了。
“大多數時候，我相信你會給我一封信。”
媽媽似乎把它解讀為老師會為我流通衣食之口。我想知道是不是這樣，但是當我從老師平成那裡猜測時，這似乎很奇怪。 “老師會找你的嘴。”這在我看來是不可能的。
“反正我的信應該還沒到，所以這封電報應該是在那之前發出的。”
我告訴我媽媽這樣的事情。我媽媽也很有說服力地回答說：“沒錯。”眾所周知，老師在閱讀我的信之前發送了這封電報，這對老師的翻譯沒有幫助。
媽媽和我沒有機會談論這個案子，因為那天醫生要帶鎮上的主任來。兩位醫生目睹並給病人灌腸回家。
自從我父親被醫生命令躺下後，躺下的時候，兩個凳子都被另一個人照顧了。天真的父親第一次非常討厭它，但因為身體不好，他只好在地板上使用它。我不知道是不是因為病的嚴重程度讓我的腦袋昏昏沉沉的，隨著時間的推移，我對懶惰的排泄越來越不感興趣。偶爾，被褥和床墊都弄髒了，一旁的人都挑了挑眉，但那人倒是很淡定。然而，由於疾病的性質，尿量極少。醫生讓他很痛苦。我的食慾逐漸減弱。偶爾，即使想要什麼，也只想要舌頭，從喉嚨到底部只能通過很少（輕微）。我失去了拿起我最喜歡的報紙的精力。枕頭邊的老花鏡永遠留在了黑色的刀鞘裡。當一個名叫 Saku-san 的人從我小時候就和我很親近，現在住在一個 ri 以外的地方，來看我時，我父親說：“哦，Saku-san？”我轉身我的視線轉向佐久先生。
“佐久同學經常來。佐久同學又強又嫉妒。我已經不行了。”
“不是這樣的，你們兩個大學畢業，有點兒病也沒關係，你看我，你可以死，沒有孩子，你就這樣活著，高手也沒有樂趣。”
佐久先生來幾天后，我做了灌腸。我父親很高興地說醫生幫了他很多忙。我心情很好，因為我對自己的生活感到有點勇敢。在我身邊的媽媽告訴我，我被捲進去了，或者我想生病，我的老師給我發了一封電報，好像我的職位是我父親想要的那樣在東京......在我身邊，我感覺很癢，但我無法阻擋媽媽的話，所以我默默地聽著。病人看起來很高興。
“那很好，”她姐姐的丈夫說。
“我還是不知道你在說什麼，”我哥哥問。
我失去了拒絕的勇氣。我故意以一個我無法理解的模棱兩可的回答離開座位。
