十四
父親的病情發展到等待最後一擊的地步，他似乎猶豫了一會兒。我每天晚上都去睡覺，想知道房子的命運是今天還是今天。
我父親沒有感到任何讓他身邊的東西痛苦的痛苦。在那個時候，護理是相當容易的。為了我的心，我一個一個地醒來，但很長一段時間我都不能把剩下的帶到我的床上。睡不著的時候，我誤會隱隱約約聽到病人咆哮的聲音，我已經逃到父親的床邊（枕頭）以防萬一。那天晚上，輪到我媽媽起床了。然而，母親在父親身邊彎下手肘做枕頭，睡著了。我的父親像一個被溫柔地放在沉睡中的男人一樣安靜。我又偷偷溜回了床上。
我和哥哥睡在蚊帳裡。只有我姐姐的丈夫在單獨的榻榻米房間裡休息，可能是因為他被當作客人對待。
“對不起關先生。哦，我得被拉幾天回家。”
Seki 是這個人的姓氏。
“不過我不是這麼忙的人，所以我相信他會留宿一夜。我哥哥會比關桑更麻煩，會持續這麼長時間。”
“遇到麻煩也沒辦法，因為和外面（別人）不一樣。”
我和我的兄弟並排睡，我講了一個這樣的睡眠故事。在我哥哥的腦海里和我的胸膛裡，有一個想法是我父親無法控制的。還有一種想法是無論如何也無濟於事。我們就像小時候等著父母死去一樣。但是作為孩子，我們厭倦了用語言表達它。然後他們很了解彼此的想法。
“我爸爸似乎還沒有痊癒，”我哥哥告訴我。
實際上，沒有什麼像我兄弟所說的那樣。每當我附近的人來拜訪我時，我父親都不知道他會遇到。我敢肯定，當我遇到他時，我不能打電話給我的畢業慶典。相反，我有時會添加諸如我的病是否治愈之類的內容。
“你慶祝畢業沒關係，因為我當時很弱，”我的兄弟戳著我的記憶。我想起了當時被酒精激怒並苦笑的凌亂狀態。我父親的態度，他喝什麼吃什麼，也反映在我的眼裡。
我們不是那麼親密的兄弟。小時候打得很好，年紀小的我總是哭。入學後專業的不同，也是因為性格的不同。上大學的時候，尤其是和老師接觸的時候，遠遠的看著弟弟，總覺得他是畜生。好久沒見哥哥了，離我太遠了，他也不是時常靠近我，或者隔著很遠。即便如此，時隔許久第一次見面時，哥哥的好意自然是不知從何而來。該案也是案件的主要來源。我和哥哥在床邊（枕頭）上與垂死的父親握手，這對我們倆來說都是常見的。
“你現在要做什麼，”我哥哥問。我還問了我哥哥一個完全不同的問題。
“一戶人家的財產是什麼？”
“我不知道。我爸爸還沒有說什麼。
媽媽也被老師的回答弄得心煩意亂。
“信還沒來嗎？”他責備我。
