十五
哥哥問：“老師是誰？”
“你前幾天談過了，”我回答。當我問自己一個問題時，我對很快忘記向另一個人解釋的兄弟感到不舒服。
“我聽到了我聽到的”
哥哥說他聽了也聽不懂。從我的角度來看，我不必強迫我的兄弟理解老師。但我很生氣。我還以為像我哥哥這樣的地方出來了。
只要老師和我尊重他，我哥就認為他一定是個有名的人。我猜這至少是一位大學教授。匿名，一個人甚麼都不做，哪裡值得？在這方面，我哥哥的肚子和我父親一模一樣。不過，與其急著說自己在玩是因為父親什麼都做不了，倒是哥哥有能力做點什麼，但他只是和人類混在一起。）的口鼻被洩露了。
“不要自私，什麼都不做就活下去是騙人的。人要盡可能地發揮自己的才能。”
我想問我的兄弟，他是否能理解他使用的“Igoist”這個詞的含義。
“不過，多虧了那個人，你能得到一個職位也沒關係。看來你父親也很高興。”
我哥後來說了這樣的話。只要沒有收到老師的明信片，我就不敢相信，也沒有勇氣說出來。現在聽了媽媽早吞的口氣，突然就不能取消了。我等著老師的來信，沒有得到媽媽的提示。然後，我想如果這封信有每個人都在想的衣食之口就好了。我在我垂死的父親面前，在祈禱讓他安心的母親面前，在告訴我如果我不工作就不是人的哥哥面前，還有我的妹妹（ ) 在我丈夫、叔叔和阿姨之前，我不得不擔心自己缺乏照顧。
當我父親吐出一種奇怪的黃色東西時，我想起了我的老師和妻子曾經告訴我的危險。當我看到媽媽的臉說：“哦，我已經睡了很久了，我的胃應該是病了”，我在這個什麼都不知道的人面前哭了。
當我和哥哥在客廳見面時，他說：“你聽到了嗎？”這意味著聽到醫生在回家的路上求助於他的兄弟。不用等解釋，我就知道這意味著什麼。
“你願意回來看管你家嗎？”哥哥照顧我。我什麼都沒回答。
“我一個人不能和媽媽一起做任何事，”她哥哥又說。我哥哥看著我，好像他能聞到泥土和腐爛的味道。
“如果只是讀一本書，在農村就可以做好，不用為它工作，而且剛剛好。”
“這是我兄弟回來的命令，”我說。
“我可以這樣做嗎？”我哥哥的肚子裡充滿了在世界上工作的動力。
“你要是不喜歡，我就請舅舅照顧我，不過就算這樣，我媽也得去接。”
“媽媽搬不搬來這裡已經是個大問題了。”
在他父親去世前後，兄弟倆都是這樣說話的。
