十六
我父親有時會說“哇”這個詞。
“對不起野木將軍。我真的沒有面對面的機會。不，我會很快的。”
這樣的話就出來了。我媽媽很毛骨悚然。我想盡可能地把每個人都聚集在床邊（枕頭）。這對病人來說似乎是充滿希望的，當他有信心時，他們經常生鏽。尤其是當我在房間里四處張望，看不到媽媽的影子時，爸爸總是聽到“美津是”。即使我沒有問，我的眼睛也在告訴它。我經常起床去給媽媽打電話。當我媽來到病房，留下正在處理的工作，“你需要什麼嗎？”時，我爸只是盯著我媽的臉，一言不發。當我這麼想的時候，我談到了一些遙遠的事情。突然間，我有時會說些客氣話，比如“我被你照顧了”。聽到這些話，媽媽一定是哭了。之後，他似乎又想起了自己的老父親，他肯定很堅強，作為對比。
“我說的是那種仁慈，但這太可怕了。”
母親談到了一些事情，比如她的背部為父親掃帚時。一直聽到的我和弟弟，把媽媽的話像紀念爸爸一樣聽進了我的耳中，感覺和往常完全不同。
父親望著眼前死去的暗影，但還沒有說出遺囑（Yuigon）之類的話。
“我現在什麼都不需要問你了，”我哥哥看著我。
“沒錯，”我回答。我認為病人願意從這裡提出這樣的事情是好是壞。兩人拿不定主意，最後和舅舅商量。舅舅也歪著頭。
“你想說的話沒說就死了很可惜，但從這裡催促你可能不好。”
故事終於變成了一個愚蠢的人物。然後昏迷了。和往常一樣，一無所知的媽媽誤以為只是睡了覺，樂此不疲。 “嗯，如果你能睡得舒服，身邊的東西都會省下來的。”他說。
父親有時睜開眼睛，突然問是誰（誰）發生了什麼事。誰僅限於剛才坐在那裡的人的名字。在父親的意識裡，有黑暗和明亮的地方，只有那些明亮的地方在一定的距離上似乎是連續的，就像縫合黑暗的白線。難怪媽媽把昏迷誤認為是正常睡眠。
舌頭漸漸纏繞起來。即使我拿出一些東西，我也經常因為臀部不清楚而沒有抓住重點。當我開始說話時，我發出了一個我不能認為是一個重病者的強烈聲音。我們不僅要保持不變，還要讓我們的嘴靠近耳朵。
“當你冷靜下來的時候，你感覺好嗎？”
“是的”
我用護士代替了父親的水枕，然後我把一個裝有新冰塊的冰袋放在頭上。當碎成冰塊的冰塊落入囊中時，我在父親光禿的額頭外軟化了它，它被壓制了。那時，我哥哥走進走廊，默默地遞給我一封郵件。當我用左手從天空中收到郵件時，我立即產生了懷疑。
它比普通的信要重得多。我沒有把它放在一個普通的袋子裡。也不是應該放在普通袋子裡的數量。用書法包裹，印章粘在鐘寧身上。當我從哥哥手中接過它時，我很快意識到這是掛號信。翻過來，發現劍上寫著老師的名字。放不下，沒能馬上打開封印，所以我把它放在了口袋裡。
