十七
那天，病人似乎特別糟糕。當我站起來去洗手間時，在走廊裡遇見的哥哥用哨兵般的語氣說：“你要去哪裡？”
“它看起來有點奇怪，所以我必須盡可能靠近，”他警告說。
我也是那麼想的。我把信放在口袋裡，回到了病房。父親睜開眼睛問母親排隊的人的名字。每當我向我解釋我的母親是誰以及這是誰時，我父親都會點點頭。當我不同意時，我媽媽提高了聲音，提醒我她是什麼。
“非常感謝您的幫助。”
我父親就是這樣的。然後我又陷入昏迷。枕頭周圍的人都默默地盯著病人看了一會兒。最終，其中一個人站了起來，向隔壁房間走去。然後我又一個人站著。我終於為第三個人離開了座位，來到了我的房間。我的目的是打開我之前放在口袋裡的郵件。這一定是一個即使在病人床邊也能輕鬆完成的動作。但是，寫的內容太大了，我一次都讀不完。我花了一段特殊的時間。
我像抓撓一樣把結實的纖維包裝紙弄壞了。從裡面出來的是一份手稿般的，縱橫格紋都寫得很清楚。為方便封口，折成四折。為了便於閱讀，我把那張古怪的西方紙折疊起來並壓平。
這麼大量的紙和墨水會告訴我什麼，我的心很驚訝。同時，我也擔心病房。在我開始讀這件和服並讀完之前，肯定會打電話給我爸爸，至少是我的兄弟或母親，或者是我的叔叔。有一種預感，他在那裡。我很平靜，不想讀老師寫的東西。我坐立不安，只看了第一頁。該頁面的拼寫如下所示。
“當你問我過去的時候，我無法回答，我相信我現在有自由在你面前說清楚，但那種自由等待著你來到東京。這只是一種世俗的自由，會再次失去同時，所以如果你在它可用的時候不使用它，你將有機會將你的過去作為一種間接的體驗永遠傳授給你的頭腦。然後我會想念它。然後，我承諾的話那個時候堅定地變成了謊言。我只好用刷子說我該說的。”
我讀了這麼遠，我第一次能夠清楚地理解寫這麼長的東西的目的和原因。從一開始，我就相信老師不關心我的衣食住行。可是，討厭寫作的老師，為什麼要寫這麼久的案子給我看呢？為什麼老師不能等到我來東京？
“我說話是因為自由已經到來，但這種自由也必須永遠失去。”
我在心裡重複著這句話時，很難理解其中的含義。我突然很著急。然後我試著稍後閱讀。那時，我聽到大哥從病房裡喊我的聲音。我驚訝地再次站了起來。我穿過走廊走到每個人都在的地方。我做好了最後一刻終於來到我父親身邊的準備。
