第十八
不知不覺間，一位醫生來到了病房。我正要再次嘗試灌腸，目的是讓病人盡可能容易。護士昨晚睡在一個單獨的房間裡，以減輕她的疲勞。我不熟悉的兄弟對起床感到困惑。當我看著自己的臉時，我坐下來，說：“借我一點。”我代表哥哥把油紙放在爸爸屁股下面。
父親的神色有些放鬆。在床邊坐了大約30分鐘的醫生，承認了灌腸的結果，說他會再來，然後回家。在我回家的路上，我拒絕一有事就給他打電話。
我離開了隨時有可能產生陌生感的病房，再次嘗試閱讀老師的信。然而，我並沒有感到一絲輕鬆。我一坐到辦公桌前，就不太可能再被哥哥叫出來了。然後，當我被叫到這一次時，那是最後一次的敬畏感握住了我的手。我只是毫無意義地撕掉了老師的信。我的眼睛看到了書表面框架中的筆觸。但我買不起。我什至買不起瀏覽。我翻開，一頁又一頁地看了最後一頁，想把它折起來放在桌子上。就在這時，接近尾聲的一句話突然映入我的眼簾。
“等這封信落到你手裡時，我已經不在世上，尤其是死了。”
我很驚訝。我感覺自己一直在快速移動的胸膛，一下子就被壓縮了。我又把那一頁翻了回去。然後，我把它倒過來讀，每張紙大約一個短語。在那一刻，我試圖用我的眼睛刺穿閃爍的字符，試圖知道我必須知道什麼。那時，我只想知道老師的安全。老師的過去，老師曾經答應和我談的朦朧的過去，對我來說完全沒用。我翻了幾頁，把這封長信折了起來，這封信並不容易給我所需的知識。
我又跑到病房門口去看父親。病人的枕頭出乎意料的安靜。他向坐在那兒一臉不靠譜的疲倦的母親招了招手，問道：“你好嗎？”媽媽回答說：“我現在好像有點抱不動了。”我抬頭看著父親的眼前問道：“怎麼樣，灌腸後感覺好點了嗎？”我父親在點頭。父親明確地說：“謝謝。”我父親的精神並不令人驚訝。
我再次離開了病房，回到了自己的房間。於是我一邊看表，一邊查了火車出發和到達表。我猛地站起身來，重新收緊腰帶，將老師的信扔進了劍中。然後我就走自己的路了。我全神貫注地去醫生家。我試著問清楚醫生我父親是否還有兩三天。我試圖讓他保留它，即使是注射。不幸的是，醫生缺席了。我沒有時間等他回來。我沒有感到沮喪。我立刻把人力車趕到車站。
我在車站的牆上寫了一張紙，用鉛筆從上面給我的母親和兄弟寫了一封信。這封信很簡單，但我認為這不僅僅是跑而不拒絕，所以我讓車主快點把它送到我家。然後我猛烈地跳上了開往東京的火車。在咆哮的三等車廂上，我寫下了田本老師的來信，終於從頭到尾看了一遍。
<[#新頁面]>
