一
“……今年夏天我收到過幾次你的來信。這是我第二次說我想在東京尋求一個好職位。我記得我進入了。當我看到它時，我想做點什麼。至少我以為我必須回复，但我承認了。然後我沒有努力回應你的要求。如你所知，我一個人生活在這個世界上比擁有一個更合適的交友區小。沒有空間做這樣的努力，但沒關係。說實話，我只是在想自己該怎麼辦。讓我們繼續像人類留下的木乃伊一樣存在，或者..每次在心裡重複一個“或”字，我都嚇壞了。就像一個人，雙腳來到懸崖邊，突然望向一個看不到底部的山谷。我很懦弱。然後，和許多懦弱的人一樣，他在痛苦中。不幸的是，可以毫不誇張地說，那時你對我來說幾乎是不存在的。更進一步，你的位置，你的資源，那種東西對我來說完全沒有意義。我不在乎。我並沒有對此大驚小怪。當我把你的信寄給喬薩西的時候，我還抱著胳膊思考著。家中財運不錯的人，沒有畢業，何苦呢，藻類的地位如何呢？我頗為苦澀，就這樣遠遠地瞥了你一眼。我向你承認這是不得不回复的藉口。你不會故意玩不道德的話來冒犯你。相信你以後再看，我的真實用意就會很好理解。無論如何，我設法在應該打招呼的地方保持沉默，所以我想為這個疏忽向你道歉。
之後，我給你發了一封電報。說起有形的東西，那時我就是想見見你。然後我想如你所願為你講述我的過去。你把電報拿回來了，現在拒絕去東京，但我很失望，看了很久的電報。看來你一個人對電報不滿意，後來他給我發了一封長信，所以我能理解你不能離開東京的情況。我不能認為你是個粗魯的人。為什麼你可以擺脫你寶貴的父親的病，讓你的房子空著？我忘記父親的生死的態度很不方便。 ——我在發那封電報的時候，居然忘記了你的父親。但是，當您在東京時，我建議您要小心，因為您患有頑固性疾病。我就是這樣一個矛盾的人。或者也許是我的過去擠壓了我，而不是我的大腦，把我變成了這樣一個自相矛盾的人。在這方面我也完全承認自己。我必須請求你原諒我。
當我讀到你的信——你的最後一封信——我以為我做錯了什麼。所以我想在這個意義上給一個答复，所以我開始寫，但我沒有寫一行。如果我還是要寫，我想寫這封信，寫這封信有點太早了，所以我決定寫。這就是為什麼我重新收到了一封沒有收到的簡單電報。
