二
“然後我寫了這封信。對於充其量不能帶筆的我來說，按照我的想法來承載這件事或想法，這是一個沉重的痛苦。我正要辭去對你的責任，但無論如何我試圖阻止它，我沒有做任何事情。不到一個小時，我想再寫一次。從你的角度來看，這可能看起來像我的個性，很重視履行職責。如你所知，我是一個孤獨的人，幾乎不與世界交涉，所以我的責任根植於各個方向，即使我左右環顧四周。我沒有把它放起來。有意或自然，我過著盡可能被削減的生活，但我沒有這樣做，因為我不得不被冷落。正如你所看到的，我不得不發送一個負面的約會，因為我沒有精力去忍（重樹）。所以，一旦答應過（一次），我就很捨不得不兌現。）我只好重新拿起畫筆，避免對你產生這種不愉快的感覺。
另外，我想寫。除了我的義務，我想寫下我的過去。因為我的過去是我自己的經歷，所以可以肯定地說我擁有它。不給別人就死了會很遺憾。我也有這種感覺。但是，我寧願把我的經歷埋葬在我的生活中，也不願把它交給無法接受的人。事實上，如果這裡沒有一個人，我的過去最終會成為我的過去，不會間接成為別人的知識。在數以千萬計的日本人中，我只想告訴你我的過去。因為你是認真的。因為你真的想從生活本身中吸取教訓。
我毫不猶豫地將黑暗的人類世界的陰影投在你的頭上。但不要害怕。凝視黑暗的事物，抓住那些對你有幫助的事物。我的黑暗在道德上比固體更黑暗。我是一個有道德的人。他也是一個道德高尚的人。這種道德觀念可能與今天的年輕人大不相同。但無論我犯了什麼錯誤，都是我自己的。這不是我及時藉到的賠付。所以我覺得對即將發展的你會有一點幫助。
你記得你經常和我爭論當代思想問題。你知道我對它的態度。我沒有鄙視你的意見，但我永遠得不到尊重。你的想法沒有背景，你還太年輕，沒有自己的過去。我不時大笑。你給我看了一張不太滿意的臉。在那根柱子上，你讓我把我的過去像畫卷一樣展現在你面前。那時我第一次在心裡尊重你。這是因為你已經表現出毫不猶豫地從我的肚子裡接住一些生物的決心。我心碎了，想把溫暖的血煙熏掉。那時我還活著。死是不愉快的。所以我答應改天，拒絕了你的請求。我自己都快要心碎了，把血灑在你臉上。如果我的心跳停止時，我能在你的胸膛裡擁有新的生命，我很高興。
