三
“我在還不夠大的時候失去了父母。我記得有一天我的妻子告訴你，他們死於同樣的病，而我妻子讓你懷疑，他們幾乎同時死去，來回說實話，我爸的病很可怕，是腸道裡的斑疹傷寒，傳染給一直在我身邊照顧我的媽媽。
我是兩人之間唯一的男孩。我家裡有很多財產，所以我是由 Oyo 撫養長大的。回首過去，如果當時父母沒有死，至少如果爸爸媽媽因為喜歡一個人而活著，我覺得很振奮，我想我可以一直保持到現在。
在他們兩個之後，我被驚呆了。我沒有知識，沒有經驗，沒有理智。父親去世時，母親不能陪在我身邊。當我母親去世時，我什至沒有告訴她我父親已經去世。不知道我媽是不是察覺到了，還是像對方說的，其實是相信我爸是要康復了。我媽媽只是向我叔叔要了一切。他指著在場的我說：“請給我這個孩子幾分鐘。”在那之前，我應該在父母允許的情況下去東京，所以我母親也應該這麼說。所以我只加了“到東京”，然後我叔叔接手（之後）並回答說：“好的，別擔心。”我不知道我媽媽是不是一個高燒的女人，我叔叔為我稱讚她，說：“我確定。”我做到了。但現在我不知道這是否是我母親的意願。我母親當然知道她父親得病的可怕名稱。我知道我被它傳染了。但是，我是否相信我會被這種疾病殺死，似乎還有很大的空間值得懷疑。更何況，媽媽的話，無論多麼連貫、多麼明顯，也常常成為記憶，甚至沒有在媽媽的頭上留下陰影。所以……但這沒關係。不過，從那時起，我就養成了這樣拆開東西，轉身看著的習慣……我認為您必須從一開始就拒絕它，但是作為示例，我認為這種與當前問題無關的描述會很有用。即使是為了你，也請帶著這個意圖閱讀。我認為這種性質在倫理上已經延伸到個人的行為和行為上，我越來越懷疑別人的道德。請記住，是紮西在積極地為我的痛苦和痛苦增加了巨大的力量。
如果故事偏離主線，就會變得不清楚，所以讓我們再回頭。不過，我想知道寫這封長信是否會比與我處於相同位置的其他人（其他人）更平靜一些。我在世界沉睡時聽到的那輛火車的聲音已經被切斷了。百葉窗外，一隻慈悲的昆蟲發出微弱的叫聲，聲調讓我想起了露珠的秋天。我的妻子一無所知，正天真地睡在隔壁房間裡。當我寫毛筆時，每個字都寫完了，筆尖響起。我比較冷靜，面對報紙。由於不熟悉，筆可能會滑到一邊，但我不認為刷子會因為頭痛而穩定運行。
