四
“反正我一個人呆著，就像我媽說的，我只能靠這個叔叔了，我叔叔什麼都沒做，他什麼都包攬了，照顧我，這樣我就可以去東京了。我想了。
我來到東京上高中。那時的高中生，比現在兇殘粗暴得多。我知道的一件事是，我在半夜與一名工匠打架，並用木屐傷了對方的頭部。這是關於喝酒的，所以當我為它瘋狂時，我終於被校帽接管了。然而，在帽子的背面，這個人的名字卻被正確地寫在了一塊白色的菱形片上。這讓事情變得尷尬，該男子即將被警方轉介到學校。然而，我的朋友費了很大的力氣，終於盡量避免不得不去前線。如果你把這樣的暴力行為告訴在今天優雅的氛圍中長大的你，你會覺得很可笑。其實我也很傻。但是，他們有一種現在的學生所沒有的簡單點。那時我每個月從叔叔那裡得到的錢，遠遠少於你現在從你父親那裡得到的錢。 （當然，價格會有所不同）。不過，我並沒有感到任何短缺。不僅如此，在眾多同學中，談到經濟學，我並沒有處於令人羨慕的仁慈境地。從現在開始回想起來，我覺得他是比較羨慕別人的。因為除了每月的匯款外，我還經常向叔叔收取書本費（我從那時起就喜歡買書），以及非常昂貴的費用，我可以隨心所欲地消費。
我什麼都不知道，不僅相信舅舅，而且一直懷著感恩的心尊敬舅舅。我的叔叔是一名企業家。我也成為了縣議會議員。也許是因為這種關係，我記得政黨有聯繫。雖然他是我父親的弟弟，但從這點上來說，他的發展方向似乎和他父親完全不同。我的父親是一個認真的人，他小心翼翼地保存著從他祖先那裡繼承下來的遺產。為了好玩，我做了茶和花。我也喜歡讀詩書。他似乎對書法作品和古董之類的東西有很多愛好。房子在鄉下，但在兩英里外的城市裡——城裡有個叔叔——有時城裡掛著一家工具店，我一路來拿掛飾和香給父親看刻錄機。簡而言之，我爸爸想稱之為 Man Off Means。他是一位品味比較高雅的鄉村紳士。所以，在氣質上，和豁達的舅舅發生了很大的爭吵。不過，兩人的距離卻出奇的接近。我父親經常形容他的叔叔是一個可靠的人，他的工作量遠遠超過他。他還說，像我這樣被父母給過財產的人，一定有自己的枯燥的梗，也就是不用去爭天下。這個詞也被我媽媽聽到了。我也聽說了。我父親寧願成為我的訣竅，而且他似乎正在這樣做。 “我記得很清楚，但我喜歡它，”父親說，當時他懶得看我的臉。所以我還是沒有忘記。我怎麼能懷疑得到父親如此信任和稱讚的叔叔呢？我是一個應該為我感到驕傲的叔叔。這不再只是我的驕傲，在我父母去世後，我不得不照顧一切。我已經成為我存在所必需的人。
