五
“我暑假第一次回國的時候，我的叔叔和他的妻子在我父母去世的房子裡取代了我成為我的新丈夫。這裡是東京。這是我出去之前的一個承諾。只要我一個人留在家裡，我忍不住在外面做。
我叔叔當時好像在城裡的各個公司都打過招呼。出於商業原因，在你的老家起床比搬到我家要好得多，我家也離Nisato很遠。我笑了，因為它很方便。這是我叔叔在我父母去世後諮詢如何擺脫他的住所去東京時說的。我的房子歷史悠久，所以那個地區的人鮮為人知。我想在你老家也是這樣，但是在農村，毀掉或者賣掉一個有繼承人的老房子是一件大事。我現在沒有想那麼多，但那時我還是個孩子，所以我去了東京，不得不照原樣離開家。）痛苦。
我的叔叔不可避免地同意進入我的空屋（秋穀）。不過，他卻說，如果不離開城裡的房子，給他兩人來回的便利，他就麻煩了。不能反對我<[#“to me”在底線是“我”]>。我希望我可以在任何情況下去東京。
小時候，即使離開了家鄉，我依然有一顆心，懷念家鄉。我真的很希望它在一個旅行者（Tabibito）的心中，還有一個房子可以返回。即使對愛上東京的我來說，假期來臨時我必須回家的感覺也很強烈。在努力學習並玩得開心（之後）之後，我經常夢想我的家鄉，我認為我可以回家度假。
當我不在的時候，我叔叔不知道他是如何在兩者之間來來往往的。當我到達時，我家的所有東西都聚集在一個房子裡。上學的孩子大概是在平尾，不過也被玩鬧地帶到了鄉下度假。
每個人都很高興看到我的臉。我也很高興看到從我父親和母親那裡開始就充滿活力和歡樂的房子。我的叔叔把第一個佔用我房間的男孩踢了出去，然後把我放在那裡。由於榻榻米房間的數量不小，所以我拒絕在另一個房間接受，但我叔叔沒有問，因為那是你的房子。
除了想起不時去世的父母（其他人），我和叔叔的家人一起度過了夏天（Hitonatsu），然後毫無不適地回到了東京。那年夏天，唯一讓我印像比較深的就是舅舅和他的妻子都在議論著推薦我嫁給剛剛進入高中的我。它會在之前和之後重複三到四次。起初，我只是對突然性感到驚訝。第二次我明確拒絕了。第三次我終於不得不質疑原因。他們的主要思想很簡單（短觀）。你所要做的就是娶一個新娘，回到你家，繼承你已故父親的遺產。我想如果我放假回家就好了。繼承我父親，我得到它是因為我需要一個新娘，這兩者在理論上可以聽到。尤其是對我了解農村情況的我來說，我很了解。我也不會討厭它。但是，對於剛在東京開始訓練的我來說，我只希望它在很遠的地方，就像用望遠鏡看東西一樣。我終於再次離開了我的家，沒有同意我叔叔的意願。
