六
“婚姻的事情，我都有些忘記了。看著身邊的年輕人的臉龐，家裡什麼都沒有。大家。我是自由的，似乎是孤獨的。即使在這些隨和的人，如果我走後路，或者因為我的家庭情況，我已經有妻子了。可能有一些我很歡迎的東西，但作為一個孩子，我並沒有註意到它。甚至那些被安置在這種特殊情況下，四面八方都要小心。那麼，我就盡量不去談這種離學生很遠的內圈。後來想起來，我已經在那個小組，但我什至不知道。另外，我只是像個孩子一樣快樂地走著學習的道路。
學年結束時，我回到了父母墓地所在的鄉下，科里又捲入其中。然後，和去年一樣，我在父母家看到了叔叔和他孩子的同一張臉。我又聞到了家鄉的味道。氣味對我來說仍然是懷舊的。打破一年級的單調，想必是謝天謝地的改變。
然而，在同樣的氣味中，我突然被叔叔的婚姻問題觸動了。我叔叔剛剛重複了去年的請求。原因與去年相同。不過，那天我被油炸的時候，我並沒有反對，但這次我是在抓關鍵的人，所以我還是很麻煩。那個人是我舅舅的女兒，也就是我表妹的那個女人。我叔叔說如果他能得到那個女人對彼此來說會很方便，而我父親在他還活著的時候就在談論這件事。我也覺得會很方便。我想我父親可能會告訴他叔叔這樣的故事。但在我叔叔告訴我之前，我並不知道這一點，因為我首先註意到了這一點。所以我很驚訝。我很驚訝，但我能理解為什麼我叔叔的願望是合理的。我繞路了嗎？或許是這樣，但或許主要原因還是他對妹妹的冷漠。我從孩子們一直到城裡叔叔家玩。不只是去，我經常呆在那裡。從那時起，我就和這位堂兄很親近。你知道，沒有兄弟姐妹之間戀愛的例子。我可能在未經允許的情況下傳播了這個官方事實，但在從頭到尾變得過於親密的男女之間，愛情所必需的刺激我認為會失去新鮮的感覺。香只能在燒香的那一刻才能得到，而清酒的味道是愛的衝動，就像開始喝酒的那一刻一樣。在這種情況下，似乎只有一個時間點.一旦穿過，越是習慣，越是熟悉，越是麻痺你的愛情神經。不管怎麼想，我都不喜歡有這個表妹做我的妻子。
我叔叔說，如果我堅持，我可以推遲結婚，直到畢業。不過，有一種說法，善良是匆匆忙忙的，所以如果可能的話，他說他只想喝完祝賀的清酒杯。對他沒有希望的我也一樣。我再次拒絕了。我叔叔的臉很噁心。我表哥哭了。我不難過，因為我跟不上我的步伐。我拒絕申請結婚的原因是因為我作為一個女人很難。我知道我的表妹並不像我不愛她那樣愛我。我又去了東京。
