七
“我第三次回到日本是一年後的夏季裝置。我總是逃離東京等待等級考試結束。對我來說，我非常想念我的家鄉。你會記得空氣的顏色不同的地方。你出生了，大地的氣息格外濃郁，對爸爸媽媽的記憶很濃。它在空中飄蕩。一年之內，七八二月（有蓋）都包裹在裡面，它像蛇一樣粘在洞裡。我試圖做的是對我來說溫暖而美好的感覺。
很簡單，我以為我不必為與表弟的婚姻問題而傷腦筋。我相信我拒絕了那些不愉快的事情，如果我拒絕了，什麼都不會留下。因此，即使我沒有按照叔叔的意願彎曲我的想法，但我還算不錯。過去的一年，我從來不記得自己厭倦了這樣的事情，我帶著同樣的精力回到了這個國家。
然而，當我回家時，我叔叔的態度就不同了。我不會像原來那樣用一張漂亮的臉把我放在口袋裡。不過，在 Oyo 長大，我回來後四五天都沒有註意到它。我只是在某個場合突然想起了它。那麼，奇怪的不只是我的叔叔。我姑姑也很奇怪。我的妹妹也很奇怪。就連我叔叔的兒子，他說他從初中畢業後要去東京上高等商科，並在信中聽說了這件事，也很奇怪。
我不禁將其視為我的個性。為什麼我的感覺會發生這樣的變化？我想知道為什麼會變成這樣。我懷疑我突然死去的父母洗了我呆滯的眼睛，突然讓世界清晰可見。在我心中的某個地方，我相信我的父親和母親會像他們離開時（之後）一樣愛我。然而，即使在那個時候，我也不是一個相當黑暗的品質。然而，從我祖先那里傳下來的迷信物質，也以強大的力量隱藏在我的血液中。它仍然會潛伏。
我一個人上山，跪在父母的墳前。半（nakaba）表示哀悼，半跪表示感謝。然後我向他們祈禱，保佑我的命運，感覺我未來的幸福仍然握在他們的手中，躺在這冰冷的石頭下。你可能會笑。如果我被嘲笑，我想這也無濟於事。但我就是這樣的人。
我的世界變成了翻轉手掌（Tanagokoro）。然而，這不是我的第一次經歷。當我第一次發現世界上有美好的事物時，我立刻感到驚訝，這可能是十六七歲的時候。南本懷疑自己的眼睛，揉了揉眼睛。然後我在心里大喊它很漂亮。說起十六七，正是男女皆有情趣的時候。我第一次看到一個女人作為世界上美好事物的代表。失明的眼睛猛然睜開，看向了一直到現在才注意到它的存在的異性。從此我的天地都煥然一新。
和我注意到叔叔的態度一模一樣。我意識到這是一個驚喜。我突然來了，沒有任何預感或準備。突然間，他和他的家人出現在我的眼裡，就好像他們不一樣。我很驚訝。然後，如果我保持原樣，我覺得我不知道我的目的地會是什麼。
