八
“我覺得除非我詳細了解我作為叔叔留下的房子的財產，否則我無法與死去的父母打交道。我每天晚上都沒有睡在同一個地方，好像我稱自己為忙碌的身體，回到家兩天，在城裡住了三天。習慣。毫無疑問的時候，我在想自己是不是真的很忙，諷刺的是，我以為我不忙就不會現代。但是當我看到這種忙的情況是想談談物業費時間，我只能以此為藉口避開我，我沒有機會輕易抓住我的叔叔。
我聽說我叔叔在城裡娶了一個小妃。我是從一個曾經是初中同學的朋友那裡聽到的謠言。像這位叔叔那樣做妾還不夠，但我不記得在我父親在世的時候聽到過這樣的名聲，我很驚訝。我的朋友們還告訴我關於我叔叔的各種謠言。其中之一是，其他人一度以為生意快要倒閉了，但是這幾年突然又復活了。而且，這也是讓我懷疑的事情之一。
我終於和叔叔聊了起來。話語可能有些不合理，但從故事的角度來看，除了用這樣的詞來形容，沒有辦法的地方有一種自然的基調，它已經墮落了。我的叔叔試圖永遠把我當作一個孩子。從一開始，我就懷疑我的叔叔。它不可能被輕輕地解決。
不幸的是，到目前為止我很著急，無法在這裡詳細寫出演講的細節。說實話，我還有比這更重要的事情。我的筆試圖阻止我想從早期階段到達那裡。我失去了與你相見，永遠安靜交談的機會，不僅因為我不習慣寫作的藝術，還因為我空閒了很多時間。你必須省略你想寫的東西。
你還記得，我告訴過你，總有一天不會有任何內置的壞人。不要放鬆警惕，因為許多好人在緊急情況下會突然變成壞人。那時，你警告我說你很興奮。然後我問一個好人甚麼時候會變成一個壞人。當我說只是一口錢時，你看起來很不滿意。我清楚地記得你不滿意的表情。我現在向你坦白，但當時我在想這個叔叔。我就在想這個懷恨在心的大叔，一個普通的東西一看到錢就變成壞人的例子，一個世界上不可能有可信的東西的例子。我的回答可能在你衝進思想世界的深處時讓你不滿意，也可能是陳舊的。但這對我來說是一個活生生的答案。我真的不是很興奮嗎？我相信用火熱的舌頭說一個平庸的理論比用冰冷的頭腦說一些新的東西更有活力。這是因為身體隨著血液的力量而移動。文字不僅可以向空氣傳達振動，還可以在更強大的事物上更加努力。
