九
“簡而言之，我叔叔騙了我的財富。我在東京的這三年很容易做到。我是世界上真正的白痴，因為我不怕把一切都交給叔叔。我能不能說是壞人？當時回首自己，當我在想人為什麼沒有生的更壞的時候，我太誠實太遺憾了。我受不了，但不知怎的，我也想回到過去。那種生生世世。記住，我知道你，我是在（之後）被灰塵弄髒的。如果我把一個被搞砸了很多年的人稱為前輩，我肯定他是前輩。
如果我按照舅舅的意願娶舅舅的女兒，結果對我有沒有好處？我認為這是無需考慮的。我叔叔試圖用詭計將我的女兒推向我。我沒有對兩個家庭有利，而是被一種更粗俗的興趣驅使，把婚姻問題轉給了我。我沒有恨我的表弟，只是因為我不愛它，但後來想想，我覺得我拒絕它對我來說有點有趣。反正都是一樣的，不過從怎麼擺上來看，是拿不到嫂子的，看，說明我自己有點過了。但這是一件小事，幾乎不成問題。如果你問你，誰與它無關，這看起來很荒謬。
我和叔叔之間還有一個親戚。我什至不相信那個親戚。他不僅不信任他，而且相當敵對。我意識到我的叔叔欺騙了我，我認為其他東西一定在欺騙我。就連我叔叔，他的父親獲得了這樣的獎項，也是這樣，所以我的邏輯是其他事情。
儘管如此，他們還是把我擁有的所有東西都放在了一起。以貨幣形式估計時，這遠遠低於我的預期。對我來說，我只能默默接受，或者對付舅舅，讓他當舅舅。我很憤慨。我又不知所措了。我擔心在訴訟程序中需要很長時間才能安定下來。既然在訓練中，我也覺得失去作為學生的寶貴時間會很痛苦。思索之下，我請城裡的一位初中老友把收到的東西都變成了金子的形狀。我的老朋友建議我最好停下來，但我沒有問。那時，我決定離開家鄉很久。我在心裡發誓，不要看我叔叔的臉。
出國前，我又去拜訪了父親和母親的墳墓。我從未見過墳墓。你永遠沒有機會看到它。
我的老朋友按照我的話安排的。然而，我到達東京後已經很久了。如果你想在鄉下賣羽立，它就不好賣了，而且在緊急情況下，你可能會被你的腳踩到，所以我收到的金額遠遠高於市場價格。很少.當我坦白時，我唯一的財產就是我口袋裡的一些公共債務和這位朋友後來寄給我的錢。作為父母的遺產，它一定遠沒有那麼穩固。而且，我還是不舒服，因為我沒有主動減少它。但這對於作為學生的生活來說已經綽綽有餘了。說實話，我用不上一半的興趣。這種慷慨的學生生活讓我處於一個意想不到的境地。
