十
“我沒有經濟上的不便，我有動力離開嘈雜的寄宿公寓，蓋新房子，但也得買家用設備。不過，還是需要一位老太太照顧，如果她再不誠實，她就會有麻煩，如果她不能離開家，她會擔心。順便說一句，我似乎無能為力。有一天，想著要不要一個人在家裡找，所以我走了一圈。我沿著本後台向西走，直上小石川的斜坡，朝電津院走去。變成火車通道後，那裡有個地方那時，左手是砲台的土牆，右手是與山丘不相連的空地上的草，我站在草叢中望著那邊的懸崖，沒有任何想法。不過還是不錯的景色。那個時候，西邊的味道一直都不一樣。就我所見，就算是遍地深綠，我的神經也會得到休息。我不覺得這裡沒有合適的房子，所以我穿過草原，在一條狹窄的街道上向北走。我仍然無法成為一個好城鎮，我生病了。那一排排的房子似乎很安靜。那個時候很髒，路過Roji，唱了橫丁，走來走去，最後問糖果店Kami先生，這裡有沒有小出租屋，他說：“對了”，然後氣了一會，卻是一時想不起來的風，“卡西婭有點……”。我放棄了回家，因為我沒有希望了。然後，上先生問道：“這不是業餘寄宿公寓嗎？”我改變了主意。我想如果我一個人呆在一個安靜的業餘商店裡，沒有擁有房子的麻煩，那也可以。然後我在糖果店坐下，讓 Ue 先生告訴我更多關於它的信息。
這是一個士兵的家庭，而不是一個失去親人的家庭，居住的房子。上先生說他的丈夫死於日清戰爭什麼的。直到大約一年前，我住在市谷的一所軍官學校附近，但那裡有馬厩，而且住所太大。所以我把它賣了搬到這裡，但聽說他被要求照顧相當多的人因為他是無人的和孤獨的。上午。我從上先生那裡確認，家裡除了寡婦、獨生女和小女兒之外沒有其他人。我在心裡想，我會安靜而極度地喜歡它。但是，在這樣的家庭中，像我這樣的人突然走了，有人擔心它會以身份不明的Shosei-san的名義立即被拒絕。確實。我也想過。然而，作為一個shosei，我沒有穿這麼難看的衣服。然後我戴著一頂大學帽。你會笑，說大學帽發生了什麼。但是，當時的大學生和現在不同，他們對世界是有公信力的。那樣的話，我在這頂方帽裡找到了一種自信。然後，在糖果店的教導下，我沒有任何介紹地參觀了士兵遺屬的房子。
我遇到了寡婦（Bibojin）並宣布了我的意圖。寡婦問了很多關於我的身份、學校和專業的問題。然後我想我明白了，如果是這樣就可以了，他給我打了個招呼，說我隨時都不能動，也不能有所作為……寡婦是對的人，也是清白的人。令我印象深刻的是，所有的軍嫂都是這樣的。我很感動，但我很驚訝。我也想知道我在哪裡因為這種氣質而感到孤獨。
