十一
“我立刻搬到了房子裡。我租了一個榻榻米房間，我剛來的時候和我的寡婦說話。這是我家最好的房間。是（嘿嘿）。當時像風一樣的房子在本鄉建了高級寄宿公寓，這是我作為學生的最佳時間。我的新主人房間比那些要好得多。我搬家的那一刻，對我作為學生的我來說似乎太過分了。
房間的大小是8張榻榻米。地板旁邊有一個不同的架子，邊緣的另一側有一個壁櫥。我沒有任何窗戶，但朝南的區域邊緣卻是燦爛的陽光。
搬家那天，我看到房間地板上有一朵花，旁邊掛著一把古箏。我也不喜歡它。我在父親身邊長大，父親喜歡詩歌、書法和煎茶，所以我從孩子那裡得到了唐代的愛好。或許正因為如此，在不知不覺中，我就有了鄙視這種光鮮亮麗的裝飾的習慣。
父親生前收集的工具，因為叔叔的緣故，亂七八糟，但還剩下一些……出國的時候，有一個初中的老朋友照顧。之後，我把一些有趣的東西剝成四五個寬度，放在Kori的底部。我一搬家，就打算把它拿出來掛在地板上玩。然而，當我看到琴和花道時，我突然失去了勇氣。後來聽了，得知這朵花是給我的款待，我心裡笑了。不過，那位親人來了有一段時間了，沒地方放，難免就這樣被掛了。
說到這裡，一個年輕女子的影子自然會從你的腦後掠過。即便是動了動的我，那種好奇心從一開始就已經動了。或許是因為這些罪惡初步破壞了我的本性，也可能是因為我還沒有習慣，當我第一次見到那裡的女士時，我尖叫著打招呼。取而代之的是，這位年輕女士的臉也紅了。
直到那時，我都想像過這位年輕女士的一切，從寡婦的長相和態度猜測。但這種想像對這位年輕女士來說並不是很好。我不斷地猜測，依次是因為他是軍人的妻子，又是因為他是他的女兒。然而，當我看到這位年輕女士的臉時，猜測完全被取消了。然後，一種我從未想像過的新異性氣味進入我的腦海。然後我失去了地板前還活著的花朵。站在同一樓層的親戚不再礙事。
當它定期下降時，花會恢復活力。親戚經常被抬到琴房，琴房常常彎在鑰匙的手中。我一邊聽著親戚的聲音，一邊把臉頰貼在客廳的桌子上。真不知道親人是好是壞。但是，當我看到我手沒有太多打的地方時，我認為我不擅長。我以為它大約是一朵活花的大小。我喜歡花，但那位小姐不是個好人。
即便如此，各種鮮花也毫不猶豫地裝飾了我的地板。然而，生活方式始終如一。此外，沒有不尋常的花瓶例子。可就一首曲子來說，它比一朵花還要詭異。僅通過響鈴線程您無法聽到自己的聲音。不是我不唱歌，只是聲音很小，好像是內幕。而且，被罵了，根本就不會出來。
我很高興看到這朵可憐的活花，聽著琴聲。
