十二
“出國的時候，我的心情就已經是厭世了。那個時候，別人不靠譜的想法已經浸透了我的骨子裡。我把叔叔嬸嬸和其他親人都當成了人類的代表。即使當我上了火車，我開始注意身邊的事，有時有人跟我說話，但我想提高警惕。我的心很鬱悶，有時沉重得像吞鉛一樣，但我的神經卻像像現在一樣鋒利和鋒利。
看來這是我來到東京並離開寄宿公寓的主要原因。直到那時，如果我沒有錢的不便，我才有動力去蓋房子，但即使我口袋裡能買得起，我也喜歡它，我不會做這麼麻煩的模仿。
即使搬到了小石川，我也暫時無法在這種緊張的情緒中放鬆。我尷尬地環顧四周。神奇的是，只有頭部和眼睛運作良好，相反，嘴巴逐漸變得無法動彈。我靜靜地坐在辦公桌前，像貓一樣觀察家裡的事情。我對他們如此警覺，以至於有時我為他們感到難過。我就像看著一個不擠東西的荷包，我什至認為我不會喜歡它。
你肯定會覺得奇怪。為什麼我能負擔得起那裡的女士？為什麼能開心地看著小姐姐那可憐的插花呢？為什麼你能聽得起那個人的古箏，這也很糟糕？當我被問到時，我只是一個事實，所以我忍不住告訴你事實。我只是添加一個詞（草莓），將解釋留給有頭腦的你。我因為金錢而懷疑人性，但我仍然沒有因為愛而懷疑人性。所以，即使從對方（人）的角度來看很奇怪，或者我自己想想是矛盾的，但在我心裡卻是平靜和相容的。
我以前把我的寡婦稱為我的妻子，所以我會稱她為我的妻子，而不是稱她為寡婦。他的妻子形容我是一個安靜的人，一個成年男子。他還誇我是學生。但我沒有說我焦慮的眼睛和我的病。我不知道是我沒有註意到它還是我沒有意識到它，但我似乎沒有註意它。不僅如此，在某些情況下，我還被稱為小販，而且我的說話方式明智，似乎受到尊重。老實說，我當時有點臉紅，否認了那邊的話。然後，妻子認真的解釋道：“你這麼說是因為你自己沒有註意到。”看來他的妻子一開始並沒有打算在家裡放一個像我這樣的shosei。好像是在讓鄰居把榻榻米房間租給在政府機關工作的人甚麼的。薪水不是裕太，而是被迫在業餘商店寄宿的想法，可能是他妻子從正面的某個地方。妻子將我與我在她胸前畫的想像中的顧客進行比較，並稱讚這個顧客是一隻鷹。的確，與過著如此簡陋的生活的人相比，我可能是金錢的獵鷹。但這不是氣質的問題，所以一般與我的內心生活無關。妻子也把它推到整個我身上，只推到那個女人身上，並試圖用同樣的詞。
