十三
“老婆的這種態度，自然影響了我的心情。過了一會兒，我的眼睛就沒有以前那麼邋遢了，我的心是我的座位，我感覺自己在哪裡都平靜了。總之，我的妻子和我的家人沒有跟上我孤單的眼神和可疑的外表，本來可以給我很大的幸福，我的神經也漸漸平靜下來，因為沒有對方的反映。
由於我的妻子是一個消息靈通的人，她似乎是故意這樣對待我的，而正如我自稱的那樣，我實際上是在觀察我是一隻獵鷹。可能是。我的擠奶方式是我腦子裡的一個現象，而且好像我沒怎麼出門，也不知道是不是老婆出軌了。嗯。
隨著我的心平靜下來，我逐漸接近了我的家人。我開始和我的妻子和女兒交談。有一天，我因為泡茶而被叫到另一個房間。還有一個晚上，我買了一些糖果並邀請他們來這裡。突然覺得約會的範圍變大了。因此，我經常浪費寶貴的學習時間。奇怪的是，障礙物根本沒有妨礙我。他是一個安靜的人，也是他的妻子。小姐姐一邊上學一邊學花藝，所以當我以為她很忙的時候，沒想到她似乎有很多時間。所以他們連看臉的時候，都聚到一起，邊玩邊聊。
通常是一位年輕女士來給我打電話。這位小姐時而將門廊轉成一個直角，站在我的房間前，時而穿過客廳，從隔壁房間隔壁的陰影中出現。這位年輕的女士來到那裡並停留了一會兒。然後我確定我會叫我的名字並問：“你在學習嗎？”我通常在辦公桌前打開一本難讀的書盯著它看，所以當我在身邊看時，它看起來就像一個學生。但實際上，他並沒有那麼熱衷於讀書。我的眼睛盯著書頁，等著女兒給我打電話。如果我不等，我就忍不住了，所以我會站起來。然後我去另一個房間問“你在學習嗎？”
小姐的房間是6榻榻米的房間，一直延伸到客廳。有時我的妻子在客廳，有時她在女兒的房間裡。換句話說，即使這兩個房間之間有隔斷，沒有隔斷也是一樣的，兩個父母和孩子來來去去佔據它們，而不是互相粘連。當我從外面呼喚時，大概是我的妻子回答了“早上好”。這位年輕女士即使在那兒，也很少回答。
偶爾，小姐姐一個人去我房間出事的時候，坐在那里和她說話，她就出來了。這種時候，我的心莫名的焦慮。我不認為我會擔心坐在那個年輕女人的對面。我有點煩躁。背叛自己的不自然態度使我痛苦。不過，對方還算不錯。即使這是古箏，我什至無法發出聲音<[#“我做不到”在底線是“我做不到”]>是的。時間長了，即使媽媽在茶室裡給我打電話，我也只是回答“是”，有時我什至無法輕鬆坐起來。然而，這位年輕的女士從來都不是孩子。我經常在我的眼中知道它。甚至那些以易於理解的方式表現的痕跡也很明顯。
