十四
“小姐站起來後，我喘口氣。同時，我感到不滿足和不滿足。我可能曾經是一個女人。現在的年輕人。在你看來更是如此，但那時我們通常是像那樣。
妻子很少出去。即使我偶爾不在家，我也從未離開過我和女兒。不知道是偶然還是故意的。從我的嘴裡說出來很奇怪，但是當我觀察他的妻子時，他似乎想把他的女兒拉近我。即便如此，在某些情況下，在黑暗中似乎也有需要提防我的地方，所以當我第一次遇到這樣的情況時，我有時會感到不舒服。
我希望我妻子的態度在某個地方得到澄清。從負責人的工作來看，這一定是一個明顯的矛盾。但是，對於被叔叔欺騙的記憶，我還是很陌生，我不禁懷疑自己是不是更進一步了。我推測他妻子的一種態度是真的，一種是假的。然後我就不知所措了。我不僅迷失了自己的判斷，而且不明白自己為什麼會做出如此奇怪的事情。即使我想找個理由，我也想不出來。沒錯，因為它是一個必須擁有的女人，而女人無論如何都是愚蠢的。每當我被卡住時，我的想法就會落在這裡。
我一直在看一個女人，但我再也看不到她了。我的推理沒有太大動靜，以至於我沒有在那個人面前做任何事情。我愛那個幾乎是忠實的人。看到這個我只用於宗教的詞，用於年輕女性，你可能會覺得奇怪，但我仍然堅信。我們堅信真愛與宗教精神沒有太大區別。每次看到她的臉，我都覺得自己很漂亮。一想到那位小姐，我就覺得高貴的感覺很快就會轉移到我身上。如果說愛情的奧妙有兩頭，高端有神聖感，低端有性慾，愛情無疑是佔領了高極的那個。當然，我是一個無法離開肉體的人。但我看著她的眼睛和想著她的心，一點都沒有肉味。
三人的關係比我剛登機的時候更加複雜，因為我對媽媽產生了反感，增加了對孩子的愛，我來了。但是，變化幾乎是內部的，並沒有出現在外部。有一天，我想知道我是否誤解了我的妻子。我重新考慮過，我妻子對我的矛盾態度也不是假的。更何況，我開始覺得，主宰妻子心的不是那些，而是兩者總是同時出現在她的胸口……換句話說，妻子在提醒我的同時，試圖讓年輕女士盡可能靠近我，這似乎是矛盾的，但在增加警告時，既不是忘記也不是改變態度。我觀察到他們仍然想把他們拉得更近。然而，我把這兩個人的親密接觸解釋為可憎，超出了我的解釋。我不想從肉食方面接近那位小姐，所以我當時以為我在擔心。但是，我對我的妻子並不感到難過。
