十五
“我從多方面看他妻子的態度，確認我在這裡的房子很受信任，而且從第一次見面就一直存在。我什至發現證據表明，當我開始時，這個發現聽起來有點奇怪。懷疑別人。我對女人比男人更本能地意識到。同時，我想知道女人是不是在這裡被男人欺騙了。現在想起來很奇怪，因為我在做同樣的工作。直覺很強烈。我發誓我不會相信別人，但我絕對相信我的女兒。但我還是相信我。我覺得我的妻子很奇怪。
我沒有過多談論我的家鄉。特別是，對於這件事，他沒有說什麼。即使這樣想著，我也已經感覺到了一種不適。我盡量只聽我妻子的故事。但是，我不明白這一點。我想通過把它附加到某物上來了解我的國家的情況。我終於把一切都說完了。我永遠不會回到這個國家。當我告訴他，他回來時沒什麼可做的，只是他父母的墳墓，他的妻子似乎很感動。少婦哭了。我以為我說話了，做了一些好事。當時我很開心。
聽我說完的妻子露出一副我不能說我的直覺是對的臉。從那時起，就當我在和一個年輕人或我的親戚打交道一樣對待我。我沒有生氣。相反，我覺得這很有趣。然而，與此同時，我的懷疑又出現了。
我開始懷疑我的妻子，因為這是一件小事。然而，隨著瑣碎的事情不斷重複，猜疑逐漸生根發芽。我弄清楚了我妻子可能會像我叔叔一樣試圖讓她更接近我。然後，之前還很和藹的人，突然以狡猾的戰術家的身份出現在我的眼前。我咬著苦澀的嘴唇。
從一開始，他的妻子就無人陪伴，孤獨寂寞，所以他自稱要留下顧客並照顧他們。我也不認為這是謊言。即使在友好地聽了各種告白之後，似乎也沒有錯誤（之後）。然而，總體經濟形勢並不那麼富裕。在利益上，對方和我有特殊關係，從來都不是虧本。
我還加了小心。但是，如果像以前一樣對女兒有強烈的愛的我，會提防她的母親呢？我自嘲。我什至詛咒自己愚蠢。但無論多麼愚蠢，我都沒有感到很痛苦。只有當我遇到女兒是否像她的妻子一樣是戰術家的問題時，我才會感到痛苦。當我在我身後開會後想到他們正在做所有事情時，我突然感到痛苦和難以忍受。這並不令人不快。你會覺得自己是個死胡同。然而，另一方面，我堅信這位小姐，並沒有懷疑。所以我站在自己的信念和猶豫之中，根本無法動彈。兩者對我來說都是想像，而且都是真實的。
