十六
“我還在上學，但感覺能聽到遠處老師的講課，我也在學習。我眼裡的類型是，還沒滲入心底，就煙消雲散了。”我沉默了。幾個朋友誤會了，這是一種冥想。我告訴我其他朋友，好像我在沉迷其中）。我沒有試圖解決這個誤解。我很高興把他們藉給我作為一個冥想。不過，我想我有時並不滿足，突然的挫敗感讓我感到驚訝。..
我的客棧是一個人來人往的房子。親戚好像也不多。我女兒的學校朋友有時會來玩，但我回家時總是用很小的聲音告訴我我在不在。我沒有意識到這是因為我的不情願。來找我的不是一個暴躁的大男人，但沒有一個男人足以照顧家裡的人。到了這樣的地方，我是寄宿生，我就像我的丈夫一樣，就像那個重要的小姐處於早起的位置一樣。
但是，這只是一個提醒，並沒有什麼關係。然而，有一件事並不重要。突然，我在客廳或女士的房間裡聽到一個男人的聲音。聲音很低，不像我的客戶。這就是為什麼我不知道我在說什麼。越是不明白，越是讓我的神經有種興奮的感覺。我坐著，奇怪地生氣了。我首先想知道是親戚還是熟人。然後想知道是年輕人還是年長的人。當你坐著時，你無法知道這一點。話雖如此，我不能只是上去打開 shoji 屏幕來查看它。我的神經以劇烈的振動而不是顫抖折磨著我。我確定我記得在客戶回來後聽到了這個人的名字。少婦夫婦的回复，也極為輕鬆。直到滿意為止，我都沒有勇氣掙扎，露出了兩個人一臉不滿意的表情。當然，他沒有這個權利。同時，我在他們面前表現出我必須尊重我的尊嚴的教育所帶來的自尊，以及實際上背叛了自尊的貪婪面孔。他們笑了。無論是出於人情，還是看起來像是人情，而不是嘲笑，我都無法立即找到解釋的餘地。）迷失了。在那之後，我在想我是被嘲笑還是永遠被嘲笑，我會在心裡重複一遍。
我有一個自由的身體。無論我從哪裡離開學校，去了哪裡，過著怎樣的生活，或者嫁給了誰，我都處於不需要與任何人商量的位置。到那時，我決定冒險和我的妻子談談要得到她的女兒。但每次我猶豫時，我終於不再用嘴說話了。這並不是因為被拒絕很可怕。拒絕的話，不知道命運會如何改變，反而有機會站在不同的方向，眺望新的世界，勇氣就是這麼大。如果我把它拿出來，我可以把它拿出來。但是，我不願意被邀請。掌握在別人手中比什麼都重要。被舅舅騙了，我決定以後不管發生什麼，都不要再被任何人騙了。
