十七
“當我看到我只買書時，我的妻子告訴我要穿一點和服。我在農村實際上只有棉織品。當時學生們沒有穿皮膚上有絲綢的和服。我的朋友是橫濱的商人甚麼的，他在家裡。他們中的一些人住在鄉下，但他們在那裡時，他們會通過送貨收到一件habutae緊身胸衣。）但他看到它就笑了。這個人很害羞並找了各種藉口，但他並沒有使用他的緊身胸衣，而是把它扔進了科里的底部。我故意放它，因為很多人想回到它身上。然後，不幸的是，我在緊身衣上得到了一把劍. 我想我朋友只是高興，我繞著流行的緊身胸衣走了一圈。我出去散步的時候，把它扔在根津的一個大泥溝裡。當時我和我一起走路，站在橋上。我一邊笑一邊看著我朋友的動作，但我並不覺得我胸口有什麼不舒服。
從那時起，我也成年了。然而，我仍然無法從 Yosoyuki 那裡拿起一件和服。我有個奇怪的想法，如果不是我畢業留鬍子的時候到了，我就不用擔心我的衣服了。所以我告訴我的妻子，我需要一本書，但我不需要和服。我的妻子知道我會買多少書。我問他們是否閱讀了他們購買的所有書籍。我買的一些東西（其中）有一封信，但我當然應該讀過它，但有些頁面我什至沒有剪掉，所以我很難回答。我意識到，如果你買了你無論如何都不需要的東西，書和衣服也是一樣。此外，我還想以各種方式照顧女兒為藉口，買一條我女兒喜歡的腰帶或一塊布。所以我要求我的妻子做所有事情。
妻子不應該一個人去。我命令你跟我來。少婦也得走了。在不同的氛圍中長大，我們沒有學生時代和年輕女性一起走來走去的習慣。那個時候，我還是個慣用的奴隸，所以我有點猶豫，但還是冒險了。
這位年輕的女士穿著厚厚的衣服。儘管地形是白色的，但它仍然是引人注目的，因為它被大量的白色粉末（白色粉末）所覆蓋。來來往往的人都盯著它看。我在這位年輕女士身上看到的很奇怪，因為我肯定會轉過她的視線，看著我的臉。
三人去了日本橋，買了他們想買的東西。我在買它的時候改變了主意，所以我花了比我預期的更多的時間。我的妻子不厭其煩地叫我的名字和我談論這件事。不時地，我讓她把一塊布從她的肩上放到胸前，然後離我幾步。每次聽都說不好，說好看，說是個十足的人。
正因為如此，花了很長時間，在回家的路上已經到了吃晚飯的時間。我的妻子說她會請我吃點東西，然後帶我去了一條叫做 Kiharadana 的狹窄小街，那裡有一個 yose。小街雖小，但能吃到飯的屋子也小。我根本不知道這個地區的地理，所以我對我妻子的知識感到驚訝。
我們晚上進去就回家了。第二天（Akuruhi）是星期天，所以我整天都在房間裡一個封閉的籃子裡。星期一去學校的時候，早上我被一個同學取笑了。有人故意問你什麼時候有你的妻子。然後我讚美我的Hosono非常漂亮。當我和三個人去日本橋時，那個男人似乎在什麼地方看到了我。
