第十八
“我回家把這件事告訴了我的妻子和女兒。她笑了，但我看到我的臉說這會很麻煩。我當時在我的肚子裡。我想知道這個男人是否可以這樣被看到並吸引女人的注意力，他老婆的眼神，足以讓我這麼想，我當時就在想，要是直接吐露馬路就好了，可我已經有了狐疑，不新鮮坨坨，我坦白了，那一刻，我停了下來，然後特意把故事的角度稍微轉移了一點。
我已經從問題中提取了我真正的意思。然後我搜索了我妻子對她婚姻的意圖。妻子清楚地告訴我，這不是沒有幾個故事。不過，他解釋說，他來這裡並不著急，因為他還小，可以上學。妻子雖然沒說什麼，但似乎很看重女兒的顏值。我什至說我可以隨時做。此外，在這位年輕女士之外（除了）沒有孩子是不可避免的解僱的原因。還有一個地方我想知道是結婚還是接受muko，甚至那個。
說話的時候，我覺得我從我的妻子那裡得到了各種各樣的知識。但正因為如此，我落入了同樣的結果，因為我錯過了機會。最後，我什至一句話也說不出來。我草率地整理了一下故事，試圖回到我的房間。
剛才一直陪在她身邊，笑得那麼開心的年輕女士，走到另一個角落，把她轉回了這邊。當我回頭站起來時，我看到了他。人的思想不能僅通過後視來閱讀。我不知道這位年輕女士在考慮這個問題。這位年輕的女士坐在櫥櫃前。似乎少女從櫃子裡只有一尺開的縫隙裡掏出什麼東西，放在膝蓋上看了看。在間隙的盡頭，我的眼睛找到了前天買的布。我的和服和女兒都堆放在同一個櫃子的角落裡。
當我一言不發地站起來時，妻子突然改變了語氣，問我怎麼想。我聽到它的方式是如此令人驚訝，以至於除非我問我的想法，否則我無法理解它。當我明白早點擺脫這位小姐是個好主意時，我回答說最好盡可能寬鬆。老婆說她也是這麼想的。
另一個男人不得不進入我與妻子和女兒的關係是這樣的地方。男人成為這個家庭成員的結果，給我的命運帶來了很大的改變。如果那個男人沒有走過我的人生道路，他可能不會寫這麼長的東西給你。就像我沒有雙手站在魔鬼面前，被那一刻的陰影所照亮而被忽視了一樣。表白的時候，我一個人拉著那個男人到我家。當然，也需要得到妻子的同意，所以我先毫不隱瞞地吐露了一切，問了我的妻子。然而，他的妻子說停止。我必須帶很多情況，但對於想要停止的妻子來說，沒有合乎邏輯的理由。這就是為什麼我對我認為好的事情做出了堅定的決定。
