十九
“這裡我就叫那個朋友K吧。我從小就是K的好朋友。你知道，他們和家鄉有關係。K是信州男孩的兒子。他不是大兒子，他是二兒子，被醫生收養了。我出生的地方是本願寺派非常強大的地方，所以信州和尚的身體比其他人要好。看起來。例如，如果男孩有一個女孩，那個女孩也差不多大了，團卡家會去商量，帶他去合適的地方。當然，費用不是出自男孩的懷裡，所以信修寺一般都是由福。
K出生的房子也住著。但是，我不知道我是否有足夠的力量將我的二兒子送到東京接受培訓。還有，因為能去培訓方便，不知道有沒有組織過收養諮詢。不管怎樣，K 去醫生家收養了。那是我們還在上中學的時候。我還記得在學校老師點名時，K的姓氏突然變了，我當時很驚訝。
K的養子也是相當有錢的人。 K從那裡得到了學校的資金，然後來到了東京。我沒有和我一起出來，但是當我到達東京時，我立即進入了同一個宿舍。那時，經常有兩三個人醒來，辦公桌排成一排。 K和我同時。這就像一隻在山上被活捉的動物，抱在籠子裡，盯著外面看。兩人害怕東京和東京人。不過，在六張榻榻米的房間裡，他說著像是在凝視這個世界。
然而，我們是認真的。我們實際上會很棒。尤其是K很強。出生在寺廟裡的他總是用精進這個詞。然後在我看來，他的行為和行為就用這種奉獻的一個詞來描述。我一直在心裡敬畏K。
自從我上初中以來，K就一直困擾著我，比如宗教和哲學等難題。我不知道這是他父親的靈感，還是他出生的房子，一種叫做寺廟的特殊建築的空氣的影響。無論如何，他似乎有一個比普通男孩更像男孩的男孩。最初，K的寄養家庭（Yoka）將他送到東京，目的是讓他成為一名醫生。然而，他很固執，帶著不做醫生的決心來到了東京。我轉向他，想知道這是否與欺騙我的養父母是一回事。他如此大膽地回答。為了馬路做那麼多事也無妨。他當時用的這個詞，他大概聽不懂。當然，我不能說我明白。然而，對於我們這些年輕人來說，這些含糊的話語卻帶著極大的敬意。即使你不理解它，你也看不到被高尚感情支配並試圖走向它的積極群體中令人不快的部分。我同意K的理論。我什至不知道我的同意對 K 有多大的影響。看來，無論我多麼反對他，他都已經做了他想做的事。但是，萬一我為它歡呼，我會很清楚我可以承擔一些責任。就算當時我還沒有準備好，如果用大人的眼光來回首往事，我應該為自己被分配的事情負責。說。
