二十
“K和我（我）進入同一個部門。K面色清白，有了寄養家庭寄來的錢，他開始了他最喜歡的道路。不得不看到，被人知道的勇氣是一件很重要的事情。”在K心裡。K比我好。
第一個暑假期間K沒有回國。他說他會和駒込一起在寺廟裡租一個房間學習。我是九月初回來的，但他真的被關在奧甘農附近的一個骯髒的寺廟裡。稻田。他的榻榻米房間是緊鄰正殿的一間小房間，但他似乎很高興能夠在那裡學習，如他所願。我想我承認他當時越來越像個男孩了。他的手腕上有許多珠子。當我問它是為了什麼時，他向我展示了一個豎起大拇指的模仿數一兩個。他似乎每天都這樣數著珠子的數量。但是，我不明白其中的含義。如果您將事物一圈一圈地數一數，那麼您數數是沒有盡頭的。 K的爪子在哪裡，是什麼感覺？這很無聊，但我經常想到它。
我又在他的房間裡看到了聖經。我記得經常從他口中聽到佛經的名字，但沒有關於基督教的問題或答案，所以我有點驚訝。我忍不住問為什麼。 K說沒有理由。他還說，讀一本對人如此感恩的書是很自然的。此外，他說如果有機會他會閱讀《古蘭經》。他似乎對穆罕默德和劍這兩個詞很感興趣。
第二年的夏天，他在接到國家的催促後，終於回來了。回來的時候，他似乎並沒有說什麼特別的話。我在家裡沒有註意到它。你是一個受過學校教育的人，所以你可能對此很熟悉，但這個世界對學生生活和學校規則卻出奇地無知。對我們來說，沒有什麼是對外開放的。我們在裡面呼吸的空氣也比較多，所以我們有一個習慣，就是想太多學校裡應該讓世界知道的事情。 K大概比我更了解這個世界，然後一臉清白地回來了。我出國的時候和我在一起，所以我一上火車就問K怎麼樣。 K回答說他不在乎。
第三個夏天，正是我決定永遠離開父母墓地的一年。我當時勸K回家，但K沒有回應。對了，你每年回家都做什麼？他應該留下來重新學習。我別無選擇，只能獨自離開東京。正如我之前所寫的，我不會重複我在家鄉生活的兩個月是如何對我的命運充滿波瀾的。我的胸口有抱怨、抑鬱和孤獨，九月我又遇到了K。然後他的命運和我一樣多變。在我不知情的情況下，他給寄養家庭寫了一封信，並從這裡承認了他的欺騙行為。他從一開始就做好了準備。既然現在別無選擇，那你是不是打算告訴對方，除了做自己喜歡的事情之外，沒有辦法了？反正他進了大學，似乎也不想欺騙養父母。即使你試圖欺騙，你可能已經發現它不會持續那麼久。
