21
“養父看到K的信很生氣，他立刻嚴厲地回信說他不能把學校的錢寄給欺騙父母的東西。我還給他看了我之前從父母家收到的信，之後，依舊是嚴厲責備的話。可能是因為多了一個公婆，我對養家不滿意，但這裡寫著我一點都不介意，K會不會復職是因為這件事？還是妥協，留在收養家庭，還是作為一個會出現的問題，暫時不得不處理的是每月的必要財力……
我問 K 對此是否有任何想法。 K回答說他也會在夜校當老師。那個時候的世界比現在還輕鬆，所以內部僱傭的口子並沒有你想像的那麼詳盡。我認為K會足夠好。但我要對我負責。當K不聽養家的意願，想走他想走的路時，我贊成。話雖如此，我還是忍不住握住了我的手。我當場立即提供物質援助。然後K毫不猶豫地彈了起來。也許是因為他的性格，自力更生似乎遠比站在朋友的保護下更令人愉悅。自從上了大學，他就說自己不能做人就不是男人。我無法忍受為了履行職責而傷害K的感情。所以讓他做他想做的，我退出了。
K很快就找到了他想要的嘴巴。但對於抽空的他來說，很難想像這份工作有多辛苦。他並沒有像以前那樣放鬆學習，而是背上了新的負擔，向前飛躍。我很擔心他的健康。但是他很固執，只是笑了笑，根本沒有引起我的注意。
與此同時，他和寄養家庭的關係也逐漸糾纏不清。時間不多了，他像以前一樣被剝奪了和我交談的機會，所以我最終沒有聽細節，但解決起來越來越困難，我只知道去。我也知道有人聯繫並試圖調解。該人通過信函催促K返回日本，但他拒絕了，說K絕對沒用。這種固執是——我說K學年不能回家，但從另一面來說，固執。這似乎也讓事情變得更糟。他被養家得罪了，開始從父母家買魷魚。當我擔心並寫信使兩者和解時，它已經沒有效果了。我的信被埋沒了，一個字也沒有收到。我也很生氣。我一直很同情K，因為我一直在上升，但在那之後，即使我犯了錯誤，我也有動力站在K的一邊。
最後，K終於決定回到收銀台。寄養家庭提供的學校資金將在父母家中償還。相反，如果你在父母家裡也沒關係，所以從現在開始，你應該自己做。用老話說，這可能是一種不承認。或者也許它不是那麼強烈，但他是這樣解釋的。 K是一個沒有母親的男人。他性格的一個方面當然可以看作是由繼母（Keibo）撫養長大的結果。我想如果他的親生母親還活著，或者他與父母的關係不可能如此遙遠。不用說，他的父親是個和尚。但是，在姻親方面，有人懷疑有類似武士的東西。
