二十二
“K的案子結束後，我收到了他姐姐的丈夫寄來的一個長信封。我去K的領養，因為他是親戚。K告訴我，這個人的意見在他被傳閱和復職時都很重要.
信中說，在那之後，讓我知道K在做什麼。我還加了一個請求，希望盡快得到答复，因為我姐姐很擔心。 K更喜歡這個與另一個家庭有聯繫的姐姐，而不是她有寺廟的哥哥。都是一肚子生的兄妹，不過這個妹子和K的牙齒差別很大。因此，在K的孩子的時候，這個姐姐看起來更像是一個真正的母親而不是她的繼母（Mamaha）。
我給K看了一封信。 K沒有說什麼，但他坦言自己曾多次收到這位姐姐寄來的類似意思的來信。 K說不用每次都擔心。可惜，這位姐姐被收拾在一個她住不起的房子裡，所以無論她對K有多少同情，她都無法對她的弟弟做任何身體上的事情。
我給他的姐夫發了一個類似於 K 的回复。在那篇文章中，我用強烈的語言寫下了鬆了一口氣的意思，因為在不太可能發生的情況下我不會在意。這是我的存在而不是堅固。當然，有一個人情可以讓這位擔心K的去向的姐姐安心，但他父母的房子，更無法抗拒鄙視我，還有養家（Yoka）的意願。
K在一年級時重新註冊。從那時到二年級中，他養活了大約一年半。然而，這種過度的努力似乎逐漸影響了他的健康和精神。當然，這將有助於解決不離開蒼蠅的嘈雜問題。他變得越來越多愁善感。有時，這意味著只有你獨自面對世界的不幸。然後，如果你取消它，它會立即加劇。然後，一想到我未來旁邊的光會逐漸遠離他的眼睛，我就感到惱火。剛開始讀書的時候，大家通常都會怀揣著遠大的志向踏上新的征程，但到了一年又兩年快要畢業的時候，突然發現自己。腿的遲緩，K也一樣，但他的不耐煩也很正常，相比之下，要可怕得多。我終於認為是森一讓他冷靜下來。
我告訴他不要再做額外的工作了。那麼，我暫時建議還是放鬆一下身體，為大未來打球吧。本來以為自己說的話不會輕易聽，因為是硬K，但實際放出來的時候，卻比我想像的更難解釋，我因此被削弱了。 K只是堅持認為獎學金不是他的目的。我的想法是培養意志的力量，成為一個堅強的人。我們得出的結論是，我們必須盡可能地處於狹窄的環境中。從常人的角度來看，這就像喝醉了一樣。而且，他在局促的情況下，意志力也絲毫沒有增強。他的記憶力很弱。我沒辦法，所以我似乎很同意他的看法。我終於明確表示，我將在我的生活中朝著那個方向前進。 （但這對我來說並不是一個很空洞的詞，因為當我聽到K的理論時，他是如此強大，以至於他逐漸陷入了這樣的境地）。最後，我和K住在一起，提出要一起走改善的道路。我敢在他面前跪下，以壓住他的倔強。然後我把他帶到我家。
