二十三
“我的榻榻米帶了四張榻榻米，看起來像個候車室。你必須穿過這四張榻榻米上前門才能到我所在的地方。從實際的角度來看，這是一個非常不方便的地方。”房間。我在這裡放了一個K。起初，我把兩張桌子並排放在同一個8榻榻米墊上，共用隔壁房間。我正想著放上它，但K說最好還是一個人呆著。如果它很擁擠，所以我自己選擇了那個。
正如我之前所說，我的妻子一開始並不同意我的位置。寄宿公寓，兩個人比一個人方便，三個人比兩個人好，但既然不是生意，最好還是停下來。如果我不是一個有愛心的人，我還好，但如果我不能照顧它，我會對那些不知道該怎麼做的人說不。然後，當我想知道這對現在陷入困境的我來說是不是同樣的事情時，我不能原諒自己，我從一開始就很了解自己的精神。我苦澀地笑了笑。然後，妻子再次改變理論方向。帶這樣的人對我不利，所以我會解決的。當我問為什麼這對我不好時，我在那邊笑了。
說實話，我很堅強，不必和K在一起。但是當他以黃金的形式並排展示自己的每月開支時，他認為收到它時會猶豫。他就是這樣一個獨立的人。這就是為什麼我把他放在我的房子裡，並試圖在他不知情的情況下輕輕地將兩個人的食物交給他的妻子。但是，我無意告訴我妻子 K 的經濟問題。
我剛剛談到了 K 的健康狀況。他說，如果單獨放在一邊，只會讓人類越來越有偏見。除此之外，我還告訴他K與他的寄養家庭關係不好，他與父母的家分開了。我擁抱了溺水的人，告訴他他會接管K，準備好讓他退燒。我帶著這個意圖讓我的妻子和女兒照顧我。我來到這裡，逐漸說服了我的妻子。然而，什麼都沒問我的K，根本不知道這個故事。相反，我很滿意，用一張陌生的臉迎接了悄悄搬進來的K。
老婆和女兒好心的幫他收拾行李，做了點事。我心裡很高興，把這一切都解釋為對我的恩惠。 ――雖然K看起來還是很豐滿。
當我問 K 他對新家的感受時，他只是說還不錯。從我的角度來看，還不錯。他曾經在的地方是一間骯髒的房間，房間裡散發著朝北的潮濕氣味。房間裡的食物也很差。他搬到了我家，嚐到了從 Yukoku 搬到 Kyoboku 的味道。他似乎沒有想那麼多的原因之一是他的固執，但一個也是他的主張。在佛教教義的熏陶下，他認為奢侈的衣食住行似乎是不道德的。讀完老大祭司和聖人的故事後，他有一種習慣，想要將自己的思想與身體分開。甚至可能覺得鞭打肉身，靈氣的光輝會增加。
我採取了盡可能不與他作對的政策。我想了一個辦法，把冰拿出來給雛田融化。我想是時候注意到自己的水是否融化並變熱了。
