二十四
“因為被老婆這樣對待，我變得越來越開朗了。我也意識到了這一點，所以這次我試著把同樣的東西應用到K身上。事實上，我和我之間有很大的不同。性格上的我很了解，交往了好久的我，可是我的神經進入了這個家庭，之後我想，如果我把K的心放在這裡，說不定哪天會下沉，彷彿角落裡被移除。
K是一個比我更有決心的人。我會學習兩倍的時間。而且，我天生的腦袋質量比我好很多。後來（之後），因為我的專業不同，我什麼也說不出來，但是我在同一個班（當）的時候，K總是在初中和高中都排在前列。我什至意識到，無論我從平尾做什麼，我都無法到達 K。但是當我堅強地把K拉到我家時，我相信我更擅長說話。稻田。對我來說，他似乎不明白耐心和耐心之間的區別。請聽，因為我想特別為你添加這個。在身體和精神上，我們所有的能力都是可以發展和破壞的外部刺激，但無論如何，當然需要逐漸加強刺激，所以要仔細考慮。如果你不這樣做，你可能沒有意識到自己和你的鄰居，當你朝著一個非常可怕的方向前進時。按照醫生的解釋，沒有什麼東西像人的胃一樣水平。好像只吃粥，不知不覺就失去了消化更難的東西的能力。這就是為什麼醫生說你應該練習吃任何東西。但我不認為這只是意味著習慣它。必然意味著營養功能的抵抗力隨著刺激的增加而逐漸增加。相反，如果你想像一下，如果胃的力量被削弱了會是什麼結果，那就很容易理解了。 K是一個比我更偉大的人，但他根本沒有註意到這裡。然而，一旦習慣了困難，他似乎已經決定，困難就會消失。他似乎相信，如果他重複痛苦，當他不介意痛苦時，他會遇到重複它的功德。
當我宣講 K 時，我絕對想澄清這一點。但是，我敢肯定這是非常叛逆的。我還想，我一定要把老人的例子帶到詢問中。然後我必須清楚地說明是什麼讓 K 與那些人不同。如果K能接受就好了，但由於他的性格，一旦討論到這種程度，就不會輕易回頭了。我會繼續。那麼，剛才口口相傳的那條街，就會被行為所實現。當這件事發生時，他是一個可怕的人。太棒了。在摧毀自己的同時繼續前進。從結果來看，他只是在粉碎自己成功的意義上很棒，但絕不是平庸的。知道他的性子，我終於說不出話來了。而且，在我看來，他似乎記憶力有些弱，就像我之前說的那樣。好吧，我說服他的地方，他一定很兇。我不怕跟他吵架，但是當我回首自己受不了孤獨感的時候，我把他放在了同樣的孤獨境地裡，這樣說是我無法忍受的。再往前走一步，陷入更孤獨的境地，還是很不愉快的。所以我暫時沒有對他加任何批評，即使他搬家了。我只是決定輕輕地看看他在我周圍的後果。
