二十五
“我四處走動，讓我的妻子和女兒盡可能多地和K說話。我告訴他到目前為止他所經歷的沉默的生活。我相信它生鏽了。我只能認為他的心已經生鏽了，就像未使用的鐵腐爛了。
妻子在笑，因為她是一個毫無頭緒的人。這位小姐還費心給我舉個例子，給我解釋。當被問及火盆裡是否著火時，他說沒有 K。然後，當我試圖帶它時，如果我不需要它，他會拒絕。當被問到冷不冷時，他說只要冷他就不會回應，但他不需要。我不能只是微笑。對不起，所以我必須以某種方式修復這個地方。不過，既然是春天，也沒必要壯著膽子撞上火，不過我想也難怪說沒有執著了。
因此，我盡可能地帶頭，盡量與這兩個女人和K保持聯繫。無論哪種情況，把屋裡的人叫到我和K談話的地方，或者把K拉到屋裡的人和我在一個房間裡見面的地方。他們試圖通過採取適當的方式拉近他們方法。 K當然不是很喜歡。一時間，我起身走出了房間。在某一時刻，無論我打了多少電話，它都不容易打出來。 K講了這麼一個浪費的故事，還有什麼有趣的地方。我只是在笑。但是，在我心裡，很清楚K因此而鄙視我。
從某種意義上說，我可能真的配得上他的蔑視。可以說，他的眼睛比我高很多。我也不會否認。但是，只有眼睛高，外面（其他）不平衡，是不合理和不方便的。無論我做什麼，我都認為這一切都是為了讓他成為人。他發現，不管他的腦袋怎麼埋在偉人的形象裡，除非他自己變得偉大，否則也沒有用。作為使他成為人類的第一步，我首先採取措施讓他坐在異性旁邊。他讓他暴露在空氣中，試圖讓他生鏽的血液重新煥發活力。
這一嚐試逐漸成功。一開始似乎難以融合的東西，就這樣逐漸浮出水面。他似乎漸漸意識到，世界上除了自己之外，還有別的東西。有一天，他告訴我，一個女人不應該被如此鄙視。似乎 K 一開始就要求一位女性提供與我相同的知識和獎學金。如果沒有被發現，很快就會引起鄙視。到現在為止，他一直用同一視線統一觀察所有的男人和女人，卻不知道他會根據自己的性別改變自己的位置。我告訴他，如果我們兩個人永遠互相交談，他們就直接往前走。他回答說這是有道理的。那個時候，我對那位小姐有點瘋狂，所以我想我自然而然地開始使用這樣的詞了。然而，背面的消息並沒有向他透露一點。
更讓我開心的是，K那顆被書本劃破的心，站在裡面，漸漸散開。我從一開始就為了這個目的做事，所以我不禁感到自己成功的喜悅。我沒有告訴他，而是告訴了我的妻子和女兒我想要什麼。兩人似乎都很滿意。
