二十六
“K和我（我）在同一個系，但是專業的學術不同，所以出去自然回來的時候有延遲。如果我早一點，他就空著了。），但是當它來晚了，我過去打了個簡單的招呼就進了我的房間。K把他平時的眼睛從書本上移開，打開了隔間。我確定我現在回來了。我有時什麼都不回答，或者只是回答。是的”，走得太遠了。
有一天我和神田有關係，我回來的時間比平時晚了很多。我急忙來到門前，打開了格子。與此同時，我聽到了少女的聲音。我以為聲音是從K的房間里傳出來的。從門口直走就是客廳和小姐的房間，左轉就是K房間和我的房間，很容易聽到聲音，一直很煩許久。我立即收緊了網格。然後我立即看到了年輕女士的聲音。在我脫鞋的時候——從那時起我就一直穿著高領和勞動密集型的鞋帶——我很困惑，鞋子在解鞋帶的時候，K的房間裡沒有人說話。我覺得很奇怪。我想這可能是我的錯誤。然而，像往常一樣，當我試圖走出 K 的房間並打開推拉門時，他們正坐在那裡。像往常一樣，K說他現在回來了。小姑娘也坐著打招呼，道：“歡迎回來。”或許是因為我的心思，簡單的問候聽起來有些生硬。它與我的耳膜產生共鳴，就好像我在某個地方走出了大自然。我問我的女兒，妻子。我的問題沒有任何意義。我只是聽到它，因為房子比平時安靜了一點。
妻子真的不在了。小女兒（Gejo）也和她的妻子出去了。這就是為什麼家裡只剩下K和他的女兒了。我稍微歪了歪頭。我負債已久，但還沒有一個妻子離開她和我獨自離開她家的例子。我問這位年輕女士是否可以緊急做點什麼。年輕的女士只是在笑。我不喜歡在這種時候笑的女人。這對年輕女性來說可能很常見，但她是一個經常想笑的女人，因為她沒有下去。然而，這位小姐看到我的臉色，立刻恢復了一貫的表情。這不是什麼緊急的事情，但我很認真地回答說是有一點差事。作為寄宿生，我無權再問任何問題。我沉默了。
在我回到座位之前，我的妻子和少女已經回來了。終於，到了大家在餐桌上見面的時間。寄宿房暫時被當做客，所以每次吃飯的時候閨女都給我帶了一套，但是不知不覺就塌了，吃飯的時候被叫到了對面。習慣出門。當 K 搬進來時，我堅持要像我一樣對待他。相反，我將一張由薄盤子製成的精緻餐桌捐贈給了我的妻子。現在看來，家家戶戶都在用，但在那個時候，很少有家庭圍著這樣的桌子排隊吃飯。一路走到御茶之水家具店，按照自己的聰明才智做出來。
桌子上的妻子告訴我，小菜（坂屋）沒有在一天中的正常時間來，所以我不得不去鎮上買點東西餵我們。 ..當我認為這是合理的時候，只要我有顧客，這位年輕女士看著我的臉，又開始笑了起來。然而，這一次，我被老婆罵了一頓，立刻停了下來。
