二十七
“僅僅過了一個星期，我就經過了K和小姐一起聊天的房間。當時，小姐一看到我的臉就笑了起來，我應該馬上問怎麼了。我只是默默地來到我的客廳，所以和往常一樣，K甚至都問不出來他是否回來了，似乎那位小姐立即打開了窗簾進入了客廳。
晚飯時，那位年輕女士稱我為陌生人。那時我什至沒有問為什麼它很奇怪。我只是注意到我的妻子將她的眼睛轉向她。
吃完飯帶K出去散步。從傳祖院的背後，兩人繞著植物園的街道轉了一圈，又去了富坂。這不是很短的步行路程，但那段時間我很少說話。從本質上講，K 是一個比我更安靜的人。我也不是一個囉嗦的人。但當我走路時，我盡可能多地和他說話。我的問題主要是關於兩個寄宿家庭。我想知道他如何看待他的妻子和女兒。然而，他的回答總是與大海和山脈無異。更何況，回复的卻是無比的輕鬆，雖然沒有什麼意義。他似乎更關注他的部門，而不是兩個女人。不過，當時正值二年級考試的時候，所以從正常人的角度來看，他應該是個學生吧。更重要的是，他說出了 Schedenburg 的樣子，讓我不識字。
當我們順利完成考試時，妻子很高興我們倆都相隔一年了。作為妻子唯一的驕傲，這位小姐的畢業典禮即將到來。 K告訴我一個女人會在什麼都不知道的情況下離開學校。 K 的眼裡似乎沒有這位年輕女士在學習之外練習的縫針、親屬和花道。我笑他的繞道。然後我重複了他面前的老論點，女人的價值不存在。他甚至沒有反駁。相反，我沒有表現出任何跡象。這對我來說很有趣。他那如糞土般的語氣，似乎依舊鄙視這個女人。沒想到，我認識的代表女人的小姐姐，就是事的數量。從今往後回想，那時我對K的嫉妒已經夠了。
我和 K 商量了暑假去某個地方的事。 K露出一口不想走的表情。當然，他不是一個可以隨心所欲去任何地方的身體，但他是一個只要我邀請他就可以再次去任何地方的身體。我問他為什麼我不想去。他說他沒有理由。據說在家看書就看你自己了。如果我堅持去避暑勝地和涼爽的地方學習對我的身體更好，那我應該一個人去。但我不想把K一個人留在這兒。看到K和家裡的東西越來越近，我感覺不太好。起初讓我感覺不好的是什麼，這取決於我。我一定是個白痴。我的妻子與我取得了聯繫，因為我看不到兩人之間沒完沒了的討論。兩人最終決定一起去博樹。
