二十八
“K是個不怎麼出差的人，我是第一次去博樹，他們什麼都不知道，從船先到的地方降落，肯定叫和田。不知道現在怎麼變了，不過當時是個可怕的漁村。然後，一入海，就被海浪推倒，手腳都被刮掉了。）很少見，而且無處不在。
我很快就反感了。然而，K 既不好也不壞。至少臉還好。然而，當他進入大海時，他從未受傷。我終於說服了他，從那裡去了富浦。我又從富浦搬到了名護。從那時起，這片海岸上到處都是學生的聚集地，所以對我們來說，這只是一個負擔得起的海灘。 K和我經常坐在海岸的岩石上，看著遠海的顏色和近水的底部。從岩頂往下看的水也格外乾淨。一條小魚，紅藍相間，顏色不比普通市場高，在清澈的海浪中游來游去，栩栩如生地指向那裡。
我坐在那裡，經常把書攤開。許多K什麼也沒做，保持沉默。我不知道是沉迷於思緒，還是著迷於風景，還是畫出了最喜歡的想像力。確實如此。我不時抬頭問K他在做什麼。 K只是回答說他什麼都沒做。我經常想，如果坐在我身邊的不是K而是一位年輕女士，那會很有趣。沒關係，但有時 K 會突然懷疑他和我一樣抱著同樣的希望坐在岩石上。然後，突然變得不愉快平靜下來並在那裡攤開書籍。我突然站了起來。然後他毫不猶豫地大聲喊叫。做一些有趣和狡猾的事情是不可能的，比如有組織的一首詩或一首歌曲。它只是像野蠻人一樣尖叫。有一次，我突然從後面抓住了他的脖子。我問K如果我這樣把它推到海裡怎麼辦。 K沒有動。面向後，我只是喜歡它並回答我應該這樣做。我立刻鬆開了壓住我脖子的手。
看來此時K的記憶力弱點已經好轉了。與此成反比，我變得越來越敏感。看到比我還冷靜的K，我就嫉妒了。我又討厭它了。因為他只是沒有表現出我的脾氣。在我看來，這是一種自信。但當我向他承認這種信心時，我從未感到滿足。我的懷疑更進一步，想要放棄它的本質。他是否覺得自己重新找回了未來的光芒，無論是學術還是商業？如果這是唯一的事情，就不會在 K 和我的利益上發生衝突。相反，我很高興它值得照顧。但如果他的安慰是為了那位小姐，我永遠無法原諒他。奇怪的是，他似乎完全沒有意識到他愛我女兒的偽裝。當然，我並沒有刻意表現，以免引起 K 的注意。本來，在這些點上，K 是一個遲鈍的人。從一開始，我就放心K會沒事的，所以我不厭其煩地把他帶到我家。
