二十九
“我敢向K傾訴我的心聲，但這一切都不是從那時開始的。我在去旅行之前就已經餓了，傾訴的機會和創造它的機會都對我沒有好處。從現在開始，當時我身邊的人都很陌生你呼吸的是相對自由的空氣。是獎學金還是獎學金？由你決定是否是一種害羞。
K 和我正在討論任何事情。愛情和愛情的問題雖然不是說不出來的，但總是落入一個抽象的理論之中。它很少被談論。大多數時候，我在談論書籍、獎學金、未來的項目、抱負和培訓。不管你離得有多近，在你這麼僵硬的日子裡，你都不會突然生病。兩人只是靠得很近。自從我想到要告訴K關於我女兒的事情以來，我不知道有多少次生病和不適。我想突破K的腦袋，從那裡吹出柔軟的空氣。
從你的角度來看，當時的我實際上很難停止笑。我在旅行時就像在家裡一樣懦弱。我一直在觀察K，打算從頭到尾抓住機會，但我對他奇怪的巴納斯態度無能為力。對我來說，他心臟周圍的區域幾乎就像是塗上了厚厚的黑漆。我試圖傾倒的血液甚至沒有一滴滴入我的心臟，它被擊退了。
在某個時候，K的出現是如此的強大和高，以至於我鬆了一口氣。然後我在肚子里後悔自己的懷疑，在同一個肚子裡向K道歉。我很抱歉我看起來像一個非常自卑的人，突然感到不舒服。然而，在很短的時間（一段時間）之後，之前的懷疑又回來了，並強烈地捲土重來。一切都對我有害，因為一切都是從懷疑中決定的。至於她的長相，K似乎更受女性歡迎。我以為我會喜歡異性，雖然本性不像我這麼邋遢。某處有差距，某處有某種男子氣概，似乎也比我優越。如果你成為學術能力者，你的專長會有所不同，但我當然知道我不是K的敵人。 ――當所有美好的事物一下子散落在你的眼前時，我才稍稍鬆了口氣，立刻又恢復了原本的焦躁。
K看到我的焦躁，說他暫時可以回東京，但他這麼一說，我突然不想回去了。事實上，也許他並不想把K送回東京。兩人繞著伯舒的鼻子走到了另一邊。我們走了，是的，在炎熱的日子裡被擊中，感到痛苦，並被一里在 Kazusa 欺騙。我真的不明白這樣走路的意義。我半開玩笑地說。然後 K 回答說他走路是因為他有腿。天熱了，我決定下海，不管身在何處，都泡在潮水里。在那之後，我能夠在強大的一天再次照亮（之後），所以我的身體變得疲倦和疲倦。
