三十
“這樣走路，熱和疲勞會讓你的身體發瘋。這和生病不一樣。突然進入另一個人的身體。，讓我感覺我的靈魂已經改變了。對他的友善和仇恨變成了一種風，具有旅行的特殊性，也就是他們兩個，因為熱、潮、走路，我們本可以進入一種不同於傳統的新關係。不管我說多少，我都沒有觸及到使用大腦的複雜問題。
我們終於在這種情況下去了銚子，但我不能忘記，一路上只有一個例外。離開博州前，兩人參觀了小湊的鯛魚浦。時間久了，對它沒那麼感興趣，所以記不太清了，不過什麼都是日蓮。）出生在村里。據說在日蓮出生的那天，鯛魚在兩片岩石海岸上發射。從那以後，村里的漁民就不再採摘鯛魚了，所以浦裡的鯛魚很多。我們坐了一艘小船出去看鯛魚。
那時，我只是在一個人形（Ichizu）中觀看海浪。然後，我從不厭倦看到鯛魚在海浪中移動的略帶紫色的顏色，這是一種有趣的現象。然而，K似乎沒有我對它感興趣。他似乎在腦海中想像的是日蓮，而不是鯛魚。那裡有一座叫炭上寺的寺廟。那是一座宏偉的寺廟，可能因為是日蓮出生的村莊而被命名為炭上寺。 K說他應該去寺廟見神父。說實話，我們穿得很奇怪。特別是K買了一頂莎草帽，因為他的帽子被風吹到海裡了。兩件和服都不硬，但都臟兮兮的，汗流浹背。我說我不會再看到男孩之類的了。我不聽K，因為他很固執。如果你不介意，就在外面等我。一起走到前門是因為沒辦法，但心裡想一定是被拒絕了。然而，男孩出乎意料地彬彬有禮，他立即通過我們在一間寬敞華麗的榻榻米房間裡見到了我。當時我和K有不同的想法，所以不想听男孩和K之間的對話，但K似乎一直在聽日蓮的話。據說日蓮就是日蓮，當小伙子說自己很會草書的時候，可憐的K字做出了下不去的鬼臉，我還記得。 K本來想認識日蓮的，日蓮的意思比這更深。在這方面，男孩是否對 K 感到滿意值得懷疑，但當他離開寺廟場地時，他不斷地告訴我關於日蓮的事。我又熱又累，我不在，所以我只是在嘴邊草率地打了個招呼。這很麻煩，我完全沉默了。
我想應該是第二天晚上，但他們兩個到了客棧，吃了飯，臨睡前突然開始討論棘手的問題。做了。 K 很不高興我沒有和他昨天和我談過的日蓮打交道。沒有精神追求的人是愚蠢的，他們總能把我當成一個輕浮的人。但是，因為我的胸膛裡有一位小姐，我不能只是笑著接受接近他輕蔑的話。我開始了我的藉口。
