31
“那個時候，我一直在用人性這個詞，K說我把我所有的弱點都隱藏在這個人性化的詞裡。嗯，後來想起來，確實是K說的。不過，我用這個詞來說服K一個非人類的意思，我不能反思，因為起點已經叛逆。我堅持，然後我問我K在哪裡絆倒了他，不是' t 人類。我告訴他——你是人類，或者你太人類了。不是，但它只是嘴角看起來不像人類的東西。它也試圖表現得像它看起來不像人類。
這種時候，他只是回答說他在別人眼裡可能是這樣的，因為他沒有受過良好的訓練，他根本沒有試圖反駁我……我為自己感到難過，而不是失去緊張感。我立刻把那裡的討論收場。他的病情正在逐漸下降。如果我認識一個老人，他知道，他不會做出這樣的攻擊。當然，說起K的老人既不是英雄，也不是英雄。指為神而屠肉，為道而鞭身的所謂苦行者。 K 向我明確表示，他不知道自己遭受了多少痛苦，這是一種恥辱。
K和我睡著了。然後，從第二天開始，我又恢復了正常商務人士的態度，開始冒汗走路。然而，我記得路上的夜晚（Michimichi）。我得到了最好的機會，但我很後悔為什麼要假裝不知道，為什麼要克服它。我記得我應該以更直接的方式向 K 吐露一個更簡單的故事，而不是使用人類這個抽象的詞。說實話，我之所以造這樣一個詞，是因為我對這位小姐的感情是基礎，所以我聽了K的提煉理論。在他的眼前，而不是把它吹進去。之所以做不到，是因為兩個人的友誼，以學術約會為主題，有一種來自自身的慣性，所以我才有勇氣去冒險，突破它。在此坦白，我缺乏。這和過分自命不凡或虛榮是一樣的，但我的偽裝或虛榮的含義與正常情況有些不同。只要能牽到你，我就開心。
我們變黑了，回到了東京。回到家，我的心情又變了。我的腦海中幾乎沒有陳詞濫調，比如是人還是不是人。 K 看起來也不再像個宗教家了。或許他心中根本沒有什麼精神是什麼，肉體是什麼的問題。兩人一臉異族面孔，環顧東京，似乎很忙。然後我來到兩國，儘管很熱，但還是吃了一隻野雞。 K要帶著那股力量走回小石川。在體力方面，我比K強，所以我立即做出了反應。
當我到達我家時，我的妻子看到他們很驚訝。它們不僅變黑了，而且在不必要的行走時也使它們病得很重。他的妻子仍然稱讚他堅強。少女又笑了起來，說老婆的矛盾很奇怪。即使在旅行前我有時會生氣，但我只有那個時候才有一種愉快的感覺。大概是很久以來第一次聽說吧。
