三十二
“不僅如此，我還注意到我女兒的態度之前發生了一些變化。等我們旅行了很久回來時，一切都在平尾的街道上安定下來了。我需要一個女人的手，但無論如何，妻子誰來管的，好像都是小姐姐們把我排在前面，K排在後面。如果明目張膽地做的話，可能對我來說很麻煩。在某些情況下，我認為它甚至可能會引起不適，但小姐在這方面非常重要。我很高興，因為我得到了它。換句話說，小姐給了我額外的好意，讓我能理解。所以K沒有一張噁心的臉也很好。我偷偷地在我心裡給他唱了一首歌。
暑假過後，從九月中旬開始，我們又要到學校上班了。由於K和I各自的時間，進出的時限又被推遲了。 K 回來後，我每周大約要回家 3 次，但在 K 的房間裡再也看不到女兒的影子。 K把目光轉向我，重複“你現在回來了嗎？”作為一項規則。我的點頭幾乎和樂器一樣簡單而毫無意義。
我想現在是十月中旬。由於睡過頭，我穿著日式服裝匆匆上學。我沒有太多時間系針織（鞋）和針織（amiage），所以我一踩涼鞋就跳了出來。按照時間表，那天我應該比K早回家。當我回來時，我帶著這個意圖打開了前門網格。我能聽到K的聲音，我以為不在那裡。與此同時，小姐姐的笑聲在我耳邊迴盪。我沒有像往常一樣穿乏味的鞋子，所以我立即走到前門打開了推拉門。我看到K像往常一樣坐在辦公桌前。但是那個女人已經不在了。我只是看了一眼離開後的樣子，好像是從K的房間裡逃出來的。我問K為什麼早回來。 K 回答說他缺席是因為他感到噁心。當我進入房間坐下時，這位年輕女士很快就給我端來了茶。當時，那位小姐說她是第一次回家，向我打招呼。我不是那種會笑著問他為什麼逃跑的人。儘管如此，他還是一個在他的肚子裡擔心這個的人。少女立即站起身來，往門廊走去。然而，我留在K的房間前，在里外兩個字（兩件事）和三個字（命）交談。好像是上一個的延續，但不問就無法理解。
小姐姐的態度，漸漸的舒服了許多。甚至當我和K一起在家的時候，我也經常來到K房間的門廊，叫他的名字。然後我進入那裡並且很慢。當然，我有時會帶郵件，有時會留下洗衣服，所以我認為這樣的交通應該是理所當然的，因為兩個人在同一個房子裡的關係，但無論如何，請看看這位小姐. 對擁有它的強烈願望驅使我覺得這很自然。有一次，這位年輕女士甚至似乎避免來我的房間，只去了K。然後你會問為什麼K不離開你家。但是，這樣做只會使我無法強行拉K。我不能那樣做。
