33
“十一月的一個寒冷的雨天。我把斗篷弄濕了，像往常一樣穿過魔芋炎魔，穿過狹窄的斜坡（坂道）。）回到我家。K的房間是空的，但火盆正在溫暖地燃燒用新鮮的火。我也冷。我急忙打開我房間的隔板，以為我會把手放在紅炭上，然後我的火盆上只剩下白色的冷灰。甚至（褶皺）都是筋疲力盡。我突然變得不舒服。
當時，聽到我的腳步聲出來的，是他的妻子。妻子默默地看著站在房間中央的我，為我脫下斗篷換上日本衣服感到難過。然後，當我聽說天氣很冷時，他給我帶來了一個火盆給 K 下一次。當我問K是否已經回來時，他的妻子回答說他已經回來並再次離開。那天，K也有一個時間表要在我後面回來，所以我想知道發生了什麼事。他的妻子說他本可以完成大部分工作。
我坐在那裡看了一會兒書。感覺就像初冬的寒冷和我身體的寂寞在我的房子里平靜下來之前我的身體咬住了我，我聽不到任何人的聲音。做了。我立刻站起來，書面朝下。我突然想去一個熱鬧的地方。雨似乎終於停了，但天空依舊陰沉如鉛，所以我將蛇眼扛在肩上以防萬一，繞著炮房後面的土牆向東走下斜坡。那時路還沒有修，所以坡的坡度比現在陡峭很多。路很窄而且不是筆直的。而且我下到那個山谷的時候，因為南面被高樓擋住了，排水不好，所以交通很泥濘。尤其是穿過狹窄的石橋，走到柳町的街道上，實在是太可怕了。你不能只用你的腳或靴子不必要地走路。每個人都必須將路中間自然刮掉泥土的地方追溯到對後代重要的事情。它的寬度只有一小塊或一兩尺，所以它就像不用手踩著鋪在車流中的皮帶走過去一樣。每個排隊的人都即將通過。我在這條街上遇到了 K。我被我的腳分心了，以至於在我面對他之前，我完全不知道他的存在。當我因為前面突然被擋住而不小心抬眼的時候，我第一次認出了站在那裡的K。我問K他去哪兒了。 K就是這樣。他的回答和往常一樣。 K和我用一條細腰帶改變了我們的身體。然後我看到一個年輕的女人站在 K 後面。直到現在我才真正明白，但是當我看到經過K（之後）的女人的臉時，那是我家的女兒，所以我沒有一點驚訝。這位年輕的女士臉色蒼白地向我打招呼。那時的那束頭髮不像現在那樣有簷，像蛇一樣纏繞在頭的中央……我正迷迷糊糊的看著少女的腦袋，但下一刻，我意識到我必須放棄其中一條路。我縱身一躍，一隻腳踩進了泥濘中。然後我清空了一個比較容易通過的地方，把女兒交給了我。
然後我走到柳町的街道上，我不知道該去哪裡。我覺得無論走到哪裡都不好玩。我在麩海中瘋狂地走著，不顧上升的泥漿。然後我回到了我家。
