三十四
“我問K他是否和女兒出去。K回答說沒有。他解釋說他和他一起回來是因為他碰巧在Masagocho遇到了他。我不得不避免進一步深入的問題，但在吃飯的時候，我想再問一遍同樣的問題，她嘲笑我不喜歡的例子。我會去做。然後我會告訴你我去了哪裡。當時我還在發脾氣，所以我不是這樣的。當我被一個年輕女人認真對待時，我很生氣。但是，我注意到同桌只有我的妻子。K還可以。說到這種態度，有一點有點不清楚是明知故犯還是天真無邪。作為一個年輕的女人，小姐姐是個有思想的人（不過，我還是忍不住覺得有什麼我不喜歡的和那個少婦有共同點，直到K回家我才不喜歡。我看在眼裡。我應該歸因於我對K的嫉妒，還是我應該認為這是一個年輕女士對我的技能？我’我還是有點迷茫。那時的我仍然不願意去抵消我的嫉妒。正如我經常重複的那樣，我清楚地意識到這種情緒在愛的背面的作用。而且，從這個角度來看側面，這種感覺肯定是想抬起脖子，因為它幾乎是微不足道的。這是額外的東西。這種嫉妒不是愛的一半嗎？結婚後，我意識到這種感覺正在消失。相反，愛情不再像以前那麼激烈了。
我一直在猶豫，想著怎麼把自己的心拍在對方胸口上。我的搭檔不是年輕女士，而是妻子。我考慮與妻子就她的女兒展開清晰的對話。然而，帶著這樣的決心，我一天天延長了果斷行動的日子。從這個意義上說，我看起來像一個溫柔的人，我不介意看著它，但實際上我因為缺乏意志力而無法做到。在K來之前，我不願落入別人手中的耐心讓我一步也不敢動。在 K 到來之後（後來），我開始懷疑這位年輕女士可能對 K 更感興趣。如果這位年輕女士對 K 的興趣比我還大，我就認定這份愛不值一提。這和說害羞是痛苦的說法有些不同。無論我怎麼想，如果對方有愛的眼睛（manako），我願意和這樣的女人在一起。世界上總有一些人，難免幸福的有個自己喜歡的女人當新娘，但一定是一個比我們更與眾不同的男人，當時我在想，愛情的心理將是一件我無法吞嚥的鈍器。我太熱情了，以至於我無法理解它的理論，一旦我得到它就會平靜下來。所以我是一個非常崇高的愛情理論家。同時，也是最迂迴的愛情真正的家。
雖然有時我有機會向對我很重要的女兒坦白，但我和她相處了很長時間，但我故意迴避了。那時，我很清楚日本的習俗是不允許這樣的事情的。但這並不是唯一束縛我的東西。我預計日本人，尤其是年輕的日本女性，在這種情況下不會有勇氣毫不猶豫地說出自己想要的東西。確實如此。
