三十五
“為此，我無法向任何一個方向移動，站了起來。當我身體不好的時候打盹的時候，我只是用眼睛醒來。有時你可以清楚地看到周圍的東西，但你不能動動你的四肢，我有時會在不知不覺中感受到那種痛苦。
一年過去了，春天來了。有一天，我的妻子會為 K 演奏卡魯塔，所以有一個問題是誰（誰）會帶她的朋友。然後K立刻回答說他沒有朋友，他的妻子很驚訝。我明白了，K 沒有任何朋友。當我在交通中遇到他們時，有幾件事我會打招呼，但他們從來都不是卡魯塔的人。老婆問我知不知道能不能給她打電話，可惜我玩不了這麼爽的遊戲，就馬馬虎虎的回復了（可惜）。它。然而到了晚上，我和K終於被小姐姐拉了出來。它非常安靜，因為即使沒有顧客來，也只有少數人（Koninzu）試圖接受它的是Karuta。更何況，不玩這種遊戲的K，簡直就像一個有口袋的人。我問K他是否知道Hyakunin Isshu的歌。 K回答說不熟悉。聽到我的話的那位小姐大概把K當成了鄙視。然後我開始幫助K脫穎而出。最後，我們兩個差點湊到一起來打我。我可能會根據對方開始戰鬥。好在K的態度完全沒有改變。我不承認他擅長什麼，所以我能夠安全地完成場景。
幾天后，妻子和女兒離開家，說要從早上開始去市谷的親戚那裡。我和K都在學校還沒有開始的時候，所以他們和我不在的時候一樣。不想看書，不想出去走走，就隱約將手肘搭在火盆邊上，托著下巴和下巴，我在想。隔壁房間的K也沒有發出任何聲音。它是如此安靜，以至於我無法判斷兩者是否都在那裡。然而，這對於兩人的關係來說並不稀奇，所以我什至沒有註意到。
10點左右，K突然打開隔斷的推拉門，看到我面對面。他站在門檻上問我他在想什麼。我什麼都沒想。如果你在想，你的女兒可能像往常一樣是個問題。小姐姐當然也有老婆，但是這年頭，就像一個人K自己不能分開一樣，在我腦海裡轉來轉去，把這個問題複雜化了。當我與K面對面時，我無法清楚地回答，儘管我隱約意識到他是一種障礙。我仍然沉默地看著他的臉。然後K走進我的榻榻米房間，在我的火盆前坐下。我立刻從火盆邊上取下了Ryohiji，把它推向了K。
K開始了一個一直不適合他的故事。他的妻子和女兒在市谷去了哪裡？我回答說那主要是我姨媽的地方。 K又問阿姨是什麼。我告訴他他是個軍人，賽昆。然後她問她為什麼這麼早就出去了，儘管這個女人的新年假期通常超過十五天。如果我不知道為什麼，我只能打個招呼。
