36
“K並沒有完全停止談論他的妻子和女兒。最後，我什至聽到我無法回答。我感到神秘而不是麻煩。當我想起他時，我和他談起他們，我可以'不由注意到他走調了。我今天終於知道為什麼了。我問他是不是只能這樣做。然後他突然閉嘴了，但我看著他被綁住的嘴巴里的肉像籃子一樣動了起來。他原本是個沉默寡言的人，當他試圖對平尾做某事的時候，他經常有摀住嘴巴的習慣，他的嘴唇故意違背自己的意願，他的話的分量會在一個沒有的地方。就這麼容易打開。聲音一從他嘴裡破口而出，他就說了出來。威力是正常人的兩倍。
看了他的嘴巴看了片刻，我立刻就知道有什麼東西不會再出來了，可是給我準備了什麼？沒有任何預感。這就是為什麼我很驚訝。當你從他沉重的嘴裡承認你對他女兒的悲傷的愛時，想像一下我。我一下子就被他的魔法棒變成了化石。我連摀嘴的能力都沒有。
那個時候，我是一團恐怖，或者是一團痛，畢竟是一團。它突然從頭到腳像石頭或鐵一樣堅硬。它變得如此僵硬，以至於連呼吸的彈性都喪失了。幸運的是，這種情況並沒有持續多久。片刻之後，我恢復了人類的情緒。然後，我立刻認為我犯了一個錯誤。我以為我被超越了。
但是，之後該怎麼做就沒有意義了。也許我負擔不起。我無法動彈，因為我不得不忍受從腋下滲出並滲入襯衫的令人毛骨悚然的汗水。在那段時間裡，K像往常一樣割開了沉重的嘴巴，坦白了自己的心聲。我很痛苦，無法忍受。也許痛苦以清晰的字母印在我的臉上，就像一則大廣告。不管K多少，他應該都不會不知道，但他大概沒時間注意我的表情，因為他也完全把注意力集中在了自己身上……他的告白從頭到尾都以同樣的語氣進行。它不是沉重和沈悶，而是給我一種無法被非常簡單的東西所感動的感覺。我的心一半是在聽告白，一半是在不斷的糾結於做什麼，所以在小事上幾乎聽不見。我的心。這讓我感到的不僅是我之前提到的痛苦，有時甚至是一種恐懼。換句話說，對方比我強的恐懼開始增長。
當K的故事結束時，我什麼也說不出來。我並沒有因為那份興趣而沉默，不管是在他面前表白的意思相同，還是不表白比較好。我簡直什麼也說不出來。我不想再說一遍。
午飯時間，我和K坐在對面的座位上。讓小女兒伺候我，吃完前所未有的難吃米飯。吃飯的時候，兩人並沒有多說話。妻子和女兒不知道什麼時候才能回來。
