三十七
“他們沒有在自己的房間裡見面。K的安靜的事情和早上一樣。我正在考慮。做了。
我自然認為我應該向 K 傾訴我的心聲。不過，這也讓我覺得時機已經晚了。我之所以沒有早點阻止K的話從這裡反擊，似乎是一個很大的疏忽。至少在 K 之後，我想如果我當場說出我想說的話，我會喜歡的。既然K的表白有一段，從這裡剪掉同樣的東西就很奇怪了。我不知道如何克服這種不自然。我的頭因後悔而搖晃，搖搖晃晃。
我想如果K能再急著打開隔斷的推拉門就好了。如果你問我，這和我之前遭遇突然襲擊（Fuuchi）時一樣。我還沒準備好回應 K。我有志於找回我早上失去的東西。所以我不時抬起眼睛，看著隔間。但是，無論經過多久，隔扇都不會打開。然後K永遠安靜。
其中，我的腦袋逐漸被這靜謐所擾亂。當K想知道他現在對fusuma有什麼想法時，他又焦慮又難以忍受。總是有這樣的情況，彼此沉默，中間隔著這樣的隔斷，但我通常會忘記他的存在，更安靜的K。當時，我不得不認為自己處於非常瘋狂的狀態。儘管如此，我還是無法繼續打開滑動門。曾經（曾經）我害怕，只好在外面（其他）等著，只好等待從另一邊接近的時間。
最後，我沒有熱情。如果你強迫自己，你會想潛入K的房間。我別無選擇，只能站在門廊上。從那裡，我來到茶室，無緣無故地從鐵壺裡喝了一杯熱水到湯米里。然後我走到前門。我故意避開K的房間，發現自己就這樣在車流中。當然，我不知道該去哪裡。我只是不能保持靜止。於是，不管方向如何，我都在新年鎮裡無謂地走來走去。不管我走了多少，我的頭上都是K。我走來走去並不是為了搖晃K。相反，他願意咀嚼自己的身材，四處遊蕩。
對我來說，首先，他看起來像一個難以理解的人。為什麼他突然對我表白這樣的事，為什麼他的愛被索取到不得不表白的程度，又在哪裡被吹走了，這都是我難以解決的問題。我知道他的實力。我也知道他的認真。我相信在決定我應該採取什麼態度之前，我有很多關於他的問題要問。同時，從現在開始與他打交道也令人毛骨悚然。興致勃勃地穿過小鎮，我畫出他的身影，坐在我的房間裡，從頭到尾都在我眼前……而且，我在什麼地方聽說，無論我走多遠，我都無法動他。所以在我看來，他就像一個怪物。我什至想知道他是否永遠被擊中。
當我累了回家的時候，他的房間仍然冷冷清清。
