三十八
“我進屋沒多久，就听到了汽車的聲音，那時候還沒有像現在這樣的橡膠圈，所以是嘎嘎作響。但即使在很遠的地方我也能聽到。汽車最終留在了大門前。
大約三十分鐘後（之後）我被叫去吃飯，但我妻子和女兒的衣服仍然被遺棄（Haregi）。隔壁房間的晚餐亂七八糟。他們說如果他們遲到了我們就不夠了，所以他們及時趕回來準備飯菜。然而，他妻子的好意對我和K幾乎是一樣的。坐在桌旁，我像一個失語的人一樣打招呼。 K比我還傻。我們的態度更加引人注目，因為偶爾與父母和孩子一起出去的兩個女人的感情是容光煥發的，比平尾贏得（立即）更多。老婆問我怎麼了。我回答說我有點不舒服。事實上，我病了。然後這位年輕女士問了K同樣的問題。 K沒有說他病得跟我一樣。他說那隻是因為他不想說話。年輕的女士不知道為什麼她不想說話。就在這時，我突然抬起沉重的眼皮，看到了K的臉。我很好奇K會回答什麼。 K的嘴唇和例子一樣微微顫抖。從不知道的人的角度來看，他們似乎無所適從。少女笑著說，她又在想一件棘手的事情。 K的臉色頓時變得通紅。
那天晚上，我比平時早到了地板。我的妻子在 10 點左右給我端來了蕎麥麵熱水，因為我吃飯時感到噁心。然而，我的房間已經漆黑一片。他的妻子說：“我的天啊”，然後打開了隔板的推拉門。腫塊的光從 K 的桌子上隱隱約約地照進了我的房間。看來K還醒著。他的妻子坐在床邊，說他應該熱身，因為他可能感冒了，他面對著Yunomi。它粘在一邊。我只好在妻子眼前喝下渾濁的蕎麥麵熱水。
我一直在黑暗中思考，直到很晚。當然，它對外界（其他）沒有影響，只是扭轉了一個問題。我突然想起K現在在隔壁房間裡做什麼。我下意識地叫了一聲。然後他回答說他在那邊。 K還醒著。我問他是不是還沒睡。有一個簡單的問候就上床睡覺了。我又問我在做什麼。這次K沒有答案。然而，當我以為已經過了五六分鐘的時候，我聽到了打開衣櫃和伸展地板的聲音。我又問現在幾點了。 K回答說一次是20分鐘。終於，一陣熄燈的聲音響起，整個屋子漆黑一片，卻又平靜了下來。
然而，我的眼睛終於在黑暗中變得清晰了。我也半不自覺地和大糸K說話。 K也回答說和以前一樣。我想多談談我今天早上從他那裡聽到的消息，但我終於把它從這裡刪掉了，想知道他到底怎麼了。當然，我並沒有打算和房間悟志交換這樣的話語，但我想只有K的回复才能立即得到。不過，從上次開始，K已經被叫了兩次，語氣很直白，彷彿接了兩次，這一次他不會回應。好吧，我不情願低聲說話。我想知道。
