三十九
“K的直播回復往往體現在他的態度上，不管是隔天還是隔天，他都願意談問題。我從來沒有表現出嘗試的衝動。我沒有機會。如果我的妻子和女兒一天不在一起，我家就不用空了。人慢慢冷靜下來，連話都說不出來。我很清楚，我很清楚，但它開始變得莫名其妙的惱火。我暗中準備著，打算等它來，但一有機會，我決定在這裡割嘴。
與此同時，我默默地觀察著我家發生的事情。然而，無論是妻子的態度還是女兒的行為，都與平尾不同。如果K的表白前後他們的行為沒有什麼不同的話，他的表白只是僅限於我、當事人及其上司的表白，是塔魯的妻子還不知道的表白。這麼一想，我也鬆了口氣。所以我覺得最好不要錯過大自然給我的東西，而不是故意強行藉機提起這個故事，所以我暫時沒有觸及這個問題，我決定不管它。
這話聽起來很容易，但在這樣一顆心的過程中，起起伏伏，如同潮水般的干涸。我看到K不動，並為其添加了各種含義。通過觀察他的妻子和女兒的語言動作，我想知道他們的心是否正是他們所做的。然後，一個裝在人胸膛裡的複雜儀器，可以像時鐘的指針一樣，清晰無誤地指向黑板上的數字，不知道是不是什麼東西。簡而言之，我也做過同樣的事情，我想我終於在這里安定下來了。讓事情變得更加困難的是，冷靜這個詞可能不是此時使用的姻親。
其中，學校又開學了。我們在同一天和我們一起離開家。如果方便的話，我回家就跟他一起回去。從外面看，我和K變得親近了，沒有什麼不同。但是，在我的肚子裡，我一定是未經允許就想到了每個人（tenden）。有一天，我突然來來去去，和K一起變瘦了。我聽到的第一件事就是這段時間的告白是否僅限於我，或者我的妻子和女兒是否熟悉。我想我未來的態度應該取決於他對這個問題的回答。然後他向外界（其他人）表示，他還沒有向任何人傾訴。我很高興，因為情況正是我所期望的。我很清楚我比在 K 時更水平。我知道他的勇氣不是敵人。但另一方面，他也奇怪的相信了他。三年來，他因為學費，一直在欺騙寄養家庭，但他的信譽絲毫沒有受損。我什至因此相信了他。所以無論我有多麼的懷疑，我都忍不住在我的肚子裡否認了他明顯的答案。
我再次問他，他將如何處理他的愛。他問這是否只是一個懺悔，或者懺悔之後是否有實際效果。但說到這裡，他什麼都回答不了。默默地低頭開始走。我要求他不要隱瞞，而是告訴他他想要的一切。他清楚地（清楚地）斷言沒有什麼需要對我隱瞞。但是，對於我想知道的內容，我沒有給出一個字（草莓）。我也來來去去，所以我懶得停下來一探究竟。我只是按原樣做了。
