四十
“有一天，我很久以來第一次進入學校圖書館。我在一張大桌子的一個角落裡，一邊接收著從窗戶射進來的光線，一邊到處拉新的外國雜誌。我正在回頭看。我是班主任讓我下週查一下我部門的一些東西，但是我找不到我需要的東西。我不得不為雜誌再融資兩三次。終於，我終於找到了我需要的論文並閱讀了突然，從寬大的桌子另一邊傳來小聲。有什麼東西在叫我的名字。我猛地抬起眼，看到K站在那裡。臉更靠近我。如你所知，在圖書館裡，我們不能大聲說話而打擾別人，所以K的這種行為是任何人都會做的正常事情。只有那時，我才有一種奇怪的感覺。
我讓K小聲學習。我回答說我有東西要查。儘管如此，K仍然沒有放過那張臉。我們何不以同樣的低調一起散步？我回答說我可以等一會兒。他立即在我面前的一個空位上坐下，等待著。然後我分心了，突然看不懂雜誌了。 K的胸口有東西，好像是來找我說話的。我別無選擇，只能拒絕我正在閱讀的雜誌並試圖站起來。 K問他是否平靜地完成了。我回答說我不在乎，把雜誌還了，離開了 K 和圖書館。
我們兩個無處可去，所以我們從龍岡町出去到池塘的盡頭，進入了上野的公園。就在那時，他突然轉過身去談論這件事。考慮到之前和之後的情況，K似乎是為了這個目的才不厭其煩地出去散步的。但他的態度在實際方面並沒有任何進展。他只是隱隱約約地想著我。我想的問題是，當他陷入這樣一段戀情的邊緣時，我能看到什麼樣的眼睛。簡而言之，他想尋求我對他今天的批評。我想我當然可以承認這與他的正常生活不同。似乎經常重複，但他的先天並沒有弱到讓別人可笑的地步。如果他相信這一點，他是一個有勇氣和勇氣獨自前行的人。很自然，在寄養家庭的情況下，我被深深地銘刻在胸口，很自然地意識到這是一個不同的情況。
當我問K為什麼我需要批評時，他是一個軟弱的人，語氣不像平時那樣可怕，實際上他說這很尷尬。我想不通，因為我很茫然，所以我說我別無選擇，只能要求公正的批評。我剛剛聽到了無緣無故迷路的意思。他解釋說，他想知道是繼續還是退休。我領先一步。我問他是否願意退休。然後他的話突然卡在那裡。他只是很痛苦。事實上，他的表情似乎很痛苦。如果對方不是小姑娘，不知道他有多麼的方便，像暴雨一樣澆在他乾渴的臉上……我相信自己，我生來就有如此美好的同情心。但那個時候的我不一樣。
