四十一
“我小心翼翼地看著K，就像在堡壘比賽中的人一樣。我看著我的眼睛，我的思想，我的身體，所有被命名為我的東西。我準備好讓五分鐘內沒有間隙，然後頭對K來說，把無辜的K說成是敞開的，而不是滿洞的，這太粗心了。同樣的，我收到了一張他親手留下的堡壘地圖，可以在他的眼前慢慢看...
我發現K在理想和現實之間徘徊，我才發現我一招就能打敗他……緊接著，他利用了自己的空虛。我突然對他表現出嚴肅和轉變的態度。當然，這是一個詭計，但我感到緊張到足以與這種態度相匹配，所以我不能感到幽默或可恥。首先，我說，“沒有精神願望的東西是白痴。”這是我們一起去博州旅行時給我用的K這個詞。我把他用過的那條街又扔給了他，語氣和他很像。然而，這不是報復。我承認這比報復更殘酷。就這一句話，我試圖擋住K面前的愛情線。
K是信州寺出生的人。不過，他的傾向，從他上初中開始，就從來沒有接近過自己出生地的宗門。我知道我對教義上的區別不是很熟悉，但我沒有資格說這個，但我只承認它與男女有關。 K一直很喜歡shojin這個詞。我把這個詞解釋為有禁慾的意思。但是，後來聽了實際情況，我還是很驚訝，因為它還有更嚴格的含義。他的第一個信念是，為了道路，應該犧牲一切，所以不要說貪婪和禁慾，即使是已經離開貪婪的愛本身也是道路的障礙。它變成了一種信條）。當K獨自生活時，他經常告訴我。從那時起，我就一直在想一個年輕的女士，我不得不反對他。當我反對時，他總是一臉抱歉。輕蔑多於同情。
因為我們在兩者之間經歷過這樣的過去，所以K說沒有精神願望的東西是傻瓜一定很痛苦。但正如我之前所說的，我並沒有用這一句話來抹殺他積累的過去。相反，我試著像以前一樣把它疊起來。是上路還是上天，我不在乎。我只是害怕K突然改變方向，與我的利益發生衝突。總之，我的話只是自私的表現。
“沒有精神願望的事情是愚蠢的。”
我把同樣的話重複了兩次。然後我在觀察這個詞將如何影響 K。
“我很傻，”K回答。 “我是個白痴”
K呆在那裡，沒有動。他盯著地面。我被嚇到了。對我來說，K那一刻感覺就像一場搶劫。然而，我發現他的聲音很微弱。我想參考他的眼睛，但他直到最後都沒有看我的臉。然後，我又開始慢慢地走路了。
