四十二
“我和K一起走著，心裡暗暗等著他嘴裡說的下一句話，或者說埋伏更合適。那個時候，我是。我以為騙K也行，但我也有教育的良心，所以如果有人來到我身邊，你會很懦弱。）如果有什麼可以給我的話，我可能會在那一刻回到自己。如果K是那個人，我會可能。我在他面前會臉紅，但是K太老實了，怪不了我。太簡單了。他的性格很好，我忘記了尊重，反而佔了便宜。我試著用它來打敗他。
過了一會兒，K叫了我的名字，看著我。這次我自然停了下來。然後K留下了。那個時候，我終於能夠正面看到K的眼睛了。 K的個子比我高，所以我不得不試著抬頭看他的臉。以這種態度，我的心像狼一樣轉向了無辜的羊。
“讓我們停止談論它，”他說。他的眼神和言語中都帶著一種奇怪的悲傷。我一時不敢打招呼。然後K把它修好，這樣他就會問，“停下來。”然後我給了他一個殘酷的答案。就像狼看到了縫隙，吃進了羊喉嚨裡的哨子。
“住手，這不是我做的好，是你本來就帶出來的故事。但如果你想停下來，你可以停下來，但只是用嘴巴。阻止它沒有任何意義。除非你'心裡已經做好了阻止的準備。你到底要拿你的和平宣言做什麼？”
我這樣的時候，他個子很高，在我面前自然萎縮，感覺自己變小了。正如他一直說的那樣，他是一個很固執的人，但另一方面，他比任何人都誠實，所以如果他因矛盾而受到嚴厲批評，他將永遠不會好。這是我做不到的品質跟上。看到他，我終於鬆了口氣。然後他問：“你準備好了嗎？”然後，在我回答之前，我補充說：“做好準備，沒有什麼是你做不到的。”他的語氣像是獨白（一個接一個）。又像是夢中的一句話。
兩人收拾完故事，轉身前往小石川的旅館。那天很暖和，沒有風，但現在是冬天，所以公園裡很寂寞。尤其是因為霜凍而失去了藍色的杉樹林的褐色，在漆黑的天空中與光緒一字排開，回頭一看，感覺脊背上已經被寒冷刺痛了。傍晚我們匆匆路過本鄉台，下到小石川的山谷，爬上岡。大約在那個時候，我終於感受到了斗篷下身體的溫暖。
雖然可能是因為我們趕時間，但在回來的路上我們幾乎沒有聽到（Michi）。當我回到家走到餐桌旁時，我的妻子問我為什麼遲到了。我回答說是K邀請我去上野的。他的妻子對寒冷的天氣感到驚訝。少女想問上野怎麼了。我什麼都沒有，但我只是回答說我正在散步。對平尾一言不發的K比平時更沉默了。即使我的妻子和我說話或我的女兒笑了，我也沒有給予華麗的問候。然後我把米飯擠進去，在我離開座位之前把它帶到了我的房間。
