四十三
“那個時候，是一個沒有覺醒、新生活等文字的時代。但是，K把舊的自己扔了出去，並沒有唯一地朝著新的方向奔跑。並不是因為他缺乏現代的觀念。人，卻是因為他有一段值得捨棄的過去，所以才活到今天。愛。即使他的情緒在燃燒，他也不能無謂地移動。只要他不給他機會有一種忘記正面和背面的衝動，K只是停留了一點。我不得不看回首過去，然後我要走過去所指的路。再說，他有現代人的倔強，我有耐心，兩方面我都會看透他的心。
從上野回來的那個晚上對我來說是一個相對安靜的夜晚。我追著K把車停在房間裡，在他的桌子旁邊坐下。然後，他故意對他進行了毫無保留的閒聊。他看起來很煩人。勝利的顏色會在我的眼中閃耀一點，我的聲音當然很好聽。我的手在K和一個火盆上握了一會兒（之後），我回到了我的房間。即使在外面（其他）我什麼都做不了，我才意識到這很可怕。
我很快就睡著了。但突然間，我被一個叫我名字的聲音驚醒了。仔細一看，中間的推拉門只開了兩尺，一個K的黑影立在那裡。然後，他的房間裡仍然亮著燈，就像傍晚的街道一樣。突然世界變了，我一時說不出話來，昏昏欲睡地盯著眼前的景象。
當時我問K是不是已經睡了。 K是一個總是遲到的人。我像黑影大師一樣轉向K，問他在做什麼。 K回答說沒什麼大不了的，他只是想知道自己是睡著了還是醒著，就去廁所問了一句。 K背著一盞燈，所以我看不出他的膚色和眼睛。但他的聲音比不變的還要平靜。
K切斷了剛剛打開的隔扇。我的房間很快又恢復了原來的黑暗。我再次閉上眼睛，做著比黑暗更安靜的夢。我對此一無所知。然而，第二天早上（通常是Asa），當我想到昨晚的時候，就很奇怪。我想也許一切都是一場夢。所以當我吃米飯的時候，我問K。據說K肯定打開了推拉門，叫了我的名字。當我問我為什麼這樣做時，我沒有得到明確的答案。當我跑調的時候，我會問我這幾天能不能睡個好覺。我感到有些奇怪。
上課時間安排在當天的同一時間，兩人便一起離開了家。從今天早上開始我昨晚就一直在擔心，所以我在途中再次需要K。但是K仍然沒有給我一個滿意的答案。我想知道我是否要談談那件事。否則，K 切得很好，音調強。昨天在上野聽到了，好像是小心翼翼的說：“咱倆別說了。”在這方面，K 是一個自尊心很強的人。突然，我意識到我想起了他使用的“準備”這個詞。緊接著，我之前還沒有註意到的那兩個角色，開始以奇異的力量壓制著我的腦袋。
