四十四
“K的果斷性格我是眾所周知的，只有在這種情況下我才能夠吞下他的軟譯。我擅長了解大眾，認為我可以咀嚼例外。然而，他的“準備”二字被用在了我的腦海裡，一邊咀嚼，我的特產逐漸失去了顏色，最終開始顫抖。我記得這對他來說可能也不例外。他開始懷疑自己的胸口可能會墊個榻榻米，作為最後一招，一下子解決所有的疑慮、痛苦和痛苦。確實如此。當我以這樣一種新的眼光回望準備好的兩個角色時，我感到很驚訝。如果我有這個驚喜並公平地看看他對他的決議所說的話，那就更好了。可悲的是我只有一隻眼睛。我只是把這個詞解釋為 K 會去找那位年輕女士。我以為他果斷的性格會表現在愛情的方向上，也就是他的決心。
我從心裡聽說我也需要做出最後的決定。聽到那個聲音，我立刻鼓起勇氣。我準備在 K 之前，在 K 知道之前提東西。我默默地尋找機會。但是過了兩三天，我就抓不住了。當我不在的時候，我等著女兒不在，決定和她的妻子談談。但是，如果一個都沒有，另一個擋道的日子還會繼續，“現在”的想法的便利永遠不會出來。我很生氣。
一周後，我終於忍無可忍，得了假病。被老婆、女兒、K催著起床，我只是現場回复，一直穿著被褥，一直到10點左右，睡著了。我離開了床，期待著K和小姐離開的時間，屋子裡靜悄悄的。看到我臉的妻子立即問怎麼了。他建議我應該多睡，因為我會把食物（食物）帶到床邊（枕頭）。我不想睡覺，因為我沒有身體問題。我像往常一樣在客廳洗了臉，吃著米飯。那時，他的妻子在長橋的另一邊為我服務。手裡拿著一個早餐或午餐都洗不干淨的茶碗，我納悶這個問題是怎麼解決的，從外面看，我覺得它看起來像一個不舒服的病人。
我吃完飯，吹滅了煙。我的妻子不能離開火盆，因為我無法忍受。叫了個姑娘放下桌子，往鐵壺裡倒水，或者擦火盆邊。我問我妻子這是不是一個特殊的場合。妻子回答沒有，但這次她問我為什麼。我說其實我有話要說。我問我妻子是什麼，看著我的臉。老婆的病情很輕，讓我沒辦法進入心情，接下來我也有些不情願的抱怨了。
我只好用文字四處遊蕩，問老婆K這幾天有沒有做點好事。妻子說他沒有多想，又問：“什麼？”然後，在我回答之前，我問：“你說什麼了嗎？”
