四十五
“我不想把K告訴我的告白告訴我的妻子，在說‘不’之後，我立刻感覺到了我的謊言。由於沒辦法，我不記得有人問過我什麼，所以我重申這與 K 無關。妻子說“是這樣嗎？” 並且正在等待未來。我不得不把它剪掉。我突然說：“請把你的妻子和女兒給我。”妻子的表情並沒有我預想的那麼驚訝，但她似乎還是一時間（一時）答不上來，默默地盯著我的臉。稻田。不管我怎麼看我的臉，我都不能沉迷於它。我說：“請，請。” “請做我的妻子，”他說。我的妻子比我平靜得多，因為她老了。他問：“抬高沒問題，但不是太陡了嗎？”當我立即回答“我想突然得到它”時，我開始大笑。然後，他提醒我們，“你考慮過嗎？”我用強烈的語言解釋說，我想到這件事是突然的，但不是突然的。
還有一些問題和答案，但我忘記了。他的妻子，像男人一樣清楚，是一個在這種情況下可以很自在地說話的人，不像一個正常的女人。 “對不起，我把它給你，”他說。 “給我，這不是什麼體面的情況，請給我。如你所知，我是一個沒有父親的好孩子。”他後來說。我問道。
故事簡單明了。從頭到尾大概用不了十五分鐘。妻子沒有提出任何條件。他說他不必和他的親戚說，如果他以後拒絕，那就很多了。他表示，這不足以證實他的意圖。說到這點，我這個學過的人，似乎對形式頗為著迷。不管怎樣，當我注意到這似乎是事先與人交談並獲得同意的命令時，妻子說：“沒關係。我應該把孩子帶到他不知道的地方。因為沒有這樣的事物。 ”
當我回到自己的房間時，我感到很奇怪，因為我認為事情無緣無故地發展了。我什至想知道它是否可以，甚至從某個地方爬到我的頭底。但在大多數情況下，我的未來命運由此決定的想法讓我煥然一新。
中午時分，我又去了茶室，問老婆什麼時候給女兒講今早的故事。妻子說，如果她知道，她可以隨時說話。發生這種情況時，似乎對方比我更像一個男人，所以我盡可能地拉進來。然後老婆把我留了下來，如果我想早點，我就說今天，等我下課回來，我就馬上跟他說。我回答說這樣比較方便，然後就回房間了。然而，當我想像自己靜靜地坐在辦公桌前，從遠處聽故事時，我感覺自己很不舒服。我終於戴上帽子出去了。然後我又在斜坡下遇見了那位小姐。什麼都不知道的年輕女士看到我似乎很驚訝。當我摘下帽子問“我現在要回家了”時，我想知道病是否已經痊癒了。我回答說：“是的，我被治癒了，我被治癒了”，然後轉向水道橋。
