四十六
“我從猿樂町出去到神保町的街道，然後轉向小川町。我總是在這附近的二手書店裡走來走去。目的是要弄得一團糟，但那一天我根本不想看那些曾經被扶著扶手。我經常在家裡走來走去。我在想。我之前對我的妻子有記憶。然後我女兒回家後我有了想像。我的意思是，就像被這兩件事走路一樣。此外，我有時會停下來不知不覺就在車流中，我覺得是時候讓老婆跟女兒說這件事了，當時我想，這個故事也差不多該結束了。
終於越過萬世橋，上明神山坡，來到本後台，又下菊坂，最後來到小石川（下到小石川的山谷）。可以說，我走的距離（再次）跨越了這三個病房，畫了一個扭曲的圓圈，但在這漫長的步行中，我幾乎沒有想過K。..即便回首當年的自己，問自己為什麼，我也完全不明白。我只是好奇。直到那時，我的心才緊張到可以忘記K，但我的良心卻無法再次原諒它。
當我打開我家的格子，從前門走到榻榻米房間，也就是像往常一樣穿過他的房間時，我對K的良心又甦醒了。就是那一刻。他像往常一樣在辦公桌前寫字。他像往常一樣把視線從書上移開，看著我。但他並沒有像往常一樣說他現在回來了。他問：“是病好了還是去看醫生了？”那一刻，我把手伸到他面前，想要道歉。而且，我當時的衝動一點都不弱。如果我和K只站在兩個人中間，我肯定會聽從良心的命令當場向他道歉。不過，後面還有人。我的本性就在那裡被抓住了。遺憾的是，它並沒有永遠回來。
晚餐時（夢時），我和K又見面了。什麼都不知道的K，只是沉了下去，沒有把任何懷疑的目光投向我。什麼都不知道的妻子似乎比平時更開心了。只有我什麼都知道。我像吃鉛一樣吃米飯。那個時候，這位小姐並沒有像往常一樣和其他人在同一張桌子上排隊。當我的妻子催促我時，我只是在隔壁房間回答“我在家”。 K神秘地聽著。我問我妻子最後發生了什麼。我的妻子看了我的臉片刻，說大多數時候，她不是很擅長。不可思議的是，K 仍然很難理解自己為什麼會如此糟糕。妻子笑了，又看著我的臉。
從一開始我到達餐桌時，我幾乎就在猜測我妻子的臉（Kaotsuki）發生了什麼。不過，為了給K一個解釋，我覺得在我面前說這件事會讓人受不了。我的妻子是一個不再關心那麼多的女人，所以我病了。好在K已經恢復了原本的沉默。他的妻子，比平尾好一點，無法繼續前進到他終於害怕我的地步。我休息了一下，回到了自己的房間。但是，我忍不住想，我以後應該對K採取什麼樣的態度。我用自己的胸部嘗試了各種防禦。但沒有一個防禦足以面對K，我膽怯，最終不願向K解釋自己。
