四十七
“我花了幾天的時間，更何況那幾天一直在為K擔心，我必須做點什麼，我以為我不能為他做。另外，我妻子的情況和我的態度。女兒從頭到尾打了我，所以我還是很痛。有男人氣質的老婆，不用在飯桌上拉我出來，我不能說不會是可疑的種子會讓K的心蒙上陰影。我必須以某種方式告訴K我和這個家庭之間已經建立的新關係。我處於無法做到的位置，但是道德上的弱點讓我覺得這是我很難承認自己。
我沒辦法，所以我想我會要求我的妻子讓K再做一次。當然，我不在的時候。但是，照這樣說的話，只有直接和間接的區別，沒有面子的事實並沒有改變。然而，當我試圖讓他談談 Koshira 時，我的妻子問我為什麼。如果我讓我的妻子把一切都告訴我，我寧願把我的弱點暴露給我的情婦和她的母親。對我來說，嚴肅地說，這似乎只關乎我未來的可信度。甚至在我結婚之前就失去了我愛人的信任，這對我來說似乎是一種無法忍受的不幸，即使只是一分鐘。
簡而言之，我是一個白痴，在路上滑倒，打算走在誠實的道路上。或者他是個狡猾的人。到目前為止，我注意到的只有天堂和我的心。然而，為了恢復並向前邁出一步，我陷入了困境，周圍的人必須知道我剛剛滑倒了什麼。我只是想隱藏我滑倒的事實。同時，我也忍不住往前走。在這期間，我被抓住並再次站了起來。
五六天后，他的妻子突然問我他有沒有把這件事告訴K。我說我還不會說話。然後我的妻子想知道我為什麼不說話。在這個問題之前我很難過。我還記得當時我妻子讓我吃驚的話。
“我和她說話的時候，她的臉很奇怪。你也不好。平尾（充其量）我離你很近，但我卻在默默地做出一張奇怪的臉。諾哈”
我問我的妻子，當時 K 做了什麼好事。妻子回答說她什麼也沒說。但我情不自禁地願意詢問更多細節。妻子沒有理由對原作隱瞞任何事情。他一一告訴我關於K的事，說沒什麼好說的。
回想妻子說的話，K似乎以最平靜的驚訝受到了這最後一擊。起初，K說他只是對女兒和我的新關係一口喝了口水。然而，當他的妻子說“也請你”時，他說：“恭喜”，他第一次看到他的臉，笑了。還沒打開客廳的拉桿，他回頭看了一眼妻子，問道：“你什麼時候結婚？”然後他說：“我想慶祝一些事情，但我不能，因為我沒有錢。”當我坐在妻子麵前時，聽到這個故事，我感到胸口的疼痛。
