四十八
“我數的時候，我老婆跟K說話已經兩天多了。那段時間，K在我看來並沒有什麼不同，所以我完全沒有註意到，我覺得他這種荒謬的態度應該是值得欽佩，哪怕只是外表。當我把他和我並排放在我的腦海裡時，他遠比（哈魯）看起來還好。那種“我靠技巧贏了，但作為一個人輸了”的感覺"圍繞著我的心旋轉。當時我還以為K是看不起我，所以我自己放棄了臉。然而，在K面前出來羞愧，對我的自尊心來說是一個巨大的痛苦。
星期六晚上，我決定等到第二天（Akuruhi），想著我會不會繼續前進。然而，當晚，K自殺身亡。回想起那一幕，我還是很害怕。可能是一直睡在東枕上的我，只是那天晚上不小心把地板鋪在了西枕上。我突然被床邊吹來的冷風驚醒。我看著它，把K和我的房間隔開的推拉門一直是直立的，就像前一天晚上一樣敞開著。但是像這一次一樣，K的黑色身影並沒有站在那裡。我和接受建議的人一樣，將手肘戳在地板上，站起身來，看著K和K的房間。腫塊又黑又亮。這就是為什麼還要鋪設地板的原因。然而，Kakebuton 向下擺重疊，好像它被彈開了一樣。那麼K自己就傾向於對方。
我喊他。但是沒有答案。我再次打電話給 K 看看出了什麼問題。儘管如此，K的身體卻是一動不動。我立即起身，走到門檻。從那裡，我用一團黑光環顧了他房間的狀況。
我當時的第一感覺，和K突然聽到告白的感覺差不多。一進他的房間，我的眼睛就失去了轉動的能力，就像是玻璃做的人造眼睛。我站在一根棍子上，站了起來。當它像大風一樣從我身邊掠過後，我以為我又錯了。無法彌補的黑光穿透了我的未來，瞬間照亮了我面前的整個人生。然後我開始顫抖。
儘管如此，我還是無法忘記我。我立刻注意到了我桌上的那封信。正如預期的那樣，它是給我的。我為它瘋狂並打開它。但它並沒有說出我所期望的任何東西。我預料到我在裡面寫字會有多痛苦。還有就是怕如果碰到老婆或者女兒的眼睛，他可能會被鄙視。我只是看了一下，認為它很有幫助。 （我只是在公體而不是實體上得救，但在這種情況下，公體對我來說似乎是一個非常嚴重的事件。）
信的內容很簡單。然後就比較抽象了。我是一個軟弱的人，我沒有目的地的希望，所以我只是自殺。從那以後，被我照顧的感謝在之後（之後）用一個非常簡單的短語添加。還有一句話想請教死後如何在照顧的同時收拾殘局。還有一句話要我為給我妻子帶來的不便道歉。我還要求讓國本知道。你需要的一切都是一點一滴寫出來的，但你在任何地方都看不到女士的名字。我讀到最後，很快意識到K是故意迴避的。然而，最讓我感到痛苦的是，在最後似乎加上了多餘的墨水，意思是為什麼我應該早點死去，為什麼我還活著。
我用手把信捲了起來，放回印章裡。我特意把它像以前一樣放在桌子上，好讓大家看到。然後，回過頭來，我第一次看到了從隔間溢出的鮮血。
