四十九
“我突然用雙手把K的頭稍微抬起，這樣我就可以抱住了。我想看一眼K的死臉。當我從下面看到他躺著的臉時，我立刻放開了它。” ..我不只是嚇壞了。他的頭感覺很重。我的耳朵剛從上面摸到冰涼的，黑頭髮沒有變正常。我盯著他看了一會兒。我不喜歡根本沒有哭。我只是害怕。而那個可怕的東西就是眼前的景象。挑起肉慾的不僅僅是單調的恐怖。我深深地感受到了這個突然冰冷的朋友所隱含的命運的恐怖。
我又回到了自己的房間，沒有任何理智。然後我開始在八張榻榻米上四處走動。我的頭腦告訴我暫時要那樣做，即使這沒有意義。我想我必須為此做點什麼。同時，我覺得我什麼也做不了了。我不得不在榻榻米房間裡轉轉。態度就像被關在籠子裡的熊一樣。
有時我想去後面叫醒我的妻子。然而，這種可怕的外表給女人看是不好的感覺，我立刻就被擋住了。反正老婆不能讓小姐姐吃驚的堅強意志壓住了我。我將再次開始旋轉。
那段時間，我打開了房間裡的燈。然後我時不時看一下時鐘。沒有什麼比當時的時鐘慢。我不知道我是什麼時候醒來的，但很清楚，離黎明已經不遠了。我一邊旋轉一邊急切地等待黎明，我擔心黑夜會永遠持續下去。
我們有七點前起床的習慣。學校通常在 8 點開始，否則你將無法準時上課。正因為如此，這位少女本來應該在 6 點左右起床。但是那天我在六點之前去叫醒我的處女。然後我的妻子警告我今天是星期天。我的妻子隨著我的腳步聲醒來。如果她醒了，我讓我的妻子到我的房間來。他的妻子在他的睡衣上套了一件外罩外套，然後跟在我身後。一進房間，我就立刻切斷了一直開到現在的隔斷的推拉門。然後我對我的妻子耳語說我能飛了。我聽說你的妻子是什麼。我用下巴指了指隔壁房間說：“不要驚訝。”他的妻子臉色發青。 “我的妻子，K自殺了，”我又說。妻子看著我的臉，沉默不語，好像她一直在那裡。那時，我突然把手伸到妻子麵前，低下頭。 “對不起。我錯了。我為你和你的女兒感到抱歉，”Aya 說。直到遇到我的妻子，我才不想說這樣的話。然而，當我看到他妻子的臉時，她突然這麼說，她甚至不認識我。我不能向K道歉，所以請認為我必須向我的妻子和女兒道歉。換言之，我的本性在平尾超越了我，張開了我的懺悔之口。我很幸運，我的妻子沒有把我的話理解得如此深刻。他藍著臉安慰我說：“如果是突發事件，也沒辦法。”然而，他的臉上卻像是驚訝和害怕一樣，用力擠壓著自己的肌肉，彷彿被雕刻了一樣。
