五十
“對不起老婆，我又站了起來，打開了剛剛合上的榻榻米，那個時候，K的檯燈好像沒油了，房間裡面，幾乎是一片漆黑..我轉身站在門口照顧我的妻子，手裡拿著腫塊。她躲在我身後，在四張榻榻米里。我看了看，但我不進去。我告訴我把它放在那裡並打開百葉窗。
之後，他妻子的態度就像是一個軍人的遺孀。我也去看了醫生。我也去了警察局。但是，每個人都被他的妻子命令。在他的妻子完成這些手續之前，任何人都無法進入K的房間。
K用小刀割斷了頸動脈，一口氣死了。外面（其他）似乎沒有任何傷口。眾所周知，我在夢幻般的昏暗燈光下看到的空神之血從他的脖子上噴湧而出。我在白天的光線中再次清楚地看到了跡（之後）。然後，我對人血的戲劇感到驚訝。
我和妻子用盡可能多的技巧和獨創性打掃 K 的房間。好在他的血大部分都被他的被褥吸收了，榻榻米沒有那麼臟。還沒有”]> 還是很輕鬆的。他們把他的屍體放在我的房間裡，一直放在他熟睡的身體上。然後我給他父母家發了一封電報。
回來的時候，K（枕頭）的床頭已經放了一根香。一進屋，就聞到佛的味道，進了煙裡坐著兩個女人。這是我昨晚第一次看到她的臉。這位年輕的女士正在哭泣。他的妻子也紅了眼眶。事情發生後，我已經忘記了哭泣，那個時候我終於能夠感到難過。我不知道我的胸膛因為那種悲傷而放鬆。正是當時的悲傷，讓我的心頭有一滴滋潤，被痛苦和恐懼緊緊攥緊。
我靜靜地坐在他們身邊。我的妻子也告訴我要養香。我舉起香，又靜坐。這位年輕的女士沒有對我說什麼。偶爾和老婆交流一下，也只是暫時的。這位年輕女士沒有來得及談論 K 的生活。即便如此，我還是慶幸自己不必表現出昨晚那可怕的樣子。當我向一個年輕美麗的人展示一件可怕的事情時，我很害怕，因為那一刻的美麗很可能會被破壞。即使我的恐懼已經到了頭髮的盡頭，我也無法擺脫這個想法。儘管我對一朵美麗的花是無辜的，但在我的錯覺中，我卻有一種類似於鞭子抑鬱症的不適感。
當K的父親和兄弟從國本出來時，我對K的遺體埋葬地點提出了自己的意見。在他還活著之前，我曾經在雜司谷附近散步。我真的很喜歡K。這就是為什麼我記得半笑著答應把它埋在這裡，如果我這麼喜歡它。我也想知道如果我按照約定把K埋在雜司谷裡會有多大的功德。但只要我還活著，我就想跪在K的墳前，每個月更新一次我的懺悔。或許有一步我把關於K的一切都照顧到了，直到現在才照顧到，K的爸爸和哥哥都聽我的。
