五十一
“在K的葬禮回家的路上，我的一個朋友問我為什麼K會自殺。自從事件發生以來，我一直在問這個問題很多次。我很痛苦。我的妻子和女兒，K的父母從國家，通知的熟人，和他無關的報社記者，總是問我同樣的問題。沒有什麼是我做不到的。每次被刺傷，我的良心都痛，我聽到在這個問題的背後，我應該承認你早早就殺了。是的。
我的回答對每個人都是一樣的。我只是重複了他給我留下的信，並沒有在外面（其他）添加一口。 K的朋友，在葬禮回家的路上問了同樣的問題，得到了同樣的答案，從懷裡拿出一張報紙給我看。我邊走邊讀朋友指的那一段。它說，由於被父母否認，K 懷著厭惡人類的想法自殺了。我二話不說，把報紙折好，放回朋友手裡。一位朋友告訴我，還有另一家報紙上寫著 K 發瘋自殺了。我太忙了，沒有太多時間看報紙，所以我缺乏那個方向的知識，但我一直厭倦它。最重要的是，我害怕關於我家的煩人文章。尤其是，我覺得如果提到這位年輕女士，即使只是她的名字，我也會感到難以忍受。我問朋友他是否設法在外面（其他）寫了。一位朋友回答說只有這兩個物種引起了他的注意。
我搬到現在的房子後不久。我不喜歡我的妻子和女兒在我面前，每天晚上重複那晚的記憶讓我很痛苦，所以我決定在諮詢後繼續前進。是的。
搬家大約兩個月後，我安全地從大學畢業了。畢業不到半年，我終於和女兒結婚了。從外面看，一切都按預期進行，所以我們不得不說祝賀。妻子和小姐看起來都很高興。我也很高興。但我的幸福充滿了黑色陰影。我想知道這種幸福是否是讓我走向悲慘命運的最後導火索。
當我結婚時，我的女兒——我不再是女兒，所以我被稱為我的妻子。 ——我的妻子記得什麼？她說他們會一起去K的墳墓。我只是無緣無故地害怕。我問他為什麼突然想出這樣的事情。據說如果他的妻子一起來，K會很高興。我盯著妻子的臉，我對此一無所知，但直到妻子問我為什麼有這樣一張臉時，我才意識到。
我隨妻子的意願去了雜司谷。我在新K的墳墓上灑了水並清洗了它。我的妻子在它前面放了香和花。兩人低下頭，雙手合十。我的妻子會決定通過講述和我在一起的故事來讓 K 開心。我只是在肚子裡重複我錯了。
當時，老婆撫摸著K的墳墓，形容還不錯。墳墓沒什麼大不了的，但我妻子會喜歡它，特別是因為我有聯繫去石頭商那裡看看它。我不禁感受到了命運的冰冷詛咒，對比著新墳墓，我的新妻子，以及埋在地下的K的新骷髏。我沒有。在那之後，我決定不再和我的妻子一起去 K 的墳墓。
