五十二
“這種失去朋友的感覺一直持續著，其實我從一開始就很害怕，可以說，就連我一直心懷希望的婚姻，也都焦急了。但既然是能做到的人，親眼所見，我還以為這可能會改變我的想法，開始新的生活。然而，當我終於遇到了我的妻子朝日作為我的丈夫時，我勇敢的希望變得脆弱，被殘酷的現實摧毀了。我是老婆。面對面的時候，我被K威脅了。也就是說，老婆站在中間，把K和我永遠綁在一起。我不覺得老婆缺什麼，我只是想這一點讓她遠離，馬上就反映在女人的胸口。我沒有。有時我妻子問我為什麼想那麼多，我想知道我是不是不喜歡什麼。我不能，但是有時候老婆的臉色太高了，到頭來“你恨我”或者“什麼都瞞著我”。我每次都很痛苦。
我已經冒險嘗試告訴我的妻子她是什麼。然而，一遇到緊急情況，我之外的某種力量突然襲來，壓制了我。我認為沒有必要解釋，因為理解我的是你，但我會談論它，因為它是一個可以談論的來源。那時，我並不想裝飾我的妻子。如果我以對死去的朋友一樣的好心把懺悔的話放在妻子麵前，我的妻子很高興，即使我流淚也原諒了我的罪過。一定是。如果我不敢這樣做，就沒有利益的計算。我無法坦白，因為我無法忍受在我妻子的記憶中留下一個黑點。請解釋一下，在一個純白的物體上毫不留情地灑一滴墨水對我來說是一種巨大的痛苦。
即使過了一年我也無法忘記K，我總是很擔心。我試圖淹沒在書本中以擺脫這種焦慮。我開始以一種兇猛的力量學習。然後我就等著公佈結果的那一天。然而，這是不愉快的，因為強行設定一個目標並等待可以實現目標的那一天是一個謊言。我只是不能把我的心埋在書裡。我再次交叉雙臂，開始眺望外面的世界。
我的妻子似乎注意到這會導致她的心鬆弛，因為她今天不會有麻煩。在我老婆家裡，大概有兩個父母和孩子坐了下來，我有財產可以住，而且我處於找不起職業的境地，這樣想是有道理的。我也會有點被寵壞的。但我被卡住的主要原因根本不存在。當年被舅舅騙的時候，一定是覺得自己會做出別人（人）靠不住的事情，但我就是把別人（人）拿壞了，我自己，我還是有把握的。有一種信念，無論世界如何，我都是一個好人。當它被K破壞，我意識到我和我叔叔是同一個人時，我突然顫抖起來。我對別人是如此和藹可親，以至於我無法動彈，因為我是如此和藹可親。
