五十三
“我不能把自己埋在書裡，所以我把自己的靈魂浸在清酒中，試圖忘記自己。是的，我不是說我喜歡清酒，但我喝了就可以喝的品質，所以我只好靠金額來碾壓，這個膚淺的快遞讓我看了半天還是沒脾氣，在陶醉中突然變成了我自己，我注意到了這個位置，我意識到我是一個愚蠢的人刻意模仿我假裝自己的人，也喚醒了我的心，有時候，我再怎麼喝，也無法進入這種偽裝的狀態，不必要的沉淪。（之後）肯定有壓抑的反應。我必須一直把它展示給我最心愛的妻子和她的母親，他們。從自然的角度解釋我並依附在他們身上。
我妻子的母親有時似乎告訴她她很尷尬。我的妻子對我隱瞞了。不過，看來他只好怪我一個人了。責備不是一個強烈的詞。幾乎沒有什麼情況下我因為我的妻子告訴我一些事情而變得兇猛。我的妻子經常讓我隨時告訴我我不喜歡什麼。然後我建議他為了我的未來停止飲酒。有一次我哭著說：“你不一樣（大約在這個時候）。”沒關係，但他說，“如果K先生還活著，你也不會那樣。”我曾經回答可能是，但我心裡很難過，因為我回答的意思和我妻子理解的完全不同。儘管如此，我還是不想向我的妻子解釋任何事情。
我有時會向我的妻子道歉。那是我喝了很多酒，回來晚了之後的第二天早上。我的妻子笑了。或者我沉默了。有時我會掉眼淚。無論哪種方式，我都感到不舒服和難以忍受。所以向我妻子道歉就等於向我自己道歉。我終於戒酒了。與其聽我妻子的建議停下來，倒不如停下來，因為我自己不喜歡。
我戒了酒，但我不想做任何事。我別無選擇，只能讀書。但是，如果你讀了它，你一讀到它，你就會把它一筆勾銷。我的妻子經常問我學習的目的是什麼。我只是在笑。但在我的心底，我很難過，即使是世界上我唯一最愛的人也不理解我。一想到自己沒有勇氣去理解，我就更加難過，即使我有理解的方式。我很孤獨。我常常覺得自己與任何地方都分離，獨自生活在這個世界上。
同時，我反复思考K的死因。暫時，也許是因為我腦子裡只有一封情書，所以我的觀察還是比較簡單直接的。 K因為心碎而死是正確的。然而，當我以平靜的心情轉向同樣的現象時，似乎無法輕易找到解決方案。現實與理想的衝突——還不夠。最後，我懷疑K可能是因為和我一樣寂寞難免，突然做出了決定。然後我又被嚇到了。我正在追隨K和K一樣走的路的預感，有時像風一樣掠過我的胸膛。）因為我開始這樣做了。
