五十四
“我老婆的媽媽生病了，我帶她去看醫生的時候，我被診斷出她根本不會痊癒。我盡我所能照顧她。是為了病人自己，也是為了他心愛的妻子，但是從更大的意義上說，終於是為了人類了。但是，我一定是不可避免地在做我的妻子，因為我什麼都做不了。這時候我才意識到我做錯了什麼。我被一種支配著。我不得不認罪的心情。
我媽媽死了。我和我的妻子是一個人。我的妻子告訴我，世界上只有一件事可以依靠。我連自己都靠不住，看到老婆的臉，我淚流滿面。然後我認為我的妻子是一個不快樂的女人。他還說他是一個不快樂的女人。我問我老婆為什麼。我的妻子不明白我的意思。我也無法解釋。我的妻子哭了。因為我一直在觀察她，所以我很反感會說出這樣的話。
在我母親去世後（之後），我盡可能地善待我的妻子。這不僅僅是因為他愛他。看來，我的好意，除了高人，還有更廣闊的背景。似乎我的心在感動，就像我照顧我妻子的母親一樣。我的妻子看起來很高興。但那種滿足似乎包含在某種模糊和稀疏中，因為我無法理解。但是當我的妻子能夠理解我時，我就不必擔心這種充足性的增加或減少。似乎女性比男性更強大，因為他們喜歡只集中在她們身上的善意，即使他們有點不合時宜，而不是從大的人道主義角度來的感情。
有一次，我的妻子想知道男人和女人的心是否永遠無法團結。我只是給出了一個模棱兩可的回答，我年輕的時候就能做到。我的妻子似乎在回顧她的過去，但最終還是輕輕嘆了口氣。
從那時起，我的胸口有時會閃現出可怕的陰影。起初，它恰好從外部攻擊。我很驚訝。我嚇壞了。然而，過了一會兒，我的心開始響應巨大的靈感。最後，即使我不是從外面來的，我也開始認為我從出生的時候就躲在了我的胸口。每次我有這種感覺時，我都懷疑我的頭是不是錯了。但我不想去看醫生或任何人。
我只是對人類的罪惡感觸很深。這種感覺讓我每個月都去K的墳墓。這種感覺讓我很關心我妻子的母親。然後那種感覺告訴我要善待我的妻子。因為那種感覺，我什至想在路邊被陌生人唱歌，而不是在走這些樓梯時被人打，但我覺得我應該鞭打自己。想法出現了，你應該自殺而不是鞭打自己。我忍不住了，所以我決定帶著死亡的感覺生活。
從我的決定到今天（你好）還有多少年？我和妻子像以前一樣和睦相處。我和我的妻子從不不快樂，我們很快樂。然而，似乎我擁有的一點，對我來說不容易的一點，對我的妻子來說總是很黑暗。考慮到這一點，我為我的妻子感到非常抱歉。
