五十五
“我的心，原本懷著死亡的念頭決定活下去，有時會因為外界的刺激而跳動，但當我決定往哪個方向切去時（不，一股恐怖的力量從某處傳來，緊握我的心讓我動彈不得，那股力量告訴我，你是一個沒有資格做任何事情的人。我會告訴你壓制它。然後，就這一個字，我會直（馬上）枯萎。過一會，再想站起來的時候，又會回來。我被擠壓了。我咬緊牙關大喊我為什麼要打擾別人。神秘的力量笑著一個冰冷的聲音。我要跨騎。
我過著單調的生活，沒有任何波瀾，沒有曲折，我想我的內心一直都存在著如此痛苦的戰爭。老婆看到之前癢癢的，不知道癢了多少層。當我被困在這個牢籠裡做不成的時候，或者當我無法突破那個牢籠的時候，這對我來說是最好的。比自殺。不管出於什麼原因，你都可以瞥我一眼，但那股神秘而可怕的力量，總是緊緊抓住我的心，只是死亡之路，四面八方阻礙著我的活動，請隨意為我打開它。即使我不動，只要我能動一點，除非我沿著那條路走，否則我是動不了的。
直到今天（你好），我已經幾次嘗試朝著最簡單的方向前進來引領我的命運。但我總是對我的妻子很著迷。當然，我也有勇氣帶上老婆。我不能把一切都告訴我的妻子，所以我認為搶劫我妻子的天珠的粗暴行為是我命運的犧牲，甚至是可怕的。我有我的命運，我的妻子也有我的妻子，因為不可能把它們捆在一起，然後在火上熏。乍一看，這在我看來只是一個痛苦的極端。
同時，當我獨自一人之後（之後）想像我的妻子時，真的很可憐。媽媽去世的時候，我想起了她的腸子，說世界上沒有什麼比我更依賴的了。我總是猶豫。有時我很高興看到我妻子的臉並停下來。然後，它會變得僵硬並再次被舀起。然後我的妻子有時用不滿意的眼神看著我。
請記住。我就這樣生活過。當我第一次在鎌倉遇見你，和你在郊區散步時，我的心情並沒有太大變化。我身後總有一個黑影。就像我為我的妻子環遊世界一樣。當你畢業並回到你的國家時也是如此。我答應過九月再見你，我沒有說謊。我完全願意見面。就算秋天過去了，冬天來了，那個冬天已經過去了，我一定會遇見的。
然後，明治天皇在炎熱的夏季成為了滅亡者。當時就覺得明治時代的精神，始於天皇，終於天皇。受明治時代影響最大的我們，覺得在那之後我們的生存是不可避免的，這讓我的心很痛。我清楚地對我的妻子說。我的妻子笑了，沒有吵架，但我突然想知道我在想什麼，我想知道我是否應該死。
