56
“我差點忘了殺人這個詞，一個最多用不著的角色，所以看起來像是沉沒在我的記憶深處，爛透了。我老婆的笑聲。當我第一次聽到和想起的時候，我告訴我的妻子，如果我死了，我會以明治時代的精神死去。當然，我的回答只是一笑而過。當時，我覺得莫名其妙的舊話有了新的意義。
從那時起已經過去了大約一個月。大葬之夜，我像往常一樣坐在書房裡，聽著相圖槍。對我來說，這聽起來像是明治時代已經永遠離開的通知。事後想起來，這也是野木將軍永遠離開的通知。我拿起一個額外的，不由自主地告訴我妻子這是一起謀殺。
我在報紙上看到了我在野木將軍死前留下的東西。薩摩之亂時，旗幟被敵人偷走，我以為我要死了，因為我的道歉，我活到了今天。乃木先生在準備死的同時還活著。薩摩之亂是明治10年，到明治45年有35年的時間。看來野木先生是在等死的機會，以為自己會死去35年。對於這樣的人，我不知道三十五年的生命會不會很痛苦，或者被劍插在肚子裡的一雪綱會不會很痛苦。
幾天后，我終於決定自殺。你可能無法清楚地理解我為什麼要自殺，以至於我不明白乃木為什麼會死，但如果是這樣，那是及時的。沒辦法，因為這是人類的差異，來自過渡。或者更確定的是，這個人的性格不同。我打算在我之前的敘述中盡我所能，讓你盡可能地了解這個神秘的我。
我會離開我的妻子。即使我走了，我的妻子也不必擔心衣食住行。我不喜歡給我妻子一個殘酷的恐怖。不讓我的妻子看到血的顏色，我就會死去。我會在妻子不知情的情況下偷偷離開這個世界。我死後，我希望我的妻子認為我已經死了。即使我認為我瘋了，我也很高興。
決定去死已經十多天了，但想想大部分時間都是為了給你寫下這段長長的自傳。一開始很願意和你見面聊聊，但是寫的時候我很高興能把自己畫的很清楚，很高興。我不為水京寫作。孕育了我的過去，是人類經驗的一部分，在我之外沒有人能說出來，所以我努力不虛偽地寫下來是人類的。我不認為這會浪費時間讓您或其他任何人知道。聽說渡邊喀山為了畫一幅叫邯鄲的畫，把自己的死推遲了一周。從別人的角度可以理解為多餘的東西，但也可以說是無法避免的，因為對方心裡也有一個適合他/她的要求。我的努力不僅僅是為了兌現你的承諾。一半以上是被自己的需求驅使的結果。
不過，我現在已經滿足了這個要求。我已經無事可做。當這封信落入你手中時，我將不再存在於這個世界上。尤其是死了。大約十天前，我的妻子去了市谷的姑姑那裡。我推薦它是因為我的阿姨生病了，手短。我妻子不在時，我寫了大部分長篇大論。有時，當我的妻子回家時，我會立即將其藏起來。
我打算用我的過去作為其他人的參考，無論是好人還是壞人。但請注意，我的妻子是唯一的例外。我不想讓我的妻子知道任何事情。我唯一的希望就是盡可能將我妻子對她過去的記憶保持純白，所以即使在我死後（之後）只要我的妻子還活著，把一切都留在你的肚子裡，作為我已經透露給你的秘密. "
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
