前段時間我一直路過松原，但松原比我在照片中看到的要長得多。不管我走多久再往這邊走，不往松樹的方向發展也沒有用。越來越多的人從一開始就站起來玩松樹和韭菜。
昨晚9點左右離開東京，整夜向北走的時候，病了，困了。我沒有住宿，也沒有錢住，所以我就在黑暗中上到神樂堂，睡了一會兒。一切似乎都是八幡先生。天冷了，我醒來的時候，天還沒亮。好像到了平尾已經這麼遠了，但是當所有的松樹都排成一列時，我沒有勇氣走路。
腿重了很多。小鐵槌綁在腫脹的脛骨上，抓撓腳很痛。當然，awase的底部是壞的。再說了，我連褲子都不穿，不知道怎麼辦就可以比賽了。但是，如果只使用小松，它不會是敵人。
有一個Kakechaya。從竹簾的影子看，粘土上覆蓋著生鏽的chagama。一個穿著和服的男人，我不知道是漢天還是漢天，懸掛在將棋伸出交通的頂部，大約兩尺。我坐在這裡。
當我側頭看向街道，想知道它是否會消失或被遺棄時，那個穿過平日漢騰和朵拉的男人突然轉向我。他笑著，牙齒被從厚嘴唇裡冒出的香煙油煙熏黑。這話一變得有些毛骨悚然，對面的臉色頓時變得嚴肅起來。直到現在，我在一家奶茶店里和一位老太太發生了一個有趣的故事，當我轉過臉來，沒有註意到任何東西的時候，我似乎突然出現在了我的臉上……不管怎樣，我終於鬆了一口氣，因為我是認真的。在我鬆了口氣後不久，我又感到噁心。男人一臉嚴肅的樣子，帶著他擔心白眼、嘴巴對鼻子、鼻子對額頭、頭的動作的氣勢，爬了上去。跨過帽簷，當我以為它已經到了天上時，我的白眼又開始往下掉。這一次，當我穿過臉，從胸口到肚臍時，我停留了一會兒。肚臍處有gamaguchi。有三十二枚硬幣（是的）。白色的眼睛終於在棉帶（Hekoobi）上方的蟇倉（Matagura）上移開，同時保持這個蟇嘴遠離久留米卡蘇里的頂部。胯下唯一的東西是空的小腿。不管你怎麼看，你不能吃任何你能看到的東西。它只是比常數重一點。白色的眼睛故意掃了一眼較重的部分，最後帶著拇指（後）的印記下到了黑色木屐的平台上。
寫到這裡的時候，我好像在一個地方站了很久，表現得好像沒讓你看，但事實並非如此。其實，白眼一動，我就懶得去茶館休息了，就想著就開始走吧。儘管如此，我似乎對這個意圖有些不確定，當我準備用拇指上的蝮蛇扭動木屐時，白眸的動作已經完成。不幸的是，它很快。如果您認為因為您正盯著它做決定需要時間和精力，那就大錯特錯了。一定是一點點，永遠的平靜。但這就是它的速度。當我經過茶館前時，我以為世界上有些眼睛會產生奇怪的效果。即便如此，不知道有沒有什麼辦法可以在我慢慢看到之前快速轉身。就好像把肚子弄掉了，起床的時候不好意思說要回家了，沒用了。這是荒唐的。我擅長那個。
我開始走路後，它奇怪地生氣了 56 分鐘。然而，不愉快在56分鐘後立即消失。想到這裡，我的腿又重了。 - 這腳。畢竟，我是雙腿上綁著鐵槌走路的，所以我應該不能靈活地行動。可以說，我之所以被那雙白色的眼睛打動，是因為它只來自曼扎拉的半生。當我再次考慮它時，它並沒有下降。
此外，我沒有資格擔心這些事情。一旦我跳出來，我不知道如何回到我的家。這是一個連東京都活不下去的身體。即使在鄉下，我也不感到平靜。當我休息時，我被追趕。直到昨天的煩惱在我腦海中劃過的那一天，我無法完成任何鄉村。這就是為什麼我只是走路。不過，因為是一種沒有特別目的的走路方式，所以就像一張被燒毀的照片一樣渾濁。更何況，這陰雲密布的東西，還在無休止地蔓延，不知道什麼時候才會放晴。無論你走多遠，跑多遠，在你活著的時候，它必須仍然廣泛存在五十或六十年。哦，真無聊。我走路是因為我忍不住走路，所以我走路不是為了走出這個模糊的未來。眾所周知，即使你試圖脫身，也無法脫身。
從昨晚9點離開東京開始，我就一直在放棄，但是當我開始走路的時候，我就不想走路了。腿很重，松樹一字排開。然而，胃痛比松木痛比腿痛。我不知道自己為什麼要走路，也很少有不走路就活不下去的痛苦。
不僅如此，我走得越多，我就越覺得自己進入了一個無法穿越的陰雲密布的世界。回首往事，陽光普照的東京，已經不一樣了。即使你伸出手或者伸伸腿，在這個世界上你也夠不到它們。好像沙巴是不同的。暖暖的東京還在眼前。它看起來如此清晰，以至於您想從太陽和太陽中調用它。同時，腳所面對的目的地是模糊的。對於這個模糊——對於這個在生活中盡可能廣泛的模糊——我感到孤獨，因為我迷失了。
這個陰天的世界變得陰雲密布，出沒，無法抗拒地擋住了通往正常工作結束的道路。如果你將一隻一直處於焦慮狀態的腳向前邁出一步，你就會陷入焦慮。如果你被焦慮追著，被焦慮拉著，強迫著移動，不管你走多少，不管你走多少，埓（rachi）都不能顯露。我正在經歷我餘生都無法擺脫的焦慮。如果非常多雲的東西變得越來越暗，那就太好了。如果你再次踏入黑暗，世界很快就會變得黑暗，你將無法親眼看到自己的身體。那很容易。
可惡的是，我走的路不亮，也不暗。半影半明的樣子，怕是擺脫不掉了。有了這個，就不值得活了，就算做了，也不會死。我想去一個空蕩蕩的地方，一個人住。如果你不能這樣做，那就更好了......
奇怪的是，我認為它甚至更好，但它似乎不起作用。我在東京的時間經常不加選擇，但每次我在那裡，我都沒有失望。後來我嚇壞了，我覺得不好。然而，這一次，我並沒有從天而降。我想我是如此著急，以至於我可以說它很好，即使我未經許可就這樣做了。此外，現在不是這樣做的時候似乎有些寬慰。不管是明天還是後天，都需要一個星期，或者如果你犯了錯誤，你可以無限期延長它。可能是因為它是（Kuku）。不管是華嚴的瀑布，還是淺間的火山口，我都覺得道典的路還很長，走吧。除非可以到達那裡，否則沒有人會不高興。因此，我想嘗試做一些更好的事情。這個片面的陰天是痛苦的，如果你認為你有希望免於這種痛苦到你不擺脫它的程度，那麼你的沉重的腿是值得的。首先，他似乎做出了這樣的決定。然而，這是我後來考慮的心理狀態的剖析。那個時候，你所要做的就是去一個黑暗的地方。當我不得不去一個黑暗的地方時，我才開始走向黑暗的地方。現在回想起來很可笑，但在某些情況下，我們會意識到，即使我們為了死亡而責備自己，這也是一種安慰。但是，我認為你所瞄準的死亡必須很遠，這也是事實。至少我是這麼認為的。如果離得太近，死亡的原因和結果就不能成為安慰。
一邊想著自己只是想去一個黑暗的地方，不得不去，一邊帶著一隻抓雲的獵犬走著，事後有話要叫。奇怪的是，當靈魂四處遊蕩時，呼喚有性根。我隨意轉身。事實上，我什至沒有反應的意識。然而，只有當我轉身看它時，我才注意到它。我離茶館還有20分鐘的路程。到了茶館前的車流中，一向是漢騰和朵拉之愛的孩子走了出來，一邊露出油膩的牙齒，一邊不斷地露出自己。我在呼喚。
自從我昨晚離開東京以來，我還沒有和人類說過話。我從沒想過人們會對我說些什麼。我完全確信我沒有說話的資格。因為突然被叫到那個地方——我的牙齒很差，但我總是帶著微笑在招手，所以當我模糊地回頭看的時候，我的感覺是很自然的，不知不覺中，我的腳開始動了朝著那個男人。
說實話，這個男人的臉，衣服，動作，我都不是很喜歡。尤其是白眼盯著我的時候，莫名其妙的是，我的厭惡感莫名地襲上了我的胸膛。還沒走20分鐘，之前的感覺就消失在了某個地方，帶著一種變了的溫暖回家了，不知道為什麼。我想我必須去一個黑暗的地方。因此，如果你開始回到茶館，你就會回到與你的目的相反的地方。這意味著你已經走出了黑暗的地方。然而，我很高興這次驅逐是幸福的。在那之後，我有過各種各樣的經歷，但這樣的矛盾卻無處不在。我不認為我是唯一的一個。我認為這些天沒有任何個性。小說家往往會寫出這樣的性格，他們擅長塑造這樣的性格。讀者說他們有這種性格，他們知道是這樣，但如果有的話，每個人都會很樂意撒謊並喜歡閱讀謊言。說實在的，沒有人格這回事。這不是小說家的真相，即使你寫它，你也不會意識到這是一部小說。真正的人類很難組合在一起。這是一個即使是上帝也不會像槓桿一樣收集的物體。但是，無論發生在我身上，它都完成了而不被束縛，所以可能其他人（人）必須是沒有我那麼緊的人，並且他們正在提早點。這很失禮。
反正當我轉身走到目倉島身邊的時候，熟悉的聲音就已經習慣了。
“年輕人”
然而，我盯著我的額頭，同時把我的大下巴拉進我的衣領裡。在一個邋遢的地方，兩條棕色的腿直立，
“為了某件事？”
我小心翼翼地問他。如果這是平尾的話，當人們說他們是年輕人時，我不是那個高興地回答的人。我想我已經通過回复做了一些事情。然而，只有在這個時候，我才覺得自己是一個和我一模一樣的人，一個面相不好的人。除此之外，如果我為了自己的利益而故意放低，我是絕對不會這麼做的。那麼，即使是那些自認為是同層次人類的人，
“您先生，您有獵犬嗎？”
我說。直到現在我都準備好比去黑暗的地方更沒用，所以當我被Yabu問到是否有可以在棍子上工作的標誌時，我會說什麼好？（I）我無法理解根本沒有翻譯，一邊伸著天脛，一邊像傻子一樣張開嘴，含糊地看著對方。
“御前先生，你沒有工作的機會嗎？不知道是不是還要工作。”
托拉再次問道。當我被問到時，我已經能夠盡可能多地了解我面前的情況。
“工作很好，”
這是我的回答。然而，就這個答案在我嘴裡說出來的程度來說，即使我的腦袋是臨時工，我最終擺脫的也是一個簡單但一步到位的過程。
我不知道去哪裡，但我願意去一個沒有人的地方。然而，我轉身開始朝某個地方走去，所以我走路的時候莫名其妙地看著自己。不管你說多少，你都是人。應該去沒有人類的地方已經被拉回了人類，所以我要證明人類的萬有引力如此強大，同時我還要違背自己的意志，也證明了他是這樣的。虛弱的。簡而言之，我想去一個黑暗的地方，但實際上我必須去，所以如果我能被什麼東西抓住，我就是一個普通的老婦人。似乎是一封留在裡面的信（沙巴）。幸好他們在對面被抓住了，所以我就漫不經心地往後走。可以這麼說，這是對我的大目標感到抱歉的背叛的翻譯。所以我沒有問他們願不願意工作，但是如果我把它剪下來做成一座山還是一座山，我鬆了口氣，突然想起了我忘記的目的，突然就變成了一個黑暗的地方。在沒有人的地方一定很可怕。他一回來，就已經病了。越是被召喚，離他們越近，這個憎惡似乎越是一步步成長起來。最後，當我像一根棍子一樣將兩條空脛骨直插在我面前時，這可憎之物達到了高潮。我想知道我是否會在那一刻工作。這是一種利用自己心理狀態的招攬，雖然很差。有一次我對這個問題含糊其辭，但當我從含糊中醒來時，有一天我變成了一位老婦人。只要你是人，你就得吃飯。你必須工作才能吃飯。
“工作沒關係”
答案從我嘴裡溜了出來，沒有任何痛苦。然後，他們看起來應該是。神秘地，我承認這個樣子是有道理的。
“工作沒問題，但你總體上是做什麼的？”
