我在這裡又問了一遍。
“很賺錢，但你願意嘗試嗎？有利潤的東西都接受。”
他們心情很好，微笑著等待他們的答复。反正我在笑，所以我不能迷人。那是一張本來就是為了笑就虧本製作的臉。然而，那種笑的樣子，卻顯得有些懷念。
“是的，讓我們看看。”
我收到了。
“你要不要試試？沒關係，對你有利可圖。”
“你不掙那麼多錢也沒關係……”
“嗯？”
這時，他們發出了奇怪的聲音。
“整體是什麼作品？”
“如果你這樣做，我會說話，但你會這樣做，你。我不想在談話後被告知我很抱歉。我相信我會這樣做。”
Dotera 不必要地提醒我們。我在那裡
“我有動力”
我回答了。然而，這個答案並沒有像以前那樣自然而然地出來。可以這麼說，就是答案出來了。大多數時候我會擺脫它，但在不太可能的情況下，我似乎願意逃跑。這就是為什麼他說他有動力而沒有說他會這樣做。 ——把自己寫成人有點奇怪，但人類本來就是鬆散的，很難說對你來說是真的。而且，說到過去，我和人之間沒有區別。一切都會改變。可以說是不負責任，但也無可奈何，因為這是事實。從現在開始，每當我有危險時，我都會使用這個儀式。
在那裡，他們（幾乎）將整個故事的縮寫吞下了。
“好吧，我要爬進去了。我會用鬆散的栗子茶說話。”
它被稱為。我沒有異議，所以當我爬進茶館坐到朵拉身邊的時候，四十多歲的嘴巴扭曲的神端出了一股異味的茶水。喝完茶，突然想起來就餓了。我不知道它是在減少還是我注意到它在減少。 Gamaguchi有三十二枚硬幣，我想我是否應該吃點東西。
“你，你抽煙嗎？”
並且，Dotera從旁邊贈送了“Asahi”的包包。讚美是相當不錯的。包的邊角被撕破是難免的，但莫名其妙的不至於太髒就臟兮兮的，捏的捏捏捏捏的，和里面的香煙似的聚在一起，合二為一。由於它沒有袖子，因此似乎很難將其放置在原處，並且被擰入了haragake的隱藏部分。
“謝謝你們，很多”
他們拒絕了，他們也沒有失望，用指尖拔出了其中一個，上面沾滿了指甲油。蓬鬆的香煙佈滿皺紋，像劍一樣彎曲。即便如此，似乎也無處可撕，一抽起來，煙就從我的鼻子裡冒出來。這很奇怪，因為我在一個可怕的地方添加香煙。
“御前先生，你會做多少年（多少年）？”
似乎他們稱自己為你或你，但我不知道如何區分他們。到目前為止，如果你看它，似乎當你盈利時你就是你，當你不變時你會回到你身邊。看來他很在意賺錢。
“十九歲了。”
我回答了。事實上，那時應該已經十九歲了。
“你還年輕”
天神歪著嘴說道，轉身擦了擦托盤。因為我是倒退的，我看不出我有什麼樣的臉。我不知道我是在單獨和某人說話，還是我要和自己打交道。然後，他們看起來狀態很好，
“是啊，十九歲還小呢，已經是如火如荼了。”
這是我必須工作的一個詞。我停下來離開了將棋。
前面有一個可以放糖果的架子，靠近糖果盒的邊緣有一個大盤子。一個圓髻從底部伸出，上面有一塊藍色的布。我想吃這個包子，所以我抬起臀部來到了糖果桌的前面，但是當我走到旁邊（蕎麥麵）的時候，看著包子的盤子。這是一個可怕的包子。而且，剛走到盤子前，它就突然隨著腳步聲四散開來，一邊尷尬地想著，一邊靜下心來尋找一個小包子，散落的蒼蠅彷彿已經約定好是好吧，風已經過去了，我又跳到了髮髻上。在黃色的排油皮膚上，黑點可以說是胡說八道。我把它帶到我以為我要伸手去拿的地步，突然黑點像聖哉的星空客棧一樣縱橫排列，讓我有些惱火，我正隱隱約約地低頭看著盤子。
“不知道會不會盡力做包子，還是新的，前天剛炸的。”
神仙不知不覺擦了擦托盤，站在糖果桌的另一邊。我突然抬起眼睛，看到了上帝。然後，上帝怎麼想，突然，他把手放在盤子上，放在盤子上。
“嗯，這是一個艱難的飛行”
但是，我將手直立割斷，左右搖晃了幾下。
“如果漲了，我們就撿起來。”
上帝立即從架子上取下一個木盤子，用長長的竹筷子，用七根棒棒糖捏了捏包子。
“這很好”
我把木盤放在我坐著的將棋上。我實在忍不住，回到座位上，在木盤子旁邊坐下。當我看到它時，蒼蠅已經在飛了。我一邊看著蒼蠅、包子和木盤，一邊向著龍走去。
“一個怎麼樣？”
我看到了。這不僅僅是對“朝日”的感激之情。似乎有些餓了，想看看能不能吃到前天炸的滿是蒼蠅的包子。然後他們
“不要休息”
話雖如此，我沒有任何痛苦地抓住了頂級傢伙，並得到了一個臉頰。當我觀察我厚厚的嘴唇時，它看起來不像是滿滿的。於是我冒險從這邊的底部挑了一個比較漂亮的，做了一個angri。在我以為油的味道已經流到我的舌頭後不久，一種苦澀的豆沙打破了我的味道。然而，在這個時候，我並不認為它有什麼不同。奇怪的是，如果你把豆沙、皮、油、胃都吞了下去，手自然又會再次伸向木盤子。這時候，他們已經把第二個包子壓扁了，移到了第三個。大換擋動力比我還快。我吃飯的時候不說話。他似乎忘記了工作和賺錢。所以，幾個呼吸之後，七個包子就消失了。而且，我只吃兩個。剩下的五個，一眨眼就給朵拉搞定了。
不管它看起來有多髒，一旦開始它，你就可以吃掉它而不會觸動你的神經。這是因為後來去山里體驗了一下，現在已經變成了陳腐的真相，但是當時吃包子（饅頭）的時候有點失望。我也想吃）。我餓了。而且，對方是朵拉。看到這些包子粘在沙包子上，讓我心裡多了幾分好勝心，就算再緊張也沒用，醒了也只是虧……所以我終於從上帝那裡得到了一個包子。
這一次，沒有說“一個，怎麼樣？”，木板一上將棋，我就自己先打了一個。然後，他們沒有說“不，對不起”，只是搖了搖頭。接下來，我再次咀嚼。接著，朵拉又臉紅了。當我擠到第六個臉頰時，只剩下一個了。幸運的是，輪到我了，所以在任何人伸出援手之前我就生病了。然後我又換了一個。
“你會做很多事”
說。我沒有太大的動力，但看到它，我必須這樣做。然而，這似乎是強大的，因為通過咀嚼一個人一開始就不想吃的東西來吸引一個人的食慾。然而，我為這個人承擔了很多責任，這是一種幽默。所以我想為它是什麼找一個藉口，但我找不到任何藉口。我只是覺得抓雲是每個人都有責任，但我不知道責任是什麼，所以我保持沉默。然後
“你看起來很喜歡包子。”
這次他說。我不太喜歡前天炸的沙包。不用說，我不喜歡我實際吃的東西，最多更換三道菜。於是我又沉默了。茶館之神忽然在那裡說道。 ――
“我們的包子是名包子，大家都帶著馬吃。”
聽到神的話，我感覺自己被嘲笑了。我在那裡變得越來越沉默。當我靜靜地聽著，
“這很美味。”
托塔拉說。我不知道它到底是什麼或討人喜歡的。反正我不關心包子，所以我想我會聽聽重要的勞工問題，看看他們。
“就是我剛才說的那個故事，其實我因為各種原因要工作和吃飯，但我到底是怎麼做的呢？”
我從這里切開我的嘴看到了它。他們正看著面前的糖果攤，而此時，只有他們的臉突然轉向了自己。
“你是有利可圖的。這不是謊言，這是一個真正有利可圖的故事，所以請這樣做。”
再一次，我想通過打電話給自己來賺錢。當我轉身看到一張試圖引誘我的臉時，我的顴骨底部自然而然地塌陷，凹陷的肉再次在我的下巴框架中平了起來。（下巴）。根據從正面拍攝的日期，以弓形（Yumi-nari）形成的皺紋從鼻子下方深深地反射出來。看到這裡，我害怕賺錢。
“我不必賺那麼多錢，但工作就是工作。我會做任何神聖的工作。”
在Dotera的臉頰一側，我可以看到一個叫做Hatena的小風景，但沒多久，我打開了左右兩邊的弓形皺紋，張開滿是脂肪的牙齒，隨意剝下來做一個一種特別的笑。事後想來，聖工的意義似乎對他們沒有意義。他們笑了，因為他們說這很可惜，因為人類甚至不知道賺錢的意義，他們說他們很難談論。我一直覺得自己要死了。我願意去一個沒有人類的地方，即使我沒有死。這是不可能的，我覺得工作是為了生活。賺錢還是不賺錢的問題不在我的腦海裡。不僅現在不是，而且我不知道我什麼時候在東京，這對我的父母來說是一種滋擾。影響深遠的有利可圖的原則非常被鄙視。我相信無論我去日本哪裡，每個人都會有這樣的想法。所以當我聽說他們在賺錢時，我想知道這是為了什麼。當然，這不妨礙你。我不必擔心，因為我沒有處於妨礙我生病的位置，我也沒有這種情況，我沒有考慮過。在那裡，我被某人嘲笑了。即使我被嘲笑，我也無法通過。現在想起來真是可笑。
對於那些有著特殊笑聲的人來說，笑聲已經快要平息了。
“你們，你們工作到現在了嗎？”
我聽得有點嚴肅。我昨天剛從家裡跑了，不管我有沒有工作。我根據自己的經驗進行的唯一試驗是練劍和練棒球，而且我已經一天沒吃東西了。
“我從來沒有工作過，但我現在必須工作。”
“是啊，我沒工作過……那你還沒賺到錢呢。”
我聽說這是理所當然的。我不用回答，就在我閉嘴的時候，茶館的神美從糖果架後面走了過來。
“因為我工作，所以我必須賺錢。”
說著，我站了起來。多特拉，
“完全是。你現在又不是在賺錢。”
回答我給我一些恩典，
“是的”
我略帶鄙夷地聽著，往後退了出去。我對此感到好奇，也許是因為我認為可能還有（之後），當我隨便看到後視圖（背面）時，我去了Negata並開始小便，所以我突然把我的臉轉過去，轉向另一邊。很快，
“因為我是，你給一個陌生人講這種故事。如果這是別的事情，接受它而不是僅僅談論它是一個好主意。”
我將再次感激不盡。我很安靜，因為它很麻煩
“謝謝”
我用正方形回答。
“其實，這是嘴。”
馬上說道。我靜靜地聽著。
“其實我是這麼說的，我去銅礦打工，但如果我去一趟，我就可以馬上成為一名挖掘機，如果我能馬上成為一名挖掘機，那將是一件大事。”
我覺得我被提示要回复，但我無法回答那是因為我心情不好。挖掘機必須是在礦井中工作的工人。世界上大概有很多種工人，但在我認為最痛苦和最卑微的一種是挖掘機的時候，據說如果我能立即成為一名挖掘機，那將是一件大事。不是'對如何相處沒有什麼大驚小怪的，我驚訝到我認為這很尷尬的程度。挖掘機下還有比挖掘機低的物種，等於說除夕（之後）還有很多天，而且對我來說幾乎是我無法想像的。說實話，我覺得人們之所以談論這種事情，是因為他們鄙視自己是年輕人，欺騙人。然而，對方卻出人意料的認真。
“畢竟我是附身後的挖坑機，挖坑機很容易，我希望我能做點好事，因為錢一眨眼就堆積起來了。還有銀行，所以我"
當我把故事的方向交給十神桑時，神桑站在幕後，做著很多工作。
“即便如此，如果我現在成為一名挖掘者，我會呻吟45年。-已經十九歲了。-我正在全力以赴。-我現在不賺錢了。這是一種損失。”
其間有一個詞組和一個詞組，就好像它是一個詞一樣。
總而言之，這個神桑只是說他應該成為一名挖掘者，而且他似乎和朵拉的意見完全一樣。當然，這很好。如果不是也沒關係。奇怪的是，這是我出生以來第一次感到如此安靜。我想我會聽到，不管對方犯了什麼錯誤，我只是說是的。說實話，過去一年裡產生的不便、公婆、人道、痛苦，爆發出來，引起了很大的衝突，才落到了這個地步。直到昨天想起自己，可不能這麼溫和，可是這個時候真的很想吃藥，為了那種和人作對的感覺，沒有出來。再一次，我不認為這是一個矛盾或奇蹟。或許我來不及思考。在所有人類中，唯一組合在一起的就是身體。因為我的身體穿著它，我想我的心也被收拾了，在做與昨天和今天相反的事情時，我仍然對自己很好。有很多。不僅如此，即使提出責任問題，擠壓我的叛逆，不，我只記得我的心，並沒有答案說它實際上是脫節的。對。就連經常經歷這些矛盾的我自己，也似乎覺得有些責任感，雖然我覺得不可能。當你看它時，人類是非常有用的，並且被創造出來為社會做出犧牲。
