同時，親眼目睹自己脫節的靈魂飄飄飄蕩的現狀，把自己當成另一個人來觀察，如果從道理上去想，不偏不倚，與人無關。有。承諾和合同是那些了解自己靈魂的人無法做到的故事。此外，以盾牌為盾，將對手緊緊推開的野蠻行徑，更是雅博的巔峰之作。如果你仔細看一下兌現了大部分承諾的情況，即使有一些不合理的地方，你也將被迫壓倒不合理，你會面無表情地退休，直到最後。這不是靈魂的自由活動。如果你很快注意到這一點，你可能就不必懷恨在心、扭動身體或在痛苦中衝出家門。就算跳出來，我也會來到這家茶館，如果我有能力冷靜地比較一下我對上帝和朵拉的態度與昨天不同的地方，我會有點開悟。芋頭。
不幸的是，當時我並沒有自己的研究頭腦。只是遺憾、痛苦、難過、惱怒，好抱歉，對不起，這個世界令人厭惡，人類被遺棄。）我剪不下去，即使我站起來，我也沒有被壓垮，我只是走路一團糟，被一個包子夾住，吃了一個包子。昨天是昨天，今天是今天，一小時前是一小時前，三十分鐘後是三十分鐘後，但心已經完全沒有了，它與正常的生活相連。無法取走的靈魂是蓬鬆的，而且也不是很清楚，過去一年的大回憶就像一場悲壯的夢，我有種變成妖怪，無休止地站在虛空中遙的感覺。
所以，如果你是一個正常人，你為什麼要做挖掘機，為什麼會有比挖掘機低的東西，你不是一個只為賺錢而工作的人，甚至不是為了賺錢的人。我只是靜靜地避免揉捏洞穴並試圖盡可能地堅持自己。不僅是嘴巴安靜，他也不想從肚子裡反抗。
似乎這個時候，我只是在想我應該只是工作。只要工作不順——如果這個毛茸茸的靈魂可以在五體之間遊蕩——總之，它會強行殺死不可分割的（總之）。不管它是多於一個挖掘機，還是少於一個挖掘機，有利可圖，還是有利可圖。你要做的就是有一個工作的嘴，所以無論你得到多少與你對工作方式的等級，性質和結果的看法不相容的海螺，那隻海螺。但是，即使它是海螺只是算計來吸引自己，只要騎在海螺上，作為一個有理智的人，就有性格肆無忌憚的危險，就算有也不會打擾我.在這樣的時候，複雜的人變得無情的簡單。
當我聽說他是一名礦工時，我很高興。我一開始就下定決心離開家，我可能會死。其次，我想去一個沒有人的地方，因為我不想死。不知不覺就變了，第三，我還是努力工作。順便說一句，在工作上，比一般的工作方式更接近第二種，更進一步，最好和第一種有聯繫。我的心似乎在第一、第二和第三之間發生了變化，但我在變化中進步的心態在兩者之間劃出一條邊緣並摩擦（Zu）。）跌倒時，他回頭看並在渴望原地的同時被推。似乎簡單地工作的決定並沒有像擺脫第二個那樣古怪，也不足以與第一個談判。如果你能在無人的地方工作，能在最致命的狀態下工作，你的最終決定就會如你所願，一定程度上實現你的初衷。顧名思義，挖掘機是一個家族企業，在礦山中從未見過光明。當你在沙巴時，你不必從娑婆溜下，在黑暗的地方聽浮世對礦塊（Aragane）的聲音。 ..會很陰沉。這對我來說是現在最好的事情。世界上的人類崎嶇不平，但沒有人比我更適合挖掘機。挖掘機是他自己的職業。 ——雖然暫時還沒有想到，但聽說他是挖掘機的時候，他有種陰沉的感覺，我很高興他又陰沉了。現在想起來，無論如何也只能想到別人（人）。
因此，我走到另一邊，說了這句話。
“我要好好努力，你能不能讓我成為一名挖掘機？”
然後，以非常強硬的態度，
“現在很難成為一名挖掘者，但我相信如果我（我）能做到這一點。”
我想是這樣，所以我沉默了一會兒，茶館的神又說了一遍。
“如果長藏先生說話，挖掘者會接受的。”
這個時候我第一次知道朵拉的名字是長藏。之後，我一起上下車的時候，我也抓住了這個人，叫了他幾次長三。但是，我仍然不知道如何寫 Nagazo。當然，我在這裡寫的是Ateji。一邊記著第一次突然把你的鼻子從家里拉出來的那個人的名字，一邊寫在你的畫筆上，然後突然想到一個意想不到的想法，可以說是你的生活狀況的改變。奇怪的是，沒有這樣的人事物。
好吧，我相信茶館的長三先生和神先生一定能成為礦工，所以我想知道我是否也能成為我自己。
“那麼，請稍等幾分鐘。”
我問。但是，我不知道坐在這間茶館裡的人，為什麼、在哪裡、通過什麼程序，會成為一名挖掘機。
因為是對方這麼多推薦的，想著再問幾分鐘長造先生就得做點什麼，所以沒問就沉默了。然後，長三先生用力將他的屁股從將棋中抬起來。
「那麼，我們馬上出去吧。御前先生，準備好了嗎？注意不要忘記什麼。」
我說。當我離開家時，我只穿著衣服離開，所以除了我的身體，什麼都沒有留下。所以，
“沒有什麼”
我站了起來，但當我面對面看到上帝時，我注意到了。我忘記了包子的價格，這是重點。長藏先生一副平靜的樣子，走出竹簾大約一半，觀察車水馬龍。我從口袋裡拿出一個 32 仙的 gamaguchi，付了三盤包子，然後我給了 5 仙的茶。我終於忘記了包子，不記得它們了。但那個時候，上山
“成為一名挖掘者，收集很多並再次回來（Oyori）”
我記得是這麼說的。之後，他退出了挖掘機，但最終他沒有機會參觀這家茶館。之後我跟著長三先生出去了，松原厭倦了平日，塵土飛揚到腳背，他來的時候，似乎很長，但這一次很容易拉. 出乎意料的快。松樹消失後，我來到板橋公路這樣的小旅館門口。板橋像板橋高速公路一樣經過。稍早出來的長三先生回頭看了看，
“你想坐你的馬車嗎？”
我聽到了
“我喜歡騎馬”
我回答了。那麼這次
“我不用騎”
對面問道。我是
“你不必騎”
我回答了。長藏第三次
“你會怎樣做？”
因為我說
“我不在乎”
我回答了。話音一落，馬車便遠去。
“我們走吧”
長藏開始行走。我也開始走路了。放眼望去，剛剛經過的馬車上的塵土被陽光遮住，車流泛黃，彷彿泥濘不堪。隨著時間的推移，人數會增加。街道逐漸變好。最後，我去了牛込神樂坂一樣繁華的地方。這裡的店鋪、人的模樣、衣服，都和東京一模一樣。我幾乎找不到像長三先生這樣的人。我是長三同學
“這是什麼地方？”
當被問及時，長三先生說
“這裡？你不知道嗎？”
他似乎很驚訝，但他沒有笑就立即告訴我。所以我知道那個地方的名字，但我不是故意在這裡說的。長藏先生似乎覺得很奇怪，他不知道這座繁華的小鎮叫什麼名字。
“你在哪裡出生？”
我聽說。回想起來，長三先生從來沒有問過自己的過去和事業，因為那個繞著人走的男人。這似乎有點太粗心了，但後來我發現這傢伙有這麼冷酷的性行為.這個時候的問題，無非是被自己的無知驚到的結果產生的好奇。證據是我
“這是東京”
如果你回答，
“是的”
畢竟，我什麼都沒問，就試著拉著自己，轉過某個橫町。
說實話，我是一個地位相當高的人的孩子。由於情況復雜，他似乎是因為受不了而跳出了出生地，但只對父母抱怨和對待，他並沒有失當。莫名的反感，覺得自己的出生地已經沒有什麼意思了，可是再也受不了父母親人的臉了。意識到這很困難，我試圖耐心地恢復我的心，但為時已晚。你越是想回答和看到，你就越焦慮。劍的最後，腳下的擋板一下子被拔了出來，耐心的陣營被徹底摧毀。那天晚上，我終於離開了我的出生地。
看著發生的事情，中間有一個女孩。然後女孩旁邊還有另一個女孩。這兩個女孩身邊都有父母。我有親戚。世界無處不在。然而，第一個女孩相對於她自己變成圓形或方形。然後，由於某種原因，我必須變成圓形或方形。然而，我是一個生來就對第二個女孩承諾不滿意的人，當他變得如此圓潤或方正時。儘管我還年輕，但我經常歧視自己的職位。我越想我不能完成它，它就越變成圓形或方形。最後，不僅形式發生了變化，組織也發生了變化。第二個女孩帶著怨恨的目光看著它。父母和親戚都在看。世界也在關注。我試圖隱藏我的心被拉伸、收縮、彎曲和扭曲的地方，但畢竟第一個女孩根本沒有停下來，所以我是瞎子。不是一個可以隱藏它的舞台，因為它被拉伸或收縮了.我注意到我的父母和親戚。我應該是懷疑的。沒覺得有什麼可疑之處，但聽了（只是），意思就大不一樣了。我在那裡找了各種各樣的藉口，但很難聽到。我認為這是第一個不便，不相信我在父母的習慣中所說的話，同時，我不知道如果我靠近第一個女孩會發生什麼。我想我也許可以做一些我無法原諒的可疑事情。但我就是不能離開。更何況，我心疼二丫頭，受夠了的感覺一天比一天禿頂。 ――就這樣，不相容的情緒從四面八方襲來，拉著這條線就會堵塞，鬆開那條線就能接住這條線。我的不安解決不了無論如何都要頭。我嘗試了各種各樣的東西並扭曲它以至於我無法獲得足夠的它，但是當我陷入一個我無法按預期將它組合在一起時——我終於注意到了。換句話說，因為我在受苦，除了讓自己停止受苦，別無他法。一直到現在，我一個人在受苦的同時，不得不搬動自己以外的人，只能靠外界，想著會有一個方便自己的解決方案。也就是說，在車流中遇到人時，我是站直的，而另一邊，我只是在地面上工作，以避開泥濘。這和現在一樣，所以我進行了一次諮詢，我不能隨意移動對方。不管你站在鏡子前，在意鏡子裡的影子。如果被稱為世界法則的鏡子不能輕易移動，最好自己離開鏡子前。
因此，我決定從這段複雜的關係中只吸我自己。然而，真正吸煙的唯一方法是自殺。我經常在那裡嘗試自殺。然而，我突然停止了工作。我終於意識到，無論我怎麼練習，自殺都不好。如果不能突然自殺，他寧願自殺。不過，就像我之前說的，我有一個地位相當高的父母，我有早晚不思念的地位，所以我不能在我的出生地毀掉自己。私奔是絕對必要的。
我還以為，就算逃了，也忘不了這段感情。我還以為我可以忘記它。簡而言之，我想除非我看到它，否則我不會知道。即使痛苦伴隨著逃離，那也是我自己的事。我以為那些留下來的人會因逃跑而得救。不僅如此，僅僅因為你逃脫了，並不意味著你永遠逃脫了。突然自爆很難，所以我會第一時間嘗試逃跑。所以，如果你逃跑了，很難被過去追趕，到時候扭轉自毀的規模還為時不晚。如果這不起作用，那我肯定會自殺。 ――這樣寫的話，會成為不倒下的人，但如果明目張膽地說出事實的話，就只能這樣了，沒辦法。還有，這樣寫的話，是不會走下坡路的，但是如果用那種含糊的熱情來形容當時的那種含糊的熱情（ikigomi），我覺得你還是有資格當小說的主角的。
就算不是，其實那個時候兩個女孩子的狀態，一天天變化的情況，我的擔心，苦惱，父母的意見，親人的勸告等等. 如果完全按原樣寫的話，可以做出很多有趣的續作，但既然沒有這樣的刷子，我就放棄，只講挖掘機的案例。
反正因為這個原因，我終於走出了家門，所以我從一開始就準備活埋，我會埋葬自己（水香）。它也是一隻獵犬，但我不想告訴長三先生關於他父母的名字和過去的歷史，不管他們被扔了多少。我不想和所有人說話，不僅僅是長藏。所有的人類都是愚蠢的，帶著一種他們不想談論他們能做什麼的無情的感覺四處遊蕩。正因為如此，長藏先生對一個在人群中走來走去的人不好看，我很高興聽到他甚至沒有聽到任何關於他的身份的消息。說實話，那個時候我還沒有好好練習說謊，而且我認為作弊是一種嚴重的罪惡，所以我認為如果被問到會是一個問題。想想。
然後，當我跟著長造先生繞過橫町時，在我走到12丁目之前，街道突然變得稀疏，在一些地方，稻田又薄又透明。就算桌子這麼繁華，當我意識到繁華只是寬度的時候，我突然又被迫再次轉身橫町，又被送到了熱鬧的地方。終點是一站（站）。至此，我終於知道，我必須上火車才能成為一名挖掘機。其實連礦山的分公司都在這個鎮上，我還以為我會先被帶到那裡，然後官員再護送我上山。
