爬到車站費了 56 個小時，
“長三先生，你上車了嗎？”
之後，我一邊打電話問他。這是我第一次叫這個男人長藏同學。長三先生稍微回頭看了一眼，但他似乎並沒有懷疑被另一個人打電話，很快
“哦，上車。”
我一回答，就爬進了車站。
我站在車站的入口處，萌生了這個想法。不知道那個男人是否願意和自己一起坐火車去對岸（咲），太客氣了。作為一個陌生人照顧好自己是很奇怪的。也許他是個騙子。突然發現自己什麼都沒做，突然有點捨不得上車了。更好的是，我想我可能會再次跳出站台，這樣我就可以輕鬆地將原本面向平台的腳轉向入口。不過，他似乎還沒有決定要走，就在他目瞪口呆的看著停靠點前茶樓那紅色的善意時，突然從遠處叫了一聲，就被攔了下來。當我聽到這個聲音時，我意識到主人是松原以來的聲音的長三先生。回首過去，長三先生從遠處斜著臉，不斷地看著他，垂直搖頭。屍體似乎隱藏在廁所的牆壁後面。我認為這是我會打電話的東西，所以當我走向長三的臉時，
“御前先生，上車前多加點工作就好了。”
它被稱為。我拒絕這樣做，但我似乎不明白，所以我和長三先生一起小便，雖然這是一個混亂的故事。那個時候，我的想法又變了。除了我的身體，我什麼都沒有。不管是拿下還是瞇著眼，都沒有榮譽和財產，所以是一開始就無法期待的替代品。把昨天的自己和今天的自己混為一談，把長三同學嚇壞了，就好像被解雇了，受著工資差距的折磨。稻田。長三先生不是受過教育的人，但他不需要受過教育，一眼就能看出他的風格，這不是什麼。所以我記得我會把自己循環到一個挖掘機，然後再了解一個情況。然後就好了。我添加了它，同時認為我只需要支付我的一些薪水。 ——其實，我在很短的時間內費了很大的力氣和推理，才得出這樣的結論。 19 歲時，我無法真正了解長三先生的所謂拉皮條，即使如此痛苦。
年紀小真的很害人，不知道是不是這麼皮條客的街區，我在划船，但我還是想知道是不是因為我的寵愛而產生的善意。奇怪的是，我覺得我是飛行。
其實，當我們兩個人聚在一起，來到三等候車區的入口時，我還是比較凝重的對長三先生說了這番話。
“很抱歉讓你帶我去對方（Saki），所以這很多。”
然後，長三先生沒有回答就做了個奇怪的表情，默默地看著自己，不知道說謝謝是不是不好。
“謝謝大家的幫助。以後我會自己做的，請不要猶豫。”
話雖如此，我不斷低著頭。然後，
“這是你一個人可以做的事情嗎？”
長三先生說。只是在這個時候，御前先生似乎被省略了。
“我能做些什麼？”
如果你回答，
“為什麼”
我被問了回來，所以我有點困惑，但是
“如果你現在問你，我就直接說你的名字。”
發表聲明，
“御前先生，光是我的名字就可以成為一名挖掘者，這是一個很大的錯誤。挖掘者不可能那麼容易。”
我被潑了一地。因為沒辦法
“但我很抱歉。”
當你找藉口時，打個招呼
“別猶豫，我會發給對方的，你放心。-Sodema之間有某種聯繫。哈哈哈哈。”
笑了。所以最後，
“對不起”
我感謝他。
然後，當兩個人並排坐在長椅上時，人們逐漸接近了站台。大多是鄉巴佬。他們中的一些人像長三先生一樣穿著Hanten和Ken Dora，甚至還裝載了平衡桿。回想起來，還有一個江戶式的商人，他繫著一條光滑的圍裙，戴著一頂奇怪的凹痕的軟呢帽。不知為何，當長凳的四邊傳來腳步聲和人聲時，售票門打開了。等不及的人急忙站了起來，全都聚集在鐵網（Kanaami）前。此時，長三先生的態度很平靜。三個人（san）在厚厚的嘴唇之間握著與例子中的劍一模一樣的“朝日”，有兩張（san）的臉，那張方臉。
“御前先生，您有火車票價嗎？”
我聽說。還有，他好像會宣布自己的不成熟，但說實話，火車票價在他看來還沒有到現在。我傻到以為我要上火車了，但我想不出我會付多少錢，或者我需要付什麼。我永遠贊成愚蠢，但事實是，在遇到這個問題之前，我覺得自己好像可以免費（僅）騎車。我不確定，但在我的心底，我覺得有一種奇怪的願望，想問長三同學是否會做點什麼。然而，我從沒想過。很難說它仍然如此。但是，如果沒有這樣的心安，再傻還是十九，都經不起來車站想一想火車票價的性格。這個習慣我喜歡長倉同學，即使我不再照顧他，他也要求我這麼多。這很容易。我經常遇到這種情況，最後我自己做了一個理論。 -就像疾病有潛伏期一樣，我們的思想和情緒也有潛伏期。在這個潛伏期，我自己有這個想法，在被情緒控制的同時，我完全沒有意識到。還有，如果這個念頭或情緒因為外界的原因而沒有浮現到意識表面，我將永遠不會受到它的影響，並在我的餘生中被那個念頭或情緒所控制。沒有意識。證明是這條街，並顯示了相反的行為。但是，從側面看，行為是不一致的。有些事情我認為是 Hatena。即使您沒有註意到 Hatena，您也可能會遭受很多痛苦。我之所以對我之前提到的那個女孩心疼，是因為我沒有意識到這個隱藏的人。如果這個不明物可以被注射強力藥物，並且不傷人的心臟，將其全部殺死，那麼人類的許多矛盾和世界上的許多不幸都會發生，我不會這樣做。但是，像我想的那樣去，對人和我來說都是一種遺憾。
所以，當長三先生問我“你有御前先生的火車票價嗎？”時，我既驚訝又不安。三十二仙，減去包子和茶包，什麼都沒有。我有沒有火車票的習慣，被人吞了變成了挖掘機，所以當我意識到自己有點繞道的時候，我突然意識到自己是繞道而行，我的臉頰發燙。考慮到時間，我很漂亮。如果現在這樣，就算是在火車上催我借錢，也只會惹麻煩，不會臉紅。而且，向身為皮條客的長藏先生展示神聖的恥辱是一種浪費，無需擔心夢想。
我想對長三先生說有火車票價。但是，既然沒有現實，我就不能說謊。如果我能吐出一個謊言，我會冒險吐出一個謊言，但無論如何，在我要買票之前，如果我把它吐出來，它就會立即暴露出來。這是一個謊言，因為它消失了。說沒有火車票價真的很痛苦。這仍然不方便，因為我是個孩子，而且我不是一個成熟的孩子，而是一個越來越大，有性感，痛苦，無聊的常識，沒有的孩子。 .很難說有沒有火車票。
“有一點”
我回答了。要是能不滯地出來就好了，好像對聲音有反應似的，但臉頰通紅之後，就傻了，因為它帶著可怕的姿態出來了。
“你有多少，御前先生？”
長三反問。長藏先生即使臉頰發紅或害怕也不在乎。他只是想問問他有多少。然而，不幸的是，我不知道我有多少。畢竟三十二仙，我吃了三盤包子，茶花五仙，就剩不多了。有或沒有它都差不多。
“只是少數，可能性不大。”
老實說，
“我不介意我把我缺少的東西加起來。我會盡可能多地給你。”
我比我預期的要好。這時候，我覺得數一兩硬幣會很尷尬，如果沒有什麼我也不想隱藏，所以很抱歉，我從（Futokoro）手中取出了例子銅嘴遞給給長三先生。這條鱷魚是一塊非常精細的鱷魚皮，甚至在我從父親那裡得到的時候，也聽說它是一件很貴重的東西）。長三先生接過嘴，看了一會兒，但
“嗯，不便宜”
我一說完，就直接放進了隱秘的肚子裡，裡面的東西沒變。我很高興我沒有改變內容，
“那我買票給你，我只好在這裡等著，如果我迷路了，我也做不了挖掘機。”
我離開長椅，走向檢票口。當我看著它時，我爬進人群（是的）等待輪到買票而不回頭。從我離開松原的掛茶屋到對面（今崎形），長造先生一直在我附近吃飯，我離開時有時會從廁所裡叫他出來。但是，當我收到廁所並買了票時，好像我忘記了自己。人太多了，我可能沒時間關注這個。相反，我用盡全力看著長藏的後視，輪到每個人買鈔票的時候，長藏逐漸靠近了檢票口，從遠處引起了一股奇怪的神經，我看著它。 Kagiguchi 很好，但如果你能打開裡面，你只會得到銅幣。當你打開它時，長三先生一定對他只有這個感到驚訝。我為你感到難過。當他正忍受著無法進入的痛苦時，例如他要加多少，長三先生帶著平尾的臉回來了。
“現在，這是你的部分。”
但是，我不能說我離紅票還差多少。因為規則很糟糕，我只是我自己
“謝謝”
只要我收到了工資，我就什麼都沒說。我也照原樣提出了關於 Kagiguchi 的事情。就連長三先生也沒有說任何關於 Kagiguchi 的事情。所以，梶口終於對長三先生做了。
然後，終於，我們兩個上了火車。火車上沒有這樣的事件。然而，一個腫脹、糜爛、麻子的男人在我旁邊上車，我突然覺得噁心，就往對面挪了挪。想想當時的情況就很奇怪。我決心逃離我的出生地，甚至成為一名礦工，所以我認為我不會厭倦大多數事情，但我仍然靠近一些不醜的東西。我不想靠近（蕎麥麵）。在那暗白中，他想必是在他自殺的前一天，就在爛眼旁逃過了一劫。在這種情況下，如果我考慮在所有內容中添加一個段落，我就有麻煩了，因為事實並非如此。見到茶館的第一長三先生和神美先生時，我和平時生活中的自己不同，從心底里安靜下來，沒有發出任何聲音。一定沒有討論、主張或感覺。不過，既然是飢餓的時候，稍微扣一點，做個賬是合適的，但我不認為這只是因為飢餓。顯然是矛盾——它似乎被廢除了，因為又出現了矛盾。
如果我有空閒時間，我有一個習慣，那就是找出並看到當時我生命中最豐富多彩的冒險。每次想出它，我都會毫不猶豫地使用解剖嚴謹的劍，因為那是我的舊我，我將我的心切成縱橫交錯，但結果總是簡而言之，很難理解.不要說你忘記了，因為那是很久以前的事了。我的生命中永遠不會有如此緊急的經歷。不明智的不到20（hatachi）出來是不合理的，所以不應該說路徑混亂，沒有得到點。在經歷的時候，他很困惑，很少失明，但導致這種失明的過程，如果不等待今天冷靜大腦的批評，就無法理解。這條我的線（Yuki）今天是一個古老的夢想，所以我可以寫出來讓人們理解它。這不僅僅是因為我失去了性感，我才有勇氣寫出粗略的草圖。如果我自己挖不起自己的眼睛，挖不出根和葉，我就寫不出這麼多。外行認為他當時寫的經驗是最正確的，但這是一個很大的錯誤。銘文的情境是由顧客當下的精神驅動的，它是傳達一種荒謬的謬論並獲勝的一種。如果我把當時的感受寫在我的日記裡，我會創造出一個有奶味的東西，很自命不凡，有很多謊言。到頭來，也不是讓公婆這樣在人前見。
等我挪到另一邊躲避爛眼睛的困難，長三先生看了自己和爛眼睛片刻，還是坐了下來，一動不動。長三先生的神經比他強，我一點也不驚訝。不僅如此，當我一臉平靜地跟他說話的時候，我也有些疲憊了。
“不是又要上山了嗎？”
“哦，我再帶你一個人。”
“而已”
腐爛的眼睛對著自己說道。長三先生此時或許已經回答了些什麼，但他忽然看了看自己，閉上厚嘴唇，側身。在那張臉周圍，腐爛的眼睛
“這將再次成為一大筆錢。”
我說。一聽到這句話，我立刻出現在了窗外。然後我從窗戶吐了口水。然後唾液在火車的風中飛到我的臉上。這有點不愉快。兩個陌生的男人在前排座位上說話。
“假設小偷爬進來（是）”
“鬼鬼祟祟”
“真是搶劫。不過，當你用某事或某事威脅自己時。”
“對，就是這樣”
“這就是為什麼我的丈夫（Aruji）給了我假錢，因為他是個小偷。”
“那是的”
