“後來小偷發現小偷是個賺錢的人，明日的主人是個錢使，連錢使都繞來繞去，誰更內疚？”
“哪一個”
“主人和小偷”
“這是正確的”
對方正在努力解決。我困了，所以我試著把頭靠在窗戶上。
當我上床睡覺時，我突然沒時間了。所以，唯一讓時間流逝痛苦的是睡覺。如果你死了，可能同樣的事情。不過，死似乎容易，也不容易。首先，普通人更容易讓他們及時入睡，而不是死去。柔道練習者有時會要求一位友好的朋友閉上他的喉嚨。夏天日向遲鈍的時候，在還活著的時候，在道場死了五分鐘，然後當他把生命付諸行動時，他感覺自己重生了。這是一個故事。 ——我從來沒有因為要徹底死去的神經要求這種粗暴的對待。睡眠沒有這種作用，反而沒有失去生命的危險，所以有煩惱，有很多的焦慮和痛苦。對於那些在生活中成為礦工的人。天生的寶劍現在正好落在了我的頭上。在我感謝它之前，我已經被它迷住了，只要我還活著，我就在粉碎我必須意識到進步的時間。然而，我的眼睛醒了。後來想了想，火車開著我就睡著了，因為火車停了，我睡不好了，我飛走了。當我睡著的時候，我只忘記了時間的流逝，但似乎我仍然有能力對空間的運動做出反應。所以為了真正忘記痛苦，你真的必須死。但是，當痛苦消失後，我會想再次復活，所以說實話，最好是死或活或犯錯誤。 ——你說這種話的時候，好像是在開玩笑，但並不是那種飄忽不定的理解。我要認真談談。事實證明，這種理想不僅僅是對過去的回憶，而是利用樂趣並為其增添樂趣。事實上，當火車停了下來，突然醒來的時候，它就出現在了這條街上。看起來很荒謬，因為感覺很荒謬，但說實話，因為當時發生了這種荒謬的感覺，所以沒辦法。這種感覺越接近幽默，我就越為當時的自己感到難過。這是因為很明顯，當時的我處於如此無情的境地，以至於我不得不認真地擁抱這樣一個非常規的希望。
當我猛地睜開眼睛時，火車已經停下了。首先是我在火車上的想法，而不是火車留下的想法。我覺得發生的早，但是有長三先生，我成了礦工，我沒有火車票，我離開了我的出生地，發生了什麼事？就像十二折三十折一樣，一團團，一團團，來了一下子從我的腦海中浮現出來。說起那快的東西，無論是說不出的還是快如閃電的，都太可怕了。一個故事告訴我們，一個人親眼目睹了自己的前世，說自己沉浸在當下，沒有洩露前世的細節。後來，我聽到了，但考慮到我此時的經歷，我認為這絕不是謊言。簡而言之，我很快就意識到了我在現實世界中的位置和情況。在我意識到這一點的同時，我突然感到不舒服。但是，我真的無法描述它，但我什至無法描述它，所以我會停止它。如果你和自己有同樣的感受，你就會本能地認為它只是這樣。如果你沒有經歷過，你會很高興，永遠不會知道。
其中，同艙的幾個人站了起來。有幾個人從外面進來（是的）。我四處遊蕩，眼睛想找個位置，一臉問我是否忘記了什麼，然後我改變姿勢，打哈欠或打哈欠，即使我沒有用。曾經開始將世界毀滅為動蕩的狀態，而我意識到我周圍的一切都將開始運轉。稻田。在覺知的同時，我想，我和常人不同的是，我在群體之外（應該）被其他人所吸引，即使每個人都活躍，我也不會動。袖子相碰，膝蓋相撞，但靈魂沒有棱角，沒有歷史，感覺就像是從另一個世界迷失的鬼魂……直到現在，火車一停下，世界就突然變得歡快起來。突然覺得陰沉沉的跌倒的時候，覺得自己不能相處，背部和胸部的厚度減少了，內臟也變薄了。）被壓得像一張紙。頓時只有靈魂從地底下逃了出來。沒有任何藉口，我感到尷尬和沮喪。
長三先生站在原地，
“御前先生，你還不能起床嗎？你要在這裡下車。”
他告誡我。然後我意識到這終於可能並站了起來。即使靈魂逃到地底，也很奇怪，因為當你呼喚它時，它會在你的四肢流淌著血液時回來。但是，當這變得更加禿頂時，靈魂並沒有像預期的那樣輕易接近身體。在那之後，船在台灣海岸失事，我的靈魂幾乎耗盡了，我遇到了很大的麻煩。一切都有一個頂部。本以為這是個死胡同，本以為是盡頭，當我滿懷信心地接過它的時候，突然對上了一隻眼睛。然而，此時的這種感覺對我來說是最新的，是一種非常痛苦的體驗。
我一邊嗅著長倉同學的屁股，一邊從檢票口出來，走到了一家大旅館的街上。這是一條直線，但它的寬度卻出奇的寬，不僅如此，它還直得足以讓人看清。我站在這寬廣的往返途中，俯視著遙或旅館的外圍。當時，我有一種奇怪的感覺。這種感覺在我的生活中也是新的，所以我就寫在這裡。終於在肺底快要逃走，靈魂快要逃走的地方打了個電話，剛走進客棧，有點像人的領悟，靈魂就被吸了一口，嘆了口氣，終於回到我的子宮裡，它仍然是蓬鬆的。我一點都不平靜。所以，無論你在世間，下火車，下車站，還是站在客棧中間，都像是你的靈魂在不情願地工作。如此沉悶，以至於他無法理解他作為工作所承擔的專業責任。所以，當我睜開眼睛（真奈子）時，那雙目瞪口呆、昏昏沉沉、對一切都失去興趣的眼睛，直到現在都被裝進了一個火車箱，四面八方分成了正方形。同時，我已經飛到了極限沿直線約十。更何況，在山的盡頭，一座滴水的山擋住了我的眼睛，但在不礙事的遠處，卻給了我一個渾濁的神秘感，它吸進了綠里。 ——在那裡，我總算有了剛才所說的感覺。
首先，它就像大同一樣，只是一個代名詞，平坦筆直的道路令人耳目一新，沒有wadaka。說便宜一點，也不至於讓你眼花繚亂。你不必擔心它，你也不必擔心它。不只是。它被稱為“頌歌”，所以如果你堅持一條直線的後面，你可以去任何地方。我不希望我的眼睛因為奇怪的事情而轉向橫町。路越直，越是要直奔眼睛，越是局促和不快。我堅信，一條道路是與眼睛的自由運動並行的。然後，看看左右兩邊的房子，沒有這樣的區別，無論是茅草屋頂還是茅草屋頂……越遠，屋頂越低，數百間房屋從邊緣貫穿到這一間，用一根鐵絲綁起來。並且永遠前進。你走得越多，你離地面就越近。我站立的地方左右兩層的房子——我記得它像一個客棧——但它足夠高，可以抬頭看，但是當我透過客棧外面的屋簷看時，我看到了我的手指胯部。低到足以似乎（再次）爬入。途中，善意隨風而動，背上拉著一隻大蛤蜊，所以有一些變化，當然，不過只是屋簷而已。半秒後。太清楚了。
正如我之前所說，我的靈魂是一個病態的身體，我厭倦了它。然而，剛出站，就撞到了這清晰的視野，連盲人都看得一清二楚。靈魂一定會感到驚訝。我其實很驚訝。這一定是令人驚訝的，但過去一直在四處遊蕩的慣性變得病態還需要一些時間。眼前所說的那種奇怪的感覺，是在靈魂翻身之前，我意識到風景如此清晰，然後——那個時候，是一個可怕的中間地帶（Kiwa）。發生在我身上。這景色是那麼悠閒，那麼明顯，直到現在都不像是自己的情緒，而且是一派興旺，但我的靈魂是病態的。我想，我認真面對這個外面的世界，但最後，無論我多麼清晰或流利，它都成為現實世界中的事實。當談到現實世界的事實時，魷魚的味道就會減少。事實上，因為我的靈魂處於一種特殊的狀態——我有能力將外面清澈的世界感知為清澈，但動作還不夠敏銳，無法意識到這是一種真實的感覺。為了它——我把這條筆直的路，這條筆直的屋簷，看作是一個與事實相符的清晰夢境。只有在這個世界上才能看到的清晰程度，以及與之相伴的清爽（清晰）快感，我彷佛接觸到了另一個世界的幻覺。我站在一個大車流的中間。交通漫長而直接。如果你走路，你可以去外面（外面）。當然你可以通過這家旅館。您可以通過觸摸左右房屋來觸摸它們。你可以上二樓。雖然知道我能做到，但我完全失去了我能做到的想法，我站著，只感受到瞳中絕望的感覺。
因為我不是學者，所以我不知道這種心是什麼。可惜不知道名字，所以寫了很久。從一個學術人的角度來看，這樣的事情你可能會被嘲笑，但也無濟於事。在那之後（後來）我不時經歷過類似的感受。然而，它從未像這次那樣強烈地發生過。這就是為什麼我在這裡寫它的原因，認為它可能是一個很好的參考。然而，這種感覺一出現就消失了。
當你看它時，太陽已經傾斜了。初夏的時候在日永附近，所以從天數的不同來看，還是4點多，應該還不到5點。天氣沒有我想像的那麼好，可能是因為靠近山，但也不錯，因為太陽實際上正在升起。當我斜著看著一長串小鎮上的陽光時，我以為是在西方。本來打算離開東京，從北向北跑，可是下車後，我就找不到方向了。直走這個小鎮，往下走，盡頭是一座山，從那個方向推山，還是北邊，所以你和長藏先生還是一樣的。我心想我正往北走。
就距離而言，這座山似乎很大。高度一點也不低。顏色是正男，藍底在陰涼處顯得很暗，大概是因為只有從側面照過來的地方吧。然而，這可能是因為雪松柏樹比天數多。無論如何，它看起來像抑鬱症一樣深刻。當我將視線從斜斜的太陽上移開，望向這座藍色的山峰時，我不知道那座山是一座山，還是後面的那座山。當我和長藏先生一起走向山巒時，無論如何，我能看到的山的深處是一望無際的，所有的山都是從北到北的，似乎只是相連。這是我們自己往山里走的結果，但是我們不能隨便走就到山腳下，所以感覺好像往山里拉得更深了，對不起。太陽漸漸傾斜，在樹蔭下，青山的上皮和藍天的下層都被遺忘了，另一個（人）馬虎了。因為我在侵犯對方的領地，我可以'山與天在我眼中分不清，所以當我的目光從山上移到天上時，我感覺自己已經離開了山。也有人說是因為他忘記了，看到了天空作為山的延續。然後天空很廣闊。然後向北無限延伸。然後我和長三先生往北走。
昨天晚上離開東京，來到千住大橋，打破了底線，即使去了松原，我也在茶館坐下。然而，即使我上了火車，我還是帶著空的小腿挺了過去.還是很熱。但是，當我進入這個小鎮之後（是的），我感到天空很冷。比冷更寂寞。當我和長三先生默默地移動我的腿時，好像我正在經歷秋天。於是我又餓了。只寫經常餓的東西很彆扭，如果這個時候餓了，就沒有詩意，但也無可奈何。事實上，我餓了。離開家後，我只是走路，不吃人吃的東西，所以我很快就餓了。無論你多麼不愉快，無論你是在痛苦中，還是你的靈魂即將逃脫，你都會餓得夠嗆。不，與其這麼說，不如說你必須端上飯來讓你的靈魂平靜下來。這是一個糟糕的故事，但我在車流中與長藏先生並肩而行時，俯視兩邊的餐館，沿著長城走下去。我去了。然而，這個鎮上有很多餐館。即使您不能使用諸如旅行商店（hatagoya）或餐廳之類的最好的東西，您也可以看到您和長藏先生在這里和那裡爬行的正確的八太一風格。然而，長三先生不太可能為圍棋做準備。他甚至沒有像我在馬車前面那樣問我，“我想知道我是否會為你做一頓晚餐”。那個習慣，和我一樣，似乎有一種看兩面，發現一些東西的傾向。我有信心長三先生會找個好地方帶他進來，因為他吃過晚飯，所以他耐心地從北到北的長城走下去。我去了。
