我承認自己餓了，但我並沒有餓到摔倒。我也覺得之前的一些包子還留在我的肚子裡。所以如果你走路，你可以走路。然而，一下車，彷彿被摧毀的精神就在筆直的車流中被拋了出去，醒來的時候，山村的空氣卻被夕陽擊中了我的皮膚，由於我改變主意，我想在這裡吃點東西。因此，如果你不吃，你就不必吃。長三先生 讓我吃點東西並沒有太痛苦。然而，嘴巴似乎生鏽了，我一直在擔心繩索門簾、燉沙丁魚和 ochujikidokoro。隨著對方長藏先生再次同意左右偷窺，這個人對吃的熱情越來越高。穿過這個長長的小鎮，我終於數到了九個我認為適合我的一前食屋。到了九號客棧，長客棧就快結束了，如果去別的鎮子，就可以走出客棧了。這是非常微妙的。偶爾，當我向右看時，我再次遇到了一個名為 Sakemeshi 的標誌。然後，在我心裡，我覺得這是最後一次了。或許正因為如此，煙灰的屋簷，被認定為濃稠的酒，“酒”字，以最戲劇化的印象映入我的腦海。稻田。反射的字符仍然沒有消失。它看起來像一個酒字符，一個米字符，或者一個 onsaka 字符。在這種情況下，無論你走多遠，你都可以將這五個字原封不動地寫在紙上。
當我看著最後的清酒、米飯和配菜時，長三先生也神秘地努力看著後面的拉司。心想，長三先生真的很厲害，這次應該可以爬進去吃東西了。但是，它不會爬行。相反，它保持緊密。看著它，一個紅色的東西在後簾子的後面移動。看著長三先生的臉色，他似乎在盯著這紅色的東西。這個紅色的東西，當然是一個人。但是，我不明白為什麼長三先生停下來看著這個紅色的人。和人類沒什麼區別，只是昏暗發紅，臉當然不明顯。我懷疑自己，當我站著不動的時候，一條紅色的毯子從拉子的後面跳了出來。山村再多，有人會說五月天上一條毯子沒用，但其實這個人是被一條紅毯子僵硬的。相反，我必須在下面只穿一個手工編織的hitoe，這意味著當我看它時，它和我自己並沒有太大的不同。然而後來發現，他單穿一件衣服就可以超越，而當他從障子的陰影中跳出來的時候，只是一片紅色。
然後，長三先生突然走到這個紅人的身邊（蕎麥麵），
“你覺得工作嗎？”
我說。當我被長三先生抓住時，我被問到的第一個問題是“他不願意工作嗎？”我被趕著看他們。那個時候，很明顯長三先生是一個建議如果他被任何人認定為負擔得起的年輕人，他就不會工作的人......換言之，長三先生以工作為業，所以他從不認為自己是一個非常合適的人，也不推薦他做挖掘機。不知道他是不是一個能耐心重複的人，是否願意用一種似乎被版本推動的語氣工作，無論在哪裡，遇到多少人……回想起來，我經常毫不猶豫地做這種生意，而且是很久以前的事了。連長藏先生都不適合他不願意工作的事實。畢竟，我想我出於某種原因不可避免地要審查你。如果你這樣想，他是一個真正無辜的人。簡而言之，我不能做任何其他事情，因為我沒有任何技巧，但我不覺得我很痛苦，因為我知道我不能做任何其他事情。即使它很寬，我正在做著平靜的臉，我不能說有兩個人。
那時，如果我能看到長倉這樣的景色會很有趣，但我正處於被靈魂逃跑的中間，所以我買不起。長倉的這種看法在當時把自己當成了別人，他把自己年輕時的回憶抄在一張紙上。這就是為什麼它只在紙上消失的原因。不過，當時的情況，與美桐對長倉的看法相比，似乎有很大的不同。 ――
在聽長三先生和赤月先生（橘）的談話時，我發現長三先生並沒有認識到他的個性。 ——此時的性格有點奇怪。一個離開東京成為挖掘者，成為挖掘者的人有個性，這是一個奇怪的矛盾。我也知道。其實我現在寫毛筆，把它寫成人格的時候，我都莫名其妙的傻了，差點被噴出來。回顧自己的過去，再看看自己現在的狀態，快要噴出來了，和過去相比已經是相當不錯了，不過那個時候還不是噴的大驚小怪。 ——長三先生顯然沒有認清他的個性。
那是因為他抓住了一個從這清酒、米飯和開胃菜的背後跳出來的年輕人，他的語氣和二代一模一樣，同樣的態度，同樣的語言，還有更多具體地說，同樣的熱情，他也在邀請他成為一名挖掘者。由於某種原因，我認為這有點可疑。如果從現在開始解釋含義，大致是這樣的。 ――
礦工是一家非常好的家族企業，正如長三先生所說，當我將常識付諸實踐時，我無法想到自己。首先，我知道做一名挖掘者是一種恥辱，因為順序是牛對馬，馬對挖掘。我知道我必須為此感到自豪。因此，很明顯，挖掘機的候選人並不是從居酒屋入口突然變成紅毯的大事件，即使出現，也不是什麼大事件困擾我。但是，如果我對這條紅毯的處理方式和我一模一樣，我往往會覺得自己是一個拿著紅毯的普通人，而不是抱怨。如果你把類似的處理進行擴展，你會得出一個奇怪的結論，那就是處理是一樣的。看來我要到那裡了。長三先生正在爭論他是否會工作的是紅毯，而紅毯是他自己。似乎沒有其他人站在紅色的毯子裡。他的靈魂離開了自己，跳進了紅色的毯子裡，長三讓他成為一名挖掘者。在那裡，我失去了感情。在直接與長三先生打交道的時候，我忘記了我的個性，但我被說服了，我變成了一條紅毯，我是有利可圖的。），站在我身邊的那一天是沒有辦法的。我想知道是不是這樣，我正在觀察紅色的毯子。
然而，不可思議的是，這條紅毯子的反應和我一樣。不僅是身上披著的那條紅毯，從心底里，這個年輕人和自己都是同一個人。在那裡我覺得很無聊。除此之外，另一個無聊的事情是，長藏先生如此公平，以至於很難表明他比紅毯更適合礦工。沒有。我完全機械地做。因為它是一個前端，所以我想如果我能更喜歡這個就好了。 ――看到這裡，人類的虛榮心是無法消除的。即使我有門牙，我也有這樣的虛榮心，以至於在困難的情況下我無法成為一名挖掘者。賊有繼子，乞丐有禮。 ——不過這種虛榮心遠不如無聊，因為他知道自己是一條紅毯子。
就在我這麼無聊，迷迷糊糊地站著的時候，兩（二）人的討論在我看的時候被理清了。這不一定是因為長三先生很擅長。紅毯子太傻了。我通常稱這個人為白痴，但與我相比，我不怕看不起他。那個時候的他，在聽長藏先生的故事，知道自己很快會成為一名挖掘者等諸多方面，都和這個年輕人一模一樣。如果你很堅強，為不同的事情爭論不休，那將是穿紅毯子和穿卡蘇里布的區別。所以，白痴的意思是和我一樣對不起的人，我打算對白痴有點同情。
然後，兩個白痴和長三先生一起被拉到銅礦。然而，當我開始與紅毯並肩行走時，我突然發現，我剛剛消失的無聊感。沒有什麼比人類的理解更能進進出出。如果你對擁有它感到寬慰，那麼你還沒有擁有它。我不認為這沒關係，因為我沒有它。它似乎不存在，它的身份無論走多遠都沒有被抓住。之後，我對猴子溫泉感到無聊，所以我從旅館借了一本書讀了起來。這是一個跨越第三代的誇張海螺，但我不知道這樣說是不是不可能的。然而，一個人聽到了他的故事並反對它，不，這是一個提醒，而不是一顆心。我保持沉默，因為我可以自由地做任何事情。這種討論完全是多餘的，但我之所以要說，是因為世界上有很多人很聰明，但根本不了解人心。由於心是一個堅實的身體，如果你去年和今年不吃昆蟲，它通常會被削弱。然後，我感到很驚訝，因為我正在大肆宣傳如何自由地對待人們，教育他們，並以如此無憂無慮的費用向他們展示我想要的東西。如果水流了，它就不會回來了。如果它徘徊，它就會蒸發。
不管怎樣，這種情況下，當你開始和紅毯並肩行走時，你只需要記住，之前的無聊想法已經煙消雲散了。 ——然後，我驚訝地發現在紅毯子旁邊行走變得很有趣。然而，這個男人來自茨城縣或某個鄉下，從他的鼻子裡逸出奇怪的發音。屬於從現在開始的軼事，我知道土豆是土豆，但自從我開始走路以來，這不是一個非常感謝的聲音。更何況，他的臉色還不如人。與這個男人相比，下巴尖尖，嘴唇厚實的長三先生端莊。不僅如此，我只是跑遍了茨城縣的鄉間，還沒有踏足過東京的土地。然後，紅色的毯子聞起來很奇怪。儘管如此，我還是很高興地感覺到我在這個山村的銅礦有了一個盟友。反正我是扔掉它的人，但我想要一個同伴（Michizure）而不是一個人扔掉它。一個人跌到零，比兩個人跌到零還要寂寞。這麼說很無禮，但我不喜歡這個傢伙的任何東西，但我很感激他會降到零，這讓我很高興。一開始走路，我就成了親密的朋友，就好像我聊了幾句似的。從今以後，死在河裡的時候，一定要蹭一兩個船夫。如果你死後下地獄，你肯定會選擇有魔的地獄，而不是沒有人的地獄。
這就是為什麼我立刻愛上了紅毯，當我走了大約12個城鎮時，我再次感到飢餓。似乎經常感到飢餓，但這是上一階段的延續，絕不是新的飢餓。順序上，先是在精神衰弱、割裂感最輕的時候下車，然後直視盡頭的山，就像我之前說的，我終於意識到我是理智的.變成了一個機會，這次餓了，然後才發現自己的性格不被認可，覺得無聊的時候可以做一個類似的挖掘機，有點點頭，就看情況了事實上，勢頭已經恢復。如果你解釋你又餓了，你就可以吞下去了。好吧，我餓了，但最後的一前飯屋已經過去了。客棧已經用完了。這條路是一條黑暗的山路。我的願望似乎不太可能實現。再說了，紅毯就是我剛吃下的肚皮，所以我勇敢地踏踏實實的走著。顯然，我已經投降了。所以我採取了冒險行動，並作為最後的手段與 Nagazo 先生交談。
“長三先生，從現在開始，您要越過那座山嗎？”
“這是一座依戀的山。很難越過它。我要切到左邊。”
我一說完，就又走了。我沒辦法。
“還有很多嗎，我有點餓了。”
最後，我承認了我飢餓的原因。然後長三先生
“沒錯。你連土豆都應該吃。”
然而，我立即跳進了左側的土豆店。正如我所承諾的，到處都是土豆店。誇張地說，就是天佑。即使是現在，當我回顧此時進展順利的情況時，我不僅感到奇怪，而且很高興。然而，它沒有東京的土豆店那麼漂亮。這是一家已經黑得幾乎無法命名的土豆店，雖然叫土豆店，但它並不是專門做土豆的。我忘了除了土豆我還賣什麼。我想這是因為我被吃它的人分心了。
終於，長三先生雙手放上土豆，拉著雪橇從黑屋裡走出來。沒有容器，所以把手向前
“來吧，我吃過了”
它被稱為。我只是在我面前刺了土豆
“謝謝”
我謝過他，看著土豆。我沒有考慮用哪個土豆。允許這種選擇的不是馬鈴薯。紅色的，黑色的，濕潤的，濕潤的，有的地方剝落了，就像剝下來的銅鏽被吹了一樣，味道都出來了。不管你打哪一個，都是很大的不同。如果是這樣的話，我也不會說我沒碰過這個土豆，一看就慘。從我的胃的情況來看，我想我已經有足夠的胃口來讚美這個土豆了，它應該被稱為土豆的ヽヽ。然而，當我被“來吧，我吃”的打擊時，我感到有些害怕，去的時候，我沒有伸手。這可能是因為“來吧，我吃了”這個詞很糟糕。
長三先生見他沒有拿走土豆，又是一臉的沮喪。
“開始了”
然後，一邊用示例的下巴指向土豆，一邊將稍微向前推的手腕移動到進食的相圖中。仔細一想，我的手都被土豆堵住了，再不做點什麼，長藏先生再怎麼想吃土豆也不能送到嘴邊。搞砸了是有道理的。然後我終於注意到我用上臂畫了一個奇怪的曲線，想把右手伸向土豆，但在去拿的路上，土豆來了又走，我倒在了裡面。這立即被一條紅色的毯子撿起來。如果你認為你撿到了
