“這個土豆很好吃，我去拿。”
我說。所以我發現這個人把土豆發音為土豆。
記得一開始收到長三先生的，一開始3瓶，收緊後5瓶，前後2次。然後，在口袋裡吃著的時候，當我終於來到旅館外面時，發生了另一件事。
客棧外有一座橋。橋下是碧水流淌的谷川。我以為小鎮快沒了，但我被土豆迷住了，直到我上了橋才意識到有一條河。然而，突然傳來一陣水聲，我想了想，就往橋上走去。有一條河。水在流動。 ——雖然有點傻，但如果你試圖做出最接近事實的陳述，那麼這樣寫是最合適的。這絕不是小說家頑皮的海螺（見）四分之七。如果這不是描述，那我當時是如何品嚐到土豆的就不言而喻了。現在，當我被水聲驚到，從欄杆上往下看時，聲音是有道理的，河裡有很多大石頭。然後，杜鵑的身形很粗魯，它睡覺或站著，彷彿干擾了水的通過。水碰到它。此外，水有梯度。從山上掉下來的氣勢被帶到崩塌處，它跳起來以便追趕它。因此，它雖然被稱為河流，但實際上是一個延伸到每月分期付款的寬闊瀑布。因此，對於少量的水，它是非常禿的。就像一個鼻子強壯的江戶孩子，他無謂地戳我。然後，它吹出白色的氣泡，像藍色的糖果一樣，彎曲，扭曲，流下。很吵。有時太陽下山了。我回頭看了看，但哪裡都看不到日向。然而，夕陽的方向變得更加明亮，只有承載著明亮天空的山變得明顯的藍黑色。現在是五月，但很冷。光是這水聲，似乎就不是夏天了。更何況，如果你從背上沐浴陽光，帶著陰山色來到前面——那是什麼顏色？只用紫色、黑色、藍色來形容都無所謂，但寫不出那種顏色的感覺。不管怎樣，大山開始移動，從我頭頂爬了上來，我感覺自己快要被壓垮了。這就是為什麼它很冷。事實上，再過一兩個小時，我的左、右、前、後、四面八方都會變成那座山一樣令人毛骨悚然的顏色，而我、長三、茨城縣，都將是世界上最好的。 12小時前來到日本的茨城，他意識到自己必須擠在山上，12小時後才會出現的整個顏色。因為它被公認為（Kata）的當地顏色，山是被當地人挑撥的，山被告知山的顏色現在正在蔓延，我在想它會不會開始移動並擠到我的頭上——我只是在我的辦公桌前解剖它。無論如何，我有麻煩，因為我想在安靜的時候做一些額外的事情。那個時候只是冷。我附近茨城縣的毯子簡直讓人羨慕。
那麼，因為過了橋——盡頭是山，左右是森林，所以應該沒有房子。 ——其實我從來沒有想過我的房子會突然用完，即使我自己的腳踩到了橋板。 ——一個小男孩從孤山而來。他大約134歲，穿著涼鞋。起初我不認識他的臉，但畢竟他一個人走在穿過昏暗森林的石路上，顯得有些明亮。我不知道它出現在哪里以及為什麼出現。木下夜美的一條路是12丁目，繞了一圈看不到目的地，所以做成了突然出現或隱藏的機制。可能是，但我有點驚訝，因為時間就是時間和地方就是地方。我把第四個土豆放到嘴邊，忘了動下巴，盯著這個小男孩看了一會兒。但是，它只需要大約 20 秒的時間。土豆一定很快就開始吃了。
小男孩們不確定看到他們是驚訝還是不驚訝，但他們毫不猶豫地靠近了。從這裡看，頭是圓的，臉是圓的，鼻子是圓的。就質量而言，它比紅毯要好得多。三個人排成一排，堵住了橋對面的小巷，試圖不痛不癢地通過。這是一種非常冷靜的態度。然後長三先生，再次
“嘿，小男孩”
我叫它。小男孩沒有膽怯的感覺
“什麼”
我回答了。我剛踩上去。我對這種勇氣感到有些驚訝。果然，夜幕降臨時，有什麼東西獨自從山上下來了。當我還是個老男孩的時候，晚上穿過青山的墓地有點困難。長三先生表示，他對此印象非常深刻。
“你為什麼不吃土豆？”
不過，我還是大方地在小男孩的鼻子前拿出了兩份剩菜。然後小男孩立刻像被拉著一樣接了過來，也不說謝謝，就直接吃了一個。琢磨著這個快速的動作，讓我印象深刻的是，它和我有點不同，因為我只是一個人從山上下來。或者是那個陌生的小男孩在天真地吃著土豆。更何況這個臉頰大的傢伙沒口水就被無謂地吞了下去，所以喉嚨發出吱吱聲。好像是。儘管擔心平靜地進食會更容易，但這個人還是盡可能多地吃，而不是像在他身邊看到的那樣痛苦。當然，這並不難，因為它是土豆。鸕鶿無論吞下多少，喉嚨上都沒有疤痕，反而喉嚨被完全堵住，直到土豆通過食道，才有窒息的危險。小男孩不再打擾了。當我認為我的喉嚨動了，它又動了。好像後面的土豆追著前面的土豆掉進了肚子裡。這兩個土豆很大，但我一看到它們就消失了。然後這孩子終於沒有問題了。我們三個人從三個側面看著孩子吃土豆，一言不發，但直到吃完，三個人都沒有交流。我覺得我的胃有點奇怪。但不知何故，它是仁慈的。這不僅僅是同情。剛剛餓了向長藏要了土豆，雖然對自己的飢餓記憶感到抱歉，但這個小男孩的吃法比我高了幾層，因為它看起來像一根繩子。把它帶到那裡，長三先生，
“好嗎？”
我聽說。我從他沒有碰土豆的那一刻開始感謝他，所以如果他認為這孩子吃完會說些什麼，他就不會說什麼。默默地站著。然後我看了看即將落腳的那座山。後來才知道，這個小男孩完全是個野蠻人，不知道該感謝他。知道後也沒多想，但此時我覺得他是個長相不好看的有魅力的傢伙。然而，當我彎下半張圓臉，望著那漆黑的高山之巔時，我又為之惋惜了。然後又變得有點吵了。我有點想知道為什麼它如此令人不安。小孩子、高山、黃昏，和山間客棧，或許有著千絲萬縷的聯繫。我沒有讀過太多關於詩歌和句子的文章，但我想我可能正在寫這種與浪費的聯繫。然後你可以在陌生的地方撿詩或撞到句子。多年來，我一直在四處遊蕩，有時我會遇到這種聯繫，我覺得自己很奇怪。 ——不過冷靜思考的話，應該是可以解決的。這小子小時候聽過，不過是從山上飛過來的，不過大概就是他迷路的地方吧。除此之外的任何東西都是多餘的，所以我會不假思索地提出來。畢竟小男孩的臉色有些奇怪，望著黑山之巔。
然後長三先生又問了一遍。
“你要去哪裡？”
小子立刻將目光從黑山上移開，
“我哪兒也去不了”
我回答了。臉上不好看，很不友好。長三先生很好，
“你要去哪裡？”
我又問了一遍。小男孩很好，
“我哪兒也去不了”
據說。聽著這個問答，我覺得越來越吵了。這小子肯定是個不夜宿，沒想到這麼小的，這麼孤單，這麼有魄力的客棧，竟然是客棧。明知道什麼都沒有，動亂獲得了比思念更自然的力量伴隨著單純的客棧的憐憫和憐憫。然而，長三先生似乎完全沒有這種感覺。要是能查出這個小男孩是不是客棧的話，長藏先生就已經很了不起了。給那個哪兒也不去，再也不回來的小男孩
“那你跟我來，我來賺錢。”
說到這裡，小男孩想都沒想，很快
“是的”
我知道。令我驚訝的是故事很快就解決了，以至於它真的很有趣，被稱為紅毯子和一個孩子。如果人類可以這麼容易地製造出來，他們就不會互相照顧了。然而，奇怪的是，我是最不關心這個紅毯子和這個小男孩的人。當我看到這個小男孩的接受時，我並沒有一點驚訝，而且當我像我一樣被邀請到右邊或左邊時，它會變得蓬鬆和蓬鬆，我注意到他們有很多。我在東京的時候，即使人動得頭暈目眩，每個人都在動的時候生根，所以碰巧根掉了，開始動了，儘管它很普遍。我剛從千住摔斷了臀部，開始走路.這就是為什麼我和其他人一樣一絲不苟，但在這家客棧，我突然得到了一條紅毯。拿到紅毯後，20分鐘內我又得到了這個孩子。那麼他們兩個都比自己根深蒂固。同志們一個接一個地結成，目的地是山還是河，都沒有那麼痛。幸運或不幸，我出生在一個中年或大家庭，作為一個完美的男孩生活到昨天晚上 9 點。漢門當然也是小時候的私奔（當然），但他在極度痛苦中嘗試的這種私奔，也是小時候的私奔。順便說一句，我給這個私奔賦予了不合理的含義，即使我不感謝，我也認為這是我一生中的一件大事。我認為它是生與死的分叉。世界上沒有一個人以男孩的眼光俯視而私奔。 ——偶爾，只是在報紙上。但是在報紙上，私奔變得扁平，只出現在一張紙上，可以說是私奔，所以不能吃。這就像來自另一個世界的電話，我已經聽到了。這就是為什麼我很感激我是唯一一個真正私奔的人。然而，我只是惱火，只是私奔，也沒有讀多少詩和美文，所以我把自己處境的痛苦和悲傷想成小說的一部分，然後在這部小說中跳來跳去。我自己，我很苦惱和難過，同時，我從站外觀察了我自己的痛苦，詩歌，我沒有任何想法讓我印象深刻，這是一個目標。之所以這麼感謝自己的私奔，其實是因為沒有經驗，不用多想，說明他是一個人私奔。不過，這道奇魔法師遇到了紅毯，遇到了小男孩，看到了兩人平靜的態度，頓時淡了下來，這倒是經驗的恩賜。當我表白的時候，無論是當時的紅毯，還是那個小男孩，似乎都比當時的我大很多。
紅色的毯子在沒有任何幫助的情況下掛了。這需要一個孩子。一想到自己毫不猶豫就被攻擊了，就發現長三先生的事，也是萬座等草的斷骨。沒有。我以為只有兩個回答中知道“我可以成為挖掘機，可以嗎？”的白痴。..所以，日本只有一個人的話，像長藏先生這樣隨和的生意有很多，而且其中一個人一定是天生有幸與自己一起走來走去的，所以應該不是很生意。是。這就是為什麼如果比在大川端釣到鯉魚更耐心的話，從一開始就坐下來是很自然的，但是長三先生用一張並不意味著這種意識毫無用處的臉，抓住了來去匆匆的男人躊躇不前，以一種被社會正式承認為世界上最普通的生意的態度。然後，被抓的人，奇怪的是，一秒直接答應了。不知何故，它成功地讓人懷疑這是世界上最普通的生意。有這樣一個成功的企業，我覺得在日本一個人是不夠的，不管有多少人，都沒有問題。 ——當然，當事人是這麼想的。我也是那麼想的。
這個無憂無慮的長藏，一個更無憂無慮的孩子，一條紅色的毯子，還有一個miyo-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi -mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-mi-san. 我切（小道）向左。有人警告我要小心，因為從現在開始我要沿河攀登。我剛吃過土豆，所以我不再餓了。我的腿從昨晚開始一直在走路，我一直躺著，但如果有的話我還能走路。所以，你應該小心，我和長三先生一起追著紅毯子去了。路不是很寬，所以四個人沒有排成一排。這就是為什麼我決定去追求它。由於孩子還小
我既餓又重，所以我不願說話。過橋後，長藏先生也停止使用御前先生。自從我在一前祖面前說話以來，紅色的毯子並沒有很冗長，但由於某種原因，它變得越來越沉默寡言。孩子的沉默更甚。我穿的那雙涼涼的稻草涼鞋正飄飄。
眾人沉默之際，山路一片寂靜。尤其是晚上，我還是很寂寞。即使是晚上，太陽剛剛落山，所以我不知道這是否只是我走路的方式。順著我左手落下的水，似乎一點一點地發光，大概是因為我的心意吧。它不是最閃耀的。不知何故，它看起來就像黑色的運動部件在發光。它撞在岩石上的地方是相對清晰（清晰）的白色。然後聲音不斷消失。它很吵。這就是我孤獨的原因。
在其中，我感到狹窄的道路逐漸向上。如果只是往上走，也不會那麼痛苦，只是路有些顛簸。岩根會從河底延續，突然在地面上起起落落。木屐在這種不平整處被擊中。當它禿頂時，內臟會跳起來。這變得相當困難。長三先生和紅毛毯子似乎習慣了山路，他們以良好的狀態穿越了難以看到的木下黑暗。這沒辦法，可這小子——這小子其實是個爛攤子。我踩著涼涼的稻草鞋，跳過了漆黑的凹凸不平。而且，它是完全沉默的。白天也沒多想，但這個時候，又擔心涼鞋在昏暗的燈光下吱吱作響。看來他是帶著蝙蝠走路的。
