路漸漸地往上爬。河流終將遠離。我喘不過氣來。凹凸不平變得越來越禿。我的耳朵在響。如果這不是私奔，而是遠足，我已經設法抱怨了很久，但很痛苦，因為根源是自殺失敗導致的第一次自殺。但是，即使很痛苦，我也做不到去找任何人解決難題。說起對方是誰，除了我自己，沒有人能治愈。就算沒事，我也沒有勇氣堅持下去。況且對方（咲希）如此淡定，不會是對方。我只是四處走走。我什至不說話。就好像沒有附件結束一樣。我不得不停止呼吸，尖叫著耳朵，默默地跟著我的尾巴。我從小就記得“神秘”這個詞，但這是我第一次意識到神秘的含義。說來可笑，這是啟蒙的開始，但一旦啟蒙，啟蒙持續了很長時間，最後在礦井中達到了高潮。當你到達神秘的極點時，即使是該流出來的眼淚也不會流出來。都說眼淚是流出來的，但眼淚是安全的。當我流淚時，我可以笑。
神秘的是，現在如此神秘應用的東西似乎是橫向佩戴者，也許是因為它沒有表現出任何（根本）神秘。從當時負債累累的長藏先生的角度來看，他會認為他是一個堅定的和增加的混蛋。不過，根據現在的朋友來說，過去可以說是後悔了。不管你是長大了還是後悔了。以前是神秘的，現在是橫向的自然狀態。對人類沒有任何幫助，因為它們是這樣製造的。即使在夏天，如果不忘記冬天的心臟，這是無法完成的諮詢。生病發燒的時候，我沒有吃牛肉，所以任何大名都不可能命令我一輩子把筷子放在一鍋里脊上。常言道，過喉則忘暑，忘則勿疑，但忘則自然，不忘是騙人（說謊）。這聽起來像是一個詭辯，但它不是一個詭辯。老實說，這是一個真正的地方。我認為人類陷入困境是因為他們認為自己在正方形中是不可變的。很多時候，我想在不把周圍情況放在眼裡的情況下，對Hiraoshi訓斥另一個人（人）。其他人可以站在山洞裡，但我似乎聽不到他們很高興看到他們眼中的自己。如果你試圖保持直線，你將不得不逃離三維世界，前往一個平坦的國家。為了責備別人的不信任、不公正、偏心，讓一切都出問題，每個人都在一個平坦的國家登記，印在凸版上的心是印在凸版上的，他們是通過瞪眼舉旗的人。少婦、少男、書生、天真、大名，這樣的事情很多，故事很難看懂，我就麻煩了。如果我安靜地成長為一個可愛的小男孩，那時沒有跑步——我不知道我的心一直在動，它不動，它不改變。當我變老時，因為我認為很難改變，我很內疚，我只需要學習，拿月薪，滿足於安寧的家庭和普通的朋友，反省。如果你感覺不到，或者你沒有看到自省的生命力——每一次的痛苦，每一次的苦惱，每一次的僥倖，每一次的徘徊。這段經歷從白、昆派、自省、德索、興趣中得到，最後，對這段經歷進行最開放的剖析和剖析。如果我沒有能夠一一批評——幸好我有這把大劍——如果我沒有這一切，我會冒險一試，我不會說什麼。我必須為我所說的話感到自豪。不過，因為是這條街，所以說是這條街。反而古板、神秘的東西現在都變成了橫衣，所以現在的橫衣也不一定會再次變得神秘。 ――當你聽到你的腳像一根棍子一樣快要脫落的時候，水聲爬進你從遠處尖叫的耳朵裡。我變得越來越神秘。
在這種狀態下它來了很多。我到了不知道有多少裡的地步。因為是夜路，所以提起來了，好像比平時要長，顛簸的爬起來腫了，膝蓋也腫了，膝蓋骨相互摩擦，胯部快要掉到地面，所以很長，不是很長時間。至於他還活著的證據，我想知道他是不是沒有離開膝蓋就來到了長三同學的屁股上。這不僅僅是神秘地放棄自己的辭職機構的工作結果。超過56分鐘後，長三先生會回頭看，每次等56步，所以如果你忍不住追上去，你就會重新開始走，直到你追不上的地步。無非是一種激勵自己的行為。儘管如此，長三先生還是經常看到背影。尤其是在半夜。那是一條你第一次仰面看不懂的黑道，說著左右兩邊的黑樹劃破蒼穹，頭頂又細又開到頂。它叫星光，但它必須非常方便。當然，我不能隨身攜帶燈籠。從我的角度來看，我的目標是繼續走紅毯。它看起來不是因為是晚上才紅，而是看起來像一條紅色的毯子。天亮的時候，我盯著那條毯子，那條毯子和主題（Odaimoku），並附上了一把紅色的劍，所以當太陽下山時，它突然成為我眼睛的毯子。我不知道它是什麼，但對我來說它看起來像一條紅毯子。虔誠的功德必定來自這樣的地方。因此，我設法設定了一個目標，但長三同學不知道他要到多久。但是，當它達到 56 或更高時，它將保持不變。我不確定它會留下來還是留下來更好，但我確實會留下來。這是一個業餘愛好者無法完成的技巧。雖然很辛苦，但對於長倉的事業來說，這是一門必備的藝術，而且他已經練習了很長時間，並且到現在為止，這讓我印象深刻。紅色的毯子和長藏先生排成一列，所以只要長藏先生留下來，它肯定會停下來。每當長藏開始走路時，他總是開始走路。他是一個像洋娃娃一樣行事的人。處理這條紅毯子一定比我稍微落後一點。孩子——例子中的孩子已經消失不見了。一開始以為自己還是個孩子，所以想以後會，所以躺著就被鼓勵了。在不平坦的道路上跳躍，同時尖叫大象。不過，有一陣子，我爬了起來，一個鬧劇在我的袖子上摩擦，但現在我的鄰居已經沒有影子了。當我並肩走著時，我對一個小男孩的習慣如此熱情——我只想活躍起來，但我又如此沉默——我有一種很吵的感覺。如果你笑，你可以想像一個非常小，非常活潑，如此難以形容的動物。很少。如果晚上帶著這樣的動物去山越，大家都會覺得很吵。即使此時想起這個小男孩，也有一種奇怪的感覺油然而生。我之前提到它看起來像一隻蝙蝠，但它根本就是一隻蝙蝠。我和長三先生有一條紅色的毯子，所以我喜歡它，但如果只有兩個人帶著蝙蝠，我會放棄老實說。
然後長三先生突然在黑暗中。
“嘿”
提高了聲音。不知道有沒有人在寂寞的夜路上突然聽到了人聲，但一聽到，感覺又有些不同了。如果是正常的聲音，我還是喜歡的，但是叫人的聲音不好。在山路上，在黑暗中（Kurayamide），沒有經過一個人，成為蝙蝠和道路伴侶（Michizure）作為獎勵，利用動蕩的空虛，長藏先生提高了聲音。那是一個本不該發生的事情，而我來到了一個不可能發生的地方，突然和期待融合在一起，在我的腦海裡發出了奇怪的聲音。如果這個聲音叫我，我只想說發生了什麼事，但56分鐘後我無法接受它來吸引我的注意力。它很大。並且聲音傳輸的方向不同。不是那個聲音轉向我。左右撞上，卻被立樹擋住，朝著狹窄的小路跑了很遠，有反應說前面很遠被遮住了。有回應，但似乎沒有回應。然後長三先生的聲音比以前更大，
“嘿小男孩”
我叫它。現在想起來，連名字都不知道，叫我小孩子有點模糊，但那個時候還不是很模糊。一聽到這個聲音，我就意識到蝙蝠被隱藏了。理所當然地認為自己往前走，即使犯了錯誤，也應該認定自己已經逃走了，但一躲起來，它就到了我的胸口，並且被蝙蝠擊中了。第二天早上（明天）太陽出來的時候，這個神社就徹底消失了，我還納悶自己到底是不是傻了些什麼，但當我真的聽到孩子和那個叫聲的時候，就有點兇了。（禿頭）來了。
不過，迴響如往常一樣延伸到彼岸，並沒有盡頭，所以隱隱約約的消失了，就像人的靈魂的尾巴一樣，它的反應是盡可能的，當樹木、山巒、山谷都平靜下來的時候——無回复。就在這迴聲繼續消失的同時，長藏同學、紅毯子、我和我們三人在黑暗中撞到了鼻子，直到整個世界都平靜下來。我靜靜地站著。我真的不喜歡它。最終，長三先生
“如果你快一點，就追上來。你喜歡嗎？”
我說。我當然不喜歡，但我知道沒辦法，所以我趕緊。本來，我不能厚著臉皮去面對這個地方趕時間，但這很奇怪，我接受了沒有趕時間的習慣，也沒有趕時間的力量。我猜他一臉奇怪地接受了，但當他接受的時候，他匆匆忙忙，即使他不著急。可以合理地說，您永遠不知道這段時間您去了哪里以及如何去。最終，長三先生留在了原地，我突然注意到了。然後，我走出了一棟房子的門前。燈亮著。燈的光反射在車流中。我非常高興。有一條紅色的毯子，看起來就在那裡。然後還有小男孩。一個孩子的影子穿過交通，折入對面的山谷。對一個孩子來說，這是一個很長的陰影。
沒想到在這樣的地方會有人住的房子，而且，我眼睛發亮，耳朵嗡嗡作響，我瘋狂地衝，不管我走多遠，都沒有希望。剛住下，我就很驚訝，因為那盞燈像耀眼的光一樣爬進了我的眼睛。我對這些燈是人類感到驚訝和印象深刻。直到今天，我才對這盞燈如此感激。後來我聽說，小男孩們把燈拉了出來，在那裡等著他們。我聽到很多聲音，一個小男孩，還有其他人的聲音，但他沒有回答。一個很棒的傢伙。
同組終於準備好了，不知道未來會發生什麼，長三先生讓自己成為一個神秘的人，長三先生把自己放在路邊（Michiba）。 .之所以叫房子，是因為幫不上忙，但實際上是浪費。如果你有牛，你就在牛棚裡，如果你有馬，你就在馬厩裡。一切似乎都是賣草鞋的地方。除了牆壁、草鞋和燈之外，什麼都沒有，所以我評價了這一點。正面只有一景，入口處的百葉窗是半開的。我想知道另一半是否會在黎明時分離開。可能一咬到門檻的凹槽就動不了了。屋頂當然是茅草的，稻草也老了，因為被雨水腐爛，快要倒塌了，所以顯得有些模糊。夜晚和屋頂之間的接縫似乎崎嶇不平，你無法分辨。長三先生爬了進去。我感覺自己像是在偷偷溜進一個洞裡。我就是這樣說話的。三人在餐桌旁等候。我看不到我的臉，但我可以清楚地看到紅毯子和小男孩的臉，燈從小屋內斜射而出。紅毯子仍然讓人分心。就算地震來了，樑木倒了，這個男人永遠都是這個樣子，哪怕重要的是見不見父母的離世。沒有。小男孩正在望著天空。它仍然是一團糟。
長三先生出現了。但是，它並沒有出現在交通中。只有燈光從胯間（馬塔古拉）射出，胯部面向這邊，雙腳放在門檻上。不知不覺中，燈的位置似乎已經降低了。當然，我不是很了解長三先生的臉。
“御前先生，以後去山越會很困難，今晚就住在這裡吧。大家都爬進去吧。”
聽到這句話，我的身體頓時炸裂，身體變得疲倦。直到現在，當我看到牛棚的時候，我還沒有註意到在這個牛棚裡過夜會給我那麼大的安慰。即使我因為神秘而找到了住處，我也不會想留下來。當這種情況發生時，沒有什麼比人類更容易控制了。我害怕聽任何事情，即使那是不可能的，我很高興我完全沒有抱怨。每次回想起那些日子，我都堅信自己是最優秀、最有活力的人。有時士兵們甚至認為他們必須是那樣。同時，我意識到，如果人類可以忽略事物的用途，他們就可以忘記事物的用途。 ——我寫了這個，但當我再次閱讀時，它有點難以理解。說實話，這要容易得多，但它是如此困難，因為它的包裝很短。例如，如果你確信自己沒有喝酒的權利，如果你能看到清酒的美德，就好像你不在那裡一樣，即使清酒瓶在前面排成一列，你也可以喝酒你的。幾乎沒有人注意到。他們之所以不必當盜賊，是因為他們從小就被人為地習慣了這種境界。但是，從一方面來說，這樣的界限是麻痺了人性的一部分造成的，所以如果你上圖去推，整個人都會變傻。好吧，如果我沒有小偷，我喜歡它，但我想知道確保所有其他精神工具都能正常工作是否是最好的優點。如果我還是那個時候的我，活到今天（你好），我再好，再有活力，我一定是個傻子。在任何人的眼中，它都不僅僅是一個傻瓜。作為一個人，偶爾生氣是好事。反叛。愚蠢地教育自己不要對被製造為憤怒和叛逆的事物生氣或叛逆是很好的。它是第一身體的毒藥。如果你說它是一個滋擾，它是適當的設置它，以免讓你生氣或叛逆。
