在當時的各種情況下，我都像長三先生所說的那樣說是，是的，我認為是的很自然，但相反，因為我和我現在處於相同的位置，長三先生是一百。七日七夜 (Nanukana Naban) 即使我一直拉它，它也根本不動。這是因為它現在對我來說更自然了。我認為是人類會發生這樣的變化。為了便於理解，我提到了長三先生，但仔細研究後，人類的性格每小時都在變化。變化是自然的，變化中矛盾就出來了，也就是說人的性格有很多矛盾。充滿矛盾的結局歸結為有或沒有個性的同一件事。如果您認為這是謊言，請測試一下。不要因為測試別人而感到內疚，而是先用自己測試自己。即使你沒有落到挖掘機上，你也能分辨出來。即使我問上帝，我也不明白。了解這個洞穴的神，就在他的肚子裡。我不能說我是一個學者，因為我沒有學術習慣。這麼轟轟烈烈的油輪我本來也沒有打算剪的，但說實話，就是這麼個小細節。我經常收到人們的抱怨，說你和一個矛盾很多的男人有麻煩。當他提出投訴時，他苦著臉道歉。雖然我遇到了麻煩，但我暗暗擔心這作為一個正常人行不通，我必須以某種方式改進它，失去信譽，迷失在路上，但有各種各樣的情況。如果你把自己在房間裡做前面提到的測試，沒有任何改進。這是我的本色，沒有什麼比人類更重要的了。然後人們也對其進行了測試。然而，畢竟它是用和我一樣的方式製作的。這很有趣，因為每個提出投訴的人都是提出投訴的合適人選。簡而言之，我餓了就想吃東西，餓了就困了，病了，進水了，伸手就上路。這一切都是為了靈活，因為它是一個彼此相愛並失去愛並與這對夫婦分開的問題。沒有比這更人性的特徵了。我對它印象深刻，所以我就這麼說了。然而，世界上有許多難以相處的同事，他們是學者、剃光頭和教育者，而且他們每個人都專攻研究，所以如果你能理解它，就為自己辯護是不好的。
於是，我們停止了現在的好精神，恢復了原本神秘的姿態，聊起了山。當長三先生站在門檻上，面對車流要求留在這裡時，他意識到自己可以留在這樣的斷路器（Abaraya），而不是第一次意識到這一點。我沒想到會這樣我終於意識到這房子最初是為了住宿而建造的。儘管如此，身體還是像魔芋一樣疲憊不堪。在正常的生活中（總是），我想留下來，我想留下來，所有的內臟都應該被拉伸，但作為一個死去的自我的挖掘者，也就是作為自我毀滅的前奏無論如何我很需要留在我的身體裡，我沒有要求從我的身體到我的靈魂，因為放棄的跌倒和疲勞。待在原地時，命令從天而降，所以魂魄有些迷茫，向四肢匯報的時候，四肢很是高興，於是第一次感謝魂魄，長三先生。謝謝你的好意。這就是原因。不知怎的，我在和落語開玩笑，但實際上，如果不借用一個故事（甚至），我無法解釋我此時的心態。
一聽到長三先生的話，我的神經頓時一鬆，我拉著我站不起來的腿，先走到了門口。紅毯進來了（是的）。孩子飛走了。它沒有飛起來，但涼鞋的屁股用力的撞在了腳後跟上，似乎是“吱”的一聲飛了過來。
當我爬進去看到它時，它聞起來像雙關語。我也不知道是什麼味道。孩子聞了聞鼻子，才發現自己也感覺到了這種氣味。長藏先生和紅毯完全無動於衷。我從泥地上爬起來的時候還以為是一塊抹布，但小男孩脫下涼鞋爬了上去。孩子的涼鞋沒有包臀，所以是半光腳的。長三先生說他是個可怕的傢伙。
“因為你也是木屐，上去吧。”
我很小心。這很尷尬，但它沒有塵土飛揚。當我在榻榻米上掛上一雙時，我驚呆了。孩子正在翻滾。我只降低了臀部，搔了搔拉子——有兩條拉子——在拉子的陰影下盤腿。這個拉子站在入口處，所以當我轉身時，長三先生和紅毯子正在脫草鞋。兩人都從腰間拿出一塊浴巾，顫抖著腳。然後我很快就上來了。洗腳好像很麻煩。然而，我丈夫從隔壁房間帶來了茶和煙盤。
總聽說是老公，隔壁房間，茶，煙盤，不過是真名，一一解釋，怕是誤會了。（回）只有東西。無論如何，我丈夫下次一定帶了茶和煙盤。然後我開始和長三先生交談。話語的出處忘記了，不過從情況來看，兩人似乎從一開始就是熟人，而且他們之間有借有借。一切都是關於馬的。我什至沒有聽說過我自己、紅毯子、小男孩等等。看起來好像不在我的眼裡，但是當長三先生自己爬到討論中時（是的），他可能聽到了一切。又或者，長藏先生經常帶著這樣的看守人去銅礦，自然而然地，這位主人來回走動就成了麻煩事，所以可能不會引起注意。我不知道。
我一邊聽著長三先生和我丈夫的故事，一邊開始睡覺。我不知道我什麼時候開始的。從他把馬賣掉的那一刻起，事情就漸漸變得模糊了，長藏先生自然而然地消失了。紅毯消失了。孩子消失了。當我的丈夫、茶和煙盤消失了，甚至殘骸（Abaraya）也消失了，我醒來就睡著了。當我注意到時，我的頭落在了我的胸口。突然間，成為mochiya的心情很沉重。我丈夫還在談論馬。當我還在想那是一匹馬的時候，我又一次失望了。失望之際，遠遠的甩開它，猛地一甩，頓時看到了自己的眼睛。燈光昏暗的房間裡，長藏先生和他的丈夫正在用膝蓋撞擊。哈哈哈哈和樓主莫名的被借錢逗笑了。這位主人的額頭很長，頭頂有一個角度往里拉，所以從側面看，坡度跟小山一樣高。有一個（額頭）。越高，頭髮越長。頭髮長約五分一寸，不規則且稀疏。就在我突然被自己的睡意驚到的時候，猛地睜開了眼睛，首先，這個腦袋映在了瞳的底部。由於燈上滿是煙灰和黑暗，所以這個頭上也滿是煙灰。習慣距離很近。因此，反射的陰影是清晰的。我突然看到了這個清澈朦朧的女主人的腦袋，從睡著的麻木中急忙回到我的身邊。這段時間我的心情不是很好。正因為如此，我覺得自己一時半會兒睡不著覺，環視房間一圈，一個小男孩倒在了另一個角落裡。除此之外，茨城縣已經發展了很長時間。你可以從毯子下看到大長腿。盡頭是牆，牆角有一個洞，洞的背面是黑色的。頂上是閣樓，越冷越黑，燈的燈光夾雜著油煙，所以仔細看，茅草屋頂的背面似乎在顫抖。我是。
然後我又困了。我的頭又掉了下來。它很重，所以如果你抬起它，它會再次掉下來。剛開始的時候，我是隨著抬起的頭倒下而逐漸著迷的，一倒在胸口就恢復了理智，不過三四次。頭腦不清楚（清楚）。我隱隱約約的回到了這個世界，很快就陷入了一種無意識的狀態。然後，像往常一樣，我的脖子掉下來了。我覺得我有點活了。想到這裡，我又爬上了天空。最後，無論我的脖子怎麼轉動，我都無法動彈。或者，很少，他可能由於頭部的重量而側身摔倒。不管怎樣，當我睡到天亮，醒來的時候，我已經睡不著了。像往常一樣，整個身體都放在榻榻米上，而且很長。然後流口水。 ——聽著馬的故事開始睡著了，睜開眼睛聽著債務的故事，一邊回顧著持續的瞌睡，我終於就這樣打破了瞌睡，變成了一個長長的靈魂。我沒有聽到靈魂的聲音，所以一醒來，看到世界從地基拉到陰涼處和黎明時分的太陽，我睜開眼睛流了口水。我垂下（流口水）並停留還在躺著的時候。如果我意識到並死了，那會是這樣。我還活著，但我不想動。我記得昨晚從一到十。不過，也不能說昨晚一到十自然而然地延續到了今天。我的經歷是全新的和痛苦的，但新的痛苦的事情卻是離得很遠。昨晚和今天之間，不是很遠，而是隔著一層厚厚的隔板，似乎和雪禪有所區別。太陽出來的時候，只是拉進的區別，如果心裡沒有連續性，打不到自己就奇怪了。總之，人間如夢。我想了想，就在我沒擦口水就下沉的時候，長三先生伸手舉起拳頭，趴在他的耳邊。稻田。攥緊的拳頭直接在榻榻米上蹭了蹭，手臂一出來，用力一鬆，軟軟的。當我想我又要睡了時，我放下右手，刮掉了凹凸不平的臉頰。它可能是清醒的。然後，當我意識到自己根本沒有醒來時，小男孩跳了起來。這是真正意義上的事情，所以聲音很大，托樑似乎脫落了。然後，果然只有長三先生，所以我停止了胡鬧，把立在榻榻米上的人的肩膀抬起到肘部的高度。我的眼睛在顫抖。
當這件事發生時，我站了起來，因為我已經沉沒了多久。長三先生也完全站了起來。小男孩站了起來。唯一睡覺的東西是紅毯子。也很無憂無慮，我還在睡覺，我的大腿從毯子裡出來，打著呼嚕。長三先生提出來。 ――
“你。餵，你。再不醒來，中午之前就到不了銅礦了。”
Gozen先生被重複了34次，但毯子睡得很好。因為沒辦法，長三先生把手搭在毯子肩上，
“一點一點地”
我開始顫抖起來，只好像“餵”一樣對著毯子應了一聲，半站了起來。好像大家都起床了，但我沒有洗臉，沒有吃任何東西，我在想我為什麼喜歡它。
“那，我們快點出去吧”
然而，我驚訝地發現我先下到了泥地上。小男孩倒下了。毯子還以一種糟糕的方式將一條大腿掛在泥地上。發生這種情況時，我也必須在上面放一塊，所以我從最後開始戳木屐，然後長三和赤月系上草繩。我正在等待帶衰退毯子的領帶。
只要你下到泥地，問你不洗臉不吃早餐似乎是一種奢侈，我不想問。奇怪的是，由於習慣而被認為是必要的東西突然變得不必要了，但在那之後（後來），這個墮落的事件被傳播了，你想想，這樣的例子還有很多。也就是說，這個世界上很多人做事是理所當然的，單獨做似乎是多餘的，只和洋子做不公平的事。我不會看到它，但我相信它會成功。哪怕對方是長三先生和紅毯子，我也明白自己做出了這樣的改變。
然後長三先生系上草鞋的繩子，因為他的腳沒有用，所以抬起了臉。然後我看到了自己。然後，說這樣的話。
“御前先生，您不必吃米飯。”
沒有吃就沒有好方法，但我不能開始說它不好，所以我只是
“我喜歡”
我回答並放了。然後長三先生說
“我想吃”
我咧嘴一笑。這可能是因為臉上出現了一些讓你想吃米飯的膽子，也可能是因為十九年來米飯的意外離開，自然抱怨的顏色。可能是因為它已經出來了。否則，我係上草繩後就不會聽到這種話了。事實上，長三先生明白，這個問題他既沒有問紅毯，也沒有問小男孩。現在回想起來，我想問他們兩個同樣的事情會很好。那些不吃早餐就開始和Gori Juri一起散步的人必須沒有客棧或準客棧。即使我的眼睛是清醒的，黎明是黎明，但果汁的煙霧和鹹菜的香味並沒有伴隨著聯想，所以我今天可以為所欲為。一個不快樂和快樂的人認為這是理所當然的沒有一個無憂無慮的人可以挽救自己的生命並為當天的靈魂舉行追悼會。十九年來第一次，我想我會和這樣的人呆在一個地方，重新開始和他們一起走。看著紅毯子和小男孩的臉色，似乎根本不期待早餐，所以當我想到兩者都是不習慣吃早餐的人類時，我的命運竟然是這樣的他已經從沒有成為挖掘機的地方滑到挖掘機的下方。然而，我並不難過，因為我只是明白了。當然，眼淚沒有流出來。不過，很遺憾長三先生沒有問早餐經驗少的人：“你也想吃米飯嗎？”因為吃的不多，所以上癮了回答“即使不吃我也喜歡”，或者被意外的希望可能擁有它而受到鼓舞。你要回答嗎？ ？” ――很無聊，但我想問一下是哪一個。
長三先生站在泥地上，稍等片刻回過頭來，
“熊先生，我要去了。謝謝你所做的一切。”
我輕輕地踩了幾下腳。熊當然是主人的名字，但他仍然睡在後面。仔細一看，發現昨晚一直噁心的一個毛茸茸的被褥的腦袋從被褥下面鑽了出來。這位主人似乎在睡覺時頂著一個shikibuton。長三先生對著這個毛茸茸的腦袋說話的時候，腦袋從榻榻米上掉了下來。然後熊的臉就出來了。這張臉並不像我昨晚看到的那麼奇怪。然而，額頭突然升到天上的事實，即使在今天早上也沒有爭議。熊是從地板上來的
“不，我什麼都沒說。”
我說。我明白了，沒關係。我只穿被褥。
“不冷嗎？”
也有人說。這很容易。長三先生
“沒有。什麼？”
當我一隻腳踩在泥地上時，那隻熊隨後打了個哈欠。
