“那，再回來吧”
我說。
然後長三先生出去來來去去。一腳之後，我也追上了那小子和紅毯的屁股。每個人都快點。似乎所有這些道路都很熟悉。據長三先生說，我從現在開始要去山越，但我很著急，因為我必須在中午之前到達銅礦。不知道為什麼要在中午之前趕到，但又沒有勇氣去聽聽看，就默默地走了。然後我開始爬。我以為我昨晚爬了這麼多，但我還在爬，所以看起來像個謊言，但當我真正環顧四周時，四面都是山。山里有山，山里還有山，爬到後面才可笑。在這種模式下，有銅礦的地方會很寂寞。儘管我急於呼吸和攀爬，但我很孤獨。只要走到這一步，想回京城就難了，不知道自己是從何而來的醉醺醺的。因為不想在城裡，所以出去了，所以我爬到了一個回家難的地方，讓我的親人看不到我的眼睛。）倒是我的願望結束了。來到一處高坡，我繼續呼吸，停留片刻，環顧四周的群山。然後，所有的山都變暗了，樹木覆蓋了，雲層遮住了它們，它們就遠離了。說它比它更薄可能更合適。漸漸地，那把變薄的劍被拉得更深了，那原本看起來像影子的東西也消失了。這麼想著，我越過山頭（花櫻）向著雲層走去。就在白色的東西不斷轉動的同時，山影隱約出現。等到陰影的邊緣越來越深，樹木的顏色變得清晰時，之前的雲已經流向了下一個山峰。緊接著，又是一片烏雲，很快又來了，已經出來的山峰顏色會變得模糊。最後，我不知道在哪裡，什麼樣的山。當你站著看它時，樹木、山脈和山谷都是亂七八糟的。就連我頭頂的天空，也從無邊無際的高處墜落到了觸手可及的地方。長三先生
“這是雨。”
我一邊走一邊說了一句獨白。沒有人回答。四個人都爬上了雲層，就像被雲層吹著，被雲層包圍，埋在其中。我對這朵雲很滿意。多虧了這朵雲，我才能夠完全隱藏我想從這個世界隱藏的身體。然後你可以毫無痛苦地走進它。四肢活動自如，不記得被封閉的局促，還有很多不為大眾所見的美德。這正是活埋的意思。那是當時我唯一的理想。所以我真的很感謝這朵雲。與其說感謝我的感激，倒不如說是被埋在雲端后的釋然。現在回想起來，我不知道什麼是安全的。不能不說這完全是瘋了。沒辦法，但不代表第二天（明天）就不會再錯過云了，要看時間和情況。當我想到它時，這有點奇怪。我覺得我不能保證自己，因為我是我自己，我覺得我不是我自己。
不過，此時的雲朵卻是滿心歡喜。四個人走在雲端，分開，集結，分開，包裹時的景色，我至今忘不了。小男孩走出雲層，爬了進去。茨城縣的毯子變成紅色或白色。長三先生的朵拉在距離只有 56 處時變得更暗或更亮。然後沒人說話。然後，不必要地快點。與世隔絕的四影，遲（後）早，不增不減，相互排斥，拉到一起。我可以搬走，必須有四個。
我被埋在雲端。其餘三個也被埋葬。自從世界變成了一片雲，世界上只有四個人。然後，雖然有他們三個，但沒有住宿。他們沒有洗臉，也沒有吃早餐，他們在雲端走來走去。當我和這些人成為路伴，只要能爬上爬下就被雲吹走，就下雨了。我不知道現在幾點了，因為我沒有時鐘。從天上看，它被稱為早晨，它被稱為正午，並且可以肯定地說它是晚上。世界和我的精神一樣模糊，但我唯一注意到的就是雨中山巒的淡淡顏色。顏色和以前不一樣了。不知不覺，這棵樹倒了出來，變成了一個空老闆，或者變成了一個斑駁的光頭，看起來像硃砂一樣紅。突然看到這座紅色的山峰，我只是四肢狂奔，搖搖晃晃地走到了這一步，與雲一起一擊殺了自己和世界，我感覺從雲中醒來。我沒想到顏色刺激對我的反應如此強烈。 ――說實話，我對顏色太無所謂了，我覺得我是色盲。 ——因此，這座紅色的山峰對我的視神經的折磨比較強烈，與此同時，我認為自己終於接近了銅礦。可以說是昆蟲告訴了我們，但實際上，當我們看到這座山的顏色時，我們可能立即將它與銅（Akane）聯繫起來。無論如何，當我直覺地意識到我終於到達時——我認為這是關於世界上的這種直覺——當我直覺地意識到事實時，長三先生說。
“終於到了”
我說了我想說的話。然後，大約十五分鐘後，我去了鎮上。越過山中的山，穿過雲中的雲，突然出門到了一個新的小鎮，驚訝得想揉揉眼睛，檢查一下視力。如果是像老旅店這樣的小鎮，還是跟過去有關係的村莊，還有新銀行，新郵局，新餐館，一切都是青苔，甚至還有一個新的女人，上面塗著白粉沒有長出苔蘚的新水滴，所以我感覺就像做夢一樣，在我有時間看到一張可疑的臉之前就過去了。它已經消失了。然後我走到橋邊。長三先生站在橋上，看了一會兒水的顏色，
“這就是入口，我終於到了，所以我必須記住這一點。”
給予了關注。然而，我不知道自己要做什麼，所以我默默地站在橋上，從入口處看著後面。山在左邊。右邊也是一座山。然後，我可以在某些地方看到房子。畢竟木結構的顏色是新的。不知道是白牆還是彩繪。這也是新的。只有山是古老而光禿的。我有點失望，因為我覺得我又被拉進了現實世界。長三先生看到自己默默地看著橋的另一邊，
“喜歡嗎，沒事吧？”
我又問了，所以我自己
“我喜歡”
我回答得很清楚，但我不是很喜歡。不知道為什麼，長藏先生似乎只關心自己。我沒有問紅毯和小男孩“我喜歡”或“可以嗎”。從頭上看，這兩個人似乎是過去的因果，成為礦工，有一種應該結束自己在銅礦中的命運的感覺。看樣子，我是唯一一個不值得信任的人，長三先生可能一直在瞪著我，說他並不危險。這是好的一面的皮膚。
然後，當我們四個人都過橋的時候，右邊的房子很壯觀。長三先生指著他們當中最醜的那個人，告訴我那是導演的房子。向左看時
“這是Shiki，你喜歡嗎？”
它被稱為。我在這個時候第一次聽到 Shiki 這個詞。
我以為我會回聽，但大多數時候我認為這是 Shiki 並保持沉默。後來，我不得不把“色”這個詞理解清楚，但這和我一開始隱約想到的定義並沒有什麼不同。最終，我可以左轉，爬向志貴。隨著我逐漸爬上鐵軌，這裡那裡有許多簡陋的小房子。當我聽說這裡是礦工們居住的地方時，我想從今天起我是否會住在這樣的地方，但那是一個錯誤。所有這些小屋都是6張榻榻米和3張榻榻米（2張榻榻米），雖然它們都是礦工居住的地方，但他們規定只能藉給有家人的人，所以像我這樣的一個人。我沒有'我不想爬到東西上，因為我想爬到它們上面。如果你在這些小屋之間穿梭，不累就上去，你會在石崖下看到一條狹長的長屋。還有很多長屋。一開始，我以為只有幾間房子，但當我爬上去時，它們一個接一個地出現了。它們的大小和長度都差不多，而且都在懸崖之下，所以它們的位置並沒有什麼變化，只是方向不同而已。你不能說東方或西方的奢華，因為你是在一個山坡上的偏僻土地上建造的。它是不規則的，因為我最終將它建立在平滑的地面上，沒有任何不可避免的方向。此外，首先，攀登的方式是曲折的。當我想到我走到那個長屋的右邊時，我突然出現在那個長屋的面前。就在我頭頂上等的時候，路突然斷了，被帶走了很遠。我不知道。更重要的是，從這個細長的房子裡出現了一張臉。一張臉從房子裡出來並不少見，但不僅僅是一張臉。它們都沒有製成，顏色很差。壞處也很不尋常。它是藍色、黑色和棕色，是你在城市中無法想像的顏色，所以它是一個問題。這是醫院裡的病人無法比擬的。第一次在爬山路的時候看到這張臉，就覺得是一種習慣，不明白四季的意思。不過，無論多少四季，我都以為這樣的臉不會很多，爬上去的時候，每次經過長屋都能看到一張臉，所有的臉都是一樣的。最後，直到我認為四季是一個可怕的地方，我看到了很多討厭的臉和很多我自己的臉——從唐樓出來的臉肯定在看著我們。我正用一種邪惡的眼光看著它。 ——我終於在下午 1 點到達了工房。
我不知道為什麼它被稱為雙層床。它可能是這樣命名的，因為它被解雇了。之後，我問了一個挖掘機，關於這個bunkhouse的意思，吃了一把劍棍，一把鏟子，一個bunkhouse，他在說什麼。有一個東西。這個社會裡接受的所有術語，無論是四季、文化還是珍寶，都是偶然成立的，被偶然接受的，所以當我很少聽到它們的意思時，我會生氣。來不及問是什麼意思，也沒有辦法回答，查起來又是一件可笑的事情，所以極其簡單，也相當實用。
正因如此，我還是不明白地堡是什麼意思，但不管怎樣，你可以把它想像成是指著散落在懸崖下的長屋。終於到了長屋。我很難解釋為什麼我在眾多的長屋中選擇了這間平房，因為我是長屋唯一的一個。不過，這間工房似乎並不是長三先生擅長的商業夥伴。長藏一擠進這間棚屋，就帶著一條紅毯子和一個小孩往另一間棚屋走去。在那之後，我意識到他們開始吃其他包房的米飯。之後我沒有聽說他們的下落。我從來沒有在銅礦裡見過面。想想就覺得奇怪。遇到突然從佈景店裡跳出來的紅毯子和傍晚從山上下來的小男孩，過了一個夏夜，它倒塌了（稻草）。）明天（Akuruhi），他們一起睡在一個似有似無的稻草屋頂，在雲層中呆了半天，心想終於到了目標工房的時候，紅毯子和小男孩都被擦了擦，消失不見了。這不是小說。但是，這世界上似乎是拼湊起來的小說還是有不少的，可以說是沒有拼湊起來的。回顧這些年，有一段將這條邋遢尾巴藏在速急身後的歷史，似乎更有趣。我能回首的過去是一場夢，既然在那個夢幻的地方有一種回憶的感覺，這種錯覺如果過去的事實本身沒有模糊或模棱兩可的地方。我不禁品嚐的。因此，與其完全發展和滿足因果性的期望，紅毯的頭部和臀部流入秘密（內部），只有中間部分漂浮在我的眼前。半日畫（Ichiya Hannichi）更有趣。好像是小說，但又不像小說。這不僅僅是紅毯子。孩子也是。長三先生也是如此。松原的茶館Kami也是如此。更廣泛地說，這個“挖掘機”本身是一樣的。你所要做的就是寫下不協調的事實。它不像小說那麼有趣，因為它不像小說。反而比小說更神秘。被命運戲劇化的自然事實，比人類創造的小說更無法無天。這就是為什麼它很神秘。我總覺得。
紅毯子和孩子是後來被帶走的，但他們當然是在他們到達工房的時候。至此，長三先生終於開始談申請礦工的事了。說起來好像很麻煩，其實說的很簡單。但是，這個人想成為一名挖掘機，所以他只是讓我使用它。我沒有告訴任何關於我的名字和姓氏、出生地、身份或歷史的事情。當然，我不知道我想談，所以我不能談，但我不認為這是一個快速簡單的擺脫它的方法。以我初中的經歷，我只是覺得，再多的礦工，如果沒有適當的程序，我是不會被錄用的。大多數情況下，承銷商或擔保人會在證書上蓋章，當時我提前考慮，直到我讓長三先生看。然而，和計劃不同的是，談話中帶來的漢堡包是——我當時當然不知道。他是個強壯的男人，看上去四十歲，眉毛濃密，鬍鬚黑黑的。 ——男人聽了長三先生的故事後，
“嗯，那就離開吧。”
土佐也被認為是隨機作品（Muzusa）。炭火鋪好像把陶罐抬進了廚房。我不承認人類已經來到山越成為礦工。所以我心裡對這間棚屋有點怨恨，但這是我的錯誤。原因是現在（立即）。
工房的負責人是持有一（一）間工房的礦工隊長，爬進這個長屋工會的礦工，完全沒有關係，完全取決於這個人的同意。這就是為什麼有很大的權力。在一分鐘內完成與這個舖位頭的討論的長三先生（Ippunjikan），
“那我問問你。”
所以我帶著一條紅毯子和一個孩子出去了。我以為他會再回來，但在那之後，他沒有任何影子或形狀，所以我發現他完全被拋在了後面。仔細想想，他是個可怕的人。當我把它拉到這個地步時，我說了一些像看門人的話，但說到這裡，我什至沒有說一句問候。即便如此，我仍然不知道盛宴的費用是何時何地收取的。
