以此為依據，從工房的負責人那裡，它像陶罐的炭包一樣被認證，從長造先生那裡，它被像包裹一樣被擠壓。我一點也不覺得自己是人，所以我很害怕，當我看到走出去的三個人的背影時，伊巴的頭突然轉向了我。神色變了。一個把人當成炭包的人是不會被接納的。是東京地區早晚相會的勤勞無所不知的人的臉。
“你好像從出生就不是工人……”
至今聽到半花里的話，突然想哭。突然你的舊時光，當你準備成為前天，前天，前天在一個意想不到的地方被認出的喜悅，懷念，和過去的回憶——我已經很好了和你一直到前天——這個那個那個前天進入我的胸膛，對方的條件那麼客氣和善——我只想哭。在那之後，我遇到了各種各樣的眼睛，很多次想哭，但從今天揉和枯萎的日子開始，我大部分時間都不會哭。不過，我想，此時累積在腦海中的淚水，如果同樣的後果，可能還是會流出來。痛苦的、痛苦的、惆悵的、寂寞的眼淚，都可以被經驗抹去。我不必流下感激的淚水。然而，當墮落的自己仍然被他人認作舊我時，喜悅的淚水必須跟隨，直到死亡。人類有如此強烈的直覺。我認為把這些眼淚誤認為是感恩的眼淚並擅長它，就像把一個學生留給自己，感覺就像你把它留給了學生一樣。
正因如此，當我只聽到半包歌的一行字時，我突然想哭，但實際上我沒有。我很震驚，但我很興奮。我不知道它是從哪裡來的，但是抵抗出來了。然而，我並沒有如預期的那樣說話，所以我聽說他正在默默地走。然後，雙層床是如此的好，我很高興地說這句話。 ――
“……嗯，你怎麼會來這種地方？好像是現在的男人帶我來的，所以我（我）通常都知道情況——怎麼樣，再想一想。你看，我是當然這是一個很好的故事，你可以成為一名挖掘者並賺很多錢。這很無聊，因為十個故事沒有一個。我會說這是第一個礦工。這不僅僅是一個人的工作可以，尤其是我像你一樣上學，受過教育。我真的不是為事情而工作……”
濱頭柱走到這一步，盯著她的臉。我得說點什麼。好在這個時候，我已經過了想哭的地方，還能說話了。所以我說了這個。 ――
“我、我、我就是想要那麼多錢。我不是來賺錢的——我知道，我知道……”
我仍然記得重複我此時所知道的。這似乎是一件厚顏無恥、令人不安的事情。當你年輕的時候這真是臉紅。而且，我知道，但是想想我所知道的，現在帶來我的那個人，也就是長藏先生，是一種海螺殼，是所有海螺殼共有的。也就是說，你是深知自己是男人的事實，所以不用說，無論你知道多少，都不會以此為榮。考慮到這一點，我是否解釋說我沒有被愚弄，或者我是一個知道一切的挖掘者都沒關係。然而，他年輕的時候，卻有著強烈的虛榮心——雖然他還很虛弱——他傻到找藉口。幸好對方是個正經的人，不適合這種家業，我為自己的經驗不足感到遺憾，所以他在知道他厚臉皮的情況下忽略了這種厚臉皮，我沒有生病。非常感謝。住進這間宿舍後，當我驚訝於自己腦力的浩瀚時，我想起了我知道自己有一張孤獨的臉。順帶一提，這個頭的名字是真吉原子。我仍然認為我是一個好名字。
原先生沒有做出噁心的表情，默默地聽著他的藉口，但最終還是搖了搖頭。它的頭是一個大半截，它的額頭像麵條一樣被拉了出來。
“這就是我所說的物月。既然我已經一路來了，我想我從離開家開始就不會成為挖掘機了。）因為這是個好主意。如果你嘗試一下，它看樣子你要受夠了，還是廢掉比較好。我做的，我沒有。誒？來了，來了很多人，來了，但是大家都驚訝的跑了走吧。不是的。我不會說什麼壞話，所以你回家吧。不管你作為一個挖掘者做什麼，只要你說得太多，你就不會難過。”
原先生走到了這一步，打斷了交叉的雙腿，將臀部抬到空中。我是一個很可能會失敗的暗白。我遇到了很大的麻煩。由於麻煩，我不再想當挖掘機，只檢查自己——突然變冷了。雨水被雨水打濕了。我沒有穿內衣（褲子）。當你在東京的五月來到這座山的深處時，氣候就像二月或三月一樣。爬山時，我並沒有過多考慮自己的體溫。我喜歡它，因為我很緊張，直到被原先生拒絕。然而，當他來到工房休息一會，當他成為一名挖掘者的希望幾乎被斷絕的時候，他突然因為寒冷的天氣開始顫抖起來。那時，我的臉色難看，我迫不及待地想看看。這個時候，我莫名想念長三先生，他把我丟在後面，沒有打招呼就出去了。如果長三先生在場，他會盡最大努力讓他成為一名挖掘機。即使你不讓我成為一名優秀的挖掘者，我也會設法擺脫它。既然他給了我火車票，看來他會把我送到我知道方向的地方。自從長藏拿下了蒲口，他的口袋裡就沒有一句話。即使我回家，我在回家的路上也很餓，我正在下山。更好的是，從現在開始，讓我們追擊長三先生吧。如果您步行尋找雙層床，您將無法見面。如果您遇到並為此哭泣，您將無法借用您最喜歡的智慧，因為您與他們有關係。不過，既然他是一個說再見都不打招呼的男人，也許……我真的忙著在原先生面前想這麼安靜的事情。不知道為什麼他認為喜歡他的長三先生就在他面前，但他沒有做太多，作為顧問消失了。經常這樣，所以遇到緊急情況時，不要以為敵人就是敵人，盟友就是盟友，你要讓你的思想自由行動，這樣你就不會暴露你的敵人或堅持一側。
作為一個軟弱的人，我無法為自己吞下這個機會，所以當我站在原先生面前時，我就站在他面前，而當我回來的時候，原先生似乎很對不起他，
“如果你願意回家，我們談談吧。”
他從另一邊跟我說話。當我被這樣剪掉時，我感到非常感激。這很自然，但我突然注意到了。 ——我意識到除了拒絕向我求婚的原先生之外，沒有其他人可以諮詢。我一注意到，就再也說不出話來了。我不能要求他給我做一個挖掘機或者把我的旅費借給我，因為我要回家了，所以我仍然站著不動。當我注意到它時它沒有任何作用，但我記得它就像我用右手摩擦我的拳骨並在我冰冷的鼻子下摩擦它一樣。我以前經常去前面的yose，經常看到Rakugoka模仿這個，但這是我第一次這樣做。be。看著這手模仿的原先生這次說道。
“很抱歉，我不用擔心路費，總之我會給你的。”
當然，沒有差旅費。我的皮膚上沒有錢。甚至在你準備死之前，最好有錢。即使對滿足於長期自我毀滅的我來說，一根白銅吸管也很重要。只要回到家就決定了，即使我在地上揉了揉頭，原先生也會保佑我的旅費。事實上，當這種情況發生時，既沒有羞恥感，也沒有尊嚴。我會盡一切努力得到它。 - 大多數人都會。應該又是這樣。 ——但這不是讚美。我之所以說清楚，是因為我不擅長寫作，因為我只是寫人的真實身份。人們之所以堅持認為這是人類的麵團，這不是問題，是因為練羊館的麵團是紅豆，所以沒有使用羊羹，而是使用生紅豆。這與得出結論相同如果你咀嚼沒關係。每次回想起當時的情況，我都納悶為什麼這麼少的費用，但我已經筋疲力盡了。一個人能一輩子不收這麼低俗的費用，可能是個沒有經驗的人，但他是幸運的。而且，他們比自己高貴得多。一輩子只吃生羊羹，卻不知道生紅豆有多糟糕的好人。
半晌，我正要雙手合十，從一個陌生人的漢堡頭上尋找微弱的合力。之所以最終停下來，是因為我的好意給我的錢，超過了23日吉真宿的夜露。不得不在沒有任何通知的情況下再次流出。我經常拒絕眼淚（納米達金）。表面上被拒絕的人看起來像里奇吉。我也是這麼想的，但是當我經常窺探的時候，可以肯定的是，它來自於掛在我慾望天平上的利益判斷。在我拒絕協助舉證的同時，我說了這樣的話。
“請把它當成礦工用吧，我一路來，一定要去看看。”
“這很令人陶醉，不是嗎？”
哈拉低著頭盯著自己，但最終還是嘆了口氣。
“那麼，我就是不想回家。”
我說。
“沒有地方可以回家。”
“因為 ...”
“我沒有房子，如果我不能當挖掘機，我就只能乞討了。”
在重複這樣的問題和答案幾次時，它變得非常容易說話。我冒險了，知道很難擺脫不可能的詞，但由於耐心使用它，它一定是我自然而然獲得的動力，所以我認為這是一個機械變化. 可能有問題，也可能沒有問題，但很奇怪，機械變化已經在逆轉中影響了我的思想。當我說我想說的話時沒有任何痛苦——有時我會說一些我不想說的話。舌頭太有用了。 ——因為這件樂器的使用獲得了加速的效果，我變得越來越大膽。
不，我覺得我很健談，因為我變得大膽，如果你覺得你害怕你害怕，你可以這樣。很好，但它太陳舊了，有時是謊言。那些對謊言和陳腐不滿意的人會點頭。
我變得大膽了。當我變得大膽時，我決定住在挖掘機裡。另外，我意識到，如果我很健談，我肯定會成為一名挖掘者。直到前天，當我即將離開家時，我都做夢也想不到成為一名挖掘機。不僅如此，如果我有一個私奔成為挖掘機，我會莫名其妙地尷尬，想了一個星期後，離開的時間模棱兩可，可能已經推遲了。我會逃跑。雖然逃了，但君子的逃卻變成了不知道是人還是泥土的掘地，下山為目的的逃生，就是長得不缺，我什至不會投我頭上的影子。然而，在原先生面前咬著冷冽的後牙，在沒有任何幫助的情況下提問和回答問題，他無論如何都注定要成為一名挖掘者，他有一個職業。我覺得。既然已經超越了這山、這雲、這雨，我要成為一個共掘者。如果我不應該被錄用，我對自己沒有面子。 ——讀者會笑。不過，既然我是認真的寫下自己當時的感受，越是被陌生的人看到，就越是為當時的自己感到難過。
也許是一個奇怪的意圖，是一種遺憾，或者是因為我害怕下去，無法回家——這對我來說是模棱兩可的，但不管怎樣，我是他用最熱情的語氣和原先生爭論。
“……不用說了，請用吧。其實，如果我不合適的話，我也沒辦法，但我還沒有看到——值得努力翻山越嶺去遠方一天。不管是（一地）還是兩天（Futsuka），所以請把它當作試用。最重要的是，如果事實證明它沒有用，我會回家。我是我肯定會回家的。我不覺得我有麻煩，因為我不能做我的工作，但我已經十九歲了。我還年輕。我正在全力以赴……”
昨天，茶館之神在圖表上說，就像它一樣。後來想起來，這更像是人們描述自己的一個詞，而不是他們自己聽的一句話。在那裡，原先生開始笑了起來。
“想要這麼多，也沒辦法，沒什麼關係。嗯，我喜歡看，反而很痛苦。”
哈拉漫不經心地抬頭看著身後的紅山。我想我在天氣模式中看到了它。我也和原先生一起把目光投向了群山。下過雨，但又黑又多雲。這是一個詭異、可疑的高山天空。這一刻，我的願望實現了，我第一次成為了山里的人。那時，我想起了原先生的話，“反而很痛苦”。當一個人最終實現了他或她的抱負時，可能會立即做出反應，而他或她已經實現了他或她的抱負這一事實可能會突然變成一種怨恨。當我收到口頭辭職時，讓我在這裡如我所願地平靜下來的感覺有點相似。
“簡” - 原先生再次用語氣說話。 ——“好吧，畢竟，明天早上你爬進式的時候請看。我會給你一個嚮導。——然後——是的，在那之前我必須和你談談。我不知道。它說挖掘機可能看起來很奇怪，但在外面聽可不是一件容易的事。我看著自己的臉，說：“我要成為一名挖掘機。”
“這體質可能有點難，就算你不是挖掘機也好。”
我對他感到很抱歉。我第一次意識到，在成為一名礦工之前，我必須與相當多的班級一起練習。確實，長三先生一定是在挖掘機周圍轉來轉去，以示敬意。
