“除了挖掘機，還有別的嗎？這裡的人不都是挖掘機嗎？”
我問它以防萬一。然後原先生似乎並沒有自欺欺人，立即說明了原因。
“一萬人爬進了銅礦，分為四個部分：堀子、燉肉、山一和礦工。堀子是一個不能當成正統挖掘機的人，所以是挖掘機的手下工作。好像見過一樣。然後是山一，不過就是少了個石塊，而且主要還是個孩子——我想我暫時是一個人來的吧，做礦工學徒的工作。嗯是這樣的。所以說到礦工，就是合同工，所以如果你喜歡這個空間，一天可以多到一兩日元。但是，礦工要耐心每天全年35仙的津貼，而且如果主人帶走了5分鐘，生病了。既然津貼是一半，那就是17仙和5我的。所以被褥的損失費是1床單和3仙。和十四個硬幣五塊石頭不一樣。-怎麼樣？如果你不能成為一名挖掘者，你願意成為一名挖掘者嗎？
其實我並沒有精力大力出去，但來到這裡，並不是我被拒絕的原因。所以，盡可能好，
“變得”
我回答了。不知道這個回答是被原先生當成果斷的決定，還是聽起來像是草莓經濟，不過聽到這個詞（草莓）的原先生心情不錯。
“嗯，盡力吧。那我給你一個明天，你就爬到色木里看看吧。畢竟有一萬人，你可以這樣分組。因為我有一個，如果我連一個小棚屋都留著，天天吵。我要了就離開了，我馬上就跑。我相信三個人會跑掉。話說，當我想我的時候。安靜，一個病怏怏的人出來了——我似乎無法擺脫它。一天沒有56對，因為很少見。如果你有動力，看看。如果你坐下來，你的腿會躺下。上去”
不管是一一聽這話，不管是堀子還是山一，都得努力，對原先生不滿意……然後，在我的心中，我被原先生帶來的不便所震撼。畢竟已經十九歲了，還算老實。
正如原先生說的那樣，一邊擦著腿，一邊垂下胯部，一名老婦人從背後走了出來——這個女人的出現來得突然又有些意外，
“過來”
於是，我隨心所欲地鞠了一躬，然後就去了。她是一個農家老太婆，在她精緻的後視比例下，她走路的樣子活蹦亂跳的。一條窄褐色的帶子系在領帶上，將頭髮整理在頸窩裡，一根鉛色的髮夾扎在心軸上。然後是tasuki。所有東西都在廚房裡——如果沒有的話——在後面，在辦事的時候，我被叫來指導，所以我肯定我會趕緊搖晃我的臀部。或者，也許是山莊。不，這可能是因為我不能成為Yucho，因為它是一個bunkhouse。那麼，只要我從今天開始吃工房裡的米飯，我就忍不住了。一切都必須符合這位老太太的模特。 -鳴舞。 ——我費了很多力氣，一想起來，我的頭和胸口都有些不一樣了，因為我的四肢沒有突然的飽滿。憑藉這種勢頭，我按照指導在經濟狀況良好的情況下爬上了寬闊的階梯（梯子）。然而，我的頭一從地板上出來，我就被疏散了。
當我從胸前向樓上望去時，我很驚訝。我不知道有多少榻榻米，但它們一直鋪到遙的盡頭，而與此同時，我什至看不到一個隔板。它看起來像一個柔道道場或一個浪輪座，並且是兩倍或三倍大。這就是為什麼它只是一種蹩腳的感覺，我認為即使在榻榻米上我也不應該去球場。僅此一項就非常有價值，但在廣闊的場地中有兩個大壁爐，大約有145人聚集在那裡。說我的決定被撤離是一個懦弱的故事，但似乎這個人完全在那裡。雖然他從平尾開始就很強大，但他還是個年輕人，所以他很少去大量的陌生人面前。當談到陽光充足的地方來到現場，突然被一群礦工給宰了，所以早早就看到了這個黑疙瘩，要不就是開始有點噁心了。它應該只是一個人。這沒有意義。 -如果一個普通人是一個挖掘者，那是沒有問題的。然而，當我離開地板時，從我的胸口向上，這塊體的每一部分都轉向我，正如我所同意的那樣。那張臉——實際上，我完全害怕它。那不僅僅是一張臉。這不僅僅是一張人臉。那是一張純粹的挖掘者的臉。沒有其他的方式來描述它。如果你好奇挖掘機的臉長什麼樣，你會忍不住去看看。不過，如果你想解釋，我給你一個簡單的解釋，但是——顴骨越來越高。下巴開始競爭。同時向左和向右伸展。眼睛像罐子一樣被拉進去，眼球（medama）毫不猶豫地吸進了背部。鼻子掉下來了。 ——總而言之，所謂肉的肉全部退去，所有的骨頭稱為骨頭的骨頭都發育了。棱角分明，分不清是面骨還是面骨。可以解釋為，由於戲劇性的勞動，你很快就變老了，但自然變老並不意味著這樣。即使你想用圓潤、溫潤、溫和的藥物，也找不到。嗯，簡而言之，它很兇猛。詭異的是，這個凶相似乎是連續共享的，而當靠近爐邊的黑子們對著我的時候，一眨眼的功夫，就出現了145張兇惡的面孔。那邊火爐周圍的人，想必都是同一張臉。這正是我上坡時從長屋的窗戶往下看的那張臉。放眼望去，住在長屋的一萬人，臉色恐怕都是猙獰的。我完全撤離了。
這時，老太太回頭看了一眼。
“過來”
我很沮喪，所以我鼓起勇氣，接近兇猛的那個。當我終於來到爐邊，老太太，這一次，
“嗯，去這裡吧。”
不過我只是說我可以坐在比較馬虎的地方，而且沒有單獨的座位，所以我避開了黑色的腫塊，然後我一個人坐在榻榻米上。這段時間裡，兇惡的眼睛從頭到尾都在咬著我。我毫不猶豫。那就沒有人能說話了。直到找到執著，我連組都進不去，被分開是個兇惡的目標，簡直亂成一團，麻煩大了。老太太不是自我介紹的台階，而是機械地說：“坐在這裡。”她搖了搖臀部，走下梯級。這就像一個人被丟在一個大的yose中間，被更衣室裡的每個人都嚇壞了，更不用說Mochibusata了。尤其是現在的我，我很孤獨。不僅如此，只要一覺醒來，就很冷。就算五月燒炭，兇猛的人打火爐，也能看出冷。沒辦法，只好把襯衫上的釦子取下來，把手放在腋下，或者把膝蓋抬起來，把大腳趾放在地上。我在做各種各樣的事情，比如看膝蓋，或用雙手摩擦大腿。在這種時候，如果你沒有一張平靜的臉，那是一個很大的損失——不僅僅是你的臉，你必須從內心平靜下來，練習平靜地坐著。但是，我不得不這樣做，因為這是一門在十九歲左右完全沒有意識的藝術。如上所述，當我在模仿各種事物時，突然
“餵”
有一種東西叫。這時候，我正低頭重新拉緊鳴海堀的士兵腰帶，可是一聽到這個聲音，我的脖子頓時像被電擊了一樣……當我看著它時，我看到的是同一張臉，我所有的眼睛都對著我，閃閃發光。我不知道“嘿”的聲音來自哪張臉，但它與它來自哪張臉並沒有太大變化。每一張臉都是猙獰的，仔細一看，你一抬頭，那猙獰清晰的刻著好奇與輕蔑與嘲諷。它，我感到很不愉快。我沒辦法，只好抬起頭，等待著另一個“餵”的聲音。不知道這段時間用了多少秒，但他似乎在意料之中的處於某種姿勢。然後突然間
“不是嗎？”
有一種東西叫。這個聲音比之前的“餵”多了幾分皺紋，所以我認定是另外一個人。但是，因為不是應該回答的自然詞（tachi）——用字母書寫時看起來像正常的嘿，但實際上，我將 Nayo 的命令打破了 Kurikara 風格。因此，它是一個較低的階級。 ——所以我還是沉默了。不過，我心裡卻是非常的驚訝。來這裡交流的就只有原和阿姨了，不過除了阿姨是個女人之外，哈拉比我想像的還要幽默。但是，原先生是漢堡包頭。連腦袋都是這個，所以我認為希拉的挖掘機當然沒有那麼馬虎。所以，當這誹謗從草叢飛到棍子上時，終於解毒了，才撤離。要是非要回這裡去毒，說不定就在包裡遇到了他，也可以有平等的關係，以較快的為準，我什麼都沒說。我最初出生在東京，所以我想我知道我會在這個時候收到它。不過，他之所以不使用和他哥哥相似的語言，當然是普通的竹鏟——因為如果他不能成為夥伴，他會鄙視對方。我不知道——他是不是害怕和勇敢？我想說我在前面。然而，事實似乎要晚一些。不管怎樣，說兩個都被交換了，似乎是最平靜的。世界上有很多東西是輕蔑但可怕的。一定是矛盾的。
選哪一個都無所謂，但一聽到這個誹謗，那些把它看作是悄悄解僱的礦工們都笑得好笑。越是安靜，這笑聲肯定響得越高。如果你離開了銅礦，你會被一個普通人碰巧在銅礦中迷路以回應一個世界不處理的回复而被嘲笑。在我看來，這些礦工自己對社會懷恨在心。直到進入銅礦，我才覺得自己是社會上受不了的肉體。然後，當我上樓時，我被當作像我這樣的人不會交朋友。我站在普通社會和挖掘者社會之間，成為了一把好劍。所以，當這十四五人的笑聲傳到我面前的時候，更多的是感慨而不是悲傷，而不是尷尬，我以為有這麼多不人道的人。從一開始就沒有教育。沒有受過教育，我不會下令出乎意料的不合理的命令，但即使是挖掘者也知道會有一個類似人類的部分是從他父母的子宮中出生的，所以它不適合這個維度。我一聽到笑聲中，我以為我是個畜生。他生氣的時候不是俚語。從某種意義上說，它是一個粗魯的人，它不能作為一個人來接受。現在，由於我的經驗，人與牲畜的距離越來越近，所以我可能不會用遲鈍的神經來處理這種事情，但畢竟是一個我只用了19的新軟頭年。我很難過，因為這笑聲來了。每次想起自己，我都想把當時的神經系統用棉花包起來，放在安全的地方。
當這惡毒的笑聲終於落下，
“你在哪？”
我得到了這個問題。問這個問題的人坐在離我最近的位置，所以聲音的來源很清楚。朝木色的手巾染色三肩帶搭在胯骨上，保持盤腿向後，臉斜著，我給你看。一隻眼睛是天生的紅眼，結膜到處充血。
“我是東京”
回答的時候，赤邊凹了下沒有肉的臉頰，一邊發出嘲諷的笑聲，一邊放了三個房子，用下巴捏住了下一個挖掘機，我病了。然後，接到這張相圖的眼人魔族，輪流說出這樣的話。
“我是書生婆。買了個女孩估計也搞砸了。是個胖子。這時候的書生婆的整個風格。你不能無禮。你可以對這樣的傢伙有耐心，早點回家吧，這麼細的胳膊，可不是什么生意都可以做的。”
我卡住了。我沉默得無法擺脫緊張，所以有點安靜。那時的挖掘機——這是一張普通的臉。即使我把它公之於眾，我的鼻子也很好，可以正常工作。每次抬眼看到一團黑乎乎的硬塊，我就漸漸把人數、和服、兇猛的東西往肚子裡收了起來。野獸的脂肪漂浮在空中，似乎沒有人受到歧視。由於它重疊了三四次，並且可以區分四人和五人，所以只有這個挖掘機變得清晰可見。這一年還不到三十。體質很強壯。眉毛（Mamie）和鼻根相交的地方往後退了一步，好像從頭到尾都是用夾鼻眼鏡壓著的。好像是在那兒發脾氣，不過這樣說兇猛程度反而降低了，倒是個不錯的特點。 ——這個挖掘機是這個時候最先開口的。 ――
“你怎麼會來這種地方，來也無可奈何，又不是什麼賺錢的地方，這裡的傢伙都塞得滿滿噹噹，早點回家就好了，回家吧，送報紙還行以前是帶著這個去上學的，結果因為放蕩，終於開始吃四季的飯了。但是最後還是不行。因為不能回家，所以不能回家。所以回去吧。去東京，現在送報紙。我明白了。”
