這是一個相對嚴肅的建議。在這個建議中，我只是在聽邪靈的話，沒有任何溫和的交流。甚至在慣性給出了建議之後，它也安靜了一會兒。然而，我意識到這可能是對這個挖掘者的一種克制，因為他有一些力量。那時，我從心底里莫名地高興起來。這挖掘機和其他挖掘機，雖然面相有一些變化，但很可能是一個洞裡缺少頑固礦石的人。不可能有本領域的技能。那麼，你看，這個人的力量是完全可讀的、可以理解的、明智的——這一定是因為他受過簡單的教育。我現在太傻了。他被許多人侮辱為一個連最低級工人都沒有牙齒的非人類。但是，一旦你一頭扎進這個社會，成為凶惡的群體之一，到你活到一二月，說不定就能得到這個男人的力量，我不知道。你能行的。我什至覺得我可以做到。所以，無論誰回家，我都相信自己在這個社會上，一定會不止是一個成熟的人，展現出成功的一面。 ——我大膽地提出了一個無聊的想法，但從現在開始，似乎邏輯已經實現了。於是他聽從了挖掘者的建議，卻沒有回答他應該按照對方的吩咐回家。終於，已經開始平靜下來的愚蠢之舌又開始動了起來。
“如果我願意，我會留下它，但如果我不得不吞下它，那就太煩人了，因為每個人都有自己的規則。”
因為一個人說
“什麼規矩？”
當被問及時，
“我很傻，我有老闆和兄弟（今天的ebun），對吧？”
發出非常響亮的聲音。
“什麼樣的老闆？”
我問並看到了。說實話稻田。然後另一個（其他）挖掘機立即回复。
“餵，你不認識你的老闆嗎？你不認識你的老闆，你的兄弟姐妹，成為一名挖掘者也不容易，你早點回家吧。”
“我有老闆和兄弟，賺不了錢，所以不能去，回家吧。”
“我喜歡賺錢或回家。”
“回去”
“回去”
據說是踏踏實實的回家。此外，我並不是說我應該為自己考慮並回家。我告訴你出去，因為我不會讓你加入。你想賺錢，但那是你在批發商不做批發的工作，你只能在這裡賺錢，所以放棄吧，早點回家。因此，我不能說去哪裡。據說你可以回到任何你喜歡的地方，無論是在河底還是在一個洞裡。我沉默了。
如果這種情況繼續下去，它會想知道會發生什麼。敵人不僅在這個壁爐周圍。前面說了，另一邊有一個大圓圈，是一個黑色的腫塊。如果那個團體（gunzei）加入甚至這個團體擁有的地方，這一點很重要。即使被人嘲笑，我有時也會用斜視來識別未來的敵人——這種情況下，如果他們都是人類，就會被認定為敵人。 ——雖然很遠，但我正在註視著即將到來的未來敵人。就這樣，我的心與左、右、前、後分開，不能獨立，所以我在追逐東西，沒有那麼痛苦。遇到敵人，只能吞下敵人。如果你不能吞下它，你就會被吞下。如果兩者都困難，你應該以獨立和自尊的態度看待敵人。不能和敵人融合，不能把心帶出敵人的射程，還要去嗅敵人的屁股，你就輸了。因此，它是最低的。我經常遇到這樣的情況，研究過各種生活方式，但我並沒有像我那樣聽到內心的聲音。所以，這裡所說的三招，都是佛陀的一句空話。如果這是一個眾所周知的理論，即使你不講課，你也只能說雅博。如果你不做正式的獎學金，你會遇到麻煩，因為你無法區分來這樣的地方。
當我四面八方小心翼翼，把自己的存在降到最大的時候，我害怕了
“御前，請努力”
我聽到一個老婦人的聲音。我不知道當我的祖母出現時，我的靈魂變得像鴿子蛋一樣小，我正處於萎縮之中，所以我才注意到，直到我聽到佈景的聲音。沒有。當你看它時，你會看到一個沒有邊緣的碗躺在剝皮的套裝上。船上還有一個小飯碗。筷子塗了紅黃兩色，但黃漆已經掉了一半左右，木頭完全暴露在外。配菜上有一盤白瀧麵條。當我拒絕看這一套的時候，我真的很想吃它。事實上，從今天早上起，我就沒有往嘴裡放過一滴水。胃是完全空的。如果不是空的，那就只有我昨天吃的包子和紅薯了。離開飯靈大約有兩天兩夜，所以即使靈魂萎縮，一看到大赤的影子，我的胃口就很厲害，喉嚨都快要衝了上去。於是，我也沒來得及擔心涼拌過頭了，把外表和絲瓜都抖在一根棍子上，突然從碗裡擠到碗裡，興奮不已。我迫不及待地想麻煩，但當我拿起光頭筷子試圖從碗裡舀出米飯時，我感到很驚訝......我一點都挑不出來。我在手指的胯部（再次）用了很多力，將筷子一直推到底，這次我把它抬起來了，但是沒有用。米飯從筷子尖滑落，從不離開碗邊。這是十九年來從未有過的經歷，如此神秘地，在看到這個爛攤子幾次之後，我從 Hatena 和筷子中休息了一下。也許這就像被狐狸帶走一樣。圍觀的礦工們又是一陣哄笑。一聽到這個聲音，我突然把碗塞進嘴裡。然後我擠了一口無光的米飯。然後，它嘗起來很奇怪，我以為靈魂只住在舌頭上，而不是笑聲、挖掘機和飢餓感。當然，我不能收到米飯。它完全是牆土。當這堵牆的泥土融化成唾液，鋪滿我的嘴時，我說不出我的感受。
“看臉，是個好人。”
一個人說，
“雖然是國定假日，但我不喜歡銀飯的感覺，所以才來教你。”
和其他事情說。
“我什至不知道南京飯的味道，所以從一開始就很難成為一名挖掘者。”
一個人又說。
我一邊自嘲，一邊毫無技巧地將這南京飯吞了下去。本來想咬一口就停下來了，放進去的東西不吃，又要涼了，所以想把熊膽吞下去，放在碗裡就很美了。它在我的肚子裡。根本不是為了食慾。我不知道我昨天吃的炸包子和土豆是一種享受。這是我第一次知道南京飯的味道。
只因為是盛在碗裡的，我設法擺脫了它，但我不想在第二個杯子裡盛，所以我只吃了筷子，我決定把筷子放在上面。就算我這麼耐心地把筷子放進嘴裡，我也被嘲笑了。那個時候我覺得挺難的，後來我每天要對付這塊南京大米3次，就習慣了牆土。人類該吃的，該吃的味道，就像所謂的銀飯，到了禿頂。相反，我覺得尷尬。兩個礦工都冷靜下來並不是沒有道理的。如今，如果這樣一個沒有經驗的貴族挖掘者將一杯南京大米變成了他患疾病的地方，親眼目睹了現在的情況，他自己。甚至你可能會笑。就算不冷，我覺得也很值得真誠的笑一笑。人們在許多方面發生變化。
因為我只寫南京大米寫不完，所以我不會再寫了，但是這個時候，我不知道如果我就這樣，對我失敗的冷嘲熱諷還會持續多久。突然，我聽到了敲擊一個金盆的聲音。不止一次。他一邊聽兩三遍，一邊用釘子敲擊時間。然後我聽到了Kiyari的聲音。當然，這是一首純木曲，但據我所知，它似乎是最接近木曲的。就在這個時候，冷冷的批評戛然而止。當 jajan 和 jaran 在安靜的山間空氣中響起時，有什麼東西帶著一首奇怪的歌聲向我走來。
“巨無霸”
當一個人在沒有擊中膝蓋骨的情況下發出很大的聲音時，
“巨無霸。巨無霸。”
黑色的團塊散開，朝著窗戶站了起來。我不知道巨無霸是什麼，但也許是因為大家的注意力都離開了我，同時我突然覺得輕鬆了，我買得起巨無霸，我能買得起，感覺更好。稻田。想一想，人的心就像水一樣，推的時候拉，拉的時候推。說我住在相撲裡是沒有問題的，我從頭到尾都不會這樣做。所以，大家站起來後，我也站了起來。畢竟，我走到窗邊。它有一個黑色的頭部，底部是封閉的，當你從頂部伸展背部向下看時，可以看到對角彎曲的石牆，從角落裡，兩個穿著深藍色袖子的男人（帶蓋子）走了出來。後來有兩個人出來。每隻手各有一個，看起來像一個薄薄的擠壓金盆。哈哈，他們兩個猛地一拍手，以為自己會打。不和諧的聲音擊中陡峭的石壁，迴盪在山的背後。當我想到它時，它會再次出現。這次我沒有金盆。相反，它是一首木曲——我以前叫它木曲。然而，此時他們的油炸聲音是一種罕見的音色，更像是一首浪琴（Naniwabushi），而不是一首木曲。
“嘿，不是嗎？”
其中一個黑頭大叫道。我看不到我的臉，因為我倒退了。然後，
“是啊，給Kim看”
有人立即回應。話還沒說完，就有五六個黑頭轉向我。當我準備再說什麼，並以與之前一樣的姿勢站著的時候，神秘地，我的眼睛沒有靠近我。看起來我在一個大房間的一個角落裡跑得很遠，所以我想知道那裡是什麼，當我追著自己扭脖子時，我正在睡覺。我一個人睡，裹著薄薄的蒲團。
“餵錦州”
一個人大聲說話，睡著的人沒有回答。
“餵錢，起來！”
我叫他喊，還沒得到回音，就只剩下三個人離開了窗戶，終於出去見面了。當我粗暴地翻過身上的被褥時，我看到了一個帶著條子的人。同時，
“如果你起床，就起床。我會告訴你你喜歡什麼。”
我聽到一個聲音這麼說。最終，躺著的男人被他們的肩膀支撐著站了起來。然後我轉向這邊。那時，我只是看到了那一刻和那張臉，我嚇壞了。這不僅僅是為了娛樂而睡覺的人。他是一個完全病態的人。而且，他是個重病患者，不能自己起床。這一年快五十了。鬍鬚似乎好幾天都沒有刮過，而且一直拉長。就連兇猛的烏賊在生氣的時候也會變得仁慈。我太仁慈了，相反，我又害怕了。當我第一次看到這張臉時，我非常害怕憐憫。
病者在兩人攙扶下，向窗外走去，以便被人抓住。窗邊圍觀的大批人，似乎很有趣。
“是啊，早點來，珍寶馬上就要過去了，早點來看看。”
“我沒有看到像珍寶這樣的東西。”
病人可能想看也可能不想看，一邊用隨意的聲音回答，一邊被自己拖著。隨即，我被壓到了窗戶拉桿屏風的一角。
Jajan、Jararan 和 Jumbo 以一張不知名的面孔出現在石垣島。我不知道隊伍是不是還沒跑完，當我看不起他的時候，我又被嚇壞了。一個方形的Hayake夾在Kanadarai和Kindar之間，在山路上被夾在空中。頂部用鉑金布包裹著，薄薄的杉木兩端被無情地抬著，彷彿要了一擔水。從這裡看，即使是帶著它的人，也似乎在以歡快的方式唱著這首歌。 ——我在這個時候第一次明白了jumbo的意思。無論我的生活中發生了什麼，我都不會忘記理解它。珍寶是一場葬禮。這是一種只有礦工、燉肉、挖掘機和山區城市才能舉行的葬禮。把病人的話唱給浪花，放音樂到金盆被壓碎的程度，像裝滿水一樣在棺材裡閒逛。半死半活的強行把他拖了上來，壓制著說不。它是真正的無辜極和冷極。
“金，你怎麼看的，會很有意思。”
據說。生病的
“是啊，我看到了，把我帶到地板上讓它睡覺。這是後代。”
我在問。他們兩個又把病人放進去，
《吉兆吉吉》
說完，我帶他去了他腳上鋪被褥的地方。
就在這個時候，多雲的天空下起了雨，彷彿已經化成了粉末。珍寶在這場雨中翻騰起來，下到鎮上。許多
“又下雨了”
話雖如此，我切開窗戶，回到每個壁爐邊。在不知不覺中，我已經能夠加入兇猛的行列，接近火警社區。這既是巧合，也是蓄意的行為。沒有火就很冷。它在山上，可以被一個單一的awase超越。甚至開始下雨了。雨是一種微弱的顆粒，叫做雨，霧是霧，漫天而落，所以即使坐在屋裡，也不會覺得濕漉漉的，感覺就像是從毛孔裡擠出來的。到腹部的底部。沒有火你做不到。
當我坐在一個邋遢的地方坐下，臉上的爐膛微微冒煙時，這次竟然被無視了，也沒有超出我的預期。這是因為他願意加入猙獰的行列，所以他覺得自己應該被當作一個正常的猙獰人對待，或者和之前的巨無霸一樣突然改變主意。嘲諷用完了，還是中毒厭煩了？變得相對容易了。然後，火爐附近的故事被巨無霸照顧了。各種聲音都這麼說。 ――
