“那個巨無霸是哪裡來的？”
“你從哪裡來的？Jumbo”
“說不定是黑市組呢。是這樣的。”
“當你變成一個巨大的人時，你會去哪裡？”
“這是一座寺廟。
“別傻了。你在聽神殿的提示。”
“是啊，那是神殿界限的當真六光的翻譯。去什麼地方是不對的。”
“原來如此。不知道會去什麼樣的地方。不知道是不是這樣的地方。”
“那是人類靈魂所在的地方，通常是類似的地方。”
“我也是這麼想的。我去的時候，也去不了別的地方。”
“不管地獄是多麼的天堂，我不知道我會不會吃米飯。”
“有女人嗎？”
“世界上有女人的國家嗎？”
粗略地說，就是這樣的話語，所以我聽的時候就亂套了。所以一開始我以為這是個玩笑。我知道笑起來不會有什麼壞處，所以我只是捏著嘴角四處張望。然而，我只想笑，所有圍著壁爐的臉都硬如雕刻。他們正在認真討論未來的大問題。我可以看到每隻眉毛之間的熱情，我只能把它當作謊言。這時，我看了一眼這種情況，立刻改變了想笑的想法。如此狂妄的人——一個拿著cantera下入式的人，是一把永遠不見天日的劍——是人類的工具。世界，如此關心未來。如果你看它，世界應該有一種宗教來保證未來。事實上，當我抬起眼睛環顧四周盤腿而立的人時，一宿並不願意幫助我，還有七形。當然，我知道我突然打破了製造出來的笑聲。但是，當我想听夜語的時候睜開眼睛時，鼻尖上有許多毗沙門大人，我覺得我必須糾正自己的尊嚴。總而言之，我第一次看到了嚴肅宗教精神的種子，在半獸半人面前有一種嚴格的感覺。那個習慣我還沒有宗教精神。
就在這個時候，另一個角落裡的病人剛剛開始呻吟。當然，咆哮並沒有什麼特別的含義。這只是正常的病態吼聲，但對於那些關心珍寶未來的人來說，這似乎是一種可疑的聲音。大家面面相覷。
“疼嗎？”
一個人大聲的聽到。病人只是
“不”
它被稱為。我不確定我是在呻吟還是在回答。然後另一個挖掘機
“你別管那麼多，我已經被人帶走了，我現在呻吟怎麼辦？是我放品質的棋子，不收自然會流。”
畢竟，他坐在壁爐旁，大聲安慰自己。他是在安慰還是在誹謗，值得懷疑。從礦工的角度來看，兩者是一樣的。病人只是向我打招呼——只是一個微弱的聲音，不是打招呼。因此，很多人不再使用聯繫不上的慰藉，而只在爐邊使用舌頭。然而，話題仍然是金。
“好吧，如果你不生病，即使是金也不必走雲。
一旦有人將金的病描述為有罪，
“是啊，我生病了，借了錢，錢都拿不回來，所以被抵押了，說實話，我不能抱怨。”
有一點同意。
“我把它抵押了一點。”
從另一邊（另一邊）
“五輛車”
有人簡短地告訴我。
“所以城裡的混蛋才下到長屋，換上黃金。哈哈哈。”
坐在爐邊（附近）對我來說很痛苦。儘管我的背脊發涼，但我的腋下還是冒出了汗。
“要是能盡快把錢治好，把劍收了就好了。”
“又換成市（市）了？請多多關照。”
“相反，獲得抵押貸款會更好，你可以賺更多，踩得更多。”
“餵，錯了。”
有人說相圖，大家都笑了。被這笑聲包裹著，我笑不出來，拒絕了。當我看到它時，我的膝蓋已經排成一列，我感到敬畏。我注意到它很愚蠢，所以我將它重新組裝成交叉的腿並看到它。然而，我的肚子裡從來沒有長到可以盤腿坐下。
其中，漸漸的離日暮更近了。不僅時間變了，天氣和周圍的群山也讓天色迅速變暗。靜靜地聽，好像沒有雨滴的聲音，也許雨已經過去了。不過，在這黑暗之中，倒不如說是墜落。窗戶緊閉。室外的格局讓人難以理解。然而，陰暗潮濕的空氣穿透了障子的紙，襲擊了壁爐的周圍。排成一列的145人的臉色逐漸變得模糊。與此同時，爐膛中央堆積如山的木炭顏色，似乎是一轉身，逐漸呈現出紅色。就好像我被沉入了坑底，火從坑里漸漸升起，與此相反——大致上，我是那樣的感覺。有時房間突然變得明亮起來。當我看到它時，電燈亮著。
“吃米飯”
正如一個人所說，當每個人都記得他們忘記的東西時，
“吃米飯再輪流？”
“今天有點冷”
“還在下雨嗎？”
“你怎麼不出去抬頭看看？”
我站起來下樓（梯子），罵我。我一個人被留在一個大房間裡。除了我自己，唯一的就是病人，金。似乎這個金正用微弱的聲音呻吟著。我側過身，看著金先生，我的手在爐前盤腿。我沒有頭。腿也縮回了。金的身體小而扁平，躺在一張蒲團裡。它看起來小得可憐，而且扁平。其中，呻吟的聲音似乎停了下來，我又看向了爐膛的內部，很容易剝掉我的臉。然而，金不知何故快要死了，所以他再次側身。然後，畢竟，金在一張蒲團裡又小又平。然後，它被稱為Shin。不管是生是死，都只是一片森林。沒那麼呻吟，但我還是擔心能不能保持安靜。極度的焦慮變得可怕，我站了一點點，不過還好，我又鼓起勇氣，又冷靜了下來，說人類不會這麼突然死去。
幾個人從下層（梯子）上來。不知道自己是不是已經吃完飯了，不過時間還早，但當我看著令人振奮的舞台時，意想不到的事情出現了。 ――我穿著黑色、深藍色或不透明的管子衣服。腿很細，像是工匠的桃彥，顏色也是一樣的海軍藍。這就是我提供 Cantera 的原因。不僅如此，它們（帶蓋子）都是泥濘和潮濕的。然後，我不說話。我站起來看了看自己。我認為我不應該成為強盜。最終，當我拉出cantera時，我取下了鈕扣並取下了袖子。我也脫掉了我的momohiki。穿著從長筒襪頂部掛在牆上的寬袖（hirosode），同時將三袖帶繞著臀部尖端轉動，我們兩個人二話不說就下去了。然後它又出現了。這次也是濕的。它充滿了泥土。坎特拉被擠掉了。改變你的和服。我在穩步下降。會再次出現。我就這樣改變了，我改變了，一切都來了。在每種情況下，眼球（medama）都從底部發光，伊彭肯定看到了自己。裡面
“前面是真美。”
還有一個東西叫。我只是
“是的”
我回答並放了。幸運的是，這一次，我沒有像以前那樣不必要地受涼，並且能夠安全地做到這一點。我想我沒有時間玩（戲弄），因為每個上來的人都匆匆忙忙地下來。相反，我總是對每個人都同時瞪眼。這樣做的時候，冒出來的東西終於消失了，我終於鬆了口氣，盯著火爐裡的炭火發紅，想出了各種各樣的主意。當然是不協調的，越想越傻，但是當我盯著火看的時候，那種妄想在炭火上燃燒。沒有。突然，當我的靈魂被拉進紅炭裡，有一種奇怪的感覺，就像被火燒得亂七八糟地跳舞一樣。
“我確定我已經躺下了，所以休息一下吧。”
被說。
一看，老太太就站著。畢竟，它仍然是一個tasuki。在我知道之前，我什至沒有註意到發生了什麼。我的靈魂毫不猶豫地繞著火轉，變成了tsuyako、Sumie、我的父親、Kim等等。-hifu、包子、紅毯子、尖叫聲、包子、包子、華嚴瀑布等等-無數的幻想衝進爐膛，被升起的火追趕著，日向。我正衝出去，以為是飛在日向身上的灰塵時，突然發現眼前的老太婆有些奇怪。不過，我一定是聽清楚了睡覺的警告，所以我只是
“是的”
我回答了。然後老太太指了指後面的櫃子，指了指。
“被褥爬到明天了，請你自己拿出來。三個硬幣一個。因為冷，所以要兩個。”
我聽到了，所以再次
“是的”
當她回答時，她什麼也沒說就下去了。現在有了睡覺的許可，我覺得就算是正式躺下，也不會有吃劍的風險，打開一看，就發現了。有很多蒲團。然而，所有這些都是骯髒的。它幾乎無法與我在家裡放置的那個相比。我輕輕地將其中兩個磨碎在上面。然後我用電燈的光看到了它。地是淺木。圖案是白色的。由於污垢塗抹在整個表面上，六分之六（rokubugata）的顏色會發生變化，白色區域通常會出現亂碼，難以忍受。此外，這非常困難。就像用金布包著剛做好的麻糬一樣，棉花和棉花混在一起，和外面的布沒有任何联系，到處都是。
我把這個被褥平放在榻榻米上。然後我把剩下的一個平了。然後，我就變成了一件襯衫，偷偷溜進了他們之間。我切了濕，一伸腿，腳後跟就掉在榻榻米上，所以我退了下去。當它被拉伸或彎曲時，它不會像它那樣輕盈和柔軟。你發出的聲音越多，你的關節就越緊，你就越不想動。當我在蒲團裡一動不動地躺在膝蓋上時，我的疲勞已經沉重了。好像大腿的下半部分被切掉了，換上了硬核的假肢，很重。這就像兩根有感覺的棍子。我的腿又冷又重，我感到噁心，我把頭伸進蒲團裡。這是一個短暫的希望，如果我至少溫暖我的頭，我的腿會斷，這是一種短暫的希望。
然而，我真的很累。比寒冷，比腳，比被褥的氣味，比痛苦，比厭世更多——我累了。我太累了，以至於我更容易死去。所以，一躺下——我想我已經做了把腿從榻榻米上拉出來，把頭埋在被褥裡的動作，但我早早地睡著了。我沒有身份就睡著了。從今以後，我不能寫我自己了。 ……
然後，突然我的後背被針扎了。無論是夢中被刺，醒著，還是被刺，感覺都非常模糊。所以，如果只是那樣的話，無論是針還是刺，都沒有堅持。這是把一根理智的針拖進夢裡，把夢中的刺埋在無意識的地板下的量。然而，這並沒有發生。我以為我被刺了，但是當我著迷以至於忘記了針時，我又被刺了。
這一次，我睜大了眼睛。我來到了那個地方。我一驚，就捅了他一刀。我終於意識到這很困難，我越往上跳，我就越禿，我的胯部被撞到了。第一次，我變回了一個正常人。然後我發現我全身各處都在發麻。然後，將手輕輕放在襯衫之間，撫摸背部，你會發現它渾身都是粗糙的。當我的指尖第一次接觸到我的皮膚時，我以為我得了一種非常嚴重的皮膚病。然而，當我用手指在我的皮膚上拉它幾英寸時，它就分崩離析了。如果這不只是一件事，我立刻跳起來，走到一身難看的衣服的爐邊（靠近爐邊），用拇指和食指按了一個像米粒一樣的東西經檢查，這是一種奇怪的昆蟲。其實這個時候我還沒有看到臭蟲，所以不能說是這樣——我還以為是臭蟲呢。我很抱歉在這麼粗俗的地方濫用了我的直覺兩個字，但既然我沒有別的詞，我只好用一個高尚的詞。現在，在檢查昆蟲時，它變得非常邪惡。當我把它放在爐邊，用拇指指甲捏碎它時，它是一種難言的綠色氣味昆蟲。如果你聞到這種綠色氣味，你會感覺很好。 ——我太生氣了，我不得不認真對待這種醜陋的事情。說實話，直到聞到這種綠色的氣味，我才覺得自己有怨恨。這就是為什麼我抓住它壓碎它，抓住它壓碎它，然後把我的拇指指甲放在我的鼻子上聞它。然後它卡在我的鼻子後面。我快要流淚了。很可憐。即便如此，聞指甲還是很有趣的。這時候，樓下頓時有不少人哈哈大笑。我突然停止粉碎昆蟲。朝大殿看去，空無一人。只有金平躺著，安靜地睡著。我看不到我的頭和腿。除此之外，只有一個。但是當我第一次注意到它時，我並不認為它是人類。從對面的柱子中間到窗櫺，我遞了一個白色的帆棉（homomen）之類的東西，把它包在寬度裡，有點毛骨悚然。然而，如果你仔細觀察，你會發現黑色的出現在白色的對角線上。然後是人類伊格栗熱玉。 ——偌大的房間裡，除了你自己和這兩個人，再沒有人了。但是，電燈亮著。當我認為這裡很安靜時，我又對著下層的房間笑了笑。我之前提到的那些傢伙，或者那些下班回來的傢伙，肯定和很多人調情。我隱隱約約地回到了被褥所在的地方。然後我赤身裸體，抖了抖長袍，穿上床邊的和服，係好腰帶，把最後舖的被褥疊好，放在櫃子裡。在那之後，我不知道為什麼我喜歡它。現在幾點了，夜還沒亮。當我雙臂交叉站立思考時，我的腳背又開始發癢了。受不了了
