“呃，畜生”
說著，我跳了幾下。然後我用右腳的腳背摩擦左上角，用左腳的腳背摩擦右上角，還是磨牙。可是，他連前面都跳不出來，連上床睡覺的勇氣都沒有。回想前陣子中毒，比臭蟲還捨不得。我走向對著前面的窗戶，希望如果夜晚是黎明會很好。然後那裡有一根柱子。當我站立時，我掛在這根柱子上。如果你把你的背部放在你的背上，抬起你的臀部，將你的身體放在你的腳底上，你的腳會在滑溜溜的榻榻米上滑倒，並逐漸移開。然後再次站直。它也會滑倒。再站起來。首先，我正在做這樣的事情。幸運的是，臭蟲沒有出來。我有時會在底部笑。
這是一個隱喻（即使它站著），但正是在這個時候，我才真正體驗到了它，即使我站著。這就是為什麼我以一種即使我坐下也無法站立的方式鍛煉，並且我半途而廢。但是，我不記得我耐心地練習了多久。我好累，四肢還累，累得連臭蟲都應付不過來，估計是第一次睡。黎明時分，我躺在一根滑下的柱子下，雙腿伸直，背部圓潤。
奇怪的是，受了那麼多苦的臭蟲，幾天后並沒有逐漸受傷。事實上，僅僅一個月後，無論有多少臭蟲，我都以為連米粒都在滾來滾去，晚上睡得很香。然而，隨著天數的增加，似乎即使是臭蟲也會避免這樣做。證據就是新客戶會整夜被激怒，但稍有耐心就會走開，所以會過度使用自己的和藹可親，據說無法接近。有人說我們每天吃的人肉自然會粘在我們的鼻子上，有人解釋說人肉有那麼高貴，聞起來有光澤，所以我們害怕昆蟲。看起來，臭蟲和礦工在性質上非常相似。或許不僅是礦工，人類的普遍傾向和這只臭蟲仍然被同樣的心理所支配。所以這個解釋很有趣，它勾勒出人類和昆蟲的輪廓，似乎是一個哲學家的令人愉快和美麗的東西，但在我看來根本不是。我認為被吃掉的人會因為習慣而變得麻木不仁，而不必擔心昆蟲或談論奢侈。蟲子還在吃，不過就算吃了也一定沒問題，這是一個就算實際討論也沒多大用處的故事。
這麼沒用的閥門我倒是不在意，但當我睜開眼睛一看，夜已經徹底打開了。下面已經說過了。很高興。望著窗外，又下雨了。但是，它並沒有明顯（清楚地）下降。烏雲變成了絲線，唯一變成絲線的就是它有落到地上的趨勢。這就是為什麼我沒有不必要地這樣做。漸漸地，朝著雨的方向收拾起來，隨著收拾起來，線間的空間似乎是透明的。然而，能看到的只有山。而且草木極其稀少，是一座沒有水分的山。夏日的陽光照耀下，紅得連在深山里也似熱似的，將我包圍。然後他們都被雨淋濕了。沒有滋潤的東西是濕的，再濕也不夠用，就像在陶器上吹霧一樣。我覺得這個習慣很冷。因此，當我試圖縮回脖子時，我引起了我的注意。 ——幾名男子，穿著毛巾、稻草、裾裾，出現在那邊的石牆下。就在昨天（昨天），我在珍寶走的路上朝相反的方向走。從遠處看，我感到很抱歉。當我突然意識到從今天早上開始我會變成那樣的時候，我無法將它想像成一個人，而走到另一邊的毛巾的影子——被雨淋濕了。毛巾的影子很不幸。然後那頂舊帽子在雨中又出來了。在那之後（之後），又出現了一個管套的身影。一定是撞到早晨轉彎的挖掘機爬進式的時間。我終於把脖子拉出窗外。然後，從下到上的 56 人一下子爬上梯子。我以為我來了，但我忍不住，於是我掏出口袋，靠在柱子上。就在他們注視的時候，這56個人下到了同一個出發點。它稍後會再次出現。另外，變成氣缸套，下降。最後，似乎所有在bunkhouse (Hamba) 的責任都付清了。
當我在雙層房里活動時，我感到很不自在。沒有人來洗我的臉或給我吃飯。魷魚小子也因為手不夠，也陷入了困境，於是他一頭扎進了這個地方。當然，我的心並不平靜，但我的態度就像是住客棧的客人，把茶水放在一邊。不管我多麼抱歉，我也不能有任何其他的態度，所以我是一個完整的生兒子（Kimusuko）。下樓的時候，老太太跑進一條腰帶，掛了一雙草鞋，從後面跑了。
“你在哪裡洗臉？”
聽到這話，她看了一會兒自己。
“在那邊”
我扔掉它，走到門口。就像我不和你打交道一樣。我不知道那是什麼，但我以為是老太太出來的方向，所以我走到後面，出了大廚房。中間有一個胸部，看起來像一片Shitodaru。不知道裡面是不是煮了很多秈米——畢竟這麼多，一個月吃三遍三遍也吃不下。那裡。 -我也找到了洗臉的地方。我走下廚房，站在一條長長的小溪前，用冷水拍了拍臉頰表示歉意。發生這種情況時，仔細洗臉是愚蠢的。再往前走一步，膽子就會坐下來，好像臉不用洗了一樣。昨天的紅毯子和小子一定是按照這個順序進化的。
我終於自己洗了臉。我又去廚房看看米飯怎麼了。順便說一句，Saiwa先生從桌子上回來並收拾桌子。幸好是附有味噌湯的，所以我把它粗暴的掛在南京飯上面擠進去，這次嚼了牆土的味道，沒必要做。然後老太太
“等你吃完飯，初三正等著帶你去四季，所以早點來。”
而且，從連筷子都不放的地方一下子就起來了。其實我以為再不吃一杯我的身體就沒有了，但是當我被催促這樣做的時候，我當然不需要再做任何事情了。我是
“哦，是嗎？”
我站了起來。走到最前面，只見上嘴掛著一個人。看你的臉，
“你，你不去Shiki嗎？”
我聽到連石頭都不見了的氣勢。
“是的”
如果你誠實回答，
“那，不要跟我來。”
它被稱為。
“你喜歡這件衣服嗎？”
當我仔細問他時，
“喂喂，那種衣服你可以爬啊，我這裡是跟老大借的，你就穿這件衣服吧。”
話雖如此，我還是抽出了例子的袖子。
“那是上衣。這是桃彥。空。”
再一次，我猛烈抨擊了我的momoohiki。當我拿起它時，它會變濕。到處都是泥。地面似乎是小倉。我以為我終於穿完了 Oshikise，但我取下了 Kasuri，把它上下翻成了深藍色。乍一看像是內閣大使，但從心底里，這比我任命大使時要糟糕得多。我以為我已經準備好了，當我走到泥濘的地板上時，
“哎呀等著”
初音再次鼓起勇氣喊道。
“把這個放在你的臀部上。”
看著初音給我的東西，像山多拉婆那樣用繩子系在草墊上的東西很奇怪。正如初音先生所說，我把它綁在我的臀部。
“那是Ateshiko。只有好的。然後是Chisel。把這個傢伙放在你的腰間……”
當我收到初先生拿出的鑿子時，那是一根大約 1 尺長 45 英寸長的鐵棒，刀尖有點鋒利。把這個放在你的腰上。
“對了，這個我也插上去，有點重，可以嗎？不接好會受傷的。”
我明白了，它很重。我想你可以經常拿著這樣的木槌在坑里走動。
“多重？”
“是的”
“還是輕的，重的時候有五個餅。-好的，放進去，稍微搖晃一下臀部，可以嗎？
我去了坎特拉，
“等等。我不想在坎特拉麵前穿草鞋。”
新的稻草馬在入口處。這大概就是老太太的震撼吧。我赤腳穿著草莓鞋。當你將繩索從腳後跟拉出時，
“是十字星。有這麼緊繃的傢伙嗎？把你的手指胯部鬆開。”
被罵了。在被罵的時候，我設法穿上了它。
“現在，就是這樣！”
初美交出了文殊笠和坎特拉。不知道是包子還是竹筍，什麼東西都像個犯人的腦袋。陰影覆蓋著Shinbyo。然後我提供 Cantera。這個cantera是為攜帶而設計的。杜鵑可稱為油罐，內含兩個圖案，有一個倒油的嘴和一個出心的孔。一旁，立馬就變成了一個腫大的杯子。你可以把大拇指放進這個杯子裡，用大拇指的力量握住它，這樣你就可以用一根手指而不是五指來做，非常實用。
“就這樣穿吧。”
初桑像卡奇古里一樣將拇指伸進了坎特拉的洞裡。它非常適合。
“索拉”
Hatsu-san 用一根手指像掛鐘上的擺鐘一樣搖晃了幾下cantera。它不會輕易倒下。所以我試著用同樣的方法搖晃它，但它沒有掉下來。
“沒錯，挺靈巧的，我們走，好嗎？”
“是的，對不起。”
初音先生把我帶到了餐桌旁。這個地方正在下降。我先撞到了陰影處。當我仰面躺著想看天空時，我撞到了下巴、嘴巴和鼻子。之後，它撞到了肩膀。它還擊中了腳。稍微走一走，滲漏到全身的濕氣，被肌膚的活力帶回來。不過下雨天更冷了，我感覺自己的身體越來越冷了，但是下山的時候，初音突然衝了出去，所以即使被淋濕了，從毛孔裡，我終於來到了Shiki的入口以噴射雨水的勢頭。
首先，可以說入口是一個大型的火車隧道。魚糕形狀的魚糕的頂部大概有兩分鐘的高度。軌道從裡面出來的地方類似於火車的隧道。這似乎是火車要經過的路。我站在入口前，從後面看。後背一片漆黑。
“要不，這裡是地獄的入口，你能爬進去嗎？”
哈蘇問道。不知何故，它有一種嘲弄。離開漢場到這裡的路上，我還是把頭伸出了人民長屋的窗外，
“昨天”
“這是新的”
我正罵著他，可當我看到這種情況時，我簡直是被困在了山里，沒想到這是一種不尋常的好奇心。這個詞的深處肯定有愚蠢的意思。如果把這當成一塊布說，一來，你終於落到了這樣的地方，感覺還不錯，你看看吧。另一個很抱歉，但你不能來。可以說這樣油膩的身體有什麼作用。於是，在發出“昨天”、“新人”之類的聲音的同時，我欣喜若狂地感覺到自己不得不承受和他們一樣的痛苦，最後甚至還有一種對他難以忍受的痛苦的蔑視。他們要么把別人拖到和他們一樣的程度，為他們加油，要么只是把他們拖下來，把他們踢到腳底。而且，雖然摔得差不多，但似乎他們很滿意相信他們能更好地忍受跌倒。途中聽說是昨天，我戴著囚帽半掩著臉穿過，來到了式的入口。初音同學又在胡鬧，我有點不舒服。
“你可以爬進去。你甚至可以上火車，對吧？”
我回答了。然後是初音先生
“你想爬什麼？別說什麼華麗的東西。”
我說。如果您害怕在這裡爬不進去，您會被告知“看它”（立即）。我不後悔，因為我不能倒向任何一方。初音突然跳入式。我也爬進去。當我爬進去時，它變得比我預期的要暗。當我開始感到不適時，我放棄了。即使下雨，外面也很明亮。最重要的是，軌道（軌道）兩側都有很多泥土。即便如此，初音還是挺著中腹穩步前進。我覺得我沒有被打敗，所以我要穩步前進。
“要小心，因為當你在式子里安靜時，你會被擠進排水板。”
然而，初音突然呆在黑暗中。初音先生的腰部有一把鑿子（僅）。有五個木槌麵包。我在黑暗中變小
“是的”
我回答。
“好吧，你明白了嗎？如果它是一條活狗，你更有可能爬不進厚臉皮的東西。”
這是初音先生開始走路時只說了一半的單詞。我一點也不驚訝。礦井裡響起了強烈的反響，初音的話又回到了我的耳朵裡。正如初音先生所說，他爬到了他飛行的地方。其實，我以為如果我從事一個幾乎像死一樣的職業，我會成為一名礦工，但如果我真的死了——如果這是一個如此可怕的行業——如果我被殺了——如果我被它擊中——我想起了這一切。
“怎麼樣？”
“什麼？”
初音在身後轉過身來。
“怎麼樣？”
“洞”
“嗯？”
“這是一個洞。-這是一個可以把礦石挖出來放在一起然後掉下來的洞。和礦石一起挖進去的時候看看。嘿你……”
我話鋒一轉，又繼續往前走。
我呆了一會兒。回頭一看，入口就像一個小月亮。當我爬進去的時候，我以為這是 Shiki。我認為它沒有我聽到的那麼好。然而，在被初音先生嚇倒之後，平凡的隧道發生了很大的變化。我錯過了打在犯人帽子上的冷雨。回頭一看，入口就像一個小月亮。直到回過頭來，我才發現自己已經爬到了深處，以至於它看起來就像一個小月亮。再怎麼陰天，外面依舊是懷舊。看到黑色的天花板從上面壓下來是不愉快的。而且，感覺天花板越來越低。想了想，我側身切開軌道（鐵軌），向右轉。它走下一個斜坡。我再也看不到入口了。回頭一看，一片漆黑。像小月亮一樣的浮世之窗毫不猶豫地關閉，我和初音逐漸下降到底部。下山的時候伸手摸了摸牆壁，濕漉漉的，好像下雨了一樣。
