“怎麼樣，怎麼帶尾巴來的？”
哈蘇問道。
“是的”
如果你安靜地回答，
“我即將來到地獄三丁目”
我話音一落，兩人又沉默了下來。就在這個時候，我在去一旁的路上看到了一盞燈。它像黑貓的一隻眼睛在黑暗中閃耀。 cantera光應該是散射的，但它根本不動。我不太清楚距離。方向不是直的，但看起來無論如何。如果礦井裡有一條筆直的道路，我和初音都必須帶著這條光前行。我什麼都沒問，但大部分時間我都在想這是不是地獄三丁目，然後就進去了。然後，這馬虎的斜坡終於用盡了。道路平坦。最後，示例的燈亮了。前陣子在眼皮底下看到過，現在已經到了用眼睛揉的地步。距離越來越近。
“終於到了三丁目”
初音說道。我到的時候，坑是45張榻榻米大小的，裡面有一個派出所大小的小屋。然後在裡麵點亮一盞電燈。桌子對面的椅子上，坐著大約兩名身著衣服的官員。在前面，有第一個觀察站。後來聽說這裡是檢查礦工出入和工作時間的地方，但我第一次知道，但當時不知道設備是乾什麼用的，所以67我很懷疑一名人類挖掘機站在哨所前，一臉黑沉沉的沉默著。這是等待時間輪流。我什至用鑿子和木槌在我的腰上放了一個cantera，但由於我立志要成為一名礦工，所以我只是爬著看Shiki在做什麼，所以我還是收了它為徒。似乎沒有需要見面，因為還沒有完成，所以我立即通過了這個游泳池。當時，初音先生把頭伸進了表站的玻璃窗，拒絕了官員，但官員並沒有看自己。我看到所有站在他們位置上的礦工。但是，在官員面前沒有什麼可笑的。
一離開水庫，礦井的面貌就突然變了。就算是一直站到現在，伸著背也夠不著的天花板突然塌了下來，直走的時候，有時會摸到自己的頭。我覺得。如果這是比另一個低兩英寸的東西，我認為它必須撞到一塊石頭，然後眉毛就會流血。）我做不到。我並不害怕，所以我盡可能地把脖子擠進我的肩膀，咬了初音先生。然而，Cantera 剛剛得到了一點。
然後，前面大約三尺左右的初音先生，突然變得爬行了起來。哦，我滑倒了。想著想著，我踩到了很可能被卡在後面的地方。如果你不這樣阻止它，就會有前進的恐懼，因為它是一個斜坡。等初三醒來的時候，初三從腰間轉過身來，不容易起床。畢竟它在爬行。
“發生了什麼”
後來聽說了。初音甚至沒有回答。 ——哈特納——我不知道我會不會受傷——讓我們聽一遍——哈特納開始走路。
“你做了什麼嗎？”
“爬行”
“嗯？”
“爬行是一回事。”
初音的聲音越來越遠。我被那個聲音猜到了。無論您走多遠，您都會突然下潛，即使您超出了通常可以清楚聽到的距離。聲音不細。初音先生自然的聲音變得曖昧起來，彷彿被困在了一個袋子裡。我意識到這不是唯一的事情，所以當我瀏覽它時我終於發現了。一直到現在都可以走的坑，在這裡變窄了，我不得不爬過去。從那個狹窄的入口處，伸出了初音先生的兩條腿。初音剛把他的軀乾放進去。伸出來的一條腿很快就爬了進去。我一邊看，一邊又爬了進去。我放棄了，因為我不得不用四肢爬行。 Hatsumi 告訴我“我在爬行”並非不可能，所以我按照被教導的方式爬行。然而，坎特拉在右邊。當我只用左手的手掌敲擊冰泥、岩石或泥土時，我分不清是冰泥、岩石還是泥土，我感覺自己跳了進去。因此，如果你盡量不放下 Cantera，你的右手會靠近你的臉，非常不方便。不管發生什麼事，我都保持在這個位置。然後我看到 Cantera 用右手在空中釣魚。水滴從天花板滴落。坎特拉燈響了。油煙從下巴一直掛到臉頰。它也爬進了我的眼睛（是的）。儘管如此，我還是盯著這盞燈。緊接著，遠處，傳來“看”或“看”之類的聲音。挖掘機一定在工作，但我不知道他有多遠或他在猜測什麼。不是南北東西浮動世界的聲音。無論如何，我開始以這個姿勢走了幾步。不便當然不方便，但沒有什麼是不能走路的。但是，我擔心有時水滴會掉下來，cantera 會發出吱吱聲。初音先行了。只有一個cantera。 cantera吱吱作響，幾乎因為水而消失了。當我想到它時，它再次變得清晰。當我鬆了口氣說沒事的時候，它又掉了下來。它響了。它即將消失。非常寂寞。說實話，水滴一直在滴，但我想我沒有註意到，因為燈在我的腰以下。當光線接近我的耳朵，我聽到沙沙的聲音時，我的神經突然開始上升。所以爬的人還是遲到了。而且，我只用三隻腳走路。突然，我聽到了初音先生的聲音。
“你為什麼不馬虎地出來？還等什麼？-如果不早點，太陽就會下山。”
在黑暗中，初音先生說太陽肯定會落山。
我一邊匍匐前進，一邊伸出下巴，讓喉結的一角變尖，看著初音先生。然後，就在馬路對面有一個類似熊洞的東西，從那個洞裡，出現了初美的臉——一張臉一樣的東西。時間太長了，初音正要彎下腰往這邊看。我不記得我現在是如何走出這個鴻溝的。畢竟，當我盡快來到洞口，只伸出我的脖子時，初音老師已經縮在了洞口外。我在鼻尖看到了兩條腿。我很高興穿過一個狹窄的空間。
“你在做什麼？”
“因為它太小了”
“我很驚訝，因為它很小，即使它是對 Shiki 的一對，也不是墊腳石。你應該知道（Tonchinkan）”
Hatsu先生說，礦井內部肯定是一個沒有土地的地方，就像土地一樣。這個人有時會說出他沒想到的話，所以他當然會在上面加上一個附帶條件來保證這種確定性。每次翻譯的時候，都會被初音老師無情的毆打，所以平時沉默不語，但此時，
“但我擔心 Cantera 會消失。”
我說過了。然後，初音先生在他的鼻尖上放了一個cantera，開始慢慢地檢查他的臉。然後我下了命令。
“不要抹去”
“為什麼”
“我真的很喜歡，所以不要抹去。”
“你在吹嗎？”
初音這時候放聲大笑。
我很驚訝，並有一張罕見的臉。
“這不是玩笑。我想是怎麼回事。它是種子油，只是一滴就消失了。”
我終於鬆了一口氣。
“鬆了口氣嗎？哈哈哈”
初夏又笑了。初美笑的時候，礦井裡的每個人都附和著。當聲音減弱時，它變得比以前安靜兩倍。順便說一句，使用鑿子和木槌的聲音在某處傳播。
“你能聽到我嗎？”
初美用下巴畫了一個相圖。
“我可以聽見你”
我一聽，立刻就被催促了。
“走吧，走吧，免得下次落伍。”
初音心情不錯。我想這可能是因為我被初音先生殺死了。不管我有多糟糕，只要初音先生心情好就好了。在這種情況下，有利可圖的意思就是沒問題。我摔得那麼厲害，當我嗅到Hajime Omeme女士的屁股時，道路向左轉，又變成了一個陡峭的斜坡。
“餵，我下去了。”
初音隨後喊道。那個時候，莫名想起了東京的車主，心情不好的時候就奇怪了。然而初音同學並沒有註意到，開始往下走。我下車不輸。道路是通過雕刻地面來踩的。它被分成45個空間，但如果你算上它，它可能與愛宕大人的身高差不多。這很努力，並一起下車。下車後，我鬆了口氣，呼出的氣有些痛。但是，我認為這是因為深坑的空氣流通不暢。其實，這個時候，我的身體已經受到了責備。當我帶著這痛苦的呼吸來到二十三歲時，這種模式再次改變了。
這一次，初音先生把手放在他的背上，把他的尖端從他的腰間放了出來。坑的寬度和高度變得如此之緊，以至於如果不從腰部將其插入，我就無法通過。
“這就是你出去的方式。別看它。”
當我想到初音先生說的時候，他的軀乾和頭部滑了下來，然後他滑了出去消失了。不出所料，我認為技巧很棒，但我也將腳向前伸出，穿上了草莓鞋。然而，它似乎根本就漂浮在空中，沒有立足之地。我想，洞的另一邊一定是陡坡，或者即使不是，也一定是陡坡。所以我意識到，如果我把它從頭頂往前推，我只會受傷，如果我不必要地伸出雙腿，我就會翻身。戳。然而，這種行為非常令人不快，以至於我刺傷了我的手，同時我刺傷了我的屁股。我說毛茸茸的。沿著Ateshiko的臀部有輕微的感覺。看來他把麻糬砸得那麼厲害。雖然我以為我走了，但我（立即）把腿向前伸。我搖了搖它，但我仍然無法到達任何地方。我忍不住了，所以這次我雙手向前，伸直雙腿，將臀部向外推。然後，它滑落到大腿處，稻草的背面終於落在了一個堅硬的物體上。以防萬一，我用腳底敲了敲這個僵硬的東西。如果可以的話，放手站在這個堅硬的物體上就是獵犬了。
“你為什麼只是在顫抖腿？沒事，所以你不能站起來。嘿Ikuji。”
哈茲的聲音從下方傳來。在上半身被罵的同時，我穿過了一個洞，站直了。
“這就像一把雨傘的怪物。”
初音看著他的臉說道。我不知道打傘是什麼意思，所以我不想笑。只是
“我懂了”
我認真地回答。奇怪的是，這個回答似乎很有趣，初音又哈哈大笑起來。然後，從這個時候開始，我的態度發生了變化，我變得比以前更（有點）友善了。這並不意味著你不喜歡別人偶然發生的事情。相反，似乎創造你想要喜歡的東西的藝術通常是無用的。我從來沒有見過搶奪天光的讚美。我自己也很可愛，之後努力照顧好各種各樣的人，但都沒有得到好的結果。不管對方多麼愚蠢，我都害怕，因為總有一天我會暴露它。我準備的問候很少像對這把傘的回復一樣成功。如今，我一直站在宿命論者的立場上與人約會，因為我意識到折斷我的骨頭並失敗是愚蠢的。唯一的問題是語音和文本。如果他不努力工作和準備，他就會失敗。相反，無論你多麼努力，你仍然會失敗。換句話說，是一樣的，但如果你犯了一個痛苦的錯誤，即使你不喜歡它，你也不會有自己的弱點（破爛），所以我會在準備好之後再做。總有一天我想發表演講或寫一個初音喜歡的句子，但我還沒有做，因為我似乎不會被愚弄。 ——這裡是多餘的東西，所以我會在這一點上停下來繼續談論初音先生。
這時，初海先生笑著從下方轉向自己。
“餵，別這麼認真，也別早下來，日子很短。”
我說。指著礦井中的 Cantera 的初音先生說，這一天很短。
當我走下泥濘的台階12分鐘，走到初音先生站立的地方時，初音先生向右轉。此外，這些步驟將持續 45 分鐘。下車後，初音向左轉。然後又有步驟。向右轉，向左轉，走如閃電，一步一個腳印——不知道你下了多少個城鎮。這是我的第一條路，特別是因為它在一個黑暗的坑里，對我來說似乎很長。終於，我下了台階，當我以為我離浮世很遠的時候，我突然走到了56張榻榻米的房間。一個房間是一個被切開的坑，上下擠壓，腹部腫脹，所以看起來就像掉進了一個酒瓶......後來才知道，這裡叫作作坊，是技師鑑定，如果這裡有礦脈，就挖出來擴建成作坊。這就是為什麼它自然比街道寬，並且礦工們以三人一組的方式承擔合同工作。我估計是兩個星期，但有時只需要四天，有時我在Taka踩了大約五天的工作中吃了半個多月。因此，如果在四季開闢道路，在路邊發現銅脈，只會在那裡挖，所以火車經過的四季入口就是入口。它是平坦的，也是一條線，但是從第一個值守站周圍，可以左右排成一條線，可以有一個供人使用的車間。等我做完工作，又找到了一條銅礦，把它挖了出來，所以四季的里面到處都是狹窄的道路和黑暗的坑。這就像一隻螞蟻在地上行走。或者即使銀魚認為牠吃了一本書，也沒有什麼不同。換句話說，當人類吃掉土壤中的銅（Akane）並把牠吃掉時，他們再次尋找銅並去吃，並且不必要地創造了許多道路。因此，無論你經過多少次四季，你都不會遇到挖掘機，除非你只是通過去車間。它發出嗡嗡的聲音，但光是聲音，就顯得格外寂寞。被初音先生帶走，爬進了四季（是的），但可能是因為我的主要目的是看四季的樣子，所以我繞道而行，並沒有在工作室停留。我下來的時候第一次看到到這一步，看到了我作為挖掘機工作的地方。 ――一步一步走下閃電，就是沒必要走下去，再走下去也遇不到一個人，所以很微妙。第一次走的時候很開心到車間，遇到了一個人。
當你看它時，你正坐在一根圓木上。人數是三。原木是四光原木，大約有軌枕大小，因此相當重。我無法想像為什麼我把它帶到了這麼遠。這是為了防止天花板掉下來，當它變寬一點時，據說它會留在需要燉肉的車間裡，以便把它放在一根棍子上。兩個人（帶蓋子）坐在上面，剩下的一個彎下腰面對著木頭。然後在三人之間有一個小木罐。我躺著。一個人正從上面按住這個罐子。三人異口同聲。我立刻舉起按住的罐子。一個骰子從底部出來。 ――你和初音爬進了那個地方。
