三人抬起眼睛，看著自己和初音。 Cantera 卡在土壁上。一道暗光照亮了三人閃亮的眼睛。唯一發光的實際上是眼球。坑比實心暗。必須亮的燈也暗。燒黑的地方，冒著煙的地方，似乎在移動一種渾濁的液體。泥尖一變黑化為煙，這煙就被吸進了黑暗中。這就是為什麼礦井內部是沉悶的。這就是它的工作原理。
Cantera被卡在了三個人的頭上。所以在這三個中，唯一看起來相對清晰（清晰）的是頭部。不過三人都是黑頭，和隱形一樣。而且更奇怪的是，三個人都聚在了一起，而我一爬進去，三個腦袋就立刻分開了。在那段時間，我可以看到罐子。我可以從罐子下面看到骰子。聽到罐子、骰子、三人詭異的慘叫聲，我就看到了旁邊三人的臉。那是一張我不明白的臉。對於一個男人來說，只有顴骨上的一點和鼻子的一側在燈光下反射出來。下一個男人的額頭和半邊眉毛都亮了。剩下的一個整體心不在焉。我剛剛在四十五尺前面的 Cantera 中沐浴。 ——三人的視線都落在了這個位置上。對自己。
當我終於遇到一個人時，我很樂意去做，但一看到這三雙眼球，我突然停了下來。
“在前台……”
一個人打斷了這個詞。剩下的兩人還沒有開口。話音剛落，我沒有回答。 -我無法回答。然後
《新美達》
初音斬釘截鐵地回答。當我坦白真相時，三個人的眼睛都發光了，當我被問到“在前景中……”時，我忘記了自己在初音同學附近，只是想了想。這就是站起來的意思。當我站起來時，我聽到一個聲音說，“它是新的”，到我僵硬的地方。當這個聲音從我的左耳後傳出來並穿過時，我想起了初音先生在開機。結果，原本僵硬的四肢被折回了一半。我離我只有一步之遙。我打算讓初音繼續前進。初音按照吩咐走了出來。
“不要像往常一樣”
拿著cantera，我從上面看著三個人中間滾動的罐子和骰子。
“加入行列怎麼樣？”
“嗯，這就是今天的嚮導。”
初音沒有見面。最後，我坐在四根（喲）光滑的原木（maruta）上。
“我想知道我是否要休息一下”
我看著自己。我一直害怕，直到我站起來，我突然高興起來，恢復了活力。坐到初音身邊（蕎麥麵）。 Ateshiko的興趣是第一次在這裡被發現。臀部騎在馬上，對局部做出輕柔的反應。而且不要著涼，沒關係。其實，從前一陣子，我的眼睛就有點刺眼了——不知道是不是刺眼，但我不喜歡，但我掛了我的屁股，等你冷靜下來，就容易多了。四個人（Yotsutari）正在談論各種各樣的事情。
“你知道一個新球已經到了廣本嗎？”
“是的，我知道”
“還不買嗎？”
“別買，你”
“我是。我是——哈哈哈”
笑了。這是他進來時臉上表情模糊的人（是的）。看起來還是很模糊。證據就是不管你笑不笑，臉的圈圈幾乎是一樣的。
“這很容易處理。”
初音也微微一笑。
“當我爬進式裡，我不知道我什麼時候會死。有人會嗎？”
有一個答案。此時，
“嘿，我們彼此都快死了。”
一個人（某人）說。語調帶有一種奇怪的語調含義。我覺得很突然。
正在這樣做的時候，隔壁的男人過了一會兒突然跟我說話了。
“你來自哪裡？”
“這是東京”
“你來這裡是賺不到錢的。”
其他人（其他人）立即告訴我。剛見到長三先生，聽說他賺了很多錢，我很驚訝，但我很驚訝他早早到達了bunkhouse，相反，他被指責沒有賺錢，沒有賺錢了。我很生氣。然而，在地球的底部，我走到了這一步，以為這樣的故事不會出來，但是當我遇到一個人時，又重複說它沒有盈利。太傻了，我以為我會試著回答它，但難得的是我只能擺脫它，所以我把它留了下來。如果您不回复，您將可以再次回复。所以我說了這個。
“為什麼不賺錢？”
“這銅礦裡有神，不管你存多少錢出去，錢一定會回來的。”
“那是什麼神？”
我聽說
“是達摩。”
話雖如此，我們四個人都笑得好笑。我沉默了。然後，四人對自己採取了措施，開始談論達摩。它會持續大約十分鐘。與此同時，我也在考慮其他事情。想來想去，最有感覺的時候，是穿著這麼泥濘的衣服，蹲在黑坑里，和津彌子和墨江一起。給墨江先生看是個問題）。我想知道我是否會感到難過、哭泣或害怕，但我為此感到難過，並得出結論，我必須哭泣。所以乍一看，我覺得我想把這個數字展示給兩個人。然後，想起昨晚被火爐（蕎麥麵）嘲笑的事，我想我應該把那個情況告訴我們兩個。然而，這一次完全相反，我認為這是一場沒有我們兩個在我身邊的比賽。想像一下，如果你能看到它，在你面前，如果你畫了一幅自己的風格固執和高度煩躁，兩個高領女人，我尷尬得腋下都快冒汗了.看這個，落入挖掘機其實並沒有那麼痛苦，或者說似乎有點擅長，但只是在成為挖掘機沒有優勢的地方。我不想展示給一個女士。我想對任何人隱藏我降低靈巧度的地方，尤其是對女人。一個女人弱到可以依靠自己，所以她想證明她是一個有技巧的男人，只是因為她可以依靠她。婚前的男人，似乎對這種感覺尤其深刻。人再難，有時也會齣戲。當我把臀部放在臀部和深坑中的cantera休息時，我的想法完全是好玩的。從某種意義上說，這是一種痛苦的休息。我認為這部堪稱開放式骨託的戲就是從這裡發展起來的。我很失望，擅長扮演肚子裡未開發的劇本的主角。
一聲巨響，我以為肺部突然被打了一拳。聲音是在腳下還是頭頂，懸著臀部的原木和黑色的天花板一下子跳了起來。我不知道，因為我爬了上去。我的脖子、手和腳同時動了起來。如果您將小腿掛在門廊上並輕敲膝蓋骨，膝蓋的下部可能會彈跳。這個時候，我的身體運動方式和這個很相似。但是，我覺得它的戲劇性是這個的兩倍多。不僅是身體，還有精神。在一個人玩的中間，我打了一隻蜻蜓，然後立即回到我身邊。聲音還在繼續。彷彿雷擊埋在泥土裡，自由之聲被束縛，又澀又煩，籠罩在陰涼處。失去了它的開始，它開始吠叫。
“不要驚訝”
初音說道。然後我站了起來。我也站了起來。三名礦工也站了起來。
“還有一點，不知道我會不會。”
我拿起鑿子（只）。初音和我離開工作室（Sakujiba）。煙霧來到了這個地方。熏硝的氣味爬進我的眼睛、鼻子和嘴巴。好痛好痛，所以一轉身，就開始在車間工作。
“它是什麼”
我問初志先生，看到了。其實，剛才聽到聲音的時候，肯定是礦井發生了大破裂，所以我想如果我不逃跑會有生命危險，但是初音先生。我覺得這很可怕，因為我覺得就像我爬得越來越深，但我不是一個可以自由行動的身體，當然我的精神也沒有獨立的天氣。我鬆了一口氣，即使我的前輩在可以跑的時候也會逃跑走了，當我拖著拖車離開時（後），對面冒出一股濃煙，所以這是繞路（不經意間）。）我餓著說我不能深入，而我轉身到後面，我剛才提到的人已經在煙霧中了，我聽說他在打，所以我問這個問題，因為我懷疑它是否安全。然後，初音先生，在煙霧中，咳嗽了幾聲，
“你不必感到驚訝。這是炸藥。”
告訴我。
“可以嗎”
“或許沒關係，不過既然爬進了式木，我就忍不住了。就算炸藥嚇人一天，我也爬不進式。”
我沉默了。初音像推開煙霧一樣跳水。這可能並不痛苦，但我認為這是向新人展示經濟。或者煙霧從坑里逃到坑里，而在陸地上，通常是晴天的時候，但是路很黑，感覺煙霧一直在爬行。也許我以為是煙霧。那你會更糟。
無論如何，我忍住了苦澀，跟著我的尾巴走了。另外，如果你像子宮裡的潛艇一樣穿過一個洞，然後左右轉動34個房間的所有台階，道路就會變得分叉。在路的盡頭，我聽到了一個叫卡拉卡拉朗的聲音。這種情況類似於一塊石塊沉入深井中，但它似乎比普通井深得多。落下時，撞擊側面的聲音清晰。不僅如此，它還會持續很長時間。最後一個卡拉蘭是從最底下出來的，要出來需要花費不少時間和精力。但是，在直路上直走沒有別的出路，所以不管花多少時間，它一定會出來的。途中快要消失的時候，牆壁的迴聲幫忙，底部剛出來的迴聲，無論多小，都被送到頂部，不漏。 ――這樣的聲音很刺耳。卡拉拉蘭。卡卡拉蘭。 ……
初音先生留下了。
“你能聽到我嗎？”
“我可以聽見你”
“我把地雷掉到排水板上了”
“啊……”
“正因為如此，讓我們給你看看排水板。”
以我突然想到的語氣，初音先生迅速後退了一隻腳，轉動了稻草的後跟。在我被耳朵分心沒有回答之前，初音切到了右邊。我也爬進了黑暗。
破路只有四尺左右。然而，當我再次向右轉時，尖端突然變得昏暗，並垂直和水平蔓延。裡面有兩道黑影。當我們靠近一旁的時候，其中一個黑影，連同左腳，將施加在前方的力量盡可能的抽了出來，大牆插入（mi）斜背。牆壁插入物落在立足點的板上。 Kakan 和 Karakaran 的聲音落在遠處。一尺是一個大洞。大約有榻榻米大小。堀子剛剛挖出了插在牆上的玫瑰礦石。盡頭的牆立起來了。被微弱的cantera照亮，連顏色都看不清楚，但渾身都濕透了，只有濕漉漉的部分在發光。
“看它”
初音先生說道。孔的前部用約3尺的盤子拉伸。我升到了董事會的三分之一左右。
“多出去走走”
初音稍後催促。我猶豫了。即使這樣，如果胎面（應該）脫落，我不知道它會掉多遠。而且，如果向前走一尺，萬一發生緊急情況，飛行和撤退到土地上的時間和精力都會延遲一尺。似乎一尺算不了什麼，但在這裡，它也擊中了平地上的十間房間。我猶豫了幾分鐘。
“出去，你是個小氣鬼，那是不是說挖掘機能用了？”
被說。這不是初音先生的聲音。或許其中一個黑影說道。我沒有回頭。然而，我的腿還是沒有往前走。只有那雙眼睛，順著昏暗的露水牆，緩緩垂下，大概有一陣子，不知怎的，我能看到，但之後，卻是一片漆黑。眼前一片漆黑，不知道自己能爬到多遠的視線範圍內。但是，如果你認為它很深，它是無窮無盡的。當我很難跌倒時感到緊張，我覺得我以後會被刺傷。腿還在原來的位置。然後，
“哎，煩死了，我有點退休了。”
當我轉身時，一個挖掘機站著一個沉重的大包。大包的大小只有大米包的一半左右。然而，我用雙手接住底部並用我的腰稍微支撐它的地方，但我熱衷於它似乎很重。當我看到這具屍體時，我逃到了一邊。然後，就比較安全了，就算板子壞了，也退到了可以跳到地上的距離，沒有任何問題。挖掘者以為自己會有一把喝劍的劍，因為他的眼睛可以被草包夾住，他毫不留情地邁著沉重的腳向前走。我從邊緣到前面走了大約兩尺，因為我的腿對齊了，我想我會留下來，我又把它放了出來。額外的空間必須是一尺。我又把那一尺切了大約 5 英寸。然後我乖巧地安排了左右。然後他說是的。我的胸部和臀部同時向前。危險的。當我認為它很罕見時，沉重的大包打到了一隻蜻蜓並離開了挖掘機的手。挖掘機原地不動。已經有一段時間沒有聽到掉落的包了。當我想到它這些包似乎已經掉到了底部。
“你怎麼能做到這一點？”
哈蘇問道。我是
“這是正確的。”
我彎下脖子，害怕了。然後初音和堀子都笑了起來。我仍然害怕，因為我認為即使我被嘲笑我也無能為力。當時，初音先生說了這樣的話。
“不管怎樣，訓練是必須的，我做不到，因為我是個傻瓜，我怕你是挖坑機，我只是個奴才，你別看眾人倒在棋盤上，爬進了心臟的洞裡。然後，被礦石的重量拉了進去。反而是劍客。哎呀，我只好硬著頭皮把它從胸口伸出來。 ……”
當我這麼說的時候，另一個男人
“我要掉進排水板幾次才能看到。哈哈哈哈”
笑了。
回到原路（Michi），走了大約半個城鎮後，挖掘機向右轉。初音和我徑直下坡。當我下樓時，初音先生在我縫平路的地方停留了 45 分鐘。
“餵，你還能下去嗎？”
我聽見。實際上，我不能從前面下來。但是，如果我中途投降，我就要失敗了，所以我不得不忍耐，雖然我似乎已經走到了這一步，但我有一個想法，我會觸底。把它帶到那裡，對方緊繃著，放了一段（Ichidanraku），當你被正式問你是否還在往下走時，沒有辦法往下走（Michinori）。這意味著它不是兩個。 ——我一邊看著黑暗中的初音的臉一邊想。我想知道我是否對不起。在這種情況下，該人的離開和離開可以由對方決定。不管是傻子還是聰明人，都是一樣的。因此，比起用自己的胸膛來判斷，以初音先生的臉色來判斷要快。換言之，決定命運的是周圍的環境，而不是一個人的性格。當性格低於標準時就會出現這種情況。我自信自己已經建立起來的個性是它被搞砸的最突出的例子。 ——你的人格理論也是從這裡出來的。
