正如我之前所說，我看到了初音的臉。然後，我看不到我應該下去的親密感覺。我看不到我必須為你而下去的建議。沒有將其展示出來的威脅。當然，我感覺自己快要倒下了。這只是你不能下去的侮辱的顏色。它什麼也沒做。但是，在顏色的背面存在一個緊急的失敗問題。在這種情況下，失敗不僅僅是榮譽，不僅僅是性格，更重要的是其他任何事情。即使我窒息，我也必須下去。
“我們下去吧”
我連忙說。初音似乎與計劃不同，
“那我們下去吧，反而有點危險。”
我輕輕表示同意。一定很危險。這是猴子的工作，因為它直接從一個呈 90 度角立起的折疊屏風孔中向下移動。梯子懸著。沒有漸變。往裡看是看不到邊的，彷彿貼在這堵牆上，在天上吊著一根棍子。我不知道它會持續多久，也不知道它被綁在哪裡。
“那我先下去，小心點。”
初音說道。沒想到初音先生會用這麼狡猾的詞。大多數時候，我被要求去Shinbyo，所以我覺得我有點仁慈。最終，初音轉身，正式將臀部轉向洞口。然後我蹲了下來。想著想著，我漸漸從腳下爬了進去。最後只剩下一張臉。最終，那張臉消失了。臉出來的時候，我稍微鬆了口氣，但是當我的黑頭尖端卡在洞裡時，我真的很擔心，我孤獨得無法保持靜止。我用腿從上往下看捏。初音倒地。只能看到黑頭和cantera燈。那個時候，雖然很毛骨悚然，但我也是這樣想的。如果你在看到初見先生的時候不下去，你可能會迷路（那裡）。你可以做對你不利的事情。我決定還是快點好，突然轉身像初音先生一樣把膝蓋放在地上，用手揉了揉。稻草。
當我用雙手抓住第一步，將雙腿懸在一個鬆散的地方時，我的背像蝦一樣彎曲。然後我開始伸展我的腿。當你站直時，cantera 的光會照射到你的胸口。如果你不動，你會被熏的。我沒辦法，所以我放低了一隻腿。我必須相應地改變我的手。當我試圖降低它時，我用手指握住的cantera 像一團糟一樣移動。如果你很少搖晃它，和服會燃燒。如果你照顧好它，它會撞到牆上，光會被壓碎。當我把杯子塞進拇指裡，像鐘擺一樣移動時，我覺得這是一個很方便的工具，但這會很煩人。此外，梯子的寬度很窄。台階之間的距離很長。一步下來，比平時痛一倍。把它帶到那裡並幫助恐懼。然後，重新抓住階梯樹（dangi）時會弄濕。當我按著鼻子，用微弱的光線看透它時，泥土全是黏糊糊的。好像被上下兩層的草鞋踩了一樣。在梯子中間，我把脖子放在一邊，向下看。這很好，但我只是偷看了一眼。然後突然我的頭轉過身來，我緊握的手鬆開了。這可能會死。難受死的時候，一咬就猛地閉上了眼睛。當大肥皂球四處散落時，初音倒下了。說實話，低頭就能看到初音先生，所以他沒有理由出現在他黏糊糊的眼睛前彈起的肥皂球裡。但它是。然後下去。這真的很奇怪。現在回想起來，我肯定在頭暈之前瞥了一眼初美，但我害怕因為搖晃和視網膜而死，所以這是我第一次。他的影子映在他的視網膜上，他忘記了，但作為他一咬樹，閉上眼睛，大概就甦醒了。但是，我不知道這樣的事情在理論上是否可行。那時，我為之瘋狂。礦井一片漆黑，人生遺憾，腦袋一片混亂。我不確定我是活著還是死了。初音往下走。無論是在我的眼睛裡還是在我的腳下，它都一團糟。奇怪的是，一睜眼，我又低頭看了一眼。然後，畢竟，初音先生要下車了。而且，它似乎正在陡峭的牆壁的另一側下降。可能是因為是第二次，還沒有暈到摔倒，所以經常架著瞳看的時候，就從另一邊下去了。我還以為是哈特納然而，坎特拉再次響起。這是一盞有保證的燈，但當這種情況發生時，它再次令人心碎。初音似乎一路走來。當我到達這裡時，我認為全速下車是個好主意。在那裡，我抓住了那棵黏糊糊的階梯樹，當我終於抓住它往下爬了三分鐘時，我的腳落到了泥土上。我踩到它，但它是一個小泥土。以防萬一，如果你看你的腳不放手，梯子完全用盡了。踩踏的土壤也被切成一尺寬。其餘的是一個用於拉出圓柱體的孔。取而代之的是，這一次在另一邊多了一個梯子。它被掛起，以便您伸出手時可以觸及它。我忍不住了，所以我又搬到了這個梯子上。然後我盡快下車。長度和以前一樣。然後梯子仍然掛在相反的方向。我沒辦法。我又動了。當我終於擺脫了這個，新的梯子仍然掛在另一邊。幾乎沒有限制。來到第六梯，手變得懶散，雙腿發抖，一股奇異的氣息撲面而來。低頭一看，初音同學早就消失了。你看的越多，它就越黑。靜脈滴注滴在我的 Cantera 上。清水浸入草鞋。
休息了一會兒，我幾乎失控了。如果你下去，你可以走出去（應該）。但是，如果你沒有像往下那樣往下掉，你只會在相反的方向上摔斷你的頭。我真的不知道這種力量的來源。不過，這個時候，我並沒有一下子出來，而是漸漸看到自己的胳膊、腹部、腿上流血了，所以才意識到這一點。考前熬了一夜，突然因疲勞而醒來，我想這和看第56頁（頁）是一樣的。只是在這種學習中，我有一個不知道自己讀到什麼的習慣，反正我也能讀完，但很難說我下車了，但我下車是真的。即使我忘記了我讀過的書的內容，我清楚地記得梯級的數量，就像我記得頁數一樣。只有十五個人。我很驚訝即使在我下樓十五歲之後也看不到初音先生。不過幸好是筆直的路，所以我邊衝邊爬過一個小洞，終於找到了初音先生。而且，沒有像例子那樣安排無敵投訴，
“怎麼痛？”
問我。我完全痛苦
“這是痛苦的”
我回答了。接下來，初音先生
“你為什麼不忍耐久一點？”
鼓勵。接下來，我
“又有梯子了？”
我聽說。然後是初音先生
“哈哈哈哈我沒有梯子了，沒事。”
我露出了好聽的笑聲（Emi）。所以我想我必須忍受它，當我再次跟隨初音的屁股時，我又倒下了。然後，當我下山時，路上積水。有顫動的聲音。當被cantera的光照亮時，它看起來就像是下谷一側的溝渠溢出，它變成了一隻瘦弱的老鼠。渾水再次冷得離譜。手指的胯部好像被割傷了。但是，因為它是一種單面的水，所以您必須再次將排幹的腳放入水中。當您抬起一條腿時，您想像夜鷺一樣站立。即便如此，如果你忍不住把稻草背上，很快就會說它蓬鬆，或者像魚鰭一樣的波浪從水邊升起。當我想到一側會被cantera光芒照耀時，我立刻冷靜下來，回到了原來的樣子。再次踩平頂部。魚翅又亮了。如果你這樣爬得越來越深，水就會越來越深。如果經過這裡，可以去一個乾燥的地方，如果你帶著一個無法接受的目的地到處走，那止於腳背的水突然到達了小腿。我來了。在這之後，如果你耐心地向右轉，你就會掉下來，酸到膝蓋。發生這種情況時，據說它正在移動。被膝蓋切割的波浪旋轉流動。漩渦逐漸沖向胯部（桃子）。我認為這是完全危險的。可能是水不知道什麼原因流出來了，當我以為現在坑要填滿的時候，突然從腰部到腹部變得冰涼。不過，初音桑並沒有沮喪的身體，所以他迅速將泥水分開。
“沒事吧？”
我從後面聽到，但初音先生沒有回答，還是把水從水里推出來了。從我的角度來看，無論銅礦在水中浸泡多少，我都無法完成我的工作。除此之外，它一定是奇怪的東西，甚至被帶到了一個廢棄的礦井。無論如何，我擔心這是一場災難，當我想問伊番初音同學時，水終於到了我的腰部。
“你還在爬嗎？”
我快要死了，所以我從後面阻止了他。這個聲音不是普通問題的聲音。這就像生活從我嘴裡蹦出來，想太多自己。正因為如此，在緊急情況之前，它會以單音尖叫的形式出現，但我仍然可以在初音先生面前荒謬，所以我問了他一個可怕的問題，直到它改變了它的樣子。聽到這個聲音，初音先生果然不出所料地呆在水里，回頭看了看。我會給你一個高的cantera。當我設置瞳時，八字形靠近初美的眉毛。而且，嘴巴還在笑。
“怎麼了？你投降了嗎？”
“不，這水是……”
我驚恐地看著腰間。初音對 Go 沒有印象。畢竟它在微笑。和泉的車流彷彿是路人扭著腰，以一種有趣的方式四處走動。這消除了我的疑慮，但我的根很膽小，所以以防萬一，再次
“你還好嗎”
被重複了。這個時候，初音先生的神色越來越和藹了，但最終他變得嚴肅起來，變得嚴肅起來。
“這是第八個礦井。這是底部。現在有水，你不能打這麼多。好吧，不要因為喜歡它就來這裡。”
我不太明白，所以我別無選擇，只能（再次）弄濕我的胯部並跟著走。它只是在一個黑暗的坑里，所以用一個激烈的比喻來說，如果你把它描述為從你的頭上被黑暗弄濕也沒關係。此外，因為它被真正的水和與坑相同顏色的水弄濕，所以不愉快的地方變得糟糕了一倍。此外，水從腳踝逐漸上升。現在已經濕透到腰部。更重要的是，每次它移動時，海浪都會上升，因此它會在實際水邊之外被弄濕。然後，即使濕處不干，浪也比濕處高，即身（身）冷至腹。我在礦井裡從腦袋裡冷下來，用水冷到肚子裡，再冷了兩下，像海參一樣跟著無名嚮導（海參）的地方走。緊接著，右側出現了一個洞口，水從洞口深處流出，宛如一個洞穴。然後有這樣的聲音。它必須是一個工作室（Sakujiba）。站在洞口前的初美，
“是啊。有什麼東西在這樣的底部也能起作用。你能模仿嗎？”
我聽說。我彎下腰往洞裡望去，直到我的胸口沒入水中。然後，背影在一側隱隱約約地亮著——據說是亮著的，但用鬆散的、無法抗拒的、微弱的光強行拉扯是不夠的。和泥濘。從黑衣人斜著貼在岩石上的一側（周圍）傳來類似“Kankaan”的聲音。迴盪在洞窟的四面八方，被水彈起的東西一團團從洞口出來，痛苦得無處可去。水也出來了。黑暗的天花板在水中有光。
“你看到了嗎？”
它被稱為。我感到一陣寒意。
“即使不爬進去我也喜歡”
我回答了。然後是初音先生
“讓我們阻止它，但不要阻止它，只有今天。”
不過，我附上一張便條，看到我會暫時刷一下臉。正如預期的那樣，我被抓住了。
“從明天開始你在這里工作嗎？如果你工作的話，你要泡幾個小時的水——你必須這樣做嗎？”
“這是正確的”
想著的初音
“因為它一天一夜變化三遍。”
解釋。如果一天一夜換三次，就需要八個小時。我的目光落在了黑色的水面上。
“沒關係。別擔心。”
初音突然安慰我。對不起。
“因為我要工作八個小時。”
“我希望我知道我只能在我擁有的時間內工作，但我不必擔心。”
“為什麼”
“好東西！”
初音開始走路。我也開始默默地走。剛踏出幾步水，初音猛地回頭。
“Shin-Maeb 通常在 2 號或 3 號礦井工作。我必須了解發生了什麼，所以我不能落到這一點上。”
不過，我笑了。我也笑了。
“你鬆了口氣嗎？”
哈蘇再次問道。因為沒辦法
“是的”
我回答並離開了它。初音非常擅長。有時溢出的水突然落到膝蓋上。如果您用腳趾尋找它，則有步驟。數了數一二，已經是第三了，水落到了腳踝。所以它繼續持平。我很高興，因為我出乎意料地很快就去了一個高處。在那之後，我對節拍感到滿意，而且我越轉身，地面就越乾燥。最後，我去了一個沒有聲音的地方。有時，初音先生問他是否願意看一下儀器，但這是收集從排水板上掉下來的礦石，把它抬到第一個礦井，然後坐火車。當我聽說是一個將它帶出 Shiki 的裝置，我被免除了我的頭。無論設備多麼有趣，我都不想看到明天對我沒有用的東西。如果不看裝備，可以看到礦井內部的花紋。於是他通知我導遊初音先生要回家了。 Ikatsu-san好像一下子把很多魷魚泡在水里，回去的路上，他走的是一條相對不濕的路。即便如此，水還是衝到了腫脹和小腿上大約十分鐘。過了這十分鐘，我感覺自己又回到了原來的地方，想起肚臍附近時不時要結冰，我腳一冷，但水越來越淺了。我去了，因為肚臍和好的肚臍之間存在差異。腿變輕了。終於，我再次走出了乾涸的道路。到初音
“你做到了嗎？”
聽到這話，初音只是笑了笑。當時我很高興，但過了一會兒，我從梯子下出去了。我可以忍受胸口的水，但在這個梯子上——至少我在回家的路上喜歡它，所以我想遠離它，但畢竟它只是從下面出來。我記得聽人說那是蜀的一個碼頭。這個梯子是把碼頭倒過來釣的，去掉傾斜的角度，沒有任何遺憾。當我來到那裡時，我突然失去了一條腿。當我突然感覺自己得了腳氣病時，我突然將臀部向後拉。有些讀者可能會懷疑它是否被初音拉動，但事實並非如此。我就是這樣的感覺，所以如果我強迫自己描述它，如果我能說我被疾病拉著就好了。畢竟，我的腰不能伸。不過，我並不是說這是逆碼頭之劍，而是我前陣子第一個引導我的人，我喜歡這種好心情，所以對方的這是事實靈感之劍隨著寬厚的感情逐漸鬆開。反正我不能走路。第一個看這個腰的人
