“我覺得我不能走路，就像腸胃脹氣一樣，我喜歡休息，我要去玩。”
就像我說的，我穿過一個黑暗的地方，出去了某個地方。
不用說，我會一個人。我滑倒在我的臀部。 Ateshiko 在這種情況下非常方便。多虧了你，雖然苦不堪言，我還是很開心，因為我不用擔心被石頭砸傷骨頭，也不用擔心和服被泥土弄髒。然後，我讓堅硬的後背靠在牆上。我不想讓水平的更垂直。我只是用同樣的姿勢盯著對面的牆壁。是身不動，心不動，還是心坐，身懶，一時間一切都不清楚。起初，我覺得我想呼吸一下清新的空氣，因為它可以是一個方形的立方體，但我的心逐漸變得遲鈍。我也忘記了礦井裡的黑暗。我不知道哪個是哪個，在一片昏暗中，我來到了一個凝聚的混合物。但我從來沒有睡過。直到我的意識減弱。不過，那淡化的意識是水溶沙巴基的十倍，所以無論它多麼不透明，它都不會失去理智。不僅僅是去另一邊，而是在電話上交談——或者不那麼晦澀難懂。意識下沉到水平線以下的原因，是因為浮世的日子太激烈而陷入困境的我——因為身在東京和農村而無法結束的我自己。解熱藥（Genetsuzai）-我必須驅散已經到達神經纖維末端的過度刺激。對於我自己-必要的，有抱負的，理想的。雖然被長三先生拉著，但比起幻想著道路的挖掘者的生活，這肯定是一個更好的天堂。如果說私奔是自毀的第一個地方，這個邊界就是自毀——我不知道第一個地方是什麼，但不管怎樣，它是一個離終點不遠的停靠站（站）。在第一次被留下的短暫休息中，我突然陷入了這種無影無踪的自我毀滅——好吧，我有什麼樣的感受？想想。老實說，我很高興。然而，快樂的意識是在與十倍的水混合的理智中釋放出來的，所以它不像任何其他可憎的東西那樣戲劇化。畢竟它很薄。但是，我意識到了這一點。沒有理由失去對不失去理智的東西是快樂的認識。我的精神狀態不同於縮小活動範圍的單輪精神現象。正常的自己和此時的自己的區別，是因為讓一般活動如願以償的自由天地原樣存在，而活動本身的力量只是消失了而已，只是明暗不同而已。在那最輕鬆的生活中，有一種淡淡的喜悅。
如果這種情況持續一個小時，我會滿足一個小時。如果它持續一天，你必須滿足一整天。即使它持續了100年，我也會很高興。然而——在這裡，我又重新進入了心靈的新活力。
不幸的是，這種情況並沒有像我想要的那樣停留在同一個地方。它已經移動了。它像一盞沒油的燈一樣移動。以數量表示意識，平尾的十件事現在保持在五件。過一會就四點了。變成三個。如果你推動它，它必須至少變零一次。我意識到改變的喜悅，因為它在這個過程中消失了。我在覺知的程度上意識到了這一點，隨著這個過程發生了微弱的變化。不管你走多少，你必須快樂。所以，從洞穴的角度來看，無論你的意識下降多遠，除了滿足之外，一定沒有別的辦法，只是想著自己是快樂的。然而，他漸漸的開始了比拼，終於在接近零的時候，突然從黑暗中跳了出來。這傢伙會死的想法跳了出來。緊接著，就產生了很難死的想法。與此同時，我睜開了眼睛。
腳尖快要斷了。血液從膝蓋流到腰部，並被凍結。肚子裡似乎充滿了水。從胸部到頂部是人類。睜開眼，想著睜不開眼之前發生的事情，“我要死了，死了好難”依序連在一起，然後就斷了。接下來的事情就是立即睜開眼睛的動作。換句話說，這兩件事是完全分開的，因為“我要死了”改變生活方向後的第一個動作讓我睜開了眼睛。這一切都在發生。作為繼續的證據，當我睜開眼睛環顧四周時，我仍然聽到一個聲音在說“我要死了……”。它當然仍然存在。我用了“聲音”和“耳朵”這兩個詞，但沒有其他方式來形容它。如果有人真的警告我我會死，我無法接受。但是，人類當然不可能。也就是說，上帝-上帝討厭我。畢竟，我心裡可能會倉促的想到它，但我什至想不到人死的痛苦。正因為如此，你不應該自殺。在這種時候，靈魂的設置（dandori）與正常生活不同，所以在被你自己的本能控制的同時，你完全沒有意識到。我認為你應該小心。在解釋方面，這個例子也被認為是得到了上帝的幫助。這也意味著那些追隨他們影子的人的靈魂——嗯，他們似乎有很多情人——已經得救了。即使我很年輕，我也沒有將這個聲音解讀為 Tsuyako-san 或 Sumie-san，這讓我印象深刻。我天生就沒有那麼詩意。
初三偶然回來了。一看到初美，我的意識就更加清晰了。從今往後要爬倒碼頭，從明天起，我要鑿子和木槌去。舞，南京木師，珍寶，達摩都知道了，最後，我的倒下被最清楚地知道。
“你感覺好麼？”
“是的，我有點喜歡。”
“那麼，我們現在就爬吧。”
所以，當我滿懷感激地站著的時候，初音先生的經濟條件很好，抓著一棵有台階的樹，一隻腳踩了下去。
“爬山有點痛，別帶著那個意思來。”
我回頭一看，小心翼翼地開始攀爬。不知為何感到一陣寒冷，從下方抬頭一看，初美爬了上去。像猴子一樣爬。沒有什麼能比得上很快爬上去的。如果你不早點去做，你可能會再次被甩在後面。我也冒險開始攀登。然後，我印象深刻的是我可以走幾步或不走。正如初音先生所說，這是非常辛苦的。我一點也不累。下樓時，胸部的上半部分相對向前伸出，這樣你就可以將一些重量放在你的背上到梯子上。但是，上去的時候，情況正好相反，身體向後轉。由於彎曲的重量必須用雙手握住，因此從上臂到肩部的每一步都要額外徵稅。不僅如此，你還必須用手掌和五個手指保持這個高度。正如我之前所說，它很粘。擺脫一個梯子並不容易。此外，還有十五個。初音很久以前就消失了。只要你放開你的手，你就會重新陷入完全的黑暗中。如果你不放手，你的肩膀就會掉下來。我在第七梯的中間像火焰一樣呼吸著，感到努力工作的困難。然後我的眼裡就充滿了滾燙的淚水。
我看了幾次上眼瞼和下眼瞼，但我的視力仍然遲鈍。我什至不知道它是不是離五英寸不遠的牆。我想我會用手背擦一下，但都被擋住了。我生病了。我想知道他為什麼會模仿這樣的猴子。我將快要倒下的身體盡量往前傾，靠在梯子上盡可能多地思考。註釋它不存在可能更合適。不過，也可以說是半途而廢。畢竟，它停止了工作。我又卡住了。我站著不動。我沒有註意到 Cantera 的尖叫聲或 Shimizu 擠進我腳底的聲音。因此，我不覺得過去了多少分鐘。然後滾燙的淚水又湧了出來。縱然心中驚詫，唯有眼眸朦朧。無論你眨眼多少次，你都做不到。瞳好像被熱水泡了一樣。皺巴巴的。我想變得熱情。發脾氣。興奮的程度變得強烈。然後，身體沒有按預期工作。我咬緊牙關，用雙手握住的樓梯晃了兩下。當然是行不通的。更好的是，我想知道我是否會放手。最好倒過來從頭到頭壓碎，這樣可以更快的擺脫它。我感覺快要死了。 ――在梯子下，有什麼東西在死不瞑目的時候跳了起來，但到了梯子中間，卻突然引起了濃濃的不分青紅皂白，是我的生命，讓我有一種生不如死的感覺.) 是心理轉變現像中最令人難忘的事實。我不是心理學家，所以我不知道如何解釋這些變化，但是心理學家似乎沒有多少實際經驗，我想參考一下。
當我把Ateshiko放在我的臀部休息時，我從一開始就準備好休息了。我的心裡很平靜。幾乎沒有刺激性。如果你在這樣的狀態下靠在牆上，狀態會慢慢進步，自然的氣勢會逐漸變得令人沮喪。靈魂正在下沉。在這種情況下，心理運動的方向總是固定的，總是走從積極的方向逐漸接近消極的道路是正常的。但是，當正常路線用盡，靈魂快要被卡住的時候，靈魂就會斷裂，分兩路行動。第一是順風揚帆的動力，它流到了底部。然後我死了。如果沒有，走到重要（Ogiri）的前面，然後突然朝相反的方向跳出來。往消極的東西，突然天翻地覆，又回到了積極的頭腦。然後，生命立即得到保障。這是我在梯子下經歷的第二件事。於是，在臨近死亡的時候，我走到了三足這邊，突然，在沙巴的中間，我省去了折迴路線的麻煩。它出現了。我稱之為化死為生的體驗。
然而，在梯子中間，我遇到了相反的現象。我必須追趕（追隨）初美並攀登。第一個人早就消失了。我的心煩躁，我的思緒被揉搓，我的手放不下。我不如猴子。對不起。莫名其妙。 ——一切都很痛苦。意識的力量逐漸變成戲劇性的（禿頂）。因此，在這種情況下，心理運動的方向是向積極而不是消極向上攀登的狀態。順便說一句，當狀態永遠進步到興奮到極致的時候，還有兩種動作，但我覺得特別有趣的是其中一種——那就是從積極性的頂峰迴過頭來。特徵是靈魂出現在不情願的盡頭被擊中。說白了，就是人活著的事實一明了就決定放棄生命的現象。我稱之為從生命中死亡的行為。這個動作看似矛盾，但實際上，任何矛盾都是自然發生的事情，因為它是靈魂的擁有。從理論上講，似乎有證據（shoko）死的人死得很漂亮，但被篡改和殺死的人死得不好。無論如何，這是對我自己的一個很好的證明。在梯子中間，當我以為它可怕死了的時候，我害怕放手。當然，像往常一樣，我從來沒有做過多金這樣的事情。然而，就在他快要死去，鬆開手的時候，他再次接受了一種奇異的精神效果。
我本來就不是一個新奇的人，但我還年輕，所以每當我有外遇打算自殺的時候，我總想讓它看起來像一朵花。無論是手槍還是九英寸五分鐘槍，我都想死，好讓人們給我一個獎品。如果可能的話，我什至想去華嚴瀑布。然而，他放棄了在廁所或儲藏室上吊自己不如上吊的說法。那個虛榮心在這個時候突然搖了搖頭。我不知道它是從哪裡來的，但我做到了。也就是說，有放出來的餘地，放出來也沒什麼區別，所以不管我的決定是多麼的認真，都不知道是不是那麼認真。不過，事實上，他正要把手從梯子上拿下來，把頭伸到中間，所以對手一定很強。不過，既然這和想死成佛的精神差距不大，我覺得這不是作為一個正常人應該多疑的願望，但畢竟我有點奢侈（此時）好像過去了。然而，正是因為這種奢侈，我才活到了今天，想著突然癲癇發作。這要歸功於他當時正在拉扯自己的弱點。
像這樣說話。 ——我以為我快要死了，當我把身體拉回來，鬆開手的時候，如果我死了，我也不能死在這裡。等等，等等，然後去華嚴瀑布——這個命令很奇怪，但我的腦海裡迴盪著類似命令的東西。鬆開的手自然變得緊繃起來。我渾濁的眼睛頓時變得清晰起來。坎特拉著火了。當我轉身時，沾滿泥土的梯級一直延伸到黑暗中。你們必須一起爬。如果你在路上受挫，你的狗就會死。在黑暗的深坑中，在空曠的空間中，不見天日，它像礦石一樣掉下來，完全被遺忘——即使是第一個嚮導。被遺忘的東西——即使找到了，也很遺憾，兩者都有一半——野獸和半人礦工受到鄙視。我們必須一起爬上去。坎特拉著火了。梯子繼續。梯子的盡頭有一個地雷。陽光照耀在坑的盡頭。田野遼闊，山高。如果你越過田野和山脈，你會發現一個壯觀的瀑布。 ――無論如何都得爬上去。
左手伸到頭頂。我用力擠壓潮濕的樓梯，以至於我可以得到一個手指印（之後）。我站起濕漉漉的腰。與此同時，我將右腿抬高了一尺。 cantera 燈在黑暗中垂直移動。礦井變得更清晰，更有層次。被踐踏而離開的台階逐漸陷入黑暗。呼出的氣息撞擊在黑色的牆壁上。是一股炙熱的氣息。有時它看起來是白色的。接下來，我綁住了我的嘴。然後我的鼻子後面響了。梯子還沒有用完。水從懸崖上滴下來。當你用顫振翻轉cantera時，懸崖表面被遮擋，弓形消失，當你安定下來到雙手停止運動的地方時。另外，做一個筆直的油煙。此外，它還在飄揚。光沿對角線移動。癌症之牆反映在梯子通過的一尺寬度之外的眼睛（凹陷）。我嚇壞了。我的眼睛很刺眼。閉上眼睛爬上去。我看不到燈，我看不到牆壁。只是天黑了。我的手和腳在動。我看不到移動的手或移動的腿。我只用我的手和腳生活。活著爬上去。生活就是攀登，攀登就是生活。仍然——還有梯子。
