在那之後，我幾乎全神貫注。幾乎不清楚他是自己攀登還是天佑攀登。當我意識到我沒有另一個梯子可以握住時，我才爬上去在礦井裡坐下。
“怎麼了？你上來了嗎？我以為我可能會死在路上——我以為我會去看很久，但我一個人感到不舒服。但我喜歡它上來。我不喜歡它。”
我等不及了，正在調情的初音先生很高興。他似乎很擔心梯子上的任何事情。我只是
“我有點不舒服，所以我在路上休息。”
我回答了。
“你覺得不舒服嗎？那會是個問題。是在梯子中間嗎？”
“是的，這是對的。”
“是啊。那我明天就可以上班了。”
當我聽到這個詞（草莓）時，我以為我連糞便都可以吃。我想知道誰會模仿鼴鼠麻糬。我以為我還愛著一個漂亮的女人。我想如果我離開礦井，我會立即去華嚴瀑布。然後我想我會死得很好。最後，我不知道我是否可以用半個小時來對付這樣的野獸（Kedamono）。所以，我很容易就去了初音，
“喜歡就上去吧”
我說。初音一臉疑惑。
“你會上去嗎？我很好。”
我想說，“嘿，出醜，這個聰明又瞎的人。不要錯過人。”不過，只有嘴上客氣，一句話，
“是的”
我回答並離開了它。初音還在猶豫。與其感到驚訝，不如說這是一種荒謬的做事方式。
“嘿嘿，沒事，不是開玩笑，我臉色不好。”
“讓我們繼續”
我開始匆匆忙忙地走。
“嘿嘿嘿，別往前走，別追（追）尾。”
“我懂了”
“這是理所當然的事情，是人，誰離開了嚮導，繼續前行，為什麼？”
初音繼續前進，只是無法解散自己。當我以為它出來時，我突然加快了速度。它根據坑的外觀而發生各種變化，例如折疊腰部，四肢爬行，側躺，僅彎曲頭部等。然後非常著急。就好像一個人在泥土中誕生，在青銅礦脈深處受過教育。餓了又急的時候，我懷著不會輸的感覺開始走路，但到了那裡，不管我有多努力。當我轉過五個和六個拐角並上下上下時，我看不到初志先生。當我想到它時，我不知何故唱了一首說“Tete”的歌。雖然看不到初音先生，但只有初音先生的聲音在礦井四面八方迴盪，像筐子一樣回擊。我以為他是個討厭的人。一開始是想追上他，所以現在想看，爬到樹根處彎腰，可惜初音先生的歌。但越走越遠。因此，我暫時放棄追趕，決定在初音先生的指導下繼續前進。暫時這讓我有了一個大概的想法，但最後我還是起了疑心，當我聽不到的時候，真的是愣住了。如果是筆直的道路，你不必依靠初音先生一個人走到陽光明媚的地方，但畢竟是挖了多年的坑，所以就像土雲一樣。從土雲(Tsuchigumo)的場地可以看出，荒謬的地方開著各種各樣的洞。爬進一個稀有的洞，又會被水浸沒，不然的話，你可以輕鬆到對面的碼頭，我踩不下去了。
因此，我呆在黑暗中，凝視著坎特拉的光芒，思考著。回來的時候下到了8號礦井，所以回來的時候要爬到普通火車經過的地方。我喜歡任何洞，只要它向上。相反，如果它下降，我會轉身重新開始。如果你繞道而行，你會去某個地方的車間。讓我們問礦工什麼時候出來。有了這個決定，我對北、南、東、西的不清楚的地方感到困惑。我很沮喪，上氣不接下氣，但我的腳冰涼了，因為我走路很用力。然而，很難脫身。在同一條路上來回走動有點煩人，氣得想把頭撞到牆上摔碎。當然，當我說要打破哪一個時，我會打破我的頭，但有一個脾氣會在某種程度上打破牆壁。我走得越多，天花板就越礙事，左右牆也礙事。你踩在稻草底部的台階是一個障礙。最令人不安的是，整個礦井都自陷其中，從不熄滅。我試著把頭拍到這個障礙物的一部分，至少讓它進入即使有裂縫——即使我不這樣做，我有時也會認為我早點去華嚴瀑布。因為我想到。就在這時，一個挖掘機從另一邊傳來。似乎他正把玫瑰銅帶到排水板，他一邊搖晃蹣跚學步的坎特拉，一邊走近，握著牆插。當我發現這道光時，我高興得心都跳了起來。當我勇敢地靠近時，我靠近了，但什麼都沒有，我就走到了這裡。等那兩個canteras靠近不遠處，我看到了挖掘機的臉，彷彿在等待。然後，臉很藍（大象）。即便是在這個礦井裡，也是一個藍倉庫，不能當做一件小事來收。要是拿出來給明里看，在蔚藍的天空下，一定是個可怕的青藏。這讓我說話不舒服。當我想知道我是否會因為這個習慣而與人玩耍，取笑他們，或者羞辱他們時，我仍然不願意問路。我覺得我已經死了，我會獨自表現出來。如果他不是一個在前台聽他嘴巴說話的俗氣的人，他肯定會把它放在肚子裡，互相摩擦。我不知道那裡有什麼，所以這當然是一團糟。目的地已經黑了。 Cantera 已成為其中之一。我越來越焦慮了。然而，它並不容易出來。然而，有無盡的道路。它在右邊和左邊。我向右爬行，向左爬行，然後直走。但我不能出去。我不知道我是否終於可以出去了，在我有點不知所措的鼻尖上，我開始尖叫。當我在56步中擊中它並闖入時，有一個小作坊，那裡有一個挖掘機正在不斷地揮動木槌並砸碎鑿子。礦石（Aragane）從牆上的藤條上掉下來。旁邊有一捆。這和我剛剛扔進瀝水板的那捆一樣大，而且已經裝滿了。堀子剛來抱她。我想我會問他這個時間。然而，作為鑰匙的人卻在用力地敲響。此外，我看不清我的臉。剛剛好，所以我想休息一下。幸好有一捆。如果你把臀部放在這上面，那將是一個可以帶來的座位。我迅速將 Ateshiko 扔在了草包上。然後突然停了下來。挖掘機的影子頓時變得又長又高。我還有一把鑿子（只有）。
“你在做什麼？”
一道尖銳的聲音在洞中響起。聽起來像是在我的耳朵裡被擊中。高影大步走來。
看樣子，他是一個腿長、胸膛健壯、體格健壯的壯漢。臉對於背部來說很小。男人呆在戒指有些看不清楚的地方。然後我看不起自己。我在堵嘴。我看著雙眼皮的大眼睛。鼻子是直的。顏色是黑色。它不僅僅是一個挖掘機。我突然說。
“你是新美”
“這是正確的”
我的腰此時已經離開了草捆。不知何故，從另一邊接近的挖掘機很可怕。到現在為止，我已經像畜生一樣鄙視了一萬多名礦工，但是——我已經做好了誓死必死的準備——邁著大步走的礦工很快就變得可怕了。但，
“你怎麼會在這種地方迷路？”
當我被問到時，我鬆了一口氣。這是我看到自己並確定我沒有故意坐在草包上的語氣。
“其實，我昨晚剛到漢巴，就爬到礦裡看看是怎麼回事。”
“獨自的？”
“不，他給了我一個漢堡頭上的人……”
“對了，這裡不是一個人爬的地方，嚮導是什麼？”
“我先走了”
“你去了嗎？把前面（mee）拋在後面？”
“嗯，沒錯。”
“我是個胖子，好，我現在就送你出去，你稍等。”
我一說完，又開始敲響鑿子和木槌。我按照命令等待。當我遇到這個男人時，我不想一個人出去。就算死了，他也突然帶著一個有尊嚴的決定去某個地方現身。我意識到了這種變化。不過，我並沒有感到尷尬。我不介意，因為我沒有向別人坦白。在那之後，因為我向人表白，所以我做了我不必做的事情和不應該做的事情。告訴人們，這與不這樣做有很大的不同。其中，安卡安卡停了下來。挖掘機再次來到他的面前，撓著交叉的腿，
“等一下，我休息一下。”
我拿出煙嘴。它是棕色的，是皮革的還是紙的，看不清楚，從上面蓋著一個袖子，插進了桃彥。當挖掘機將煙從他的鼻子吹到他的腹部底部時，他用一根煙管彈出了一個短饒的中間。有）。當我想到一個小火球從鵝頸中衝出時，它落到了挖掘機的稻草的腳趾上，消失了。挖掘機吹出一根已經變成殼的煙管。 Rau 籃子裡的煙一下子從鵝頸管裡冒了出來。那個時候挖掘機第一次說話。
“你在哪裡？你來這裡做什麼？看來你的身體很苗條，不知道你為什麼從來沒有工作過，你怎麼來了？”
“其實我從來沒有工作過，但不知為什麼我來了……”
話雖如此，我沒有說我要回家了，因為那個挖掘機已經失去了愛。我沒說我死了。但是，這與過去對待肚中的牲畜並僅僅談論它的方式有很大不同。我不僅談了自己的想法，還很認真地談了起來。沒有正面和背面。我從肚子裡回答了劍。挖掘機默默地盯著鵝頸管看了一會兒。然後我又收拾了香煙。我在從鼻子冒出的煙霧中張開嘴。
當時聽到這個挖掘機的話，首先讓我吃驚的是他的學歷。這是一種來自教育的優雅感覺。這是一種洞察力。我很熱心。他使用的最後一個中文單詞。 ——他用了在夢裡都不懂的中文單詞，比如礦工，就好像他直到昨天一直在家裡使用居民的坐姿一樣……我仍然可以在我眼前看到當時發生的事情。一看到他們的大眼睛，他們就凝視著他們的臉，把脖子向前伸，向相反的方向用一隻手刺穿了他們的膝蓋，他左肩微微晃了晃，右手手指抓住了煙筒，薄唇間偶爾露出美麗的牙齒——他這樣說。短語的順序和單詞的使用是記憶的直接副本。我忍不住開口。 ――
“可以說是資歷，而不是烏龜的腳背。我有這麼不愉快的事情，但既然是長輩的事情，我還是請教一下。青春是一個有同情心的時代。我有意識 我會在同情的時代失敗 你會和我一樣 我會一樣 每個人都是這樣 所以我猜 你的情況和我自己（我）我不知道有多麼不同從）的情況來看，但我完全是在猜測。我不怪你。我很同情。可能有很深的事故。我聽到了，但如果你是一個無法擺脫 Shiki 的人，你沒辦法，你不應該和我說話。
我這麼一說，就發現這個男人的眼睛裡有些奇怪的光芒。我感覺很多。有點難以理解，但那是一隻奇怪的眼睛，可能是因為他說的我無法擺脫式樣，或者是因為我之後出現的故事。而且，這隻眼睛正銳利地盯著我。然後，在我敏銳的同時，有一種鄉愁吸引著人們，不管它叫鄉愁還是琴音。在這些黑坑之中，只有這顆挖掘機受歡迎，而這顆挖掘機現在也只有眼睛了。我所有的精神都立即被這個眼球（medama）吸了進去。然後我聽了他的話。他重複了我兩次。
“我以前上過學，受過中學或高等教育。不過，二十三歲的時候，我和一個女人成為了朋友——我不會詳細說，但這是基礎。我犯了一個錯誤。當我發現自己犯了罪時，我發現我有一個無法再融入社會的身體。我因某種原因犯下了無法避免的罪，但社會是冷的。我原諒任何人內罪數，但決不輕視膚淺的罪。我是對的人，彎。我不喜歡事情，就是我開始犯罪，但只要我犯了，我什麼也做不了。我要放棄學業，你要去做。一切都是徒勞的。很遺憾，但也無可奈何。況且，還要落入製裁之手。不過，雖然我沒有壞心眼（記住），因為我的天性，我做不到。我衝了那裡。我來了，終於偷偷溜進了四季。六年後，我終於沒有看到陽光了。我在我的每一天。從那時起已經六年了。明年離開志貴還好，因為已經是第七年了。它不出來。如果出來了也沒辦法。即使我回到了沙巴，我以前做的工作沒有了，會有的，你呢……”
路上，我突然問了自己一個問題。
我很驚訝，因為我沒有準備好回答 Yabu 向棍子提出的問題。這不是我肚子裡的舊時光。是從12年前延續到前天（前天）的相當於現在的過去。我想我應該把我的想法告訴這個男人。然後，對方又開始繼續講故事，像是在堵住自己不表白。
“我在這裡住了六年，通常會找一個骯髒的地方供人類居住。但我不想出去。無論我多么生氣，無論我嘔吐多少。”即便如此，我也不想出去。但在社會——陽光社會——還有比這裡更痛苦的地方。想一想，我可以忍耐。只是一個黑暗狹窄的地方。如果你這麼想，那就夠了做。我的身體現在有一種青銅味，我忍不住聞了一天的cantera油。但是-但那是我。這不是關於你的。你很難做到這一點。活人很難聞到青銅。不，無論你帶來什麼決定，無論你帶來什麼目的。只有幾天（決定和目的）我被尼桑奇刺死。那很可惜。對不起。我沒有理想。如果你不知道，那很好。但就像你一樣——你上過學。——你去哪兒了？-是的？嗯，任何地方。而且你還年輕。太年輕了。這是人類的地方垃圾扔進去 完全是人的墓地 可以活埋人..敗壞一個人是一件大事.殺了還是少有罪.敗壞的人會害那麼多.-其實我也是他們中的一員,但是除了被這樣敗壞,別無他法.無論如何好想哭啊，除了後悔被敗壞，別無他法。所以你現在還是早點回家吧。跌倒了，不只是為了你。——你有父母嗎……”
