我回答說我只有一個字。
“尤其是如果有的話。那你就是日本人……”
我沉默了。
“如果你是日本人，如果你能找到一份有利於日本的工作，那就太好了。對於有學術背景的人來說，成為一名挖掘者是日本的損失。所以你應該早點回家。如果你在東京，回東京吧。合法——適合你——做一些不傷害日本的事情。不要在這裡做。如果你沒有旅費，我會給你。所以回家吧。我知道。在山中組。如果你來山中組問安先生，你馬上就知道了。
安先生的話到此結束。聽說礦工一萬。我在這個時候遇到了這個人，那是一部完整的小說，當時一萬人只想到了畜牧業的發達產品，不了解所有不合理的人性。比起夏天的土壤下雪，在礦井裡被安先生講述更像是一個奇蹟。我知道除夕之後就要過年了，但我想起了地獄佛的說法，但我也學會了我遇到麻煩時無法理解的成語。然而，我常常認為有人會來在我遇到麻煩的時候幫助我，我在演戲的時候也經常遇到麻煩，但是——這一次完全不同。我打心底以為一萬人是畜生，認為畜生都是我的敵人，我更驚訝於安先生，因為那是被燒成的褶皺圖案。與此同時，安先生的訓誡以足夠的力量回應他的耳朵，立刻改變了他的初衷。
我們兩個沉默了一會兒。安先生只說了他說的話，所以他不應該說話，但他有義務回復對方。安先生寫他的職責是不夠的。是大山，我打心底里想表達我的感激之情，稍微聽聽我的想法，但我的鼻子被堵塞了幾分鐘，我很不方便。而且，當我試圖用力說一個字時，我幾乎沒有從我的嘴裡說出來。如果你忍受它，你的嘴唇會發癢，你的鼻子會粘住。最終，我的鼻子和嘴巴被堵住的印象，失去了開始，在我的眼睛裡堆積起來。睫毛變重了。眼皮發燙。我遇到了麻煩。安先生也有一張奇怪的臉。兩人都病倒了，面面相覷，一言不發。就在這時，旁邊的作坊（作坊）響起了敲擊礦石的聲音。現在回想起來，我想確切地知道我和安先生在地下數百尺深處默默注視對方的確切位置。即使在城市裡，也很少有這種奇怪的情況。它不可能在銅礦中。在沒有太陽照耀的坑底，兩個被遺忘的人，來自世界，來自人民，來自歷史，來自太陽，掛著感恩的故事，流下榮譽的淚水。想知道舞台，除了那個盤腿而坐，默默注視著對方的人。
安先生也吞下了一支煙。有很多煙。就在濃煙滾滾在黑暗中消失，濃煙滾滾又在黑暗中消失的時候，我終於可以自由說話了。
“謝謝你。原來如此，你不是在有人的地方。直到遇見你，我才想著今天就離開銅礦……”
我不能說我要離開這座山然後死去，所以如果我在這裡剪下一句話，
“更何況，你現在該回家了。”
安先生給了我動力。畢竟我沉默了。然後，
“這就是為什麼我會支付旅費。”
它被稱為。當我被告知這是旅行費用時，我只是善意地解釋了它，但我不想得到一把劍。和昨天我拒絕漢堡的合力時的漢堡不一樣。我昨天想得到它，即使我把手伸向地平線。然而，我算了算，做個挖掘機總比買草鞋好，所以我強行拒絕要我的手。我不想從一開始就得到安先生的旅費。從清空人情的角度來看，我還是沒得到更好，如果我想退出挖掘機，那會更方便，但我還是不想得到它。從現在開始想起來，得到一個完全相反的性格是一件很丟臉的事情，而且似乎從這種性格會下降的想法中被寵壞了。既然對方真的很好，我就想把它做好，如果我不做好，我的身體狀況就有受損的風險。享受對方的青睞，給予對方相當的滿足也是一種享受，但即使沒有理由接受，也是一種自我的收穫，和乞丐一樣的人只放入標準中。在這位可敬的安先生面前，我無法忍受事實證明我是一個乞丐，只不過是一個乞丐。當你年輕的時候，它是驚人的美麗而不是愚蠢。我是
“沒有差旅費”
我拒絕了。
這時，亞蘇先生抽了幾根煙，將一根煙管塞進了圓筒，卻是看著自己的臉。
“我很失望”
這麼說，我感到非常抱歉。如果我因為我願意而被迫給我，那我一定是收到了。之後我細心看人拿錢的時候，好像是一開始就拒絕了，然後一般都塞進口袋裡了，但這是這種心理狀態的完全發展形式，我想就是這樣。幸運的是，安先生是一個偉大的人，他說，“我很失望”，所以我很感激我沒有落入這種格式。
安先生立即提取了差旅費
“但我會回到東京。”
我又問了一遍。當我有點遲鈍地決定去死的時候，我餓著要節省旅費，決定回家。
“我們考慮一下，我們會回來和你商量的。”
我回答了。
“那好，那我們把它送到能找到路的地方吧。”
我將一根香煙塞進我的桃彥，然後從上方用軀幹蓋住它。我用cantera抬起我的臀部。安先生站在第一位。該礦的攀登成本出奇地便宜。在通過示例的步驟並成為四肢爬行兩次後，我走到一條可以站直行走的道路，天花板相當高。我繞著它轉了一圈，爬到右邊，突然出現在第一個守望台前。安先生呆在可以看到電燈的地方。
“那，我們分手吧，那是值班站，明天前面往右邊走，就到了鋪鐵軌的地方，然後是筆直的路，我還早……我還要再工作一會兒才能出去。我晚上回來。已經五點多了，你有空就來吧。小心點。再見。”
安先生的影子立刻爬進了黑暗中（是的）。當我轉身咬了一口時，坎特拉已經在拐角處了。我一個人離開了四季的入口。回到長谷。路上想了很多事情。不知道安先生這個人如果在社會上正常成長會怎樣，但肯定比挖掘機強。是社會殺了安，還是安對社會做錯了什麼？-安先生不好，因為這樣一個有男子氣概、乾淨的人沒有理由如此暴力。相反，社會可能是壞的。從小不知道那個時候的社會是什麼樣的，但畢竟我以為那會是一個華麗的社會，因為那是一個會驅逐安先生的社會……我不認為他犯了必須逃跑的罪行，可能是因為他偏愛他。如果我沒有在社會上殺死安先生，我很抱歉。那個習慣 正如我現在所說，我不知道社會是什麼。我只是以為我是人。我什至不知道那個人為什麼要殺死像安先生這樣的好人。所以我認為這個社會很糟糕，但我不再討厭它了。但是，安先生很抱歉。如果可能的話，我想為自己做這件事。我獨自一人，我走到這一步是為了自殺。如果你不喜歡它，你可以毫無問題地回家。安先生已被人類殺死，別無選擇，只能住在這裡。沒有地方可以回家。我為安先生感到難過。
安先生說他摔倒了。受過高等教育的變成了礦工，所以一定是摔倒了。然而，這很痛苦，因為墮落似乎不僅意味著地位的墮落，而且意味著人格的墮落。不知道安先生會不會也給達摩砸錢，或者他會不會在坑里打一場16場比賽，讓Jumbo給病人看，和他一起玩。）不知道我的妻子是不是抵押貸款——沒辦法。昨天看到自己剛到的時候，沒有什麼可笑的，只有安先生完全承認了我的個性，儘管它是在一個黑洞的底部。安先生是一名挖掘者，但他不是一個深入人心的挖掘者。不過，他說他已經摔倒了。而且，他說他這輩子都擺脫不了這個秋天。他說他在墜落谷底時死而復生。他還活著，還在工作，意識到自己已經墮落了這麼多。我還活著，而且挨鞭子。活著試圖拯救自己。只要安先生還活著，你就不能死。死是軟弱的。 ……
我做了這個決定，我什麼都不在乎，所以我決定暫時成為一名挖掘機，當我盡快回來時，初志先生正坐在一塊石頭上，就在前面等待長屋半丁目。下雨了。天空還是陰天，但我不用擔心被淋濕。風從山上吹來。就算再冷，我也很高興世界是光明的。我高興得揉了揉疲憊的雙腿，走近他時，初美做了個奇怪的表情。
“嘿，你出來了，你很熟悉路。”
我說。當我依附於指南時，我把另一個（人）留在後面，唱一首不知何故設法做某事的歌曲，然後非常不耐煩地離開它，其他人都很大。我想迷路，得到迷路了，我的頭撞在洞的一角，破了，最後，帶著安先生的心情，出來的時候，他說：“我很了解這條路”，天空一片模糊。這種習慣很可怕，所以計劃在路上碰面並帶他回家。我坐在石頭上大笑，我以為我會把口水吐在這個導遊的頭上。但我只是放棄了死亡。暫時，必須留在這裡的是身體。如果你吐口水，你只會打架。如果你吵架，你只會輸。不值得放棄失去並被扔進排水板和死亡。所以我給出了這樣的答案。
“求你了，就這樣出來吧。”
然後初志先生做出了更加神秘的表情，
“嘿。我印象深刻。你是一個人出來的嗎？”
我聽說。那個時候，我在我的年齡做得很好。都說我做的不錯，所以我就說不應該傷害自己，除此之外也不是什麼值得獲獎的作品，反正對於十九來說，我覺得是一個比較複雜的詞曲作者。那是因為當我被問到時，安先生的名字突然出現在我的喉嚨裡。我很自豪地說我終於成功了。這是一個相當愚蠢的吹噓，但如果你談論翻譯，它就是這樣一隻獵犬。山中集團的安先生一定是個厲害的礦工。如果知道安先生不厭其煩地把自己帶到第一個值守站（附近）的一邊，這個導遊會丟臉的。只要你知道，你這個責任人，承擔了責任，跳了坑，明明是出於惡意，只要你能做到，你就不能替你師父做。說到這，我相信我以後會打到敵人的。看到不負責任是令人興奮的，但我不能對 Yaso Kyoryu 撒謊，說我從來沒有被慷慨所控制。 ――到那時還很興奮，但被擊中的敵人（片瀧內）是個大麻煩。事實上，我被這種煩惱束縛住了。所以
“是啊，聽說各種路，就出來了。”
我輕輕地回答，然後離開了。
初音半是失望半是釋然，但最終還是從石頭上抬起了臀部，
“我們去找主人”
我又開始走路了。我默默地跟著我的尾巴。我昨天在漢巴見到了我的老闆，但我的老闆住在另一個地方。沿著長屋的一側往上走半條街，就會在平坦的地面上看到一座兩層樓的建築，石垣佔據了兩個拐角。房子並沒有太難看，但除了房子之外沒有樹木或花園。像往常一樣，魔鬼從二樓的窗戶伸出來。初音先生來到入口處，從外面叫了一聲，打開窗戶，漢堡包的頭出現了。他還在梅里亞的衣服上穿著一件襯衫。
“你回家了嗎？辛苦了，嗯，去那邊休息一下吧。”
不過，初音同學很快就消失了。之後，會有兩個人。窗外，師父站在桌子上說話（說話）。
“如何”
“主要是我見過。”
“你下車多遠？”
“我下到了第八個礦井”
“到八號礦井。那很艱難。一定很糟糕。所以……”
我把頭往前。
“這就是我要去那裡的原因。”
“回頭一想”
我一重複，伊巴的腦袋就盯著他的臉。我也默默的站著。脖子還從二樓伸出來。此外，我只培育了兩個。當我看到這張臉時，我正在死去，死去。回到宿舍後，我驚恐地想起自己被這張臉包圍著。我仍然覺得我是。我覺得我有耐心。然而，當我突然抬頭看著二樓的臉，回答“我要去那裡”時，我真的很難過。當我想著除非我雙手合十，和這樣的傢伙一起崇拜，否則我無法擺脫它的時候，我身體和靈魂上沾滿了鹽的海參，就這樣消失了。就在這時，包廂的屋主終於開口了。它既美麗又令人耳目一新。
“我們放下吧。不過這是規定，所以請你的醫生看看。你必須帶上健康證明。-今天和-今天太晚了，明天。我希望我能去看看。早上.--是體檢的地方嗎？體檢的地方在南邊。上來就可以看到。那棟藍色的房子（房子）。那我今天累了。太郎，回去吧下舖休息一下。”
我關上了窗戶。關上窗戶之前，我微微鞠了一躬，轉身回到了工房。我很感謝漢堡包的好意說我在休息，但如果我能睡得鬆散，我就不會那麼痛苦了。如果你醒著，你會被兇惡的一群（Domogumi）指責，如果你睡著了，你會被臭蟲指責。如果碰巧掀開米飯的蓋子，不通過喉嚨的牆土就會出來。 - 但是還有。只要我在那裡，我就會展示它。至少安先生還活著。即使所有的臭蟲都變成了臭蟲，只要安先生還活著並且工作，他也將活著並且工作。這麼想著，我下了半丁目路，回到漢壩，上樓去了。當我上去時，我在爐邊（Irori）等著。我有些尷尬，但還是坐在了一個擋不住的地方，一臉盡量不吃東西的樣子。然後就開始了。這一切都始於諷刺、冷酷的批評、辱罵和幽默。
我一個一個地記得。我記得很清楚，因為它極大地刺激了我柔軟的頭腦，以至於我永遠不會忘記它。但你不必一一重複。首先，如果您認為它與昨天大致相同，那很好。我突然想見安先生。我忍受了平常的晚飯，吃了兩杯，輕輕地逃出了工房，以免引起大家的注意。
