山中組穿過巨砲所經過的石牆，在斜坡的邊緣覆蓋在頭上，向右上去時斜過頭頂。大恩珠。當我望向暮光之城的大門時，一名挖掘機正在用cantera燈清理衣服。裡面出乎意料的安靜。
“你回來了嗎？”
當我問他的時候，堀子抬起頭看了看自己，然後轉身往後退。
“嘿，安先生，有人問我。”
一被叫到，安先生就好像一直在等著一樣，腳步聲走了出來。
“嘿，來吧。來吧。”
當你看到它時，安先生站在一件帶有豆子擠壓或類似三尺的東西的登山和服中。在東京穿得像個新郎。對此我有點驚訝。安先生也看了看自己，歪著頭。
“原來如此，和我在東京跑的一樣。我以前穿那種和服。現在是這個。”
並拉上兩個袖子的袖子以顯示它們。
“你看到了什麼。是拉車嗎？”
所以我不情願地笑了笑。安先生
“哈哈哈哈膽子還比這更腐敗，別吃驚。”
我不知道該回答什麼，所以我笑著站了起來。這個時候，只要沒有手，我就能咧嘴一笑。當我去那裡時，安先生比我熟悉得多。看看這身材
“我一直在等待，因為我認為它會來自不久前。來吧。”
他從另一邊照顧我。讓我印象深刻的是，這個人是可以應用熟悉的知識來拯救陌生的人的人。我想他印象特別深刻，因為他被調侃了翻過來。所以我按照安先生的說法去了長屋。房間很大，但沒有我住的那麼大。電燈亮著。還有一個壁爐（Irori）。不過人數（胡蘿蔔）不多，最少也只有56人。而且，因為那邊是一團，所以這裡只有兩個人。於是我又開始說話了。
“你什麼時候回家”
“我決定不回家了。”
安先生很傻，被一張說不出的臉驚呆了。
“我知道你說的是什麼，但我還沒走到這一步，所以我無處可去。”
“這不是你在世界上看不到的東西嗎？”
安先生用尖銳的語氣問道。對方似乎被嚇到了。
“不是真的——我不想出現在這個世界上。”
當我回答時，正在註意他的態度，他的臉和他自己的話的安先生突然噴了出來。
“別開玩笑了，有這種醉酒嗎？我不想在世上看到的東西，不就是奢侈嗎？”
“如果我能代替它，我想養牠。”
說得很認真，安先生又吐了口唾沫。
“我沒辦法，你想一想，世界上有你不想看到的東西，你想看看這個志貴嗎？”
“我一點也不想吐出來，沒辦法——沒辦法，昨晚和今天都被欺負了。”
安先生又笑了起來。
“是個胖子。誰怪我。我要去接年輕的。吉吉我現在要打敵人了。我要回家了。”
這個時候我變得非常堅強。我還是想留下來。心想這兇惡的劍再強了也會嚇人，想著把它詛咒成一把劍的勇氣也漸漸出來了。所以我問安先生他是否不帶敵人，所以請暫時不要回來並留下它。安先生太愚蠢了，他看起來很對不起他，很失望。
“那麼，我來了。你可以要求什麼。我會和你談談，但什麼也沒有。”
“但如果你不知道，那就很難了。”
“既然這麼說，就暫時做吧，不能久留。”
我確信我在控制安先生。其實我也是這麼想的，所以這從來都不是打招呼。在那之後，我談了各種各樣的事情，但和《四季》中的描述並沒有太大的不同。然而，聽到安先生的哥哥（阿尼）成為高級軍官並在長崎，我印象非常深刻。原以為自己是成為安先生還是成為自己的哥哥很難抉擇，想到要和父母聯結起來的想法，心裡難過。回到家後，安老師把我送到出口，說隨時可以過來諮詢。
當我走到前面時，多雲的天空放晴了，出現了一輪薄月。這條路出奇地明亮，但反而很冷。魚糕形狀的月光似乎通過起泡和襯衫滲入皮膚。我把兩個袖子放在胸前，把鼻子伸進去，盡量讓肩膀柔軟。我的身體在亂七八糟，但我的胃比以前豐富了很多。暫且。如果你習慣了，你就不用那麼擔心了。畢竟一萬多人聚在一起，每天一起工作，一起吃飯，一起睡覺，所以如果你練了7天，你就落入了成熟（Ichininmae），你一定能做到。 ——這時，這條街上，我的腦海裡浮現出了秋天的兩個字。但是，我並不認為它很嚇人，因為它並沒有清楚地代表秋天的內容，直到它在這種情況下作為一個方便的字符出現。於是，我帶著相對較好的精力回到了工棚。當我來到56的面前時，我有點高興。外面是一個孤獨的月亮。聽到屋裡的聲音，抬頭看著孤單的月亮，站了一會兒。然後，我就懶得爬進去了。我很難站在外面的月亮上。我想去找安先生，讓他過夜。我往後退了一步看了看，但又回過神來，覺得太過分了，爬進了長屋。側面有一個寬闊的空間，從入口處豎起一個拉子屏風。沒有陰影，因為電燈在我的頭頂，但混亂由此而來。我脫下木屐，路過障子上樓，以免踩到腳步聲。當我爬上台階，望著大房間時，我休息了一下。房間裡沒有人。
健山睡得像米餅一樣。然後是一個男人，他裹著平常的帆棉，掛了起來。然而，兩人都非常安靜。房間很模糊，而且很大，好像它不存在一樣。我來到房間中央，站著思考。我想知道我是不是睡在地板上，但我想知道我是昨晚穿著衣服躺在街柱上，還是昨晚和黎明時在街柱上躺下。睡在周圍很冷，很難掛在柱子上。不知為何想鋪蒲團。可能我今天累壞了，所以我可以和臭蟲一起睡覺。此外，如果我選擇漂亮的蒲團就好了。臭蟲的數量不一定會因日期而異。我穿上各種山洞，拿出蒲團，偷偷溜進去。
如果我把今天晚上的經歷寫下來，我只會聽到我是一個我不會談論的白痴，我不會有任何其他興趣或興趣。說起咬了一口，和昨晚一樣受苦，比昨晚還多，早早的睡了，或者立馬跳了起來。醒來後，我後悔自己被臭蟲如此鄙視，又被拉出被褥睡覺，沒有任何性懲罰。想一想，我完全是個體戶，有常識的人都可以避免，我不得不避免，所以我是個淺白痴。當我在被褥上盤腿想的時候，我被一個憤怒的耳光擊中。臀部、胯部和膝蓋骨一下子就跳了起來。我像夜鷺一樣站在蒲團上。然後，我環顧了四個圓圈（周圍）。然後我開始哭了。我忍不住，解開深藍色士兵的腰帶，對折四折，開始拍打我赤裸的身體。然後我穿了和服。然後我昨晚去了柱子。我靠在柱子上。我想念我的房子。我比父親、母親、Tsuyako 和 Sumie 更想念家裡的六張榻榻米。我錯過了爬進櫥櫃的印花棉布被褥和帶有黑色天鵝絨半領的中型 kaimaki。我喜歡三十分鐘，所以我想把那個被褥放下，把那個抓痕掛起來，暖和一下，然後舒舒服服地睡覺。現在誰在那個房間裡睡覺？或者，在我走後，我想知道我是否已經把我的辦公桌擺好，然後讓它空著。然後，那個被褥和划痕一定已經折疊並存放在櫥櫃裡。這是一種浪費。我的父親、母親、Sumie 和 Tsuyako 都做好了沒有被臭蟲吃掉的準備。這個時候我可能睡得很香了。我羨慕你。 ――或者說睡不著，生病了。當我父親睡不著的時候，他有一個習慣，就是在半夜鞭打和敲打灰燼。都說他吞了煙，但煙是臨時托運的，其實我想他可能會生氣。到這個時候，它可能會穩步培養。你哭是因為你認為這是一個苦樂參半的哭泣，還是你醒來哭泣是因為你擔心發生的事情？不管怎樣，我很抱歉。不過，在這裡我並沒有多想，所以就算是對方（咲希）也不應該受這麼大的苦。如果我媽媽睡不著，她就會在水里醒來。他在院子裡開了一扇小窗，洗了手，忘記放下橫梁，第二天早上經常被父親罵。我敢肯定你昨晚和今晚都會被罵。 Sumie 睡得很穩——它肯定在睡覺。在我面前，我正在用蜷縮和方形等各種技巧來釣魚，但當我離開時，我立刻忘記了它，去Hirao的街拍。我是一個經常睡覺的女人，所以我無能為力。這樣的女人在我目前看過的報刊小說中從來沒有出現過，所以一開始我很疑惑，但我確定，因為有證據。不得不愛上這樣的女人，是Yopodo的前因後果。我覺得它很可恨，但即使我認為它可恨，我似乎完全愛上了它。這很不方便。即使是現在，那張白皙的臉也在我面前閃爍。那是一張看起來並不可疑的臉。太子醒了。那你會哭的。我為你感到難過。但是，我並沒有愛上我的感覺，而且我也從來沒有玩過我愛上的惡作劇，所以無論我多麼清醒，我都忍不住哭了起來。我為自己感到難過，但我無能為力。我不介意。 ——說到底，其他的我都不在乎，只想讓你睡個安穩覺。我想像臭蟲一樣吃恆定的白米飯，但我想爬到沒有臭蟲的地板上。我什至喜歡30分鐘，所以我想睡個好覺。在那之後（之後），切開腹部。 ……
這麼想著，黎明又來了。當我醒來的時候，我以為有一天我正在睡覺，而我正在思考，我什麼都沒有想。之後，我下到水底，洗了臉，吃了南京麥。一切都和昨天一樣，所以我要保存它。我等不及九點鐘的時間去醫院了。聽說醫院是前天爬山時看到的藍漆建築，所以不能在路上或者房子上搞錯。如果你離開漢馬，只走兩條街，你會發現自己在路邊（Michibata）。雖然是用木頭做的，但它的建築非常好，而且它的大小與兇猛的群體相當不相稱。野蠻人生病已經很奇怪了，但是這個世界配備了儀器、藥物、醫生和建築物來治療那些生病的人。立即感到奇怪。就像小偷花錢建小學，送孩子上學一樣。當文明和瘋狂的兩極在這棟彩繪的藍房子里相遇，相互影響，瘋狂變得越來越刺鼻。這是一個糟糕的結果。當我邊走邊想的時候，惡魔們又在往窗外看。當我抬頭看著這張令人毛骨悚然的臉時，我的思緒頓時崩潰了。如果那張臉上只有安先生這樣的人，我會很高興復活，但他們都按照我的約定盡力而為。然後我什至認為不需要醫院。
只有天氣方便，完全是晴天。陽光照在山壁上，宛如一塊紅土。昨天和前天被雨水吸乾的泥土還沒有乾透，因為東邊的陽光照耀著。此外，我會盡可能多地吸入閃亮的日子。陽光明媚的時候景色變得潮濕，從長屋和長屋之間看下面的山時，真正的藍色在笑。它似乎裂開了，厚厚地重疊在一起。風已經完全落了下來。看來昨晚和今天早上幾乎相差15度或更多。路邊只有一株蒲公英盛開（道畑）。這是一種浪費美麗的顏色。這也與兇惡完全不成比例。
我到了醫院。在與地面摩擦56分鐘的日本土走廊盡頭，掛著一個叫醫生辦公室的標籤，上面寫著在你面前右側的候診室......穿過剛才說的一墾寬的走廊，爬進候車區，底部還是日本土，排著兩張長凳。它附在帶有接待處和楷書的小玻璃窗（玻璃窗）上。我走到這扇窗前，拿出一張寫著我的名字和姓氏的紙，坐在窗邊的幾個年輕人收到了那張紙，紙不見了。我放了一個八字在我的眉毛上，困難地看著它。
“這是你的嗎？”
對著側風說。我不太喜歡它。我不能忍受這樣抱怨我需要做的事情和鄙視自己。如此簡單
“是的”
我以盡可能少的魅力回答。收信人盯著自己看了一會兒，說自己的問候還不夠，但他也站在那一口。
“等一下”
我關上玻璃門（玻璃）出去了。有涼鞋的聲音。我認為不必像那樣顫抖會很好。
我坐在長凳上。收據不容易回來。當我心不在焉時，一個巨大的東西出現在我面前。你可以看到金先生被他抬著。我想知道我是否需要醫院。藥物的用途和患者的治療意義不大。沒有這麼好的虛偽。病人取笑的次數與他取笑的次數一樣多。珍寶隨心所欲地竊竊私語。你會打電話給醫生嗎？鐘實閣就這樣結束了。
“到那邊去”
突然，一道接受的聲音響起。定睛一看，只見他站在玻璃窗前，神色凝重，正盯著自己的眼睛。我離開了候診室。當我右轉沿著走廊走到檢查室時，藥味刺鼻。當我聞到這種氣味時，我想起我快要死了。如果我死了，變成了這裡的土壤，那就奇怪了。這大概就是緣分吧。命運的兩個字母我早就知道了，但僅僅知道這兩個字母，我並沒有明白其中的含義。雖然理解了意思，但還是很難理解。西方人對竹筍的想像，只知道定義就滿足了。然而，通過將人類是最重要的死亡之一這一事實與以人類野獸、挖掘者的身份生活的四季聯繫起來，他突然在空中捕捉到了一個直到幾天前才長大的男孩。下來，男孩會同意這是第一次。原來，命運是一種神秘的魔力，可以和一個漂亮的年輕人一起玩。那麼，曾經只是一座山的，就不再只是一座山了。曾經只是土壤的東西不再只是土壤。我認為只有藍色的天空不再只是藍色。這醫院裡，這檢查室裡，這種藥的味道，簡直就是一個夢幻般的奇蹟。本來，坐在這把椅子上的人並沒有真正明白這一點。人以外的世界，只能看得清清楚楚，他根本不知道這個世界的意義是什麼。我坐在這個兼作體檢室和藥房的房間的椅子上，有地毯、桌子、藥瓶、窗戶，窗外是一座山，我環顧四周。我用最清晰的視覺四處張望，但我不能承認其他任何東西（其他），因為一切看起來都像是一張單幅畫。
