那裡的門開了，一個醫生出現了。看臉，依舊是挖掘機的類型。黑色的早晨穿著條紋長褲，下巴從衣領裡伸出來，
“你給誰做健康檢查？”
我說。這個詞對馬和狗有很大的尊重，我應該在我的肚子裡說出來。
“是的”
我離開了椅子。
“你的專業是什麼？”
“職業沒有什麼特別的。”
“我沒有職業。那我到現在都在做什麼？”
“這只是對我父母的滋擾。”
“我和父母有麻煩了。我和父母有麻煩了嗎？”
“嗯，沒錯。”
“那麼，就是個暴徒。”
我沒有回答。
“赤身裸體”
我變得赤身裸體。醫生用聽診器看了看他的胸背，突然拍了一張他的鼻子照片。
“呼吸看看”
氣息從嘴裡出來。醫生把手放在他的嘴上。
“這一次，我要閉嘴了。”
醫生把手放在鼻子下面。
“你呢？你能當挖掘機嗎？”
“沒用的”
“有事嗎？”
“我現在就寫”
醫生在一張方紙上寫了點什麼，遞給自己。看著它，它說是支氣管炎。
支氣管炎是肺部疾病的基礎。如果你有肺病，你就無能為力了。難怪昆蟲告訴我聞到藥味會死。這一次我快死了。在接下來的幾個星期裡，我看到了一個像金山一樣的巨無霸，最後我終於變成了一個巨無霸，然後我就可以盡情地鞭打了。我不知道發生了什麼事-我不知道發生了什麼-我不知道發生了什麼..你不必知道。我什至不知道我現在還活著，還在動。然而，隨著世界繼續平坦，平坦，只有少數鮮豔的色彩排列。挖掘機覺得它是世界上最不髒的地方，但是當你把一切都看成顏色的變化時，並不是說它是骯髒的或骯髒的。沒關係，所以自己做也沒關係，如果你在口袋裡，你的命運會設法擺脫它。你可以死，也可以活。去華嚴瀑布很麻煩。你要回東京嗎？有什麼需要回家的。無論如何，咳嗽幾次是我的生活。命運把我吹到現在，所以在我被命運吹走之前，在這裡是最不痛苦、最方便、最恰當的翻譯。如果你留在這裡，只是練習摔倒，你將擁有它，直到你死去。其他的訓練對肺病患者來說可能很難，但如果是針對人的墮落的訓練——我遇到了一個突然引起我注意的蒲公英。本以為是一種浪費的顏色，但現在看，什麼都不是。我不知道為什麼會很漂亮，我停了一會兒看了看，但它畢竟不漂亮。然後又開始了。當你爬一個斜坡時，你的臉自然會轉向你的背。然後，像往常一樣，從長屋，挖掘機探出臉頰，低頭看著自己。剛才還這麼難看的臉，好像是泥人的脖子。它並不醜陋、可怕或可恨。這只是一張臉。就像日本第一美女的臉只是一張臉一樣，挖掘機的臉也只是一張臉。我只是一個由骨頭和肉組成的人。沒有任何意義。
就在這種狀態下，懷著去無人邊境的感覺來到了主人家。當我請求指導時，我 15 歲的女兒帶著拉吉屏風離開了。在這樣的地方不可能有這樣的女孩，所以我對平尾感到很驚訝，但此時我沒有任何感覺。就像一台機器，當我打招呼時，我的女兒轉身，一隻手放在拉吉上，轉身。
“父親。顧客”
我說。這時候，我說這是半頭頭的女兒，但我只是說，即使我的女兒還站在那裡，我也忘記了她。我有。主人出來了。
“你想讓我做什麼？”
“我去了”
“你做健康檢查了嗎？哪一個？”
我忘記了右手拿著的醫療證明，第一次意識到我去了哪裡。
“你擁有了它”
師傅說。我有它，所以我撫平了皺紋，並把它交給了我的主人。
“支氣管炎。不是病了嗎？”
“對，不好。”
“那是個問題。我該怎麼辦？”
“畢竟請離開它”
“那是不可能的，不是嗎？”
“但我不能回家了，所以請離開吧。可以是大使，也可以是保洁員，我什麼都願意。”
“我不知道我是不是生病了做任何事情。我有麻煩了。但是我很抱歉，所以讓我們考慮一下。我明天就能看到發生了什麼，所以回來吧看。”
我變得像一塊石頭，回到了bunkhouse（漢巴）。
那天晚上，我很平靜，在爐邊（蕎麥麵）上搔了搔盤腿。礦工們畢竟沒有處理它。對方不收取任何費用。再怎麼吵鬧，怎麼嘲諷，怎麼踩，怎麼踢，都像是和他們一起刻在一塊板子上的一群雕像。我睡覺的時候沒有鋪被褥。畢竟，我是在壁爐附近盤腿的。等大家都睡著了，我也當場打了個盹。沒有什麼東西可以連接木炭和壁爐，所以當火逐漸減弱，寒冷逐漸增加時，我醒了。領子很刺激。然後我起身出去看看天空，有很多星星。我想知道為什麼那顆星星如此閃耀，然後又爬了進來（是的）。金仍然平躺著睡著。 Kim什麼時候會變大？你和金要么死得早。聽說安老爺子在這片地裡爬了六年，不知道他要挖多少年的礦石。畢竟，它會像金一樣變平，睡在工房的角落裡。然後你會死。 ——我坐在沒有火的爐邊，一直想著直到天亮。後來這個想法出來了，沒有隔斷，但都乾了。沒有眼淚，沒有情緒，沒有顏色，沒有香火。沒有可怕的事情，沒有可怕的事情，沒有遺憾，沒有遺憾。
天亮後，我像往常一樣吃完飯，去了主人家。主人發出歡快的聲音，
“我才剛來一張好嘴。其實從那時起，我就找了各種各樣的東西，但沒有發現任何問題。-我有點困擾。終於找到了一張好嘴。是書本附件，沒有這個就不用了
“謝謝，我什麼都會，你說附書怎麼辦？”
“沒什麼原因，我只是放了個筆記本而已一件一件的喜歡工作，不過如你所知，都是不成文的。這也很方便，不過筆記本呢？”
“沒關係，就這麼辦吧。”
“我的工資太少了，真的很抱歉。一個月只有四日元。-除了食物。”
“好多啊。”
我回答了。但我不認為我特別高興。最後我並沒有感到釋然。這就是我在礦井中的職位的終結。
從第二天起（Akuruhi），我在廚房的一個角落裡找了個位置，開始像人一樣附上一本書。然後，到現在為止還那麼鄙視人的挖掘者的態度發生了翻天覆地的變化，反而開始奉承。我也開始練習人的墮落。我還吃了南京飯。它也被臭蟲吃掉了。來自鎮上的皮條客每天都會拉八哥。孩子們也每天被帶進來。 4日元的月薪中，我買了糖果送給我的孩子。然而，在那之後（後來）我決定回東京，我決定不這樣做。我安全地為這本書工作了五個月。然後我回到了東京。 --這是我與礦工的唯一經驗。那麼每個人都是事實。我知道證據不是小說。
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
