一
高志正從他房間的窗戶望著安靜的街道。沒有窗戶醒著，午夜的寧靜變成了光暈，聚集在路燈周圍。似乎有時是從金色蟲子的撞擊聲中傳來刺耳的聲音。
那是一個擁擠的小鎮，即使白天也沒有交通，魚肚棉花和老鼠屍體幾天都沒有移動。兩邊的房子都毀了。我看到了自然力量的風化。紅色的外殼老了，粗糙的牆壁上的柵欄被打破了，人們像舊毛巾一樣過著昏昏欲睡的生活。似乎。 Takashi 的房間在 Takuko 案件中主角的位置開著一扇窗戶。
偶爾，掛鐘鐘擺的聲音從門縫裡漏出來。風穿過遠處黑色的樹。終於，近在眼前的夾竹桃開始在深夜中搖曳。 Takashi只是盯著看。 ——漂浮在黑暗中的房子的前額消失了，出現在了他的視野中，高志在心裡。）我覺得我不確定的思緒在掠過。一隻蟋蟀在唱歌。從那時起，我想——飄來一股淡淡的、腐爛的植物氣味。
“你的房間聞起來像法國的蝸牛。”
來高志的朋友是這麼說的。另一個
“不管你住在哪裡，你很快就會把房間弄得陰沉沉的，”他說。
總是收集紅茶渣的野餐用熱水器。一種從陰道滾開的書。一張紙。以及通過推動這些東西而佈置的蒲團。高志白天睡得像只蒼鷺。當我醒來時，我聽到了遠處的上課鈴聲。而到了晚上，當人們睡著的時候，他們來到這扇窗前，看著它。
像影主一樣穿越深霧的想法逐漸清晰起來。
原本在他視野中消散和凝聚的風景，一瞬間開始像是真正熟悉的風景，另一瞬間又像是完全陌生的風景。片刻過去了。 ——高志不知道自己的思緒有多遠，半夜他在哪裡。黑暗中的夾竹桃是他的抑鬱症。土牆投射在陰影之光上，陰影與黑暗合二為一。這個想法也在那裡形成了一個三維的形狀。
高志覺得自己心中的風景就可以在那兒被稱為。
