二
高誌之所以深夜在窗前起床，是因為到了那個時候他才能入睡。也是因為那些昏昏沉沉的思緒折磨著他。他從一個女人那裡得了重病。
很久以前，他就有過這樣的夢想。
——你的腳腫了。最重要的是，有兩排咀嚼過的牙齒。腫脹越來越嚴重。與此同時，痕跡（之後）變得越來越深。
有些就像Neevre的臀部。已經升起的恐怖肉從裡面窺視。此外，一些標記被拉長並切得很深，就像一本舊書被紙魚（污點）刺穿後一樣。
感覺很奇怪，我看著它們，我的腿都發青了。它沒有受傷。腫脹是紅色的，看起來像仙人掌花。
我有一個母親。
“哦，原來是這麼回事。”
他對他母親的語氣很好。
“你不知道”
“因為你把指甲放在上面了，不是嗎？”
他相信他的母親用指甲壓著他。然而，當我這麼說時，我受到了可能就是這樣的想法的啟發。
但沒辦法，我提醒自己，媽媽大概不知道，還有夢中的隆
我責怪媽媽，“嘿！媽媽！”
我的母親被削弱了。但過了一會兒，終於
“嗯，我們療傷吧。”
與此同時，兩排腫瘤總是從胸部移動到腹部。當他不知道該怎麼辦時，我媽媽拉了拉她胸部的皮膚（在我意識到之前，它已經像癟了的乳房一樣鬆弛了），一個腫瘤就是一個腫瘤。我只是把鈕扣裝進了裡面。夢中的高志正用一張似有若無的臉默默注視著它。
一次一對，一次一對，所有的腫瘤都以這種方式適應另一排。
“這是 XX 博士的法則，”她的母親說。他似乎穿著一件有許多鈕扣的連衣裙。但是，我擔心即使我稍微動一下，它也會很快脫落。 ――
最重要的是，我用我的母親蓋住自己並撞到她身上。這就是他的答案，即使他在夢中。
高志想知道買女人是否如此黑暗地侵入了他的生活，直到他做了一個夢。即使在現實生活中，他也是一個女孩的伴侶。而且孩子會做一些討厭的事情。就在這個時候，我的腦海裡突然出現了一個惡毒的婊子，高志陷入了無法抗拒的自我憎恨之中。一個楔子插入他的生活到什麼程度是扭曲的，每次遇到它，他都會發現自己內心被污染了。這是一個知識問題。
另一個楔子，懷疑是一種重病，被刺進了他的體內。我之前的一些夢想變成了現實。
他發現自己正在註意交通中醫生的標誌。我發現自己在隨便看報紙廣告。這是他以前從未意識到的事情。看到美好的事物并快樂。突然，我心裡有什麼不愉快的感覺，我跟著，他打的還是病痛。那個時候，高志不禁覺得自己在黑暗中到處都是埋伏。
他時不時拿出生病的部分看一看。它以一個悲傷的生物的樣子吸引了他。
