三
高志經常想起那個不幸的夜晚。 ――
他一個人坐在一個面向車流的房間裡，在那裡他可以聽到一個醉酒的客戶和一個女人在呼喚客戶的聲音。三味線和鼓點聲勢浩大的鼓聲從附近迴盪到他的心中。
高志想，“這空氣！”邋遢和鞋履的聲音。利休在兩者之間響起。 - 所有的聲音似乎都在為某事響起。冰淇淋店的聲音，歌聲，應有盡有。
Koonna的Rikyu的聲音在拐角處的四條通上聽起來不像這樣。
幾分鐘前，高志走在四條大道上時，在這間屋子裡感覺到了同樣的自己——那個在那兒自由思考的人。
我想，“我終於來了。”
一個 nobi 走了過來，房間裡聞到了方便的木炭蠟的味道。高志說不出什麼令他滿意的話，下車後，他不知道能不能馬上把手翻過來。
女人來之不易。高志無憂無慮，決定上這座房子的防火瞭望塔，他知道自己在做什麼。
當我試圖抬起腐爛的梯子時，我面前的小房間裡的拉索正在打開。裡面有一張被褥，人的眼睛正瞪著我。高志一邊裝作不認識，一邊覺得自己在這種地方很強大。
當我走到火警瞭望塔時，那是一把黑暗的劍，籠罩了這片街區。與此同時，在一些地方，打開燈的榻榻米房間被視為竹簾。餐廳的高樓從一個意想不到的地方伸出來。我以為四條通是明子。八坂神社的紅色大門。在電燈的反射下，隱約出現的森林。這樣的事情看過來。遠處的夜色迷離了。丸山，然後是東山。天河從那一帶流出。
高志覺得自己被釋放了。和，
我想，“我將永遠決定在這裡攀登。”
第五名（哇）響了，過去了。一隻烏黑的貓在屋頂上行走。高志看到腳上夾著一碗秋草。
那個女人說她來自博多。京都方言有一種奇怪的口音。他的個人品味很美，高志對女人說。為此，女人嘴巴鬆了口，趁著還在外面，上個月就賣了幾千朵花，還說自己是這院子裡的第四個。此外，它從一開始就按順序張貼在檢查編號上，據說要支付一些錢。重要的是要小心她是個小女人。
“所以我盡力了。因為我沒有感冒，我感冒了，但是很抱歉，我媽媽不在，但我沒有不在。”
“你在吃藥嗎？”
“他讓我休息一下，但只有五個硬幣……我不能喝那種東西。”
聽著這樣的故事，Takashi想起了一個女人，她在腦海中聽到了一個名叫S的男人的故事。
那是一個醜陋的女人，當她讓她給她打電話時，她說，不管她喝得多醉，她都羨慕不已。他說即將到來的髒睡衣沒有被談論。
起初，S-不小心撞到了那個女人，當時她有一個奇怪的經歷，她以為自己生病了。之後，S-喝得爛醉如泥的時候，他覺得自己可以忍了，就給那個女人打電話，說喝了就會這樣。
高志聽到這個故事，心想如果這個女人有病態的味道，在飛橋院子裡的生存競爭對於醜女人來說是多麼特別的事情，讓他做事的想法落入了黑暗之中。
S-說那個女人不會像獅子一樣說話。他說他最不想說話。那時，高志想知道這位女士有多少顧客。
高志把醜女人和這個女人比了起來，只聽女人說話。
“你很溫柔，”女人說。
女人的皮膚很燙。每次摸到一個新的地方，我都會想，“這太熱了。” ――
女人開始準備回家，說：“我又要走了。”
“你也要回家”
“嗯”
高志正在睡覺，看著女人轉身穿上和服。看著他，他自己確認：“嗯，這個怎麼樣？”就是這樣的感覺。 ——我通常認為我是一個女人，一個女人。而我來到這樣的地方，買了一個女人，但是女人進了房間，到那時還好，女人脫了和服，還好，然後再正常的就是女人了。
“嗯，這是一個女人的手臂，”她自己確認。但這正是女人的手臂，僅此而已。而現在女人已經開始為她的歸來做準備，它會再次向她展示。
“不知道還有沒有火車”
“來吧，你好嗎？”
高志在他的心中希望火車已經消失了。樓下
你可能會說，“如果你不想回家，即使你睡到早上，我們也做不到。”比起那個來說
高志想如果他打電話或尖叫的話，他回家會更容易。
“你們不一起回家嗎？”
那個女人病了，但她還是病了。想著“好吧”，他只脫掉了汗流浹背的浴衣。
女人回過神來，很快他就對那位大人說：“啤酒。”
Ju、Juku 和 Sparrow 的尖叫聲響徹雲霄。高志在晨霧清新的水面上畫了一個半醒的腦袋。當我抬起頭時，晨光中微弱的燈光照在熟睡的女人臉上。
當他聽到門口賣花的聲音時，他醒了。我認為這是一個新鮮的聲音。早晨的陽光灑在榊的葉子和各種花朵上的顏色似乎清晰可見。
終於，房門轟然打開，路上開始傳來孩子們上學的聲音。女人還在沉睡。
“回家，去洗澡，”女人打了個哈欠，把盤在她掌心的一束頭髮上編成辮子，說，“我要回家了。”我出去了。高志又睡著了。
