四
Takashi從丸太町的橋下到鴨河原。面向岩石的房屋營造了那裡下午的陰影。
用於護岸工程的鵝卵石堆積如山。在秋日的陽光下，有一種濃郁的香味。一個乾燥器在草原上翻滾著，朝著新神橋的方向前進。調查的捲尺在它周圍閃閃發光。
河水如竹簾垂落於荒神橋下。夏草茂密的中洲那邊，淺灘閃閃發光，發出尖叫聲。莫塔西拉在飛。
指著背後的日向，果然有秋天的寒冷。高司坐在那裡。
我想，“人過去，車過去。”還
我想，“我在城裡過得很艱難。”
人行道和汽車沿著河流的直徑經過。 Kawazoe的公開市場。帶焦油桶的小屋。人們在空曠的地方工作建造房子。
風不時從上游吹來。一張皺巴巴的報紙被推到了卡薩科索和他的坐姿面前。它被鵝卵石擋住了一陣子，還頂著風，但當它一個接一個地滾動時，它又被抬了起來。
一條供兩個孩子使用的狗逆流而上。狗回來了，聞了聞報紙，又跟著孩子走了。
在這條河的岸邊，高大的櫸樹是樹葉。高志被風中搏鬥的高大樹梢迷住了。凝視片刻，他心中有什麼東西隨著小葉顫動，在高氣流中彎曲著藍色的樹枝，我覺得它很噁心。
高志想，“哦，這種感覺。” “看，它是某種東西。它是你靈魂的一部分或全部轉移到它上面。”
高志這麼想著。就像每一個夜晚，他所坐的窗外，生活的誘惑——壓抑和痛苦都得到了緩解，在一定的距離內可以看到心，在這里高大的樹梢也感受到了神秘。
“我在城裡很痛苦”
北邊的鴨之森點綴著紅色的鳥居。最重要的是，遠處的山脈似乎很笨重。比叡山：在這樣的背景下，紡紗廠的煙囪冒起了濃煙。一座紅磚建築。郵政。自行車穿過荒神橋，雨傘和馬力在移動。太陽正在岩石上生長，賣家的號角正在吹響。
