五
Takashi 有時會在城裡走來走去，直到深夜。
人煙稀少的四條通很少醉，夜霧已經到了柏油路的頂端。兩邊的商店都把人行道上的垃圾桶都扔了，用鐵鍊鎖住了門。一些地方出現嘔吐，垃圾桶被撞倒。高誌曾經有過醉酒的經歷，現在他走得很安靜。
當它闖入新京極時，一個女人的木屐帶著一個金盆從剛縫好的門之間出去洗澡，一個拿出旱冰鞋的小店員，一個運送烏冬面的男人。中間的交通正在顯示一個奇怪的深夜。看來，這些白天埋在鷹中的人，會在這個時候出現。
穿過新京極後，小鎮真的是深夜了。在白天，我可以聽到我沒有註意到的木屐的聲音。而我周圍的寂靜讓我覺得我正帶著一個奇怪的計劃走在小鎮上。
高志在腰間掛了一個韓國小鈴鐺，深夜走路。它是由岡崎公園世博會朝鮮館的朋友買的。銀色的地面上有藍色和紅色的景泰藍，發出美妙的凋零聲。這似乎是他內心的象徵，人們聽不見，深夜在路上響起。
在這裡，他走著走著，小鎮也向他敞開，就像窗外的風景一樣。
一條我從出生到現在都沒有踏過的路。同時，一條真正喚起親密感情的道路。 ——這不再是他通過有限次數的慣常方式了。走路的時候，高志現在覺得自己是一個過客。
就在這個時候，韓國的鐘聲敲響了崇史的心。有一次，高志的真實生活（抑鬱症）迷失在路上，似乎只有鐘聲會穿過小鎮。一時間，彷彿一股清澈的山澗，從他的腰間湧出，流入他的身體。它在身體周圍流動，清洗他生病和骯髒的血液。
“我會慢慢痊癒的。”
CoroCoro，CoroCoro，他小小的希望讓午夜的空氣變得清澈。
