第四章
1你們住撒瑪利亞山如巴珊母牛的阿、當聽我的話你們欺負貧寒的、壓碎窮乏的、對家主說、拿酒來、我們喝罷。
2主耶和華指着自己的聖潔起誓說、日子快到、人必用鈎子將你們鈎去、用魚鈎將你們餘剩的鈎去。
3你們各人必從破口直往前行、投入哈門．這是耶和華說的。
4以色列人哪、任你們往伯特利去犯罪、到吉甲加增罪過．每日早晨獻上你們的祭物、每三日奉上你們的十分之一。
5任你們獻有酵的感謝祭、把甘心祭宣傳報告給衆人．因爲是你們所喜愛的．這是主耶和華說的。
6我使你們在一切城中牙齒乾淨、在你們各處糧食缺乏．你們仍不歸向我．這是耶和華說的。
7在收割的前三月我使雨停止、不降在你們那裏．我降雨在這城、不降雨在那城．這塊地有雨、那塊地無雨．無雨的就枯乾了。
8這樣、兩三城的人湊到一城去找水、卻喝不足．你們仍不歸向我．這是耶和華說的。
9我以旱風、霉爛攻擊你們．你們園中許多菜蔬、葡萄樹、無花果樹、橄欖樹都被剪蟲所喫．你們仍不歸向我．這是耶和華說的。
10我降瘟疫在你們中間、像在埃及一樣．用刀殺戮你們的少年人、使你們的馬匹被擄掠、營中屍首的臭氣撲鼻．你們仍不歸向我．這是耶和華說的。
11我傾覆你們中間的城邑、如同我從前傾覆所多瑪蛾摩拉一樣、使你們好像從火中抽出來的一根柴．你們仍不歸向我．這是耶和華說的。
12以色列阿、我必向你如此行．以色列阿、我旣這樣行、你當豫備迎見你的　神。
13那創山、造風、將心意指示人、使晨光變爲幽暗、腳踏在地之高處的．他的名是耶和華萬軍之　神。
