第六章
1國爲列國之首、人最著名、且爲以色列家所歸向、在錫安和撒瑪利亞山安逸無慮的、有禍了。
2你們要過到甲尼察看、從那裏往大城哈馬去、又下到非利士人的迦特、看那些國比你們的國還強麼．境界比你們的境界還寬麼。
3你們以爲降禍的日子還遠、坐在位上盡行強暴〈或作行強暴使審判臨近〉。
4你們躺臥在象牙牀上、舒身在榻上、喫羣中的羊羔、棚裏的牛犢．
5彈琴鼓瑟唱消閑的歌曲、爲自己製造樂器、如同大衞所造的．
6以大碗喝酒、用上等的油抹身．卻不爲約瑟的苦難擔憂。
7所以這些人必在被擄的人中首先被擄．舒身的人荒宴之樂必消滅了。
8主耶和華萬軍之　神指着自己起誓說、我憎惡雅各的榮華、厭棄他的宮殿．因此、我必將城、和其中所有的、都交付敵人。
9那時、若在一房之內剩下十個人、也都必死。
10死人的伯叔、就是燒他屍首的、要將這屍首搬到房外、問房屋內間的人說、你那裏還有人沒有。他必說、沒有．又說、不要作聲、因爲我們不可題耶和華的名。
11看哪、耶和華出令、大房就被攻破、小屋就被打裂。
12馬豈能在崖石上奔跑．人豈能在那裏用牛耕種呢。你們卻使公平變爲苦膽、使公義的果子變爲茵蔯。
13你們喜愛虛浮的事、自誇說、我們不是憑自己的力量取了角麼。
14耶和華萬軍之　神說、以色列家阿、我必興起一國攻擊你們．他們必欺壓你們、從哈馬口直到亞拉巴的河。
