△宇宙有大關合，氣遠為主
宇宙有大關合，氣遠為主；山川有真性情，氣勢為先。
此首章，乃堪輿家之論氣者第一機竅也。昔雲：有地非人不下，有人非時不下。蓋以氣遠言也。又云：察以眼界，會以性情，若能了此，天下橫行。此以氣勢言也。如彼前哲，一睹形勢，便知禍福之大小，世數之先後，全在氣遠上之。夫山川有真性情，何以辨也？昔人有雲山乘秀氣，水乘積氣，石乘煞氣，平乘脊氣。又云：山谷異形，平原一氣，此山川之大勢，乃山川之真性情也。山何以獨取秀氣也？山之勢，類多剛猛幣頑硬，惟患不秀麗，若見秀麗所叢，穆是真氣所聚。且上聚地惟天清之氣居多，所謂收山不收水者，正用之此處，故以峯巒之秀氣為生氣耳。水何以獨取積氣也？水之勢，類多流走而散逸，惟患不澄凝，若見諸水所積，便是真氣所鐘。且下聚地惟取凝蓄之氣居多，所謂收水不收山者，正用之此處，故以水之積氣為生氣耳。石何以獨取煞氣也？山有山之喜氣，亦有山之怒氣。怒則山之威靈所在。威靈之氣，多露為石。若石山而徒剛猛，壓逼不成體勢，不作威儀，則徒有煞而無生矣。從而下之，禍不旋踵。故石貴乘煞氣者，取其威而成體，有生氣也，最宜細認。平何以獨取脊氣也？如平陽一派之土，純陽無陰，生氣不斂，茍得一骨脊之處高起，便為斂而有生氣矣。昔人有「沒牛吹氣，如酥在湯」之喻，正如此。山谷又何以稱異氣乎？如今山谷之間，各自起勢，各自開局，各自成門戶，其氣各異，故凡江南一帶，不當與江北同看，只見一個星辰特起，一個局面特開，有蓋有送，有朝有迎，或如專城，或如停釋，倘得兩三重水口，特特關鎖，便為有結，便當著眼。試觀閏、廣、吳越之間，各村各社，各有名族，亦各有名家，諸幾語言習尚，又各不同風，惟異氣然也。平原又何以稱一氣乎？如今四望廣漢之地，有何大分別，只見有一方岡脊起處，便作城池市鎮，其為廬舍墳墓，盡聚於此，即幾語言習尚，雖數百里多為通同，謂非一氣然乎。倘居異氣處而漫以漠然四望之勢求之，則以眼界太寬而失矣；倘署一氣處而必以山谷分結之勢求之，則又以眼界太窄而失矣。此認氣以認氣勢為難也。
