△地運有推移，而天氣從之
地運有推移，而天氣從之；天運有轉旋，而地氣應之。天氣動於上。而人為應之；人為動於下，而天氣從之。
此言宇宙氣運，天地人皆相與於有成，一有轉移舉動，氣即以異，此識時觀變者之一大樞紐也。何謂地運有轉移而天氣從之？如黃河是天地間一大血脈，據黃虞時河由龍門而轉呂梁，由呂梁而轉太行，由太行而轉褐石乃入海，是河從西轉南，從南轉東北，而巽居其中，則所謂黃河如帶，五嶽俱朝，為天下第一大風。水者，此也。此巽都一時而堯舜禹三聖人出焉，千古莫盛矣。夫惟黃河經其北，長江繞其南，而泰嶽夾於其間，則泰山為華山以來大盡之龍，乃中國之一大乾也。若論中國形勝，則泰山為中盡，當時孔聖起而羣賢濟濟並生，千古亦莫盛焉。此開闢以來未有轉徒之山水也。自漢黃河漸徒而南，乃至穿斷部魯之墟，宜走準泅，則泰山反居北，而黃河乃居南矣。巽州之水勢傾，鄒魯之地脈斷，而北地之氣運衰矣。我朝祖陵鐘於中都，大業起於滁陽，正在準泗之間，豈非黃河南徒，氣運固使之然乎！人言江南之盛，以宋南渡而然，不知黃河徒而之南，則天運亦從而之南，人不能為之挽也。夫天氣一從地運之轉者如女人何謂天運有轉旋而地氣亦應之？如秦太史佔金陵有天子氣，乃疏秦淮跌洩之，不知奏港一疏，地運乃動，溺後小而六朝之建都。大而我朝之鼎奠，果應於此。又如洛陽素未有杜鵑，及杜鵑啼而天氣行於南矣，商人自是果作相，是地運未到而天運先到，則地乃從天轉也。何謂天氣動於上而人為應之？如陳希夷一夕見小星居帝星之左，及旦而亞覓其所，見宋太祖與趙普同坐酒肆間，而趙居其左。陳乃曰：小星何敢居帝座左哉！推而易之。此宋太祖微時事。今人多以星氣為渺茫，而不知天動人應，其不爽如此。何謂人事動於下而天氣認之？如洛陽花石，何大關系，而元史佔之，以為花石不會，由宋之旺氣不絕，及一旦移去花石，而航海之舟遂覆。今人多以前哲按星勢為作用。似為怪涎不經。而不知一舉一動，天即為應。氣何不貫通也？夫論氣運者而茍拘拘於定格，不及於轉徒幻化之不常，抑何以定其變哉！夫古大哲望氣而可預佔。察時而可觀變，蓋通此竅耳，自非神仙道眼，烏足語此！
