△有聚講、行講、坐講，則氣聚於龍
有聚講、行講、坐講，則氣聚於龍；有權星、尊星、雄星，則氣聚於勢；有蓋鉛、夾胎、乘胎、，則氣聚於穴；有收襟、收堂、收關，測氣聚於局。
此四段，乃認氣者第一關鍵也。夫龍忌孤單，人所共知，然亦但知看到頭數節耳，不知龍有起有止有行度，起處必要聚講。如層雲疊霧，合氣運形，大以數百里，小以數十里，橫亙綿延，或五星聚而不分，謂之聚講。如都會之地，萬食所聚，萬民所止，乃樞要之會也既之後，則分枝劈脈而去，條分縷析，正乾從中，徐支分左分右而行。以渡峽，或以定閃，兩邊夾護，各帶峯巒，帶印、帶筆、帶旗、帶鼓、帶倉、帶庫，各各不一，總之叢聚拱護，不孤不露，謂之行講。龍之行度既歷剝換，必有歸宿，譬則行者之赴家，其一家骨肉必為團聚，又譬則貴人之登堂，其所屬僚佐必為拱護，決無孤立獨坐之理，謂之坐講。有此三講，其龍乃真，若或不然，則孤單二字，不特在入穴之所矣。何以謂之權星？吳公《鉗龍經》中所稱都權之星也。蓋以其勢正盛正大，祖宗二字不足以盡之。高大如雪山之齊天，不見其頂，綿亙如雲中之雁，不見其來，叢集如艮侖，八方之播踞，不見其分，則天下萬派之山，皆祖於此，此亦何可以祖言，故以都權之星名也。大抵權星多土金之體，蓋惟土金能綿豆也。若水木火多作祖星，以其活動而卓立，則為分形矣，則宇宙間惟土石為大為盛，蓋石即金也。經雲權星宜大不宜秀，祖星臨來要起峯。正此之謂。從此而推，一郡有一郡之權星，幾論佛仙候王相公之大結構，必本於此。至如尊星，則或祖或宗，高出於一方，為眾山所首出者，從此而知龍之正幹正結，皆肇於此。又如雄星，則於城廓交關之處，有卓立星辰，可以應尊星而當門戶者，則以雄星稱、即今所謂北辰羅侯之類。蓋交牙織結，不如以禽獸成形，物形守關，又不如以人守關之為大也。有此三星，方為勢大。胎星是結穴之所，何謂蓋胎？即蓋座是也。蓋無蓋勢，胎必不結。華蓋盡為上，冠蓋寶蓋次之，即個字飛蛾亦是蓋樣。蓋有蓋則脈不露不孤，而穴必藏風聚氣矣。何謂夾胎？如今龍虎夾耳之說，使風門不動，所以衛穴者也。何謂乘胎？如今小明堂是也。蓋上蓋則氣注於下，下乘則氣墮於上，兩旁夾則氣蓄於中，方謂有氣之穴。何謂收襟？則穴中微茫，界水所會，如人之襟領所交，名曰襟合。何謂收堂？則龍虎界割之水所會，如居室之明堂，為四水之所聚，名曰堂合。何謂收關？以龍之分來作城作郭之水所會，小如居室之門戶，大如城郭之關鎖，名曰關合。古人所謂小合收囊，以堂合言也；大合收局，以關合言也。穴情低小者，收堂以內之水；穴情高大者，收關以內之水。至如穴前小明堂合襟之水，無論高低穴皆所當收也。幾論局者，必準諸此，合而論之。昔人有云：有穴方言地，無局不言龍。則局又龍之所以定背面也。廖公洩天機，分龍穴砂水，而又加之以堂，正此之謂與！
