△認氣於大父母看尊星，認氣於賓子富看主星
認氣於大父母看尊星，認氣於賓子富看主星，認氣於方交搏看胎伏星，認氣於胎育看胎息星，認氣於化煞為權看解星，認氣於逢絕而生看恩星。
此數段乃龍氣中認氣第一法門也。幾看龍須認尊星為主，蓋到一方看是何山最高最大，專擅一方，便以之為大父母。看尊星是何星辰，如土星起頂垂肩，大開蓋帳，則為土龍勢，其所育之子孫，土是本氣，金是生氣。如木則為煞，如火則為其所洩，如水則又為其所刑。故凡自上而下，遇生旺為子息，遇克害則為其煞。其法當祖《河圖》，一以順生為序，蓋父母不可克子孫也。李家《龍經》雲：息星克母子榮昌，母星克子死絕亡。蓋下可克上，上不可克下也。凡山一到入首之處，看是何星辰，如金星入首，祖宗原是土勢出脈，則為真子孫矣。若幹入首蓋覆之星或帶木，不兔相剋。然息為金而覆胎之星帶木，則子息破母胎而出，原有此理。便是金木相接之處，微有水意，便不隔絕矣。此即合前所云息星克母子榮昌之說，有何妨乎！其法出於《洛書》，一以逆克為序。而吳公解義雲：木星入土星，一甲輔明廷。亦以從下克上之不畏也。如今術家所稱屏下貴人，夫以木星貴人而在屏土之下，非木入土之說乎！又如大父母既布勢降脈而來。若干其間不遇雌雄交媾，何以成胎？故當行到氣盛處。須要跌斷過峽，一俯一仰而成胎伏，乃成交磺。此去方有生育。若無胎伏，放去必不變化，便是純陽純陰，無生機矣。楊公論龍。必以胎伏，意正如此，此於龍腰認氣之第一機竅也。龍既跌斷，過峽則再起，必有好星辰或開蓋覆，必成胎育。蓋覆之下，一線起脈為胎。所謂鶴膝蜂腰龍已成，正指此處。此一線垂落，必要水體乃成胎，所謂萬物皆生於水是也。此即束氣之處胎之下，再起便是息星，或於一節即結，或數節乃結，在所不拘。然喬不可節數太多，以氣離胎不可緩，亦不可脫也。息星便是入首，入首之下。再看入手成河穴法。或即貼於息星之本體，或脫落而為另體。乃穴場也。此認真氣於父母。相合處正在此。凡龍行度。豈能盡無駁雜。如土龍行度。遇木則為煞，然以木星貴人之峯而在土屏之下，雖為煞而有權。若於貴人峯下少轉水而頓起金星，則金可制木之煞，而水為貴人秀矣，豈不化煞為權乎！謂之解星，從此行去，必為生旺，便結穴矣。凡龍行察，必不變換，湖雖生旺，未免太過，反致剛煞矣。如土龍陣勢，金星為生，乃一派金星，三五不同，不生支腳。渾是堅剛，則純陽不化，反為陽龍之絕，必須卸下，或轉天虹之土，兩邊開掙，以分堅剛之氣，是以母救子為恩也，或卸下轉折，如三奧之水，經洩剛直之氣。是以子救母。亦恩也。得此方去結穴，若不得此，便是香火之居，或為鉸戈之窟矣。九一方起一尊星，必有一結。或於盡處正受。便為正格。或盡處皆受到煞，則於解星思星之有生機處。或作騎龍，或作斬關，須要詳認。覆蓋峽前峽後之處，每有結作，正數脫卸處而得，解星恩星之有氣也，從龍認氣，妙法在此。
