△認龍之氣以勢，認穴之氣以情
認龍之氣以勢，認穴之氣以情。
昔人云：望氣存乎勢，立穴乘乎情。大要看龍以勢為方。其局有五：曰直，曰橫，早回，曰飛，曰潛。《入式歌》雲：直龍原是撞揹來，中出貴徘徊。言直來之龍勢多宜硬，妙在徘徊，乃有氣也。橫龍原是從例落，逆轉須磅礡。言橫來之龍，其勢不正，氣須逆轉，而勒定乃收住也。回龍原是逆翻身，顧祖要逡巡。言回龍之勢多湊促，其氣不舒，必得寬暢逮巡。氣乃和也。飛龍原是結上聚，昂首真奇異。言飛龍既屬上勢，須要軒昂，收得眾山水，製得眾山水，氣象始為奇也。潛龍原是落平洋，撒脈自悠揚。言平洋多撒漫，病在脈不到，故須撒脈悠揚，有分有合。有擺有折，則氣乃真耳。從龍論氣，大約在此五者。穴法大要有天地人三停，不論高下，只要收得山水，便是真情向也。即如以飛龍而作天穴，情在上聚。法當以龍之氣勢與上聚峯巒配合為是。昔人斷天穴之吉兇，專以龍斷，以上聚專主於龍勢也，若下面砂水，不為用事，則不必論矣。幾收山納水，只以眼中得力用事者為緊要也，至如雌雄相半之龍，可扦人穴，情在中聚，則以中聚拱揖之砂為應，取人首之脈與之配合，以其後龍之勢尚緩，而歸堂之水尚低，惟取中聚之砂收而納之，其氣聚，其應速也。至如柔婉之龍，所謂潛龍，多作地穴，則以入口之水為主矣。蓋平洋之地，一以水之界合為龍，故聚水歸堂，乃為有情，故收下聚之氣者，妙在用水。昔人斷中聚之地以砂，下聚之地以水者，誠有見也。
