△龍備五行之全，故山之形體象龍
龍備五行之全，故山之形體象龍。龍極變化之神，故山之變換象龍。龍之體純乎陽，故山逢陽而化，遇陽而生；龍之性喜乎水，故山夾水為界，得水為住。龍之行御乎風，故山乘風則騰，藏風乃歇。龍必得巢乃棲，故山以有局有關乃聚，以無局無關為散。龍凡遇物則配，故山以有配有合而止，以無配無合而行。
此言論龍者必深得龍之性情，乃能得其精神血脈之所聚。此認龍氣者第一喫緊處也。幾宇宙間物理，雖各有五行，以一體而具五行者惟龍。龍之鱗為金，角，與爪為火，身為木，擺折為水，腹之黃為土。今人取天罷星亦備五行，又以辰為罷星，正以亢為金龍，正謂五行之全局也。龍能潛能見，能大能小，能升能降，山之行動，貴有起伏，有變換，正象乎龍，故以龍名。夫辰肖龍，以辰居五陽之地，而龍之氣純乎陽，辰則肖之，故山之行度，遇活動開暢則為陽，乃龍變換之處，山之結穴，遇平坦圓滿則為陽，乃龍棲止之處，以其體本屬陽也。且以時序論，逢到三陽，則為驚蟄而龍動，及到四陽，則為飛龍在天，非以陽為得令之候乎！若逢夏至，以後漸及五陽，龍則藏之重淵之下矣。龍之性喜水，故山有界水，有大界水則為大界合，有小界水則為小界合。又如金魚，如蝦須，如蟹眼，皆以水言，正以象龍之得水為喜，得水而住也。龍之起，必風雲從之，龍之藏，必其雲散風靜，是故山之止處，亦必藏風乃為止也。龍有龍之巢穴，其巢穴必且深沈建密，乃為龍居。其在山谷，必有巖洞之深逮，其在平洋，必有江湖洲諸，為眾水所聚，淵深莫測之處，豈是洩露迫隘。故今堪輿家必取堂局之完密，四獸之俱來，有開有合，有關有鎖，正以象龍之巢穴，不得渙散而洩露也。今人論穴，只以安棺八足之所為穴，不知合龍穴砂水局面城垣而論之，乃為穴也。龍氣純陽，其性至淫，凡遇物之雌者則配，是其所喜則與配合，故山家於龍穴砂水皆取其配合，即是此義。今人論龍穴砂水以四件備，不知只以龍為主，今其所謂配合之意，又只是一個他來有惰於我耳。如朝案，如龍虎，只是一個開面轉腳，拱揖環抱，便是與我配合，若有一山走去，一水傾流，不我回顧，便是不配，便非真龍之住，便不可言穴矣。
