△龍有變體，或為頓住勒住
龍有變體，或為頓住勒住；穴有變格，則為墜官纂官。
此二段乃以大勢之緩急浮沈而為論氣者之變律也。凡龍之行度，如強弱相間而來，便能多結，有如枝條太長，節數太多，名為長行。金水行到十數節，是困憊無力，但一向行來，手足亦不偏枯，頭面亦不峻贈，似乎無力，不謂無體。及到立穴處，忽然頓起高山，巍然成一主星，其手足盡能轉翻扛起，則兩邊枝節皆為有力。若得左右山水湊集，朝案局、面拱注，及所去未盡之龍，又轉關有力而作水口，便是大地。此所謂內旺之格也。忽然頓起，故為頓住，此以緩嫩而得頓起，真氣自聚，其與穴之緩不取急者同義。又如龍之行來一向狂猛，其勢飛騰，收住不得，忽然跌斷，再起星辰，婉婉有駐足之意，接下二三節，手足盡為回顧翻轉，恰如勒馬之狀，此與急中取緩之義同其為有結無疑矣。此皆龍之變態，不可不細察也。幾立穴必取陰陽沖和、神氣融洽為主，若於立穴之處界割深而蝦須不明，朝對遠而拱揖不密，然真氣所在，不得改移，縱穴場至高，亦須深取至一丈許，或至一文五六尺許，惟取前朝外照、雌雄交度處為深淺，此之謂乘除假借，全以外照為主也。以其墜下而按遠砂遠水，故法謂之墜宮。經曰：低藏高點納前朝，深淺得乘真氣聚。蓋如此。又如諸山輻揍，於平洋有大池湖隱注之處，名天仙大會格，以諸龍會於中也。然深廣難下，須要認定氣勢，會定精神，的確何處，可收諸龍之會，可納四方之氣，乃於此立穴培土成墳。其取堂局，立向座，一從諸山之擁護朝案為憑，以其穴乃由聚會處纂定，故法謂之纂宮。經日：饑得飽而陰回，疾遇舒而陽住。蓋如此。幾此皆廖公之大作用處，亦穴法中之變體也。
