△龍穴有陰陽，砂水亦有陰陽
龍穴有陰陽，砂水亦有陰陽；龍穴有生死，砂水亦有生死。
此以砂水之陰陽生死而論氣者也。龍穴之陰陽生死，前已論之詳矣，砂何以分陰陽乎？亦開面而舒坦者為陽，以反背而峻贈者為陰。譬之人然：其在正面之間，自然開面平坦而為陽，其在背面，自然反背頑硬而為陰。有面則為向我而有惰，無面則為揹我而無情。非惟龍穴貴陽，而砂亦貴開陽也。水何以分陰陽乎？如水之來去屈曲，悠悠洋洋，沉沉渾渾，則舒徐沈凝而為陽；其細如繩，其直如矢，其急如瀑布，其斜如反弓，則急透斜反而為陰。譬之人然：其血脈流通條暢，則呼吸之間自然和平，吐納之際自然調適，不疾不徐，無反無逆，乃可無病驟然而入，顛讀而出，不見安閑沉靜，便是病到。非惟砂貴開陽，而水亦貴開陽也。砂之生死何分也？砂無論龍虎案對只是情。向朝我，有面有目有手有足，拱揖環抱，直若僕之從主，婦之從夫，有唱有隨，有呼有應，豈不是個有情有意有生發的！譬如人之相見，有卑於我而畏敬我者，有等於我而親愛我者，其面目雖各不同，而要一氣喜喜歡歡雍雍肅肅之意，無不同也。看其面目開發，情意頗戀，則為活動而生，否則直硬頑悍，呼之不來，驅之不去，則為無情無氣而死矣。水之死亦以直急返逆，不顧不凝而然。要之砂水生死又總在陰陽上見。蓋宇宙間物，總是逢陽則生，逢陰則死。又如人之結胎，男精屬陽。女血屬陰，陽貴有餘，陰貴不足，是故精盛則結，血虛則受，一以陽為主也，又如人之既死，母血先敗，父骨猶存，其可收納天地之氣而蔭生人者，全在父骨，非一以陽為主乎！又如大而天地，天氣為陽，地脈為陰，若非天行至健，頃刻不停，三光為照，雨露為潤，一陽來復，萬筋乃吹，則地何能生乎？是天地一以陽為主，此乃堪輿家論生死之大關系也。古來大哲見實主此間，亦論及而未嘗揭以示人，豈以千古不傳之祕，帳以神會而非以言傳者乎！
