△地無精氣，以星光為精氣
地無精氣，以星光為精氣；地無吉兇，以星氣為吉兇。
夫今之論堪輿家者，類以形體為體，天星為用，甚至以形體為實，天星為虛，而竟置星學於不講，豈知宇宙間精光在天，體魄在地，卜地而不及天星，則體魄止死塊耳。蓋下之河嶽，即上之天辰，原非二物。如天東有蒼龍，在九天謂之蒼天，其下即為東嶽，北有玄武為玄天，其下即為北嶽；南有朱雀謂之炎天，其下即為南嶽；西有白虎謂之昊天，其下即為西嶽；中有北極謂之鈞天，其下即為中嶽。又如上有天河天漢，而下即有長江大河；上有三垣九野，而下即有垣局以域王城，有分土以域九州；上有十二次舍三百六十五度，而下即有十二支辰分限。又如人之生也，頭頂圓而象乎天，趾履地而肖乎方，手足象四裔，腹心象中土，兩昨象日月，遊行運動象四時。又如一物一器之類，任地所有，皆天之所為，豈有天光地德而不相蒙者哉！乃若星家若稗若甘之所佔，其於災祥有符契券，地氣所鐘，其吉其兇有不與天通乎？是故古人有云：神仙之地，多發天門。以乾為天，而且氣為純陽也。帝王之地，多起金龍，以角亢首二十八宿，且天角帝席所在，又以乾陽到此，正在九五之宮也。後紀之地多從地戶，龍飛鳳舞，乃在乾巽之交也。翰苑文章之客，類多太乙天乙，以兩貴人為天司文章之府也。臺輔宰執之器，類多離壬，以三臺在離，最近太微，四輔在壬，最近紫微，皆在帝座之左右也。忠艮仙聖之風，唯良為多，以艮宮一星，最為明赤，其光異常，故異人異氣多產於此地也。又如將帥邊臣，武奔悍卒，多產於婁金度，以婁金為煞，而且魁罷所陸也。神壇古剎，寡宿孤神，多出於井鬼度，以鬼金為暗，而且太陰所棲也。又如太陽在午，而諸兇俱不敢臨，有君之象，以故建都立郡，一皆向離而居，蓋象天星焉。他如諸星各各有主，而各各有應，豈曰渺茫乎哉！故《葬書》中雲乘生氣者，人但知認有形之生氣，而不知認無形之生氣，正在天光下臨、地德上載之二語也。楊氏看行龍多用鬥樞之九星，如貧狼、巨門雲雲，以鬥構居中而運方，故行龍取象馬。廖氏看入首則用流行之七政，如太陰、太陽雲雲，以七政運行有常有變，而吉兇最切，故人首致詳焉。其法一準諸天星，非臆見也。
