△用先天以統龍，當詳明於四龍天星
用先天以統龍，當詳明於四龍天星；用後天以佈局，尤宜審乎三盤卦例。
此二段以先天後天為定龍定穴之綱領，乃乘氣中第一務也。大抵先天分位，乾南坤北，離東坎西，震巽艮兌居四隅，乃陰陽對待之體。然乾坤雖雲天地定位，實為陰陽之老；坎離雖雲水火不相射，亦為陰陽之極。以四分上下二又皆純陰純陽，無化氣也。唯艮兌震巽四身上下二艾皆陰陽相配，乃合沖和之象，有化生之機，且以地法翻勢配合天星，則民為食狼，兌為武曲，巽為巨門，震為廉貞，經以貪巨武為三吉，又云：大地若無廉作祖，為官也不至三公，曾文遍所云龍看地起祖，有降勢，有入路，有出面，有氣健而形吉，有脈息而枝分，大要不出四龍天星之外，正謂此也。龍歌中雲：二十四山艮兌亥，此是乾坤正龍格，艮亥江南奇，江北宜西兌，庚辛丙丁是天干，尋得真龍實為最，震巽二撲看東西，百里之間妙相會，陽貴離與壬，陰貴艮箕兌。此於四龍之外，而又取乎亥，又取庚辛丙丁，又取離與壬者，何也？從天星也。艮兌巽一為天市垣，一為太微垣，一為少微，亦列垣局，所以為貴，況亥為紫微垣，位居北極之草，尤垣局中之最貴者乎！乃庚辛丙丁之亦貴者，則以艮納丙而稱食狼，巽納辛而稱巨門，兌納丁而稱武曲，震納庚而稱廉貞也。夫離與壬何足貴乎？以離居正陽之位，諸星到此，俱為拱狀，實擅其尊。如壬與亥同宮，最近微垣，亦為最貴。又如巳為紫微垣之對宮，稱帝座之明堂，今人以辛丙丁合艮兌巽而稱六秀，又以亥巳六秀稱八貴，又以離壬而稱陽六秀之首吉，皆從天星也。昔所謂統龍法者，推而行之，大義實不外女。夫後天之勢，乃分陰分陽之義，從乾至坎至艮至震，皆為陽，列於東北，從巽至離至坤至兌皆為陰，列於西南，其意以為乾坤為老陰老陽，退處西北，以六子施生布列於東南，乃致用之學也。辨方定位，古人用乎後天，意取諸此。然古人又有三盤升例之說者云何？正以方位中有吉有兇，有貴有賤，不可以無辨耳。故《素書》以渾天六十龍裝卦取本來山水中四吉三奇貴人祿馬以定坐穴之吉兇。昔人所謂用內分審山水，以定坐穴之純駁者，即此勢也。《寶鏡》以七十二龍裝分取坐向山水中四吉三奇以推本來山水之吉兇，昔人所謂用本分審入穴，以推山水之吉兇者，即此勢也。又如龍脈不合渾天天盤中之四吉三奇，則求之地盤坐向，又如坐向不合四吉三奇，則又於坐向內所串之天盤看是何屬，叉於此勢取四吉三奇，所謂外勢是也。然要之吉兇貴賤，一當以龍為主，如四吉三奇祿馬貴人，俱當以龍定之。至於乘氣中緊要處，又全在平分六十龍上探討，當以蔡西山氏所定詳節天表六十龍之分度為準的也。蓋天盤盈縮，則六甲有多寡之差，穿山七十二，則六甲有斷續之間，以之乘氣，豈為當乎？故三盤卦例，古人用之以取四吉三奇貴人神通馬則可，若以此法用之乘氣，非其旨也。故乘氣分度，用蔡氏之平分，乘氣分金，用賴氏之挨加，乘氣分金算度納秀迎官，則《素書》渾天之分例，斯於堪輿之學，思過半矣。
