△入首入手，則龍與脈之所由辨
入首入手，則龍與脈之所由辨；分金分經，則來與坐之所由分。
此二段一為初定穴時工夫，乃來脈坐度之緊要在此。何雲入首？今人所稱到頭是也。凡到頭看是何龍，如入首是陰，卻審後龍多陰，則陰為真落；如後龍多陽，則陰為偽落。古人作法多從大勢，以後龍為主，故多捨去偽落，雖不利於初年，所不恤也。如初一節星體甚秀，又有向合，又有水合，則初年可以催官，先哲亦間取暫福而用之，此一山一水之作用也。若大地則不以暫福為福矣。此人首為開山立向之最緊要也。何雲人手？如人之取物入手，乃其實受用處，蓋指穴中之氣脈言也。古人所謂草蛇灰線之脈，正以人手言耳，若有草蛇灰線，則脈絡分明，真有氣到。然氣與脈又有分者，以斂而活動處則為脈，既有斂聚，則氣從脈行，但不免終屬陰耳，陰不可乘，故必到有員暈處，乃陰不到而屬陽，方可葬也。此入手之至精至微處，尤為緊要，初定穴時，全在此處加功。何謂分金？如亥有五亥，一以辛亥丁亥為瞪相，而巳癸為孤虛。孤虛不可入，旺相所當乘，蓋從甲子乙丑之金分來，而其吉兇美惡不可不審擇也。此乘氣中之最緊要處。何謂分經？二十八宿乃天之經星，渾天五行於二十八宿中又各有分屬焉。其與分金納音五行相為生剋制化者也。穴中有來脈，有坐度，來脈重分金，，坐度重分經。然坐度為寄寓，來脈為本生，而寄寓又所以佐本主者也。此乘氣中趨生避死之最緊要處也。
