△龍穴無足寸之移，受氣有耳腰之異
龍穴無足寸之移，受氣有耳腰之異，分金有轉移之巧，氣線無毫發之差。
此二段乃以挨生棄死、存真去偽、凝承貫棺、蔭骨一線之氣為一法。前段言穴之凝結，或以正穴而為窩鉗乳突，或以怪形而為騎形剪火，開孤截蕩，或以正落而為本山本氣，或以偽落而為斬關借寓，要皆有不可移易之穴場也。豈可尺寸移哉？乃受氣則不然，或於行龍出脈，有順有逆，有橫有直，有隔一宮，有隔數宮。其受氣或耳或腰，內接生氣，外接堂氣，甚不可拘泥也。先賢以人力而敵天工，全在於此。若謂星分用事，並其生成之穴法而移之，則謬矣。氣線以人手束氣處為主，如艮龍人首，戊寅為正氣，且戊寅為土，亦為本氣，所謂坐下自旺，無待女助矣。若或丙寅七艮之氣則屬火，反生艮土為洩，乃失之弱，宜用分金生養穴。如作甲山庚向，宜用庚寅分金，以庚寅之木可生丙寅之火為生旺也。蓋二十四字為父母，六十龍為胎急。凡胎息以生，父母為洩，故丙寅之氣坐艮中為弱也。此於坐線之分金，可以轉移而無定格，若氣線不可有差者，以在束氣入首之處生定此氣，不可改移，及至穴中掛線乘氣，如稍浸癸丑，則居三醜之地，便非艮矣，豈可毫發差哉故凡氣既定，乃掛坐線，坐線既定，又當掛雜氣線。如艮龍入首有三分寅氣，便當掛寅氣一線，若作甲山庚向，則掛甲庚坐線，至於氣線坐線交界之所，便為右耳乘氣之所，又當子交界受氣處看寅氣何如，如有寅氣沖入，便當趨避，脈路來急，當退下一分以避寅氣，脈路來緩，當進上一分以避寅氣，則艮之真氣乃貫棺而無夾雜矣。此則至精至微不可毫發差者也。乘氣之喫緊處在此。
