△在天成象，在地成形
在天成象，在地成形，同一氣，故天象以太陽為尊，而地法以廉貞為主，同以火星為萬象之宗；象垂吉兇，形分禍福，同一域，故星光以歲星為德，而地法以食狼為貴，同以木星為萬象之華。
此以舉木火二端。以見天象地形之配合不可峻而二也。諸如三垣九野，同於輿圖之畫井分疆；遲留順逆，同於龍脈之向背行止；吉兇災詳，同於國家之安危禍福，惡乎有毫發之爽！唯舉其緊要者而言，則五行唯土為能全物。唯火為能生土，是火為宇宙之大祖宗也。何者為奏火？唯一點真陽為真火。太陽是已。於天為日，於卦為離，於方為午，於星分康貞。於五獸為黃龍。且五行餘各有冕、唯火無所不寓，激石激金則火出，是土金有火也；木能生火，是木有火也；泉有溫泉，海島之中，時見火光，是水中亦有火也。即如人之結胎，非得一點陽精真火，則不能結而為形，此看地法必以火星為祖，方能化生。方能遠大，亦其理固然耳。諸九都城郡邑，必向南離，正以午為太陽所居之位，次則太陰與日同之。又次則金水附曰月而行，皆以近日為貴。放凡結穴太陰太陽，又多金水者。兒以此也。古太史多稱歲星所在，其國不可伐，豈非以木星為最吉乎！九星中以貧狼為首吉者，亦以貴狼屬木耳。且宇內何者最秀最華？豈非木邪？夫木發於春而盛於夏，謂之華夏，煥乎一文明之象。以此木星無論沖天紫氣，曲直縱橫，窯是秀體，亦無論花芽節苞，皆是全機。蓋地形與天星同，以木之精華秀麗為吉象耳。由此以推，則今人之以天星為渺茫，而有絕口置之不道者，艮可怪也。
