△先天一陰一陽，對配為主
先天一陰一陽，對配為主，故四龍天星，唯取相配，陰與陽會，陽與陰合；後天分陰分陽，致用為主，故八方坐向，可借為配，坐陽收陰，坐陰收陽。
此言先天後天勢氣，有以為體而不可易者，有以為用而可移易者，此論龍論局之辨也。先天之體，乾坤以老陰老陽相配，坎離為中男中女相配，震巽為長男長女相配，艮兌為少男少女相配，則八龍皆有陰陽相配合，而何獨取於四龍也？以乾坤純陰純陽，為陰陽之老，坎離上下皆陰皆陽，亦為陰陽之極，殊乏生機耳。唯震兌上陰而下陽，艮巽上陽而下陰，乃為陰陽之交，宇宙生機，並從此出。經雲四龍天星，正以此也。諸凡孤虛旺相之說，皆原於此，非所謂久天統龍法者乎！後天自乾至震為陽，自巽至兌為陰，所謂分陰分陽是已。其意亦以乾坤為老，退居西北之地，而置六子於東南施生之方，所以用也。且以《洛書》而布，後天陰陽，當可隨方而就，或以卦氣，或以天干，不媾交配。如艮龍而作兌向，是為正配，雖作丁向，亦是從兌所納，即作丙向，不從卦氣而認天星，亦是配合。且坐癸向丁，坐壬向丙，亦不失為坐陽配陰之法。所謂陰陽相見是也。先天之體無變，後天之用有變，即地法中無怪龍而有怪穴之意。昔人所謂地理尚其變，意正如此。此用卦大肯綮處，不可不理會者也。諸如翻卦多門，五行顛倒劇。豈無謬戾，何必拘拘為哉！
