△地以八方正位，定坤道之輿圖
地以八方正位，定坤道之輿圖，故以正子午為地盤，居內以應地之實；天以十二分野，正躔度之次舍，故以壬子丙午為天盤，居外以應天之虛。
今人論針，乃有正針逢針之分，且有彼是此非，又有專用此而不用彼者，蓋不知二針各有取義，相為用而不相為悼耳。地盤何取於正子午也？原地盤分屬，以八分為分屬。一從《河》《洛》中來，《河圖》之象，列以八方，《洛書》之數，亦有四正四隅，舍此之外，則無理氣。經之所謂氣從八方，混元子所謂八定位，《靈轄經》所謂內立八極以統八方之氣是也。夫既以八方分位，則壬子癸共一坎也，丙午丁共一離也，一卦三山，其以正子午為地之中，夫何疑乎！古人用以測地，正為氣從八方，故以正子午之針打龍，所謂龍從地下求者，指地盤言也。夫地氣何以分貴賤？乃從天星也。天之躔度以十二次舍為分，壬子共一子也，保以辨之？凡次舍十二，每次分得三十度，合考之，玄枵次舍自女八度起至危十五度方成三十度，夫女四星十一度半屬癸，今玄梧起於女八度，是僅侵癸之三度而已；虛二星九度半屬坎，危三星十八度屬壬，今玄根止於危十五度，亦僅成剩壬之三度而已，則玄枵子分，豈非壬子之間乎？故以壬子之間為天盤之子，又復何疑。即子而推丙午，亦共一午，則壬子丙午之間，正為天之中矣。古人向從天中立，正以應天之虛，從天盤也。蓋地氣靜，故尋龍捉脈當從地盤之靜定為主；天氣動，故收水立向當以天盤之旋動為主。且貴賤在天星，若不從天盤而定，則天星無據，將何以發用乎？是故收生旺之氣於坐下，而又迎吉曜之氣於向方，則天與地通，而動與靜合，斯可以召福而迎祥也。然則正針逢針，豈有偏重偏用之理，但龍是一定之龍，向無一定之向，縱龍脈有挨加，亦是因方而有挨加。昔人云：立穴易，立向難。正以動體之難捉摸耳。夫所謂神而明之，存乎其人者，其在天盤乎！
