第一章
1作長老的寫信給親愛的該猶、就是我誠心所愛的。
2親愛的兄弟阿、我願你凡事興盛、身體健壯、正如你的靈魂興盛一樣。
3有弟兄來證明你心裏存的眞理、正如你按眞理而行、我就甚喜樂。
4我聽見我的兒女們按眞理而行、我的喜樂就沒有比這個大的。
5親愛的兄弟阿、凡你向作客旅之弟兄所行的、都是忠心的．
6他們在教會面前證明了你的愛．你若配得過　神、幫助他們往前行、這就好了．
7因他們是爲主的名〈原文作那名〉出外、對於外邦人一無所取。
8所以我們應該接待這樣的人、叫我們與他們一同爲眞理作工。
9我曾畧畧的寫信給教會．但那在教會中好爲首的丟特腓不接待我們。
10所以我若去、必要題說他所行的事、就是他用惡言妄論我們．還不以此爲足、他自己不接待弟兄、有人願意接待、他也禁止、並且將接待弟兄的人趕出教會。
11親愛的兄弟阿、不要效法惡、只要效法善。行善的屬乎　神．行惡的未曾見過　神。
12低米丟行善、有衆人給他作見證．又有眞理給他作見證．就是我們也給他作見證．你也知道我們的見證是眞的。
13我原有許多事要寫給你、卻不願意用筆墨寫給你．
14但盼望快快的見你、我們就當面談論．
15願你平安。衆位朋友都問你安。請你替我按着姓名問衆位朋友安。
