1達味在阿彼默肋客前佯狂，被逐逃走時作。
2我必要時時讚美上主，對他的讚頌常在我口；
3願我的心靈因上主而自豪，願謙卑的人聽到也都喜躍。
4請你們同我一起讚揚上主，讓我們齊聲頌揚他的名字。
5我尋求了上主，他聽了我的祈求：由我受的一切驚惶中，將我救出。
6你們瞻仰他，要喜形於色，你們的面容，絕不會羞愧。
7卑微人一呼號，上主立即俯允，並且救拔他出離一切的苦辛。
8在那敬畏上主的人四周，有上主的天使紮營護守。
9請你們體驗，請你們觀看：上主是何等的和藹慈善！投奔他的必獲真福永歡。
10上主的聖民，你們該敬畏上主，因敬畏他的人，不會受到窮苦。
11富貴的人竟成了赤貧，忍飢受餓，尋求上主的人，卻不缺任何福樂。
12孩子們，你們前來聽我指教，我要教你們敬畏上主之道。
13誰是愛好長久生活的人？誰是渴望長壽享福的人？
14就應謹守口舌，不說壞話，克制嘴唇，不言欺詐；
15躲避罪惡，努力行善，尋求和平，追隨陪伴。
16因為上主的雙目垂顧正義的人，上主的兩耳聽他們的哀聲。
17上主的威容敵視作惡的人民，要把他們的紀念由世上滅盡。
18義人一呼號，上主立即俯允，拯救他們出離一切的苦辛。
19上主親近心靈破碎的人，他必救助精神痛苦的人。
20義人的災難雖多，上主卻救他免禍；
21把他的一切骨骸保全，連一根也不容許折斷。
22邪惡為惡人招來死亡，憎恨義人者應該補償。
23上主救助他僕人的生命，凡投奔他的必不受處刑。
