1達味作。上主，求你鬥爭那鬥爭我的人，求你攻擊那攻擊我的人；
2求你手持籐牌盾櫓，振奮起來予我救助；
3揮舞長矛，阻止追逐我的人，願你向我說：「我是你的救星！」
4願謀害我生命的人蒙受恥辱，願企圖磨難我的人含羞退走！
5願上主的天使迫他們逃跑，有如隨風飄零的糠秕禾草！
6當上主的天使追逐他們時，願他們的路，又漆黑又滑漓！
7因為他們無故為我暗設網羅，他們無故為我挖掘坑窖。
8願不可預料的滅亡突然降臨，使他們暗佈的網羅纏住他們，使他們挖掘的坑窖陷害他們。
9如此我的心靈要欣悅於上主，要因獲得上主的救助而歡舞。
10我每根骨骸要說：「上主！誰能和你相比？是你拯救弱小於強權，挽救貧困於盜匪。」
11蠻橫的證人紛紛立起，質問與我無關的事宜。
12他們對我是以怨報德，這正是我心靈的創痍。
13他們患病時，我身着苦衣，不斷虔心祈禱，守齋克己；
14我待他們，有如自己的親友骨肉，苦悶憂慮，有如哀悼自己的慈母。
15但我一遇難，他們即群集相慶，突然來攻擊欺凌我，肆虐不停。
16他們戲弄我，並向我狂喜，他們朝着我咬牙又切齒。
17上主，你坐視這一切要到何時？求你救我身免受他們的凌欺，求你救我命脫離少壯的猛獅；
18使我在盛大的集會中歌頌你，使我在眾多的民族中稱揚你。
19不要讓那無理敵對我的人沾沾自喜，不要讓那無故仇恨我的人揚眉吐氣。
20因為他們從不談論和平，捏造謊言欺壓地上良民。
21他們對我張開大口說：「哈哈！我們親眼看見了！」
22上主你看見了，不要緘口不言，上主，求你千萬不要離我太遠。
23我上主，求你醒來為我辯護；我天主，求你起身為我伸屈。
24上主，求你審斷我要照你的公義，我主，不要讓他們對我洋洋得意。
25不要讓他們心中想：「哈哈！這正是我們的意願！」也決不要讓他們說：「我們已經將他活活吞嚥。」
26願慶幸我遭難的人，都面紅慚愧，願高傲攻擊我的人，都蒙受羞恥！
27願愛護我正義的人，時常高興歡呼說：「願愛護自己僕人安寧的上主受讚美！」
28我的口舌將歌頌你的正義，我的唇舌必將終日讚美你。
