1科辣黑後裔歌，用高音，交與樂官。
2關於這事，請萬民都要靜聽，普世居民，請你們側耳細聽，
3不論貧富無分縉紳百姓，請你們都一一側耳聆聽。
4我的口要宣講智慧，我的心要思念哲理。
5我要側耳恭聽諺語，我要鼓琴解釋隱語。
6當陷害我者的毒謀圍困我時，在我困厄的日期，我有何所懼？
7因為他們只知依恃財產的富足，他們只會誇耀自己金錢的豐裕；
8但是金錢不能使任何人得救，決不能把人的贖價還給天主，
9因為人命的贖價非常昂貴，任何金錢也決不足以贖回，
10不能使人生存久長，不能使人不見死亡。
11你看，智者死去，愚昧者也同樣沉淪，他們都將自己的財產遺留給別人。
12他們雖然曾以自己的名號，給一些地方命名，但是他們永久的住宅，萬代的居所卻是墳塋。
13人在富貴中絕不能久長，將與牲畜無異，同樣死亡。
14這就是自滿昏愚者的終途，這就是自誇幸運者的末路。（休止）
15他們就如羊群一般被人趕入深坑，死亡要牧放他們，義人要主宰他們。他們的容貌即刻色衰，陰間將是他們的住宅。
16但是天主必救我靈脫離陰府，因為他要把我接走。（休止）
17不要嫉妒他人變成富翁，不要忌恨他人家產倍增；
18因為他死時什麼也不能帶走，他的財產也不能隨着他同去。
19他在生時雖自我陶醉說：「只要你幸福，人必誇讚你。」
20他終要回去和他的祖先相逢，永永遠遠他再不能看到光明。
21人在富貴中，不深思遠慮，將與牲畜無異，都要死去。
