1上主，你是伸冤的天主，伸冤的天主，求你顯出！
2審判大地的天主，請你起來！給驕傲人施以應得的禍災！
3上主，惡人洋洋得意，要到何時？歹徒沾沾自喜，要到何時？
4他們大言不慚，要到何時？作惡的人自誇，要到何時？
5上主，他們蹂躪你的百姓，他們磨難你的子民，
6屠殺寡婦與旅客，將孤兒置於死地，
7他們還說：上主看不見，雅各伯的天主決不管。
8民間的愚昧者！你們應該知悉，糊塗的人！你們何時才能明白？
9裝置耳朵的，難道自己已聽不着，製造眼睛的，難道自己看不到？
10訓戒萬民者，難道自己不懲治，教導人類者，難道自己無知識？
11上主認透人的思念，原來都是虛幻。
12上主，那些受你教訓的人，守你法律者是有福的人，
13你叫他在患難時獲享安穩，直到給惡人們掘下了陷阱。
14因為上主不拒絕自己的百姓，上主不遺棄自己的人民。
15原來公理必歸正義的人士，心地正直的人，必追求公理。
16誰肯奮起替我攻打行兇的人，誰肯站起替我抵抗作惡的人？
17若不是上主扶助我，我的靈魂已歸冥所。
18我正在想說：我的腳步快要滑倒。上主，你就以你的仁愛來扶助我。
19憂愁焦思雖然齊集我的心神，你的安慰卻舒暢了我的靈魂。
20若有人冒充法律，製造苦惱，不義的法庭，豈能與你相好？
21他們殘害義人的性命，判決無辜人的流血刑。
22然而上主必定作我的堡壘，我的天主作我避難的磐石。
23他必以他們的罪過來報復他們；必要用他們的凶惡來消滅他們，上主我們的天主必要消滅他們。
