1請你們向上主讚頌，因為他是美善寬仁，他的仁慈永遠常存。
2願以色列家讚美說：他的仁慈永遠常存。
3願亞郎的家讚美說：他的仁慈永遠常存。
4願敬畏主者讚美說：他的仁慈永遠常存。
5我在急難中呼求上主，他即垂允我，將我救出。
6上主偕同我，我不怕什麼，世人對待我，究竟能如何？
7上主偕同我，作我的助佑，我必看見我的仇人受辱。
8投奔到上主的懷抱，遠遠勝過信賴同夥。
9投奔到上主的懷抱，遠遠勝過信賴官僚。
10萬民雖然齊來將我圍困，奉上主名我將他們滅盡。
11他們從各處來將我圍困，奉上主名我將他們滅盡。
12雖然如同黃蜂將我圍困，又好像烈火把荊棘燒焚，奉上主名我將他們滅盡。
13人雖推撞我，叫我跌倒，然而上主卻扶持了我。
14上主是我的力量與勇敢，他也始終作了我的救援。
15在義人居住的帳幕中，響起了勝利的歡呼聲：上主的右手大顯威能，
16上主的右手將我舉擎，上主的右手大顯威能。
17我不至於死，必要生存，我要宣揚上主的工程。
18上主懲罰我雖嚴厲非常，但卻沒有把我交於死亡。
19請給我敞開正義的門，我要進去向上主謝恩；
20正義的門就是上主的門，惟獨義人才能進入此門。
21我感謝你，因為你應允了我，你也將你的救恩賜給了我。
22匠人棄而不用的廢石，反而成了屋角的基石；
23那是上主的所行所為，在我們眼中神妙莫測。
24這是上主所安排的一天，我們應該為此鼓舞喜歡。
25上主！我們求你救助，上主！我們求你賜福。
26奉上主之名而來的應該受讚頌，我們要由上主的殿內祝福你們。
27天主是上主，他給我們光明；隆重列隊向祭壇角前進行。
28你是我的天主，我感謝你，我的天主，我高聲頌揚你。
29請你們向上主讚頌，因為他是美善寬仁，他的仁慈永遠常存。
