1品行完備而遵行上主法律的，像這樣的人才算是真有福的。
2遵守上主誡命全心尋求他的，像這樣的人才算是真有福的。
3他們總不為非作惡，只按他的道路生活。
4你頒發了你的命令，叫他們嚴格去遵行。
5願我的行徑堅定，為遵守你的章程！
6我若重視你的每條誡律，我就絕對不會蒙羞受辱。
7我一學習你正義的判詞，就以至誠的心靈頌謝你。
8我要遵守你的規矩，不要將我完全棄去！
9青年怎樣才能守身如玉？那就只有遵從你的言語。
10我要用我整個的心尋覓你，不要讓我錯行了你的諭旨！
11我將你的話藏在我的心裏，免得我去犯罪而獲罪於你。
12上主，你理應受讚頌，教訓我守你的誡命。
13你口所授的一切法度，我要以我的唇舌敘述。
14我喜愛你約法的道路，就如喜愛一切的財富。
15我要默想你的法度，也要沉思你的道路。
16我以你的章程作喜歡，我永不忘卻你的聖言。
17請恩待你的僕人我得以生存，這樣使我能夠服從你的綸音。
18求你開明我的眼睛，透視你法律的奇能。
19我原是寄居塵世的旅客，不要向我隱瞞你的規則。
20我因常常渴慕你的諭令，我的靈魂便為此而成病。
21你已經怒責了驕傲橫蠻的人，背棄你誡命的，是可咒詛的人。
22請除去我所受的凌辱與輕謾，因為我已經遵守了你的規範。
23判官雖為反對我而開庭，你僕人仍默思你的章程。
24因為你的誡命是我的歡喜，你的典章是我的謀士。
25我的靈魂雖已輾轉於灰塵，求你照你的諾言使我生存。
26我陳明我的行徑，你便垂聽了我，今再懇求你用你的章程教訓我；
27請指給我你約法的路徑，我要沉思你的奇妙工程。
28我的靈魂因憂傷而滴滴流淚，請照你的諾言使我奮昂興起。
29求你不要使我走錯誤的道路，求你恩賜我常遵守你的法度。
30我揀定了真理的途徑，我矢志服從你的諭令。
31我時常依戀着你的法度，上主，不要叫我蒙受羞辱。
32我必奔赴你誡命的路程，因為你舒展了我的心靈。
33上主，給我指出你章程的道路，我要一直到死仔仔細細遵守。
34求你教訓我遵守你的法律，我要以整個心靈持守不逾。
35求你引導我走你誡命的捷徑，因為這條捷徑使我非常高興。
36使我的心傾慕你的律例，不要讓我的心貪財好利。
37求你轉回我的眼目免看虛榮，求你按着你的道路賜我生命。
38求你向你的僕人實踐你的預許，即你向敬畏你的人所許的賜與。
39求你除去我所怕的羞恥，因為你的約法甚是甘飴。
40看，我如何渴慕你的規約，按照你的正義，賜我生活。
41上主，願你的仁慈和救恩，照你的諾言，降臨於我身！
42對凌辱我的人，我有所答辯，因為我全寄望於你的聖言。
43不要由我口撤去真理的訓言，因我一心一意渴望你的判斷。
44我要常常遵守你的法典，時時不斷，一直要到永遠。
45我要行走平坦寬闊的途徑，因為我常常追求你的誡命。
46我要傳述你的規律，在列王前也不畏懼。
47我非常喜悅你的規誡，因為我對此有所鍾愛。
48我向你的誡命舉起我的手，對你的一切章程沉思不休。
49求你莫把你給你的僕人的諾言遺忘，因為你在這諾言裏賜給了我希望。
50在我的憂苦中，這是我的安慰，因為你的聖言，賜給了我生氣。
51驕傲人雖加給我極度的侮辱，但我卻沒有偏離過你的法律。
52我一思念到你永恆的斷定，上主，我是多麼安慰而高興。
53為了背棄你法律的罪人，我不知不覺地怒火焚心。
54在我這客居不定的寓所，你的法令成了我的詩歌。
55上主，夜間我想起你的聖名，我就決意要遵守你的法令。
56我之所以如此這般，因我守了你的法範。
57上主，我說：我的福分，就是遵守你的教訓。
58我全心仰望着你的容貌，求你按你的諾言憐憫我。
59我一默想到我所走的道路，就把我的腳轉向你的規矩。
60爽爽快快，毫不躊躇，我常遵守你的規矩。
61惡人的繩索雖將我纏起，我卻未將你的法律忘記。
62為了你正義的判語，我半夜起身讚美你。
63我常向敬畏你的人為友，與遵守你誡命的人為侶。
64上主，你的慈愛充滿大地，求你教我遵守你的律例。
65上主，你依照你的言詞，善待了你的僕役。
66求你以知識和聰慧教訓我，因為我一心信賴你的誡條。
67我在受苦以前，徘徊岐途，但我現今順從你的訓語。
68你是慈善的，好施仁惠，求給我教授你的規矩。
69驕傲人捏造謊言陷害我，但我全心遵守你的規約。
70他們的心遲鈍如蒙脂肪，然而我卻歡喜你的典章。
71為叫我能學習你的法度，受苦遭難於我確有好處。
72你口中的法律對我的利益，連千萬的金銀也不能相比。
73你的雙手創造了我，形成了我，求你賜我智力，為學你的誡條。
74敬畏你的人，見我就喜歡，因為我常仰望你的聖言。
75上主，我知道你的審判是公正無私的，你叫我遭受磨難是理所當然的。
76照你給你僕人的許諾，按你的仁慈來安慰我。
77願你的仁愛臨於我，使我生活，因為你的法律就是我的喜樂。
78願無端難為我的驕傲人蒙羞！但是我要默想沉思你的法律。
79願那些敬畏你的人歸向我，願關心你法律的人依附我！
80願我全心遵守你的法典，這樣我便不致自覺羞赧。
81我靈渴慕你的救援而衰弱，我熱切地盼望着你的許諾。
82我對你的諾言望眼欲穿，究竟你何時才賜我慰安？
83我雖然相似煙熏的皮囊，我仍然不忘卻你的典章。
84你僕人的歲月還能有多久﹖你何時處罰迫害我的惡徒？
85不按你法律生活的驕傲人，暗中給我挖掘了陷阱深坑。
86你所有的一切誡命全是真道；他們無理迫害我，求你協助我。
87他們幾乎將我由地上滅絕，但我卻沒有背棄你的規誡。
88求你按照你的仁慈使我生活，這樣我必遵守你口中的條約。
89上主，你的聖言，存留永遠，它堅固而不移，好似蒼天。
90你所有的忠誠，代代流傳，你所造的大地，屹立不變。
91天地時常遵守你的旨意，因為萬物都是你的僕役。
92我如果不喜愛你的法令，我早已在我苦患中喪命。
93我永不忘卻你的法令，因為你藉此賜我生命。
94我全屬於你，求你救拔我，因為我尋求了你的法約。
95惡人窺視我，想把我殺害，然而我仍細想你的規誡。
96我看任何齊全都有界限，唯你的誡命卻廣闊無邊。
97上主，我是多麼愛慕你的法律，它是我終日對你默想的題目。
98你的誡命永遠存於我心，它使我比我的敵仇聰明。
99我比我所有的教師更聰明，因為我常在默想你的法令。
100我比年老的人更智慧，因為我恪守你的律例。
101我使我的腳迴避一切惡路，為叫我能夠遵守你的言語。
102我不偏離你的約法，因為是你教訓了我。
103你的教言對我上顎多麼甘美！在我的口中比蜂蜜更要甘美！
104由你誡命，我獲得了聰明，因我憎惡一切欺詐的途徑。
105你的言語是我步履前的靈燈，是我路途上的光明。
106我今起誓，我並決定，堅守你正義的諭令。
107上主，我已經受苦很重，照你的諾言，保我生命。
108上主，請悅納我口中的祭獻，請你教訓我明白你的審斷。
109我的性命雖常處於危險，但我仍不忘記你的法典。
110惡人雖然給我設下陷阱，我仍然不偏離你的章程。
111你的誡命永做我的家產，因為這是我心中的喜歡。
112我要傾心遵守你的法典，千秋萬世，一直要到永遠。
113我很惱恨心懷二意的人，對你的法律，我喜愛萬分。
114你是我的庇護我的盾牌，因此我唯你的聖言是賴。
115作惡的人，你們應離我遠去！因我要遵守我上主的法度。
116照你的諾言，扶持我的生命，不要讓我的希望成為泡影。
117求你扶持我得蒙拯救，能時常留意你的制度。
118凡背離你法令的，你都鄙棄，因為他們的思念全是詐欺。
119地上的惡人你都看作渣滓，因此我非常喜愛你的法制。
120我的肉身因敬畏你而戰慄，對你的諭令我也知所敬畏。
121我行了正義及合法的事情，別把我交於壓迫我的壞人。
122求你保證你僕人的安全，不要讓驕傲人將我磨難。
123對你的救助和你正義的諾言，我熱切渴盼得已經望眼欲穿。
124求你照你的仁慈恩待你的僕人，也求你教訓我能明白你的章程。
125我是你的僕人，求賜我明達，為使我能夠通曉你的約法。
126現今是上主行動的時候，因他們違犯了你的法度。
127所以我愛慕你的誡律，遠勝各種黃金和寶玉。
128我尊重你的一切誡命，憎惡所有的欺詐途徑。
129你的約法誠然是美妙神奇，因此我的靈魂要遵守不離。
130你的言語經過解釋必會發亮光照，連知識淺薄的人也可以通達知曉。
131我張開我的口嗟嘆唏噓，因為我極渴慕你的誡律。
132求你回身向我，給我垂憐，如素常對待愛你名者然。
133引導我的腳步履行你的訓誥，不要允許任何邪惡來主宰我。
134求你救我擺挩人的欺壓，為使我能遵守你的律法。
135求你給你的僕人顯示你的慈顏，同時也求你給我教導你的規範。
136我的眼淚滴滴下流有如溪水，因為他們全不遵守你的法規。
137上主你原是公義的，你的判決是正直的。
138你以正義和至誠，立定了你的誡命。
139我的熱火快要將我消耗殆盡，因為我的敵人忘了你的聖訓。
140你的教言經過千捶百鍊，你的僕人對它愛不知倦。
141我雖然年紀幼小，被人輕看，可是我總不忘卻你的法範。
142你的正義永遠公正，你的法律永遠堅定。
143困苦和壓迫雖然來臨我身，但你的誡命仍是我的歡欣。
144你的約法，永遠公允，賜我智慧，使我生存。
145我全心呼號，並求你俯聽，上主，我要遵守你的法令。
146我呼號你，求你救護，我必遵守你的法度。
147天還未亮，我就起來求助，極熱切地期待你的訓語，
148夜裏每更我都睜着眼睛，全是為了默想你的聖訓。
149上主，請照你的仁慈俯聽我的呼聲，上主，請按你的正義使我得以重生。
150非法迫害我的人已臨近，他們都遠離了你的法令。
151上主，願你時常與我親近，你一切的誡命全屬忠信。
152我早已由你的約法得知：那都是你從永遠所定立。
153求你垂視我的苦難而救拔我，因為我總沒有忘記你的法約。
154求你辯護我的案件而拯救我，並請依照你的諾言，使我生活。
155恨不得救恩遠遠離開惡徒，因為他們不理睬你的法度。
156上主，你的仁愛何其廣闊，按照你的諭旨，賜我生活。
157迫害與磨難我的人確實眾多，然而我卻不會偏離你的法約。
158奸黨惡輩我一看見就會生厭，因為他們都不遵守你的規範。
159上主，請你看我如何愛你的訓令，上主，照你的仁慈保全我的生命。
160你聖言的總綱確是真實無欺，你正義的一切判斷永遠不移。
161王侯雖然無緣無故加我苦難，我的心靈仍舊敬畏你的教言。
162我對你的諾言實在歡喜若狂，像得到許多勝利品的人一樣。
163奸詐邪惡是我所恨所憎的，你的法令是我所喜所愛的。
164為了你那正義的判詞，我一日要讚美你七次。
165愛慕你法律的必飽享平安，沒有一點失足跌倒的危險。
166上主，我期待你的助佑，上主，我遵守你的法度。
167我的靈魂恪守你的規誡，因為我對規誡十分喜愛。
168我必要遵守你的規誡和勸言，因我的一切道路在你的面前。
169上主，願我的呼聲上達於你，求你照你的約言使我明理。
170願我的祈求到達你的面前，求你照你的諾言救我脫險。
171願我的雙唇湧溢讚美的歌曲！因為你給我教授了你的法律。
172願我的舌頭歌詠你的訓令！因你的一切誡命盡屬公正。
173願你伸出你的手救助我！因為我揀選了你的法約。
174上主，我渴望你的救援，你的法律是我的喜歡。
175願我的靈魂活着讚美你，願你的斷語將我來支持！
176我像迷路的亡羊，請尋回你的僕人，因為我總沒有忘記你的任何誡命。
