1請眾感謝上主，因他寬仁，因為他的仁慈永遠常存。
2請眾感謝眾神中的真神，因為他的仁慈永遠常存。
3請眾感謝萬君中的大君，因為他的仁慈永遠常存。
4惟獨他行了偉大的奇能，因為他的仁慈永遠常存。
5他以他的智慧創造天穹，因為他的仁慈永遠常存。
6他在諸水上將大地鋪陳，因為他的仁慈永遠常存。
7他創造了極巨大的光明，因為他的仁慈永遠常存。
8他造了太陽在白晝照臨，因為他的仁慈永遠常存。
9他造月與星使黑夜光明，因為他的仁慈永遠常存。
10他擊殺了埃及國的首生，因為他的仁慈永遠常存。
11他領以色列走出埃及境，因為他的仁慈永遠常存。
12他伸出手臂施展了大能，因為他的仁慈永遠常存。
13他把紅海的水從中剖分，因為他的仁慈永遠常存。
14他領以色列人海中步行，因為他的仁慈永遠常存。
15他淹沒法郎軍隊於海心，因為他的仁慈永遠常存。
16他率領百姓在曠野繞行，因為他的仁慈永遠常存。
17他嚴懲了最強悍的國君，因為他的仁慈永遠常存。
18他擊殺了極強盛的國君，因為他的仁慈永遠常存。
19他殺死了阿摩黎王息紅，因為他的仁慈永遠常存。
20他殺死了敖格，巴商之君，因為他的仁慈永遠常存。
21他將異民地使選民佔領，因為他的仁慈永遠常存。
22他使已僕以色列人繼承，因為他的仁慈永遠常存。
23他懷念了我們遭難的人，因為他的仁慈永遠常存。
24他救拔我們脫離了仇人，因為他的仁慈永遠常存。
25他給一切的生靈供食品，因為他的仁慈永遠常存。
26請眾感謝天主上居天庭，因為他的仁慈永遠常存。
