第一章
1基督耶穌的僕人保羅、和提摩太、寫信給凡住腓立比、在基督耶穌裏的衆聖徒、和諸位監督、諸位執事．
2願恩惠平安、從　神我們的父、並主耶穌基督、歸與你們。
3我每逢想念你們、就感謝我的　神．
4（每逢爲你們衆人祈求的時候、常是歡歡喜喜的祈求）
5因爲從頭一天直到如今、你們是同心合意的興旺福音。
6我深信那在你們心裏動了善工的、必成全這工、直到耶穌基督的日子．
7我爲你們衆人有這樣的意念、原是應當的．因你們常在我心裏、無論我是在捆鎖之中、是辯明證實福音的時候、你們都與我一同得恩。
8我體會基督耶穌的心腸、切切的想念你們衆人．這是　神可以給我作見證的。
9我所禱告的、就是要你們的愛心、在知識和各樣見識上、多而又多．
10使你們能分別是非、〈或作喜愛那美好的事〉作誠實無過的人、直到基督的日子．
11並靠着耶穌基督結滿了仁義的果子、叫榮耀稱讚歸與　神。
12弟兄們、我願意你們知道、我所遭遇的事、更是叫福音興旺．
13以致我受的捆鎖、在御營全軍、和其餘的人中、已經顯明是爲基督的緣故。
14並且那在主裏的弟兄、多半因我受的捆鎖、就篤信不疑、越發放膽傳　神的道、無所懼怕。
15有的傳基督、是出於嫉妒分爭．也有的是出於好意．
16這一等、是出於愛心、知道我是爲辯明福音設立的．
17那一等傳基督、是出於結黨、並不誠實、意思要加增我捆鎖的苦楚。
18這有何妨呢．或是假意、或是眞心、無論怎樣、基督究竟被傳開了．爲此我就歡喜、並且還要歡喜。
19因爲我知道這事藉着你們的祈禱、和耶穌基督之靈的幫助、終必叫我得救．
20照着我所切慕所盼望的、沒有一事叫我羞愧、只要凡事放膽．無論是生、是死、總叫基督在我身上照常顯大。
21因我活着就是基督、我死了就有益處。
22但我在肉身活着、若成就我工夫的果子、我就不知道該挑選甚麼。
23我正在兩難之間、情願離世與基督同在．因爲這是好得無比的．
24然而我在肉身活着、爲你們更是要緊的。
25我旣然這樣深信、就知道仍要住在世間、且與你們衆人同住、使你們在所信的道上、又長進又喜樂．
26叫你們在基督耶穌裏的歡樂、因我再到你們那裏去、就越發加增。
27只要你們行事爲人與基督的福音相稱．叫我或來見你們、或不在你們那裏、可以聽見你們的景況、知道你們同有一個心志、站立得穩、爲所信的福音齊心努力．
28凡事不怕敵人的驚嚇．這是證明他們沉淪、你們得救、都是出於　神。
29因爲你們蒙恩、不但得以信服基督、並要爲他受苦。
30你們的爭戰、就與你們在我身上從前所看見、現在所聽見的一樣。
