第二章
1所以在基督裏若有甚麼勸勉、愛心有甚麼安慰、聖靈有甚麼交通、心中有甚麼慈悲憐憫、
2你們就要意念相同、愛心相同、有一樣的心思、有一樣的意念、使我的喜樂可以滿足。
3凡事不可結黨、不可貪圖虛浮的榮耀．只要存心謙卑、各人看別人比自己強。
4各人不要單顧自己的事、也要顧別人的事。
5你們當以基督耶穌的心爲心。
6他本有　神的形像、不以自己與　神同等爲強奪的．
7反倒虛己、取了奴僕的形像、成爲人的樣式．
8旣有人的樣子、就自己卑微、存心順服、以至於死、且死在十字架上。
9所以　神將他升爲至高、又賜給他那超乎萬名之上的名、
10叫一切在天上的、地上的、和地底下的、因耶穌的名、無不屈膝、
11無不口稱耶穌基督爲主、使榮耀歸與父　神。
12這樣看來、我親愛的弟兄、你們旣是常順服的、不但我在你們那裏、就是我如今不在你們那裏、更是順服的、就當恐懼戰兢、作成你們得救的工夫．
13因爲你們立志行事、都是　神在你們心裏運行、爲要成就他的美意。
14凡所行的、都不要發怨言、起爭論、
15使你們無可指摘、誠實無僞、在這彎曲悖謬的世代、作　神無瑕疵的兒女．你們顯在這世代中、好像明光照耀、
16將生命的道表明出來、叫我在基督的日子、好誇我沒有空跑、也沒有徒勞。
17我以你們的信心爲供獻的祭物．我若被澆奠在其上、也是喜樂．並且與你們衆人一同喜樂．
18你們也要照樣喜樂、並且與我一同喜樂。
19我靠主耶穌指望快打發提摩太去見你們、叫我知道你們的事、心裏就得着安慰。
20因爲我沒有別人與我同心、實在罣念你們的事。
21別人都求自己的事、並不求耶穌基督的事。
22但你們知道提摩太的明證、他興旺福音與我同勞、待我像兒子待父親一樣。
23所以我一看出我的事要怎樣了結、就盼望立刻打發他去．
24但我靠着主自信我也必快去。
25然而我想必須打發以巴弗提到你們那裏去．他是我的兄弟、與我一同作工、一同當兵、是你們所差遣的、也是供給我需用的。
26他很想念你們衆人、並且極其難過、因爲你們聽見他病了．
27他實在是病了、幾乎要死．然而　神憐恤他、不但憐恤他、也憐恤我、免得我憂上加憂。
28所以我越發急速打發他去、叫你們再見他、就可以喜樂、我也可以少些憂愁。
29故此你們要在主裏歡歡樂樂的接待他．而且要尊重這樣的人．
30因他爲作基督的工夫、幾乎至死、不顧性命、要補足你們供給我的不及之處。
