第三章
1弟兄們、我還有話說、你們要靠主喜樂。我把這話再寫給你們、於我並不爲難、於你們卻是妥當。
2應當防備犬類、防備作惡的、防備妄自行割的．
3因爲眞受割禮的、乃是我們這以　神的靈敬拜、在基督耶穌裏誇口、不靠着肉體的．
4其實我也可以靠肉體．若是別人想他可以靠肉體、我更可以靠着了。
5我第八天受割禮、我是以色列族、便雅憫支派的人、是希伯來人所生的希伯來人．就律法說、我是法利賽人．
6就熱心說、我是逼迫教會的．就律法上的義說、我是無可指摘的。
7只是我先前以爲與我有益的、我現在因基督都當作有損的。
8不但如此、我也將萬事當作有損的、因我以認識我主基督耶穌爲至寶。我爲他已經丟棄萬事、看作糞土、爲要得着基督．
9並且得以在他裏面、不是有自己因律法而得的義、乃是有信基督的義、就是因信　神而來的義．
10使我認識基督、曉得他復活的大能、並且曉得和他一同受苦、效法他的死．
11或者我也得以從死裏復活。
12這不是說、我已經得着了、已經完全了．我乃是竭力追求、或者可以得着基督耶穌所以得着我的。〈所以得着我的或作所要我得的〉
13弟兄們、我不是以爲自己已經得着了．我只有一件事、就是忘記背後努力面前的、
14向着標竿直跑、要得　神在基督耶穌裏從上面召我來得的獎賞。
15所以我們中間凡是完全人、總要存這樣的心．若在甚麼事上、存別樣的心、　神也必以此指示你們．
16然而我們到了甚麼地步、就當照着甚麼地步行。
17弟兄們、你們要一同效法我、也當留意看那些照我們榜樣行的人。
18因爲有許多人行事、是基督十字架的仇敵．我屢次告訴你們、現在又流淚的告訴你們。
19他們的結局就是沉淪、他們的　神就是自己的肚腹、他們以自己的羞辱爲榮耀、專以地上的事爲念。
20我們卻是天上的國民．並且等候救主、就是主耶穌基督、從天上降臨。
21他要按着那能叫萬有歸服自己的大能、將我們這卑賤的身體改變形狀、和他自己榮耀的身體相似。
