第四章
1我所親愛所想念的弟兄們、你們就是我的喜樂、我的冠冕．我親愛的弟兄、你們應當靠主站立得穩。
2我勸友阿爹和循都基、要在主裏同心．
3我也求你這眞實同負一軛的、幫助這兩個女人、因爲他們在福音上曾與我一同勞苦．還有革利免、並其餘和我一同作工的．他們的名字都在生命冊上。
4你們要靠主常常喜樂．我再說、你們要喜樂。
5當叫衆人知道你們謙讓的心。主已經近了。
6應當一無罣慮、只要凡事藉着禱告、祈求、和感謝、將你們所要的告訴　神。
7　神所賜出人意外的平安、必在基督耶穌裏、保守你們的心懷意念。
8弟兄們、我還有未盡的話．凡是眞實的、可敬的、公義的、清潔的、可愛的、有美名的．若有甚麼德行、若有甚麼稱讚、這些事你們都要思念。
9你們在我身上所學習的、所領受的、所聽見的、所看見的、這些事你們都要去行．賜平安的　神、就必與你們同在。
10我靠主大大的喜樂、因爲你們思念我的心、如今又發生．你們向來就思念我、只是沒得機會。
11我並不是因缺乏說這話、我無論在甚麼景況、都可以知足、這是我已經學會了．
12我知道怎樣處卑賤、也知道怎樣處豐富、或飽足、或飢餓、或有餘、或缺乏、隨事隨在、我都得了祕訣。
13我靠着那加給我力量的、凡事都能作。
14然而你們和我同受患難、原是美事。
15腓立比人哪、你們也知道我初傳福音、離了馬其頓的時候、論到授受的事、除了你們以外、並沒有別的教會供給我．
16就是我在帖撒羅尼迦、你們也一次兩次的、打發人供給我的需用。
17我並不求甚麼餽送、所求的就是你們的果子漸漸增多、歸在你們的帳上。
18但我樣樣都有、並且有餘．我已經充足、因我從以巴弗提受了你們的餽送、當作極美的香氣、爲　神所收納所喜悅的祭物。
19我的　神必照他榮耀的豐富、在基督耶穌裏、使你們一切所需用的都充足。
20願榮耀歸給我們的父　神、直到永永遠遠。阿們。
21請問在基督耶穌裏的各位聖徒安。在我這裏的衆弟兄都問你們安。
22衆聖徒都問你們安。在該撒家裏的人特特的問你們安。
23願主耶穌基督的恩常在你們心裏。
