下載
琴之索拉內
提供者：維基資源
轉到導航
去搜索
Koto no Sorane 作者：夏目漱石書目信息姊妹項目：維基百科文章、數據項
有關書目信息的詳細信息，請參見討論頁。
“難得啊，好久沒來了？”津田捏著過曝腫塊的耳朵問道。
津田先生這麼說的時候，在好像要斷掉膝蓋骨的褲子上，在相燒茶碗（茶碗）的底部，我一邊用三根手指旋轉一邊想著。應該是很不尋常吧，不過直到今天，我才到過津田君的宿舍，因為在這個新年遇見了他。
“因為忙著想來，我來了——”
“嗯，你會很忙的，畢竟和你在學校的時候不一樣，即使這個時候到下午六點。”
“嗯，就是這樣，我回家吃飯就睡著了。不學習，我什至不爬進熱水里。”他說，把它放在桌子上，一臉說著畢業是一種恩怨。
津田先生似乎對這個詞（草莓）有點同情，說道：“原來如此，我好像有點病了，我覺得很痛苦。”或許是因為他的心智，自從他成為學士學位後，他似乎變得有些肥沃，這是他生病的一個障礙。我把一本看起來很有趣的書攤在桌子上，然後用鉛筆在右頁寫了一張便條。當我想到有這樣的安靜時，令人羨慕和可惡，同時我變得嫉妒。
“你學習不一致也沒關係，你在讀什麼書？你幾乎是用筆記等等來研究它。”
“這就是這本鬼書。”津田一臉平靜的說道。在這個忙碌的世界裡，我覺得過著無憂無慮，讀些不時髦的鬼書是一種奢侈。
“我也想舒舒服服地研究鬼，但我怕研究是愚蠢的，因為我每天都從草叢中回到小石川深處，一想起來就感到孤獨。”
“對了，我剛剛忘記了。新家的味道是什麼？建房子的時候有沒有高手的感覺？”津田只是研究鬼，問一些心理影響的問題。
“我沒有當主人的感覺，看來寄宿房更容易一些。即便如此，如果一切都井井有條，那可能是一種特殊的丈夫的感覺，但畢竟是黃銅。不像當我在水壺裡燒水或用銅盆洗臉時，我的丈夫，“他承認。
津田說：“不過，我的丈夫。認為這是在我的內心深處會很有趣。在大多數情況下，擁有和愛是相伴的。”解釋了人們的心。學者，就是把不靠譜的事情一一解釋的人。
“我不知道你以為是我家，但我不想以為是我家，所以名字一定是我老公，所以才走到門口，不過，我只放了我的名片就可以了。7.5日元房租的主人可不是什麼了不起的主人。當房子的主人或者至少是表演的主人並不好玩。只是比寄宿公寓的時間還麻煩。”在對方的脾氣。哪怕他一點點同意，他都會立即開始抱怨。
“我明白了，真相可能就在那個方面。是因為我的寄宿公寓和自己蓋新房子的我不一樣”，語言非常難懂，但我只是同意我的理論。我會去做。使用這種模式，即使您顯示更多的抱怨也沒有區別。
“首先，當我回家的時候，我的祖母拿著一個橫式筆記本出現在我面前。今天，我有三個味噌、兩個蘿蔔和鵪鶉豆。我會給你一份你買的準確報告（Uzura Mame) 5 個硬幣。
“如果它很尷尬，你應該廢除它，”津田說，他是一名寄宿生，是一個隨機的人。
“我可以廢掉，但是我有麻煩，因為我奶奶不懂。這種事情我不用一一問，所以我讓她去弄亂。只要你保持你的廚房在你沒有的房子裡，你不應該犯任何錯誤，因為你不聽你丈夫的頑固（癌症）。”
“那麼，我就假裝在聽吧。”津田似乎認為自己的思想可以不受外界刺激的影響而自由運轉。它也不適合心理學家。
“不過這還不是全部，詳細的會計報告之後，我就有些虛弱了，因為我要請示關於第二天（明天）的小菜的詳細指揮。”
“我認為應該說你應該看一眼（Mihaka）做飯。”
“不過，也無濟於事，因為只是為了見人，對配菜沒有明確的概念。”
“那你說吧，還不如小菜節目。”
“如果你能輕易做到，你就不得不吃苦頭。即使我對Onagami的了解也很差。明天的小菜將是無論我做什麼，我都是一個從一開始就無法立即回答的人...... 。”
“什麼叫近江大助？”
“是關於味噌湯的。因為是東京的老太太，所以據說是東京風味的味噌湯。你得做出選擇。這是第一個難度，第二個難度。擺脫你想出的物品。”
“可惜你吃這麼難吃的食物，因為你沒有什麼特別的，所以很難吃。原則上，當你這樣做的時候，它對你的決策能力有減慢作用。”
“如果你考慮諮詢味噌湯，它會干擾一些奇怪的事情。”
“嘿嘿，還是靠吃的。”
“是啊，我想每天早上在梅干上撒點白糖，說要吃一個，不吃這個，我奶奶心情不好。”
“我吃了怎麼辦？”
「好像什麼都是治病的咒語。所以我奶奶的理由很有趣。無論你在日本的哪個地方，早上都沒有不能上梅干的地方。如果你不這樣做的話。」 t，你會很擅長吃梅干，因為它不能成為一種普遍的習慣。”
“原來如此，這主意不錯，因為所有的習慣都是一樣的，都是可以保持的，就連梅干也不能荒唐。”
“等你摟著奶奶肩膀的那一天，我終於覺得你不是主人了。”他說著，將一根煙扔進了火盆的灰燼裡……當未燃燒的火柴散開時，白色的火柴移動並沿對角線組成一個字母。
“總之，是個古板的老太婆。”
“老壞蛋畢業後特別迷信，每個月好像都有幾個人去電津院一帶諮詢。”
“你對你的親戚也是刮鬍子的嗎？”
“刮鬍子為了零花錢算命算什麼？我不去房子，因為刮鬍子又說了所有多餘的話。即使我有房子，我也很大程度上被削弱了，因為說它是嗡嗡聲或嗡嗡聲。”
“因為我有房子，然後雇了老太太。”
“搬家的時候租的，不過是在前面答應的。其實那些老太婆也是四谷的宇野照顧的，一個人這樣也行。媽媽說不用擔心的。”如果我不在的話。”
“那樣的話，估計是老太婆把你未來媳婦的娘親託付給了一個戴眼鏡的男人。”
“人類肯定是肯定的，不過迷信讓我很吃驚。在我說什麼都會動的前三天，我聽說他去往常剃的地方看到了。然後剃頭從本鄉搬到了小石川。是不好，我老婆肯定有禍了——這不是多餘的嗎？就是這樣。”
“但這無濟於事，因為這是一門生意。”
“如果是生意，我會原諒你的，所以只要拿到錢，談論不打擾的事情就可以了。”
“就算我這么生氣，也不是我的錯，所以我才不管拉奇。”
“另外，我打年輕女人的時候，我加了一個損失。現在，奇怪的是，如果我身上有一個年輕女人，宇野的我自己擔心，我的意見一定是我的女兒。”
“因為你還沒到你的地方。”
“因為從現在開始我很擔心，所以我很難搬過去。”
“不知道是時髦還是嚴肅。”
“這簡直就像一個故事。對了，這幾天我家附近開始有一隻流浪狗在吠叫……”
“狗叫和老太婆有什麼關係嗎？我連眉毛都沒有。”津田說，他擅長用心理學來解釋這一點。稍微挑眉毛。我故意靜下心來，喝了杯茶。相馬燒碗便宜又受歡迎。甚至聽說可憐的武士最初是為了內部就業而被燒毀的。津田先生跟著生海的30粒貝殼來到這個碗裡時，我感到不舒服，不想喝它。望著碗底，鹿野法玄和元信龍的馬都在奮力跳躍。印象深刻的是它是一匹活潑的馬，看起來並不便宜，但我沒有拿起碗，因為我對這匹馬印象深刻，並認為沒有理由喝我不想喝的茶.
“來吧，喝吧，”津田催促道。
“這匹馬挺壯的，搖尾巴亂鬃的地方就是娘娘。”他說，不喝茶，而是贏了馬，我做到了。
“不是開玩笑，我還以為我外婆突然變成了狗，可是狗突然變成馬了，光頭了，那怎麼回事？” 走。即使你喝茶，你也無法有所作為。
“我奶奶說樹皮不只是樹皮，你要小心，因為這里肯定有什麼奇怪的東西。但要小心。你把它放進去也沒關係，因為它沒有任何規格，但是很吵。”
“你吵得這麼厲害嗎？”
“沒有狗吵。首先，我睡著了，所以我真的不知道我什麼時候吠叫了多少。但是我祖母的抱怨是我醒著的時候。這很麻煩，因為這是一個選擇。”
“我明白了，不管你多大，睡覺的時候都不能隨便玩。”
“我來到了那個地方，我未來的細野感冒了。這是不可抗拒的，因為這件事就像我祖母的命令一樣擁擠。”
“不過，宇野的女兒還在四谷，你放心。”
“因為擔心，我是個迷信的女人，你再不動，我女兒的病不會很快好起來的，所以這個月你去個好地方吧，翻譯是讓他們回家吧，被飛天的先知抓住，真是大麻煩。”
“搬家可能不錯。”
“如果你說笨，這一次你才搬進來。搬得這麼頻繁，你也只能限制自己了。”
“但病人沒事”
“我告訴你一件奇怪的事情。你被天主院的牧師有點冒犯了。沒那麼嚇人。”
“我不是恐嚇，我是問好不好，我還是擔心你老婆。”
“沒關係。我有點咳嗽，但我感冒了。”
“是流行性感冒嗎？”津田突然發出了讓我吃驚的聲音。這一次，我真的被嚇到了，默默地盯著津田的臉。
“小心點，”第二句話低聲說。與一開始的大嗓門相反，我覺得這低沉的聲音刺入了我的耳根，鑽進了我的腦海。我不知道為什麼。一根細針爬到根部，一個低沉但透明的聲音會回答骨頭。我感覺自己被Hekiruri的天空中一個瞳孔一樣大的黑點擊中了。它並不總是消失和消失，它融化和流動，或者它不會成為Mukoyama的批發商。從現在開始，這個眼睛大小的點的命運將由津田先生的解釋來決定。不記得了，端起相馬燒碗，喝了一會兒涼茶。
“小心。”津田用同樣的語氣重複了一遍同樣的話。像眼睛一樣大的點增加了黑度。但是，無論是流動還是擴散，它都不會消失。
“我不是工程師，我很驚訝。哇哈哈哈哈哈。”他用力的笑出聲來，但那低沉的聲音毫無意義地迴盪著，我注意到了，中途停了下來。在停下的同時，終於被問到這個不自然的笑聲，所以我覺得如果能一直笑到最後就好了。津田不知道自己聽到了什麼笑聲。當我再次張開嘴時，還是和之前一樣。
“不，有這樣一個故事，就在最近，我的親戚還是得了流感，我以為沒什麼特別的，就不管了。從第一周開始，我就變成了肺炎，最後一個月之內就死了。醫生告訴“
“哦，原來是飛機，怎麼又變成肺炎了？”我很著急，去問問參考。
“為什麼沒有什麼特別的——所以你也應該小心。”
“是真的。”我在這四個字上註入了滿滿的認真，熱情地看著津田君的眼睛。津田依舊冷著臉。
“不，不，我不想去想，二十二三歲就死了，真的很無聊，而且，哎呀要開戰了。”
“嗯，是女人嗎？不好意思，是軍人。”
“是啊，天上是軍中的少尉，結婚一年了，哭——”
“你會哭嗎，每個人都會哭”
“出殯那天天氣很冷，下著很多雪，但是當佛經結束，到了填棺材的時候，我媽媽就蹲在洞邊一動不動。雪飛起來，頭頂斑駁了，就掛了一把蝙蝠傘。”
“我印象深刻，我做了一些不適合你的事情。”
“因為我為看不見的東西感到抱歉”
“沒錯，”我又看到了元信法玄的馬。心想，此時對方那張冰冷的臉龐，一定是有感染力的。我想听聽一個在匆忙中死去的女人的天堂。
“這就是為什麼天堂是安全的？”
“哎呀，隸屬於黑木軍，不過這個人好像沒有受傷。”
“如果我收到細野去世的通知，我會感到驚訝。”
“不，有一個神秘的故事，但是細野會在日本的信到達之前去主人那裡。”
“你會怎樣做？”
“我要去見你”
“為什麼？”
“你為什麼來看我？”
“我想他去看他的時候已經死了。”
“我去看你死了”
“這樣的伎倆，不管主人多麼愛上一個傻瓜，誰能做到？就像林屋正三的鬼故事一樣。”
“不，我真的去過那裡，所以我忍不住，”津田說，他不看好受過教育的人，堅持做一些愚蠢的事情。
