“我忍不住——我說的是我見過的東西。很有趣，你真的在說這個嗎？”
“當然是真的”
“我很驚訝。這就像我的祖母。”
“這無濟於事，因為無論是老婦人還是老人都是如此，”津田說。看起來不像是在取笑我。如果你認真地說Hatena，一定有話要說。我和津田君從大學開始就分屬不同的部門，但我們在高中時一直在同一個小組。當時是一個例子，大約40人的座位末端被污染了，但是當我看到老師並不總是把23號往下走時，我的大腦比我還好，一定是356枚方和清除。這不是胡說八道，因為津田一直在防守，直到他興奮為止。我是一名法學學士，除了按原樣看待案件並以常識處理之外，我不喜歡思考其他事情......我討厭想到鬼魂、鬼魂、領帶之類的東西。但是，我有點害怕津田的大腦。當害怕的老師認真談論鬼時，我想改變對這個問題的態度。說實話，鬼魂和雲介只相信他們自明治維新以來就已經永久停業了。但是，看著剛才津田君的洋子，這個鬼似乎在我不知情的情況下復活了。當我問桌子上的書是什麼時，我記得回答說那是一本鬼書。反正也沒有損失。對於那些太忙的人來說，再也不會有這樣的機會了。我最終決定在原聽完故事，然後回家學習。看著它，津田先生也想談談故事的延續。如果你想說話或聽，沒有理由。漢水仍流向西南，這是智子定律。
“慢慢聽的時候，聽說他的妻子在丈夫離開前發誓。”
“什麼？”
“如果我不在的時候病死，我就不會死。”
“嘿”
“當我說只有Konpaku會去房子的一側並掛在另一側時，主人是一名士兵，脾氣暴躁。（Kisho）所以，笑著，好吧，隨時來，我去了滿洲只是因為我要去看看戰爭。在那之後，我不在乎它。就這樣”
“是啊，我不參軍也會忘記的。”
“所以那個人離開的時候，細總幫我買了行李，我的口袋裡有一面小鏡子。”
“嗯。你調查得很詳細。”
“後來從戰場傳來一封信，故事變得更清楚了。——把鏡子放在口袋裡。”
“是的”
“聽說有一天早上他把它拿出來，像往常一樣隨便看了看。然後，在鏡子後面——像往常一樣，他的臉上染上了鬍鬚和鬍鬚。當我想到它時——很奇怪——真的沒有什麼奇怪的嗎？”
“你想讓我做什麼？”
“據說蘇好像厭倦了蒼白的細野——不，我不敢相信，這是對任何人的謊言。事實上，我和其他人也寫了那封信，直到我才相信。我看到他了，不過當然是在死亡通知發出前三個星期在那邊寫信的。在沒有材料可以說謊的時候。你不必說這樣的謊言。你寫什麼然後寄給國本生與死的戰爭中？沒有人。”
我說，“不是這樣，”但我仍然持懷疑態度。我持懷疑態度，但這有點可怕，令人毛骨悚然，簡而言之，我覺得我不是法律學士。
“我聽說他最多話。他似乎是在鏡子後面默默地盯著她丈夫的臉，但那個時候，他在他丈夫細別君的胸口。它據說他說的話像漩渦一樣突然冒出來，不過也對，腦中的味噌被烤肉燒焦了，信裡寫著我有這樣的感覺。”
如果你甚至引用信中的話，“有一些奇怪的東西，”你將不得不相信它。不知何故，這是一種嘈雜的精神。如果津田此時尖叫起來，我一定是跳了起來。
“所以當我抬頭看時間時，細野去世了，我的丈夫（哎呀）在同一天同時照鏡子。”
“終於神秘了。”這時候，我認真的神秘地想起來了。 “但我想知道這樣的事情是否可能，”津田君問道，以防萬一。
“這裡也有一本書寫了這樣的東西，”津田一邊說，一邊從書桌上拿出書，“最近，似乎只能證明它是可能的事實。” .在法學士知道之前，心理學家認為鬼正在復活，不能再嘲笑鬼了。我不能說我不知道的事，而且我無能。說到鬼，我認為法學士必須服從法學士。
“當一個人的腦細胞和另一個人的細胞在遠距離感受到並引起一種化學變化時……”
“我是法學學士，不知道有沒有聽說過。總之，理論上是可以的。” 只接受結論比較容易。
“哦，這就是我要回到的內容。而且這本書中有很多例子，但布羅姆大人在其中看到的鬼魂與我現在所說的屬於同一案例。這很有趣。你認識布羅姆。”
“布羅姆？布羅姆是什麼？”
“英國文學家”
“我以為我不知道合理。我並不驕傲，但我只知道文學人物的名字，Shekspiya和Milton，以及其他一些人。”
津田先生覺得和這樣的人進行學術討論是沒有用的，或者說：“所以宇野的小姐也不應該小心。”
“是啊，我會小心的。不過如果出了什麼事，我肯定能見到你，所以我不能發誓，所以那個人應該沒事。” .當我拿出時鐘時，已經快11點了。這很難。一想到佐佐先生患了狗吠，就想盡快回家。他離開白山御殿町的寄宿公寓，對津田先生說：“我要去接近那個老太太。”然後說：“因為我要去請客，請來。”
才過了幾天，春天就來到了無怨無悔地綻放的彼岸櫻花。現在連小櫻自己都後悔早等了。吹著暖帽子的風，擦去前天煨的膏藥和黏糊糊的灰塵，想起前天（前天），感覺就像去年一樣。昨天太冷了。今晚更是如此。不是回頭的時候，可笑的時候，我把斗篷的領子從學校門前的植物園邊邋遢的豎起來。鐘聲響起的地方，在寂靜的天空中膨脹起來。我想現在是 11 點。 -我不知道是誰發明了時間的鐘聲。直到現在我才注意到它，但是當我仔細聽時，聽起來很奇怪。一個聲音像粘稠的年糕一樣碎裂。當我認為邊緣因為被破壞而消失時，它會變薄並導致下一個聲音。當我認為它連接並變厚時，它自然會變得像刷子的耳朵一樣薄。 ――一邊想著聲音不會伸縮，一邊走路時，會感覺到心跳也隨著鐘聲的膨脹而伸縮。最後，我想隨著鐘聲呼吸。如果今晚我不像一個法律學士，當我迅速轉過派出所的拐角時，我被冷風邀請，大雨打在我的臉上。
Gokurakusui是一個不愉快的地方。這些天，兩邊都是長屋，沒有以前那麼寂寞了，但是長屋看起來兩邊都是空置的房子，不是很愜意。活動是窮人不可或缺的一部分。沒有工作的窮人不被認為失去了他們作為窮人的本性。路過我的極樂水的窮人，只要沒有風景可複活，就安靜了。 -我認為他實際上已經死了。雨終於越來越大了。我沒有帶傘，我用舌頭仰望天空，也許是因為我回到家時已經濕透了。從黑暗的底部下雨，似乎並不容易放晴。
56 分鐘後可以立即看到一個白人。站在車流中間，伸著頭給這個白人打上水印，白人無情地朝我走來。只見右邊的房間隱隱約約地經過了一半和一半，就像是一個白色寬度的橘子盒子，兩個身穿黑色和服的男人通過一根棍子從前後夾著它們。主要是葬禮或火葬場。盒子裡的那個必須是嬰兒吸盤。黑衣人默不作聲地提著這個棺材，彼此一言不發。越是半夜抬棺材，越抬的語氣很激烈，以為不會有什麼自然事件。當我回頭看了一眼消失在黑暗中的棺材時，我再次聽到了表演者的人聲。聲音不高也不小，而且夜深了，反應出乎意料的激烈。
“有些人昨天出生，今天死去，”一個人說，“這是一輩子，是一輩子，所以沒辦法。”兩人的黑影再次注視著我的身側，潛入黑暗之中。只有木屐的聲音，在棺材後面被迅速砍斷，在雨中迴盪。
“有些人昨天出生，今天死去。”我在心裡反复看到。如果一個人是昨天出生今天死去的，那麼昨天生病今天死去的人應該不止是堅實的。二十六年來，吸入娑婆之氣的人，即使生病也完全有資格死。 4月3日晚上11點，天堂之水升起的原因，可能是快要死了。 ——不知為何不想上去。在斜坡中間站一會，觀察。但站著的可能是他站著死了。 ――又開始走路了。我從來沒有註意到死亡是如此感人。如果你注意到了，不管你是站著還是走路都會擔心，這樣，即使你回家爬進被褥，你也可能會擔心。我不知道為什麼我一直平靜地生活到現在。當我想到它時，我沒有時間考慮在學校時因考試和棒球而死。畢業後，我沒有時間去想死，因為我的筆墨，還有外婆抱怨我的月薪不夠。我一定知道人類已經死了，無論多麼無憂無慮，但這是我今晚出生以來第一次真正感覺到自己已經死了。不知道一個黑大的人，晚上沒必要大，從四面八方被禁錮，不管是走路還是站著，都沒有把多餘的形狀融進去，感覺就像是在走路。說實話，我只是個悶悶不樂的人，也是個冷酷無情的人。就算我死了，我也沒什麼好想的。我不去想，但我很捨不得死，我只是不想死。我想我第一次意識到我是一個如此討厭死的人。雨水逐漸變得濃密，所以當斗篷含有水並接觸到它時，它會擠壓濕海綿。
穿過竹早町，前往霧下丹坂。我不知道為什麼叫它霧下丹坂，但這個斜坡和它的名字一樣可疑。到了山頂，突然路過這裡，貼著“日本最陡的山坡，想要生活的人小心點。”我記得當時還笑他幽默。今晚我笑不出來。 “提防那些想要生活的人”這句話就像聖經中的諺語一樣浮現在腦海中。斜坡是黑暗的。很少，當你下樓時，你會滑倒並擠壓麻糬。如果是kennon，請從8號站附近向下看並瞄準它。天黑了，我什麼都看不見。從左邊的河岸上，老金針菇自由地伸出樹枝遮住了斜坡，讓太陽不經過，所以即使是白天，當你從這個斜坡上下來時，它就像落到了底部一樣山谷的。我感覺不太好。當我抬頭看是否能看到 Enoki 時，我可以看到雨滴落在一個認為它存在而不是不存在的黑人身上的聲音。順著這條黑乎乎的斜坡走下去，沿著狹窄的山谷路，上到妙加谷，再上78丁目，小日向大町。Chi）我可以回家了，但是直到我上去我都會感到不舒服。
在妙加谷的斜坡中間可以看到一個紅色的瘀傷。我不知道它是從正面看到還是我一抬起臉就看到了，但無論如何，它在雨中看起來不錯。或者當我以為是一盞煤氣燈站在大廈門口時，火在bonbori的秋風中搖晃著搖晃著。 ——這不是煤氣燈。當我想知道它是什麼時，火在雨和黑暗中像波浪一樣縫合，從上到下移動。 ——當你最終確定這一定是燈籠之火時，它突然消失了。
看到這火，我想起了Tsuyuko。涼子是未來細野的名字。可能無法向心理學家津田解釋未來的細野與這場大火之間的關係。但它不必被記住，除非它可以由心理學家解釋。這紅色、瘀傷和尾巴消失的繩狀火焰讓我想起了未來的細野。 ——同時，大火一滅，涼子就沒有死。當你撫摸你的額頭時，它會被汗水和雨水打滑。我為之瘋狂。
下坡時，會看到一條狹窄的谷道，從你認為谷道已經跑完的地方，你會再次掉頭，繼續向西繼續向西走一條新的谷道。這片區域就是所謂的山手紅土，只要稍微下雨，就會濕透，木屐的牙齒會被吸掉。黑暗是黑暗的，鞋跟深深地紮在泥土裡，不容易移動。當我走到蜿蜒不通的地方時，又在枸杞急彎的拐角處偶遇一團紅火，這也是一記警鐘。一看，原來是個警察。等紅火燒起來的時候，警察把它貼在我的臉頰上，說：“小心，因為它很糟糕”，然後互相擦了擦。想到津田君說要小心的話，還有警官說他壞了所以要小心的話，胸口頓時像鉛一樣沉重了起來。那火，那火，我上氣不接下氣，往上爬。
12點左右，我像流星一樣跳進了我的房子，不知道我在哪裡，怎麼走。一個背著昏暗的三部神燈從後面衝出來的老太婆，發出了瘋狂的聲音：“老公！怎麼了？”看著她，她有一張藍色的臉。
“阿姨！怎麼了？”怕聽外婆說什麼，也怕聽外婆說什麼，就問對方做了什麼，兩人都回答了一會兒（贊吉）。
“水滴滴”這是老太太的告誡。確實，一滴冰涼的水珠從包含足夠雨水的斗篷下擺和軟呢帽簷下滴落到榻榻米上。當您拿起摺痕並將其拉出時，帽子在老婦人的膝蓋附近滾動，白色緞子的背面朝向天花板。當我取下灰色的切斯特菲爾德並搖晃它時，感覺比平時更重。當她換上日式衣服，穿好自己，終於回到我們身邊時，她問道：“發生了什麼事？”這一次，對方也是有些淡定了。
