我盡量不表現出自己的弱點，說：“怎麼辦？就是被雨淋濕了。”
“不，那臉色不只是一種顏色，”他只是拜了拜天主院的神官，好好地看著他的臉。
“不知道你怎麼了，以前我的牙根好像有點不合。”
“我不介意被我丈夫冷落。但它不是餃子。”
我的心一縮，想都沒想“什麼？” “發生了什麼事？我不在的時候發生了什麼事？四谷對病人說了什麼？”
“讓我們看看，我很擔心這位小姐。”
“你說什麼，是信來了還是信使來了？”
“信件和信使都不會來訪。”
“那是電報？”
“我不會來電報的。”
“那發生了什麼事——快告訴我”
“今晚它尖叫的方式不同了。”
“什麼？”
“不管怎樣，晚上你擔心得讓我受不了，這不僅僅是事實。”
“那是什麼？這就是為什麼我要讓你盡快告訴我。”
“我是我從中間告訴你的那條狗。”
“狗？”
“是啊，我是樹皮，如果你按我說的玩，你就不會這樣了，不過你是老太婆的迷信，所以你自欺欺人。因為它是一個東西。 ……”
“還沒有發生過這樣或那樣的事情。”
“不，不是這樣的，我丈夫在回家的路上一定一直在想他女兒的病，”他刺傷了祖巴阿姨和祖博希。我感覺冰冷的刀刃在黑暗中閃爍，讓我感覺自己的胸口被擊中了。
“應該是擔心了。”
“看看吧，蟲子會讓你知道的，所以我來了。”
“真的有老婦蟲告訴你的事，你有過這樣的經歷嗎？”
“沒有烏鴉這回事，一直以來，人們為什麼不說烏鴉壞，或者說烏鴉好呢？”
“原來如此，我聽到了烏鴉的叫聲，但你面前好像只有狗叫——”
“不，你”和老太婆用輕蔑的語氣否認了我的懷疑。 “同樣的道理。你可以從狗的叫聲中分辨出吠叫之類的東西。理論的證據，這並沒有錯。”
“是的”
“你不能把老人的話當傻子。”
“你當然不可能是個傻瓜。我知道你不可能是個傻瓜。所以你就在我面前——但我想知道樹皮是否能打得那麼好。”
“你還是懷疑老太太說的話，什麼都好，明早去四谷看看，肯定有事，老太太會接受的。”
“我肯定有問題，不知道有沒有巧思。”
“所以我才叫你早點來玩，但你玩的太熱情了。”
“我要不要再發瘋了——總之，還是早點去四谷看看吧。今晚去也行……”
“我今晚就在這裡，我奶奶不能離開。”
“為什麼？”
“為什麼我病了也起不來？”
“我看你還是在擔心四谷。”
“我很擔心，但我很害怕。”
不時地，隨著雨水從屋簷上傾瀉而下的聲音，我聽到一個在地上爬行而不是蠕動的聲音。
“哦，這就是我正在做的事情，”她瞇著眼睛輕聲說。這是一個陰沉的聲音。我決定今晚睡在這裡。
像往常一樣，我偷偷溜進了被褥，但我擔心這種咆哮，甚至無法合上我的眼皮。
普通狗的叫聲是直的聲音，是一長串被砍刀砍斷的柴雜樹。現在聽到的咆哮，可不是這麼簡單隨意的人。聲音的寬度不斷變化，彎曲可見且圓潤。它從燭光的稀薄開始，逐漸優雅地蔓延，隨著枯竭的惡花逐漸消失。我不知道在哪裡吠叫。雖然我覺得從百里很遠的地方吹來的微風會隱隱約約地響起，但如果我走近了，屋簷邊緣就會漏水，被枕頭擋住。耳朵上也很薄。當你用一系列圓音繞房子繞幾圈時，聲音變成哇哇哇哇，一陣狂風吹過。在Haruka的另一邊，尾巴變成了一聲響動，進入了黑暗的世界。正是這種樹皮強行壓制了歡快的聲音，讓它變得陰沉。正是這種樹皮使狂躁的聲音用劍舒緩。不是免費的。很難聽到，因為難免壓抑的聲音是原本的壓抑，比自然的痛苦還要噁心。我把耳朵根藏在睡衣裡。即使穿著睡衣也能聽到。而且，它比我聽的更難聽。我會再次露面。
過了一會兒，樹皮停了下來。當狗的吠聲被拉出這個午夜的世界時，什麼都沒有動。太安靜了，我覺得我的家人已經沉入海底了。唯一不平靜的是我的心。只有我的心在這安靜的氣氛中期待著什麼。然而，會發生什麼並不是一個想法。一個性取向不明的人可能有點脫離這個黑暗世界的想法只會激怒他的神經。我在想是現在還是現在出來。將五個手指插入頭髮之間，然後將它們刮得一團糟。我用熱水洗頭大約一個星期，所以我的手指胯部（再次）被油弄髒了。如果這個安靜的世界發生變化——它看起來會發生變化。今晚，黎明前一定有事。等待這一秒，然後度過。我將再次等待這一秒。我不想被告知我在等什麼。更痛苦的是，我不知道自己在等什麼。把手從頭上伸出，放在臉前，毫無意義地看著它。指甲的背面是黑色的，看起來像一個新月形。與此同時，胃囊停止運動，胃內變成了一個洞穴，彷彿淋過雨的鹿皮在陽光下曬乾變硬。我覺得狗叫就好了。吠叫時，我可以看出它有多糟糕，即使我不喜歡它。這樣安靜下來的時候，我不知道幕後正在發生什麼樣的不愉快，或者是在不知不覺中醞釀著。如果是樹皮，我會忍受的。請翻身仰臥，讓我吠叫。燈的影子淡淡的映在天花板上。看著它，圓圓的影子似乎在移動。當我認為它終於變得神秘時，脊髓突然在被褥上膨脹。只要留意你的眼睛，看看它們是否在移動。 - 它肯定有效。我正在從正常狀態移動，但我想知道我是否一直到今天都沒有註意到它，或者它是否只在今晚移動。 ――如果只在今晚有效的話，就不是事實了。但是，也可能是由於腹部工作所致。今天下班回家的路上，在池塘邊的一家西餐廳吃了炸蝦，可能已經被宰殺了。本來應該吃完餡的，拿了錢，然後可笑地放棄了。畢竟，當保持冷靜和睡眠很重要時，請緊緊閉上眼睛。緊接著，眼前閃爍著五彩的光點，彷彿彩虹被粉灑了一般。如果這樣不行，我又擔心睜開眼睛時燈的影子。我實在忍不住了，於是決定再次躺下等待天亮，像個病人一樣。
扭頭一看，突然看到了被推拉門後的老婦人疊在榻榻米上的秩父冥仙。前幾天，我去四谷，在聯想的床邊談情說愛，那個病人的袖口和嘴巴上都沾著棉花。）縫起來。當時，我的臉色有些蒼白，連笑聲都沒有像往常一樣——我什至說從明天起我應該抬高地板，因為那個人已經好多了。然而，當我看到涼子的身影時飄在眼前，自然飄，不飄，但我在頭上放了一個冰囊，把長發弄濕一半，一邊呻吟，一邊伸到枕頭上。 ——我想終於是肺炎了。但如果你有肺炎，你應該被告知。看著信使和信都沒有來的地方，我確定病一定已經痊癒了，也沒什麼大礙，於是試著睡覺。在相配的眼睛（瞳）的底部，有露著蒼白肉的臉頰，凹陷處像玻璃毛刺一樣可怕的眼睛。看來病還沒有痊癒。消息還沒有來，但我不放心它不會來。我現在可能會來，但如果我還是來，我寧願早點來，我會不知道會不會來。雖然很冷，但是因為四月穿了兩件厚厚的睡衣（厚代木）所以睡著了也很熱，但我的四肢和胸膛卻是完全熱的，又重又冷，以至於血液無法通過。當我用手撫摸我的身體時，它被石膏和汗水弄濕了。冰涼的手指在皮膚上的觸感讓我感覺很不舒服，就好像一條老鼠蛇在上面爬行一樣。也許今晚甚至會有使者來。
突然，有人撞到了前擋板，差點把它弄壞。一來，我的心就跳了起來，踢了第四根肋骨。聽上去像是什麼東西，但是敲擊的聲音就在我的耳朵裡，所以我聽不太清楚。在“阿姨，來了”的聲音下，回答“老公，來了”。與此同時，我和阿姨走到前門，打開百葉窗。 ——那個警察正拿著紅火站著。
“我們現在不是有什麼事嗎？”警察狐疑地看了一眼，連招呼都沒打，突然問道。我和阿姨面面相覷，好像在說話一樣。兩人根本沒有回答。
“其實，我現在在這裡巡邏的時候，不知怎的，一道黑影從大門裡冒了出來……”
阿姨的臉看起來像泥土。我想說點什麼，但我無法呼吸。警察看著我，催促我回答。我像化石一樣目瞪口呆。
“不，這在半夜很失禮……其實這幾天小區很吵，所以警察也很小心——就因為大門開著，好像出去了一樣，所以我以為我應該小心點，但是……”
我終於鬆了一口氣。我覺得喉嚨發癢的鉛圈（tama）掉了下來。
“這很好，謝謝你——不，我不認為我被偷了。”
“那就沒事了。狗每天晚上都在叫，而且很吵。不知道為什麼，小偷在這附近遊蕩。”
他之所以回答“謝謝你的辛勤工作”，是因為它可以解釋為樹皮是由於小偷。警察回來了。本來打算天一亮就去四谷，一直等到六點。
雨終於來了，但路很糟糕。當我說蘆田時，我只是把它帶到一個牙坑里，忘了撿起來。由於昨晚下雨，鞋子不太可能穿。將薩摩木屐掛在劍上，全速沖向四八坂町。大門是敞開的，但入口仍然是關閉的。我想知道 shosei 是否還醒著四處走走。一位名叫 Kiyoshi 的 Shimosa 臉頰上長著 peta 的紅少女正在用 manata 上的麩味噌切新種植的蘿蔔。當我問：“早上好，怎麼了？”時，他做了一個驚訝的表情，一邊說“嘿”，一邊取下了一半的tasuki。地獄裡沒有埓（rachi）。沒關係，它跳起來爬進了茶室。當我看著它時，我的母親現在正站起來，在她臉上擦著長著的淨輪木火碗。
“阿拉亞索同學！”說著拿著毛巾被帶走了。 Ara Yasuo-san也有一個埓（Rachi）。
“怎麼樣，有多糟糕？”
如果把狗的吠聲歸咎於小偷，也許病已經好了。如果你醫治我，當我看到我母親的臉時，我會喘口氣。
“是的，很糟糕，因為它是昨天下的。一定是有問題。” 這有點不同。看著媽媽的樣子，她似乎很驚訝，但似乎並不擔心。我莫名其妙地冷靜了下來。
“這條路很糟糕，”他拿出手帕擦了擦汗，但他還是很擔心，於是問道，“那個涼子同學——”
“我現在在洗臉，昨晚去了中央大廳的慈善演唱會，回家晚了，所以睡過頭了。”
“感冒了怎麼辦？”
“是啊，謝謝你，很清爽……”
“怎麼了？”
“是的，感冒已經好了。”
在不冷的春風裡，有種能看到藍天底下的鯊魚被吹走的感覺。 “Soro”這句話似乎是在日本最好的心情中寫的，但我想我可能會有這種感覺，儘管昨晚很毛骨悚然，但我的心現在變得更加明亮。當我意識到自己為什麼遭受這樣的事情時，這有點可笑，而且我是一個愚蠢的人。我覺得這很可笑，但即使是親密的關係，我也覺得我一大早就跳進了一個人的房子，儘管這沒什麼用。
“你為什麼這麼快就做了什麼——你做了什麼嗎？”她媽媽認真地問。我不知道該怎麼回答。說謊並不意味著當你說謊時，謊言就會很好地吐出來。我沒辦法，所以我說“是”。
說“是”後，我立刻意識到，如果取消就好，如果坦白坦白就更好了。如果你不去解釋你可以拉入“是”的原因，你必須使用“是”。 “是”是一個簡單的兩個字母的字符，但很少使用，而且很難使用。
“有急事嗎？”媽媽急忙問道。想不出好主意，我再次回答“是”，“涼子同學，涼子同學”轉身向浴室大聲喊道。
“哦，如果你想到一個人，那就太早了——發生了什麼事——你想要什麼？” 涼子不知不覺又被同樣的問題困擾了。
“哦，突然出事了，”母親代她回答涼子。
“是啊，你想讓我做什麼？”涼子無辜的問。
“是的，那是因為我來附近有一段時間了，”他終於打開了一側的路。我認為這是一個非常困難的打開方式，一個人在原。
“那麼，不適合我。”她帶著幾分懷疑的神色說道。
“是的”
“我已經完成了，現在還很早，”涼子欽佩道。
“不，我還要去”，我不想被壓倒，所以我試著謙虛一點，但我認為無論如何都沒有任何區別，所以我要說的是聽起來愚蠢的。在這種情況下，最好盡快回家。
“你的臉色好像很不好，可我該怎麼辦？”吃反扭的媽媽說道。
“我喜歡剪頭髮，我覺得我病了，因為我有很多鬍鬚。我的頭上有水花。我走路很粗魯。你做到了。”
“這是一個木屐，但我認為它已經上升了，”他說，背對著他。與此同時，她的母親和涼子都感到驚訝，彷彿他們已經同意了“天哪！”。
