羽織晾乾了，他借了鞋就離開了大門，沒有跟在後面睡覺的父親打招呼。天氣晴朗，陽光明媚，又是星期天。似乎有些不妙，但昨夜的煩惱隨著紅爐上的雪煙消散了，慶幸未來的楊柳和櫻花的春天。來到神樂坂，爬進理髮店。可以說，這是因為未來細野的喜悅。事實上，無論如何我都想讓涼子喜歡它。
一位白衣匠人問道：“要不要留老公的鬍子？”涼子說把骷髏剃掉就好了，但不知道是整隻骷髏還是只是鬍鬚。好吧，我可以一個人做，只留下我的鼻子底部。工匠只是提醒我離開它，所以決定離開它不是很明顯。
“將軍先生，世界上總有一些笨蛋。”他捏著下巴，把剃須刀倒過來，看向火盆。
元山站在火盆旁，將兩枚金銀砸在棋盤上，但他說：“真的是鬼，死人。嗯，那是很久以前的事了。沒有理由為什麼會有這樣的今天電燈亮時火盆的故事。”看。 “餵御前優子，你不看你這樣疊十塊，如果你疊起來，我就用十個硬幣給你安高壽司。”
Tawell，一個單齒高腳壽司的孩子，說：“不，我不喜歡壽司。如果你給我看一個鬼，給我看一堆。”折疊時笑了。
“這些鬼怪太可笑了，連優子都把它們當傻子了，所以寬度不是很好，”他說。
“是不是太短了？”
“這幾天大家都在討論這個。好笑，長時間的按摩很可笑。-嗯，大家都很緊張。我害怕我的心，所以如果你想長出一個自然鬼，用你的擦刀片上的頭髮食指和拇指，再次和Gen-san交談。
“我非常緊張，”Gen-san同意，從嘴裡吹出野櫻花的煙霧。
“元先生，神經在哪裡？”優子一邊擦著燈上的水珠，一邊認真地問道。
Gen-san的回答有點含糊，說：“神經或神經對你不好。”
坐在掛著白色窗簾的榻榻米房間門口，正看著一本不久前手上有污蹟的薄薄書的馬祖先生突然大聲說話了。真的很有趣，我開始獨自笑了。
當源先生問“好小說，這不是伴奏音樂嗎？”時，松先生看向了封面。書名是木屋道人悠哉所著的浮吉真裡小木六。
“名字很長，反正也不是護送。這是什麼書，卡馬先生？”將剃須刀放在耳邊轉過身來的工匠問道。
“不知何故，這本書說了一些難以理解和模糊的話。”
“不要一個人笑，不要讀一點，”Gen-san問Matsu-san。馬祖先生大聲念出這段話。
“說貉子讓人變成傻子很容易，但貉子為什麼要變成傻子呢？如果是這樣，每個人都應該使用催眠術……”
“這是一本奇怪的書，不是嗎？” Gen-san 被煙霧包裹著。
“我很容易成為一個筆老的金針菇，但是一個來自源北村的叫作久藏的年輕人垂下了頭，我來了……”
“什麼是貉？”
“好像是這樣。”
“那麼它是一本關於貉子的書——它讓人變得愚蠢——然後呢？”
“我把一條舊纏腰布掛在我伸出胳膊的地方，就像一條新的——它聞起來很香——”
“我不喜歡貉子的習慣。”
“我剛一掛在鯉魚台上，就故意把胳膊拉下來吊起來，所以佐久三先生垂著脖子，一頭霧水。亞須。我以為就在這裡，所以我突然隱藏了“
“這傢伙真好，可是浣熊拿腰帶做什麼呢？”
“我相信我會把它包在睾丸裡。”
啊哈哈哈哈和每個人（每個人）都笑了起來。工匠把他臉上的頭髮從臉上取下來，因為他要吹了。
“這很有趣，不要閱讀其餘部分，”Gensan Dai (Ooi) 說。
“說我被催眠的人是世俗的，但我們不要這樣做。Sakuzo君將被催眠，他將在Genbei村被催眠。直到我有點愚蠢並被撫養長大回應佐久三先生的命令，變成貉子。是催眠術，是長期以來用來欺騙大多數王子的催眠方法。（東奈）嗯，這是西方的結果陶醉於應用它的人被崇拜為老師，我偷偷地忍受著悲傷。它大約是催眠的大小。即使沒有真正傳播日本特有的東西，讓我們在與西方的動盪中做事。這很容易覺得太催眠了，就讓我們代替全國的貉子，希望我能反省一下你。”
當源先生說：“不，是貉子說陸津”時，松先生翻了翻書說，“貉子說的正是。我又不是要成為女人，”他為貉子的論點辯護。看了看，不知道是不是因為昨晚我被貉子徹底殺死的原因，所以我只好用我的和藹可親離開了理髮店。
我到太町家的時候已經是十點左右了。一輛漆黑的轎車在門前等候，窄窄的格子裡漏出女人的笑聲。他一按鈴，爬進鞋裡，就听到一個聲音說：“我確定你回來了”，當拉吉尖叫時，涼子像一個溫暖的春天一樣向我打招呼……
“你來了嗎？”
“是啊，我到家的時候想起來有點奇怪，所以我就坐車過來看到了，大家應該問我昨晚的事情吧。”他笑道。老太太也開心的笑了。涼子銀子般的笑聲，祖母銅子般的笑聲，我青銅般的笑聲，和諧地在7.5日元的出租屋裡收集世界的春天，好歡樂。我想連根北村的貉子都不會發出這麼響亮的聲音。
或許是因為他的心意，在那之後，涼子似乎比以前更愛我了。當我遇到津田先生時，他告訴我，如果我談到當晚的業務情況，將它放在我的書中將是一個很好的材料。事實上，它在文學家津田真方的鬼說第 72 頁上作為 K 先生的一個例子出現。
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
