     《一個青年的夢》〔1〕
　　《一個青年的夢》〔1〕
　　後記〔2〕
　　我看這劇本，是由於《新青年》〔3〕上的介紹，我譯這劇本的開手，是在一九一九年八月二日這一天，從此逐日登在北京《國民公報》〔4〕上。到十月二十五日，《國民公報》忽被禁止出版了，我也便歇手不譯，這正在第三幕第二場兩個軍使談話的中途。
　　同年十一月間，因為《新青年》記者的希望，我又將舊譯校訂一過，並譯完第四幕，按月登在《新青年》上。從七卷二號起，一共分四期。但那第四號是人口問題號，多被不知誰何沒收了，所以大約也有許多人沒有見。
　　周作人先生和武者小路〔5〕先生通信的時候，曾經提到這已經譯出的事，並問他對於住在中國的人類有什麼意見，可以說說。作者因此寫了一篇，寄到北京，而我適值到別處去了，便由周先生譯出，就是本書開頭的一篇《與支那未知的友人》。原譯者的按語中說：“《一個青年的夢》的書名，武者小路先生曾說想改作《A與戰爭》，他這篇文章裏也就用這個新名字，但因為我們譯的還是舊稱，所以我於譯文中也一律仍寫作《一個青年的夢》。”
　　現在，是在合成單本，第三次印行的時候之前了。我便又乘這機會，據作者先前寄來的勘誤表再加修正，又校改了若幹的誤字，而且再記出舊事來，給大家知道這本書兩年以來在中國怎樣枝枝節節的，好容易才成為一冊書的小歷史。
　　一九二一年十二月十九日，魯迅記於北京。
　　※※※
　　〔1〕《一個青年的夢》日本武者小路實篤所作的四幕反戰劇本。中譯文在翻譯時即陸續發表於北京《國民公報》副刊，至該報被禁停刊時止（一九一九年八月三日至十月二十五日），後來全劇又移刊於《新青年》月刊第七卷第二號至第五號（一九二○年一月至四月）。
　　單行本於一九二二年七月由上海商務印書館出版，列為《文學研究會叢書》之一；至一九二七年九月，又由上海北新書局再版發行：列為《未名叢刊》之一。
　　〔2〕本篇最初印入一九二二年七月上海商務印書館出版的《一個青年的夢》單行本，未另在報刊上發表過。
　　〔3〕《新青年》綜合性月刊，“五四”時期倡導新文化運動、傳播馬克思主義的重要刊物。一九一五年九月創刊於上海，由陳獨秀主編。第一卷名《青年雜誌》，第二捲起改名《新青年》。一九一六年底遷至北京。從一九一八年一月起，李大釗等參加編輯工作。一九二二年七月休刊，共出九卷，每卷六期。魯迅在“五四”時期同該刊有密切聯系，是它的重要撰稿人，曾參加該刊編輯會議。
　　〔4〕《國民公報》一九○九年中國改良派為鼓吹立憲運動而創辦於北京的日報，徐佛蘇主編，一九一九年十月二十五日，因刊登揭露段祺瑞政府的文字，被禁停刊。
　　〔5〕武者小路實篤（1885—1976）日本作家。《白樺》雜誌創辦人之一，著有小說《好好先生》、劇本《他的妹妹》等。在日本侵華期間，他附和日本帝國主義的侵略政策。
　　譯者序〔1〕
　　《新青年》四卷五號裏面，周起明〔2〕曾說起《一個青年的夢》，我因此便也搜求了一本，將他看完，很受些感動：覺得思想很透徹，信心很強固，聲音也很真。
　　我對於“人人都是人類的相待，不是國家的相待，才得永久和平，但非從民眾覺醒不可”這意思，極以為然，而且也相信將來總要做到。現在國家這個東西，雖然依舊存在；但人的真性，卻一天比一天的流露：歐戰未完時候，在外國報紙上，時時可以看到兩軍在停戰中往來的美譚，戰後相愛的至情。他們雖然還蒙在國的鼓子裏，然而已經像競走一般，走時是競爭者，走了是朋友了。
　　中國開一個運動會，卻每每因為決賽而至於打架；日子早過去了，兩面還仇恨著。在社會上，也大抵無端的互相仇視，什麼南北，什麼省道府縣，弄得無可開交，個個滿臉苦相。我因此對於中國人愛和平這句話，很有些懷疑，很覺得恐怖。我想如果中國有戰前的德意誌一半強，不知國民性是怎麼一種顏色。現在是世界上出名的弱國，南北卻還沒有議和，〔3〕打仗比歐戰更長久。
　　現在還沒有多人大叫，半夜裏上了高樓撞一通警鐘。日本卻早有人叫了。他們總之幸福。
　　但中國也彷彿很有許多人覺悟了。我卻依然恐怖，生怕是舊式的覺悟，將來仍然免不了落後。
　　昨天下午，孫伏園〔4〕對我說，“可以做點東西。”我說，“文章是做不出了。《一個青年的夢》卻很可以翻譯。但當這時候，不很相宜，兩面正在交惡〔5〕，怕未必有人高興看。”晚上點了燈，看見書脊上的金字，想起日間的話，忽然對於自己的根性有點懷疑，覺得恐怖，覺得羞恥。人不該這樣做，——我便動手翻譯了。
　　武者小路氏《新村雜感》〔6〕說，“家裏有火的人呵，不要將火在隱僻處擱著，放在我們能見的地方，並且通知說，這裏也有你們的兄弟。”他們在大風雨中，擎出了火把，我卻想用黑幔去遮蓋他，在睡著的人的面前討好麼？
　　但書裏的話，我自然也有意見不同的地方，現在都不細說了，讓各人各用自己的意思去想罷。
　　一九一九年八月二日，魯迅。
　　※※※
　　〔1〕本篇及下篇《譯者序二》連同劇本第一幕的譯文，最初同時發表於一九二○年一月《新青年》月刊第七卷第二號，未收入單行本。
　　〔2〕周起明即周作人（1885—1967），又作啟明、起孟，魯迅的二弟。抗日戰爭時期墮落為漢奸。他在《新青年》第四卷第五號（一九一八年五月）曾發表《讀武者小路君作〈一個青年的夢〉》一文，下面的“人人都是人類的相待，不是國家的相待……”幾句，即引自該文。
　　〔3〕南北卻還沒有議和南北，指南方軍政府與北洋政府。一九一七年皖系軍閥段祺瑞解散國會，驅走總統黎元洪。孫中山在廣州召開國會非常會議，組織護法軍軍政府，由此出現南北兩個對立的政權。
　　一九一九年一月雙方各派代表在上海議和，因段祺瑞的阻撓，和談破裂。
　　〔4〕孫伏園（1894—1966）原名福源，浙江紹興人，魯迅任紹興師範學校校長時的學生。後在北京大學畢業，曾參加新潮社和語絲社，先後任《晨報副刊》和《京報副刊》編輯。著有《伏園遊記》、《魯迅先生二三事》等。
　　〔5〕兩面正在交惡兩面，指中日雙方。一九一九年一月在巴黎和會上，中國要求取消日本強加於中國的不平等條約及各種特權，遭到否決，致引起中國人民的憤怒。
　　〔6〕《新村雜感》一九一八年冬，武者小路實篤在日本宮崎縣日向地區創建新村，實行“耕讀主義”時所寫的文章。
　　譯者序二
　　我譯這劇本，從八月初開手，逐日的登在《國民公報》上面；到十月念五日，《國民公報》忽然被禁止出版了，這劇本正當第三幕第二場兩個軍使談話的中途。現在因為《新青年》記者的希望，再將譯本校正一遍，載在這雜誌上。
　　全本共有四幕，第三幕又分三場，全用一個青年作為線索。但四幕之內，無論那一幕那一場又各各自有首尾，能獨立了也成一個完全的作品：所以分看合看，都無所不可的。
　　全劇的宗旨，自序已經表明，是在反對戰爭，不必譯者再說了。但我慮到幾位讀者，或以為日本是好戰的國度，那國民才該熟讀這書，中國又何須有此呢？我的私見，卻很不然：中國人自己誠然不善於戰爭，卻並沒有詛咒戰爭；自己誠然不願出戰，卻並未同情於不願出戰的他人；雖然想到自己，卻並沒有想到他人的自己。譬如現在論及日本並吞朝鮮的事〔1〕，每每有“朝鮮本我藩屬”這一類話，只要聽這口氣，也足夠教人害怕了。
　　所以我以為這劇本也很可以醫許多中國舊思想上的痼疾，因此也很有翻成中文的意義。
　　十一月二十四日
　　迅。
　　※※※
　　〔1〕日本並吞朝鮮的事指一九一○年八月日本帝國主義強迫朝鮮政府簽訂《日韓合並條約》，使朝鮮淪為它的殖民地。
