     《愛羅先珂童話集》〔1〕
　　《愛羅先珂童話集》〔1〕
　　序〔2〕
　　愛羅先珂〔3〕先生的童話，現在輯成一集，顯現於住在中國的讀者的眼前了。這原是我的希望，所以很使我感謝而且喜歡。
　　本集的十二篇文章中，《自敘傳》和《為跌下而造的塔》是胡愈之〔4〕先生譯的，《虹之國》是馥泉〔5〕先生譯的，其餘是我譯的。
　　就我所選譯的而言，我最先得到他的第一本創作集《夜明前之歌》，所譯的是前六篇〔6〕，後來得到第二本創作集《最後之嘆息》〔7〕，所譯的是《兩個小小的死》，又從《現代》〔8〕雜誌裏譯了《為人類》，從原稿上譯了《世界的火災》。
　　依我的主見選譯的是《狹的籠》，《池邊》，《雕的心》，《春夜的夢》，此外便是照著作者的希望而譯的了。因此，我覺得作者所要叫徹人間的是無所不愛，然而不得所愛的悲哀，而我所展開他來的是童心的，美的，然而有真實性的夢。這夢，或者是作者的悲哀的面紗罷？那麼，我也過於夢夢了，但是我願意作者不要出離了這童心的美的夢，而且還要招呼人們進向這夢中，看定了真實的虹，我們不至於是夢遊者（Som^nambulist）。
　　一九二二年一月二十八日，魯迅記。
　　※※※
　　〔1〕《愛羅先珂童話集》一九二二年七月上海商務印書館出版，列為《文學研究會叢書》之一。其中魯迅翻譯者九篇，除《古怪的貓》一篇未見在報刊上發表外，其它各篇在收入單行本前都曾分別發表於《新青年》月刊、《婦女雜誌》、《東方雜誌》、《小說月報》及《晨報副刊》。
　　《魯迅譯文集》所收《愛羅先珂童話集》中的末四篇（《愛字的瘡》、《小雞的悲劇》、《紅的花》、《時光老人》），系自巴金所編愛羅先珂第二童話集《幸福的船》（一九三一年三月上海開明書店出版）轉錄。
　　〔2〕本篇最初印入《愛羅先珂童話集》。
　　〔3〕愛羅先珂（K．k．iHTGYIF]T，1889—1952）俄國詩人、童話作家。童年時因病雙目失明。曾先後到過日本、泰國、緬甸、印度。
　　一九二一年在日本因參加“五一”遊行被驅逐出境，後輾轉來到我國。
　　一九二二年從上海到北京，曾在北京大學、北京世界語專門學校任教。
　　一九二三年回國。他用世界語和日語寫作，主要作品有童話劇《桃色的雲》和童話集、回憶錄等。
　　〔4〕胡愈之浙江上虞人，作家、政論家。當時任商務印書館編輯，主編《東方雜誌》。著有《莫斯科印象記》等。
　　〔5〕馥泉汪馥泉（1899—1959）浙江杭縣人，當時是翻譯工作者。
　　〔6〕前六篇指《狹的籠》、《魚的悲哀》、《池邊》、《鵃的心》、《春夜的夢》、《古怪的貓》。
　　〔7〕《最後之嘆息》一九二一年十二月日本東京叢文閣出版。
　　〔8〕《現代》出版於東京的日本雜誌，月刊，大日本雄辯會講談社編輯。
　　《狹的籠》譯者附記〔1〕
　　一九二一年五月二十八日日本放逐了一個俄國的盲人以後，他們的報章上很有許多議論，我才留心到這漂泊的失明的詩人華希理·埃羅先珂。
　　然而埃羅先珂並非世界上赫赫有名的詩人；我也不甚知道他的經歷。所知道的只是他大約三十餘歲，先在印度，以帶著無政府主義傾向的理由，被英國的官驅逐了；於是他到日本。進過他們的盲啞學校，現在又被日本的官驅逐了，理由是有宣傳危險思想的嫌疑。
　　日英是同盟國〔2〕，兄弟似的情分，既然被逐於英，自然也一定被逐於日的；但這一回卻添上了辱罵與毆打。也如一切被打的人們，往往遺下物件或鮮血一樣，埃羅先珂也遺下東西來，這是他的創作集，一是《天明前之歌》〔3〕，二是《最後之嘆息》。
　　現在已經出版的是第一種，一共十四篇，是他流寓中做給日本人看的童話體的著作。通觀全體，他於政治經濟是沒有興趣的，也並不藏著什麼危險思想的氣味；他只有著一個幼稚的，然而優美的純潔的心，人間的疆界也不能限制他的夢幻，所以對於日本常常發出身受一般的非常感憤的言辭來。
　　他這俄國式的大曠野的精神，在日本是不合式的，當然要得到打罵的回贈，但他沒有料到，這就足見他只有一個幼稚的然而純潔的心。我掩卷之後，深感謝人類中有這樣的不失赤子之心的人與著作。
　　這《狹的籠》便是《天明前之歌》裏的第一篇，大約還是漂流印度時候的感想和憤激。他自己說：這一篇是用了血和淚所寫的。單就印度而言，他們並不慼慼於自己不努力於人的生活，卻憤憤於被人禁了“撒提”〔4〕，所以即使並無敵人，也仍然是籠中的“下流的奴隸”。
　　廣大哉詩人的眼淚，我愛這攻擊別國的“撒提”之幼稚的俄國盲人埃羅先珂，實在遠過於贊美本國的“撒提”受過諾貝爾獎金的印度詩聖泰戈爾〔5〕；我詛咒美而有毒的曼陀羅華〔6〕。
　　一九二一年八月十六日，譯者記。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同《狹的籠》的譯文，最初發表於一九二一年八月《新青年》月刊第九卷第四號。
　　〔2〕日英是同盟國一九○二年日、英帝國主義為侵略中國及與沙皇俄國爭奪在中國東北和朝鮮的利益，締結了反俄的軍事同盟。
　　〔3〕《天明前之歌》即《夜明前之歌》。
　　〔4〕“撒提”印度舊時的一種封建習俗：丈夫死後，妻子即隨同丈夫的屍體自焚。撒提（Sati，梵文）的原義為“貞節的婦女”。
　　〔5〕泰戈爾（R．Tagore，1861—1941）印度詩人、作家。他的作品主要描寫英帝國主義統治下印度人民的悲慘生活。但又具有泛神論者的神祕色彩和宗教氣氛。一九一三年他以詩集《吉檀迦利》獲得諾貝爾獎金。著有《新月》、《園丁》、《飛鳥》等詩集及《戈拉》、《沈船》等小說。
　　〔6〕曼陀羅華毒草名，秋季開花。華，同花。
　　《池邊》譯者附記〔1〕
　　芬蘭的文人P．Palivalrinta〔2〕有這樣意思的話：人生是流星一樣，霍的一閃，引起人們的註意來，亮過去了，消失了，人們也就忘卻了！
　　但這還是就看見的而論，人們沒有看見的流星，正多著哩。
　　五月初，日本為治安起見，驅逐一個俄國的盲人出了他們的國界，送向海參衛〔3〕去了。
　　這就是詩人華希理·愛羅先珂。
　　他被驅逐時，大約還有使人傷心的事，報章上很發表過他的幾個朋友的不平的文章〔4〕，然而奇怪，他卻將美的贈物留給日本了：其一是《天明前之歌》，其二是《最後之嘆息》。
　　那是詩人的童話集，含有美的感情與純樸的心。有人說，他的作品給孩子看太認真，給成人看太不認真，這或者也是的。
　　但我於他的童話，不覺得太不認真，也看不出什麼危險思想來。他不像宣傳家，煽動家；他只是夢幻，純白，而有大心〔5〕，也為了非他族類的不幸者而嘆息。這大約便是被逐的原因。
　　他閃過了；我本也早已忘卻了，而不幸今天又看見他的《天明前之歌》，於是由不得要紹介他的心給中國人看。可惜中國文是急促的文，話也是急促的話，最不宜於譯童話；我又沒有才力，至少也減了原作的從容與美的一半了。
　　九月十日譯者附記。
　　※※※
　　〔1〕本篇最初發表於一九二一年九月二十四日《晨報》副刊，《池邊》的譯文即發表於二十四日至二十六日該刊。
　　〔2〕P．Palivalrinta佩伐林塔（1827—1913），芬蘭小說家。出身於農民家庭，他的作品主要描寫農民生活，是以芬蘭文寫作的最早的作家之一。著有《人生圖錄》、《霜晨》等。
　　〔3〕即海參崴，原為我國東北部重要海口，清鹹豐十年（1860）為沙皇俄國佔領，改名符拉迪沃斯託克（意為“控制東方”）。
　　愛羅先珂於一九二一年七月到達當時已被日本軍隊佔領的海參崴。
　　〔4〕一九二一年五月間愛羅先珂被日本政府驅逐後，日本報紙《讀賣新聞》曾先後刊載江口渙的《憶愛羅先珂華希理君》（一九二一年六月十五日）和中根弘的《盲詩人最近的蹤跡》（一九二一年十月九日）等文。
　　〔5〕大心同情心、博愛的意思。
　　《春夜的夢》譯者附記〔1〕
　　愛羅先珂的文章，我在上月的《晨報》〔2〕上，已經紹介過一篇《池邊》。這也收在《天明前之歌》裏，和那一篇都是最富於詩趣的作品。他自己說：“這是作為我的微笑而作的。雖然是悲哀的微笑，當這時代，在這國裏，還不能現出快活的微笑來。”
　　文中的意思，非常瞭然，不過是說美的佔有的罪過，和春夢（這與中國所謂一場春夢的春夢，截然是兩件事，應該註意的）的將醒的情形。而他的將來的理想，便在結末這一節裏。
　　作者曾有危險思想之稱，而看完這一篇，卻令人覺得他實在只有非常平和而且寬大，近於調和的思想。但人類還很胡塗，他們怕如此。其實倘使如此，卻還是人們的幸福，可怕的是在只得到危險思想以外的收場。
　　我先前將作者的姓譯為埃羅先珂，後來《民國日報》的《覺悟》〔3〕欄上轉錄了，改第一音為愛，是不錯的，現在也照改了。露草在中國叫鴨蹠草，因為翻了很損文章的美，所以仍用了原名。
　　二一，十，一四。譯者附記。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同《春夜的夢》的譯文，最初發表於一九二一年十月二十二日《晨報副鐫》。
　　〔2〕《晨報》研究系（梁啟超、湯化龍等組織的政治團體）的機關報。它在政治上擁護北洋政府。副刊即《晨報副鐫》，原是《晨報》的第七版，一九一九年二月起由李大釗主編；一九二一年十月十二日起另出單張，隨同《晨報》附送，由孫伏園主編，成為贊助新文化運動的重要刊物之一。一九二四年十月孫伏園去職，九二五年後改由新月派徐誌摩續編，至一九二八年停刊。
　　〔3〕《民國日報》一九一六年一月在上海創刊，原為反對袁世凱而創辦。主持人邵力子。一九二四年國民黨第一次全國代表大會後成為該黨機關報，曾參加反帝反封建的鬥爭。一九二五年末，該報為西山會議派把持，成為國民黨右派的報紙。《覺悟》是它的綜合性副刊，從一九一九年創刊後，至一九二五年“五卅”運動前，積極宣傳新文化運動，影響較大。
　　《魚的悲哀》譯者附記〔1〕
　　愛羅先珂在《天明前之歌》的自序裏說，其中的《魚的悲哀》和《雕的心》是用了藝術家的悲哀寫出來的。我曾經想譯過前一篇，然而終於擱了筆，只譯了《雕的心》。
　　近時，胡愈之先生給我信，說著者自己說是《魚的悲哀》最愜意，教我盡先譯出來，於是也就勉力翻譯了。然而這一篇是最須用天真爛熳的口吻的作品，而用中國話又最不易做天真爛熳的口吻的文章，我先前擱筆的原因就在此；現在雖然譯完，卻損失了原來的好和美已經不少了，這實在很對不起著者和讀者。
　　我的私見，以為這一篇對於一切的同情，和荷蘭人藹覃（F．VanEeden）〔2〕的《小約翰》（DerKleineJohannes）頗相類。至於“看見別個捉去被殺的事，在我，是比自己被殺更苦惱，”〔3〕則便是我們在俄國作家的作品中常能遇到的，那邊的偉大的精神。
　　一九二一年十一月十日，譯者附識。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同《魚的悲哀》的譯文，最初發表於一九二二年一月《婦女雜誌》第八卷第一號。
　　〔2〕藹覃即望·藹覃（1860—1932），參看本書《〈小約翰〉引言》及其註〔1〕。
　　〔3〕這句話見於《魚的悲哀》第五節。
　　《兩個小小的死》譯者附記〔1〕
　　愛羅先珂先生的第二創作集《最後的嘆息》，本月十日在東京發行，內容是一篇童話劇和兩篇童話〔2〕，這是那書中的最末一篇，由作者自己的選定而譯出的。
　　一九二一年十二月三十日，譯者附記。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同《兩個小小的死》的譯文，最初發表於一九二二年一月二十五日《東方雜誌》第十九卷第二號。
　　〔2〕童話劇指《桃色的雲》，參看本書《〈桃色的雲〉序》。兩篇童話，指《海公主與漁人》和《兩個小小的死》。
　　《小雞的悲劇》譯者附記〔1〕
　　這一篇小品，是作者在六月底寫出的，所以可以說是最近的創作。原稿是日本文。
　　日本話於戀愛和鯉魚都是Koi，因此第二段中的兩句對話〔2〕便雙關，在中國無法可譯。作者雖曾說不妨改換，但我以為戀鯉兩音也近似，竟不再改換了。
　　一九二二年七月五日附記。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同《小雞的悲劇》的譯文，最初發表於一九二二年九月《婦女雜誌》第八卷第九號。
　　〔2〕關於第二段中兩句雙關的對話，原話為（小雞問小鴨）“你有過戀愛麼？”（小鴨回答說）“並沒有有過戀愛，但曾經喫過鯉兒。”
