     《桃色的雲》〔1〕
　　《桃色的雲》〔1〕
　　序〔2〕
　　愛羅先珂君的創作集第二冊是《最後的嘆息》，去年十二月初由叢文閣在日本東京出版，內容是這一篇童話劇《桃色的雲》，和兩篇短的童話，一曰《海的王女和漁夫》，一曰《兩個小小的死》。那第三篇，已經由我譯出，於今年正月間紹介到中國了。
　　然而著者的意思卻願意我早譯《桃色的雲》：因為他自己也覺得這一篇更勝於先前的作品，而且想從速贈與中國的青年。但這在我是一件煩難事。日本語原是很能優婉的，而著者又善於捉住他的美點和特長，這就使我很失了傳達的能力。
　　可是延到四月，為要救自己的爽約的苦痛計，也終於定下開譯的決心了，而又正如豫料一般，至少也毀損了原作的美妙的一半，成為一件失敗的工作；所可以自解者，只是“聊勝於無”罷了。惟其內容，總該還在，這或者還能夠稍慰讀者的心罷。
　　至於意義，大約是可以無須乎詳說的。因為無論何人，在風雪的呼號中，花卉的議論中，蟲鳥的歌舞中，諒必都能夠更洪亮的聽得自然母的言辭〔3〕，更鋒利的看見土撥鼠和春子的運命〔4〕。世間本沒有別的言說，能比詩人以語言文字畫出自己的心和夢，更為明白曉暢的了。
　　在翻譯之前，承S．F．君〔5〕借給我詳細校過豫備再版的底本，使我改正了許多舊印本中錯誤的地方；翻譯的時候，SH君〔6〕又時時指點我，使我懂得許多難解的地方；初稿印在《晨報副鐫》上的時候，孫伏園君加以細心的校正；譯到終結的時候，著者又加上四句白鵠的歌，使這本子最為完全；我都很感謝。
　　我於動植物的名字譯得很雜亂，別有一篇小記附在卷尾，是希望讀者去參看的。
　　一九二二年七月二日重校畢，並記。
　　※※※
　　〔1〕《桃色的雲》愛羅先珂以日文寫作的三幕童話劇，譯文曾陸續發表於一九二二年五月十五日至六月二十五日的《晨報副鐫》。單行本於一九二三年七月北京新潮社出版，列為《文藝叢書》之一。一九二六年起改由北新書局出版，一九三四年起又改由上海生活書店出版。
　　〔2〕本文最初收入新潮社出版的《桃色的雲》初版，系據《將譯〈桃色的雲〉以前的幾句話》和《〈桃色的雲〉第二幕第三節中譯者附白》二文補充改定。因改動較多，故所據二文仍收入本書。
　　〔3〕自然母的言辭劇本中的自然母認為“強者生存弱者滅亡”是自然的“第一的法則”，而“第一等的強者”應是“對於一切有同情，對於一切都愛”的人，而非暴力者。
　　〔4〕土撥鼠和春子的運命劇本中土撥鼠和春子都是被“強者世界”迫害致死的人物。
　　〔5〕S．F．日本人福岡誠一（FukuokaSeiichi）的簡寫，世界語學者，愛羅先珂的朋友，曾編輯愛羅先珂的日文著作。
　　〔6〕SH未詳。
　　記劇中人物的譯名〔1〕
　　我因為十分不得已，對於植物的名字，只好採取了不一律的用法。那大旨是：
　　一，用見於書上的中國名的。如蒲公英（Taraxacumof^ficinale），紫地丁（Violapatrinüvar．chinensis），鬼燈檠（Rodgersiapodophylla），胡枝子（Lespedezasieboldi），燕子花（Irislaevigata），玉蟬花（Irissibiricavar．orien^talis）等。此外尚多。
　　二，用未見於書上的中國名的。如月下香（Oenotherabiennisvar．Lamarkiana），日本稱為月見草，我們的許多譯籍都沿用了，但現在卻照著北京的名稱。
　　三，中國雖有名稱而仍用日本名的。這因為美醜太相懸殊，一翻便損了作品的美。如女郎花（Patriniascabiosaefolia）就是敗醬，鈴蘭（Convallariamajalis）就是鹿蹄草，都不翻。還有朝顏（Pharbitishederacea）是早上開花的，晝顏（Caly－stegiasepium）日裏開，夕顏（Lagenar^iavulgaris）晚開，若改作牽牛花，旋花，匏，便索然無味了，也不翻。至於福壽草（Adonisopenninavar．dahurica）之為側金盞花或元日草，櫻草（Primulacortu^soides）之為蓮馨花，本來也還可譯，但因為太累墜及一樣的偏僻，所以竟也不翻了。
　　四，中國無名而襲用日本名的。如釣鐘草（Clematishe－racleifoliavar．stans），雛菊（Bellisperennis）是。但其一卻譯了意，即破雪草本來是雪割草（PrimulaFauriae）。
　　生造了一個，即白葦就是日本之所謂劉萱（ThemedaForskallivar．japonica）。
　　五，譯西洋名稱的意的。如勿忘草（Myosotispalustris）是。
　　六，譯西洋名稱的音的。如風信子（Hyacinthusorien－talis），珂斯摩（Cosmosbipinnatus）是。達理亞（Dahliava－riabilis）在中國南方也稱為大理菊，現在因為怕人誤認為雲南省大理縣出產的菊花，所以也譯了音。
　　動物的名稱較為沒有什麼問題，但也用了一個日本名：就是雨蛙（Hylaarborea）。雨蛙者，很小的身子，碧綠色或灰色，也會變成灰褐色，趾尖有黑泡，能用以上樹，將雨時必鳴。中國書上稱為雨蛤或樹蛤，但太不普通了，倒不如雨蛙容易懂。
　　土撥鼠（Talpaeuropaea）我不知道是否即中國古書上所謂“飲河不過滿腹”〔2〕的鼴鼠，或謂就是北京尊為“倉神”的田鼠，那可是不對的。總之，這是鼠屬，身子扁而且肥，有淡紅色的尖嘴和淡紅色的腳，腳前小後大，撥著土前進，住在近於田圃的土中，喫蚯蚓，也害草木的根，一遇到太陽光，便看不見東西，不能動彈了。作者在《天明前之歌》的序文上，自說在《桃色的雲》的人物中最愛的是土撥鼠，足見這在本書中是一個重要腳色了。
　　七草在日本有兩樣，是春天的和秋天的。春的七草為芹，薺，鼠麯草，繁縷，雞腸草，菘，蘿蔔，都可食。秋的七草本於《萬葉集》〔3〕的歌辭，是胡枝子，芒茅，葛，瞿麥，女郎花，蘭草，朝顏，近來或換以桔梗，則全都是賞玩的植物了。
　　他們舊時用春的七草來煮粥，以為喝了可避病，惟這時有幾個用別名：鼠麯草稱為禦行，雞腸草稱為佛座，蘿蔔稱為清白。但在本書卻不過用作春天的植物的一羣，和故事沒有關繫了。秋的七草也一樣。
　　所謂遞送夫者，專做分送報章信件電報牛乳之類的人，大抵年青，其中出產不良少年很不少，中國還沒有這一類人。
　　一九二二年五月四日記，七月一日改定。
　　※※※
　　〔1〕本篇原題《譯者附記》，最初發表於一九二二年五月十五日《晨報副鐫》，後經作者稍加增補改定，改題《記劇中人物的譯名》，收入單行本。
　　〔2〕“飲河不過滿腹”語見《莊子·逍遙遊》：“偃鼠次河，不過滿腹”。偃鼠，同鼴鼠。
　　〔3〕《萬葉集》日本最早的詩歌總集，共二十卷，約於公元八世紀時編成，內收公元三一三年至七八一年間的詩歌四千五百餘首，計分“雜歌”、“輓歌”、“相聞歌”、“四季雜歌”及“四季相聞”、“譬喻歌”六類。是研究日本古代史的重要資料。
　　將譯《桃色的雲》以前的幾句話〔1〕
　　愛羅先珂先生的創作集第二冊是《最後的嘆息》，去年十二月初在日本東京由叢文閣出版，內容是一篇童話劇《桃色的雲》和兩篇童話，一是《海的王女和漁夫》，一是《兩個小小的死》。那第三篇已經由我譯出，載在本年正月的《東方雜誌》〔2〕上了。
　　然而著者的意思，卻願意我快譯《桃色的雲》：因為他自審這一篇最近於完滿，而且想從速贈與中國的青年。但這在我是一件煩難事，我以為，由我看來，日本語實在比中國語更優婉。而著者又能捉住他的美點和特長，所以使我很覺得失了傳達的能力，於是擱置不動，瞬息間早過了四個月了。
　　但爽約也有苦痛的，因此，我終於不能不定下翻譯的決心了。自己也明知道這一動手，至少當損失原作的好處的一半，斷然成為一件失敗的工作，所可以自解者，只是“聊勝於無”罷了。惟其內容，總該還在，這或者還能夠稍稍慰藉讀者的心罷。
　　一九二二年四月三十日，譯者記。
　　※※※
　　〔1〕本篇最初發表於一九二二年五月十三日《晨報副鐫》。
　　〔2〕《東方雜誌》綜合性刊物，一九○四年三月在上海創刊，商務印書館出版，先為月刊，後改半月刊，至一九四八年十二月停刊。
　　《桃色的雲》第二幕第三節中譯者附白〔1〕
　　本書開首人物目錄中，鵠的羣誤作鷗的羣。第一幕中也還有幾個錯字，但大抵可以意會，現在不來列舉了。
　　又全本中人物和句子，也間有和印本不同的地方，那是印本的錯誤，這回都依SF君的校改預備再版的底本改正。惟第三幕末節中“白鵠的歌”四句，是著者新近自己加進去的，連將來再版上也沒有。五月三日記。
　　※※※
　　〔1〕本篇最初發表於一九二二年六月七日《晨報副鐫》。
