     《現代新興文學的諸問題》〔1〕
　　《現代新興文學的諸問題》〔1〕
　　小引〔2〕
　　作者在日本，是以研究北歐文學，負有盛名的人，而在這一類學者羣中，主張也最為熱烈。這一篇是一九二六年一月所作，後來收在《文學評論》〔3〕中，那主旨，如結末所說，不過願於讀者解釋現今新興文學“諸問題的性質和方向，以及和時代的交涉等，有一點裨助。”
　　但作者的文體，是很繁復曲折的，譯時也偶有減省，如三曲省為二曲，二曲改為一曲〔4〕之類，不過仍因譯者文拙，又不願太改原來語氣，所以還是沈悶累墜之處居多。只希望讀者於這一端能加鑒原，倘有些討厭了，即每日只看一節也好，因為本文的內容，我相信大概不至於使讀者看完之後，會覺得毫無所得的。
　　此外，則本文中並無改動；有幾個空字，是原本如此的，也不補滿，以留彼國官廳的神經衰弱癥的痕跡。但題目上卻改了幾個字，那是，以留此國的我或別人的神經衰弱癥的痕跡的了。
　　至於翻譯這篇的意思，是極簡單的。新潮之進中國，往往只有幾個名詞，主張者以為可以咒死敵人，敵對者也以為將被咒死，喧嚷一年半載，終於火滅煙消。如什麼羅曼主義，自然主義〔5〕，表現主義，未來主義〔6〕……彷彿都已過去了，其實又何嘗出現。現在借這一篇，看看理論和事實，知道勢所必至，平平常常，空嚷力禁，兩皆無用，必先使外國的新興文學在中國脫離“符咒”氣味，而跟著的中國文學纔有新興的希望——如此而已。
　　一九二九年二月十四日，譯者識。
　　※※※
　　〔1〕《現代新興文學的諸問題》日本文藝批評家片上伸所著論文，原題《無產階級文學的諸問題》。中譯本於一九二九年四月由上海大江書鋪出版，為《文藝理論小叢書》之一。在同一叢書的《文學之社會學的研究》（一九二八年大江書鋪版）卷末的廣告中，此書又題為《最近新文學之諸問題》；又《三閑集》卷末附錄的《魯迅著譯書目》中所載本書，題目作《無產階級文學的理論與實際》。
　　〔2〕本篇最初印入《現代新興文學的諸問題》單行本卷首，未在報刊上發表過。
　　〔3〕《文學評論》片上伸作文學批評論文集，一九二六年日本東京新潮社出版。
　　〔4〕《文藝與批評·譯者附記》裏曾說及翻譯之難：“譯完一看，晦澀，甚而至於難解之處也真多；倘將仂句拆下來呢，又失了原來的精悍的語氣。”“將仂句拆下來”，當是“三曲省為二曲，二曲改為一曲之類”的譯法的具體的說明。仂句，語法術語，現在通稱“主謂詞組”。
　　〔5〕羅曼主義即浪漫主義，十八世紀末、十九世紀初歐洲資產階級革命時期的一種文藝思潮。自然主義，盛行於十九世紀後半期法國的一種文藝思潮，主張文藝創作表現人的生物本能，著重描寫現實生活的個別現象。
　　〔6〕表現主義二十世紀初在德國、奧國等地流行的一種反映資產階級意識的文藝流派。主張文藝表現作者的自我感受，認為主觀是唯一的真實，反對藝術的目的性。未來主義，二十世紀初形成於意大利的一種藝術流派，第一次世界大戰前後曾影響了歐洲各國，它否定一切民族傳統和文化遺產，強調表現現代的機械文明，追求怪誕的形式，宣傳創造“未來”的藝術。
