     《文藝與批評》〔1〕
　　《文藝與批評》〔1〕
　　譯者附記〔2〕
　　在一本書之前，有一篇序文，略述作者的生涯，思想，主張，或本書中所含的要義，一定於讀者便益得多。但這種工作，在我是力所不及的，因為只讀過這位作者所著述的極小部分。現在從尾瀨敬止〔3〕的《革命露西亞的藝術》中，譯一篇短文放在前面，其實也並非精良堅實之作。——我恐怕他只依據了一本《研求》〔4〕，——不過可以略知大概，聊勝於無罷了。
　　第一篇是從金田常三郎所譯《託爾斯泰與馬克斯》的附錄裏重譯的，他原從世界語的本子譯出，所以這譯本是重而又重。藝術何以發生之故，本是重大的問題，可惜這篇文字並不多，所以讀到終篇，令人彷彿有不足之感。然而他的藝術觀的根本概念，例如在《實證美學的基礎》中所發揮的，卻幾乎無不具體而微地說在裏面，領會之後，雖然只是一個大概，但也就明白一個大概了。看語氣，好像是講演，惟不知講於那一年。
　　第二篇是託爾斯泰死去的翌年——一九一一年——二月，在《新時代》〔5〕揭載，後來收在《文學底影像》〔6〕裏的。今年一月，我從日本輯印的《馬克斯主義者之所見的託爾斯泰》中杉本良吉的譯文重譯，登在《春潮》月刊〔7〕一卷三期上。
　　末尾有一點短跋，略述重譯這篇文章的意思，現在再錄在下面——
　　“一，託爾斯泰去世時，中國人似乎並不怎樣覺得，現在倒回上去，從這篇裏，可以看見那時西歐文學界有名的人們——法國的AnatoleFrance〔8〕，德國的GerhartHaupt^mann〔9〕。意大利的GiovanniPapini〔10〕，還有青年作家D’Ancelis〔11〕等——的意見，以及一個科學底社會主義者——本論文的作者——對於這些意見的批評，較之由自己一一搜集起來看更清楚，更省力。
　　“二，藉此可以知道時局不同，立論便往往不免於轉變，豫知的事，是非常之難的。在這一篇上，作者還只將託爾斯泰判作非友非敵，不過一個並不相幹的人；但到一九二四年的講演，卻已認為雖非敵人的第一陣營，但是‘很麻煩的對手’了，這大約是多數派〔12〕已經握了政權，於託爾斯泰派之多，漸漸感到統治上的不便的緣故。到去年，託爾斯泰誕生百年記念時，同作者又有一篇文章叫作《託爾斯泰記念會的意義》，措辭又沒有演講那麼峻烈了，倘使這並非因為要向世界表示蘇聯未嘗獨異，而不過內部日見鞏固，立論便也平靜起來：那自然是很好的。
　　“從譯本看來，盧那卡爾斯基的論說就已經很夠明白，痛快了。但因為譯者的能力不夠和中國文本來的缺點，譯完一看，晦澀，甚而至於難解之處也真多；倘將仂句拆下來呢，又失了原來的精悍的語氣。在我，是除了還是這樣的硬譯之外，只有‘束手’這一條路——就是所謂‘沒有出路’——了，所餘的惟一的希望，只在讀者還肯硬著頭皮看下去而已。”
　　約略同時，韋素園君的從原文直接譯出的這一篇，也在《未名》半月刊〔13〕二卷二期上發表了。他多年臥在病牀上還翻譯這樣費力的論文，實在給我不少的鼓勵和感激。至於譯文，有時晦澀也不下於我，但多幾句，精確之處自然也更多，我現在未曾據以改定這譯本，有心的讀者，可以自去參看的。
　　第三篇就是上文所提起的一九二四年在墨斯科的講演，據金田常三郎的日譯本重譯的，曾分載去年《奔流》〔14〕的七，八兩本上。原本並無種種小題目，是譯者所加，意在使讀者易於省覽，現在仍然襲而不改。還有一篇短序，於這兩種世界觀的差異和衝突，說得很簡明，也節譯一點在這裏——
　　“流成現代世界人類的思想圈的對蹠底二大潮流，一是唯物底思想，一是唯心底思想。這兩個代表底思想，其間又夾雜著從這兩種思想抽芽，而變形了的思想，常常相剋，以形成現代人類的思想生活。
　　“盧那卡爾斯基要表現這兩種代表底觀念形態，便將前者的非有產者底唯物主義，稱為馬克斯主義，後者的非有產者底精神主義，稱為託爾斯泰主義。
　　“在俄國的託爾斯泰主義，當無產者獨裁的今日，在農民和智識階級之間，也還有強固的思想底根底的。……
　　這於無產者的馬克斯主義底國家統制上，非常不便。所以在勞農俄國人民教化的高位〔15〕的盧那卡爾斯基，為拂拭在俄國的多數主義的思想底障礙石的託爾斯泰主義起見，作這一場演說，正是當然的事。
　　“然而盧那卡爾斯基並不以託爾斯泰主義為完全的正面之敵。這是因為託爾斯泰主義在否定資本主義，高唱同胞主義，主張人類平等之點，可以成為或一程度的同路人的緣故。那麼，在也可以看作這演說的戲曲化的《被解放了的堂吉訶德》〔16〕裏，作者雖在揶揄人道主義者，託爾斯泰主義的化身吉訶德老爺，卻決不懷著惡意的。作者以可憐的人道主義的俠客堂·吉訶德為革命的魔障，然而並不想殺了他來祭革命的軍旗。我們在這裏，能夠看見盧那卡爾斯基的很多的人性和寬大。”
　　第四和第五兩篇，都從茂森唯士的《新藝術論》譯出，原文收在一九二四年墨斯科出版的《藝術與革命》〔17〕中。兩篇系合三回的演說而成，僅見後者的上半註雲“一九一九年末作”，其餘未詳年代，但看其語氣，當也在十月革命後不久，艱難困苦之時。其中於藝術在社會主義社會裏之必得完全自由，在階級社會裏之不能不暫有禁約，尤其是於俄國那時藝術的衰微的情形，指導者的保存，啟發，鼓吹的勞作，說得十分簡明切要。那思慮之深遠，甚至於還因為經濟，而顧及保全農民所特有的作風。這對於今年忽然高唱自由主義的“正人君子”〔18〕，和去年一時大叫“打發他們去”的“革命文學家”〔19〕，實在是一帖喝得會出汗的苦口的良藥。但他對於俄國文藝的主張，又因為時地究有不同，所以中國的託名要存古而實以自保的保守者，是又不能引為口實的。
　　末一篇是一九二八年七月，在《新世界》〔20〕雜誌上發表的很新的文章，同年九月，日本藏原惟人〔21〕譯載在《戰旗》〔22〕裏，今即據以重譯。原譯者按語中有雲：“這是作者顯示了馬克斯主義文藝批評的基準的重要的論文。我們將蘇聯和日本的社會底發展階段之不同，放在唸頭上之後，能夠從這裏學得非常之多的物事。我希望關心於文藝運動的同人，從這論文中攝取得進向正當的解決的許多的啟發。”這是也可以移贈中國的讀者們的。還有，我們也曾有過以馬克斯主義文藝批評自命的批評家了，但在所寫的判決書中，同時也一並告發了自己。這一篇提要，即可以據以批評近來中國之所謂同種的“批評”。必須更有真切的批評，這纔有真的新文藝和新批評的產生的希望。
　　本書的內容和出處，就如上文所言。雖然不過是一些雜摘的花果枝柯，但或許也能夠由此推見若幹花果枝柯之所由發生的根柢。但我又想，要豁然貫通，是仍須致力於社會科學這大源泉的，因為千萬言的論文，總不外乎深通學說，而且明白了全世界歷來的藝術史之後，應環境之情勢，回環曲折地演了出來的支流。
　　六篇中，有兩篇半〔23〕曾在期刊上發表，其餘都是新譯的。
　　我以為最要緊的尤其是末一篇〔24〕，凡要略知新的批評者，都非細看不可。可惜譯成一看，還是很艱澀，這在我的力量上，真是無可如何。原譯文上也頗有錯字，能知道的都已改正，此外則只能承襲，因為一人之力，察不出來。但仍希望讀者倘有發見時，加以指摘，給我將來還有改正的機會。
　　至於我的譯文，則因為匆忙和疏忽，加以體力不濟，謬誤和遺漏之處也頗多。這首先要感謝雪峯〔25〕君，他於校勘時，先就給我改正了不少的脫誤。
　　一九二九年八月十六日之夜，魯迅於上海的風雨，啼哭，歌笑聲中記。
　　※※※
　　〔1〕《文藝與批評》魯迅編譯的盧那察爾斯基的文藝評論集，共收論文六篇。其中《託爾斯泰之死與少年歐羅巴》曾發表於《春潮》月刊，《託爾斯泰與馬克思》和《蘇維埃國家與藝術》曾發表於《奔流》月刊，其它三篇未在報刊上發表過。此書於一九二九年十月由上海水沫書店出版，列為《科學的藝術論叢書》之一。
　　〔2〕本篇最初印入《文藝與批評》單行本卷末，未在報刊上發表過。
　　〔3〕尾瀨敬止（1889—1952）日本翻譯家。十月革命後曾兩次去蘇聯遊歷，著有《俄羅斯十大革命家》、《革命俄羅斯的藝術》等書，並翻譯《工農俄羅斯詩集》等。
　　〔4〕《研求》盧那察爾斯基早期作的一本哲學隨筆。
　　〔5〕《新時代》應為《新生活》，一九一○年創刊於彼得堡，迄於一九一五年。“第二篇”即《託爾斯泰之死與歐羅巴》，最初發表於《新生活》一九一一年第二期。
　　〔6〕《文學底影像》一譯《文學剪影》，盧那察爾斯基的文學評論集，一九二三年出版。
　　〔7〕《春潮》月刊文藝刊物，夏康農、張友松編輯，上海春潮書局發行，一九二八年十一月創刊，一九二九年九月停刊。
　　〔8〕AnatoleFrance阿那託爾·法朗士（1844—1924）法國作家。著有長篇小說《波納爾之罪》、《黛依絲》、《企鵝島》以及文學評論集《文學生活》等。
　　〔9〕GerhartHauptmann葛爾哈特·霍普特曼（1862—1946），德國劇作家。青年時代同情勞動人民，與當時的社會民主黨人有過接觸。但在第一次世界大戰時，他曾為德國的侵略戰爭辯護，希特勒執政後，又曾對納粹主義表示妥協。他在一八九二年出版的劇本《織工》以一八四四年西裏西亞紡織工人起義為題材。此外還作有劇本《日出之前》、《獺皮》等。
　　〔10〕GiovanniPapini喬凡尼·巴比尼（1881—1956），意大利作家、哲學家。早年從事新聞工作，原為無神論者，後改信天主教。
　　著有《哲學家的曙光》、《基督傳》等。
　　〔11〕D’Ancelis丹契理斯，意大利作家。論文《對於託爾斯泰之死的生命的回答》的作者。
　　〔12〕多數派布爾什維克的意譯。
　　〔13〕《未名》半月刊北京未名社編輯的文藝刊物，一九二八年一月十日創刊，一九三○年四月三十日終刊，主要內容為介紹俄國及其它外國文學。
　　〔14〕《奔流》魯迅與鬱達夫編輯的文藝月刊，一九二八年六月創刊於上海，出至一九二九年十二月第二卷第五期停刊。魯迅曾寫有相關的“編校後記”十二篇，現收入《集外集》。
　　〔15〕指在十月革命後擔任蘇聯教育人民委員的職務。
　　〔16〕《被解放了的堂吉訶德》盧那察爾斯基於一九二二年寫作的戲劇，有易嘉（瞿秋白）譯本，一九三四年上海聯華書局出版，為《文藝連叢》之一。
　　〔17〕《藝術與革命》盧那察爾斯基的文藝理論著作。
　　〔18〕“正人君子”指新月派文人。一九二九年間，他們站在資產階級的立場上，主張“思想自由”、“言論出版自由”。
　　〔19〕“革命文學家”指當時創造社的一些成員。
　　〔20〕《新世界》蘇聯文藝、社會、政治的綜合性月刊，一九二五年一月創刊於莫斯科，後來成為蘇聯作家協會的機關刊物。
　　〔21〕藏原惟人日本文藝評論家、翻譯家。
　　〔22〕《戰旗》全日本無產者藝術聯盟的機關刊物，一九二八年五月創刊，一九三○年六月停刊。撰稿者有小林多喜二、德永直等。
　　〔23〕這裏的半篇，指《蘇維埃國家與藝術》的下半篇（“其五”），發表於《奔流》第二卷第五期（一九二九年十二月二十日），其時《文藝與批評》已經出版。
　　〔24〕指《關於馬克斯主義文藝批評之任務的提要》。據一九三○年三月《文藝與批評》再版本，本篇題目上的“馬克斯主義”五字，改為“科學底”三字。
　　〔25〕雪峯即馮雪峯（1903—1976），浙江義烏人。作家、文藝理論家。“左聯”領導成員之一。曾與魯迅合作編輯出版《科學的藝術論叢書》。著有詩集《靈山歌》及，《回憶魯迅》、《魯迅的文學道路》等。
