     《藝術論》（蒲氏）〔1〕
　　《藝術論》（蒲氏）〔1〕
　　《論文集〈二十年間〉第三版序》譯者附記〔2〕
　　GeorgValentinovitchPlekhanov〔3〕（1857—1918）是俄國社會主義的先進，社會主義勞動黨〔4〕的同人，日俄戰爭起，黨遂分裂為多數少數兩派，他即成了少數派的指導者〔5〕，對抗列寧，終於死在失意和嘲笑裏了。但他的著作，則至於稱為科學底社會主義的寶庫，無論為仇為友，讀者很多。在治文藝的人尤當註意的，是他又是用馬克斯主義的鋤鍬，掘通了文藝領域的第一個。
　　這一篇是從日本藏原惟人所譯的《階級社會的藝術》裏重譯出來的，雖然長不到一萬字，內容卻充實而明白。如開首述對於唯物論底文藝批評的見解及其任務；次述這方法雖然或被惡用，但不能作為反對的理由；中間據西歐文藝歷史，說明憎惡小資產階級的人們，最大多數仍是徹骨的小資產階級，決不能僭用“無產階級的觀念者”這名稱；臨末說要宣傳主義，必須豫先懂得這主義，而文藝家，適合於宣傳家的職務之處卻很少：都是簡明切要，尤合於介紹給現在的中國的。
　　評論蒲力汗諾夫的書，日本新近譯有一本雅各武萊夫的著作〔6〕；中國則先有一篇很好的瓦勒夫松〔7〕的短論，譯附在《蘇俄的文藝論戰》中。
　　一九二九年六月十九夜，譯者附記。
　　※※※
　　〔1〕《藝術論》包括普列漢諾夫的四篇論文：《論藝術》、《原始民族的藝術》、《再論原始民族的藝術》和《論文集〈二十年間〉第三版序》，魯迅據外村史郎的日譯本譯出，一九三○年七月上海光華書局出版，為《科學的藝術論叢書》之一。魯迅為譯本所寫序言最初發表於一九三○年六月一日《新地月刊》（即《萌芽月刊》第一卷第六期），後編入《二心集》。
　　〔2〕本篇連同《論文集〈二十年間〉第三版序》的譯文，最初發表於一九二九年七月十五日《春潮》月刊第一卷第七期，後未印入《藝術論》單行本。
　　〔3〕GeorgValentinovitchPlekhanov即格奧爾基·瓦連廷諾維支·普列漢諾夫。
　　〔4〕社會主義勞動黨應為俄國社會民主工黨。一九○三年在列寧領導下正式建黨，一九一八年第七次代表大會根據列寧的建議通過決議，改名為俄國共產黨〔布〕。
　　〔5〕少數派的指導者指普列漢諾夫成為孟什維克的領袖。
　　〔6〕指雅各武萊夫的《普列漢諾夫論》。中譯本曾列入《科學的藝術論叢書》，但未出版。
　　〔7〕瓦勒夫松（L．a．KTUTqXTF，1880—？）蘇聯著作家。著有《蘇維埃聯邦與資本主義世界》、《蘇維埃聯邦的經濟形象》等。“短論”，指他的《蒲力汗諾夫與藝術問題》一文。
