     《十月》〔1〕
　　《十月》〔1〕
　　後記〔2〕
　　作者的名姓，如果寫全，是AleksandrStepanovitchYakovlev。第一字是名；第二字是父名，義雲“斯臺班的兒子”；第三字纔是姓。自傳上不記所寫的年月，但這最先載在理定所編的《文學底俄羅斯》（VladimirLidin：Literaturna－yaRussiya）〔3〕第一卷上，於一九二四年出版，那麼，至遲是這一年所寫的了。一九二八年在墨斯科印行的《作家傳》（Pisateli）〔4〕中，雅各武萊夫的自傳也還是這一篇，但增添了著作目錄：從一九二三至二八年，已出版的計二十五種。
　　俄國在戰時共產主義〔5〕時代，因為物質的缺乏和生活的艱難，在文藝也是受難的時代。待到一九二一年施行了新經濟政策〔6〕，文藝界遂又活潑起來。這時成績最著的，是瓦浪斯基在雜誌《赤色新地》所擁護，而託羅茲基首先給以一個指明特色的名目的“同路人”〔7〕。
　　“‘同路人’們的出現的表面上的日子，也可以將‘綏拉比翁的弟兄’〔8〕於一九二一年二月一日同在‘列寧格勒的藝術之家’〔9〕裏的第一回會議，算進裏面去。（中略。）在本質上，這團體在直接底的意義上是並沒有表示任何的流派和傾向的。結合著‘弟兄’們者，是關於自由的藝術的思想，無論是怎樣的東西，凡有計劃，他們都是反對者。倘要說他們也有了綱領，那麼，那就在一切綱領的否定。將這表現得最為清楚的，是淑雪兼珂（M．Zoshchen－ko）〔10〕：‘從黨員的見地來看，我是沒有主義的人。那就好，叫我自己來講自己，則——我既不是共產主義者，也不是社會革命黨員，又不是帝政主義者。我只是俄羅斯人。而且——政治底地，是不道德的人。在大體的規模上，布爾塞維克於我最相近。我也贊成和布爾塞維克們來施行布爾塞維主義。（中略）我愛那農民的俄羅斯。’“一切‘弟兄’的綱領，那本質就是這樣的東西。他們用或種形式，表現對於革命的無政府底的，乃至巴爾底山〔11〕（襲擊隊）底的要素（Moment）的同情，以及對於革命的組織底計劃底建設底的要素的那否定底的態度。”（P．S．Kogan〔12〕：《偉大的十年的文學》第四章。）《十月》的作者雅各武萊夫，便是這“綏拉比翁的弟兄”們中的一個。
　　但是，如這團體的名稱所顯示，雖然取霍夫曼（Th．A．Hoffmann）〔13〕的小說之名，而其取義，卻並非以綏拉比翁為師，乃在恰如他的那些弟兄們一般，各自有其不同的態度。所以各人在那“沒有綱領”這一個綱領之下，內容形式，又各不同。例如先已不同，現在愈加不同了的伊凡諾夫（VsevolodIvanov）〔14〕和畢力涅克（Borispilniak）〔15〕，先前就都是這團體中的一分子。
　　至於雅各武萊夫，則藝術的基調，全在博愛與良心，而且很是宗教底的，有時竟至於佩服教會。他以農民為人類正義與良心的最高的保持者，惟他們才將全世界連結於友愛的精神。將這見解具體化了的，是短篇小說《農夫》，其中描寫著“人類的良心”的勝利。我曾將這譯載在去年的《大眾文藝》〔16〕上，但正只為這一個題目和作者的國籍，連廣告也被上海的報館所拒絕，作者的高潔的空想，至少在中國的有些處所是分明碰壁了。
　　《十月》是一九二三年之作，算是他的代表作品，並且表示了較有進步的觀念形態的。但其中的人物，沒有一個是鐵底意誌的革命家；亞庚臨時加入，大半因為好玩，而結果卻在後半大大的展開了他母親在舊房子裏的無可挽救的哀慘，這些處所，要令人記起安特來夫（L．Andreev）的《老屋》〔17〕來。較為平靜而勇敢的倒是那些無名的水兵和兵士們，但他們又什九由於先前的訓練。
　　然而，那用了加入白軍和終於仿徨著的青年（伊凡及華西理）的主觀，來述十月革命的巷戰情形之處，是顯示著電影式的結構和描寫法的清新的，雖然臨末的幾句光明之辭，並不足以掩蓋通篇的陰鬱的絕望底的氛圍氣。然而革命之時，情形復雜，作者本身所屬的階級和思想感情，固然使他不能寫出更進於此的東西，而或時或處的革命，大約也不能說絕無這樣的情景。本書所寫，大抵是墨斯科的普列思那街的人們。
　　要知道在別樣的環境裏的別樣的思想感情，我以為自然別有法兌耶夫（A．Fadeev）的《潰滅》〔18〕在。
　　他的現在的生活，我不知道。日本的黑田乙吉〔19〕曾經和他會面，寫了一點“印象”，可以略略窺見他之為人：
　　“最初，我和他是在‘赫爾岑之家’〔20〕裏會見的，但既在許多人們之中，雅各武萊夫又不是會出鋒頭的性質的人，所以沒有多說話。第二回會面是在理定〔21〕的家裏。從此以後，我便喜歡他了。
　　“他在自敘傳上寫著：父親是染色工，父家的親屬都是農奴，母家的親屬是伏爾迦的船夥，父和祖父母，是不能看書，也不能寫字的。會面了一看，誠然，他給人以生於大俄羅斯的‘黑土’中的印象，‘素樸’這字，即可就此嵌在他那裏的，但又不流於粗豪，平靜鎮定，是一個連大聲也不發的典型底的‘以農奴為祖先的現代俄羅斯的新的知識者’。
　　“一看那以墨斯科的十月革命為題材的小說《十月》，大約就不妨說，他的一切作品，是敘述著他所生長的伏爾迦河下流地方的生活，尤其是那社會底，以及經濟底的特色的。
　　“聽說雅各武萊夫每天早上五點鐘光景便起牀，清潔了身體，靜靜地誦過經文之後，這才動手來創作。睡早覺，是向來幾乎算了一種俄國的知識階級，尤其是文學者的資格的，然而他卻是非常改變了的人。記得在理定的家裏，他也沒有喝一點酒。”（《新興文學》〔22〕第五號1928。）他的父親的職業，我所譯的《自傳》據日本尾瀨敬止的《文藝戰線》〔23〕所載重譯，是“油漆匠”，這裏卻道是“染色工”。原文用羅馬字拼起音來，是“Ochez—Mal’Yar〔24〕”，我不知道誰算譯的正確。
　　這書的底本，是日本井田孝平的原譯，前年，東京南宋書院〔25〕出版，為《世界社會主義文學叢書》的第四篇。達夫〔26〕先生去年編《大眾文藝》，徵集稿件，便譯了幾章，登在那上面，後來他中止編輯，我也就中止翻譯了。直到今年夏末，這纔在一間玻璃門的房子裏，將它譯完。其時曹靖華〔27〕君寄給我一本原文，是《羅曼雜誌》（RomanGazeta）〔28〕之一，但我沒有比照的學力，只將日譯本上所無的每章標題添上，分章之處，也照原本改正，眉目總算較為清楚了。
　　還有一點贅語：
　　第一，這一本小說並非普羅列泰利亞〔29〕底的作品。在蘇聯先前並未禁止，現在也還在通行，所以我們的大學教授拾了僑俄的唾餘，說那邊在用馬克斯學說掂斤估兩，多也不是，少也不是，是誇張的，其實倒是他們要將這作為口實，自己來掂斤估兩。有些“象牙塔”裏的文學家於這些話偏會聽到，弄得臉色發白，再來遙發宣言，也實在冤枉得很的。
　　第二，俄國還有一個雅各武萊夫，作《蒲力汗諾夫論》的，是列寧格勒國立藝術大學的助教，馬克斯主義文學的理論家，姓氏雖同，卻並非這《十月》的作者。此外，姓雅各武萊夫的，自然還很多。
　　但是，一切“同路人”，也並非同走了若幹路程之後，就從此永遠全數在半空中翺翔的，在社會主義底建設的中途，一定要發生離合變化，珂幹在《偉大的十年的文學》中說：
　　“所謂‘同路人’們的文學，和這（無產者文學），是成就了另一條路了。他們是從文學向生活去的，從那有自立底的價值的技術出發。他們首先第一，將革命看作藝術作品的題材。他們明明白白，宣言自己是一切傾向性的敵人，並且想定了與這傾向之如何，並無關系的作家們的自由的共和國。其實，這些‘純粹’的文學主義者們，是終於也不能不拉進在一切戰線上，沸騰著的鬥爭裏面去了的，於是就參加了鬥爭。到了最初的十年之將終，從革命底實生活進向文學的無產者作家，與從文學進向革命底實生活的‘同路人’們，兩相合流，在十年之終，而有形成蘇維埃作家聯盟，使一切團體，都可以一同加入的雄大的企圖，來作紀念，這是毫不足異的。”
　　關於“同路人”文學的過去，以及現在全般的狀況，我想，這就說得很簡括而明白了。
　　一九三○年八月三十日，譯者。
　　※※※
　　〔1〕《十月》蘇聯“同路人”作家雅各武萊夫描寫十月革命時期莫斯科起義的中篇小說，作於一九二三年。魯迅於一九二九年初開始翻譯，次年夏末譯畢。至一九三三年二月始由上海神州國光社出版，列為《現代文藝叢書》（魯迅編）之一。
　　此書前四章的譯文，最初曾分刊於《大眾文藝》月刊第一卷第五、六兩期（一九二九年一月二十日及二月二十日）；第五章起至末章，譯出後未在報刊發表過。
　　雅各武萊夫（E．d．k]TJUIJ，1886—1953）通譯雅柯夫列夫，蘇聯小說家。十月革命前開始文學創作，曾參加“謝拉皮翁兄弟”文學團體。著有中篇小說《自由民》、《十月》，長篇小說《人和沙漠》等。
　　〔2〕本篇最初印入《十月》單行本，未在報刊上發表過。
　　〔3〕《文學底俄羅斯》理定主編的一種文藝叢書，第一集出版於一九二四年，題為《文學的俄羅斯·當代俄國散文集》，選輯了二十八位作家的自傳及作品。
　　〔4〕《作家傳》原題《QPXNYIUP》（《作家》），副標題為《當代俄羅斯散文作家自傳及畫像》，一九二八年出版於莫斯科。
　　〔5〕戰時共產主義蘇聯在一九一八年至一九二○年間外國武裝幹涉和國內戰爭時期所實行的政策，以動員國內一切資源，保證前線需要。內容包括由國家控制全部工業；實行對外貿易壟斷制；實行餘糧收集制，禁止私人販賣糧食等項。
　　〔6〕新經濟政策蘇聯在國內戰爭結束後，於一九二一年春天開始實行新經濟政策，不再實行不要市場和越過市場的直接的物品交換，並用糧食稅代替了餘糧收集制。
　　〔7〕“同路人”一九二一年前後，蘇聯文藝評論界用以稱呼“謝拉皮翁兄弟”團體為代表的作家，意味著他們同情無產階級革命，可以同走一段路。
　　〔8〕“綏拉比翁的弟兄”又譯“謝拉皮翁兄弟”，以德國小說家霍夫曼的同名小說（內容描寫謝拉皮翁兄弟六人，各自代表一種不同的個性）命名的文學團體。一九二一年成立於彼得格勒（今列寧格勒），一九二四年解散。他們主張作家不問政治，無視作品的思想內容，否定文學的社會意義。代表人物有倫支、左琴科等。
　　〔9〕藝術之家又稱“藝術府”。一九二八年秋在列寧格勒成立的藝術府和文人府（文學家之家），是當時的文藝家聚會及朗誦的場所。
　　〔10〕淑雪兼珂（L．L．rTAIF]T，1895—1958）通譯左琴科，蘇聯“同路人”作家。一九二一年開始文學活動，作品大都以小市民的生活瑣事為題材。主要作品有短篇集《可敬的公民》等。
　　〔11〕巴爾底山俄語QNHYPfNF（遊擊隊）的音譯。
　　〔12〕P．S．Kogan戈庚（Q．d．gTBNF，1872—1932），蘇聯文學史家。十月革命後任莫斯科大學教授。著有《西歐文學史概論》、《現代俄國文學史綱》等。《偉大的十年的文學》，是他寫於一九二七年的文學論著，評述一九一七年至一九二七年間的蘇聯文學概況，有沈端先譯本，題為《偉大的十年間文學》，一九三○年九月上海南強書局出版。
　　〔13〕霍夫曼（1776—1822）德國浪漫主義小說家，著有《金罐》、《跳蚤師傅》等。他的短篇小說集《謝拉皮翁兄弟》宣揚“為藝術而藝術”，對頹廢派文學影響頗大。
　　〔14〕伊凡諾夫（K．KcJNFTJ，1895—1963）蘇聯作家。當過工人，一九一五年發表小說，得到高爾基的贊賞，即專心從事文學。代表作有《鐵甲列車》等。
　　〔15〕畢力涅克（a．E．QPUCFB]，1894—1941）又譯皮涅克，蘇聯“同路人”作家。十月革命後在政治上傾向革命，但創作上未擺脫無政府主義傾向。著有小說《精光的年頭》等。
　　〔16〕《大眾文藝》文藝月刊，鬱達夫、夏萊蒂主編，一九二八年九月上海現代書局發行。後期為“左聯”機關刊物之一，一九三○年六月被國民黨政府查禁，共出十二期。
　　〔17〕安特來夫的《老屋》應為梭羅古勃的《老屋》，有陳煒謨譯本，一九三六年三月上海商務印書館出版。梭羅古勃（[．g．dTUTB
　　S，1863—1927），俄國作家。著有小說《小鬼》、《老屋》等。
　　〔18〕法兌耶夫（E．E．[NpIIJ，1901—1956）通譯法捷耶夫，蘇聯作家。《潰滅》，即《毀滅》，長篇小說，有魯迅譯本，一九三一年以“三閑書屋”名義出版。
　　〔19〕黑田乙吉（1888—1971）日本《大阪每日新聞》記者，曾留學蘇聯。著有《蘇維埃塑像》、《北冰洋的探險》等。
　　〔20〕“赫爾岑之家”俄國文學家赫爾岑（E．c．MIHGIF，1812—1870）的舊宅，莫斯科文學者俱樂部曾設立於此。“全俄無產階級作家協會”和“俄國無產階級作家協會”等文學團體也在此設事務所。十月革命初期，一些作家常在此集會朗誦自己未發表的作品。
　　〔21〕理定（K．M．CPGPF）蘇聯小說家。著有長篇小說《變節者》等。二次大戰期間任隨軍記者，寫過不少戰爭故事。
　　〔22〕《新興文學》日本平凡社出版的一種外國文學叢書，下中彌三郎編輯。
　　〔23〕《文藝戰線》應為《藝術戰線》，日本尾瀨敬止編譯的蘇聯作家作品集，一九二六年出版於東京。
　　〔24〕“Ochez－Mal’Yar”俄語作“DYIG^LNUBH”，即“父親——油漆匠”。
　　〔25〕井田孝平（1879—1936）日本翻譯工作者，曾任俄語教授。南宋書院，日本東京的一家出版社。
　　〔26〕達夫即鬱達夫（1896—1945）浙江富陽人，作家。創造社主要成員之一。一九二八年曾與魯迅合編《奔流》月刊。著有短篇小說集《沈淪》、中篇小說《迷羊》、《她是一個弱女子》、遊記散文集《屐痕處處》等。
　　〔27〕曹靖華河南盧氏人，未名社成員，翻譯家。早年曾在蘇聯留學和工作，歸國後在北平大學女子文理學院、東北大學等校任教。
　　譯有《鐵流》、《城與年》等。
　　〔28〕《羅曼雜誌》俄語作《_TmNF^MNfIYN》，即《小說報》，蘇聯國家文學出版社發行，一九二七年創刊。
　　〔29〕普羅列泰利亞即無產階級，英文Proletariat的音譯，源出拉丁文Proletarius。
　　《十月》首二節譯者附記〔1〕
　　同是這一位作者的“非革命”的短篇《農夫》，聽說就因為題目違礙，連廣告都被大報館拒絕了。這回再來譯他一種中篇，觀念比那《農夫》是前進一點，但還是“非革命”的，我想，它的生命，是在照著所能寫的寫：真實。
　　我譯這篇的本意，既非恐怕自己沒落，也非鼓吹別人革命，不過給讀者看看那時那地的情形，算是一種一時的稗史〔2〕，這是可以請有產無產文學家們大家放心的。
　　我所用的底本，是日本井田孝平的譯本。
　　一九二九年一月二日，譯者識。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同《十月》第一、二兩節的譯文，最初發表於一九二九年一月二十日《大眾文藝》月刊第一卷第五期，後未印入單行本。
　　〔2〕稗史語出班固《漢書·藝文誌》：“小說家者流，蓋出於稗官”。後來泛稱記載軼聞瑣事的小說、筆記之類為稗官野史，或略作稗史。
