     《表》〔1〕
　　《表》〔1〕
　　譯者的話〔2〕
　　《表》的作者班臺萊耶夫（L．Panteleev），我不知道他的事跡。所看見的記載，也不過說他原是流浪兒，後來受了教育，成為出色的作者，且是世界聞名的作者了。他的作品，德國譯出的有三種：一為“Schkid”〔3〕（俄語“陀斯妥也夫斯基學校”的略語），亦名《流浪兒共和國》，是和畢理克（G．Bjelych）〔4〕合撰的，有五百餘頁之多，一為《凱普那烏黎的復仇》，我沒有見過；一就是這一篇中篇童話，《表》。
　　現在所據的即是愛因斯坦（MariaEinstein）女士的德譯本，一九三○年在柏林出版的。卷末原有兩頁編輯者的後記，但因為不過是對德國孩子們說的話，在到了年紀的中國讀者，是統統知道了的，而這譯本的讀者，恐怕倒是到了年紀的人居多，所以就不再譯在後面了。
　　當翻譯的時候，給了我極大的幫助的，是日本槙本楠郎〔5〕的日譯本：《金時計》。前年十二月，由東京樂浪書院印行。在那本書上，並沒有說明他所據的是否原文；但看藤森成吉〔6〕的話（見《文學評論》〔7〕創刊號），則似乎也就是德譯本的重譯。
　　這對於我是更加有利的：可以免得自己多費心機，又可以免得常翻字典。但兩本也間有不同之處，這裏是全照了德譯本的。
　　《金時計》上有一篇譯者的序言，雖然說的是針對著日本，但也很可以供中國讀者參考的。譯它在這裏：
　　“人說，點心和兒童書之多，有如日本的國度，世界上怕未必再有了。然而，多的是嚇人的壞點心和小本子，至於富有滋養，給人益處的，卻實在少得很。所以一般的人，一說起好點心，就想到西洋的點心，一說起好書，就想到外國的童話了。
　　“然而，日本現在所讀的外國的童話，幾乎都是舊作品，如將褪的虹霓，如穿舊的衣服，大抵既沒有新的美，也沒有新的樂趣的了。為什麼呢？因為大抵是長大了的阿哥阿姊的兒童時代所看過的書，甚至於還是連父母也還沒有生下來，七八十年前所作的，非常之舊的作品。
　　“雖是舊作品，看了就沒有益，沒有味，那當然也不能說的。但是，實實在在的留心讀起來，舊的作品中，就只有古時候的‘有益’，古時候的‘有味’。這只要把先前的童謠和現在的童謠比較一下看，也就明白了。總之，舊的作品中，雖有古時候的感覺、感情、情緒和生活，而像現代的新的孩子那樣，以新的眼睛和新的耳朵，來觀察動物，植物和人類的世界者，卻是沒有的。
　　“所以我想，為了新的孩子們，是一定要給他新作品，使他向著變化不停的新世界，不斷的發榮滋長的。
　　“由這意思，這一本書想必為許多人所喜歡。因為這樣的內容簇新，非常有趣，而且很有名聲的作品，是還沒有紹介一本到日本來的。然而，這原是外國的作品，所以縱使怎樣出色，也總只顯著外國的特色。我希望讀者像遊歷異國一樣，一面鑒賞著這特色，一面懷著涵養廣博的智識，和高尚的情操的心情，來讀這一本書。我想，你們的見聞就會更廣，更深，精神也因此磨煉出來了。”
　　還有一篇秋田雨雀的跋，不關什麼緊要，不譯它了。
　　譯成中文時，自然也想到中國。十來年前，葉紹鈞先生的《稻草人》〔6〕是給中國的童話開了一條自己創作的路的。不料此後不但並無蛻變，而且也沒有人追蹤，倒是拚命的在向後轉。看現在新印出來的兒童書，依然是司馬溫公敲水缸〔9〕，依然是嶽武穆王脊樑上刺字〔10〕；甚而至於“仙人下棋”〔11〕，“山中方七日，世上已千年”〔12〕；還有《龍文鞭影》〔13〕裏的故事的白話譯。這些故事的出世的時候，豈但兒童們的父母還沒有出世呢，連高祖父母也沒有出世，那麼，那“有益”和“有味”之處，也就可想而知了。
　　在開譯以前，自己確曾抱了不小的野心。第一，是要將這樣的嶄新的童話，紹介一點進中國來，以供孩子們的父母，師長，以及教育家，童話作家來參考；第二，想不用什麼難字，給十歲上下的孩子們也可以看。但是，一開譯，可就立刻碰到了釘子了，孩子的話，我知道得太少，不夠達出原文的意思來，因此仍然譯得不三不四。現在只剩了半個野心了，然而也不知道究竟怎麼樣。
　　還有，雖然不過是童話，譯下去卻常有很難下筆的地方。
　　例如譯作“不夠格的”，原文是defekt，是“不完全”，“有缺點”的意思。日譯本將它略去了。現在倘若譯作“不良”，語氣未免太重，所以只得這麼的充一下，然而仍然覺得欠切帖。又這裏譯作“堂表兄弟”的是Olle，譯作“頭兒”的是Gannove，〔14〕查了幾種字典，都找不到這兩個字。沒法想就只好頭一個據西班牙語，第二個照日譯本，暫時這麼的敷衍著，深望讀者指教，給我還有改正的大運氣。
　　插畫二十二小幅，是從德譯本復制下來的。作者孚克（BrunoFuk）〔15〕，並不是怎樣知名的畫家，但在二三年前，卻常常看見他為新的作品作畫的，大約還是一個青年罷。
　　魯迅。
　　※※※
　　〔1〕《表》童話，班臺萊耶夫作於一九二八年，魯迅譯於一九三五年一月一日至十二日；同年七月由上海生活書店出版單行本。
　　班臺萊耶夫（C．QNFYIUIIJ），蘇聯兒童文學作家。原為流浪兒，一九二一年進入以陀思妥耶夫斯基命名的流浪兒學校，一九二五年開始發表作品。著有小說《什基德共和國》（與別雷赫合著）、《表》、《文件》、《我們的瑪莎》，以及高爾基、馬爾夏克等的回憶錄。
　　〔2〕本篇連同《表》的譯文，最初發表於一九三五年三月《譯文》月刊第二卷第一期。
　　〔3〕“Schkid”什基德（I]Pp），俄語“I]TUNc]TUNTX^YTIJX]TbTUBWH
　　pFTJTXHPY
　　ImRn”的簡稱，意思是“以陀思妥耶夫斯基命名的流浪兒學校”。
　　〔4〕畢理克（M．c．KIURn，1907—1929）通譯別雷赫，蘇聯電影導演及作家。他與班臺萊耶夫合著的中篇小說《什基德共和國》（即《以陀思妥耶夫斯基命名的流浪兒學校》），描寫流浪兒在蘇維埃政權下成長的故事。
　　〔5〕槙本楠郎（1898—1956）本名楠男，日本兒童文學作家。
　　歷任日本童話作家協會常任理事，著有《新兒童文學理論》、童謠集《赤旗》、童話《小貓的裁判》等。
　　〔6〕藤森成吉（1892—1978）日本作家。東京大學德文系畢業，著有小說《青年時的煩惱》、《在研究室》、《悲哀的愛情》等。
　　〔7〕《文學評論》日本文藝雜誌，月刊，一九三四年三月創刊，一九三六年八月停刊，共出三十期。
　　〔8〕葉紹鈞字聖陶，江蘇吳縣人，作家，文學研究會成員。著有長篇小說《倪煥之》等。《稻草人》，童話集，作於一九二一年至一九二二年間，上海開明書店出版。
　　〔9〕司馬溫公敲水缸司馬溫公，即北宋司馬光（1019—1086），宋代大臣、史學家，死後追封溫國公。敲水缸事載《宋史·司馬光列傳》：“光生七歲，凜然如成人，……羣兒戲於庭，一兒登甕，足跌沒水中，眾皆棄去，光持石擊甕破之，水迸，兒得活。其後京、洛間畫以為圖。”
　　〔10〕嶽武穆王脊樑上刺字嶽武穆王，即嶽飛（1103—1142），南宋抗金大將，死後謚武穆。《宋史·嶽飛列傳》載：“（秦）檜遣使捕飛父子證張憲事（按指‘誣告張憲謀還飛兵’），使者至，飛笑曰：
　　‘皇天後土，可表此心！’初命何鑄鞠之，飛裂裳以背示鑄，有‘盡忠報國’四大字，深入膚理。”民間盛傳的“嶽母刺字”故事，見於《說嶽全傳》第二十二回。
　　〔11〕“仙人下棋”見《述異記》（相傳為南朝梁任昉著）上卷：“信安郡石室山，晉時王質伐木至，見童子數人棋而歌，質因聽之。
　　童子以一物與質，如棗核。質含之，不覺饑。俄頃童子謂曰：‘何不去？’質起視，斧柯盡爛。既歸，無復時人。”
　　〔12〕“山中方七日，世上已千年”語見明初葉盛《水東日記》卷十：“王子去求仙，丹成入九天，山中方七日，世上已千年。”
　　〔13〕《龍文鞭影》舊時的兒童讀物，明代蕭良友編著，原題《蒙養故事》，後經楊臣諍增訂，改題今名。全書用四言韻語寫成，每句一故事，兩句自成一聯，按通行的詩韻次序排列。
　　〔14〕據作者一九三五年九月八日寫的《給〈譯文〉編者訂正的信》（現編入《集外集拾遺補編》），這個被譯為“頭兒”的字，源出猶太語，應譯為“偷兒”或“賊骨頭”。
　　〔15〕孚克即勃魯諾·孚克，德國插畫家。
