     《俄羅斯的童話》〔1〕
　　《俄羅斯的童話》〔1〕
　　小引〔2〕
　　這是我從去年秋天起，陸續譯出，用了“鄧當世”的筆名，向《譯文》〔3〕投稿的。
　　第一回有這樣的幾句《後記》：
　　“高爾基這人和作品，在中國已為大家所知道，不必多說了。
　　“這《俄羅斯的童話》，共有十六篇，每篇獨立；雖說‘童話’，其實是從各方面描寫俄羅斯國民性的種種相，並非寫給孩子們看的。發表年代未詳，恐怕還是十月革命前之作；今從日本高橋晚成譯本重譯，原在改造社〔4〕版《高爾基全集》第十四本中。”
　　第二回，對於第三篇，又有這樣的《後記》兩段：
　　“《俄羅斯的童話》裏面，這回的是最長的一篇，主人公們之中，這位詩人也是較好的一個，因為他終於不肯靠裝活死人喫飯，仍到葬儀館為真死人出力去了，雖然大半也許為了他的孩子們竟和幫閑‘批評家’一樣，個個是紅頭毛。我看作者對於他，是有點寬恕的，——而他真也值得寬恕。
　　“現在的有些學者說：文言白話是有歷史的。這並不錯，我們能在書本子上看到；但方言土語也有歷史——
　　只不過沒有人寫下來。帝王卿相有家譜，的確證明著他有祖宗；然而窮人以至奴隸沒有家譜，卻不能成為他並無祖宗的證據。筆只拿在或一類人的手裏，寫出來的東西總不免於蹊蹺，先前的文人哲士，在記載上就高雅得古怪。高爾基出身下等，弄到會看書，會寫字，會作文，而且作得好，遇見的上等人又不少，又並不站在上等人的高臺上看，於是許多西洋鏡就被拆穿了。如果上等詩人自己寫起來，是決不會這模樣的。我們看看這，算是一種參考罷。”
　　從此到第九篇，一直沒有寫《後記》。
　　然而第九篇以後，也一直不見登出來了。記得有時也又寫有《後記》，但並未留稿，自己也不再記得說了些什麼。寫信去問譯文社，那回答總是含含胡胡，莫名其妙。不過我的譯稿卻有底子，所以本文是完全的。
　　我很不滿於自己這回的重譯，只因別無譯本，所以姑且在空地裏稱雄。倘有人從原文譯起來，一定會好得遠遠，那時我就欣然消滅。
　　這並非客氣話，是真心希望著的。
　　一九三五年八月八日之夜，魯迅。
　　※※※
　　〔1〕《俄羅斯的童話》高爾基著，發表於一九一二年，一九一八年出版單行本。魯迅於一九三四年九月至一九三五年四月間譯出。前九篇曾陸續發表於《譯文》月刊第一卷第二至第四期及第二卷第二期（一九三四年十月至十二月及一九三五年四月）。後七篇則因“得檢查老爺批雲意識欠正確”，未能繼續刊登。後來與已發表過的九篇同印入單行本，於一九三五年八月由上海文化生活出版社出版，列為《文化生活叢刊》之一。
　　高爾基（M．MTHE]PZ，1868—1936），原名彼什科夫（A．M．QIO^]TJ），蘇聯無產階級作家。著有長篇小說《福瑪·高爾捷耶夫》、《母親》和自傳體三部曲《童年》、《在人間》、《我的大學》等。
　　〔2〕本篇最初印入《俄羅斯的童話》單行本，未在報刊上發表過。
　　〔3〕《譯文》翻譯和介紹外國文學的月刊，由魯迅、茅盾發起，上海生活書店發行，一九三四年九月創刊，至一九三五年九月一度停刊。一九三六年三月復刊，改由上海雜誌公司發行，一九三七年六月停刊。它的最初三期由魯迅主編，自第四期起由黃源編輯。
　　〔4〕改造社日本的一家出版社，發行綜合性月刊《改造》雜誌，一九一九年創刊，一九五五年出至第三十六卷第二期停刊。
