     《死魂靈》〔1〕
　　《死魂靈》〔1〕
　　第二部第一章譯者附記〔2〕
　　果戈理（N．Gogol）的《死魂靈》第一部，中國已有譯本，這裏無需多說了。其實，只要第一部也就足夠，以後的兩部——《煉獄》和《天堂》〔3〕已不是作者的力量所能達到了。
　　果然，第二部完成後，他竟連自己也不相信了自己，在臨終前燒掉，世上就只剩了殘存的五章，描寫出來的人物，積極者偏遠遜於沒落者：在諷刺作家果戈理，真是無可奈何的事。
　　現在所用的底本，仍是德人OttoBuek譯編的全部；第一章開首之處，借田退德尼科夫〔4〕的童年景況敘述著作者所理想的教育法，那反對教師無端使勁，像填鴨似的來硬塞學生，固然並不錯，但對於環境，不想改革，只求適應，卻和十多年前，中國有一些教育家，主張學校應該教授看假洋〔5〕，寫呈文，做挽對春聯之類的意見，不相上下的。
　　※※※
　　〔1〕《死魂靈》長篇小說，俄國作家果戈理著，一八四二年出版。魯迅參考日譯本自德譯本轉譯。第一部在翻譯時即陸續分期刊登於上海生活書店發行的《世界文庫》第一至第六冊（一九三五年五月至十月）。一九三五年十一月由上海文化生活出版社出版單行本，列為《譯文叢書》之一。第二部原稿為作者自行焚毀，僅存前五章殘稿。
　　魯迅於一九三六年二月起開始翻譯，第一、二兩章發表於《譯文》月刊新一卷第一期至第三期（一九三六年三月至五月）；第三章發表於新二卷第二期（一九三六年十月），未完。一九三八年文化生活出版社又將第二部殘稿三章合入第一部，出版增訂本。
　　果戈理（H．B．MTbTUE，1809—1952），生於烏克蘭地主家庭，曾任小公務員。作品多暴露沙皇制度的腐朽，尚著有喜劇《欽差大臣》等。
　　〔2〕本篇連同《死魂靈》第二部第一章的譯文，最初發表於一九三六年三月《譯文》月刊新一卷第一期，後印入一九三八年版《死魂靈》增訂本。
　　〔3〕《煉獄》和《天堂》意大利詩人但丁所作長詩《神曲》的第二、三部。《神曲》全詩分三部分，以夢幻故事形式和隱喻象徵手法描寫作者遊歷地獄、煉獄（又譯“凈界”）、天堂的情景。
　　〔4〕田退德尼科夫《死魂靈》第二部中的人物，是個地主。
　　〔5〕看假洋辨別銀圓的真偽。
　　第二部第二章譯者附記〔1〕
　　《死魂靈》第二部的寫作，開始於一八四○年，然而並沒有完成，初稿只有一章，就是現在的末一章。後二年，果戈理又在草稿上從新改定，謄成清本。這本子後來似殘存了四章，就是現在的第一至第四章；而其間又有殘缺和未完之處。
　　其實，這一部書，單是第一部就已經足夠的，果戈理的運命所限，就在諷刺他本身所屬的一流人物。所以他描寫沒落人物，依然栩栩如生，一到創造他之所謂好人，就沒有生氣。例如這第二章，將軍貝德理錫且夫〔2〕是醜角，所以和乞乞科夫相遇，還是活躍紙上，筆力不讓第一部；而烏理尼加是作者理想上的好女子，他使盡力氣，要寫得她動人，卻反而並不活動，也不像真實，甚至過於矯揉造作，比起先前所寫的兩位漂亮太太〔3〕來，真是差得太遠了。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同《死魂靈》第二部第二章的譯文，最初發表於一九三六年五月《譯文》月刊新一卷第三期，後印入一九三八年版《死魂靈》增訂本。
　　〔2〕貝德理錫且夫《死魂靈》第二部中的人物，沙皇軍隊的退休的將軍，貴族。下文的烏理尼加，是他的獨生女。
　　〔3〕兩位漂亮太太《死魂靈》第一部中的兩位太太：一名“通體漂亮太太”；又一名“也還漂亮太太”。
