     《裴彖飛詩論》譯者附記〔2〕
　　《裴彖飛詩論》譯者附記〔2〕
　　往作《摩羅詩力說》。曾略及匈加利裴彖飛事。獨恨文字差絕。欲迻異國詩曲。翻為夏言〔3〕。其業滋艱。非今茲能至。
　　頃見其國人籟息ReichE．〔4〕所著《匈加利文章史》。中有《裴彖飛詩論》一章。則譯諸此。冀以考見其國之風土景物。
　　詩人情性。與夫著作旨趣之一斑雲。
　　※※※
　　〔1〕《譯叢補》收魯迅生前發表於報刊而未經編集的譯文三十九篇輯成，一九三八年編輯《魯迅全集》時列於《壁下譯叢》之後，編入第十六卷。一九五八年出版《魯迅譯文集》時，又補入後來發現的譯文三十二篇，另附錄五篇，列為《譯文集》第十卷。
　　〔2〕本篇連同《裴彖飛詩論》的譯文，最初發表於《河南》月刊第七期（光緒三十四年七月，即一九○八年八月），署名令飛。據周遐壽在《魯迅的故家》中說：“這本是奧匈人愛彌耳·賴息用英文寫的《匈加利文學論》的第二十七章，經我口譯，由魯迅筆述的，……譯稿分上下兩部，後《河南》停刊，下半不曾登出，原稿也遺失了”。
　　裴彖飛（PetoKfiSándor，1823—1849），通譯裴多菲，匈牙利詩人、革命家。曾參加一八四八年至一八四九年間反抗奧地利的民族革命戰爭，在協助奧國侵略的沙俄軍隊作戰中犧牲。著有長詩《勇敢的約翰》、《使徒》和《民族之歌》等。
　　〔3〕夏言指中國文字。我國古稱華夏，亦簡稱為夏。
　　〔4〕籟息（1822—1864）奧地利的匈牙利文學史家。著有《匈牙利文學史》等。
