     《關於綏蒙諾夫及其代表作〈饑餓〉》譯者附記〔1〕
　　《關於綏蒙諾夫及其代表作〈饑餓〉》譯者附記〔1〕
　　《饑餓》這一部書，中國已有兩種譯本，一由北新書局〔2〕印行，一載《東方雜誌》。並且《小說月報》上又還有很長的批評〔3〕了。這一篇是見於日本《新興文學全集》附錄第五號裏的，雖然字數不多，卻簡潔明白，這纔可以知道一點要領，恰有餘暇，便譯以餉曾見《饑餓》的讀者們。
　　十月二日，譯者識。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同日本黑田辰男《關於綏蒙諾夫及其代表作〈饑餓〉》的譯文，最初發表於一九二八年十月十六日《北新》半月刊第二卷第二十三期。
　　綏蒙諾夫（C．A．dImFFTJ，1893—1943），蘇聯作家。《饑餓》，日記體小說，出版於一九二二年。有張採真譯本，一九二八年三月上海北新書局印行；另有傅東華譯本，載《東方雜誌》第二十五卷第一至第四期。黑田辰男，日本的俄國文學研究者及翻譯家。
　　〔2〕北新書局一九二五年成立於北京，翌年遷設上海，曾發行《語絲》、《北新》、《奔流》等期刊，曾出版魯迅的著譯多種。
　　〔3〕很長的批評指錢杏邨所寫的《饑餓》一文，載於一九二八年九月《小說月報》第十九卷第九期。
