     《新時代的預感》譯者附記〔1〕
　　《新時代的預感》譯者附記〔1〕
　　這一篇，還是一九二四年一月裏做的，後來收在《文學評論》中。原不過很簡單淺近的文章，我譯了出來的意思，是隻在文中所舉的三個作家——巴理蒙德〔2〕，梭羅古勃，戈理基——中國都比較地知道，現在就藉此來看看他們的時代的背景，和他們各個的差異的——據作者說，則也是共通的——
　　精神。又可以藉此知道超現實底的唯美主義〔3〕，在俄國的文壇上根柢原是如此之深，所以革命底的批評家如盧那卡爾斯基等，委實也不得不竭力加以排擊。又可以藉此知道中國的創造社之流先前鼓吹“為藝術的藝術”而現在大談革命文學，是怎樣的永是看不見現實而本身又並無理想的空嚷嚷。
　　其實，超現實底的文藝家，雖然迴避現實，或也憎惡現實，甚至於反抗現實，但和革命底的文學者，我以為是大不相同的。作者當然也知道，而偏說有共通的精神者，恐怕別有用意，也許以為其時的他們的國度裏，在不滿於現實這一點，是還可以同路的罷。
　　一九二九年，四月二十五日，譯訖並記。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同日本片上伸《新時代的預感》的譯文，最初發表於一九二九年五月《春潮》月刊第一卷第六期。
　　〔2〕巴理蒙德（g．．aNUEmTFY，1867—1942）俄國頹廢派詩人，象徵主義的代表者之一，十月革命後流亡國外。著有《象牙之塔》、《我們將和太陽一樣》等。
　　〔3〕唯美主義十九世紀末流行於歐洲的一種資產階級文藝思潮。鼓吹“為藝術的藝術”，主張文藝脫離現實，片面追求藝術的技巧。
