     《人性的天才——迦爾洵》譯者附記〔1〕
　　《人性的天才——迦爾洵》譯者附記〔1〕
　　Lvov—Rogachevski〔2〕的《俄國文學史梗概》的寫法，每篇常有些不同，如這一篇，真不過是一幅Sketch〔3〕，然而非常簡明扼要。
　　這回先譯這一篇，也並無深意。無非因為其中所提起的迦爾洵的作品，有些是廿餘年前已經紹介（《四日》，《邂逅》），有的是五六年前已經紹介（《紅花》）〔4〕，讀者可以更易瞭然，不至於但有評論而無譯出的作品以資參觀，只在暗中摸索。
　　然而不消說，迦爾洵也只是文學史上一個環，不觀全局，還是不能十分明白的，——這缺憾，是待將來再彌補罷。
　　一九二九年八月三十日，譯者附記。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同《人性的天才——迦爾洵》的譯文，最初發表於一九二九年九月《春潮》月刊第一卷第九期。
　　〔2〕Lvov－Rogachevski羅迦契夫斯基（B．K．C．_TbNhIJX]PZ，1874—1930），蘇聯文學批評家。《俄國文學史梗概》，即《最近俄國文學史略》，一九二○年印行。《人性的天才——迦爾洵》是該書中的一篇。
　　〔3〕Sketch英語：速寫、素描。
　　〔4〕《四日》、《邂逅》短篇小說，前者系魯迅譯，後者系周作人譯，一九○九年印入日本東京出版的《域外小說集》。《紅花》，短篇小說，後來有梁遇者譯本（英漢對照本），上海北新書局印行。
