     《梅令格的〈關於文學史〉》譯者附記〔1〕
　　《梅令格的〈關於文學史〉》譯者附記〔1〕
　　這一篇Barin女士的來稿，對於中國的讀者，也是很有益處的。全集的出版處，已見於本文的第一段註中〔2〕，茲不贅。
　　日本文的譯本，據譯者所知道，則有《唯物史觀》，岡口宗司〔3〕譯；關於文學史的有兩種：《世界文學與無產階級》和《美學及文學史論》，川口浩〔4〕譯，都是東京叢文閣出版。中國只有一本：《文學評論》，雪峯譯，為水沫書店印行的《科學的藝術論叢書》〔5〕之一，但近來好像很少看見了。一九三一年十二月三日，豐瑜譯並附記。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同德國巴林《梅令格的〈關於文學史〉》的譯文，最初發表於一九三一年十二月《北鬥》月刊第一卷第四期，署名豐瑜。
　　梅令格（F．Mehring，1846—1919），通譯梅林，德國馬克思主義者，歷史學家和文藝批評家。著有《德國社會民主黨史》、《馬克思傳》、《萊辛傳說》等。
　　〔2〕在本文第一段中註明的是：SoziologischeVerlags－anstalt，即社會學出版社。
　　〔3〕岡口宗司疑為岡田宗司（1902—1975），日本政治家、經濟學博士，從事農會運動和農業問題研究。
　　〔4〕川口浩日本評論家、翻譯家。原名山口忠幸，曾任全日本無產階級作家同盟中央協議會書記長。譯有梅林的《世界文學與無產階級》等。
　　〔5〕《科學的藝術論叢書》翻譯的馬克思主義文藝理論叢書，馮雪峯編，於一九二九年至一九三一年間陸續出版。據出版預告，原擬出十六冊，後因國民黨當局禁止，僅出八冊。魯迅所譯《藝術論》（普列漢諾夫著）、《文藝與批評》（盧那察爾斯基著）、《文藝政策》都曾編入該叢書。
