     《海納與革命》譯者附記〔1〕
　　《海納與革命》譯者附記〔1〕
　　這一篇文字，還是一九三一年，即海納死後的七十五週年，登在二月二十一日的一種德文的日報上的，後由高衝陽造〔2〕日譯，收入《海納研究》中，今即據以重譯在這裏。由這樣的簡短的文字，自然不足以深知道詩人的生平，但我以為至少可以明白（一）一向被我們看作戀愛詩人的海納，還有革命底的一面；（二）德國對於文學的壓迫，向來就沒有放鬆過，寇爾茲〔3〕和希特拉〔4〕，只是末期的變本加厲的人；（三）但海納還是永久存在，而且更加燦爛，而那時官準的一羣“作者”卻連姓名也“在沒有記起之前，就已忘卻了。”〔5〕這對於讀者，或者還可以說是有些意義的罷。一九三三年九月十日，譯訖並記。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同德國O．毗哈《海納與革命》的譯文，最初發表於一九三三年十一月《現代》月刊第四卷第一期。
　　海納（H．Heine，1797—1856），通譯海涅，德國詩人和政論家。
　　著有政論《論德國宗教和哲學的歷史》，長詩《德國——一個冬天的童話》等。
　　〔2〕高衝陽造日本藝術理論家。著有《馬克思、恩格斯藝術論》、《歐洲文藝的歷史展望》等。
　　〔3〕寇爾茲（W．Kulz，1875—1948）二十世紀二十至三十年代的德國社會民主黨國會議員，曾任內務總長。
　　〔4〕希特拉（A．Hitler，1889—1945）通譯希特勒，德國納粹黨頭子，第二次世界大戰的禍首之一。一九三三年初任內閣總理後實行法西斯統治，焚毀進步書籍，海涅的著作即在查禁之列。
　　〔5〕這裏引文中的話，出於《海納與革命》一文的第二節。
