     《察拉圖斯忒拉的序言》譯者附記〔1〕
　　《察拉圖斯忒拉的序言》譯者附記〔1〕
　　《察拉圖斯忒拉這樣說》（AlsoSprachZarathustra）是尼采的重要著作之一，總計四篇，另外《序言》（Zarathustra’sVorrede）一篇，是一八八三至一八八六年作的。因為只做了三年，所以這本書並不能包括尼采思想的全體；因為也經過了三年，所以裏面又免不了矛盾和參差。
　　序言一總十節，現在譯在前面；譯文不妥當的處所很多，待將來譯下去之後，再回上來改定。尼采的文章既太好；本書又用箴言（Sprueche）集成，外觀上常見矛盾，所以不容易瞭解。現在但就含有意思的名詞和隱晦的句子略加說明如下：
　　第一節敘Zarathustra入山之後，又大悟下山；而他的下去（Untergang），就是上去。Zarathustra是波斯拜火教的教主，中國早知道，古來譯作蘇魯支〔2〕的就是；但本書只是用他名字，與教義無關，惟上山下山及鷹蛇，卻根據著火教的經典（Avesta）〔3〕和神話。
　　第二節敘認識的聖者（Zarathustra）與信仰的聖者在林中會見。
　　第三節Zarathustra說超人（Uebermensch）〔4〕。走索者指舊來的英雄以冒險為事業的；羣眾對於他，也會麕集觀覽，但一旦落下，便都走散。遊魂（Gespenst）指一切幻想的觀念：
　　如靈魂，神，鬼，永生等。不是你們的罪惡——卻是你們的自滿向天叫……意即你們之所以萬劫不復者，並非因為你們的罪惡，卻因為你們的自滿，你們的怕敢犯法；何謂犯法，見第九節。
　　第四節Zarathustra說怎樣預備超人出現。星的那邊謂現世之外。
　　第五節Zarathustra說末人（DerLetzteMensch）〔5〕。
　　第六節Zarathustra出山之後，只收獲了一個死屍，小醜（Possenreisser）有兩樣意思：一是烏託邦思想的哲學家，說將來的一切平等自由，使走索者墜下；一是尼采自況。因為他亦是理想家（G．Naumann說），但或又謂不確（O．Gram－zow）。用腳跟搔癢你是跑在你前面的意思。失了他的頭是張皇失措的意思。
　　第七節Zarathustra驗得自己與羣眾太遼遠。
　　第八節Zarathustra被小醜恐嚇，墳匠嘲罵，隱士怨望。
　　墳匠（Totengraeber）是專埋死屍的人，指陋劣的歷史家，只知道收拾故物，沒有將來的眼光；他不但嫌忌Zarathustra，並且嫌忌走索者，然而只會詛咒。老人也是一種信仰者，但與林中的聖者截然不同，只知道佈施不管死活。
　　第九節Zarathustra得到新真理，要尋求活夥伴，埋去死屍。我（Zarathustra）的幸福謂創造。
　　第十節鷹和蛇引導Zarathustra開始下去。鷹與蛇都是標徵：蛇表聰明，表永遠輪回（EwigeWiederkunft）；鷹表高傲，表超人。聰明和高傲是超人；愚昧和高傲便是羣眾。而這愚昧的高傲是教育（Bildung）的結果。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同《察拉圖斯忒拉的序言》的譯文，最初發表於一九二○年九月，《新潮》月刊第二卷第五期，署名唐俟。
　　《察拉圖斯忒拉》，全名《劄拉圖斯特拉如是說》，系假託一位古代波斯的聖者，宣揚“超人”學說。
　　〔2〕蘇魯支瑣羅亞斯德的舊譯，見宋代姚寬的《西溪叢語》捲上。瑣羅亞斯德，即劄拉圖斯特拉，相傳為波斯拜火教（又稱波斯教、襖教）教主。
　　〔3〕Avesta《阿韋斯達》，波斯教的經典，內容共分五部分。
　　〔4〕超人尼采哲學中的一個範疇，指具有超越一般人的才能、智慧和毅力的強者。
　　〔5〕末人尼采哲學中的一個範疇，指無希望、無創造、平庸、畏葸的渺小的弱者，與超人相對。
