     《〈雄雞和雜饌〉抄》譯者附記〔1〕
　　《〈雄雞和雜饌〉抄》譯者附記〔1〕
　　久聞外國書有一種限定本子，印得少，賣得貴，我至今一本也沒有。今年春天看見JeanCocteau〔2〕的LeCoqetL’ar－lequin的日譯本，是三百五十部之一，倒也想要，但還是因為價貴〔3〕，放下了。只記得其中的一句，是：“青年莫買穩當的股票”，所以疑心它一定還有不穩的話，再三盤算，終於化了五碗“無產”咖啡〔4〕的代價，買了回來了。
　　買回來細心一看，就有些想叫冤，因為裏面大抵是講音樂，在我都很生疏的。不過既經買來，放下也不大甘心，就隨便譯幾句我所能懂的，販入中國，——總算也沒有買全不“穩當的股票”，而也聊以自別於“青年”。
　　至於作者的事情，我不想在此紹介，總之是一個現代的法國人，也能作畫，也能作文，自然又是很懂音樂的罷了。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同法國科克多的雜文《〈雄雞和雜饌〉抄》的譯文，最初發表於一九二八年十二月二十七日《朝花》週刊第四期。
　　〔2〕JeanCocteau讓·科克多（1891—1963），法國作家。曾致力立體主義未來派的詩作，著有小說《可怕的孩子》、劇本《定時炸彈》及《詩集》等。
　　〔3〕LeCoqetL’arlequin的日譯本即大田黑元雄譯的《雄雞和雜饌》，昭和三年（1928）東京第一書房出版。當時在上海的售價是銀元五元二角。
　　〔4〕“無產”咖啡附記參看《三閑集·革命咖啡店》。文中說：
　　“革命咖啡店的革命底廣告式文字，昨天也看見了，……遙想洋樓高聳，前臨闊街，門口是晶光閃灼的玻璃招牌，……面前是一大杯熱氣蒸騰的無產階級咖啡，……”
