     《麪包店時代》譯者附記〔1〕
　　《麪包店時代》譯者附記〔1〕
　　巴羅哈同伊本涅支〔2〕一樣，也是西班牙現代的偉大的作家，但他的不為中國人所知，我相信，大半是由於他的著作沒有被美國商人“化美金一百萬元”，製成影片到上海開演〔3〕。
　　自然，我們不知道他是並無壞處的，但知道一點也好，就如聽過宇宙間有一種哈黎慧星〔4〕一般，總算一種知識。倘以為於饑飽寒溫大有關系，那是求之太深了。
　　譯整篇的論文，介紹他到中國的，始於《朝花》〔5〕。其中有這樣的幾句話：“……他和他的兄弟〔6〕聯絡在馬德裏，很奇怪，他們開了一爿麪包店，這個他們很成功地做了六年。”他的開麪包店，似乎很有些人詫異，他在《一個革命者的人生及社會觀》裏，至於特設了一章來說明。現在就據岡田忠一的日譯本，譯在這裏，以資談助；也可以作小說看，因為他有許多短篇小說，寫法也是這樣的。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同《麪包店時代》（《一個革命者的人生及社會觀》中之一章）的譯文，最初發表於一九二九年四月二十五日《朝花》週刊第十七期。
　　〔2〕伊本涅支通譯伊巴涅思。參看本卷第385頁註〔5〕。
　　〔3〕根據伊巴涅思的小說《啟示錄的四騎士》攝制的電影，一九二四年春末曾在上海卡爾登影院上映。“化美金一百萬元”是上映該片時廣告中的話。
　　〔4〕哈黎彗星即哈雷彗星，著名的週期彗星，英國天文學家哈雷（E．Halley，1656—1742）首先確定它的軌道，故名。
　　〔5〕《朝花》指《朝花》週刊，魯迅、柔石合編，以介紹外國文藝為主。一九二八年十二月創刊於上海，一九二九年五月停刊，同年六月改為旬刊。這裏所說“整篇的論文”，指特雷克（W．A．Drake）作、真吾譯的《巴羅哈》一文，載《朝花》週刊第十四期（一九二九年四月四日）。
　　〔6〕指裏卡多，巴羅哈的哥哥。
