     《描寫自己》和《說述自己的紀德》譯者附記〔1〕
　　《描寫自己》和《說述自己的紀德》譯者附記〔1〕
　　紀德在中國，已經是一個較為熟識的名字了，但他的著作和關於他的評傳，我看得極少極少。
　　每一個世界的文藝家，要中國現在的讀者來看他的許多著作和大部的評傳，我以為這是一種不看事實的要求。所以，作者的可靠的自敘和比較明白的畫家和漫畫家所作的肖像，是幫助讀者想知道一個作家的大略的利器。
　　《描寫自己》即由這一種意義上，譯出來試試的。聽說紀德的文章很難譯，那麼，這雖然不過一小篇，也還不知道怎麼褻瀆了作者了。至於這篇小品和畫像〔2〕的來源，則有石川湧的說明在，這裏不贅。
　　文中的稻子豆〔3〕，是Ceratoniasiliqua，L．的譯名，這植物生在意大利，中國沒有；瓦樂敦的原文，是FélixVallo－tton。
　　〔4〕。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同紀德《描寫自己》及石川湧《說述自己的紀德》的兩篇譯文，最初發表於一九三四年十月《譯文》月刊第一卷第二期，署名樂雯。
　　紀德（A．Gide，1869—1951），法國小說家。著有《窄門》、《地糧》、《田園交響樂》等。石川湧（1906—1976），日本東京大學文學教授，法國文學研究者。
　　〔2〕畫像指瓦樂敦作的紀德木刻像，與本篇在同期《譯文》發表。
　　〔3〕稻子豆Ceratoniasiliqua，《英拉漢植物名稱》作角豆樹。
　　〔4〕FélixVallotton菲力克思·瓦樂敦（1865—1925），瑞士畫家，終生僑居法國。
