     《一篇很短的傳奇》譯者附記〔1〕
　　《一篇很短的傳奇》譯者附記〔1〕
　　迦爾洵（VsevolodMichailovitchGarshin1855—1888）生於南俄，是一個甲騎兵官〔2〕的兒子。少時學醫，卻又因腦病廢學了。他本具博愛的性情，也早有文學的趣味；俄土開戰，便自願從軍，以受別人所受的痛苦，已而將經驗和思想發表在小說裏，是有名的《四日》和《孱頭》。他後來到彼得堡，在大學聽文學的講義，又發表許多小說，其一便是這《一篇很短的傳奇》。於是他又旅行各地，訪問許多的文人，而尤受託爾斯泰的影響，其時作品之有名的便是《紅花》。然而迦爾洵的腦病終於加重了，入狂人院之後，從高樓自投而下，以三十三歲的盛年去世了。這篇在迦爾洵的著作中是很富於滑稽的之一，但仍然是酸辛的諧笑。他那非戰與自我犧牲的思想，也寫得非常之分明。但英雄裝了木腳，而勸人出戰者卻一無所損，也還只是人世的常情。至於“與其三人不幸，不如一人——自己——不幸”〔3〕這精神，卻往往只見於斯拉夫文人〔4〕的著作，則實在不能不驚異於這民族的偉大了。
　　一九二一年十一月十五日附記。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同《一篇很短的傳奇》的譯文，最初發表於一九二二年二月《婦女雜誌》月刊第八卷第二號。
　　〔2〕甲騎兵官胸甲騎兵團軍官。
　　〔3〕這是本篇小說主角所說的話，原語是“你將以為與其一人的不幸，倒不如三人的不幸。”
　　〔4〕斯拉夫文人指俄國作家，俄羅斯人屬於東斯拉夫民族。
