     《一篇很短的傳奇》譯者附記（二）〔1〕
　　《一篇很短的傳奇》譯者附記（二）〔1〕
　　迦爾洵（VsevolodMichailovitchGarshin）生於一八五五年，是在俄皇亞歷山大三世〔2〕政府的壓迫之下，首先絕叫，以一身來擔人間苦的小說家。他的引人註目的短篇，以從軍俄土戰爭時的印象為基礎的《四日》，後來連接發表了《孱頭》，《邂逅》，《藝術家》，《兵士伊凡諾夫回憶錄》等作品，皆有名。
　　然而他藝術底天稟愈發達，也愈入於病態了，憫人厭世，終於發狂，遂入癲狂院；但心理底發作尚不止，竟由四重樓上躍下，遂其自殺，時為一八八八年，年三十三。他的傑作《紅花》，敘一半狂人物，以紅花為世界上一切惡的象徵，在醫院中拚命擷取而死，論者或以為便在描寫陷於發狂狀態中的他自己。
　　《四日》，《邂逅》，《紅花》，中國都有譯本了。《一篇很短的傳奇》雖然並無顯名，但頗可見作者的博愛和人道底彩色，和南歐的但農契阿（D’Annunzio）〔3〕所作《死之勝利》，以殺死可疑的愛人為永久的佔有，思想是截然兩路的。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同《一篇很短的傳奇》的譯文，印入一九二九年四月上海朝花社版《近代世界短篇小說集》之一《奇劍及其它》。
　　〔2〕亞歷山大三世（EUI]XNFGHO，1845—1894）俄國沙皇亞歷山大二世之子。一八八一年亞歷山大二世被民粹派暗殺後繼位。
　　〔3〕但農契阿（G．D’Annunzio，1863—1938）通譯鄧南遮，意大利唯美主義作家。晚年成為民族主義者，擁護法西斯主義。《死之勝利》是他在一八九四年作的長篇小說。有芳信譯本，一九三二年十月上海光華書局出版。
