     《食人人種的話》譯者附記〔1〕
　　《食人人種的話》譯者附記〔1〕
　　查理路易·腓立普（Charles－LouisPhilippe1874—1909）是一個木鞋匠的兒子，好容易受了一點教育，做到巴黎市政廳的一個小官，一直到死。他的文學生活，不過十三四年。
　　他愛讀尼采，託爾斯泰，陀思妥夫斯基的著作；自己的住房的墻上，寫著一句陀思妥夫斯基的句子道：
　　“得到許多苦惱者，是因為有能堪許多苦惱的力量。”但又自己加以說明雲：
　　“這話其實是不確的，雖然知道不確，卻是大可作為安慰的話。”
　　即此一端，說明他的性行和思想就很分明。
　　這一篇是從日本堀口大學〔2〕的《腓立普短篇集》裏譯出的，是他的後期圓熟之作。但我所取的是篇中的深刻的諷喻，至於首尾的教訓，大約出於作者的加特力教〔3〕思想，在我是也並不以為的確的。
　　一九二八年九月二十日。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同《食人人種的話》的譯文，最初發表於一九二八年十月《大眾文藝》月刊第一卷第二期。後與作者的另一篇小說《捕獅》同收入《近代世界短篇小說集》之一《奇劍及其它》。本篇附於小說之前，並將最後的一段話改為：“《捕獅》和《食人人種的話》都從日本崛口大學的《腓立普短篇集》裏譯出的。”
　　腓立普，出身於貧苦家庭，作品表現了對無產階級的同情和對當時社會的諷刺，著有《母親和孩子》、《貝德利老爹》等小說。
　　〔2〕堀口大學日本詩人和法國文學研究者，日本學士院文藝部會員。早年加入“新詩社”，後任大學教授。作品有詩集《黃昏的虹》等。
　　〔3〕加特力教即天主教，又稱公教。加特力一詞源出希臘文，意為“公”和“全”。
