     《惡魔》譯者附記〔1〕
　　《惡魔》譯者附記〔1〕
　　這一篇，是從日本譯《戈理基全集》第七本裏川本正良〔2〕的譯文重譯的。比起常見的譯文來，筆致較為生硬；重譯之際，又因為時間匆促和不愛用功之故，所以就更不行。記得Reclam’sUniversal－Bibliothek〔3〕的同作者短篇集裏，也有這一篇，和《鷹之歌》（有韋素園君譯文，在《黃花集》〔4〕中），《堤》同包括於一個總題之下，可見是寓言一流，但這小本子，現在不見了，他日尋到，當再加修改，以補草率從事之過。
　　創作的年代，我不知道；中國有一篇戈理基的《創作年表》〔5〕，上面大約也未必有罷。但從本文推想起來，當在二十世紀初頭〔6〕，自然是社會主義信者了，而尼采色還很濃厚的時候。至於寓意之所在，則首尾兩段上，作者自己就說得很明白的。
　　這回是枝葉之談了——譯完這篇，覺得俄國人真無怪被人比之為“熊”，連著作家死了也還是笨鬼。倘如我們這裏的有些著作家那樣，自開書店，自印著作，自辦流行雜誌，自做流行雜誌販賣人，商人抱著著作家的太太，就是著作家抱著自己的太太，也就是資本家抱著“革命文學家”的太太，而又就是“革命文學家”抱著資本家的太太，即使“周圍都昏暗，在下雨。空中罩著沈重的雲”罷，戈理基的“惡魔”也無從玩這把戲，只好死心塌地去苦熬他的“倦怠”罷了。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同《惡魔》的譯文，最初發表於一九三○年一月《北新》半月刊第四卷第一、二期合刊。
　　〔2〕川本正良日本翻譯工作者。一九二三年東京大學文學部畢業，曾任松山高校等教授。
　　〔3〕Reclam’sUniversal－Bibliothek《萊克蘭世界文庫》，德國發行的一種世界文學叢書。多數是被壓迫民族作家及進步作家的作品，價格低廉，流傳較廣。
　　〔4〕《黃花集》北歐及俄國的詩歌小品集，韋素園譯，一九二九年二月北平未名社出版，為《未名叢刊》之一。
　　〔5〕《創作年表》指鄒道弘編的《高爾基評傳》（一九二九年十一月上海聯合書店出版）中所附的《高爾基創作年表》，其中列有“一八九九：《關於魔鬼》”一行。
　　〔6〕二十世紀初頭應為十九世紀末葉。高爾基於一八九九年寫作《關於魔鬼》（即《惡魔》）及《再關於魔鬼》，先後發表於同年《生活》雜誌第一、第二期。
