     《鼻子》譯者附記〔1〕
　　《鼻子》譯者附記〔1〕
　　果戈理（NikolaiV．Gogol1809—1852）幾乎可以說是俄國寫實派的開山祖師；他開手是描寫烏克蘭的怪談〔2〕的，但逐漸移到人事，並且加進諷刺去。奇特的是雖是講著怪事情，用的卻還是寫實手法。從現在看來，格式是有些古老了，但還為現代人所愛讀，《鼻子》便是和《外套》〔3〕一樣，也很有名的一篇。
　　他的鉅著《死掉的農奴》〔4〕，除中國外，較為文明的國度都有翻譯本，日本還有三種，現在又正在出他的全集。這一篇便是從日譯全集第四本《短篇小說集》裏重譯出來的，原譯者是八住利雄。但遇有可疑之處，卻參照，並且採用了Reclam’sUniversal－Bibliothek裏的WilhelmLange〔5〕的德譯本。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同《鼻子》的譯文，最初發表於一九三四年九月《譯文》月刊第一卷第一期，署名許遐。
　　〔2〕烏克蘭的怪談果戈理早期根據烏克蘭民間的傳說和奇聞所寫的故事，如《狄康卡近鄉夜話》。
　　〔3〕《外套》短篇小說，果戈理作於一八三五年，有韋素園譯本，一九二六年九月北京未名社出版，為《未名叢刊》之一。
　　〔4〕《死掉的農奴》即《死魂靈》。以前俄國人稱農奴為魂靈。
　　〔5〕WilhelmLange威廉·朗格。
