     《饑饉》譯者附記〔1〕
　　《饑饉》譯者附記〔1〕
　　薩爾蒂珂夫（MichailSaltykov1826—1889）是六十年代俄國改革期〔2〕的所謂“傾向派作家”（Tendenzios）〔3〕的一人，因為那作品富於社會批評的要素，主題又太與他本國的社會相密切，所以被紹介到外國的就很少。但我們看俄國文學的歷史底論著的時候，卻常常看見“錫且特林”（Sichedrin）〔4〕的名字，這是他的筆名。
　　他初期的作品中。有名的是《外省故事》〔5〕，專寫亞歷山大二世〔6〕改革前的俄國社會的缺點；這《饑饉》，卻是後期作品《某市的歷史》〔7〕之一，描寫的是改革以後的情狀，從日本新潮社《海外文學新選》第二十編八杉貞利〔8〕譯的《請願人》裏重譯出來的，但作者的鋒利的筆尖，深刻的觀察，卻還可以窺見。後來波蘭作家顯克微支的《炭畫》〔9〕，還頗與這一篇的命意有類似之處；十九世紀末他本國的阿爾誌跋綏夫的短篇小說，也有結構極其相近的東西，但其中的百姓，卻已經不是“古爾波夫”〔10〕市民那樣的人物了。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同《饑饉》的譯文，最初發表於一九三四年十月《譯文》月刊第一卷第二期，署名許遐。
　　薩爾蒂珂夫，筆名謝德林（M．E．CNUYR]TJAIGHPF，1826—1889），俄國諷刺作家及批評家，曾因抨擊沙皇專制制度被流放幾達八年。著有長篇小說《戈羅夫略夫老爺們》、《一個城市的歷史》等。《饑饉》，又譯《饑餓城》，是《一個城市的歷史》中的一篇。
　　〔2〕六十年代俄國改革期一八六一年二月十九日（公歷三月三日），沙皇亞歷山大二世在農民反封建鬥爭和革命民主主義運動的壓力下，頒布法令，宣佈廢除農奴制。
　　〔3〕“傾向派作家”一八四八年薩爾蒂珂夫發表中篇小說《莫名其妙的事》，被沙皇政府認為“含有危害甚大的思想傾向”和“擾亂社會治安之思想”，判處流放。後即指他和涅克拉索夫、車爾尼雪夫斯基、杜布洛留波夫等反對沙皇專制和農奴制度的革命民主主義作家為“傾向派作家”。
　　〔4〕“錫且特林”通譯謝德林。
　　〔5〕《外省故事》今譯《外省散記》，發表於一八五六年。
　　〔6〕亞歷山大二世（EUI]XNFGHQⅡ，1818—1881）俄國沙皇。一八五五年即位，後在彼得堡被民粹派的祕密團體民意黨人炸死。
　　〔7〕《某市的歷史》即《一個城市的歷史》，薩爾蒂珂夫後期著名的諷刺長篇小說之一。
　　〔8〕八杉貞利（1876—1966）日本的俄語學者，東京外語大學教授。一九四六年創立“日本俄羅斯文學會”，擔任會長。
　　〔9〕《炭畫》波蘭作家顯克微支作的中篇小說。有周作人譯本，一九一四年四月北京文明書局出版。
　　〔10〕“古爾波夫”俄語MU
　　HTJ的音譯，“愚人”的意思。小說《一個城市的歷史》是假託“古爾波夫市”的歷史以諷刺現實。
