     《村婦》譯者附記〔1〕
　　《村婦》譯者附記〔1〕
　　在巴爾幹諸小國的作家之中，伊凡·伐佐夫（IvanVa^zov，1850—1921）對於中國讀者恐怕要算是最不生疏的一個名字了。大約十多年前，已經介紹過他的作品〔2〕；一九三一年頃，孫用〔3〕先生還譯印過一本他的短篇小說集：《過嶺記》，收在中華書局的《新文藝叢書》中。那上面就有《關於保加利亞文學》和《關於伐佐夫》兩篇文章，所以現在已經無須贅說。
　　《村婦》這一個短篇，原名《保加利亞婦女》，是從《萊克蘭世界文庫》的第五千零五十九號薩典斯加（MaryaJonasvonSzatanska）女士所譯的選集裏重譯出來的。選集即名《保加利亞婦女及別的小說》，這是第一篇，寫的是他那國度裏的村婦的典型：迷信，固執，然而健壯，勇敢；以及她的心目中的革命，為民族，為信仰。所以這一篇的題目，還是原題來得確切，現在改成“熟”而不“信”，其實是不足為法的；我譯完之後，想了一想，又覺得先前的過於自作聰明瞭。原作者在結末處，用“好事”來打擊禱告，〔4〕大約是對於他本國讀者的指點。
　　我以為無須我再來說明，這時的保加利亞是在土耳其〔5〕的壓制之下。這一篇小說雖然簡單，卻寫得很分明，裏面的地方，人物，也都是真的。固然已經是六十年前事，但我相信，它也還很有動人之力。
　　※※※
　　〔1〕本篇連同《村婦》的譯文，最初發表於一九三五年九月《譯文》月刊終刊號。
　　〔2〕指一九二一年間魯迅曾翻譯伐佐夫的小說《戰爭中的威爾珂》，載同年十月十日《小說月報》第十二卷第十號“被損害民族的文學號”。後收入一九二二年五月上海商務印書館出版的《世界叢書》之一《現代小說譯叢》。
　　〔3〕孫用原名蔔成中，浙江杭州人。當時是杭州郵局職員，業餘從事翻譯工作，譯有匈牙利裴多菲的長詩《勇敢的約翰》等。
　　〔4〕用“好事”來打擊禱告在《村婦》的結末處，說這位村婦終不相信是“隨隨便便的禱告，見了功效的，由她看來，倒是因為她做不到，然而她一心要做到的好事好報居多……”
　　〔5〕土耳其這裏指當時的奧斯曼帝國（建於十三世紀末至十四世紀初，第一次世界大戰後瓦解），自十四世紀末至十九世紀，保加利亞都遭受奧斯曼帝國的蹂躪和壓迫。
