　羽織を干して貰って、足駄を借りて奥に寝ている御父（おと）っさんには挨拶もしないで門を出る。うららかな上天気で、しかも日曜である。少々ばつは悪かったようなものの昨夜（ゆうべ）の心配は紅炉上（こうろじょう）の雪と消えて、余が前途には柳、桜の春が簇（むら）がるばかり嬉しい。神楽坂（かぐらざか）まで来て床屋へ這入る。未来の細君の歓心を得んがためだと云われても構わない。実際余は何事によらず露子の好（す）くようにしたいと思っている。
「旦那髯（ひげ）は残しましょうか」と白服を着た職人が聞く。髯を剃（そ）るといいと露子が云ったのだが全体の髯の事か顋髯（あごひげ）だけかわからない。まあ鼻の下だけは残す事にしようと一人できめる。職人が残しましょうかと念を押すくらいだから、残したって余り目立つほどのものでもないにはきまっている。
「源さん、世の中にゃ随分馬鹿な奴がいるもんだねえ」と余の顋（あご）をつまんで髪剃（かみそり）を逆（ぎゃく）に持ちながらちょっと火鉢の方を見る。
　源さんは火鉢の傍（そば）に陣取って将棊盤（しょうぎばん）の上で金銀二枚をしきりにパチつかせていたが「本当にさ、幽霊だの亡者（もうじゃ）だのって、そりゃ御前、昔（むか）しの事だあな。電気灯のつく今日（こんにち）そんな箆棒（べらぼう）な話しがある訳がねえからな」と王様の肩へ飛車を載せて見る。「おい由公御前こうやって駒を十枚積んで見ねえか、積めたら安宅鮓（あたかずし）を十銭奢（おご）ってやるぜ」
　一本歯の高足駄を穿（は）いた下剃（したぞり）の小僧が「鮓（すし）じゃいやだ、幽霊を見せてくれたら、積んで見せらあ」と洗濯したてのタウエルを畳みながら笑っている。
「幽霊も由公にまで馬鹿にされるくらいだから幅は利（き）かない訳さね」と余の揉（も）み上げを米噛（こめか）みのあたりからぞきりと切り落す。
「あんまり短かかあないか」
「近頃はみんなこのくらいです。揉み上げの長いのはにやけてておかしいもんです。――なあに、みんな神経さ。自分の心に恐（こわ）いと思うから自然幽霊だって増長して出たくならあね」と刃（は）についた毛を人さし指と拇指（おやゆび）で拭（ぬぐ）いながらまた源さんに話しかける。
「全く神経だ」と源さんが山桜の煙を口から吹き出しながら賛成する。
「神経って者は源さんどこにあるんだろう」と由公はランプのホヤを拭（ふ）きながら真面目に質問する。
「神経か、神経は御めえ方々にあらあな」と源さんの答弁は少々漠然（ばくぜん）としている。
　白暖簾（しろのれん）の懸（かか）った座敷の入口に腰を掛けて、さっきから手垢（てあか）のついた薄っぺらな本を見ていた松さんが急に大きな声を出して面白い事がかいてあらあ、よっぽど面白いと一人で笑い出す。
「何だい小説か、食道楽（くいどうらく）じゃねえか」と源さんが聞くと松さんはそうよそうかも知れねえと上表紙（うわびょうし）を見る。標題には浮世心理講義録（うきよしんりこうぎろく）有耶無耶道人著（うやむやどうじんちょ）とかいてある。
「何だか長い名だ、とにかく食道楽じゃねえ。鎌（かま）さん一体これゃ何の本だい」と余の耳に髪剃（かみそり）を入れてぐるぐる廻転させている職人に聞く。
「何だか、訳の分らないような、とぼけた事が書いてある本だがね」
「一人で笑っていねえで少し読んで聞かせねえ」と源さんは松さんに請求する。松さんは大きな声で一節を読み上げる。
「狸（たぬき）が人を婆化（ばか）すと云いやすけれど、何で狸が婆化しやしょう。ありゃみんな催眠術（さいみんじゅつ）でげす……」
「なるほど妙な本だね」と源さんは煙（けむ）に捲（ま）かれている。
「拙（せつ）が一返（ぺん）古榎（ふるえのき）になった事がありやす、ところへ源兵衛村の作蔵（さくぞう）と云う若い衆（しゅ）が首を縊（くく）りに来やした……」
「何だい狸が何か云ってるのか」
「どうもそうらしいね」
「それじゃ狸のこせえた本じゃねえか――人を馬鹿にしやがる――それから？」
「拙が腕をニューと出している所へ古褌（ふるふんどし）を懸（か）けやした――随分臭（くそ）うげしたよ――……」
「狸の癖にいやに贅沢（ぜいたく）を云うぜ」
「肥桶（こいたご）を台にしてぶらりと下がる途端拙はわざと腕をぐにゃりと卸（お）ろしてやりやしたので作蔵君は首を縊り損（そこな）ってまごまごしておりやす。ここだと思いやしたから急に榎（えのき）の姿を隠してアハハハハと源兵衛村中へ響くほどな大きな声で笑ったやりやした。すると作蔵君はよほど仰天（ぎょうてん）したと見えやして助けてくれ、助けてくれと褌を置去りにして一生懸命に逃げ出しやした……」
「こいつあ旨（うめ）え、しかし狸が作蔵の褌をとって何にするだろう」
「大方睾丸（きんたま）でもつつむ気だろう」
　アハハハハと皆（みんな）一度に笑う。余も吹き出しそうになったので職人はちょっと髪剃を顔からはずす。
「面白（おもしれ）え、あとを読みねえ」と源さん大（おおい）に乗気になる。
「俗人は拙が作蔵を婆化したように云う奴でげすが、そりゃちと無理でげしょう。作蔵君は婆化されよう、婆化されようとして源兵衛村をのそのそしているのでげす。その婆化されようと云う作蔵君の御注文に応じて拙（せつ）がちょっと婆化（ばか）して上げたまでの事でげす。すべて狸一派のやり口は今日（こんにち）開業医の用いておりやす催眠術でげして、昔からこの手でだいぶ大方（たいほう）の諸君子をごまかしたものでげす。西洋の狸から直伝（じきでん）に輸入致した術を催眠法とか唱（とな）え、これを応用する連中を先生などと崇（あが）めるのは全く西洋心酔の結果で拙などはひそかに慨嘆（がいたん）の至（いたり）に堪（た）えんくらいのものでげす。何も日本固有の奇術が現に伝（つたわ）っているのに、一も西洋二も西洋と騒がんでもの事でげしょう。今の日本人はちと狸を軽蔑（けいべつ）し過ぎるように思われやすからちょっと全国の狸共に代って拙から諸君に反省を希望して置きやしょう」
「いやに理窟（りくつ）を云う狸だぜ」と源さんが云うと、松さんは本を伏せて「全く狸の言う通（とおり）だよ、昔だって今だって、こっちがしっかりしていりゃ婆化されるなんて事はねえんだからな」としきりに狸の議論を弁護している。して見ると昨夜（ゆうべ）は全く狸に致された訳（わけ）かなと、一人で愛想（あいそ）をつかしながら床屋を出る。
　台町の吾家（わがや）に着いたのは十時頃であったろう。門前に黒塗の車が待っていて、狭い格子（こうし）の隙（すき）から女の笑い声が洩（も）れる。ベルを鳴らして沓脱（くつぬぎ）に這入る途端「きっと帰っていらっしゃったんだよ」と云う声がして障子がすうと明くと、露子が温かい春のような顔をして余を迎える。
「あなた来ていたのですか」
「ええ、お帰りになってから、考えたら何だか様子が変だったから、すぐ車で来て見たの、そうして昨夕の事を、みんな婆やから聞いてよ」と婆さんを見て笑い崩れる。婆さんも嬉しそうに笑う。露子の銀のような笑い声と、婆さんの真鍮（しんちゅう）のような笑い声と、余の銅のような笑い声が調和して天下の春を七円五十銭の借家（しゃくや）に集めたほど陽気である。いかに源兵衛村の狸でもこのくらい大きな声は出せまいと思うくらいである。
　気のせいかその後（ご）露子は以前よりも一層余を愛するような素振（そぶり）に見えた。津田君に逢った時、当夜の景況を残りなく話したらそれはいい材料だ僕の著書中に入れさせてくれろと云った。文学士津田真方（まかた）著幽霊論の七二頁にＫ君の例として載（の）っているのは余の事である。
この作品は1927年1月1日より前に発行され、かつ著作者の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）100年以上経過しているため、全ての国や地域でパブリックドメインの状態にあります。
 
