第一章
1奉　神旨意、作基督耶穌使徒的保羅、和兄弟提摩太、寫信給在哥林多　神的教會、並亞該亞徧處的衆聖徒．
2願恩惠平安、從　神我們的父和主耶穌基督歸與你們。
3願頌讚歸與我們的主耶穌基督的父　神、就是發慈悲的父、賜各樣安慰的　神．
4我們在一切患難中、他就安慰我們、叫我們能用　神所賜的安慰、去安慰那遭各樣患難的人。
5我們旣多受基督的苦楚、就靠基督多得安慰。
6我們受患難呢、是爲叫你們得安慰得拯救．我們得安慰呢、也是爲叫你們得安慰．這安慰能叫你們忍受我們所受的那樣苦楚。
7我們爲你們所存的盼望是確定的．因爲知道你們旣是同受苦楚、也必同得安慰。
8弟兄們、我們不要你們不曉得、我們從前在亞西亞遭遇苦難、被壓太重、力不能勝、甚至連活命的指望都絕了．
9自己心裏也斷定是必死的、叫我們不靠自己、只靠叫死人復活的　神．
10他曾救我們脫離那極大的死亡、現在仍要救我們、並且我們指望他將來還要救我們。
11你們以祈禱幫助我們、好叫許多人爲我們謝恩、就是爲我們因許多人所得的恩。
12我們所誇的、是自己的良心、見證我們憑着　神的聖潔和誠實、在世爲人、不靠人的聰明、乃靠　神的恩惠、向你們更是這樣。
13我們現在寫給你們的話、並不外乎你們所念的、所認識的、我也盼望你們到底還是要認識．
14正如你們已經有幾分認識我們．以我們誇口、好像我們在我們主耶穌的日子、以你們誇口一樣。
15我旣然這樣深信、就早有意到你們那裏去、叫你們再得益處．
16也要從你們那裏經過、往馬其頓去、再從馬其頓回到你們那裏、叫你們給我送行往猶太去。
17我有此意、豈是反復不定麼．我所起的意、豈是從情慾起的、叫我忽是忽非麼。
18我指着信實的　神說、我們向你們所傳的道、並沒有是而又非的。
19因爲我和西拉、並提摩太、在你們中間所傳　神的兒子耶穌基督、總沒有是而又非的、在他只有一是。
20　神的應許、不論有多少、在基督都是是的．所以藉着他也都是實在的、〈實在原文作阿們〉叫　神因我們得榮耀。
21那在基督裏堅固我們和你們、並且膏我們的、就是　神．
22他又用印印了我們、並賜聖靈在我們心裏作憑據。〈原文作質〉
23我呼籲　神給我的心作見證、我沒有往哥林多去是爲要寬容你們。
24我們並不是轄管你們的信心、乃是幫助你們的快樂．因爲你們憑信纔站立得住。
