第二章
1我自己定了主意、再到你們那裏去、必須大家沒有憂愁。
2倘若我叫你們憂愁、除了我叫那憂愁的人以外、誰能叫我快樂呢。
3我曾把這事寫給你們、恐怕我到的時候、應該叫我快樂的那些人、反倒叫我憂愁．我也深信、你們衆人都以我的快樂爲自己的快樂。
4我先前心裏難過痛苦、多多的流淚、寫信給你們．不是叫你們憂愁、乃是叫你們知道我格外的疼愛你們。
5若有叫人憂愁的、他不但叫我憂愁、也是叫你們衆人有幾分憂愁、我說幾分、恐怕說得太重。
6這樣的人、受了衆人的責罰、也就彀了．
7倒不如赦免他、安慰他、免得他憂愁太過、甚至沉淪了。
8所以我勸你們、要向他顯出堅定不移的愛心來。
9爲此我先前也寫信給你們、要試驗你們、看你們凡事順從不順從。
10你們赦免誰、我也赦免誰、我若有所赦免的、是在基督面前爲你們赦免的．
11免得撒但趁着機會勝過我們．因我們並非不曉得他的詭計。
12我從前爲基督的福音到了特羅亞、主也給我開了門。
13那時因爲沒有遇見兄弟提多、我心裏不安、便辭別那裏的人往馬其頓去了。
14感謝　神、常帥領我們在基督裏誇勝、並藉着我們在各處顯揚那因認識基督而有的香氣。
15因爲我們在　神面前、無論在得救的人身上、或滅亡的人身上、都有基督馨香之氣。
16在這等人、就作了死的香氣叫他死．在那等人、就作了活的香氣叫他活．這事誰能當得起呢。
17我們不像那許多人、爲利混亂　神的道．乃是由於誠實、由於　神、在　神面前憑着基督講道。
