第四章
1我們旣然蒙憐憫、受了這職分、就不喪膽．
2乃將那些暗昧可恥的事棄絕了、不行詭詐、不謬講　神的道理．只將眞理表明出來、好在　神面前把自己薦與各人的良心。
3如果我們的福音蒙蔽、就是蒙蔽在滅亡的人身上。
4此等不信之人、被這世界的　神弄瞎了心眼、不叫基督榮耀福音的光照着他們．基督本是　神的像。
5我們原不是傳自己、乃是傳基督耶穌爲主、並且自己因耶穌作你們的僕人。
6〡那吩咐光從黑暗裏照出來的　神、已經照在我們心裏、叫我們得知　神榮耀的光、顯在耶穌基督的面上。
7我們有這寶貝放在瓦器裏、要顯明這莫大的能力、是出於　神、不是出於我們。
8我們四面受敵、卻不被困住．心裏作難、卻不至失望．
9遭逼迫、卻不被丟棄．打倒了、卻不至死亡．
10身上常帶着耶穌的死、使耶穌的生、也顯明在我們身上。
11因爲我們這活着的人、是常爲耶穌被交於死地、使耶穌的生、在我們這必死的身上顯明出來。
12這樣看來、死是在我們身上發動、生卻在你們身上發動。
13但我們旣有信心、正如經上記着說、『〢我因信、所以如此說話。』我們也信、所以也說話．
14自己知道、那叫主耶穌復活的、也必叫我們與耶穌一同復活、並且叫我們與你們一同站在他面前。
15凡事都是爲你們、好叫恩惠因人多越發加增、感謝格外顯多、以致榮耀歸與　神。
16所以我們不喪膽．外體雖然毀壞、內心卻一天新似一天。
17我們這至暫至輕的苦楚、要爲我們成就極重無比永遠的榮耀。
18原來我們不是顧念所見的、乃是顧念所不見的．因爲所見的是暫時的、所不見的是永遠的。
