第五章
1我們原知道、我們這地上的帳棚若拆毀了、必得　神所造、不是人手所造、在天上永存的房屋。
2我們在這帳棚裏歎息、深想得那從天上來的房屋、好像穿上衣服．
3倘若穿上、被遇見的時候就不至於赤身了。
4我們在這帳棚裏、歎息勞苦、並非願意脫下這個、乃是願意穿上那個、好叫這必死的被生命吞滅了。
5爲此培植我們的就是　神、他又賜給我們聖靈作憑據。〈原文作質〉
6所以我們時常坦然無懼、並且曉得我們住在身內便與主相離。
7因我們行事爲人、是憑着信心、不是憑着眼見。
8我們坦然無懼、是更願意離開身體與主同住。
9所以無論是住在身內、離開身外、我們立了志向、要得主的喜悅。
10因爲我們衆人、必要在基督臺前顯露出來、叫各人按着本身所行的、或善或惡受報。
11我們旣知道主是可畏的、所以勸人、但我們在　神面前是顯明的、盼望在你們的良心裏也是顯明的。
12我們不是向你們再舉薦自己、乃是叫你們因我們有可誇之處、好對那憑外貌不憑內心誇口的人、有言可答。
13我們若果顚狂、是爲　神．若果謹守、是爲你們。
14原來基督的愛激勵我們．因我們想一人旣替衆人死、衆人就都死了．
15並且他替衆人死、是叫那些活着的人、不再爲自己活、乃爲替他們死而復活的主活。
16所以我們從今以後、不憑着外貌〈原文作肉體本節同〉認人了．雖然憑着外貌認過基督、如今卻不再這樣認他了。
17若有人在基督裏、他就是新造的人．舊事已過、都變成新的了。
18一切都是出於　神、他藉着基督使我們與他和好、又將勸人與他和好的職分賜給我們．
19這就是　神在基督裏、叫世人與自己和好、不將他們的過犯歸到他們身上．並且將這和好的道理託付了我們。
20所以我們作基督的使者、就好像　神藉我們勸你們一般．我們替基督求你們與　神和好。
21　神使那無罪的、〈無罪原文作不知罪〉替我們成爲罪．好叫我們在他裏面成爲　神的義。
