第八章
1弟兄們、我把　神賜給馬其頓衆教會的恩告訴你們．
2就是他們在患難中受大試煉的時候、仍有滿足的快樂、在極窮之間、還格外顯出他們樂捐的厚恩。
3我可以證明他們是按着力量、而且也過了力量、自己甘心樂意的捐助．
4再三的求我們、准他們在這供給聖徒的恩情上有分．
5並且他們所作的、不但照我們所想望的、更照　神的旨意、先把自己獻給主、又歸附了我們。
6因此我勸提多、旣然在你們中間開辦這慈惠的事、就當辦成了。
7你們旣然在信心、口才、知識、熱心、和待我們的愛心上、都格外顯出滿足來、就當在這慈惠的事上、也格外顯出滿足來。
8我說這話、不是吩咐你們、乃是藉着別人的熱心、試驗你們愛心的實在。
9你們知道我們主耶穌基督的恩典、他本來富足、卻爲你們成了貧窮、叫你們因他的貧窮、可以成爲富足。
10我在這事上把我的意見告訴你們、是與你們有益．因爲你們下手辦這事．而且起此心意、已經有一年了。
11如今就當辦成這事．旣有願作的心、也當照你們所有的去辦成。
12因爲人若有願作的心、必蒙悅納、乃是照他所有的、並不是照他所無的。
13我原不是要別人輕省、你們受累、
14乃要均平．就是要你們的富餘、現在可以補他們的不足、使他們的富餘、將來也可以補你們的不足、這就均平了。
15如經上所記、『〡多收的也沒有餘、少收的也沒有缺。』
16多謝　神、感動提多的心、叫他待你們殷勤、像我一樣。
17他固然是聽了我的勸．但自己更是熱心、情願往你們那裏去。
18我們還打發一位兄弟和他同去．這人在福音上得了衆教會的稱讚．
19不但這樣、他也被衆教會挑選、和我們同行、把所託與我們的這捐貲送到了、可以榮耀主、又表明我們樂意的心。
20這就免得有人因我們收的捐銀很多、就挑我們的不是。
21我們留心行光明的事、不但在主面前、就在人面前、也是這樣。
22我們又打發一位兄弟同去．這人的熱心、我們在許多事上、屢次試驗過、現在他因爲深信你們、就更加熱心了。
23論到提多、他是我的同伴、一同爲你們勞碌的．論到那兩位弟兄、他們是衆教會的使者、是基督的榮耀。
24所以你們務要在衆教會面前、顯明你們愛心的憑據、並我所誇獎你們的憑據。
