第十一章
1但願你們寬容我這一點愚妄．其實你們原是寬容我的。
2我爲你們起的憤恨、原是　神那樣的憤恨．因爲我曾把你們許配一個丈夫、要把你們如同貞潔的童女、獻給基督。
3我只怕你們的心或偏於邪、失去那向基督所存純一清潔的心、就像蛇用詭詐誘惑了夏娃一樣。
4假如有人來、另傳一個耶穌、不是我們所傳過的．或者你們另受一個靈、不是你們所受過的．或者另得一個福音、不是你們所得過的．你們容讓他也就罷了．
5但我想、我一點不在那些最大的使徒以下。
6我的言語雖然粗俗、我的知識卻不粗俗．這是我們在凡事上、向你們衆人顯明出來的。
7我因爲白白傳　神的福音給你們、就自居卑微、叫你們高升、這算是我犯罪麼。
8我虧負了別的教會、向他們取了工價來、給你們効力。
9我在你們那裏缺乏的時候、並沒有累着你們一個人．因我所缺乏的、那從馬其頓來的弟兄們都補足了．我向來凡事謹守、後來也必謹守、總不至於累着你們。
10旣有基督的誠實在我裏面、就無人能在亞該亞一帶地方阻擋我這自誇。
11爲甚麼呢．是因我不愛你們麼．這有　神知道。
12我現在所作的、後來還要作、爲要斷絕那些尋機會人的機會、使他們在所誇的事上、也不過與我們一樣。
13那等人是假使徒、行事詭詐、裝作基督使徒的模樣。
14這也不足爲怪．因爲連撒但也裝作光明的天使。
15所以他的差役、若裝作仁義的差役、也不算希奇．他們的結局、必然照着他們的行爲。
16我再說、人不可把我看作愚妄的．縱然如此、也要把我當作愚妄人接納、叫我可以畧畧自誇。
17我說的話、不是奉主命說的、乃是像愚妄人放膽自誇．
18旣有好些人憑着血氣自誇、我也要自誇了．
19你們旣是精明人、就能甘心忍耐愚妄人。
20假若有人強你們作奴僕、或侵吞你們、或擄掠你們、或悔慢你們、或打你們的臉、你們都能忍耐他。
21我說這話、是羞辱自己．好像我們從前是輭弱的．然而人在何事上勇敢、（我說句愚妄話）我也勇敢。
22他們是希伯來人麼．我也是。他們是以色列人麼．我也是。他們是亞伯拉罕的後裔麼．我也是。
23他們是基督的僕人麼．（我說句狂話）我更是。我比他們多受勞苦、多下監牢、受鞭打是過重的、冒死是屢次有的．
24被猶太人鞭打五次、每次四十、減去一下．
25被棍打了三次、被石頭打了一次、遇着船壞三次、一晝一夜在深海裏。
26又屢次行遠路、遭江河的危險、盜賊的危險、同族的危險、外邦人的危險、城裏的危險、曠野的危險、海中的危險、假弟兄的危險。
27受勞碌、受困苦、多次不得睡、又饑又渴、多次不得食、受寒冷、赤身露體。
28除了這外面的事、還有爲衆教會掛心的事、天天壓在我身上。
29有誰輭弱、我不輭弱呢．有誰跌倒、我不焦急呢。
30我若必須自誇、就誇那關乎我輭弱的事便了。
31那永遠可稱頌之主耶穌的父　神、知道我不說謊。
32在大馬色亞哩達王手下的提督、把守大馬色城要捉拿我．
33我就從窗戶中、在筐子裏從城牆上被人縋下去、脫離了他的手。
