第十二章
1我自誇固然無益、但我是不得已的．如今我要說到主的顯現和啟示。
2我認得一個在基督裏的人、他前十四年被提到第三層天上去．或在身內、我不知道．或在身外、我也不知道．只有　神知道。
3我認得這人、或在身內、或在身外、我都不知道．只有　神知道。
4他被提到樂園裏、聽見隱祕的言語、是人不可說的。
5爲這人、我要誇口．但是爲我自己、除了我的輭弱以外、我並不誇口。
6我就是願意誇口、也不算狂．因爲我必說實話．只是我禁止不說、恐怕有人把我看高了、過於他在我身上所看見所聽見的。
7又恐怕我因所得的啟示甚大、就過於自高、所以有一根刺加在我肉體上、就是撒但的差役、要攻擊我、免得我過於自高。
8爲這事、我三次求過主、叫這刺離開我。
9他對我說、我的恩典彀你用的．因爲我的能力、是在人的輭弱上顯得完全．所以我更喜歡誇自己的輭弱、好叫基督的能力覆庇我．
10我爲基督的緣故、就以輭弱、凌辱、急難、逼迫、困苦、爲可喜樂的．因我甚麼時候輭弱、甚麼時候就剛強了。
11我成了愚妄人、是被你們強逼的．我本該被你們稱許纔是．我雖算不了甚麼、卻沒有一件事在那些最大的使徒以下。
12我在你們中間、用百般的忍耐、藉着神蹟奇事異能、顯出使徒的憑據來。
13除了我不累着你們這一件事、你們還有甚麼事不及別的教會呢．這不公之處、求你們饒恕我罷。
14如今我打算第三次到你們那裏去、也必不累着你們．因我所求的是你們、不是你們的財物．兒女不該爲父母積財、父母該爲兒女積財。
15我也甘心樂意爲你們的靈魂費財費力。難道我越發愛你們、就越發少得你們的愛麼。
16罷了、我自己並沒有累着你們、你們卻有人說、我是詭詐、用心計牢籠你們。
17我所差到你們那裏去的人、我藉着他們一個人佔過你們的便宜麼。
18我勸了提多到你們那裏去、又差那位兄弟與他同去．提多佔過你們的便宜麼．我們行事、不同是一個心靈麼．不同是一個腳蹤麼。〈心靈或作聖靈〉
19你們到如今、還想我們是向你們分訴．我們本是在基督裏當　神面前說話。親愛的弟兄阿、一切的事、都是爲造就你們。
20我怕我再來的時候、見你們不合我所想望的、你們見我也不合你們所想望的．又怕有分爭、嫉妒、惱怒、結黨、毀謗、讒言、狂傲、混亂的事．
21且怕我來的時候、我的　神叫我在你們面前慚愧．又因許多人從前犯罪、行汚穢姦淫邪蕩的事、不肯悔改、我就憂愁。
