第四章
1以色列人出去與非利士人打仗、安營在以便以謝、非利士人安營在亞弗。
2非利士人向以色列人擺陣．兩軍交戰的時候、以色列人敗在非利士人面前、非利士人在戰塲上殺了他們的軍兵、約有四千人。
3百姓回到營裏、以色列的長老說、耶和華今日爲何使我們敗在非利士人面前呢．我們不如將耶和華的約櫃、從示羅抬到我們這裏來、好在我們中間救我們脫離敵人的手。
4於是百姓打發人到示羅、從那裏將坐在二基路伯上萬軍之耶和華的約櫃抬來．以利的兩個兒子何弗尼、非尼哈、與　神的約櫃同來。
5耶和華的約櫃到了營中、以色列衆人就大聲歡呼、地便震動。
6非利士人聽見歡呼的聲音、就說、在希伯來人營裏大聲歡呼、是甚麼緣故呢．隨後就知道耶和華的約櫃到了營中。
7非利士人就懼怕起來、說、有神到了他們營中．又說、我們有禍了．向來不曾有這樣的事。
8我們有禍了、誰能救我們脫離這些大能之神的手呢．從前在曠野用各樣災殃擊打埃及人的、就是這些神。
9非利士人哪、你們要剛強、要作大丈夫、免得作希伯來人的奴僕、如同他們作你們的奴僕一樣．你們要作大丈夫與他們爭戰。
10非利士人和以色列人打仗．以色列人敗了、各向各家奔逃．被殺的人甚多、以色列的步兵仆倒了三萬。
11　神的約櫃被擄去．以利的兩個兒子何弗尼、非尼哈、也都被殺了。
12當日有一個便雅憫人從陣上逃跑、衣服撕裂、頭蒙灰塵、來到示羅。
13到了的時候、以利正在道旁坐在自己的位上觀望、爲　神的約櫃心裏擔憂．那人進城報信、合城的人就都呼喊起來。
14以利聽見呼喊的聲音就問說、這喧嚷是甚麼緣故呢．那人急忙來報信給以利。
15那時以利九十八歲了、眼目發直、不能看見。
16那人對以利說、我是從陣上來的、今日我從陣上逃回．以利說、我兒、事情怎樣。
17報信的回答說、以色列人在非利士人面前逃跑、民中被殺的甚多．你的兩個兒子何弗尼、非尼哈也都死了、並且　神的約櫃被擄去。
18他一題　神的約櫃、以利就從他的位上往後跌倒、在門旁折斷頸項而死、因爲他年紀老邁、身體沉重。以利作以色列的士師四十年。
19以利的兒婦非尼哈的妻懷孕將到產期、他聽見　神的約櫃被擄去、公公和丈夫都死了、就猛然疼痛、曲身生產。
20將要死的時候、旁邊站着的婦人們對他說、不要怕、你生了男孩子了．他卻不回答、也不放在心上。
21他給孩子起名叫以迦博、說、榮耀離開以色列了．這是因　神的約櫃被擄去、又因他公公和丈夫都死了。
22他又說、榮耀離開以色列、因爲　神的約櫃被擄去了。
