第八章
1撒母耳年紀老邁、就立他兒子作以色列的士師。
2長子名叫約珥、次子名叫亞比亞．他們在別是巴作士師。
3他兒子不行他的道、貪圖財利、收受賄賂、屈枉正直。
4以色列的長老都聚集、來到拉瑪見撒母耳、
5對他說、你年紀老邁了、你兒子不行你的道．現在求你爲我們立一個王治理我們、像列國一樣。
6撒母耳不喜悅他們說、立一個王治理我們．他就禱告耶和華。
7耶和華對撒母耳說、百姓向你說的一切話、你只管依從、因爲他們不是厭棄你、乃是厭棄我、不要我作他們的王。
8自從我領他們出埃及到如今、他們常常離棄我、事奉別神、現在他們向你所行的、是照他們素來所行的。
9故此你要依從他們的話、只是當警戒他們、告訴他們將來那王怎樣管轄他們。
10撒母耳將耶和華的話、都傳給求他立王的百姓、說、
11管轄你們的王必這樣行．他必派你們的兒子爲他趕車、跟馬、奔走在車前．
12又派他們作千夫長、五十夫長、爲他耕種田地、收割莊稼．打造軍器和車上的器械。
13必取你們的女兒爲他製造香膏、作飯烤餅。
14也必取你們最好的田地、葡萄園、橄欖園、賜給他的臣僕。
15你們的糧食、和葡萄園所出的、他必取十分之一、給他的太監和臣僕。
16又必取你們的僕人婢女、健壯的少年人、和你們的驢、供他的差役。
17你們的羊羣他必取十分之一、你們也必作他的僕人。
18那時你們必因所選的王哀求耶和華、耶和華卻不應允你們。
19百姓竟不肯聽撒母耳的話、說、不然、我們定要一個王治理我們、
20使我們像列國一樣．有王治理我們、統領我們、爲我們爭戰。
21撒母耳聽見百姓這一切話、就將這話陳明在耶和華面前。
22耶和華對撒母耳說、你只管依從他們的話、爲他們立王．撒母耳對以色列人說、你們各歸各城去罷。
