第十二章
1撒母耳對以色列衆人說、你們向我所求的、我已應允了、爲你們立了一個王。
2現在有這王在你們前面行．我已年老髮白、我的兒子都在你們這裏．我從幼年直到今日、都在你們前面行。
3我在這裏．你們要在耶和華和他的受膏者面前、給我作見證、我奪過誰的牛、搶過誰的驢、欺負過誰、虐待過誰、從誰手裏受過賄賂因而眼瞎呢．若有、我必償還。
4衆人說、你未曾欺負我們、虐待我們、也未曾從誰手裏受過甚麼。
5撒母耳對他們說、你們在我手裏沒有找着甚麼、有耶和華和他的受膏者今日爲證．他們說、願他爲證。
6撒母耳對百姓說、從前立摩西、亞倫、又領你們列祖出埃及地的、是耶和華。
7現在你們要站住、等我在耶和華面前對你們講論耶和華向你們和你們列祖、所行一切公義的事。
8從前雅各到了埃及．後來你們列祖呼求耶和華、耶和華就差遣摩西、亞倫領你們列祖出埃及、使他們在這地方居住。
9他們卻忘記耶和華他們的　神、他就把他們付與夏瑣將軍西西拉的手裏、和非利士人並摩押王的手裏．於是這些人常來攻擊他們。
10他們就呼求耶和華、說、我們離棄耶和華、事奉巴力、和亞斯他錄、是有罪了．現在求你救我們脫離仇敵的手、我們必事奉你。
11耶和華就差遣耶路巴力、比但、耶弗他、撒母耳、救你們脫離四圍仇敵的手、你們纔安然居住。
12你們見亞捫人的王拿轄來攻擊你們、就對我說、我們定要一個王治理我們．其實耶和華你們的　神是你們的王。
13現在你們所求所選的王在這裏、看哪、耶和華已經爲你們立王了。
14你們若敬畏耶和華、事奉他、聽從他的話、不違背他的命令、你們和治理你們的王也都順從耶和華你們的　神就好了。
15倘若不聽從耶和華的話、違背他的命令、耶和華的手必攻擊你們、像從前攻擊你們列祖一樣。
16現在你們要站住、看耶和華在你們眼前要行一件大事。
17這不是割麥子的時候麼．我求告耶和華、他必打雷降雨、使你們又知道又看出、你們求立王的事、是在耶和華面前犯大罪了。
18於是撒母耳求告耶和華．耶和華就在這日打雷降雨、衆民便甚懼怕耶和華和撒母耳。
19衆民對撒母耳說、求你爲僕人們禱告耶和華你的　神、免得我們死亡、因爲我們求立王的事、正是罪上加罪了。
20撒母耳對百姓說、不要懼怕．你們雖然行了這惡、卻不要偏離耶和華、只要盡心事奉他。
21若偏離耶和華去順從那不能救人的虛神、是無益的。
22耶和華旣喜悅選你們作他的子民、就必因他的大名不撇棄你們。
23至於我、斷不停止爲你們禱告、以致得罪耶和華．我必以善道正路指教你們。
24只要你們敬畏耶和華、誠誠實實的盡心事奉他、想念他向你們所行的事何等大。
25你們若仍然作惡、你們和你們的王、必一同滅亡。
