第十四章
1有一日掃羅的兒子約拿單、對拿他兵器的少年人說、我們不如過到那邊、到非利士人的防營那裏去．但他沒有告訴父親。
2掃羅在基比亞的儘邊、坐在米磯崙的石榴樹下、跟隨他的約有六百人。
3在那裏有亞希突的兒子亞希亞、穿着以弗得．亞希突是以迦博的哥哥、非尼哈的兒子、以利的孫子．以利從前在示羅作耶和華的祭司。約拿單去了百姓卻不知道。
4約拿單要從隘口過到非利士防營那裏去．這隘口兩邊、各有一個山峯、一名播薛、一名西尼。
5一峯向北、與密抹相對、一峯向南、與迦巴相對。
6約拿單對拿兵器的少年人說、我們不如過到未受割禮人的防營那裏去．或者耶和華爲我們施展能力、因爲耶和華使人得勝、不在乎人多人少。
7拿兵器的對他說、隨你的心意行罷．你可以上去、我必跟隨你、與你同心。
8約拿單說、我們要過到那些人那裏去、使他們看見我們。
9他們若對我們說、你們站住、等我們到你們那裏去、我們就站住、不上他們那裏去。
10他們若說、你們上到我們這裏來、這話就是我們的證據、我們便上去、因爲耶和華將他們交在我們手裏了。
11二人就使非利士的防兵看見．非利士人說、希伯來人從所藏的洞穴裏出來了。
12防兵對約拿單和拿兵器的人說、你們上到這裏來、我們有一件事指示你們．約拿單就對拿兵器的人說、你跟隨我上去、因爲耶和華將他們交在以色列人手裏了。
13約拿單就爬上去、拿兵器的人跟隨他．約拿單殺倒非利士人、拿兵器的人也隨着殺他們。
14約拿單和拿兵器的人、起頭所殺的、約有二十人、都在一畝地的半犂溝之內。
15於是在營中、在田野、在衆民內、都有戰兢、防兵和掠兵也都戰兢、地也震動、戰兢之勢甚大。
16在便雅憫的基比亞、掃羅的守望兵、看見非利士的軍衆潰散、四圍亂竄。
17掃羅就對跟隨他的民說、你們查點查點、看從我們這裏出去的是誰．他們一查點、就知道約拿單和拿兵器的人沒有在這裏。
18那時　神的約櫃在以色列人那裏．掃羅對亞希亞說、你將　神的約櫃運了來。
19掃羅正與祭司說話的時候、非利士營中的喧嚷越發大了．掃羅就對祭司說、停手罷。
20掃羅和跟隨他的人都聚集、來到戰塲、看見非利士人用刀互相擊殺、大大惶亂。
21從前由四方來跟隨非利士軍的希伯來人、現在也轉過來、幫助跟隨掃羅和約拿單的以色列人了。
22那藏在以法蓮山地的以色列人、聽說非利士人逃跑、就出來緊緊的追殺他們。
23那日耶和華使以色列人得勝、一直戰到伯亞文。
24掃羅叫百姓起誓說、凡不等到晚上向敵人報完了仇喫甚麼的、必受咒詛．因此這日百姓沒有喫甚麼、就極其困憊。
25衆民進入樹林、見有蜜在地上．
26他們進了樹林、見有蜜流下來、卻沒有人敢用手取蜜入口、因爲他們怕那誓言。
27約拿單沒有聽見他父親叫百姓起誓、所以伸手中的杖、用杖頭蘸在蜂房裏、轉手送入口內、眼睛就明亮了。
28百姓中有一人對他說、你父親曾叫百姓嚴嚴的起誓、說、今日喫甚麼的、必受咒詛．因此百姓就疲乏了。
29約拿單說、我父親連累你們了．你看、我嘗了這一點蜜、眼睛就明亮了。
30今日百姓若任意喫了從仇敵所奪的物、擊殺的非利士人、豈不更多麼。
31這日以色列人擊殺非利士人、從密抹直到亞雅崙．百姓甚是疲乏．
32就急忙將所奪的牛羊和牛犢、宰於地上、肉還帶血就喫了。
33有人告訴掃羅說、百姓喫帶血的肉、得罪耶和華了。掃羅說、你們有罪了、今日要將大石頭輥到我這裏來。
34掃羅又說、你們散在百姓中、對他們說、你們各人將牛羊牽到我這裏來宰了喫、不可喫帶血的肉得罪耶和華．這夜百姓就把牛羊牽到那裏宰了。
35掃羅爲耶和華築了一座壇、這是他初次爲耶和華築的壇。
36掃羅說、我們不如夜裏下去追趕非利士人、搶掠他們、直到天亮、不留他們一人．衆民說、你看怎樣好就去行罷．祭司說、我們先當親近　神。
37掃羅求問　神說、我下去追趕非利士人可以不可以、你將他們交在以色列人手裏不交．這日　神沒有回答他。
38掃羅說、你們百姓中的長老都上這裏來、查明今日是誰犯了罪。
39我指着救以色列永生的耶和華起誓、就是我兒子約拿單犯了罪、他也必死．但百姓中無一人回答他。
40掃羅就對以色列衆人說、你們站在一邊、我與我兒子約拿單也站在一邊．百姓對掃羅說、你看怎樣好就去行罷。
41掃羅禱告耶和華以色列的　神說、求你指示實情．於是掣籤掣出掃羅和約拿單來．百姓盡都無事。
42掃羅說、你們再掣籤、看是我是我兒子約拿單．就掣出約拿單來。
43掃羅對約拿單說、你告訴我你作了甚麼事．約拿單說、我實在以手裏的杖、用杖頭蘸了一點蜜嘗了一嘗．這樣我就死嗎。〈嗎或作罷〉
44掃羅說、約拿單哪、你定要死、若不然、願　神重重的降罰與我。
45百姓對掃羅說、約拿單在以色列人中這樣大行拯救、豈可使他死呢、斷乎不可、我們指着永生的耶和華起誓、連他的一根頭髮也不可落地、因爲他今日與　神一同作事．於是百姓救約拿單免了死亡。
46掃羅回去不追趕非利士人．非利士人也回本地去了。
47掃羅執掌以色列的國權、常常攻擊他四圍的一切仇敵、就是摩押人、亞捫人、以東人、和瑣巴諸王、並非利士人．他無論往何處去、都打敗仇敵。
48掃羅奮勇攻擊亞瑪力人、救了以色列人脫離搶掠他們之人的手。
49掃羅的兒子是約拿單、亦施韋、麥基舒亞、他的兩個女兒、長女名米拉、次女名米甲。
50掃羅的妻、名叫亞希暖、是亞希瑪斯的女兒。掃羅的元帥、名叫押尼珥、是尼珥的兒子．尼珥是掃羅的叔叔。
51掃羅的父親基士．押尼珥的父親尼珥．都是亞別的兒子。
52掃羅平生常與非利士人大大爭戰．掃羅遇見有能力的人、或勇士、都招募了來跟隨他。
