第十八章
1大衞對掃羅說完了話、約拿單的心、與大衞的心、深相契合．約拿單愛大衞、如同愛自己的性命。
2那日掃羅留住大衞、不容他再回父家。
3約拿單愛大衞如同愛自己的性命、就與他結盟。
4約拿單從身上脫下外袍、給了大衞、又將戰衣、刀、弓、腰帶、都給了他。
5掃羅無論差遣大衞往何處去、他都作事精明．掃羅就立他作戰士長、衆百姓和掃羅的臣僕、無不喜悅。
6大衞打死了那非利士人、同衆人回來的時候、婦女們從以色列各城裏出來、歡歡喜喜、打鼓擊磬、歌唱跳舞、迎接掃羅王。
7衆婦女舞蹈唱和、說、掃羅殺死千千、大衞殺死萬萬。
8掃羅甚發怒、不喜悅這話、就說、將萬萬歸大衞、千千歸我、只剩下王位沒有給他了。
9從這日起、掃羅就怒視大衞。
10次日、從　神那裏來的惡魔、大大降在掃羅身上、他就在家中胡言亂語．大衞照常彈琴．掃羅手裏拿着槍。
11掃羅把槍一掄、心裏說、我要將大衞刺透、釘在牆上。大衞躱避他兩次。
12掃羅懼怕大衞、因爲耶和華離開自己、與大衞同在。
13所以掃羅使大衞離開自己、立他爲千夫長．他就領兵出入。
14大衞作事無不精明．耶和華也與他同在。
15掃羅見大衞作事精明、就甚怕他。
16但以色列和猶大衆人、都愛大衞．因爲他領他們出入。
17掃羅對大衞說、我將大女兒米拉給你爲妻．只要你爲我奮勇、爲耶和華爭戰。掃羅心裏說、我不好親手害他、要藉非利士人的手害他。
18大衞對掃羅說、我是誰、我是甚麼出身、我父家在以色列中是何等的家、豈敢作王的女婿呢。
19掃羅的女兒米拉到了當給大衞的時候、掃羅卻給了米何拉人亞得列爲妻。
20掃羅的次女米甲愛大衞．有人告訴掃羅、掃羅就喜悅。
21掃羅心裏說、我將這女兒給大衞、作他的網羅、好藉非利士人的手害他。所以掃羅對大衞說、你今日可以第二次作我的女婿。
22掃羅吩咐臣僕說、你們暗中對大衞說、王喜悅你、王的臣僕也都喜愛你、所以你當作王的女婿。
23掃羅的臣僕、就照這話說給大衞聽。大衞說、你們以爲作王的女婿、是一件小事麼．我是貧窮卑微的人。
24掃羅的臣僕回奏、說、大衞所說的、如此如此。
25掃羅說、你們要對大衞這樣說、王不要甚麼聘禮、只要一百非利士人的陽皮、好在王的仇敵身上報仇。掃羅的意思要使大衞喪在非利士人的手裏。
26掃羅的臣僕將這話告訴大衞、大衞就歡喜作王的女婿。日期還沒有到、
27大衞和跟隨他的人起身前往、殺了二百非利士人、將陽皮滿數交給王、爲要作王的女婿。於是掃羅將女兒米甲給大衞爲妻。
28掃羅見耶和華與大衞同在、又知道女兒米甲愛大衞．
29就更怕大衞、常作大衞的仇敵。
30每逢非利士軍長出來打仗、大衞比掃羅的臣僕作事精明．因此他的名被人尊重。
