第十九章
1掃羅對他兒子約拿單和衆臣僕說、要殺大衞。掃羅的兒子約拿單、卻甚喜愛大衞。
2約拿單告訴大衞說、我父掃羅想要殺你．所以明日早晨你要小心、到一個僻靜地方藏身．
3我就出到你所藏的田裏、站在我父親旁邊、與他談論．我看他情形怎樣、我必告訴你。
4約拿單向他父親掃羅替大衞說好話、說、王不可得罪王的僕人大衞．因爲他未曾得罪你、他所行的、都與你大有益處。
5他拚命殺那非利士人、耶和華爲以色列衆人大行拯救．那時你看見、甚是歡喜．現在爲何無故要殺大衞、流無辜人的血、自己取罪呢。
6掃羅聽了約拿單的話、就指着永生的耶和華起誓、說、我必不殺他。
7約拿單叫大衞來、把這一切事告訴他．帶他去見掃羅、他就仍然侍立在掃羅面前。
8此後又有爭戰的事．大衞出去、與非利士人打仗、大大殺敗他們．他們就在他面前逃跑。
9從耶和華那裏來的惡魔、又降在掃羅身上．（掃羅手裏拿槍坐在屋裏）大衞就用手彈琴。
10掃羅用槍想要刺透大衞、釘在牆上．他卻躱開、掃羅的槍刺入牆內．當夜大衞逃走躱避了。
11掃羅打發人到大衞的房屋那裏、窺探他、要等到天亮殺他。大衞的妻米甲對他說、你今夜若不逃命、明日你要被殺。
12於是米甲將大衞從窗戶裏縋下去．大衞就逃走、躱避了。
13米甲把家中的神像、放在牀上、頭枕在山羊毛裝的枕頭上、用被遮蓋。
14掃羅打發人去捉拿大衞、米甲說、他病了。
15掃羅又打發人去看大衞、說、當連牀將他抬來、我好殺他。
16使者進去、看見牀上有神像、頭枕在山羊毛裝的枕頭上。
17掃羅對米甲說、你爲甚麼這樣欺哄我、放我仇敵逃走呢。米甲回答說、他對我說、你放我走、不然、我要殺你。
18大衞逃避、來到拉瑪、見撒母耳、將掃羅向他所行的事、述說了一遍。他和撒母耳就往拿約去居住。
19有人告訴掃羅說、大衞在拉瑪的拿約。
20掃羅打發人去捉拿大衞．去的人見有一班先知都受感說話、撒母耳站在其中監管他們、打發去的人、也受　神的靈感動說話。
21有人將這事告訴掃羅、他又打發人去、他們也受感說話。掃羅第三次打發人去、他們也受感說話。
22然後掃羅自己往拉瑪去、到了西沽的大井、問人說、撒母耳和大衞在哪裏呢．有人說、在拉瑪的拿約。
23他就往拉瑪的拿約去．　神的靈也感動他、一面走、一面說話、直到拉瑪的拿約。
24他就脫了衣服、在撒母耳面前受感說話、一晝一夜、露體躺臥。因此有句俗語說、掃羅也列在先知中麼。
