第二十章
1大衞從拉瑪的拿約逃跑、來到約拿單那裏、對他說、我作了甚麼．有甚麼罪孽呢．在你父親面前犯了甚麼罪、他竟尋索我的性命呢。
2約拿單回答說、斷然不是．你必不至死．我父作事、無論大小、沒有不叫我知道的．怎麼獨有這事隱瞞我呢．決不如此。
3大衞又起誓、說、你父親準知我在你眼前蒙恩．他心裏說、不如不叫約拿單知道、恐怕他愁煩．我指着永生的耶和華、又敢在你面前起誓、我離死不過一步。
4約拿單對大衞說、你心裏所求的、我必爲你成就。
5大衞對約拿單說、明日是初一、我當與王同席、求你容我去藏在田野、直到第三日晚上。
6你父親若見我不在席上、你就說、大衞切求我許他回本城伯利恆去．因爲他全家在那裏獻年祭。
7你父親若說好、僕人就平安了．他若發怒、你就知道他決意要害我。
8求你施恩與僕人．因你在耶和華面前曾與僕人結盟．我若有罪、不如你自己殺我、何必將我交給你父親呢。
9約拿單說、斷無此事．我若知道我父親決意害你、我豈不告訴你呢。
10大衞對約拿單說、你父親若用厲言回答你、誰來告訴我呢。
11約拿單對大衞說、你我且往田野去．二人就往田野去了。
12約拿單對大衞說、願耶和華以色列的　神爲證。明日約在這時候、或第三日、我探我父親的意思、若向你有好意、我豈不打發人告訴你麼。
13我父親若有意害你、我不告訴你、使你平平安安的走、願耶和華重重的降罰與我．願耶和華與你同在、如同從前與我父親同在一樣。
14你要照耶和華的慈愛恩待我．不但我活着的時候、免我死亡．
15就是我死後、耶和華從地上剪除你仇敵的時候、你也永不可向我家絕了恩惠。
16於是約拿單與大衞家結盟、說、願耶和華藉大衞的仇敵追討背約的罪。
17約拿單因愛大衞如同愛自己的性命、就使他再起誓。
18約拿單對他說、明日是初一．你的座位空設、人必理會你不在那裏。
19你等三日、就要速速下去、到你從前遇事所藏的地方、在以色磐石那裏等候。
20我要向磐石旁邊射三箭、如同射箭靶一樣。
21我要打發童子、說、去把箭找來。我若對童子說、箭在後頭、把箭拿來．你就可以回來．我指着永生的耶和華起誓、你必平安無事。
22我若對童子說、箭在前頭．你就要去．因爲是耶和華打發你去的。
23至於你我今日所說的話、有耶和華在你我中間爲證、直到永遠。
24大衞就去藏在田野。到了初一日、王坐席要喫飯。
25王照常坐在靠牆的位上．約拿單侍立、押尼珥坐在掃羅旁邊．大衞的座位空設。
26然而這日掃羅沒有說甚麼．他想大衞遇事、偶染不潔．他必定是不潔。
27初二日大衞的座位還空設．掃羅問他兒子約拿單說、耶西的兒子爲何昨日今日、沒有來喫飯呢。
28約拿單回答掃羅說、大衞切求我容他往伯利恆去．
29他說、求你容我去．因爲我家在城裏有獻祭的事．我長兄吩咐我去。如今我若在你眼前蒙恩、求你容我去見我的弟兄．所以大衞沒有赴王的席。
30掃羅向約拿單發怒、對他說、你這頑梗背逆之婦人所生的、我豈不知道你喜悅耶西的兒子、自取羞辱、以至你母親露體蒙羞麼。
31耶西的兒子若在世間活着、你和你的國位必站立不住。現在你要打發人去、將他捉拿交給我．他是該死的。
32約拿單對父親掃羅說、他爲甚麼該死呢．他作了甚麼呢。
33掃羅向約拿單掄槍要刺他．約拿單就知道他父親決意要殺大衞。
34於是約拿單氣忿忿的從席上起來、在這初二日沒有喫飯．他因見父親羞辱大衞、就爲大衞愁煩。
35次日早晨、約拿單按着與大衞約會的時候、出到田野、有一個童子跟隨。
36約拿單對童子說、你跑去、把我所射的箭找來。童子跑去、約拿單就把箭射在童子前頭。
37童子到了約拿單落箭之地、約拿單呼叫童子說、箭不是在你前頭麼。
38約拿單又呼叫童子說、速速的去、不要遲延。童子就拾起箭來、回到主人那裏。
39童子卻不知道這是甚麼意思．只有約拿單和大衞知道。
40約拿單將弓箭交給童子、吩咐說、你拿到城裏去。
41童子一去、大衞就從磐石的南邊出來、俯伏在地、拜了三拜．二人親嘴、彼此哭泣、大衞哭的更慟。
42約拿單對大衞說、我們二人曾指着耶和華的名起誓、說、願耶和華在你我中間、並你我後裔中間爲證、直到永遠．如今你平平安安的去罷。大衞就起身走了．約拿單也回城裏去了。
