第二十二章
1大衞就離開那裏、逃到亞杜蘭洞。他的弟兄和他父親的全家聽見了、就都下到他那裏。
2凡受窘迫的、欠債的、心裏苦惱的、都聚集到大衞那裏．大衞就作他們的頭目．跟隨他的約有四百人。
3大衞從那裏往摩押的米斯巴去、對摩押王說、求你容我父母搬來、住在你們這裏、等我知道　神要爲我怎樣行。
4大衞領他父母到摩押王面前．大衞住山寨多少日子、他父母也住摩押王那裏多少日子。
5先知迦得對大衞說、你不要住在山寨．要往猶大地去。大衞就離開那裏、進入哈列的樹林。
6掃羅在基比亞的拉瑪、坐在垂絲柳樹下、手裏拿着槍、衆臣僕侍立在左右。掃羅聽見大衞和跟隨他的人在何處、
7就對左右侍立的臣僕說、便雅憫人哪、你們要聽我的話．耶西的兒子能將田地和葡萄園賜給你們各人麼．能立你們各人作千夫長百夫長麼．
8你們竟都結黨害我．我的兒子與耶西的兒子結盟的時候、無人告訴我．我的兒子挑唆我的臣子謀害我、就如今日的光景、也無人告訴我、爲我憂慮。
9那時以東人多益站在掃羅的臣僕中、對他說、我曾看見耶西的兒子到了挪伯亞希突的兒子亞希米勒那裏。
10亞希米勒爲他求問耶和華、又給他食物、並給他殺非利士人歌利亞的刀。
11王就打發人將祭司亞希突的兒子亞希米勒、和他父親的全家、就是住挪伯的祭司、都召了來．他們就來見王。
12掃羅說、亞希突的兒子、要聽我的話。他回答說、主阿、我在這裏。
13掃羅對他說、你爲甚麼與耶西的兒子結黨害我、將食物和刀給他、又爲他求問　神、使他起來謀害我、就如今日的光景。
14亞希米勒回答王說、王的臣僕中、有誰比大衞忠心呢．他是王的女婿、又是王的參謀、並且在王家中是尊貴的。
15我豈是從今日纔爲他求問　神呢．斷不是這樣．王不要將罪歸我、和我父的全家．因爲這事、無論大小、僕人都不知道。
16王說、亞希米勒阿、你和你父的全家、都是該死的。
17王就吩咐左右的侍衞說、你們去殺耶和華的祭司．因爲他們幫助大衞．又知道大衞逃跑、竟沒有告訴我。掃羅的臣子卻不肯伸手殺耶和華的祭司。
18王吩咐多益說、你去殺祭司罷。以東人多益就去殺祭司、那日殺了穿細麻布以弗得的八十五人。
19又用刀將祭司城挪伯中的男女、孩童、喫奶的、和牛、羊、驢、盡都殺滅。
20亞希突的兒子亞希米勒有一個兒子、名叫亞比亞他、逃到大衞那裏。
21亞比亞他將掃羅殺耶和華祭司的事告訴大衞。
22大衞對亞比亞他說、那日我見以東人多益在那裏、就知道他必告訴掃羅．你父的全家喪命、都是因我的緣故。
23你可以住在我這裏、不要懼怕。因爲尋索你命的、就是尋索我的命．你在我這裏、可得保全。
