第二十三章
1有人告訴大衞說、非利士人攻擊基伊拉、搶奪禾塲。
2所以大衞求問耶和華說、我去攻打那些非利士人、可以不可以．耶和華對大衞說、你可以去攻打非利士人、拯救基伊拉。
3跟隨大衞的人對他說、我們在猶大地這裏尚且懼怕、何況往基伊拉去攻打非利士人的軍旅呢。
4大衞又求問耶和華．耶和華回答說、你起身、下基伊拉去．我必將非利士人交在你手裏。
5大衞和跟隨他的人往基伊拉去、與非利士人打仗、大大殺敗他們、又奪獲他們的牲畜。這樣、大衞救了基伊拉的居民。
6亞希米勒的兒子亞比亞他、逃到基伊拉見大衞的時候、手裏拿着以弗得。
7有人告訴掃羅說、大衞到了基伊拉．掃羅說、他進了有門有閂的城、困閉在裏頭．這是　神將他交在我手裏了。
8於是掃羅招聚衆民、要下去攻打基伊拉城、圍困大衞和跟隨他的人。
9大衞知道掃羅設計謀害他、就對祭司亞比亞他說、將以弗得拿過來。
10大衞禱告說、耶和華以色列的　神阿、你僕人聽眞了掃羅要往基伊拉來、爲我的緣故滅城。
11基伊拉人將我交在掃羅手裏不交．掃羅照着你僕人所聽的話下來不下來．耶和華以色列的　神阿、求你指示僕人．耶和華說、掃羅必下來。
12大衞又說、基伊拉人將我和跟隨我的人、交在掃羅手裏不交．耶和華說、必交出來．
13大衞和跟隨他的、約有六百人、就起身出了基伊拉、往他們所能往的地方去。有人告訴掃羅、大衞離開基伊拉逃走．於是掃羅不出來了。
14大衞住在曠野的山寨裏、常在西弗曠野的山地。掃羅天天尋索大衞、　神卻不將大衞交在他手裏。
15大衞知道掃羅出來尋索他的命．那時他住在西弗曠野的樹林裏。
16掃羅的兒子約拿單起身、往那樹林裏去見大衞、使他倚靠　神得以堅固．
17對他說、不要懼怕．我父掃羅的手、必不加害於你．你必作以色列的王、我也作你的宰相．這事我父掃羅知道了。
18於是二人在耶和華面前立約．大衞仍住在樹林裏、約拿單回家去了。
19西弗人上到基比亞見掃羅、說、大衞不是在我們那裏的樹林裏山寨中、曠野南邊的哈基拉山藏着麼。
20王阿、請你隨你的心願下來、我們必親自將他交在王的手裏。
21掃羅說、願耶和華賜福與你們．因你們顧恤我。
22請你們回去、再確實查明他的住處和行蹤、是誰看見他在那裏．因爲我聽見人說他甚狡猾。
23所以要看準他藏匿的地方、回來據實的告訴我、我就與你們同去．他若在猶大的境內、我必從千門萬戶中搜出他來。
24西弗人就起身、在掃羅以先往西弗去．大衞和跟隨他的人、卻在瑪雲曠野南邊的亞拉巴。
25掃羅和跟隨他的人去尋找大衞。有人告訴大衞、他就下到磐石、住在瑪雲的曠野。掃羅聽見、便在瑪雲的曠野追趕大衞。
26掃羅在山這邊走、大衞和跟隨他的人在山那邊走．大衞急忙躱避掃羅．因爲掃羅和跟隨他的人、四面圍住大衞和跟隨他的人、要拿獲他們。
27忽有使者來報告掃羅、說、非利士人犯境搶掠．請王快快回去。
28於是掃羅不追趕大衞、回去攻打非利士人。因此那地方名叫西拉哈瑪希羅結。
29大衞從那裏上去、住在隱基底的山寨裏。
