第二十四章
1掃羅追趕非利士人回來、有人告訴他說、大衞在隱基底的曠野。
2掃羅就從以色列人中挑選三千精兵、率領他們往野羊的磐石去、尋索大衞和跟隨他的人。
3到了路旁的羊圈、在那裏有洞．掃羅進去大解。大衞和跟隨他的人正藏在洞裏的深處。
4跟隨的人對大衞說、耶和華曾應許你說、我要將你的仇敵交在你手裏、你可以任意待他．如今時候到了．大衞就起來、悄悄的割下掃羅外袍的衣襟。
5隨後大衞心中自責、因爲割下掃羅的衣襟．
6對跟隨他的人說、我的主、乃是耶和華的受膏者、我在耶和華面前萬不敢伸手害他、因他是耶和華的受膏者。
7大衞用這話攔住跟隨他的人、不容他們起來害掃羅。掃羅起來、從洞裏出去行路。
8隨後大衞也起來、從洞裏出去、呼叫掃羅說、我主、我王。掃羅回頭觀看、大衞就屈身臉伏於地下拜。
9大衞對掃羅說、你爲何聽信人的讒言、說、大衞想要害你呢．
10今日你親眼看見在洞中耶和華將你交在我手裏．有人叫我殺你、我卻愛惜你、說、我不敢伸手害我的主．因爲他是耶和華的受膏者。
11我父阿、看看你外袍的衣襟在我手中．我割下你的衣襟、沒有殺你、你由此可以知道我沒有惡意叛逆你．你雖然獵取我的命、我卻沒有得罪你。
12願耶和華在你我中間判斷是非、在你身上爲我伸寃．我卻不親手加害於你。
13古人有句俗語說、惡事出於惡人．我卻不親手加害於你。
14以色列王出來要尋找誰呢．追趕誰呢．不過追趕一條死狗、一個虼蚤就是了。
15願耶和華在你我中間施行審判、斷定是非、並且鑒察、爲我伸寃、救我脫離你的手。
16大衞向掃羅說完這話、掃羅說、我兒大衞、這是你的聲音麼．就放聲大哭．
17對大衞說、你比我公義．因爲你以善待我、我卻以惡待你。
18你今日顯明是以善待我．因爲耶和華將我交在你手裏、你卻沒有殺我。
19人若遇見仇敵、豈肯放他平安無事的去呢。願耶和華因你今日向我所行的、以善報你。
20我也知道你必要作王．以色列的國、必堅立在你手裏。
21現在你要指着耶和華向我起誓、不剪除我的後裔、在我父家不滅沒我的名。
22於是大衞向掃羅起誓、掃羅就回家去．大衞和跟隨他的人、上山寨去了。
