第二十五章
1撒母耳死了．以色列衆人聚集、爲他哀哭、將他葬在拉瑪、他自己的墳墓裏。〈墳墓原文作房屋〉大衞起身、下到巴蘭的曠野。
2在瑪雲有一個人、他的產業在迦密．是一個大富戶、有三千綿羊、一千山羊、他正在迦密剪羊毛。
3那人名叫拿八、是迦勒族的人．他的妻名叫亞比該、是聰明俊美的婦人．拿八爲人剛愎凶惡。
4大衞在曠野聽見說拿八剪羊毛。
5大衞就打發十個僕人、吩咐他們、說、你們上迦密去、見拿八、題我的名問他安。
6要對那富戶如此說、願你平安、願你家平安、願你一切所有的都平安。
7現在我聽說有人爲你剪羊毛．你的牧人在迦密的時候、和我們在一處、我們沒有欺負他們、他們也未曾失落甚麼。
8可以問你的僕人、他們必告訴你．所以願我的僕人在你眼前蒙恩．因爲是在好日子來的．求你隨手取點賜與僕人、和你兒子大衞。
9大衞的僕人到了、將這話題大衞的名都告訴了拿八、就住了口。
10拿八回答大衞的僕人說、大衞是誰．耶西的兒子是誰．近來悖逆主人奔逃的僕人甚多。
11我豈可將飲食、和爲我剪羊毛人所宰的肉、給我不知道從那裏來的人呢。
12大衞的僕人就轉身、從原路回去、照這話告訴大衞。
13大衞向跟隨他的人說、你們各人都要帶上刀。衆人就都帶上刀．大衞也帶上刀．跟隨大衞上去的約有四百人．留下二百人看守器具。
14有拿八的一個僕人告訴拿八的妻亞比該說、大衞從曠野打發使者來問我主人的安．主人卻辱罵他們。
15但是那些人待我們甚好．我們在田野與他們來往的時候、沒有受他們的欺負、也未曾失落甚麼。
16我們在他們那裏牧羊的時候、他們晝夜作我們的保障。
17所以你當籌畫、看怎樣行纔好．不然、禍患定要臨到我主人、和他全家．他性情凶暴、無人敢與他說話。
18亞比該急忙將二百餅、兩皮袋酒、五隻收拾好了的羊、五細亞烘好了的穗子、一百葡萄餅、二百無花果餅、都馱在驢上．
19對僕人說、你們前頭走、我隨着你們去．這事他卻沒有告訴丈夫拿八。
20亞比該騎着驢、正下山坡、見大衞和跟隨他的人從對面下來．亞比該就迎接他們。
21大衞曾說、我在曠野爲那人看守所有的、以致他一樣不失落、實在是徒然了．他向我以惡報善。
22凡屬拿八的男丁、我若留一個到明日早晨、願　神重重降罰與我。
23亞比該見大衞、便急忙下驢、在大衞面前臉伏於地、叩拜．
24俯伏在大衞的腳前、說、我主阿、願這罪歸我．求你容婢女向你進言．更求你聽婢女的話。
25我主不要理這壞人拿八、他的性情與他的名相稱．他名叫拿八、〈就是愚頑的意思〉他爲人果然愚頑．但我主所打發的僕人、婢女並沒有看見。
26我主阿、耶和華旣然阻止你親手報仇、取流血的罪、所以我指着永生的耶和華、又敢在你面前起誓、說、願你的仇敵、和謀害你的人、都像拿八一樣。
27如今求你將婢女送來的禮物、給跟隨你的僕人。
28求你饒恕婢女的罪過．耶和華必爲我主建立堅固的家、因我主爲耶和華爭戰．並且在你平生的日子、查不出有甚麼過來。
29雖有人起來追逼你、尋索你的性命、你的性命卻在耶和華你的　神那裏蒙保護、如包裹寶器一樣．你仇敵的性命、耶和華必拋去、如用機弦甩石一樣。
30 31我主現在若不親手報仇、流無辜人的血、到了耶和華照所應許你的話賜福與你、立你作以色列的王、那時我主必不至心裏不安、覺得良心有虧。耶和華賜福與我主的時候、求你記念婢女。
32大衞對亞比該說、耶和華以色列的　神、是應當稱頌的、因爲他今日使你來迎接我．
33你和你的見識也當稱讚、因爲你今日攔阻我親手報仇、流人的血。
34我指着阻止我加害於你的耶和華以色列永生的　神起誓、你若不速速的來迎接我、到明日早晨、凡屬拿八的男丁、必定不留一個。
35大衞受了亞比該送來的禮物．就對他說、我聽了你的話、准了你的情面．你可以平平安安的回家罷。
36亞比該到拿八那裏、見他在家裏設擺筵席、如同王的筵席．拿八快樂大醉．亞比該無論大小事、都沒有告訴他、就等到次日早晨。
37到了早晨、拿八醒了酒、他的妻將這些事都告訴他、他就魂不附體、身僵如石頭一般。
38過了十天、耶和華擊打拿八、他就死了。
39大衞聽見拿八死了、就說、應當稱頌耶和華、因他伸了拿八羞辱我的寃、又阻止僕人行惡．也使拿八的惡歸到拿八的頭上。於是大衞打發人去、與亞比該說、要娶他爲妻。
40大衞的僕人到了迦密見亞比該、對他說、大衞打發我們來見你、想要娶你爲妻。
41亞比該就起來、俯伏在地、說、我情願作婢女、洗我主僕人的腳。
42亞比該立刻起身、騎上驢、帶着五個使女、跟從大衞的使者去了、就作了大衞的妻。
43大衞先娶了耶斯列人亞希暖．他們二人都作了他的妻。
44掃羅已將他的女兒米甲、就是大衞的妻、給了迦琳人、拉億的兒子帕提爲妻。
