第二十七章
1大衞心裏說、必有一日我死在掃羅手裏．不如逃奔非利士地去．掃羅見我不在以色列的境內、就必絕望、不再尋索我．這樣我可以脫離他的手。
2於是大衞起身、和跟隨他的六百人、投奔迦特王瑪俄的兒子亞吉去了。
3大衞和他的兩個妻、就是耶斯列人亞希暖、和作過拿八妻的迦密人亞比該、並跟隨他的人、連各人的眷屬、都住在迦特亞吉那裏。
4有人告訴掃羅、說、大衞逃到迦特．掃羅就不再尋索他了。
5大衞對亞吉說、我若在你眼前蒙恩、求你在京外的城邑中、賜我一個地方居住．僕人何必與王同住京都呢。
6當日亞吉將洗革拉賜給他．因此洗革拉屬猶大王、直到今日。
7大衞在非利士地住了一年零四個月。
8大衞和跟隨他的人上去、侵奪基述人、基色人、亞瑪力人之地．這幾族歷來住在那地、從書珥直到埃及。
9大衞擊殺那地的人、無論男女都沒有留下一個．又奪獲牛、羊、駱駝、驢、並衣服．回來見亞吉。
10亞吉說、你們今日侵奪了甚麼地方呢。大衞說、侵奪了猶大的南方、耶拉篾的南方、基尼的南方。
11無論男女、大衞沒有留下一個、帶到迦特來．他說、恐怕他們將我們的事告訴人、說、大衞住在非利士地的時候、常常這樣行。
12亞吉信了大衞、心裏說、大衞使本族以色列人憎惡他．所以他必永遠作我的僕人了。
