文本
“當它很高時，這種觀點很尷尬（和咳嗽），不要太困惑。”
我一隻手拿著球棒，一隻手拿著折扇和一條日本毛巾。頭上的光頭很漂亮，can-can 帽子的皇冠看起來像一個塞子。 ——這樣一位老人從高志身邊走過，興高采烈地把它扔掉。終究我沒有轉身，眼睛卻依舊對著遠方，在呼嘯的風中坐到石垣花的長椅上。 ――
城外約兩裡，是一片平坦的綠地。 I Bay 的深靛藍在它之外蔓延開來。下擺模糊，下擺不是很清晰的積雨雲在地平線上靜靜地呱呱叫。 ――
“哦，對了。”我覺得我這樣回答的聲音的餘味還殘留在喉嚨和耳朵裡，當時和現在的我和我自己都奇怪地不適合我。舜被這靜謐的景色吸了進去，臉頰上刻著他對老者的寵愛，老者似乎痴迷於此。 ——那是一個下午，微風吹過。
一方面，舜離開了他還沒有離開57天的房子，來到了姐姐家，因為年輕人的心情是想冷靜地想一下他在可愛的盛年去世的妹妹。我來了。
我很模糊，感覺像是我死去的姐姐的聲音，直到我意識到那是另一個孩子的哭聲。
“誰啊？天熱了我也哭了。”
我什至會考慮。
這種“迷失”的感覺比她跑出去火葬場時更強烈地刻在了這次來到異鄉的經歷中。
“很多蟲子都圍著一隻垂死的蟲子，悲痛欲絕。”她在給朋友的信中寫道，她死前和死後的痛苦經歷終於淡化了。直到來到這片土地，我才開始感覺那個地方。然後，當我平靜下來，我的心開始熟悉我的新環境時，一種突然的、不尋常的安靜的感覺湧上我的心頭。一直習慣了城市的生活，尤其是沒有時間休息之後，他更加不願意在這種寧靜中度過。走在路上盡量不要累。讓我們不要忍受一根刺。不要擠壓一根手指。即使是最小的事情也會影響一天的幸福。 ――越接近迷信，你怎麼看？而且即使是在乾旱多的夏天，也下過一兩次雨，每次一上來，氣候就變得有點秋天的東西觸到了皮膚。
這樣的冷靜和淡淡的秋拓，並沒有讓他留在房間裡的書本和妄想中。青草、蒸汽、雲朵、山水盡在眼前，暗中壓抑的心被灼燒，彷彿陡峭如初。
“我家附近有一座城堡廢墟，所以我認為它適合陡峭的步行。”這是我姐姐給他母親的一封信中寫的。抵達後的那個晚上，我和姐夫、姐姐、女兒和我第一次爬上了城堡遺址。由於乾旱，稻田裡冒出許多飛蝨，它們被蟲燈殺死。只剩下幾天了，所以我去看了。一眼望去，平原就是一片蟲燈海。當它走遠時，它像星星一樣閃爍。群山之間的縫隙被照亮了，我從那裡被這不尋常的景象激動並哭了起來。城堡的廢墟上擠滿了鎮上的人，他們在無風的夜晚來看這裡有多涼爽。鎮上那些在黑暗中塗著厚厚的白粉的姑娘們，眼睛都在顫抖。
可悲的是，天空晴朗。而在這之下，小鎮上排滿了刀劍。
哈誇小學。製作dozo的銀行。寺廟的屋頂。而這裡那裡，綠色的植物正從房子里長出來，灑在西式糖果之間包裝的飛機殘渣上。芭蕉葉垂在屋後。您還可以看到柏樹的捲葉。您還可以看到看起來像杜鵑的松樹。下部的葉子和新的嫩葉都是深色的，營造出漂亮的綠色體量。
遠處可以看到一個紅色的郵箱。
嬰兒車（Ubaguruma）我設法看到了白色的屋頂。
在陽光下可以在小屋頂瓦（Yanegawara）之間看到帶有紅色切口的裝飾板。 ――
晚上，村里的年輕人騎著自行車沿著著火的城鎮的主要街道，帶著一大群人騎著馬朝遊鶴走去。店裡的年輕人也穿著浴衣，一邊用和中午看到時不同的方式扭動著身子，一邊調侃著白粉女。 ――在這樣的小鎮裡，你現在被夾在屋頂瓦片之間，你只能把它想像成一個有很多登的遊戲屋。
除了西日陽光，一樓、二樓、三樓，都能看到一間客棧，將西籠完全籠罩在陽光下。不知從哪里傳來敲打木材的聲音——原本並不高，但迴盪在小鎮的上空，“汗，汗。”
下一個來不及停下來就尖叫的律師。 “看來你是在改變語法的結尾。”第一次用“Chukchukchuk”重複“Oshi，Chukchuk”，然後它變成“Chukchuk，Oshi”或回到“Oshi，Chukchuk”，最後是“Sutkochiyo”和“Sutkochiyo”。然後它停止尖叫“Gee” ”。在中間，它從側面開始以“chukuchuku”開頭。然後，在完成“Sutkochiyo”之後移動到“Gee”。它以三重四重、五重和六重的形式歌唱。
就在這時，舜近距離看到了同樣在這座城堡的廢墟中的公司（八代）的櫻花樹上有一隻蟬叫。我驚訝地發現，這種高音調的聲音常常是由骨頭上長著像肥皂球一樣薄翅膀的小昆蟲發出的。說起那高亢的聲音，只不過是從腹部到尾部的膨脹和收縮而已，發動機那密集、打結、打結的部分就像是一個發動機，以某一部分的精確度在運動著。 -我記得我當時的樣子。從腹部到尾巴的腫脹。彷彿被強行切斷的膨脹和收縮到每一個角落。 ——突然間，我覺得一隻蟬就是浪費。
偶爾有一個人像老人一樣過來，保持冷靜，看著風景，他又站了起來。
舜來的時候經常看到。人們回來打盹，在亭子裡看海，今天我正在和我的保姆說話。
有蟬竿的孩子隨處可見。一個帶著昆蟲籠子的孩子有時會停下來看看籠子裡，當他看著桿子時，他會跑一小段路。不用說什麼也能感受到遊戲般的樂趣。
還有，在那裡，少女們一邊抓著稻蝗一邊捏著米飯，一邊說：“根木先生，不知何故，不知何故。” Negi-san是這片土地的詞，指的是牧師。舜長著一張好長的臉，日本的觸角很短，一想到他是個神父，他就厭倦了一個女孩抱著他的後腿不能動彈的米飯。我想出了一個辦法.
被少女追趕的草叢中，巴巴塔伸出兩條腿，帶著翅膀上的陽光，不少人跳了出來。
偶爾有一個煙囪噴出煙霧，塔諾從那個區域打開。倫勃朗的粗略風景散落在各處。
一片黑暗的樹林。農民家庭。高速公路。而在奧達，有一個磚砌的煙囪。
一條小輕軌從海上來。
從海上升起的風將輕煙吹向陸地和奔跑的一側。
看著它，它看起來不像是煙霧，但似乎是一輛玩具火車正在運行，煙霧的形狀是反向固定的。
太陽落山。景觀的膚色發生了變化。
我看到遠處有一個沿海岸斜入的小海灣。 - 舜有一個習慣，每次爬上這座城堡的廢墟時，他都會多次看到海灣。
海岸上到處都是大樹。私人住宅的屋頂在它的後面有點露出來。我覺得海灣里有一條船。
就是這樣的看法。沒有什麼能吸引特別的心。儘管如此，我還是被它迷住了。
有東西。確實有一些東西。但是，如果你把那種感覺表達出來，那就是一件奇怪的事情了。
例如，讓我們稱之為一種無緣無故的微弱渴望的感覺。如果有人問：“不是嗎？”他可能會同意這個命名。但是，我覺得“有些東西仍然存在”。
不同種族的人生活在世界之外。 ――好像是這樣的。然而，這是一個童話故事，有些東西不適合。
我想是因為我不記得在一些外國畫中畫過類似明子的東西。這讓我想起了一張警察的照片。畢竟不是。
那到底是什麼？這種全景不僅限於任何東西，而是增加了一種美感。但海灣的景色已經過去了。只有活潑的感覺。好像是這樣。 ――
天晴如秋的一天，海水倒映成深藍色，比藍色略暖。有白雲的時候，大海顯得潔白閃亮。今天，積雨雲在地平線上蔓延，柚子內皮的顏色是彩色的，直到海灣附近，大海都被反射成這種顏色。即使在今天，入江也很安靜，像往常一樣隱藏著一個謎。
當我看著它時，我覺得我想從這座城堡的內部發出悲傷的呻吟聲，就像一隻野獸一樣。看起來又悶又奇怪。
我在夢中去過一個神秘的地方，我想我記得來過這裡。 ——就這樣的感覺，神秘的記憶湧現。
“哦，這需要很長時間”
“哦，這需要很長時間”
這樣的話，不知道是什麼時候說的，飄飄然。 ――
《颶風哈奇摩托車》
《颶風哈奇摩托車》
剛才提到的少女的聲音在陡峭的腳下一個個迴盪。我聽到了自動自行車穿過丸之內高速公路的轟鳴聲。
是時候讓這個鎮上的醫生騎馬回去了。當我聽到轟鳴聲時，順家附近的一個女孩大喊“颶風艙摩托車”。有些孩子稱它為“Autobacs”。
三樓的客棧不知不覺把遮陽板拿掉了。
我再也找不到遠處晾衣繩上的紅色裝飾板了。
小鎮屋頂冒出濃煙。遠山的日暮。
