魔術和煙花
這是另一天。
吃過晚飯，洗過澡後，高志登上了城堡。
在黃昏的天空中，我有時會在幾英里外的一座城市看到煙花。當我注意到它時，像用棉花包裹它的聲音很微弱。當我傻的時候它響了，因為它太遠了。他以為他會看到一些好事。
對了，一個帶著三個人的男孩來了，腦袋里大概有十七歲。吃完這個也很爽。我以敏銳的頭腦安靜地說話。
他也不願意口授，所以故意裝出對煙花很熱情的樣子。
遠處的全景中，煙火閃耀，隨著星倉的耳語聲消失了。大海正在下沉，但它仍然是明亮的。
過了一會，男生也注意到了。他心中一喜。
“四十九”
“哦。四十九。”
在談論這些事情時，我正在計算從一個時間到另一個時間的時間。他毫不猶豫地聽著這些談話。
“XX-chan。花是”
“Flora” 最古老的答案就是這麼多。 ——
他回到家，在城堡裡記起了它。當我走到我家附近時，一位鄰居看到了一張陡峭的臉。而且好像很匆忙
“你回來了，”他對他的房子說。
我想知道我是否應該去看看坐在我座位上的魔法，但我發出了聲音，因為 Shun 突然出現了。
當我說“啊，謝謝”時，我的姐夫（阿尼）笑了。
我讓姐姐把它背在背上，說：“說清楚，這很容易做到。”我姐姐也笑著穿著衣服（和服）出去了。去城裡的時候，妹妹和信子（姐夫的妹妹）都化著濃妝。
我的妹妹變成了姐夫
“你呢，折扇？”
“就在藏身處……”
“沒錯，也臟……”
哥哥一邊發出聲音一邊喝著煙，慢慢地尋找著姐姐的意思。
我擔心煙管堵塞，說：“我不管折扇。
在後面幫信子準備的婆婆（哈哈）
他說：“來吧，這個怎麼樣？” 並帶來了幾個uchiwas。這是糖店分發的uchiwa。
看著姐姐穿著各種衣服，他對背後的跡象，比如信子的感覺，以及她的穿著方式，都表示同情。
最終，我能夠完成它，所以我走到前面，穿上了木屐。
“Katsuko（我姐姐和她丈夫的女兒）到處都是，所以請來來去去，”她的婆婆說。
穿著長袖衣服，在附近的孩子們中間亂作一團的勝子，還在說著她的名字。
“我要去'ka'”
《勝堂》
“活動，活動，嗨，”幾個女孩說。
“是啊，”勝子搖頭。
“我要'你'一點點，”他又說。 "
“幼兒園？”
“我不喜歡。幼兒園，那不是晚上。”
我姐夫出來了。
“早點來。我不打擾你了。”
我姐姐和信子出來了。一張塗著厚厚的白色粉末（白色粉末）的臉似乎漂浮在傍晚的黑暗中。我有一個宇智波粉絲。
“等你。勝子。勝子，你有粉絲嗎？”
勝子看了一眼小扇子，走近姐姐。
“所以媽媽才會來……”
當姐姐這麼說的時候
“勝子，我不想回家。”婆婆對勝子說。
勝子沒有回答，而是模仿她的嘴巴，“我不知道該說什麼”來到一個陡峭的男人手中。舜拉著他的手開始走。
今晚，今晚，當他們經過時，那些在車流中表現得很酷的鄰居們大聲喊叫。
“Katsu-chan。這是什麼？”他問了這樣的話。
《昇仙閣》
“韓國館？”
“是啊，昇仙閣”
“韓國館？”
《正泉閣》
“晨三閣？”
他拍了拍手，“嗯。”
過了一會兒從勝子
我說的是“昇仙閣”。
《韓國館》
我要讓它看起來是令人沮喪的。它已經成為一種遊戲。最後，他稱它為“松泉閣”，但勝子不知道，稱它為“韓國館”。信子注意到了這一點，開始大笑。勝子一笑，便彎下王冠。
“勝子”現在輪到我姐夫了。
“蕨菜不一樣”
“是啊，”勝子模仿姐夫哼了一聲。我的姐夫有一張不知名的臉
“恐怕我不一樣了。你做了什麼？勝子。問伊彭順。”
信子拉著她的手開始走，她開始哭了。
“這……那你什麼意思？”
“我不是說這跟蕨菜不一樣。”信子說了這麼多，庇護道。
“你是對誰說的？”這一次，他問半信子。
“我不喜歡吉峰的叔叔，”信子笑著看著勝子的臉。
“還有一個。還有一件很棒的事情。”當我姐夫這麼說嚇唬我時，我姐姐和信子都笑了起來。勝子在這個儀式上哭了起來。
城堡的石牆上有一盞大燈，它後面的樹上閃爍著皺紋。相反，它前面的樹木都變黑了。蟬對著那個人尖叫起來。
他走在他身後。
這是他來到這片土地以來，第一次以這種方式和他一起出去。與年輕女性外出。這在他的經歷中也是極為罕見的。他有些高興。
和有點自私的妹妹相處的態度，一點也不無道理——不是靈巧地做，而是生生不息，平平安安的有。信子就是這樣的女兒。
由於婆婆的虔誠，當天理教要我參拜時，我被乖乖地供奉。那是他手指上的傷口，所以他甚至沒有擊中流行的琴。
我正在製作學校植物的標本。當我去鎮上做生意時，我在包袱皮里放了很多雜草，然後回來了。既然勝子想要，她也分給勝子，自己也趕著去。
勝子拿出相冊拿給他。不要讓它看起來很糟糕，他會溫柔地回應他所聽到的。 - 信子有一個很好的觀點。
現在拉著勝子的手走在他面前的信子，和她在屋裡穿著炸肩衣服，伸出雙腿的她，完全不一樣。我姐姐正走在它旁邊。他覺得自己的妹妹比以前瘦了一點，走路也好了一點。
“來吧，你。往前走……”
姐姐突然轉身對他說。
“為什麼”我不問就知道是因為我的感覺，但他故意讓我模糊不清。我自己也笑了。因為我笑成這樣，我再也不能走路了。
“快點。我覺得噁心。嘿。小新。”
“……” 信子笑著點點頭。
正如我所料，劇場內部又熱又濕。
或許是禁水令，一個被綁在銀杏上的老婦人，拿著一個zabuton在她面前飄揚。在公寓的後面，舜在左邊，姐姐進來了，信子在右邊，哥哥坐在後面。就在中場休息時，樓下就擠滿了七分鐘。
上一個女人帶來了一個煙盤。火被掩埋了，很熱，但我不喜歡。我流連忘返。要說的是，這種女人特有的狡黠臉龐，讓她眼珠子都飄了起來。他用眼睛指著火盆，轉移了方向，窺探了他哥哥的臉。他以為自己知道自己在看什麼，一邊對管教發火，一邊擔心把錢包裡的銀幣丟在錢包裡。
我姐夫已經冷靜下來，完全麻木了。
“他，火盆” 女人為此坐立不安，一邊（用冷杉）搓著雙手，一邊又把目光移開，她似乎很忙。最後銀幣出來了，女人回家了。
終於，大幕拉開。
一個皮膚略黑，不像日本人的男人，熱情地拿來工具，不時盯著觀眾看。這很尷尬，似乎並不有趣。在那之後，一個名字可疑的印度人穿著一件粗魯的連衣裙走了出來。我用我聽不懂的語言說話。口水似乎被漏掉了，褪色的嘴唇兩端都堆積著白色的唾沫。
“你說什麼？”姐姐問。然後我旁邊的另一個人也看到了他的臉。他閉上了嘴。
印度人走下座位尋找證人。一個男人挽著他的胳膊，發出危險的笑聲。男人終於被帶到了舞台上。
我把頭髮往前拉，穿上塗有膠水的浴衣，即使很熱，我也穿著黑色襪子。男人端著椅子坐了下來，他微笑著站著。
印度人是個可怕的傢伙。
他把手放在男人面前握手。男人猶豫了一下，但還是敢伸手。然後印第安人拉著他的手轉身對著全場，醜陋地模仿著男人的手勢，還露出脖子根像州長的騎手，嘲諷道。那是有毒的。男人看著印第安人，看著自己的座位，危險地笑了起來。這是一種似乎是某種笑的方式。也許我有一個孩子或一個妻子。難以忍受。我想。
握手變得不尊重，印第安人的惡作劇變得越來越脆弱。每次看的人都笑了。魔術開始了。
繩子是即使被切斷也能連接起來的魔術。有一個金屬瓶（瓶子），一個可以隨心所欲地流出水的魔術。 ――很無聊的魔術，玻璃桌上的東西越來越少。還剩下蘋果。這是因為他吃了一個蘋果，而這一次他吃的那塊蘋果被吹到了嘴裡，所以把男人吃掉作為試探。他說他把整個皮都吃光了，所以被人嘲笑了。
舜想知道為什麼每次印第安人笑得好像他們不會碰筷子或棍子一樣，那個人甚麼都不做。而他自己也很不愉快。
突然，我剛才提到的煙花出現在我的腦海中。
我想，“煙花還在嗎？”
遙遠城市中的煙花，就像黃昏平原中的星倉一樣閃耀和消失。大海、雲朵和平原的全景看起來如此美麗。
“花朵”
“弗洛拉。”
當然，我沒有說“花”。
孩子，全景，和任何魔術師都感覺像是一個宏偉的魔術。
這逐漸洗去他的不適。按照我一貫的習慣，我不人道地看到不愉快的場景——然後相反，它看起來很有趣——那種感覺即將成為一種東西。
他覺得自己對一個壞小丑生氣的時候有點幽默。
舞台上，印度人熱情地從口中噴出火來，氣氛猶如招牌。它甚至看起來很漂亮。
終於結束時，帷幕落下。
“哦，這很有趣，”勝子說，好像這是一個謊言。每個人都笑了，因為說起來很有趣。 ――
美麗的空中釣魚。
電力工作（chikara 工作）。
歐佩萊。淺草心情。
美麗的身體切割。
我帶著這樣的節目深夜回家。
