生病的
我姐姐生病了。脾胃（hibara）痛，發高燒。我以為Takashi是傷寒。我的哥哥在床邊（枕頭）
“我會叫醫生，”他說。 "
“嗯，沒關係。也許這是一個錯誤。”
“昨天很熱，但我在步行回來的路上有點出汗，”他虛弱地說。
前一天下午，我看到他從遠處回來，臉上帶著些許陌生，我和勝子從籠子裡調情，低聲說了一句。
“勝子，那是誰？”
“哦，媽媽。媽媽。”
“撒謊，又是一個阿姨，快來看，我不回家。”
高志當時記得他的臉。有點奇怪的是有點奇怪。突然在屋子裡看到了一個我只熟悉的家庭——我還以為是因為我看到它時帶著如此不尋常的感覺，但它似乎有點弱。
醫生來了，說他懷疑有Cibs。舜在樓下遇到了一臉苦惱的弟弟。哥哥的臉上露出痛苦的笑容。
原來是腎衰竭。醫生精神抖擻地回家了，因為他舌頭上的苔蘚不知怎麼叫奇布斯。
姐姐說，這是她作為新娘來這所房子以來，第二次帶著病入睡。
《曾經在北村》
“當時很弱，因為附近沒有冰，所以騎自行車繞4里左右的馬路，半夜2點左右拍拍買就行了。嗯，我用包袱皮把它包起來，系在馬鞍的後面，然後回來，把它擦掉。
我的兄弟成功了並展示了它。就算是姐姐的發燒圖，也只有哥哥每兩個小時就想出一個準確的，故事有點哥哥的味道，被人笑話了。
“那時候？”
“你擺脫了蟲子。”
――一個是因為舜自己的放蕩的生活，我曾經有一次肺不好。當時，姐夫讓我在北村治病。隨著病情的好轉，舜有一次去了北村家。那是一個山里寒冷的村子，村里是農民和伐木工，也是養蠶的。冬天，野豬來我家附近的地裡挖土豆。土豆是農民正餐的一半。那個時候，勝子還小。附近的一位老太太一邊看勝子的繪本，一邊來講課，但她稱這頭大象為摀鼻子的大象，稱猴子為年輕的山區人群。有一個沒有姓氏的孩子，所以我問他，村民們就因為他是樵夫的孩子，所以他的臉很自然。在小學，名字被學生拋棄。村長的女兒薰是一名教師。那時還是十六七歲左右。 ――
北村就是這樣一個地方。舜對他哥哥在北村的故事很感興趣。
在北村的時候，勝子曾經掉進河裡。這個故事是從我哥哥的嘴裡說出來的。
——那是我哥哥帶著心臟和腳氣睡覺的時候。七十多歲。哥哥的祖母，勝子的曾祖母，和勝子一起去河邊泡碗。這條河是一條陡峭的河流，雖然很窄，但底部卻很深。我的祖母想在姐姐不在的時候抱著勝子，儘管她的哥哥總是可以把它扔掉。那個時候，姐姐出去了。
哦，我出去了。正在床上思考的時候，過了一會就听到一個奇怪的聲音，驚訝的發現一個大病號的人。河就在拐角處。當我看到它時，我的祖母看起來很奇怪，說：“Katsuko”，我很努力地說，但那之後我什麼也說不出來。
“祖母。勝子做了什麼！”
“……”只有我的手尖粗暴的說著。
我可以看到Katsuko順著河水流淌！剛下過雨，河水就漲了。前方有一座石橋，水如石板。除此之外，河流中有一個彎道，漩渦總是在旋轉。河流在那裡轉彎，進入一個像深沼澤一樣的地方。如果我能在一座橋或一個角落撞到我的頭，或者流到沼澤里，那也無濟於事。
哥哥突然跳進河裡跟了上去。我打算在橋上抓住它。
我生病了。即便如此，我終於能夠在橋前抓住它。然而，水流太緊，我什至無法嘗試爬橋。石板和水之間的縫隙勉強能穿過勝子的腦袋，所以哥哥一邊給勝子一邊潛入水中，終於爬起來了。稻田。勝子累了。就算倒過來，也不會吐水。哥哥不以為意，反擊，不停地喊勝子的名字。
勝子注意到了。我很早就注意到了，但我一站起來就開始跳舞。我的兄弟似乎被嘲笑並且有點奇怪。
即使你穿上濕衣服說“你對這個貝貝做了什麼？”，你也會說“我不知道”。我被打滑的腿弄暈了，看來我根本沒有溺水。
而且，嗯，他用他平常的臉跳舞。 ――
我哥哥的故事大綱是這樣的。就在附近的農家正在午睡的時候，我說如果當時我沒有醒來，那該有多危險。
講者和聽者都被我吸引了，當我哥哥閉上嘴時，他變得安靜了。
“我回家的時候，我會和祖母在門口等著，”她的姐姐說。
“我不知道我為什麼在家，我是在叫你把和服換好，等你媽。”
“直到那個時候，我的祖母才恍然大悟。” 姐姐聲音稍稍變小，目光轉向了弟弟。
“從那以後，我的祖母變得有些模糊了。不管過了多久（指著我姐姐），對不起，對不起。”
“什麼樣的奶奶，不知道是不是這樣的……”
在那之後，我的祖母明顯變得模糊，大約一年後去世了。
舜覺得外婆的下場有些殘酷。那不是我的故鄉，而是在北村的山上，我為了成為勝子的護身符而出去的，所以那種感覺很深。
舜去北村是在這件事發生之前。我的祖母經常把勝子的名字誤認為是當時應該上女子學校的信子。那時，信子和她的母親在這裡。尚不認識信子的舜，每次祖母打電話給她時，都會想像十四五個女兒的名字叫信子。
