勝子
高志靠在面向場地的籠子上向外張望。
灰色的雲層充滿了天空。它看起來更深，似乎低懸在地面上。
我周圍的一切都失去了光，變得安靜。不知為何，只有遠處醫院的避雷針似乎發出了白光。
一個孩子正在田裡玩耍。看的時候，勝子也是喜憂參半。有一個男孩，他似乎在玩一些粗魯的東西。
勝子被一個男孩打敗了。我醒來的地方又被撞倒了。這一次被壓得很緊。
你到底在做什麼？做一些可怕的事情。這麼想著，舜停下了眼睛。
說完，三個女孩子站在男孩面前，在檢票口排起了長隊。一場奇怪的降價已經開始了。男孩的孩子把女孩的手拉了出來。女孩被摔在地上。下一個孩子也會伸出手。那隻手也被拉了。被打敗的孩子站起來，再次走到隊伍的後面。
我看的時候是這樣的。男孩拉手的力度會發生變化。對於女孩來說，期待力量和弱點似乎很有趣。
當我認為我應該用力拉它時，我輕輕地拉它，好像我很強壯。然後，下一個突然被打。下一次，我會像握著我的手一樣輕而易舉地通過它。
一個男孩的孩子有一個小習慣，不知何故是一個成年人——這是一個有時看起來像一個kobiki或一個泥瓦匠的孩子，即使現在他也有歌唱的東西。但看起來他們在唱歌。我真的很擅長。
看樣子，似乎只有勝子才是最強的。他接受得很糟糕。 Katsuko 是委婉語的意思。 -我想是的，部分原因是勝子很自私，從來沒有成為一個和其他孩子一起玩的好孩子。
即便如此，我不知道勝子是否不理解這種不公平。不，你無法理解。相反，對於勝子來說，她很可能是瘦弱而有耐心的，儘管她知道這一點。
這麼想著，勝子又被狠狠地揍了一頓。如果你又瘦又耐心，那麼當你盯著地面盯著節拍時，你的臉是什麼？ ――站起來的時候，和其他孩子一樣。
我不經常哭。
他沒有離開籠子，心想一個男孩可能會匆忙看到這個籠子。
有什麼東西從背後不為人知的多雲天空中掠過，閃耀著光芒。
鴿子？
我看不到它，因為它被雲的顏色模糊了，但它像三隻鳥一樣飛翔，無論它在頭等鴿子的哪個位置。
“啊。勝子的傢伙，我想是他下令讓它變得更強的。”一日，舜抱他時，又抱了他好幾下，說：“再緊一點。”我記得那個時候。一想起來，就好像勝子一樣。舜離開籠子，進了房間。
晚飯後不久，勝子晚上開始哭。舜在樓上聽。最終，讓我平靜下來的姐姐的聲音變得更大了，勝子不顧一切地哭了起來。聲音太大了，舜就倒下了。信子抱著勝子。勝子將一隻手直接拉到燈下，她拿著針的姐姐試圖將針放在她的手掌上。
婆婆說：“我去那邊做了刺，不知道吃米飯的時候，醬油都泡了。”
“更緊了” 姐姐生氣了，將她的手掌拉向了小氣。勝子每次都像火一樣尖叫。
“我不知道了，我先不管它。”
“我現在沒有規格，我打個XX膏貼上去。”信子去拿藥。舜閉上勝子的叫聲，再次上樓。
勝子的哭聲還沒有平息，還沒有上藥。
“反正那個時候荊棘肯定已經豎起來了。”舜想起了白天。勝子躺在地上時的臉是什麼樣子的想法又活了過來。
“說不定當時我的忍耐已經快要破滅了。” 聽到這話，那熾熱的哭聲似乎有些難過。
