日夜
有一天，他在城堡附近的懸崖後面發現了一口好井。
彷彿是一座古老的武士宅邸的廢墟。地上有老梅樹、南瓜和紫蘇，沒有田地，也沒有花園。城堡的懸崖上，粗壯的樹木和古老的山茶花組成了綠色的山茶花，而井就坐在他們的身後。
大木屐，氣勢磅礴的石雕，紮實華美。
兩個年輕的女人正在用一個大盆沖洗衣服。
我從他所在的地方看不到它，但機械裝置似乎是一個陰影，被抽上來的水溢出到一個大木桶裡，樹木的綠色映照得煥然一新。當盆裡的女人佯裝等待的時候，魚盆裡的女人把水倒空了。盆地的水躍出，波點彩虹升起。綠色在上面投下陰影，水流在洗得很漂亮的花崗岩榻榻米上和女人光著的腳上。
我羨慕你。這是一個美妙而幸福的景色。感謝涼爽的綠色tsuitate。當然是乾淨和豐富的水。那是一種迷人的感覺。
今天是藍天和好天氣
在以前的房子或隔壁
取水，清洗，懸掛，晾乾。
無論是在國家教科書還是小學歌曲中，我小時候唱的那首歌的歌詞都被記住了。歌詞裡我感覺不到任何的倔強，但當他還是個男孩子的時候，一種被歌曲歡快歡快的新鮮想像卻意外地湧上他的胸膛……
烏鴉在哭，
到寺廟的屋頂，到宮殿的森林，
烏鴉打鳴。
它上面有一張照片。
孩子的手向著朝陽蔓延的記憶，正以“四面”的名義，被人一一記起。
國家教科書中手寫的楷書類型。還有，畫的是什麼畫家的手，畫的插圖是圓臉優等生（Marugao）的孩子，看起來像沒有角的字體。是的。
《不知何故，我擁有權利》我沒有在與權正友的人面前讀，而是在心裡試探地讀了一遍。以某種方式擁有權利的人的名字，類似於一本國家教科書，就像一封信的地址。甚至這種版權的狀態也被淘汰了。
- 當我還是個男孩的時候，我覺得照片中的街道在某個地方。我覺得哪裡有這麼一個單純誠實的孩子。他認為情況就是這樣。
他們也是當時敬仰的對象。一個簡單、樸素、健康的世界。 ——現在世界就在他面前。出乎意料的是，由於鄉村的綠樹，世界以更新鮮的形式存在。
在這樣一種民族教科書般的情愫中，他覺得自己的人生受到了煽動。
- 他偶爾會因對風景的依戀而燃燒，這讓他想吃東西，他的童年回顧和新生活的創造。有時夜裡來了，我無法入睡。
一夜無法入睡後，馬上就產生了一絲興奮。當那種興奮停止時，即使在路邊（Michibata），我也會感到疲倦，好像我想立即躺下一樣。當我看到楓的皮膚時，這種興奮甚至發生了。 ――
楓的皮膚很冷。在長椅後面，他總是坐在城堡的主要圈子裡。
樹根上有鬆針。上面有一隻螞蟻。
看著冰冷的楓皮，上面的苔蘚紋路很漂亮。
小時候玩過無紡布墊子的記憶——尤其是觸感又恢復了。
畢竟是在楓樹下。松針散落，螞蟻在咆哮。地上有疙瘩。我在上面放了一個無紡布墊。
“孩子們當然知道蹠（Ashiura）在寒冷的茣蓙下感受土地的顛簸的感覺的愉悅。而茣蓙一躺下就跳上去。（To）他衝進去享受直接穿著和服在地上打滾的自由。”感覺。
“我還是很累，”他發現自己的四肢輕盈發熱。
* * * * *
“我要為你做這樣的事情。
一種是果凍。哪怕是一個小人物的腳步，也有許多漣漪，風一吹，就泛起漣漪。顏色是大海的藍色——你可以看到許多魚在裡面游泳。
另一個是小圓。雖是織布，卻是一叢厚厚的秋草。那裡看不到，但感覺上面長著一棵彩色的銀杏樹。風一來，草沙沙作響。看看。尺蠖正在從樹枝上拔樹枝。
我給你這兩個。還沒完結，請稍等。當它很無聊時，記住它。我相信這會很有趣。 "
有一天，他在明信片上寫下了這樣的話，當然那是一場遊戲。而且我覺得我有一些白天和晚上有時會感覺到的瘙癢感。晚上睡不著的時候，第五名（鯉魚）劃過天際。突然，聲音似乎在你身體的任何地方。可以聽到昆蟲的咆哮聲，就像在房間裡一樣。
當我想到“哦，不要來”時，我有一種陌生的感覺。 - 這些天我無法入睡時，這是晚上的常規課程。
那種奇怪的感覺讓我覺得他眼前的東西在積極地移動著，他的眼睛在關燈的情況下正在閉上。當你看到某件大事的跡象時，它就會翻過來變成細塵。當然，它是一種在某處被觸及並被包含在嘴裡的運動。它似乎在不停地旋轉，就像一台轉動的機器，如果你想像一下你睡著的腳尖，你很快就會感覺到你在一個巨大的距離。看書的時候，有時候字母看起來很小，但是有點像當時的感覺。當情況變得更糟時，甚至會出現一種恐懼，使您無法閉上眼睛。
他有時認為，這些天他可以使用巫術是一種感覺。這是一種巫術。
小時候跟弟弟睡，經常躺下來用雙手做一把劍（那應該是牧場）。
“吉尾君。我給你看一頭牛，”他欺騙了他的弟弟。被雙手咬過、蒙著臉的床墊上的黑暗中，可以想像許多牛和馬。 ——他現在覺得這樣的事情真的有可能。
農村，平原，城市，劇院。泊位和海。我希望這樣一個人、車、馬、船、生物雲集的浩瀚奇觀，能以某種方式出現在這片黑暗中。而且它似乎隨時可見。噪音似乎傳到了我的耳朵裡。
他在明信片上亂塗亂畫的感覺也來自他奇怪的瘙癢。
