雨
八月也結束了。
信子明天好像要回市裡的學校宿捨了。我的母親讓我感謝天理大人，因為我的手指傷口已經癒合，我被鄰居帶去感謝他。那個人是這附近最熱心的信徒。
“你的行李是什麼？”正在捆綁信子大行李的弟弟說道。
“你站起來看什麼？”信子笑著去找自己的弟弟，像是生氣似的取笑他。
“不，”信子這樣回答。
“我做是因為袖扣是舊的......”他說，他的兄弟說，“不，肯定有很多。你看到那個提取物了嗎？” 信子說。
不知道勝子是否會再次回到倉庫。一下子就看一遍。”哥哥笑道。勝子撿起並儲存了一些沒有被她提取出來的東西。
“如果是標籤，就在這裡，”我媽媽帶著淡淡的微笑走過去，好像她見過它一樣。
“畢竟老人家是瘋子。”哥哥說，他有這麼一籃子的愛。
晚上媽媽在烤豆子。
“舜先生，這個給你怎麼樣？”
“是信子帶回宿舍的紀念品，就算帶回家，好像也快丟了……”
順聽著故事在他面前咬了一口，信子從後門傳來聲音。
“你借給我了嗎？”
“哦，我去後面了。”
“可能會下雨，所以繼續前進。”
“哦，我被吸引了。”
“吉峰先生的姑姑要回家了嗎？”信子有些奇怪的說道。
“你明天要回家嗎？”
吉峰先生的小媽媽問：“你什麼時候回家？明天要回家嗎？”，信子疑惑的說：“是的，明天就要回家了。”媽媽和他笑的時候，信子微微側過臉。
我借了一輛嬰兒車（Ubaguruma）。
媽媽說：“明天我要先站起來，然後把它送到車站。”
他認為這很難。
“勝子也去嗎？”信子問，
“我要去，不過今晚還早，晚安，”媽媽說。
一大早他不想拿出行李，所以我希望他今晚買了一張票，然後先把它放在行李裡。
我說：“從現在開始我要帶它嗎？”一方面，他本身就是一名裁縫，所以他打算預測信子在這個時代的感受。然而，我的母親和信子說“我不在乎，我不在乎”，所以我把它留給了他們。
母親、女兒和侄女，夏日清晨的黎明，三個人，一個是嬰兒車，一個被已經出來的人拉著，朝著停靠點走去，離開他在腦海中望著。它過去挺美。
“也許我們靠的是彼此心中這樣離別的喜悅”，他覺得自己的心被洗得一干二淨。
那天晚上，舜很難入睡。
12點左右下對流雨。他期待著繼續。
過了一會兒，我聽見它從遠處傳來。
蟲子的聲音變成了雨聲。過了一會兒，它又經過了小鎮。
我捲起蚊帳，起身，捲起百葉窗。
一盞燈照亮了城堡的主圍牆。雨中閃閃發亮的樹葉，在燈光的照耀下，像無數的魚鱗一樣閃閃發光。
對流雨又來了。他坐在門檻上，在雨中凍著腳。
我眼皮底下長屋的一扇門打開了，一個穿著睡衣的年輕女子走過來從水泵裡取水。
雨的腿變得更強壯了，我開始吱吱作響，喉嚨裡發出吱吱聲。
當我注意到時，一隻白貓穿過另一間房子的屋簷。
信子的和服在雨中，掛在桿子上。那是他最習慣在浴衣裡看到的和服，他通常是帶著袖子來的。也許正因為如此，信子的身體在我看著的時候奇怪地生病了。
Yudachi又去了鎮上。聲音在遠處傳來。
“欽，欽”
“欽，欽”
用堅硬的金屬擊退優質球的昆蟲，夾雜著蟋蟀的聲音，也開始哭泣。
他還在感受著額頭的灼熱，等待著城堡上空的另一場對流雨。
表/故事/版本/歷史
梶井本次郎的小說
檸檬 ――在有城堡的城鎮裡 ―― 泥土 ―― 在街上 ―― 橡樹之花 ―― 老 ―― 雪後 ―― 某心的風景 ―― K 的升天 ―― 冬日 ―― 藍色 ――筧的故事——器樂的幻覺——冬天的蒼蠅——懸崖上的感情-櫻花樹下-小心翼翼-道路交配的黑暗-無憂無慮的病人
學習
兩首詩——小良心——不快樂——懦夫——戴蒜——流浪——偷裸體雕像的人——母親——卡菲烏鴉——母親——Kitekichi——矛盾的真相——雪和之前和之後――太郎町 ――瀧山的故事 ――Yunagibashi的Tsumugi ――來自貧窮的生活 ――有狗的攤位 ――下雪天 ――電車等 ――風箏 ――風箏一幕 ――登山人第一幕原稿
籃子裡的栗子是什麼時候？
川端康成第 4 期短篇小說集《新潮》10 月號新人小說評論-《戰記》《文藝仙泉》7 月創作評論-詩集《新潮》-《熟悉》《拒絕》--藍天同人印象--淺見淵- kun --- 《戰記》 --- 講座及其他 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 《藍天語言》 順便編輯後記相關項目
維基百科-維基語錄
由於作者於 1932 年去世（為團體作品發表或創作），本作品在烏拉圭回合協議法案生效時享有版權（見恢復日期）。作者（在聯合作品的情況下，最後死去的作者）（在集體作品的情況下出版或創作後），達到公有領域的狀態。我有。
該作品是否首次在美國境外出版（此後 30 天內未在美國境內出版），並在 1978 年之前出版且未遵循美國版權制度？1978 年之後出版且未註明版權聲明，屬於公有領域在烏拉圭回合協議法案頒布之日（1996 年 1 月 1 日在大多數國家，包括日本）在美國，因此它在美國處於公有領域。
這
