一
我是一隻貓。還沒有名字。
我不知道我出生在哪裡。我只記得在昏暗潮濕的地方哭泣。我在這裡第一次看到了人類。而且，後來聽說是人類最邪惡的種族，叫做正生。這個 shosei 是一個關於抓住我們，煮它們，不時吃掉它們的故事。不過當時也沒多想，所以也沒覺得特別嚇人。然而，當它放在他的手掌上抬起時，它只是感覺蓬鬆。在手掌上稍稍冷靜下來，看到正生的臉，這大概就是所謂的人類的開始吧。我當時覺得很奇怪的感覺仍然存在。應該用第一根頭髮裝飾的臉很滑，看起來像一個水壺。在那之後，我遇到了很多貓，但我從來沒有遇到過這樣一隻獨輪貓。不僅如此，臉的中央也太突出了。然後，我有時會從洞裡吹出煙霧。顯然我的喉嚨很虛弱，以至於我真的很虛弱。大約在這個時候，我終於知道這是一種人類喝的香煙。
我心情不錯的在這個學生的手掌後面坐了一會兒，但過了一會兒，我開始以非常高的速度開車。我不知道是小生在動還是只有我在動，但我的眼睛在黑暗中轉動。我覺得噁心。就在我以為這也無濟於事的時候，我聽到一聲巨響，眼睛裡冒出一團火。在那之前，我記得它，但我不知道該做什麼或我想出多少。
當我突然注意到時，沒有shosei。我什至見不到很多兄弟。就連最重要的母親也消失了。而且，與迄今為止的地方不同，它是沒有黑暗的光明。我連眼睛都睜不開了。哈特納奇怪的時候，拿出來的時候很痛。我突然被稻草頂上的笹原拋棄了。
最後，當我從笹原爬出來的時候，對面有一個大池塘。我坐在池塘前，不知道該怎麼辦。沒有這樣的事情。過了一會兒，我想知道如果我哭了，shosei會不會再來找我。喵，我和喵試了一下，沒有人來。風吹過池塘，太陽落山了。我好餓。即使想哭也發不出聲音。沒辦法，我決定去有食物的地方，因為沒關係，開始繞著池塘一直往左邊走。這是非常痛苦的。當我忍耐著，強行爬行時，我終於爬到了一個有人類氣味的地方。當我爬到這裡時，我想知道會不會發生什麼事情，並從已經倒塌的竹柵欄上的一個洞裡偷偷溜進了某個房子。邊緣很奇怪，如果這竹籬笆沒有被撕破，我可能最後餓死在路邊。經常說一樹的幫助。柵欄上的這個洞一直是我拜訪隔壁印花布貓的通道，直到今天。嗯，我偷偷溜進了屋裡，但不知道以後為什麼好。終於天黑了，我餓了，很冷，還在下雨，所以我不能再有時間了。沒辦法，所以我朝著明亮溫暖的方向前進。現在回想起來，當時我已經在屋裡爬行了。在這裡，我遇到了再次見到他（或）學生以外的人的機會。我遇到的第一個人是烏山先生。這比之前的殺生還要猛烈，一看到我，猛地一抓頸肌，就衝到了最前面。不，我覺得這樣不好，所以我盯著自己的眼睛，把運氣留給了天堂。然而，我就是受不了寒冷的天氣。我再次看到男人的差距，然後走到廚房。沒多久，他又被扔了出去。我記得被扔起來爬起來，爬起來又被扔出去，重複同樣的事情四十五次。那個時候，那個被稱為“烏山”的男人變得不自在了。這段時間，我給我的秋刀魚做了這個回复，最後我胸口癢癢的。上次我要被接的時候，這房子的主人出來說什麼吵。姑娘把我掛了，說不管有多少只沒有這家旅館的小貓被趕到她丈夫身邊，她都會有麻煩，因為她會上廚房。我的丈夫看著我的臉一會兒，一邊扭著鼻子下面的黑頭髮，但最終他爬到了後面，打算把它留在裡面。哎呀。主人似乎是一個安靜的人。少女把我轟進了廚房。因此，我最終決定將這所房子作為我的家（Sumika）。
我丈夫很少見我。職業是教師。當我放學回家時，只要整天爬進書房，我就很少出來。我認為家裡的東西是勤奮的學習者。他看起來也像個學生。但實際上，他並不是像我們這樣勤奮的人。我有時偷偷偷看他的書房，但他經常打盹。我在時不時讀的一本書上流口水。他的胃虛弱，皮膚呈淡黃色，並表現出不活動和不活動的跡象。我為了這個習慣吃了很多食物。吃完大餐後（後），喝Takaji Yastase。酒後攤書。讀幾頁就昏昏欲睡。把唾液滴在書上。這是他每天晚上重複的日常生活。雖然我是一隻貓，但我有時會想。老師真的很輕鬆。如果你生來有人類，你就只會是老師。如果貓像這樣睡覺和工作，它什麼也做不了。儘管如此，我丈夫說沒有什麼比老師更痛苦了，每次有朋友來，他都會抱怨。
當我住在這所房子裡時，除了我丈夫之外，它非常不受歡迎。不管我去哪裡你可以看出它是多麼不珍貴，即使它直到今天才給你一個名字。我忍不住了，所以我試著靠近我的丈夫，他盡可能多地把我放進去。每當我丈夫早上看報紙時，他都會騎在他的腿上。每當他午睡時，他都會騎在背上。這並不意味著我喜歡我的丈夫，但我別無選擇，只能這樣做。經過大量的經驗，我決定早上睡在飯碗上，晚上睡在被爐上，白天天氣好的時候睡在門廊上。不過，最好的辦法還是晚上進去，偷偷鑽到這裡小僕人的床上，一起睡。這個小僕人五三，晚上兩個人上樓（是），睡一個房間（人）。我總是在他們中間找到空間，不知怎的插進來，可惜一個小僕人看著我。我醒了，但到最後會很重要。 Kosuke——尤其是較小的質量較差的——貓來了，貓來了，晚上開始大聲哭泣。然後，示例中的神經胃虛弱的主人不可避免地醒來並跳出了隔壁房間。實際上，我的手指（尺子）被重擊了。
我與人類生活並觀察他們的次數越多，我就越不得不斷言他們是自私的。特別是當我是一個有時會說同一種語言的小僕人時，我就有同一種語言。根據我的判斷，我將人們顛倒過來，把一個袋子放在我的頭上，把他們拉出來，然後把他們推到一個袋子裡。更何況，我要是稍微想做點什麼，我老婆就會追上去迫害他。這段時間，如果我用榻榻米刷指甲，細野會很生氣，然後我就不能輕易進入榻榻米房間。即使有人在廚房板之間晃動，也沒關係。我尊敬的白君每次見面都說沒有什麼比人類更不人道的了。前幾天，白君帶著一隻像球一樣的小貓出生了。然而，那裡的宅邸似乎在第三天就把它帶到了後池，並用四把劍將它拋棄了。白君淚流滿面，講述了整個故事，為了讓我們的貓完成父母和孩子的愛，過上美好的家庭生活，它們與人類戰鬥，據說必鬚根除。我認為這是一個很好的論據。此外，附近的麥克君等人非常不滿，他們不明白人類擁有財產。原來，在我們家中，第一個發現在眼刺或鯔魚肚臍上的，就有權吃掉它。如果對方不遵守這個規則，訴諸實力也不錯。然而，他們人類似乎對此一無所知，我們發現的零食總是為他們掠奪。他們乞求他們有權合法地剝奪我應該能夠吃的東西。四郎先生在兵家中，米哥先生有同義詞高手。我住在老師家，所以這件事我比你們倆都樂觀。您所要做的就是在那天以某種方式發送它。人類再多，也永遠不會繁榮。好吧，等貓的季節好久了。
因為想起了自己，所以說一下我家的主人在這種自私中失敗的故事。本來，這位高手（立即）打不過任何人，但他卻經常想為所欲為。寫俳句寫小杜鵑，寫新詩給小提琴，寫滿錯誤的英文句子，時而堅守弓，學歌，時而做小提琴等等，可惜沒有其中已經成為一個東西。當我開始養成這種習慣時，我對胃虛弱的習慣充滿熱情。儘管他在後架上唱了一首歌，並在附近獲得了後架老師的綽號，但還好，這仍然是平坦的。天氣在平之宗森重複出現。就好像每個人都是宗森空一樣。這位師父是什麼想法，我住了大約一個月，某月的月薪日，匆匆帶著一大包回來。當我想知道我買了什麼時，似乎我決定從今天開始停止用水彩、畫筆和 Whatman 紙唱歌和俳句。從第二天到現在，我每天都在書房裡畫畫，沒有午睡。然而，當我看著我撿到的東西時，沒有人能評價我所做的。聽說他不太甜，或者有一天我一個做美工的朋友過來聊了下類似這樣的事情。
“看起來不甜。看人的時候看起來什麼都不像，但是當你從自己身上拿刷子時，感覺比現在更難。”（Jukkai）。確實，這是一個沒有欺詐的地方。他的朋友隔著金魚的眼鏡看著主人的臉說：“我從一開始就做不好，我不能想像第一個房間就畫一幅畫……從前，意大利的房東安德烈·德爾薩託說，如果你畫一幅畫，你就可以為大自然本身拍照。天上有一條星龍。有一張臉。有鳥在飛。有野獸在奔跑。有池塘里有一條金魚，死樹里有一隻冷烏鴉，如果你想畫一幅像畫一樣的畫，你為什麼不畫個草圖？”
“安德烈亞·德爾薩託說過嗎？我完全不知道。沒錯。沒錯，”大師讚歎道。我看到金邊的背面傳來嘲弄的笑聲。
第二天，和往常一樣，當我走出門廊，心情舒暢地打了個盹時，我丈夫與眾不同地從書房裡出來，在我身後做了一些事情。正在做。當我突然醒來，仔細看了一分鐘我在做什麼時，他急切地想要深入了解安德里亞·德爾薩托……我忍不住笑了，因為我不記得看到這種情況。由於被他的朋友嘲笑，他首先是在模仿我。我已經睡夠了。我快打哈欠了。但是，我為我丈夫的熱情寫作感到抱歉，所以我一直堅持下去。他現在正在舀起我的圓圈並為他臉上的區域著色。我承認。作為一隻貓，我永遠不能成為騎手。永遠不要認為你會因為它們高大、漂亮的皮毛和良好的五官而擊敗其他貓。可是，再笨拙的我，也就是想不出師父正在畫一個奇怪的身影。第一種顏色不同。像波斯貓一樣，我的皮膚呈淺灰色，皮膚呈黃色和斑駁狀，像漆一樣。我認為這是任何人都可以看到的不容置疑的事實。不過現在看老公的顏色，既不是黃也不是黑，不是灰也不是棕，也不是這些顏色的混合。它不僅僅是一種顏色，它是一種無法描述的顏色。更何況，神秘的東西是盲目的。這不是沒有道理的，因為這是一張睡覺的地方的照片，但不清楚是盲貓（mekura）還是睡貓，因為你甚至看不到看起來像眼睛的東西。我暗自認為安德烈亞·德爾薩托做不到這一點。但是，我不禁佩服這種熱情。如果可能的話，我想讓它保持靜止，但我從前一段時間就一直在小便。我的親戚（Miuchi）的肌肉很癢。我一分鐘都不能放棄，只好不尊重我的腿，低著脖子打哈欠，打了個哈欠。現在，當你這樣看時，即使你安靜也無濟於事。反正老公的行程被打亂了，我決定去後面用，就開始爬了。然後，主人在榻榻米的房間裡喊道：“這個笨蛋”，聲音中夾雜著失望和憤怒。這位師父有一個習慣，就是罵人的時候總是傻乎乎的。沒辦法，因為我不知道說什麼不好，但我什至不知道一直打鬧到現在的人的感受，我認為在黑暗中稱呼傻瓜是不尊重的。如果我騎在他背上的時候有一張稍微好看的臉，我會接受這個manba，但我從來沒有對這種方便感到滿意，和一個白痴一起尿尿太可怕了。本來，全人類都以自己的能力為榮，並且都在成長。不知道以後會長多少，除非有比人類強一點的東西出來，被篡改。
自私可以忍受這麼多，但我聽說過一些關於人類惡習的報導要悲傷好幾倍。
我家後面有一個大約10坪的茶園。面積不大，卻是個曬太陽的好去處。例如，當我的孩子吵得我睡不著覺，或者當我太無聊太餓時，我總是會到這裡來鍛煉自己的精神。小春平靜的一天大約是兩點鐘左右，但吃過午飯後，我睡了個好覺，然後我就去鍛煉身體的茶園散步了。一邊嗅著茶樹的根，一邊來到西側的杉垣旁邊，推倒了死去的菊花，一隻大貓正睡在上面。他打呼嚕躺了半天，彷彿在靠近我，明明知道也大意了。我別無選擇，只能對（偷偷地）偷偷偷偷溜進另一個（人類）花園的東西是否能睡得舒服的勇氣感到驚訝。他是一隻純黑的貓。正午剛過的太陽，在他的皮膚上投下一道清澈的光芒，在閃閃發光的毛皮上燃燒著甚至看不見的火焰。）它似乎要熄滅了。他的體質非常好，堪稱貓中之王。它肯定是我的兩倍。哀慟好奇之際，我忘記了正反面，站在他面前，用盡全力看著他，杉垣上空靜悄悄的小春微風，幾片葉子輕輕落入枯死的菊花叢中。邀請從樹上長出來的後藤樹枝。大王睜開了眼睛。我還記得。他的眼睛比人類所珍視的琥珀還要美麗得多。他不動。他把從索博深處發出的光芒聚集在我矮小的額頭上，然後說你到底是什麼東西。本以為這話對大王有些不悅，但終究還是有些害怕，因為壓根狗的力量就在語氣的底下，有我在。不過，我想我不打招呼會是一柄劍，所以我平靜地回答，盡可能裝出平靜的樣子，說道：“我是一隻貓，我還沒有名字。”然而，此時，我的心卻比平時更加劇烈地跳動著。他一臉鄙夷，“貓是什麼？我怕貓聽見了。你住在哪裡？”）。 “我在這裡的老師家。” “我以為是這樣。我不認為我厭倦了。”從字面上看，它不像是一隻好貓。然而，當我看到奶油肥胖時，似乎他正在吃零食並且生活富裕。我只好問：“你是誰？” “我是汽車店的黑人。”車店的小黑是本區沒有陌生人的暴力貓。不過，由於他只是在汽車店裡強，根本沒有受過什麼教育，所以沒有人約會。他是聯盟虔誠的目標。聽到他的名字，我有些飄飄然，但另一方面，又有些不屑。首先，我試圖測試他的文化程度，所以我問了左邊的問題和答案。
“哪個更好，汽車店還是老師？”
“但願汽車店比我強，見不到師父，骨子裡。”
“你似乎也很厲害，只對車店裡的貓來說。你在車店裡，就可以看出你可以吃點零食。”
“無論我去哪個國家，我都不會不方便吃飯。我不認為我在Chabatake周圍。以後不要來看我。我會變胖，這樣我就可以把它誤認為是月亮。”
“希望以後會這樣吧，不過老師比汽車店還大，房子好像還活著。”
“因為是鏟子，有多大？
他的肝臟似乎出了很大的問題，他像螃蟹一樣擠著耳朵離開了。就是從現在開始，我結識了汽車店的黑人。
在那之後，我經常和黑人見面。每次見面，他都會吐出相當於汽車經銷商的火。事實上，我從布萊克那裡聽說了我之前聽到的不道德案子。
像往常一樣，有一天，當我和九郎躺在溫暖的茶園裡聊天時，他講述了他一貫吹牛的故事，我像新的一樣重複了一遍，然後問了我下面的問題。 “到目前為止，你已經養了很多老鼠了。”我認為智慧比黑色發達得多，但在力量和勇氣方面，它根本無法與黑色相提並論。我有準備，但是當我遇到了這個問題，我真的不擅長。但是，事實不能被事實所欺騙，所以我回答說：“我其實是想得到它，但我還沒有抓住它。”布萊克甩了甩鼻尖上繃緊的長鬍子，笑得很開心。本來，小黑長得還不夠長，他引以為豪，彷彿被自己的火焰打動了一般，會咯吱咯吱的捂著嗓子聽一聽，是一隻隨和的貓。由於我在靠近他後立即嚥下這口氣，所以在這種情況下我也是在為自己辯護。生病是愚蠢的。更好的是，我決定我還不夠年輕，可以告訴他他的信用故事，並做出茶渾濁。然後，他輕聲說道：“你等人都老了，我想我花了很多時間。”畢竟，他來到了牆壁的空置處。 “嘿，我想我已經拿了三十四，”這是他自豪的回答。他繼續說道，“一百兩百隻黃鼠狼總是一個人，但他無法應付。一旦遇到我們，他的眼睛就很糟糕。” “我明白了，”他打了Aizuchi。黑色有一雙大眼睛。 “那是去年大掃除的時候，我老公拿了一袋石灰爬到椽子下，大佬們把屎都吃了，我看是不會跳出來的。”他說：“我們都有點大，但我不認為我終於把他們趕進了泥溝。”我會做的。 “不過，到了台上，我就得走到那傢伙的盡頭了。那香味的味道不太好，如果不好的話，”他來到這裡，抬起前腳，繞著腳尖轉了一圈。他的鼻子，彷彿還感覺到去年的氣味。我也覺得有點遺憾。我想我應該給它一點動力，“但如果是老鼠，你已經有一百年沒有瞪我了。你是一個捉老鼠太多的高手，所以你很胖。我不知道顏色好不好。”這個得到黑色好心情的問題神秘地給出了相反的結果。他驚呆了，呼出一口氣。 “想想就覺得沒意思。你賺了多少錢養了一隻老鼠——世界上沒有人比人多的了。如果你帶著它，你不知道是誰在派出所抓到的。 ，所以你每人給我五仙。多虧我丈夫，我已經賺了大約五十仙。我沒有吃華麗的習慣，因為我有生氣的習慣。嘿，我是一個有人體的好賊。”他見狀，氣得後背直立。我有點毛骨悚然，所以當場作弊回家了。從這個時候開始，我決定不帶鼠標了。然而，他甚至沒有成為一個黑奴才去尋找老鼠以外的食物。睡覺比吃零食更容易。在老師家，貓好像老師一樣。如果你不注意，你現在可能肚子很虛弱。
說起老師，老公這年頭好像意識到水彩畫沒有希望了，12月1日在日記裡寫下了這句話。
在今天的會議上，我第一次見到了一個叫 XX 的人。據說那個人是大分的浪子，但他的外表卻是通勤者。這種品質的人更受女性青睞，所以說○○是被迫鄙視而不是揮霍是恰當的。那人的妻子，似乎是個藝妓，令人羨慕。原本指責浪子的人，大多沒有資格浪子。還有，很多自僱浪子的人，也沒有資格浪子。即使他們沒有被迫這樣做，它們也被迫繼續進行。就好像它在我的水彩畫裡，我從來沒有註意到我會畢業。儘管如此，我認為我是一名通勤者。如果有人爭論說你可以成為通勤者，因為你在餐館喝酒或爬進候車室，我可以以合理的價格成為水彩畫家。就像我的水彩畫最好不要寫一樣，來自山里的Oyabo比一個愚蠢的通勤者要好得多......
通勤理論有點不確定。還有，羨慕藝伎的妻子是一種說不出的愚蠢的老師的想法，但只有對他自己的水彩畫的批評是肯定的。師父雖然自知之明，但自尊心卻難以擺脫。我在 12 月 4 日的日記裡寫了這樣的話，中間留了兩天（中二）。
昨晚想著自己畫不出水彩畫，就有人放在那裡，放了很多，掛在格窗上。我做了一個夢。好吧，當我看到額頭時，我突然好起來了。我很高興。如果這是件好事，當我一個人住的時候看著它，隨著早晨的陽光，我清楚地知道我不擅長黎明，我的眼睛也醒了。
似乎這位大師正在將不熟練的水彩畫帶到他的夢想中。有了這個，水彩畫家當然是不能成為丈夫和孩子的所謂（所謂）通勤者的品質。
第二天老公夢見水彩畫，金邊眼鏡（眼鏡）的美學家時隔一段時間第一次拜訪了老公。坐下後，他說：“來張照片怎麼樣？”師父沉著臉道：“我正按照你的建議打嗝，但當我打嗝的時候，我可以清楚地看到我之前沒有註意到的東西的形狀和細微的顏色變化。似乎。在西方，由於很早以前就堅持寫生，現在似乎發展到了今天。這就是安德烈亞·德爾薩托。”而我又對安德烈亞·德爾薩托印象深刻。美容師笑著撓了撓頭，道：“其實你就是個屁。” “什麼”仍然沒有被主人注意到。 “為什麼安德烈亞·德爾薩託對你的常數印象深刻。那是我編造的小故事。哈哈哈你不想這麼認真地相信。” 是衝越的屍體。當我聽到猴子身邊的這段對話時，我不得不想像他今天的日記會寫些什麼。這位美學家是唯一一個通過傳播這種草率的東西來讓載人成為唯一樂趣的人。他如此擅長安德里亞·德爾薩托案對他主人的情緒所傳達的信息，彷彿他沒有考慮過，他談到了像下面這樣的事情。我談了）。 “不，有時當我開個玩笑時，人們真的明白了，所以挑起幽默的審美很有趣。當尼克·魯比建議吉本停止用法語寫他的一世偉大的法國大革命史並用英語出版時，學生也是個記性好和日本文學會的傻子，演講時認真地重複我說的話很可笑，但當時聽眾只有100人左右，但每個人都聽得很熱情。然後還是一個有趣的故事，至少有，因為哈里森的歷史小說塞法諾的故事是在某個文學家的座位上出來的，所以那是歷史小說中的白眉。當我說女主角死去的地方時好像是在攻擊一個惡魔，一個從不知道坐在我身邊的老師說Asuko真的是一句名言。所以我這才知道那個人沒有像我一樣讀這本小說。” “如果對方讀到這樣的廢話，你會怎麼做？” 騙人還好，但鬼皮出現了，就好像我時不時覺得有麻煩似的。美學根本不動。他笑我說：“當時，我只是在另一本書上犯了一個錯誤。”這位美學家戴著金絲邊眼鏡，但性質類似於汽車店的黑色。老公默默地吹了一圈日出，做鬼臉說我沒這個膽子。美學家說畫圖沒用，說：“不過這個笑話是個笑話，但畫起來其實很難，達芬奇在寺廟的牆上告訴他的學生。我聽說他讓我複制污漬。我看到，當我爬進雪蓋里，看著漏雨的牆壁，我可以看到一個很好的圖案是自然形成的。你會小心地複制和看到它，因為你會” “我相信你會再次被騙。” 沒錯。” “我明白了，這一定是個笑話，”放棄一半的大師說。然而，他似乎仍然無法在雪學中畫出草圖。
在那之後，汽車店的黑色變得跛腳。他閃亮的頭髮逐漸褪色並脫落。他那雙被我形容為比琥珀還美的眼睛裡充滿了風濕病。特別引起我注意的是他的精力和疾病的消沉。最後一天我在平常的茶園見到他，當我問他怎麼樣時，他說，“黃鼠狼的最後一次腸胃脹氣和坂谷的平衡桿。這是一種懲罰。”
紅松之間拼出數步紅的秋葉如舊日夢境般散落，紅白灑落的花瓣代替了築白，白山的茶花也枯竭了。早早在三間半房間朝南的一側腿翹起，樹木不吹的日子幾乎是罕見的，對我來說午睡的時間也變短了。我覺得。
我丈夫每天都去上學。當我回來時，我去我的書房。人來了，據說老師不願意。水彩畫很少見。 Takaji Yastase 也不再說它沒有效果。讓我們去幼兒園吧，不要在欣賞中休息。當他回來時，他會唱歌，附上一個球，有時還會用他的尾巴把我吊起來。
我不吃任何零食，所以我沒有得到任何特殊的肥料，但我相當健康並且那天過著沒有跛腳。永遠不要拿鼠標。我還是恨你。我還沒有給出名字，但我的餘生都會在這個老師家養一隻無名的貓，因為我的貪婪沒有盡頭。
