二
因為新年小有名氣，所以雖然是貓，但還是覺得鼻子有點高，我很慶幸。
一大早，一張明信片得到了我丈夫的許可。這是他朋友畫家的新年假期，但上半部分塗成紅色，下半部分塗成深綠色（深見堂），中間有一隻動物的地方是粉彩寫的。師父說，這幅畫在書房裡從側面看，或者從豎向看，都是很好的顏色。我已經對它印象深刻，所以當我想到它時，我是從側面或垂直方向看它。我在看我的身體，伸手去看第三代，或者把它剝向窗戶，帶到我的鼻尖……如果你不早點停下來，你的膝蓋會顫抖，你會因為陡峭而死。當我終於認為這心煩意亂沒有那麼戲劇性時，我想知道我在用小聲做什麼。這幅畫的顏色給主人留下了深刻的印象，但由於他不知道上面那隻動物的身份，他似乎從前一段時間就一直在掙扎。想到這樣一幅難以理解的畫作，當我優雅地半睜熟睡的眼睛，平靜地看著時，那是一幅清晰的自己的畫像。它可能不是以安德烈亞·德爾薩託為大師的那幅，但形狀和顏色只為畫家精心安排。看到它的人一定是一隻貓。如果你有一點洞察力，它畫得很好，這樣你就可以清楚地看到你不是貓中的貓（裡面），而是另一個（其他）中的貓。當我想到自己會在不知道這麼清楚的事情的情況下掙扎時，我為人類感到有些遺憾。如果可能的話，我想知道這張照片是我自己的。我不知道我是不是一隻貓，但至少我想知道我是一隻貓。然而，不幸的是，人類是動物，還沒有沐浴在天堂的祝福中，以至於他們能夠理解貓屬的語言。
我想對讀者說一點，但人類本來就有像貓一樣用輕蔑的語氣評價我的習慣，這不好。明知無知，一臉得意的老師，常以為牛馬是人渣做的，貓是牛馬糞做的，但是，這樣的人看著就不是很好。一隻貓再壞，也不能這麼簡陋和輕易地做到。在另一邊，沒有單一的路線，平等和不分青紅皂白，似乎沒有一隻貓有自己獨特的特徵，但是當你看貓社會時（是的），它是相當複雜的10個人和10個人顏色（和）稱為 Iro 的人類世界的詞）可以照原樣應用在這裡。 Metsuke，鼻子，毛皮和腳都是不同的。沒有什麼是相同的，從鬍鬚的緊張到耳朵的豎立和尾巴的下垂。可以說有五花八門的靈巧、笨拙、好惡、炫劍的數量。儘管有這麼明顯的區別，但人眼只是望著天空尋求改進，所以我的本性當然會識別出臉的盡頭。對不起，我什至什麼都做不了。似乎是一個用了很久的詞來尋求同一種相，但正如你所見，mochiya是mochiya，貓是貓，貓一定是貓。不管人類發展多少，這都不好。事實上，這更加困難，因為他們沒有任何事情可做，因為他們相信自己。另外，對於我的丈夫來說，幾乎沒有同情心，這是不可避免的，因為他是一個甚至不明白相互理解是愛的第一原則的男人。他像一隻壞牡蠣一樣堅守著書房，從未向外界張口過。這就是為什麼我是唯一一個看起來非常敏銳的人有點奇怪。我沒有看到的證據是我的畫像就在我面前，但我似乎完全沒有意識到，你這麼說就知道了。
當我睡在丈夫腿上思考的時候，處女給了我第二張明信片。放眼望去，可以看到來自日本的貓們排成一排的字母，拿著筆，打開書本，學習。其中一個正在離開座位，和一隻西方貓一起跳到桌角。最重要的是，他用日本墨水用黑色寫了“我是一隻貓”，當我閱讀右側的書時，我什至認出了俳句“舞蹈”和“春人”。已經（擊中） .這是我老公以前的學生說的，所以不管誰看到，第一眼應該是有道理的，但是繞道的大師似乎還沒有意識到，神秘地扭了扭頭。，哈特娜我對自己說（一一) 今年是貓年。似乎我沒有註意到我已經變得如此有名了。
少女又把第三封信帶到了那裡。這次不是繪本。在新的一年裡，我想和那些害怕和我在一起的貓們打個招呼。be。老公再怎麼迂迴，寫清楚就看出來了，我終於注意到了，我看著自己的臉，說著屁話。神色似乎比從前多了幾分恭敬。我認為直到現在還沒有被世界認可的丈夫突然給了我一張新面孔（Shinmenboku）是因為我，我認為這種引人注目的方式是合適的。
籠子裡的大門格子吱吱作響，冷冷的，冷冷的。如果是來訪者，小女兒就是代理人。我非常有信心，除非坂谷的梅子來了，否則我不會出來，所以我很平靜，像以前一樣坐在丈夫的腿上。然後，主人一臉不安的看著前門，彷彿跳進了高利貸。看來他是願意接受過年的客人，和清酒打交道的。如果人類變得如此有偏見，那將是完美的。我沒有勇氣早點出去。它終於展示了牡蠣的內臟。過了一會兒，小女兒來了，寒月先生也來了。據說這個名叫神月的男人也是他丈夫以前的學生，但現在他已經從學校畢業了，什麼都比他的丈夫好。不知為何，這傢伙經常來看望他的丈夫。你來的時候，好像有一個愛上你的女人，好像什麼都沒有，這個世界好像很有趣，好像很無聊，好像很可怕，光鮮亮麗。會回來的。沒看懂，因為我大老遠來講這種人是為了找老公這樣的人，不過那個像牡蠣一樣的高手聽到這樣的話語，有時還會有愛豆。打起來還是很有趣的（祖奇）。
羽織說：“我有一段時間沒去那裡了。實際上，我從去年年底就開始活動了，所以即使我嘗試出去，我也無法朝這個方向走。”就像在扭動繩子時看到一個謎一樣。 “你想讓你的腳往哪個方向走？”，師傅一臉嚴肅，拉著黑色棉冠羽織的袖口。這款外罩由棉製成，長度較短。 “Ehehehehe 方向略有不同，” Kanzuki 笑道。看著它，今天缺了一顆門牙。 “你的牙齒怎麼了？”大師轉過身來。 “是啊，其實我在某個地方吃過香菇。” “你吃什麼？” “那是因為我吃了一點香菇。” “我不見了。” “有點像長了門牙的香菇他們。它可能是俳句，但它似乎並不在愛。“）命中。 “哦，那隻貓就是一個例子，它不是很肥嗎，那連黑車店都不會輸，這是一件好事。”神月稱讚我。 “我最近長大了很多，”他自豪地搖搖頭。我很擅長被表揚，但我的頭有點痛。 “前一天晚上我們有一個小合奏，” Kanzuki 說。 “在哪裡” “在哪裡可以聽？有小提琴和Pyano的伴奏還蠻有意思的在裡面，但我認為我可以玩得很好。”“嗯，那個女人是誰？”問。本來我老公長著一張像小木心眼一樣的臉，但實際上他並不是一個冷酷的女人，世間單品一出，大多數女人總是愛不釋手。當我看賬單的時候，我被一個諷刺的事實留下了深刻的印象，通過交通的女性中只有不到 70% 的人彼此相愛。像這樣的男人。我的貓完全不知道這樣一個外遇的男人過著牡蠣般的生活的原因。有人說是因為心碎，有人說是因為腸胃不好，有人說是因為沒錢膽小。不管怎樣，這都無所謂，因為他不是與明治時代的歷史有任何關係的人。然而，他只是羨慕並詢問了神月君的女性令。神月先生似乎被逗樂了，用筷子夾在嘴裡的魚糕，用半顆門牙切掉。我擔心它會再次被切碎，但這次還好。 “她們兩個都是他們要離開的地方的女兒，不是你認識的那個，”他奇怪地回答道。店主把它拉成了“Nar”，但他縮寫了“about”。我不知道 Kanzuki 先生是否認為這是一個馬虎的時間，“這是一個美好的一天，如果你在一個安靜的地方，為什麼不和我一起散步？這是一個艱難的經濟，”他說。夫君寧願聽到女令（Onazure）的身份，也不願聽到旅順的隕落，想了想，似乎終於下定了決心，敢站出來。畢竟，他還穿著黑色棉質羽絨服，配著笠木優紀的化妝棉，已經穿了20年了，這才叫他哥哥的追悼會。再強的笠木由紀，穿下去也讓人無法抗拒。當你透過太陽看時，它在某些地方變得越來越薄，你可以看到從後面擊中下一個針的眼睛。主人的衣服既沒有十二月也沒有新年。我通常不穿衣服或去其他任何地方。當你出去的時候，把你的口袋放在口袋裡出去玩。不知道是沒有別的可以穿，還是因為很麻煩所以不用換衣服。然而，僅此一點似乎並不是因為心碎。
兩人出去後，我有些失望，接過神月老師吃完的魚糕剩下的部分。我現在也不是一隻普通的貓。首先，我認為你有足夠的資格作為桃川城後的貓或有灰色金魚的貓。汽車店的黑色在我眼裡是沒有的。我想人們不會說我收到了所有的魚糕。此外，這種偷吃零食的習慣並不局限於我們的貓。我們三個（烏山）他們經常在細野不在的時候不尊重年糕和其他糖果，不尊重他們。不僅是這三個人，就連被細野在實際管教時聽到的孩子也有這種傾向。四十五天前，兩個小僕人早早的被白痴吵醒，趁夫妻倆還在睡覺的時候來到了餐桌旁。比如，他們每天早上吃一些他們丈夫吃的麵條（麵包）加糖，但這一天，糖罐只是放在桌子上，甚至還附上了勺子。和往常一樣，沒有什麼可以分配糖的，所以大個子最終從罐子裡舀出一勺糖，放在盤子裡打開。然後，就像我姐姐一樣，我用同樣的方法打開盤子裡同樣數量的糖。兩人對視一眼，但較大的那個又拿了勺子，在我的盤子裡加了一杯。雖然很小，但我立刻拿了勺子，把我的量和我姐姐一樣。然後我姐姐又撿起來了。姐姐還加了一杯不失。姐姐又把手放在罐子上，姐姐又拿了勺子。看的時候一碗一碗的重疊，最後兩個人的盤子變成了一堆糖，罐子裡還剩下一勺糖。一邊揉著睡眼惺忪的眼睛（真奈子），一邊把舀起的糖像以前一樣放進罐子裡。看著這樣的地方，人類的公平感或許比貓強，但智慧似乎不如貓。本來想在弄這麼多之前盡快舔一下就好了，但是像往常一樣，我聽不懂我在說什麼，所以我很抱歉地說我從頂部保持沉默ohitsu. 我在看。
那天晚上和神月先生出去的丈夫很晚才回來，第二天去餐桌時，已經是九點多。從示例碗的頂部看，我丈夫正在鬼混，吃著 ozoni。改吃，改吃。麻糬塊很小，但我吃了六七塊麻糬，把最後一塊留在碗裡，把筷子放在上面。別人甚麼時候做的這麼自私，不知道是什麼時候，但他擅長駕馭主人的威嚴，他就是一具在泥湯裡燒焦的年糕屍體，我看好了。當妻子從袋子後面拿出高地屋，放在桌子上時，主人說：“我不喝它，因為它不起作用。” “但你說澱粉類食物很有效，所以你應該吃它們，”他想喝。 “不管是澱粉還是別的什麼的，”他固執地說。 “你真的病了，”細野獨白說。 “沒病的藥好。”“所以你才說很好很好，你天天上。沒用。” “我不必擔心服用或停藥，無論藥物多麼有效，我的病都要好一點。“我沒有，”他說，回頭看著米桑，他隨身帶著一個托盤。 “這是事實。如果你不多吃一點，看看它，你就不會知道它是一種很好的藥還是很壞的藥，”米佐說。 “什麼都好，我不喝酒是因為我不喝酒，女人能聽懂的就閉嘴。” “反正我是女人。” 盡量切。大師站起身來，一言不發地爬進了書房。細野和美藏相視一笑。在這種情況下，如果你從後面粘住它並跪下，你會遇到很多麻煩，所以你會輕輕地從花園裡繞過去，走到書房的障子邊。在 shoji 的間隙，我丈夫給我看了一本叫做 Epictetus 的書。如果您可以像往常一樣（通常）理解它，那麼有一點很好。 56 分鐘後，書被敲在桌子上。我還在關注，以為會是這樣，但這次我拿出了一本日記，寫了類似下面的內容。
在寒冷的月份、根津、上野、池塘邊緣和神田部散步。池塘盡頭的候診室前，一位藝妓身著下擺印花春裝，頭戴羽毛。服裝很漂亮，就是臉色很差。不知怎的，它看起來像我的貓。
即使我不舉一個壞臉的特殊例子，它看起來也很好。就連我也去北堂剃了臉。嘿，和人類沒什麼不同。人類有麻煩是因為他們太自信了。
當我轉過和田的拐角時，另一個藝妓來了。這是一位身材修長的女人，背部修長，撫著肩膀，淺紫色的衣服（和服）穿著乖巧，看起來優雅。稻田。他呲出一口潔白的牙齒，笑道：“玄燦昨晚太忙了。”但是，聲音像旅行烏鴉一樣皺巴巴，所以感覺特別的風急劇下降，所謂的Gen-chan。回頭看他是一個什麼樣的人很麻煩，他和Onarimichi一起去了他的皺紋。冰冷的月亮似乎在發抖。
沒有什麼比人類心理更難解決的了。完全不知道這位師父現在的心是憤怒，飄浮，還是從哲人的遺書中尋求安慰。不管你是在嘲諷這個世界，想和這個世界互動，還是肝不好，你都出乎意料，我完全不知道。當你去那裡時，貓很簡單。想吃就吃，想睡就睡，生氣就生氣，哭就拼命哭。永遠不要保留無用的日記，例如第一本日記。因為沒必要裝。像主人這樣兩面派的人，寫日記，在黑屋子裡露臉，可能是必要的，但說到我們貓屬，他是坐下來的。既然是真正的所有人的日記尿尿的事，我走這麼麻煩的步驟，自己當真，我覺得還不夠救。如果你有時間記日記，直到你睡在劍的一邊。
在神田的某家餐廳吃晚飯。隔了好久喝了兩口正宗，今天早上我的胃感覺很好。我認為晚間飲料最適合胃虛弱的人。當然，Takaji Yastase 不是。沒有人可以說什麼。行不通的東西是行不通的。
在黑暗中攻擊高路屋瀨。看來他們是在孤軍奮戰。今天早上的肝脾氣在這裡有輕微的尾巴。人類日記本色，可能就在這片區域。
都說不吃早餐，胃會好轉，所以幾天不吃早餐，但我只是大喊大叫，一點效果都沒有。 △△勸他拒絕香的東西。根據他的理論，所有胃病的起因都是泡菜。有人認為這是毫無疑問的，因為如果你拒絕泡菜，就會失去胃病的根源。在那之後，我有一個星期左右沒有用泡菜碰筷子，但我看不到任何其他測試，所以這幾天我又開始吃東西了。如果問XX，僅限於anpuku按摩治療。然而，這並不正常。大多數胃病都可以用舊式的揉一兩次都川式的方法完全治愈。 Yasui Sokken 也非常喜歡這種按摩技術。據說即使是坂本龍馬這樣的大師有時也會受到治療，所以我立即去上根岸揉了揉。但是，如果不按摩骨頭，就不會癒合，或者如果不將內臟的位置傾斜一次，就很難治愈，這是一種殘酷的按摩方式。...後來，我的身體變得像棉花一樣，我感覺自己得了昏睡病，所以我立刻閉上了嘴，停了下來。 A 先生說他不應該吃固體食物。之後，我一天只喝了牛奶，看到了，但這個時候，我整晚都睡不著，因為它在我的腸子裡發出沙沙的響聲，而且似乎在大量的水中都出來了。 B先生說，通過橫膈膜呼吸，鍛煉內臟，胃的功能自然會變得健康，不妨試試。我做了一點，但不知何故我擔心我的胃。而且我不時記得，我很困惑，但我忘記了當我站了 56 分鐘。如果我不忘記，我就不會看書或寫一句話，因為我擔心隔膜。美學家的迷宮看到這具屍體，心寒，以為他是個神誌清醒的人，所以在這個時候就廢掉了。稻田。 C老師說他應該吃蕎麥麵，所以他立即吃了而不是吃，但這只是餓了，沒有效果。我已經嘗試了所有可能的方法來擺脫我以前的胃虛弱，但這一切都沒有用。不過，昨晚和冷月一起傾斜的三杯正宗，肯定是有眼光的。從今以後，我們每晚喝幾杯。
這永遠不會持續很長時間。我丈夫的心像我的眼球一樣不斷變化（medama）。他是一個無論做什麼都堅持不了多久的人。更重要的是，這很有趣，因為我有在日記中擔心胃病的習慣，而且我表面上是忍受的。最起碼，我的一個學者朋友問，從某種角度說，所有的疾病都是他祖先的愧疚和他自己的愧疚的結果。好像是在大分研究過的，是條理分明、條理清晰的理論。很遺憾地說，我的丈夫和其他人沒有頭腦或學術來反駁這一點。然而，當我患上胃病的時候，我似乎莫名其妙地找了個藉口來保持面子，說：“你的理論很有趣，但卡萊爾的胃很虛弱。”他像卡萊爾一樣打了一個誤會的招呼。肚子軟了，說自己的肚子軟了也是一種榮幸。然後，有朋友說：“凱雷胃不好，胃弱的病人也不一定能成為凱雷。”從今晚開始喝晚酒有點可笑，因為看起來最好不要胃虛，即使它充滿了虛榮心。想想看，今天早上吃了這麼多小雜燴，可能是昨晚把神月君和政宗翻身的結果吧。我還想吃一點ozoni。
雖然我是一隻貓，但我吃的東西最多。我沒有精力去像黑車店、新路上的Nigenkin大師的印花布貓那樣去小街餐廳探險。當然，奢侈不是一種身份。因此，不喜歡它的人很少。還可以吃灑出來的麵條（麵包），舔年糕糕點（an）。香的東西很爛，但是因為我的經驗，我只做過兩片大寬。吃起來很奇怪，大部分東西都能吃。我不喜歡，也不喜歡，因為這是一種奢侈的自私，我不應該在老師家說貓一樣的話。據店主介紹，法國有一位名叫巴爾扎克的小說家。這個人是一家大奢侈品店——但這不是一家口口相傳的奢侈品店，他是唯一一個做奢侈寫作的小說家。有一天，巴爾扎克試圖在他的小說中給出一個人的名字，但他不喜歡這樣。我的一個朋友來拜訪我們，所以我們一起去散步。我的朋友一開始什麼都不知道就被帶出去了，但巴爾扎克也想找到他苦苦掙扎的名字，就來來回回。走到店門口。然而，我仍然沒有一個最喜歡的名字。帶上一個朋友，待在黑暗中。我的朋友不知道原因就粘著我。他們終於從早到晚探索了巴黎。在回來的路上，巴爾扎克突然注意到一個縫紉店的招牌。當你看它時，招牌上有馬庫斯的名字。巴爾扎克拍了拍手，道：“就是這個，只有這個。馬庫斯是個好名字。如果把首字母縮寫Z放在馬庫斯上面，就可以起一個完美的名字。Z沒關係。Z 。馬庫斯真的很好。這並不有趣，因為有一些東西似乎是故意的（故意的），即使我認為我給了我做得很好的名字。最後我得到了一個我喜歡的名字。“他說他很高興忘記了自己的名字朋友的不便，但如果他必須在巴黎探索一天，為小說中的人命名，那將是一個很大的工作。這是一個需要很多時間的故事。如果我能做到這麼奢侈就好了，但當我有像我這樣的牡蠣般的主人時，我就不會有這種感覺了。你可能會擔心你可以吃任何東西，只要你吃了它，這可能是一種情況。這就是為什麼我現在想吃ozoni不是奢侈的結果，因為我認為我應該在我可以吃任何東西的時候吃它，所以我記得如果我丈夫的ozoni留在廚房裡就可以了。 ...... 去廚房看看。

當我犯了這樣的錯誤時，在裡面看到我的臉有點尷尬。為了讓事情變得更簡單，我走出廚房去拜訪了Nigenkin新道路的主人Mikeko。 Mikako 是該地區著名的美容藝術家。我和貓沒有什麼不同，但我什麼都知道。每當看到老公一臉苦澀的樣子，或者當我吃完三刀感覺心情不錯的時候，我相信這位異性朋友一定會原諒我的，拜訪，聊各種事情。然後，不知不覺中，我的心豁然開朗，忘記了所有的煩惱和艱辛，彷彿重生了。女性的影響確實是巨大的。當我從杉垣的縫隙中環顧四周時，我以為是元旦，所以我穿著新衣領坐在門廊一側。背部的圓度和聽起來一樣美麗。曲線之美已盡。尾巴的彎曲，雙腿的折疊，惆悵的搖耳朵的景色根本無法形容。尤其是在陽光下顯得很暖和，又因為矜持，雖然身子一副文靜利落的姿態，卻把天鵝絨的頭髮給騙了過去。彈簧和擺動不均勻，沒有風。我一時欣喜若狂，但一回過神來，我就用前腳邀請他，低聲說“三香子先生，三香子小姐”。美香子和“荒老師”一起走下椽子。紅領子上的鈴鐺飄揚起來。到元旦的時候，我什至還戴上了鈴鐺，一邊對聲音印象深刻，一邊走到我身邊說“恭喜老師”，並留下尾巴（折疊）。搖到尾巴。當我們在我們的貓屬中互相打招呼時，我們把尾巴像一根棍子一樣站著，一直向左轉。只有這個Mikako在街區稱我為老師。上次拒絕了，現在還沒有名字，不過既然在老師家，就只尊重美香子，稱我為老師。我也被稱為老師，我沒有不好的感覺，所以我回答是。 “恭喜你，你的妝容很棒。” “是的，很高興你從去年的師父押正先生那裡買了它。” “我明白了，這是一個很好的聲音，自從我出生以來，我從未見過這麼好的東西。” “哦不，每個人都掛了，”他再次顫抖著。 “這是個好聲音，我很高興，”他顫抖著顫抖著。 “看起來你的主人很喜歡你，”他在黑暗中說道，與自己相比。美香子天真地笑道：“真是的，就像你自己的小伙伴一樣。”不是所有的貓都不會笑。認為人類沒有其他可笑的東西是錯誤的。人類不應該明白我在笑什麼，因為鼻子上的洞被做成了三角形，喉嚨佛像被搖晃著笑了。 “你那裡的主人是什麼？” “哦，那個主人很奇怪。是主人。是Nigenkin的主人。” “也是我的主人。”我知道。那是什麼身份？不知道他是不是一個過去的好人。”“是的。”
在等你的時候，小松公主………………
大師在 shoji 中扮演一個 nigenkin。 “這是一個很好的聲音，”Mikako 說。 “看起來不錯，但我不太明白。整件事情是什麼？” “那個？這是我能做的事情。主人喜歡那個......主人喜歡那個。” 62。它很強大。 “我不得不說我很強壯，因為我已經 62 歲了。我回答說：“哈。”好像有段時間錯過了，但是因為沒有得到很好的答案，所以沒忍住。 “可是我以前很喜歡我的身份，你總是這麼說。” “什麼來歷？” “什麼是天正院妹妹的新娘。你侄子侄女的女兒是什麼？” “那是什麼？” 「原來如此。請稍等。天正院妹妹的文字……」 「哦，不是這樣，天正院妹妹的……」 “也許是你侄子。” “是啊。” “我去找兒媳婦了。” “我去找姐姐的妻子。” “是你外甥的女兒嗎？” “是你外甥的女兒嗎？” ？” “是的。你知道的。” “不。它有點擁擠，我無法理解。） Tensho-in 會是什麼樣子？”“你甚至不知道它是什麼。這就是我去的原因對天正院的姐姐的妻子，侄子的女兒。（Sa）你從一開始就說。““我完全知道。”“我只需要知道。”“是的，”我放棄了，因為我不能沒辦法。有時我們不得不對理性撒謊。

回到家後，榻榻米房間裡空前的彈跳，我什至能聽到老公歡快的笑聲。當我從哈特納和我丈夫的身邊抬起頭時，一位陌生的顧客來了。他是一個看起來非常嚴肅的shosei男人，他的頭整齊地分開，帶有棉質紋章的短外罩和小倉的褲裙。看老公的手角，在春景塗的煙嘴旁邊會看到越藤君，所以有一張名片，叫水島神月索郎。菅月先生。由於主要客戶之間的對話是從中間開始的，我不知道正面和背面，但似乎一切都與我上次介紹的美學家迷宮有關。


東風子回來後，師父進書房看了看書桌，不知不覺就收到了迷宮先生的來信。
“新年的Gyokei祝賀宣言（已經Osamesoro）......”
主人認為郊遊比以往任何時候都嚴重。迷宮老師的信中幾乎沒有嚴肅，所以這段時間，“沒有可以相愛的女人，而井方”這封信沒有來，出去是安全的，而且可以休息一下。我就是來說的。相比之下，這個元旦假期格外受歡迎。
“雖然有點刀劍，但也是為了迎接這個千子史無前例的新年，以盡可能積極的政策，與我大哥的不情願相反。我忙到我太忙了，我希望能猜一猜……”
丈夫同意他的胃裡的迷宮，他必須在新年期間忙著玩耍，因為他就是那個男人。
“昨天一時心煩意亂，就知道東風子吃了東池面坊盛宴，可惜了，一千萬的預兆……”
師父無聲一笑，正要效法。
“明天是男爵的紙牌派對，後天是美學協會的新年晚會，明天是鳥部教授的歡迎晚會，明天是……”
主人在嘈雜時跳過閱讀。
“如右圖，由於歌會、俳句會、短歌會、新太石會等一系列的會議，我們暫時不用簾子上班。很容易謝謝你，這還不錯。
主人回復了這封信，即使它沒有來。
“這一次，好久沒吃晚飯了，我打算在晚飯上端上來。即使是Tochimenbo，我也比現在更熱情……”
我還在 Tochimenbo 附近晃蕩。我丈夫對他不尊重時會感到有點噁心。
“當然，Tochimenbo是由於這些天的材料底部，並且根據情況很難測量時間，並且可以添加孔雀舌的味道。天氣（大約是時候）...... 。”
當他把兩個天平都放在上面時，主人想要閱讀其餘的內容。
“如你所知，每隻孔雀的舌肉量，都不足以填滿已故大哥肯坦的胃，以至於連小指的中指都不夠。因為……”
師父撒謊，說他打人了。
“無論如何，捕獲二十三隻孔雀是不可避免的。但是，孔雀在動物園，淺草花屋敷等中很常見。鳥屋聰（等）不知道該怎麼辦，他有一個困難時期。
大師並沒有表達他的感激之情，因為他可能會獨自掙扎。
“這道孔雀舌菜是古今中外勞馬（Roma）的全盛期，一度非常時髦。動動食指，一進屋，能夠看到發生了什麼。
你的猜測是什麼，愚蠢的主人很冷。
“直到167世紀，孔雀在整個歐洲的宴會上都有不可缺少的品味和品味。萊斯特伯爵使伊麗莎白·凱尼爾沃思女皇受邀使用孔雀或孔雀作為請柬。孔雀的記憶。著名的萊斯特是一幅畫孔雀張開尾巴，側身坐在桌子上。
抱怨自己寫孔雀的烹調史就不會那麼忙了。
“反正你這幾天繼續吃零食，在不久的將來，難免會像大哥一樣腸胃虛弱。”
像大哥一樣是多餘的。老公嘟囔著，沒必要把我當成腸胃虛弱的標準。
“根據歷史學家的說法，羅馬人每天舉行兩三次宴會，soroyoshi。Hojo的消化一天兩次或三次。），任何胃部健康的人都可能有消化功能紊亂，所以大自然就像一個大哥。 ……”
這就像一個大哥，這是不尊重的。
“他們在致力於研究奢侈品和衛生，他們需要吞噬大量不合理的味道，同時保持胃腸道正常。承認，我在這裡設計了一個秘密方法。
Hatene 和她的丈夫突然變得熱情起來。
“他們吃飯後總是有洗澡的跡象。洗澡後，經常會吐出洗澡前能吞下的東西，然後吐到胃裡。洗完胃，洗完胃的效果後，我又走到桌邊，吃膩了，享受美食和風。如果喜歡，可以再去熱水里吐出來。這樣的話，你最喜歡的食物會是"
這一定是雙贏的。師傅一臉羨慕。
“一世紀的今天（你好），交通頻繁，更何況宴會的增加，以及軍事征服的第二年，這兩者都符合（來自Soroori），勝利的國家。日本人民有趁機跟羅馬人一起學習洗澡吐吐技術，是自信的象徵，是自信的象徵。）沒有它，劍道大人物很快就能成為近期像大哥一樣的胃病患者，會隱隱心痛。）……”
丈夫認為他是一個脾氣暴躁的男人，就像一個大哥。
“此時，一位熟悉西方事務的人研究了古代歷史的傳說，發現了一種已經可以廢除的秘法，並將其應用於明治時代的社會。這對美穗來說也是一種預防的功勞，這是一個跡象，表明你可以盡可能多地回饋。）……”
有什麼奇怪的時候扭脖子。
“從這個時候開始，我獵殺了吉本、蒙森、史密斯等各個家族的著作，可惜找不到，但如你所知，我想了一遍，直到成功，我永遠不要流產。如果發生了，嘔吐的方法會復活，相信事件不會很遠。流產（盡快）。猴子之前，Tochimenbo和舌頭的治療孔雀也是可以的。如果是這樣的話，當然（當然），可能對已經腸胃虛弱的大哥方便，孔雀就不足為奇了。”
因為文風很嚴肅，所以我認真地讀到最後。師父笑著說，做這種惡作劇的迷宮是一個很自由的人。
然後四十五天過去了，沒有任何特別的事情發生。白瓷水仙花漸漸凋零，藍軸梅花在瓶中逐漸開放。涼堂）我拜訪了美香子，看到了，但我沒能見到他。起初我以為我不在了，但在第二次回來時，我得知我病了，正在睡覺。當我聽到藏在長頭花葉蘭的陰影下的主子和少女在草場裡交談時，就是這樣。
“Mitsuge 吃米飯嗎？” “不，我從早上開始就沒吃東西，我只是把它放在被爐上。” 它不像貓。就像被人類對待一樣。
一方面，我很羨慕自己的處境，但另一方面，我很高興我愛的貓得到瞭如此好的待遇。
“這是一個問題，因為如果你不吃米飯，你的身體只會累。” “即使我們沒有一天，第二天也無法工作。”
少女回答說貓是比她更好的動物。事實上，在這所房子裡，貓可能比少女更重要。
“你帶我去看醫生了嗎？” “是的，那個醫生很奇怪。當我帶著我的印花布貓去醫生辦公室時，我懷疑我是不是感冒了。我確定我是在嘗試感冒。 "太刺激了？我生氣了，不用看，這還是一隻重要的貓，所以，我把印花布貓放在口袋裡，趕緊回來。”“真的。”
“誠實”這個詞在我中間根本聽不到。畢竟，我印象深刻的是，像天正院一樣，沒有某種原因就無法使用它的花田正。
“好像有點不對勁……”
天正大人莫名其妙地只對她的少女使用了愚蠢的話。
“而如今，又製造了一種叫做肺病的東西。” “的確，肺病的瘟疫就像這次一樣，到了只會滋生新疾病的那一天，你必須警惕。” “沒有” “不是嗎？”
小姑娘很感動。
“我好像沒那麼感冒……”
少女很擅長談國事機密。
“你是壞朋友嗎？” “是的，是街上老師家的倔強公貓。” “老師就是那個每天早上發出粗魯聲音的人。” “是的，我是一個使洗臉時被人擠死的鵝一樣的聲音。”
鵝被勒死的聲音就是一個很好的描述。我丈夫有一個習慣，每天早上在浴室裡漱口時，他會用牙籤戳他的喉嚨並發出奇怪的聲音。當你心情不好時換句話說，當你心情好或心情不好時據細野說，他搬到這里之前並沒有這樣的習慣，但他說直到今天他一天都沒有停下來。這有點令人討厭，但我無法想像我們為什麼要耐心地這樣做。首先，我聽他的，聽他說“一隻不瘦的貓”是一件很糟糕的事情。
“我不知道這樣的聲音會是什麼詛咒。在屋敷町，沒有人洗過這樣的臉。” “沒錯，你不覺得嗎？”
少女被黑暗所感動，利用了黑暗。
“因為是貓，有這樣的主人，反正是一隻流浪貓，下次來的時候，我會打它一點。”我肯定會拿劍，雖然沒有區別。 "
這是一個誣告，飛走了。如果不能靠近他，這傢伙終於沒有見到美香子就回來了。
當我回到家時，我丈夫正在書房裡拿著工資寫字。說起在二元金大師那裡聽到的名聲，你可能會生氣，但我不知道他是佛，冒充神聖的詩人。ing。
送過年假的迷宮說暫時不忙，來到了冰山。 “我想知道你是否在創作新詩。告訴我你是否可以做一些有趣的事情。” “是啊，我覺得這句話很好，所以我現在要翻譯它。”大師說。 “句子？文字是誰？” “我不知道是誰” “我不能自欺欺人，因為匿名先生或匿名先生的作品中有很多好的東西。它總體上在哪裡？ "大師平靜地回答：“二讀。” “二讀？二讀怎麼了？” “我翻譯的名字在二讀。” “不是玩笑，不知道是不是玩笑打敗孔雀舌頭的大小。”我和你這種玩笑不一樣。”扭扭捏捏。很平靜。 “曾幾何時，有人告訴三洋，這幾天老師的名字不好，但是三洋拿出馬哥寫的借條提醒，說這是最近的名字，因為有故事，你審美的眼光可能是出乎意料，哪一個你能看懂，我就批評你。”美眸之首迷宮先生說道。大師開始大聲朗讀，好像禪宗和尚在閱讀大東國師的遺物。 “巨人，景點” “那個巨人景點是什麼？” “巨人景點的名稱” “這個名字好奇怪，我不明白意思。“我要成為一個以景點為名的巨人。 “我會有點不可能，但我會輸，因為它是標題。然後我很快就會讀到文本（是的），你很有趣，因為你的聲音很好。”我不'雜的話不介意。”
凱特從窗戶向外看。一個孩子正在玩扔球。他們將球高高拋向空中。球不斷上升。過一段時間就會掉。他們的球也打得很高。又來了三遍。每次擊球時球都會落下。凱特問它為什麼會掉下來，為什麼只會爬起來。 “因為巨人住在地下，”我媽媽回答。 “他是一個巨大的吸引力。他很強壯。他把一切都拉向自己。他把房子拉到地上。如果他不拉，他會飛。孩子會飛。葉子會飛。你已經看到了落。被巨人叫了。有可能掉一本書。因為巨人要來了。球在天上飛。巨人叫。你叫它就掉。”
“只是眼鏡而已” “媽，不甜嗎？” “不，我怕。我飛的時候，托奇門博還債的。” 翻譯的時候看到的，你不覺得嗎？在金框眼鏡的背面。 “我很驚訝。為了你，這一次，這一次，我能夠承受這一次的重擔，投降投降。” 獨自說話。根本無法和老公交流。 “我不知道放棄你。我只是翻譯它，因為我認為這是一個有趣的句子。” “不，它真的很有趣。如果它不來那不是真實的東西。太神奇了。對不起.“我不能這麼害怕。我這幾天停止了水彩畫，所以我正在考慮改寫它。”）不是水彩畫的比例。這是印象的結束。“”如果你誇我，我會很熱情。”
剛月來到那個地方，說他前幾天很粗魯。 “不，對不起。我剛剛聽了一句難聽的話，擺脫了托奇門博的鬼魂。”迷宮博士說，暗示了一些難以理解的事情。 “哦，是嗎？”只有主人沒有感覺，只有左側漂浮。 “前幾天，你給我介紹了一個叫Ochitofu的人。” “啊，你上去了嗎？那個叫Ochitofu的人是一個很老實的人，但是有點。有些事情發生了變化，或者我以為是麻煩您介紹一下……”有這樣一個故事。“這是一種習慣。”“你想上什麼樣的講座？” “當我讀到有聲音的東風時，我很擔心，”抽著金卡拉川香煙的馬澤亭先生說。把它撿起來。 “我的名字不是越豆腐，如果是越豆腐，我肯定會拒絕的。” “奇怪，”他將雲井吞到肚子底部。）融入。 “因為它來自文學熱，我不僅擅長說在這裡讀到它是透視的代名詞，而且我的名字和姓氏是押韻的。所以。當我讀到東風伴隨著聲音，我抱怨人們不買我的痛苦。”我把Kumoi吐回我鼻子上的洞裡。在途中，煙霧迷失並卡在喉嚨的出口處。老師抓起煙筒轉身回去。 “那天我來的時候，被告知我在讀書會上當船夫，被一個女學生嘲笑。”師父笑著說。 “嗯嗯”，迷宮老師用煙管敲打膝蓋。自從我成為了肯農，我稍微離開了一邊。 “那次讀書會，我就是在治療Tochimenbo的時候，那個故事出來了。我打算第二次邀請一位著名的文學家參加比賽，所以我想請老師參加。然後，當我問我是否要再照顧近鬆時，他說他選擇了一個新人，並讓他成為黃金夜叉，那麼你扮演什麼角色？當我問他是否正確時，我說他是大宮。東宮會很有趣。我一定會去給他打氣的。” “但我喜歡那個人，因為他很誠實，很輕浮。這和迷宮有很大的不同，”大師說，同時接受了安德里亞德爾薩託的舌頭和托奇門博的報復。迷宮似乎並不在意，笑道：“因為我是行德人。” “首先，就是那個地方，”大師說。其實師父不懂行德劍二字，但既然當了多年的老師，也受到了紀律處分，那麼在這種時候，學校的經驗完全可以應用到社交上來做。 “Gyotoku 的劍是什麼？”Shinsotsu 問道。丈夫看向地板，強行扭動了行德的水仙，說：“我洗澡回家的路上買了那朵水仙，插了進去，但我想我經常有。” “說起生活，去年年底我有過一次非常神秘的經歷。”迷宮說著，像大神樂一樣用指尖轉動著煙管。 “你有什麼經驗？”大師說，他將行德的劍遠遠拋在了身後，這才鬆了口氣。聽到迷宮先生的神秘經歷，好像是左邊那個。
“我記得那是我人生的第27天。我想听爐子裡的文學藝術的故事，所以我想呆在那裡。有一個觸摸，所以如果你等了很久。早上，老師來不及了。靜岡去了他正在吃午飯的地方，在爐子前讀著巴里·潘恩的幽默文章。看到媽媽的來信，我一直把我當成一個小伙伴。只限老人，晚上嚴寒不要出門，也不要洗冷水澡，而是燒爐子到房間裡去，不暖和就感冒等各種注意事項。我明白了，我很感謝我的父母，我是一個無憂無慮的人，對別人不太會這樣做。但只有那時，我才印象深刻。即使這樣，也太浪費了懶惰。我必須通過寫一些大的東西來為我的家人出名。我母親的生活在那裡的時候，我想去世界，讓明治時代的文學界知道有一位迷宮老師。然後，我讀的時候，你真是個裁縫。上面寫著他雖然痛苦地為王國工作，但他在靜岡過年時玩得很舒服。即便如此，我並沒有像我媽媽想像的那樣玩—— ——在即將到來的戰爭中死傷的那個人的名字，後來我的小學朋友Hoyu，我已經列出來了。當我一個一個讀名字的時候，我覺得這個世界是' t有品味，人很無聊。如果是年，我這次要慶祝初春的雜煮。我想如果他來就好了，但是老師不來。最後是晚餐，所以本來想給媽媽寫個回信的，這樣的招數我做不到，所以一直在十行內外都想擺脫。然後，因為一天沒動，肚子怪怪的。好痛。東風來的時候，我覺得我應該等一下，所以我想我一邊寫信一邊出去散步。不知不覺就往城裡去了。那天晚上有點陰天，然後風從護城河的另一邊吹來，很冷。一列火車從神樂坂呼嘯而過，從河岸下經過。我感到非常孤獨。那些說自己活著、死在行動、衰老和無常迅速的人在他們的腦海裡轉來轉去。人們常說人們把自己掛在脖子上，但我記得在這種時候被邀請去死。當我抬起脖子向岸邊望去時，我發現自己就在松樹下。”
大師拋出一個口號，“松樹是什麼？”
“脖子的松佐”和迷宮縮小了領土。
“脖子上的松樹，大概就是劫的平台吧。”冷月泛起漣漪。
“平台上的松樹是鍾上的松樹，三番町岸邊的松樹是脖子上的松樹。根據過去的傳說，任何來到這棵松樹下的人都想上吊。岸邊有幾十棵松樹，他卻自縊身亡其他的松樹，在車流的一邊，哦，好枝啊，就這樣放著，可惜了，一轉眼，沒人來，忍不住，不知道如果我自己下去的話。據說希臘人在宴會上模仿劊子手的脖子來增加娛樂性。一個人爬上桌子，把脖子伸進繩子的結裡，另一個（希臘語）其他）踢回底座。放脖子的人被底座拉著，同時鬆開繩子跳下來。當我把手放在樹枝上試一試時，它彎曲得很好。彎腰劊子手真的很唯美。想像一下脖子掛著毛茸茸的地方。我好開心。本來以為我會做的，但我想如果東風來了等我很抱歉。然後，我遇到了東風答應了。我和他談過，然後就有動力重新開始，所以我終於到家了。”
主人問：“城市繁榮了嗎？”
“這很有趣，” Kanzuki 笑著說。
“回家的時候東風還沒有來。但是今天（你好）因為一張明信片出不來了。）有一張明信片寫著對不起，我終於鬆了口氣，我很高興我的脖子會被吊死而不必擔心。然後，我會回到原來的地方看看……”
“你看的時候怎麼了？”
“終於到了進入高潮的時候了，” Kanzuki 說，一邊扭動著外罩的繩子。
“看樣子，已經有人來了，掛了。哎，你只用一雙就做了一件不幸的事。想想，那個時候，我對死神詹姆斯等人的痴迷。換句話說，潛意識下的鬼界和我所在的現實世界，可能以一種因果的方式相互回應。真的很奇怪嗎？迷宮正在折返。
丈夫以為自己又被殺了，但二話不說，臉頰上的空夜麻糬說了一句。
寒月小心翼翼地抓著火盆的灰燼，低頭笑了笑，最終還是張開了嘴。這是一種非常安靜的語氣。
“原來如此，問起來很奇怪，而且好像也不太可能，不過我最近也有過類似的經歷，所以我沒有懷疑。”
“你也想上吊嗎？”
“不，我不是脖子。如果只是清楚的話，那是去年年底，而且和老師發生的時間差不多，所以更奇怪。”
“這很有趣，” Kuuya Mochi 說。
“那天在向島的熟人家舉辦了年終晚會和肯合奏會，我還帶著小提琴去參加了。這是一個非常棒的晚會，一切都設置到了我還以為是近期的好事呢，正想著帶喙回家的時候，一個醫生的老婆來找我，小聲問我○○先生的病你知道嗎。其實，當我三天前見到了亮桑，看起來沒有什麼問題，所以我很驚訝，仔細聽。從我認識的那天晚上，我突然發燒，聽說我一直在發燒。哼著各種病。我的名字有時會出現。”
當然，主人並沒有說“晚安”之類的“月波”，但迷宮老師卻安靜地聽著。
“當我打電話給醫生看時，我不知道疾病的名稱，但是由於發燒如此劇烈，以至於我對我的大腦感到內疚，如果安眠藥沒有像我預期的那樣起作用。它是危險的診斷，一听就有一種不快的感覺，周圍的空氣頓時凝固了，沉重的感覺，就像是做夢一樣。來自四面八方的自己。在回家的路上，我不禁感到痛苦。那個美麗、開朗、健康的XX孩子……”
“我有點失禮，但請稍等。我剛才聽到你的消息時，你似乎只能聽到兩次回報，但如果沒有區別，我會接受。當我回頭看我的丈夫時，”我想去，你”，老公也直播回复“嗯嗯”。
“不，僅此一項可能會給人帶來麻煩，所以讓我們廢除它。”
“這一切不是會以一種模糊不清的方式進行嗎？”
“別開玩笑了，這是一個很嚴肅的故事……反正，考慮到女人突然病成那樣，我真的被那種飛花的感覺所感動。吃飽了，全身的能量一下子就下降了。”年久失修，彷彿一下子就被擊中了一樣，被稱為“rorou”。我被吾妻橋的形狀所震撼。當我低頭看護欄時，我不知道是漲潮還是低潮潮水，但是有黑水。看起來只是一團一團地移動。一輛人力車從花川戶過來，經過橋。看到燈籠的火。然後它變小了，消失在札幌啤酒。我看到了又是水，在Haruka的上游我能聽到呼喚我名字的聲音。 . Hatena我這個時候不能被人叫，但我看著水面（正面），但它是黑暗和什麼都聽不懂，一定是腦子有問題。） 開始回家的時候，從遠處用微弱的聲音叫了自己的名字。我停下來再聽。第三次叫了。當時，當我被夾在欄杆上時，我的膝蓋骨開始顫抖。聲音似乎是從遠處或河底傳來的，但很混亂。這可能是一個沒有任何孩子的聲音。 . 我不記得了，回答“是”。迴聲響亮，迴盪在靜謐的水面上，我被自己的聲音嚇了一跳，環顧四周。沒有人能看到人、狗或月亮。那時，我被這個“夜晚”所吸引，想去那個聲音傳出的地方。孩子的聲音好像又痛起來了，我刺耳求救，所以這次我回答“我（馬上）直走”，從欄杆上抽出半個身子。黑水。呼喚我的聲音似乎是強行從底下漏出來的。我終於登上了欄杆，以為它在這水下。下次打電話給他的時候，我決定跳進去盯著那水流，一個慈祥的聲音又像一根線一樣傳來。我以為它就在這裡，用盡全力跳起來，然後像鵝卵石什麼的一樣掉下來。”
師父問：“你終於跳進去了嗎？”
“我不想走那麼遠，”迷宮捏著鼻子說。
“我跳進去之後，迷迷糊糊了一陣子。最終，醒來的時候，天已經涼了，但沒有濕，沒有水，感覺不像是喝的，肯定是跳進去的，但是真的很奇怪，我發現它很奇怪，環顧四周，我很驚訝，當時我真的很失望，因為我跳了下來。我不能去那個聲音出來的地方，只是因為錯誤在前面和後面之間。” 繩子很麻煩。
“哈哈哈哈這很有趣，奇怪的是它和我的經歷非常相似。它仍然是詹姆斯教授的材料。如果你畫一個關於人類敏感性的草圖，我相信你會感到驚訝......還有那個○○孩子的病怎麼了？”
“我前幾天去年初的時候，正在門裡戳我的少女和她的翅膀，看來我的病已經完全好了。”
丈夫從正面看是一副沉思的身軀，而此時他終於張開嘴，感覺“我也有”。
當然，迷宮眼中沒有高手。
“我的事情是去年年底。”
“去年年底，每個人都很奇怪，” Kanzuki 笑著說。 Kuuya mochi 正在到達缺失的門牙。
“不是同一天同一時間嗎？”
“不，好像日子不一樣了。一切都在20號左右（初香）。細總要你聽攝津大城的，而不是年終禮物，所以請帶上我。我不知道，但是當我問他今天在說什麼時，他說他是Unagidani，他指的是報紙。我討厭Unagidani，所以我決定今天不做。另外，我帶了一份報紙說沒關係因為今天是堀川。堀川是三味線，活潑沒有果實。第二天細野說今天是三十三間堂，我絕對想听聽攝津三十三間堂的事。你也討厭三十三間堂。我不知道，不過我告訴你，跟我走沒關係，那我就說說相持吧，你這麼想走，你可以走，沒關係，但既然是一代人，那就是一個巨大的趕路，所以進進出出都不用擔心，小區裡有茶館，跟它談判是合法程序，預留了相當數量的座位，所以不好做沒有踩到就破了規矩，可惜今天。當我讓他停下來的時候，細野的臉色非常棒，而且我是女人，所以我不知道這麼難的程序，但大原的母親和鈴木的君代都遵循了正確的程序。我聽得很清楚，所以不管你是多麼的老師，我們不必看那麼多，太多的時候你會發出哭聲。好吧，我們走吧。如果你放棄吃完飯坐火車，要保證4點到，突然有一股跟不上的氣勢。好吧。當我問為什麼要4點之前去的時候，我說那是因為我得這麼早去，找個地方爬，就像鈴木君代老師教我的。如果時間過去了再提醒自己不好，你會回答說不好。然後，莫名其妙地，一場重感冒就從那個時候突然開始了。”
“是你的妻子嗎？”神月問道。
“如果細野在調情怎麼辦。我是。當我想到像帶洞的氣球球這樣的東西會立即收縮時，我的眼睛會顫抖，我再也不能動彈了。”
“這是一種突發疾病，”迷宮補充道。

“那你們一起去歌舞伎座了嗎？”迷宮一臉不明白的問道。
“我想去，但我沒辦法，因為細野認為我四點以後就爬不進去了。我站起來，我的妻子會很滿意，但只差十五點。分鐘，我做了一件非常令人失望的事情。我仍然認為這是一個危險的地方。
說完的師父，似乎終於盡到了自己的職責。可能這讓他們倆都臉紅了。
和往常一樣，神月呲牙咧嘴笑道：“可惜了。”
迷宮板著臉道：多虧了 shoji，你可以聽到細野的咳嗽聲，叫 Ehen。
我在輪流聽著三個人的故事，既不好笑也不悲傷。人類除了堅強和動嘴來消磨時間，對不奇怪的事情笑，對不有趣的事情感到高興之外，別無他想。很早以前就知道老公自私狹隘，但我平時不會用這個詞的數量，所以好像看不懂。心裡有些害怕，看不懂，但聽完故事，突然想看不起。為什麼他不能安靜地聽他們兩個？如果你甘願輸掉和胡言亂語，你會有什麼收入？我不知道 Epictetus 是否說要這樣做。總之，師父、冷月、迷宮都是太黑的異類，雖然看起來像是被風吹得像絲瓜似的，但依舊清清楚楚，還有一絲沙巴克和幽默。比賽的精神，勝利的心，在日常聊天中一窺他們，再往前走一步，他們通常是在嘲諷，只可惜一隻貓變成了獨角獸。不過，語言運動沒有斷句形狀的烙印，就像正常的半透明一樣，這有點讓人吃驚。走吧。
想到這裡，三人的話語頓時變得無趣，於是就去二元金大師的花園看看美香子在做什麼。門鬆的注目裝飾已被拆除，元旦早或初十，但溫暖的春日卻是從深空看不到雲的四海。一下子照亮了世界，花園的表面，這是不到10坪，比暴露在第一天黎明時更生機勃勃。障子邊上有一個座布頓，看不到人影，也不知道師傅是不是去熱水了，因為障子也設好了。主人不在也沒關係，不過我擔心美香子會好一些。不會讓人覺得安靜，所以最好在戲班中間躺下，用泥濘的腳躺在門廊上。最後，當我忘記了美香子，打了個盹的時候，突然聽到拉子里傳來人聲。
“辛苦了，我能做到。” 師父並沒有離開。
“是啊，時間不早了，如果你來佛壇店，我就告訴你，剛做完。錢是剝不下來的。”說要人間牌位多一點……說完，我說還是把貓尊的字破了，這樣寫起來容易一點。”給它一炷香。”
美香子有什麼不對勁的時候從蒲團上站了起來。有南無阿彌陀佛、南無阿彌陀佛和他的師父的聲音。
“也請在你面前轉過身來。”
鎖鏈楠木貓尊者楠木阿彌陀佛 楠木阿彌陀佛和這次是小女兒的聲音。我突然感到心悸。站在劇團裡，他的眼睛像木雕貓一樣不動。
“真的很抱歉。我一開始怕感冒了。” “如果天城先生給我點藥就好了。” “天城先生不好。是啊，別做印花布了。”貓太傻了。”“那不是說人的壞話。這也是壽命。”
似乎美香子也接受了天城醫生的體檢。
“最後，我想是因為街頭老師之一的流浪貓，把我邀請到了黑暗中。”
我想找個藉口，但我在這裡吐口水並耐心地聽著。談話被打斷了一會兒。
“這個世界是一個自由奔放的人。印花布貓過早地死去。笨拙的流浪貓是主人和調皮的……”鼓，但我不是他們兩個。”
不是說二，而是叫二。少女似乎認為貓和人類是同一種族。順便說一句，這個年輕女孩的臉和我們貓屬的臉很相似。
“如果可能的話，代替印花布貓……” “當老師的地方諾拉死了，我來到了街上。”
如果它是按訂單生產的，那將是一個問題。我不能說我喜歡或討厭死是什麼感覺，因為我還沒有經歷過，但是前幾天天氣太冷了，如果我偷偷進入滅火器，我的處女就會在那裡。我知道我從上面蓋上蓋子。那個時候的痛，即使想起來也很可怕。按照白先生的解釋，如果這種痛苦持續一段時間，他就會死。如果我要代替美香子，我沒有任何抱怨，但如果我不能不痛苦地死去，我不想為任何人而死。
“但我並不後悔，因為連貓都讀過僧人的經文，讓他們為我取名。”不過，男孩的經文似乎太輕了，至少可以說。”“似乎有點太短了，所以你問我，時間還早。他說他用劍做了一點地方，因為他是一隻貓，他說他能去淨土就夠了。 ” “哦……但是那個流浪……”
雖然我經常拒絕有名字，但這位少女卻叫我諾拉·諾拉。一個沒禮貌的傢伙。
“因為我很內疚，我想不出什麼感恩經。”
從那時起，我不知道已經重複了多少數百次流浪。當我中途放棄這無休止的話語，滑下蒲團，從蒲團邊上跳下時，我一次抖了88880根頭髮，我做到了。在那之後，我再也沒接近過二元金大師的附近。到這個時候，上師本人也會從月光寺先生那裡得到一點功德。
這些天我沒有勇氣出去。不知何故，世界感覺就像一個靈魂。他變成了一隻和他丈夫一樣優秀的無性貓。我開始認為，將一個人的心碎描述為僅在研究中心碎是不無道理的。
我還沒有帶過一隻老鼠，所以有一次我甚至被提出了從烏山驅逐的理論，但我的丈夫通常是我的丈夫。我知道它不是一隻普通的貓，所以我仍然很悠閒躺在這間屋子裡。在這方面，我深深感謝我丈夫的感激之情，同時，我也會毫不猶豫地向他那靈動的眼睛（和癌症）致敬。 Mizo在不認識我的情況下虐待我並不煩人。現在，金五郎出來在羅蒙的柱子上雕刻了我的肖像，日本的斯坦蘭喜歡在畫布上畫我的肖像。當他們生病時，他們會第一次為自己的不確定性感到羞恥.
