三
美香子死了。布萊克沒有成為搭檔，感覺有些寂寞，不過幸好結識了人類，所以我覺得沒那麼無聊。有一個人寫信要求把我的照片寄給他的丈夫許（前）。在此期間，有人不厭其煩地將岡山著名的吉備團子送到了我的名下。漸漸地，隨著人類對我的同情，我終於忘記了我是一隻貓。感覺自己在接近人而不是貓，讓我們總結家庭，決定一個兩條腿的老師和一男一女。到目前為止，我還沒有毛茸茸的頭。有趣的是，它已經進化到有時我認為我也是人類世界之一的地步。這不是敢於看不起你的家人。然而，把自己的平靜放在性的親密上是一個擠壓生井的地方，當它被描述為古怪、輕浮或背叛時，這很煩人。似乎有很多可憐的人，只對那些玩這種語言和詛咒人的人不靈活。如果你看貓的習性，你不能只說美香子和黑在困擾你。畢竟，我想以與人類相同的精神來批評他們的思想和行為。這也不無道理。不過，我以為我有那種像普通貓孩子一樣的洞察力，而我的丈夫卻沒有跟我說，吉備。可惜我把臉上的餃子吃光了.還沒拍照的是洋子。這也是一種抱怨，但難免主為主，僕為僕，彼此的看法自然不同。由於我偽裝成人類，貓很難在沒有約會的情況下移動。看來只要迷宮的名聲和神月老師的名聲就可以免除。
這是一個陽光明媚的星期天，所以我丈夫從書房裡出來，在我旁邊排好毛筆和一張手稿紙，餓了。Una）。當我注意到它會發出奇怪的聲音作為大多數草稿的寫作和批發的介紹時，過了一會兒，我告訴 Fudebuto，“Kouichi. Isshu）”。無論是波多納詩還是俳句，開一對他的主人來說有點太時髦了，但他把開一作為一個新的台詞。 U）再次，“我一直在考慮從一個不久前，”他跑著刷子。刷子沒有移動那麼多。師父用刷子扭了扭脖子，似乎沒有別的好主意，開始捏刷刷子的耳朵。當我看到我的嘴唇變黑時，我在下面畫了一個小圓圈。在圓圈裡畫兩個點，然後把你的眼睛放在上面。我在中間張開鼻子搔了搔鼻子，把嘴拉到一邊，對著新一，這既不是句子也不是俳句。我的丈夫也似乎失去了親和力，所以他把臉塗得滿地都是。主人再次換線。按照他的想法，他只是覺得如果換行的話，就是一首詩、一句讚美、一句話、一個記錄什麼的。最終，“自然居民是一個研究空間，讀論語，吃紅薯，滴鼻涕的人。”這是一個凌亂的句子。然後，師父毫不猶豫地看了看，哈哈大笑，“哈哈哈哈，很好笑”，卻把一根棍子拉到那句話上，“流鼻涕很尷尬，我們擦掉吧。”在只需要一條線的地方畫兩三條線，畫一條漂亮的平行線，即使伸出另一條線也要畫一條線。ing。就算排成八行，其他的那句話好像也做不出來，所以這一次扔掉毛筆，擰著鬍鬚。把鬍子上的文字扭出來放到視野裡，用力扭，擰起來，擰下來，坐到鼻尖上。叫它“你小”。 “什麼事？”師父發出聲音，就像在水中敲鑼一樣。妻子見他不喜歡這個回答，又說了一句“你有點兒”。 “怎麼了？”這次，將拇指和食指伸入鼻孔，拔出鼻毛。 “我這個月還不夠……”“我不應該生病，我給醫生開了藥，上個月還給書店付了錢，這個月我得有盈餘。”看起來像世界奇蹟。 “不過，你可以吃米飯，吃麵包，也可以舔果醬。” “原來，果醬用了多少罐。你舔了嗎？” “我這個月有八個。” “八個？我沒有'不記得舔了這麼多。” “不僅是你，我也舔孩子。” 店主一臉平靜，小心翼翼地將鼻毛一根一根插在稿紙上。因為它有肉，所以它就像一根針。大師在有了意外的發現後，用他感覺到的身體吹了過來。它有很強的附著力，所以它永遠不會飛。 “我很固執，”大師狠狠地吹了一句。 “這不僅僅是果醬，還有其他我必須買的東西，”他的妻子說，她的兩頰都在抱怨。 “也許有，”大師說，再次伸出手指，拔出鼻毛。紅、黑等多種顏色的混合，有一種純白。大師看著洞口，一副很吃驚的樣子，把鼻毛放在妻子的面前，夾在指間。 “哦，不，”妻子皺著眉頭，把丈夫的手推回去。 “你看，是鼻毛的白毛。”店主似乎很佩服。不出所料，我的妻子笑著爬進了客廳。看來經濟問題已經被拋棄了。丈夫還為自然居民（Tennenkoji）工作。
用鼻毛趕走妻子的師父對此並不放心，但他的身體正急於拔出鼻毛去刮手稿，但刷子卻沒有輕易動彈。 “吃烤紅薯，但它是一條蛇，我們省略它，”他最終殺死了這句話。 “因為開池太突然了，已經結束了。”他毫不猶豫的說道。剩下的一句話是：“自然博克是研究空間和閱讀論語的人。”老公覺得這好像太容易了，但是很煩，把文字廢掉（是的），刷成十字，用稿紙，把一幅可憐的文學畫的蘭花舉到最上面。所有的努力都是失敗的。然後，把它翻過來，用“生於太空，探索太空，死於太空。像往常一樣，一個迷宮爬進你所在的地方。”迷宮不求人家（我們家）和自己家是不是一樣的指導，稍微往上走，有時會走自己的路進來。他出生時的憂慮、克制、感受和艱辛。
站著問師父：“又是巨人的吸引力嗎？” “是的，不要隨便寫巨人的魅力，我只是撿一個自然居民的墓碑。”他誇張地說。 “是天生的居士，不就是一個小孩子一樣的法名嗎？” “有機會稱它為孩子嗎？” “我不知道它是什麼，但我認為這是個好主意。” 居民是您認識的男人。” “自然居民的名字是誰？ ”“索羅崎，例子。畢業後，他進入了研究生院。我是研究空間理論的，但是我學的太多，死於腹膜炎。因為索羅崎是我最好的朋友。”“做我最好的也沒關係。朋友，我不是說不好。但是，誰讓索羅薩基成為了自然居民？” “我做到了，因為沒有什麼比牧師給的名字更褻瀆的了。” 自然居民吹噓著一個非常優雅的名字。迷宮一邊笑，一邊拿起手稿，說道：“好，給我看看那個叫波希梅的人。” “哦，”大聲念道。 “原來如此，不錯，相當於自然居民。”店主高興地說，“不錯。” “這墓碑刻在大庵石上，像親石一樣放在正殿後面。）不，我也想到了一個自然居民。”“我也在考慮這樣做，”大師很認真地說，但是“我有點失望，我馬上就要回家了，所以我要當一隻貓了。不過請你取笑我吧。”他不等迷宮的回复說道。
沒想到奉命款待迷宮先生，連一張不友好的臉都容不下，把女朋友和阿米京灑了，跪在地上爬起來，上面看到了。然後，迷宮捏了捏我的領毛，在空中撈起，說：“伊予大分（Futto），哪個”。 “如果你這樣吊著你的腿，你不太可能會得到一隻老鼠......你的妻子怎麼樣，這隻貓會抓老鼠嗎？” 和你的妻子交談。 “這不是一隻老鼠。它是你吃 ozoni 和跳舞的東西，”他的妻子說，他在飛行時發現了舊的邪惡。雖然我騎在空中，但我有點糟糕。迷宮還沒有批發我。 「原來如此，好像是舞者的臉。他的妻子，這隻貓是個警惕的朋友。有點像老草藏裡的貓又。」 我一邊說著自私的話，一邊不停地和細野說話。細草君似乎很煩，停止做針線活，來到榻榻米房間。

“你還在嗎？” 大師回過神來，在迷宮旁邊坐下。 “我還是很糟糕，我怕我很快就要回家了，所以我讓你等著。” “一切都是這樣，”細野回頭看著迷宮。 “你不在的時候，你的軼事我都聽過了。”“女人就該囉嗦，人就該像這隻貓一樣沉默，”大師撫摸我的頭。）。 “你好像想把蘿蔔批發給你的寶寶，”“Fumu”，店主笑著說，但“即使是嬰兒，現在的嬰兒也很聰明。）這很奇怪，因為當我問我要去哪裡時，我'我確定我會伸出我的舌頭。” 主人疑惑地看著。 “我來了。我已經貼了明信片，要在下午 1 點之前到我打噴嚏的家。你叫我什麼？”“神月教授本人的要求是什麼，這不是我今天的口味。他說他將在科學協會發表演講。我會做那節課，所以請我聽。所以，我要問正確的苦噴嚏，所以我決定把你叫到你家（我們家） ——因為你是一個自由奔放的人——沒錯。 Shika）我不是男人，聽听就好，”迷宮獨自說道。 “我不知道物理演講是什麼，”大師說，他對迷宮有些憤慨。 “但問題不在於磁鐵的發冷，它不是乾巴巴的無味的東西。值得一聽，因為它是一個可笑的主題，叫做懸掛力學。”你是一個掛脖子的人，所以我喜歡聽，但不喜歡……“我不認為它會出來。”妻子笑了笑，一邊照顧丈夫，一邊退到隔壁房間。主人默默地撫摸著我的頭。只是在這個時候是非常禮貌的一擊。
大約七分鐘後，菅月先生將按照命令來。今天晚上要演講，所以穿了前所未有的羊絨，抖了抖剛洗過的白領（色），把男人的揮桿提高了20%。說“我來晚了一點” “然後打個招呼。 “我從很久以前就一直在等我們兩個。讓我們現在希望，嘿，”他看到他的丈夫。丈夫被迫用“Umu”進行現場回复（Namahenji）。 Kanzuki先生沒有時間。 “我們喝杯水吧，”他說。 “嗯，這個儀式我要辦了，然後我就請大家鼓掌。”迷宮一個人小題大做。 Kanzuki先生從Uchigaku中取出草稿並作了序言，“因為它是一種做法，請不要猶豫批評它。”）開始。
“懲罰一個自殺的罪人是盎格魯-撒克遜民族中非常流行的一種方法，如果你認為它可以追溯到遠古時代，庫比庫裡就是一個作為一種自殺方法而被大量使用的人。在猶太人，有用石頭打死罪人的習俗，根據希羅多德的理論，所謂吊字被認為是捕捉罪人的屍體，作為野獸或肉食動物的獵物的意思。鳥。似乎猶太人甚至在離開埃及之前就討厭在半夜暴露在屍體面前。埃及人將罪人斬首。似乎只有屍體被釘在十字架上，暴露在中間。夜。撒克遜人（波斯猶太人）……”迷宮說道。 “我要進入正題了，所以我想請你打個哈欠……嗯，哈士神呢？不過，我不知道它是在我活著的時候打了哈欠，還是如果我死後釘了釘子……” 把它弄掉也沒關係，”大師無聊地打著哈欠說。 “我還有很多話要說，但很抱歉給您帶來不便……” 迷宮打了個噴嚏，大師隨口答道，“無論哪種情況都是一樣的。” “現在，我要進入正題，講。” “對不起，如果是粗俗的話我該怎麼說呢？”神月用略帶慍怒的語氣問道。 “不知道是在聽迷宮還是在後退。神月君，不管矢久馬，我都喜歡快點。”大師說著，試圖盡快克服障礙。 ... “我不知道是不是一棵柳樹讓我生病了，”迷宮說。冷月無意間吹散。 “根據我的研究，真正使用絞殺作為處決的是奧德賽的第 22 卷。立即（即）他的 Telemachus 是佩內洛普。這是扼殺世界十二位女僕的條款。可以閱讀希臘文，但似乎有點草率。我會停止它，因為它也會。你可以看到從465行到473行。” “嘿，Bishaya君” “我同意，我更喜歡說一些看起來很貪婪的話，”大師說道，他立即加入了迷宮。他們倆都看不懂希臘語，即使他們是希臘人。 “那麼，我今晚就跳過這三個詞組，我會說以下。
想像一下這種絞殺從現在開始，有兩種執行方式。首先，他的 Telemachus 在 Umias 和 Frycious 的幫助下將繩子的一端系在柱子上。然後，在繩子的一些地方打個結，把女人的頭一個接一個地塞進這個洞裡，拉開一端（邊緣）來接住它。”女人像襯衫一樣掛在洗衣店裡。”從那根高繩上抽幾根繩子，在上面系上一個結環，把一個女人的脖子放進去。這個想法是把燈籠的腳凳去掉。”暖繩器頂端的燈籠球。”“我沒見過一個叫燈籠球的球，所以我不能說什麼，但如果有的話，我認為它在那個區域。當迷宮說“很有趣”，主人同意“是的，很有趣”。
“首先，假設該女子被抓住的距離相同。另外，假設連接兩個離地面最近的女子脖子的繩索是水平的。所以 α1α2 …… α6 繩索形成地平線的角度，T1T2 ... T6被認為是繩子各部分受到的力，T7 = X是繩子最低部分所受的力。W當然（當然）是女人的。請理解重量。如何你知道嗎？ ”
迷宮和大師對視一眼，道：“我大概明白了。”但是，這個學位通常是由兩個人完成的，所以它可能不適用於其他人。 “現在，根據你所知道的關於多邊形的平均理論，建立瞭如下所示的十二個方程。T1cosα1 = T2cosα2 …… (1) T2cosα2 = T3cosα3 …… (2) ……”大師。 “實際上，這個儀式是演講的領導者，” Kanzuki 先生說。 “那，就一個個問問領導吧。”迷宮有些害怕的說道。 “如果你把這個公式縮寫，你的力學研究就完全沒用了……” “我不想這麼勉強，所以我會一直縮寫它……”，大師說。 “那麼，我做不到，但還是縮寫吧。” “沒關係，”迷宮說著，在一個陌生的地方拍了拍手。
“那麼，當我搬到英國討論它時，我可以在 Beowolf 中看到‘Garga’這個角色，所以劊子手的這句話肯定是從這個時代開始的。按照布拉克斯通的理論，如果一個罪人是絞死不應該因為繩子的狀況而死，他應該再次（再次）受到同樣的懲罰，但這很奇怪。普洛曼有一句話，即使有臨時法令也沒有辦法絞死兩次。不知道哪一個是真的，但如果情況更糟，我會立即死去。例子中往往什麼都沒有。1786年，我絞死了一個叫大名鼎鼎的Fitz Zerald的反派。然而，帶著一種奇怪的氣勢，繩子是第一次跳台的時候用的，我跑了出來，再試的時候繩子太長了，我的腿著地，死不了。地方，它突然變得通電。連師父都說：“我真的死了。” “還有個有意思的地方，好像把脖子掛起來，背會長一點，這肯定是醫生測的，所以沒有錯。”打了個苦澀的噴嚏，再長一點，說不定像人？ “沒用的，因為被夾住了，脊髓拉長了，早說的話，反而是斷了，沒有長高。”別說了，“師父放棄了。
演講的持續時間還蠻長的，本該由神月老師討論打哈欠的生理影響，但迷宮裡默默夾著一個像Furaibo這樣的罕見詞。而我的丈夫有時會毫不猶豫地打哈欠，所以我最終中途退出去了。家。那天晚上，神月先生是怎樣的態度和口才，那是遠方發生的事情，我無從得知。
幾天過去了，沒有發生任何事，但有一天下午2:00左右，迷宮老師像一個孩子一樣偶然進來，就像一個空曠的地方。到了座位上，他忽然道：“你聽說過跟頭豆腐的高輪事件嗎？” “我不知道，恐怕這些天來了，”大師像往常一樣說道。 “今天大老遠來到一個人潮洶湧的地方，想報導豆腐師的失策故事。”“是個男人。”不同，這與榮譽有關。”（謊言）我在撒謊。這是一個純粹的自然居民的回歸。 “看來豆腐是上週日去了高輪泉岳寺的，我真希望我能在這麼冷的天氣裡去，就像一個不知道東京的農村人，”這是東風的自私，你沒有權利” “我明白了，權利不對。我不在乎權利，但在那座寺廟裡會有一個叫做吉什文物保護協會的奇觀。你知道嗎？”“是的”“唐“你不知道？” “不？我很驚訝。我以為我會很合理地防禦東風。可惜江戶小子不知道泉岳寺。”終於成為了自然居民。 “我喜歡這樣，但是當我看著東風爬進展廳的時候，一個德國男人作為一對夫婦來到展廳，一開始是日語，他說他問東風一些事情。但是，就像在老師的例子，他是一個不想用德語的人。那是災難書（原版），“然後”發生了什麼？ “好像是一個德國人看著大高玄吾的蒔繪的inro，問他要不要買，要不要賣。當時東風的回答沒意思。或者說，日本人都是無辜的王子。” ，所以完全沒用。那個地區的經濟還不錯，但對德國人來說也很酷。他似乎聽得像有口號一樣。”“什麼？”有時，當我想到它時，我被問到飛口和掛谷的事，我還沒學會翻譯西文的飛口和掛谷，所以我很弱。” “剛剛好。”師傅說，相對於老師的身體表示同情。 ” 姫人詭異匯聚，到頭來，東風和德軍從四面八方被包圍，東風臉紅了，又回到了起點，很容易拉扯，老師的身體很虛弱”“到底發生了什麼事？”說再見有點奇怪當我讓你在你的國家說再見時，我印象深刻的是，他是一個永遠不會忘記的人。”西方人？“好像不是，你大老遠過來告訴我這件事更有意思。”格子門的鈴響了，一個尖銳的女人的聲音說，“請原諒我”。迷宮和主人不由對視了一眼，沉默了下來。
當我看到我丈夫中很少有女顧客時，那個尖銳聲音的主人爬了進來，同時在榻榻米上擦了兩層縐紗。來吧。這一年將是四十多一點。劉海從已經脫落的毛邊像堤壩一樣高高揚起，至少有一半的臉長向天空突出。坡陡如切眼，夾在一條直線上，左右對立。直線是比鯨魚更細的描述。只有鼻子是黑色的大。看起來他偷了一個人的鼻子，放在他的臉中間。就像當我將Shokonsha的石燈籠移到一個大約3坪的小花園時，我能夠利用自己，但不知何故我並不平靜。鼻子就是所謂的關鍵鼻子，我看一次就盡量高，不過如果不是太高的話，我從中間就謙虛了，走到另一邊的時候就是開始。它像力量一樣垂下來，看著下面的嘴唇。正因為有這個光亮的鼻子，這個女人說話的時候，似乎是她的鼻子在說話，而不是她的嘴在說話。既然我向這個偉大的鼻子致敬，從現在開始我將這個女人稱為花子鼻子。野鬚子先是結束了第一次見面，然後瞪著榻榻米的房間說：“不錯的居所。”丈夫一邊抽著蓬鬆的香煙，一邊在肚子裡說著“謊言”。迷宮望著天花板，含蓄地催促著大師，說道：“你有漏雨點，有木紋，也有奇怪的花紋。”當主人回答：“當然，下雨了，”迷宮說，“沒關係。”當她對社交不熟悉時，Nosuko 在她的肚子裡感到憤慨。一時之間，三人沉默不語。
“我來這裡是因為我有事要問，”Nosuko 再次說道。 “哈”被主人冷冷地接了過來。如果不是這樣的話，野鬚子說：“其實我就在我家附近——就是街對面的角屋芝麻。”有一個銘牌叫金田，”終於認出金田的西洋——風格的建築和金田的倉庫，但對金田夫人的尊重程度卻是以前。同樣如此。 “實際上，客棧已經出來了，我要和你談談，但公司很忙，”他說。我老公根本不動。我已經在抱怨了，因為對於我第一次見到的女人來說，Noseko 開頭的措辭太過分了。 “即使在一家公司中，也不是一個，而是兩個或三個。每家公司都是高管——也許你知道。”本來這裡的老闆是個很怕說醫生或者大學教授的人，但奇怪的是，對商人的尊重程度極低。我相信初中老師比商人好。就算你信了，那也是一成不變的本性，我已經放棄了，得到商人金曼家族的寵愛是不確定的。對方無論多麼有權勢，多麼富有，對於那些敢於冒險的人的利益，他都極為漠不關心，他不太可能得到照顧。因此，除了學界之外，其他領域，尤其是商界，在哪裡，誰在做什麼，都極為繞道。即使你知道，也不會產生尊重和敬畏的感覺。就Noseko而言，我做夢也想不到這樣的怪人會住在天底角落的陽光下。到現在為止，我看到世界上的人們彼此親密接觸，但沒有任何情況下在金田夫人的名義下待遇不突然改變。在人們面前，金田夫人優雅地走過，所以說起來，在這樣一個悶悶不樂的老書生中，我（我）的房子就是街對面的街角豪宅，本以為會驚訝於職業等等。

師父當然是在這突襲中失去了膽子，一時間，他就像一個膽囊瞠目結舌的病人一樣坐了下來。同時，幽默感也很突出。兩個人都笑了起來，好像他們已經同意了一樣。只是鼻子有點不對勁，此時兩人都瞪大了眼睛，說笑不禮貌。 “那是你的女兒嗎，我明白了，你說得對，打噴嚏，在寒冷的月份裡，你一定是完全愛上了你的女兒……我不能再隱瞞了。我們承認吧，”“Uhun，”師傅說。 “你無法真正隱藏它，因為種子已經正常生長了，”Nosuko 再次說道。 「這樣的話也沒辦法了。關於神月君的事情，都會說出來供你參考。這個秘密真的很可怕。再怎麼隱瞞，總會從某個地方暴露出來的。——不過很奇怪， “金田太太，你為什麼會發現這個秘密？我真的很驚訝，”迷宮獨自說道。 “我什至不知道，”Noseko 說。 “好像也沒什麼大礙。你到底問了誰？” “是他身後的車店之神。” “是黑貓那家車店嗎？” 瞪圓了眼睛。 “是的，我用了很多關於神月先生的事。每次神月先生來這裡，我都請汽車店的大神告訴我他會講什麼樣的故事。”）我”，大師做了一個大聲。 “嗯，不管你說什麼，我都不在乎，只關乎神月先生。” “但你可以站在柵欄邊上，如果你能聽到故事，你可以發出更小聲的聲音，或者你可以爬到更大的聲音裡。沒關係，”Nosuko 說，誰沒有'似乎一點也不臉紅。 “不只是一家汽車店，我從新道的二元金大師那裡聽過很多話。沒有這種事。”當我想到我的丈夫害怕時，“那個主人是一個白痴，優雅，只有自己的人臉。” Nosuko的措辭越來越表達美里。這就像是來打架一樣，但是當我去那裡時，迷宮仍然在以一種有趣的方式聽著這段話語。鐵拐仙人臉色平靜地聽著，一副吃雞踢腿的樣子。
師父意識到自己在讒言的交流中不是鼻子的敵人，只好沉默了一會，最後還是說出了“你愛上寒月小姐”。剛才你這麼說，可是我一聽，就有點不一樣了，嘿迷宮君，“求迷宮的幫助。 “是啊，在那個故事裡，那位年輕女士一開始生病了——我聽說她說了一些像狗屎一樣的話，” “不是那樣的，”金田夫人明確地說。用直截了當的語言。 “不過，他說是從XX醫生的夫人那裡聽說的。” “所以才讓XX醫生的夫人給他看看。” “○○的夫人知道嗎？” “是的，我不知道只是接受它，因為我正在使用各種各樣的東西。”“無論如何，如果你必須聽這些東西的話，Kanzuki先生不是回家的決定嗎？” .. 「不，說起來也不虧，說吧，毗沙耶先生——老婆，我（我）還是毗沙耶，神月先生的事實並沒有什麼不同。大家都說吧，如果你方便的話就方便了。可以按順序聽他們的。”

老公嘴巴不滿意，說：“就是一張先吃的臉。”說完，迷宮立馬收走了。）我準備好了。 “如果它是彎曲的，”“它有點駝背。駝背的鼻子有點太古怪了，”他笑得好笑。 “這是一張讓我嘲笑我丈夫的臉，”大師說。迷宮說：“這是 19 世紀未售出和 20 世紀商店曝光的階段。”對了，老婆從里屋裡出來，只警告了那個女人，“你要是說的這麼壞，就又能去車神了。” “老婆，還是吃點藥比較好。”我好可怕。”同時，她也間接為自己的容貌辯護。 “太可怕了，你不是淑女，你是傻子，嘿迷宮。你懂什麼？”你一定是個醫生。涼研）嗯，我的妻子，沒錯，“迷宮說，笑著回頭看著細野。 “醫生絕對沒用，”大師甚至對細野說。 “現在可能還是這樣，別小看，我不知道你的玄機，不過在很久以前，一個叫伊索克拉提斯的人在94歲的時候寫了一本大書，讓我吃驚的幾乎是一百歲。西蒙尼茲八十歲寫了一首神秘的詩。我是……”“真可笑，像你這樣的胃病能活這麼久嗎？”我已經合理地預算了我丈夫的生活。 “我失禮了，去找天城先生問他——原來你穿著這麼皺的黑棉短外罩和裝滿衣服的和服，那女人我要被嘲笑了。我要去明天要穿一個像迷宮一樣的傢伙，所以拿出來。“直到我聽到我叔叔的名字，我才被他弄皺了。這不是和服的責備。”

我從來沒有踏上那邊的小街。不言而喻，我已經看到了門屋芝麻的金田是什麼樣的態度。這是我第一次聽說它。沒有回頭，商人在主人家上到故事的開頭，所以不僅吃主人飯的僕人不僅與這個方向無關，而且是非常寒冷的稻田。然而，為了回應能雪子的來訪，我一邊想像著女兒的恩加瓦，一邊思考著她的力量，一邊聽著演講。看著它漂浮著，我不能像貓一樣躺在門廊一側，而是我無法躺下。不僅如此，我還無法忍受對神月先生的同情。另一邊，我買了醫生的妻子，汽車店的神，和二元金的天正院，雖然我不知道，但我什至發現了門牙缺失。然而，事實上，神月-kun只是咧嘴一笑，只關心haori字符串太無能，無論理學士如何畢業。話雖這麼說，那是一個長著大鼻子的女人，所以稀有的人不是可以接近的。在這種情況下，主人比較粗心，錢也太少。迷宮不是為了錢不方便，但既然是這樣的孩子，給寒月供養的方便可能就是sukuna了。看著它，唯一可憐的人是那些發表關於頸部力學的演講的老師。如果我不得不激勵自己進入敵人的城堡並偵察它的動向，那將是不公平的。我是一隻貓，但我是一隻會讀到埃克泰特斯並把它拍在桌子上的貓。有點特別。敢於冒險的正派精神被折疊在尾尖而不是固體中。我不能說我讓神月先生受益，但這不僅僅是個人的狂熱。從廣義上講，這是一個偉大的壯舉，使喜歡公平和中庸之道的天意成為現實。吾妻橋事件只要未經本人許可到處流傳，狗被人藏在屋簷下，消息被見面的人聽到。盡我所能，我是車主, 騎手, 單相思, 暴徒 shosei, 短工, 產婦, 妖波, anma, and tonma. 只要您不用擔心對國家有用的材料，使用材料上來看，貓也準備好了。好在天氣不錯，霜也收了一點，不過是要命的路。腳底沾上泥，把梅花踹在門廊上，對三人（烏山）來說可能很麻煩，但我說這對我來說很痛苦。沒做過。第二天（明天），我做了一個重大的決定，從現在開始出門，飛到廚房，但我想，“等等。”不僅作為貓已經進化到了極致，還打算在腦力的發展上敢於低於初三，可惜只有喉嚨的結構是貓，所以我不會說人類語言。成功潛入金田的住所，看夠了敵人的情況後，也不能告訴關人君，誰才是關鍵。我不能和我丈夫或迷宮老師說話。如果你不會說話，那就像你沒有在土壤中鑽石的陽光下發光一樣，你的智慧將毫無用處。這太愚蠢了，我想我是否應該停下來，我站在入口處。
然而遺憾的是，我在等待白雨（Yudachi）的到來時，我中途停止了思考，好像我經過Kuroun（tomo）到鄰國一樣。萬一有什麼不妥也算是例外，但為了人類的利益，為了所謂的正義而白白死去，這才是一個知道自己有責任繼續前進的少年的真正精神。是貓打斷廢骨、染廢腿的好地方。與貓出生的因果關係上，寒樹、迷宮、比沙亞老師之間沒有交流思想的技巧，但只有貓是忍者，藝術比老師好。完成別人做不到的事情本身就很有趣。了解金田的內部運作比任何人都知道的更有趣。能夠讓他們意識到即使他們被告知他們也不為人所知，這很有趣。我忍不住一個接一個地出來玩得很開心。畢竟，這似乎是一個好主意。
當我來到那邊的橫町時，我聽到的西式建築正用我的臉佔據角落的地面。不知道這位大師是不是也像這洋樓一樣囂張，所以我爬過大門看了看建築，但我只是想嚇唬樓上的人，這是一個除了讓它脫穎而出之外沒有任何能力的建築毫無意義。這就是所謂的迷宮月波嗎？在入口處向右看，穿過種植園，繞到入口處。果然是比沙屋先生的廚房大十倍。它是如此的整潔和閃亮，以至於我認為它並不遜色於在日本報紙上詳細寫過的 Okuma Haku。 “這是典型的自私，”他爬了進來。仔細一看，車店之神神美站在抹了灰泥的約2坪的泥地上，對著電飯煲和車主說話。如果這是劍士，它會隱藏在水桶後面。 “那個老師，你不知道我丈夫的名字嗎？” Meshiki 說。 “我什麼都不知道，但如果我不知道金田先生在這附近的豪宅，我沒有眼睛和耳朵，那是一輛獨輪車。”這是車主的聲音。 “我不能說什麼，你跟那個老師一起去，你就是一個除了書什麼都不懂的怪人。你對你的丈夫稍微了解一點，你可能會害怕，但也不好，年齡你的孩子。我什至不知道（toshi），“上帝說。 “金田先生不怕，是麻煩的手巾。嘿，我們都來威脅他吧。”這是我看到的一個習慣——我認為這是一個成熟的人，所以我做不到。”從去熱水的角度來看，我害怕我以此為榮。想想還有誰和我一樣偉大。” “很多人走到籬笆邊說壞話。”“如果你這樣做，我相信你會害怕。”這意味著上帝會承擔三分之一的壞話，說，“我知道”，“我知道，”他說，“我打擾了我的學習，我已經盡力做到了，我妻子早些時候告訴過我。” 顯示。的確，這個程序輕輕地從三人身邊經過，爬到了後面，不是來嘲諷比沙亞先生的。

當我來看它時，那個女人正在一個人大聲說話。如果你覺得聲音和能鬚子很像的話，這大概就是讓我們家的千金神月君敢於嘗試入水的替身吧（Misuijusui）。我無法通過障子屏幕崇拜球的外觀。因此，我無法接受我的臉中間是否有一個大鼻子。不過，如果從話語的圖案上去想鼻子的粗糙部分，似乎並不是獅子的鼻子不引起曼扎拉人的注意。女人一直在說話，卻根本聽不到對方的聲音，大概是傳聞中的電話吧。 「你是大和。明天，我要去，所以救三隻鵪鶉，嗯——你知道嗎——你知道什麼？。我要帶走鵪鶉的三個。——這是什麼——我可以不明白？開個玩笑——不，我要惹人了。你們都是什麼人？Chokichi？我不知道——什麼？我會說什麼？——你不尊重人. 你知道你是誰嗎？金田。我很清楚。我真的很笨。這個人真的很笨。——如果是金田怎麼辦。——什麼？——謝謝你每次的惠顧？—— ——謝謝。不知道你有沒有聽過謝謝——我又笑了。你是鵪鶉。——你說得對？——如果你自欺欺人，你會掛了。沒關係。不是有問題嗎？-不知道你是否保持沉默，請告訴我。這位年輕的女士大發雷霆，把鈴鐺轉過來。日本人對他的腳感到驚訝，突然開始吠叫。如果不能繞道而行，它就會突然跳下來，滑到椽子下。
傳來接近走廊的腳步聲和打開拉門的聲音。就在我聽著有人來的時候，我聽到一個像報亭的聲音在說：“你的夫人，夫妻正在打電話。” “我不知道，”那位女士吃了一劍。 “我讓你打電話給我，因為我有點需要它。” “它很吵，如果你不知道的話，”她說，吃下第二把劍。 “……聽說你和水島神月先生有關係。” 攤位使者努力擺脫情緒的說道。 “我不知道是冷月還是水月——我討厭它，一副讓絲瓜迷路的臉。” 但是，它會在你不在的時候收費。 “哦，你什麼時候弄的一束頭髮？”攤位使者稍作休息，簡單的打了個招呼，“你好”。 “嘿，厚臉皮，擺攤使者的習慣。”他從另一個方向吃掉了第四個劍客。 “然後我掛了一個新的半領。” “嘿，我從我的小姐那裡得到了一個相撲，所以我認為它太浪費了，我進入了Kouri。我一直保留它，但它太髒了好叫。”“你什麼時候養過這種事？”給你。你說，“就是這樣。”“哦不。看起來不錯。看起來不錯。”“對不起。”“我沒有讚美你。看起來像。”“嘿。” “看起來真好。” “你為什麼要擺脫我？” “嘿” “如果你對我這麼好，我相信你沒有什麼問題” “我相信你會玩得好”“類似”你為什麼對知道這一點的習慣保持沉默？這就是為什麼我掛了，這是一個壞人。剛才在聽事情的進展時，金田在那邊的榻榻米房間里大聲叫著女兒：“富子，富子”。這位女士被迫說“是”離開電話室。一個比我大一點的日本下巴，沿著臉的中心，看起來像是眼睛和嘴巴的集合。我偷偷爬上去，又來回走動，趕緊回老公家。首先，遠征綽綽有餘。
回到家的時候，突然從漂亮的房子搬到了乾淨的地方，感覺就像從陽光明媚的山頂進入了一個黑暗的洞穴......考察的時候，被別的事情分心了，沒留意房間的裝修，推拉門的狀況，簾子的屏風狀況，但是我覺得我的房子很差。同時，我也想念他所謂的月波。看來商人比老師好。我覺得有點奇怪，就問他關於尾巴的事，他這麼說，尾巴尖有法令。看到他爬進榻榻米房間，我驚訝地發現迷宮先生還沒回來，他把煙頭像蜂窩一樣塞進火盆裡，說著小倉的事，站了起來。不知不覺間，神月先生也來了。我丈夫戴著手枕，看著天花板上漏雨。依舊是太黑外星人的會面。

