四
像往常一樣，潛入金田家。
像往常一樣，沒有必要再解釋它了。這是一個表示自我平方程度的詞。做過一次就是想做兩次，試了兩次也不是唯一想試三次的好奇心，連貓都生在這個世界上，擁有這種心理特權，肯定是被認證為一隻貓。這種行為與人類沒有什麼不同，只有在重複三遍或三次以上並被賦予一個習慣性的詞時，才會演變為日常需要。如果你想知道為什麼你經常去金田家，在那之前我想問人類一些事情。人為什麼要從嘴裡吸煙，從鼻子裡呼氣？只要我不生氣，我不想讓你大聲責備我進出金田。金田的房子是我的香煙。
偷偷摸摸是用詞不當，有點像小偷或男人，很難聽到。我沒有得到去金田家的邀請，但我從來沒有偷過鰹魚片，我的眼睛和鼻子都和我的臉中央緊密接觸。（下巴）不是為了和你說話。 ——什麼偵探？ ——是另外一回事。我認為世界上沒有比偵探和高利貸更低的工作，說什麼是不愉快的家族企業。原來如此，我為神月君提過貓的良心，有一次（一次）看到了金田家的動向，只是一回事，之後就再也沒有為貓的良心感到羞恥了. ——既然如此，你為什麼要用那些讓你偷偷摸摸的幽默角色呢？ ——現在，這是一件很有意義的事情。本來，按照我的想法，天造萬物，地造萬物，我無法否認。順便說一句，他們花費多少勞動力來製造這個巨大的天空地球（Udaichi Udaichi）可能與規模無關。沒有辦法製造你自己不製造的東西。沒有理由禁止其他人進出，儘管它與你自己的截然不同。彷彿可以通過在圍牆周圍設置一個領地樁，將這片領地限制在某個領地，領地到索騰的是一個人，這部分是我的天堂，那部分是他的天堂。如果你把土地砍掉，買或賣一個坪的所有權，把我們呼吸的空氣分成一個尺子賣掉就可以了。如果空氣賣不完，空地不合理，擁有地盤豈不是不合理？按照娘則觀的說法，我相信娘則法，所以我到處去。不想去的地方我不去，但我想去的方向不分南北東。沒有理由對金田這樣的事情猶豫不決。 ——但貓的悲傷是人類無法通過武力實現的。只要有一種說法，權力就是權利，無論多麼合理，貓的論點都不能通過。如果你想強行通過，你可能會像汽車店的黑色一樣突然吃掉魚店的平衡桿。如果理由在這兒，權力在那兒，我要么彎下理由，一秒服從，要么蒙住權力的眼睛，堅持理由，當然，選擇後者。因為要避開平衡桿，所以要忍著。我只好爬進了一個人的豪宅，毫無顧慮地進了屋子。為此，我潛入了金田的住所。
每次偷偷溜進去都不想當偵探，更不想看到金田家的情況，更不想在眼裡看到他們，生病在所難免.梨子太太只是小心翼翼地擦鼻子洗臉，富子小姐在黑暗中吃著阿部川麻糬，而金田先生本人——金田先生本人。是一個低鼻子不好看的男人他的老婆。整個臉都低了，不只是鼻子。小僕時候吵架，被餓死將軍夾住脖子肌肉，拼命按在土牆上，直到四十年後的今天，那張臉被附加的是一個完全平坦且具有因果關係的平面。那一定是一張很平靜，沒有危險的臉，但不知怎麼的，幾乎沒有什麼變化。不管他多么生氣，他的臉都是平的。 ——因為金田吃著金槍魚刺身，自己敲了自己的光頭，而且他不僅個子矮，還個子矮，在黑暗中戴著高帽子和高金槍魚，被車主和學生說話，印象深刻事實上，你的觀察是敏捷的。不計其數。
最近，我從自私的園子入口的一側經過，從月山身後向外看去，當我發現障子站起來安靜下來時，我逐漸爬了上去。如果您認為人聲活潑，或者如果您認為從榻榻米房間有看穿的危險，請繞著池塘向東走，從雪藏的一側（ma）走到椽子下。我沒有做錯事的感覺，所以我無法隱瞞或害怕，但如果我遇到一個叫做人類的不法之徒，我會忍不住放棄，所以如果這個世界但是，如果只是熊坂長阪成為森德唯一的王子，他會表現得像我一樣。金田君是一位堂堂正正的商人，所以不用擔心像熊坂長半那樣在五尺三寸左右晃來晃去，不過按照他接受的地方，人就是人，好像有什麼不測的病。如果我不將人視為人，我就不會將貓視為貓。如果你看它，任何種類的貓在他的住所裡都不會保持警惕。不過，無法警覺的事實對我來說有點有趣，所以可能只是想冒這個險，在進出加田家大門的時候看看……想著以後會是atsushi，等能把貓的大腦全都解剖了，還想再聽一遍。
今天是什麼花樣？當我把下巴壓在人造山的草坪上看前方時，我在彌生的春天離開了15張榻榻米的房間，裡面我們正處於一個故事的中間金田夫婦和一位客人。不幸的是，梨子夫人的鼻子正對著這裡，從我的額頭上方瞪著我。這是我出生時第一次被瞪著鼻子。幸運的是，金田將側臉轉向了客戶，因此示例的平坦部分隱藏了一半且不可見，但鼻子的下落卻不清楚。不過，既然芝麻鹽色的小鬍子是從一個馬虎的地方弄的亂七八糟的，就痛苦的斷定上面應該有兩個洞，不用它也行。我想如果春風只有這樣一張光滑的臉會更容易，我想像了一下。這位客人的長相是三人中最普通的。但是，作為正常情況，沒有可以收集和介紹的雜項工作（大象）。說普通話好像沒問題，但是上普通桿子，進入普通房間，就有點尷尬了。誰出生在明治時代的Shodai，命運如此無意義的臉？像往常一樣，我必須走到最後，接受話語。
“……這就是為什麼我的妻子一路走到那個男人身邊，聽到了洋子……” 金田像往常一樣用側風的措辭說道。雖然是側風，但走的時候並沒有鋒利的地方。語言也像他的臉一樣扁平。
“原來如此，那個男人教過水島夫人——我知道，有一個好主意——我知道了。”
“但我明白了。”
“是的，我不明白打噴嚏的意義——從我和他一起登機的那一刻起，那個男人就不能真正沸騰——那會是個問題。客人轉向諾鬚子夫人。
“我有麻煩，我沒有麻煩，你，直到今年我才去過別人，也從來沒有受到過那樣的對待，”能瀨子像往常一樣說。刮起風暴。
“你有沒有說什麼粗魯的話？我早就很固執了——畢竟我是一個十年來專攻蘆葦的老師，我也很確定。”那顧客說。身體狀況良好。
“不，光說是不夠的，我老婆問什麼，就跟打招呼似的……”
“那是一個神秘的翻譯——因為如果你稍微學習一下，你就會以自己為榮，如果你窮，你就會被打敗——不，這世界上很不法。有一些人。我沒有意識到我沒有自己的工作，而且我忍不住在黑暗中吃東西。我很驚訝，因為我覺得我有這種感覺，哈哈哈。
“不，真的是語言失常，那是因為這是必須的自私，所以我會欺負你一點懲罰。我以為我會喜歡它，所以我打了一點。”
“嗯，這是一個很大的答案，因為這對自己完全有好處，”客戶已經同意金田君的意見，即使他不知道如何處理它。
「可是鈴木同學，真是個固執的人啊。即使上學，福知同學和月同學也不怎麼說話。我想知道我是否在那裡，但那段時間我是無辜的，我是拿著魔杖在我家追那個學生，是不是完全被燒死了，有點瘋狂？”
“你怎麼又做這麼暴力的事了……”，看來這位顧客有些疑惑了。
“嗯，他剛剛好不容易從那個人面前經過，突然間，他的魔杖留著鬍鬚跳了出來，不就是一個小僕人，不就是因為赤腳僧人的習慣而當老師嗎？ "
當顧客說“因為我是老師”時，金田也會說“因為我是老師”。看來，這三個人竟然意外的同意了，不管作為老師受到什麼侮辱，都必須像木雕一樣安靜。
“而且那個迷宮是個可怕的酒鬼。我排了八百個無用的謊言。我真是個奇怪的人。我第一次見到你。”
“哦，是迷宮，像往常一樣吹海螺就可以看到。你們是在比沙亞的地方見面的嗎？我很想死。但這是讓人愚蠢的事情，所以我打得很好。 "
“大家都生氣了，沒錯，撒謊也無妨。來吧，不過那人不是非要吐的，而是一箭就吐了，所以說不完。你要什麼，就這樣？我覺得說是胡說八道很容易。”
“這是有道理的，而且是出於愛好的謊言，所以我有麻煩了。”
“認真去聽你的水島，現在已經亂成一團了。現在，公婆，我去問人家事情，對寒北了解不多，所以後來給了車主一打啤酒（後來）。但是你呢？收到這樣的東西的原因是不，他說他會帶回家。不，謝謝你，所以如果車主讓你帶它 - 不是很糟糕，我"
客戶似乎覺得這一次是嚴重的挫敗感，說：“太可怕了。”
過了一會兒，我聽到了金田的聲音，說道：“今天我特地邀請了你。” “這種白痴只能從背後取笑他，但還是有些問題……”他像吃金槍魚刺身一樣猛地甩了甩光頭。（敲擊）。不過，由於我在椽子下，我看不出我是否真的撞到了它，但最近在大分，我對這個光頭的聲音很熟悉。就像比國可以聽到木行的聲音一樣，只要聲音是正確的，即使從椽子下面也可以識別出源頭。 “我想在那裡打擾你一點……”
客戶說：“請不要猶豫，做任何我能做的事——這次我將在東京工作，因為這是我所有擔憂的結果。”我接受了。看這語氣，這位客人似乎是個會照顧金田先生的人。不，事情越來越有趣了，今天天氣這麼好，所以我不想來，但我不知道如何得到這樣的好消息。但事實並非如此。他是一個在春分週參觀寺廟的人，不小心成為了北條的botamochi的一種享受。金田在椽子下仔細聆聽，詢問他會問客人甚麼樣的事情。
「不知道為什麼，那個叫比沙屋的怪東西進入了水島並給予了智慧，所以我暗示我應該和那個金田的女兒一起去。對——嘿，對。
“這不是暗示。在哪個國家得到這樣的女兒的笨蛋，神月先生從來沒有得到過。”
“那傢伙有什麼不尊重的事，你說這麼暴力的話？”
“不是我說的，是車店大神來通知我的。”
“鈴木先生呢，你聽說過有多麻煩嗎？”
“我有麻煩了，和其他事情不同，我不是應該對這種事情妄想的人，應該是。怎麼了？”
“所以，你從學生時代就一直和碧沙雅待在一起，現在看來，你以前的關係似乎很親密，所以我想問問你，但我經常問你的興趣。你想看嗎？你可能會生氣，但是你生氣是因為對方是邪惡的，只要對方安靜，你就自己一個人。我盡量方便“
“對，正如你所說，做出愚蠢的反抗對人來說只是一種損失，並沒有任何好處，所以還是說好話吧。”
“那我女兒有各種各樣的申請，所以我肯定會去水島，但聽她說，她的學業和人都不錯，所以如果她學習的話。暗示如果你在不久的將來成為一名醫生，或者你可以得到一名醫生。”
“如果你這樣做，你會被鼓勵學習。謝謝。”
“還有那個奇怪的東西——我覺得它適合水島，但我認為這不是問題，因為他似乎通常會聽到作為老師的那種奇怪的（henbutsu）苦澀。當然，沒有什麼僅限於水島，所以不管障礙是什麼，我不是唯一一個……”
“Mizushima 先生看起來很抱歉，”Nosuko 夫人說。
“我從來沒有見過一個叫水島的人，但不管怎樣，如果能和他相處，我會幸福一輩子，當然我對他沒有異議。”
“是的，水島夫人想得到它，但因為它是一種痛苦，它是一個奇怪的人，或者什麼。”
“那不好，而且是不適合受過相當教育的人的行為。我們經常去Bishaya的地方說話。”
“哦，拜託了，就算麻煩我也想求一個。而且其實水島是最詳細的，但是我老婆去的時候就亂七八糟了，我都聽不見，所以我想讓你問我關於你的性行為和學術天賦。”
“我很聰明，今天是星期六，你出去轉轉就回家吧，我不知道你這幾天住在哪裡。”
“如果你從右邊撞到這個地方的前面然後往左邊走，你會發現一堵即將倒塌的黑牆，”Nosuko教導道。
“那，就只是小區而已，沒什麼原因，回家的路上看看，嗯，大致了解一下，看銘牌。”
“有銘牌的時候，也有沒有銘牌的時候。你可能會用神仙紋在門口貼一張名片。下雨時它會脫落。然後，它會在當天再次粘貼。天氣的問題。所以，銘牌一定要貼上。看來還是用木牌掛起來，總比做這麼麻煩的事要好。我是陌生人
“我很驚訝，但大多數時候你會知道它在倒塌的黑色柵欄裡。”
“是啊，鎮上只有一所房子，而且不髒，所以你馬上就知道了。哦，是的，如果你不知道，那是一件好事。如果你在屋頂上找草，那就錯了。 ……我沒有。”
“這是一個非常獨特的房子（不）啊哈哈哈哈”
如果鈴木在來到蜜之前不回來的話，會有些不便。聽了這麼多話也沒關係。穿椽下，繞椽向西，從椽後出去，又匆匆回到屋頂上的草屋頂，一張不吃東西的臉。然後去榻榻米房的椽子。
師父在碗邊鋪了一條白毯，變成了一個爬行的小肚腩，在美麗的春日身上曬乾了貝殼。太陽的光線出奇的白，即使是在屋頂上以筆筆草為目標的Rooku，也像金田的客房一樣溫暖開朗，但唯一可惜的是春天的毯子。那。製造商以白色為目的編織，不僅以白色的精神在Karamono商店（tobutsuya）出售，而且所有者還以名為白色的訂單購買了它。由於是在13年之前，白色的時代已經過去，現在我們正面臨著變成深灰色的變色時期。在這段時間之後，毯子是否會繼續存在直到天黑，這是值得懷疑的。即使到現在，也已經磨損均勻，豎線清晰可讀，所以毯子不再叫毯子，省略字符，簡單地說“t”是恰當的。但是，我丈夫認為他一生必須有一年，兩年，五年，十年或更長的時間。這是一件很無憂無慮的事情。順便說一句，當我趴著爬著，想知道我在有連接的毯子上做什麼時，我用雙手和右手支撐著我走過的下巴。一根香煙夾在手指的胯部之間。 .而已。然而，宇宙的真相可能在他滿是頭皮屑的腦袋後面像一輛火車一樣旋轉著，但從外面看，這不像是一場夢。
香煙的火光漸漸往煙嘴的方向沉下去，哪怕是一點點燒完的煙灰落在毯子上，主人也毫不猶豫的從香煙中爬了起來。煙線。煙在春風中飄浮沉沉，畫出多層流動的圓圈，吹入紫深的細野洗頭的根部。 ——哦，本來應該說細野的。忘記。
細野把屁股轉向他的主人——多麼粗魯的細野？沒有什麼粗魯的。不管是感謝還是不尊重，都取決於相互的解釋。夫君不動聲色地把臉頰抵在細野的屁股上，細野從容地在他的臉尖豎起一個莊重的屁股，粗魯無禮。沒有絲瓜）。兩人都是超然的夫妻，在婚後一年內就擺脫了禮儀等狹隘的環境。 ——嗯，對著主人轉身的細野，趁著今天的天氣，把多餘的綠黑頭髮用毛茸茸和生雞蛋洗乾淨了呢？肩膀到他的背上，一言不發地熱情地把小伙伴的無袖縫了起來。說實在的，為了把洗髮水弄乾，我拿出了Touchirimen的被褥和針盒，走到了門廊上，把臀部轉向了我的丈夫。或者也許主人把他的臉帶到了臀部登記處。在那裡，我剛才說的香煙的煙霧在飄動的濃密黑髮之間流動，師父正熱切地看著不合時宜的熱霧燃燒。不過，煙霧不停留在一個地方而不是固定的，而且由於它的性質，它會向上爬，所以主人的眼睛也有這根煙熏的頭髮。如果你想看到相互糾纏的錯覺，你必須移動你的眼睛。老公從腰部開始觀察，從背上慢慢往下跑，從肩膀一直垂到頸肌，到了天上就想不起來了，我很驚訝。 ——妻子的腦中部有一個大禿頂，他的丈夫已經與維納斯的花籃簽約了。而且，禿頂反射著溫暖的陽光，現在正是時候，照在臉上。當我出人意料地發現了這個神秘的大發現時，我丈夫的眼睛在耀眼的耀眼中流露出了足夠的驚訝，我的瞳孔可以猛烈地張開，我正盯著你看。師父看到這個禿頂，首先想到的就是在介紹家中的佛壇上世代相傳的乙妙座……他的家人（Ikke）信奉真傳佛教，在佛壇上不成比例地花錢是真傳佛教的古老習俗。小時候，房子的庫房裡有一間裝飾昏暗的金箔厚廚房，廚房裡總是掛著一個黃銅許願盤，我記得即使在白天，燈盤也有隱約的光芒。光板在昏暗的環境中照耀得比較清楚，所以用一顆小小的心均勻地看到這光的印象，被細野的禿頂所激起，突然冒出來，會是個東西。還願菜不到一分鐘就出來了。這一次，我想起了觀音大人的鴿子。觀音大人的鴿子和細野君的禿頂似乎沒有任何關係，但在大師的腦海中，兩者之間卻有著密切的思考。同樣，當我在幸助的時候去淺草時，我總是為鴿子買豆子。一個盤子裡有兩顆豆子，它們正在爬進紅色的陶器裡。陶器與此光頭極為相似，故稱“色”、“大”。
師父說：“我明白了，很像，”他說，“是什麼？”
“因為你腦袋裡有個大禿頭。你知道嗎？”
“是的，”細野仍然回答，沒有辭掉工作。他似乎並不害怕被曝光。這是一個極好的模範妻子。
丈夫問：“是我來找老婆的時候，還是婚後新的？”如果我來找老婆之前禿了，我不會說我被騙了，但我在心裡想。
“我不記得它是什麼時候做的，禿頭不是沒事嗎？”
“我不管，是我的頭。”師父有些生氣。
他說：“我不在乎，因為這是我的頭。”但他似乎有點擔心，所以他將右手放在他的頭上，撫摸著禿頂。看著他說“大分，我以為不是這樣”的地方，他終於意識到禿頭太大了。
“女人被法師綁著就可以釣到魚，所以任何人都可以禿頭，”她有點辯解。
“如果大家都這麼快禿頂，到了四十左右，應該就只能做水壺了，那一定是病，可能會傳染，所以請天城先生快點看看。”師傅不停地撫摸他的頭，看著它。
“你這麼說人，但你的鼻子裡也有白頭髮。如果禿頭傳染了，甚至白頭髮也會傳染，”Hosono 說。
“我鼻子上的白毛沒有害處，因為我看不到它，但大腦天堂——尤其是年輕女子的大腦天堂，是那麼的禿頂難看。
“如果你生病了，為什麼會得到它？如果你喜歡它，你就生病了……”
“我不知道，直到今天我才知道，如果你這麼嚇人，為什麼你來新娘面前不露頭？”
“別傻了！你要哪個國家的人去考個頭，來找你的新娘？”
“我能忍受禿頂，但你又高又矮，很不雅觀。”
“你看你的背影就知道了，你不知道你從一開始就很矮嗎？”
“我得到它是因為我知道它，它必須被知道，但我認為它仍然會被延長。”
“這就像你還是個孩子，你會長高——你會出醜的。”細野說著，扯了扯他主人的袖子，轉向那個方向。根據回答，是一種叫做須磨的腱膜。
“沒辦法說當了新娘一定要長高，我還以為你來了新娘之後，吃點營養，你可能會長一點。”他一臉嚴肅的說道。關於一個奇怪的洞穴，我聽到一個響亮的聲音說，門口的鐘聲會用力敲響並詢問。看來鈴木終於向噴嚏先生的臥龍洞請教了筆筆草的目的。
細野後來放棄了戰鬥，帶著針盒和無袖逃進了客廳。主人捲起一條老鼠色的毯子，扔進書房。看到閨女拿來的名片，老公有些吃驚，但我不讓他知道，拿著名片走到後面的架子上爬了進去（是的）。很難解釋他為什麼突然爬進後架，又為什麼把名片帶到後架。反正最煩人的就是那張被吩咐陪臭地方的名片。
少女將薩拉莎的坐墊固定在地板上，然後退到這裡，鈴木君暫時環顧了房間。掛在地板上的花平，是用來做萬國春和木庵的假貨，還有京都產的安聖寺。看完比岸櫻花，突然看了看推薦的蒲團我的小女兒，不知不覺間，一隻皮基貓已經坐了下來。不用說，它是宣布它的人。就在這個時候，鈴木的胸口一時間出現了沒有出現在臉色中的風浪。這個蒲團無疑是為鈴木舖的。一隻奇怪的動物靜靜地站在我不騎馬的地方為我鋪好的被褥上。這是打破鈴木內心平均的第一個條件。如果這個被褥被推薦給沒有主的春風，鈴木故意表示謙虛，說主人應該來。到那時，我可能會在堅硬的榻榻米上忍受它。但是誰會騎著他遲早應該擁有的蒲團而不打招呼呢？人類可能會放棄它，但貓並不神秘。說騎手是貓就更不爽了。這是讓鈴木心碎的第二個條件。最後，貓的態度是最令人不安的。或許我有點抱歉，但我站在一個我沒有權利騎的蒲團上，圓圓的，不友好的眼睛在顫抖。你是誰？我盯著鈴木君的臉。這是破壞平均值的第三個條件。如果你有這樣的抱怨，抓住我的脖子並拖拽我的脖子就好了，但鈴木君卻在盯著它。堂堂正正的人，應該不會怕貓，什麼都不做，但為什麼不早點把我處理掉，讓他抱怨呢？這就是鈴木，看來你是因為自己的中心保持你的身體作為人類的重力。用力的話，三尺小子可以自由上下活動，但從尊重身體的角度來看，金田君的胯部鈴木十十郎也是這個二尺方格。我可以。”對坐在中間的貓大明神無能為力。再怎麼看不出來，和貓來一場席位戰，也算是有點人性的尊嚴了。與貓認真競爭直歌，並不是很受歡迎。很幽默。為了避免這種恥辱，必須忍受一些不便。但是，越是忍者，對貓的仇恨就越大，所以鈴木有時看著我的臉，做出苦澀的表情。看到鈴木君抱怨的臉很有趣，所以我盡量壓抑自己的幽默感，盡量少看。
就在我和鈴木正在上演這樣一場無聲劇的時候，我丈夫做了一個Emon，從後架上出來，“嗨”坐了下來。看著手中名片的影子，看得出來，鈴木十十郎的名字被判處無期徒刑在一個臭名昭著的地方。剛想到名片就是我遇到的那張倒霉飛走的名片，老公一把抓住這個混蛋和我的領子捏了捏，我狠狠的撞在了領子上。
“來來來，難得。你什麼時候來東京的？”，老公給老朋友推薦了一個蒲團。鈴木把它翻了一會兒，然後坐了下來。
“我沒有告訴你，因為我還在忙，但其實這段時間我一直在回東京總公司……”
“那還好，好久沒見你了，我想你還是第一次下鄉吧。”
“是啊，已經快十年了。那之後我有時會來東京，但我有很多差事，所以我總是不尊重它。對不起。公司很忙，不像你的職業。”
“十年相差很大。”店主上下打量著鈴木說道。鈴木把腦袋分成漂亮的部分，穿著英式粗花呢，戴著華麗的領子，胸前還掛著一條金鍊子。（打噴嚏）我不認為是你的老朋友。
“是的，我必須掛這樣的東西，”鈴木說。
主人問了一個粗魯的問題：“那是一本書嗎？”
鈴木笑道：“十八金。”
“不”
“兩個人？”
“不”
“還有嗎，那三個？”
“是啊，三個人，不知道以後有多少人能做到。”
“我仍然在說簡單的事情。我想知道其中有多少會是最大的。”
“是啊，不知道能劇的人大概有六七個人吧。”
“哈哈哈老師應該是無憂無慮的，我希望我也能當老師。”
“你看，三天后我會反感的。”
“嗯，有點優雅，隨和，有很多空閒時間，而且我覺得能好好學習就好了。對商人來說還不錯，但對我們沒有好處，我必須熬夜“
“我從上學就討厭商人，只要能拿到錢，我什麼都可以做，因為在過去，我是個商人。”他在商人面前說道。
“沒辦法——我不能這麼說，但是有一些庸俗的東西，因為我做不到，除非我準備賺錢和死亡——這就是錢。他是一個歌手，他去了一個生意人還有，還說得用三角法賺錢，有點尷尬，而且要三角了，很好笑不是嗎？”
“誰這麼白痴？”
“我不是傻子，我是個很聰明的人，在商界有點小名氣，但你不知道，我就在前面的小街上。”
“加田？那傢伙是什麼人？”
“我很生氣，嗯，這只是個玩笑，不過是比喻你的錢不夠用，很難像你這麼認真解釋。”
“三角是笑話，不過明天這個老婆的鼻子是什麼東西，你去的話，你就看到那個鼻子了。”
“細草君，細草君是個很精明的人。”
“它是一個鼻子，它是一個大鼻子。這就是為什麼我寫了一首關於那個鼻子的詩。”
“什麼是俳句？”
“你不知道俳句詩嗎，你有時候太陰暗了。”
“哦，你要是像我一樣忙，根本就不會做文學，再說了，你以前也不是陌生人。”
“你知道培養皿鼻子裡的杜鵑嗎？”
“啊哈哈哈哈這很簡單。我不知道。”
“艾靈頓是下屬給他起的綽號，你知道嗎？”
“只關心你的鼻子有什麼問題？我不喜歡，即使你的鼻子是圓的或尖的。”
“從來沒有。你認識帕斯卡嗎？”
“你又知道了，就像來考場一樣，帕斯卡怎麼了？”
“帕斯卡這麼說”
“什麼樣的事情”
“如果克利奧帕特拉的鼻子有點短，它會在世界表面上產生很大的不同。”
“就是這樣了”
“這就是為什麼你不應該像你一樣愚弄你的鼻子。”
「嗯，從現在開始就由我來處理。所以我今天才來是因為你有一點差事。是的，水島是的，我一時想不起來了。
“這個月冷嗎？”
“哦，對了，冷月冷月。我有事要問那個人。”
“這不是結婚案嗎？”
“嗯，有點像。如果我今天去金田……”
“前幾天我的鼻子是自己來的”
「嗯，對了，細野君也是這麼說的。本來想經常去問比沙屋先生的時候，不巧有個迷宮來了，我倒了點茶，不知道是什麼茶。」
“我不喜歡它，因為我有這樣的鼻子。”
“不，我不是在說你。可惜我什至不能請你進去，因為那個迷宮在那裡，所以我不會再去找我，經常問我。我從來沒有被要求處理這個，但如果你們不喜歡對方，站在裡面把它們放在一起是一件壞事。我沒有它——這就是我來的原因。”
師父冷冷的回答：“謝謝你辛苦了。”但聽到肚子裡的人的話，我不知道為什麼，心裡有些感動。在一個炎熱潮濕的夏夜，我感覺像一陣涼風潛入我的袖口。本來，這位高手是一個以頑固、光面、啞光棒為目的而製造出來的人，但他卻是一個無情和非人的文明的產物，選擇與那個不同。他所說的是，即使他生氣和蓬鬆，他也能得到壽司飯的消息。前幾天我因為不喜歡我的鼻子而和我的鼻子發生爭吵，所以這是一個我的鼻子女兒無罪的故事。我不喜歡商人，所以金田這個三心二意的商人肯定不喜歡，但不得不說，這也是和女兒談判的死胡同。女兒無恩無怨，神月是比親弟弟更愛的學生。如果像鈴木所說的那樣，當事的人互相喜歡，那不是君子應該採取的行動來間接干涉這件事。 ——比沙亞先生仍然認為她是王子。 ——如果你喜歡它們——但這就是問題所在。要想改變對這個案子的態度，首先要確認事實。
“你要那丫頭來冷月嗎？我不在乎金田和她的鼻子，但她自己的意圖呢？”
“嗯，那個——什麼——隨便——不知道他要不要來。” 鈴木君的招呼有些含糊。其實，我只是想听聽神月先生的消息，然後復活，所以我並沒有確認這位小姐的意圖。因此，滑圈的鈴木先生似乎有些不爽。
“這是一個不清楚的詞，”大師說，不管他在做什麼。
“不，我不知道我在說什麼。就連那位女士也有一定的意圖。不，根本不是——呃？——細野對我說。有時一切。似乎他有時會說先生的壞話。 . 神月。”
“是那個女孩嗎？”
“啊”
“我是個奇怪的人，我沒有說壞話。首先，我認為寒冷的月份沒有任何意圖。”
“這就是為什麼這個世界很奇怪，我有時會看到我喜歡的人的壞話，尤其是。”
就算告訴師父他已經進入了這種人性的微妙，“哪個國家的人這麼傻？”
“沒辦法，因為世界上有那麼多笨蛋。其實，金田的妻子也解釋過。有時它就像一個迷茫的絲瓜。我一定是在心裡想，因為我說了一些壞話。 。”
老公聽到這個神秘的解釋，沒想到這麼多，所以我瞪圓了眼睛，沒有回答，我盯著你看。鈴木似乎在這種情況下犯了錯誤，將頭轉向他的主人可以做出決定的方向。
“你想想就知道，如果你有那樣的財富和那樣的技能，無論你走到哪裡，你都可以去對的房子（房子）。不，說我是不禮貌的。一樣的立場。在財產方面，好吧，不管誰看到，都不平衡。） 不是因為他對神月先生有意圖嗎？這一次，我鬆了口氣，因為我的丈夫似乎被說服了，但如果我在這種地方糊塗了，還有再次吃劍的危險，所以我盡快進行了談話，並儘快完成了我的任務盡可能（我意識到這樣做會更好。
“沒錯。因為正是我現在所說的，我不需要任何金錢和財產，所以我想要一個附在人身上的資格，而不是你的狂妄，你可以在什麼時候做到這一點。你成為了一名醫生-不要誤會我的意思。因為細野來的時候，有一個迷宮和所有奇怪的東西-不，你還不錯。細野他還稱讚你是一個誠實的人，沒有恭維。我不知道如果Mazetei完全錯了。——所以如果他能成為一名醫生，他就會成為另一個人。但是，據說他有寬闊的肩膀和麵向世界的臉，但我不知道金金的內水島先生是否近期會交出他的博士論文，像拿博士學位一樣扛著。我不想去。只要是金田，我不需要博士或學士。
從這個角度來看，向對方請醫生似乎也不是沒有道理。如果這似乎不是不可能的，我願意按照鈴木的要求去做。鈴木先生可以決定生殺他的主人。確實，我老公是個憨厚老實的人。
“那下次寒月來的時候，我推薦你寫一篇博士論文。不過他是不是打算要金田的女兒，那我得先問問（正好）。”
“糾正一個問題不是你那樣做然後把事情放在一起。畢竟，這是在正常話語中看待它的最短方式。”
“你要小心嗎？”
“是啊，說到吸引註意力可能用詞不當。——不管你被什麼吸引。說話的時候自然會理解。”
“你可能知道，但我不知道你在說什麼。”
“如果你不知道，那很好。但正如你所見，我認為額外加入茶並打破它是不好的。這是應該由他自己決定的事情。請盡量不要打擾我。神月下次來。——不，不是關於你，是關於那個迷宮。在那個男人的嘴裡如果你製造謠言，你不能說出影子的隱喻（即使是謠言），說它一點幫助都沒有。” 傳來謠言和春風。
“不，是很少見的顧客。像我這種打噴嚏的顧客，打噴嚏都無所謂。任何東西都被限制在十年一次左右。這糖果總是不是更好嗎？” 藤村羊羹打噴嚏一種隨機的方式。鈴木顫抖著。我丈夫在笑。迷宮在掙扎。我從門廊看到這一瞬間的場景，並認為可以很容易地建立一個無聲的戲劇。如果說是禪家的神靈無聲的提問和回答，這無聲的戲分明就是神靈的帷幕。這是一個非常短但非常鋒利的窗簾。
“我以為你一輩子都是一隻旅行的烏鴉，但不知不覺，你會回來。我想成為一名長期學生。並非總是如此，”馬澤泰說，誰不知道鈴木和他的丈夫不願意旅行。不管有多少自炊小伙伴十年不見面，我都有點擔心，但我不知道只有馬澤帝看不到這樣的偽裝是偉大還是愚蠢。
“抱歉，沒那麼笨。”鈴木沒有任何阻礙地回答，但不知怎的，他還是無法平靜下來，緊張地擺弄著金鍊子。
車主突然問鈴木：“你上電車了嗎？”
“今天，就好像你來怪我一樣，就算是鄉巴佬——我還有60股的街鐵。”
“這可不能笑，我有888只半的股票，可惜大部分蟲子都吃了，現在我只有一半的股票。你去東京早一點，我出來的時候，我大約做了10只左右沒有蟲吃的股票，但是做了一件很遺憾的事。”
“我還病著，但這個笑話就是個笑話，值得擁有那隻股票，因為它會逐年上漲。”
“是啊，就算你有半個存貨，一千年也差不多有三個倉庫。你我都是這個世界的天才兒童，但你去那裡，你就很仁慈了。但是，當我把股票當成白蘿蔔的兄弟，我拿起羊羹看了看店主，店主也被迷宮的食物感染了，你可以自己去拿糖果盤子。在這個世界上，任何積極的東西都有權被別人模仿。
“我不關心股票，但我想在Sorosaki上一次火車，”大師說，震驚了羊羹缺失的牙痕。查看為。
“如果索羅崎上車的話，每次上車都會去品川，不過最好是被天然居民刻在拓庵石上。”
“空崎好像死了。對不起，他是個聰明人，但做了一件令人遺憾的事。”鈴木說，立即接管了迷宮。
“我很聰明，但我煮飯最差。當空崎值班的時候，我什至出去吃蕎麥麵超過了。”
“Sorozaki的米飯真的很脆，有心臟，我很虛弱。我總是在小菜裡吃豆腐，所以涼了吃。“我們不是，”鈴木君也引起了十年的抱怨以前從他的記憶深處。
“從那以後，比沙亞一直是索羅崎的密友，每天晚上都和他一起出去吃湯粉，但現在他因為紋身而患上了慢性胃病。因為比沙亞吃的湯粉多，死了也無所謂。”在 Sorozaki 之前[#“Sorozaki”在底線是“Sorozaki”]。”
“哪個國家有這樣的邏輯？從我的湯粉裡，你稱之為鍛煉，每天晚上你拿著竹劍出去到後面的佛塔上打石塔，我想他是在被人發現的時候吃了一個佛塔。剃光頭，“大師說，他是無與倫比的，暴露了迷宮的舊邪惡。
“啊哈哈哈哈哦對了，我告訴過你，和尚打佛頭的話，會干擾一夜好眠。我一個相撲，只滾了三個大小。”
“當時和尚的怒火真的很猛，你必須把自己喚醒，才能表明你違背了佛陀的意志。”
“當時沒有你的風格，是一件卡納金襯衫和一件雨後水坑里的蝕刻版畫……”
“太可怕了，因為你在用臉抄。我是一個沒有很生氣的男人，但我打心眼裡認為我當時是不尊重的。我仍然記得你的話，但是你知道嗎？ ”
“誰記得十年前的話，但是在那座石塔，氣泉殿，Kokakudakoji，Yasunaga 5th Anniversary Tatsu New Year和雕刻（ho）我仍然記得它是。那座石塔是舊時建造的。我想搬家就偷了。哥特式的愛好，真正符合審美原則。是一座石塔，”馬澤泰說。
“沒關係，不過你的話是這樣的，我是學美學的，所以我得盡量抄襲天地館的趣事，以備日後參考。不好意思說，我”對不起，對不起，但我怕我不應該說一個忠於學術的僕人。我以為我是一個非常不人道的人，所以它充滿了泥土。我用我的手撕毀了你的素描本手。 ”
“從那時起，我有前途的畫家就崩潰了，完全停止了顫抖。你打破了我的本領。我對你懷恨在心。有”
“別傻了，我很反感。”
“從那時起，迷宮就變成了海螺殼。”主人說著，吃掉了羊羹，再次打斷了故事。
“我從來沒有兌現過我的承諾，所以當我得到一個問題時，我從不道歉。不知何故，它被稱為蚊子。當紫薇花在寺廟裡開花時，當紫薇散開時，我是說說我要寫一個叫做美學的理論，所以不行。他是一個意志堅強的人，如果他懷疑這麼多，他會打賭，所以我很認真，把所有東西都放在了神田的西方美食。我確定我不關心寫書，所以我打賭，但我有點害怕。我沒有錢買西餐。不，我不寫一張紙“
“我想知道我是否設法再次進入洞穴，”鈴木說。
“是啊，他真是個硬漢，我沒有別的本事，但我願意永遠不會輸給你。”
這一次，迷宮先生自己提出了一個問題，“連一張紙都可以寫嗎？”
“當然，你當時這麼說。我不敢在一點意誌上向任何人（南皮托）放棄一步。可惜我已經沒有更多的記憶了。我寫了最初的美學理論。我有有足夠的意志去做，但我告訴你的第二天就忘記了。所以到紫薇散開的時候，我寫不出來是記憶的罪，而不是意志的罪。只要不是罪過，我就是在爭論沒有理由吃西餐。”
“原來如此，展示迷宮的一流特性很有趣，”鈴木不知為何說道。它與迷宮的措辭非常不同。這可能是聰明人的特徵。
主人似乎還在生氣，“有什麼有趣的？”
“可惜了，所以你找了個金鼓孔雀舌來彌補。好吧，等著別生氣。不過說到書本，你今天帶來了一個難得的大新聞。”
“你不能保持警惕，因為你是一個每次來都會帶來罕見消息的男人。”
“不過今天的稀有消息是真正的稀有消息，是一個標籤無法比擬的稀有消息。你知道你寫了一篇博士論文嗎？神月真是個眼光奇特的人。所以，如果你認為你沒有愛好就不能做博士論文，很奇怪，因為它有性感。你一定要通知那個鼻子，這個時候你可能會夢見Danguri Hakase博士。我不知道。”
鈴木聽到神月的名字，用下巴和眼睛示意丈夫不要說話。我的丈夫沒有任何意義。前段時間遇見鈴木，接受了佈道的時候，我為金田的女兒感到難過，但現在想起前幾天被迷宮告訴我的時候又吵架了。回想起來很幽默，也有點邪惡。不過，這首先是神月開始他的博士論文的紀念品，這是近年來難得一見的消息，得到了迷宮博士的稱讚。這不僅是一個罕見的消息，而且是一個令人愉快的罕見消息。得到金田的女兒沒關係。不管怎樣，做神月的醫生也不錯。像我這樣製作拙劣的木像在僧房的角落裡被熏成一棵白樹，直到蟲子吃掉它，這並不遺憾，但這很好。我想在我認為已經完成的雕塑上貼箔儘早。
“論文真的是你寫的嗎？”鈴木君的信號消失了，他熱情地聽著。
“我是一個經常懷疑別人說什麼的人。-我不知道問題是橡子還是懸挂機制。反正現在是一個寒冷的月份，所以我不知道。這一定是什麼害怕。”
鈴木聽著迷宮的哼哼，不情願地顯得有些不安。迷宮還可以，因為我根本沒有註意到它。
“在那之後，我又對鼻子進行了研究，但大約在這個時候，我發現 Tristram Chanday 有一個鼻理論。很遺憾，金田的鼻子本來可以作為向斯特恩展示的好材料。雖然我有足夠的有資格把我的鼻子名字掛在千本書上，可惜它會腐爛成這樣，下次再來這裡很美觀，我複制一份給你參考。”
“可是那丫頭想來冷月。”丈夫聽到鈴木的消息，說道，不過，主人並不會像非導體那樣被電感染。
“這是一個小大津，一個即使是這樣的人的孩子也會墜入愛河的地方，但它不是一個大愛，它是一個像鼻子愛一樣的地方。”
“我希望我能得到一個冷月，即使我愛上了我的鼻子。”
“你前幾天反對它，只是為了得到它。今天它正在軟化。”
“不軟化，我從不軟化，但是……”
「不過不知道是怎麼回事。嘿，鈴木，你也是傷到商人最後一席的人之一，所以我告訴你作為參考。那個金田那個人。那個人。是一個小燈籠以及與水島神月的賢妻一起祭祀世間會呼吸的女人的鈴鐺。我認為是去做的事情，但即使你是商人，也沒有異議。”
“我還好。沒關係。你很棒，因為你和十年前完全沒有改變，”鈴木對柳說，試著做芝麻。
“要表揚的話，就會看到博學多一點。古希臘人非常注重體育，是所有比賽的寶貴獎品。然而，神秘的是，沒有任何記錄表明，任何獎勵都只授予給學者的智慧，所以今天（你好）。）其實我是懷疑的。”
“我明白了，這有點奇怪，”鈴木說。
“不過，三天前，我在美學研究中突然發現了原因，所以多年的可疑群體一下子融化了。我們已經到了關天吉的邊界。”
因為迷宮的詞是喬桑，好男人的鈴木君也好像不適合他的手。師傅不是說又開始了，而是用象牙筷子敲著點心盤的邊緣往下走。只有迷宮很擅長，繼續說話。
“所以，我想是誰把這個矛盾現象的解釋清楚地解釋清楚，把我的懷疑從黑暗邊緣解救到了希臘人的底層。Aristotor，逍遙學派的始祖，從此被稱為學者。” .你必須通過打擊他們來傾聽他們。——希臘人在比賽中得到的獎勵比他們表演的藝術更有價值。因此，他們也是獎勵和鼓勵。但智慧本身呢。如果你想給予智慧的回報，你必須給予比智慧更有價值的東西。但比智慧更有價值。不知道世界上是否有稀有的寶藏。當然，如果你做了壞事，你只會失去智慧的尊嚴。即使向財富傾斜，我也試圖給予可觀的回報，但我看到無論我怎麼想，它都無法平衡。從那時起，我決定不做任何漂亮的事情。黃、白、藍硬幣比不上智慧是可以理解的。好吧，穿上這個原則，我們來看看時事。金田是一個只把眼睛放在鈔票上的人。如果用一個奇怪的詞，他只是一個活動法案（和希臘人）。如果你是一個活動法案的女兒，它就像一個活動郵票。你怎麼看？從第一屆最高學術州畢業後沒有屈辱的地方，長州征服時代的羽織之弦沒有任何矛盾。他掛了電話，日夜研究著橡子的穩定性，但他似乎仍然不滿意，似乎他大約近期要發表一篇壓倒Kelvin勳爵的大論文，我路過吾妻橋，沒能把自己扔掉，但這也是熱心年輕人常見的矛盾，他也是矛盾的，不是成為智慧批發商的麻煩事。如果用一流的迷宮比喻來形容神月先生，他就是一個活動圖書館。它是用知識揉捏的二十八顆珊瑚（Santi）的子彈。一旦這顆子彈及時地在學術界爆炸——如果它爆炸並看到——它會爆炸——” 既然沒有這種東西，這似乎有點與所謂的宇田龍人的感覺有點調情，但馬上， “有幾千萬的活動印章等等，都變成了微塵。這就是為什麼。在寒冷的月份裡，這樣一個不平衡的女人是沒有用的。我不知道，就像嫁給野獸和野獸中最聰明的大像一樣。” ” 最貪婪的小豬。 “這是一件事。沒錯，Bishaya先生。鈴木有點凹陷
“我認為情況並非如此，”他回答說。很久以前，我對迷宮說了很多壞話，如果在這裡說一些不道德的話，像我丈夫這樣的亡命之徒可能會不知所措。盡可能多地處理迷宮的鋒利邊緣並安全通過是個好主意。鈴木是個聰明人。盡量避免不必要的反抗是世界，我知道不必要的爭吵是封建時代的遺物。生活的目的是做一些不是口頭的事情。如果事情按照自己的意願穩步發展，那麼人生的目的就達到了。如果案件進展順利，沒有任何困難、焦慮或爭議，人生的目的可以達到天堂式。畢業後，鈴木在這個樂園成功，在這個樂園掛了一個金鐘，在這個樂園收到了金田夫婦的請求，還成功說服了這個樂園的比沙谷先生。比普通人跳到十之九的漱口案完成的地方。突然，我厭倦了。天國原則的發明者是明治時代的君子，執行天國原則的是鈴木十十郎先生，而現在這個天國原則陷入困境的也是鈴木十十郎先生。
“你什麼都不知道，明明不是這樣的，而且你風度空前，可是當那個鼻子之主來的時候。你看看洋子，你會發現，即使是商人的王子鼻子是極其脆弱的，餵，沙耶君，你和君代鬥爭了。”
“不過，我的名聲似乎比你好。”
“啊哈哈哈，他是個很自信的人，不然的話，野人遲遲不能去上學，因為被學生和老師調侃，到此為止了。”
“學生和老師說些傻話有什麼可怕的，Saint-Bouve 是古今中外的批評家，但他在巴黎大學演講時卻很不受歡迎，對學生的攻擊做出了回應。因此，當我“
“因為你不是大學老師，所以你不是大學老師。Taka是Reedle的老師，之所以以這樣的房東為例，是因為可以將一條小魚（zako）比作自己（鯨魚）和鯨魚。好吧，我說這話的時候還是被取笑了。”
“閉嘴。Sainte Bouve 和我是學者。”
“這是一個偉大的洞察力。但你不應該模仿它，因為你不能只帶著一個kaiken走路。如果大學老師是kaiken，reedle老師只是一把劍。但即使這樣，刀也是劍客，所以去仲見世買個玩具氣槍背在背上就好了。
“還是天真有趣。十年第一次見到你，感覺像是從狹窄的道路走到了廣闊的田野。我要小心。我擔心，擁擠真的很痛苦，因為我必須小心任何事情。我希望這個故事是無辜的。最好和我的shosei時代的老朋友談談。你不必猶豫。哦，我很高興能這樣對待你今天是迷宮。我很失望，因為我和你有關係。”然後，迷宮也說，“走吧，我要去日本橋的娛樂會，所以我們一起去。走。 ”
