五
把24小時的所有事件都寫下來，不遺漏地看完，至少需要24小時，但我不得不承認，這是必然的把戲。所以，無論我老公怎麼玩弄怪癖、怪癖，一直都值得細細刻畫，他沒有耐心和能力一一告知讀者這件事，令人遺憾。這是令人遺憾的，但也是不可避免的。即使是貓也需要休息。鈴木先生和迷宮先生回來後，古樂的呼吸和嘆息讓這裡像雪夜一樣安靜。像往常一樣，主人去書房。 Kosuke 睡在 6 張榻榻米房間裡的枕頭上。在隔著隔間半年半的朝南房間裡，細野和每年數三次的門子躺下。就在花兒陰天沖到盡頭的那一天，它突然落下，迴盪在茶室裡，彷彿要拾起一塊塊木屐穿過桌子的聲音。在鄰鎮的寄宿樓裡吹明泰基是不斷的、連續的，給昏昏欲睡的耳底帶來沉悶的刺激。外表面大部分是模糊的。鮑魚肚是絕對需要休息的，晚飯是用鮑魚高湯加半圈高湯熬製而成。
隱隱接受的話，世間有一種俳句愛好的現象，叫做貓愛，而在春天，也有可以走到鎮上親人夢中的夜晚。話說，我沒有遇到這樣的心理變化呢。首先，愛是宇宙的生命力。上半部是天神朱庇特的下方，下半部是在泥土裡打鳴的蚯蚓，難怪蚯蚓生病了，糊塗了。回想起來，我被Mikeko打動了。有傳言說，即使是三角戀的張本功的女兒阿部川富子也愛上了神月。所以我怕天底下的母貓和公貓會隨著天上財源滾滾的春晚發瘋。即使我被邀請，也要得到那種心。我現在的狀態就是想休息一下。如果我這樣困，我就無法墜入愛河。在孩子的被褥的下擺周圍舒服地睡覺。 ……
當我猛地睜開眼睛的時候，丈夫突然從書房來到臥室，偷偷鑽進了細野旁邊伸開的被褥。作為我丈夫的習慣，我睡覺時總是帶一本小書，上面寫著書房裡的橫字母。但是，我從來沒有連續兩頁放下並閱讀這本書。有一次，我把它帶到我的床邊，甚至觸摸了它。好像一句不讀也不必費心提起，但我永遠不知道當它是高手的時候，你笑了多少，停了多少。我很難把我每晚不讀的書帶到我的臥室。有一次，我急忙帶了 34 本書。我什至每晚都帶了一個韋伯斯特的大劇本。我想這就像一個病態的奢侈的人不聽龍文堂的松風聲就睡不著，主人不把書放在床邊就睡不著。一個閱讀器，但一個睡眠誘導工具。它是一種凸版安眠藥。
今晚偷看東西的時候，發現一本薄薄的紅皮書半開著，卷在一個可以用在老公小鬍子尖的位置上。我今晚讀了56行似乎很奇怪，尤其是當我從我丈夫左手的拇指仍然夾在書之間的地方猜測時。與紅皮書一樣，鎳鐘（Tamoto Dokei）散發出不適合春天的冷色。
細野把一個嬰兒（Chinomi）扔到前面一點，張開嘴，打鼾，然後取下枕頭。我不認為人類有什麼難看的東西會讓你張著嘴睡覺。貓一生中從未為此感到羞恥。本來嘴巴會發出聲音，所以鼻子是呼氣的工具。但是，到了北方，由於人類盡量變得懶惰和節儉，有些祖祖用鼻子說語言，但他們堵住了鼻子，只用嘴呼吸。我不知道。不覺得它比祖祖好看。即使是老鼠的糞便從第一個天花板上掉下來也是很危險的。
再看看小僕人，他躺著的身體，和他父母一樣好。姐姐的tonko伸出右手放在耳朵上，不是說她的權利是這樣的。我的妹妹，孫子，為了報仇，把一條腿放在她姐姐的肚子上，然後轉身回去。兩人睡覺時的姿勢肯定是轉了90度。而且，在保持著這種不自然的姿勢的同時，兩人都睡得很安詳，毫無怨言。
正如預期的那樣，春天的燈光很特別。在這天真無風的場景背後，你可以看到地板上閃耀的晚安。不管現在是什麼時候，環顧房間，只聽到掛鐘，細野的鼾聲，還有遠處少女的牙齒打鼾聲。這個少女是一個女人，當有人告訴她要磨牙時，她總是否認這一點。我固執的說我從出生到今天都沒有磨牙症，也不是說很抱歉修復它，但我堅持我沒有這種感覺。..我敢肯定這是一門沉睡的藝術，所以我敢肯定沒有意識。但是，這是一個問題，因為即使您不知道事實也可能存在。世界上有些東西做壞事，卻認為自己是好人。這是無辜的，因為我堅信自己是無辜的，但無論多麼無辜，都無法摧毀人們陷入困境的事實。我想這些女士們先生們都屬於這個娘娘腔的血統。 ——看來夜色變了很多。
廚房的百葉窗內，有一個人輕輕的。 Hatena 這次不可能沒有人過來。大多數情況下可能是老鼠，但如果是老鼠，很難抓住它，所以如果你能自己找到它也沒關係。 —— 又是一拳打在裡面。它看起來不像老鼠。作為老鼠，它是一隻非常謹慎的老鼠。師父中的老鼠，就像師父出來的學校的學生一樣，白天和深夜都熱衷於訓練流氓狼，沒有理由猶豫，因為他們知道就像職業一樣今天讓他們丈夫的夢想大吃一驚。現在肯定不是老鼠了。一隻烏賊也太膽小了，偷偷溜進主人的臥室，低聲嘀咕主人的鼻頭，用烏賊拉上來。這不是老鼠。這一次，有從下到上提起酥油和百葉窗的聲音，同時，使障子沿著凹槽盡可能輕輕地滑動。終於不是老鼠了是人。如果一個人半夜不求人，不走出門就來到御神來，那不是迷宮先生，也不是鈴木先生。不知道是不是只有大名鼎鼎的就是被接受了很久的盜賊銀石。最後，如果你是一個反派，你想盡快崇拜你的臉（松眼）。看樣子，陰氏現在已經自己抬起了一隻大泥足，只前進了兩條腿。當我以為這是我的第三條腿時，我在升降板上絆了一下，或者在晚上發出了嘎嘎的聲音。我覺得我背上的頭髮是用鞋刷擦的。我什至有一陣子沒有腳步聲。當我看到細野時，我仍然張著嘴為太平的空氣而瘋狂。大師可能做了一個大拇指夾在紅書之間的夢。終於，你可以聽到廚房里摩擦角撐板的聲音。就算是反派也能看出，他的眼光不如我在夜色的陰影下。自己決定會很不方便。
這時，我一邊蠕動一邊想。鬼會出現在客廳的方向，還是左轉穿過書房的入口？ ——隨著推拉門的聲音，腳步聲傳到門廊。銀石終於爬進了書房。沒有聲音或噪音。
這段時間，我終於意識到我想叫醒我的夫妻，但我不知道我怎麼能起床，我唯一能想到的就是一個水車在我的腦海裡，它只是用力轉動的，而且沒有歧視感。我想我應該搖一下蒲團的下擺並搖一下，但我嘗試了幾次，但沒有效果。我想我應該用我冰冷的鼻子在我的臉頰上擦擦，然後把它帶到我丈夫的臉尖。我推開了它。鼻子也是貓的一個關鍵點。非常疼。這一次，實在忍不住了，就想用尖叫把它叫醒，可是就在這個時候，我聽到喉嚨裡有什麼東西讓我覺得癢癢的。沒有。我很驚訝地發現了幾個低級的傢伙，而我最後很不情願。元神宗主忽然聽到了鬼魅的腳步聲，雖然他沒有醒來的衝動。 Michiri Michiri 和劍的一側正在接近。終於到時候了，我就放棄認為已經不可能了，讓隔間和柳五里偷偷摸摸一會兒，看看是怎麼回事……
銀石的腳步聲來到臥室裡的拉吉面前，顫抖著。無論接下來做什麼，我都會屏住呼吸努力工作。我後來想，當我抓到一隻老鼠的時候，我沒有理由這樣的感覺，靈魂很可能會從雙眼中跳出來。感謝銀石，我真的很感激我再次打開了Satori。隨即，第三個拉吉屏幕的顏色僅在中間發生變化，就好像被雨淋濕了一樣。當我以為淺紅色（不是淺色）的圖像透過它逐漸變暗時，紙張被撕開，紅色的舌頭清晰可見。舌頭在黑暗中消失了一會兒。撕裂的洞口的另一邊，出現了一個發出恐怖光芒的東西。毫無疑問，那是小人的眼睛。奇怪的是，他的眼睛好像沒有看房間裡的任何東西，只是看著躲在柳行李身後的我。還不到一分鐘，但我想如果我被瞪了，我的壽命會縮短。當我受不了李由紀的影子決定跳出來的時候，臥室裡突然出現了一個拉子屏幕，一個迫不及待的鬼終於出現在了我的面前。

我忘記了我需要做什麼，並進行了這樣的討論。即使是人類也經常忘記這本書（原版），所以我希望貓認為這是理所當然的。不管怎樣，當我打開臥室的拉桿屏風，看了一眼出現在門檻上的盜賊銀石時，上面的印象自然而然地浮現在我的心裡。為什麼會冒出來？ ——如果你對為什麼有疑問，你必須重新思考。 ——嗯，原因是這樣的。
看到那面從容地出現在面前的陰氏，我懷疑這張臉是正常神明的產物，還是無能的結果，但它的特性足以一時間取消。它只是一個功能。事實上，他的眉毛對於我親愛的好孩子水島神月來說是兩個瓜。當然，我與小偷的熟人並不多，但我通常會從行為的暴力部分想像，即使我沒有在胸前畫的臉。沒有。我以為我已經決定了Igaguri頭，它在鼻子的左右兩側有一個銅幣的眼睛，但是當我看到它時，它是頂部和底部的區別。，想像是沒有的意味著艱難。這個惡棍是一個勇敢而受人尊敬的小偷，背部修長，一之路眉毛呈深色。這一年可能是267歲，甚至那是神月先生的素描。如果上帝有能力創造出兩張如此相似的面孔，他永遠不會無能地看到它們。實際上，這非常相似，以至於我懷疑神月先生本人是否改變主意並在午夜跳了出來。然而，我注意到他是一個不同的人，因為他的鼻子下面沒有黑色的鬍鬚。 Kanzuki先生是一個苦澀的好男孩，它是一個精心製作的產品，足以吸收被活動檢查和迷宮稱讚的Tomiko Kaneda小姐。但是，從面相上看，這面相從來沒有放棄過神月先生對女人的吸引力。如果金田的女兒迷失在神月的眼睛和嘴巴里，她一定會愛上這個同樣熱度的小偷。無論如何，婆婆不符合邏輯。它是如此出色、易於理解的本性，所以即使你問人們這個問題，你也一定會明白的。如果你看的話，即使你給了這個小偷而不是神月先生，你也一定要付出你的全部愛，並付出江東和諧的果實。就算神月先生被迷宮等法談感動，千子的好關係被打破，只要這個陰師還活著，也沒關係。我終於為富子小姐鬆了一口氣，期待著未來事件的發展。這個天地間賊的存在，是富子小姐一生幸福的一大要求。
陰氏腋下有東西。一看，是老公扔進書房的舊毯子。在登山的漢滕上，小南堂的博多帶子縫在屁股上，生白的小腿是膝蓋。）現在，抬起一條腿放在榻榻米上。夢見自己的手指被上次的紅書咬了，這時老公一邊翻身一邊大聲說“天冷了”。惡棍丟下毯子，突然拉住他的腿。在障子的陰影中，您可以看到兩條細長的小腿站立並微微移動。嗯，老公把紅皮書砸爛了，像疥瘡一樣抓撓黑胳膊。之後，我冷靜下來，一脫枕頭就睡著了。這是一個寒冷的月份，這似乎是一個完全陌生的夢話。銀石在玄關上站了一會兒，看著房間裡的動靜，看到夫妻倆熟睡後，又將一隻腳踩在了榻榻米上。這次我什至聽不到說這是一個寒冷的月份的聲音。踩在剩下的一隻腳上。被一穗的春光充分照亮的六張榻榻米，被鬼的影子銳利地一分為二，從柳剛理的側面看去，頭頂之外的半邊牆變成了黑色。回頭一看，那鬼臉的影子正隱約移動著剛剛牆壁高度的三分之二。只看好男孩的影子，他們就像是八頭怪物的布穀鳥。惡棍從上方看著細野睡著的臉，但不知為何笑了起來。我也很驚訝他笑的方式是神月先生的翻版。
在細野的床頭，有一個釘子大約1尺56英寸的盒子，就是4英寸見方。這是肥前省唐津市居民多多良三平先生前幾天回國時作為紀念品帶回來的山藥。用山藥和睡眠來裝飾床頭是一個罕見的故事，但是這個細野是一個沒有想法的女人，這個地方不適合將用來燉食物的三盆放在抽屜櫃裡。因此，對於細野來說，如果山藥笨拙或Takuan在臥室裡，可能沒關係。然而，一個無神惡魔不可能認識這樣的女人。難怪只要貼近皮膚和身體，它就是重要的物品。銀石稍微抬頭看了看山藥盒，但山藥盒的重量似乎符合銀石的預期，他的眼睛似乎要被吊起來了。當我終於想到不該偷山藥，想到不該偷山藥這個好孩子的時候，突然就瘋了。但是，很少發出聲音很危險，所以我仍然站著不動。
終於，尹氏開始用舊毯子把山藥盒包起來。我環顧四周，看看有什麼我能做的。好在師傅睡覺的時候有一條縐紗帶被擠了。讓我們用這條腰帶把山藥盒係緊，然後把它放在你的背上，沒有任何痛苦。它看起來不像一個女人。然後，當你將兩個Kosuke-chan推入你丈夫的momohiki時，胯部膨脹並且藍將軍（鼠蛇）青蛙。） - 或者它可能更好地描述為藍將軍的青蛙。無論如何，它變成了一個奇怪的樣子。如果您認為這是謊言，請嘗試一下。小人繞著脖子纏著脖子。想著接下來該怎麼做，我把丈夫的緙裾外套像大包袱皮一樣鋪開，在上面鋪上細野的帶子、丈夫的短外罩、十番等雜物（大象）。將其折疊整齊並包裹起來。他的技巧和靈巧給我留下了深刻的印象。然後，加入細野的提帶和熨燙，把這個包紮起來，放在一隻手上。我環顧四周，想看看能不能得到什麼，但我在丈夫的頭前發現了一袋“朝日”，把它扔進了袋子裡。另外，從袋子裡拿出一個，放在燈上點亮它。噴子的腳步聲漸漸遠離了玄關，而被深深吸著呼出的煙還在噴著乳白色的噴子，我已經聽不見了。夫妻倆還睡得很香。人類也出奇的走彎路。
我也需要暫時休息。如果你用舌頭說話，你的身體將無法繼續。當我睡著醒來時，彌生的天空是晴朗的，我的丈夫和他的妻子正在和警察交談。
“那我從這裡爬進去，去臥室，你睡覺的時候根本沒注意到。”
“是的，”大師似乎有些不同。
“那你什麼時候被偷的？”警察問。只要你知道時間，你就不必被任何東西偷走。沒有註意到的夫妻一直在諮詢這個問題。
“現在是幾奌？”
“沒錯，”細野想。似乎你認為如果你考慮一下就可以理解它。
“你晚上幾點休息？”
“我跟著你睡了”
“是的，我躺在你面前。”
“你什麼時候醒的？”
“應該是 7:30”
“那麼，小偷是什麼時候爬進來的（是的）？”
“一切都在晚上”
“我知道現在是半夜，但現在幾點了？”
“你不想想就說不出來。”細野還是打算去想。由於警官剛剛正式聽到，所以他爬進去並沒有感到任何疼痛。就算是騙人的，我也想草率的回答一下，可是夫妻倆都在問一些沒有意義的問題，所以我好像有點不耐煩了。
“那麼，盜竊的時間不詳。”主人一如既往地說道。
回答“嗯，沒錯。”警察不笑
“然後，明治38年哪一天，小偷關門睡覺，小偷卻跑到外面（應該）百葉窗偷偷偷了一些東西，所以他提出了正確的投訴。請提交文件（Miikokusoni和）Sakuya。這是不是通知的投訴。最好不要有地址。
“一件一件的嗎？”
“是啊，羽織，要多少積分，價格是多少？-不，看不下去了。是被偷了之後。” 我要回家了。
主人拿出刷子（Fudazuri）到榻榻米房間的中央，把細野叫到他面前，說：“我要提出盜竊投訴，說一件被盜的東西。來吧。”說。
“誰這麼說的，不，來吧，擁有那種權威，”他坐下，腰間圍著一條腰帶。
“那是什麼風，看來你已經看到了驛站姑娘的失敗（壞），你怎麼不帶著你的帶子出來？”
“這個不好，就買吧。就算是驛站姑娘，也只能偷東西。”
“我不知道是不是我把它帶到了帶子上，它是一個可怕的傢伙。那我就從帶子上寫下來。帶子是什麼帶子？”
“你有這麼多什麼腰帶？是黑色緞子和縐紗製成的腰帶。”
“黑色緞子和縐紗的肚帶——價值多少？”
“大約6日元。”
“不要穿厚臉皮的帶子。從現在開始，保持在1.50日元左右。”
“有這樣的樂隊嗎？所以才說你不人道，你老婆有什麼臟風，你不介意就行了。”
“嗯，然後呢？”
「是伊多里的短外罩，是河野阿姨的造型，所以即使是一樣的，也和現在的不一樣。」
“你可以聽聽這樣的故事，要多少錢？”
“15日元”
“穿15日元的外罩不配你的身份。”
“這樣不行嗎，買了對不起。”
“下一步是什麼？”
“一雙黑襪子”
“你在前面嗎？”
“來吧，價格是27仙。”
“然後？”
《一盒山藥》
“你把山藥帶到山上來了嗎？你是要煮它，還是把它做成托羅羅湯？”
“我不知道你要做什麼，去找小偷問問。”
“它要花多少錢？”
“我不知道山藥。”
“如果是這樣的話，讓我們保持在12.50日元左右。”
“是不是很蠢，是不是很蠢，不管從唐津挖多少，山里的山藥都值12.50日元？”
“可是你不知道。”
“我不知道，我不知道，但是十二五十日元太貴了。”
“我不知道，但十二和五十日元的離譜是什麼？這根本沒有意義。這就是為什麼你說Otanchin Paleologas。”
“那是什麼”
“是奧坦欽·帕萊奧洛加斯。”
“那個Otanchin Paleologas是什麼？”
“什麼都好。那麼——我想我的和服會出來的。”
“其他都可以。請告訴我奧坦欽·帕萊奧洛加斯的意思。”
“有什麼意義嗎？”
“你可以告訴我，你是個傻瓜。我敢肯定，人們不懂英語，還誹謗我。”
“不如說傻話，剩下的早點說，不早點投訴，貨是不會退的。”
“反正我也不會及時提出投訴。相反，請告訴我奧坦欽·帕萊奧洛加斯。”
“我是個吵鬧的女人，這不代表什麼。”
“那樣的話，就沒有貨了。”
“我很固執。那我自己做。我不會再寫盜竊投訴了。”
“我也不告訴你物品的數量。你自己去投訴，你不寫我也不介意。”
“沒錯。”師父站起身來，像往常一樣爬進了書房。細野拉下茶室，坐在針盒前。兩個人都默默地凝視著障子，沒有做任何事情，有足夠的時間。
大門被大力打開，山藥的捐贈者多多良三平先生走了上來。多多三平先生原本是這所房子的正生，但現在他被一家法學院畢業的公司的採礦部門聘用。這也是商人梅貝，鈴木十郎的弟子。 Mihira-kun 與這個家庭關係很好，因為他有時會拜訪他的老老師 Soro，並在周日玩一天。
“我的妻子。我很抱歉天氣不好，”唐津生或其他什麼說，她的褲子放在膝蓋上，站在細野面前。
“大矢多多良”
“老師哪來的？”
“沒有，我在書房。”
“老婆，你要是不像老師一樣學習，那是有毒的。有時候是星期天，你。”
“你不能告訴我，所以告訴你的老師。”
美平說：“就是這樣……”，環顧榻榻米房間，問半妻：“今天不能見你的女兒。”出來。
“多多良先生，你今天帶壽司嗎？”妹妹東子想起前幾天的約定說，一看到美平君的臉，就催促著她。塔塔拉撓撓頭
“我記得，我確定下次我會帶上它。我今天忘了，”他承認道。
當姐姐說“不”時，姐姐立即模仿並說“不”。細野終於心情好起來，微微一笑。
“我帶來了壽司，但我想我養了山藥。你吃了那位女士嗎？”
當姐姐問：“什麼是山藥？”時，姐姐又模仿了一遍，問美平：“山藥是什麼？”
“我還在吃，我希望我媽媽盡快把它煮沸。唐津山區的山藥與東京的山藥不同，”為這個國家感到自豪的美平說。
“非常感謝您對多多良先生的好意。”
“怎麼樣，我還以為能吃呢，就點了個像折一樣的盒子，包得嚴嚴實實的，本來就長了。”
“可是，掉下來的山藥，晚上被小偷偷走了。”
三平先生給我留下了深刻的印象，“小偷是什麼？他是一個愚蠢的傢伙。有喜歡Sogenyama的山藥的人嗎？”
姐姐問：“媽媽，淺間，昨晚小偷是不是爬進來的？”
“是的，”細野輕聲回答。
“小偷爬進來——小偷爬進來——你爬進來的是什麼樣的臉？”這次她問她姐姐。我不知道該怎麼回答這個奇怪的問題
他回答說：“我帶著可怕的臉爬進來，”然後看著多多拉。
“一張可怕的臉看起來像多多拉同學的臉，”她不為自己感到難過地說道。
“那是什麼粗魯的東西？”
“哈哈哈哈，我的臉有那麼可怕嗎？我有麻煩了。”他撓了撓頭。塔塔拉的後腦勺是一個直徑只有一英寸的禿頂。它是一個月前開始的，我讓醫生去看了它，但它似乎還不容易治愈。第一個發現這種禿頂的人是他的妹妹通科。
「哦，多多拉同學的腦袋像媽媽一樣輕盈。」
“我在騙你。”
“淺間媽媽，小偷的腦袋也發光了”這是姐姐的問題。沒想到細總和多多良同學，但是因為太煩了所以什麼都說不出來。我給你我最喜歡的糖果，”最後追著孩子的細野說。
“多多良先生的腦袋怎麼了？”
“我吃了一隻蟲子，很難痊癒，你有老婆嗎？”
“是啊，蟲子吃，因為你和法師釣魚的地方是女人，所以有點禿頭。”
“所有的禿頭都是細菌。”
“我不是細菌”
“那是我老婆，我要倔強。”
“一切都不是細菌，但我會用英語說一些關於禿頂的事情。”
“禿頭叫大膽。”
“不，不是，會有更長的名字。”
“如果你問老師，我們馬上就明白了。”
“老師就是不告訴我，所以我問你。”
“我不知道比博德多。多久了？”
“它叫 Otanchin Paleologas。Otanchin 是光頭這個詞，Paleologas 是頭。”
“或許是這樣吧，我們現在就去老師的書房，拉一下韋伯斯特一探究竟。不過老師的變化很大，雖然天氣好，但還是別動。——你老婆，你的胃病也治不了.每次去上野看櫻花請推薦。”
“請帶我出去，因為老師是一個從不聽女人說什麼的人。”
“這次你還舔果醬嗎？”
“是的，還是一樣。”
“我把我的老師潑了。我怕我老婆舔我的果醬那麼用力，但我不會舔那麼多。我說有問題，求你了。夫人和妻子一定在舔一起。 ”
“不，多多良先生，我就是這麼說的。”
“但即使是他的妻子看起來也不像是在舔。”
“你的臉怎麼知道？”
“我不知道——那你妻子一點也不舔嗎？”
“這有點舔，你不喜歡舔嗎？這是我們的。”
“哈哈哈哈我也是這麼想的——可是書（只是），小偷是個飛天的災難，你只帶了山藥嗎？”
“如果山藥都在山上，我就沒有麻煩了，但我把不間斷的衣服都拿走了。”
“你是不是馬上就麻煩了？又要藉錢嗎？我希望這隻貓是條狗——我希望我做了一些令人遺憾的事情。請養一隻大狗或一個男人。——貓不好，它們只是吃東西——你會抓一點狗嗎？”
“我從來沒有帶過一隻。它是一隻非常悠閒的貓。”
“不，不是這樣的，盡快扔掉，不知道能不能拿到，煮一下。”
“哦，多多拉吃貓。”
“我吃了。貓病了。”
“真是一位了不起的大師。”
劣等正生中有一個吃貓的野蠻人，但我聽說他是羞辱平井健子的多多良，我做夢也想不到這種貓。我的意思是，他不再是一名律師，他是一名自豪的法學士，儘管他提前畢業了，而且他是三井物產的官員。驚訝不一樣。人們認為自己是小偷的格言已經被菅月二誠的行動證明了，但是當人們看到人們時，他們認為他們在吃貓，這是我第一次感受到的真理，感謝多多良先生。如果你活在世上，你就會知道事情，知道事情是件好事，但危險一天天出現，你會一天天警覺。狡猾，鬼鬼祟祟，前後穿兩件防身衣，是什麼都知道的結果，知道那是衰老的罪過。這就是為什麼沒有老人這種東西的原因，也許我和其他人現在在多多羅的鍋裡用洋蔥成佛更好。當我想到它被知道時，它越靠近角落越小，和最前面和細野吵架的師傅把它拉到書房，聽到多多良的聲音，在茶室裡出來。
“我聽說你遇到了一個偷老師的東西。這是一件愚蠢的事情，”他說。
“爬進去的就是笨蛋。”睿智自強的大師說道。
“爬的人是笨蛋，被抓的人太聰明了。”
“我認為像多多良先生一樣，沒有什麼可承擔的，這是最聰明的事情，”這次擁有好人肩膀（哎呀）的細野說。
“不過最蠢的還是這隻貓。好吧，我不知道該說什麼。貓不抓，即使小偷來了也顯得很無知。） 尼坤，不是嗎？你這樣做也沒用這。 ”
“我喜歡。你打算怎麼做？”
“你可以煮著吃”
老公聽到這個兇惡的字眼（草莓），頓時笑出了令人毛骨悚然的腸胃無力，但他沒有回答，所以多多良連想吃的都沒有說。對我來說是一種意想不到的幸福。主人終於轉過身來
“我不關心貓，但因為我脫掉了和服，所以天氣很冷，”他說。一定很冷。直到昨天，我還有兩層棉布，今天我的起身只有一件短袖襯衫，而且我從早上開始就沒有運動，所以我不擅長。胃，根本不流向四肢。
“當過老師或者老師也沒關係，就算是一時遇到小偷，馬上就有麻煩了。
“老師不喜歡做生意的人，所以不要這麼說。”
細野在一旁回答多多拉。細野當然希望你成為一名商人。
“你從師範學校畢業幾年了？”
“這是第九年，”細野說，回頭看著他的丈夫。我丈夫沒有說是或不是。
“即使過了九年，我的月薪也沒有漲。無論我學習多少，人們都不稱讚我。當我仔細檢查細野的那句話時，細野沒有回答，因為他有點困惑。
“我當然討厭老師，但我仍然討厭商人，”他說，在心裡想著他喜歡什麼。
“老師什麼都不喜歡……”
“只有你妻子不喜歡嗎？” 他開了一個不適合多多良君的笑話。
“我最討厭你” 老公的回答是最簡單的。細草君側過身來，有些清醒，但他又看了看自己的師父，又看了他一眼。
“我不想活了，”他說，目的是要讓他的主人失望。
“我不太喜歡它，”他無憂無慮地回答。這是不可替代的。
“老師，我怕我走一會會傷到身體。——那你做個生意人吧，賺錢只有錢，可惜沒有大象。”
“微利是一種習慣”
“你還是去年才爬進公司的，不過你的積蓄比你老師還多。”
細野熱情地問：“你存了多少錢？”
“已經是五十日元了。”
“你的月薪是多少？”這也是細野的問題。
“我要付 30 日元。我會每月在公司存入 5 日元，以備不時之需。如果你不買一點，34 個月後它會翻倍。如果你有一個錢少，立馬翻倍或翻三倍。”
“如果你有那種錢，你就不用擔心遇到小偷了。”
「所以僅限於商務人士。如果老師也做了法律，然後發給公司或銀行，我很抱歉說我這個時候每個月能賺 3,400 日元。——你知道嗎？老師，鈴木十十郎，工程師？”
“是啊，我昨天來了。”
“是啊，我在宴會上遇到他，我告訴他他是個打噴嚏的學生，我曾經和他在一起。從前，我在小石川的一座寺廟裡煮過自己，然後我去那裡，請打個招呼，我也問了。”
“聽說你這幾天來東京了。”
“是啊，我以前在九州的一個煤礦，現在在東京，挺好的，和神秘人說話像朋友一樣，我不認為一個人能得到多少。”
“不知道”
“因為月薪是250日元，分紅給Bongure，所以平均是450日元。我和一國急傻了。”
就連他師父這種說“我真傻”的超凡者，在金錢的觀念上也和常人沒有區別。人們可能只是因為需要而想要更多的錢。多多良君聽了商人的利潤後，再也說不出話來了。
“一個名叫水島神月的人會來找你的妻子和老師嗎？”
“是的，你很好。”
“你是個奇怪的人嗎？”
“他好像是個很學術的人。”
“你是個好孩子嗎？”
「好像嗬嗬嗬多多拉同學。」
“是的，是關於我的嗎？”多多拉一臉嚴肅。
主人問：“你怎麼知道冷月的名字？”
“有人問我，這件事值得聽嗎？” 多多良君已經做好了一個多冷月的準備。
“比你優秀得多的男人。”
“是這樣嗎，比我強嗎？” 沒笑也沒生氣。這是多多良先生的特點。
“你很快就會成為金金博士嗎？”
“聽說你現在正在寫論文。”
“我畢竟是笨蛋，如果你認為寫博士論文是能多說一點的人。”
“這仍然是一個很好的洞察力，”Hosono 笑著說。
“當我成為醫生的時候，我就說要做別人的女兒，所以我不知道有沒有這樣的白痴，不如給我一個醫生，而不是給我一個女兒。我說”
“給誰”
“那個讓我問他關於水島的人。”
“不是鈴木嗎？”
“不，我還不能對那個人這麼說，因為他是個大腦袋。”
“多多拉先生是影辨慶。就算你來我們家，到了鈴木先生他們面前，也會變小。”
“是的。沒錯，很危險。”
“多多拉，我們散散步吧。”主人突然說道。師父提出了這個前所未有的動作，因為它只是稍微運動一下就會暖和起來，因為從前一次的一次起床就很冷。當然，隨機的多多拉先生是不能繞過去的。
“走吧，你要不要去上野？我們去伊坂吃餃子好嗎？明天你吃過餃子嗎？像往常一樣，主人戴著帽子，下餃子，一邊揮舞著無序的鬧劇。

日本似乎一直以來都在與俄羅斯（俄羅斯）進行一場大戰。當然，我是日本貓，所以我是日本貓。如果可能的話，我想組織一個混合貓旅，去抓俄羅斯士兵。既然是個精力旺盛的僕人，若是有心去抓一兩隻松鼠鼠，就算睡著了，也會無緣無故被抓。很久以前，當他問當時一位著名的禪師如何開悟時，他說那隻貓在調情，好像他的目標是一隻貓。貓撿貓的事實意味著，如果你這樣做，你將無法讓路。有一種說法是女智者，但不應該有貓智者迷路的說法。看一看，再聰明，也釣不到鯉魚。它不應該被撕裂，也不應該被錯過。直到現在我還沒有抓住它，因為我不想抓住它。春日，天黑如昨，被風請來的花吹的影子，從廚房後拉的淚水里跳了進來，漂浮在昏暗的燈檯裡。鑑於。決定今晚大出風頭，一時吃驚，所以需要提前環顧戰場，吞下地形。戰線當然不能太寬。如果榻榻米的數量是4張榻榻米，一半的榻榻米會被分割，一半會被沖走，一半是使用酒舖Yahakuya的泥地。他是個好人，一個人不好看，紫銅罐閃閃發亮，背面是壁板之間的二尺劍，是鮑魚貝的位置。茶室附近的六尺用作放一小碗飯碗的櫃子，將狹窄的廚房分隔成狹小的空間，而延伸到側面和架子高度的光禿禿的架子也變成了。在它下面放一個砂漿，浴缸的底部在砂漿中面向我。 Daikon蘿蔔批發，迫擊砲和迫擊砲一字排開【#ruby的“ka”在底部是“ke”】只有滅火器在迫擊砲旁邊暈了，我有一份。從變黑的交叉桶中間，拉下一個空籃，在上面掛一個大的平籃。籃子有時會在風中搖擺並移動到鷹身邊。來到這間屋子的時候，我不知道這個籃子要釣什麼，但我決定把食物放在這裡，因為它是貓夠不到的，知道之後，我感受到了人類的噁心。
這是從現在開始的戰略計劃。當然，打老鼠的地方一定是老鼠出來的地方。無論地形多麼便利，單獨等待不會導致戰爭。這裡有必要研究老鼠的出口。站在廚房中央，四處張望，不知道是從哪個方向來的。我感覺像多哥將軍。少女前陣子去泡了熱水，又回來了。小介特別睡著了。老公吃完井坂的餃子回來，還在書房裡。細野-我不知道細野在做什麼。大多數時候，我可能正在打盹，夢見山藥。有時人的力量在門前經過，但經過（之後），就更寂寞了。我的決心，我的精神，廚房的場景，四面八方的寂寞，整個感覺是悲哀的。我只能把他想像成多哥將軍，一隻貓。進入這樣的境界，在一個可怕的地方，大家都是一樣的感受一種樂趣，但我擔心這種樂趣的底子，我找到了。和老鼠開戰並不可怕，所以來多少次都不可怕，只是出來的方向不明確就很不方便了。如果你仔細觀察得到的材料，有三種方法可以逃脫老鼠。如果是棕鼠，它們必須順著泥管流淌，然後走到頑固的後面。那時，我躲在滅火器的陰影裡，切斷了回家的路。或者，它可能會繞過將熱水排入凹槽的灰泥孔，突然跳出浴室。然後，當你在水壺的蓋子上佔據一個位置並進入你的眼睛時，從頂部跳下並製作一把劍。之後再環顧四周，有一種懷疑，櫥櫃門的右下角會被吃成半月形，方便他們出入。當你用鼻子看它並聞到它時，它會聞到一點點。如果你離開這裡，把柱子留在盾牌後面，把你的指甲從一邊掛起來。如果從天花板上往上看，黑色的煤煙在燈光的照耀下閃閃發光，你可以爬上去有點像從裡到外釣魚一樣，你不能下去。只有朝這個方向，我才會警惕，因為它不會從這麼高的地方掉下來。即便如此，還是擔心會受到三方面的攻擊。如果你咬一口，你可以用一隻眼睛擺脫它。我相信我可以用兩張嘴做到這一點。然而，說到三張嘴，我又忍不住本能地期待著捉老鼠。對了，向汽車店的黑事求救，也關係到我的尊嚴。你會喜歡它嗎？如果你沒有你喜歡的智慧，讓內心最平靜的最快方法是決定你不必擔心它的發生。此外，人們很容易認為那些沒有法律的人不會發生。首先，環顧世界。昨天得到的新娘不只限於今天的死，向堂也滿臉擔憂的帶著玉樹千代和八千代等人的祝賀。別擔心，不是因為不值得擔心。無論我多麼擔心，法律都沒有。即使在我的情況下，也沒有充分的理由斷言不會發生三邊攻擊，但不這樣做更方便。心安理得對所有事情都是必要的。我也想要內心的平靜。因此，如果不發生三方進攻，那將是極其困難的。
即便如此，我仍然不能擔心它，所以當我想到它是什麼樣子時，我終於發現了。這很煩人，因為對於這三種策略中哪一種是最佳選擇的問題，水香很難得到明確的答案。當我從櫥櫃裡出來的時候，我有一個處理這個的計劃，當我從浴室出來的時候，有一個秤，當我從水槽爬起來的時候，我有可能接受這個，但是其中一個說到極端，我就很尷尬了。多哥將軍擔心波羅的海艦隊是否會通過對馬海峽，出到津輕海峽，還是繞遠的宗谷海峽。看來我現在是從自己的情況來想像的，我想表達我對你表示感謝。我不僅在大局上與多哥閣下相似，而且在這個非凡的位置上，他也是一個經常與多哥閣下鬥爭的人。
當我全神貫注於自己的智慧時，被撕開的障子突然打開，米佐的臉出現了。只有臉出現的事實並不意味著沒有四肢。這是因為其他部分在晚上都清晰可見，但只有臉的顏色非常強烈，掉到了底部。從熱水中回來後，臉頰比平時更紅了，米桑昨晚將受到懲罰，或者從早期階段開始關閉。在書房裡，我能聽到我丈夫告訴我把魔杖放在床邊。我不知道把魔杖放在枕頭頭上是什麼。沒辦法，我不是酒鬼，想听龍明的話，假裝是站水的知事。昨天是山藥，今天是魔杖，明天是什麼。
一隻淺老鼠不太可能在晚上出來。戰前我需要休息一下。
主人這邊沒有推拉窗。在榻榻米房間的情況下，一個叫做亂馬的地方被剪掉了大約一尺寬，在夏季和冬季充當推拉窗的替代品。當我請來散落一地的彼岸櫻，驚醒的微風吹來，不知道連帶月也會被忽視，劍影斜斜地投射在凸起的盤子上。當我搖了兩下耳朵看能不能睡過頭時，我只能聽到像昨晚一樣的掛鐘聲。是時候讓老鼠出來了。它將來自哪裡？
東西和聲音開始從櫥櫃里傳出來。似乎是用腳壓住小盤子的邊緣，露出裡面。我在從這裡出來的洞旁邊等著。沒有一帆風順的風景。盤子的聲音終於停止了，不過這一次似乎是被碗什麼的夾住了，偶爾還能聽到沉甸甸的聲音。更重要的是，我在門的另一邊做，如果我讓它遠離我的鼻子，它就在三英寸之外。偶爾，腳步聲靠近洞口，但遠處卻沒有什麼做鬼臉的。說來話長，我必須在洞口等待，儘管敵人目前正在對門進行強攻。老鼠在旅順口碗裡積極地拿著一個球。如果米佐能盡可能多地打開這扇門就好了，但那是一座笨拙的山。
這一次，我的鮑魚殼在一個倔強的陰影下響起。當敵人朝這個方向來時，他輕輕地偷偷爬上去，躲在水槽下面，從浴缸之間可以看到尾巴。過了一會，漱口碗撞到了浴室裡的金達萊。這一次，我一往後一甩，一個將近5英寸的大個子掉下一袋牙膏，擠到椽子下面。當我跳下來看它是否有什麼要逃走的時候，我已經看不到影子或那個人影了。捉老鼠比我想像的要難。不知道我有沒有能力抓到先天的老鼠。
我去洗手間的時候敵人從櫥櫃裡跳出來，在我提防櫥櫃的時候從水槽裡跳出來，在廚房中間我正全力以赴的時候三個方向都發出了一點聲響。無論是甲尺還是彥行，都不是太子的敵人。我一遍又一遍地努力做到最好156次，精疲力竭，努力工作，但最終還是沒有成功。不幸的是，多哥將軍沒有辦法對這樣的侏儒採取行動。起初，我有勇氣，有敵意，甚至有悲傷的高貴美，但最後我厭倦了煩躁和昏昏欲睡，所以我坐在廚房中間，動彈不得。但是，即使移動它，如果您將八方尼拉保持在極端，您也無法做太多事情，因為敵人是侏儒。如果以為自己是敵人的人是個小氣的混蛋，戰爭是一種榮譽的感覺就消失了，只剩下邪惡的感覺。如果你認為它是邪惡的，那麼競爭就會失敗，你會變得模糊。含糊不清後，我覺得我要在極度鄙視下睡著了，因為我什麼都做不了。我沿著上面的路走，終於昏昏欲睡。我睡覺。即使在敵人中，休息也是必要的。
從向屋簷側開的推拉窗，再往裡面擠一團花吹，想想我這猛烈的風，你就可以把它想像成一個櫃子。一個從嘴裡跳出來的人當他逃跑時，子彈切開風，咬進我的左耳。緊隨其後的黑影掛在我的尾巴上，沒想到它會掉頭。這是一眨眼的事件。我無緣無故地機械地跳了起來。我試圖用毛孔中的全部力量擺脫這個怪物。在我耳邊吃掉的是我失去了中心並掛在我的個人資料上。像橡皮罐一樣柔軟的尾巴尖不小心爬進了我的嘴裡。如果在擠壓尾巴的同時左右搖動尾巴，只剩下尾巴留在門牙之間，身體就老了，撞到鋪滿報紙的牆壁上，從升降板上彈開。如果你在起床的地方沒有空隙，你可以踢球並擺動我的鼻子和釣魚步驟的邊緣。）擠壓你的腿並站立。他從架子的頂部低頭看著我，我從木板之間抬起頭看著他。距離是5尺。月光插入其中，彷彿在天空中拉長了一條大帶。我把力氣放在前腿上，最後試圖跳上架子。只有前腳成功地掛在了架子的邊緣，而後腳卻在空中掙扎。在尾巴上，前景中的黑色即使死了，也在以分離的力量吞噬著它。我很危險我試圖通過輕鬆地懸掛前腳來加深我的腳。尾巴的重量讓它每次都變淺了，很容易掛。如果你滑了幾分鐘，你就必須摔倒。我終於有危險了。你可以聽到用指甲刮架板的聲音。如果不是這樣，我很容易把左前腳拉出來，我的爪子錯過了，所以我只用一隻右爪子掛在架子上。咬我的東西和我的尾巴的重量使我的身體四處轉動。直到這個時候，架子上一直瞄準不動的怪物，從架子的頂部像扔石頭一樣跳了下來，對準了我的額頭。我的爪子失去了賭注。三團合為一，將月光縱切而下。放在下一層的砂漿，砂漿裡的木桶，空罐子果醬（Akikan）也是一坨，下面的滅火器用邀請，半滾成水砂漿，半滾在板之間。午夜時分，一切都發出可怕的聲音，甚至讓我凡人的靈魂都感到寒意。
“小偷！”主人揚起軀幹，從臥室裡跳了出來。看著它，我一手拿著燈，一手拿著魔杖，發出比昏昏欲睡的眼睛更適合我身份的璀璨光芒。我在鮑魚殼附近安靜和松鼠。兩層樓的怪物躲在櫥櫃裡。主人很生氣，問：“誰大聲喧嘩？”隨著月亮向西傾斜，白光的區域變得薄如半截。
