六

有了這個，不可能只用一隻手打盹。心想是不是有什麼事情，長期疏忽了觀察人類社會，所以今天想了一陣子第一次看到他們陶醉，可惜我老公這點上來說，很像一隻貓。我和我一樣經常打盹，尤其是在一個炎熱的假期之後，我不做任何像人一樣的工作，所以無論我觀察多少，都沒有緊張的觀察。這種時候來到迷宮，腸胃虛弱的皮膚會出現一定程度的反應，暫時遠離貓，有東西可以進去洗澡。不僅是洗澡的聲音，還有偶爾響亮的聲音。 “不，我有一顆善良的心”，“我再喝一杯”等等。沒有其他人來到大師面前模彷如此響亮的聲音和如此粗魯的行為。離迷宮非常近。
終於到了，我想今天能把它壓碎半天，所以我擦了擦汗，把肩膀縮進去，像往常一樣爬到榻榻米上。“你怎麼了？ "，他把帽子放在榻榻米上。細生在隔壁房間的針箱旁邊躺著睡著的時候，聽到耳膜響起的聲音很驚訝。 Satsuma Jofu 並根據自己的判斷採取了立場並使用了風扇。
他說：“我的天哪，”但他有些沮喪，鼻子上冒出了汗，低下頭，說：“我根本不知道。” “不，我剛到。我想讓你現在在浴室裡給米山灑水。當我終於復活的時候——不熱嗎？” “Ryo-san Chi）太熱了即使你只是靜止不動，你也會出汗。---但沒有任何變化，“細野說，他的鼻子仍然沒有出汗。 “謝謝。沒變那麼多，因為很熱。但是這個熱度不一樣。我覺得累了。”“我終於打了個盹。”我沒有，但是太熱了……“”你想做嗎？我喜歡。如果你能在晚上打個盹睡，就沒有這種事了。”我並排看了看，但似乎還不夠。睡吧，我不想睡。沒關係。不過這熱氣，我會回應我虛弱的胃。就算你是個強壯的人，今天脖子搭在肩膀上也很可惜。我可以連午睡都不去。” “你應該不能坐下，因為你妻子的脖子上留了東西。你會因為法師的重量而想躺下。”細野說。我認為這是從外觀上看出來的。法師，我在說“我嘴巴不好”時弄亂了頭。
迷宮根本不在乎這種事，奇怪的說了一句：“老婆，昨天看到屋頂上煎雞蛋了。” “魚苗怎麼了？” “屋頂瓦片燒得很漂亮，我覺得把它們放進去會很浪費。我把黃油融化了，把雞蛋掉了。” “哦，” “但是。畢竟，太陽沒有像預期的那樣走，很難半煮，所以我下樓看報紙的時候來了一個顧客，所以我忘記了，今天早上突然。我想起來了，我上去看看” “怎麼回事？
“不過奇怪的是，土裡這麼涼，從現在開始就熱。” ，倒是個橫著爬的地方，不過今年的氣候要寂寞了，說不定我是這麼說的。”“你為什麼不呢，就這樣？”“不，沒什麼，就像大力士牛就是在這種氣候下倒退。”如果你說些奇怪的話，我不知道你能不能做到。不過，我對最前面的反轉和反轉應用有點自律，所以這次我只是“嗯”了一聲，沒有反問。如果不回問，迷宮不值得拿出來。 “老婆，你認識赫庫利斯的牛嗎？” “我不認識這樣的牛。” “你不知道，讓我們來做個小講座？” “。 “從前，赫庫利斯拉了一頭牛。” “那赫庫利斯是牛主嗎？” “不是牛主，不是牛主或伊呂波的主人。那段很少見（希臘）。那時還沒有牛肉店。”“哦，希臘的故事是什麼？ “因為是赫拉克勒斯，不是嗎？” “赫拉克勒斯是罕見的英雄。” “是的，赫拉克勒斯是希臘的英雄。” “不，我不知道。那那個人後來怎麼樣了？” 如你所見，我老婆睡著了。”“我不喜歡。”“在我睡覺的時候，一個瓦肯的孩子來了。”“瓦肯是什麼？”“瓦肯是鐵匠。是卡吉亞）。這個鐵匠的罪過偷了牛。但是，我把牛的尾巴拉了出來，所以赫庫利斯醒了，牛。即使你問我是牛也不知道。你不應該知道。我沒有就算你踩了牛腳也不會把你帶到前面。（因為我把他拖到後面。這對一個鐵匠來說很重要，“迷宮博士說，他已經忘記了天氣。
“有時候我老公怎麼了，不還是打盹嗎？這是中國詩歌裡出現打盹的一種風格，但是像比沙亞先生那樣作為日常作息，就有點褻瀆了，就像一點一點的死去一樣。”每天什麼都沒有發生，但是你的妻子很抱歉打擾你，但請你把我叫醒。“首先，你的身體越來越差了。我剛拿到米飯。”迷宮先生說，“我的妻子，飯，我還沒吃呢。”他一臉平靜，聽著連自己都聽不見的東西。 “哦，我根本沒有註意到，即使這是一個小時和分鐘 - 那麼沒有什麼，但即使是ochazuke”“不，我不介意你沒有ochazuke”“仍然，無論如何，它適合你的嘴沒有這樣的事情，”Hosono 說。迷宮開悟了，說：“不，我免於御茶助和遊助。我在路上有一個款待，所以我會在這裡吃一個。” 說這不太可能。細草君只說了一個字，“嗯！”嗯，融合了。
師父空前嘈雜，他從書房裡飄飄然的走出來，感覺就像睡著了一樣。 “我還是個吵鬧的人，我試著睡個好覺，”假髮頂上打著哈欠打著哈欠。 “不，這是一個omezame。不要對Homin感到驚訝。對不起。也許我喜歡它。來吧，坐下。”師傅一言不發地坐著，開始用拼花香煙（牧葉煙）抽一支“朝日”，卻突然在另一邊的角落裡，他看著滾動的迷宮帽說：“你的帽子是你買的。”迷宮立即自豪地呈現在她的丈夫和細野面前。 “嗯，它很漂亮。它又細又軟，”細野撫摸著它說。 “老婆，這頂帽子好用，你說什麼我就听你的。”他說，上面有個拳頭似的洞。細野一驚，沒多久，他將拳骨插在背後伸了伸，水壺的頭部被削尖了。接下來，摘下帽子，從兩邊擠壓帽簷和帽簷，露出來。壓碎的帽子變得像用擀麵杖攤開的蕎麥麵一樣扁平。把它一圈又一圈地折疊起來，就像你從一端滾動一樣（而不是）。把捲起的帽子放在口袋裡，然後拿出來。 “真奇怪。”細野讚歎著自己也在看鬼轉齋正一的魔術，特意把帽子從左邊的袖口抽了出來，修好了，好像沒有划痕一樣，然後把水壺的底部放在上面。我的食指尖轉動它。當我想我應該休息一下時，我終於讓它走到後面，在上面戳了一個麻糬。連我老公都一臉的擔心，“你沒事吧？”細野當然擔心地警告說：“華麗的帽子很難打破，所以如果你不再喜歡它也沒關係。”只有主人擅長，說：“奇怪，因為這地方沒有壞。”做。 “真是一頂很結實的帽子，怎麼了？” 細野終於被打動了，“我什麼都沒做，一開始就是這樣的帽子。” 有。
“如果你也買一頂這樣的帽子就好了。”過了一會兒，細野向他的丈夫推薦道。 “因為你有一個好麥原男，不是嗎？” “但是你，小僕人壓垮了它。” “對不起”是底線中的“衡量”] “所以我認為買一個會很好這次像你這樣強壯又漂亮的人，”細野知道巴拿馬的價格。因為它不存在，我不斷地向我丈夫推薦它，說：“拿著這個，嘿，你。”
迷宮從右袂（tamoto）拿出紅色盒子裡的剪刀，給細野看。 “老婆，你看這剪刀頂這麼多帽子，這傢伙很有用，你可以用14種方式。”如果這把剪刀不出來，主人就去巴拿馬找細野。怪不得，幸好細野作為女人的好奇心，讓他免於這個厄運的並不是迷宮的機智。我發現是行光的組合。）他一問：“為什麼你可以用14種方式使用剪刀？”，迷宮先生說，“我會一一解釋。讓我們有眼睛，在這裡放一根雪茄剪嘴。然後有一個在這根上稍加工作，這會撒上鐵絲。然後將它壓平，放在紙上。放置時，它可以用作尺子。另外，由於刀片的背面有腫脹，因此可以用作代替尺子。前面有一把剪刀。現在你可以擦指甲了。你可以把它當做尺子用帶釘的盒子可以很容易地從蓋子上取下來。這把刀片的尖端做成一個錐形。在你切斷電線的地方，如果你把它分開，它就變成了一把刀。最後---現在，老婆，這頭很有意思，這裡是剪刀的眼球。我們來個大小差不多的球，看看。 ”他把剪刀遞給了細野。細草君用劍拿起剪刀，將自己的眼球貼在蒼蠅的眼球上，繼續瞄準。 “怎麼樣？” “不知怎的，一片漆黑。” “不應該是漆黑。不過我稍微轉向拉吉，並沒有讓剪刀睡覺。細野和迷宮一直在問和回答， “我想我貼了這麼小的一張照片。” “這就是有趣的地方。”前面一直沉默的師傅，突然好像想看看照片，說道：“餵，讓我看一下。很漂亮的裸體，不是嗎？” “嘿，我給你看一點。” “嗯，等等。頭髮很漂亮。一直到腰部。這是一個可怕的高個女人，看起來有點背影，但她是個漂亮的女人。“嘿，如果你要給我看，你平時應該給我看的。”師傅說著，突然衝進他的身體裡吃掉了他。細野把剪刀遞給他的主人時，他說：“嘿，等等，讓我們看看。” 把蕎麥麵（zaru soba）帶到榻榻米房間。
“我的妻子，這是我自給自足的款待。我很抱歉給您帶來不便，我會被困在這裡，”向船頭鞠躬。看來細野是因為義山的嚴重行為而陷入了困境，他只是回復了一句“來吧”，然後看著。店主終於把目光從照片上移開，說：“你這麼辣，蕎麥麵有毒。” “沒關係，我很少喜歡我喜歡的東西，它不是文字燒，”他說著，掀開了蒸籠的蓋子。 “我很感謝站著。不是說蕎麥麵（soba）長大，人與人之間（ma）之間的空間（ma）脫落的原因，它不是起源。”從頭開始。 “芥末加這麼多，你就太辣了。”師傅焦急地提醒道。 “蕎麥麵是跟土魚和芥末一起吃的。你不喜歡蕎麥麵。”“我喜歡烏冬面。”“烏冬面是馬吃的。蕎麥麵的味道。沒有什麼比不懂的人更可憐的了，”他說著，把杉木筷子（蕎麥麵）推進去，盡可能地舀到兩英寸左右的高度。 “你老婆的蕎麥麵有很多種吃法，但只對那些不熟悉的人來說，他們在黑暗中穿上tuyu，在嘴裡亂七八糟。沒錯。然後，沒有蕎麥麵的味道。任何東西，像這樣，鉤上一根（嗨），舉起筷子，長長的傢伙在空中排成一列。可以追上來了。當我低頭看時，心想這樣就好了，迷宮老師的瀝水板上還有十二條尾巴，沒有離開蒸籠的底部。 “這傢伙長，怎麼樣，老婆，這到底是多長？”他的妻子回答說：“很長，不是嗎？” “你把三分之一的吐玉放在這個長傢伙身上，一口就喝了。你不應該咀嚼的。如果你咀嚼，就會失去蕎麥麵的味道。如果它很滑，你的喉嚨就會滑落。）這是”當我縱身一躍，將筷子高高舉起，蕎麥麵終於離開了地面。將筷子逐漸落入左手接的碗中，從尾尖開始慢慢浸泡，體積變大。不過，由於土魚本來是第8分鐘在碗裡，所以在迷宮的筷子上的四分之一蕎麥麵浸泡之前，碗裡應該裝滿土魚。迷宮的筷子到達離開碗的5英寸的頂部並保持緊繃，一時不動。難怪它不起作用。如果你批發一點，tuyu就會溢出。迷宮也有點猶豫要不要到這裡，但沒過多久，我以為自己是靠著兔子的力道把嘴伸向了筷子，喉嚨哨一上一下，筷子尖的蕎麥麵就消失了。或兩次帶有滑溜溜的聲音。看到它，迷宮般的雙眼從眼底流到臉頰。目前還不清楚芥末是好還是難以下嚥。大師讚歎道：“我印象深刻。我經常一口氣把它吞下去。”細野也稱讚了迷宮的技巧。迷宮把筷子放在上面，晃了兩下胸口，他說：“我老婆扎魯，平時吃飯都是三張半或四張嘴，我吃不好。”他擦著嘴說。嘴巴用手帕休息一下。
順便說一句，儘管天氣很熱，但神月先生帶著一頂冬帽走了過來，腳上沾滿了灰塵。 “不，這是一個好男孩的到來，但我有點失望，因為這是我吃過的東西，”在人圈後面的馬澤泰說。壓扁沒有男人的蒸籠。這一次，沒有像上一次那樣吃法出眾，而是用手帕在中間吸了口氣，舒舒服服地蒸了兩個蒸籠，擺脫它就可以了。

菅月先生說：“不，不用那麼擔心。我很清楚金田只是在打磨我的珠子。其實我前幾天去的時候也經常談到這個情況。”緊接著，一直在不知不覺中聽著三人談話的細野狐疑地問道：“金田先生還沒有離開全家，從上個月就到過大磯了。”神月先生的身體也因此而有些不適，但還是道：“奇怪，怎麼了？”正是迷宮在這種時候派上用場，當談話被打斷時，當故事非常糟糕時，當你感到困倦時，當你遇到麻煩時，你總是會側身跳出來。 “三天前在東京遇見上個月去了大磯的人，這很神秘。這是一種所謂的精神交流。這種現象經常在你感到悲傷時發生。當你聽到它時，聽起來就像做夢一樣。瞬間，但就算是夢，也是比現實更真實的夢。不懂的人，懷疑是有道理的……”細野說，突然從中間切入迷宮。 “我認為你從來沒有談過戀愛，”大師說，他也在前線協助細野。 “嗯，不管我的臉有多大，都已經超過75天了，所以可能不在你的記憶中——實際上。即便如此，由於我的心碎，我仍然一個人生活，直到我這個年紀。”是細野說“有趣的事情”，而主人則轉向花園說“我很愚蠢”。然而，只有神月先生說：“請向我詢問那個懷舊的故事，以備日後研究。”
“我也很神秘，當我和已故的拉夫卡迪奧·赫恩交談時，我得到了很多，但不幸的是老師已經睡著了，所以我真的沒有機會和他交談，但我把它分解了。相反，我必須聽到最後。” “回首往事，我現在要走了——嗯——多少年前的事了——好麻煩，所以說差不多156年前吧。” “不是開玩笑。”師父說。 “你記性很差，”細野說。只有神月先生信守諾言，一句話也不說（草莓），但他想盡快聽到其餘的消息。 “雖然是一年的冬天，但在越後的國度，我經過神原郡竹小谷，到了章魚壺峠，最後到了會津。主人又打擾了，說：“我要出去了領土（#Rubi 的“Aizuryo”是“Aizuryo”在底線]”和“這是一個奇怪的地方。” “不要猶豫，聽聽。這很有趣，”細野控制道。 “可是太陽下山了，我不知道路，餓了，我忍不住在關中間拍了個房子，這要看是不是這樣，所以請停下來。便宜的訂單，當我看到女兒在我臉上點了一根裸燭的臉時，我顫抖著顫抖著。我敏銳地意識到了一個叫做愛的音樂家的神奇力量。”“不，我不知道如果這樣的山里有美人。”我只是想給你看，我正在把頭髮綁在文金的高島田身上。”“嘿，”細草君被帶走了。 “我看的時候，八張榻榻米中間有一個大壁爐，大約在那個時候，我女兒和我女兒的祖父和祖母。我和四個人坐在一起。我被告知我的肚子餓了，所以我要求一切都好，所以我讓他盡快吃。從現在開始，我什至要煮蛇飯。現在我要開始一段破碎的愛情，仔細聽。” ” 老師我聽過，但我不知道。即使在越後的國家，蛇也不會在冬天痊癒。”當我說“在京香的小說中，螃蟹會從雪地裡出來”時，神月說，“我明白了。”

既然迷宮的廢話也說了這麼一段，我想我應該停止它，而老師似乎無法保持沉默，直到我能把它塞進去，下一次。我開始談論這樣的事情。
“我的心碎也是一種痛苦的經歷，但當時不知不覺就得到了一個水壺，倒是能讓上輩子大開眼界，所以如果不去想，我怕了。 ) 那是因為婚姻是一個人，有時會在他飛來的地方發現一個傷口，就在緊急情況之前。不要害羞或孤獨，你應該冷靜下來，擦亮你的珠子。” Kanzuki先生說，“是的，我想盡可能只打磨珠子，但我不會讓你在另一邊那樣做，所以我會削弱它。” “是啊，你們吵吵鬧鬧的，不過也有幽默風趣的。柔白來那個圖書館小便，真奇怪。” “你做了什麼？” “什麼事？” “嗯，原來如此。老師，我以前在靜岡的東西館住過。——只有一晚——就在那一晚之後不久，我就向那裡的處女提出了結婚申請。我很無憂無慮，但一直沒有。”還沒有進化到那個程度呢。那個時候那個客棧裡有個叫小火先生的大名鼎鼎的別平，我就去了青梅先生的榻榻米房間。也不是沒有道理，就是那個小火先生。”無理取鬧，和你的通行證一樣。”我聽到了回复。“”什麼？“做。不僅是我的丈夫，細野和神月也扭著脖子想了一會兒。迷宮一直在說話。 “當我打電話給小夏先生，問靜岡有沒有西瓜的時候，小夏先生拿了一堆西瓜給盂蘭盆，說靜岡有一個西瓜，聽說你吃了。我壓扁的時候一大堆瓜等著水夏老師的回复，還沒等我回复，肚子就開始疼了。因為沒有劍，又給水夏打電話，問靜岡這次有沒有醫生。帶了一個名字好像偷了千字的醫生，叫千言口。第二天早上（阿庫魯阿薩），我感謝肚子疼，我要走了。當我五分鐘打電話給Onatsu先生時前幾天問他是接受還是拒絕我昨天申請的結婚案，小野先生笑著說靜岡有一個西瓜，她說她出門不露臉，出門就是個罪人還以為她和我一樣有戀情，只好去圖書館小便。”說完，老公接過來說：“是啊，我讀穆斯的劇本時，其中一個人引用了一位詩人的話。勞馬（羅馬）說過這樣的話。比塵埃輕的是風。比風輕的是女人。比女人輕的什麼都不是。沒辦法。”接受這一點的細野不明白。 “你說女人不應該輕，但男人不喜歡重。” “重，那是什麼？” “重，重，像你。” “我和你一樣。”一場奇怪的爭論開始了，“為什麼它很重？” “不重嗎？”聽說迷宮好像很有趣，但最終還是開口道：“原來是夫妻倆紅著臉互相攻擊的真相，看來老夫妻完全沒意思了，一定是，”他說，而且他還含糊其辭地表揚了他不表揚他，但即使他不再那樣做，他也會繼續做他喜歡做的事，然後他就下去了。是這樣說的。
“從前，沒有女人給主人回信，但那時我不會感激和妻子吵架一樣的事情。畢竟，像妻子一樣。我想看看你是不是。”重重。如果你有同一個妻子，你偶爾會打一兩次。我以前經常出去帶它。可惜我除了參觀寺廟外從來沒有出過門相伴的20年，多虧有你，我把祖先的祖名全都背下來了，果然是男女關係，小伙伴的時間和分都可以玩像神月這樣的人，或者是精靈。我無法通過交換他們看到他們，看到他們呆滯的身體。” “對不起，“神月鞠躬。 “真的很抱歉。而且，那個時候的女人，並不總是比現在的女人好，最近那個女學生摔倒了，鬧得沸沸揚揚，以前比這還禿。”“是這樣嗎？ ? ”細野是認真的。 “即便如此，也不是胡說八道，因為有正當的證據，也無濟於事。比沙亞先生，你可能還記得，但直到我們56歲，那個女孩還是一個籃子茄子。），它被放進了一個籃子，然後在平衡桿上出售，嘿，““我不記得了，”“你的國家怎麼樣？我不知道，但在靜岡是這樣的。”“不可能，”Hoso-kun讓輕聲細語，菅月君問道：“是真的嗎？”
“說真的。其實，我父親給了我一個價格，那時我應該六歲左右。我和父親一起從油町到鶴町散步，一出來，我從另一邊大聲喊道，說那個女孩很好女孩很好。當我們來到2丁目的角落時，伊勢源是和服。我吃了店門前的男人。伊勢源是靜岡第一家和服店，臨街的十個和一個五人的庫房，你去的話，來看我吧，還清清楚楚，好房子，頭是金杯，總是像你三天前袋子死的那張臉，有一個245的小伙子，名叫坐在同樣是雲升律的老師的神兵衛旁邊的初桑。獻身於（unshorisshi）的372天裡，他有著一張似乎只和蕎麥湯一起度過的藍色臉。在初音先生旁邊是酋長（chie）這是一個女孩，她像昨天被大火燒過一樣，靠在算盤上閒逛。......”“你說的是和服經銷商還是賣的人？” “是啊，我說的是賣人。其實這個伊勢根有一個很奇怪的故事。不過，我們把它省略，只在今天賣。”“你也應該停止賣人。”“這是為什麼20世紀的今天（你好）明治元年左右的女孩子？性格比較的好參考資料，所以很容易停下來。所以當我來到我父親和伊勢源的面前時，平常的推銷員看到我爸。老公姑娘的和服怎麼樣，我告訴你買，因為我會便宜丟掉它，但我拉下平衡桿擦汗。有一個女孩，兩歲左右，前後左右。這個人便宜的話可以買老爺子，但是一聽到就這點，我就討厭了。（可惜）今天大家都賣光了，而且只有兩個。我會接受它，因為我喜歡任何一個。雙手握住女孩，雙手握住女孩。當你把它放在鼻尖上時，老人輕敲他的頭。當我看到它時，他說這是一個很好的聲音。之後，談起話來，老爺子聽得天價難買，但產品肯定，他一直在看，所以沒有看錯。背在他們身後的大蔥沒有眼睛，所以可能會裂開。他說他會接受這個價格，而不是不接受。這個問答我至今記憶猶新，但當時我覺得女人是一個非常警覺的人。 ——但是明治38年的今天（餵），根本就沒有模仿這種傻事賣妹子的事，我好像沒聽說是偷的。所以，在我看來，多虧了大成文明，我得出的結論是女性的行為有了很大的改善，但不知道是不是神月先生。”

只要東風來了，就足以撫慰我的寂寞，哪怕不去到讓進出老公家的怪人都精疲力竭的地步。不得不說，頭數（ Atamakazu）已經變得一樣了。說這個有短缺是一種浪費。不幸的是，他被關在另一個房子裡，但最後，即使只有一位老師會參與人類的生活，他也可能會在不知不覺中死去。幸運的是，我在比沙屋先生的控制下變成了貓孩子，而且我是早晚虎皮面前的武士，老師當然是迷宮，神月。睡一騎當千大師的升降動作，即使在（或）東風等廣闊的東京也很少見。多虧了你，我很慶幸能夠以一種有趣的方式消磨半天，忘記了即使很熱也被包裹在發包裡的困難。反正收集到這麼多，也不是小事。我從推拉門後面看著它，想著什麼東西會被抬起來。

師父似乎想把話語的境界發展一點，想去看看，當他問：“東風先生，現在怎麼樣了，有什麼傑作嗎？”我無能為力，但還以為馬上要出詩集了——有幸帶來這份手稿，請大家批評指正。”從中取出約560張手稿紙，放在師父面前。當大師看起來像一張似是而非的臉，看著它，它就在第一頁
它看起來像一個人在世界上
獻給富子小姐
寫成兩行。老公神色有些神秘，默默地看了一頁紙，迷宮從橫井偷偷探了進來：“什麼新詩啊？”嗨，我給你了。東風君，給小姐姐真好富子。”老公還神秘兮兮的問道：“東風先生，這富子真的是一個存在的女人嗎？” “嘿，我是邀請我和迷宮先生一起讀書的女性之一。我住在這附近。實際上，我只是路過展示詩集，但我討厭它。不幸的是，我上個月去大磯避暑就走了，”他認真地說。 “碧沙雅君，現在是二十世紀了，別這樣，我會盡快把名著念出來的。不過東風君，這種執著有點糟糕，你覺得這意味著什麼？整體？”“我認為這是一個對蚊子很弱的角色。這就是為什麼我不會寫這個。”“我應該怎麼寫才能更有詩意？”這是一個小的三個字母的Yukisatsu，但有一個有和沒有鼻底的感覺有很大的不同。” 對身體（鼻子）的款待。
大師終於一言不發地看了一頁開頭的第一章。
Kunji 和 Kaoru 香還給你
精神或思想的煙霧飄揚
哦，我的，哦，我的，在辣的世界裡
一個熱吻，只有當你得到它
“這對我來說有點無解。”大師嘆了口氣，將它遞給了迷宮。 “這有點太動搖了，”寒冷的月份裡的迷宮說。冷月回東風，道：“嗯，有。”
“不認識老師是有道理的，因為十年前的詩界和今天的詩界（你好）已經發展到可以放下來讀一讀了。很難說，所以即使是那個人誰讓它經常很難回答問題。詩人沒有其他責任，因為他完全有靈感來寫作。Kungi）是一門學科，我們不介意它是否是詩人。即使我讀了它，我也不能'不要把它當做發呆，所以我遇見了他，看到了他的想法，但他也這麼說。我不知道他不知道什麼。我認為這是一個詩人的特點。“”它可能是個詩人，但它是個奇怪的人。”我不再送你一首簡單的詩了。東風光說這些還不夠。 “轉移只是為了我們的朋友之間的移除，但我希望你讀我的詩時記住這一點。請注意辣椒和天城吻的世界。與“我可以看到痛苦的痕跡” “映襯著甜蜜的地方” 詼諧有趣。這是東風鯤獨有的吻，是敬服的結果。
丈夫突然站起身往書房走去，但很快他就拿出了一幅書法。 “我看過東風的作品，所以我會讀一個簡短的句子，請你批評，”他說。 “我已經聽過自然'boke's（Tennenkoji）墓碑上的銘文。” “我們來拜訪我們吧。” “Kantsuki-kun也會聽你的。” “即使我也會聽。不是偶然的。不是很長的。”開始讀句子。
“日本人尖叫著大和玉石，咳嗽得像肺病。”
“有可能突然起床，” Kanzuki 先生稱讚道。
“大和玉！”報刊店說。大和玉！說“大和玉！”大和玉跳過海。做”
“我明白了，它不僅僅是一個自然的'boke's居民，”Mazetei-sensei說。
“多哥將軍有大和魂。坂屋的銀桑也有大和魂。騙子、江湖騙子、殺人犯也有大和魂。有”
“老師，請告訴我那裡有冷月。”
“我問大和魂是什麼樣子的，我回答說是大和魂，走得太遠了。走了56分鐘後，我聽到了一個叫Ehen的聲音。”
“那句話太好了，你文采不錯，下一句。”
“三角形是大和魂還是方形是大和魂？大和魂顧名思義就是魂。因為是魂，所以一直在搖擺。”
東風老師提醒道：“老師很有趣，但是大和玉石是不是太多了？”當然，說“同意”是一個迷宮。
“沒有人能說，但沒有人見過。沒有人聽說過，但沒有人對待它。大和玉是一種天狗。（Tagui）？”
老公本打算說“Iketsuyozen”讀完，但是因為名字句子太短，不知道主旨在哪裡，我覺得還有很多事情要做。我在等待。不管等多久，我都不會說“是”或“是”，所以當我最後問“就這樣嗎？”時，師父輕描淡寫地回答“是”。是的，這有點太容易了。
奇怪的是，迷宮並沒有像往常一樣對這句名言說太多，但最終他轉身說道：“你為什麼不收集短篇小說給別人？我聽說了。主人問“給你吧”，迷宮回答說：“是馬皮拉”，他說著剛才向細野炫耀的剪刀，捏了捏他的指甲，我要了。神月問東風：“你認識金田的女兒嗎？” “自從今年春天被邀請參加讀書會後，就認識了，一直在談戀愛。不過，就算我唱一首歌，出來也很有趣。我想是因為之所以在這個集中有很多情詩，是因為我受到了異性朋友的啟發。所以我不得不向那個女兒表達我的感激之情，所以我決定藉此機會奉獻我的收藏。長期以來，女士“我不認為寫出一首好詩，” “我想知道，”神月笑著回答道。不管壞人再怎麼湊在一起，似乎也能持續這麼久，話語的火氣也消退了許多。我也沒有義務整天聽他們一成不變的閒聊，所以我不敬，到花園裡去找螳螂。西斜的太陽一邊拼寫著青霧的綠色，一邊從點滴漏出，樹幹上沒有勤勞的神父。晚上可能會下雨。
