七

c=function
當你在橫町左轉時，像竹子一樣的東西會從尖端冒出淡淡的煙霧。這是立即用熱水清洗。我輕輕地從後門溜了進去。都說從後門偷偷溜進來是懦弱或不熟練，但那是只能從正面訪問的嫉妒。（一切）。自古以來，聰明人就立志從後門突然襲擊。據說出現在君子修煉法第2卷第1章第5頁。下一頁，後門是君子的遺書，是修德之門。我受過這麼多教育，因為我是 20 世紀的貓。不要往下看太多。偷偷溜進去的時候，只見一山松樹向左劈開，長約八寸，旁邊堆著煤，像個甕。有人可能會問，為什麼松柴像一座山，煤像一顆奧卡，但這並不代表什麼，只是一點點山和奧卡。人也吃米飯、鳥、開胃菜、走獸、各種邪物，最後淪落到吃煤了，可惜。當我看到命中時，大約一肯的入口是敞開的，當我向裡面看時，很安靜。另一邊，傳來人聲。我決定所謂的熱水洗肯定是發出這個聲音的那一側，所以我穿過松木和煤之間形成的山谷，向左轉，向前走時，有一個玻璃窗（玻璃浴缸）在我的右邊。然後，圓形浴缸像金字塔一樣堆放在三角形之後。倒是不願意把圓形的東西堆成一個三角形，所以我偷偷做了個盆子的提醒。浴池南側，有餘45尺（間）板，看來能容下我。板子的高度離地面約1米，跳起來是個不錯的選擇。所謂的熱水掛在鼻尖、眼下、臉前，一邊說沒事一邊拍打身體。世界上有趣的是，它不像吃沒吃過的東西，看到沒見過的東西那麼有趣。如果你能像我丈夫一樣每週在這個溫泉世界花 30 到（或）40 分鐘大約 3 次就好了，但如果你沒見過像我這樣的浴缸，那就快去看看吧。很好。你不必面對你父母的死亡之眼，所以這是你唯一應該看到的東西。即使它在世界上很普遍，也沒有這樣的奇蹟。

衣服對人類來說和這個一樣重要。人是衣服還是衣服是人，這是一個重要的條件。我想說，人類的歷史不是肉的歷史，不是骨頭的歷史，不是血的歷史，而是衣服的歷史。因此，當我看到一個沒有衣服的人時，我感覺自己不像一個人。就好像你遇到了一個怪物。整件事是不是東西沒關係，如果整件事情都變成了東西，所謂的東西就會消失，但那人類自己就麻煩大了。曾幾何時，大自然在平等的基礎上產生了人類，並將他們推向了這個世界。因此，任何人出生時都是赤身裸體。如果人性同樣舒適，那麼我們就應該在這種赤裸的狀態中成長。然而，其中一位赤裸裸的人說，沒有人值得以同樣的方式學習。我看不到我痛苦的結果。出於某種原因，我希望能夠看到我就是看到我的人。關於這一點，我想在我的身體上放一些東西，當有人看到它時，我會失去靈魂。想了十年，終於發明了猿猴，立馬穿上，再怎麼害怕都在那兒走來走去。這就是今天車主的始祖。簡單的sarumata用了十年才發明出來，這似乎有點奇怪，但從今天開始可以追溯到遠古時代，是柑橘界確定的結論，當時並沒有這麼大的發明。笛卡爾說，花了十年時間才得出連三個孩子（圍棋）都能理解的真理，“我想，所以我存在”。什麼都想出來是一件很痛苦的事，所以不得不說，花十年的時間去發明猿人，對於車主的智慧來說實在是太過分了。現在，當一個sarumata被製造時，世界上只有車主擁有廣泛的範圍。我不想讓車主穿上sarumata，帶著自己的臉走在世界的街道上，所以他設計了六年的外罩，發明了一種無用的長物品，叫做外罩。然後，猿魔的力量減弱，是羽織的全盛時期。蔬菜水果店、生藥店、和服經銷商都是這位偉大發明家的後代。袴時期是在猿俁時期和羽織時期之後的時期。這是一件由於外罩的習慣而發脾氣的想法，所有的舊武士和現在的官員都屬於這一類。就這樣，我們競爭了一個新的，最後我們得到了燕尾形狀的變形。然而，當我退休後想想它的起源，它從來都不是事實，它是強行的，隨機的，或者不小心抬起來了。每個人都想贏 勇於贏的精神已經變成了各種新的形式，我戴著蘿蔔而不是顫抖，我不在前台。它是。如果你看它，你可以從這個心理學中得到一個很大的發現。這不是別的。自然討厭真空，人類討厭平等。當今世界，人們被迫厭惡平等，穿得像骨肉一樣的衣服，他們是這個本質的一部分，被毆打回到了Mokuami最初的公平時代。是個瘋子。即使你接受了瘋子的名字，你也永遠無法回家。在開冥人的眼裡，回來的都是怪物。詔令(Tatoi) 舉世億民，將其拖下妖界，此為平等。在世界變成怪物的那一天，怪物的爭奪將重新開始。如果你不能穿著和服競爭，你就會像怪物一樣競爭。赤裸（Akahadaka）是赤裸，永遠歧視。從這個角度來看，衣服是不能脫的。
但是，我現在看不起的一群人類（癌症）在我的眼皮底下（癌症），這個不可避免的sarumata和haori（或）haori（或）hakama（hakama）都被擱置在架子上，不要猶豫。另外，原本的瘋狂暴露在眾人眼中的袴下，聊天豎起。這就是我之前所說的一個大奇蹟。有幸在此向廣大市民介紹文明諸侯。

雨水箱大概就是這個大小，再看白水，這也是一個很大的水，更像是一個人爬進水里，說是爬行更貼切。而且，他們很安靜，很安靜，雖然從一開始就爬進來，但是一個也沒有出來。讓我印象深刻的是，如果我爬進去一個星期，熱水應該是臟的，當我環顧水箱內部時，我被壓在左邊的角落裡，Bishaya先生是紅色的。）而且結冰了。不好意思說應該有人開路了，但是好像沒有人動，老公也好像沒有想出去的樣子。只是越來越紅了。這是一種痛苦。本著盡量利用二、五層的熱水的精神，它會變紅，但我認為蒸汽會迅速上升，蒸汽會上升。我從貨架上沒有一點擔心。然後，一個漂浮在我丈夫旁邊的男人說：“這似乎太同情了，好像有一個帥哥從我背後走來。含蓄地向在場的怪物求情。” “嗯，這個量剛剛好，藥浴只能用到這種程度，在我的國家，我可以爬進這個兩倍的熱水里。”他自豪地解釋道。 “這熱水到底有什麼用？”所有疊起毛巾蓋住參差不齊的腦袋的男人都問道。 “它適用於很多事情。你可以做任何事情。它是 gougi。”它可以有一個像黃瓜一樣的顏色和形狀。臉的主人。有了這麼好的熱水，似乎會更耐用一點。 “看來三四天比放藥剛剛好，今天（今天等）快爬起來了。”他對著熟悉的臉說道，膨脹了起來，是個男人。這大概就是赤武。有些人發出黃色的聲音，雖然我不知道從什麼地方，“我應該喝嗎？”你是哪張臉回答的，“如果你喝了一杯，冷了再睡覺，你就不會尿尿了，請你看看。”不知道。


無論多麼愚蠢或多病，師父都是一樣的。有詩人說一盤風度很重要，所以連貓都不會想到自己的主人。我為自己感到難過，因此分心，在忽略了觀察水槽的時候，突然轉向白色的浴缸（Yubune），我聽到了一個咒罵的聲音。回頭看看這裡是不是也吵架的時候，石榴狹長的嘴巴里塞滿了東西，根本容不下，和毛茸茸的小腿和無毛的胯部混為一談。時不時，在初秋的那一天，蒸汽會升到水槽上方的天花板。其間，可以看到那怪物的鬼魅模樣，暗淡無光。熱辣辣的聲音刺入我的耳朵，左右傳出，在我的腦海裡互相干擾。有黃、藍、紅、黑的聲音，不過是榻榻米，在澡堂裡發出一種無名的聲音。這只是一個適合描述擁擠和動蕩的聲音，而且是一個無用的聲音。我驚呆了，只是被這一幕迷住了。終於，當哇的聲音達到了混亂的程度，緊張到不能再繼續下去的時候，突然從群裡衝了回來（穆雷），一個大漢族長站了起來。看他的身高，肯定比其他老師高出三寸左右。不僅如此，也不知道鬍鬚是從臉上長出來的，還是臉是活在臉上的。這聲音，這張臉，在被絨毛纏繞的人群中高高聳立，那一刻，整個澡堂彷彿就只有一個人……這是一個超人。尼采所謂的超人。大魔王。是鬼光。正想著，有人回答說是在浴缸後面。當我再次從那里分散瞳美時，我什至無法尋找它作為一個antan，但是穿著普通chan-chan的Sansuke粉碎成一團，我看到煤被扔進了爐子。當這個腫塊從灶門的蓋子中彈開時，Sansuke 的一側變得更亮了。與此同時，三介身後的磚牆在黑暗中閃爍著燃燒般的光芒。我有點可怕，所以我跳窗回家。我在回家的路上想了想。脫掉羽織，脫掉sarumata，脫掉褲裙，努力做到平等。任何數量都無法獲得平等。
當我回到家時，世界是平的，我丈夫正在吃晚飯，洗完澡後臉上閃閃發光。當我看到他從門廊上站起來時，他說他是一隻無憂無慮的貓，他現在就在那兒。放眼置頂，可以看到排著幾道小菜一字排開，一副沒錢的習慣。其中之一是烤魚。我不知道這叫什麼，但昨天肯定在台場附近完成了一切。我解釋說配菜很濃，但是再濃的我都迫不及待地要煮或煮。最好是多病並保持哮喘殘留。這麼想著，我坐在桌邊，穿得好像看得見似的，如果有縫隙，就想弄點什麼。不知道怎麼穿成這樣，吃不到好吃的配菜就得放棄。老公在小菜上戳了戳，卻一臉說不好吃的插上筷子。老婆，面前放著一份，一言不發，興致勃勃的在筷子上上下鍛煉，老公嘴巴分開張開的狀態，我在學習。
“餵，看貓頭。”師傅突然問細野。
“如果你摔跤，你會怎麼做？”
“我不介意，稍微摔跤就行了。”
細宗君用扁平的手輕輕拍了拍我的頭。它不疼。
“不是在響嗎？”
“是的”
“我們再來一次”
“如果我把它還給它，那不也是一樣嗎？”畢竟什麼都沒有，所以我就不動了。但是，究竟是什麼原因，讓我很難理解塔魯亞是明智的。如果你能明白這一點，也許有辦法做到，但只是摔跤，這樣你就麻煩了，你就麻煩了。老公最多兩次都沒有按他的意願做，所以有點不耐煩，說：“哎，打我打個痛快。”
細野又來了，一臉為難，問道：“你按鈴是要做什麼？”明白對方的目的是沒有道理的，哭就可以滿足老公。我丈夫就是這樣的傻瓜，所以我不喜歡這樣。要想發聲，二三回就不用多做，我一下子就可以放兩三遍了，沒必要。不應該使用只是擊中和查看的命令，除非是為了擊中自己。打的是對方，哭的是對方。認為剛打的命令，從一開始就預料到哭泣，甚至包括應該在這裡做的哭泣，都是不尊重的。都說別人的人格是被看重的。我在做一隻貓的傻瓜。像丈夫的蛇一樣討厭的金田很可能會這樣做，但作為以赤身裸體為榮的主人，他是極其卑鄙的。但事實是，大師並不是那麼愚蠢的人。因此，主人的這個命令並沒有達到狡猾的程度。換句話說，我認為它就像一個從缺乏智慧的地方跳出來的蠕蟲。我吃米飯的時候很餓。如果你切開它，血就會流出來。如果你殺了它，你就會死。這就是為什麼如果我擊中它，我會迅速做出決定。但這很遺憾，但沒有任何意義。那樣的話，你要是掉進河裡，肯定會死的。如果你吃天婦羅，你肯定會腹瀉。如果你拿到月薪，你肯定會去上班。如果你讀過一本書，你肯定會得到它。如果發生這種情況，有些人會遇到麻煩。當我不得不打它時，我很生氣。如果在目白時代被視為與鈴鐺相同，那麼與貓一起出生是不值得的。首先，我讓我丈夫在我的肚子裡凹了這麼多，然後按照命令尖叫。
然後，師父問細野：“你知道現在響起的聲音是副詞還是副詞？”
細野是一個非常突然的問題，所以我不會說什麼。說實話，我以為這是因為熱水還沒有沸騰。原來，這位師父是附近有名的怪人，還斷言真人是神經病。不過我老公的自信很大，我盡量不要神經病，而是說世人都有神經病。當附近的東西稱他們的主人為狗時，他們稱他們為豬，說他們是維護公平的必要條件。事實上，主人似乎打算永遠保持公平。我有麻煩了。既然他是這樣的男人，他的丈夫向細野提出這樣一個奇怪的問題，可能是早餐前的一件小事，但從聽者的角度來看，他是有點緊張的，這是親近的人說的話。這就是為什麼細野什麼也沒說，因為他覺得自己就像被煙籠罩了一樣。當然，我不能回答任何問題。然後大師立馬大喊
我叫了一聲“嘿”。
細野一驚，回答“是”。
“是的，它是一種情緒或副詞，它是什麼？”
“哪一個，你不在乎那個蠢東西嗎？”
“這是一件好事，這是一個實際上支配著日本語言藝術家大腦的大問題。”
“哦，貓叫不是嗎？我不喜歡。因為貓叫不是日語，不是嗎？”
“這就是為什麼。這是一個難題。這叫比較研究。”
“是的，”細野很聰明，所以和這種愚蠢的問題無關。 “那麼，你知道是哪一個嗎？”
“這是一個重要的問題，所以我突然不明白了，”他咀嚼著這個例子。對了，我吃旁邊的豬和土豆。 “這是一頭豬，” “是的，我為豬感到難過，” “好玩”，帶著輕蔑的口吻咽了口唾沫。 “讓我們再喝一杯清酒”並端上一杯（Sakazuki）。
“今晚會很不錯，已經紅了。”
“喝酒——你知道你世界上最長的角色嗎？”
“沒錯，就是前國務大臣坎帕庫。”
“這是一個名字。你知道那些長字母嗎？”
“人物是水平的嗎？”
“是的”
“不知道——近木好，別吃，嘿嘿。”
“不，我還在喝酒。讓我告訴你最長的一封信。”
“是的，那就是米飯。”
"Archaiomelesidonophrunicherata"
“胡說八道。”
“這是一個罕見的詞（希臘語）。”
“日文的漢字是什麼？”
“我不知道是什麼意思，我只知道拼寫，如果我寫得很長，大概需要6英寸3分鐘。”
令人驚奇的是，其他人對他們應該說的清酒保持清醒。然而，就在今晚，我在黑暗中喝酒。在正常生活的情況下，我在choko中喝了四杯兩杯。我喝了兩杯的兩倍紅，所以我的臉像燃燒的筷子一樣熱，似乎很痛苦。儘管如此，我還沒有停下來。說“再來一杯”。細野太過分了
“如果你足夠好那就太好了。這只是痛苦，”他苦著臉說。
“不管多難，我都要練習一下。大町啟月叫我喝酒的。”
“什麼是勝月？” 果然，遇到細野的時候，勝月一言不發。
“Katsuratsuki是當今的主要評論家。它非常好，因為據說它可以飲用。”
“你是個笨蛋。勝月和梅月很難喝酒是多餘的。”
“這不僅僅是喝酒。約會、玩樂和旅行。”
“不是很糟糕嗎？這樣的人是一流的評論家。好吧，對不起。我會向有妻子和孩子的事情推薦Kani Doraku......”
“做個愛好也不錯。就算桂月不推薦，有錢我也可以做。”
“沒有它就是一場比賽。從現在開始就很難開始愛好了。”
“你說難，我就做，不如多照顧你老公，晚上多吃點。”
“這是我能做到最好的地方。”
“我不知道。然後，我會在錢爬進來的時候就做，今晚我會阻止它，”他說。一切似乎都吃光了三個茶泡。那天晚上，我收到了三塊豬肉和一個鹽烤頭。
