八

之前說過，搬來的時候，空地上沒有柵欄，所以落目館的王子就像是汽車店的黑，在泡桐田裡。爬進去，說話，吃飯午飯，躺在竹草上——我做了很多事情。在那之後，似乎大部分的便當盒的屍體，比如竹皮、舊報紙，或者是舊涼鞋、舊木屐、古魯，都被扔到了這裡。不知道是不是不知道，粗心的師父竟然採取了出人意料的冷靜態度，在沒有申請特別抗議的情況下下手太多，或者即使知道了，也要去責備他。不過，隨著在學校接受教育，他們似乎越來越像王子了，逐漸打算從北邊到南邊吃蠶。如果蠶食這個詞不適合君子，你可以停止它。然而，沒有別的詞。他們離開泡桐樹，向柏樹前進，就像沙漠中的居民為了追求水生植物而改變了自己的生活。柏樹所在的地方就在榻榻米房的前面。除非你是一個非常大膽的王子，否則你應該不會採取這種行動。一兩天后，他們的膽子變得更大了。沒有什麼比教育的結果更可怕的了。他們不僅坐在榻榻米房前，還在榻榻米房前唱歌。忘記是什麼歌了，不過不是31字的那種，比較活潑，也比較容易入耳，是一首好歌。不只是主人感到驚訝，就連我也聽了他們王子的天賦，卻不記得了。但是，正如讀者可能會指導的那樣，有時哀悼和阻礙是兼容的。可惜的是，他們兩個在這個時候結合在一起，團結在一起，即使從現在開始考慮。老公倒是很丟臉，無奈他只好從書房裡跳了出來，而且好像被踢了好幾次，說這裡不是你爬進去的地方。不過，既然是有教養的皇子，就沒有理由安靜的聽這種事情。一被踢出去就爬進去。如果你爬進去，你會唱一首活潑的歌。大聲講話。而且，因為是君子的話語，所以和一風不同，據說你不知道。在明治維新之前，這些話似乎屬於織助、雲助、三助的專業知識，但從 20 世紀開始就受到教育，這似乎是君子唯一學會的語言。有人解釋說，這場被大眾鄙視的運動，與今天受到歡迎的現像是一樣的。師父又跳出書房，抓到一個最精通這種公子式的話，問他為什麼爬到這裡來，忘了話，用很粗俗的話回答，“我還以為是校草呢？花園。”我的丈夫警告我未來，然後放手。好笑的像龜孩子一樣放手，其實他抓住了太子的袖子，說話了。樓主覺得大聲說出來就好了。然而現實中，從女媧先生的時代起就出乎意料，師父又失敗了。這一次，我從北側穿過房子，從正門出去，當我打開正門以為是客人時，我聽到了一個嘲笑桐畑的聲音。情況變得越來越令人不安。教育的好處越來越突出。可憐的師父說他拿不到，便跑到書房裡，獻身於落雲館的校長，請求稍微鎮壓一下。校長還給他的丈夫發了一個叫 Teicho 的回信，讓他等柵欄。不一會兒，幾位工匠來了，半天之內，在主人府和落目館的交界處，就完成了一道四尺高的四眼柵欄。主人很高興，他鬆了一口氣。師傅是個傻子。君子的行為沒有理由因此而改變。

你們都知道什麼是四個Megaki。這是一個通風良好且簡單的圍欄。我可以從我的眼睛之間自由地來去。如果你成功了，如果你不成功，也是一樣的。不過落雲館的校長並沒有給貓做四眼柵欄，而是因為他訓練的王子沒有被淹沒，所以他放了一個工匠，做了一個領帶。我做了。無論通風多麼好，人類都不太可能潛水。就算是清朝的魔法師喬瑟森，也很難穿過這根竹子結合在一起的方孔。因此，它必須對人類完全有效。難怪我丈夫很高興看到它完成了。但是，高手的邏輯有一個很大的漏洞。有一個比這柵欄還大的洞。有一個大洞，應該漏掉飲水船的魚。他從認為圍欄不是應該做的事情的假設中脫穎而出。柵欄再窮，只要是學校的學生，都被命名為柵欄，假設如果分界線的面積是清除。然後他打破了這個假設一段時間，並辯稱任何人都可以闖入。決定不存在闖入的危險，因為不擔心任何孩子能夠從第四個 Megaki 的洞中潛入。的確，除非它們是貓，否則它們根本無法通過這個廣場的眼睛，即使它們想要，也無法騎乘或跳過。相反，成為一種練習是有趣的。
從圍牆建成後的第二天起，他們就跳進了北側的空地，就像圍牆建成之前一樣。但是，不要深入榻榻米房間的前面。如果我被追趕，我還有一點時間逃跑，所以要考慮到逃跑的時間，在沒有被抓住危險的地方玩。當然，我不知道他們對遠在東方的他們的主人做了什麼。當他們在北側的空地上玩耍時，打開木戶，從相反的方向轉向鉤子，或者透過後架的窗戶看，別無選擇，只能舔它。當你從窗戶往裡看的時候，你可以清楚地看到那裡有什麼，但你卻不能僅僅因為你發現了很多敵人就抓住了它。我只是從窗柵上罵他。如果您試圖從木戶繞道並擊中敵人的土地，您會聽到腳步聲並在您抓住它之前下降到另一邊。這就像一艘偷獵船駛向海豹調情的地方。當然，主人不在後架上。也就是說，我還沒準備好一聽到聲音就打開門跳出去。如果我這樣做，我會辭去老師的職務，除非我專攻那個人，否則我將無法趕上。師父的缺點是只能從書房裡聽到敵人的聲音，看不到他，而且只能從窗戶看到他，不能動手。看到這種劣勢的敵人採取了這樣的策略。當偵探發現他的主人站在他的書房裡時，他盡可能地大聲說話。在裡面，我聽到了讓我丈夫生病的事情。而且，聲音的來源也極為不清楚。稍微問一下，就很難判斷你是在柵欄裡吵鬧還是暴露在對面。如果主人出來了，要么逃跑，要么從頭到尾站在另一邊，做個奇怪的表情。還有，我老公去後架——我不覺得從前面用那些不在後架的人物是什麼特別的榮幸，但實際上是煩人的1000萬，但是在描述這場戰爭時。不可避免，因為這是必要的。 ——當你看到你的丈夫立刻走到了後面的架子上時，一定要在梧桐樹周圍轉轉，讓它出現在你的眼睛裡。如果主人在後架上對四個鄰居大喊大叫，敵人會平靜地拉到基地，沒有任何匆忙的感覺。用了這個招數，主子就大難臨頭了。當我以為我是在爬進去拿著魔杖出去的時候，我很孤獨，沒有人在那裡。當我透過窗戶看時，我確定有 12 個人爬了進來。師父回頭看，看後架，再看後架，再看後背，不管他說多少遍，不管他說多少遍，我都在重複同樣的事情。這就是讓你厭倦命運的原因。我一直很沮喪，不知道老師是職業還是戰爭是主要任務。當它達到這種瘋狂的頂峰時，發生了下面的事件。

我認為這足以解釋相反的情況，所以我將最終開始這個案例。然而，一個小事件總是發生在每個大事件之前。古往今來，只提大事，漏掉小事，是史家的老調重彈。師父的瘋狂也是每次遇到小事，最後才鬧出大事，所以師父必須按順序陳述發展，很難說是怎麼天翻地覆的。如果難以理解，主子的狂亂就會歸咎於空名，世人可能會失望，沒有那麼多。即使你倒掛，也沒有競爭，除非人們唱一首關於倒掛的歌。下面所描述的案例，無論大小，都不是主人的榮耀。如果案件本身是可恥的，我想明確表示，即使受到指責和不安，也是真正的不安，並不遜色於人類......主人沒有為此感到驕傲的財產。就算心煩意亂也要吹牛，沒有其他種子可以花很多力氣寫下來。

一天下午，像往常一樣，我走到門廊上打了個盹，夢想成為一隻老虎。當我讓我丈夫帶雞肉時，我丈夫把雞肉拿出來。既然迷宮已經到了，我想在迷宮裡吃鵝（癌），當我說我想去鵝鍋拿米餅時，花蕾的香味的東西。）當你和鹹餅乾一起吃，吃起來像鵝。當我害怕的時候，迷宮變成了藍色，山下的鵝鍋也關上了，但我問他如何制定計劃。既然如此，我就給你一塊牛肉，所以我會早點去西川吃里脊，如果我告訴你盡快吃掉它，迷宮就會打破我的屁股開始吃......我的身體突然變大了，我就躺在碗邊等著迷宮回來。（媽）我做了一個夢，回到我身邊。然後，我以為躺在我面前的另一個主人突然從後架上跳了出來，踢了我的後腹，我不喜歡它。我把我的花園木屐掛在木戶身上，朝著樂雲館。自從突然和老虎身上的貓簽約，尷尬又奇怪，但很快我就忘記了老虎，因為我丈夫的窗簾和被踢在我側面的痛苦。我有。與此同時，我的丈夫終於逃跑了，與敵人交戰，他忍著痛苦，懷著對背的渴望走出了後門。與此同時，我能聽到老公對我大喊大叫的聲音，而我看到的時候，有一個強壯的男人戴著帽子變成了189，正在越過四眼柵欄。雖然我認為已經很晚了，但他的帽子採取了嚴厲的姿勢，像斯坎達一樣逃到了基地。師父大獲全勝，追了上去，再次高聲尖叫。但是，為了追上那個敵人，主人必須越過柵欄。如果再深入一點，你的丈夫（水香）應該會成為小偷。正如我之前所說，我的丈夫是一個很好的惡棍。生井只要能追上海膽，看來夫妻倆變成海膽也能追上，沒有回頭的意思，朝著柵欄的底部走去……就在他要進入努蘇托領地之前，敵軍留著稀薄的鬍鬚的將軍，我為這東西跑了。兩人在籬笆上談著什麼。當我聽到它時，這是一個非常無聊的討論。
“那是我們學校的學生。”
“為什麼應該是學生的東西入侵另一個（人類）豪宅？”
“沒有，球飛走了。”
“你為什麼不拒絕過來接？”
“以後我會小心的。”
“沒關係。”
原本期待能看到龍鬥琴頭壯觀景色的談判，在這樣的散文話語中安全而迅速地完成了。我丈夫的偉大隻是熱情。說到這裡，這總是結束。有一種景色，彷彿我突然從虎夢中回到了一隻貓。這就是我所說的小事件。小事寫完，要按順序講大事。
主人打開榻榻米房間的簾子，肚子餓了，想著什麼。也許他們正在對敵人採取防禦措施。落目館似乎在上課，操場出奇的安靜。就在教學樓的一個房間裡，我能聽到你在講道德課。當我聽到他用歡快的聲音說好話時，他是昨天從敵人那裡逃出來的將軍。
“……而且公德很重要，你走到那邊，你就可以看到，無論你走到哪裡，無論是法國、法國、德國還是英國，都在踐行這種公德。沒有國家，沒有低人一等的人尊重這種公德。唉，這方面我還沒有到過日本。不可能對抗。所以，如果你說這是一種公德，你可能會認為進口了一些新東西來自外國，但那是一個大錯誤，那是很久以前的事了。人們（Sekijin）也穿過他們的丈夫和兒子（Michitsu）和後來的（這個）的道路，據說只有忠誠(I). 有一件事，這是公德的源頭，我也是人，所以有時候我想大聲一點，看看唱歌是什麼感覺。但是，當我聽學習時隔壁房間裡的歌，看不懂書是我的天性，即使是高興的時候，大聲細看也會感覺好一些，如果像我這樣煩人的人活著在隔壁的房子，不知不覺打擾了那個人。如果有這種事，我很抱歉，我一直不這樣做。所以你應該盡可能地保持公共道德，不要認為它會干擾人. 這是一個國家.... “
丈夫聽了又聽了這堂課，但此時卻笑了。我需要解釋一下這把矛的含義。如果憤世嫉俗的人讀到這裡，你會認為這把矛背後有一個冷酷的分子。不過，師父絕不是壞人。與其說是壞人，倒不如說他不是一個有那麼多智慧的人。我丈夫笑的原因是他笑得很開心。既然倫理老師給出瞭如此痛苦的告誡，那麼他必須免於在此之後被發射的永久壩壩子彈。暫時不用光頭了。就算不光頭，我也覺得不把關城十月當作客棧也不行，所以我笑了笑。 20世紀的今天，始終還債的人、老老實實思考的大師，自然而然地認真聽了這堂課。
似乎時間到了，講座停止了。所有其他課堂任務一次完成。緊接著，迄今為止被封印在房間內的八百名成員，伴隨著一聲戰吼，衝出了大樓。這種力量就像擊倒一個大約一尺的蜂箱。呸，我從窗外，從門口，從洞口，從有洞的地方，毫不留情地跳了下去。這是大事件的開始。

即使是現在，從敵軍發射的第一顆子彈，沒有錯誤地瞄準，穿過四道柵欄，甩掉了梧桐的下部葉子，立即在第二面牆上。Nawa）我擊中了竹垣。這是一個非常響亮的聲音。牛頓運動定律首先，如果可以施加其他力，則開始運動一次（一次）的物體將以勻速直線運動。如果物體的移動只受這條規則支配，那麼主人的腦袋此時的命運將與伊斯基拉斯一樣。幸運的是，牛頓決定了第一條規則，同時又製造了第二條規則，所以主人的腦袋就險死了。根據運動第二定律，運動的變化與所施加的力成正比，並且應該發生在力作用的直線方向上。很難說這是什麼東西，但是當你看到大壩子彈刺穿竹籬笆，打破了障子，並沒有摧毀主人的頭時，這與牛頓的感謝不同。沒有。過了一會，敵人果然如預期般登上了屋子，傳來了用棍子砸竹草葉子的聲音，比如“這裡”或者“更左邊”。每當敵人進入主人府並撿起一顆壩壩子彈時，他都會發出特別響亮的聲音。如果你偷偷摸摸把它撿起來，你將無法達到你的本質目的。 Damdam子彈可能很有價值，但取笑你的主人比damdam子彈更重要。這時候，子彈的位置從遠處看就很清楚了。我也知道竹籬笆的聲音。我知道它在裡面，我知道它墜落的地方。因此，如果您安靜地撿起它，則可以隨心所欲地撿起它。根據萊布尼茨的定義，空間是一種本應可能的共存現象的秩序。 Irohanihohe 總是以相同的順序出現。柳樹下總有一條泥鰍。 Yuzuki是蝙蝠不可或缺的一部分。球可能不適合圍欄。但是，每天把球扔進一個人家的人的眼睛所看到的空間，肯定已經習慣了這種安排。你一眼就能看出。發出這樣的聲音，必然是挑戰高手開戰的策略。
這種情況下，師父再怎麼不情願，也必須反擊。聽完榻榻米房的倫理講座，一直笑瞇瞇的主人，急忙站了起來。它開始狂暴起來。我犯了一個錯誤，活捉了一個敵人。這對我丈夫來說很重要。一定是一個了不起的成績，但是一看，就是145的小僕人。有點不適合作為有鬍子的主人的敵人。但是，我丈夫可能認為這很多。我強行將道歉信拉到門廊前。這裡要說一下敵人的詭計，敵人昨天看到了腱膜，想著今天也要為自己跑……那個時候，如果和尚（奧佐）逃不掉，卡住了，那就麻煩了。最好是在這裡接一二年級的小孩來避險。就算主人擠小奴婢揉個傻圖洞，也和落目館的榮譽沒有關係，也不是很受歡迎（大人），簡直成了我老公的恥辱。敵人的想法是這樣的。這是普通人最合理的想法。然而，敵人只是忘記考慮到對手不是普通人。如果我丈夫有這麼大的常識，他甚至昨天都不會跳出來。狂人是比普通人更抓普通人，給有常識的人發瘋的人。女人、小僕人、拉車人、馬，只要有這樣的區別，還是足以讓人為之驕傲。除非了解像主人一樣不是搭檔的初中一年級學生被當作戰爭的人質，否則不可能加入瘋狂家庭的行列。窮人是戰俘。他一邊扮演著一個聽著學長指揮撿球的象兵，一邊被一個瘋狂的敵將，一個瘋狂的天才逼到了牆角，花園前有一個缺口，被擱置一旁。當這種情況發生時，敵軍就不能去見盟友的解脫和恥辱。我也從木戶口越過了四目，在花園裡搞砸了。人數不過十幾人，就在師父面前排起了長隊。大多數時候，我不穿外套或小裙子。我過去常常用雙臂環繞我的白襯衫並交叉雙臂。我很抱歉洗掉的棉面只放在我的背上。想想也有一些時髦的人，白帆棉黑邊，在胸口中間縫上同色的花朵字母。一個個都像是一輝當千的軍閥，丹波國都練出了黑色強健的肌肉，更何況昨晚還要從筱山趕來。讓他們讀初中真是遺憾。如果是漁夫或船夫，似乎對國家有好處。正如他們所同意的那樣，他們赤腳踩著桃木，看起來他們很可能會去幫助解決附近的火災。他們不會像在他們的主人面前那樣默默地說一個字（草莓）。老公連嘴都不張。我有點不舒服，雙方都瞎了一陣子。
師父問道：“你們都是馬虎嗎？”它是一種大氣火焰。被後牙壓碎的砰砰聲變成了火焰，從鼻孔裡冒了出來，所以鼻子看起來非常憤怒。越後治世的鼻子，大概是人發怒時的布穀鳥形狀吧。沒有它，就不會那麼可怕了。
“不，我不是小偷。我是樂雲館的學生。”
“撒謊。樂雲館有沒有學生未經允許就擅自闖入他人花園的人？”
“但我在這條街上戴著一頂有校徽的帽子。”
“是假的。為什麼落目館的學生會無故入侵？”
“因為球跳進去了。”
“你為什麼跳進球裡？”
“我剛跳進去。”
“我是個奇怪的人。”
“以後我會小心的，請原諒我這一次。”
“你以為一個不知道誰被允許越過柵欄進屋的人這麼容易嗎？”
“不過，應該是落目館的學生吧。”
“你是落目館幾年級的學生？”
“我在三年級”
“可能是吧”
“是的”
師父回望背影，被稱為“Oikora Kora”。
出生於埼玉的烏山先生打開隔間，露出了他的臉。
“去落目館帶人去”
“你要帶誰？”
“任何人都可以帶我來”
少女應了一聲：“哎。”不過園子前的景象好詭異，使者的口味也不清楚，前一陣子的事情發展到可笑的地步，別站著也別坐下。米笑而不笑。我丈夫仍然打算進行一場偉大的戰爭。我要動搖我傲慢的靈巧。不過，本該有這個肩膀的人，也就是他的僕人，聽著他做事認真的態度，卻是笑瞇瞇的。我別無選擇，只能越來越倒立。
“不知道有沒有人想給我打電話，校長，秘書，還是副校長……”
“那個校長……” 少女只知道“校長”兩個字。
“你不知道你是校長、秘書還是副校長？”
“如果沒有人，我可以當大使嗎？”
“傻瓜說。大使能知道什麼？”
這時，小女兒只好“餵”了一聲就出去了。使者的意圖還在吞嚥。當我擔心大使會拉我時，榜樣的道德老師從前門走了進來。一直等著他安靜坐下的師父，立即開始議論起來。
他用忠水這樣的老生常談，說：“這些人現在正衝進屋裡……”，但諷刺的是，“真的是你們學校的學生嗎？”
倫理老師似乎並沒有特別驚訝，看了看園前排成一排的英雄後，又將目光轉向了自己的師父，拒絕了。我這樣回答。
“再見，大家都是學校的學生。我會從頭到尾加點警告，這樣就不會發生……我有麻煩了……你們為什麼要越界？”
果然，學生就是學生，沒有什麼可對倫理老師說無話可說（草莓）。一群羊靜靜地聚集在花園的角落裡，彷彿遇見了雪。
“一個圈子爬進去是不可避免的。只要你住在學校旁邊，有時球就會飛進來。但是......這太暴力了。（Tatoi）如果你輕輕拿起它，你就可以翻過籬笆，還是有辦法原諒的……”
“公平地說，我會小心，但這是因為人多（單寧）......從現在開始我會小心。如果球飛了，從桌子上轉身拒絕它。沒有也沒關係。——因為是大學校，所以忍不住要照顧它。而且，運動是教育所必需的，我不能禁止它。可能會很麻煩，但我想請求你的原諒。相反，我相信小悟會從正門繞過來拒絕接受它。”
“不，我希望我明白這一點。無論球扔多少都沒關係。你從桌子上來並拒絕一點也沒關係。學生會把它交給你，所以請把它帶回家。很抱歉打擾您給您打電話。”大師像往常一樣，帶著宇田龍人的問候說道。倫理老師從丹波把筱山從正門拉到落雲館。至此，我所謂的大事就先塵埃落定了。如果你嘲笑這是一件大事，那就笑吧。對於這樣的人來說，這並不是什麼大事。既然抄了老公的大事，就沒有寫下這種人的大事。如果你屁股不好，說你是最後的強者，請記住，這是你丈夫的特點。我希望您記住，大師也正是在此功能中成為幽默寫作的素材。如果我說對付145個孩子是傻子，我同意我一定是個傻子。因此，大町啟月表示，他無法擺脫與丈夫（現在）還沒有的孩子氣（chiki）。
小事已經講完了，大事已經講完了，所以我就畫大事之後會出現的停滯。有些讀者可能會認為這一切都是草率的事情，但它不是這樣粗心的貓。不言而喻，宇宙的大哲理都包含在每一個字的背後，當字句連貫的時候，根據故事的成敗來回匹配。），無意中讀到的就變成了突然改變，它變成一個令人不安的法律詞，所以說你不應該躺下或把腳伸出來，每五行讀一次是不禮貌的。不要玩。據說柳宗元每次讀韓愈這句話的時候都會用玫瑰水洗手，所以他至少對我的這句話是自給自足的。 （玫瑰）的雜誌，借朋友的盈餘及時製作。從現在開始，我要稱自己為水香和其他人，但我很遺憾在我認為可以閱讀它的時候飛了......你必須仔細閱讀它直到最後。
大事發生後的第二天，我出去散步，因為我想散步。然後，在他正要轉向橫町的拐角處，金田的丈夫和鈴木的藤（東）站起來說話。金田開車回到家時，鈴木在回訪金田不在的路上遇到了金田。近些年，金田的豪宅已經不多見了，所以我很少去那個方向，但這樣看的時候，有種懷舊的感覺。鈴木已經好久沒來了，趁他不在的時候，讓我們看看他臉上的光彩吧。當我帶著這個決定走到你們兩人站立的一側（蕎麥麵）時，你們自然能聽到你們倆的談話。這不是我的罪。對方說話不好。金田是個連偵探都有的男人，良心到能看到主人的動作的程度，所以碰巧聽到你的講話我很生氣。）不可用。如果你生氣了，你就不知道公平意味著什麼。不管怎樣，我聽到了你們倆的談話。我不想听。儘管我不想听，但我還是通過話語跳進了我的耳朵。
“我剛剛參觀了你的房子，在正確的地方看到了你，”Tou 說，這讓鐘寧感到不安。
“嗯，是啊。其實我沒來，所以想見見你，那很好。”
“嗯，那很方便。為了某事。”
“不，這沒什麼大不了的。沒關係，但這是沒有你做不到的事情。”
“我會盡我所能。不管怎樣？”
我想，“是的，沒錯……”。
“方便的話，我們回來問問，什麼時候？”
“嗯，這沒什麼大不了的。——這就是我可以依靠它的原因。”
“請不要猶豫 ...”
“那個怪人。空君的老朋友。你說的比沙耶。”
“是啊，沙耶怎麼了？”
“不，我不知道。自從那件事之後，我的胸口就不好了。”
“公平地說，Bishaya 非常自豪……我希望她考慮一下自己的社會地位，但她就像一個人一樣。”
“是啊。我為錢癡狂，我是個商人——不知怎的，我會說很多厚臉皮的話，所以我想我會表現出商人的本事。）我在變弱，但我還是在努力。他是個固執的傢伙。我很驚訝。”
“因為我是一個窮人，對盈虧的觀念很差，我相信我會忍耐的。我是一個長期有這樣說的習慣的人，那就是，我沒有意識到我會迷失自己。這很難。”
“啊哈哈，真的好難啊，我在努力做各種手和貨，最後還是送給了學校的同學。”
“那是個好主意。你的眼睛好不好？”
“嘿嘿，他好像鬧了很久，快要倒城堡了。”
“那也好。再嚇人，外面的人也不少。”
“是啊，我一個人也受不了，這似乎讓我虛弱了很多，不過我倒要請你看看它長什麼樣子。”
“哦，對了。沒有理由。我們馬上走。洋子在回家的路上會告訴你。有趣的是，那種固執是令人沮喪的。你做的地方肯定是一個看點。”
“哦，那我在回家的路上等你。”
“那我很抱歉。”
啊，這次又是深情，原來如此，商人的力量很大，而且像煤殼（moegara）這樣的主人被顛倒過來也是痛苦的主人的頭。但是，正是商人的力量，讓蒼蠅成為了一個難點，它的頭落入了與伊斯基拉斯一樣的命運。我不知道地球繞地軸自轉的效果是什麼，但推動世界的肯定是黃金。除了商人之外，沒有人知道這金子的威力，自由發揮這金子的威嚴。太陽安全地離開東方，安全地進入西方，完全是多虧了商人。直到現在，我都不知不覺地不知道一個被一個大困境的房子養活的商人的好處。即便如此，這次梅干芙蕾的高手也一定是有些心知肚明的。即便如此，只要是頑強的鬼魅一推，也沒有什麼危險。我丈夫最寶貴的生命已經死去。他不知道自己會和鈴木打招呼。有了這種模式，他的悟性也從他自己身上變得清晰起來。別傻了，貓很擔心，因為它們是它們的主人。我會經過鈴木回家。
鈴木還是個好人。今天，我不為金田打嗝，我正在嘗試做一個不妨礙的閒聊。
“你看起來有點蒼白，你不覺得嗎？”
“沒有錯誤”
“可是敖，我不小心，天氣不好，我能睡個好覺嗎？”
“是的”
“我什麼都不擔心，我會盡我所能。儘管告訴我。”
“你在擔心什麼？”
“不，我希望不會，但如果是的話，那是因為我的擔心最毒。笑著過著有趣的生活很好，看來你太陰鬱了。”
“笑是有毒的，如果你默默地笑，你可能會死。”
“別開玩笑了。福井在笑門外。”
“從前，在希臘有一位名叫克里斯普斯的哲學家，但你不知道。”
“我不知道。這有什麼問題？”
“那人笑得太多，死了。”
“嗯，這很奇怪，不過那是很久以前的事了……”
“現在也不奇怪嗎？看到一頭驢子吃銀碗裡的無花果，我瘋了，在黑暗中大笑。然而，我還是忍不住笑，我終於笑死了。”
“哈哈哈，不過你不用笑這麼多，你不用笑一點。
鈴木先生一直在研究主人的動作時，正門亂七八糟，當我以為是客人時，情況並非如此。
“有個小球爬進來了，請收下。”
少女在廚房裡回答“是”。 shosei 走到後面。鈴木做了個奇怪的表情，問這是什麼。
“幕後的學生把球扔進了院子裡。”
“後面有書生嗎？後面有書生嗎？”
“一所學校叫落雲館”
“哦，是的，學校？會很吵。”
“怎麼這麼吵？我連學習都學不好，我要是教育部長，馬上下令停課。”
“哈哈哈大分生氣了。有什麼阻礙你的嗎？”
“因為沒有，所以從早到晚一直在鬧脾氣。”
“既然對你有這麼大的阻礙，你就過去吧。”
“誰來，不敬一千萬”
“忍不住生我的氣，小伙伴，我就打他。”
“你好，我不好，昨天我給老師打了電話，跟他聊了聊。”
“那很有趣。對不起。”
“是的”
這時，大門再次打開，傳來一個聲音：“球已經爬了一點，請收下。”
“不，大分來了，又是球，你”
“是啊，我報名從桌子上來。”
“原來如此，原來是這樣包裹的。嗯，我明白了。”
“你發現了什麼？”
“球的來源是什麼？”
“今天是第十六次回歸。”
“不吵嗎？你不應該來的。”
“沒辦法，因為如果你不來，它就會來。”
“在那之前是無法避免的，但你不那麼固執也沒關係。人類有角的話，在世界上滾來滾去是很痛苦的。圓形的可以去任何地方都沒有任何痛苦，而方形的則不然只是滾的痛，但是每次滾的時候彎角都疼。沒錯，你不能像你想的那樣做人。嗯，怎麼回事？用錢戳劍就吃虧了，傷神經就好了，你的身體越來越差，人家夸你，別給我，那邊沒關係，你只要坐下來用人，固執也沒關係，但趁著我打算經歷的時候，它可能會妨礙我的學習或給我的日常工作帶來麻煩。
“對不起，球剛剛飛了，我可以去後門接嗎？”
“我又來了，”鈴木笑著說。
“我失禮了，”大師臉紅了。
鈴木心想，自己的拜訪心意已經差不多完成了，那他就帶著不敬的態度回家了。
來接替的是天木先生。很少有人自稱自己狂的例子，當他們意識到這有點奇怪時，通行證就結束了。昨天大事件中，老公的狂熱達到了最高水平，但是討論和龍頭蛇尾無關，我也能擺脫它，所以我想著當晚在書房裡做。注意到這有點奇怪。落目館是奇怪還是我是奇怪，有很多疑問，但它一定是奇怪的。不管我在初中旁邊怎麼安頓下來，我都覺得奇怪的是，這一年一年四季都在不斷地引起肝火。如果你看起來很奇怪，你必須做點什麼。沒辦法，只能找醫生吃藥，用賄賂作為肝火的源頭來安慰他。由於這種感覺，我向我的家人天城醫生打招呼，並請他去看他進行身體檢查。不管是聰明還是愚蠢，那是另外一回事了，如果只是注意到自己的狂熱，那不得不說是周翔的野心和鬼德的見識。像往常一樣，天城博士冷靜下來，問道：“怎麼樣？”醫生通常對此很瘋狂。不說“你好嗎”的醫生不會信任我。
“老師不好。”
“嗯，這是怎麼回事？”
“醫生的藥有用嗎？”
天城先生也很驚訝，不過既然是紳士，似乎也不是特別兇猛。
“我沒有優勢。”他平靜地回答。
“無論我吃多少藥，我的胃病都是一樣的。”
“從來沒有，不是這樣的”
問人的胃，“不是嗎？會好一點。”
“不是那麼突然就痊癒了，是越來越好，還是比現在好很多。”
“是這樣嗎？”
“你還有肝火嗎？”
“就算發生了，做夢也會引起肝痛。”
“就算你運動，你也應該做一點。”
“運動仍然會引起肝火。”
天城先生似乎也很失望，
“讓我們看看是哪一個？”迫不及待想要完成考試的丈夫，突然發出了很大的聲音。
“老師，我看過一本關於催眠的書，上面說我可以用催眠來治療各種疾病，這是真的嗎？” 聽。
“是的，有這樣的療法。”
“你還做嗎？”
“是的”
“催眠難嗎？”
“沒有原因，我經常掛斷電話。”
“你也做老師？”
“對，我們試一試，這是一個人人都要掛的山洞，你好的話，就掛吧。”
“挺好笑的，請掛一個，本來想掛的，不醒也別著急。”
“沒關係。我們去做吧。”
諮詢很快，我丈夫最終決定催眠。我以前從來沒有見過這樣的東西，所以我在榻榻米的角落裡看到了結果，心裡暗自慶幸。老師首先從師父的眼中開始呼喚。看方法，我是從上到下撫摸雙眼的上眼皮，和老公已經睡了有關，我一直想養成同一個方向的習慣。過了一會，老師問丈夫：“這樣撫摸眼皮，眼睛會變重。”師父說：“原來如此，會更重。”老師還是用同樣的方式撫摸它，然後撫摸它說：“越來越重了，yogozansuka。”老公沉默不語，什麼都沒說。同樣的摩擦方法也重複 34 分鐘。最後，天城博士說：“現在，我再也不能打開它了。”可憐，我丈夫的眼睛終於被壓碎了。 “你現在開門了嗎？” “是的，我已經不累了。” 主人正在默默地睡覺。我以為我丈夫已經瞎了。過了一會，老師說：“你打開就打開看看，我根本打不開。”我一說“是這樣嗎？”，我丈夫像往常一樣睜開了雙眼。丈夫笑著說：“別掛。”天城醫生也笑著說：“是的，我不掛。”催眠終於失敗了。天城先生也將回來。
接下來發生的事情是——顧客從來沒有這麼頻繁地來找我丈夫。這就像我丈夫家的謊言，幾乎沒有什麼關係。但它一定來了。而且，來了一位難得的客人。不僅僅是因為我是一位難得的客人，所以我用一個詞（草莓）來形容這位難得的客人。正如我之前所說，我正在繪製一個重大事件的續集。然而，這位難得的客人，卻是汲取這一盈餘不可錯過的材料。不知道叫什麼名字，但可以說是個長臉，鬍子像山羊的男人。作為迷宮的美學家，我打算稱這個人為哲學家。哲學家之所以成為哲學家，並不是因為他把自己像迷宮一樣分散開來，而是因為當他與主人交談時，他看到的情況似乎是一個哲學家。這也像是老校友了，兩人的反響都非常好。
“是啊，是迷宮，毛茸茸的，就像漂浮在池塘里的金魚一樣。我帶著朋友路過一個奇怪的Kazoku門時，順便順便喝了茶。他說他拉著車進去，但他很無憂無慮。 "
“你想用它做什麼？”
“我沒看到發生了什麼事，但是——是的，是天平的一個奇怪的人，而是一個沒有思想的金魚符。鈴木？——來了嗎？嗯，那是一個不知道的聰明人洞穴。金鐘可以放低。不過，因為沒有深度，所以沒用。不過，我不知道平滑是什麼意思。如果迷宮是金魚府，那就是用稻草包裹的魔芋. 我只是在發抖。
師父聽到這個奇怪的比喻（hiyu），似乎被大佬打動了，一時間第一次笑了哈哈哈。
“那你呢？”
“我或者那種我——嗯，是關於一種天然的山藥。它越來越長，被埋在泥裡了。”
“你從頭到尾看起來都從容淡定，但我很羨慕你。”
“我只是像一個正常人一樣去做。沒有什麼比令人羨慕的了。我很感激我沒有嫉妒別人，所以這很好。”
“現在會計有錢嗎？”
“什麼同樣的東西。這還不夠。但沒關係，因為我在吃東西。我並不感到驚訝。”
“我不舒服，我不想發脾氣。我只是在抱怨，不管我怎麼看。”
“抱怨也沒關係。如果你抱怨的話，你暫時可以有一個很好的感覺。有各種各樣的人，所以不是你可以做的事情建議你成為像你這樣的人。）很難吃的時候你像人一樣拿著它，但你自己切麵條（麵包）似乎最方便。在一個好的裁縫處做一件和服。如果你這樣做了，你穿上後會帶上適合你身體的東西，但是如果你從一個窮縫紉店訂的，你就得暫時忍了。是好事，而且我穿的時候，衣服很合我的骨架。我很高興，但如果我做不到，我必須忍受它，因為它不適合這個世界，或者我必須忍受它，直到我適合它為止。”
“可是我好像永遠都見不到你了，我很寂寞。”
“如果你強行穿一件不太合身的西裝，你就會崩潰。你會打架，你會自殺，你會陷入混亂。當然，我從來沒有不打架減肥。這是個好主意。”
“可是我每天都在打架，就算對方不出來，我要是生氣了，我也會打架的。”
“我明白了，這是一個人吵架，很好笑，你可以為所欲為。”
“我不喜歡”
“那挺好的”
“在你面前，我的心卻沒有那麼自由。”
“嗯，這有什麼好抱怨的？”
在這裡，師父向哲學家發表了聲明，包括樂雲館事件，從今戶燒的貉，到平助、木夏等所有的抱怨。哲人老師在胡鬧，但他終於開口向他的主人講道。
“我不知道平助和木夏子說了什麼。我不知道該說什麼。我不知道該說什麼。有一個初中生值得嗎？多麼障礙。我認為即使你打架，阻撓不好。我覺得日本老人們在這一點上比西方人好很多。西方人的方式是積極的，積極的。話說，現在是大趨勢，但是有個很大的缺點，說是第一正片就是沒完沒了的故事，也不是可以說是令人滿意或完美的東西，對面會有柏樹，會很礙眼，所以擺脫它，宿舍又礙事了，當你搬出宿舍時，隔壁的房子觸動了柏樹。無論你走到哪裡，都是一個沒完沒了的故事。沒有人樂意贏，拿破崙和亞歷山大。人喜歡，打架，對方不靠近，訴諸柏樹，勝於柏樹 以為平靜是錯誤的，能不能擺脫平靜到死？。我要因為副政府又做點什麼，我挖隧道是因為河厚，橋，山不喜歡，但是，也不是可以永久滿足的，人能有多積極呢？西方文明可能是積極進取的，但換句話說，不滿足。一個生活在日本的人創造的文明。日本文明不通過改變自己以外的狀態來尋求滿足。西方和大分的區別在於周邊的情況要從根本上去動，它是在大前提下發展的孩子不能就這樣被感動，我們會採取措施，在那種關係下尋求內心的平靜。沒錯，你可以看到大自然本身。——如果你沒有山，你就不能去到了鄰國，就不用去鄰國了，還以為自己會毀了山。製作一個設備說沒有這樣的事情。它訓練了不用翻山越嶺的滿足感。所以看著你。不管你是禪宗還是儒家，都一定能從根本上解決這個問題。不管你怎麼選擇，世界都不是你想要的樣子。你不能讓太陽落下，也不能讓卡莫河逆流而上。我能做的只有我的心。如果訓練是為了解放思想，那麼奧茂館的學生們，不管他們發出多大的噪音，似乎都沒有問題，甚至是今戶燒貉。如果你說像平助這樣的蠢話，叫這個笨蛋就好了。據說，老神父說，被人一刀砍的時候，是在閃電影身後斬出了春風，或者莫名其妙地時髦了……我不知道當心靈的訓練達到不情願的極端時，是否可以實現這樣的精神行動。我不知道這有多難，但認為只需要西方式的侵略性似乎有點錯誤。事實上，無論你如何積極地工作，你都無法幫助學生來找你。如果你在你的權力範圍內關閉學校，或者如果對方做了壞事去報警，那就很特別，但否則，無論你多麼咄咄逼人，你都不會贏。如果它激進地出去，那將是金錢問題。這成為很多人的問題。換句話說，你必須向富人低頭。你不得不害怕那些愛上人民的小僕人。你抱怨你是一個像你一樣的窮人，而且你是唯一一個積極戰鬥的人。你怎麼知道？ ”
丈夫聽著，不說他知道或不明白。難得的客人回來後，我爬進書房（是的），不看書就想著什麼。
Tou Suzuki 先生教導他的丈夫要服從金和人民。天城博士建議我用催眠來沉淪我的神經。最後一位罕見的客人宣揚他應該通過被動訓練獲得內心的平靜。選擇哪一個由主人決定。但是，要通過它是非常困難的。
