九
主人是一個麻點的表面。明治維新前的麻子好像很時髦，但從今天的英日同盟來看，這樣的臉，有點後天的感覺。這是一個結論，麻子的減少將與人口的增長成反比，並在不久的將來完全消失，可以說是像我這樣的貓。這是一個眾所周知的理論，毫無疑問。我不知道現在地球上有多少人帶著麻子，但是當我在約會的區域計算時，沒有貓。只有一個人。但是，其中一個是立即的主人。我為你感到難過。
我每次看到我丈夫的臉時都會想。不知道為什麼他長著一張這麼奇怪的臉，毫不猶豫地呼吸著二十世紀的空氣。不知道以前是不是寬了一點，但現在每個麻子都被命令驅逐到上臂，而現在它仍然頑固在鼻尖和臉頰上。唯一沒有的。不是因為我為之驕傲，而是因為麻子的身體狀況。如果可能的話，現在擺脫它會很好。麻子一定是寂寞的。又或者，不知道是不是他在聚會不景氣的時候，發誓要向中天收復夕陽的熱情，這樣的側風佔據了整張臉。那麼，永遠不應該輕視這個麻子。是班夫馬反世俗的孔子合集，可以說是參差不齊，值得我敬仰。缺點是好像剛來。
牛込山伏町有一位名醫，名叫淺田宗白，當他是他丈夫的小僕人時，這位老人每次去看病房時，總是提著籃子進來。僅此而已。然而，當漱木長老去世並被收養時，籃子立即變成了人力車。因此，如果收養的孩子死了，而收養的孩子繼續跟隨，Kakkonto可能會變成安替比林。就算是在漱木長老的時代，騎著籃子在東京市內混混也不是什麼好事。只有老死人，火車上的豬，還有老壯介，才模仿了這一點。
師傅的麻子一般和老宗門一樣，從角度上看有點可惜，但不遜於法醫的倔強師傅，還是將孤城的麻子暴露在世人面前（我每天去學校教reedle。
站在講台上，像這樣刻滿上個世紀的紀念碑的人，一定是在給學生們上課以外的大訓示。他沒有大驚小怪地解釋“麻子對臉上的影響”這個大問題，而不是反抗“猴子有手”，而是以一種沉默的方式。答案正在給學生們。如果像大師這樣的人類不再作為老師存在，他們的學生會去圖書館或博物館研究這個問題，我會用木乃伊來除掉灰塵（埃及灰塵）。如果你這樣做，你必須付出同樣的努力。從這個角度來看，主人的麻子也給砂礫一個奇怪的優點。
不過，師父並沒有為了施展這個功德而將天花種在臉上。即使這樣，我實際上也得了天花。不幸的是，我以為我把它播種在了我的手臂上，但不知不覺中，它已經傳播到了我的臉上。那時候還是個小僕人，沒有現在的性感，所以雖然很癢，但我還是在黑暗中抓了抓臉，就這樣。就像火山噴發，熔岩流過她的臉，毀了她父母的臉。據說，在他有時得天花之前，丈夫是個像球一樣的男孩。我什至誇口說它像西方人回頭看淺草的觀音大人一樣美麗。這可能是真的。不幸的是，沒有人有擔保人。
再大的功德和訓誡，亂七八糟的人還是亂七八糟的，所以師父從有肉體的心開始就一直擔心麻子，他用盡了一切手段。我試圖粉碎這個醜陋的東西。不過，和蘇長老的情況不同，也不是因為厭惡就可以突然打起來的事情。它仍然清晰。看來這個明顯的有點讓人擔心，而且主人似乎每次來來去去都在數麻子。今天見過多少人，不管是男主還是女主，地點是小川町的工廠，還是上野的公園，都在他的日記裡……他堅信自己永遠不會放棄自己對麻子的智慧。有個朋友從西方回來，還問：“你們西方人有麻子嗎？”然後，朋友低頭想“對啊”，然後說“嗯，稀有”，師父說：“有沒有一點，即使稀有？”我聽到了。一個朋友一臉隨意的說道：“就算是乞丐還是乞丐，好像都不是有教養的人。”我說。
哲人的意見使他無法與落雲館爭鬥，之後他在書房裡不斷地思考著什麼。他或許願意在他的勸告下勉強修煉靈氣，但由於人類本就渺小的習性，他有一種陰鬱的鄉愁。得不到好的結果。我意識到最好是把它放在英文書里和藝妓學習，但這樣一個奇怪的人是一隻貓。我不必擔心聽別人的建議，所以我住在56th沒有靠近，即使我應該放手。
今天是從那時起的第 7 天（七目）。禪房裡，有的人很可怕，只有17天的蓮花姿勢，所以我的丈夫也不管發生了什麼，無論他是死是活，他都從玄關來到書房門口，探查了房間裡的動作。
書房是朝南的6張榻榻米，在陽光充足的地方擺了一張大書桌。我只是不能從一張大桌子上看出來。這是一張長6尺、寬3尺、高8尺的大書桌。當然，它不是現成的。這是一種罕見的物品，通過與附近的細木工店協商，製成臥舖和書桌。我不知道為什麼我新買了這麼大的桌子，為什麼我決定睡在上面看看，因為我沒有問他。這兩者，可能只是一個暫時的想法就承載了這麼困難的物體，或者可能像我經常在一種精神病人身上發現的那樣，沒有任何联系或聯繫。可能是桌子和臥舖之間的任意聯繫，與一個想法相關聯。無論如何，這是一個奇怪的想法。缺點是它只是古怪而無用。我曾經看到我丈夫在這張桌子上打盹翻身時倒在了劍邊。從那以後，這張桌子似乎再也沒有被改造成臥舖。
書桌前有一個薄薄的棉布墊子，被香煙的火燒掉了大約三個洞。從裡面看到的棉花是深色的。主人在這個墊子上向後擠壓。鼠色士兵腰帶左右兩側鬆鬆地掛在腳底。直到我被這條帶子調情，突然頭大了。這不是一條應該很少接近的腰帶。
有一個比喻（比喻）我還在想，但當我從後面看它時，它在桌子上發出不愉快的光芒。有什麼東西。我本能地連續眨了兩下眼睛，但我還是忍住了這傢伙的耀眼，盯著一個閃閃發光的東西。然後我發現這光來自桌子上移動的一面鏡子。但是，師父在書房裡充當鏡子的原因是什麼？說到鏡子，它們非常接近浴室。事實上，我今天早上在浴室裡看到了這面鏡子。之所以特別稱這個鏡像是因為master中沒有其他鏡像。這面鏡子也用在丈夫每天早上洗完臉後分開頭髮的時候。 ——有人可能會問，像他老公這樣的男人會不會把頭髮分叉，但其實他的腦袋就像他對其他事情的固執一樣固執。從我來到我們家到現在，我丈夫從來沒有在任何炎熱的日子里切成兩半。不可避免地，讓它長約 2 英寸並在左側分開，或者只是將右端彈起一點並使其清晰。）正在做。這也可能是精神疾病的徵兆。我覺得這種自命不凡的劃分和這張桌子根本不搭調，但是沒有人說什麼，因為這不會傷害到別人。他也很擅長。拋開高領怎麼分，當我納悶自己為什麼把頭髮弄這麼長的時候，就是這個原因。他的麻子不僅腐蝕了他的臉，而且早就鑽進了他的大腦。所以，如果你像正常人一樣把它剪成兩半或三分，從短髮的根部就會出現幾十個麻子。無論我如何撫摸它，我都無法得到它。這就像在死地裡射擊一隻螢火蟲，可能是輕而易舉的事，但當然（當然）它不符合細野的意願。我不喜歡讓自己暴露於這樣一個事實，即如果我留長頭髮，我就不必暴露頭髮。如果真的發生了，我想把頭髮長到我臉上，把這個麻子變成天花，所以我想免費剪頭髮。你不必聽說你被打了天花到你的頭骨頂部。 ——這就是我老公頭髮長的原因，他長的原因是他把頭髮分開的原因，原因是他照鏡子，那鏡子在浴室裡（因為） . 這就是只有一面鏡子的事實。
只要浴室裡應該只有一面鏡子，書房裡也只有一面鏡子，那鏡子是患了離婚病還是主人從浴室裡拿來的？一定是。如果有，你帶來它是為了什麼？或者它可能是示例被動訓練的必要工具。曾幾何時，有位書生拜訪智者，須拔兩皮，磨劍。當我問他打算做什麼時，他回答說他正在努力做一面鏡子。於是學者們大吃一驚，即使是一個著名的神父也不能把劍磨成鏡子，他會從奧修那裡笑，或者停下來，不管他讀多少書，他都不知道路。說自己是在罵這種事，所以師父可能聽到了這種事，嚼了嚼，從浴室拿來，拿著鏡子，在臉上晃了晃。我悄悄地想知道這是否是一個大混亂。
陌生的主人正用熱情的洋子盯著一時來的鏡子。本來，鏡子是令人毛骨悚然的。半夜點起蠟燭，在偌大的房間裡獨自照鏡子，似乎需要很大的勇氣。當我女兒第一次把鏡子推到她面前時，我驚呆了，繞著豪宅跑了三圈。白天再辛苦，只要像老公一樣盯著看，肯定是怕自己的臉。即使只是看著它，它也不是一張很好看的臉。過了一會，師父說：“原來如此，臉很亂。”很難抬頭承認自己的醜陋。從外表上看，這肯定是一種瘋狂的行為，但要說的是實話。如果這更進一步，我害怕我醜陋的東西。人類不能說是勤勞的人，除非他們感覺到自己是可怕的惡棍。只有勤奮的人才能擺脫它。老公走到這一步，可能會說“我害怕”，但很難說。在說：“我明白了，這是一張凌亂的臉，”我鼓起臉頰，看看我想出了什麼。然後用張開的雙手輕拍浮腫的臉頰幾次，看看。我不知道那是什麼。這時候，我覺得這張臉似乎有什麼相似之處。仔細一想，就是米桑的臉。順便說一下，我想先給你介紹一下米桑的臉，但那是一張浮腫的臉。在此期間，一隻猴子從穴森稻荷那裡帶來了一盞河豚燈作為紀念品，但它就像那個河豚燈一樣。兩隻眼睛都失去了，因為腫脹是如此殘酷。不過河豚魚是均勻膨脹成圓形的，但說到時鐘，原來的骨架是多面的，按照骨架來膨脹，所以感覺像水一樣。）就像河豚魚一樣。他一聽到會生氣，所以他會再次回到他的主人那裡，但是像這樣用所有空氣鼓起他的臉頰的人在他面前。手，他說，“如果我的皮膚這麼緊張，我的麻子會碰到我的眼睛。”
這一次，把臉轉向一邊，看著鏡子裡一側接收到光束的地方。 “這樣看很顯眼。畢竟在陽光下它看起來很平坦。這是一件很奇怪的事情，”大分似乎被打動了。然後我伸出右手，將鏡子盡可能地拉到遠處，靜靜地凝視著它。 “當你離得這麼遠時，它不是那樣的。我不認為它太近了。 - 不僅僅是臉，它是那樣的。”然後我突然放下鏡子。然後，以鼻根為中心，眼睛、額頭和眉毛（眉毛）同時朝這個中心皺起。當我以為我有不愉快的樣子時，我以為他已經註意到了，“不，這不好”，所以我早早地停下來。 “這張臉怎麼這麼毒？”他身子略顯狐疑，將鏡子拉到離自己眼睛三寸左右的地方。用右手的手指撫摸鼻子，將被撫摸的手指的頭部按在桌子上的吸紙上。吸出來的鼻貼出現在一張圓紙上。我會做各種花樣。然後師父把塗了鼻膏的指尖翻過來，把右眼的下眼皮翻過來（癌），然後做俗稱的別甲館光退休。（否）有點不清楚他是在研究麻子還是在和鏡子比賽。是個有愛心的主人，所以在我看的過程中，它看起來會有所改變。沒那麼多。如果您真誠地以問答的方式解釋它，大師將對鏡子做出各種手勢，就好像它是一種具有kensho意識的權宜之計。它可能是。所有人類研究都是自學。天地、山河、日月、星辰，都不過是自己的同義詞。沒有人可以通過對自己採取措施來找出還有什麼可以研究的。人類如果能跳出自己，一跳出來就會消失。而且，沒有其他人可以自學。不管你想服務多少，得到多少，都是你做不到的諮詢。所以，所有的遠古高手，都是自己成為了高手。感謝人，如果你能了解自己，你就可以替你吃牛肉，判斷它是硬的還是軟的。早上聽法律，晚上聽路，在Gozentoka的車頭燈下拿一本小冊子，都在挑起這種自證，只是權宜之計的工具。在人們宣講的方法中，除了其他的說話方式之外，沒有理由讓自我存在於可容納五輛汽車的紙庫背面。如果有，那就是自己的鬼魂。在大多數情況下，鬼魂可能優於純真。如果你跟著影子走，就不能保證你永遠不會遇到主體。許多陰影通常留在體內。從這個意義上說，如果師父在擰鏡子，他就是一個會說話的人。我認為這比一個吞下埃克泰圖斯的學者要好得多。
鏡子是自尊的釀造者，同時也是自豪的消毒劑。如果對此有虛榮的虛榮心，那麼就沒有工具可以煽動這種愚蠢的事情。自古以來，以像自尊傷己傷人的歌曲，三分之二肯定是鏡子的作為。就像法國大革命時期一個愛吃的醫生髮明了改良的割頸機，製造了飛天罪一樣，設下一個第一次做鏡子的人，那將是一件壞事。然而，當我對自己失去了愛，當我的自我萎縮時，它還不如照鏡子。它很醜。面對這樣一張臉，我常常意識到我是一個活到今天的人。我注意到它的時候是人類生命中最感恩的時期。它看起來不像你知道你的白痴那麼珍貴。在這個白痴面前，每一個鰓都必須低頭害怕。縱然他有意鄙視我是個可笑的人，但從這裡看，他害怕那個可笑的地方，低下了頭。師父不是一個照鏡子就知道自己愚蠢的智者。但是，我是一個可以公平地閱讀他臉上麻子銘文的人。自認容顏醜，也將是一把利劍，可以幫助你了解自己內心的醜陋。一個有趣的人。這也可能是一個哲學家努力的結果。
當我還在這樣想著的時候，那位陌生的師傅說：“我的紅眼好像很多，畢竟是慢性結膜炎。”我開始揉揉紅腫的眼皮。可能很癢，但擦這麼紅的東西是無法抗拒的。在不久的將來，它會像潮代的眼球一樣腐爛。當我睜開眼睛看著鏡子時，就像日本北部冬天的天空一樣多雲。但是，眼睛不像平時那麼陽光明媚。誇張形容詞的使用混亂和模糊，足以阻止黑白眼睛被驗屍。他的眼神迷離又模糊，就像他的精神與失望的點一致，在癌症的深處飄蕩。據說這是胎毒所致，或者解釋為天花的後遺症，似乎小時候成了柳蟲和赤蛙的麻煩。從他出生到今天。我暗自認為，這種情況不是由天花或天花引起的。之所以眼珠子在怪獸小德的悲劇中游盪，是因為他的大腦是由不明物質（futofumei）構成的，已經做了，而且它的動作已經到了黑暗的極點，所以自然會出現在形式，給不知名的媽媽造成不必要的擔憂。明知有煙有火，證明真奈子變得渾渾噩噩。看的時候，他的眼睛是他心的象徵，他的心像天寶森一樣有一個洞，所以他的眼睛一定能像天寶森一樣通過很大比例……
這一次，我開始擰鬍鬚。從一開始，每個人都活在一個乖巧的骨架裡，有自己的立場。在一個個人主義盛行的世界裡，如果主人在城鎮自私，似乎主人的不便是一種滋擾，主人在這裡也看到了。盡可能。這份熱心的結果並沒有空虛，這幾天腳步終於開始放慢了。直到現在，鬍鬚一直在長，但現在我為自己長鬍鬚而感到自豪。熱情是根據效果的高低來激勵的，所以當看到骷髏的前途一片光明時，老公總是早晚朝骷髏（鬍鬚）加個鬍鬚。他的野心，就像德國皇帝陛下一樣，就是蓄積一點進步。所以，不管毛孔是側向還是向下，如果不在意的話，可以用Jippahi和Nigi把它拉起來。即使是可能是很難留鬍子的主人，有時也會受傷。但那是訓練。不管是不是，都是直截了當的處理。從外國人的角度來看，這似乎是一個奇怪的愛好，但只有官員知道這是有道理的。沒有理由責怪教育者為我的信用感到自豪，因為他不必要地展示了學生的天性。
就在老公滿口熱情地修鬍子的時候，當廚房里傳來一封郵件時，一個多面的男人向我走來，我紅著的手像往常一樣伸進了我的書房，我把它熄滅了。大師，右手拿著一隻青蛙，左手拿著一面鏡子，回頭看著入口。只見一具骷髏命令八字的尾巴倒立起來，大鷹突然拉回廚房，哈哈哈哈和岡間的蓋子，我靠在後面笑了起來。主人很好。我拉下鏡子，拿起郵件。第一個 Shin 是凸版印刷，不知何故醜陋的字符排成一列。當我讀到它
尊敬的先生， 回首三田祭，日俄兩戰將乘勢連勝，宣布和平勝利。奏響凱歌，人民歡欣。異國他鄉，歷經嚴寒酷暑，進行獨特的戰鬥，為民族奉獻生命，是一個久久不能忘懷的地方。那麼，軍隊的凱旋歸來，也將就此告一段落。月，所以公會到了第25天，主病房1000多名遠征軍官的畢業生將從主病房畢業。熱誠幸（本）迎接軍人家屬，表示感謝的程度。幸好有大家的支持，我們會很高興舉行這個儀式。Furu是一個軍事行動，我可以不由希望。
因此，發送者是一羽大人。師父立馬用封印包好，朗讀後做出一臉陌生的表情。應該不是正義吧。為東北的歉收付了兩三日元後，聽說我遇到的每個人都得到了捐款。只要有義，就是供奉，極難取。可能不是小偷，被人拿走是不合理的。儘管如此，似乎認為自己被偷了的店主說他受到軍隊的歡迎，他正在向Kazoku大人招攬。我不認為他是那種不知道該怎麼做的人做並支付凸版信。從我丈夫的角度來看，我想在歡迎軍隊之前先歡迎自己。在歡迎您之後（之後），大多數事情都可能會受到歡迎，但是在您早上和晚上，歡迎您交給Kazoku大人。似乎我會告訴您。師父拿起第二條信息，說：“是啊，這也是凸版。”
Gozasoro Co., Ltd. Gozasoro Co., Ltd. Gozasoro Co., Ltd. Gozasoro Co., Ltd. 被野心所阻礙，一時間達到了極致。有一個地方有警察.由於痛苦和痛苦，校舍適合我的理想。Gozasoro正在獲得新的建築成本，而Gozasoro的意思是出版一本可以命名為單獨卷縫紉的書秘藝大綱。這本書是基於可以研究多年的工藝原理。一般家庭希望購買裝訂本，以實際裝訂成本微利。正在積累少量利潤並思考建設校舍的費用。作為捐贈對象贈送給 Gozasoro Co., Ltd. Gozasoro Co., Ltd.，並給予您的支持。
大日本女子縫紉高等專科學校
校長末田真作九拜
一種。大師將這份名為 Techo 的文件捲進了垃圾桶。可惜的是，張作君的九拜，和禾木的膽，都沒有任何用處。這取決於第三次溝通。第三個 Shin 發出非常古怪的光芒。包包的形狀是紅白相間的，看起來像一個糖果棒的招牌，中間是柔軟的，被認為是厚實的。不知道太田同學會不會從裡面出來，但只有正面非常好。
如果你以我控制天地，你會咬一口，吸收尼西河的水，如果你以天地控制我，我將是規則。只有頂部的灰塵。天地之間、我自己和 Inmo 之間有一場談判。 …… 第一次吃海參的人應該以他的勇氣尊重它，第一次吃河豚的人應該勇敢的海參。能吃海參的人是真亂的回歸，能吃河豚的人是日蓮的化身。如果你像Bishaya先生，你只知道Kanpyo的醋味噌。吃葫蘆醋味噌的人，是世間的書生，是看不到這一點的。 ……
你最好的朋友也應該賣給你。我的父母也應該是我。你的情婦也應該拋棄你。 Fuki應該比固體更可靠。 Shakuroku應該在早上迷路。黴菌應該在你頭腦中珍藏的獎學金中生長。你會怎樣做？你想在天地間做什麼？上帝？上帝只是一個泥人，可以通過人類的苦難來鍛造。只有能凝聚人糞的氣味。據說可以安全地悼念 Tano Mumajiki。他以曼桑的身份前往墳墓，將烏倫的話玩弄給 Totsutotsu 和 Midari。油用完了，燈本身就熄滅了。我的工作已經用完了，留下了一些東西。很高興認識你，Bishaya 先生。 ……
如果你把一個人看成一個人，就沒有害怕的地方。那些不把人當人的人，怎麼會對他們不把我當做我的世界感到憤慨呢？看來剛姬等人的劍士，只要不以人為念，就能得到。當我不認為我只是另一個人時，我會製造一種恐懼的顏色。做任何你喜歡的顏色。愚蠢的傢伙。 ……
當我將我的人視為一個人，而當我不將另一個（人）視為我時，抱怨者就會癲癇發作（hossaki）。這種奪取活動被稱為革命。革命不是由於抱怨者。是工木榮的學者們偏愛生產的地方。韓國有很多胡蘿蔔。
巢鴨、天童晃平、再拜
Harisaku-kun是九個崇拜者，但這個男人只是重新崇拜。因為不是捐贈請求，所以我正在準備關於七次崇拜的側風。這不是捐贈請求，而是很難理解。不管在什麼雜誌上發表，都是值得的，所以我想，腦洞大開的大師一定會把它撕成碎片，來回翻看。可能是他認為這樣一封信有意義，並決定調查一下它的含義。天地之間，有很多我不明白的事情，但沒有一個說得通。如果您嘗試解釋任何困難的句子，則可以輕鬆解釋它。很容易理解，人類是愚蠢的，但人類是聰明的。沒那麼多。人類是狗還是豬並不是一個受苦的命題。不管山是低，宇宙是窄，都沒有區別。就算烏鴉是白的，小町是醜女，比沙屋先生是太子，也沒有什麼過不去的地方。因此，如果您設法附上蚊子或洞穴，即使是這樣毫無意義的字母也可能有意義。尤其是一個像他的主人一樣強行解釋和解釋未知英語的人想要賦予更多的意義。天氣不好的時候，同學們問我為什麼說早安，我想了7天，被問到哥倫佈在日文裡是什麼名字，我花了三天三夜才回答。誰設計的，官表的醋味噌是不是世界的高手，吃韓國胡蘿蔔，掀起一場革命無處不在。）這是一個翻譯出來的。半晌，師父似乎將這句早安式的深奧語氣吞了下去，道：“頗有深意，想必是對哲裡學得那麼深的人吧，我讚歎不已。就算是這一句話，我也能理解老公的愚蠢，但細細想來，也有一些情理之中。主人有對他不明白的事情表示感謝的習慣。這可能不限於主人。不可嘲諷的東西潛伏在未知中，高貴的情懷莫名地出現在不可衡量的一面。因此，學者們講課，使他們不理解他們所理解的，即使世俗的人聽它，好像他們知道他們不理解的東西一樣。眾所周知，即使在大學講課中，講自己聽不懂的東西的人都享有良好的聲譽，而講自己能理解的東西的人則不受歡迎。我丈夫之所以欽佩這封信，並不是因為意義明確。這是因為幾乎很難把握目的是否在納亨。這是因為海參突然出來，大便出來了。所以，我丈夫尊重這句話的唯一原因是他尊重道家的道德經，儒家的易經，禪家的禪家，因為如果你尊重（臨濟六），你根本不會理解。但是，如果我完全不理解，我很抱歉，所以我只是給出一個自私的評論並做出我理解的表情。尊重你不理解的東西總是很有趣。 ——師父依依不捨地裹著八字台的傑作，桌上放著這個，口袋裡打坐。
有一個人從前門請求指導，大聲說“請求”。聲音似乎是迷宮，但他一直在尋求指導，因為它不適合迷宮。師父從一開始就听到了書房裡的聲音，但他口袋裡沒有動。或許是原則，以代理人的身份出現不是主人的角色，這位主人從來沒有從書房打過招呼。少女早點出去買了洗衣皂（shabon）。細野真可笑。那麼，唯一應該被拿出來做中介的就是我了。我不想出來。然後，客人從鞋子上跳到窗台上，打開拉門，一會兒就上來了。主人也是主人，但顧客也是顧客。當我以為我已經到了榻榻米房間時，我打開和關閉了隔間幾次，這次我來到了書房。
“嘿嘿，這不是開玩笑，你幹什麼，你是顧客？”
“哦，你？”
“也許你就是那個。如果你在那裡，你可以說點什麼，但它就像一個空房子（秋穀）。”
“是啊，我有一些想法。”
“我可以說，即使我在思考，我也可以通過。”
“這沒得商量”
“我還是很勇敢的。”
“自從我害怕以來，我一直在努力改善自己的精神。”
“我喜歡的東西，在我修煉精神後無法回复的那一天，訪客很難來，我不想這麼平靜。其實，我不是一個人來的，我來了，來吧。”出來見我。”
“你帶來了誰？”
“任何人都可以出來見我。我很想見見你。”
“這是誰？”
“任何人都可以站起來”
師傅站在口袋裡一動不動，說：“我又要背一個人了。”然後走到門廊，爬進了客房，什麼都沒有註意到。緊接著，一位老者靜靜的坐在六尺樓前，握住了它。丈夫無意間從懷裡伸出雙手，將臀部放在空神身邊。由於這和那個面西的老人一樣，雙方都不能打招呼。在過去，固執的人很吵。
“來吧，去那裡，”指著壁龕，催促著主人。直到兩年前，我丈夫才知道坐在榻榻米房間的任何地方都可以，但在那之後，當我聽到樓層之間的一個人的故事時，上層發生了變化。走近壁龕，因為他意識到那是他老闆坐的地方。尤其是陌生人的長輩是頑固的（癌症），所以遠非如此。你甚至不能打招呼。暫時低下頭
我重複了那條街，“來吧，去那裡。”
“不，我不能打招呼，所以請去那裡。”
“不，那……請去那裡。”大師模仿著對方的嘴。
“謝謝你，我怕謙虛。相反，我在前台感到痛苦。請不要猶豫，來。”
“謙虛點……恐怕……請……” 大師臉紅了，嘴巴說道。修行似乎也不是很有效。迷宮君站在隔間的陰影下笑著，但認為這是個好時機，他從後面推了他丈夫的屁股。
“嗯，出來吧。是啊，貼著空神沒有我坐的地方。不要猶豫，上前。”他強行打斷。主人被迫偷偷向前。
“這位是靜岡的叔叔，一直在說你的謠言。叔叔這是Bishaya。”
“不，第一次見到你，好像每次都會出來一個迷宮打擾你，我就知道總有一天我會聽高調的訪問的，但幸運的是今天（你好) 是我的鄰居。這是一個通行證，我要求一張感謝信，所以以後請注意。” ..老公是個沉默寡言的人，很少遇到這麼老套的老頭子，從一開始就覺得有點噁心，最後被噴到了我所在的地方，完全忘記了韓國胡蘿蔔和棒棒糖袋，只是給出了一個奇怪的回答。
“我……我……我應該問你一點……謝謝你一分鐘……”當我從榻榻米上稍微抬起頭時，老人仍然是拜倒在地。害怕又戴在我頭上。
老者吸了口氣，抬起頭來，道：“我這裡曾經有一座豪宅，曾經住過很長的時間，我已經很久沒有出來了。我來這裡的時候，連方向都不知道。嗯。雖然是個奇怪的東西，但進入日本已經300年了，那就是幕府……”
“我可能會感謝我的幕府叔叔，但明治時代很好。過去不會有紅十字會。”
“沒有這樣的事。沒有紅十字會這樣的事。尤其是祭拜皇宮的面容，沒有明治時代（美代）是不行的。幸虧我長命百歲，今天來參加總會大會，聽著王宮的聲音，我現在死了也沒事。”
“嗯，好久沒見東京了。白木屋，我的舅舅。因為下次有紅十字總會大會，所以我出了靜岡，今天一起去了上野，不過現在我在回家的路上。所以我才穿著前幾天從白木屋訂購的連衣裙。”我明白了，我穿著一件連衣裙。我穿著一件工裝外套，但它有點不適合我的身體。袖子太長，領子敞開，背上形成一個池塘，腋下垂釣。無論你試圖讓它變得多麼尷尬，你都不能只是考慮它而失去它的形狀。另外，白襯衫和白領是分開的，一轉身就可以看到喉結。目前尚不清楚第一個黑色領飾是屬於領子還是襯衫。弗洛克還可以忍受，但白髮法師卻是個奇怪的奇蹟。受歡迎的鐵扇一注意就被膝蓋的一側吸引。這時，丈夫終於回過神來，將自己修行的成果應用到老人的衣服上，有些意外。我以為它不像迷宮的故事，但當我遇到他時，它不僅僅是一個故事。如果你的麻子是歷史研究的來源，這老頭的法師和鐵扇肯定更值錢。老公不知為何想听聽這把鐵扇的來歷，可我不能隨便問他一個問題，我覺得不說也太不合理了。
“會有不少人，”他問了一個普通的問題。
“不，是一個人，所以才會盯著我看——看來人類現在的觀察力越來越強了，以前可不是這樣的。”
“是的，再見，過去可不是這樣，”他像個老人一樣說道。這並不意味著主人在搖擺不定。但是，如果你把它看作是從一個遲鈍的大腦中流出的一種語言，那就無濟於事了。
“就是這樣。大家注意這個Kabutowari。”
“我們把那把鐵扇弄得很重。”
“請稍等，Bishaya先生。它很重。請一位叔叔。”
老爺子認真的撿起來遞給老公，說：“我不客氣。”在京都的黑谷，一個信徒就像蓮師寶的劍，他有過一段時間，但他說：“我一邊說“我明白了”，一邊把它還給了老人。
“大家都說這是鐵扇，不過這個叫Kabutowari，和鐵扇完全不一樣……”
“嗯，我該怎麼辦？”
“因為我打破了頭盔，所以在敵人眼花繚亂的地方開槍。好像從楠木正成時代就開始使用了……”
“大叔，那是正成的腳背裂開嗎？”
“不，我不知道這是誰。不過年代久遠，可能是墾木時代的作品。”
“也許是在劍武時代，但神月很虛弱。比沙亞先生，今天是回家的好機會，所以我路過大學去理科，讓他帶我參觀物理實驗室。因為這個腳背是鐵做的，磁力儀發瘋了，大驚小怪。”
“不，不應該這樣。這是劍武時代的鐵，既然是好鐵，就沒有這種恐懼。”
「再好的鐵也不是這樣的。實際上，神月這麼說也沒辦法了。」
“寒月是一個正在打磨那個玻璃球的人。我為他的年輕感到抱歉。我想我必須再做點什麼了。”
“糟糕，這就是我在研究中所做的。如果我把那個球擦亮，我可以成為一個好學者。”
“任何人都可以打磨一個球，成為一個好書生，我可以做到，我就算是比德羅的高手也能做到。這叫一個人，而且是一個很輕的人。”
“我明白了。”大師自信滿滿。
“如今世上的一切，在電線的研究上，似乎都有些微不足道，但說到這裡，就有點沒用了。不像過去，所有的武士都對生活充滿了飢渴。因為這是武士生意，我訓練了我的思想，以便在發生緊急情況時不會感到不安。）這並不容易，所以我將其刪除。”
“我明白了，”他說。
“在我叔叔的心訓練中，我認為他沒有磨光球，而是和叔叔坐在一起。”
“所以我才麻煩。不是沒有那種大象的東西。據說孟子心不在焉。另外，佛教家庭教導中峰和久被稱為Gufutaiten。這並不容易理解。”
“我不是很明白。我該怎麼做？”
“你讀過卓庵善治的《不動地新妙六》嗎？”
“不，我從沒聽說過。”
“我應該把心放在哪裡？如果我把心放在敵人身體的工作上，我會被敵人身體的工作迷住。如果我把心放在敵人的劍（tachi）上，它就會變成敵人的劍。如果你把你的心放在你認為你會斬斷敵人的地方，你就會把你的心放在你認為你會斬斷敵人的地方。如果你把你的心放在我的劍上，你就會拿下你的把心放在我的劍裡 如果你把你的心放在你認為你會被切斷的地方，你就會把你的心放在你認為你會被切斷的地方。如果你把你的心放在人的結構中，你會在人的結構中取心。沒有地方放。”
“我沒忘記背，我叔叔記性很好，不長嗎？你知道嗎？”
“我明白了，”我很抱歉。
“嘿，你，我們除掉吧。我的心該放在哪裡，如果我把心放在敵人的工作上，我就會把心放在敵人的工作中。如果我把心放在劍上敵人的……”
“比沙亞叔叔很清楚那種事情，這些天，我只是每天在書房裡鍛煉自己的精神，所以才行。”
“嗯，這是一件奇怪的事情——我應該和你和其他人一起做。”
“我沒有時間這樣做。我叔叔認為人們在玩是因為他很舒服。”
“我真的在玩”
“不過，我從安靜開始就一直很忙。”
“是的，我說我要訓練是因為我太粗了。有一個公式說我很忙，但我很忙，但我很忙。我從來沒有聽說過。嘿嘿沙耶桑。”
“是的，別問我。”
“哈哈哈哈不知道是不是敵人。有時是我叔叔。我有段時間第一次在東京吃鰻魚。我們去築代吧。我們坐火車去。馬上。”
“鰻魚沒問題，不過今天我答應去水原，所以我給你豁免。”
“哦，杉原，那位老人也是高手。”
“不是杉原，是水原。你經常犯錯。把別人的名字和姓氏弄錯是不禮貌的，你要小心。”
“因為它叫杉原，不是嗎？”
“寫杉原，讀成水原。”
“真奇怪”
“有什麼奇怪的？是很久以前就有的東西，叫蟲子。青蛙在日語裡叫做蟲子，那是眼蟲。以蚯蚓的名義。就跟寫蚯蚓一樣。”
“嘿，我很驚訝。”
“殺了一隻青蛙，它就變成了一個背影。據說你名義上要讀它。是一樣的東西。路過杉原，說原是鄉下的話。如果你不小心，人們會笑話你的。”
“那麼，以後你要去水原嗎？我有麻煩了。”
“如果你不喜歡，你可以去，我一個人去。”
“我可以一個人去嗎？”
“很難有一輛。租一輛車，我們從這裡上車。”
師傅嚇了一跳，趕緊跑米桑去了汽車店。老人跟他打招呼了半天，帶著圓頂禮帽回到了法師阿塔瑪身邊。迷宮還在後面。
“那是你叔叔嗎？”
“那是我叔叔”
“我明白了，”他再次坐在 Zabuton 上，用口袋想了想。
“真是個哈哈哈英雄，我叔叔就是這樣，帶他去哪兒都一樣，你會驚訝的。” 我很高興。
“我沒那麼驚訝”
“如果我對此不感到驚訝，我會很勇敢。”
“不過那位大叔好像麻煩大了，堅持修行的玄機，可佩服。”
“佩服你可以嗎？你現在快60歲了，看到那位大叔，你可能會遲到，請堅定一點，沒有這種事。”
“你總是擔心時間滯後，但有時滯後更好。首先，現在的學科只是在前進，不管你走多遠。沒有這樣的事情。我根本無法得到滿足“我去的時候，東方學問不情願，很有品味。因為我是在訓練自己的心智。”哲學家說。像你自己的理論一樣陳述街道。
“這可是件大事。不知怎的，我說的是八木德仙先生之類的東西。”
聽到八木道森這個名字，主人很驚訝。說實話，之前拜訪過Garyokutsu並宣講他的主人並平靜地回來的哲學家就是這個八木道仙君，現在他的主人是。似乎是Kazume的說法正是出售這個八木道仙君，所以當我以為我不知道的迷宮時，老師的名字難以形容，我帶出來的東西是含蓄地壓碎了我丈夫一夜之間製造的臨時鼻子（Karibana）。
“你聽說過 Kimi Dosen 的理論嗎？”
“我聽到了，我沒聽到，如果那個人的理論，和我十年前上學的時候和今天（你好）一點都不會改變。”
“真相不會改變那麼多，所以它不會改變可能很有趣。”
“嗯，因為有這樣的人情，我也要去。因為八木第一的名字做得很好。因為那鬍子根本就是山羊。嗯，那也是以那種風格生長的。從宿舍的時候開始的街道，山羊的名字也動搖了，過去，我來住我的地方。像往常一樣，討論被動訓練。我不能停止重複同樣的事情 no不管我站多久，我說要睡覺，老師就安心了。不，對不起，我不困，做勉強理論很煩人。你不會困是無可奈何，但我很困，所以請讓我睡覺。直到我把它睡著還好，但那天晚上一隻老鼠出來咬了道森君的鼻子頭。大半夜的鬧了起來，看著還是很遺憾，心裡很擔心。鬍鬚的毒在全身都難受，我閉嘴責備你。然後我就去了廚房。我去把一粒米放在一張紙上，騙了它。”
“為什麼”
“這是進口的膏藥，是德國著名醫生近年發明的，所以被印第安人等毒蛇咬傷使用，立竿見影，貼上去就行了。”
“從那時起，你作弊就很奇怪。”
「……那麼，道仙君那麼好的人，我就這麼想著，就安心的睡著了。第二天醒來的時候，看到石膏下面掛著一隻山羊，很幽默。我被山羊鬍鬚夾住了。”
“不過好像比那個時候好多了。”
“你們最近認識嗎？”
“我大約一周前來過，談了很久。”
“我以為我會表現出 Dosen 風格的否定理論。”
“實際上，當時我真的對它的體型印象深刻，所以我正在考慮進行大量的訓練。”
“鼓舞人心是好的。如果你真的接受人們所說的話，你會看到一個傻瓜。你不能對人們所說的任何事情說實話。但說到它，它是一樣的。你知道九年前的大地震，當時只有道森從宿舍樓二樓跳樓受傷。”
“看來，關於那個人，有什麼大論。”
“是啊，我很感謝那個人。禪機是陡峭的，一提到所謂的石火機就很可怕，我能以最快的速度對事情做出反應。我是很高興當我從二樓的窗戶跳出時，我的訓練效果出現了，我對其他事情是地震感到不安。拉的時候我很高興（Bikko）。他是一個非常後悔的人。沒有什麼比這更重要的了比禪、佛等喧嘩者多疑。”
“我想知道，”沙耶博士說，他感到有些虛弱。
“那天我來的時候，我會說像我在禪宗和尚夢遊中看到的那樣。”
“是啊，我教了電光榮裡斷春風這句話。”
“那個閃電。很奇怪，因為它是十年前的盒子。在宿舍裡，沒有人知道Mukuzenji的閃電。有時是老師。很有趣，因為據說如果你擠進去，閃電會天翻地覆，閃電般的來到春風的背後。我反對很多東西。然後我會倒下，說一些奇怪的話。”
“我遇不到你這種調皮搗蛋的東西。”
“我不知道哪個是淘氣的人。我是禪師，我討厭意識到。我附近有一個叫南藏院的寺廟，但在明子只有八十個。有一個閉關。然後，在這段時間的白雨中，雷聲擊中了寺廟，打斷了閉關所在花園裡的松樹。據說還可以，所以如果你仔細聽看，那就是耳聾。那是平靜"
“誰”
“是誰？一個是遠野里諾。多虧了道森，我對禪修如此熱情，所以我去了鎌倉，最後在旅途中發瘋了。Engakuji前面會有一個鐵路道口，跳進那個道口並且在鐵軌上打坐。所以讓從對面過來的火車停下來。這是一個大氣的火焰表現出來。然而，因為他留在火車上，他只是活了下來，而是進入了火中，無法燃燒“
“你死了嗎？”
“還好道場的和尚路過幫助了我，但回到東京後，我終於死於腹膜炎。我是死於腹膜炎，但引起我腹膜炎的原因。是因為我在寺院吃了大麥飯和腹膜炎，所以底線是被道場間接殺死的。”
“無謂地沉迷其中是好是壞，”大師說，他看起來有點毛骨悚然。
“真的。同一個窗口裡還有一個被多森殺死的。”
“這很危險。是誰？”
“立町魯白君。那個男人完全被道仙誘惑了，說鰻魚會上天，但最後還是變成了真人。”
“什麼是真的？”
“終於，鰻魚上去了，豬成了隱士。”
“這他媽到底是什麼？”
“如果說八木是孤仙，立町是豬仙，沒有人會這麼邋遢，但那種鹹味和禪師的固執並存，所以從幫助。不。一開始，我們甚至沒有注意到它，但是當我們從現在開始考慮它時，我們已經排列了所有奇怪的東西。來我和你，為什麼不讓katsuretsu飛到那棵松樹上？在我的國家，魚糕）是在板上游泳，他不斷地嘔吐警告。我很高興我嘔吐了，但我敦促你去給你桌子上的豬挖金子。當涉及到una時我也投降了。然後，一些幾天后，我終於變成了豬仙，被圈養在了窩鴨子裡，本來豬還沒有發瘋的資格，不過，多虧了多森，我才能夠排到第一名，多森的威力也挺大的。”
“餵，你還在巢鴨嗎？”
“我不在。我用自己的瘋狂吐出空氣火焰。最近，據說立町青梅這個名字很無聊，所以水香他們是天童航平。它被稱為航平），我被任命為“
“天鬥公平？”
“在天童那裡是公平的。這是瘋狂習慣的好名字。有時我也寫成Kohei。這就是為什麼我想拯救世界，因為我迷路了，所以很抱歉。我正在寫信給朋友什麼的。我收到了 45 封信，但其中一些很長，我兩次收到稅收短缺。”
“那我是從老李子那裡來的。”
“你來你家了？奇怪，是個紅色的包。”
“是啊，中間是紅色的，左右是白色的，是個奇怪的包。”
“沒錯，看來你懶得從中國訂購了。天道是白的，地道是白的，人在中間，是赤豬肉的格言。...... "
“這是一個連接良好的包。”
“只是因為瘋狂才大事。即使我瘋了，似乎也只有飲食習慣仍然存在，而且我每次都寫關於食物的東西。很奇怪，因為它在那裡。我會設法找到你。 "
“是啊，有一個關於海參的故事。”
“因為老李子喜歡吃海參。沒錯。那麼呢？”
“然後上面寫著河豚和Chosen胡蘿蔔什麼的。”
“河豚和韓國河豚的組合很好吃。大多數情況下，如果你吃河豚吃它，你可以說你應該注入河豚並喝它。”
“好像不是這樣的”
“如果不是也沒關係。反正這很瘋狂。僅此而已。”
“還有，有一句話，連比沙亞先生的茶都能上去。”
「啊哈哈哈哈奧查太苛刻了，不能上去。這就是為什麼我認為我把你放在了很大的位置。這很重要。是天童晃平君，萬歲。」得知重讀這本書的寄件人是個帶金箔的瘋子後，我覺得最重要的熱情和努力似乎很浪費，也很煩人，很尷尬想著瘋人的文字我這麼辛苦，最後對瘋人的工作印象深刻。還有懷疑可能是神經有異常，所以忍住了帶著幾分焦躁不安的神情，帶著憤怒、瘋狂和焦慮的情緒。
時不時打開桌櫺，想著沉重的鞋子的聲音在兩條腿左右迴盪，就听到一個響亮的聲音說：“我問你一點，我問你一點。”相對於老公的屁股重，迷宮是個很隨便的人，所以不用等米桑的代理，一邊說可以通過，中間只有兩條腿。跳過去，跳到前門。在不尋求指導的情況下爬到一個人身上似乎很麻煩，但只要他爬到一個人身上，這非常方便，因為他像shosei一樣作為代理人工作。迷宮再多，也一定是客人，客人出差也沒辦法到前門去，但主人沙耶先生卻把它抱在榻榻米房間裡。如果你是一個普通人，你以後應該繼續去外地，但那是Bishaya先生。我靠在墊子上讓臀部平靜下來。然而，平靜和平靜在味道上很相似，但實質卻大不相同。
跳到前門的迷宮正在爭論什麼，但最終他轉向後面大聲說道：“嘿，我的丈夫，有點痛苦，但請出來，你一定是你。”主人被迫帶著仍在口袋裡的雪橇出來。看著它，Labyrinth 拿著名片蹲著打招呼。這是一個非常端莊的腰身。名片上寫著東京警視廳刑警吉田虎三。與虎藏先生並肩而立的是一個身高256的男人，一個充滿天真的空地的男人。奇怪的是，這個男人靜靜地站著，雙手插在口袋裡，就像他的丈夫一樣。我以為那是我看到的一張臉，仔細觀察，又不像我看到的那樣。前幾天半夜來訪的小偷，偷走了山里的土豆。哦，這一次我是在白天從前門公開進來的。
“咦，他是刑警，又是小偷，所以才讓你出現，所以一路過來。”
丈夫似乎終於明白偵探為什麼插手的原因，低頭轉向小偷，向鍾寧鞠躬。小偷比虎藏先生更擅長偽裝男人，所以如果這是偵探，他可能早點提出了意見。小偷一定很驚訝，但他似乎從來沒有拒絕說我是小偷，所以他站了起來。畢竟它仍然是一個口袋。不過，既然我戴著手銬，我也不用擔心把它弄出來。從這通常可以看出，這個主人在世界上對人類不好看，並且有不必要的欣賞官員和警察的習慣。我知道當談到政府的威嚴時，這是非常可怕的。理論上，雖然警察知道他們願意付錢僱一名警衛，但當他們真正進來時，他們就生病了。由於老爺子的父親是昔日末地之主，低著頭生活的風俗，可能會導致孩子被擠壓。我真的很抱歉。
警察似乎有些奇怪，咧嘴一笑，“明天早上九點前請到二本津分公司。——偷來的東西是什麼？”
他說，“贓物……”，可惜大部分老師都忘記了。我唯一記得的是多多拉三平山的山藥。山藥倒是沒在意，不過偷來的東西……而且跟與太郎一樣，顏值很差。不知道有沒有人被偷，而被偷的時候，也無法給出明確的答案。“盒子”。
小偷此時似乎好笑，他低下頭，把下巴埋進了和服的領子裡。迷宮哈哈大笑，道：“看來山藥真是可惜了。”只有警察出奇的嚴肅。
“山藥好像沒有出現，不過其他屬性大部分都回來了。——嗯，你來看看就知道了。別忘了帶上。——你要九點鐘過來。是二本津分所。——日本淺草警察署管轄。是津津分所。——那麼，再見。”小偷也離開了大門。我拿不到它，所以我不能關上門，所以我把它開著。打擾一下，但似乎在抱怨，我的丈夫腫脹了他的臉頰並砰的一聲。
“啊哈哈哈對偵探很尊重，一直有這種態度是個好人，但你只是個警察，我就麻煩了。”
“因為你跟我說了這麼多。”
“新聞是一門生意。有很多事情是理所當然的。”
“但這不僅僅是一門生意”
“當然，不只是一門生意，是一個稱不上偵探的生意，比一般的生意低。”
“你說這話的時候會遇到一個可怕的眼睛。”
“哈哈哈，讓我們停止犯罪誹謗。但我仍然尊重偵探，但尊重小偷，我必須感到驚訝。”
“誰要尊重小偷”
“你做到了”
“我是在接近小偷嗎？”
“我認為你向小偷鞠躬了。”
“什麼時候？”
“你只是平淡無奇，不是嗎？”
“如果你很笨，那就是偵探。”
“偵探會這樣做嗎？”
“因為我是偵探，所以我想我會這麼做的。”
“它很固執”
“你很固執”
“嗯，首先，偵探來了一個人，正拿著這樣的口袋站著。”
“即使是偵探也不一定是孩子。”
“恐怕來得這麼猛。你鞠躬時，他一直站著。”
“因為是偵探，所以說不定有那麼多。”
“我很自信，我不問你有多少。”
“別問，你就是個小偷，你是個小偷，但你沒看到小偷在哪裡。是”
迷宮彷彿被遺棄為無法完成的男人，像往常一樣沉默不語。我的丈夫很擅長認為他在久違的迷宮中留下了凹痕。從迷宮的角度來看，主人的價值應該和他的固執一樣下降，但從主人的角度來看，他比迷宮還固執。世界上還是有這樣的事情的。只要你固執己見，一個人的市場價格就會大幅下跌，而你卻覺得自己贏了。奇怪的是，這個倔強的人可能一直到死都給了自己一張臉，而在那之後，他甚至都沒有意識到自己不會看不起他……我很開心。好像這樣的幸福，就叫做豬一樣的幸福。
“你還是要去嗎？”
“就算我去，我九點鐘會來，所以我八點鐘就走。”
“學校呢？”
說：“我要休息了。就像學校一樣。”真是太棒了。
“好大的力量，我可以休息一下嗎？”
“充其量，我學校是有月薪的，不用擔心被扣，沒關係，”他直截了當地坦白道。這很狡猾，但簡單也簡單。
“你很高興，但你知道路嗎？”
“你知道嗎？如果你上車是沒有理由的，”他說。
“我害怕成為一個不放棄我在靜岡的叔叔的東京愛好者。”
“我盡可能地害怕”
“哈哈哈二本津分店不只適合你，是吉原。”
“什麼？”
“是吉原”
“是那個有鶴的吉原嗎？”
“是啊，吉原，東京只有一個。你打算怎麼看？”
聽說老公是吉原，是個小俊俊的身子，但馬上回想起來，“吉原，優鶴，不過只要我說我去，我肯定會去的。”我無法進入的權力（Rikin）。傻瓜得到他們想做的事。
Labyrinth 只是說：“嗯，很好玩，來看我。”引發一波波的刑事案件，宣布風平浪靜。迷宮然後回家了，說他會繼續和叔叔一起玩，到了晚上會生氣，如果來不及，叔叔會生氣。
迷宮歸來後，我在那裡吃過晚飯，又回到書房的師父開始像伊莉一樣思考。
“對自己印象深刻並試圖效仿他的八木獨仙，根據迷宮的故事，似乎是一個遠非學徒的人類。這有點瘋狂，正如迷宮所說，似乎屬於有點瘋狂的血統。我的意思是，他有兩個有歷史的瘋狂爪牙。這很危險。當你靠近它時，你很可能會被拖入同一個系統。天童晃平，他認為他一定是個有常識的大人物，是個純粹的瘋子，居然搬到了巢鴨的醫院，就算迷宮的描述是一根棍子大小的瘋子，估計也會留下他的名字。想在普天人期間，以天童社長的身份負責自己。這是事實。我可能對自己有點迷茫。我是說我在找同類人，我要去收集同一類人。據我所知，我肯定也接近瘋子了。就算我是同一個模子，比簷下也能和瘋子比鄰而居。如果我要偷偷溜進去，不可能在不知不覺中衝破邊界牆和膝蓋撞在同一個房間裡。很難。從這一點上看，我的大腦的動作出奇的奇怪，我在奇怪的一面添加了一個稀有的東西。（Sugamo）的化學變化是一種意志的運動，但是在它被說出並變成文字的區域中，有很多點神秘地失去了中間地帶沒有龍泉，腋下有清風，但牙根處有一股惡臭，頭筋有股惡臭。有味道，終於硬了. 這不是一個勉強的階段. 沒有檢查不要這樣做。然而，脈搏似乎沒有改變。我想知道我的頭是不是很熱。這也不是狂熱。但我很擔心。 "
“如果你比較你自己和你的瘋狂，只計算相似之處，你似乎不太可能擺脫瘋狂。這是錯誤的方式。這就是將其作為標準並吸引和解釋得出的結論如果你把自己放在一個健康人的一邊去想一想，否則可能會得到相反的結果。首先，你得從手頭做起。首先，今天來的Frock Coat叔叔呢。我的心應該放在哪裡……這似乎有點可疑。第二，冷月呢？從早到晚，我帶著我的午餐，只擦球。這也是一個棍子組。第三……迷宮? 一定是第四個的瘋子。第四個是……金田的妻子。那毒腸完全不同尋常。輪到金田君了。我沒見過金田君，但首先我設置了那個細野君一臉虔誠的樣子，看他和江東和睦了。把它當成一個非凡的人也行。既然非凡是個瘋狂的綽號，那就先把它變成同種也行。是的，他們是落雲館的諸侯，雖然從年齡上來說，還處於萌芽狀態，但就瘋狂而言，卻是天道強大，足以讓世界空蕩蕩的。這是一回事，大部分的事情，這樣算起來，似乎都差不多。沒想到變強了，或許社會上的每個人都可能是個瘋子，刮鬍子抓嗬嗬，罵罵罵搶，整體像細胞一樣崩塌，抬，抬，不知道是不是一個社會靠倒塌或倒塌來生活。在那個地方，我理解了一點山洞，一個懂事的人擋道，所以它是一個瘋子。我想知道我是否可以做一個叫做“tenin”的東西，然後把它推到這裡，這樣我出不來了，然後，被關在醫院裡的都是普通人，而暴露在醫院外面的，都是相當瘋狂的。一個群體和權力出來，它可能會變成一個健康的人。一個大瘋狂是金錢和權力。虐待和許多在很多情況下，人們用他的瘋狂來暴力行為，稱他為好人。我不知道那是什麼。”
以上是大師在夜色孤燈下沉思所產生的心理影響。他大腦的不透明在這裡也很明顯。他是一個連瘋子和普通人都分不出來的本庫拉，雖然他能存下和凱撒一樣的八字鬍鬚。不僅如此，他提出這個問題，訴諸自己的想法，但最終還是停下來，沒有得出任何結論。無論如何，他都是一個沒有腦力去想透徹的人。作為他的結論的模糊性，就像早晨的太陽從他的鼻孔裡溢出的煙霧一樣，砰的一聲是一個事實，應該作為他論證的唯一特徵而被記住。
我是一隻貓。你可能想知道為什麼貓的習性能如此準確地描述主人的心，但這對貓來說不算什麼。我知道如何閱讀心靈感應。你不用問我什麼時候知道的。無論如何，我知道。睡在人的膝蓋上，我輕輕地在人的腹部摩擦我的柔軟外套。然後，一道道電產生了，他肚子裡的故事就在我腦海裡浮現出來，就像我撿起來的一樣。當我丈夫輕輕撫摸我的頭時，我突然把這隻貓的皮剝了下來，把它變成了chan-chan，我什至不記得我做了什麼，但我很害怕。好嚇人。幸運的是，我很榮幸能夠將那天晚上我丈夫腦海中出現的所有想法都報告給你。即將成為。然而，師父想了想“我也不知道是什麼”，然後就睡著了，明天我一定要忘記我的想法和我的想法。高吾師父如果有什麼想瘋了，就得回來，從頭開始思考。那麼，我也不敢保證自己會走這樣的路線，這樣“不知道是什麼東西”。然而，無論我再想多少次，無論走多少條路線，我都肯定無法理解那是什麼。
