十
“你已經七點了，”細野對房馬說。不管主人是醒著還是睡著，只要被他轉身，他就不會回答。這個人的習慣是不回复。當我不得不割嘴時，我說是的。這個是的也不容易出來。當人類變得如此懶惰以至於他們的回複變得嘈雜時，他們有一定的品味，但沒有女人只喜歡這樣的人的審判。即使是現在和我在一起的細野，似乎也沒有那麼珍貴，所以說你應該知道其餘的事情並不是一個大錯誤。只要沒有辦法因為被父母和兄弟嫌棄而變得可愛，連細野都不能的主子，也無法喜歡大眾的淑女。沒有必要在這個時候再向異性暴露無人主宰，但他卻出人意料地誤會，因為年紀大了不被細野喜歡。只是善意地詢問它是否可以幫助您了解它。
即使你在被告知的時候警告時間已經到了，只要對方不理睬，只要你連掃帚都發不出來，這首歌就會送給你丈夫。辯稱自己不是妻子的人，拿著掃帚和撣子去書房，一副就算晚了也不知道的態度。終於，書房裡敲擊聲和散落聲如常響起。連體清潔的目的是運動還是玩耍，我不知道，因為我沒有清潔的作用，不得不說這裡細野的清潔方法是極其沒有意義的。沒有意義的是，這個細野只是為了清潔而清潔。將撣子放在窗簾上，讓掃帚在榻榻米上滑動。因此，清潔被解釋為一個完整的人。確定清潔的原因和效果是灰塵的責任。因為輕盈，美麗的地方每天都是美麗的，但有灰塵的地方，有灰塵的地方總是被收集起來，灰塵堆積起來。還有一個故事叫做Kokusaku的山羊，所以即使這個可能比Yara更好。但是，即使你這樣做，對你的丈夫也沒有任何好處。細野最重要的一點是每天都在努力工作。細野和清掃是多年以來的習慣，儘管通過形成工具性的聯想，彼此頑固地聯繫在一起（癌症），但清掃的果實（實際上）仍然沒有誕生。當沒有像以前一樣發明撣子和掃帚時，不必擔心癌症。我認為兩者的關係是不分內容的，就像形式邏輯命題中的命名法一樣。

說到洗臉，上面兩位都是幼兒園的學生，而第三位小到連妹妹的屁股都跟不上，所以不能正式洗臉化妝靈巧。。 .最小的是一塊濕抹布，從桶裡拿出來拍打滿臉。用抹布洗臉可能會不舒服，但我很驚訝，即使有這樣的事情，我也很驚訝，因為我是一個說每次地震發生都很好笑的孩子。也許他比Dosen Yagi先生更清楚。果然，大女兒是唯一的大女兒，還有姐姐，她漱了口碗，拿起抹布，說：“小子，那是抹布。”男孩也很自信，所以他不太容易聽姐姐的話。我一邊說“不，巴布”，一邊拉回抹布。沒有人知道這個詞的含義和詞源是什麼。不過，只是偶爾在這個小男孩發脾氣的時候使用。這時，抹布被姐姐和男孩的手左右拉扯，一滴水從水中央滴落，無情地掛在男孩的腳上。我忍了，但我的膝蓋濕了。男孩還穿著元祿。當我逐漸詢問元祿是什麼時，似乎任何中等大小的圖案都是元祿。不知道是誰教我的。 “小男孩，元祿濕了，所以請這樣做，”她的姐姐說。那個習慣是直到最近才被姐姐誤認為元六和雙六的習慣。
因為在元祿記得，所以會跟他說話，但這個孩子的話，說錯話很尷尬，他有時會出醜。蘑菇因為火災飛了進來，去Ocha的一所味噌女子學校，與惠比壽和廚房排隊，有一次，“我不是稻草店的孩子”所以如果你仔細聽再看看，你可能會把後店和稻草店混為一談。我老公每次聽到這樣的錯誤都會笑，但是上學教英語的時候，他會更加認真地對待幽默的謬誤，讓學生們聽到。..
男孩不是男孩。我總是說波霸——我看到元祿濕透了，開始哭著說，“你想去哪裡？”元祿很難受涼，所以米藏從廚房裡跳出來，拿起一塊抹布擦了擦和服。正是二女兒孫子，在這場風波中比較安靜。順子小姐打開一瓶已經從貨架上掉下來的白粉，不斷地化妝。首先，我用手指提示並撫摸著我的鼻尖，於是一條白色的條紋穿過垂直線，鼻子變得有些清晰。接著，我轉動弄髒的手指，在臉頰上擦了擦，於是我把它拿過來，又形成了一個白色的腫塊。少女走進裝飾如此完美的地方，一邊擦著和服，一邊也擦著臉。孫悟空有些不滿。
當我側頭看著這一幕，從客廳走到老公臥室，偷偷打量著眼前的情景，彷彿已經醒了一般，卻怎麼也看不到老公的腦袋。相反，十歲半的高音腿從床上用品的下擺中伸出來。如果他把頭伸出來，他認為醒來時會很麻煩，所以他可能會偷偷溜進去。像龜孩子一樣的男人。然而，我的妻子已經打掃了書房，帶著掃帚和撣子回來了。從像前面一樣的fusuma的入口
我站了一會兒，盯著沒有脖子的被褥，問道：“還不起來嗎？”再沒有回复。細君從入口走了兩步，刺穿了掃帚，然後回答說：“還沒有，你嗎？”這時候，主人已經醒了。由於醒著，他不得不提前把脖子和籃子放在被褥裡，為細野的進攻做準備。如果我連脖子都不伸出來，我可能會錯過它，當我相信它不會被卡住時，我無法原諒它。不過，第一個聲音在門檻上，而且至少有一個間隔，所以當我第一次想到我鬆了口氣和餓了的時候，刺穿我的掃帚在大約3米的距離處追逐著一切。 shaku. 我很驚訝。不僅如此，第二個“還沒有，你”在被褥中聽到，距離和音量都比之前快了一倍多，我準備說這樣不好，回了一句聲音很小。
“你九點鐘就到了，再不早點就來不及了。”
從 Yogi 的袖口回答說，“我現在醒了，不用說這麼多。”老婆老是吃這手，一覺醒來就放心了，又因為又睡著了，要是我不能警覺，她就催我“起床”。我不喜歡責怪你起床，即使你說你起床了。我仍然不喜歡像我丈夫這樣自私的人。說到這裡，師父一下子從頭上脫下了他一直穿著的睡衣。當我看著它時，我的兩隻大眼睛都睜開了。
“多麼嘈雜的事情。當你說它發生時，它就會發生。”
“就算你說你醒了，你還不醒嗎？”
“你什麼時候撒謊的？”
“隨時”
“說個白痴”
“我不知道哪個傻。”他說，站在床邊拿著掃帚做妻子，真是勇敢。就在這個時候，幕後汽車店的孩子小八突然大聲哭了起來。小八被汽車經銷商 Kami-san 命令，只要她的丈夫開始生氣就開始哭泣。當她的丈夫生氣並成為零用錢時，Kami 可能會讓小八哭泣，但小八很討厭。我有這麼一個包，但從最後一個早上到晚上，我不得不一路哭。如果我因為周圍的情況而忍住對丈夫發脾氣的話，八燦的壽命會稍微延長一點，但無論金田怎麼問我，這都是一件愚蠢的事情。可以判斷為做這件事的人是比天童晃平先生更生氣的人。如果你只能在生氣的時候讓我哭，你還可以負擔得起，但每次金田去附近旅行，決定買今戶燒，八燦都要哭了……不管他的丈夫是否生氣，他一預測到他應該生氣，他就哭了。當這種情況發生時，主人是小八還是小八就變得不清楚了。擊中師父並不費甚麼力氣，而且如果讓小八吃一劍的話，也沒有什麼痛感，師父的側身就被拉長成了。很久以前，一個罪犯在西方被處死時，逃到了邊境之外，沒有被抓到的時候，他造了一個神像，把它燒了，而不是人。熟悉西方大事的武者，給了他們很好的謀略。叫落目館，也叫八燦的包，估計對窮師傅不好。還有很多我不擅長的事情。又或者是我在街區裡什麼都不擅長，不過既然現在沒關係，我就慢慢的介紹給大家。
聽到八燦哭聲的主人，似乎是從早上就開始發脾氣，立刻趴在被褥上。發生這種情況時，精神訓練和八木道森都沒有。起身時，我用雙手搔頭，以便剝去表皮。積攢了一個月的頭皮屑毫不猶豫地飛到了脖子肌肉和睡衣的衣領上。非常壯觀。當我看著鬍鬚時，它驚人地豎立起來。或許他知道自己生氣了，但他並不淡定，而是惹得每個人都發脾氣，朝著自己不自覺的方向衝去。這是一個非常好的景點。昨天（昨天）我面前也有一面鏡子，所以我悄悄地模仿德國皇帝陛下排隊，但如果我睡了一夜，我根本沒有受過訓練。他回到德國，回到站著他自己的想法。就好像師父一夜之間修煉的精神修煉，第二天就如一抹抹布般消失得乾乾淨淨，而生出來的野豬本性，頓時暴露在了整個表面。當我想到這樣一個留著如此兇殘鬍鬚的兇殘男子是直到現在還沒有被解僱的老師時，我第一次能夠了解日本的廣闊範圍。如果它很寬，金田君和金田君的狗可能會被接受為人類。似乎他確信，當他的丈夫被接受為人類時，沒有理由被解僱。萬一有緊急情況，可以跳過明信片到巢鴨，讓天童晃平立即查明。
這個時候老公肯定會看那邊的櫃子，看著昨天介紹的那雙混沌古眼。這是一個袋子，上下各有兩個袋子，水平分開一個高度。下櫃離蒲團的下擺只有很短的距離，所以如果再起身的主人睜開眼睛，視線自然就定在了這裡。一看，有花紋的紙被撕破了幾處，一條奇怪的腸子清晰可見。腸子裡有各種各樣的東西。有些是凸版印刷，有些是手寫。有些是顛倒的，有些是顛倒的。在我丈夫看到這個腸子的同時，他想看看發生了什麼。直到現在，還氣得從汽車店抓到假髮，用鼻子蹭一棵松樹的老公，突然讀到了這張反再生紙（hogogami）。有這種積極情緒的人。當 Kosuke 哭泣時，一旦給出其中一個 monaka monaka，通常會笑。當我丈夫留在他離開的一座寺廟時，有56名尼姑被Fusuma Ichi和Shige分開。尼姑是所有惡女中最惡毒的，但她們似乎看到了師父的本性，一邊敲著自炊鍋一邊哭。據說，從那時起，丈夫就討厭修女，但即使他討厭，也完全是這樣。毫無疑問。沒有哭過，笑過，開心過，傷心過，甚至不止一個人，老公一直沒有堅持多久。簡單來說就是沒有執著，心態可能會不必要地轉向，但是如果把這個翻譯成俚語，很容易說它沒有深度，很薄，還有個鼻子。）他是一個堅強的人孩子。只要他還是個孩子，就不得不說，吵架起來的師父突然改變主意，讀了袋子堂的腸子，這也是情理之中的事……首先引起我注意的是伊藤博文的倒立或站立。抬頭一看，是9月8日，明治11日。看來，從這時候起，朝鮮少尉就一直在追著法令的尾巴。將軍此時無論他在做什麼，他都說他是被迫閱讀了一些他看不懂的東西。這是一件了不起的事情，無論你多麼顛倒，你都是財政部長。稍微向左看，這一次大倉大人正在躺下打盹。這是正確的。倒立時沒有持久的擔憂。底部的大木板（Mukbang）上只能看到兩個字母，可惜沒有露出來。只有前兩個字母出現在下一行。我一直想讀這個，但沒有任何線索。如果主人是警視廳的偵探，他可能會不管這個人是誰，都可以成功。沒有偵探受過高等教育，所以我會盡一切努力說出真相。那是不會走到盡頭的事情。我希望你不要這樣做。如果你不猶豫，就永遠不要讓事實浮出水面。據我所知，他們甚至可能對 Raori 小說的好人感到內疚。當一個好人支付並僱用一個譴責雇主的人時，這也是一種巨大的瘋狂。接下來，當我轉頭看向中央時，大分縣正在中央翻筋斗。就連伊藤博文也是倒立的，所以大分縣翻跟頭是理所當然的。師父讀到這裡，雙手握拳，高高推向天花板。我準備打哈欠。
這個哈欠也是鯨嘯般調製很大的人，不過講一段話的時候，師父就換了和服，我去洗手間洗了。等不及的細君突然捲起被褥，疊好睡衣，照常開始打掃衛生。就像打掃照常一樣，師傅的臉怎麼洗也照常十年。正如我前幾天介紹的那樣，它仍在繼續。最終，他劈開腦袋，將西式毛巾搭在肩上，走到茶室，坐到了長長的火碗旁邊的位子上。長長的火碗是用櫸木或銅做的噴嚏，洗頭的妹子是跪著站著長長的煙筒。大家可能不會想到用黑柿子的邊緣打（Nagagiseru），但是我打噴嚏老師的長火碗絕不是什麼野心勃勃的東西。不是，它就像一個噴嚏一樣古老，業餘愛好者知道它是由什麼製成的。長火碗擦拭時發光的地方是身體，但這個替代品原本不清楚是櫸樹還是櫻花，還是泡桐樹，幾乎蓋上了一塊布。因為它根本不存在。 ，陰鬱而不顯眼。說到我在哪裡買這種東西，我不記得了。當被問到他是否收到過這樣的東西時，沒有人說他給了。如果你把它看成是偷來的，那麼這個區域是模棱兩可的。很久以前，我的親戚有一次閉關，閉關結束時，我被要求暫時留在家裡。不過之後，在他安家立業，撤退的時候，隨手拿來了自己用過的火盆。看起來有點糟糕。想想就覺得彆扭，但我覺得這種事情在世界上是司空見慣的。銀行家和其他人每天都在處理人們的錢，而人們的錢看起來就像他們自己的一樣。官員是人民的公僕。這就像一個代理人，委託了一定的權力去辦事。但是，當他披著授權，每天處理事務時，這就是他擁有的權力，人民和其他人對此有任何喙，沒有理由就瘋了。只要世間有這樣的人，在長火鍋的情況下，還不能斷定主人有賊膽。主人若有賊膽，天下皆有賊膽。
站在長火碗旁邊，端著桌子的主人的三邊，有一個用抹布洗臉的鮑勃和茶。去味噌學校的東子和手指插在白色粉瓶裡的孫子已經排好隊吃早餐了。丈夫公平地忽略了這三個女孩的臉。 Tonko的臉上有一個環形的劍衛，就像南蠻哲的劍衛一樣。順子也有一點妹妹的痕跡，有資格成為琉球塗的修本。然而，一提到波巴，他就脫穎而出，成為了主打麵孔。不過，如果是縱向長的話，世上例子不在少數，但這孩子卻是橫著長。無論時尚變化多麼容易，你都不太可能有一張長長的側臉。師父雖然是自己的孩子，但有時也會想。你還需要成長。不是生長的地方，只是隨著禪寺的竹筍變成嫩竹，生長的速度變大了。每當我想到我的丈夫又長大了，我就覺得我被一個從後面的追隨者擠壓，我生病了。不管師父怎麼含糊其辭，他都知道這三女是個女人。只要我是女人，我就知道我必須擺脫它。我知道我沒有能力僅僅通過知道它來清理它。因此，即使我是我自己的孩子，我也有一點剩餘。買不起，不生產也沒關係，但這是人之常情。人類的定義中沒有別的東西。然而，他通過鍛造他無法進入的東西，這足以說明他正在為自己感到痛苦。
正如所料，孩子們很棒。做夢也沒想到，父親治病如此困難，而且他喜歡吃米飯。然而，無法擺脫它的是男孩。由於波霸今年三歲，細野小心翼翼，吃飯的時候會放上三歲的小筷子和碗，但波霸從來都不懂。他總是搶妹妹的碗，拉妹妹的筷子，強行對付壞人。放眼全球，越是無能無能的小矮人，越是想登上沒有格局的官職，但從這個病房時代開始，自然就萌生了。原因太深了，如果你不是一個可以通過教育或陶器治癒的人，最好早點放棄。
波巴佔據著從鄰居那裡搶來的大碗和長筷子，並且不斷做出暴力行為。由於他試圖不必要地使用那些無法掌握它的人，他別無選擇，只能使暴力變得強大。波巴先是把筷子的根部擠在一起，扎進了碗底。碗裡，米飯八分鐘就灌滿了，味噌湯也灌滿了。筷子的力道一傳到碗裡，我還保持著平均水平，卻突然受到攻擊，傾斜了大約30度。與此同時，味噌湯無情地溢出胸口。男孩沒有理由對此感到厭倦。波巴是個暴君。這一次，我用盡全力將插進碗底的筷子抬起來。與此同時，他把一張小嘴湊到了邊緣，盡可能地把凸起的米粒塞進嘴裡。漏出來的米粒，與黃色的汁液相呼應，終於隨著一聲呼喊跳到了鼻尖、臉頰和下巴。任何無法跳躍並溢出到榻榻米上的東西都不限於計算。這是一種非常不明智的吃米飯的方式。我建議以優雅著稱的金田先生和世界上有權勢的人。在處理公眾等其他事情時，以及在處理鮑勃的碗筷時，很少有米粒跳入公眾等的嘴裡。他沒有以不可避免的勢頭跳進去，而是帶著一種困惑的感覺跳進去。請不要費心重新考慮。對於一個該死的有才華的人來說，這看起來並不好。
妹妹東子的筷子和碗被鮑勃搶走了，前段時間還忍受了一個小得不成比例的傢伙，但因為本來就太小了，就算裝滿了。如果你這樣打開很多，你會在大約三個嘴裡吃掉它。因此，我經常得到蜂蜜。這次是第五杯，而不是四杯。東子打開年糕的蓋子，拿起一個大飯勺，看了一會兒。他似乎在猶豫要不要吃這個，但似乎他終於下定了決心，在看到似乎沒有燒焦的地方後，將它放在飯勺上。在那之前是安全的，但如果你把它翻過來放在碗裡，你可以把它放在碗裡，然後把米飯卷在榻榻米上。）它開始了。東子驚訝地發現沒有風景，開始撿起灑出來的米飯。當我把它撿起來想做什麼的時候，每個人都把它放進了蜂蜜裡。好像有點亂。
波巴想大獲全勝，舉起筷子的時候，正是東科吃完飯的時候。果然，姐姐只是姐姐而已，看不出自己的臉有多亂，說：“小阿拉鮑巴，好難啊，滿臉都是五穀。” 開始洗臉了。首先，擺脫鼻子的疾病。我以為我會擺脫它並把它扔掉，我很驚訝我立即把它放在嘴裡。然後它掛在我的臉頰上。如果我們在這裡做一個大組並做一個數字，總共大約有20粒。姐姐小心翼翼地拿起每一粒，吃著，吃著，最後當著姐姐的面吃掉。就在這個時候，一直默默咬著大寬到現在的孫子，突然把味噌湯裡碎掉的紅薯擠出來，用力的往嘴裡塞了進去。眾所周知，沒有人對湯中紅薯的熱量有反應。就算是大人，一不小心，也會覺得自己被燙傷了。當然，像Sunko這樣對紅薯沒有多少經驗的人，會很不爽。孫子把嘴裡的土豆吐到桌子上，低聲說。我想知道那幾首曲子的拍號是什麼，它們滑到鮑勃面前，停在了恰到好處的距離。波巴喜歡紅薯勝過硬土豆。我最喜歡的紅薯飛到我眼前，我立刻拔出筷子，用手吃了起來。
師父，前段時間親眼目睹了這個身體的工作，一言不發地吃著自己的飯，喝著自己的湯，而此時，他已經是一根牙籤了。我正在使用（耀司）。師父似乎願意對女兒的教育採取不屈不撓的原則。就算我們三人現在在蝦茶道社或者鼠道社，也好似三人約定的一樣，做個小布就出去了，畢竟我自己吃飯喝我自己的果汁，看清楚了。它不工作。然而，當我看到一個人說有現世的工作時，他說謊並抓住一個人，上前拉出馬的眼球，出醜並嚇唬人，一把鐮刀。似乎除了可以躺下（安靜）之外，他什麼都不知道。連初中生等男生都誤會了，要這樣模仿樣子，不這樣做就臉紅了，成全了，我覺得他就是未來的君子。這不是工人。它被稱為暴徒。我也是一隻日本貓，所以我有點愛國。每次看到這樣的工人，我都想摔跤。即使這樣的事情增長了，國家也會衰退那麼多。有這樣的學生的學校是學校的恥辱，有這樣的人的國家是國家的恥辱。儘管很遺憾，但我認為很難理解它正在世界各地隆隆作響。日本人似乎沒有貓一樣的精神。真遺憾。與這樣的暴徒相比，師父等人不得不說是高人一等的人類。固執的地方很好。無能是好事。不是 Chokozai 的地方很好。
以這種不勞而獲的方式吃了一頓安全的早餐的丈夫，終於穿上衣服，上了車，去了二本津分店。打開格子，我問車主知不知道這個地方叫二本津，車主笑了。提醒我這是Yukaku所在的Yoshiwara附近的Nihonzutsumi，有點幽默。
老公坐車出了前門，這很不尋常，老婆照常吃完飯，催他“來學校，時間不早了。”沒有風景準備“我要拍”休息”。當我讓他罵他“不是放假嗎？”時，姐姐說：“還是昨天，老師不在。”或許老婆此時也覺得有些奇怪，我從櫃子裡拿出日曆反复看了一遍，果然是用紅色寫的恰如其分的節日。丈夫可能在不知道這是假期的情況下向學校報告了曠課。細草君大概是在不知情的情況下偷偷溜進了郵箱。不過，究竟是自己不知道迷宮的事情，還是知道了，做出了奇怪的表情，這讓人有些懷疑。我的妻子對這個發明感到驚訝，然後拿出一個針盒，像往常一樣開始工作，請大家安靜地玩。
在那之後的 30 分鐘裡，沒有任何事件可以讓我和我的妻子感到平靜，但突然一個陌生的人來到了顧客面前。是戶八家的女學生。穿著彎跟的鞋子，拖著紫色的褲裙，把頭髮像算盤一樣鼓起來，嘴裡不求指點，我就上來了。這是我丈夫的侄女。他似乎是學校的學生，但他是一個美麗的小姐，名叫由紀惠，星期天不時回來，經常和她的叔叔吵架。只是，他的臉色不如他的名字，而且是一個只要走出前線，擁有十二座鎮子，就能與他相見的人。
“今天阿姨，”他爬進客廳，爬到針盒旁邊。
“哦，經常早……”
“今天是個大假期，本來想早上起來稍微起床的，所以8點30左右就離開了家，匆匆趕來。”
“是啊，你有什麼事嗎？”
“不，我只是漲了一點，因為我沒有做太多。”
“你不用小，你慢慢來，我叔叔回來了。”
“我叔叔去哪兒了？難得啊。”
“是啊，我今天去了一個陌生的地方……我報警了，很奇怪。”
“哦為什麼？”
“今年春天爬來爬去的小偷，卡住了。”
“這就是為什麼提到你？這是一個很好的滋擾。”
“嗯，貨會退回來的，因為拿的出來了，我是來接的，昨天（昨天）警察一路來了。”
“哦，對了，不然我舅舅也不會這麼快出去，平時我這個時候還在睡覺呢。”
“我沒有我叔叔睡得那麼多……我一醒來就生氣。我被告知我應該在今天早上7點之前醒來，所以我想我醒了。我沒有'連回复你都不回，我擔心這個，等我再次醒來，我會從被褥的袖子裡說些什麼，我真的很失望。”
“你怎麼這麼困？我肯定你有記憶力弱的地方。”
“它是什麼”
“真正生氣的人。這就是我經常在學校工作的原因。”
“學校裡什麼安靜？”
“那還是很糟糕。就像魔界魔王一樣。”
“為什麼？”
“為什麼是魔芋魔？因為很像魔芋，不是嗎？”
“我不只是生氣。人們說右是左，左是右，而我從來沒有像人們說的那樣做過任何事——這很固執。”
“是天野宿，我叔叔覺得很舒服。所以你想做點什麼，你想說什麼就說什麼。我買了一把蝙蝠傘，拿到的時候，我說我不需要，我沒有需要，我馬上就買了，因為有我不需要的東西。”
“這是Hohohoho，不是嗎？從現在開始，我會這樣做。”
“沒錯，就是虧了。”
“肯定是有保險公司的人過來推薦你進來的，我聊了一個小時什麼都爬不起來，我身上沒有積蓄，就帶了三個小僕人，而且至少我很高興我能在保險上爬行。不過那根本不重要。”
“好吧，如果發生什麼事情我會感到不安，”他說，說他對 Tonahachi 的女兒不好看。
“聽到這個故事真的很有趣。我不承認我需要保險。我認為有一家公司是因為它是必要的。但只要我不死，我就有保險。是的）我很固執我不需要。”
“你叔叔呢？”
“是啊，那公司裡的人，當然，除非死了，才需要保險公司。但人的生命似乎是艱難而脆弱的，當你不知道的時候，就很危險。）我不知道。”不知道，舅舅說沒關係，我下定決心不死，這是無法無天的。”
“如果我做出決定，我不會死。我打算這樣做，但我最終失敗了。”
“保險從業人員也這麼說，生命不是你自己的自由，如果你能做出決定，活得長久，沒有人會死。”
“保險公司比較合適。”
“沒錯。我不知道。不，我永遠不會死。我發誓我永遠不會死。”
“真奇怪”
“奇怪，不過是Omyo。存銀行的錢比交保險費要好得多。”
“你有積蓄嗎？”
“有什麼事嗎？我死後不知道該怎麼辦。”
“我真的很擔心，為什麼，這裡沒有人像我叔叔一樣？”
“你在嗎？無與倫比。”
“能請教鈴木先生的意見就好了。這樣溫柔的人，就容易多了。”
“不過，鈴木先生在國內名聲不好。”
“每個人都是相反的。那麼那個人會更好看，那種平靜——”
“八木先生？”
“是的”
“八木先生對大分關閉了。昨天迷宮先生來了誹謗，所以可能沒有我想像的那麼有利可圖。”
“不行嗎？要是我這麼冷靜，我早就在學校演講了。”
“八木先生？”
“是的”
“八木先生是雪江先生學校的老師。”
“不，我不是老師，但我邀請他在淑德婦女協會發表演講。”
“有意思嗎？”
「嗯，沒那麼有趣。不過那位老師的臉那麼長。所以他才像天神大人一樣留著鬍子，所以大家都應該被打動並傾聽。」
當我的妻子問：“你在說什麼故事？”時，門廊里傳來了由紀先生的聲音，三個孩子闖進了鬧劇茶室。我來了。到現在為止，我都會在竹籬笆外的空地上玩耍。
“哦，由紀同學來了。”兩個姐姐高興地喊道。我的妻子把她的工作放在角落裡，說：“別吵，大家都安靜地坐著。因為現在由紀先生要講一個有趣的故事了。”
童子說：“雪江同學的故事是什麼，我喜歡你的故事”，孫子問道，“是勝胜山的故事嗎？”說“Bobamo Gohanachi”的三女兒將膝蓋向前伸到姐姐和姐姐之間。然而，這並不意味著他接受這個故事，而是他也為這個故事服務。 “哦，又是關於波霸醬的，”她笑著說，她的妻子說，“我們晚點離開波霸吧。等雪惠同學的故事結束後。”男孩不太可能聽到。 “不，babu”發出響亮的聲音。 “哦，祝你好運，來自Baba-chan。你是什麼意思？” Yukie謙虛地說。
“對了，博坦，博坦，你要去哪裡？”
“這很有趣。然後呢？”
“我們在稻田裡收稻”
“是的，我很清楚”
“當你擋道時，它就會擋道。”
“哦，不是 Kuuto，它來了，”Tonko 說。像往常一樣，波巴尖叫著“巴布”，立即讓她的妹妹生病。不過，因為中間說了，所以忘記續了，剩下的都沒出來。由紀惠問道：“小波巴，是這樣嗎？”
“是啊。我很抱歉以後的腸胃脹氣。噗噗噗噗。”
“嗬嗬嗬，不，誰教你的？”
《致奧坦》
妻子苦笑道：“告訴我吧，”但她說，“現在輪到由紀同學了。男孩正在安靜地聽著。” 暴君似乎被說服了，他暫時保持沉默.
“這就是八木先生演講的樣子，”由紀惠終於說道。 “以前辻中間有一塊大石頭地藏，可惜馬車經過的地方很熱鬧，所以礙事，沒有規範。哎，鎮上好多東西都來了起來請教一下，不知道為什麼要把這塊地藏石放在角落裡。”
“這真的是故事嗎？”
“怎麼樣，這種話你就不用說了。——而且大家都說，鎮上最強的男人也不是那麼好，我一定會除掉的，辻一個人。我去，拉出兩層皮，汗流浹背，拉著，但它就是一動不動。”
“這是一塊非常重的石頭地藏，不是嗎？”
“是啊，那人累了就回去睡覺了，所以我又和鎮上的人商量了一下。這一次，鎮上最聰明的人留給我了。你看，因為我會試試的最多，我在沉重的盒子裡放了一杯botamochi，來到地藏面前，一邊說著“過來”，一邊炫耀牡丹年糕。即使地藏也有很多食物，所以如果我認為我能抓住配上牡丹年糕，一動不動。我覺得聰明人不應該這樣做。下次，喝清酒給葫蘆。放進去，一隻手掛葫蘆，一隻手拿著牡丹手又來找地藏先生，你不想喝嗎？想喝的話，來這里約三個小時，調侃一下。但還是不行。”
“雪惠同學，地藏大人不餓，”東子說，“我想吃牡丹年糕。”
“既然聰明人搞砸了兩次，那我就造了很多假鈔，現在我要了，要的話，我把鈔票拿出來收回去，但這也是一種利潤，我受不了（ yaku）。真是個很固執的地藏大人。”
“是啊。有點像我叔叔。”
“是啊，大叔，再聰明的人也停止了他的和藹可親。然後，還有一個人吹了一個大海螺，我（我）我肯定會把它收起來，所以不要放心吧，好像很容易。”
“吹海螺的人做了什麼？”
「這很有趣。首先，穿上警察的衣服，留著鬍子，來到地藏大人面前，不要為他動。他說他已經把它丟給警察了，拿給他看。沒人會聽到的。他在這個世界上使用了警察的虛假聲音（可怕）。”
“真的，地藏動了？”
“它動了，是我叔叔嗎？”
“可是我舅舅很怕警察。”
「哦對了，有那種臉？那我倒是沒那麼害怕。不過地藏大人不動，我很好。所以鳳水吹很生氣。他脫下警察的衣服，捏了捏海螺。」進了廢紙簍，出來了，穿著有錢人的衣服。在這個世界上，它看起來像岩崎男爵。很奇怪。”
“像岩崎這樣的臉是什麼樣的臉？”
“你就是一張大臉。然後你什麼都不做，一言不發地在地藏周圍走來走去，抽著一根大煙。區別”
“會是什麼？”
“我是把地藏變成煙的馬君。”
“就像一個時髦的房子，你成功地把它捲起來了嗎？”
“不行，對方是一塊石頭，平時可以作弊，這次卻是冒充主子，你太傻了。”
“咦，那個時候有領主嗎？”
“我想是的。八木先生是這麼說的。他偽裝成殿下是真的，但恐怕他是偽裝的。）和”
“哪一個是你的王子？”
“哪一個是你的主，哪一個是世俗的？”
“這是正確的”
“你的王子什麼都做不了。他說他放棄了，因為他對那個地藏無能為力，因為他無能為力。”
“感覺真爽”
“是的，我應該被判入獄的。-但是附近的事情很分散，我再次打開諮詢，但我很虛弱，因為沒有人可以承擔任何事情。沒錯。”
“而已？”
“還有很多。最後我雇了很多車行和五月，在地藏大人的周圍製造噪音。我只是說我應該欺負地藏大人，這樣我才不會被壓垮。，我'我通過改變晝夜來製造噪音。”
“謝謝你的辛勞工作”
“我還是不太合得來。地藏大人也很固執。”
“那，為什麼？”東科熱情地問道。
“然後，我每天發出多大的噪音，我都看不到考試，所以大分的每個人都變得反感，但車主和五月有每天的津貼（多少天）。他說他很高興製造噪音，因為他將成為每日津貼。”
“Yukie 先生，太陽是什麼？” Sunko 問道。
“每天的津貼就是錢。”
“你打算用你的錢做什麼？”
“把你的錢給我……呼呼呼呼，那鬚子同學。-所以我的阿姨，你每天晚上都在吵鬧。那個時候，鎮上的笨竹是什麼？）我什至不知道，有一個沒人會對付的白痴，那個白痴為什麼看到這風波，在你面前鬧出這麼大的聲音？他說他做不到，或者說很可惜。”
“我喜歡白痴的習慣。”
“挺傻的事情，大家都聽傻竹說什麼，試一試，不管怎麼樣，但如果你讓竹看，你就問竹。竹沒一兩秒就接手了，但沒有做出來。” “
東子在關鍵時刻問了一個奇怪的問題，“雪江先生，是傻子的朋友嗎？”，於是細野先生和雪江先生哈哈大笑起來。
“不，我不是朋友。”
“然後呢？”
“說起來容易。——我不能說。”
“說起來不容易嗎？”
“不是這樣的，說起來容易……”
“是的”
“你認識空多多良三平先生。”
“對，給我山藥。”
“多多拉同學說你好像看到了一樣。”
“多多拉先生容易嗎？”
「是啊，沒錯。——所以笨竹來到地藏大人面前，給了他一個口袋，地藏大人，鎮上的東西叫你搬家，所以繼續走吧。地藏大人似乎已經開始了立即行動，儘管他應該這麼快說。”
“奇怪的地藏大人”
“那就是演講。”
“你還在嗎？”
“是的，那麼八木教授，今天（你好）是一個婦女協會，但我有點想我懶得講這樣的故事，所以這樣說可能很粗魯。但是，女性不走捷徑前面做事，而是從遠處繞道而行。不過，這不僅限於女性。明治雖然是個男孩，但由於文明的不良影響，他變得有點女性化了，所以他花了一個很多時間和精力，這是主要思想。似乎很多人誤解了這是君子政策，但這些是受文明工作束縛的畸胎瘤兒童。）如果可能，請記住我的老故事剛剛告訴你，遇到緊急情況，請像傻子一樣誠實理解處理事情。如果你變成傻子，夫妻之間的三分之一的病（現在）發生在兒媳之間——法律（Yomeshuto）必須減少。人類有靈魂和勇氣。許多女人之所以比一般男孩更不快樂，是因為她們的靈魂是如此可怕，以至於他們是不快樂的根源。請傻瓜。這是演講。”
“嗯，這就是雪江同學要當傻子的原因。”
「不，是白痴竹子。我不想成為那種東西。金田富子很生氣，因為她不尊重她。」
“金田富子先生，是向橫町嗎？”
“是的，那個海卡拉同學。”
“那個人也上雪姬的學校嗎？”
“不，我來參加聽證會，因為它只是一個婦女協會，它真的是高領，我很驚訝。”
“但這是一個很好的技能，不是嗎？”
“一般吧，沒那麼高傲，一般人這樣妝都好看。”
「那麼化成那樣的妝，雪惠同學的美貌是金田同學的兩倍。」
“哦，不，祝你好運。我不知道。但是那個人賺的太多了，可惜……”
“賺的多有錢不是更好嗎？”
“是這樣，不過還是傻一點比較好。那個人有點傻，在黑暗中嚇人。這段時間，詩人莫名其妙地獻上了一本新詩集，我在聽大家的。”
“東風先生”
“哦，那個人奉獻了，好奇怪啊。”
“可是東風是很認真的，我什至覺得，做這樣的事，也是理所當然的。”
“我不能，因為有這樣一個人。——那麼還有一件有趣的事情。這段時間有人送了一本光面書給那個人。因為”
“哦，不。誰幹的？”
“我不知道是誰”
“你有名字嗎？”
“就算名字寫得好但是我沒聽說過，那是一封很長很長很長的信，上面寫了很多奇怪的東西。我（我愛你，就像一個宗教的人渴望上帝，但對你來說，你會被當作祭壇上的羔羊宰殺。是至高無上的榮譽，心的形狀是三角形，一個丘比特箭站在三角形的中心，吹氣槍是大受打擊……”
“你是認真的嗎？”
“我是認真的。實際上，我的三個朋友看到了這封信。”
“我不喜歡，炫耀那種東西。他要去見神月先生的妻子，如果這種事情被全世界知道，那就麻煩了。”
“我真的很擅長。如果你有麻煩，你應該告訴我。你根本不認識神月先生。”
“那個人呢，他上學只擦球（tama），所以你們大多數人都不知道。”
“不知道神月先生是不是真的想得到那個人。對不起。”
“為什麼？你有錢，有時候幫忙不就好了嗎？”
“我姑姑很快就有錢了，錢不好，愛情不是比錢更重要嗎？沒有愛情，談不上夫妻感情。”
“是啊，那麼由紀惠去哪裡找他的新娘呢？”
“你知道嗎，沒有別的了。”
由紀和姑姑正在為婚事爭論不休，剛才還在不知不覺中聽著的東子突然開口道：“我也想去找老婆。我說。”應該對這種瘋狂的希望充滿青春同情的由紀同學有些淡定，但細野君卻相對平靜，我舉起它，笑著問道：“你想去哪裡？”
“嘿嘿，我很想去松近社，但是我不喜歡穿越水道橋，所以我不知道該怎麼辦。”
細野和雪惠得到了這個好答案，也沒有勇氣多問，當他們放聲大笑時，二女兒孫子走到了姐姐身邊。
“姐姐也喜歡初音社？我也喜歡，一起去初音社吧。不？不？不，我不喜歡，我就上車趕緊走。”
“我要去找那個男孩，”最後男孩到了shōkonsha嫁給了他。如果我們三個人都能見面，去shōkonsha結婚，那對主人來說會更容易。
想著車子的聲音還停留在大門前時，有聲音在說是瀟灑歸來。店主好像是從二本棲分店回來的。少女接過車主送來的大包袱皮，主人爬進友禪和客廳之間的客廳。 “餵，你來了。” 德栗大人手裡拿著的東西，一邊打著有名的長火缽，一邊打著響動。 Tokkuri大人當然是純粹的tokkuri，而且我不認為這只是一個花的活動。它只是一種奇怪的陶器，所以我讓他等一會兒。
“這是一個奇怪的清酒瓶，我從警察那裡得到了這樣的東西，”由紀惠一邊叫醒倒下的人一邊問他的叔叔。看著由紀的臉，舅舅吹噓道：“你好嗎？”
“好看嗎？是嗎？不怎麼好看？怎麼帶了個油罐？”
“是油罐嗎？我有麻煩了，因為我說我沒有這種愛好。”
“然後呢？”
《花奈克薩》
“我做了一朵花，我的嘴巴太小了，我的軀幹不舒服。”
“那倒是有意思，你也無風，和你姑姑一樣沒得選，有問題。” 看向你。
“反正是輕而易舉。我不能模仿從警察那裡得到一個油罐。嘿阿姨。”我們正在檢查贓物。 “哦，我很驚訝，小偷進步了，大家都拆開洗了，餵，你。”
“誰從警察那裡得到油壺？等待很無聊，所以我在Asukoira散步時挖出來了。我不知道你是什麼，但它仍然是稀有物品。”
“太少見了，我叔叔去哪兒散步了？”
“二本津一帶在哪裡？我看到我也爬進了吉原，很熱鬧的地方，我看到了那個鐵門。有嗎？不會有的。”
“誰看到了？吉原去仙師府所在的地方沒有關係。我叔叔是老師，他經常去那個地方，我真的很驚訝。嘿阿姨，阿姨。”
“對對對，好像東西不夠用，不知道大家都回來了沒有。”
“唯一回來的是山藥。有沒有辦法讓人們等到11點，同時告訴他們9點出現？這就是為什麼日本警察沒問題。”
“你不能在吉原散步，因為日本警察不能這樣做。如果你知道了，你會被解僱的。嘿阿姨。”
“是的，會的。你沒有我的腰帶的一側。如果你認為缺少什麼。”
“我會放棄一側的帶子。我已經等了三個小時，把我寶貴的時間壓碎了半天。”是）。細草君也放棄了，將退回的物品放在櫃子裡，回到座位上。
“阿姨，這個油罐子是稀有物品，是不是很亂？”
“你是在吉原買的嗎？嗯”
“怎麼了？我不明白的習慣。”
“不過，如果是這樣的罐子，不用去吉原，到處都是。”
“沒有地方，不是稀有物品。”
“我的叔叔是相當的石地藏。”
“再說了，小僕人的習慣，我是厚著臉皮，看來這個時候的女學生嘴巴不好，你應該去女大學看看。”
“我叔叔不喜歡保險，你討厭哪個，女學生還是保險？”
“我不討厭保險，保險是必須的，有未來想法的人都可以爬進去，女學生是沒用的長壽之物。”
“如果是沒用的長物品也沒關係，沒有保險的習慣。”
“我從下個月開始爬。”
“一定？”
“我確定”
“給我買點保險吧，用那點錢買東西比較好。嘿，阿姨。”阿姨咧嘴一笑。我老公是認真的
“因為你和其他人願意活一百兩百，我會說這種無憂無慮的事情，但你的理智再發展一點，你自然會感到需要保險。我從月亮。 ”
“是啊，那是無法避免的。不過如果你有錢買球拍，或許還是買個保險比較好。你不需要人，你也不需要人。強行買球拍。”
“你不需要那麼多嗎？”
“是的，我只是想要一把蝙蝠傘。”
“既然如此，退貨也無妨，我就是想要個tonko，就在這裡轉過來，你今天帶來了嗎？”
“哦，那不是那麼多。這很可怕，不是嗎？
“我不需要它，所以我會還給它，它一點也不煩人。”
“我不需要任何東西，但這很令人沮喪。”
“他就是那個說我聽不懂的話的人。說我不需要它是不是很沮喪？”
“因為”
“因為發生了什麼事？”
“因為它令人沮喪”
“這很愚蠢，我在重複同樣的事情。”
“我叔叔不是在重複同樣的話嗎？”
“沒辦法，因為你重複了。你說你真的不需要它。”
“沒錯，我不需要，但我不想退貨。”
“我很吃驚，因為我又固執又固執，我沒辦法。你為什麼不在你們學校教邏輯？”
“嗯，反正你沒教養，什麼都可以說，人家不說這麼不人道的話還人家的東西，你就學個傻子吧。”
“我應該模仿什麼？”
“老實說，我是在告訴你去吃蛋白質。”
“你對愚蠢的習慣很固執。這就是你失敗的原因。”
“即使我失敗了，我也不會要求我叔叔給我學費。”
有紀同學彷彿什麼都感覺不到的東西，將劍的淚滴灑在紫色的褲裙上……少年時的主人，盯著袴下由紀惠的臉，彷彿在研究流淚是由什麼樣的心理作用引起的。順便說一句，米藏（烏山飾）把紅紅的手放在廚房的門檻上說：“有顧客。”當丈夫問“誰來的”時，美藏回答說：“我是學校的學生”，瞥了一眼雪惠哭泣的臉。主人出去到客房。為了播種和人體研究，我還和丈夫偷偷去了椽子。為了研究人類，如果你不選擇有一些動蕩的時間，你就不會得到任何結果。由於大多數人都是正常生活中的大多數人，所以它是如此的平庸，以至於你看著它或聽到它都沒有衝突。然而，當談到這個平庸的東西時，突然因為一個神秘而神秘的動作而膨脹起來，奇怪，奇怪，奇怪，奇怪，總之，在我的貓的角度來看。可怕的放學後。有紀同學的紅色眼淚只是其中一種現象。有這樣一顆神秘莫測的心的雪江先生，在和細野談話的時候並沒有多想，但他的丈夫回來擠壓了油泵，它一開始流動，就像往裡面倒了一個熱氣騰騰的油泵。一條死去的龍，它是一個你無法在它的深處看到的勃起的聰明東西。納魯，審美，奇怪，精神，美麗，已經被奢侈地振奮起來。然而，美麗是世界上所有女性的共同點。但是，它不會輕易出現在一件令人遺憾的事情中。不，它出現在 26 點鐘位置沒有中斷，但它不會毫不猶豫地顯得非常突然。幸好有一個奇怪的狂言像我丈夫一樣想把我的頭髮倒過來撫摸，所以我能看到這個狂言。大概。只要你跟著老公，舞台上的演員就得在你不知所措的情況下移動。有一個有趣的男人作為我的丈夫，我可以在短貓的生活中獲得很多經驗。謝謝你。誰將成為下一個客戶？
178歲左右，與雪惠、大津、勝津成為正生。大頭被修剪得像地上的一個缺口，餃子鼻子夾在臉中間，夾在榻榻米房間的角落裡。沒有什麼特別之處，只有頭骨很大。就算割到青保津，看起來也很大，所以如果你像你的丈夫那樣長時間延長它，它就會被決定並引起注意。一直以來，大師的理論，他都不能用這樣的臉來學習。事實可能是這樣，但乍一看它看起來像拿破崙。不知道和服是薩摩蘇里，久留米，還是伊予卡蘇里，和普通學生一樣，但反正我不知道是不是卡蘇里。穿著短袖，好像沒有襯衫或十番下。光腳光腳看起來很熱情，但這個男人的光腳卻給人一種痛苦的感覺。尤其是在榻榻米上，像小偷一樣清晰地標記最多三個拇指，必須是赤腳的責任。他整整齊齊地坐在第四個腳印上，生怕局促。應該能做的事，我默默地忍住並不奇怪，但伊格栗熱玉的暴力劍士害怕的地方有點不和諧。那些吹噓自己在路上連老師都沒有遇到的人，並排坐了三十分鐘，一定很痛苦。不過，既然他是作為京劍王子和森德的首領出生和建立起來的，不管那個人的痛苦，從側面看還是很奇怪的。想到操場或操場上這麼吵鬧的東西，竟然有能力擠壓自己，這真是仁慈又幽默。當一個個如此成為相對時，似乎無論師父多麼愚蠢，對學生來說都是有分量的。主人也會善於決定。既然說塵土堆積成山，那麼即使是少數學生，當大量學生聯合起來時，也會成為一個無良的群體，他們會被排除在外，你可能是在鍛煉，也可能是罷工。這就像一個膽小鬼喝酒並變得大膽一樣。可以要求人們發出聲音，承認他們因喝醉而失去理智。與其害怕不這樣做，不如說薩摩卡蘇里，它是如此可怕，以至於它本身就被壓在了fusuma上，據說是老了。）沒有辦法看不起被稱為老師的大師。沒有理由愚蠢。
主人推了推墊子（zabuton）說“來吧”，但馬里古里先生仍然僵硬不動。鼻尖剝落的印花棉布坐墊沒說“上車”就坐了下來，一個活生生的腦袋坐了下來，真奇怪。被褥不是細野從工廠購買的，而是盯著被褥騎的。如果不佈置成蒲團，蒲團只是對其榮譽的誹謗，推薦它的主人也會有些看不透。用蒲團弄瞎了自己的瑪麗古里女士，即使壓碎了丈夫的臉，她也不討厭蒲團本身。說實話，我從出生到現在，除了爺爺的法律事務外，很少正式坐下來，目的地是抱怨困難。儘管如此，它並沒有傳播開來。即使蒲團在手邊，我也無法放下。我丈夫說這是床墊，但我不能。這是一個麻煩的嗡嗡聲。如果你克制這麼多，當有很多人（tannzu）聚集時你應該克制一點，但在學校你應該克制一點，但你應該在宿舍克制一點。應該謙虛的時候不要謙虛，應該的時候像狼一樣工作。這是一個糟糕的嗡嗡聲。
麩皮的背面被打開，由紀惠同學端上一碗茶給剃光的人。平時生活的情況下，說空野智出來會很冷，但就連一位高手都在痛苦中，一個陌生的年齡女人想起了小笠原在學校。以小笠原流的風格，一隻自命不凡的手在大津身上敲了一個碗，所以剃光的樣子看起來就像一個痛苦的大身子。關上隔間時，由紀從背後咧嘴笑了笑。看樣子，這個女人就算是同齡，也是相當了不起的。與剃光頭相比，他要勇敢得多。尤其是，這笑容更顯眼，因為那是在先前不幸流下的一滴深紅淚水之後。
雪江先生拉進來後，雙方都沉默了一會兒，但當師父意識到這像是在造業時，他終於開口了……
“你說了什麼嗎？”
“福瑞（篩子）……”
“古井？不知怎麼的，古井。你叫什麼名字？”
《古井布右衛門》
“古井布右衛門——原來如此，名字很長。不是現在的名字，是舊名。是四年級的學生。”
“不”
“你是三年級的嗎？”
“不，我上二年級”
“是腳背組嗎？”
“我是大津”
“如果你是大津，你就是我的導演。沒錯，”大師印象深刻。其實這個大腦袋自從我上學以來就一直在老公的眼裡，所以我忘不了。不僅如此，有時我對自己的夢想印象深刻。但是，無憂無慮的主人無法將這個頭與這個老式的名字和姓氏聯繫起來，並再次將聯繫與二年級的大津組聯繫起來。所以當我聽到夢中印象深刻的那個人是我導演組的學生時，我在心底拍了拍手。不過，我猜不透這個大腦袋、老名字、督導的學生，此時是為了什麼而來。因為本來就是一個噁心的師父，所以無論是過年還是年末，學校學生等人都很少靠近。和古井武衛一起來找我的客人是難得一見的，但他的丈夫似乎也很封閉，以至於他不明白來訪的意圖。沒理由只來這樣一個無趣之人的家，而且如果是推薦辭職的話，看來他會更不爽一點，布埃蒙先生等人有私事諮詢，可以。”不是，而且怎麼想，師父都不知道。看看布埃蒙先生，甚至他自己的情況，可能還不清楚他為什麼會走到這一步。我忍不住了，所以我終於表面上聽到了我丈夫的消息。
“你是來玩的嗎？”
“事實並非如此。”
“那是生意，不是嗎？”
“是的”
《學校的事》
“是啊，我稍微說一下……”
“嗯。怎麼了？來吧，跟我說話。” 他轉向布埃蒙，沒有說話。本來布右衛門先生是國中二年級口語不錯的人，雖然腦力不發達，但說到說話，他是大津組的一員。）是一件事。正是這個布右衛門君讓他的師父教哥倫布的日文翻譯，才真正讓他心煩意亂。一定是老師從最前面口吃的公主一樣口吃的東西。它不被接受為單純的副歌。我丈夫也有點懷疑。
“有事要談，不如早點談？”
“說起來有點難……”
大師看著布埃蒙的臉，說：“說話難嗎？”我只好稍微改了一下措辭，平靜地補充道：“沒關係，你說什麼都可以，別人不聽，我也不說別的。”
“我可以談談嗎？” 布埃蒙仍然不知所措。
師父隨心所欲，說：“沒關係。”
他說：“我會說的。”然後抬起伊格栗的腦袋，看了一眼主人。它的眼睛是三角形的。師父側過臉去，鼓著腮幫子，朝陽的煙霧吹出。
“其實那個……我有麻煩了……”
“什麼？”
“怎麼了，我有事，就來了。”
“這就是我遇到麻煩的原因。”
“我沒想過這樣做，但濱田（沒有）借用它......”
“濱田是濱田平介嗎？”
“是的”
“你是從濱田那裡借來的宿舍嗎？”
“我沒有借那種東西。”
“那你借什麼？”
“我借了我的名字。”
“濱田以你的名義做了什麼？”
“我寄給你一本有光澤的書。”
“你送了什麼？”
“這就是為什麼我說我的名字將被廢除，我將成為一名郵寄者。”
“你不明白嗎？誰做了什麼？”
“我寄給你一本有光澤的書。”
“你把光面書寄給了誰？”
“這就是為什麼很難說話。”
“那麼，你有沒有把一本光面書送給某個地方的女人？”
“不，不是我。”
“濱田送的嗎？”
“也不是濱田。”
“誰送的？”
“我不知道是誰。”
“完全不明白。所以沒有人會發送它？”
“只有我的名字是我的名字。”
“你不知道你叫什麼名字，只知道你的名字，你說話要理性一點，當初收到光澤信的人是誰？”
“加田是橫丁的女人。”
“那個商人叫金田嗎？”
“是的”
“那隻借用你的名字是什麼意思？”
“我送了一本光面書，因為明天的女兒是高顏值和厚臉皮。——濱田說她必須有一個名字，所以如果你說出你的名字，我就很無聊。古井武衛門更好——這就是為什麼我終於借用了我的名字。”
“那麼，你明天認識這個女孩嗎？你們在約會嗎？”
“我沒有約會。我從沒見過臉。”
“這很粗糙。我不知道如何給一個連臉都不認識的人寫一本光鮮的書，所以我想這樣做。”
“就因為大家都說他厚顏無恥，我就取笑他。”
“越來越暴力了，然後你就公開發了你的名字。”
“是的，文字是濱田寫的。借用我的名字，遠藤明天晚上就去這個地方貼出來了。”
“然後我們一起做了。”
“是啊，不過後來想起來，我覺得如果輟學就很難了，我很擔心這兩天睡不著覺，我做到了。”
“所以我才做了一個不會再飛的傻瓜。所以，你還和文明二年級的中學生古井武衛一起寫信嗎？”
“不，我不會寫學校的名字。”
“我慶幸沒有寫學校的名字，看到學校的名字就好了，這關乎文明初中的榮譽。”
“離開學校怎麼樣？”
“這是正確的”
“老師，我舅舅是個很吵的人，我媽又是繼母，我要退學就麻煩了，我真的要退學了。是嗎？”
“這就是為什麼你不應該很少模仿的原因。”
“我不是故意的，但我就是這麼做的。我能阻止他離開學校嗎？”武右衛門哭著懇求道。多虧了隔間，細野和由紀惠在最前面笑了起來。我丈夫厭倦了重複“那是對的”。這很有趣。
當我說我很有趣時，有些人可能會聽到什麼是有趣的。聽來是有道理的。無論是人類還是動物，認識自己對你的生活都很重要。只要我們能認識自己，人類就有可能被貓當作人來尊重。那時，我為寫這樣的惡作劇感到抱歉，所以我會立即停止。然而，就像你不知道自己鼻子的高度一樣，一隻看起來像壞東西卻有好主意，從正常生活中看不起你的貓。甚至會問這樣的問題。人類看起來很厚臉皮，但他們仍然在某個地方失踪。當我認為我應該到處攜帶萬物之靈，例如萬物之靈時，我無法理解這個事實。更重要的是，這讓我想和八和一角一起舉辦一個活動。他背負著萬物之靈，大驚小怪地告訴我我的鼻子在哪裡。那麼，一想到放棄萬物之靈，我就算死也不會放手。如果你能對這樣一個公開的矛盾保持冷靜，你會很迷人。與其變得迷人，不如變得愚蠢和甜美。

當我這樣想，覺得有趣的時候，格子就亂了，我的半張臉從入口處的拉子屏風中露出來。
“老師”
我的丈夫被老師和前門老師叫到了武衛門先生重複“沒錯”的地方，所以無論他是誰，當他看到這一點時，他都直直地吃了拉子。臉正是神月先生。他坐著，好像在說：“嘿，爬進去。”
“你是客人嗎？”神月半張臉問道。
“不管怎樣，那我先走了”
“其實，我是來請教一段時間的。”
“你要去哪裡？又是赤坂嗎？我對那個方向感到抱歉了。我被迫在黑暗中，我的腿變得像棍子一樣。”
“今天沒事，怎麼這麼久還不出來？”
“你要去哪裡？
“我正想著去上野，聽聽虎嘯。”
“是不是很無聊，多一點？”
Kanzuki先生認為他在遠處說話有困難，或者他想出了他的鞋子。像往常一樣，我的屁股上有一條老鼠色的褲子，但這不是因為時代的原因，也不是因為屁股重，他的藉口是他最近開始練習自行車，並給出了比較多的對當地產生摩擦。我什至不知道我在夢中與被未來細野擊中的人談過戀愛，所以我打了聲招呼，向布右衛門輕輕鞠了一躬。我在圓川一側坐下.
“聽到老虎的叫聲不是很堵嗎？”
“是的，應該不是現在，晚上11點左右，人們會散散步去上野。”
“嘿”
“那公園裡的古樹，就如同森林一樣美輪美奐。”
“沒錯，比白天還要寂寞一些。”
“所以我選擇了一個即使白天也不會有人通過的地方，那裡的一切都盡可能的厚實，不知不覺中，我就住在了Kojinbanjo市。你一定覺得自己迷路了，迷路了。”在群山中。 ”
“你有這種想法怎麼辦？”
“考慮到這一點，我剛站了一會兒，動物園裡的老虎就打鳴了。”
“你會為此哭泣嗎？”
“沒關係。那種哭聲就算是白天在理科大學也能聽到，所以作為深夜寂寞，沒有四個希望，而且是惡魔般的皮膚。，當你和奇米撞到鼻子時……”
“打你的鼻子是什麼意思？”
“你不是在害怕的時候這麼說嗎？”
“沒錯，我好像沒問太多，就是這樣。”
“這就是為什麼老虎會像抖掉上野老杉樹的葉子一樣尖叫。這太神奇了。”
“那將是真棒。”
“你為什麼不去冒險呢？我覺得會很有趣的。我覺得你必須在半夜聽到老虎的叫聲，你不能說你已經聽到了。”
“沒錯，”大師說道，此時布埃蒙的懇求是冰冷的，而神月的遠征卻是冰冷的。
直到這個時候，一直在默默聽著老虎的故事的布埃蒙羨慕地又想起了自己師父的《索薩那》，說道：“老師，我很擔心，但是我該怎麼辦呢？”神月一臉懷疑的看著這個大腦袋。我有點失望，因為我覺得它很小，我去茶室。
細草君一邊喝茶一邊咯咯地笑，把番茶倒進和生美一起的京燒碗裡，放在銻杯上。
“雪江先生，秦高先生，請把這個拿出來。”
“我不喜歡”
“為什麼，”細野帶著微微驚訝的身體停止了笑。
“不管怎樣。”雪惠笑著說道，目光落到了身邊的讀賣新聞上。 Hoso-kun 將暫時開展合作業務。
“哦，那是個奇怪的人。神月先生。我不在乎。”
“但我不喜歡它，”密切關注讀賣新聞。在這種時候我一個字母都看不懂，但如果我被告知我沒有讀過它，我會再次開始哭泣。
“是不是有點丟人？”這一次，他笑著把碗推到了讀賣新聞上。由紀說：“哦，那太糟糕了。”他從碗底下拉出報紙，當他試圖把它拉出來時，他被卡在了杯子裡，班茶毫不猶豫地從報紙的頂部流到了碗裡。榻榻米的眼睛。細野說：“看吧，”由紀惠說，“哦，這很難”，然後走到廚房。我相信你會用抹布把它帶來的。這個狂言對我來說有點有趣。
神月君不知不覺地在榻榻米房間裡談論著奇怪的事情。
“架起老師的拉桿很容易。誰架的？”
“一個女人拉的。它必須拉得好。”
“是啊，挺好的，當時來的那位小姐，是不是變成了劍？”
“是啊，我也幫忙了。如果我有這樣的障子屏幕，我就有資格去找我的妻子。”
他盯著 shoji 屏幕說：“哦，我明白了。”
“這個是平的，但是右邊的紙很多，還有波浪。”
“這是明子剛被拉伸的地方，也是在我經驗最少的時候完成的。”
一位學者說：“我明白了，有點棘手。那個曲面是一個超越曲線，用正常的函數是看不到的。”說起來，我丈夫
“沒錯，”他草率地打了個招呼。
在這種情況下，無論懇求多久都敢於一試的布右衛門，突然將一個巨大的骷髏按在榻榻米上，默不作聲地訓斥了一句，我含蓄地表達了要被訓斥的意思。丈夫說：“你要回家嗎？”布右衛門君震驚地拖著薩摩木屐離開了大門。要可愛（可憐）。如果你擊中它並放下它，你可以將它寫在Ginto's Gin並從華嚴瀑布跳下。這是由金田女士的高領和厚臉皮造成的。如果布埃蒙死了，你應該變成鬼，殺了你的女兒。如果其中一兩個從世界上消失，男孩不會有任何麻煩。 Kanzuki應該更像一位女士。
“你是老師的學生嗎？”
“是的”
“頭好大，你會學習嗎？”
“我的腦子不行，但有時我會問一些奇怪的問題。我很無力翻譯哥倫布。”
“我個子太大了，肯定會多問一個問題，老師怎麼說的？”
“是嗎？我是用草率的語言翻譯的。”
“你還翻譯嗎？
“如果你不翻譯任何東西，我就不相信你。”
“老師變成了政客，但在現在的情況下，他的精力不是很充沛，似乎並沒有打擾到他。”
“我今天有點虛弱，我是個笨蛋。”
“怎麼了？我才看到一會，就覺得很抱歉，到底是怎麼回事？”
“真是愚蠢的事情。我給金田的女兒寄了一本光澤書。”
“咦？是那個大腦袋嗎？現在的正生學生都不錯啊。我很驚訝。”
“你可能也擔心……”
“我一點都不擔心，倒是挺有意思的，光面書不管掉多少都沒事。”
“是的，你放心的話，我不介意……”
“我不介意，但說大頭寫了一本光面書，我有點驚訝。”
“就是這樣，我開了個玩笑，那丫頭又好笑又厚顏無恥，那我們就取笑她吧，我們三個一起……”
“那三個人給金田的女兒寫了一封信嗎？這個故事越來越奇怪了。三個人一起吃一頓正宗的西餐，是不是很像？”
“但有分工，一個人寫一句話，一個人發帖，一個人借名。現在來的就是藉名的人，這是最愚蠢的。）對了。而且他說他從來沒有看到金田女兒的臉色，他怎麼會做出這麼不講道理的事？”
“那是這幾年的大作，是傑作，大頭給女人一句話，好笑，不是嗎？”
“如果你犯了錯誤，不是嗎？”
“我不管發生什麼事，對方是金田。”
“因為你可能會得到它。”
“我不介意你得到它。我不在乎金田。”
“我不在乎你……”
“我不在乎金田，沒關係。”
“那還好，只是他突然被良心責備，嚇壞了，很抱歉來找我商量。”
“嗯，所以才這麼害怕，看起來像個小孩子，老師一定是有什麼事情。”
“我最擔心他會不會輟學。”
“你為什麼輟學？”
“因為我做了這麼糟糕和不道德的事情。”
“這不是不道德的。我不在乎。我相信金田很榮幸聽到它。”
“沒門”
“總之，對不起。就算我不喜歡那樣做，我也很擔心會殺了一個年輕人。我的頭很大，但我的臉也沒有那麼糟糕。讓我去吧。”可愛的 ”
“你也像在大分迷宮裡看到的那樣，說著無憂無慮的話。”
“什麼，這就是時代精神，因為老師太老套了，很難解釋什麼。”
“不過，把一本惡作劇的書送到你不知道的地方，這只是常識，不是嗎？”
“大部分的惡作劇都是常識。來吧。救救我。這將是優點。那個洋子會去華嚴瀑布。”
“這是正確的”
“是啊，更大更懂事的和尚也不是那麼遠，他們在做壞事和無知。那就是讓這樣的孩子失學，如果你不得不將他們從一端驅逐到另一端，那是不公平的。 "
“這是正確的。”
“你為什麼不去上野聽聽老虎的叫聲？”
“老虎”
“對了，我們去散散步吧。其實我這幾天還要回日本一段時間，暫時不能陪你去任何地方，所以今天來陪我散散步吧。” "
“你要回家，也是跑腿嗎？”
“是的，我能做點什麼。-反正它不會出來嗎？”
“是的。我們出去吧。”
“走吧，我今天要去吃晚飯，正好運動完去上野。”於是，老公對這件事產生了興趣，就和我一起出去了。之後，細野先生和由紀先生毫不猶豫地放聲大笑。
