十一
壁龕前放著棋盤，迷宮君和道仙君相對而坐。
“我就是不會這麼做。我會失去一些東西。可以嗎？” 提醒我，道森君像往常一樣拉著山羊鬍鬚，我這樣說。
“做這樣的事，下場就麻煩大了，沉迷於遊戲一點都不好玩。個人的味道，只有把白雲留在白雲的本性中，才能體會到。”用心靈的感覺完成一站。”
“我又來了，對付這樣的骶骨，有點太痛苦了，是烈仙傳的人。”
“扮演無弦的親戚”
“我可以製作無線電報嗎？”
“不管怎樣，我們做吧”
“你有白色的嗎？”
“不管是哪一個”
“果然只有一個隱士，而且是高代。如果你是白人，我自然是黑人。來吧，從任何地方來。”
“規則是從黑色開始。”
“原來如此。讓我們謙虛一點，從這裡去小石城吧。”
“絕壁中沒有這樣的東西。”
“沒有也無所謂，是新奇發明的標準。”
因為世界很小，最近才第一次看到圍棋棋盤，但越想越陌生。一塊不寬的方板被分割成窄方格，黑白的石頭一字排開，讓人眼花繚亂。然後我贏了，輸了，死了，活了，流汗了，發出了噪音。高度約為一尺方格。即使你用貓的前腿去抓它，它也會被弄得一團糟。拉進去系上，就是草庵，解了，就是原田。這是一個惡作劇進入。用螃蟹看棋盤要容易得多。前三十四隻眼（moku）在石頭的排列方式上並沒有特別令人不安，但是當你看到它們時，你可以看到它們就在世界的眼前。我為你感到難過。白色和黑色相互擠壓，直到它們從板上溢出，它們相互吱吱作響。就因為我局促，我不能去下一個人，我也無權命令前任老師搬出去，因為我礙事了。再說了，我也無能為力它。圍棋是人類發明的，如果在這種情況下出現人類的口味，可以說圍棋局促的命運代表了人性的嚴酷。）不。如果人類的本性可以從圍棋的命運中推斷出來，那麼人類可以從我們自己縮短領土和海域的世界。我必須斷言我喜歡用小劍術來領土我的領土（Kogata Nazaiku）這樣我就不能踩到除了站立的腿之外的任何東西。可以用一句話（Ichigon）說，人類尋求痛苦。
不知為何，無憂無慮的迷宮和善氣道森君今天才從櫃子裡拿出舊圍棋棋盤，開始了這場火爆的惡作劇。果然，兩人都是一樣的，所以一開始，每個人都隨心所欲，白石和黑石在棋盤上自由飛翔，不過棋盤的大小是有限制的，橫豎的尺度都被填滿了一舉一動，所以自然而然的，不管你多悶悶不樂，再多禪機，都會痛不欲生。
“迷宮君，你的圍棋很暴力，這種地方根本爬不進去。”
“禪伯祖圍棋可能沒有這樣的方法，但也無濟於事，因為它是本仁波式的。”
“但我快要死了。”
“我不想放棄我的死亡，我不知道我是否會做這樣的事情。”
「你來也沒關係。從文波薰過來，生下Biryo。你跟著也沒關係。」
“哦，真是太好了。我以為我不必擔心。那麼，如果我和Kuryana Hachimangane一起做，我會怎麼做？”
“無論如何，我都做不到，劍天冷——對，麻煩，你去砍吧。”
“有點硬，一砍就死，不是開玩笑，等一下。”
“所以才不是我剛才說的，這種地方我爬不進去。”
“爬進去不敬。請拿這個白色的片刻。”
“你也等嗎？”
“對了，請看一下旁邊的那個。”
“好無聊，嘿嘿”
“你看到那小子了嗎？——你和我是什麼關係？不要說這種水汪汪的東西，請退下。想死也不想活，花道就要出來了。”
“我不知道。”
“你不必知道，所以遠離它。”
“你剛才一直在等六次回來。”
“我是個記性很好的人。小悟等人的時間是以前的兩倍。所以他說他應該有點可笑。你也很固執。坐禪。然後，它似乎是多一點冥想。”
“但如果我不殺掉這塊石頭，我會損失一點……”
“你從一開始就輸了不好嗎？”
“我不介意輸，但我不想打敗你。”
“是會飛的護堂，我還在春風後面斬雷。”
“不是春風的背影，是閃電的背影，你的正好相反。”
“哈哈哈哈如果你覺得通常是時候反其道而行之，那肯定有什麼可以做的，那你也只能放棄了。”
“貞樹衣，無上人索，放棄吧”
“阿門”和迷宮博士這一次，我向與它無關的方向扔了一塊石頭。
就在迷宮先生和道森先生在壁龕前拼命爭取交通工具的時候，榻榻米室的入口處，神月先生和東風先生排成一列，旁邊的師傅黃著臉坐了下來。奇怪的是，三片乾鰹魚片在神月先生面前赤裸裸地排列在榻榻米上。
這鰹魚乾的來源是神月君的胸膛，取出來的時候，手心裡暖暖的。丈夫和東風奇怪地看著幹鰹魚，很快，神月張開了嘴。
“其實，我大概四天前從鄉下回來了，但我起不來，因為我有很多差事，還有人在。”
“這麼急著來是不夠的，”師傅一如往常不友好的說道。
“來的快也行，不過不早點送這個紀念品，我就有些擔心了。”
“不是鰹魚片嗎？”
“對，是國家特產。”
“東京好像有特產這種東西。”師傅說著，拿起一隻最大的，湊到鼻尖聞了聞。
“因為我不知道鰹魚乾的好壞。”
“不就是有點大的原因嗎？”
“嗯，吃飯看看。”
“還是吃吧，不過這個少了點什麼。”
“這就是為什麼我擔心如果我不早點帶來它。”
“為什麼？”
“老鼠為什麼要吃東西？”
“這很危險，如果你很少吃，你會被瘟疫的。”
“沒關係，咬那麼多也不痛。”
“你把整個東西咬到哪裡去了？”
“在船上”
“在船裡面？為什麼”
“我沒地方放，就用小提琴把它裝進了一個包裡，上船的時候，當晚就被撞死了。我弄錯了，咬了一口。”
“這是一隻孤獨的老鼠，如果你住在船上，你就看不到它了。”店主說，他仍然看著幹鰹魚片。
“因為是老鼠，住在哪裡都無所謂。所以就算把它帶到你的宿舍，你也應該可以再來一次。因為它是劍客，所以我把它放在我的床上睡覺了。”在晚上。”
“看起來有點亂”
“所以吃飯的時候洗一點。”
“它看起來暫時不會很漂亮。”
“那你應該加鹼液擦洗一下。”
“你睡過小提琴嗎？”
“小提琴太大了，我抱著它睡不著……”
“什麼？我懷裡抱著小提琴睡覺？這是一種風格。有一句話叫做春天去和一顆沉重的枇杷心臟，但它遠遠超過（Kami）。明治時代的天才是一個小提琴。我要抱抱睡覺，不能超越老頭子。長夜守衛和開麥基的小提琴呢？東風君，新詩是這樣說的。另一邊，迷宮先生，大聲的，我也涉及到這個話語。
東風一本正經的說道：“不像俳句，新太師不能這麼突然。不過，做完之後，會有一種觸動神靈精妙的詭異聲音。”
“嗯，我以為生靈會燒劍迎接我，但不知道新太士的力量是否會降臨到我身上，”仍然在那邊玩Go的迷宮說道。
“如果你打了這麼浪費的嘴，你會再輸一次，”大師警告迷宮。迷宮還行
“就算我想輸贏，也不能像鍋裡的章魚一樣伸出手腳，所以我只能為我的小提琴伴侶服務。）Russa”，對方，Dosen ——坤，語氣相當兇猛。
“現在輪到你了。我在這裡等著，”他說。
“嗯？你打到了嗎？”
“就算我打到了，我也終於打到了。”
“在哪裡”
“我把這個白色拉長了。”
“我明白了。我要輸這個白了，我要輸了，這是……這是……這就是深夜，我沒有一手好牌。我會還給你，所以一眼就打到你想去的地方。”
“有這樣的去嗎？”
“有這樣的去，就打吧。——那我不知道要不要把它彎到地上一點。——神月先生，你的小提琴太便宜了，老鼠會咬你的。好吧，我”我打算買點好一點的，我會從 Ita Ria（意大利）訂購一個 300 年曆史的古董。”
“拜託，我想問問那些付錢的人。”
師父，對“這麼老的東西有用嗎？”一無所知。
“你大概把人類古董等同於小提琴古董吧。即使是人類古董，金田這種東西也很流行，所以它是一把小提琴。越老越好。——拜託，我希望你是個節儉的人。 ..不是小提琴，但很容易在秋日安頓下來。”
“和你這種大忙人下圍棋很痛苦，我沒時間想，實在忍不住了，就在這裡掃一眼，留意一下。”
“哦，總算活過來了，我做了一件很遺憾的事，我以為我不會打到它，所以我心裡一顫，心碎了，但也沒用。”
“這很自然。你不打。你作弊。”
“那是本仁坊式、金田式、現代紳士式。圍棋不好，但我有勇氣。”
“所以，像你這種沒有勇氣的人，就應該模仿一下。”大師一開口，迷宮就吐出了一條紅色的大舌頭。多森再次催促對方，說道：“現在，輪到你了。”就好像苟與這件事無關一樣。
“你什麼時候開始拉小提琴的？我想我會學一點，但似乎很難，”東風問神月。
“嗯，任何人都可以在街上做到這一點。”
“因為是同一種藝術，所以我在心裡暗自想，音樂有沒有對詩歌的愛好，但不知道會不會進步得更快。”
“沒關係。你會擅長的。”
“你什麼時候開始的？”
“我在高中。——你有沒有說過我的老師天松學我小提琴的故事？”
“沒有，我還沒聽說”
“你是從高中開始做老師的嗎？”
“什麼老師，我什麼都沒有，我是自學的。”
“你真是個天才。”
“如果你是自學成才的，你就不僅限於成為天才，” Kanzuki 說。 Kanzuki是唯一一個被稱為天才的人。
“嗯，沒關係，不過問我是怎麼自學的，我想參考一下。”
“你可以說話，我們和老師談談吧。”
“哦，說吧。”
“現在年輕人經常丟著提琴盒來來去去，但那個時候，很少有高中生彈奏西洋音樂，尤其是我的老闆。學校是個簡陋的鄉下連一把麻刀都沒有的地方。” ，所以學校里當然沒有拉小提琴的學生。……”
“好像從另一邊開始了有趣的故事。讓我們圍捕道仙君吧。”
“還有幾個地方還沒有清理乾淨。”
“沒關係。大多數情況下，我會轉向你。”
“這並不意味著我能得到它。”
“我是一個不適合禪修者的男人。讓我們一次完成。——神月先生，看起來很有趣。——那所高中，學生們光著腳（對光著腳上學……”
“哪有這回事。”
“可是大家都是光著腳做軍訓，而且做右轉，腿上的皮很厚。”
“不可能。誰說的？”
“誰都可以。然後，一個大飯糰像夏天的柑橘一樣掛在腰上吃。不是吃，而是吃。然後，似乎會從中間出來一個梅干。期待“
“這是一種簡單而堅固的氛圍。”
“還有什麼好玩的。好像明子沒有骨灰。朋友在明子工作的時候，我出去買了一個有Togepposaioku標記的骨灰。但是，沒有什麼應該叫做Ashibuki，讓孤灰峰。他澄清說不需要賣了。這也是比丹，體現了簡單而堅強的精神，嘿Dosen-kun。”
“嗯，沒關係，但我必須在這裡放一件壞事。”
“好。不不不。僅此而已。聽到那個故事我真的很驚訝。我抬頭看著你自學小提琴。天真無邪，但神月君完全是明治的屈原。”
“我不喜歡屈原。”
“那就是本世紀的Welter。——提高賬單的石頭是什麼？這是一種固執的性格。即使我不計算，我也確定我會輸。”
“可是我拿不到桿子……”
“那你就乾吧，我又不是會計，我得聽一聽才子維特爾學小提琴的軼事，對不起我的祖宗。” 說出來了。多森小心翼翼地拿白石填白洞，又拿黑石頭填黑洞，嘴裡不斷計算。菅直人一直在說。
“雖然地紋已經是地紋了，但是我國的那個也很固執（Ganko），所以如果有一點點弱的東西，說其他縣的學生會聽到外面的世界。制裁很嚴格，所以很麻煩。”
“如果你在你的國家帶著shosei來，你真的不能說話。本來是深藍色的素色褲裙。大津）對。也許是因為它被鹽風吹過，所以顏色是黑色的。沒關係，因為它是一個男人，但如果有女人在，那就麻煩了。” 是的）然後，重要的故事就會飛走。
“女人也是黑人。”
“這就是為什麼我經常得到它。”
“因為國內甚麼都是黑的，沒辦法。”
“這是因果關係。餵，沙耶君。”
“最好是黑色的，如果是生的和白色的，照鏡子是沒有自尊的，女人是不能對付的財產。”店主說。作為一個女人的大呼吸。
“既然全國都是黑的，那你為什麼不愛上那個黑呢？”東風問道。
“不管怎樣，女人是完全沒有必要的，”她的丈夫說。
“你這麼說，你老婆以後心情會很不好。”迷宮先生笑著警告道。
“怎麼了？”
“不是嗎？”
“我剛和我的孩子出去了。”
“我以為很安靜。你去哪兒了？”
“我不知道它在哪裡。
“你會未經允許就回來嗎？”
“嗯，沒錯，你應該單身。”東風有些抱怨的說道。菅直人咧嘴一笑。迷宮
“大家都覺得有老婆了。餵，道仙君，你之類的，大概就是你老婆惹的禍吧。”
“是嗎？等一下。462,25,26,27。如果你認為它很窄，你有46隻眼睛嗎？我以為我會贏得更多，但成功了。如果你看，它只是18 日之差。——什麼？”
“你還說你老婆出事了。”
“啊哈哈哈哈不是特別難，因為老婆本來就是愛我的。”
“我對此有點失望。這就是我是 Dosen 的原因。”
“不只是道仙君。這樣的例子還有很多。”神月君代表妻子稍微辯解了一下。
“我也同意神月先生的觀點。在我看來，人類進入絕對境界只有兩種方式，而這兩種方式就是對藝術的愛。夫妻之愛是其中之一，所以我認為“人類必須結婚，完成這份幸福，否則會被人違抗。”“老師”和東風像往常一樣轉向了迷宮。
“這是一個名字理論。我今天不太可能爬到絕對邊界。”
“如果我得到了我的妻子，我就不會爬進去了。”主人一臉為難的說道。
“反正我們這些未婚的年輕人，除非接觸到藝術的精神，開闢出一條進步的道路，否則是無法理解生命的意義的。我在聽。”
“哦，對了，我本來應該聽維特爾的小提琴故事的。我們談談吧，我不會再打擾你了。”
“提升的道路不是用小提琴之類的東西就能打開的，通過這樣的遊戲很難知道宇宙的真相。如果沒有底層的精神之後會復活，那將毫無用處。灑手宇宙，”道森說。我很高興給東風講道，但讓我印象深刻的是，東風是一個連禪宗性格都不知道的人。
“嗯，也許是這樣，但我認為藝術是人類渴望的終極，所以我不能把它扔掉。”
“如果我不去扔掉它，我會隨心所欲地談論我的小提琴，這取決於我在說什麼，所以在開始練習小提琴之前我遇到了很多麻煩。我有很難買到第一位老師。”
“沒錯，沒有麻涼鞋的土地，就不可能有小提琴。”
“不，有些東西，我之前準備和存了錢，買不起，但我買不起。”
“為什麼？”
“這塊地小，買了馬上就能找到，找到了就說厚臉皮，會被制裁的。”
“天才受迫害已久，”東風說。
“對不起，如果我再次成為天才，我很抱歉稱你為天才。所以我想每天散步，每次我拿著小提琴經過店面的時候買它，拿著它“
是迷宮形容為“通情達理”，大師無法理解為“詭譎詭譎”，讚歎“你真是個天才。”是東風。然而，只有道仙君在擰鬍子。
“首先可能會懷疑為什麼在這種地方會有小提琴，但仔細想想，這是理所當然的事情。因為這個地區也有女校，女校的學生負責人。因為每天都要練琴，所以必須有一個。當然，沒有什麼好東西。不過，小提琴這個名字也勉強夠用。所以，在店裡沒那麼重要。這就是為什麼我把它和幾把小提琴一起掛在商店裡。這就是為什麼有時我散步時從我面前經過時會刮風，孩子的手會妨礙我。有時我會發出小提琴的聲音。當我聽到聲音，我感覺我的心突然要炸裂了，我在那兒也受不了。”
“很危險，癲癇有很多種，有水癲癇，有海星癲癇，有癲癇，但你只有維爾特爾，而且是小提琴癲癇。”
“不，除非你這麼敏感，否則你不可能成為真正的藝術家。你有天才的皮膚，”東風說。
“是的，其實可能是癲癇病，只是那個音色很奇怪。後來，我一直玩到今天，卻是那麼美妙的聲音，我從來沒有出過。沒錯，我可以形容。我不能說。”
是道仙先生提出了“不是作為輪迴響鈴嗎？”的難題，但遺憾的是沒有人能夠處理它。
“我每天在店裡散步的時候，終於聽到了三遍這種奇怪的聲音，我決定不管第三遍都得買這個，不管你是被國民訓斥還是被別人鄙視縣城的——就算你因為鐵拳制裁而喘不過氣來——那是不對的。就算我被學校開除，我想我也忍不住要買這個。”
“那是天才，如果不是天才，你真的想不出來，我嫉妒，多年來我一直在努力讓它看起來如此兇猛，我做不到，我去去聽音樂會，盡可能熱情地聽，但我並沒有那麼印象深刻。”
「還是不要騎吧。現在好像是平靜地說話，但當時的痛苦不是我能想像的那種。——然後我終於買下了它。」
“嗯，為什麼”
“那是十一月天長祭的前一天晚上。我去溫泉過夜，帶著鄉下的東西，所以沒有人。我說我病了，那天我沒去上學……我在學校睡覺，晚上在地板上想著出去拿我想要的小提琴。”
“你是不是因為假病休學了？”
“這是正確的。”
“原來如此，我是個小天才，就這樣吧。”馬澤泰顯得有些害怕。
“當我把脖子從被褥裡拿出來的時候，我等不及天黑了。我沒辦法，所以我從頭上溜了進去，睡著了眼睛等著。畢竟這樣不好。當我把頭伸出來，一個猛烈的秋日擊中了六尺的shoji，發脾氣發火了。我看到它在晃動我的眼睛。”
“那個長長的影子是什麼？”
“我剝了澀柿子，掛在屋簷上。”
“嗯，那麼”
“實在忍不住，就走出樓去，拉開簾子，走到玄關，拿了一個乾澀的甜柿子吃了。”
“好吃嗎？” 師父聽到像是小供的東西。
“挺好的，那個地區的柿子。我真的不知道東京的味道。”
“我喜歡柿子，但你想做什麼呢？”東風問道。
“然後我又閉上了眼睛，想太陽早點下山就好了。我暗暗想著神佛。在一個可怕的秋日里，我仍然照亮了六尺拉吉，拉長的影子在上邊讓它蓬鬆。”
“嗯，我聽說了。”
“有很多祈禱。然後我從地板上下來，打開障子，吃了一個甜柿子，又爬到床上，太陽早早地落山了。我偷偷地向神和佛祈禱。”
“不是原來的地方嗎？”
“嗯，老師，不要害怕聽。然後，大約34小時，我在被褥中耐心等待，當我把頭伸出來看看這次是否可以時，兇猛的秋日仍然存在。 “
“不管我走多久，不都是一樣的嗎？”
“那就走出地板，打開簾子，到門廊去吃一個甜柿子……”
“你又吃柿子了嗎？不管多久，你只吃柿子，沒完沒了。”
“我也想生氣”
“聽著比你更迷惑。”
“老師不耐煩，很難跟他說話。”
“聽的人有點麻煩。”東風在黑暗中抱怨道。
“是啊，只要你有事，也無濟於事，大部分時間還是圍觀吧。總之，我吃甜柿子，吃，最後掛在屋簷邊上。 ）我吃了所有的蹩腳的傢伙。”
“如果每個人都吃，太陽就會下山。”
“但事實並非如此，所以當我吃完最後一個甜乾食品向外看時，我看到六尺拉吉屏風前面是一個兇猛的秋日……”
“哦，對不起。不管我走多遠，都沒有盡頭。”
“我也懶得說話了。”
“不過你有這麼大的耐心，大部分的事情都會完成的。不然的話，秋日就要到明早了，你什麼時候買小提琴？”果然，迷宮似乎是有點太耐心了。然而，只有道仙君是平靜的，直到明天早上，直到明天早上，再多的秋日，也沒有進一步的動靜。神月君也很淡定
“你說什麼時候買，可是我一到深夜就去買，可惜看的時候總是秋天。-不，說到我那個時候的痛苦，不是大驚小怪要讓你亂七八糟的。看到的時候，我無意中哭了。東風君，我哭了，因為我真的很難過。”
“是的，藝人本來就是很多感情的，所以我很同情哭，但我想讓故事走的快一點。”東風是個好人，所以認真幽默的打招呼，我在做。
“我想在山上進步，但我遇到了麻煩，因為太陽從不落山。”
“太陽下山了，我聽不下去了，讓我們停下來。”大師說，他終於似乎無法忍受了。
“我有麻煩了，我要進入高潮了。”
“那我問你，太陽早點下山就好了。”
“那麼，點菜有點不可能，不過既然是老師，還是保證這裡的太陽落山吧。”
“很方便。”多森清楚的說道，所有人都爆發了。
“終於到了晚上，所以我休息了休息，離開了倉掛村的寄宿公寓。我不喜歡嘈雜的地方。所以我故意避開了便利的城市，將一個耳蝸庵和一個農民家庭綁在一個難得一時寒村……”
店主說：“人的稀有之處在於它是一個很大的誇張，”他說，“耳蝸庵也是Gyo-san。保持它大約四張半榻榻米沒有壁龕更現實和有趣。 “你也提出了投訴。只有東風稱讚道：“語言詩意，不拘事實，感覺很好。”道森一臉嚴肅的問道：“你住在這樣的地方，上學就困難了。多少裡？”
“上學才45歲，本來就在神村放學的……”
“那學生那邊應該有很多客棧了。”多森不太明白。
“是的，大多數農民家庭，總有一兩個人。”
“這就是它很少見的原因，”他正面攻擊。
“是啊，如果沒有學校，根本就很少見人……所以，晚上穿的衣服，一件金釦子的製服披風，放在了手工編織的純棉棉布上。我戴上兜帽戴上兜帽，盡量不被人注意到。到學校前，路上全是樹葉。我擔心每次背著它，我會找的 好想跟誰甲信。在服裝的腳下，是一個非常幽靈的兜帽，離我的客棧只有大約一個距離。它在森林的上方。這是一個沒有窗簾的星夜，通常的天河以一種方式穿過長瀨河五花八門的路，盡頭是——盡頭，是的，首先它流向努諾（夏威夷）……”
“布料很古怪，”馬澤泰說。
“終於來到南鄉街道，從高野台町進城，經過古條町，轉戰國町，再到法次郎町（側身看食代町，經過1丁目、2丁目、3丁目那個順序，然後是尾張町、名古屋町、鯽魚子。町）、魚糕町……”
“不用走那麼多城鎮，總之，你買了沒買小提琴？”
“樂器店是Kanezen，也就是金子善兵衛，還是蠻不錯的。”
“沒關係，早點買吧。”
“我很聰明。所以當我來到Kim Zenkata時，店裡有一盞燈……”
“很難再做一次，因為你不必做一兩次，”迷宮說。
“不，這次只是回歸，所以別擔心……。看燈籠，例子中的小提琴隱隱約約是秋天的燈籠。軀幹的圓潤帶有一絲冷光。只有“
“我很會描述它，”東風稱讚道。
“就是這樣，一想到那把小提琴，我就突然心悸，雙腿發抖……”
“好玩，”多森鼻子一笑。
“不由自主的擠進去，從暗袋裡取出蟾蜍，從蟾蜍身上取出兩張五日元鈔票……”
店主問：“你終於買了嗎？”
“我以為我會買它，但有一段時間，這就是重點。我很少做事而失敗。”
“怎麼還不買呢？小提琴拉人都難。”
“我不拉它，但我忍不住，因為我還買不到它。”
“為什麼”
“為什麼晚上還有很多人路過？”
“我不介意，兩三百人經過，你就是個奇怪的人。”大師說。
“如果你只是一個人，你有一千兩千無所謂，但你不能輕易伸手，因為學校裡的學生都在捲著胳膊，拿著一根大棍子四處遊蕩。這叫“Chindento”，我總是很高興留在班上。只有這樣，柔道才強。很少，我不拉小提琴。我不會。我不知道是什麼我會遇到那種眼睛。我確定我想要一把小提琴，但我的生活仍然很遺憾。生活更容易。”
“那我終於不買就放棄了。”師傅提醒道。
“沒有，我買了。”
“我是個亂七八糟的人，買了就趕緊買，不喜歡就趕緊收了吧。”
“嘿嘿嘿嘿，世界就是這樣，我又不是在想它。”神月先生平靜地點燃了“朝日”，開始起哄。
師父似乎很煩惱，突然站起來爬進書房（是的），他拿出一本洋洋舊書，餓著肚子讀起來。道仙君不知不覺走到了壁龕前，自己排好圍棋，獨自摔跤。由於軼事時間如此之長，聽眾人數減少了一個和兩個，只剩下忠於藝術的東風和許久不懼怕的迷宮先生。
毫不猶豫地向世界吐出長煙的神月先生，將繼續以與之前一樣的速度說話。
“東風，我當時就想。說晚上的嘴沒用也不好，半夜來的話，金前會睡著的，金前還不來睡覺的話，計劃會起泡，但很難把握到那個時候。”
“我明白了，這很難。”
“所以我估計那個時間應該是10點左右，所以從現在到10點左右，我還要住在某個地方，回家再難回來，要和朋友聊什麼？我很反感，沒意思，所以我決定在城裡散步，直到相當長的時間。已經有一段時間了，但只是那天晚上，時間太晚了，不知道千秋的想法是什麼。我感覺它在流血，“他說著，故意轉向迷宮老師。
“因為據說等待老人的身體是痛苦的被爐，等待老人的身體比等待的身體更硬，所以掛在屋簷上的小提琴會很硬，但沒有這樣的事情……你更難像偵探一樣糊塗了，就像喪家犬一樣。不，沒有什麼比沒有客棧的狗更可憐的了。”
“狗是殘忍的。它還沒有被比作狗。”
“聽你的故事，感覺就像是在看老藝人的傳記，受不了同情，老師比狗開的玩笑。所以請不要擔心。”東風說。 .當然，即使神月先生沒有得到安慰，他也打算繼續說下去。
“然後，從禦徒町，經過百木道，從兩江町到高城町，縣廳前的枯柳。我數了數書本，計算了醫院旁邊的窗燈，在金屋橋上灑了兩根煙，然後看了看表……”
“十點了嗎？”
“不丟人。——我過了科尼亞橋，往東去川添的時候，安馬有三個人。然後狗吠不斷。我是老師……”
“在長長的秋夜裡，在川端聽狗叫，有點兒戲。你是個墮落的人。”
“你做錯什麼了嗎？”
“我要試試”
“如果為窮人買小提琴是一件壞事，所有音樂學校的學生都是罪人。”
“如果你做了別人不承認的事情，那麼無論你做什麼都是罪人，所以世界上沒有什麼比罪人更不可靠的了。如果你在這樣的地方買了一把小提琴，你就是一個罪人。罪人。”
“那我們就輸了，做個罪人吧。罪人是好的，但我弱到十點。”
“再來一次，我算個鎮名，還不夠，我再過一個秋日，如果還不明白，我就吃三打甜柿子。做直到時間到為止。”
菅月先生咧嘴一笑。
「過了那個點就只能投降了。那麼，十點多跳一步吧。嗯，約定好的十點，到金善面前來看看。既然晚上很冷， Menuuki的兩江町的車流幾乎沒有了，就連從對面傳來的木屐聲也很寂寞。在金前，我們已經建了一扇大門，只有幾扇水下的門用作障子。打開後爬進去有點不舒服……”
這時，老公從似乎來了的書本上移開了視線，問道：“餵，你買小提琴了嗎？”東風回答說：“我要買了。”他說，“還沒買，好久了。”多森保持沉默，將大部分圍棋棋盤都填滿了黑白。
“我衝上去要了一把帶兜帽的小提琴，我很驚訝有四十五個小男孩和小男孩圍著火盆說話。我這樣看著自己的臉。我本能地舉起右手拉嘿，當我第二次要小提琴的時候，我在前面，我是那個試圖看他臉的小男孩不確定地回答，站起來把它掛在例子的店面。我是批發的。我要一些的時候是5.20日元……”
“咦，你有這麼便宜的小提琴嗎？不就是玩具嗎？”
“問大家的價格是不是一樣，不管怎麼樣，都沒有變。大家都說很看重自己的實力，所以從Gamaguchi買的是5日元。我拿出了20張紙幣和銀幣，拿出了一個大包袱皮，把小提琴包起來。這段時間，店裡的人不再說話，盯著我的臉。我不擔心，因為它在那裡，但我怕我想盡快出去，所以我受不了了。最後還是把包袱皮塞到了斗篷裡。離開店的時候，怕店員大聲說謝謝。出門到車流中四處張望的時候有一陣子，好像沒有人。然而，對面的幾個人來了全鎮唱詩。如果這很難，在金前和森畑的拐角處向西轉。我出去了藥王路，從半木村出去到甲心山的下擺，最後回到包袱皮。
東風說：“就好像我整晚都在那兒一樣，我終於起來了。這是一條很長的雙六路，”馬澤泰說。
“這是要聽的重點。直到現在，這才剛剛開始。”
“它還在嗎？不容易，大部分事情都會遇到你，給你耐心。”
“反正忍耐是常有的事，不在這裡造佛，投入靈魂，我就多說幾句。”
“當然說話是自願的。我聽到我聽到的。”
“你呢，Bishaya先生，小提琴我已經買好了。是的，老師。”
“這就是賣小提琴的地方嗎？你不用問哪裡有賣的。”
“現在還不是賣的地方。”
“你不用這樣問我。”
“放心吧，東風，就你一個人聽的津津有味，有點脫節，但沒辦法，我們簡單聊聊吧。”
“不一定要粗暴，慢慢說吧，很有意思。”
“我終於拿到了小提琴，但第一個問題是放它的地方。大分縣的人來看我，所以我把它掛在一個難得的地方。如果你靠在它上面，它會立即暴露出來，會很麻煩挖個洞把它挖出來。”
“是啊，你把它藏在天花板後面了嗎？”東風說。
“沒有天花板，是農家。”
“那會是個問題。你想把它放在哪裡？”
“你覺得你把它放在哪裡了？”
“我不知道。在門口袋裡。”
“不”
“你把它包在你的被褥裡然後去櫥櫃了嗎？”
“不”
就在東風和神月對小提琴的隱秘屋進行提問和回答的時候，主人和迷宮也在討論著什麼。
主人問：“我應該讀什麼？”
“哪一個”
“這兩行”
“什麼？[Quid aliud est mulier nisi amicitiae & [#” [amicitiae &]“是”amiticae“原文] inimica]……這不是拉丁文嗎？”
“我懂拉丁文，但你是怎麼讀的？”
“因為你說你能讀懂平成拉丁文，”馬澤泰看到這很危險，稍微逃跑了。
“你當然會閱讀。你可以閱讀你能閱讀的東西，但這是什麼？”
“我能讀我能讀的，但這有什麼問題？”
“什麼都好，翻譯成英文就行了。”
“神色猙獰，像個畢業生。”
“怎麼了，畢業就可以了？”
「嗯，等一會兒再聽聽菅月先生的大事吧。現在是個困難的地方。終於到了要公開的時候了。這取決於高）的關。——餵，菅月君，那你想做什麼？”突然變得熱情起來，又加入了小提琴。主人被無情地拋在了後面。 Kanzuki 先生獲得了解釋藏身之處的勢頭。
“我終於把它藏在了舊劍裡。這些劍是我出國時我祖母給我的，但聽說是我祖母來找我妻子的時候，它們帶來了一切。我。”
“是古董，好像和小提琴不太搭調啊，餵東風。”
“是的，它與Chi和諧。”
“我認為閣樓不協調，” Kanzuki 先生說。
“雖然不和聲，但它是一個短語，別擔心。一把隱藏秋莎的小提琴怎麼樣？”
“老師，今天可以做大分俳句了。”
“不限於今天。一直都是在肚子裡做的。當我在俳句中說大象時，已故的正岡志貴看到它感到很驚訝。這是一件事。”
老實說，東風問了一個真誠的問題，“你和師貴老師有關係嗎？”
“就算相處不好，我也總是照著電報照耀著。”他沒理的說，讓東風醫生失望了，閉嘴了。菅月又笑著繼續說下去。
“這就是為什麼我能把它放好，但這次我很難把它放出來。如果我只是把它放出來，還不足以模糊眼睛看著它，但如果我只是看了看？沒用，沒子彈也沒用，彈起來會聽到聲音，因為我在做，所以是劍客。”
“我有麻煩了。”東風說，心疼他。
“原來如此，我有麻煩了。理論有證據的聲音，所以Kogo的站（Tsubone）也搞砸了。說到製作東西，擺脫它們仍然很好，但是ongyoku不能瞞著人。”
“我不管有沒有聲音……”
“等一下。我必鬚髮出聲音，但有時即使它不發出聲音我也無法隱藏它。從前，我們在小石川的一座寺廟裡做飯。有一個那個時候叫鈴木東的人，他很喜歡味醂，所以我很期待一個人買味醂來喝啤酒。一天，東桑出去散步後，味醂君偷了一個一點點就喝了，雖然我應該這樣做的。”
“是我喝了鈴木的味醂。”師傅突然喊道。
“哦，我在看書，想知道是不是沒事，但我還是在聽。他是一個不能警覺的人，他有八隻耳朵和八隻眼睛，我一定喝過，但是是你發現的。——你們兩個，聽著。Bishaya先生，我本來是不能喝酒的。我想是人的味醂。我喝得太厲害了，所以很難站起來。在我的臉上。不，我不能把它看作第二隻眼睛......“
“閉嘴。我有看不懂拉丁文的習慣。”
“哈哈哈哈，所以當富士先生回來看清酒瓶啤酒時，他說他還不夠。我希望它像一個揉捏的娃娃一樣堅硬（shudei）......”
三人頓時哈哈大笑起來。我丈夫也讀了一本書，笑了。好像是因為在飛機外面玩機器太多了，他有點累了，靠在了板子上，不知不覺就咧著嘴笑了，我睡著了。
“我接觸過一些還不會發出任何聲音的東西。我曾經去 Ubako 的溫泉，曾經和我的老人住在一起。對於東京的和服經銷商來說，任何事情都是一種隱居。這是什麼嗯，不管是和服經銷商還是二手服裝店都無所謂，因為是客棧，但我只是有一個問題，到了這裡的第三天，我的煙就用完了。和大家一樣知道，那個Ubako是山上的房子，只是爬進溫泉（是的）。）這是一個不方便的地方，除了吃米飯之外沒有其他規格。很難，因為我在那裡沒有煙了。我仍然想要那裡的東西什麼都沒有，一想到沒有煙，也不總是這樣，突然想吞下去。壞消息是，老人在浴缸裡準備了一杯煙，然後爬山了。不要說它像抓阿古拉的燕子，而是麻辣蓬鬆的和服。），側身，或（或）向夢（易）夢的枕頭相反的方向吹，或獅子洞穿“
“你吞下的是什麼東西？”
“我用服裝工具炫耀，但因為是香煙，所以我吞下了它。”
“嗯，如果我能得到它，而不是有這種痛苦的感覺，那就更好了。”
“我不明白。我也是男孩。”
“餵，我看不出來嗎？”
“也許我可以去，但我不會得到它。”
“發生了什麼？”
“不明白
“啊”
“我出去泡熱水了，他身上掛了一條毛巾，所以我以為吞了它就在這兒，一下子就咽了下去。因為很暖和，回頭一看，香煙的主人。”
“你沒有爬進熱水里嗎？”
“當我試圖爬進去的時候，我意識到我忘記了我的錢包，所以我從走廊裡轉身。人們連錢包都拿走了，然後我很失望。”
“我不能說什麼。這是一個香煙把戲。”
“哈哈哈哈，老夫倒是有個好主意，反正他打開拉子的時候，吸了兩天的煙，煙味很是悶悶不樂，就在房間裡的一個籃子裡。嗯，常說千里是壞事，我馬上揭穿了。”
“你是不是對你爺爺做了什麼？”
“是我這個年紀的功勞，我很抱歉一言不發地用五十六張半的紙把煙包起來，但如果你不介意用這麼粗的葉子，請把它吞下去。我去了yutsubo再次。 ”
“那是江戶的愛好嗎？”
“我不知道是江戶愛好還是和服經銷商的愛好，但後來我帶著一個老人和一個大男孩回到了日本，在那里呆了兩個星期。”
“兩個星期以來，香煙是不是成了老人的款待？”
“嗯，就是這個地方。”
“小提琴收拾好了嗎？”大師終於把書給翻了，終於起身申請投降。
「還沒有呢。以後會是個有趣的地方，所以時間正好就問我吧。對了，在棋盤上打盹的老師——我說了什麼，嗯，道森老師，道森——老師，我要你問我，你怎麼睡這麼多，對你的身體有毒，你可以醒過來了。”
“餵，道仙君，我醒了。我有一個有趣的故事。我醒了。睡覺有毒。我妻子很擔心。”
道仙君抬起臉說“啊”，山羊的鬍鬚上流著口水，看起來就像蝸牛爬行的耳蝸。現在它正在發光。
“哦，我困了，山上好像一片白雲。哦，我睡得很好。”
“大家都承認我睡了，你怎麼不醒過來？”
“已經起床了，你有什麼有趣的故事嗎？”
“最後，小提琴該怎麼辦？
“我不知道該怎麼做。”
“我要玩了。”
“我要拉小提琴了，出來聽聽。”
“還是小提琴嗎？我有麻煩了。”
“你是沒有問題的人，因為你是玩無弦的親戚，但 Kanzuki 君的很大，因為你可以聽 Kiikiipii 鄰牆。我有麻煩了。”
“對了，你會不會拉小提琴，就不能問鄰居了？”
“不知道，有沒有想問的。”
“即使你不問，如果你在開闊的田野裡看那頭白牛，你應該就能立即知道，”他說。既然確定了神月先生會用這麼少見的詞來胡鬧，他就故意不做搭檔就開始說話了。
“我終於想出了一個計劃。第二天是天長伏，所以我從早上就一直在家，每天都坐立不安，把蓋子取下來看看。我活過，但是當太陽下山，korogi在咒語的底部尖叫時，我跳了起來，拿出小提琴和弓。”
東風說“終於出來了”，馬澤特提醒道，“難得玩。”
“首先，拿起弓，從頭到尾看一遍……”
“我不是一個壞劍士，”馬澤泰說。
“其實，當我想到這就是我的靈魂時，就像武士用漫漫長夜的弓把一把磨好的劍插在刀鞘上一樣。這讓我感覺很好。我抱著弓顫抖著。”
關於東風，他說自己“完全是天才”，他補充說，“我完全是癲癇病。”大師說：“我希望我能早點玩。”多森看起來有麻煩了。
“謝天謝地，弓是安全的。這一次，把小提琴拉到燈的旁邊，看看它的前後。在這段時間裡，大約五分鐘，korogi在咒語的底部打鳴。請想一想那 .... ”
“我會做任何我想做的事，所以請隨意玩。”
“我還沒彈。幸好小提琴沒有划痕，如果是這樣的話，我會站起來的。”
“你想去什麼地方嗎？”
“好吧，請安靜地聽。我不能說話，因為我被每句話都打擾了……”
“嘿，伙計們，你們在胡鬧。
“你是唯一一個說話的人。”
“是啊是啊，這是不尊重，聽著”
“我把小提琴放在腋下，穿著涼鞋離開了草門，但有一陣子……”
“我是在天空中做到的。我認為任何東西都必須在某個地方斷電。”
“我回家沒有甜柿子。”
“是啊，可惜所有老師都回頭了，不過沒有比一個人對付東風更好的辦法了。走的時候，蓋上你頭上用3.20日元買的紅毯子，等你關掉電源的時候。”燈，你將處於完全黑暗中，而這一次你將穿著涼鞋。）不再清晰。”
“你要去哪裡？”
“嗯，沒聽說過，總算找到了涼鞋，出門到桌前，看到了星夜的柿葉，紅毯上的小提琴。走近時，是鳥靈寺的鐘聲“
“我不知道”
“現在是九點。從現在開始，只有我一個人會爬山路八丁到一個叫小平的地方。動亂的時候很奇怪，不管是可怕的還是不可怕的，都沒有。”沒有因為那種感覺而發生在我的心裡。我只想拉小提琴，我的心很充實。這就是為什麼它很奇怪。這個叫做大平的地方是平坦的土地，當你爬上赤松之間可以看到城堡的壯麗景色晴天時，山南側的大小約為100坪，中間有一塊約8張榻榻米的岩石，北側是一個名為U-no-numa的池塘的延續，還有池塘周圍是三塊地，都是樟樹的為了鍛煉，所以很難爬上去。最後，我來到了巨石的頂部，鋪了一條毯子，不管怎樣坐在上面。這是我第一次在寒冷的夜晚爬上去，所以當我坐在一個搖晃安定下來，這片區域的寂寞漸漸蔓延到了我的胃底。事情就是可怕，所以如果你把這種感覺拉出來，剩下的只是鬼魂，大約20分鐘目瞪口呆。在那裡的時候，我感覺自己一個人生活在水晶宮殿裡，獨自生活的是我的身體——不只是我的身體，我的心和靈魂都是瓊脂什麼的。它奇怪的透明如如果是日本製造的，也不知道我是在水晶宮，還是我肚子裡有水晶宮。稻田……”
迷宮先生認真地調侃道森說：“它要飛了。”之後，多森似乎對“有趣的邊界”有些印象了。
“如果這種情況持續很長時間，我可能一直坐在一塊巨石上直到明天早上，沒有拉小提琴。”
“有狐狸嗎？”東風問道。
“就這樣，當我分不清自己是死是活的時候，分不清自己和別人的區別，突然聽到古沼背後傳來一個叫‘Gya’的聲音。”
“終於出來了。”
“當我以為聲音在遠處迴盪，和信文一起穿越了三山秋天的樹梢時，我突然回到了自己……”
“我終於鬆了一口氣，”Mazetei 說，他通過撫摸它來模仿他的胸部。
“這是最致命的死亡，”多森說。我完全不明白關羽。
“然後，當我回過神來環顧四周時，甲信山的整個表面都在發光，它的聲音不像雨滴那麼大。鳥的聲音和猴子的聲音都太大了。 ——這附近沒有猴子。什麼？一直安靜到現在，卻是一片狼藉，又像是一團亂麻，又像是受到了諾殿下的歡迎。與此同時，渾身的毛孔驟然間出現了，像噴了燒酒的頭髮一樣，被稱為勇氣，勇氣，謹慎，沉積等的顧客瘦了。它蒸發了。心臟開始在肋骨下跳Steteco。雙腳開始顫抖，就像猴子在咆哮. . 實在受不了了. 突然, 一個被子蓋在頭上, 一把小提琴. 我把它擠進腋窩, 跳下一塊岩石, 一眼就順著八丁的山路向山腳跑去, 回來了到了客棧，裹著被褥，睡著了。就算想想，我也從來沒有這麼難受過，東風君。”
“然後”
“而已”
“你會拉小提琴嗎？”
“想玩也玩不了，是女孩子，玩不了。”
“我覺得你的故事還不夠。”
“就算你感覺到了也是事實。你好嗎？”神月先生說道，他環視著劇團，似乎很擅長。
“哈哈哈哈這樣挺好的，走到那個地步一定是很痛苦很痛苦的。我以為Sandra Veroni這個男孩會出現在東方君子的國家，現在不知道有沒有人會聽Sandra Veroni的演講，她說：“我一直在認真地聽它。”你在樹林裡彈奏tegoto和唱意大利風格的歌曲的地方和你提小提琴的地方是同一首歌你的甲心山，做起來很奇怪。遺憾的是，我被月亮的玩笑驚到了，而你被古沼的神秘狐狸驚到了。所以，一個可怕的幽默和崇高之間有很大的區別。地方。會很遺憾的。”
“我並不那麼遺憾，” Kanzuki 說。
“我在整座山上都害怕拉小提琴，因為我在做高領，”大師說，這次批評他。
道森嘆了口氣：“光觀在這個惡魔洞穴的後面謀生。真可惜。”道仙君所說的一切，我一直都聽不懂。不僅是神月先生，恐怕沒人知道。
“對了，神月先生，不知道他這幾天是不是一直在上矢哈里學校，只擦珠子呢。”過了一會兒，迷宮博士說道。
“沒有，因為我不在，所以一直在回國，所以取消了一段時間。我想知道是否可以，因為珠子已經打開了。”
“因為不能打磨珠子，就不能成為醫生。”大師眉頭微蹙，卻出奇的舒服。
“你是醫生嗎？嘿嘿嘿嘿，你不用再當醫生了。”
“但婚姻會延長，雙方都會有麻煩。”
“誰結婚了？”
《君之沙》
“我要嫁給誰？”
《金田夫人》
“是的”
“嗯，有這樣的承諾。”
“我沒有任何承諾，你不要說，這取決於你。”
“這傢伙有點粗魯。嘿，迷宮，你也認識一個。”
“那一個案子，鼻子案。那案子，你我不光知道，這已經是公開的秘密了。什麼時候什麼時候把這張照片貼在紙上這麼吵？東風君之謎已經做了一個大特寫，叫江之香，三個月前就等了，不過神月先生好像還沒有成為醫生，擔心自己的傑作會成為寶庫。嘿嘿，東風。”
“我還沒有足夠的擔心，但我還是要出版一部充滿同情心的作品。”
“你看那個，看你成不成醫生，四面八方飛行的影響會有所影響，請你稍微堅定一點，把珠子擦亮。”
“很抱歉讓你擔心，但你不必再當醫生了。”
“為什麼”
“為什麼我已經有了明確的妻子？”
“不，這很好。不知道什麼時候秘密結婚了。這是一個我無法警覺的世界。比沙谷先生，正如您剛才所聽到的，神月先生已經有妻有子了。”
“我還沒有孩子，所以我結婚不到一個月就應該有孩子了。”
“最初，你是在何時何地結婚的，”丈夫在初審法官看到的問題上問道。
“等我回國的時候，就等著了。今天我把這片鰹魚片帶給了老師，我的親戚給了我這片鰹魚片。”
“只慶祝三本書是小氣。”
“你只帶了三個什麼？”
“那你就是你王國里的女人，畢竟顏色是黑色的。”
“是的，一片漆黑。正好適合我。”
“那你覺得金田怎麼樣？”
“我不在乎”
“這有點不對勁。嘿迷宮。”
“還不錯，做別的事也一樣。反正一對情侶就像是在黑暗中摸了個底朝天，總之就是多餘的，因為你不用做，誰誰誰都無所謂。”已經是多餘的，誰的碗合而為一。唯一對不起的是做鴛鴦的東風。”
“鴛鴦歌是什麼？為了方便去這裡也行，加田家的婚禮，我會單獨做的。”
“果然只有詩人，所以是免費的。”
店主還是關心金田，說：“你拒絕金田了嗎？”
“不。我不能拒絕。我沒有向對方申請，無論是為我還是為我，所以我保持沉默的人很多。——即使我保持沉默也有很多。偵探現在是拍了十幾二十個人，從頭到尾都出名。”
聽到叫偵探的語言（字），主人頓時苦著臉
他說：“嗯，就這樣閉嘴。”但他似乎仍然不滿意，他仍然像大辯論一樣談論偵探。
“一不小心就掏出一個人的口袋是扒手，一不小心就抓住一個人的心是偵探在不知不覺中。偵探可以通過安排令人不快的可怕投訴來增強一個人的意志。因此，偵探是扒手，小偷和強盜的一族，不能放在一個人的上風。聽他說的話是一種習慣。從不失去。 ”
“沒關係，一千兩千名偵探，我不怕逆風組建一個兵團出擊。
“我抬頭看了看他。像新婚單身漢一樣精力充沛。但是比沙亞先生。如果偵探是扒手，小偷或強盜，像金田這樣使用那個偵探的人是什麼東西它？ ”
“應該是熊坂長半吧。”
“我很高興熊坂。據說熊坂已經失去了兩條似乎是一條的長線，但他用這樣的烏鴉製作了一把劍。對方的酋長是烏鴉，所以不用擔心多少次都失去了。被這樣的傢伙抓住是有因果的。）塔魯，小心神月先生。”
“嗯，沒關係。哦，我是一個小偷。我什至不知道如何處理它。” Kantsuki-kun作為一個自力更生的年輕人，以Hosho風格展示他的精神。
“說起偵探，二十世紀的人都傾向於喜歡偵探，但又有什麼意義呢？”提出。
“這可能是因為價格高，” Kanzuki 先生回答。
“我不懂我的藝術品味，”東風說。
“因為人類有文明的角，並且像konpeito一樣被激怒，”Mazetei回答道。
這次輪到主人了。主人用尖叫的語氣開始了這樣的討論。
“我也是這麼想的。我的解釋是，這個世界的偵探傾向是因為個人的意識太強了。我把它叫做我的意識。不是那種說森——坤與天地同，如劍聖物。”
“大分，好像越來越難了。比沙屋先生，只要你玩這麼大的辯論，你說的迷宮就很可笑了。畢竟，我會公開抱怨現代文明。”
“未經允許可以說，但這是一種不會發生的習慣。”
“有一個地方，就是在一個大地方。你的謎底對偵探警官敬如神明，而今天他把偵探比作扒手，這就像一個矛盾。，我是一個從未改變過他的理論的人。之前（Izen）到現在。”
“偵探就是偵探。偵探就是偵探。很遺憾，今天就是今天。證明你的理論沒有改變。Kagu不動的是你……”
“這很嚴格。偵探直截了當也很可愛。”
“我是偵探”
“因為我不是偵探，所以說實話沒關係。停止戰鬥。來吧。讓我們在大討論之後聽聽。”
“一個人今天的意識是，他太清楚自己和他人之間存在利益鴻溝。隨著文明的進步，內心一天比一天敏感，所以到最後，一舉一動都不能順其自然。一個叫亨利的人這樣描述史蒂文森，他是一個忘不了自己的人，以至於他每次經過鏡子前都要進入鏡室（是的）並給自己拍照。我經常描述今天的趨勢（你好）。我在睡覺，我在清醒，我無處不在。因此，人類的行為和行為被人為地混淆了，他們自己變得局促起來，世界變得痛苦。“shoyo”這個詞“有陰影，變成了無意義的詞。在這方面，這一代人是偵探。他們是小偷。偵探是人。這是一個只通過模糊人的眼睛來試圖做好事的企業，所以我必須更加了解力量。我擔心小偷會被抓住或被發現。因為我從不離開，所以我必須更加了解自己的力量。現在我不知道我如何能得益或失去自己，甚至如果我睡覺或醒來。因為我一直在思考，所以我必須像偵探小偷一樣清醒。直到我一直進入墳墓，我才能得到內心的平靜。這是一種文明的幽默。太荒謬了。”
“這是一個有趣的解釋，”多森說。遇到這樣的問題，多森是個不容易被捲入其中的人。 “比沙亞先生的解釋往往是自私的，老人們教我忘記自己，現在人教我不要忘記自己，就好像沒有。我一直都充滿了做我自己的意識。這就是為什麼一直沒有太黑的時間，永遠是燃燒的地獄，是藥而不是忘記自己，世間的藥是什麼。什麼都沒有。三月月入木就是這片領地的劍。今天的人對大自然很友善吹噓永尻（英國）的好行為似乎勢不可擋，當英國的天師去印度玩，和印度王室同桌時，不知道王室在在天師面前，他剛拿出自己的風格，用手把土豆端到了盤子裡，後來就紅了，一進門，天子就做了個陌生的臉，用兩根手指把馬鈴薯端到盤子裡…… 。”
“那是英國人的愛好嗎？” 這是菅月先生的問題。
“我聽說過這個故事，”大師接著說。 “還有，在英國的一個軍營裡，大量的團軍官治療過一名士官，治療後，如果你把洗手的水放到一個玻璃碗裡，這個士官好像做宴席，嘴裡叼著玻璃碗喝了裡面的水。然後，上尉突然慶祝士官身體健康的時候，是方格球的水。據說站在那裡的軍官還用一杯水慶祝士官的健康（水坂月）。”
“有這樣一個故事，”迷宮先生說，他討厭被愚弄。 “卡萊爾第一次和皇后說話的時候，奇怪的事情不符合朝廷的禮貌，所以老師突然說，‘我坐在椅子上。但是站在皇后身後的管家和官員都爆了。哈哈大笑——不，他們試圖這麼做，女皇轉身往後。經過一點相圖後，許多侍從坐在椅子上，卡萊爾說他沒有丟臉。還有善意。”
“如果是卡萊爾的話，大家都站起來可能沒問題，”神月試圖簡短地評論。
“這個人的善意並不是那麼有意識，”多森說。 “好心人覺察到是痛苦的，可惜了。通常說隨著文明的進步，殺戮的意願會消失，人與人之間的關係會變得平靜，這通常是一個很大的錯誤。怎麼可能我這麼有意識淡定？好像很安靜很安全，但彼此之間卻很痛苦。相撲就在擂台中間，有點像一群人一動不動。非常外表平和，人的肚皮卻在蕩漾。”
迷宮先生說：“我沒有打架的罪過，因為過去的戰鬥受到暴力的壓迫，但現在它變得越來越複雜，所以我更加意識到這一點。”在我的頭上. “培根的話說，只有順從自然的力量，才能自然獲勝，但奇怪的是，現在的戰鬥，正是培根所說的，就像柔術一樣，利用敵人的力量，想著殺敵。 ……”
“或者它就像水力發電。它不是反對水的力量，而是將其轉化為電力並使其有用......” Kanzuki 先生說，Dosen 先生隨後立即接管了稻田。 “所以當你貧窮時，你被貧窮束縛，當你富有時，你被財富束縛，當你生氣時，你生氣。你被束縛，你被束縛“
迷宮拍了拍他的手，“Hiyahiya”，他咧嘴笑著回答，“這不會這麼甜的”，所有人都笑了起來。
“有時候我就像金田一樣。”
“我的妻子被我的鼻子擊中，我的丈夫被我的事業擊中，我的爪牙被偵探擊中嗎？”
“你女兒呢？”
“我的女兒——我沒見過她，所以我不能說什麼——我認為是那種摔倒、吃掉或吞下的那種。你可能會像（Sotoba Komachi）那樣摔倒。”
東風爭辯說，因為他獻上一首新詩，“有點可怕。”
“這就是為什麼說“Omushoju”、“Shogoshin”是一個重要的詞，如果人類沒有達到這樣的境界，一定會很痛苦。”就像你已經意識到你是一個人一樣。
“沒那麼嚇人，你等人可能會倒在雷影后面。”
“總之，我不想活在文明隨著這股力量而進步的那一天。”大師說道。
“我不需要猶豫，所以我會死，”迷宮說。
“我不想死。”大師固執地不明白。
“當你出生時，沒有什麼可以思考和出生，但當你死去時，似乎每個人都會受苦，” Kanzuki 先生說。
“借錢的時候，隨便藉，歸還的時候，也是大家擔心的一樣。”
“那些不考慮歸還借來的錢的人是快樂的，那些不遭受死亡痛苦的人是快樂的，”多森說。
“我意識到，當我說像你這樣的話時，我的意思是，我是祖布托。”
“沒錯，在禪語中，鐵牛表面有鐵牛芯，牛鐵表面有牛鐵芯。”
“這就是為什麼你是標本。”
“情況並非如此，但直到神經衰弱這種疾病被發明之後，死去才變得痛苦。”
“原來如此，無論你往哪裡看，你和其他人都是記憶力弱之前的人。”
迷宮和道仙在搞怪關係的時候，師父不斷地向神月東藤先生抱怨文明。
“問題是為什麼你不必歸還你借的錢。”
“沒有這個問題，你借的東西要還。”
“嗯，這是討論，所以不要猶豫問。就像問題是為什麼你不必歸還借來的錢一樣，問題是你如何不死。這是煉金術。就是這樣。所有的煉金術都失敗了。很明顯，人類必須死。”
“煉金術之前就很清楚了。”
“嗯，這是討論，所以不要猶豫問。沒關係。第二個問題出現在你很明顯必須死的時候。”
“嘿”
“反正你死了，為什麼要死？這是第二個問題，自殺俱樂部注定要發生第二個問題。”
“就是這樣了”
“死是痛苦的，但死不死更痛苦。對於記憶力弱的人來說，活著比死更痛苦。所以，死是痛苦的。因為死是一種欺負。不要打擾，擔心關於為什麼最好死。他們大多沒有足夠的智慧，所以當他們在自然狀態下被欺負時，世界會被欺負殺死你。但是，如果你有被世界欺負的習慣，你不會滿足的。毫無疑問，他會提出一個好主意。因此，世界的趨勢是自殺的人數會增加，所有的自殺都會以原始方式死亡。”
“這會很麻煩，不是嗎？”
“是的，我確定。在一個叫亞瑟瓊斯的人寫的劇本中，有一位哲學家一直堅持要自殺……”
“你會自殺嗎？”
“但我並不後悔。但如果你站在一千年後，每個人都必須這樣做。一百萬年後，死亡似乎無非是自殺。成為”
“這將是一件大事。”
“我相信會的。然後，自殺將成為一門經過大量研究的好科學，在像落雲館這樣的初中，自殺研究將成為常規課程，而不是倫理學。”
“奇怪，這是我想去聽證會的事情，你聽到迷宮博士的消息了嗎？
“我聽說了。當時奧雲館的倫理老師是這麼說的。你千萬不要保護像幸德這樣的野蠻人。你是世界上第一個年輕人。要注意的義務是自殺。但是，我喜歡的是我可以對人這樣做，所以我可能會更進一步自殺並殺死其他人。你有責任盡快殺戮並繼續，因為看起來像這樣的東西活著是一種痛苦Kyusodai Rinno先生。與過去不同，今天是Kaimei的時代，所以不要像使用長矛，野蠻人或一種飛行工具那樣懦弱。以高貴的技術，這是一個優點為人殺戲弄，也是你的榮幸……”
“我明白了，我給你上一個有趣的講座。”
“還有一點很有意思。在現代，警察的首要目的是保護人民的生命。然而，那個時候，警察就像狗殺手一樣，用棍棒殺死世界公民。（我）對不起 .... ”
“為什麼”
“人為什麼要被警察保護，因為生命很重要，但是當時的人活得痛苦，所以警察會殺了他們以示憐憫。最聰明的人大多自殺，所以那些被打倒的人警察往往很固執，僅限於無法自殺的白痴或殘疾人，所以想要被殺的人應該在門口貼上標籤，如果有一個男人或一個女人想要被殺怎麼辦?（哇）他想來就來收拾，是一具屍體，屍體還是被拉車的警察撿起來的。
“看來老師的笑話沒完沒了。”東風說道。然後，像往常一樣，多森開始說話，注意山羊的鬍鬚。
“玩笑就是玩笑，但預言也可能是預言。那些對真理不透徹的人，被眼前的現象世界所束縛，承認泡沫的幻像是永恆的事實。這是我想做的事情，所以如果我說的有點遠，我會馬上開個玩笑。”
當神月先生害怕“我不知道大鳳的精神”時，他說，“我不知道大鳳的精神。”讓我們繼續前進。
“從前在西班牙有一個地方叫科爾多瓦……”
“不是還在嗎？”
“說不定以前有什麼問題呢。反正那裡的風俗，當夜幕降臨廟裡的鐘聲響起時，所有的女人都出來爬到河裡（是的）游泳……”
“你也過冬嗎？”
“這個我不知道，不過不管老少，我都跳河裡。不過，沒有男生見面，我只是遠遠的看著它，我看著它遠遠望去。白皙的肌膚在邋遢的海浪上模糊地移動著。”
“很有詩意。這是一首新詩。你叫它什麼？”
“科爾多瓦。在那裡，我有點調皮，因為我很抱歉該地區的年輕人不能和那個女人一起游泳，而且我不能從遠處看到他們。”
聽他調皮，“你什麼口味？”
“我用賄賂在寺廟裡敲鐘，一個小時前敲響了鐘聲，預示著日落。然後，女人和其他人都是淺墳，所以在那裡。據說鐘聲響了，所以我聚集在美美河岸邊，用賄賂和半桃引跳入水中。我做到了，但太陽沒有像往常一樣落下。”
“這不是光禿禿的秋日嗎？”
“我在橋頂看的時候，很多男人都站著看著我，我很尷尬，但我也無能為力，他好像臉紅了很多。”
“所以”
“這就是為什麼人類只是迷失在他們面前的習慣中，忘記了基本原則，所以你必須小心。”
“我很感謝佈道。讓我告訴你一個迷失在我面前的習慣的故事。當我前幾天看雜誌時，有一本騙子（Sagishi）的小說是這樣的。我'米在這裡，假設你要開一家書畫古玩店，在店裡可以看到樓主的寬度和大師的工具，所有最好的物品都一字排開。都是貴。有奇怪的顧客，而且這個元信的寬度是。如果我說600日元，我想要那個顧客，但我沒有它在600日元，所以我害怕我會放棄它。”
師傅說他平時沒有戲。迷宮君有一張奇怪的臉，
“嗯，是小說。我會告訴你的。所以我不管你做什麼，所以如果你喜歡它，請帶上它。客戶猶豫不決，因為他們不走那條路。那麼，讓我們每月分期，因為每月分期又細又長，從現在開始就是人情了。。我說一個月5日元沒關係。那我和客戶有幾個問答，我是卡諾法玄。本金的寬度是600日元，但會以每月10日元的分期付款方式出售。”
“你已經看過整個時代的百科全書了。”
“時代是真實的，但我很不高興。我要開始一個狡猾的騙局。仔細聽，如果是每月10日元和600日元，幾年後就會消失。），先生。神月”
“當然，已經五年了。”
「當然是五年。道仙君，你覺得這五年是長是短？」
“Ichinenbannen，Bannenichinen。很短，很短，不是。”
“你是什麼？這是一個非常規的doka。所以你每月支付10日元，為期5年，也就是說，你只需支付60次。但這就是習俗的可怕之處。如果我每次重複同樣的事情60次一個月，我想付10日元61次。我想付10日元62次。62次63次，隨著次數的增加，如果截止日期來了，你將不得不支付10日元。人類似乎聰明點，但有一個很大的弱點，就是他們迷失在習慣中，忘記了根源。我每個月可以得到 10 日元，想多少次都可以。”
“哈哈哈哈，你不會這麼健忘的。”神月笑著說，丈夫也有些嚴肅。
“不，絕對沒有這種事，我每個月都在不做賬的情況下退還大學貸款費用，最後被對方拒絕了。”一個人羞愧地說道。恥辱。
“嗯，那是因為那些人真的在這裡。這就是為什麼那些嘲笑我之前提到的文明的未來並開玩笑的人會在60次（60次）中獲得良好的每月分期付款。那些認為它的人"
“我很聰明，我會確保每個月的分期付款只有60次。”
“不，這聽起來像是一個笑話，但它實際上是一個參考故事，神月先生，”多森說。 “例如。現在，如果沙耶先生或馬澤廷先生建議你向金田這樣的人道歉，因為你未經許可結婚是不合理的。你明白你道歉了嗎？”
“我要為你的原諒道歉，你不喜歡就很特別，我沒有那種感覺。”
“如果警察命令你害怕怎麼辦？”
“我還是很抱歉。”
“部長或華人家庭怎麼樣？”
“最後，對不起。”
“你看，人類在過去和現在之間發生瞭如此大的變化。在過去，這是一個政府的威嚴可以為所欲為的時代。這是一個時代。無論殿下或大人，這是一個你的個性不能超過一定程度的世界。這是一個感覺和反叛的世界。因此，與過去不同，這是一個出現新現象的時代因為政府的威嚴而無法做到。這是一個無法想像的事情合理地發生的世界。人類的轉變真的很神秘，說馬澤廷君的未來記錄是個笑話只是一個笑話。如果你解釋一下，味道不錯吧？”

“這就是為什麼你可以告訴這對夫婦。我很擔心，”神月先生說。
“我會明白的，我一定會明白的。世上所有的情侶，都是可以分開的，一直到現在都是情侶，但從今以後，住在一起的人，都沒有情侶的資格了。” . 將 (moku) ”
“然後謎團將轉移到一個不合格的小組，”神月先生說。
“我很高興出生在明治時代。我只是在寫一個未來的記錄，我的大腦比時代領先一兩步，所以我從現在開始單身。它發出噪音心碎的結果，但近視的視線實在是無情的淺薄。反正我講未來的延續，當時有一位哲學家提倡哈天口的道理。按照理論，人是動物如果你破壞了個性，你摧毀了人類，你會得到同樣的結果。為了完成人類的意義，你付出什麼價值並不重要，所以你必須保持這種個性並發展它同時，是一股逆人性被捆綁、戀戀不捨的野蠻風，不知道個性不發展的近視時代，文明的今天（你好）是哲人墮入哲人不回頭的哲人。在當代，可以達到開放的高潮。這兩種人格沒有理由要以某種程度聯繫起來。比平常更親密。儘管這個簡單的理由，沒有受過教育的青年男女被一時的自卑感所驅使。正是因為哲學家的心碎，哲學家的儀式才在米達里舉行。因為人性，因為文明，他們是年輕人和“
“老師，我完全不同意這種說法。”東風說著，此時一隻扁平的手拍了拍自己的膝蓋骨。 “在我看來，世界上沒有什麼比愛和美麗更珍貴。它安慰我們，完善我們，讓我們快樂。完全感謝我們倆。完全感謝我們倆，我們讓我們的情感優雅，我們的性格高貴，我們的同情心精緻。當這兩個人出現在現實世界中時，愛情變成了一對。美可以分為詩歌和音樂形式。只要它存在於地球表面，我認為夫妻和藝術永遠不會被破壞。”
“不存在也沒關係，但正如哲學家所說，它會被適當地摧毀，所以我會放棄。什麼是藝術？藝術最終與一對夫婦的命運相同。個性的發展就是個性。就是個性的自由，我是個性的自由，人就是人，藝術是不可能存在的，藝術的興盛是藝術家享受的，大概是因為人與人之間有一種個性的匹配吧。不管你是一個新哲學家，沒有人會讀你的詩並覺得它有趣。我很抱歉這首新詩，但我敢肯定，除了你，沒有其他讀者了。我不認為可以開始製作藝術作品了。我想知道我是否讀過它（kozo）......“
“不，沒有那麼多。”
“如果不是現在這麼多，當發展了人文學科的未來偉大哲學家站出來堅持不婚論時，沒有人能讀到它。不，我不。”不是因為是你才看的，每個人都有特殊的性格，所以人寫的詩一點意思都沒有英國哲學家最有特色的作品。讀者很少。）嗯，沒辦法，因為除非你有這樣的個性，否則閱讀這樣的作品是沒有意義的。等到這種趨勢逐漸發展，婚姻變成了不道德，藝術被徹底摧毀。沒錯，我不明白你寫了什麼，而在你不明白我所寫的那一天，你我之間就沒有藝術，也沒有糞土。”
“沒錯，但我不這麼直觀地想。”
“如果你不這麼本能地想，我就用歌一樣的方式來做。”
“也許這是一首歌，”多森說。 “反正，越是讓人類有個性的自由，就越是局促，這是哲學的改造，乍看之下是那個男人的理想，其實並不理想，是在抱怨。我很少轉結束了，所以將軍有點被燒死了，散了這樣的暴力。與其說是耳目一新，倒不如說是遺憾。那聲音勇敢而虔誠。不是怨恨的聲音，而是怨恨的聲音。應該是這樣的。在昔日，若有大人物，聚於旗下，亦妙樂。好吧，這種樂若成真，就不必以紙筆之力，在書本上表現出來了。你在尼采身上看到的。感覺完全不一樣。很開朗。很有趣。有一個有趣的事實，我把這個有趣的事實抄在紙上，所以不應該有任何苦澀。尼采時代不是這樣。沒有英雄將被釋放。沒有人會站出來當英雄。過去只有孔子，所以孔子也佔了便宜。但是，現在孔子人很多，也許整個世界都可能是孔子。因此，即使我堅持說我是孔子，也沒有壓力。我只在書本上擺弄超人。我想要自由，獲得了自由。獲得自由的結果是我有麻煩，因為我感到不便。這不好。相反，在東方，我修煉了很長時間的心。那是正確的。因為我第一次發現了“Tami”和“Finally”這兩個詞的價值。我意識到我不能愚弄“Make it”這個詞。當我意識到這一點時，我再也忍不住了。這就像酒癮一樣，認為我不應該喝酒。”
“老師們似乎是一個厭惡人類的理論，但我很奇怪。當我問他們很多時，我沒有任何感覺。你是什麼意思，” Kanzuki 先生說。
“那是因為我有我的妻子，”馬澤特立即解釋道。然後我丈夫突然說了這樣的話。
“如果你有老婆，認為女人是好東西，你就犯了錯誤。作為參考，我會閱讀和聽有趣的東西。你應該仔細聽。”）拿起書房帶來的一本舊書並說，“這本書是一本老書，但我知道這個時代女性的壞處。”
我問：“我有點驚訝。這本書最初是什麼時候？” “Tamas Nassi 是一本 16 世紀的書。”
“我終於吃驚了，那個時候，你是不是已經說我老婆的壞話了？”
“關於女人的壞話有很多，但你一定要聽，因為你的妻子也會爬進去。”
“是的，我很感激。謝謝你。”
“首先，古代的憲政應該介紹女性的觀點。這樣可以嗎？你在聽嗎？”
“每個人都在聽。我什至是單身。”
“亞里士多德說過，如果女人是新娘，如果她想結婚，就應該娶個小個子的新娘，而不是一個大個子的新娘。一個小個子的新娘比一個大個子的新娘更災難。沒有麻煩……”
“神月的妻子是大還是小？”
“這是一個大地精部分。”
“哈哈哈哈，這本書很有意思，我看過了。”
“有人問，這最大的奇蹟是什麼？智者回答，處女……”
“誰是智者？”
“我沒有寫我的名字”
“無論如何動搖的一定是智者。”
“接下來是迪奧·辛尼斯。有人問，什麼時候應該做妻子？回答迪奧·辛尼斯的年輕人還沒有（現在），他的晚年已經晚了。”
“我是在老師的桶裡想的。”
“根據皮薩哥拉斯的說法，世界上有三種可怕的東西，火、水和女人。”
“希臘哲學家說了一些出乎意料的話。對我來說，世界上沒有什麼可怕的。它不會在火中燃燒，它會進入水中。不要淹死……”只是讓 Dosen 有點卡住了。
“我確信我會遇到一個女人，而且它不會融化，”迷宮博士說。大師快速閱讀其餘部分。
“蘇格拉底說，控製女人和女孩是人類最大的困難。按照德摩斯·塞尼斯的說法，如果敵人受到折磨，沒有比把我的女人交給敵人更好的辦法了。我必須讓他離開麻煩日日夜夜。塞內卡讓他成為世界上最大的兩個麻煩，一個女人和一個沒有文化的人，而馬庫斯奧雷利亞斯是一個女孩。據說它像一艘船很難控制，而普羅圖斯有一個基拉有女孩裝飾的傾向，是基於天平的醜陋。斯瑞。瓦萊里亞斯曾經告訴他的朋友，他會送一本書給他的朋友，他說天底下的女孩什麼都做不了。不要'不是墮落的男人。他說的女孩是什麼？沒有友誼的敵人。沒有不可避免的痛苦，沒有不可避免的傷害，沒有天然的誘惑。不，它不是像蜂蜜一樣的毒藥。如果拋棄女孩是肆無忌憚，那一定是說拋棄他們更是一種責備……”
“這麼多，老師，你聽那麼多傻老婆的話就好了。”
“還有45頁，你怎麼不問我？”
“大多數時候，沒關係。你妻子該回來了。”在客廳逗弄他的迷宮博士說。
細野有一個聲音叫她的少女，“清代，清也。”
“這傢伙硬，你老婆說的對，你。”
“嗚嗚嗚嗚”師父笑道：“可以嗎？”
“老婆，老婆，你什麼時候回來？”
茶室裡沒有答案。
“你聽到你現在在做什麼了嗎，妻子？”
目前還沒有答案。
“現在，這不是我丈夫的想法。放心，這是十六世紀納西的理論。”
“我不知道，”妻子在遠處回答。菅直人笑了笑。
“對不起，我什至不知道，啊哈哈哈哈。”馬澤蒂毫不猶豫地笑了起來，氣勢洶洶，同時出現了多多羅三平先生的臉。
三平君，和以往一樣，我穿著白襯衫和剛磨碎的羊群，已經把市場價格弄得有點瘋狂，我把它降到了我的右手。這是一個了不起的戰士坐下來，沒有打招呼就摔斷了膝蓋，同時把四瓶啤酒繞在繩子上，放在幹鰹魚片附近。（穆辛）。
“老師，您近期有胃病可以嗎？
“即使它仍然很糟糕，我也不會治愈任何東西”
“不好意思，我的臉色還不錯，老師的臉色是黃的。我這幾天喜歡釣魚，從品川租了一條船——上週日去了。”
“你抓到什麼了嗎？”
“我什麼都抓不到”
“就算抓不到也有意思嗎？”
“我要修煉光禪的精神，你，你好嗎？你釣魚過嗎？很有意思，釣魚是因為你在大海上乘著小船。”誰無情的對他說話。
“我想在小海上騎一艘大船，”Mazetei 說。
“無論如何，如果你想釣魚，你必須抓到鯨魚或美人魚，你不會被卡住的，” Kanzuki 回答道。
“這種東西你能抓到嗎？文人沒什麼常識……”
“我不是文人”
“是啊，你是什麼人？做我這樣的生意人，常識是最重要的。老師，我這幾天的常識多了去了，因為在身邊，自然而然。”
“會發生什麼？”
一邊說，“是香煙，但它的寬度足以吸朝日和式島，”他說，“煙嘴上有金箔的灰塵和（埃及）香煙。”我把它拿出來吸了出來。
“你有錢做那種奢侈嗎？”
“我沒有錢，但我現在想做點什麼，如果我抽這支煙，我的信用會很不一樣。”
“打磨珠子比神月容易，也不費力，是輕軌。”迷宮對神月說道。
“你是神月先生嗎？終於是醫生了？因為你不是醫生，所以才決定要的。”
“你是醫生嗎？”
“不，我是加田家的千金，不好意思說對不起，我擔心公婆會錯。”
“請不要猶豫，”神月先生說，他的丈夫說。
他給出了一個模棱兩可的回答，說：“如果你想要，沒關係。”
「是祝賀的故事。所以我擔心任何一個女兒，但沒有什麼好擔心的。當有人問我時，正如我剛才所說，我能做出如此優秀的紳士，向子先生。不是嗎？東風——君，新太石的種子已經產生。馬上開始。”
“你是東風嗎？你結婚的時候會做點什麼嗎？我很快就會把它做成凸版。
“是的，我們做點什麼，你什麼時候需要？”
“沒關係的，以前成功過也沒關係，取而代之，演出時我叫你大吃一頓，我給你喝香檳，你喝過香檳嗎？很好。——老師的表演我要叫軍樂隊，你為什麼不彈東風的作品當配樂呢？”
“你應該自己做”
“老師，你要打分嗎？”
“笨蛋”
“誰能在這做音樂？”
“失敗候補神月是小提琴的絕妙之舉。一定要請教一下。不過他是個對香檳一無所知的人。”
“香檳也不錯。一瓶（一瓶）4日元或5日元都不行。我的款待沒那麼便宜，不過能打一分嗎？”
“是的，我可以用 20 仙一瓶香檳來做。我可以免費做任何事情。”
“我不只是問，我很感激。如果你不喜歡香檳，這種謝謝怎麼樣？” 放下它。我有半個身子。我有一個完整的身體。我必須站起來。我必須坐下。有穿的袴。有風衣。有高島田。他們都是奇怪年齡的女孩。
“老師的人選這麼多，這些都可以感謝神月老師和東風老師，這個怎麼樣？”
“很好，我們來打一局吧。”
“這個可以嗎？”
“那很好。請繞行。”
“哪一個？”
“什麼都好”
“你挺情緒化的，老師，這是醫生的侄女。”
“真的”
“這個人性格很好。他很年輕。今年才十七歲。——在這種情況下，我有 1000 日元的嫁妝。——這是知事的女兒，”他獨自爭辯道。
“我們為什麼不明白呢？”
“各位，我要這麼熱情，是一夫多妻制嗎？”
“我不是一夫多妻制，但我是一個肉食性的人。”
三平君說：“我不在乎，我希望我能早點做這樣的事情。”
一邊提醒我“那我都去拿”，我把照片一張一張放進了口袋裡。
“那是什麼啤酒？”
“紀念品很抱歉。上次慶典時我在街角的一家酒類商店買的。請喝一個。”
師傅拍手叫小女兒拔掉插頭。師父、迷宮、道仙、寒月、東風五人敬一杯，慶賀美平的圓福。三平看起來很開心
“我邀請你們都來參加演出，但是他們會全部出來還是會出來？”
“我不喜歡它，”大師立即回答。
“為什麼？這是我千載難逢的感激之情。不是說出來了嗎？不要有點不人道。”
“這不是不人道，但我不會出來。”
“你有和服嗎？羽織和袴我都不在乎。出去人間是個好老師。我會介紹給有名的人。”
“對不起新平。”
“胃病好了。”
“即使你痊癒了，你也無法有所作為。”
“如果你盡力了，那是不可避免的，你怎麼樣？”
“我一定要去。如果可能的話，我想得到一個白煞忍的繁榮。香檳山-san-ku-do和春天的傍晚。---鈴木的紫藤是什麼媒人。（Tou）-san？我還以為會有呢，可惜了，也沒辦法，兩個媒人太多了，我就當人去參加。”
“你好嗎？”
“是我嗎？一觀的風月、感生圭、一頭鶴、白濱高麗的觀”
“什麼，是卡拉詩選嗎？”
“我不知道那是什麼。”
“你不知道嗎，我有麻煩了。神月先生會出來的。因為到目前為止還有關係。”
“我相信它會出來，因為很遺憾樂隊播放我製作的歌曲。”
“對了，東風你呢？”
“沒錯，我要出去，在你們倆面前讀新詩。”
“挺好玩的，老師，我從出生就沒有吃過這麼好玩的東西，所以我再喝一杯啤酒。”
短暫的秋日終於平靜下來，當我看到火盆裡的煙頭擾亂了計算時，火早就熄滅了。果然，無憂無慮的人似乎已經沒了興奮，多森站起身來，道：“好久不見，我們回家吧。”然後他走到前門說“我也要回家”。榻榻米房間變得孤寂，彷彿是被陽氣擊中了一樣。
丈夫吃完晚飯就去書房。妻子縫了冷汗衫的領子，縫了漂過的凌亂的衣服。 Kosuke 並肩睡著枕頭。少女走向熱水。
那些看似無憂無慮的人，在擊中心底的時候，也發出了悲傷的聲音。即使他似乎意識到了這一點，多森的腳除了地面之外，仍然沒有踩到任何東西。這可能很容易，但迷宮的世界不是繪畫的世界。菅月先生辭去了玉，終於把他的妻子從鄉下帶了回來。這是正確的。但是，決定訂單將持續很長時間會很無聊。東風將在未來十年意識到提供新詩的責任。三平君很難被認定是住在水里的人還是住在山里的人。如果您可以用一生的香檳來款待自己並認為自己擅長它，那也沒關係。鈴木的富士先生永遠滾動。如果它滾動，它會變得泥濘。它比即使泥濘也不會滾動的寬。自從我與貓一起出生並生活在人類世界以來已經兩年了。我原以為永遠不會有這樣的高手，但我有點驚訝，因為一個叫卡特爾穆魯的陌生家庭突然提高了氣氛。（我很驚訝。仔細聽著，聽說他一百年前就去世了，但他從遙遠的明堂出差，因為好奇，變成了鬼，讓我大吃一驚。這隻貓遇到媽媽時，帶著一首詩出去打招呼，最後在路上受不了了，自己吃了。 ，有一次他寫詩並讓他的主人感到驚訝。要是百年前就出現了這樣的大神，他就可以無暇顧及自己的家鄉，當僕人一樣，應該沒問題。
丈夫遲早會死於胃病。金田的祖父愛死了。秋樹的葉子快用完了。如果死亡是所有事情的常規工作，即使你還活著也不是很有用，那麼早死可能是明智的。根據老師們的理論，人類的命運歸咎於自殺。如果您不小心，貓將不得不在如此狹窄的世界中出生。這太可怕了。這有點煩人。讓我們喝三平君的啤酒，促進經濟。
未經允許轉身。燈好像吹進來了，門在秋風中咯咯作響，不知不覺中燈就滅了，但似乎是月夜，窗外投下的影子。托盤上排列著三個杯子，其中一半裝滿了棕色的水。我覺得玻璃裡面的東西即使用熱水也很冷。更何況，正是這種液體，靜靜地排列著滅火器，在寒冷的夜色中被月光照亮，已經是冰涼的，我不想從嘴角喝下去。但事情就是考驗。喝完之後，美平等人臉色通紅，倒吸一口涼氣。如果你喝了它，即使是貓也可能不高興。這是你永遠不知道什麼時候會死去的生活。保留你生活中的一切。自從死了就很遺憾，我不禁在墓地的陰影中後悔。當我跳入水中喝下它時，當我把舌頭伸進去顫抖時，我感到很驚訝。不知怎的，我的舌尖像被針刺過一樣辣。人類不知道自己喝了這種腐爛的食物是一種什麼樣的陶醉，但貓卻不能喝。無論如何，貓和啤酒是不匹配的。我曾經拔過我的舌頭，覺得這很困難，但我重新考慮了一下。當人類感冒了，說自己有好藥就像習慣一樣，他們會皺著眉頭喝奇怪的東西。我一直在想是喝水來治愈還是治愈，但這是正確的做法。讓我們用啤酒解決這個問題。如果你喝了它並且肚子不舒服，你可以告訴你鄰居的貓，作為一個前所未有的有利可圖的人，如果它變得足夠有趣，可以像三平一樣忘記正面和背面。好吧，我把我的運氣留給了天堂，決定打敗它，再次伸出我的舌頭。睜著眼睛很難喝，所以我睡得很好，又開始飄飄然了。
我忍耐著，終於喝了一杯啤酒，奇怪的現象發生了。一開始我的舌頭很辣，從外面按到嘴巴很痛，但隨著我的喝下，它變得更容易了，當我喝完第一杯酒時，我的骨頭已經斷不下來了。沒關係，我毫不費力地擊敗了第二杯。我還把溢出物放在我腹部的托盤上，就像抹布一樣。
在那之後，有一段時間，我仍然凍結著問自己我在做什麼。身體逐漸變得溫暖起來。我的眼睛邊緣暗淡無光。我的耳朵很熱。我想唱一首歌。貓想跳舞貓。我的丈夫，迷宮，和多森都渴望吃糞便。想撓一下金田的老人。我想吃我妻子的鼻子。這將是多種多樣的。最後，我想站起來。如果你醒來，你會想要顫抖。這傢伙一有好笑就想出去。當我出去的時候，我想和今晚的月亮打個招呼。好有趣。
一邊想著就是這個意思，一邊懷著不想去那裡散步的感覺，放開雙腿，覺得困了。我不確定我是在睡覺還是在那兒。我要睜開眼睛，但它很重。直到那時。無論是大海還是高山，我都不意外，剛想前腿往前一推，就听到砰的一聲，頓時被殺了。我沒有時間去想它是怎麼做到的。我只是意識到我已經完成了，或者即使我沒有得到它，其餘的都搞砸了。
當我回過神來時，它正漂浮在水面上。因為很痛，我用指甲抓了抓它，但我唯一能抓到的就是水，一抓它，它就溜走了。我實在忍不住了，就用後腿跳起來，用前腿撓了撓它。當我環顧四周時，因為只有我的頭終於浮了起來，我掉進了一個大罐子裡。直到夏天，這個罐子上都覆蓋著一種叫做水葵的水生植物，但在那之後，烏鴉的觀子來了，把葵吃光了，然後用了魚頭。如果你使用Gyozui，水會減少。如果它減少，它不會來。我之前以為我看不到烏鴉，因為近年來烏鴉的數量減少了很多，但我從來沒有想過我會在這樣的地方使用Gyozui而不是烏鴉。
從水到邊緣有 4 英寸多一點。即使我伸腿也夠不到。就算跳起來也出不來。如果你無憂無慮，它只會下沉。釘子剛好撞在罐子上，打的時候好像飄了一點，但一打滑，很快就打了個圈。如果你擺脫它會很痛苦，所以我會馬上去做。我不時感到疲倦。我感到煩躁，但我的腿不太好。最後，我很難知道是要刮罐子還是要刮罐子。
雖然當時很痛苦，但我是這樣想的。想要從罐子裡爬上去迎接這樣的責備。我想上山，但眾所周知，我上不去。我的腳還不夠。身體漂浮在水面（正面），即使你從漂浮的地方盡可能多地伸展你的前腳，你也無法將指甲放在適合五英寸的罐子邊緣。如果罐子的邊緣沒有釘子，即使被刮、衝、粉，100年也不會出來。如果您無法擺脫，就不可能嘗試擺脫您所知道的。這很痛苦，因為我試圖強迫它。無聊的。一個人自食其力，受盡折磨是可笑的。
“沒關係，你自己做也沒關係，我可以免除這個。”他說著，把前腿、後腿、頭和尾巴都交給了大自然的力量。
會慢慢變得容易的。我不知道這是痛苦還是感恩。我不知道我是在水里還是在榻榻米房間裡。無論您在哪里或做什麼，都沒有區別。這很容易。我什至感覺不到舒適本身。斬斷日月，粉化天地，進入神秘的太黑。我死。讓這個太黑死。不死就無法獲得太黑。南無阿彌陀佛 南無阿彌陀佛。謝謝你。
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
