第二章
1 2不知羞恥的國民哪、你們應當聚集．趁命令沒有發出、日子過去如風前的糠、耶和華的烈怒未臨到你們、他發怒的日子未到以先、你們應當聚集前來。
3世上遵守耶和華典章的謙卑人哪、你們都當尋求耶和華．當尋求公義謙卑、或者在耶和華發怒的日子、可以隱藏起來。
4迦薩必致見棄．亞實基倫必然荒涼．人在正午必趕出亞實突的民．以革倫也被拔出根來。
5住沿海之地的基利提族有禍了．迦南非利士人之地阿、耶和華的話與你反對、說、我必毀滅你、以致無人居住。
6沿海之地要變爲草塲、其上有牧人的住處和羊羣的圈。
7這地必爲猶大家剩下的人所得．他們必在那裏牧放羣羊．晚上必躺臥在亞實基倫的房屋中．因爲耶和華他們的　神、必眷顧他們、使他們被擄的人歸回。
8我聽見摩押人的毀謗、和亞捫人的辱罵、就是毀謗我的百姓、自誇自大、侵犯他們的境界。
9萬軍之耶和華以色列的　神說、我指着我的永生起誓、摩押必像所多瑪、亞捫人必像蛾摩拉、都變爲刺草、鹽坑、永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們、我國中所餘剩的必得着他們的地。
10這事臨到他們是、因他們驕傲、自誇自大、毀謗萬軍之耶和華的百姓。
11耶和華必向他們顯可畏之威．因他必叫世上的諸神瘦弱、列國海島的居民、各在自己的地方敬拜他。
12古實人哪、你們必被我的刀所殺。
13耶和華必伸手攻擊北方、毀滅亞述、使尼尼微荒涼、又乾旱如曠野。
14羣畜、就是各國的走獸、〈國或作類〉必臥在其中．鵜鶘和箭豬要宿在柱頂上．在窗戶內有鳴叫的聲音．門檻都必毀壞．香柏木已經露出。
15這是素來歡樂安然居住的城、心裏說、惟有我、除我以外再沒有別的．現在何竟荒涼、成爲野獸躺臥之處．凡經過的人都必搖手嗤笑他。
