1以色列子民出離埃及地後四百八十年，撒羅滿作以色列王第四年「齊夫」月，【即二月】，開始建造上主的殿。
2撒羅滿王為上主所建立的殿，長六十肘，寬二十肘，高三十肘。
3殿堂前的門廊長二十肘，寬與殿的寬度相等，共十肘，在殿堂之前。
4又為殿作了窗戶，有窗框和窗櫺。
5緊靠殿牆，即圍着外殿和內殿的的牆，周圍建造了分層廂房：
6下層寬五肘，中層寬六肘，第三層寬七肘；使殿周圍對面的牆突出，免得樑木插入殿牆內。
7建造殿宇時，始終是採用鑿好了的石頭，所以在建殿時，全聽不到槌子、斧子及任何鐵器的響聲。
8廂房最下層的門，設在殿的右邊，人可從螺旋梯上到中層，由中層上到第三層。
9殿造完了以後，又用香柏木樑和木板，蓋上了殿頂。
10殿的四週建立了廂房，每層高五肘，用香柏木樑使之與殿牆相連接。
11有上主的話傳於撒羅滿說：
12「關於你正在進行建造的這殿······如果你履行我的法律，遵守我的規例，按照我的一切命令行事，我必對你實踐我向你父親達味所說的話，
13必常住在以色列子民中，永不拋棄我的百姓以色列！」
14撒羅滿建殿，終於完成。
15殿內的牆壁全舖上香柏木板，從殿的地面到天花板的椽、樑，全蓋上木板；殿內地面都舖上柏木板。
16內殿即至聖所，長二十肘，從地板到天花板都蓋上香柏木板。
17至聖所前的外殿，長四十肘。
18殿內的香柏木板上，都刻有匏瓜和初開的花：全部都是香柏木，看不到一塊石頭。
19殿堂內部設有內殿，為安放上主的約櫃。
20內殿長二十肘，寬二十肘，高二十肘，全都貼上純金；他又用香柏木做了一個祭壇，
21放在內殿前，全都包上金。
22整個殿宇都貼上金，貼滿了整個殿宇。
23內殿裏又用橄欖木作了兩個革魯賓，每個高十肘。
24革魯賓的一個翅膀長五肘，革魯賓的另一個翅膀也長五肘，從一個翅膀尖到另一個翅膀尖，共十肘。
25另一個革魯賓也是十肘；兩個革魯賓，有一樣的尺寸，有一樣的形狀。
26一個革魯賓高十肘，另一個革魯賓也是如此。
27兩個革魯賓都安放在內殿，革魯賓的翅膀是伸開的：這個革魯賓的一個翅膀靠着這邊的牆，那個革魯賓的一個翅膀靠着那邊的牆，裏面的兩個翅膀，在殿中央相接。
28兩個革魯賓全包上金。
29內殿和外殿四周牆壁，都刻有革魯賓、棕樹和花朵初開的形像。
30內殿和外殿的地板，都鋪上金。
31內殿的門，是用橄欖木作的，門柱和門框，為五角形。
32橄欖木的兩門扇上，刻有革魯賓、棕樹和花朵初開的形像。花上包金，革魯賓和棕樹上貼金。
33外殿的門和門柱也是橄欖木作的，為四角形；
34兩扇門都是用柏木作的：這一扇有兩葉可以摺疊，那一扇也有兩葉可以摺疊。
35門上刻有革魯賓、棕樹和花朵初開的形像，彫刻以後，全貼上金。
36內院的牆，三層是用好的石頭，一層是用香柏木建造的。
37第四年，「齊夫」月，奠定了上主殿宇的基礎；
38第十一年，「步耳」月【即八月】，上主的殿各部分全依照計劃完成；建殿的工作共費時七年。
