第一章
1奉我們救主　神、和我們的盼望基督耶穌之命、作基督耶穌使徒的保羅、
2寫信給那因信主作我眞兒子的提摩太．願恩惠憐憫平安、從父　神和我們主基督耶穌、歸與你。
3我往馬其頓去的時候、曾勸你仍住在以弗所、好囑咐那幾個人、不可傳異教、
4也不可聽從荒渺無憑的話語、和無窮的家譜．這等事只生辯論、並不發明　神在信上所立的章程。
5但命令的總歸就是愛．這愛是從清潔的心、和無虧的良心、無僞的信心、生出來的。
6有人偏離這些、反去講虛浮的話．
7想要作教法師、卻不明白自己所講說的、所論定的。
8我們知道律法原是好的、只要人用得合宜．
9因爲律法不是爲義人設立的、乃是爲不法和不服的、不虔誠和犯罪的、不聖潔和戀世俗的、弒父母和殺人的、
10行淫和親男色的、搶人口和說謊話的、並起假誓的、或是爲別樣敵正道的事設立的。
11這是照着可稱頌之　神交託我榮耀福音說的。
12我感謝那給我力量的、我們主基督耶穌、因他以我有忠心、派我服事他。
13我從前是褻瀆　神的、逼迫人的、侮慢人的．然而我還蒙了憐憫、因我是不信不明白的時候而作的。
14並且我主的恩是格外豐盛、使我在基督耶穌裏有信心和愛心。
15基督耶穌降世、爲要拯救罪人．這話是可信的、是十分可佩服的．在罪人中我是個罪魁。
16然而我蒙了憐憫、是因耶穌基督要在我這罪魁身上、顯明他一切的忍耐、給後來信他得永生的人作榜樣。
17但願尊貴榮耀歸與那不能朽壞不能看見永世的君王、獨一的　神、直到永永遠遠。阿們。
18我兒提摩太阿、我照從前指着你的豫言、將這命令交託你、叫你因此可以打那美好的仗．
19常存信心、和無虧的良心．有人丟棄良心、就在眞道上如同船破壞了一般。
20其中有許米乃和亞力山大．我已經把他們交給撒但、使他們受責罰、就不再謗瀆了。
