第四章
1聖靈明說、在後來的時候、必有人離棄眞道、聽從那引誘人的邪靈、和鬼魔的道理。
2這是因爲說謊之人的假冒．這等人的良心、如同被熱鐵烙慣了一般。
3他們禁止嫁娶、又禁戒食物、〈或作又叫人戒葷〉就是　神所造叫那信而明白眞道的人、感謝着領受的。
4凡　神所造的物、都是好的．若感謝着領受、就沒有一樣可棄的．
5都因　神的道和人的祈求、成爲聖潔了。
6你若將這些事題醒弟兄們、便是基督耶穌的好執事、在眞道的話語、和你向來所服從的善道上、得了教育。
7只是要棄絕那世俗的言語、和老婦荒渺的話、在敬虔上操練自己。
8操練身體、益處還少．惟獨敬虔、凡事都有益處．因有今生和來生的應許．
9這話是可信的、是十分可佩服的。
10我們勞苦努力、正是爲此．因我們的指望在乎永生的　神．他是萬人的救主、更是信徒的救主。
11這些事你要吩咐人、也要教導人。
12不可叫人小看你年輕．總要在言語、行爲、愛心、信心、清潔上．都作信徒的榜樣。
13你要以宣讀、勸勉、教導爲念、直等到我來。
14你不要輕忽所得的恩賜、就是從前藉着豫言、在衆長老按手的時候、賜給你的。
15這些事你要殷勤去作、並要在此專心、使衆人看出你的長進來。
16你要謹愼自己和自己的教訓、要在這些事上恆心．因爲這樣行、又能救自己、又能救聽你的人。
