第五章
1不可嚴責老年人、只要勸他如同父親．勸少年人如同弟兄．
2勸老年婦女如同母親．勸少年婦女如同姐妹．總要清清潔潔的。
3要尊敬那眞爲寡婦的。
4若寡婦有兒女、或有孫子孫女、便叫他們先在自己家中學着行孝、報答親恩．因爲這在　神面前是可悅納的。
5那獨居無靠眞爲寡婦的、是仰賴　神、晝夜不住的祈求禱告。
6但那好宴樂的寡婦、正活着的時候、也是死的。
7這些事你要囑咐他們、叫他們無可指責。
8人若不看顧親屬、就是背了眞道、比不信的人還不好．不看顧自己家裏的人、更是如此。
9寡婦記在冊子上、必須年紀到六十歲、從來只作一個丈夫的妻子、
10又有行善的名聲、就如養育兒女、接待遠人、洗聖徒的腳、救濟遭難的人、竭力行各樣善事。
11至於年輕的寡婦、就可以辭他．因爲他們的情慾發動、違背基督的時候、就想要嫁人。
12他們被定罪、是因廢棄了當初所許的願．
13並且他們又習慣懶惰、挨家閒遊．不但是懶惰、又說長道短、好管閒事、說些不當說的話。
14所以我願意年輕的寡婦嫁人、生養兒女、治理家務、不給敵人辱罵的把柄．
15因爲已經有轉去隨從撒但的。
16信主的婦女、若家中有寡婦、自己就當救濟他們、不可累着教會、好使教會能救濟那眞無倚靠的寡婦。
17那善於管理教會的長老、當以爲配受加倍的敬奉．那勞苦傳道教導人的、更當如此。
18因爲經上說、『〡牛在塲上踹穀的時候、不可籠住他的嘴。』又說、『〢工人得工價是應當的。』
19控告長老的呈子、非有兩三個見證就不要收。
20犯罪的人、當在衆人面前責備他、叫其餘的人也可以懼怕。
21我在　神和基督耶穌並蒙揀選的天使面前囑咐你、要遵守這些話、不可存成見、行事也不可有偏心。
22給人行按手的禮、不可急促．不要在別人的罪上有分．要保守自己清潔。
23因你胃口不清、屢次患病、再不要照常喝水、可以稍微用點酒。
24有些人的罪是明顯的、如同先到審判案前．有些人的罪是隨後跟了去的。
25這樣、善行也有明顯的．那不明顯的、也不能隱藏。
