第六章
1凡在軛下作僕人的、當以自己主人配受十分的恭敬、免得　神的名和道理、被人褻瀆。
2僕人有信道的主人、不可因爲與他是弟兄就輕看他．更要加意服事他．因爲得服事之益處的、是信道蒙愛的。你要以此教訓人、勸勉人。
3若有人傳異教、不服從我們主耶穌基督純正的話、與那合乎敬虔的道理．
4他是自高自大、一無所知、專好問難、爭辯言詞、從此就生出嫉妒、分爭、毀謗、妄疑、
5並那壞了心術、失喪眞理之人的爭競。他們以敬虔爲得利的門路．
6然而敬虔加上知足的心便是大利了．
7因爲我們沒有帶甚麼到世上來、也不能帶甚麼去．
8只要有衣有食、就當知足。
9但那些想要發財的人、就陷在迷惑、落在網羅、和許多無知有害的私慾裏、叫人沉在敗壞和滅亡中。
10貪財是萬惡之根．有人貪戀錢財、就被引誘離了眞道、用許多愁苦把自己刺透了。
11但你這屬　神的人、要逃避這些事、追求公義、敬虔、信心、愛心、忍耐、溫柔。
12你要爲眞道打那美好的仗、持定永生．你爲此被召．也在許多見證人面前、已經作了那美好的見證。
13我在叫萬物生活的　神面前、並在向本丟彼拉多作過那美好見證的基督耶穌面前囑咐你、
14要守這命令、毫不玷汚、無可指責、直到我們的主耶穌基督顯現．
15到了日期、那可稱頌獨有權能的、萬王之王、萬主之主、
16就是那獨一不死、住在人不能靠近的光裏、是人未曾看見、也是不能看見的、要將他顯明出來。但願尊貴和永遠的權能、都歸給他。阿們。
17你要囑咐那些今世富足的人、不要自高、也不要倚靠無定的錢財．只要倚靠那厚賜百物給我們享受的　神。
18又要囑咐他們行善、在好事上富足、甘心施捨、樂意供給人、〈供給或作體貼〉
19爲自己積成美好的根基、豫備將來、叫他們持定那眞正的生命。
20提摩太阿、你要保守所託付你的、躱避世俗的虛談、和那敵眞道似是而非的學問。
21已經有人自稱有這學問、就偏離了眞道。願恩惠常與你們同在。
