     第一章 優勝記略
    阿Ｑ不獨是姓名籍貫有些渺茫，連他先前的"行狀"⒃也渺茫。因為未莊的人們之於阿Ｑ，只要他幫忙，只拿他玩笑，從來沒有留心他的"行狀"的。而阿Ｑ自己也不說，獨有和別人口角的時候，間或瞪著眼睛道：
    "我們先前——比你闊的多啦！你算是什麼東西！"
    阿Ｑ沒有家，住在未莊的土穀祠⒄裏；也沒有固定的職業，只給人家做短工，割麥便割麥，舂米便舂米，撐船便撐船。工作略長久時，他也或住在臨時主人的家裏，但一完就走了。所以，人們忙碌的時候，也還記起阿Ｑ來，然而記起的是做工，並不是"行狀"；一閑空，連阿Ｑ都早忘卻，更不必說"行狀"了。只是有一回，有一個老頭子頌揚說："阿Ｑ真能做！"這時阿Ｑ赤著膊，懶洋洋的瘦伶仃的正在他面前，別人也摸不著這話是真心還是譏笑，然而阿Ｑ很喜歡。
    阿Ｑ又很自尊，所有未莊的居民，全不在他眼神裏，甚而至於對於兩位"文童"⒅也有以為不值一笑的神情。夫文童者，將來恐怕要變秀才者也；趙太爺錢太爺大受居民的尊敬，除有錢之外，就因為都是文童的爹爹，而阿Ｑ在精神上獨不表格外的崇奉，他想：我的兒子會闊得多啦！加以進了幾回城，阿Ｑ自然更自負，然而他又很鄙薄城裏人，譬如用三尺三寸寬的木板做成的凳子，未莊人叫"長凳"，他也叫"長凳"，城裏人卻叫"條凳"，他想：這是錯的，可笑！油煎大頭魚，未莊都加上半寸長的蔥葉，城裏卻加上切細的蔥絲，他想：這也是錯的，可笑！然而未莊人真是不見世面的可笑的鄉下人呵，他們沒有見過城裏的煎魚！
    阿Ｑ"先前闊"，見識高，而且"真能做"，本來幾乎是一個"完人"了，但可惜他體質上還有一些缺點。最惱人的是在他頭皮上，頗有幾處不知於何時的癩瘡疤。這雖然也在他身上，而看阿Ｑ的意思，倒也似乎以為不足貴的，因為他諱說"癩"以及一切近於"賴"的音，後來推而廣之，"光"也諱，"亮"也諱，再後來，連"燈""燭"都諱了。一犯諱，不問有心與無心，阿Ｑ便全疤通紅的發起怒來，估量了對手，口訥的他便罵，氣力小的他便打；然而不知怎麼一回事，總還是阿Ｑ喫虧的時候多。於是他漸漸的變換了方針，大抵改為怒目而視了。
    誰知道阿Ｑ採用怒目主義之後，未莊的閑人們便愈喜歡玩笑他。一見面，他們便假作喫驚的說：
    "噲，亮起來了。"
    阿Ｑ照例的發了怒，他怒目而視了。
    "原來有保險燈在這裏！"他們並不怕。
    阿Ｑ沒有法，只得另外想出報復的話來：
    "你還不配……"這時候，又彷彿在他頭上的是一種高尚的光容的癩頭瘡，並非平常的癩頭瘡了；但上文說過，阿Ｑ是有見識的，他立刻知道和"犯忌"有點抵觸，便不再往底下說。
    閑人還不完，只撩他，於是終而至於打。阿Ｑ在形式上打敗了，被人揪住黃辮子，在壁上碰了四五個響頭，閑人這才心滿意足的得勝的走了，阿Ｑ站了一刻，心裏想，"我總算被兒子打了，現在的世界真不像樣……"於是也心滿意足的得勝的走了。
    阿Ｑ想在心裏的，後來每每說出口來，所以凡是和阿Ｑ玩笑的人們，幾乎全知道他有這一種精神上的勝利法，此後每逢揪住他黃辮子的時候，人就先一著對他說：
    "阿Ｑ，這不是兒子打老子，是人打畜生。自己說：人打畜生！"
    阿Ｑ兩隻手都捏住了自己的辮根，歪著頭，說道：
    "打蟲豸，好不好？我是蟲豸——還不放麼？"
    但雖然是蟲豸，閑人也並不放，仍舊在就近什麼地方給他碰了五六個響頭，這才心滿意足的得勝的走了，他以為阿Ｑ這回可遭了瘟。然而不到十秒鐘，阿Ｑ也心滿意足的得勝的走了，他覺得他是第一個能夠自輕自賤的人，除了"自輕自賤"不算外，餘下的就是"第一個"。狀元⒆不也是"第一個"麼？"你算是什麼東西"呢！？
    阿Ｑ以如是等等妙法克服怨敵之後，便愉快的跑到酒店裏喝幾碗酒，又和別人調笑一通，口角一通，又得了勝，愉快的回到土穀祠，放倒頭睡著了。假使有錢，他便去押牌寶⒇，一推人蹲在地面上，阿Ｑ即汗流滿面的夾在這中間，聲音他最響：
    "青龍四百！"
    "咳～～開～～啦！"樁家揭開盒子蓋，也是汗流滿面的唱。"天門啦～～角回啦～～！人和穿堂空在那裏啦～～！阿Ｑ的銅錢拿過來～～！"
    "穿堂一百——一百五十！"
    阿Ｑ的錢便在這樣的歌吟之下，漸漸的輸入別個汗流滿面的人物的腰間。他終於只好擠出堆外，站在後面看，替別人著急，一直到散場，然後戀戀的回到土穀祠，第二天，腫著眼睛去工作。
    但真所謂"塞翁失馬安知非福"①罷，阿Ｑ不幸而贏了一回，他倒幾乎失敗了。
    這是未莊賽神②的晚上。這晚上照例有一臺戲，戲臺左近，也照例有許多的賭攤。做戲的鑼鼓，在阿Ｑ耳朵裏彷彿在十裏之外；他只聽得樁家的歌唱了。他贏而又贏，銅錢變成角洋，角洋變成大洋，大洋又成了疊。他興高采烈得非常：
    "天門兩塊！"
    他不知道誰和誰為什麼打起架來了。罵聲打聲腳步聲，昏頭昏腦的一大陣，他才爬起來，賭攤不見了，人們也不見了，身上有幾處很似乎有些痛，似乎也捱了幾拳幾腳似的，幾個人詫異的對他看。他如有所失的走進土穀祠，定一定神，知道他的一堆洋錢不見了。趕賽會的賭攤多不是本村人，還到那裏去尋根柢呢？
    很白很亮的一堆洋錢！而且是他的——現在不見了！說是算被兒子拿去了罷，總還是忽忽不樂；說自己是蟲豸罷，也還是忽忽不樂：他這回纔有些感到失敗的苦痛了。
    但他立刻轉敗為勝了。他擎起右手，用力的在自己臉上連打了兩個嘴巴，熱剌剌的有些痛；打完之後，便心平氣和起來，似乎打的是自己，被打的是別一個自己，不久也就彷彿是自己打了別個一般，——雖然還有些熱剌剌，——心滿意足的得勝的躺下了。
    他睡著了。
