     第二章 優勝記略續
    然而阿Ｑ雖然常優勝，卻直待蒙趙太爺打他嘴巴之後，這纔出了名。
    他付過地保二百文酒錢，憤憤的躺下了，後來想："現在的世界太不成話，兒子打老子……"於是忽而想到趙太爺的威風，而現在是他的兒子了，便自己也漸漸的得意起來，爬起身，唱著《小孤孀上墳》③到酒店去。這時候，他又覺得趙太爺高人一等了。
    說也奇怪，從此之後，果然大家也彷彿格外尊敬他。這在阿Ｑ，或者以為因為他是趙太爺的父親，而其實也不然。未莊通例，倘如阿七打阿八，或者李四打張三，向來本不算口碑。一上口碑，則打的既有名，被打的也就託庇有了名。至於錯在阿Ｑ，那自然是不必說。所以者何？就因為趙太爺是不會錯的。但他既然錯，為什麼大家又彷彿格外尊敬他呢？這可難解，穿鑿起來說，或者因為阿Ｑ說是趙太爺的本家，雖然捱了打，大家也還怕有些真，總不如尊敬一些穩當。否則，也如孔廟裏的太牢④一般，雖然與豬羊一樣，同是畜生，但既經聖人下箸，先儒們便不敢妄動了。
    阿Ｑ此後倒得意了許多年。
    有一年的春天，他醉醺醺的在街上走，在墻根的日光下，看見王胡在那裏赤著膊捉蝨子，他忽然覺得身上也癢起來了。這王胡，又癩又胡，別人都叫他王癩胡，阿Ｑ卻刪去了一個癩字，然而非常渺視他。阿Ｑ的意思，以為癩是不足為奇的，只有這一部絡腮鬍子，實在太新奇，令人看不上眼。他於是並排坐下去了。倘是別的閑人們，阿Ｑ本不敢大意坐下去。但這王胡旁邊，他有什麼怕呢？老實說：他肯坐下去，簡直還是擡舉他。
    阿Ｑ也脫下破夾襖來，翻檢了一回，不知道因為新洗呢還是因為粗心，許多工夫，只捉到三四個。他看那王胡，卻是一個又一個，兩個又三個，只放在嘴裏畢畢剝剝的響。
    阿Ｑ最初是失望，後來卻不平了：看不上眼的王胡尚且那麼多，自己倒反這樣少，這是怎樣的大失體統的事呵！他很想尋一兩個大的，然而竟沒有，好容易才捉到一個中的，恨恨的塞在厚嘴脣裏，狠命一咬，劈的一聲，又不及王胡的響。
    他癩瘡疤塊塊通紅了，將衣服摔在地上，吐一口唾沫，說：
    "這毛蟲！"
    "癩皮狗，你罵誰？"王胡輕蔑的擡起眼來說。
    阿Ｑ近來雖然比較的受人尊敬，自己也更高傲些，但和那些打慣的閑人們見面還膽怯，獨有這回卻非常武勇了。這樣滿臉鬍子的東西，也敢出言無狀麼？
    "誰認便罵誰！"他站起來，兩手叉在腰間說。
    "你的骨頭癢了麼？"王胡也站起來，披上衣服說。
    阿Ｑ以為他要逃了，搶進去就是一拳。這拳頭還未達到身上，已經被他抓住了，只一拉，阿Ｑ蹌蹌踉踉的跌進去，立刻又被王胡扭住了辮子，要拉到墻上照例去碰頭。
    "君子動口不動手！"阿Ｑ歪著頭說。
    王胡似乎不是君子，並不理會，一連給他碰了五下，又用力的一推，至於阿Ｑ跌出六尺多遠，這才滿足的去了。
    在阿Ｑ的記憶上，這大約要算是生平第一件的屈辱，因為王胡以絡腮鬍子的缺點，向來只被他奚落，從沒有奚落他，更不必說動手了。而他現在竟動手，很意外，難道真如市上所說，皇帝已經停了考⑤，不要秀才和舉人了，因此趙家減了威風，因此他們也便小覷了他麼？
    阿Ｑ無可適從的站著。
    遠遠的走來了一個人，他的對頭又到了。這也是阿Ｑ最厭惡的一個人，就是錢太爺的大兒子。他先前跑上城裏去進洋學堂，不知怎麼又跑到東洋去了，半年之後他回到家裏來，腿也直了，辮子也不見了，他的母親大哭了十幾場，他的老婆跳了三回井。後來，他的母親到處說，"這辮子是被壞人灌醉了酒剪去了。本來可以做大官，現在只好等留長再說了。"然而阿Ｑ不肯信，偏稱他"假洋鬼子"，也叫作"裏通外國的人"，一見他，一定在肚子裏暗暗的咒罵。
    阿Ｑ尤其"深惡而痛絕之"的，是他的一條假辮子。辮子而至於假，就是沒有了做人的資格；他的老婆不跳第四回井，也不是好女人。
    這"假洋鬼子"近來了。
    "禿兒。驢……"阿Ｑ歷來本只在肚子裏罵，沒有出過聲，這回因為正氣忿，因為要報仇，便不由的輕輕的說出來了。
    不料這禿兒卻拿著一支黃漆的棍子——就是阿Ｑ所謂哭喪棒⑥——大蹋步走了過來。阿Ｑ在這剎那，便知道大約要打了，趕緊抽緊筋骨，聳了肩膀等候著，果然，拍的一聲，似乎確鑿打在自己頭上了。
    "我說他！"阿Ｑ指著近旁的一個孩子，分辯說。
    拍！拍拍！
    在阿Ｑ的記憶上，這大約要算是生平第二件的屈辱。幸而拍拍的響了之後，於他倒似乎完結了一件事，反而覺得輕鬆些，而且"忘卻"這一件祖傳的寶貝也發生了效力，他慢慢的走，將到酒店門口，早已有些高興了。
    但對面走來了靜修庵裏的小尼姑。阿Ｑ便在平時，看見伊也一定要唾罵，而況在屈辱之後呢？他於是發生了回憶，又發生了敵愾了。
    "我不知道我今天為什麼這樣晦氣，原來就因為見了你！"他想。
    他迎上去，大聲的吐一口唾沫：
    "咳，呸！"
    小尼姑全不睬，低了頭只是走。阿Ｑ走近伊身旁，突然伸出手去摩著伊新剃的頭皮，呆笑著，說：
    "禿兒！快回去，和尚等著你……"
    "你怎麼動手動腳……"尼姑滿臉通紅的說，一面趕快走。
    酒店裏的人大笑了。阿Ｑ看見自己的勛業得了賞識，便愈加興高采烈起來：
    "和尚動得，我動不得？"他扭住伊的面頰。
    酒店裏的人大笑了。阿Ｑ更得意，而且為了滿足那些賞鑒家起見，再用力的一擰，才放手。
    他這一戰，早忘卻了王胡，也忘卻了假洋鬼子，似乎對於今天的一切"晦氣"都報了仇；而且奇怪，又彷彿全身比拍拍的響了之後輕松，飄飄然的似乎要飛去了。
    "這斷子絕孫的阿Ｑ！"遠遠地聽得小尼姑的帶哭的聲音。
    "哈哈哈！"阿Ｑ十分得意的笑。
    "哈哈哈！"酒店裏的人也九分得意的笑。
    	
