     第四章 生計問題
    阿Ｑ禮畢之後，仍舊回到土穀祠，太陽下去了，漸漸覺得世上有些古怪。他仔細一想，終於省悟過來：其原因蓋在自己的赤膊。他記得破夾襖還在，便披在身上，躺倒了，待張開眼睛，原來太陽又已經照在西墻上頭了。他坐起身，一面說道，"媽媽的……"
    他起來之後，也仍舊在街上逛，雖然不比赤膊之有切膚之痛，卻又漸漸的覺得世上有些古怪了。彷彿從這一天起，未莊的女人們忽然都怕了羞，伊們一見阿Ｑ走來，便個個躲進門裏去。甚而至於將近五十歲的鄒七嫂，也跟著別人亂鉆，而且將十一的女兒都叫進去了。阿Ｑ很以為奇，而且想："這些東西忽然都學起小姐模樣來了。這娼婦們……"
    但他更覺得世上有些古怪，卻是許多日以後的事。其一，酒店不肯賒欠了；其二，管土穀祠的老頭子說些廢話，似乎叫他走；其三，他雖然記不清多少日，但確乎有許多日，沒有一個人來叫他做短工。酒店不賒，熬著也罷了；老頭子催他走，嚕蘇一通也就算了；只是沒有人來叫他做短工，卻使阿Ｑ肚子餓：這委實是一件非常"媽媽的"的事情。
    阿Ｑ忍不下去了，他只好到老主顧的家裏去探問，——但獨不許踏進趙府的門檻，——然而情形也異樣：一定走出一個男人來，現了十分煩厭的相貌，像回復乞丐一般的搖手道：
    "沒有沒有！你出去！"
    阿Ｑ愈覺得稀奇了。他想，這些人家向來少不了要幫忙，不至於現在忽然都無事，這總該有些蹊蹺在裏面了。他留心打聽，才知道他們有事都去叫小Ｄｏｎ㈣。這小Ｄ，是一個窮小子，又瘦又乏，在阿Ｑ的眼睛裏，位置是在王胡之下的，誰料這小子竟謀了他的飯碗去。所以阿Ｑ這一氣，更與平常不同，當氣憤憤的走著的時候，忽然將手一揚，唱道：
    "我手執鋼鞭將你打！㈤……"
    幾天之後，他竟在錢府的照壁前遇見了小Ｄ。"仇人相見分外眼明"，阿Ｑ便迎上去，小Ｄ也站住了。
    "畜生！"阿Ｑ怒目而視的說，嘴角上飛出唾沫來。
    "我是蟲豸，好麼？……"小Ｄ說。
    這謙遜反使阿Ｑ更加憤怒起來，但他手裏沒有鋼鞭，於是隻得撲上去，伸手去拔小Ｄ的辮子。小Ｄ一手護住了自己的辮根，一手也來拔阿Ｑ的辮子，阿Ｑ便也將空著的一隻手護住了自己的辮根。從先前的阿Ｑ看來，，小Ｄ本來是不足齒數的，但他近來捱了餓，又瘦又乏已經不下於小Ｄ，所以便成了勢均力敵的現象，四隻手拔著兩顆頭，都彎了腰，在錢家粉墻上映出一個藍色的虹形，至於半點鐘之久了。
    "好了，好了！"看的人們說，大約是解勸的。
    "好，好！"看的人們說，不知道是解勸，是頌揚，還是煽動。
    然而他們都不聽。阿Ｑ進三步，小Ｄ便退三步，都站著；小Ｄ進三步，阿Ｑ便退三步，又都站著。大約半點鐘，——未莊少有自鳴鐘，所以很難說，或者二十分，——他們的頭發裏便都冒煙，額上便都流汗，阿Ｑ的手放鬆了，在同一瞬間，小Ｄ的手也正放鬆了，同時直起，同時退開，都擠出人叢去。
    "記著罷，媽媽的……"阿Ｑ回過頭去說。
    "媽媽的，記著罷……"小Ｄ也回過頭來說。
    這一場"龍虎鬥"似乎並無勝敗，也不知道看的人可滿足，都沒有發什麼議論，而阿Ｑ卻仍然沒有人來叫他做短工。
    有一日很溫和，微風拂拂的頗有些夏意了，阿Ｑ卻覺得寒冷起來，但這還可擔當，第一倒是肚子餓。棉被，氈帽，布衫，早已沒有了，其次就賣了棉襖；現在有褲子，卻萬不可脫的；有破夾襖，又除了送人做鞋底之外，決定賣不出錢。他早想在路上拾得一註錢，但至今還沒有見；他想在自己的破屋裏忽然尋到一註錢，慌張的四顧，但屋內是空虛而且瞭然。於是他決計出門求食去了。
    他在路上走著要"求食"，看見熟識的酒店，看見熟識的饅頭，但他都走過了，不但沒有暫停，而且並不想要。他所求的不是這類東西了；他求的是什麼東西，他自己不知道。
    未莊本不是大村鎮，不多時便走盡了。村外多是水田，滿眼是新秧的嫩綠，夾著幾個圓形的活動的黑點，便是耕田的農夫。阿Ｑ並不賞鑒這田家樂，卻只是走，因為他直覺的知道這與他的"求食"之道是很遼遠的。但他終於走到靜修庵的墻外了。
    庵周圍也是水田，粉墻突出在新綠裏，後面的低土墻裏是菜園。阿Ｑ遲疑了一會，四面一看，並沒有人。他便爬上這矮墻去，扯著何首烏藤，但泥土仍然簌簌的掉，阿Ｑ的腳也索索的抖；終於攀著桑樹枝，跳到裏面了。裏面真是鬱郁蔥蔥，但似乎並沒有黃酒饅頭，以及此外可喫的之類。靠西墻是竹叢，下面許多筍，只可惜都是並未煮熟的，還有油菜早經結子，芥菜已將開花，小白菜也很老了。
    阿Ｑ彷彿文童落第似的覺得很冤屈，他慢慢走近園門去，忽而非常驚喜了，這分明是一畦老蘿蔔。他於是蹲下便拔，而門口突然伸出一個很圓的頭來，又即縮回去了，這分明是小尼姑。小尼姑之流是阿Ｑ本來視若草芥的，但世事須"退一步想"，所以他便趕緊拔起四個蘿蔔，擰下青葉，兜在大襟裏。然而老尼姑已經出來了。
    "阿彌陀佛，阿Ｑ，你怎麼跳進園裏來偷蘿蔔！……阿呀，罪過呵，阿唷，阿彌陀佛！……"
    "我什麼時候跳進你的園裏來偷蘿蔔？"阿Ｑ且看且走的說。
    "現在……這不是？"老尼姑指著他的衣兜。
    "這是你的？你能叫得他答應你麼？你……"
    阿Ｑ沒有說完話，拔步便跑；追來的是一匹很肥大的黑狗。這本來在前門的，不知怎的到後園來了。黑狗哼而且追，已經要咬著阿Ｑ的腿，幸而從衣兜裏落下一個蘿蔔來，那狗給一嚇，略略一停，阿Ｑ已經爬上桑樹，跨到土墻，連人和蘿蔔都滾出墻外面了。只剩著黑狗還在對著桑樹嗥，老尼姑念著佛。
    阿Ｑ怕尼姑又放出黑狗來，拾起蘿蔔便走，沿路又撿了幾塊小石頭，但黑狗卻並不再現。阿Ｑ於是拋了石塊，一面走一面喫，而且想道，這裏也沒有什麼東西尋，不如進城去……
    待三個蘿蔔喫完時，他已經打定了進城的主意了。
