     第七章 不準革命
    未莊的人心日見其安靜了。據傳來的消息，知道革命黨雖然進了城，倒還沒有什麼大異樣。知縣大老爺還是原官，不過改稱了什麼，而且舉人老爺也做了什麼——這些名目，未莊人都說不明白——官，帶兵的也還是先前的老把總（⒍）。只有一件可怕的事是另有幾個不好的革命黨夾在裏面搗亂，第二天便動手剪辮子，聽說那鄰村的航船七斤便著了道兒，弄得不像人樣子了。但這卻還不算大恐怖，因為未莊人本來少上城，即使偶有想進城的，也就立刻變了計，碰不著這危險。阿Ｑ本也想進城去尋他的老朋友，一得這消息，也只得作罷了。
    但未莊也不能說是無改革。幾天之後，將辮子盤在頂上的逐漸增加起來了，早經說過，最先自然是茂才公，其次便是趙司晨和趙白眼，後來是阿Ｑ。倘在夏天，大家將辮子盤在頭頂上或者打一個結，本不算什麼稀奇事，但現在是暮秋，所以這"秋行夏令"的情形，在盤辮家不能不說是萬分的英斷，而在未莊也不能說無關於改革了。
    趙司晨腦後空蕩蕩的走來，看見的人大嚷說，
    "豁，革命黨來了！"
    阿Ｑ聽到了很羨慕。他雖然早知道秀才盤辮的大新聞，但總沒有想到自己可以照樣做，現在看見趙司晨也如此，纔有了學樣的意思，定下實行的決心。他用一支竹筷將辮子盤在頭頂上，遲疑多時，這才放膽的走去。
    他在街上走，人也看他，然而不說什麼話，阿Ｑ當初很不快，後來便很不平。他近來很容易鬧脾氣了；其實他的生活，倒也並不比造反之前反艱難，人見他也客氣，店鋪也不說要現錢。而阿Ｑ總覺得自己太失意：既然革了命，不應該只是這樣的。況且有一回看見小Ｄ，愈使他氣破肚皮了。
    小Ｄ也將辮子盤在頭頂上了，而且也居然用一支竹筷。阿Ｑ萬料不到他也敢這樣做，自己也決不準他這樣做！小Ｄ是什麼東西呢？他很想即刻揪住他，拗斷他的竹筷，放下他的辮子，並且批他幾個嘴巴，聊且懲罰他忘了生辰八字，也敢來做革命黨的罪。但他終於饒放了，單是怒目而視的吐一口唾沫道"呸！"
    這幾日裏，進城去的只有一個假洋鬼子。趙秀才本也想靠著寄存箱子的淵源，親身去拜訪舉人老爺的，但因為有剪辮的危險，所以也中止了。他寫了一封"黃傘格"（⒎）的信，託假洋鬼子帶上城，而且託他給自己紹介紹介，去進自由黨。假洋鬼子回來時，向秀才討還了四塊洋錢，秀才便有一塊銀桃子掛在大襟上了；未莊人都驚服，說這是柿油黨的頂子（⒏），抵得一個翰林（⒐）；趙太爺因此也驟然大闊，遠過於他兒子初雋秀才的時候，所以目空一切，見了阿Ｑ，也就很有些不放在眼裏了。
    阿Ｑ正在不平，又時時刻刻感著冷落，一聽得這銀桃子的傳說，他立即悟出自己之所以冷落的原因了：要革命，單說投降，是不行的；盤上辮子，也不行的；第一著仍然要和革命黨去結識。他生平所知道的革命黨只有兩個，城裏的一個早已"嚓"的殺掉了，現在只剩了一個假洋鬼子。他除卻趕緊去和假洋鬼子商量之外，再沒有別的道路了。
    錢府的大門正開著，阿Ｑ便怯怯的□【音"壁"，字形上"闢"下"足"；瘸行之意】進去。他一到裏面，很吃了驚，只見假洋鬼子正站在院子的中央，一身烏黑的大約是洋衣，身上也掛著一塊銀桃子，手裏是阿Ｑ曾經領教過的棍子，已經留到一尺多長的辮子都拆開了披在肩背上，蓬頭散發的像一個劉海仙（⒑）。對面挺直的站著趙白眼和三個閑人，正在必恭必敬的聽說話。
    阿Ｑ輕輕的走近了，站在趙白眼的背後，心裏想招呼，卻不知道怎麼說纔好：叫他假洋鬼子固然是不行的了，洋人也不妥，革命黨也不妥，或者就應該叫洋先生了罷。
    洋先生卻沒有見他，因為白著眼睛講得正起勁：
    "我是性急的，所以我們見面，我總是說：洪哥（⒒）！我們動手罷！他卻總說道Ｎｏ！——這是洋話，你們不懂的。否則早已成功了。然而這正是他做事小心的地方。他再三再四的請我上湖北，我還沒有肯。誰願意在這小縣城裏做事情。……"
    "唔，……這個……"阿Ｑ候他略停，終於用十二分的勇氣開口了，但不知道因為什麼，又並不叫他洋先生。
    聽著說話的四個人都喫驚的回顧他。洋先生也纔看見：
    "什麼？"
    "我……"
    "出去！"
    "我要投……"
    "滾出去！"洋先生揚起哭喪棒來了。
    趙白眼和閑人們便都吆喝道："先生叫你滾出去，你還不聽麼！"
    阿Ｑ將手向頭上一遮，不自覺的逃出門外；洋先生倒也沒有追。他快跑了六十多步，這才慢慢的走，於是心裏便湧起了憂愁：洋先生不準他革命，他再沒有別的路；從此決不能望有白盔白甲的人來叫他，他所有的抱負，誌向，希望，前程，全被一筆勾銷了。至於閑人們傳揚開去，給小Ｄ王胡等輩笑話，倒是還在其次的事。
    他似乎從來沒有經驗過這樣的無聊。他對於自己的盤辮子，彷彿也覺得無意味，要侮蔑；為報仇起見，很想立刻放下辮子來，但也沒有竟放。他遊到夜間，賒了兩碗酒，喝下肚去，漸漸的高興起來了，思想裏才又出現白盔白甲的碎片。
    有一天，他照例的混到夜深，待酒店要關門，才踱回土穀祠去。
    拍，吧～～！
    他忽而聽得一種異樣的聲音，又不是爆竹。阿Ｑ本來是愛看熱鬧，愛管閑事的，便在暗中直尋過去。似乎前面有些腳步聲；他正聽，猛然間一個人從對面逃來了。阿Ｑ一看見，便趕緊翻身跟著逃。那人轉彎，阿Ｑ也轉彎，那人站住了，阿Ｑ也站住。他看後面並無什麼，看那人便是小Ｄ。
    "什麼？"阿Ｑ不平起來了。
    "趙……趙家遭搶了！"小Ｄ氣喘籲籲的說。
    阿Ｑ的心怦怦的跳了。小Ｄ說了便走；阿Ｑ卻逃而又停的兩三回。但他究竟是做過"這路生意"，格外膽大，於是□【上"闢"下"足"】出路角，仔細的聽，似乎有些嚷嚷，又仔細的看，似乎許多白盔白甲的人，絡繹的將箱子擡出了，器具擡出了，秀才娘子的寧式牀也擡出了，但是不分明，他還想上前，兩只腳卻沒有動。
    這一夜沒有月，未莊在黑暗裏很寂靜，寂靜到像羲皇（⒓）時候一般太平。阿Ｑ站著看到自己發煩，也似乎還是先前一樣，在那裏來來往往的搬，箱子擡出了，器具擡出了，秀才娘子的寧式牀也擡出了，……擡得他自己有些不信他的眼睛了。但他決計不再上前，卻回到自己的祠裏去了。
    土穀祠裏更漆黑；他關好大門，摸進自己的屋子裏。他躺了好一會，這才定了神，而且發出關於自己的思想來：白盔白甲的人明明到了，並不來打招呼，搬了許多好東西，又沒有自己的份，——這全是假洋鬼子可惡，不準我造反，否則，這次何至於沒有我的份呢？阿Ｑ越想越氣，終於禁不住滿心痛恨起來，毒毒的點一點頭："不準我造反，只準你造反？媽媽的假洋鬼子，——好，你造反！造反是殺頭的罪名呵，我總要告一狀，看你抓進縣裏去殺頭，——滿門抄斬，——嚓！嚓！"
