八
　　曹先生把車收拾好，并沒扣祥子的工錢。曹太太給他兩丸“三黃寶蜡”，他也沒吃。他沒再提辭工的事。雖然好几天總覺得不大好意思，可是高媽的話得到最后的胜利。過了些日子，生活又合了轍，他把這件事漸漸忘掉，一切的希望又重新發了芽。獨坐在屋中的時候，他的眼發著亮光，去盤算怎樣省錢，怎樣買車；嘴里還不住的嘟囔，象有點心病似的。他的算法很不高明，可是心中和嘴上常常念著“六六三十六”；這并与他的錢數沒多少關系，不過是這么念道，心中好象是充實一些，真象有一本賬似的。
　　他對高媽有相當的佩服，覺得這個女人比一般的男子還有心路与能力，她的話是抄著根儿來的。他不敢赶上她去閒談，但在院中或門口遇上她，她若有工夫說几句，他就很愿意听她說。她每說一套，總夠他思索半天的，所以每逢遇上她，他會傻傻忽忽的一笑，使她明白他是佩服她的話，她也就覺到點得意，即使沒有工夫，也得扯上几句。
　　不過，對于錢的處置方法，他可不敢冒儿咕咚的就隨著她的主意走。她的主意，他以為，實在不算坏；可是多少有點冒險。他很愿意听她說，好多學些招數，心里顯著寬綽；在實行上，他還是那個老主意——不輕易撒手錢。
　　不錯，高媽的确有辦法：自從她守了寡，她就把月間所能剩下的一點錢放出去，一塊也是一筆，兩塊也是一筆，放給作仆人的，當二三等巡警的，和作小買賣的，利錢至少是三分。這些人時常為一塊錢急得紅著眼轉磨，就是有人借給他們一塊而當兩塊算，他們也得伸手接著。除了這樣，錢就不會教他們看見；他們所看見的錢上有毒，接過來便會抽干他們的血，但是他們還得接著。凡是能使他們緩一口气的，他們就有膽子拿起來；生命就是且緩一口气再講，明天再說明天的。高媽，在她丈夫活著的時候，就曾經受著這個毒。她的丈夫喝醉來找她，非有一塊錢不能打發；沒有，他就在宅門外醉鬧；她沒辦法，不管多大的利息也得馬上借到這塊錢。由這种經驗，她學來這种方法，并不是想報复，而是拿它當作合理的，几乎是救急的慈善事。有急等用錢的，有愿意借出去的，周瑜打黃蓋，愿打愿挨！
　　在宗旨上，她既以為這沒有什么下不去的地方，那么在方法上她就得厲害一點，不能拿錢打水上飄；干什么說什么。這需要眼光，手段，小心，潑辣，好不至都放了鷹１。她比銀行經理并不少費心血，因為她需要更多的小心謹慎。資本有大小，主義是一樣，因為這是資本主義的社會，象一個极細极大的篩子，一點一點的從上面往下篩錢，越往下錢越少；同時，也往下篩主義，可是上下一邊儿多，因為主義不象錢那樣怕篩眼小，它是無形体的，隨便由什么极小的孔中也能溜下來。大家都說高媽厲害，她自己也這么承認；她的厲害是由困苦中折磨中鍛煉出來的。一想起過去的苦處，連自己的丈夫都那樣的無情無理，她就咬上了牙。她可以很和气，也可以很毒辣，她知道非如此不能在這個世界上活著。
　　她也勸祥子把錢放出去，完全出于善意，假若他愿意的話，她可以幫他的忙：“告訴你，祥子，擱在兜儿里，一個子永遠是一個子！放出去呢，錢就會下錢！沒錯儿，咱們的眼睛是干什么的？瞧准了再放手錢，不能放禿尾巴鷹。當巡警的到時候不給利，或是不歸本，找他的巡官去！一句話，他的差事得擱下，敢！打听明白他們放餉的日子，堵窩掏；不還錢，新新１！將一比十，放給誰，咱都得有個老底；好，放出去，海里摸鍋，那還行嗎？你听我的，准保沒錯！”
　　祥子用不著說什么，他的神气已足表示他很佩服高媽的話。及至獨自一盤算，他覺得錢在自己手里比什么也穩當。不錯，這么著是死的，錢不會下錢；可是丟不了也是真的。把這兩三個月剩下的几塊錢——都是現洋——輕輕的拿出來，一塊一塊的翻弄，怕出響聲；現洋是那么白亮，厚實，起眼，他更覺得万不可撒手，除非是拿去買車。各人有各人的辦法，他不便全隨著高媽。
　　原先在一家姓方的家里，主人全家大小，連仆人，都在郵局有個儲金折子。方太太也勸過祥子：“一塊錢就可以立折子，你怎么不立一個呢？俗言說得好，常將有日思無日，莫到無時盼有時；年輕輕的，不乘著年輕力壯剩下几個，一年三百六十天不能天天是晴天大日頭。這又不費事，又牢靠，又有利錢，哪時鞍住還可以提點儿用，還要怎么方便呢？去，去要個單子來，你不會寫，我給你填上，一片好心！”
　　祥子知道她是好心，而且知道廚子王六和奶媽子秦媽都有折子，他真想試一試。可是有一天方大小姐叫他去給放進十塊錢，他細細看了看那個小折子，上面有字，有小紅印；通共，哼，也就有一小打手紙那么沉吧。把錢交進去，人家又在折子上畫了几個字，打上了個小印。他覺得這不是騙局，也得是騙局；白花花的現洋放進去，憑人家三畫五畫就算完事，祥子不上這個當。他怀疑方家是跟郵局這個買賣——他總以為郵局是個到處有分號的買賣，大概字號還很老，至少也和瑞蚨祥，鴻記差不多——有關系，所以才這樣熱心給拉生意。即使事實不是這樣，現錢在手里到底比在小折子上強，強的多！折子上的錢只是几個字！
　　對于銀行銀號，他只知道那是出“座儿”的地方，假若巡警不阻止在那儿擱車的話，准能拉上“買賣”。至于里面作些什么事，他猜不透。不錯，這里必是有很多的錢；但是為什么單到這里來鼓逗１錢，他不明白；他自己反正不容易与它們發生關系，那么也就不便操心去想了。城里有許多許多的事他不明白，听朋友們在茶館里議論更使他發胡涂，因為一人一個說法，而且都說的不到家。他不愿再去听，也不愿去多想，他知道假若去打搶的話，頂好是搶銀行；既然不想去作土匪，那么自己拿著自己的錢好了，不用管別的。他以為這是最老到的辦法。
　　１鼓逗，有反复調弄的意思。
　　高媽知道他是紅著心想買車，又給他出了主意：“祥子，我知道你不肯放賬，為是好早早買上自己的車，也是個主意！我要是個男的，要是也拉車，我就得拉自己的車；自拉自唱，万事不求人！能這么著，給我個知縣我也不換！拉車是苦事，可是我要是男的，有把子力气，我楞拉車也不去當巡警；冬夏常青，老在街上站著，一月才掙那倆錢，沒個外錢，沒個自由；一留胡子還是就吹，簡直的沒一點起色。我是說，對了，你要是想快快買上車的話，我給你個好主意：起上一只會，十來個人，至多二十個人，一月每人兩塊錢，你使頭一會；這不是馬上就有四十來的塊？你橫是１多少也有個積蓄，湊吧湊吧就弄輛車拉拉，干脆大局！車到了手，你干上一只黑簽儿會２，又不出利，又是体面事，准得對你的心路！你真要請會的話，我來一只，決不含忽！怎樣？”
　　這真讓祥子的心跳得快了些！真要湊上三四十塊，再加上劉四爺手里那三十多，和自己現在有的那几塊，豈不就是八十來的？雖然不夠買十成新的車，八成新的總可以辦到了！況且這么一來，他就可以去向劉四爺把錢要回，省得老這么擱著，不象回事儿。八成新就八成新吧，好歹的拉著，等有了富余再換。
　　可是，上哪里找這么二十位人去呢？即使能湊上，這是個面子事，自己等錢用么就請會，赶明儿人家也約自己來呢？起會，在這個窮年月，常有嘩啦３了的時候！好漢不求人；干脆，自己有命買得上車，買；不求人！
　　看祥子沒動靜，高媽真想俏皮他一頓，可是一想他的直誠勁儿，又不大好意思了：“你真行！‘小胡同赶豬——直來直去’；也好！”
　　祥子沒說什么，等高媽走了，對自己點了點頭，似乎是承認自己的一把死拿值得佩服，心中怪高興的。
　　已經是初冬天气，晚上胡同里叫賣糖炒栗子，落花生之外，加上了低的“夜壺”嘔。夜壺挑子上帶著瓦的悶葫蘆罐儿，祥子買了個大號的。頭一號買賣，賣夜壺的找不開錢，祥子心中一活便，看那個頂小的小綠夜壺非常有趣，綠汪汪的，也撅著小嘴，“不用找錢了，我來這么一個！”放下悶葫蘆罐，他把小綠夜壺送到里邊去：“少爺沒睡哪？送你個好玩藝！”
　　大家都正看著小文——曹家的小男孩——洗澡呢，一見這個玩藝都憋不住的笑了。曹氏夫婦沒說什么，大概覺得這個玩藝雖然蠢一些，可是祥子的善意是應當領受的，所以都向他笑著表示謝意。高媽的嘴可不會閒著：“你看，真是的，祥子！這么大個子了，會出這么高明的主意；多么不順眼！”
　　小文很喜歡這個玩藝，登時用手捧澡盆里的水往小壺里灌：“這小茶壺，嘴大！”
　　大家笑得更加了勁。祥子整著身子——因為一得意就不知怎么好了——走出來。他很高興，這是向來沒有經驗過的事，大家的笑臉全朝著他自己，仿佛他是個很重要的人似的。微笑著，又把那几塊現洋搬運出來，輕輕的一塊一塊往悶葫蘆罐里放，心里說：這比什么都牢靠！多咱夠了數，多咱往牆上一碰；拍喳，現洋比瓦片還得多！
　　他決定不再求任何人。就是劉四爺那么可靠，究竟有時候顯著別扭，錢是丟不了哇，在劉四爺手里，不過總有點不放心。錢這個東西象戒指，總是在自己手上好。這個決定使他痛快，覺得好象自己的腰帶又殺緊了一扣，使胸口能挺得更直更硬。
　　天是越來越冷了，祥子似乎沒覺到。心中有了一定的主意，眼前便增多了光明；在光明中不會覺得寒冷。地上初見冰凌，連便道上的土都凝固起來，處處顯出干燥，結實，黑土的顏色已微微發些黃，象已把潮气散盡。特別是在一清早，被大車軋起的土棱上鑲著几條霜邊，小風尖溜溜的把早霞吹散，露出极高极藍极爽快的天；祥子愿意早早的拉車跑一趟，涼風颼進他的袖口，使他全身象洗冷水澡似的一哆嗦，一痛快。有時候起了狂風，把他打得出不來气，可是他低著頭，咬著牙，向前鑽，象一條浮著逆水的大魚；風越大，他的抵抗也越大，似乎是和狂風決一死戰。猛的一股風頂得他透不出气，閉住口，半天，打出一個嗝，仿佛是在水里扎了一個猛子。打出這個嗝，他繼續往前奔走，往前沖進，沒有任何東西能阻止住這個巨人；他全身的筋肉沒有一處松懈，象被螞蟻圍攻的綠虫，全身搖動著抵御。這一身汗！等到放下車，直一直腰，吐出一口長气，抹去嘴角的黃沙，他覺得他是無敵的；看著那裹著灰沙的風從他面前掃過去，他點點頭。風吹彎了路旁的樹木，撕碎了店戶的布幌，揭淨了牆上的報單，遮昏了太陽，唱著，叫著，吼著，回蕩著！忽然直馳，象惊狂了的大精靈，扯天扯地的疾走；忽然慌亂，四面八方的亂卷，象不知怎好而決定亂撞的惡魔；忽然橫掃，乘其不備的襲擊著地上的一切，扭折了樹枝，吹掀了屋瓦，撞斷了電線；可是，祥子在那里看著；他剛從風里出來，風并沒能把他怎樣了！胜利是祥子的！及至遇上順風，他只須拿穩了車把，自己不用跑，風會替他推轉了車輪，象個很好的朋友。
　　自然，他既不瞎，必定也看見了那些老弱的車夫。他們穿著一陣小風就打透的，一陣大風就吹碎了的，破衣；腳上不知綁了些什么。在車口上，他們哆嗦著，眼睛象賊似的溜著，不論從什么地方鑽出個人來，他們都爭著問，“車？！”拉上個買賣，他們暖和起來，汗濕透了那點薄而破的衣裳。一停住，他們的汗在背上結成了冰。遇上風，他們一步也不能抬，而生生的要曳著車走；風從上面砸下來，他們要把頭低到胸口里去；風從下面來，他們的腳便找不著了地；風從前面來，手一揚就要放風箏；風從后邊來，他們沒法管束住車与自己。但是他們設盡了方法，用盡了力气，死曳活曳得把車拉到了地方，為几個銅子得破出一條命。一趟車拉下來，灰土被汗合成了泥，糊在臉上，只露著眼与嘴三個凍紅了的圈。天是那么短，那么冷，街上沒有多少人；這樣苦奔一天，未必就能掙上一頓飽飯；可是年老的，家里還有老婆孩子；年小的，有父母弟妹！冬天，他們整個的是在地獄里，比鬼多了一口活气，而沒有鬼那樣清閒自在；鬼沒有他們這么多的吃累！象條狗似的死在街頭，是他們最大的平安自在；凍死鬼，据說，臉上有些笑容！
　　祥子怎能沒看見這些呢。但是他沒工夫為他們憂慮思索。他們的罪孽也就是他的，不過他正在年輕力壯，受得起辛苦，不怕冷，不怕風；晚間有個干淨的住處，白天有件整齊的衣裳，所以他覺得自己与他們并不能相提并論，他現在雖是与他們一同受苦，可是受苦的程度到底不完全一樣；現在他少受著罪，將來他還可以從這里逃出去；他想自己要是到了老年，決不至于還拉著輛破車去挨餓受凍。他相信現在的优越可以保障將來的胜利。正如在飯館或宅門外遇上駛汽車的，他們不肯在一塊儿閒談；駛汽車的覺得有失身分，要是和洋車夫們有什么來往。汽車夫對洋車夫的態度，正有點象祥子的對那些老弱殘兵；同是在地獄里，可是層次不同。他們想不到大家須立在一塊儿，而是各走各的路，個人的希望与努力蒙住了各個人的眼，每個人都覺得赤手空拳可以成家立業，在黑暗中各自去摸索個人的路。祥子不想別人，不管別人，他只想著自己的錢与將來的成功。
　　街上慢慢有些年下的气象了。在晴明無風的時候，天气雖是干冷，可是路旁增多了顏色：年畫，紗燈，紅素蜡燭，絹制的頭花，大小蜜供，都陳列出來，使人心中顯著快活，可又有點不安；因為無論誰對年節都想到快樂几天，可是大小也都有些困難。祥子的眼增加了亮光，看見路旁的年貨，他想到曹家必定該送禮了；送一份總有他几毛酒錢。節賞固定的是兩塊錢，不多；可是來了賀年的，他去送一送，每一趟也得弄個兩毛三毛的。湊到一塊就是個數儿；不怕少，只要零碎的進手；他的悶葫蘆罐是不會冤人的！晚間無事的時候，他釘坑儿看著這個只會吃錢而不愿吐出來的瓦朋友，低聲的勸告：“多多的吃，多多的吃，伙計！多咱你吃夠了，我也就行了！”
　　年節越來越近了，一晃儿已是腊八。歡喜或憂懼強迫著人去計划，布置；還是二十四小時一天，可是這些天与往常不同，它們不許任何人隨便的度過，必定要作些什么，而且都得朝著年節去作，好象時間忽然有了知覺，有了感情，使人們隨著它思索，隨著它忙碌。祥子是立在高興那一面的，街上的熱鬧，叫賣的聲音，節賞与零錢的希冀，新年的休息，好飯食的想象……都使他象個小孩子似的歡喜，盼望。他想好，破出塊儿八毛的，得給劉四爺買點禮物送去。禮輕人物重，他必須拿著點東西去，一來為是道歉，他這些日子沒能去看老頭儿，因為宅里很忙；二來可以就手要出那三十多塊錢來。破費一塊來錢而能要回那一筆款，是上算的事。這么想好，他輕輕的搖了搖那個扑滿，想象著再加進三十多塊去應當響得多么沉重好听。是的，只要一索回那筆款來，他就沒有不放心的事了！
　　一天晚上，他正要再搖一搖那個聚寶盆，高媽喊了他一聲：“祥子！門口有位小姐找你；我正從街上回來，她跟我直打听你。”等祥子出來，她低聲找補了句：“她象個大黑塔！怪怕人的！”
　　祥子的臉忽然紅得象包著一團火，他知道事情要坏！
