九
　　祥子几乎沒有力量邁出大門坎去。昏頭打腦的，腳還在門坎內，借著街上的燈光，已看見了劉姑娘。她的臉上大概又擦了粉，被燈光照得顯出點灰綠色，象黑枯了的樹葉上挂著層霜。祥子不敢正眼看她。
　　虎妞臉上的神情很复雜：眼中帶出些渴望看到他的光儿；嘴可是張著點，露出點儿冷笑；鼻子縱起些紋縷，折疊著些不屑与急切；眉棱棱著，在一臉的怪粉上顯出妖媚而霸道。看見祥子出來，她的嘴唇撇了几撇，臉上的各种神情一時找不到個适當的歸束。她咽了口吐沫，把复雜的神气与情感似乎鎮壓下去，拿出點由劉四爺得來的外場勁儿，半惱半笑，假裝不甚在乎的樣子打了句哈哈：“你可倒好！肉包子打狗，一去不回頭啊！”她的嗓門很高，和平日在車厂与車夫們吵嘴時一樣。說出這兩句來，她臉上的笑意一點也沒有了，忽然的仿佛感到一种羞愧与下賤，她咬上了嘴唇。
　　“別嚷！”祥子似乎把全身的力量都放在唇上，爆裂出這兩個字，音很小，可是极有力。
　　“哼！我才怕呢！”她惡意的笑了，可是不由她自己似的把聲音稍放低了些。“怨不得你躲著我呢，敢情這儿有個小妖精似的小老媽儿；我早就知道你不是玩藝，別看傻大黑粗的，韃子拔煙袋，不傻假充傻！”她的聲音又高了起去。“別嚷！”祥子唯恐怕高媽在門里偷著听話儿。“別嚷！這邊來！”他一邊說一邊往馬路上走。
　　“上哪邊我也不怕呀，我就是這么大嗓儿！”嘴里反抗著，她可是跟了過來。
　　過了馬路，來到東便道上，貼著公園的紅牆，祥子——還沒忘了在鄉間的習慣——蹲下了。“你干嗎來了？”“我？哼，事儿可多了！”她左手插在腰間，肚子努出些來。低頭看了他一眼，想了會儿，仿佛是發了些善心，可怜他了：“祥子！我找你有事，要緊的事！”
　　這聲低柔的“祥子”把他的怒气打散了好些，他抬起頭來，看著她，她還是沒有什么可愛的地方，可是那聲“祥子”在他心中還微微的響著，帶著溫柔親切，似乎在哪儿曾經听見過，喚起些無可否認的，欲斷難斷的，情分。他還是低聲的，但是溫和了些：“什么事？”
　　“祥子！”她往近湊了湊：“我有啦！”
　　“有了什么？”他一時蒙住了。
　　“這個！”她指了指肚子。“你打主意吧！”
　　楞頭磕腦的，他“啊”了一聲，忽然全明白了。一万樣他沒想到過的事都奔了心中去，來得是這么多，這么急，這么亂，心中反猛的成了塊空白，象電影片忽然斷了那樣。街上非常的清靜，天上有些灰云遮住了月，地上時時有些小風，吹動著殘枝枯葉，遠處有几聲尖銳的貓叫。祥子的心里由亂而空白，連這些聲音也沒听見；手托住腮下，呆呆的看著地，把地看得似乎要動；想不出什么，也不愿想什么；只覺得自己越來越小，可又不能完全縮入地中去，整個的生命似乎都立在這點難受上；別的，什么也沒有！他才覺出冷來，連嘴唇都微微的顫著。
　　“別緊自蹲著，說話呀！你起來！”她似乎也覺出冷來，愿意活動几步。
　　他僵不吃的立起來，隨著她往北走，還是找不到話說，混身都有些發木，象剛被凍醒了似的。
　　“你沒主意呀？”她瞭了祥子一眼，眼中帶出怜愛他的神气。
　　他沒話可說。
　　“赶到二十七呀，老頭子的生日，你得來一趟。”“忙，年底下！”祥子在极亂的心中還沒忘了自己的事。“我知道你這小子吃硬不吃軟，跟你說好的算白饒！”她的嗓門又高起去，街上的冷靜使她的聲音顯著特別的清亮，使祥子特別的難堪。“你當我怕誰是怎著？你打算怎樣？你要是不愿意听我的，我正沒工夫跟你費吐沫玩！說翻了的話，我會堵著你的宅門罵三天三夜！你上哪儿我也找得著！我還是不論秧子１！”
　　“別嚷行不行？”祥子躲開她一步。
　　“怕嚷啊，當初別貪便宜呀！你是了味２啦，教我一個人背黑鍋，你也不掙開死××皮看看我是誰！”
　　“你慢慢說，我听！”祥子本來覺得很冷，被這一頓罵罵得忽然發了熱，熱气要頂開凍僵巴的皮膚，混身有些發痒痒，頭皮上特別的刺鬧得慌。
　　“這不結啦！甭找不自在！”她撇開嘴，露出兩個虎牙來。“不屈心，我真疼你，你也別不知好歹！跟我犯牛脖子，沒你的好儿，告訴你！”
　　“不……”祥子想說“不用打一巴掌揉三揉”，可是沒有想齊全；對北平的俏皮話儿，他知道不少，只是說不利落；別人說，他懂得，他自己說不上來。
　　“不什么？”
　　“說你的！”
　　“我給你個好主意，”虎姑娘立住了，面對面的對他說：“你看，你要是托個媒人去說，老頭子一定不答應。他是拴車的，你是拉車的，他不肯往下走親戚。我不論，我喜歡你，喜歡就得了嗎，管它娘的別的干什么！誰給我說媒也不行，一去提親，老頭子就當是算計著他那几十輛車呢；比你高著一等的人物都不行。這個事非我自己辦不可，我就挑上了你，咱們是先斬后奏；反正我已經有了，咱們倆誰也跑不了啦！可是，咱們就這么直入公堂的去說，還是不行。老頭子越老越胡涂，咱倆一露風聲，他會去娶個小媳婦，把我硬攆出來。老頭子棒之呢，別看快七十歲了，真要娶個小媳婦，多了不敢說，我敢保還能弄出兩三個小孩來，你愛信不信！”“走著說，”祥子看站崗的巡警已經往這邊走了兩趟，覺得不是勁儿。
　　“就在這儿說，誰管得了！”她順著祥子的眼光也看見了那個巡警：“你又沒拉著車，怕他干嗎？他還能無因白故的把誰的××咬下來？那才透著邪行呢！咱們說咱們的！你看，我這么想：赶二十七老頭子生日那天，你去給他磕三個頭。等一轉過年來，你再去拜個年，討他個喜歡。我看他一喜歡，就弄點酒什么的，讓他喝個痛快。看他喝到七八成了，就熱儿打鐵，你干脆認他作干爹。日后，我再慢慢的教他知道我身子不方便了。他必審問我，我給他個‘徐庶入曹營——一語不發’。等他真急了的時候，我才說出個人來，就說是新近死了的那個喬二——咱們東邊杠房的二掌柜的。他無親無故的，已經埋在了東直門外義地里，老頭子由哪儿究根儿去？老頭子沒了主意，咱們再慢慢的吹風儿，頂好把我給了你，本來是干儿子，再作女婿，反正差不很多；順水推舟，省得大家出丑。你說我想的好不好？”
　　祥子沒言語。
　　覺得把話說到了一個段落，虎妞開始往北走，低著點頭，既象欣賞著自己的那片話，又仿佛給祥子個机會思索思索。這時，風把灰云吹裂開一塊，露出月光，二人已來到街的北頭。御河的水久已凍好，靜靜的，灰亮的，坦平的，堅固的，托著那禁城的城牆。禁城內一點聲響也沒有，那玲瓏的角樓，金碧的牌坊，丹朱的城門，景山上的亭閣，都靜悄悄的好似听著一些很難再听到的聲音。小風吹過，似一种悲歎，輕輕的在樓台殿閣之間穿過，象要道出一點歷史的消息。虎妞往西走，祥子跟到了金鰲玉蝀。橋上几乎沒有了行人，微明的月光冷寂的照著橋左右的兩大幅冰場，遠處亭閣暗淡的帶著些黑影，靜靜的似凍在湖上，只有頂上的黃瓦閃著點儿微光。樹木微動，月色更顯得微茫；白塔卻高聳到云間，傻白傻白的把一切都帶得冷寂蕭索，整個的三海在人工的雕琢中顯出北地的荒寒。到了橋頭上，兩面冰上的冷气使祥子哆嗦了一下，他不愿再走。平日，他拉著車過橋，把精神全放在腳下，唯恐出了錯，一點也顧不得向左右看。現在，他可以自由的看一眼了，可是他心中覺得這個景色有些可怕：那些灰冷的冰，微動的樹影，慘白的高塔，都寂寞的似乎要忽然的狂喊一聲，或狂走起來！就是腳下這座大白石橋，也顯著异常的空寂，特別的白淨，連燈光都有點凄涼。他不愿再走，不愿再看，更不愿再陪著她；他真想一下子跳下去，頭朝下，砸破了冰，沉下去，象個死魚似的凍在冰里。
　　“明儿個見了！”他忽然轉身往回走。
　　“祥子！就那么辦啦，二十七見！”她朝著祥子的寬直的脊背說。說完，她瞭了白塔一眼，歎了口气，向西走去。祥子連頭也沒回，象有鬼跟著似的，几溜便到了團城，走得太慌，几乎碰在了城牆上。一手扶住了牆，他不由的要哭出來。楞了會儿，橋上叫：“祥子！祥子！這儿來！祥子！”虎妞的聲音！
　　他极慢的向橋上挪了兩步，虎妞仰著點身儿正往下走，嘴張著點儿：“我說祥子，你這儿來；給你！”他還沒挪動几步，她已經到了身前：“給你，你存的三十多塊錢；有几毛錢的零儿，我給你補足了一塊。給你！不為別的，就為表表我的心，我惦念著你，疼你，護著你！別的都甭說，你別忘恩負義就得了！給你！好好拿著，丟了可別賴我！”
　　祥子把錢——一打儿鈔票——接過來，楞了會儿，找不到話說。
　　“得，咱們二十七見！不見不散！”她笑了笑。“便宜是你的，你自己細細的算算得了！”她轉身往回走。
　　他攥著那打儿票子，呆呆的看著她，一直到橋背把她的頭遮下去。灰云又把月光掩住；燈更亮了，橋上分外的白，空，冷。他轉身，放開步，往回走，瘋了似的；走到了街門，心中還存著那個慘白冷落的橋影，仿佛只隔了一眨眼的工夫似的。
　　到屋中，他先數了數那几張票子；數了兩三遍，手心的汗把票子攥得發粘，總數不利落。數完，放在了悶葫蘆罐儿里。坐在床沿上，呆呆的看著這個瓦器，他打算什么也不去想；有錢便有辦法，他很相信這個扑滿會替他解決一切，不必再想什么。御河，景山，白塔，大橋，虎妞，肚子……都是夢；夢醒了，扑滿里卻多了三十几塊錢，真的！
　　看夠了，他把扑滿藏好，打算睡大覺，天大的困難也能睡過去，明天再說！
　　躺下，他閉不上眼！那些事就象一窩蜂似的，你出來，我進去，每個肚子尖上都有個刺！
　　不愿意去想，也實在因為沒法儿想，虎妞已把道儿都堵住，他沒法脫逃。
　　最好是跺腳一走。祥子不能走。就是讓他去看守北海的白塔去，他也樂意；就是不能下鄉！上別的都市？他想不出比北平再好的地方。他不能走，他愿死在這儿。
　　既然不想走，別的就不用再費精神去思索了。虎妞說得出來，就行得出來；不依著她的道儿走，她真會老跟著他鬧哄；只要他在北平，她就會找得著！跟她，得說真的，不必打算耍滑。把她招急了，她還會抬出劉四爺來，劉四爺要是買出一兩個人——不用往多里說——在哪個僻靜的地方也能要祥子的命！
　　把虎妞的話從頭至尾想了一遍，他覺得象掉在個陷阱里，手腳而且全被夾子夾住，決沒法儿跑。他不能一個個的去批評她的主意，所以就找不出她的縫子來，他只感到她撒的是絕戶网，連個寸大的小魚也逃不出去！既不能一一的細想，他便把這一切作成個整個的，象千斤閘那樣的壓迫，全壓到他的頭上來。在這個無可抵御的壓迫下，他覺出一個車夫的終身的气運是包括在兩個字里——倒霉！一個車夫，既是一個車夫，便什么也不要作，連娘儿們也不要去粘一粘；一粘就會出天大的錯儿。劉四爺仗著几十輛車，虎妞會仗著個臭×，來欺侮他！他不用細想什么了；假若打算認命，好吧，去磕頭認干爹，而后等著娶那個臭妖怪。不認命，就得破出命去！
　　想到這儿，他把虎妞和虎妞的話都放在一邊去；不，這不是她的厲害，而是洋車夫的命當如此，就如同一條狗必定挨打受气，連小孩子也會無緣無故的打它兩棍子。這樣的一條命，要它干嗎呢？豁上就豁上吧！
　　他不睡了，一腳踢開了被子，他坐了起來。他決定去打些酒，喝個大醉；什么叫事情，哪個叫規矩，×你們的姥姥！喝醉，睡！二十七？二十八也不去磕頭，看誰怎樣得了祥子！
　　披上大棉襖，端起那個當茶碗用的小飯碗，他跑出去。風更大了些，天上的灰云已經散開，月很小，散著寒光。祥子剛從熱被窩里出來，不住的吸溜气儿。街上簡直已沒了行人，路旁還只有一兩輛洋車，車夫的手捂在耳朵上，在車旁跺著腳取暖。祥子一气跑到南邊的小舖，舖中為保存暖气，已經上了門，由個小窗洞收錢遞貨。祥子要了四兩白干，三個大子儿的落花生。平端著酒碗，不敢跑，而象轎夫似的疾走，回到屋中。急忙鑽入被窩里去，上下牙磕打了一陣，不愿再坐起來。酒在桌上發著辛辣的味儿，他不很愛聞，就是對那些花生似乎也沒心程去動。這一陣寒气仿佛是一盆冷水把他澆醒，他的手懶得伸出來，他的心也不再那么熱。躺了半天，他的眼在被子邊上又看了看桌上的酒碗。不，他不能為那點纏繞而毀坏了自己，不能從此破了酒戒。事情的确是不好辦，但是總有個縫子使他鑽過去。即使完全無可脫逃，他也不應當先自己往泥塘里滾；他得睜著眼，清清楚楚的看著，到底怎樣被別人把他推下去。
　　滅了燈，把頭完全蓋在被子里，他想就這么睡去。還是睡不著，掀開被看看，窗紙被院中的月光映得發青，象天要亮的樣子。鼻尖覺到屋中的寒冷，寒气中帶著些酒味。他猛的坐起來，摸住酒碗，吞了一大口！
