十五
　　講動武，祥子不能打個老人，也不能打個姑娘。他的力量沒地方用。耍無賴，只能想想，耍不出。論虎妞這個人，他滿可以跺腳一跑。為目前這一場，她既然和父親鬧翻，而且愿意跟他走；骨子里的事沒人曉得，表面上她是為祥子而犧牲；當著大家面前，他沒法不拿出點英雄气儿來。他沒話可說，只能立在那里，等個水落石出；至少他得作到這個，才能象個男子漢。
　　劉家父女只剩了彼此瞪著，已無話可講；祥子是閉口無言。車夫們，不管向著誰吧，似乎很難插嘴。打牌的人們不能不說話了，靜默得已經很難堪。不過，大家只能浮面皮的敷衍几句，勸雙方不必太挂火，慢慢的說，事情沒有過不去的。他們只能說這些，不能解決什么，也不想解決什么。見兩方面都不肯讓步，那么，清官難斷家務事，有机會便溜了吧。
　　沒等大家都溜淨，虎姑娘抓住了天順煤厂的馮先生：“馮先生，你們舖子里不是有地方嗎？先讓祥子住兩天。我們的事說辦就快，不能長占住你們的地方。祥子你跟馮先生去，明天見，商量商量咱們的事。告訴你，我出回門子，還是非坐花轎不出這個門！馮先生，我可把他交給你了，明天跟你要人！”
　　馮先生直吸气，不愿負這個責任。祥子急于离開這里，說了句：“我跑不了！”
　　虎姑娘瞪了老頭子一眼，回到自己屋中，謯□１著嗓子哭起來，把屋門從里面鎖上。
　　馮先生們把謔劉四爺也勸進去，老頭子把外場勁儿又拿出來，請大家別走，還得喝几盅：“諸位放心，從此她是她，我是我，再也不吵嘴。走她的，只當我沒有過這么個丫頭。我外場一輩子，臉教她給丟淨！倒退二十年，我把她們倆全活劈了！現在，隨她去；打算跟我要一個小銅錢，万難！一個子儿不給！不給！看她怎么活著！教她嘗嘗，她就曉得了，到底是爸爸好，還是野漢子好！別走，再喝一盅！”大家敷衍了几句，都急于躲避是非。
　　祥子上了天順煤厂。
　　事情果然辦得很快。虎妞在毛家灣一個大雜院里租到兩間小北房；馬上找了裱糊匠糊得四白落地；求馮先生給寫了几個喜字，貼在屋中。屋子糊好，她去講轎子：一乘滿天星的轎子，十六個響器，不要金燈，不要執事。一切講好，她自己赶了身紅綢子的上轎衣；在年前赴得，省得不過破五就動針。喜日定的是大年初六，既是好日子，又不用忌門。她自己把這一切都辦好，告訴祥子去從頭至腳都得買新的：“一輩子就這么一回！”
　　祥子手中只有五塊錢！
　　虎妞又瞧了眼：“怎么？我交給你那三十多塊呢？”
　　祥子沒法不說實話了，把曹宅的事都告訴了她。她眨巴著眼似信似疑的：“好吧，我沒工夫跟你吵嘴，咱們各憑良心吧！給你這十五塊吧！你要是到日子不打扮得象個新人，你可提防著！”
　　初六，虎妞坐上了花轎。沒和父親過一句話，沒有弟兄的護送，沒有親友的祝賀；只有那些鑼鼓在新年后的街上響得很熱鬧，花轎穩穩的走過西安門，西四牌樓，也惹起穿著新衣的人們——特別是舖戶中的伙計——一些羡慕，一些感触。
　　祥子穿著由天橋買來的新衣，紅著臉，戴著三角錢一頂的緞小帽。他仿佛忘了自己，而傻傻忽忽的看著一切，听著一切，連自己好似也不認識了。他由一個煤舖遷入裱糊得雪白的新房，不知道是怎回事：以前的事正如煤厂里，一堆堆都是黑的；現在茫然的進到新房，白得閃眼，貼著几個血紅的喜字。他覺到一种嘲弄，一种白的，渺茫的，悶气。屋里，擺著虎妞原有的桌椅与床；火爐与菜案卻是新的；屋角里插著把五色雞毛的撢子。他認識那些桌椅，可是對火爐，菜案，与雞毛撢子，又覺得生疏。新舊的器物合在一處又使他想起過去，又擔心將來。一切任人擺布，他自己既象個舊的，又象是個新的，一個什么擺設，什么奇怪的東西；他不認識了自己。他想不起哭，他想不起笑，他的大手大腳在這小而暖的屋中活動著，象小木籠里一只大兔子，眼睛紅紅的看著外邊，看著里邊，空有能飛跑的腿，跑不出去！虎妞穿著紅襖，臉上抹著白粉与胭脂，眼睛溜著他。他不敢正眼看她。她也是既舊又新的一個什么奇怪的東西，是姑娘，也是娘們；象女的，又象男的；象人，又象什么凶惡的走獸！這個走獸，穿著紅襖，已經捉到他，還預備著細細的收拾他。誰都能收拾他，這個走獸特別的厲害，要一刻不离的守著他，向他瞪眼，向他發笑，而且能緊緊的抱住他，把他所有的力量吸盡。他沒法脫逃。他摘了那頂緞小帽，呆呆的看著帽上的紅結子，直到看得眼花——一轉臉，牆上全是一顆顆的紅點，飛旋著，跳動著，中間有一塊更大的，紅的，臉上發著丑笑的虎妞！婚夕，祥子才明白：虎妞并沒有怀了孕。象變戲法的，她解釋給他听：“要不這么冤你一下，你怎會死心踏地的點頭呢！我在褲腰上塞了個枕頭！哈哈，哈哈！”她笑得流出淚來：“你個傻東西！甭提了，反正我對得起你；你是怎個人，我是怎個人？我楞和爸爸吵了，跟著你來，你還不謝天謝地？”第二天，祥子很早就出去了。多數的舖戶已經開了市，可是還有些家關著門。門上的春聯依然紅艷，黃的挂錢卻有被風吹碎了的。街上很冷靜，洋車可不少，車夫們也好似比往日精神了一些，差不离的都穿著雙新鞋，車背后還有貼著塊紅紙儿的。祥子很羡慕這些車夫，覺得他們倒有點過年的樣子，而自己是在個葫蘆里憋悶了這好几天；他們都安分守己的混著，而他沒有一點營生，在大街上閒晃。他不安于游手好閒，可是打算想明天的事，就得去和虎妞——他的老婆商議；他是在老婆——這么個老婆！——手里討飯吃。空長了那么高的身量，空有那么大的力气，沒用。他第一得先伺候老婆，那個紅襖虎牙的東西；吸人精血的東西；他已不是人，而只是一塊肉。他沒了自己，只在她的牙中掙扎著，象被貓叼住的一個小鼠。他不想跟她去商議，他得走；想好了主意，給她個不辭而別。這沒有什么對不起人的地方，她是會拿枕頭和他變戲法的女怪！他窩心，他不但想把那身新衣扯碎，也想把自己從內到外放在清水里洗一回，他覺得混身都粘著些不洁淨的，使人惡心的什么東西，教他從心里厭煩。他愿永遠不再見她的面！
　　上哪里去呢？他沒有目的地。平日拉車，他的腿隨著別人的嘴走，今天，他的腿自由了，心中茫然。順著西四牌樓一直往南，他出了宣武門：道是那么直，他的心更不會拐彎。出了城門，還往南，他看見個澡堂子。他決定去洗個澡。
　　脫得光光的，看著自己的肢体，他覺得非常的羞愧。下到池子里去，熱水把全身燙得有些發木，他閉上了眼，身上麻麻酥酥的仿佛往外放射著一些積存的污濁。他几乎不敢去摸自己，心中空空的，頭上流下大汗珠來。一直到呼吸已有些急促，他才懶懶的爬上來，混身通紅，象個初生下來的嬰儿。他似乎不敢就那么走出來，圍上條大毛巾，他還覺得自己丑陋；雖然汗珠劈嗒啪嗒的往下落，他還覺得自己不干淨——心中那點污穢仿佛永遠也洗不掉：在劉四爺眼中，在一切知道他的人眼中，他永遠是個偷娘們的人！
　　汗還沒完全落下去，他急忙的穿上衣服，跑了出來。他怕大家看他的赤身！出了澡堂，被涼風一颼，他覺出身上的輕松。街上也比剛才熱鬧的多了。響晴的天空，給人人臉上一些光華。祥子的心還是揪揪著，不知上哪里去好。往南，往東，再往南，他奔了天橋去。新年后，九點多鐘，舖戶的徒弟們就已吃完早飯，來到此地。各色的貨攤，各樣賣藝的場子，都很早的擺好占好。祥子來到，此處已經圍上一圈圈的人，里邊打著鑼鼓。他沒心去看任何玩藝，他已經不會笑。
　　平日，這里的說相聲的，耍狗熊的，變戲法的，數來寶的，唱秧歌的，說鼓書的，練把式的，都能供給他一些真的快樂，使他張開大嘴去笑。他舍不得北平，天橋得算一半儿原因。每逢望到天橋的席棚，与那一圈一圈儿的人，他便想起許多可笑可愛的事。現在他懶得往前擠，天橋的笑聲里已經沒了他的份儿。他躲開人群，向清靜的地方走，又覺得舍不得！不，他不能离開這個熱鬧可愛的地方，不能离開天橋，不能离開北平。走？無路可走！他還是得回去跟她——跟她！——去商議。他不能走，也不能閒著，他得退一步想，正如一切人到了無可如何的時候都得退一步想。什么委屈都受過了，何必單在這一點上叫真儿呢？他沒法矯正過去的一切，那么只好順著路儿往下走吧。
　　他站定了，听著那雜亂的人聲，鑼鼓響；看著那來來往往的人，車馬，忽然想起那兩間小屋。耳中的聲音似乎沒有了，眼前的人物似乎不見了，只有那兩間白，暖，貼著紅喜字的小屋，方方正正的立在面前。雖然只住過一夜，但是非常的熟習親密，就是那個穿紅襖的娘們仿佛也并不是隨便就可以舍棄的。立在天橋，他什么也沒有，什么也不是；在那兩間小屋里，他有了一切。回去，只有回去才能有辦法。明天的一切都在那小屋里。羞愧，怕事，難過，都沒用；打算活著，得找有辦法的地方去。
　　他一气走回來，進了屋門，大概也就剛交十一點鐘。虎妞已把午飯作好：餾的饅頭，熬白菜加肉丸子，一碟虎皮凍，一碟醬蘿卜。別的都已擺好，只有白菜還在火上煨著，發出些极美的香味。她已把紅襖脫去，又穿上平日的棉褲棉襖，頭上可是戴著一小朵絨作的紅花，花上還有個小金紙的元寶。祥子看了她一眼，她不象個新婦。她的一舉一動都象個多年的媳婦，麻利，老到，還帶著點自得的勁儿。雖然不象個新婦，可是到底使他覺出一點新的什么來；她作飯，收拾屋子；屋子里那點香味，暖气，都是他所未曾經驗過的。不管她怎樣，他覺得自己是有了家。一個家總有它的可愛處。他不知怎樣好了。
　　“上哪儿啦？你！”她一邊去盛白菜，一邊問。“洗澡去了。”他把長袍脫下來。
　　“啊！以后出去，言語一聲！別這么大咧咧的甩手一走！”他沒言語。
　　“會哼一聲不會？不會，我教給你！”
　　他哼了一聲，沒法子！他知道娶來一位母夜叉，可是這個夜叉會作飯，會收拾屋子，會罵他也會幫助他，教他怎樣也不是味儿！他吃開了饅頭。飯食的确是比平日的可口，熱火；可是吃著不香，嘴里嚼著，心里覺不出平日狼吞虎咽的那种痛快，他吃不出汗來。
　　吃完飯，他躺在了炕上，頭枕著手心，眼看著棚頂。“嗨！幫著刷家伙！我不是誰的使喚丫頭！”她在外間屋里叫。
　　很懶的他立起來，看了她一眼，走過去幫忙。他平日非常的勤緊，現在他憋著口气來作事。在車厂子的時候，他常幫她的忙，現在越看她越討厭，他永遠沒恨人象恨她這么厲害，他說不上是為了什么。有气，可是不肯發作，全圈在心里；既不能和她一刀兩斷，吵架是沒意思的。在小屋里轉轉著，他感到整個的生命是一部委屈。
　　收拾完東西，她四下里掃了一眼，歎了口气。緊跟著笑了笑。“怎樣？”
　　“什么？”祥子蹲在爐旁，烤著手；手并不冷，因為沒地方安放，只好烤一烤。這兩間小屋的确象個家，可是他不知道往哪里放手放腳好。
　　“帶我出去玩玩？上白云觀？不，晚點了；街上蹓蹓去？”她要充分的享受新婚的快樂。雖然結婚不成個樣子，可是這么無拘無束的也倒好，正好和丈夫多在一塊儿，痛痛快快的玩几天。在娘家，她不缺吃，不缺穿，不缺零錢；只是沒有個知心的男子。現在，她要撈回來這點缺欠，要大搖大擺的在街上，在廟會上，同著祥子去玩。
　　祥子不肯去。第一他覺得滿世界帶著老婆逛是件可羞的事，第二他以為這么來的一個老婆，只可以藏在家中；這不是什么体面的事，越少在大家眼前顯擺越好。還有，一出去，哪能不遇上熟人，西半城的洋車夫們誰不曉得虎妞和祥子，他不能去招大家在他背后嘀嘀咕咕。
　　“商量商量好不好？”他還是蹲在那里。
　　“有什么可商量的？”她湊過來，立在爐子旁邊。他把手拿下去，放在膝上，呆呆的看著火苗。楞了好久，他說出一句來：“我不能這么閒著！”
　　“受苦的命！”她笑了一聲。“一天不拉車，身上就痒痒，是不是？你看老頭子，人家玩了一輩子，到老了還開上車厂子。他也不拉車，也不賣力气，憑心路吃飯。你也得學著點，拉一輩子車又算老几？咱們先玩几天再說，事情也不單忙在這几天上，奔什么命？這兩天我不打算跟你拌嘴，你可也別成心气我！”
　　“先商量商量！”祥子決定不讓步。既不能跺腳一走，就得想辦法作事，先必得站一頭儿，不能打秋千似的來回晃悠。
　　“好吧，你說說！”她搬過個凳子來，坐在火爐旁。“你有多少錢？”他問。
　　“是不是？我就知道你要問這個嘛！你不是娶媳婦呢，是娶那點錢，對不對？”
　　祥子象被一口風噎住，往下連咽了好几口气。劉老頭子，和人和厂的車夫，都以為他是貪財，才勾搭上虎妞；現在，她自己這么說出來了！自己的車，自己的錢，無緣無故的丟掉，而今被壓在老婆的几塊錢底下；吃飯都得順脊梁骨下去！他恨不能雙手掐住她的脖子，掐！掐！掐！一直到她翻了白眼！把一切都掐死，而后自己抹了脖子。他們不是人，得死；他自己不是人，也死；大家不用想活著！
　　祥子立起來，想再出去走走；剛才就不應當回來。看祥子的神色不對，她又軟和了點儿：“好吧，我告訴你。我手里一共有五百來塊錢。連轎子，租房——三份儿１，糊棚，作衣裳，買東西，帶給你，歸了包堆２花了小一百，還剩四百來塊。我告訴你，你不必著急。咱們給它個得樂且樂。你呢，成年際拉車出臭汗，也該漂漂亮亮的玩几天；我呢，當了這么些年老姑娘，也該痛快几天。等到快把錢花完，咱們還是求老頭子去。我呢，那天要是不跟他鬧翻了，決走不出來。現在我气都消了，爸爸到底是爸爸。他呢，只有我這么個女儿，你又是他喜愛的人，咱們服個軟，給他陪個‘不是’，大概也沒有過不去的事。這多么現成！他有錢，咱們正當正派的承受過來，一點沒有不合理的地方；強似你去給人家當牲口！過兩天，你就先去一趟；他也許不見你。一次不見，再去第二次；面子都給他，他也就不能不回心轉意了。然后我再去，好歹的給他几句好听的，說不定咱們就能都搬回去。咱們一搬回去，管保挺起胸脯，誰也不敢斜眼看咱們；咱們要是老在這儿忍著，就老是一對黑人儿，你說是不是？”
　　祥子沒有想到過這個。自從虎妞到曹宅找他，他就以為娶過她來，用她的錢買上車，自己去拉。雖然用老婆的錢不大体面，但是他与她的關系既是种有口說不出的關系，也就無可如何了。他沒想到虎妞還有這么一招。把長臉往下一拉呢，自然這的确是個主意，可是祥子不是那樣的人。前前后后的一想，他似乎明白了點：自己有錢，可以教別人白白的搶去，有冤無處去訴。赶到別人給你錢呢，你就非接受不可；接受之后，你就完全不能再拿自己當個人，你空有心胸，空有力量，得去當人家的奴隸：作自己老婆的玩物，作老丈人的奴仆。一個人仿佛根本什么也不是，只是一只鳥，自己去打食，便會落到网里。吃人家的糧米，便得老老實實的在籠儿里，給人家啼唱，而隨時可以被人賣掉！
　　他不肯去找劉四爺。跟虎妞，是肉在肉里的關系；跟劉四，沒有什么關系。已經吃了她的虧，不能再去央告她的爸爸！“我不愿意閒著！”他只說了這么一句，為是省得費話与吵嘴。
　　“受累的命嗎！”她敲著撩著的說。“不愛閒著，作個買賣去。”
　　“我不會！賺不著錢！Ｆ我會拉車，我愛拉車！”祥子頭上的筋都跳起來。
　　“告訴你吧，就是不許你拉車！我就不許你混身臭汗，臭烘烘的上我的炕！你有你的主意，我有我的主意，看吧，看誰別扭得過誰！你娶老婆，可是我花的錢，你沒往外掏一個小錢。想想吧，咱倆是誰該听誰的？”
　　祥子又沒了話。
