十六
　　閒到元宵節，祥子沒法再忍下去了。
　　虎妞很高興。她張羅著煮元宵，包餃子，白天逛廟，晚上逛燈。她不許祥子有任何主張，可是老不缺著他的嘴，變法儿給他買些作些新鮮的東西吃。大雜院里有七八戶人家，多數的都住著一間房；一間房里有的住著老少七八戶。這些人有的拉車，有的作小買賣，有的當巡警，有的當仆人。各人有各人的事，誰也沒個空閒，連小孩子們也都提著小筐，早晨去打粥，下午去拾煤核。只有那頂小的孩子才把屁股凍得通紅的在院里玩耍或打架。爐灰塵土髒水就都倒在院中，沒人顧得去打掃，院子當中間儿凍滿了冰，大孩子拾煤核回來拿這當作冰場，嚷鬧著打冰出溜玩。頂苦的是那些老人与婦女。老人們無衣無食，躺在冰涼的炕上，干等著年輕的掙來一點錢，好喝碗粥，年輕賣力气的也許掙得來錢，也許空手回來，回來還要發脾气，找著縫儿吵嘴。老人們空著肚子得拿眼淚當作水，咽到肚中去。那些婦人們，既得顧著老的，又得顧著小的，還得敷衍年輕掙錢的男人。她們怀著孕也得照常操作，只吃著窩窩頭与白薯粥；不，不但要照常工作，還得去打粥，兜攬些活計——幸而老少都吃飽了躺下，她們得抱著個小煤油燈給人家洗，作，縫縫補補。屋子是那么小，牆是那么破，冷風從這面的牆縫鑽進來，一直的從那面出去，把所有的一點暖气都帶了走。她們的身上只挂著些破布，肚子盛著一碗或半碗粥，或者還有個六七個月的胎。她們得工作，得先盡著老的少的吃飽。她們渾身都是病，不到三十歲已脫了頭發，可是一時一刻不能閒著，從病中走到死亡；死了，棺材得去向“善人”們募化。那些姑娘們，十六七歲了，沒有褲子，只能圍著塊什么破東西在屋中——天然的監獄——幫著母親作事，赶活。要到茅房去，她們得看准了院中無人才敢賊也似的往外跑；一冬天，她們沒有見過太陽与青天。那長得丑的，將來承襲她們媽媽的一切；那長得有個模樣的，連自己也知道，早晚是被父母賣出，“享福去”！
　　就是在個這樣的雜院里，虎妞覺得很得意。她是唯一的有吃有穿，不用著急，而且可以走走逛逛的人。她高揚著臉，出來進去，既覺出自己的优越，并且怕別人沾惹她，她不理那群苦人。來到這里作小買賣的，几乎都是賣那頂賤的東西，什么刮骨肉，凍白菜，生豆汁，驢馬肉，都來這里找照顧主。自從虎妞搬來，什么賣羊頭肉的，熏魚的，硬面餑餑的，鹵煮炸豆腐的，也在門前吆喊兩聲。她端著碗，揚著臉，往屋里端這些零食，小孩子們都把鐵條似的手指伸在口里看著她，仿佛她是個什么公主似的。她是來享受，她不能，不肯，也不愿，看別人的苦處。
　　祥子第一看不上她的舉動，他是窮小子出身，曉得什么叫困苦。他不愿吃那些零七八碎的東西，可惜那些錢。第二，更使他難堪的，是他琢磨出點意思來：她不許他去拉車，而每天好菜好飯的養著他，正好象養肥了牛好往外擠牛奶！他完全變成了她的玩藝儿。他看見過：街上的一條瘦老的母狗，當跑腿的時候，也選個肥壯的男狗。想起這個，他不但是厭惡這种生活，而且為自己擔心。他曉得一個賣力气的漢子應當怎樣保護身体，身体是一切。假若這么活下去，他會有一天成為一個干骨頭架子，還是這么大，而膛儿里全是空的。他哆嗦起來。打算要命，他得馬上去拉車，出去跑，跑一天，回來倒頭就睡，人事不知；不吃她的好東西，也就不伺候著她玩。他決定這么辦，不能再讓步；她愿出錢買車呢，好；她不愿意，他會去賃車拉。一聲沒出，他想好就去賃車了。十七那天，他開始去拉車，賃的是“整天儿”。拉過兩個較長的買賣，他覺出點以前未曾有過的毛病，腿肚子發緊，胯骨軸儿發酸。他曉得自己的病源在哪里，可是為安慰自己，他以為這大概也許因為二十多天沒拉車，把腿撂生了；跑過几趟來，把腿蹓開，或者也就沒事了。
　　又拉上個買賣，這回是幫儿車，四輛一同走。抄起車把來，大家都讓一個四十多歲的高個子在前頭走。高個子笑了笑，依了實，他知道那三輛車都比他自己“棒”。他可是賣了力气，雖然明知跑不過后面的三個小伙子，可是不肯倚老賣老。跑出一里多地，后面夸了他句：“怎么著，要勁儿嗎？還真不离！”他喘著答了句：“跟你們哥儿們走車，慢了還行？！”他的确跑得不慢，連祥子也得掏七八成勁儿才跟得上他。他的跑法可不好看：高個子，他塌不下腰去，腰和背似乎是塊整的木板，所以他的全身得整個的往前扑著；身子向前，手就顯著靠后；不象跑，而象是拉著點東西往前鑽。腰死板，他的胯骨便非活動不可；腳几乎是拉拉在地上，加緊的往前扭。扭得真不慢，可是看著就知道他极費力。到拐彎抹角的地方，他整著身子硬拐，大家都替他攥著把汗；他老象是只管身子往前鑽，而不管車過得去過不去。
　　拉到了，他的汗劈嗒啪嗒的從鼻尖上，耳朵唇上，一勁儿往下滴嗒。放下車，他赶緊直了直腰，咧了咧嘴。接錢的時候，手都哆嗦得要拿不住東西似的。
　　在一塊儿走過一趟車便算朋友，他們四個人把車放在了一處。祥子們擦擦汗，就照舊說笑了。那個高個子獨自蹓了半天，干嗽了一大陣，吐出許多白沫子來，才似乎緩過點儿來，開始跟他們說話儿：“完了！還有那個心哪；腰，腿，全不給勁嘍！無論怎么提腰，腿抬不起來；干著急！”
　　“剛才那兩步就不离，你當是慢哪！”一個二十多歲矮身量的小伙子接過來：“不屈心，我們三個都夠棒的，誰沒出汗？”高個子有點得意，可又慚愧似的，歎了口气。
　　“就說你這個跑法，差不离的還真得教你給撅１了，你信不信？”另一個小伙子說。“歲數了，不是說著玩的。”高個子微笑著，搖了搖頭：“也還不都在乎歲數，哥儿們！我告訴你一句真的，干咱們這行儿的，別成家，真的！”看大家都把耳朵遞過來，他放小了點聲儿：“一成家，黑天白日全不閒著，玩完！瞧瞧我的腰，整的，沒有一點活軟气！還是別跑緊了，一咬牙就咳嗽，心口窩辣蒿蒿的！甭說了，干咱們這行儿的就得它媽的打一輩子光棍儿！連它媽的小家雀儿都一對一對儿的，不許咱們成家！還有一說，成家以后，一年一個孩子，我現在有五個了！全張著嘴等著吃！車份大，糧食貴，買賣苦，有什么法儿呢！不如打一輩子光棍，犯了勁上白房子，長上楊梅大瘡，認命！一個人，死了就死了！這玩藝一成家，連大帶小，好几口儿，死了也不能閉眼！你說是不是？”他問祥子。
　　祥子點了點頭，沒說出話來。
　　這陣儿，來了個座儿，那個矮子先講的价錢，可是他讓了，叫著高個子：“老大哥，你拉去吧！這玩藝家里還有五個孩子呢！”
　　高個子笑了：“得，我再奔一趟！按說可沒有這么辦的！得了，回頭好多帶回几個餅子去！回頭見了，哥儿們！”看著高個子走遠了，矮子自言自語的說：“混它媽的下輩子，連個媳婦都摸不著！人家它媽的宅門里，一人摟著四五個娘們！”
　　“先甭提人家，”另個小伙子把話接過去。“你瞧干這個營生的，還真得留神，高個子沒說錯。你就這么說吧，成家為干嗎？能擺著當玩藝儿看？不能！好，這就是樓子１！成天啃窩窩頭，兩气夾攻，多么棒的小伙子也得爬下！”听到這儿，祥子把車拉了起來，搭訕著說了句：“往南放放，這儿沒買賣。”
　　“回見！”那兩個年輕的一齊說。
　　祥子仿佛沒有听見。一邊走一邊踢腿，胯骨軸的确還有點發酸！本想收車不拉了，可是簡直沒有回家的勇气。家里的不是個老婆，而是個吸人血的妖精！
　　天已慢慢長起來，他又轉晃了兩三趟，才剛到五點來鐘。他交了車，在茶館里又耗了會儿。喝了兩壺茶，他覺出餓來，決定在外面吃飽再回家。吃了十二兩肉餅，一碗紅豆小米粥，一邊打著響嗝一邊慢慢往家走。准知道家里有個雷等著他呢，可是他很鎮定；他下了決心：不跟她吵，不跟她鬧，倒頭就睡，明天照舊出來拉車，她愛怎樣怎樣！
　　一進屋門，虎妞在外間屋里坐著呢，看了他一眼，臉沉得要滴下水來。祥子打算合合稀泥，把長臉一拉，招呼她一聲。可是他不慣作這种事，他低著頭走進里屋去。她一聲沒響，小屋里靜得象個深山古洞似的。院中街坊的咳嗽，說話，小孩子哭，都听得极真，又象是极遠，正似在山上听到遠處的聲音。
　　倆人誰也不肯先說話，閉著嘴先后躺下了，象一對永不出聲的大龜似的。睡醒一覺，虎妞說了話，語音帶出半惱半笑的意思：“你干什么去了？整走了一天！”
　　“拉車去了！”他似睡似醒的說，嗓子里仿佛堵著點什么。“嘔！不出臭汗去，心里痒痒，你個賤骨頭！我給你炒下的菜，你不回來吃，繞世界胡塞去舒服？你別把我招翻了，我爸爸是光棍出身，我什么事都作得出來！明天你敢再出去，我就上吊給你看看，我說得出來，就行得出來！”“我不能閒著！”
　　“你不會找老頭子去？”
　　“不去！”
　　“真豪橫！”
　　祥子真挂了火，他不能還不說出心中的話，不能再忍：“拉車，買上自己的車，誰攔著我，我就走，永不回來了！”“嗯——”她鼻中旋轉著這個聲儿，很長而曲折。在這個聲音里，她表示出自傲与輕視祥子的意思來，可是心中也在那儿繞了個彎儿。她知道祥子是個——雖然很老實——硬漢。硬漢的話是向不說著玩的。好容易捉到他，不能隨便的放手。他是理想的人：老實，勤儉，壯實；以她的模樣年紀說，實在不易再得個這樣的寶貝。能剛能柔才是本事，她得□１他一把儿：“我也知道你是要強啊，可是你也得知道我是真疼你。你要是不肯找老頭子去呢，這么辦：我去找。反正就是他的女儿，丟個臉也沒什么的。”
　　“老頭要咱們，我也還得去拉車！”祥子愿把話說到了家。
　　虎妞半天沒言語。她沒想到祥子會這么聰明。他的話雖然是這么簡單，可是顯然的說出來他不再上她的套儿，他并不是個蠢驢。因此，她才越覺得有點意思，她頗得用點心思才能攏得住這個急了也會尥蹶２的大人，或是大東西。她不能太逼緊了，找這么個大東西不是件很容易的事。她得松一把，緊一把，教他老逃不出她的手心儿去。“好吧，你愛拉車，我也無法。你得起誓，不能去拉包車，天天得回來；你瞧，我要是一天看不見你，我心里就發慌！答應我，你天天晚上准早早的回來！”
　　１□，念□□□□，用手輕微的撫摩，借用作敷衍人。２尥蹶子，不老實的騾馬亂踢后腿的動作。
　　祥子想起白天高個子的話！睜著眼看著黑暗，看見了一群拉車的，作小買賣的，賣苦力气的，腰背塌不下去，拉拉著腿。他將來也是那個樣。可是他不便于再別扭她，只要能拉車去，他已經算得到一次胜利。“我老拉散座！”他答應下來。
　　雖然她那么說，她可是并不很熱心找劉四爺去。父女們在平日自然也常拌嘴，但是現在的情形不同了，不能那么三說兩說就一天云霧散，因為她已經不算劉家的人。出了嫁的女人跟娘家父母總多少疏遠一些。她不敢直入公堂的回去。万一老頭子真翻臉不認人呢，她自管會鬧，他要是死不放手財產，她一點法儿也沒有。就是有人在一旁調解著，到了無可如何的時候，也只能勸她回來，她有了自己的家。
　　祥子照常去拉車，她獨自在屋中走來走去，几次三番的要穿好衣服找爸爸去，心想到而手懶得動。她為了難。為自己的舒服快樂，非回去不可；為自己的体面，以不去為是。假若老頭子消了气呢，她只要把祥子拉到人和厂去，自然會教他有事作，不必再拉車，而且穩穩當當的能把爸爸的事業拿過來。她心中一亮。假若老頭子硬到底呢？她丟了臉，不，不但丟了臉，而且就得認頭作個車夫的老婆了；她，哼！和雜院里那群婦女沒有任何分別了。她心中忽然漆黑。她几乎后悔嫁了祥子，不管他多么要強，爸爸不點頭，他一輩子是個拉車的。想到這里，她甚至想獨自回娘家，跟祥子一刀兩斷，不能為他而失去自己的一切。繼而一想，跟著祥子的快活，又不是言語所能形容的。她坐在炕頭上，呆呆的，渺茫的，追想婚后的快樂；全身象一朵大的紅花似的，香暖的在陽光下開開。不，舍不得祥子。任憑他去拉車，他去要飯，也得永遠跟著他。看，看院里那些婦女，她們要是能受，她也就能受。散了，她不想到劉家去了。
　　祥子，自從离開人和厂，不肯再走西安門大街。這兩天拉車，他總是出門就奔東城，省得西城到處是人和厂的車，遇見怪不好意思的。這一天，可是，收車以后，他故意的由厂子門口過，不為別的，只想看一眼。虎妞的話還在他心中，仿佛他要試驗試驗有沒有勇气回到厂中來，假若虎妞能跟老頭子說好了的話；在回到厂子以前，先試試敢走這條街不敢。把帽子往下拉了拉，他老遠的就溜著厂子那邊，唯恐被熟人看見。遠遠的看見了車門的燈光，他心中不知怎的覺得非常的難過。想起自己初到這里來的光景，想起虎妞的誘惑，想起壽日晚間那一場。這些，都非常的清楚，象一些圖畫浮在眼前。在這些圖畫之間，還另外有一些，清楚而簡短的夾在這几張中間：西山，駱駝，曹宅，偵探……都分明的，可怕的，聯成一片。這些圖畫是那么清楚，他心中反倒覺得有些茫然，几乎象真是看著几張畫儿，而忘了自己也在里邊。及至想到自己与它們的關系，他的心亂起來，它們忽然上下左右的旋轉，零亂而迷糊，他無從想起到底為什么自己應當受這些折磨委屈。這些場面所占的時間似乎是很長，又似乎是很短，他鬧不清自己是該多大歲數了。他只覺得自己，比起初到人和厂的時候來，老了許多許多。那時候，他滿心都是希望；現在，一肚子都是憂慮。不明白是為什么，可是這些圖畫決不會欺騙他。
　　眼前就是人和厂了，他在街的那邊立住，呆呆的看著那盞极明亮的電燈。看著看著，猛然心里一動。那燈下的四個金字——人和車厂——變了樣儿！他不識字，他可是記得頭一個字是什么樣子：象兩根棍儿聯在一處，既不是個叉子，又沒作成個三角，那么個簡單而奇怪的字。由聲音找字，那大概就是“人”。這個“人”改了樣儿，變成了“仁”——比“人”更奇怪的一個字。他想不出什么道理來。再看東西間——他永遠不能忘了的兩間屋子——都沒有燈亮。
　　立得他自己都不耐煩了，他才低著頭往家走。一邊走著一邊尋思，莫非人和厂倒出去了？他得慢慢的去打听，先不便對老婆說什么。回到家中，虎妞正在屋里嗑瓜子儿解悶呢。“又這么晚！”她的臉上沒有一點好气儿。“告訴你吧，這么著下去我受不了！你一出去就是一天，我連窩儿不敢動，一院子窮鬼，怕丟了東西。一天到晚連句話都沒地方說去，不行，我不是木頭人。你想主意得了，這么著不行！”祥子一聲沒出。
　　“你說話呀！成心逗人家的火是怎么著？你有嘴沒有？有嘴沒有？”她的話越說越快，越脆，象一挂小炮似的連連的響。祥子還是沒有話說。
　　“這么著得了，”她真急了，可是又有點無可如何他的樣子，臉上既非哭，又非笑，那么十分焦躁而無法盡量的發作。“咱們買兩輛車賃出去，你在家里吃車份儿行不行？行不行？”“兩輛車一天進上三毛錢，不夠吃的！賃出一輛，我自己拉一輛，湊合了！”祥子說得很慢，可是很自然；听說買車，他把什么都忘了。
　　“那還不是一樣？你還是不著家儿！”
　　“這么著也行，”祥子的主意似乎都跟著車的問題而來，“把一輛賃出去，進個整天的份儿。那一輛，我自己拉半天，再賃出半天去。我要是拉白天，一早儿出去，三點鐘就回來；要拉晚儿呢，三點才出去，夜里回來。挺好！”她點了點頭。“等我想想吧，要是沒有再好的主意，就這么辦啦。”
　　祥子心中很高興。假若這個主意能實現，他算是又拉上了自己的車。雖然是老婆給買的，可是慢慢的攢錢，自己還能再買車。直到這個時候，他才覺出來虎妞也有點好處，他居然向她笑了笑，一個天真的，發自內心的笑，仿佛把以前的困苦全一筆勾銷，而笑著換了個新的世界，象換一件衣服那么容易，痛快！
