到彼岸時
當我向讀者坦白事實時，我應該在去年八月左右就已經在紙上連載了我的小說。不過也有人好心擔心在大熱天的大病之後用身體會是什麼感覺，所以我很喜歡。十月份寫了一個毛筆，那兩個月過去了。相反，我活在紙上，彷彿它是一把劍。只是把應該做的工作拉長，好像是在碎波崩塌的時候這樣傳遞的。
當決定從元旦開始的時候，年齡變了，更多的是在被壓抑了很久的東西長大後的安慰。感覺是時候清理我的義務了。然而，當我想知道如何才能擺脫我長期以來一直在做的這個職責時，我不禁感到新的痛苦。我做不到。
已經很久了，所以我覺得我必須寫一些盡可能有趣的東西。此外，是公司朋友的善意以對我的健康狀況和其他情況寬容的精神對待我，我把我寫的東西讀成了日常。雖然是讀者的善意給予我，感覺我很抱歉我必須為此付出代價。所以，我正在嘗試以某種方式做出美味的東西。不過，單憑念力並不能影響莊稼的質量，就算你想到了什麼好事，你甚至可以對自己進行預測。我不能一直這樣做，所以我沒有勇氣表白。我要休息很久。那裡潛伏著一種痛苦。
在公開這項工作時，我覺得我想說的不僅僅是這些。作物的性質，聲稱自己對作物的洞察力，現在不承認有必要陳述。說實話，我既不是自然主義者，也不是像徵主義作家。這些天我經常聽到的新浪漫主義（浪漫主義）作家沒有解決它。我不敢相信我的莊稼被染成固定的顏色，以至於我崇尚這些原則並引起路邊人們的注意。這是一回事。而且，這種自信是不必要的。我只是相信我就是我自己。只要我是我自己，我就不會在乎我是一個自然主義者，一個像徵主義者，還是一個新的浪漫主義者。
我也不喜歡聽到我的莊稼是新的和新的。我終於想到，今天世界上的新事物是三越黑門天，洋基隊，以及盆丹的一些作家和評論家。
我不想使用所有在盆丹被濫用的空洞流行語作為我作物的商標。我只想寫一些對我來說獨一無二的東西。如果你沒有足夠的技能，你可以做一些比自己少的事情，或者如果你有一個手腕，你可以做一些看起來更像你的東西，它會給你帶來不幸的結果。我只是害怕。
通過東京和大阪計算，朝日新聞有數十萬訂閱者。不知道有多少人讀過他們的莊稼，但他們中的大多數人大概都有在盆丹的後街和開闊的道路上偷看的經歷，沒有這樣的事情。作為一個人，我認為他在以真實的方式呼吸大自然的空氣的同時，過著適度的生活。我相信我能在這些受過教育的普通學者面前公開我的收穫是幸福的。
“直到春分週（直到春分週）”實際上是一個空標題，因為我打算從元旦開始寫到春分週。有一段時間，我有這樣的想法，如果把單條短褲疊起來，再把單條短褲組合成一個單一的特色，作為報紙小說讀起來會非常有趣。稻田。但是，我還沒有機會嘗試它，今天已經過去了（你好），所以如果我的技能（Tegiwa）允許的話，我想像我一直想要的那樣把它“帶到另一邊”。我相信.但是，和建築師的圖紙不同，小說不包括活動和發展，再糟糕，所以經常發生即使你自己做，也不能按計劃進行。在普通世界中，很常見，由於意外的障礙，我們的計劃沒有按預期進行。所以，這可能是一個屬於未來的問題，不一直讀下去是無法理解的。不過，即使進展不順利，也可以預料，即使分開，短篇小說也會繼續下去。我仍然認為我不會有所作為。
（1945年1月本作品在朝日新聞公開時的介紹）
沐浴後
