一
看不到考試的這段時間，啟太郎有點不願意運動和掙扎。我知道如果我只是走動不會很痛苦，因為我有一個強壯的身體，但我有一個問題。）有很多時候你因為坐下而不能移動，或者當你試著去抓它，你會突然擺脫它。隨著我變得越來越重，我開始聽到來自頭部的聲音越來越少，而不是來自身體的聲音。所以，今晚，在小尺的幫助下，我特意把不想喝的啤酒倒了出來，邀請自己盡可能地愉快。然而，無論過去多久，我都擺脫不了多藉多用、努力快樂的意識，所以我終於叫了我的處女，擺脫了它。少女看著啟太郎的臉說：“嗯，田川先生”，但之後（之後）又補充了一句“真的，很好。”啟太郎撫摸著他的臉說：“是紅色的。把這個最喜歡的顏色永遠放在檯燈上太浪費了，所以我現在要睡覺了。請走地板。” 女人故意出去（應該）出去走廊試圖再次做某事。然後，等我從廁所回來，偷偷鑽進被褥裡，嘴裡嘟囔著，我暫時先休息一下。
慶太郎半夜醒來。那是因為我曾經有一個夢想，因為我渴了。當我第三次睜開眼睛時，天已經亮了。當他意識到世界開始運轉時，啟太郎又睡著了，說他在休息。之後，笨拙的糖果鐘發出的巨響在我耳邊迴盪。在那之後，無論我怎麼努力，我都無法入睡。當我被迫躺下抽根煙時，燒了一半左右的式島的尖端塌了下來，白色的枕頭上全是灰燼。即便如此，他也打算不動，但最後他感覺自己像是被東窗照耀的一根強力牙籤擊中，開始有些頭疼，最後他把我摔碎了，站了起來。我爬上去，掛了條毛巾，嘴裡叼著牙籤走到熱水里。
澡堂裡的時鐘10點多了一點，但是洗漱池已經收拾好，浴缸也沒有出來。然而，側身躺在浴缸裡，看著透過玻璃照進來的陽光，總有些馬虎。和慶太郎住在同一個宿舍的是一個叫森本的男人，所以慶太郎叫了我一聲。然後，雖然我走了，我還是跟他打了聲招呼，但是
“怎麼了？這不是開玩笑，因為我這次有牙籤。對了，昨晚你房間好像沒電。”我說。
“電從傍晚的口子裡出來，亮閃閃的。我不像你，所以我很少在晚上玩。”
“沒錯。你很僵硬。你嫉妒的僵硬。”
啟太郎覺得有點癢。看對方的時候，還在把橫膈膜底部泡在熱水里，還在胡鬧不累。然後他有一張比較嚴肅的臉。啟太郎看著這個隨和的男人鬍鬚濕漉漉的，一根一根垂下來。
我聽到，“我不在乎我，但你發生了什麼事。辦公室是。”然後，森本累了，把雙肘放在浴缸的一邊，一邊躺下，一邊把額頭放在浴缸上。
“政府機關關門了。”他頭疼的回答道。
“為什麼”
“沒什麼，我走了。”
啟太郎本能地找到了自己的同類。然後，當我問“是休息嗎？”時，對方回答：“是的，是休息。”
