二
到了慶太郎在浴缸前坐下，讓三介用泥土揉搓的時間，森本終於抽了根煙，似乎要冒出來的紅色身體（身體）完全暴露在熱水中。然後，一副心情不錯的樣子，我以為我在水槽上撓了撓交叉的腿。
他說：“你的體質很好。”並獎勵了慶太郎的肉。
“現在這是一個非常糟糕的人。”
“為什麼，為什麼對我不好？”
森本通過輕拍自己的腹部來表現自己。肚子好像凹陷了，往後拉。
說完，“因為生意就是生意，我的身體只會越來越害怕，我已經做了很多不好的健康。”他笑著突然想起來了。慶太郎似乎很合拍，
“我今天不說話了，隔了這麼久，你要不要再問我一下你的老故事？”然後森本
我立即回复“是，我們談談”，但唯一熱鬧的就是回复，而且動作也沒有那麼慢，而是全身的肌肉都發白了，結果他好像暫時停止了工作.
慶太郎揉著沾滿肥皂的腦袋，揉著僵硬的腳底和手指胯部，而森本卻仍然覺得自己盤腿洗個澡。我看不到（肥皂）。最後，將一塊鰤魚肉浸入熱水中，與慶太郎幾乎同時擦身而上。稻田。然後，
“偶爾，當我來早上洗澡時，它很漂亮，我喜歡它，”他說。
“是啊。那可能是因為你不洗衣服，真的爬進熱水里。這不是實用的洗澡，而是吞噬你快感的洗澡。這是什麼？”
“爬起來不難，但我覺得這個時候不該洗身子，勤快。我洗頭洗腳，處處都沒有遺漏。我用牙籤作為獎勵。我是差點被那一絲不苟的東西折服了。”
兩人一前一後出了澡堂大門。森本稍微到街上買了一張捲紙，景太郎也有興趣出去，等他把小街往東切開的時候，路突然變壞了。從今早到昨晚雨淋濕泥土的地方，被馬、車、人踩踏或踢出的泥痕，兩人一臉不屑地走著。雖然太陽高高升起，但似乎從地面吸來的水汽仍然在地平線上劃出微弱的波浪。
“我是想把今天早上的景色給睡過頭的你們看，畢竟打太陽的習慣充滿了陰霾，火車從這裡是透明的，你看一眼，就能清楚的分辨出每一位乘客。 「
說著這件事，森本爬進了紙店，稍微克制了一下被捲紙和袋子鼓起來的胸膛。在餐桌旁等候的啟太郎將腳轉向了他剛剛到達的道路。兩人一起回到了宿舍。慶太郎在他的拖鞋腳後跟一按，爬上兩級樓梯時，迅速打開了他房間裡的拉子。
我邀請森本說，“來吧。”森本
他說：“馬上就要吃午飯了。”但在他猶豫的時候，他似乎是爬進了自己的房間，態度隨意，跟在慶太郎身後。我來了。然後，
他說：“我喜歡隨時從你房間看到的景色。”拉開窗櫺的同時，用扶手擦拭輪輞板上的濕手巾。
