三
慶太郎從平尾那裡得到了一種好奇，對於那個每天去新橋車站的人，在生病的時候沒有患上大病。是。他已經三十多歲了。所以，我還是一個人住在寄宿公寓裡，上下班通勤。不過，我沒有問那個人他在車站處理什麼樣的事情，我也沒有從另一邊嘗試過，所以慶太郎與X（X）無關。有時候碰巧會派人去車站，但當時我被人群夾住了，想不起那個車站和森本在一起。然而，我沒有機會去那個地方慶太郎應該能看到的地方，彷彿森本讓我想起了他的存在。但是，這本書（原版）是基於他在同一個宿舍站了很長時間，或者是因為他對他有同情心。
所以說，慶太郎對森本的好奇不是現在和他在一起，而是過去和他在一起，這樣說可能更貼切。某天，啟太郎從森本口中聽到了他作為他所建立的家庭主人公時期的故事。我也聽說過他的妻子。我還聽說過他們之間死去的孩子的故事。他說：“看來我是因為飢餓的惡魔死了才得救的，我其實是害怕三神崇拜的。”慶太郎還記得他的話。那時我不懂山神，當我問他那是什麼時，我還記得被告知是山神中文的奇怪。即使我記得他們，在慶太郎看來，在森本的過去，一種浪漫的氣味像掃帚星的尾巴一樣閃耀著可疑的光芒……
除了製作或切割女人的軼事外，他還是各種冒險的主角。去Tyuleniy島好像還沒有碰到海豹，但是在北海道的某個地方抓鮭魚已經賺到了，好像是真的。之後，我在四國的一座山上摸到銻出來時，我走著走著，這個人自己承認他從來沒有出來過，這一定是真的。不過，最奇葩的是酒水公司（Miguchigaisha）的計劃，這似乎是從東京製造酒桶的工匠很少，而是從大阪打來的工匠。還是很失望，因為和他相撞所以沒用。
當談到普通的浮力遠離利潤時，他也很容易證明他是一個非常豐富的材料的所有者。從千曲川上游的某處看河對岸的山，熊在岩上打盹還是很正常的，所以當它變得更加有色時，據說戶隱山的內殿在信州是普通人難以攀登的地方，但我很驚訝，因為盲人爬到了頂部......為了去那裡參觀，再熟練的腿也得在路上一夜之間露出來，所以森本只好在五合目附近篝火晚會。下邊傳來一陣鐘聲，正想著，鐘聲漸漸近了，據說是坐著的頭上來了。而且座藤說他今晚和森本打過招呼又上去了，所以我覺得這太奇怪了，仔細聽了之後，似乎真的有一個嚮導。解釋說他在導遊的腰上放了一個鈴鐺，這樣後來來的盲人（目倉）就可以靠鈴鐺的聲音爬上去，他有點信服。）是可能的，但即便如此，對於啟太郎來說，這是一個令人驚訝的故事。然而，再高一點時，就變成了幾乎像妖怪故事一樣的奇怪東西，並從他邋遢的小鬍子下向最令人生畏的人宣布。穿過矢馬溪，上羅寒寺，順著直路趕往日暮，來到杉並樹之間，突然和一個女人擦肩而過。婦人塗紅粉和白粉，參加婚禮時紮頭發，在下擺花紋的褶襉上系上厚腰帶。穿著涼鞋。神殿應該是沒有用的，雖然神殿大門已經關閉，但女人還是穿著打扮獨自去了黑暗的地方。 ――每次啟太郎聽到這樣的故事，他都會說，嗯，儘管露出了難以置信的笑容，森本的講話卻帶著相當的興趣和緊張。就是一個例子。
