四
心底里的故事會在這一天如常傳出，我特意繞道而行，從浴池回來。今夏剛離開學校的慶太郎，講述了一個年紀不算大，但似乎像森本一樣，穿越了世界上大部分障礙的男人的故事。在其中，但根據我所聽到的，我也獲得了很多利潤。
此外，慶太郎是一個天生討厭平庸的有浪漫愛好的年輕人。東京朝日新聞連載了一個叫小玉小鬆的冒險故事時，他就像一個不到一歲的初中生一樣，每天都在熱情地閱讀……其中，我對乙鬆對抗跳出洞穴的大章魚的文章很感興趣，看到你這個章魚的大頭，對同系的學生。我打了一個短槍（手槍）用絨球，但似乎對滑倒沒有反應。我不知道怎麼辦，因為將軍後面出來的小章魚在他身邊繞了個圈，把他圍了起來，我很興奮誰會贏，所以我很熱情地說話。那麼朋友就半途而廢了，像你這樣的章魚會考文職之類的，感覺不會踏踏實實的環遊世界，等你畢業了就更好了。我硬著頭皮去了到了南海，說我應該做我最喜歡的章魚狩獵，於是“田川的章魚狩獵”這個詞在我的朋友中很流行。我把它放了出來。每次見到慶太郎，他從前幾天畢業就一直在尋找通往世界的出口，就像迫擊砲一樣，我總是問他們是如何成功捕獵章魚的。我正要這樣做。
南海捕章魚對伊香敬太郎來說太古怪了，所以沒有勇氣認真思考，但在學生中，我是在Shinkapo（新加坡）的橡膠磷中培養的。我已經看到了我的意圖。那時，慶太郎在一望無際的廣野上，在數百萬棵橡膠樹的中間搭起了一層平房，我不禁將自己想像成一個早晚站著的修煉監督者。他打算把平房的地板扒光光，在上面舖一張大老虎皮。我用水牛角粉刷牆壁，用槍朝他們開槍，然後在下面的錦袋裡放了一把日本刀。然後我將純白的頭巾纏在頭上，躺在寬大的涼台上的藤椅上，用濃香飄揚著哈瓦那，我願意吹。或許只有這樣吧，他的腳下是一隻來自須彌陀羅的黑貓——髮際線如鳥籠，金色的眼睛，尾巴比他的身高還要長。可疑的有尾巴的貓）本該和他一起蹲著背高如山。把所有想像的場景都準備好後，他終於開始了真正的算盤。然而出乎意料的是，租用土地種植橡膠需要花費大量的時間和精力。那麼，要挖出借來的土地就不容易了。接下來，要花很多錢種地。另外，在不斷地和男人拔草之後，我不得不把手指含在嘴裡，彷彿看到了六年樹苗的成長。 慶太郎已經記住了值得退卻的事，但是Tsuu教會了他各種在這種情況下，他說，再過一段時間，該地區可以生產的橡膠供應量將超過世界的需求量，除此之外，種植者還威脅要造成大蕭條，他不再說“橡膠”這個詞。
