五
然而，他對異常的渴望似乎並沒有因此而冷卻下來。他不僅在城市的中心享受著遠方的人和國家的幻想，他只是一個普通的女人，每天坐火車，或者出去散步。即使當我看到他是一個真正的男人時，我想知道他是否可以在他的斗篷背面或外套的袖子上放一些比平時更奇怪的東西。然後，請把這件斗篷或大衣翻過來，因為喜歡，所以對陌生的部分一目了然，然後你就會覺得自己想做一張陌生的臉。
慶太郎的這種傾向，在他還在上高中的時候就逐漸抬起了頭，當時一位英語老師把斯蒂芬森的新阿拉伯故事作為教科書讀了一遍。似乎已經做到了。在那之前，他對英語很反感，但是自從他開始讀這本書後，只要能讀到，他就會一直站起來，不忘讀一遍，可見他對這本書的興趣。一時間，他激動得忘了分清小說和事實，一本正經地問老師，這是否真的發生在十九世紀的倫敦。老師是前幾天剛從英國回來的人，但他仍然用一條麻手帕從黑麥爾頓的早晨屁股上擦著鼻子，遠在十九世紀。他回答說，那個叫凜夏的地方其實是一座神秘的城市。慶太郎的眼中，此時閃耀著奇妙的光芒。然後老師離開了椅子，說了這樣的話。
“因為作家就是作家，所以觀察很奇怪，對案件的解釋也與正常人不同，所以可能是創造了這樣的東西。事實上，名叫史蒂文森的人就是辻町。即使你看（辻町）的馬車，你也會在那裡找到一種浪漫。”
啟太郎對辻馬車和戀情有點不明白，但當他冒險聽了解釋時，他意識到這是第一次。之後，在這個平庸的東京到處都能看到辻町的人力車，這是最平庸的，甚至這輛車昨晚也有一個顧客要殺。B）一個美麗的女人，認為她可能被人力車騎過，或者正好趕上追趕者的想法反方向行駛的火車，我把它藏在引擎蓋里，以為自己可能飛到某個地方停了下來，所以我自己又害怕又好笑。
有這樣的想像力，世界是複雜的，所以即使你沒有像你想像的那樣去，它也大約是一次偶然的事件，你可以用一些不同尋常的新事物與他的神經產生共鳴。我應該遇到的想法（和) 自然而然地出現了。然而，他的人生，無非就是離開學校後坐火車，帶著介紹信去拜訪陌生人，沒有別的小說可以接……他厭倦了他每天看到的寄宿處少女的臉。我厭倦了我每天吃的宿舍蔬菜。最起碼滿洲鐵道能做到，或者韓國能拼起來打破這種單調，除了吃喝方式之外，還是會有一些刺激。前幾天暫時沒有希望，看來眼前的平庸也和我的無能有密切的關係，太可怕了，我含糊其辭。於是，別說膠嘴的掙扎，我上了火車，隨便找人，感覺就像是在尋找掉在車流中的零散硬幣。我沒有勇氣嘗試上面的探險，所以我昨晚喝了很多我不太喜歡的啤酒，然後就去睡覺了。
這種時候，慶太郎看到森本的臉，已經是一種激動，除非把他描述為一個有著非凡經歷的普通人，否則這種興奮是無法形容的。這就是為什麼他甚至把他帶進他的房間作為同伴買捲紙。
