六
森本坐在窗邊，低頭看了一會兒。
“我還是喜歡你房間裡的景色，尤其是今天。空蕩蕩的天空下擺有一些彩色的樹木，似乎已經被沖走了。紅磚的外觀，溫暖而凹凸不平，似乎成為一張照片。”
“是這樣嗎”
慶太郎不得不給出這樣的回答。然後森本從他手肘托著的窗戶望向了他為了一尺而移動的輪輞板。
“這是一個你必須在上面放一兩個盆景的地方，”他說。
啟太郎認為是這樣，但他再也沒有勇氣重複“是”了，所以
我問：“你懂圖片和盆景嗎？”
“你明白的話，我有點害怕。根本不在圖案中，所以被問到也無能為力——但在田川先生的面前，看起來像這樣，盆景也在亂七八糟。我還養金魚，有一段時間喜歡畫畫，經常畫。”
“我會做任何事情。”
“我終於得到了這種東西，店裡沒有任何華麗的東西。”
森本這麼說著，他並不後悔自己的過去，也不悲觀現在，用近乎尖銳的表情和從未出現在任何地方的不變的臉看著啟太郎。
“但我一直想看到你所看到的有很多變化的經歷，因為我甚至有點喜歡它。”森本圭太郎認真的說道。臉，左右搖晃。
“那太可怕了。你年輕的時候——你和我的年齡似乎並沒有那麼大的差別，但是——不管怎樣，我想在你年輕的時候做點不一樣的事情。做完之後，你想想，太可笑了，想想還是不做比較好。現在，你是未來的身體，你可以做任何發展，只要你安靜。因為就是這樣，所以壓力低很重要系統是因為山靈還是山靈的叛亂，忙得沒法問，不過你有沒有發現什麼好話？”
誠實的啟太郎如實回答。他補充說，他暫時沒想到會這樣，所以他打算停止掙扎，休息一下。森本有些驚訝。
“嗯，這幾天大學畢業了，一時半會兒也找不到口子，經濟不景氣了。不過明治時代已經四十年了，不應該這樣吧。”
森本走到這一步，微微歪了歪頭，做了一個讓他咬牙切齒的手勢。慶太郎看到對方的時候並沒有覺得這麼幽默，但在他心裡，這個男人是知道故意用這種話的，還是沒受過教育？結果，我懷疑自己是不是不知道任何其他表達方式。然後森本突然將他傾斜的脖子固定在一個垂直的位置。
“怎麼樣，沒病的話，就可以出去上鐵路了，我該說什麼？”
我無法想像，如果他問這個男人，即使是浪漫的啟太郎也會得到一個好位置。然而，他沒有足夠的幽默感將他的魅力解釋為輕描淡寫的調情。苦笑著喚我的少女
他點了清酒，說：“我也會把森本先生的套裝帶到這裡來。”
