七
森本這幾天因為身體的原因拒絕喝酒，但只要他帶著一張紙條去做，他就立刻清空了嘴。最後，我從嘴下抬起了德栗的屁股來阻止。他是一個在平尾安靜的時候有平靜的微風的男人，但隨著他堆積choko，平靜變得炙手可熱，平靜逐漸擴大。看起來像。他自己驚呼道：“既然如此，我就是個白手起家的小伙子，明天就被開除，我一點都不意外。”慶太郎不能喝酒，所以我不時記得，他把嘴唇放在清酒杯上，看到他在約會。
“田川先生，奇怪的是你真的不能喝酒。我喜歡冒險是因為有不喝酒的習慣。每一次冒險都是從酒開始的，然後以女人的身份結束。我說。他一直在踢著自己的過去，但當他喝醉時，圖案突然發生了變化，光環朝著相反的方向閃耀，然而，他以對得起的態度，開始嘔吐。這通常是失敗的跡象。而且，前面有慶太郎，
“很抱歉，你剛剛離開學校，你不了解現實世界。（我害怕）我不會這樣做。我正在正確地踩在地上。”做過。這麼想著，我像打嗝一樣發出一聲嘆息，怨恨自己的無知。
“嗯，又快又簡單，我像猴子一樣穿越了這個世界。說起來很奇怪，但我肯定比你獲得了十層經驗。我做不到，因為我是完全無知，就是我沒有任何獎學金。不過，有了教育，也未必能亂改。”
慶太郎把對方想成是前陣子的可憐先驅，用心聽著，大概是因為喝了很多酒，才抱怨說今天比平時病得更厲害。可惜有很多（guchi），我對它並不像示例中那樣真正感興趣。我根據自己的喜好將酒四捨五入，但這還不夠。所以在燒新茶的同時，
“聽你的傳記總是很有趣。不僅如此，我很感激像我這樣天真的人能從聽故事中受益，但你已經走到了這一步。你生命中最愉快的部分是什麼？”森本吹了口熱茶，微微發紅的眼睛眨了兩下才不說話。最終，他說他會把深淵的Yunomi擦乾。
“沒錯，做完之後想起來，大家都好笑，大家都無聊，我自己也說不出來。你是說有女人的人嗎？”
“不是這樣，但沒關係。”
「其實我很想听那個人的話。——不過不聊，田川先生。除了無趣和無趣之外，這種無憂無慮的生活在世界上再也不會發生了。我有一種感覺，我做了那個人。讓我們談談那個，而不是Ochakake。”
慶太郎一秒鐘就想要它。森本說：“那我就小便一下，”但他說，“相反，我不是女性。遠非女性，我不是第一個人。” 為了以防萬一，我走出了走廊。啟太郎有種好奇，等著他回來。
