八
但是，等了五分鐘以上，冒險者也沒有輕易出現。慶太郎終於受不了了，下樓找地方的時候，卻看不到森本的影子，也看不到他的身影。以防萬一，我又上了樓梯，來到了他房間的前面，是他在打滾。我叫了他幾次“森本先生，森本先生”，但它似乎不動，所以景太郎病了，突然爬進房間。我抓住我的脖子，用力搖晃。森本突然半路跳了起來，彷彿突然被蜜蜂襲擊了一樣。然而，當我回頭看到慶太郎的臉時，我立刻又回到了由美悠悠鬆懈的眼神中。
“餵，你是嗎？可能是因為我病得很厲害，所以我覺得有點奇怪，所以如果我來這裡休息一下，我會困的。” 慶太郎不能生氣，因為他沒有身體四處走動。然而，他一直在等待的冒險故事幾乎已經走到了死胡同，所以當他試圖將它帶到自己的房間時，森本說：“對不起，謝謝你的辛勤工作。我做到了，“但後來我又跟著啟太郎了。然後，將膝蓋正確折疊在您一直坐在最後一分鐘的 Zabuton 上。
“我想知道我們是否終於可以開始談論世界上獨一無二的病態生活了。”
森本昏昏欲睡的生活大約是在 156 年前，當時他受僱於一名技術人員勘察北海道內陸地區併步行。我從一開始就在一個沒有人的地方搭起帳篷，一放下工作，我就背著帳篷繼續前行，結果被人拒絕了。一個女人。
“畢竟是我把兩根高的竹篾切開，讓路。”他將右手舉過額頭，描述著竹篾有多高。早上醒來時，在雕刻出來的兩邊，一條蝮蛇捲了起來，在鱗片上接受了陽光。他說他會從遠處用一根棍子按住它，然後靠近他殺了他，把肉燒了吃。慶太郎問它是什麼味道，森本記不太清了，但他回答說一切都在魚和肉之間。
帳篷裡，熊竹葉和樹枝堆得像一座山，疲憊的身子就埋在上面，有時卻被扔到外面，有時出去點個篝火，看到前面有一隻大熊。由於昆蟲很多，我以前一直用蚊帳來抓。有一次，我拿著蚊帳下到谷川河邊，撈了些河魚，從那天晚上蚊帳突然病了，我陷入了困境。 ——所有這些都是森本所謂的悶悶不樂的生活的一部分。
他還在山里採摘吃各種蘑菇。蘑菇和廣保田差不多大，切成味噌湯煮後看起來像魚糕或月見蘑菇。只有一個擁抱，但不幸的是不能食用，蘑菇（只有老鼠）就像一個三葉根而且很漂亮，所以很好。我給了一個很好的解釋。我在大樹蔭下撿了很多野葡萄，餓得舌頭髮麻，吃不下飯，吃不下飯。我還加了故事。
一想到吃飯，還有一個關於禁食一周的悲傷故事。那是一場大雨，人們離開村子去撿米，因為每個人的食物都吃光了。本來去村子要先下澤部，再沿河下村子，山谷裡突然間充滿了陣雨，但最後還得背著大米之類的。我可以不要回家。森本肚子餓了，忍不住了，仰著睡著，只是看著天空。沒錯。
慶太郎問：“這麼久不喝酒不吃飯，兩個航班都可以住。”森本很舒服的回答。
