九
慶太郎只好笑了笑。然而，比這更奇怪的是森本描述的風的力量。當他們一行人突然在測量的莖稈中遇到無法轉向前方的風時，他們是四個人。兩把劍發出可怕的聲響，狂風一下子把他們都搖晃了起來，搖晃傳到了樹根，他們踩在的地面都像地震一樣震動了起來。
當啟太郎問“我不會去跑進森林時我站著的原因”時，答案是“當然，我是在倒下。”因為我不認為一個大樹的根土壤中的樹會移動，並有足夠的力量引起地震，Keitaro 不記得併把它吹滅了。然後森本開始用同樣響亮的聲音笑起來，好像是什麼別的東西一樣，但當它結束時，他突然變得嚴肅起來，並採取措施壓制了啟太郎的嘴。
“這很有趣，但這是真的。確實，我是一個有著遠低於常理的經歷的黑幫，所以這是真的。這是一個謊言，但是田川先生，世界上有很多有趣的事情，不僅僅是風，你很難去嘗試那些有趣的東西。看起來你正在這樣做，但你已經不能大學畢業了。說到它，你通常會想到你的身份。嗯，世界上沒有什麼黑道大佬，認真放棄自己的立場，四處遊蕩，沒關係，因為他不會讓你那樣做的。”
慶太郎聽了森本的話，好像很失望或者很擅長。然後，在我的肚子裡，我想我可能無法過一種比普通學士學位更正常的奇怪生活。但是，我覺得我連自己都想壓制，所以我故意抗拒它。
“因為我輟學了，可我還沒有位置，你老說有位置，我叫他扔了。然後森本做了一個比較嚴肅的表情，
“你沒有立場，我也沒有立場，只有這個區別。”他一副教導年輕人的態度。不過，對於啟太郎來說，這些算命的話並沒有帶來太大的意義。兩人沉默片刻，抽著煙。
“我也是。”森本張開嘴。 “我在鐵路上已經三年了，但我對此並不滿意，所以我正在考慮盡快擺脫它。如果你不這樣做，你就偷偷溜過去吧。已經三年了，我是長的那個。”
慶太郎沒有說喜不喜歡，但他不喜歡。我沒有被鄙視的經歷，也沒有被鄙視的歷史，所以我覺得我不在乎別人的進退。我只是意識到這個故事沒有意義，也不有趣。森本可能已經猜到了，但在突然生病並（之後）閒聊之後，他說：“不，這是一種享受。-田川先生，無論如何，他年輕的時候。你打算做什麼？ “他回家了，說自己像個五十歲左右的老人。
接下來的一周左右，田川冷靜下來，沒有機會和森本說話，但由於他們在同一個宿舍，所以很少在早上或晚上見到他。很少）。在他洗臉的地方見面時，啟太郎總是注意到他的黑領子DoTERRA。他還穿著一身大領子的新西裝，扎著一根奇怪的魔杖，從辦公室回來時常出門。當西洋手杖被放在土間的瀨友做的傘裡時，慶太郎總是進出宿舍的大門，以為他今天在家。我做到了）。緊接著，雖然手杖被正確地安放在了平常的地方，森本的身影卻突然消失了。
