十
一兩天沒注意到，到了第五天，我還看不到森本的影子，慶太郎終於開始懷疑了。當我問服務員來的那位小姐時，他說他已經到某個地方去辦公室了。只要他從一開始就是官員，他不一定不會出差，但慶太郎會從平尾帶著這個人，在車站的場所擔任貨運文員。知道自己一定在，所以聽到出差的消息，心裡有些意外。但是，當我站起來的時候，我已經拒絕了56號去，所以當我的處女告訴我應該今天或後天（明天）回來時，我是這麼想的。然而，即使過了預定的時間，森本奇特的西洋手杖依然在傘中，他的DoTERRA身影根本沒有出現在浴室裡。
終於，店神（神）來了，問森本先生有沒有什麼消息。慶太郎回答說他正在考慮下去聽。神像貓頭鷹一樣圓潤的眼眸中帶著一絲不悅之色飄了出來。大約一周後，森本還沒有回來。啟太郎也開始懷疑起來。當我經過櫃檯前時，我什至特意停下來問它還沒有。不過那個時候我想起了自己，開始移動位置，所以有很多天我的腦袋都被那個人佔據了，所以我就進去多做點什麼，我不敢去探索。 .說實話，正如森本預測的那樣，他因為衣食的規模而放棄了一個好奇的人的權利。
然後，有一天晚上，主人打開了拉吉，爬了進去，拒絕打擾他一會兒。他從腰間掏出一個老式的煙嘴，拔出圓筒時發出“啪”的一聲。然後我將切碎的青草塞進銀色的煙管中，讓熟練的煙霧從鼻孔中噴出。慶太郎覺得自己這樣慢慢地抱住的意圖很奇怪，直到因為他清楚地（清楚地）面對而被切斷時才意識到這一點。
老闆說：“其實我有個小要求，”小聲喊道，“你為什麼不告訴我森本先生在哪裡？我不會做任何事情，”Yabu 補充道。
慶太郎接到這個出乎意料的問題，一時間沒有打招呼，最後還是看向了師父的臉，道：“那到底是什麼東西？”然後我試圖讀懂他的意思，但我丈夫似乎有一根煙管堵塞了，正在用慶太郎的火筷子挖鵝頸管。在那之後，我嘗試了很多與 Rau 的溝通，然後我開始解釋它。
據業主介紹，森本在這所房子（這裡）住了大約6個月。不過，他是一個已經在身邊三年的客戶，他不是一個在玩的人，他相信他的藉口，他會在今年年底做點什麼，他不再催促他了。它變成了一次旅行。我以為我的房子是出差而不是實實在在的，但是期限過了多久我都不能回家，也沒有任何消息來自任何地方，既然沒有這件事，我終於產生了懷疑.所以我一邊檢查他的房間，一邊去新橋了解他的出差目的地。不過，房間裡的行李卻是原封不動的，和他在的時候沒什麼兩樣，但新橋的回答卻出人意料。原本以為自己出差的森本上個月才被解僱。
“這就是為什麼你和森本平井先生關係很好，所以當你問他時，他認為你可能知道他要去哪裡。我不會告訴你該怎麼做，所以請讓我知道你在哪裡。”
慶太郎作為這個失踪者的朋友，對於被師父當成自己的放香行為對待，十分惱火。說實話，直到最近之前，一定是抱著某種讚美（tansho）接近森本，但對於這樣一個實際問題，似乎也有秘密會議。我覺得這是一個很大的失望作為一個有未來的年輕人。
