十一
老實說，因為丈夫的錯誤，他在肚子裡生氣。然而，在我發怒之前，我首先感受到了連冷藍將軍（傲大帥）都在握著我的陰森森的感覺。一個男人冷靜下來，從老式香煙上拍下刻痕，塞進鵝頸管裡，誤會和正確答案一樣焦急，交給了慶太郎。他是一個熟練地處理煙管的人，就像一種伴隨著話語的藝術。啟太郎看了他一會兒。只可惜，除了不知道，沒有別的辦法可以解疑。果然，老爺子沒有輕易將香煙塞進腰間。我把煙管放在圓筒裡，看到了，看到了。每次我像往常一樣聽到爆裂聲。慶太郎終於有種想要擺脫這個聲音的感覺了。
“我是一個剛離開學校，沒有職業的窮書生，如你所知，但他仍然是一個有點受過教育的人。像森本（和）這樣的流浪者，這與身體狀況有點關係。這是一個謎說我不知道多少我都懷疑。（柯）我不知道。如果你有這種態度，你在乎兩年來的客戶，那就是好吧，這裡也是收費的，這兩年我都被你困擾了。不過，你有沒有遲到一個月的房租？”
丈夫當然一再表示，他無意對慶太郎的性格無禮。然後，即使是森本的消息，如果我知道他的下落，請不要忘記讓我告訴我，但我之前聽到的事情讓慶太郎很煩。然後，我請求他原諒我，因為我不能不要道歉。慶太郎想盡快把老公的煙插在腰間，乾脆回答說可以。主人終於將談話工具收在了角尾背後。離開房間的時候，他似乎並沒有對啟太郎產生懷疑，所以他以為他生氣了，做了件好事。
過了一會兒，一位新顧客不知不覺地爬進了森本的房間。啟太郎懷疑主人收拾行李的方式。不過，自從我丈夫帶著煙來談話後，我決定不再聽森本的話，所以除了我的肚子，上半部分（哇）有一張奇怪的臉。就這樣，我還在尋找一個我不能再做的職位，但我並沒有像以前那樣沮喪，而是作為我的第一個職責，我正在耐心地尋找稻田。
一天晚上為了這個目的去了內齋外町吃了曠課，只好坐電車回來，碰巧在另一邊丟了一個孩子，上面掛著木八條的半天，我注意到那位女士在車上。那個女人的眉毛又細又黑，領口很漂亮，但事實並非如此。慶太郎認為自己背上的孩子肯定是自己的。仔細看的話，可以看到前身下面有格子或格子之類的東西，所以慶太郎覺得更奇怪了。由於外面正在下雨，所有56名乘客的雨傘都被擠成了魔杖。女人的手上是一個黑色的圓點，但她似乎不願意將一個冰冷的握在手中，她將它靠在了她的身邊。啟太郎的視線在折疊的蛇眼尖捕捉到了紅漆中的“Karuta”二字。
一個不知道自己是黑人還是素人的女人，一個是私生子還是普通孩子的可疑嬰兒，一張八字形的黑眉白臉。少女和黑蛇眼中的角色“Azaya Kana Karuta”以不同的方式觸動了啟太郎的神經，他突然說森本，我想起了那個一起生孩子的女人。森本本人說：“奇怪的是，似乎有些遺憾，但我的臉質量還不錯。黑眉毛的人，有時是八字形。在記住諸如“我有說話的習慣”之類的話的同時我的頭，我注意到了傘的主人，它被寫成卡魯塔。然後那個女人下了火車，消失在雨中。留在後面的啟太郎在心中勾勒出森本的臉和容貌，不知道自己現在的命運將他帶向何方，然後回到了寄宿公寓。然後我在桌子上發現了一封沒有發件人姓名的信。
