十二
被好奇心驅使的啟太郎炫耀了這封無名的信來打破它。然後，在西方格子紙的第一行，我首先註意到田川先生，親愛的，在森本之下。啟太郎立刻再次拿起信封。他多方改變視線的角度，試著看那裡的郵戳，但因為肉薄，他無法做出判斷。我別無選擇，只能回到文本然後清理它。文字說：
“你會驚訝地發現它突然消失了。即使你不感到驚訝，你也稱Raijū和Zuku（森本稱平成寄宿公寓的夫妻為Raijū和Zuku。Zuku是Ear Zuku的縮寫。 ) 他們一定很驚訝。我認為 Zuku 會很麻煩，所以我沒有故意拒絕，所以我採取了自由行動。如果我把我房間裡的行李扔掉 - 在 Gori 裡面，我認為這將是很多錢，因為所有的衣服和其他東西都爬進來了，所以我想讓你們告訴你們兩個，要么賣掉權利，要么穿上它。我可能早就這樣做了，沒有等待我的許可，因為我是一個習慣性的音樂家（因為它），據我所知。你可能會面臨一個荒謬的挑戰，比如想讓你擦我剩下的屁股，但你永遠不應該處理它。像你一樣接受高等教育，進入這個世界。剛離開的人是雷珠想吃的東西，所以你要小心那個區域。我沒有受過任何教育，但我負債累累。我知道踩它不好。我確定我明年會還給我。不要懷疑這一點，因為我有很多令人驚訝的背景。就像失去我最好的朋友之一一樣，我很遺憾，所以請不要誤解我之類的雷獸。”
接下來，森本寫了自己現在在大連做娛樂愛好者的原因，明年春天他應該一起去東京，打算購買活動照片。他補充說，他是很久以來的第一次等待在大連。之後，我在聽我（之後）到過的滿洲地區的商業情況，一點一滴地聽著，似乎很有趣。最讓啟太郎吃驚的是看到了朝鮮的賭場，這和曾經擔任騎兵將軍的日本人的管理有關。數百人被擠得滿滿噹噹，在變成血眼（chimanako）的同時，還吐出一種氣味。更何況長春的百萬富翁故意穿著沾滿泥土的和服，偷偷進出這裡，不知道森本做了什麼模仿，慶太郎以為不是。
在信的最後，有一個關於盆景的說明。 “那個梅花碗是在堂坂的園丁那裡買的，所以後備箱沒那麼舊，但是我把它放在了宿舍的窗戶上和麻友的景色上。穿起來很實惠。把它帶到你的房間，因為我給你吧。不過雷珠和祖庫都是兩極。因為無風流（正因如此），它可能被架在壁龕上，一個人留下，它可能已經死了。肯定有一個手杖（棍子）在裡面。這不是什麼可以踩到高價的東西，但它是我的最愛，所以我一定會移到你身上以防萬一。如果你拿著雷獸和祖庫的手杖，你就不能自討苦吃了，所以不要猶豫，用它吧，像你這樣有才華的年輕人，暫時沒有其他地方可以發展，你為什麼不冒險一試？我自從我來到這里以來，與滿鐵結識了很多。如果你真的想來，我會好好照顧你的，但請提前告訴我那部分的情況。再見。”
慶太郎將信折好放在書桌提取物（圖）中，並沒有將森本的下落告訴夫妻二人。魔杖還在傘裡。啟太郎每次進出都會有一種奇怪的感覺。
公交車站
