一
啟太郎有個朋友叫砂永。這是一個出身軍人子弟卻痛恨軍人，在學習法律的同時也無意成為官員或上班族的男人。至少在慶太郎看來是這樣的。然而，父親早已過世，如今他和母親一個人生活，過著孤獨如地板般的生活。父親已經升到了一個很好的總會計師的位置，而且由於他本來是一個明確走在貨幣培育道路上的人，現在他是一個母親和孩子，他是一個不知道焦慮的好人更多。可見，他的退縮也是因為習慣了這種和平的局面，而失去了鬥爭的刺激。因為我父親的位置比較好，他不僅喜歡這個世界，而且還有真正有用的親人，他想怎麼照顧自己的事業，你看他還在纏綿，一直排到最前面。
“說這麼奢侈真是浪費。不喜歡就給我吧。”啟太郎有時會跟砂永開半個玩笑。然後，砂永用生硬而可憐的笑容說：“我無法成為你，所以我無法做到”。被拒絕的啟太郎心情不好，哪怕是開個玩笑。我也有和我一起做某事的精神。不過，因為根不執著，對砂永的造反不可能持續很長時間。由於身份不明，他沒有平靜的背景，無法承受從早到晚在宿舍裡靜坐的痛苦。稻田。就算沒有任何用處，我也肯定會出去走走半天。然後我經常去砂永家。一是平時平時不出門，可能是去那裡的慶太郎也打架了。
“膠嘴也是膠嘴<[#“膠嘴但”是底書裡的“嘴膠”]>，但在膠嘴之前，我很想遇見一些神奇的東西，但是你怎麼走都走不了在火車上。當我想到諸如“我什至沒有遇到扒手”之類的事情時，“您，如果您認為教育是一種權利，那是一種束縛。無論您從學校畢業多少，都像您一樣”我不知道這是什麼權利。那麼，我不在乎位置，所以我不介意我想模仿它。我被束縛了通過教育，“他有時會感嘆。對於啟太郎的任何抱怨，砂永似乎都沒有什麼同情心。首先，從他的態度我無法判斷他是真的認真，還是只是對芥末感到沮喪。一時間，砂永把啟太郎想出的東西都這樣徵求了，於是問道：“那你除了吃穿問題，還想看什麼？” Keitaro回答說他想看看他作為警視廳的偵探所看到的。
“我不喜歡，我不明白。”
“但這不會發生”
慶太郎認真的說出了自己不能成為偵探的理由。本來，偵探就像一個潛伏在地表到地底的社會中的潛水員，所以沒有一個職業對人類有如此多的好奇。再說了，他們的位置一定更方便，因為他們只觀察別人的陰暗面，不用冒險和自己一起墮落，但他們的目的不是。已經內疚了，所以這是一個有事先就已經確立了企圖墮入一個人的精神。我不能做這種人的壞事。我只是想看看人類研究人員或異常人類機構（karakuri）如何在漆黑的黑夜中開車。 ——這就是慶太郎的主要想法。砂永聽了，什麼也沒說，但他沒有放棄任何批評。雖然在慶太郎看來是個老人，但他也只能接受平庸。而且，我分手了，以為有一股平靜的風不會對付我。然而，五天之內，我又想去砂永家，一出門，我就立刻坐上了開往神田的火車。
