二
砂永瞄準了原來的小川亭，也就是現在的天華堂的高樓，從須田町向右折疊了一個小橫町的腳趾頭，然後，我處於一個非常糟糕的地方，我無法理解它。與山手不同的是，因為是一排房子的後街（家波），所以沒有大宅子的空間，但即便如此，如果你從大門到入口沒有穿過禦影大約兩分鐘，你不必穿過網格。這是一個越崎的電鈴（鈴）遙不可及的結構。我把自己的房子借給親戚（什麼）住了一段時間，父親去世了，父親去世了，所以我把它作為無人居住的生計。在我母親看來，地方和大小會不錯，我賣掉了駿河台的本家，搬到了這裡。但後來我做了很多工作。當砂永向我解釋說這幾乎是一棟新建築時，啟太郎想知道是不是這樣，有一次環顧了二樓的地板柱子和天花板。這個二樓是後來添加的，作為砂永的書房，所以在風大的日子裡它似乎有點搖晃，但它也是無法擊敗的美麗（美麗）。）是一個乾淨的房間4張榻榻米和6張榻榻米。當我坐在房間裡時，我看到花園裡種著一根松枝，木柵欄的上部用斧頭，然後偷偷偷看。走到盡頭，從欄杆上往下看時，啟太郎看著那朵開滿松樹根部的白色白鷺花，問砂永那白色的東西是什麼。
每次去砂永，被引導到這個榻榻米房間，他都不得不明確地喚起正生和年輕丈夫的區別。然後，在鄙視住小戶型的砂永的同時，也羨慕這位文靜卻有大把空餘時間的朋友的生活。他以為那個年輕人不能那樣做，就想那樣看，今天他有一種由這兩種矛盾產生的斑駁的興趣。我參觀了。
我在往常的小巷裡轉了幾圈，來到砂永住處所在的街角時，一個女人從砂永的門前潛入了他的面前。慶太郎只看了一眼，但年輕人共同的好奇心和他獨特的浪漫愛好（Romanshumi）合力將他拖到了同一個門口。仔細看了一會，那個女人的影子已經消失了。像往常一樣，景太郎有點意外，對卡在拉桿上的秋葉的拉索只是悄悄關閉的事實有點不滿意，但我小心翼翼地扔在鞋子上的木屐。當然，木屐是給女人用的，不過也只是規規矩矩地排列著，看不到姑娘修好的木屐。啟太郎繼承了木屐的方向和比預想更早上去的女人的舉止，而且這是一個人做的，沒有請經紀人。如果不是，它屬於我的房子，但這有點奇怪。啟太郎很清楚砂永的家是他和母親一起工作，和四個年輕女孩一起生活的地方。
啟太郎在砂永的門前站了一會兒。與其溫柔地註視著剛剛進來的女人的動作，我想像著砂永和這個女人編織著什麼樣的句子（綾）。不過，裡面還是一如既往。遠遠地，我就听不到一聲清脆的女人聲。
“是個好妻子嗎？”
慶太郎一開始是這麼想的，但他的想像是那麼的平靜，以至於他沒有受過訓練。 ――我媽媽是通過中介去親戚家的，所以我今天不在。米火被撤回到少女的房間。砂永和那個女人現在面面相覷，私下里說了些什麼。 ——如果是這樣的話，像往常一樣打開格子門請求的時候大聲說話會很奇怪。或者砂永，他的母親，和中間人可能已經一起出來了。老人肯定是在打盹。女人爬進去。如果是這樣，那就是小偷。很抱歉照原樣返回。 ——啟太郎像狐狸一樣站在雪橇上。
