三
然後，二樓的拉門突然打開，玄關上突然出現了砂永拿著藍色玻璃瓶的身影，令慶太郎有些意外。
當我看到從上方神秘地問“你在做什麼？是丟失的物品嗎？”的砂永時，他的脖子上纏著一條白色的法蘭絨。似乎我放在手上的木屐在漱口。啟太郎出現了，好不容易改了幾個字，比如他是不是感冒了，但他還是站在桌子上一動不動。砂永終於說他在爬行。慶太郎故意爬進去反問。砂永輕輕點了點頭，就像一個幾乎沒有意識到意義的人一樣，被拉進了繩子。
上樓的時候，啟太郎感覺到後屋裡隱隱約約傳來了螃蟹的聲音。二樓，和平常的生活沒什麼不同，只是黑八丈的領子好像是砂永戴過的，只是剛剛被摘掉。從啟太郎的性格和他和砂永的關係，我不可能聽說過一個如此在乎的女人，但我至今也有過一些罪惡的想像。還有堅強的倔強，還有意識到他有一個邪惡而諷刺的目標，不是立即面對臉，所以你現在是。我沒有勇氣無辜地問那個爬進我家的女人是誰。相反，以一種壓倒和隱藏想要跑在我前面的心的方式。
“我不再幻想了，有張嘴比那更重要。”我很認真地讓他介紹我，因為我想親自見見他。舅舅是砂永媽媽的妹妹的舅舅，從官職爬到商界，現在和四五家公司有關係。曾經說過，“我叔叔告訴我很多，但我沒有太大進步。” 慶太郎記得他曾和慶太郎說過話。
砂永本應該今天早上已經見到他的叔叔了，但他說他因為喉嚨痛沒有出去，而且他可能在 45 天內可以去，所以他說他一定會在那個時候和他談談之後，他又補充道：“我相信我叔叔的身體很忙，我相信人們會問我，但我相信你會見到我。”慶太郎解釋說如果留下太多希望（希望）就會有問題，但即便如此，他認為這不僅僅是不見面，他願意像例子一樣要求它。然而，我並不像我口中問的那樣擔心或在胃裡掙扎。
本來他很熱情，鍛煉身體，畢業後苦苦謀求一個可觀的位置，而事實是他還在恢復中，正如他所說的，但它仍然有效（雖然他說他不會崇拜黎明蒼天發出了一個似乎很痛苦的聲音，至少有百分之五十的賭注在籃子裡。像砂永一樣，他不是唯一的兒子，但在他只剩下一個母親的地方（他的妹妹被綁起來），兩個兒子都是一樣的。他沒有像砂永那樣擁有地面房屋，而是在鄉下擁有一小塊稻田。不是讓顆粒高度高於實心（原件）的東西，但是由於每年都會用固定數量的黃金更換大包，因此很難支付20或30間宿舍的費用。我沒有這個位置去做吧。更何況，我從來沒有一次或兩次趁著女父母的甜頭，收取會吃掉我自己的額外費用。所以，就算是為了一個位置而鬧得沸沸揚揚，對家鄉黨，對朋友，對我自己，都是一種虛榮。的確如此。在這種情況下，我在學校的時候似乎會多學習並保存好成績，但只有一個浪漫的人（浪漫），並且盡可能地偷懶，學部經歷了。這是一個非常新鮮的瘀傷。
