四
所以，在和砂永談了一個小時左右的時間裡，啟太郎願意跟自己提出位置和衣食等痛苦的問題，但畢竟他之前看到了背影。我很擔心那個女人（白形），而且我不能像我的嘴對世界上的人那麼認真。有一次聽到樓下一個年輕女子的笑聲，我想我應該問一個似乎要來的人。然而，我思考的時間已經變成了破壞自然的工具，我正要問這個問題，所以我終於沒有說出口就停下了。
儘管如此，砂永似乎還是盡可能地提出了一個能引起啟太郎好奇的話題。他說他住的電車後街像骰子一樣隔開一個小房子和一條狹窄的小巷，他做了一個不知名的城市人物的巢穴。沒有出現在社會上層的人幾乎挨家挨戶上演。
首先，砂永的56棟房子前面的日本橋一側有一家五金店（Kanamonoya）的靜修處。妾是去宮戶座等的演員。撤退知道它並且保持沉默。在小鎮的另一邊，有一座房子，有一個漂亮的格子屋，你不知道是大玄還是修仙屋，有時還有一個女人走在前面。在黑板上寫一個廣告（粗體）說急需一名記者和一名女廚師。當時有一位278的美女，身穿有褶襉的Konaya長披風，打扮成西洋護士，我來求個職業。有一個故事，丈夫和他的妻子都感到驚訝，因為原來是學生的房子的女兒。接下來，你背靠背走到後巷，有一個白髮蒼蒼的高利貸和一個大約王子大小的妻子。按照人們的名聲，是藉債的妻子。隔壁賭賭聚集了很多相似的人，互相擦了擦血淋淋的眼睛（chimanako），神山被一個帶著貓的嬰兒打敗了。在遊戲裡。當卡米哭著要她和她一起回家時，主人說她會回家，但再過一個小時左右，她就會找回丟失的東西。然後，Kami-san越想越失敗，所以我要求她現在回來。不，不，不，即使在交通冰冷的夜晚，我對四個鄰居（周圍）的睡眠感到驚訝。 ……
聽著砂永的故事，啟太郎偷偷溜進了一場別人看不到的戲裡，擦了擦嘴。我變得越來越強壯，我可能會在那裡。在原著的猜測背後，早先看到的後視女子投下了一層薄薄的陰影。我插嘴說：“讓我們問你在做什麼，”但砂永只是笑了笑。說完，他只說了一句：“我今天喉嚨痛。”我有一本小說，但我聽到一個問候說我不會告訴你。
慶太郎從二樓下樓到門口的時候，已經看不到女木屐了。他不知道自己是回來了，還是把它放在鞋盒裡，還是小心翼翼地藏起來。他一出來，就跳進了一家香煙店，想知道他的罪名是什麼。然後他嘴裡叼著雪茄走了出來。剛到須田町一邊吹著一邊想上車的時候，想起了公司禁止吸煙的規定，於是又朝萬世橋方向走去。他打算帶著這支雪茄，直到回到本鄉的寄宿公寓，一邊慢慢地想著砂永。那個砂永從來沒有像往常一樣獨自爬進他的腦海。每次想起來，背後的女人肯定都在閃閃發光。最後，砂永說：“有沒有可能從本鄉台町的三樓用望遠鏡看世界，模仿一場浪漫的探險？”我覺得自己被嘲笑了。
