五
直到今天，他還是一個對所謂的鬧市生活既不熟悉，也沒有興趣的男人。這是一扇不躺下就進不去的格子門，有時穿過日本橋的後街，三和土上無緣無故掛著的鐵。上楣，雪松什麼的，陽光是透明的。每次看到細到紅的拉子的腰，我都覺得自己很著急。我認為，如果一切都安排得井井有條，閃閃發光，那就是局促和不可抗拒的。我想，那些活得如此渺小而一絲不苟的人，大概是關心如何剪斷他們飯後用的牙籤吧。然後，這一切都被傳說中的法則所統治，一代又一代被消滅的風俗，就像他們使用的煙盤一樣，被遮蔽了，我想它應該是閃耀的可怕。去砂永家，去一棵沒用的松樹除雪，小花園裡堆滿了枯死的松針，可笑。即使看到（恵式）等，他也不能不去想他的年輕丈夫(Wakadanna) 在精緻的江戶式花胸中長大。砂長大一緊緊地坐在方帶上，他感到很奇怪。說自己喜歡長田的媽媽有時會出來，言語中帶有強烈的口音，她的流暢習慣，她的舌頭也很好。好像剛剛取出了存放在啤酒廠二樓的東西，已經塞了很久了。我不認為它是monkirigata，因為它有很好的味道，但我認為幾代人修煉的功虧一簣，深藏不露，我才收下了。
簡而言之，Keitaro 想要一些更自由的東西。但今天的他，至少和平時生活中的他有著想像上的不同。他在德川時代潮濕的空氣仍然飄蕩的黑啤酒廠（Kurazukuri）的後街上建立了他父母的房子，他正在和一個正在和Kei-chan一起玩的朋友打交道。長大後想當小偷和將軍。我想每個月拜訪一次柿良町的水天宮大人和深川的不動大人，並在護馬撫養他們。 （其實砂永在媽媽的陪伴下，理所當然的在做這種老式的模仿。）然後，他穿著素色的鐵外罩，穿著現世的歌舞伎。被沖走殘骸氣味的小鎮。就這樣，我什至想找出那些與習慣捆綁在一起、跨越習慣的光輝衝突。
他立刻想到了森本此時的兩個角色。緊接著，兩個字母周圍的幻境詭異地變色。由於他願意喜歡自己並在此之後要求與黑暗怪人握手，因此他遭受了更多的麻煩。好在寄宿房的主人相信他的性格，所以沒關係，但如果你試圖懷疑它，你可能會懷疑，所以取決於主人的態度，你必須去報警。也許是不。這麼想著，他在空中編織的自私浪漫頓時失去了溫暖，和醜陋想像中的雲峰有著同樣的意義，在外面崩塌了。然而，只有森本的臉仍然粘著，他有雙眼皮，鬍鬚鬆散地垂在後面。他喜歡愛自己的臉，想要被鄙視，想要憐憫。然後，在這張平庸的臉後面，我想，一個難以理解的可疑事物隱約存在。然後我想到了一根奇怪的手杖，他會送給我作為紀念。
這種西洋手杖是用竹子的根部彎曲成一個把手做成的，簡單簡單，但它與普通手杖不同的是，它只是雕刻了一條蛇而已。不過，出口商經常看到的，蛇身不是纏竹子的毒物，而是只雕刻了頭部，頭部張開嘴看著什麼，卻是握壽司。不過，被吞下的是握把的尖端圓潤光滑，所以任何人都可以猜測它是青蛙還是雞蛋。）沒有附上。森本說是自己砍竹子，自己雕刻了這條蛇。
