六
慶太郎從寄宿公寓門口潛入時首先註意到了這根西洋手杖。倒是道樂的念頭一打開玻璃門就將目光投向了瀨友的傘。說實話，他暫時收到森本的信，每次看到這根拐杖，都有一種說不清的奇怪感覺，所以進進出出，盡量不碰眼睛。盡可能。我只是把視線移開。不過，這一次，我故意裝作不看，從傘的旁邊經過變得困難，變成了風，完蛋了。他自己終於神秘地記起了自己的神經。他有一個弱點，就是因為一種興趣，不敢把森本的下落和他的信息告訴他的丈夫和妻子，害怕被懷疑回到過去。肯定是這樣，但這並沒有使良心蒙上陰影。沒有勇氣接受我故意說是紀念的東西，這在排空別人的恩惠方面並不有趣。，這不是那麼痛苦。然而，森本的風起雲湧的命運很快就要結束了。 （大概是說醬死的結局吧。） 期待從今以後仁慈的結局，這根西洋魔杖站在傘裡。做。蛇的脖子，是他多才多藝的手雕出來的，從軀幹上沒有底，不吞東西，不吐，永遠停留在一根竹籤上。嘴巴張開。 ——就這樣，在思考了森本的命運和默默地代表著那個命運的蛇頭之後，他為了每天抓住代表蛇頭而在不久的將來死去。有人讓你這麼做，啟太郎第一次會有一種奇怪的感覺。誇張的說，這根拐杖他自己一個人都拔不出來，更不敢讓寄宿房主人把它從自己的視線中移開，想的像是一種因果報應。不過詩中染出來的顏色也有一些與散文活動不匹配的地方，其實他覺得這樣換個宿舍安家會比較容易，沒有被拐杖打擾。
時至今日，那根拐杖還站在傘裡。鐮刀正對著鞋盒。慶太郎側頭看了看自己的房間，但很快他就在辦公桌前坐下，開始給森本寫信。首先感謝對方的來信，再補充一句為什麼我沒有早點回信，哪怕只是幾行字。你（流浪漢），我忍不住寫了，因為我不想在字母之間來回走動。我用一個簡單的短語在那兒作弊，好像我被平常的掙扎弄糊塗了。接下來，我就說幾句祝賀他在大連的一個方便的職業，然後（之後）東京逐漸變冷的時候，滿洲（manshu）的霜和風會很糟糕。尤其是你的身體一定反應靈敏，所以要小心，說幾句溫和的話，以免生病。我拼寫的。在慶太郎看來，既然這是寫信的主要目的，那好長好長，讓我的同情心盡可能地去到另一邊。本來想這樣寫的，但是當我讀到它的時候再一次，他有些失望，因為除了普通人在平時打招呼時會說的話，沒有什麼新鮮的了。然而，在我沒有準備好之前，它還沒有像送給愛人的熱情那樣熱情。所以我不擅長寫作，所以以不能改寫為由，就這樣原封不動地往前走。
