七
森本不得不以某種方式向他的姻親補充關於如何處理留在宿舍的行李。不過，問主人怎麼施治療讓人不快，不問的話，應該是無法彙報細節的，啟太郎浮在空中的筆尖思索著，但最後“你的行李是我要求和我丈夫談談並在他方便的時候安排的，但作為你的千里眼，我什麼也沒說。看來雷城在事情發生之前已經處理好了，所以請注意這一點。它意思是你要送梅花盆景，但你可以看到影子和形狀。我好像沒有，所以沒明白。我只是想謝謝你。然後，“他繼續說，休息了一下。
Keitaro終於來到了手杖（棍子）。他說他不能撒謊，說他是個老實人，西杖特別提醒，所以他每天走路都會戳他出來。謝謝你的好意，但是我什至不能說我不會得到它。因為沒辦法，“那西藤還站在傘裡，站著，每晚都在等主人歸來。雷獸也有一隻手抵著蛇的頭，我不敢碰它。每次看到那個脖子，我都不得不佩服你作為雕塑家的功力。”被用作模糊的手段。
當我在信袋上寫下地址的時候，我試圖記住森本的名字，但又忍不住，只好用森本在大連電器園消遣。既然是夫妻關係到現在為止要見的一封信，我什至不能叫我的處女寄進去，所以慶太郎立刻把它拿給了自己的袂。裡面。晚飯後他帶著它出去散步，順著冰冷的梯子往下走時，他接到了砂永的電話。
今天我表哥從內齋外町來的時候，我叔叔可能會在45天內去大阪出差，所以我想來不及了，所以我在站起來之前讓他見了面。當我在電話裡問他時，他說沒關係，所以如果你想去，你應該盡快去。不過，電話裡嗓子疼，我沒辦法詳細講，所以這是他的本意。慶太郎掛了電話，“非常感謝，我會盡快去的。” 穿上拿到的牢房褲裙後，我終於走到桌邊。
雖然不忘來到角落，將一封信放入信箱，但森本的安全已經讓啟太郎的胸口隱隱起了火。即便如此，當袋子在郵箱口滑落到底部時，我想收件人會在一個星期內打開封條，然後就滿了。我還以為我有種不好的預感。
然後我就一直走直線直到我上了火車。本來正想著往內齋外町方向前進的，但在開往明神下的電車的時候，剛才在電話裡從砂永那裡聽到的話已經記不得了。砂永確實說過，“表哥今天是從內齋外町來的”，但毫無疑問是他叔叔的孩子。但是，孩子是男是女，與不完美的日本人無關。
“哪一個？”
啟太郎突然開始擔心起來。如果是男人的話，後面的女人就一點線索都沒有了。所以，女人只是激發了他的好奇心，並沒有動。但是，如果是女人的話，據說是好日子，從砂永的入口爬上去的條件，據說是比自己爬了一步的那個女人。他善於交出想像和事實，卻被無法證實的事實所震撼。如此解讀，他滿足了自己一直冒泡到現在的好奇心，彷彿往裡面潑了一盆冷水，同時，他有了一個比想像中更平庸的方向的線索。也感受到了擁有一個的沉悶。
