八
來到小川町時，即使下車也想去砂永的門口，從朋友口中查證真相，但他只是單純的好奇。我找不到任何理由有這種事一個心不在焉的深入討論，所以我忍了下來，立即搬到了三田線。然而，當我直接穿過神田橋，跑過丸之內時，我想起了我是朝著今永表弟的家跑去的。他下到本應在銀行附近下車的櫻田本鄉町，吃了一驚，轉身回到了黑暗的一面。這是一個寂寞的夜晚，但我要的房子很快就知道了。當我在圓形氣體上寫著田口的大門內看時，它似乎比我想像的要深。然而，實際上，碎石路將入口擋住了車流，擋在前面的植物站在一片漆黑的黑暗中。夜幕下的嚴酷經濟。
入口處有兩扇西式玻璃門關著，但即使你問，即使你按門鈴，機關也不會輕易出來。他沒來，慶太郎只好站在他身邊。一會兒，看看裡面。然後，我終於聽到了不知從哪里傳來的腳步聲，眼前的磨砂玻璃變得更亮了。然後，當我想到用花園木屐踩著三和泥土的聲音是兩三聲時，前門打開了一側。此時的啟太郎還沒有足夠的陌生感去想經紀公司的樣子，只是呆呆的站著，但他還是穿著卡蘇里短外罩。我希望那個穿著雙棉布的少女布，會鞠躬接過名片，但現在（現在）他面前的門半開著，站著的是一位穿著出乎意料的精美禮服的老先生。他的臉因為背上的電光而看不清楚，但只有那條白色的縐紗立即映入了他的眼睛。就在這一刻，啟太郎的腦袋感覺這是田口的叔叔砂永。然而，事情實在是太出人意料了，我來不及馬上打招呼，感覺自己有點被帶走了，含糊其辭。而且，自認為非常年輕的慶太郎，看上去就像一個穿著制服的老人，無論是四十多歲、五十多歲還是（或）六十多歲，都幾乎無法區分。他對長輩沒有足夠的同情心來區分四十五和五十五，同時他也像異族一樣怪異，直到他習慣了。我一直記得你，所以我得到了更多丟失。不過，對方似乎什麼都不在乎，問道：“是為了什麼嗎？”既不客氣也不輕蔑的話，讓啟太郎的膽子又恢復了幾分，終於有機會報出自己的姓氏和姓名，簡單地宣布了自己的來意。然後，正如老人回憶的那樣，“哦，對了，一藏（砂永的名字）早些時候在電話裡說，但他說他今晚會來。我沒想到。”然後，我看得出你不能這麼早來，所以慶太郎覺得有必要盡可能地找個藉口。老爺子默不作聲地站著，說他有沒有聽到，但他說：“歡迎再來。45天后我會去旅行一點，但如果在那之前有時間去看看，看看你也沒關係，”他說。慶太郎非常感謝，再次離開了大門，但在漆黑的夜裡，我覺得說謝謝的方式太愚蠢和禮貌了。
這是很久以前從砂永口中被啟太郎知道的故事，但此時的主人在入口附近的客廳裡，和白石一起前往五番。看來他在安排黑石的時候正在思考交錯的方式。那是因為在和顧客一起做一關之後，我不覺得我必須解決某個問題作為延續，但在這一點上，Keitaro似乎是入口處的鄉巴佬。這是很吵的事情，所以我以為我必須先擺脫這個障礙，然後我因為沮喪而和自己出去了。砂永聽到這個故事，慶太郎覺得自己的問候越來越客氣了。
