九
中間過了一天，景太郎堂堂正正地打電話給田口，問他是不是馬上去可以。那邊接電話的人，從慶太郎的言辭中，似乎是個地位比較高的人，說道：“請稍等，老公方便，我問了他一下。”客氣的打招呼，但下次他回复的時候，他說，“哦，如果你現在是訪客，我有點支持。如果你下午來，我希望你來。這是一個事情，”說的話比以前差了很多。慶太郎掛斷了電話，“嗯，那我先起床，請對我丈夫好一點。”
慶太郎突然沖向嘈雜的大學鐘，因為他提前告訴他的處女打算12點吃午飯的那組沒有按時出來。盡快吃完她的飯。在電車上，想起前天（前天）遇到的田口的態度，不知道今天會不會再受到這樣的對待，還是會在那邊遇到他，所以再多一點。我不知道他是否會給我一個迷人的問候。他對這位先生有好感，如果他能得到一個好位置，他會忍受輕微的彎曲和局促的想法。但是，如果在五分鐘之內把措辭改成不好的，像之前從電話公司出來的那樣，那就不愉快了，請再做一次，希望不要出來。這種習慣是我沒有註意到的一種天性，它對我來說有點過於側風了。
在小川町的拐角處，當他看到斜拐向砂永家的橫町時，突然想起了那個例子的後視圖，突然，我把想像從日影轉移到了日向。不如自學去看看今天漂亮的砂永表弟所在的地方，不過會很麻煩，臉也不會好看。而不是意識到當他給他一個吃喝的方法時他會哭。是。他正在考慮把砂永的表弟和田口的老人分開做父母和孩子。即使是這段時間站在田口對面的前門，由於光線的狀況，我也無法清楚地了解對方（Saki）的性格，但我只評論了眼睛和鼻子的環。他不怎麼優秀的事實，毫無疑問地印在了啟太郎的胸口，這無疑是這位老人對他的第一印象。不過，如果他是這個男人的女兒，不管他和砂永是什麼關係，他都不覺得自己不擅長。他正將分道揚鑣的日向日影的首領抱到田口家。交錯重複了一遍後（後），他站在了田口的門前。緊接著，一輛大車和車夫在等著，我心裡有些忐忑。
當我在門口掛斷電話，拿出名片時，一位穿著小倉褲裙的年輕正生接過名片，一邊說著“有點”，一邊爬到後面......剛才電話里肯定聽到了那個聲音，所以慶太郎一邊看他一邊以為他是壞人。然後他帶著名片再次出現。然後他說：“對不起，我現在是客人，所以請再來。” 他站在慶太郎面前。慶太郎也有些不適。
“當我早些時候通過電話詢問方便時，我收到回复說我會在下午 1 點左右來，因為我現在有一個客戶。”
“其實之前的客人還沒有回來，裡面擠滿了飯菜之類的。”
只要你冷靜地聽，這是一個合理的藉口，但從電話開始就一直在與這個機構發生爭執的啟太郎並不喜歡他的匆忙。於是，為了超越自己什麼的，“是的，我經常過得不好。請向我的丈夫問好。”說完，我擦了擦車的側面，就出去了。到前面來。
