十
當天方便地完成了必要的記者招待會後，他去找了一位在築地有了新家的朋友，又去找了他的堂兄和他的叔叔砂永。巧妙地加入命中點的田口，直到晚上。然而，離開田口門後，他卻無法站在日比谷公園的旁邊。我只是看著背影，卻沒有那種已經知道自己在哪裡，現在就去問人家的愉悅感。我什至不知道我跑這麼遠是為了找一個職位。他只是因為感到羞辱而生氣。我覺得向田口這樣的人介紹自己的砂永必須承擔這種處理的責任。在回家的路上，他在砂永身邊停留，講述了築一的故事，並決定將自己的抱怨排成一列。於是我又上了火車，直接回到了小川町。看了看表，2點鐘還有20分鐘左右。來到砂永家門前，故意只喊了兩個聲音砂永砂永，但不知二樓有沒有拉桿，最後還是沒有開門……不過他是個外表人，作為鄉巴佬，平尾也不願意這麼叫，就算聽到了也不知道，不知道慶太郎是不是正式進入了入口網格。然而，當聽到中介（中畑）口中“我中午出來有點過分”這句話時，我有點脫節，沉默了一會兒。站著。
“我好像感冒了。”
“對，你感冒了，不過你說喜歡今天，所以我出去了。”
啟太郎試圖回家。中間人說：“我想對你退休的房子說一點”，然後爬到後面，在網格中等待凱太郎。想著想著，砂永母親的身影從隔間身後出現。他是一位身材高大的女士，有著優雅的都市風格。
“走吧，我們早點回家。”
砂永的媽媽這麼說，但到最後，無法適應江戶的啟太郎卻不知道怎麼拒絕，走到外面去。第一（大地），為了沒有拒絕的空隙，一個優美的詞句在他耳邊迴盪，然後溜進了它。與世人流行的奉承不同，在被抑制的同時，又為自己怕上去會礙事而感到抱歉，所以才有點想說話的意思。景太郎終於按照他的吩咐在書房裡坐下。火盆裡裝滿了小櫻，說砂永的媽媽會冷，拉緊隔板的空神，讓她伸出手。一邊推薦著（火柴），一邊心情逐漸平靜下來。他有一個fusuma的圖案，是用秋田蜂斗菜在叫作四季的白綢上摩擦製成的，是一條黃色的手烤沙丁魚，看起來像空輪。說她不知道分散別人的注意力。
據她說，砂永今天去了八井的叔叔家。
“那麼，所以當我讓他在回家的路上去Kobinata參觀寺廟時，他的母親似乎最近變得懶惰了。），我想知道是不是因為我老了，但你也感冒了從裡面傷了你的喉嚨。既然我在這裡，我想我應該停止我今天應該做的事情，但畢竟年輕人似乎很謹慎，但不知何故他們是自私的，對於老年人等等。我我完全不小心……”
當他去砂永不在的時候，他的母親曾經這樣談論劍，好像這是他唯一的樂趣。如果啟太郎要帶出砂永的名聲，他會一直追著問題（之後），不會輕易改變故事的開頭。慶太郎已經很習慣了，所以我只是靜靜的在街上聽著，等著一段話過來。
