十一
有一天，故事從作為主角的砂永轉移到了一個名叫八井的叔叔的人身上。和內齋外長不同的是，這個男人才是這位母親的親弟弟，而啟太郎從砂永那裡聽到的消息就像是一種奢侈品店一樣。斗篷的背面據說不好看，不能穿，除非是緞子，雖然沒有必要，但它是小渡的印花棉布球。我還記得撫摸不知道的東西的故事不管是石頭還是珊瑚。
正如啟太郎所說：“我不喜歡什麼都不做就玩奢侈，所以我很好，”她的母親說，“你為什麼要承認？但是，我不能這樣做，因為它仍然很輕鬆而奢華，直到我能做到為止。”
砂長親戚的經濟實力和啟太郎關係不大，所以一直保持沉默。然後，媽媽立刻繼承了這句話，以至於話語中斷了一點都是她的錯。
「不過，多虧了我的弟弟井本向子，我不知道為什麼被困在人們的身邊，所以這個人似乎生活得沒有任何不便，但無論是在前面還是在八井。說到弟弟，和浪人是一樣的，如果和過去比起來，那是一具不因尾羽而死的身體。我和弟弟這樣說的時候，我經常會笑。”
慶太郎莫名其妙地看了看自己，有些尷尬。幸好咲希說話流暢，所以我至少一直聽著，因為我不用想著要回答的話。
“而且，你也知道，一藏是個很內向的人，所以我只是從學校畢業就很擔心，所以我真的很麻煩。我很快就喜歡上了。如果你讓我結婚，然後讓老人放心，我不會為了媽媽方便而去這個世界，所以我不會處理。如果你想出去工作，你可以去任何地方請人照顧你，可是你完全不在意這件事……”
啟太郎通常認為砂永在這方面實際上是過度打扮了。 “這都是多餘的，不過你為什麼不從一個稍微優越的人那裡發表你的意見呢？即使是現在正在談論的Yarai的叔叔，”他對老人充滿同情地說。
“不過，這也是一個不喜歡約會的怪人，我沒有給出建議，而是想著爬進銀行說算盤之類的東西是不是很愚蠢，所以我從頭上諮詢。它沒有任何作用. 一藏又開心起來了。經常出去說喜歡八井的叔叔或者喜歡。今天也是星期天。我喜歡天氣，所以我應該在那邊的叔叔面前露面—— cho去了大阪，但畢竟我要去Yarai，所以我終於找到了我最喜歡的人。”
啟太郎對今天襲擊這所房子的原因有了新的想法。看到砂永的臉，他責怪即使用了激進的詞也帶來不便，明天我不會再穿過這扇門了，所以我是這麼想的。）但是砂永不在，他的母親也沒有”對情況一無所知，給我講了各種各樣的故事。當然，我也不願意生氣。不過，即便如此，我覺得還是把故事放在結尾還是可以的，因為我的運氣，我無法和田口接觸，因為這在我母親的耳朵裡並不重要。最好的方法是現在的問題是是否去Uchisaiwaicho。 ——啟太郎想。
