十二
當我說“其實我今天也去了內齋外町”時，一心只想著兒子的母親終於注意到了，“你覺得對不起嗎？”。這段時間，慶太郎急切的尋找他的嘴，找的時候讓砂永介紹給他。身為砂長身邊的母親，所以細心的人就應該去那邊。觀察到這一點的啟太郎試圖以這句話作為前奏來談論他迄今為止所做的一切，但有時對方會說，“那是對的”或“真的，好吧，介於兩者之間。”當它很糟糕時，或者有點像同情感嘆詞，所以從我生氣吐出一個壞身體的故事來看很美。我把它（乾淨地）拔了出來。多次（之後）重複“窮”這個詞後，砂永的母親說這話是為了保護田口。 ――
“那是因為我實際上是個大忙人。就像我姐姐（井本）住在一個房子裡一樣，但是-你為什麼想去？-我可以談論它。可能甚至一周都沒有一天。我不能'看不出來，再怎麼掙錢，我那樣幹活把我的身體弄壞了也沒用。偶爾從你的骨頭上休息一下，當你說你的身體是你的資本時，我這麼想，不過有必要，可以從身邊舀出來。不擠出來，你會忍不住笑，因為要爛了。想來，姐姐和女兒今天會帶我去鎌倉，所以現在就準備好。我是說，有時我會突然衝上去讓一隻鳥從我的腳上站起來……”
“你有小姐嗎？”
“是啊，有兩個人，年紀都差不多了，我得找個地方除掉他們，或者帶走我的女婿。”
“他們中的一個不是要去砂永君嗎？”
媽媽有一個小嘴籃。慶太郎也意識到，自己問了太多深入的問題，只是為了滿足自己的好奇心。當我想以某種方式改變話題時，另一方面，
“嗯，會發生什麼？讓我們從父母那裡得到一些想法。除非我問他們知道什麼，我才能說出來。我只是想做這個，無論我想做什麼，我都無能為力。關於它。 ”凱太郎原本就隱退的好奇心試圖帶著這個答案回來，但立刻被自己不好的自私壓制住了。
母親仍然為田口辯護。因為忙碌的身體，有時會做出意想不到的承諾，但我不是一個接受了就忘記的人，所以等我出差回家，放鬆一下。如果他再見面就好了，並建議他無法安慰。
“雖然是見八井的一種方式，但這是無法避免的，不過就算沒有內齋外長，只要方便的話，也能回來見見風的本性。只要下次出差回來，我肯定會去那邊的一藏，即使我從這裡不說什麼。我確定。”
這樣看，好像就是那樣的人，只是這個人安靜下來，很難像上一個人那樣生氣。然而，慶太郎只是因為不能再坦白而沉默了。砂永的媽媽還是一個人笑著說：“我有這樣的臉，但我是一個看起來不像的真正意圖的冰金物。”
