十四
車禍後，慶太郎放棄了，表示不再期望他照顧田口。與此同時，被假定為砂永表弟的後視例子的身份也停在了一個幾乎撞到開頭入口的淺處，一想起來，底部似乎有一種不愉快的感覺。要煨而不煮沸。直到今天，他都不知道自己已經用自己的力量刺入了前方。無論是學習還是運動，我對其他的一切都很認真，我沒有一個可以完成的試驗。我出生後唯一能去的地方就是大學畢業後。他想不動手就一直滾，卻往那個方向拖了出去，半路都動彈不得，我什至都不知道自己終於挖井時的那種清晰心情。
他含糊不清，過了四十五天。我突然想起了我還是學生時邀請我去學校的一位宗教人士的演講。宗教人士對自己的家庭和社會沒有任何不滿，但他願意成為一個刮鬍子的人，他說他進去看到了。無論天空多麼歡快透明，這個人都感覺自己被四面八方困住了，很痛苦。無論是看一棵樹、一棟房子，還是一個人進進出出，都可以看到新鮮，但可以把自己放在一個玻璃罩的盒子裡，直視外面。不要跟隨（Jika）不斷變得痛苦到令人窒息。慶太郎聽到這個故事時，懷疑自己得了一種神經病，直到今天才在意。然而，在這45天的閒暇時光裡回想起來，在他刮鬍子之前，他從來沒有感覺到自己被什麼東西沖破而激動。似乎有某種類似於這個宗教信仰者的想法。 .當然，我是無比的虛弱，天性完全不同，我也不必像這小子那樣勇敢。只要記得多一點熱心和熱情，就算是碰碰運氣，我也能活得比現在舒服，但我會一直堅持到今天。我沒有用心。
慶太郎一個人這樣想，決定去哪裡，但另一方面，節日結束後感覺就像是一個節日，很受歡迎。我住了34天（三陽岡）。那段時間，我去有樂座，聽落語，和朋友聊天，進進出出等等，我都握不住了。他想下圍棋，但他覺得他可以展示圍棋。如果我能展示同樣的東西，我希望看到 Go 有更多有趣的曲折。
然後，我想像著砂永和後面那個女人的關係。本來，這不是一段關係，我必須在我的頭上打一個瘀傷，然後把它組裝起來，讓它有深度，我認為這對其他人來說是一種額外的滋擾。在嘲笑自己並認為這是荒謬（之後），我會像現在一樣好奇會有什麼東西。然後，如果我在這條路上再耐心一點，我想我可能會遇到一些我從未經歷過的浪漫。然後，當我在田口的入口處發火時，我開始認為我為那個女人研究而發的脾氣暴躁，是一個與我的好奇心不符的弱點。
至於職業，我想我不應該因為這樣一個微不足道的錯誤，只說一句友善的話就拉高自己和田口之間的門檻。不管能不能做到，已經把沒有路可走的未來分成了兩半。然後，我開始擔心我無法完成沸騰的感覺。正如砂永的母親所保證的那樣，名叫田口的老人是一個長得不像他的善良的人，否則他可能不會在旅行回來後再次見面。但是，如果是一個非常規的白痴，被鄙視是很無聊的，比如從這裡詢問另一個新聞發布會的便利性。但是，為了捕捉走過任何一條路的感情，即使被稱為白痴，也必須走那麼遠。 ——慶太郎無憂無慮地想著各種各樣的事情。
