十六
慶太郎不知道自己去哪裡找那個算命的人，可惜沒有這回事。白山後面、芝公園、銀座的幾家房子的名字我都聽過，不過好像是個沒必要流行的江湖騙子。他在撒謊，胡說八道，如果可能的話，很多人在說謊。在擁擠的房子裡，一個安靜的留著鬍子的老人只會用奇怪的話來破壞道路。我希望我有一個地方。考慮到這一點，他在腦海中勾勒出他父親經常諮詢的家鄉一本寺撤退的面孔。然後我突然意識到我不知道我是在思考還是只是坐著，所以我的樣子變得很可笑，所以無論如何，我在走動的時候，沒有算命會誘使我進入。我戴上帽子在我模糊的頭上，我會撞到招牌。
時隔許久，他第一次出到下谷的久留坂，從那裡直奔東方，在寺門口，在佛寺，在老式的生藥店（古草）。 Kigusuriya，一個工具店，德川時代的垃圾堆滿了灰塵，左右，我故意穿過monzeki和鰻魚。我走到角落。
他經常從他的祖父那裡聽到觀音大人的繁榮，他在童年時期就很了解江戶時代的淺草。 Nakamise，Okuyama，Namiki，Komagata等等，是人們不常談論的名字。甚至還有。廣小路有一家叫住屋的時尚屋子，在那裡你可以吃到nameshi和dengaku，在駒形禦堂前拉下漂亮的繩簾。食物的話題很多，但最刺激的還是慶太郎的腦袋。做出來的有永井冰介的飯合卷、脅差的豆豉、伊吹山、江州。伊吹山腳下有四個正面腿和六隻後腿，Ogama被乾燥和硬化。倉庫二樓的長壽草叢的插圖，給了他們許多方便孩子想像的解釋。一個穿著單齒木屐蹲伏在小三寶上的人，比他的身體還要高，留著鬍子。你試圖拔出已經轉身的劍，你把交叉的腿放在一個大伽馬上，而你在哪裡自來也正在使用魔法什麼的，或者從你的臉上一個白色的盤腿老者，戴著大大的天鏡坐在一張唐代辦公桌前，俯視著上面的扁平木屐。澪）所有神秘的東西，以及大部分的神秘東西，從繪本中出來，在想像中的淺草中排成一列。正因如此，在慶太郎頭上映出的觀音界，歷史上，十八間正殿籠罩著鬼落地的色彩，從小供奉起就一直是熱霧繚繞的。 （陰影）。自從來到東京後，這個可疑的夢境就被痛苦地破壞了，但即使是現在，觀音大人的屋頂上也充滿了鳥語花香，一想到你在吃東西，就會感到困惑。獵犬正琢磨著今天去淺草會怎樣，在黑暗中工作，雙腿轉向自己。但是，當我從月神公園後面出去到活動照片的前面時，我很驚訝現在沒有人不算命的雜事，那是一張照片。最起碼，我以為我會在客人的頭上一擊，但我忘記了它在哪裡，所以我上了正廳，走到了魚河燈籠。我只看到了雷門就離開了雷門。消滅（Ojichochin）和Yorimasa的Nue的金額。慶太郎認為去淺草橋的路上會有一兩個算命先生。如果你在那裡，你做什麼都沒關係，所以讓我們進入。或者，我當時正四處走動尋找一家好看的米店，說最好在高級工業之前轉向柳橋。不過，一到搜索，就很不幸，平井平時有一個習慣，只要走一走，就到處掛著新站的牌子，而且他在那條寬闊的前街上有一扇門。我找不到任何神.慶太郎帶著些許失望來到藏前，心想這個計劃可能會像往常一樣不經過半途而告終。然後，我終於問到了一家商業公司。在細長的硬木板上，在審判和warichū下面，刻有沒有bunsenura的白色字母，下面塗漆，畫了一個鮮紅的辣椒。這個奇怪的招牌首先引起了啟太郎的注意。
