十七
仔細一看，這是一家生藥店（Kigusuriya）的隔斷，我在狹窄的空間裡做了一小袋七味辣椒，所以我在裡面放了一袋七味辣椒。既然排成一列，那一定像招牌上說的那樣，一邊賣一邊看算命的味道。慶太郎觀察到這一點，當他輕輕地看著像安可羅麻糬一樣的生魚片的背面時，農民裡奈桑是唯一一個在縫製的人。）完成了。雖然看起來只是一個小房間的住所，但看不到算命先生的影子或形狀，所以我的丈夫在另一條線上，細野。我以為他是一個答錄機，但從店面的結構，後面可能會連著生藥店，所以不能走到放棄和放棄的地步。稻田。於是我往前走了幾步，看了看藥妝店，要不是釣到了鰻魚乾，我就不會裝飾大龜殼，還有娃娃肚。腹中的架子，從外面可以看到五臟的五種顏色。留鬍子的老人，就像一本寺的隱居之地，坐得比他還少。他回去，從入口處的善意進去，上面寫著他不會算命的牌子。正在做針線活的老婦人停下手，從大眼鏡上方看著啟太郎，問她有沒有喝一口。啟太郎道：“是的，我想讓你看一看，但它看起來像一個六手。”然後，老婦人回答說，她應該上去，一邊把膝蓋上柔軟的東西往拐角處收拾乾淨。據說，啟太郎直起身子，發現這不是一間小而骯髒的房間。其實榻榻米換了，還是有新香的。老婦人將燒開的鐵壺裡的開水倒進湯米，在慶太郎面前端上廣仙。然後，在過去，我開始在一個似乎是放著藥箱的架子的地方拆下那張被收起來的小桌子。書桌上放著一塊素色的呢子佈，老婦人卻把它放在了啟太郎面前，又回到了她的後期位置。
“我會算命的。”
慶太郎被一種意想不到的感覺擊中。它被綁在這把小圓劍上。一個純樸的女人，用心縫製，穿著一件素色的條紋羽織外套，搭配黑色劍領的和服，是她的未來，完全無法想像成為躺在地上的命運先知。更何況，他還莫名其妙地看到，女人的桌子上竟然沒有竹子，也沒有數數棒，也沒有天眼鏡。老婦人從桌上的細長袋子裡發出咯咯的聲音，拿出九枚有孔的硬幣。慶太郎第一次推測這會是一塊招牌上寫著“沒錢發財”的硬幣，但現在這九枚硬幣卻是暗中操縱著自己的命運之線，我真的無法想像是什麼樣的和它有什麼關係，所以我只是將那裡的圖案與存放它的袋子進行比較。我沒有說。包包好像是一件能劇或一包掛飾，金線有些地方閃著光，但是看起來挺舊的。而且因為手揉和時代的原因，我失去了所有的華而不實的色彩。
老嫗用她那在老人身上不好看的纖細雪白的手指，將九枚硬幣排成三排三排，卻是抬起臉道：“你是在看自己嗎？” 我聽見了。
“來吧，一次問你這輩子沒問題，但現在決定在這裡做什麼對我來說更重要，所以對我來說很重要。讓我們希望有一個。”
老太太回答，但又問起慶太郎的年齡。然後我確認了出生的月份和日期。在那之後（後來），我不得不折疊手指，只是想了想，但最終我又擁有了一個漂亮的手指。我以新的方式重新排列了示例硬幣。啟太郎注視著三張三排的順序排列，正面有波浪，有字母，眼中似乎有深意。
