第十八
老婦人把手放在腿上一會，正密切注意著那張老錢的臉，一言不發，但最終還是把注意力集中在了她的思緒上。 , “你現在不知所措了。”啟太郎沒有刻意回答。
“我在想我是否要繼續前進，但這是一種損失。即使它看起來暫時不會發生，但這一切都是為了它。因為它是（為了你清酒） ”
老太太戴上病房限制，再次閉上了嘴，看清了啟太郎的樣子。啟太郎從一開始就听對方說什麼，在肚子裡試著做，本打算不在這裡說話，但我被祖母的這句話隱約糊塗了，感覺自己的腦袋映在了對方的聲音又出現了，所以我只是想根據刺激來看看。
“不是有什麼事情就算你繼續下去也會失敗嗎？”
“是的。所以盡量保持安靜。不要急躁。”
本以為這不是預言，而是常識，只是教給大家的一條忠告，但看不出老太婆的態度有什麼故意的，便繼續追問。
“你走哪條路？”
“你更清楚，但我只是走得更遠一點，直到我說它是給你的。”
發生這種情況時，慶太郎不能進去，因為他要上去。
“但有兩種方法，所以我問走哪一種。”
老嫗默默地看著錢，語氣卻比剛才更重了：“嗯，一樣。”然後，我撿起之前縫製時散落的絨毛，從中挑出一根相當長的深藍色和紅色絲線，拿出來，在啟太郎的眼前整齊地捻了起來。慶太郎以為只是手頭上的惡作劇，沒辦法阻止，老太太卻小心翼翼的把它扭成了56英寸的長度，我把它舉起來放在錢上。
“你看這個。當你把它們扭在一起時，一根線變成了兩根線，兩條線變成了一根線。Sora 華麗的紅色和純海軍藍（sora）這是你年輕時沖向華麗的"
絲線的比喻在不知不覺中很有趣，但當說是火柴時，慶太郎被一種奇怪的感覺所感動，而不是一種快樂。
“那麼，如果你用這根深藍色的絲線踩到吉道，同時會冒出一抹亮紅色。”啟太郎像是吞下了對方的話似的問道，我做到了。
“沒錯，應該是，”她回答道。慶太郎從一開始就是一個草莓字，一直想著要左右收起來，但一個人帶著這個回家有點不爽……如果老太太說的是離她胸口只有一段距離的另一個世界的消息，從一開始就沒有爭論，但在如何理解意義方面，將它應用到自己身上是一個不錯的主意。都有些分，讓慶太郎留下了些許遺憾。
“你問過什麼嗎？”
“沒錯，不久的將來，我說不定還能做點小事。”
“這是一場災難嗎？”
“這不是災難，但如果你不小心，你就不會錯過它。如果失敗了，那就無法挽回了。”
