十九
啟太郎的好奇心變得敏感了一些。
“你是指什麼樣的性質？”
“除非你起來看看，否則你是說不出來的，但它似乎不是盜竊或水災。”
“那你就不知道為什麼要設計一些不會失敗的東西。”
“沒有什麼你不明白的，不過如果你願意，你可以重建伊彭占卜，抬頭看看。”
啟太郎並沒有走到他不會問的地步。老嫗也靈巧地動了動纖細的指尖，重新排列著樣幣。在啟太郎看來，前面的安排和後面的安排通常是差不多的，但那裡似乎有一些嚴重的歧視，把其中一個翻過來是不小心的。我沒有幫助. （之後）終於把九張床單都清理乾淨後，老太太對啟太郎說：“我大概明白了。”
“我該怎麼辦？”
“我怎麼能以陰陽的緣故，只出現一個大的形狀，所以當每個人（美美）來的時候，我必須按照大的形狀來思考，但是好吧。這是因為你在等待像你自己，別人，長的，短的，出來的，或者爬進去的，所以這次出事了。那麼，首先，不要忘記它，它會起作用的。”
慶太郎只好被煙霧包裹。不論因陰陽關係而出現的形狀有多大，都像一團迷霧，連方向都沒有，我試著問和回答了幾個問題，卻找不到謊言。慶太郎終於帶著類似於禪師夢話（negoto）的東西走到桌邊，就像裹著毛巾的取暖器。作為獎勵，我買了兩袋七味辣椒，放在一個袋子裡。
第二天，當他走向早餐套餐，取下冒煙味噌湯碗的蓋子時，他立刻想起了昨天的辣椒，我從（Tamoto）拿出了示例袋。我把它灑在果汁上綽綽有餘，忍著刺痛吃完飯，但在我的腦海裡，我把它稱為老太婆的所謂“因陰陽而出現的大形狀”。當我把它吵醒，它仍然依稀還有氣。不過，他不是一個熱心的信徒，對無法觸及的奧秘如此熱心，所以他急於解讀它並看到它。我不知道（Kumon）。然而，在我不明白的地方有一種奇怪的味道，所以在我忘記之前，我在一張紙（Kamigire）上寫下了老婦人所說的話，並將它放在書桌的提取物中。
啟太郎解釋說，昨天（昨天）已經在老太婆（城吾）的建議下決定是否採取其他方式與田口見面。不過，他不相信算命，也沒有動，而是以為老太太只是在他要動的地方附上了一個動刃。想著要不要去找砂永，問叔叔是不是已經從大阪回來了，但那次車禍的記憶還壓在他的胸口，他就走了，我沒有勇氣。此時電話也難以使用。他別無選擇，只好寫信。簡單地寫下跟砂永的媽媽一樣的故事後，問田口有沒有出差回來，如果回來了，怕是忙，不過方便。不知道能不能遇見你，不過既然是安靜的身體，我打算隨時出去，但是這段時間的腱膜很美。我露出了一張被遺忘的嘴巴。慶太郎寫了這封信，同時期待明天砂永的回信。但是，兩個日立和三個日立都沒有打招呼，所以我有點擔心。我被一個天真的賣家的話打動了，我後悔害羞很無聊。然後，第四天早上，突然從田口給我打來電話。
