二十
出去接電話的時候，竟然是老公的聲音，簡單的詢問我現在（馬上）能不能來。慶太郎回答說很快就出來了，但是我覺得掛電話太生硬了，覺得自己不夠魅力，所以想給砂永加點顏色。）我問你有沒有故事。然後對方把他的請求通知了我一藏，但因為很麻煩，所以我直接請求他方便。我會等你，所以請直接走。話雖如此，我還是被拉了進去。慶太郎又穿上了平時的袴，心想這次的造型會不錯。然後，當我從帽架上拿起剛買的中織時，我看到了充滿活力的未來富足的臉。外面白霜一下子冒煙的那一天，平靜的車流被靜靜地遮蓋住，沒有被枯樹吹走，照耀著。慶太郎覺得他打破了穿過它的火車上的光。
田口的入口與此時的入口悄然不同。身穿袴的正生出現在經紀公司的時候，有點失禮，但也不能說放他走是無禮的，所以我做了個陌生的臉，叫他來……不管司生是否記得啟太郎，他只是收到了一張名片然後爬到了後面（是的），但很快他就出來了，把他帶到了客廳。慶太郎穿著為經紀公司準備的拖鞋，像客人一樣穿過，但對於自己應該坐在45張椅子中的哪一張感到有些困惑。出於連最小的也該決定的謙虛，他特意選了最輕的，沒有高腰扶手，沒有裝飾，我佔了一個位置不好的座位。
很快，主人就出來了。慶太郎第一次用陌生的剪輯打招呼和記者招待會的感謝，師父只是淡淡的聽著，就打了聲招呼。不管分工來了多少，他都沒有說什麼。他並沒有對主人的態度感到失望，只是他的話並沒有像他想像的那麼長，這讓他感到很虛弱。一旦我完成了腦海中的問候，我不得不閉嘴，因為我知道我不知道該怎麼做。主人從香煙中取出一根式島，將剩下的推到與心太郎一起的那一根。
“我從一藏那裡聽說了一些關於你的故事，但你喜歡什麼樣的人？”
說實話，慶太郎並沒有特別的希望。我只是想著能拿到相當的職位，所以當我被問到這個問題時，我只能含糊其辭地回答。
“我對各個方向都有希望。”
田口開始大笑。現在心情好，長了這麼多本科，不管有多少人照顧我，從一開始，他就跟我說了他找不到好職位的情況。不過沒必要再被田口教，慶太郎也很清楚。
“我可以做任何事”
“如果你做任何事，你連火車票都買不到。”
“不，總比打比賽好，有前途的事我都會做，先打完打的痛就好了。”
“如果你這麼想，我會再次小心的。我不會（立即）直奔。”
「拜託。-嗯，請試一試。說是你家雖然很奇怪」，不過你的私事沒關係，所以請用一段時間。」
“你願意看嗎？”
“我有”
“那麼，看你的所作所為，你可能希望有所收穫。隨時都可以嗎？”
“是啊，越快越好。”
慶太郎以此結束記者招待會，一臉愉快地走了出去。
