21
溫和的冬日又持續了幾天。慶太郎看著從三樓房間進入窗戶的天空、樹木和屋頂瓦片，將大自然溫暖成橙色，我感受到了這陽光的喜悅，彷彿它為我照亮了世界。在這段時間的發布會上，他堅信對他來說方便的結果很快就會落在我的頭上。他最享受，等待結果會出現在他面前的是什麼奇怪的形狀。他向田口要求的一些工作不僅僅是普通客戶的要求。他不僅想要從某個職業中產生的義務，而且他還期望田口有一個充滿刺激的臨時差事。就他的本性而言，如果效果的影子模糊並閃現，或許有一種與平常瑣事不同的特殊光彩的東西就在他面前，我以為它會被扔掉。抱著這樣的希望，他每天都沐浴在美麗的陽光下。
然後，僅僅四天后，我又接到了田口的電話。本來可以要求一點，但是很抱歉一路打電話，打電話比較麻煩，而且實在沒辦法，所以決定用快遞寄信，所以詳細（請參閱並註意它。這是一個通知，如果有什麼我不明白的，我可以再次通過電話交談。啟太郎有種愉悅的感覺，彷彿原本隱約可見的望遠鏡（和眼鏡）完美匹配。
他沒有離開辦公桌就在等快遞。然後，我一邊不斷地想像那個例子，一邊把田口所謂的差事裝進了我的胸膛。有一天，我在砂永家門口看到的一位坐在後面的女人，不知不覺就進來了。突然間，他有一段挫敗感，想著應該更實際一些，才為了自己的幻想而罵自己。
終於，期待已久的包落到了他的手中。他迅速發出一聲響動，打破了封印。我一口氣讀完捲紙的邊緣，突然發出微弱的聲音。他的差事比他一直在等待的幻想更浪漫。信裡的字比他們簡單，除了跑腿，我沒有寫任何字。今天4點到5點之間，有一個四十多歲的男人從三田方向坐電車，在小川町站下車。那是一位高大的紳士，穿著黑色的褶皺和磨砂的斗篷，由於眉間有一顆大痣，只是為了在他下車後的兩個小時內檢測並通知行為，目標是功能。有。啟太郎第一次覺得自己是一個在危險偵探小說中扮演重要角色的英雄。同時，田口為了保護自己的社會利益，敢採取這種陰暗的舉動，在其他日子裡抓住別人的弱點，我對此表示懷疑。這麼一想，他就感受到了人類狗身上的恥辱和不公，腋下流出了一種苦澀的膏藥。拿著信在他的手中，他安頓了瞳，變得硬起來。但是，想想從砂永的母親那裡聽到的田口的性格，以及直接見到他時的印象，我絕對不能說他是個噁心的人。我認為這不可能，所以當我嘗試往別人的內心深處一探，未必就是這麼低俗的費用，一股溫熱的血液開始流向已經生病的肌肉底部，沒有反德的噁心，這個問題有趣地從興趣點。我有一些空閒時間。所以，作為我接觸世界的第一步，我有動力按照田口的要求完成這項工作。他又看了一遍田口的信。然後，我檢查了那裡描述的特性和條件是否真的會產生令人滿意的結果。
