二十二
田口告訴我的特徵中，唯一真正不留人的就是眉毛（眉毛）和眉間的痣，但這一天的時間很短，四點的昏暗光線下如5點鐘，從眾多忙著上下車的顧客中，這是一個指定的當地點的目標，要找到一個自以為是的男人並不容易。尤其是4點到5點之間的時間正好是離開政府機關的時間，所以從丸之內乘坐單程火車離開神田橋的官員數量是很大的。此外，與其他不同的是，巴士站位於小川町，因此您可以在年底後在城市左右兩側裝飾窗簾，遊行樂隊和留聲機。考慮到通過打開燈以外的經濟來吸引不合時宜的客戶的擁堵。當我想像它，思考事情的成敗時，我終於感覺到一個人的技能是不夠的。然而，當那個試圖再次詢問的人披著冰霜斗篷和黑色中褶下車時，它仍然在那裡。看來（一留）還有希望。當然，霜之披風無論如何也不是什麼線索，但如果你穿的是黑色的中褶，今天除了變色沒有人用它（你好）所以你很快就會看到它。如果您注意它或您沒有成功，則不必如此。
啟太郎這麼想，反正他也想去公交車站看看。看了看表，我剛打了一會兒。本來4點前30分鐘就到了，但是3點左右出門的話，人很多，所以還有兩個小時的空閒時間。他靜靜地坐著，打算充分利用這兩個小時。然而，在我的眼前，水城町和小川町只是倒映在一個丁香相交的三角雜碎中，但我找不到足夠好的理智來邀請成功。他越想越不知道，他會堅持原地不動。在那裡，我無法見到我瞄準的人的想法讓我焦慮地湧上我的胸膛。慶太郎決定繼續往外走，直到時機成熟。下定決心後，我把手搭在了桌沿上，剛想用力站起身來，就听到當時在淺草不算命的老太婆說：“附近有什麼未來？”有這樣的事情，所以當時不要忘記這些事情。”他當時把老太婆的話寫成了一個不可理解的謎，雖然差點從腦子裡掉出來，但他還是故意寫了下來，放在了書桌的抽取板上。然後，再把那張紙拿出來，別看膩了像你自己，像別人一樣，長短不一，出來爬來爬去。我有一個看法。剛開始只覺得沒有以前那麼有意義，但讀了一遍又一遍，耐心想一想，就會或者說有這麼奇怪的東西出來了，感覺可能會來.再說了，慶太郎記得自己被祖母告誡過，萬一發生緊急情況千萬不要忘記，所以他什麼都喜歡，只看身邊的東西。出來爬，在比較窄的範圍內，這個我記得我可以解決問題，可能比我預期的要早完成。所以我決定好好照顧接下來的兩個小時，因為我有兩個小時的空閒時間來解開這個謎。
然而，首先，我從眼前的書桌、書本、毛巾、Zabuton 到行李襪，卻發現了類似的東西，不知不覺，一個小時過去了。他的頭因沮喪而不安。他的念頭在房間裡跑來跑去，不舒服，就出去並肩跑，連聽都沒控制住。終於，在他的面前，一位身穿黑色斗篷，披著磨砂斗篷的高大紳士，從現在開始，試圖尋找他，以那人的威勢，如影隨形。然後，那張臉立刻變成了大連森本的臉。當他用充滿想像力的眼睛看著森本留著邋遢鬍鬚的樣子時，頓時感覺像是一股電流……
