二十三
森本的兩個角色是向啟太郎耳朵傳達奇怪聲音的媒介，但此時它變得更高，變成了一種符號。哎呀。當這個男人的名字從一開始就出來的時候，總是讓我想起平常的拐杖，但即使我把它理解為站在連接兩者的邊緣。或者，即使你認為自己夾在兩者之間各位，森本和這根竹籤有一定的距離，正因為如此，我不能從一側移動到另一側，但現在是一個，而且森本被稱為西藤，西藤被稱為森本。這是一部刺激啟太郎頭腦的戲劇。在受到刺激後，他的腦海中突然浮現出一種無法擺脫自己或森本的任何一個所有者的想法，同時被滾燙的血液捲走。當時，他喊道： “哦，這個”，只從逃跑的黑影手中接住了手杖。
慶太郎很高興地相信，“像我這樣的另一個人”的老婦人的謎團由此解開了。不過，他並沒有想過“長、短、匍匐”，所以他在這根魔杖上的兩把劍的特性是一樣的，用魔杖激發了新的力氣，從中找出了新的力量。
一開始我還以為是長短的意思，只有一個觀點，於是我就去看了，但是太平庸了，有種不可能的感覺解釋了。我做到了。於是我回過頭來，嘴裡多次（每次）想著“長短”這個詞。但是，它不可能輕易解決。看著時鐘，我可以自由使用的兩個小時只剩下30分鐘了。由於他誤以為是袋子爬進袋子的口中，他自己決定，他可能在痛苦中處於窘迫的狀態，我有危險。我也覺得，與其站在死胡同沒有起點，還不如回去尋找新的出路。但是，即使時間不多了，如果從頭再來，我也來不及了，我很高興我已經走到了這一步，我也很高興。最好繼續。不管這好不好，他的想像一下子離開了魔杖整體，移到了握柄上雕刻的蛇的頭部，同時左右混亂。那一刻，我不知不覺將纖細的軀幹與鱗片的刺眼與勺尖般的短頭進行了比較，因為它是沒有軀幹的軀幹，所以它一定很長。我意識到它應該被切割簡而言之，就是一長一短的事情。他如閃電般在腦後閃過這個答案，他很擅長。剩下的“like crawls”在大約五分鐘內不費吹灰之力就解決了。他有一種難以形容的東西，既不是雞蛋也不是青蛙，藏在半蛇的嘴裡，從半蛇的嘴裡出現，沒有被吞下。我在其中無法逃脫，離開或爬行時也無法擺脫它。
慶太郎以為一切都已經很好地解決了，一躍離開辦公桌，將時鐘鏈纏繞在皮帶上。我手裡拿著帽子，不穿袴，試圖離開房間，但我有點想知道我為什麼要帶那根拐杖。我猶豫了。當然，從傘裡拔出來的時候森本已經很久沒有留下了，今天看到的話（你好），已經很久沒有離開了，我不擔心被指責或懷疑，但是當他們不在我身邊時，或者甚至在我看到他們之前，我會把它給你。）離開需要很多思考和準備。成長為迷信家庭的啟太郎，一定會錯過一個沒有人見過的機會，當他得到一個辟邪物品時（他會為此目的付費使用）。當我在家鄉時，我的母親經常告訴我，如果我不這樣做，我將無法盈利。啟太郎假裝看了看旅館門口的時鐘，下到二樓的梯子中間，看看下面發生了什麼。
