二十四
主人像往常一樣在六張榻榻米的客廳裡拿著一個大火盆（maruhibachi）。我在任何地方都看不到細野。慶太郎正坐在梯子中間，透過玻璃看著拉桿屏風的時候，突然出現在他主人的頭上，門鈴猛地響起。師父看著背上的號碼，向隔壁房間喊了一聲，問有沒有人。啟太郎正要回三樓的房間。
他不厭其煩地打開櫃子，取出了被扔在kori上的牢房袴。穿上後，他拖著身後的壁板，在房間裡走來走去。然後我脫下襪子，穿在襪子上。換了這麼多衣服，他又下了三樓。當我向客廳望去時，我仍然看不到細野。少女也不在。這次也沒有響鈴。整個屋子安靜的安靜。然而，和以前一樣，只有師父靠在一個大火盆上，一動不動地坐著，面對著上坡的入口。慶太郎還沒來得及一路下去，就看到師父從高處圓滾滾的背脊，還以為這樣不方便，但最後還是硬著頭皮上去了……師父迎了上去，道：“出去。”然後，像往常一樣，我打電話給我的處女，試圖把存放在木屐盒裡的鞋子拿出來。慶太郎連一個主人的眼睛都擠得擠不下，心想要是被這上下兩女看到他就不會是敵人了。鞋。直到他落在泥地上，少女才出來。然而，主人仍然看著我。
“我希望稍等一下。房間的桌子上應該有本月法律協會的雜誌，但是請你拿一下好嗎？因為很麻煩
慶太郎知道這位大師有些法律知識，所以特意要了。我的丈夫是一個差事，除了我自己，我真的不能說別的，所以我站了起來，上了梯級，說“Hayogasu”......慶太郎從雨傘裡拿出手杖，像抱在懷裡一樣放在外罩下，再也沒有回到主人的座位上，我輕輕走到桌邊。他急忙來到本鄉通，摸著右腋下彎下的西杖頭的一角。於是我從外罩下拿出一根手杖，盯著蛇的脖子。然後，我用手帕從上到下將灰塵擦乾淨。之後，我將它像普通魔杖一樣握在右手上，用力搖晃。在火車上，我把手放在蛇的頭上，把下巴放在上面。然後，回首自己剛剛平息下來的努力，我終於鬆了口氣。同時，我也擔心去指定的公交車站的成敗。想來想去，這麼費力拔出來的西洋手杖，怎麼會是區分眉毛和眉間痣的必備物品。他只是努力尋找和自己一樣的人，長的或短的，或爬出來，就像老太太說的那樣，我不忘隨身攜帶。這根可疑的、平庸的、輕得不合理的竹棍尋找一個不知名的人，是喚醒它，還是拿在手裡，或者藏在袖子裡，懷疑有用的時候，他在車上四處張望。片刻，彷彿鬆開了他的手。然後，我為之前所做的努力將業力煮沸以使其從我的頭部毛孔中蒸發而感到尷尬。他故意把魔杖拿回來敲了敲火車的地板，以分散自己的注意力。
到了目的地，他從青年會館前折回，去了小川町通，但到了4點還有15分鐘左右，所以就在街上，坐電車。越過火車的聲音，越過另一邊。那裡有一個派出所。他像派出所一樣站在派出所前的態度，一條從紅色郵箱一側向南直通的林蔭大道，寬闊的車流以鬆散的弧線向左右環繞。它。在考察了自己應該以這種方式活躍的舞台後，他立即決定確認巴士站的位置。
