二十五
56間東邊的紅色郵箱（郵筒），立馬映入眼簾的是一根白漆的鐵柱，上面寫著小川町站。他想，如果他在這裡等著，即使他被人群弄糊塗，看不到要提防的人，也有準時到達部門的優勢。再加上，我離開了鐵柱目標並環顧所有四個方面的景點。緊隨其後的是倉造瀨友家。在屋簷下，許多小酒杯排成一列，做成一個額頭。外面還掛著一些陶罐，拴在一個大鐵鳥籠上。旁邊是一家皮具店。這家店的主要裝飾是去除大虎皮上的平紋邊緣，使眼睛和爪子保持生前的樣子。啟太郎站在那裡，深深地註視著那隻像琥珀一樣的老虎的眼睛。一張長而薄的白皮膚圍巾的尖端貼著一張像豆娘一樣的臉，這似乎很可笑。他拿出手錶，計時，然後前往下一家商店。玉的根部，是用瑪瑙雕刻的透明兔子，還有紫水晶做的方形印章。是牡丹石瑪瑙，是珠寶商的玻璃窗，上面用金環和鏈環排列得很漂亮。有。
慶太郎從天華堂面前經過，一邊看著一家又一家的店鋪，一邊來到了空木齋的店面。在那之後，從後面駛來的電車突然停在了我正在行走的車流的另一邊，於是我打心底里，穿過馬路，穿過馬路，來到了一個狹窄的拐角處的一家 Karamono 商店。當我走近（Tobutsuya）的一側時，還有一根白鐵柱，上面有與小川町巴士站相同的白色字母。他站在這個拐角處以防萬一，遇到了幾列火車。然後青山先來了。接下來是九段新宿。不過，他終於鬆了口氣，因為他們都是直接從萬世橋出發的。現在我已經不擔心了，他要回到原來的位置，剛要換腿，就準備出發了。一輛來自南方的車在三代町的拐角處拐了個彎，停在了旁邊。慶太郎又站了起來。他第一次注意到他的粗心是在他讀到掛在火車司機頭上的兩封巢鴨的信時。從三田方向經丸之內在小川町下車，直上神田橋主要街道左轉，或在慶太郎所在的站下車，或再次右轉。您可以在前面下車之前檢查過的瀨戶之家。而只要兩者都寫在同一個小川町站和白漆上，從今以後想要躺下的黑人中年會是哪一個呢？就好像你不知道一樣。跑一圈，用肉眼量兩根紅鐵柱（道典）的距離，一個鎮子是不夠的，但眼鼻之間再多，也只專攻一根。現在想高估自己的敏捷性，要求靈巧地監視他那兩個不確定的監控能力，這對啟太郎來說是絕對不可能的。由於住所的地理關係，他一直在連接本鄉和三田的火車上，所以現在有一條從巢鴨經水道橋到三田的鐵路，我深深地後悔我之前沒有註意到的繞道。
他以為自己遇到麻煩後想出的一個困境，就是在砂永的幫助下去借錢。然而，時鐘已經在 4:07 死了。砂永住在這條後街，但如果你考慮到到達大門前的時間和夾住差事的時間，你似乎不太可能及時趕上。好吧，我以為我能得到那麼久，但只要我讓砂永注意一邊，如果榜樣的紳士降臨到他身邊，我必須以某種方式向凱太郎發出信號。它不會變成.也是在這個人群中，所以舉手或揮動手帕是不夠的。為了讓啟太郎毫不懷疑地知道，可以說他只是大聲尖叫著讓交通感到驚訝，但在這樣一個瘋狂的情況下，我不可能像砂永這樣重視外貌。萬一他忍了，我從這裡開車的時候，沒看到那個戴著黑色軟呢帽的男人，不能說不會。 ——慶太郎這麼想，決定把運氣留給天上去，只保護一站。
