二十六
雖然我做了決定，但是我站著的地方就和橫著的衣服一樣，所以我不由自主地感到工作上的焦慮，故意把效果置之不理。 .他伸了伸頭，想再次在東方停下來。或許是因為位置的關係，方向的情況，又或者是習慣了一直上下車的原因，顯得更加開朗了。問我的人感覺我要下車了。他猶豫了一會，想著要搬台再看一遍。然後，一列開往江戶川的電車來了，狡猾地停了下來。在確認沒有人下車後，列車員試圖在不到一分鐘的時間內再次下車。慶太郎正猶豫著是留在這裡還是那裡，背靠著通往錦町的狹窄橫町，前面的底盤幾乎看不出來。然而，突然從橫町出來的一名男子手放在方向盤上跳到駕駛台上，試圖擺脫慶太郎。慶太郎的驚訝還沒回過神來，電車發出嘎嘎的響聲，已經開始移動了。跳起來的男人說，他把半個身子塞進玻璃門裡，很失望。慶太郎見到男人的時候，發現自己最後的目光落在了他的腳下。擊中慶太郎時，他踢了一腳慶太郎的魔杖，將其從手中甩到地上。啟太郎試著用直曲拿起一根西洋手杖。然後他注意到蛇的頭不小心向東掉了下來。然後，我覺得頭部的外觀有點像一個指示方向的索引（指柱）。
“畢竟我想要東方”
他很快回到了瀨戶之家的前面。在那裡，我站起來尋找所有下車的乘客，上面寫著本鄉三丁目。用嚇人的眼光打量了前幾輛車，就算是父母的仇人，心裡也有一點迴旋餘地。他把能看到的廣場看成一面倒的舞台，卻發現有三個和自己態度一樣的男人。其中一個是派出所警員，他站著一樣的方向，面對著和自己一樣的方向。另一個是天華堂面前的Pointman。最後一位（一忍）是一名中年人，他將藍色和紅色的旗幟像一個神聖的符號一樣分佈在廣場中央。慶太郎認為警察和他自己會是那些看起來很無聊的人，希望有一個可能出來的差事。
火車輪流停在他面前。上車的人試圖把它推到一個狹窄的盒子裡，而下車的人則被從上面伸展下來，權威下降。 Keitaro 多次看到一分鐘的戰鬥（Ippunji），他在自己面前粗魯地玩耍，因為對任何事情都一無所知的男人和女人都被冷落和分散。稻田。然而，瞄准他的黑衣人，無論等了多久，都沒有出來。或許我終於從西站下車了，站在原地，盯著這些沒用的人的臉，眨了眨眼睛，看起來很可笑。慶太郎在寄宿室的辦公桌前瘋狂地度過了最後兩個小時，與砂永會面足以得到他的幫助。從他感受到這種痛苦的心情開始，天空就漸漸失去了光彩，他眼中所見的顏色全都沉了下去。彌補了冬夜陰沉的煤氣燈和電燈，開始為各地店舖的玻璃上色。突然，我注意到離慶太郎不遠的地方站著一個有屋簷的年輕女子。每次上車下車，他都以為自己在註意自己的左右，所以當他看到一個不知道什麼時候走上來的女人時，首先，我很驚訝它的存在。
