二十七
女人穿了很長一段時間的素色外套，以適應她的年齡。慶太郎想像著它背後的年輕人肉體的絢麗色彩。女人也站著故意將其包裹在外面。連十番的衣領都被一條habutae圍巾遮住了。當暮色漸濃時，白色的habutae從空中出現，這個女人將其他人的注意力吸引到她的周圍。）我沒有戴蜘蛛。但是，不拘泥於適時圖案（Jisetsugara）而表現出人情（Konomi）的這一顏色（Hitoiro）似乎比其他任何東西都更加突出......在燈光穿過的寒冷天空下，他感覺像是承認了煙塵和交通的亮點，而不是遇到了不和諧的奇怪事物的感覺。我注意到了女人脖子的一側。當女人在她面前看到慶太郎的目光時，她的思想和身體都發生了變化。儘管如此，他還是顯得有些不自在，將右手舉到耳邊，將從瓶子裡漏出來的頭髮吹到腦後。由於女人的頭髮比硬的更漂亮，啟太郎只把這種行為看作是一個徒勞的家庭，當他看到自己的手時，他又被女人給了新的關注。
那個女人沒有像普通的日本女人那樣戴絲綢手套。由合身的山羊皮製成，謙遜地包裹著她纖細的手指。肉和皮貼得那麼緊，好像在手背上倒了一層薄薄的彩色蠟，只留下一點皺紋和一分鐘的鬆弛。我沒有。慶太郎抬起女人的手，發現手套遮住了她白皙的手腕，深達三英寸。他翻了個白眼，再次走向火車。不過，當上下車的人潮都過去了，沒有人出來的時候，我心裡有幾分鐘的空閒時間，所以我並沒有執著於等待使用它。無論如何，我總是在付錢。用我的視力去注意那個在艾瑪和火車經過的艾瑪之間連我都看不到的女人。
一開始，他以為這個女人會騎在“本鄉線”或“龜澤鎮線”上。不過，他覺得有些奇怪，因為兩列火車一個接一個地開過來，就算他擋在他面前，也似乎沒有再上車了。又或許是一個人有這樣的原則，寧願浪費一點時間，也不要忍受在擁擠的底盤上似乎被碾壓的局促。我想了想，但我沒有貼標籤說是滿了，就算是一兩個空位出現，女人也不會假裝騎車，所以慶太郎終於來了。我覺得很奇怪。女子似乎察覺到自己受到了啟太郎非同尋常的關注，當他稍微改變一下肢體的姿勢時，他就像下雨前撐傘的人一樣刻意觀察著他，我準備避開。然後他故意往反方向看去，還是往外退了幾步。因此，奇怪的不情願的啟太郎盡量避免直視女人。到最後，我突然發現這個女人很陌生，不知道她會不會來到一個她自己決定的公交車站前，永遠等著她上不去的火車。突然，我鼓起勇氣和藹地教他，他不慌不忙地直接轉向了那個女人。然後女人走出去，走到幾分鐘外的珠寶商的窗前，彷彿沒有認出啟太郎的存在，讓她的額頭抵在裡面的窗玻璃（馬多玻璃）上。在戒指的環上，obidome的小雕像和分支珊瑚。慶太郎覺得自己和自己的尊嚴都因為喜歡避開陌生人而惡化，這很荒謬。
女人的出現，從一開始就沒什麼大不了的。直視前方，雖然不算多，但側面的鼻子對大家的眼睛來說，實在是太低了一點。相反，它是白色的，有一種瞳孔的輝煌感覺。珠寶商的燈現在站在玻璃上，照亮了她的鼻子、她的臉頰和額頭的一部分，以及斜站著的啟太郎，我給了我的眼睛一個奇怪的光影環。他再次走向火車，胸前裹著戒指和她漂亮的身材，裹著一件長外套。
