二十八
幾列火車又來了。然後，兩人一再讓慶太郎失望，向東走去。他從腰帶下面拿出手錶，就像一個成功的冒險者。五點已經過去了。正如他現在所注意到的，他抬頭看著頭頂漆黑的天空，苦澀地搖了搖頭。當我想到那隻費盡千辛萬苦沒入網的鳥從西邊逃走時，毫不猶豫地停下來，不厭其煩地欺騙別人的老太太。預言，我帶來的竹杖小心翼翼地出去，魔杖給我的方向的建議都變成了可憎的種子。當他欺騙了黑夜，環視著眼中閃爍的燈火，發現自己置身於中央時，這種璀璨的光彩也是他夢寐以求的影子，我想了想。他如此興奮地站著，仍然沒有失去睡意，但很快他決定回到他的宿舍，成為一個理智的人。御茶水是嘲諷白痴的紀念物，所以在回家的路上，在沒人看的地方折成兩半，蛇頭和鐵環的尖端都亂了。我決定從萬世橋把它扔進御茶水。
在他已經邁出一步的時候，他已經註意到了那個年輕女子的存在。女人不知不覺就離開了珠寶商的窗戶，和以前一樣站在離他不遠的地方。他個子很高，很高興看到他的四肢從一開始就比正常人伸展得更好，但這一次他的右手吸引了他的心臟。嗨）有。女人自然而然的掛在上面，似乎沒想到會引起別人的注意。他有五根直截了當的手指，一隻被柔軟的皮子緊緊綁著的手腕，還有一個袖口，從中間隱隱現出的肉色在夜光下認得出來。那是一個微風的夜晚，但寒冷卻重重地侵襲著在一個地方久久不動的東西。女人將下巴埋在圍巾裡，一動不動地站在劍前。啟太郎相信自己得到了一個反證，他似乎在關注這個引人注目的底部，他並沒有故意將自己的存在放在眼裡。當他從一開始就在尋找一個戴著黑色軟呢帽、眼睛跳蚤眼的紳士時，這個女人得到了和他一樣的敏銳注意力，並用一支箭觀察了他，不知道他是不是經常向這裡射擊。也許他在這裡待了一個小時左右，同時被一個男人和一個女人偵探。然而，一個什麼都不知道的女人，好像他不知道他在一個不知道該怎麼做的男人的行為中尋找什麼。當我去那裡時，我沒有明白這一點作為一個不知道要生產什麼的人，我的目標是什麼。慶太郎覺得自己稍微往這邊走一點，帶他看看，就能看得更清楚，於是跟著派出所向西走去。當然，因為沒有被女人察覺，他轉身回頭看去。但是，如果他向前看，往前走，他就沒有機會達到根本目的，所以當他認為自己已經來了大約十分鐘時，他故意看向他不想要的玻璃窗（玻璃斗篷）然後，我輕輕地轉身，看著女孩身上的天鵝絨領子的斗篷。然後那個女人就在她身後不遠處。縱然伸了個懶腰，也看不到他眼中的白圍巾和長外套，各種人在他身後的陰影中追了上來。他懷疑自己是否有勇氣繼續前進。對於戴黑帽子的人來說，準時已經五點多了，所以放棄也不算太遺憾，但對於女人來說，不管是什麼微不足道的結果，都是最起碼的。）我想觀察一下。他從女人身上轉過了對自己是偵探的懷疑，並引起了一陣奇怪的事情來觀察女人的行為。他急於撿起丟失的物品，來到了原來的派出所附近。女人仍然站在街道上，靠著那裡的黑影。慶太郎似乎沒有註意到他的歸來。
