二十九
當時，啟太郎在想這個女人到底是處女還是細野。由於女性被綁在今天許多日本女性常用的屋簷上，它們之間的區別從一開始就不清楚。然而，當他終於來到影子前，看到半身在後的身影時，他屬於哪一班的問題首先襲來（一個新的。我來了。
從外表上看，他似乎有過嫁人的經歷。不過，身體的成長比平時要好很多，所以說來年可能也就不足為奇了。那你為什麼穿這樣的便服？慶太郎是一個男人，對女人穿的和服的顏色和條紋無權說什麼，但如果你是一個年輕的女人，你可以跳出這個陰森森的老師的空氣。有一個模糊的觀察，鮮豔的顏色層層疊疊在肉體之上，彷彿要反彈回來。他不知道為什麼這個女人沒有說出任何讓她青春熱血沸騰的刺激句子。女人的所有穿搭中，唯一能吸引人眼球的就是那條纏在脖子上的哈布泰絲巾，只是冷冷的顏色讓我覺得乾淨。剩下的是一件長外套，在冬天的天空上很好看，我把它藏了起來。
啟太郎又從後面看了看這身已經失去了年齡太輕浮的感覺的裝束，發現這是已經認識這個男人的結果。況且，這個女人的態度還帶著幾分大人的冷靜。他不能將平靜視為僅來自性格和教育的收入。我懷疑第一次的恥辱，因為我暴露在屋外的空氣中，就像灑在手帕上的香水味一樣自然而然地消失了。我經歷了。不僅如此，在這個女人的平靜中，躁動的肌肉的動作變成了全身的動作，眉毛（眉毛）和嘴巴的動作，一點點出來，他之前就親眼目睹了。他很快承認，最敏感的是他的眼睛。但是，同時，我也不能承認那個試圖敏銳地動她，而不是強烈地動它的女人的態度。因此，他將這個女人的冷靜解釋為她意識到她正在扼殺她的神經。
不過，從現在開始，女人的身材看起來不錯，感覺也比較平靜，似乎兩人的狀態還不錯。和上次不同的是，她沒有改變姿勢，沒有開始走路，沒有依偎在珠寶商的窗前，也經不起寒冷。他站在更高的邊緣人道主義，幾乎就像他想將其描述為珠寶商一樣。旁邊有幾個人在等下一班火車。他們都看著從另一邊傳來的底盤，似乎想盡快將他們請到他們身邊。因為慶太郎已經撤離，她似乎鬆了口氣，變成了最熱情的服務員之一（一忍），開始密切關注對面的角落。慶太郎走到派出所後面，下了馬路。然後，我以漆皮警察箱為盾，從警察站的那一邊看著女人的臉。然後我再次被面部表情的變化感到驚訝。直到現在，當我在背影的陰影中，包裹著她的不起眼的一種顏色的外套，它的高度，以及我玩弄的大屋簷，這在想像的國家中過於自由了，但是當我不認識她的時候看著她的臉，我第一次遇到了一個全新的人，我沒有覺得我沒有去。總之，這個女人看起來比以前年輕了很多。等著什麼的眼睛和嘴巴都充滿了一種活潑燦爛的氣質，其他的表情都是毫（），我也找不到。慶太郎甚至承認了處女的清白。
終於，一列火車從女人注視的方向，繞著彎成弓形的鐵軌滾了過去。當它在一個女人面前停止滑行時，兩個男人從裡面走了出來。一個人掛了一個像紙包著的硬紙板一樣的東西，從警官面前經過，跳入人間，但他一下車，就直奔那個女人那裡。我呆了。
