三十
慶太郎這個時候第一次看到了女人的笑臉。他嘴唇的特點之一就是薄唇大嘴，從一開始就有遠見，但一口漂亮的牙齒都露出來滋潤了，當嘴唇的大黑眼睛湊到一起的時候上下睫毛相互接觸的程度，這個女人給了他意想不到的新印象。啟太郎一驚，沒有被女人的笑臉吸引，而是將目光轉向了另一個男人。然後我注意到那個男人的頭上有一個黑色的中間褶皺。斗篷和袈裟沒有什麼區別，但她向慶太郎的瞳投下了和帽子一樣的暗光。此外，他的個子很高。它也是一隻瘦小的松鼠。然而，到了年齡，慶太郎卻無法做出任何判斷。但是，他毫不猶豫地口吃這個男人，因為可以肯定，這個人在口吃的過程中離自己很遠很遠，他承認自己在口吃。當他幾乎可以同時將所有這些特殊點都塞進胸膛時，他還不能斷定自己終於下車了，因為他從一開始就在自欺欺人，沒有去。他以為他在同一個地方閒逛是因為他有一種奇怪的陶醉感，儘管通常的五點已經過去了很久。我很感激一位年輕女子偶然出來抓住了我的好奇心，以引起那種陶醉。此外，這位年輕女子的幸運之一是，她能夠以比自己兩倍多的信心和耐心等待她要找的人。他認為這個男人X可以為田口提供一些知識，同樣的知識也可以在一定程度上滿足他對女人Y的好奇心。這是因為。
男人和女人似乎沒有註意到啟太郎的存在，前後左右都沒有避諱的意思，還站著說話。女人的笑容從未停止。男人有時會放聲大笑。即使從兩人初次見面時的問候，他們也從未疏遠。看似異性是連在一起的，而實際上恐嚇的男女之間的禮貌在他們兩個身上都找不到……男人甚至不敢碰他的帽子邊緣。慶太郎要面對面找到本該在帽簷下的大痣。如果沒有女人，看到肉體上留下這個奇怪的點，他總有一天會走到男人面前，因為他喜歡什麼，就把他留在嘴裡。我可能問過這個問題。就算不是，他也會立刻靠近他，看著他的臉，直到他滿意為止。而此時，卻是站在男人面前的女人，阻止瞭如此大膽的舉動。女人是否懷疑啟太郎的態度是個問題，而懷疑他行為的樣子在他原地排的長隊中也有密切的反映。明知如此，再在視線中露臉不是君子，故意強化疑火，達到自己的目的。
景太郎這麼想著，決定還是不要只看黑子的存在與否，等合適的機會自然而然地到來。相反，我準備好聆聽他們的演講，因為我可以躲在他們身後，如果可能的話，將他們分割開來。他沒有等待對方的允許，也沒有承認自己需要與自己的良心商量，將他們的言行偷偷藏在胸中的道德價值。他只是相信自己骨折的結果會被熟悉世界的田口善意地利用。
最終，男人造了個風來邀請女人。女人似乎笑著拒絕了。最終，半對面的兩人，肩並肩走到了瀨戶之家的屋簷附近。從那裡，我排著隊向東走，雙手不合。啟太郎飛快了幾分鐘，很快就跟在他們身後。然後我改變了我的速度和他們一樣的速度。萬一她轉身，他從不看他們的背影，以免引起懷疑。就好像我碰巧在同一個方向來回走動一樣，我邊走邊看有意無意的人。
