31
“因為是瑪麗。等這樣的人吧。”
啟太郎聽到的第一個詞是從女人口中說出的一句話，但我完全聽不到男人的回答。然後，當我以為自己已經走了56分鐘的時候，兩條腿突然失去了速度，一字排開的影星差點站在了啟太郎的面前。即使是慶太郎，除非他從背後擊中，否則他必須繼續前進，他的劍會變得更糟。生怕兩人回去，他突然收拾好自己到附近的糖果店。然後，我一邊盯著一排排的大玻璃罐裡的餅乾，一邊等著它們移動。男人似乎把手伸進了斗篷裡，但說完後，身體稍稍放下，右手朝下，映在店裡的燈光下……這時，慶太郎才發現，男人臉下閃耀的，是一隻金鐘。
“現在還六點，還不算太晚。”
“時間不早了，你，六點了，我要回家了。”
“非常感謝”
兩人又開始走路了。慶太郎也丟掉了鍋裡的餅乾，跟了（後）。兩人來到淡路町，繞過一條通往駿河台的狹窄小街。啟太郎繼續轉身，他們進入了拐角處的一家西餐廳。就在這時，他從側面瞥了一眼暴露在大門外強光下的一男一女的臉。啟太郎無法想像離開公交車站後會和他們一起去哪裡，但當他們突然進入這樣的房子時，他們什麼也沒有發現，相反，我不得不被一種意想不到的感覺所震撼。叫做Takaratei，是慶太郎早就知道的一家餐廳，長期以來一直是大學裡進進出出的房子。最近簽了合同，把新漆色的一半暴露在火車街上，露出向南斜切的山脊，路過他時時小心翼翼。在發光的淺藍色油漆中，他一邊看著一張被做成額頭的慕尼黑啤酒（啤酒）的廣告照片，一邊用劍（刀）和叉子（叉子）打了幾次，我什至對須藤有記憶。
他們的目的地沒有明確的希望或期待，但天太黑了，他們可能會被捲入一個略帶紫色氣味的迷宮。在日本工作多年的凱太郎有一家西餐廳，土豆的味道和煎牛肉的油從廚房溢出到車流中。看起來太平庸了。然而，他躲在了一個他無法接近的神秘地方，並重新考慮了哈魯總比不出來更方便，他的兩個身體靠近了所有人。我意識到被包圍是相當困難的。在我可以做事的普通西餐廳的油漆下。幸好，在這樣的房子裡，他有足夠的錢包來填滿被冬天的天空露天刺激的胃口。他立馬跟著他們上樓，想往那裡爬，卻突然發現，走到大門口，燈火通明，車水馬龍。只要我已經記住了那個女人的臉，幾乎同時推上二樓就會很不愉快。或許這個人是故意讓對方懷疑自己來到了對方身邊。
啟太郎裝作漫不經心地沿著黑色的小巷往前走了一點，同時穿過了車燈照耀的路燈。然後，從小巷的盡頭，他又變成了一個黑衣人，彷彿將影子主人收進了自己的體內，悄無聲息的回到了光明之門。然後我穿過大門。他幾乎意識到了這所房子的自私，因為他不時來。樓下沒有客位，只用了2樓和3樓，但是如果不是很擁擠，我們不會引導你到3樓。如果你看右邊的大廳或旁邊的大廳左邊，你通常可以看到兩個人的座位。（A）我上樓梯時，我注意到一個穿著白衣服的服務員（男孩）站在入口處引導他。
