三十二
慶太郎將手中的手杖原樣割斷，所以服務員先接過手杖再決定座位。與此同時，他背過身去，將他引向了右手邊的大廳。他看了看侍者身後的魔杖落在哪裡。然後，有一個我之前很小心的黑色軟呢帽。我正在尋找一件似乎結霜的斗篷和一件女人穿的顏色的外套。侍者動了動下擺，將竹杖插入其中，凱太郎眼中閃爍著巨大花紋的羽翼背面。他等蛇頭躲到大衣後面，才將目光轉向它的主人。好在女人面對男人，只露出她的背影走向入口。就算想回頭看看新客人的吵鬧聲，坐下後轉身可能會破壞尊嚴，所以除非有必要，這很正常。一個動作，看著女人的背影，她暫時鬆了口氣。女人並沒有像他猜的那樣轉身。與此同時，他走到女人坐的那一邊，試圖背靠背回到第二排的桌子上。就在這時，男人抬起頭來，看到了還沒有坐下，沒有任何變化的啟太郎。他的桌子上放著一盆栽在中國花盆裡的松梅樹盆景。他面前有一盤湯。他把一個大勺子丟進去，面對面地看到了啟太郎。兩人的距離，不到六尺的距離，被一盞清晰的電燈清晰地照亮。就在掛在桌子上的白布再次幫助了這種亮度時，乾淨的光芒從桌子的四面八方反射出來。慶太郎看著男人的臉，直到對房間裡的便利條件感到滿意為止。然後，在他的眉毛（眉毛）和他臉上的眉毛之間，他承認了一個大痣，正如田口告訴他的那樣。
除了這顆痣，男人的外貌並沒有什麼特別之處。眼睛、鼻子和嘴巴和人類一樣。不過，遠遠看去，當他擁有了所有平庸的工具，佔據了他臉上的每一個位置時，他卻比平時更加凝重，只有紳士才能看到。見到啟太郎時，用勺子在湯裡停了一會兒煙熏的手的態度相當高尚。啟太郎背對著他坐下，但他心裡想著偵探這個詞通常所附帶的含義，以及這個男人的態度（taido），我覺得偵探的性格很不相稱。在啟太郎看來，這個人是個偵探，臉上什麼都沒有。無論是眼睛、鼻子和嘴巴中的哪一個排列在他的臉上，想要隱藏背後的秘密實在是太普通了。當他坐到座位上時，他感到失望的是，他從田口那裡承接的今晚工作的興趣已經蒸發了三分之一。首先，即使田口接手這種性質的工作也令人懷疑。
一旦他通過他的訂單，他就不能像pokan一樣觸摸麵條（麵包）。男人和女人有些不情願地坐在他們旁邊，打斷了片刻的談話。不過，當暖白的盤子出現在慶太郎面前的時候，他的心情似乎好了一些，兩個聲音以不同的方式傳入了慶太郎的耳中。 ――
“今晚不要做，因為我有點需要。”
“這是為了什麼？”
“什麼樣的用途很重要。說便宜很難。”
“哦，我喜歡。我知道你是一個小妾。我一直在等別人（人）。”
女人說了一些有點偷偷摸摸的話。男人低笑一聲，四面八方都在猶豫。兩人的對話變得安靜。我記得，有一個男人的聲音。
“畢竟今晚時間有點晚了，我們就停下來吧。”
“事不宜遲，不就是上車的事嗎？”
啟太郎很明白女人的推薦，男人猶豫了。但到了關鍵的目的地，他們要去哪裡，他卻不知道。
