33
再聽一會，或者想著可能會被擊中，啟太郎面前的盤子上放著一把劍（刀），旁邊放著一根紅蘿蔔，我正在看著所有的胡蘿蔔。女人對男人似乎還是很堅強。該男子每次都設法逃脫。不過，不惹對方生氣的溫和態度並沒有改變。等到新肉和青豆送到慶太郎面前時，那個女人終於開始折我了。慶太郎在心裡暗暗祈禱這個女人會不會固執，男人會不會放棄，或者兩者兼有。有一次想在耳邊聽，哪怕是簡寫成兩人之間不用點名的東西，但故事總算結束了。的男人和女人將不得不搬到其他地方，讓希望暫時消失了。
“我不用去，把那個給我吧，”女人說。
“這只是我不明白。”
“看，不是這樣。你知道，你知道。”
“我完全不明白”
“對不起，你有知道的習慣。”
慶太郎稍微轉身，想要看看背後。就在這個時候，我聽到一聲踩樓梯的巨響，一下子就上來了大約三個客人。其中一位是身穿卡其色衣服和靴子的士兵。然後，伴隨著在地板上行走的聲音（由香），我把夾在腰間的劍弄亂了。三人上去，被引導到左邊的房間。這聲響打斷了男人和女人的談話，慶太郎的好奇心一閃而過，劍光中途停了下來，直到平息了下來。
“前幾天我給你看了。我明白了。”
男人沒有說他知道或不知道。當然，景太郎也無法想像。他怨恨那個女人為什麼不說出她想吃的蛋白質的名字。他想以某種方式了解它。然後，
“不知道你現在有沒有這種東西，”男人說。
“沒有人說我這裡有，我就給你，這次沒關係。”
“如果你想要這麼多，你可以做到。但是……”
“我很開心”
慶太郎回頭想看看女人的臉。我也想看看男人的臉。不過，一想到自己和女人背靠背坐成一排的位置，我就不得不在這個時候避免這樣的盲目，所以我只是順著我眼睛有問題的風環顧了前方。稻田。然後，從嘴巴上方，服務員端著兩個白色的盤子進來，換回了舊的，他們兩個。我把它留在了我的面前。
“是一隻小鳥，你為什麼不吃呢？”男人說。
“很多妾”
女人似乎沒有碰烤過的鳥。取而代之的是，他的自由嘴比一個男人還要多。從兩人的一問一答來看，似乎是珊瑚樹的明珠（三鄉珠）或者是什麼東西讓女漢子送給他的。男人用自己熟悉的語氣對女人進行了各種解釋。然而，這不過是一個對啟太郎不感興趣、不理解的外行的快樂知識。有一種假貨（ganbutsu），有時會通過將指尖壓在捏合的物品上來欺騙，但這就是手受傷的地方。我告訴那個女人，她可以與真正的小渡分開，因為它很粗糙.慶太郎正反合一，說什麼東西都很珍貴，也很稀有，一個時代的明珠在這個時候不容易得到。人。
“我會做的，但是當你得到這樣的東西時，你想做什麼？”
“你是做什麼的？有這種東西，讓它成為男人的習慣。”
