三十四
過了一會，男人問女人：“你想吃你的甜食還是把它們做成甜食？”女人回答說：“我都喜歡。”這個簡單的一問一答，可以看作是他們的飯菜終於要結束的信號，立刻提醒了不經意被捲入兩人故事中的慶太郎，要注意自己的職責稻田。他創造了自己的角色，作為離開餐廳後兩人的行為需要觀察（之後）的東西。他從一開始就知道，同時下樓是個壞主意。就算你把座位丟在後面，在你抽根煙之前，你也能在夜裡看到他們，看到人，看到垃圾，看到黑暗。他輸了是真的。如果你肯定要踩到他們的影子，然後咬到他們（之後），你就得提前一步，在影子裡碰面，或者其他人沒有註意到的地方，我想這是沒有辦法的。慶太郎覺得自己還不夠年輕，不能早點完成賬單，所以他立即打電話給服務員（男孩）並要求比爾。
男人和女人還在平靜地交談著。不過，既然兩者之間沒有固定的話題，也就沒有機會開始和它交換意見和感受，就像一朵邋遢的雲，然後對它，它就這樣流淌了。被算作男人特徵的眉毛（眉毛）和眉間的痣，也恰好在女人的嘴裡升起。
“黑子怎麼會來這種地方？”
“這幾天什麼都沒有突然發生，從我出生就一直存在。”
“可是。我沒看到，就在這樣的地方。”
“再怎麼看也無濟於事，因為你是天生的。”
“希望你早點上大學，拿到。”
這時，慶太郎低下頭，臉倒映在指碗的水里，雙手摀住太陽穴，笑瞇瞇的……服務員把零錢放在托盤上。啟太郎靜靜地站著，為了不顯眼，悄悄地走到樓梯的頂端。與此同時，啟太郎發現自己忘記去取剛才留給服務員的手杖了。魔杖還藏在女人長外套的下擺下，還卡在屋角的帽架下。慶太郎回過頭，悄悄拿出來，彷彿對房間裡的男男女女生氣似的。當他抓住蛇的頭時，他感覺到羽翼光滑的背部和柔軟的斗篷背面輕輕地撫摸著他的手背。當他來到樓梯頂端，小心別再用腳趾走路時，他突然改變了語氣，開著舌頭，舌頭，舌頭，我下去了。我一離開桌子，就穿過馬路對面的火車街。盡頭，出現了一家像服裝店一樣的大二手服裝店，他站在那家店的燈火後面。只要是這樣，餐廳的兩個人就會在大街上右轉，左轉，或者沿著中川的拐角向太平鳥鎮或大門方向前進。然後，他就沿著駿河台下而去。胡同，但他不關心該走哪條路，而且他用拐杖很強壯。），看著我瞄準的房子的大門。
等了大約十分鐘後，他開始懷疑地認為，在這成為焦點的光線下，再也沒有人影會發光了。我祈禱他們早點起床，讓他們忍不住抬頭看向樓上明亮的窗戶內部。然後，每移開視線，我就抬頭看著屋頂上的黑色天空。這個大夜，被照在地面上的人光所迷惑，忘記了自己的存在，從一開始就在一個漆黑的腦袋上下雨，似乎在醞釀之中，讓慶太郎的心有些發麻。想來想去，一直到現在都不敢自言自語的兩個人，應該慶幸站起來聽他們的角色，我想我開始和他們商量了。他帶著這種懷疑抬頭看著黑色的天空，承認他們是面對面的。
