三十五
他走得太小心了，後悔自己太早離開了西餐廳的大門。不過，只要他們兩個被他打擾，他就坐在同一個座位上，就好像他永遠有根一樣。他不走，所以即使我假設他仍然坐著不動，結果是跟早點離開座位差不多，他說天冷，就算我忍了，也忍不住盯著同一個地方看。然後他感覺帽簷上好像下了兩滴雨，於是他轉過身來，看著漆黑的天空。與他所站的火車迷不同，他的頭，除了黑暗之外沒有擋住他的眼睛，很安靜。他要等一滴雨落在臉頰上，他仰著臉許久，盯著一個看起來都不好看的黑乎乎的大東西，快要摔倒了。我不知道為什麼，我，在如此平靜的天空下，誰更喜歡這樣躁動的模仿，迷失在腦海中的某個地方。同時，我覺得所有的責任都在我現在戳的那根竹杖身上。像往常一樣，他抓著蛇的頭搖了兩下，似乎是為了緩解他對寒冷的怨恨。就在這個時候，萬眾矚目的影師們紛紛離開了西餐廳的大門。啟太郎首先看向了包裹著女人纖細脖子的白色圍巾。兩人立即走出大街，在啟太郎的另一邊，與之前的方向相反，回到原來的道路上。啟太郎也毫不客氣地走了過去。慢慢地，他們去看看每個屋簷上裝飾的熱鬧的店面。從後面走的啟太郎必須以與他們兩人相稱的方式行走，所以來不及太痛苦了。男人抓起一支高香的雪茄，向夜色中噴出淡淡的煙霧。它有時會很高興地侵入啟太郎的鼻子，後來由於風的狀況，他也跟著鼻子走。他聞了聞香，聞了聞，忍著緩慢的腳步，徑直踏上。男人個子很高，從後面看，有點像西方人。他吹的那支濃烈的雪茄稍微幫助了幻覺。緊接著，聯想立馬搬到了他的配偶身邊，那個女人戴著從丈夫那裡買來的皮手套，看起來像個女人。慶太郎突然有了這樣的幻想，雖然覺得很奇怪，但還是一個人在舉辦活動，我去了另一邊。 Keitaro 也模仿了他們所做的街道。然後他們又從這裡穿過了三代町的拐角，來到了另一邊。啟太郎跟在後面，越過同一側。兩人又開始往南走。當我從拐角來到半條時，還有一根塗成紅色的鐵柱。兩人站在柱子旁。慶太郎第一次意識到要乘坐三田線南下、返回或去的人是他們，決定乘坐同一班火車。兩人約定好後回頭看向慶太郎。這是因為火車從他所在的一側繞過橫町，但是慶太郎對此並沒有什麼好感。他把帽簷翻了過來，低頭，用手撫摸著自己的臉，盡可能靠近屋簷，故意做出奇怪的猜測。我看著火車，等待火車出現。
一個很快就來了。慶太郎在兩次騎行後故意爬進來（後）並設法避免懷疑（kengi）。又過了一會，女人拖著腳踩到了售票員的台座上，沒有顧及長外套的下擺。然而，本以為接下來會繼續直行的男人卻沒有意外的站起身來，雙腿併攏，雙手藏在斗篷中，我站在了他的面前。慶太郎終於意識到，男人為了送走女人，竟然不惜走這麼遠。說實話，比起男人，他對女人更感興趣。如果一男一女能在這里分開，我當然想拋棄男人，只看女人的未來。不過，田口唯一委託他做的事，就是一個戴著黑色軟呢帽的男人的行為，這與女人無關，所以他忍了，跳到底盤上，隱瞞了。
