36
當女人上了底盤，她崇拜了男人片刻，但她爬了進去（是的）。由於是冬夜，所有的窗玻璃都關上了。女人甚至沒有展現出足夠的魅力來打開它並伸出頭來。男人依舊靜靜地站著，等著車子開動。汽車開始移動。既然他承認兩人不再需要打招呼，那力量便急忙帶著發光的窗戶向南走去。這時，男人將嘴裡的一根雪茄扔到了泥土上。然後我轉身走到三個拐角的路口，然後左轉，停在了唐貨店（Tobutsuya）前。慶太郎被人擊中，丟下一根竹杖，那是我記憶中的新一站。走到男人身後這個地步，不想再看到了.我以為只是一條領帶。不好意思說，既然女人已經離開了，我的工作就累了，但我不應該突然感覺到應該和以前一樣的局促。他被要求在中年男子在小川町下車後的兩個小時內行動，所以他決定回到宿舍睡覺，假設偵察的角色已經完成。我也想法。
看來那人等的火車來了，長手一抓鐵棒，身體就停不下來了，我把它放在了上面。一直猶豫到現在的啟太郎突然覺得自己應該失去這一刻，所以他立即跳到了同一個底盤上。車內並沒有那麼擁擠，所以乘客們有足夠的空間可以自由地看到彼此。慶太郎將自己的身體收進包廂，與此同時，已經佔據座位的五十六人注視著他。其間，一名剛剛坐下的中年男子也與他接觸，再沒有被人盯上的嫌疑。慶太郎終於感覺舒了口氣，坐了下來，選擇了與男人同側的位置。當我看著屋簷，想知道這趟火車會把我帶到哪裡時，上面寫著江戶川的黑色。他打算一換車就下車，每次來到公交車站，他都看著他。男人的手從頭到尾一直插在暗袋裡，經常跪著看著前方。用這種情況來形容，就好像想著什麼卻什麼都想。但是，從到達九段下開始，我時不時伸長脖子，好像想看什麼似的看著窗外。啟太郎也被捲入其中，彷彿透明一般看著難看的外面。終於，在火車行駛的聲音中，雨滴落在窗玻璃上的聲音開始在我耳邊響起。他看了看手中的竹杖，想起自己應該帶把傘來代替。
留意過西餐廳後中褶的男人的性格，以及他那彷彿對世人毫無疑問的眼神，此時突然變得如此局促，不如和田口談談明目張膽地把事實告訴田口，儘管他收集了不必要的材料。即便如此，我認為我可能仍然很聰明，所以我開始想出一種方便的方法向他介紹自己。終於，火車終於到了終點。雨似乎越來越大了，等車停下的時候，沙沙的聲音突然傳入他的耳朵。中折男子說著有麻煩，卻將斗篷的領子掀了起來，把褲子的下擺還了回去。啟太郎一邊戳西式手杖一邊站了起來。當那個人出去淋雨時，他抓住了一輛正向他駛來的人力車。慶太郎還雇了一個，這樣他就不會落伍了。車主問他是用什麼方式抬起Kajibo的。啟太郎下令跟上那輛車。車主說他病了，開始吃飯。順著筆直的馬路來到八井派出所的底下，就听說車主又停下了卡吉棒，去找了兩個老公。不管男人的車從引擎蓋里伸出多少，他都看不到影子。慶太郎手杖卡在車上，在雨聲中迷了路。
報告
