一
當我醒來時，我對像往常一樣睡在我住的 6 張榻榻米上的啟太郎感到完全陌生。昨天發生的一切似乎都是真的。這也像是一場不協調的夢。更準確地說，它就像一個“真正的夢想”。還有一段記憶，他醉醺醺地在鎮上活動。反而是那種醉醺醺的世界的感覺是最強烈的。公共汽車站和火車都充滿了醉醺醺的氣氛。珠寶商、皮具店、揮舞著的紅藍旗，都陶醉在同樣的空氣中。淺藍色的西餐廳二樓，佔據位子的眉間有痣的紳士，以及白衣女子，都被這空氣包圍著。兩人的故事裡不知道在哪裡的地名，還有男人答應給女人的珊瑚珠，都有種聳人聽聞的心情。在這種情緒中最活躍的是竹杖。當他用魔杖戳向雨點打在引擎蓋上的方向時迷失了方向，這種感覺幾乎就像是在這種情緒達到高潮時在窗簾前的狐狸一樣，讓他有一種痴迷的感覺。 .那時，他被店裡的燈光照亮，環視著潮濕天氣的車流、斜坡上看起來很小的派出所、左手邊昏暗的黑色小樹林，我懷疑這是不是今天的工作結束。他記得自己別無選擇，只能把卡吉博轉回去，命令他去意外的本鄉。
他睡著的時候看著天花板，在眼前循環著昨天的世界，這對他來說是最新的。宿醉的眼睛和腦袋，吐出一縷絲蛾，然後浮現出這張紀念圖。忍受在我眼中飄蕩的蓬鬆夢境的煩惱。即便如此，他後來還是自己出現了，雖然神誌清醒，但他甚至懷疑自己是不是被什麼東西迷住了……因為這種淺薄的懷疑，他只好想到了胸口的西杖。昨天的男人和女人在他的眼中是如此的明顯，以至於他可以看到照片。他的容貌清晰地反映在他記憶的鏡子中，從他的衣服到他的走路。儘管如此，他們都覺得他們在一個遙遠的國家。在遙遠的國度，他以鮮豔的顏色和形狀入侵瞳美，彷彿在看附近的東西。慶太郎有些緊張，這種神秘的影響可能來自西方魔杖。昨晚被高昂的車費吞食，潛入客棧大門時，他隨手將魔杖放在了自己的房間裡，回過神來，做了個鬼臉，說這東西不應該放在人可以接觸到的地方。看到了，睡前把它扔到了櫃子後面，已經收了。
看來今天早上蛇頭的意義不大。尤其是當我想到必須與田口見面並報告偵探結果的實際問題時，這種感覺變得更加深刻。他知道自己從白天的下午到晚上都在活動（好），有一種被空氣陶醉的奇怪感覺，但是那個活動的結果可以被世界上的普通人使用。看，當需要整理一份連貫的報告時，我幾乎無法判斷我所做的工作是成功還是失敗。因此，尚不清楚他是否受到魔杖的折磨。在地板上來迴轉身的啟太郎似乎正為此受苦。看來他也從來沒有受過這種痛苦。
他斷定是在驅散了病魔之後，突然脫掉睡衣跳了起來。然後我下到浴室，用我想冷卻到冰點的水洗了頭。這讓我感覺自己已經把昨天的夢從髮根抖掉了，回到了正常人，於是他順勢上三樓的房間。）。他乾淨利落地打開那裡的窗戶，直立在東方，一邊深呼吸著，一邊沐浴著從上野森林頂端射出的高高陽光。像人一樣激發了這種精神效果後，他稍事休息，思考著向田口匯報的事情的順序和規定。
