二
看著看著，田口那看似有用的種子似乎還沒有升起，讓慶太郎變得有些落寞。不過，他今天早上急著等他的報告，所以他立即給田口家打了電話。當我問他是否可以直走時（立即），等了很長時間（之後），沒有問題的答案從shosei口中傳出，所以他在Uchisaiwaicho沒有恩典。我去了。
兩輛車在田口家門口等著。門口有一雙鞋和一雙木屐。與當時不同，他被引導到日本。這是一個大榻榻米房間，大約有10張榻榻米，長長的地板上掛著兩個大窗簾。一位shosei在一個像茶杯一樣的深茶碗裡畫了一杯bancha。手工烤製的桐木也是由同一個正生搬運的。同一個男人推薦了軟扎布頓，但沒有女人出來。慶太郎在偌大的房間中央感到害怕，局促地等待著主人的腳步。不過，主人似乎話沒說完，等了多久，也無法現身。慶太郎想像著不得不變成褐色的老式挂件（kakemono）的價值，撫摸著手烤物的邊緣，或者拍了拍褲裙的膝蓋。）我把手放在手上，又看了一遍。他太舒服了，無法安定下來，因為他周圍的一切都是那麼美好。最後，我想我會在不同的架子上取下一個看起來像圖畫書的東西，但我拒絕碰它，因為封面是裝飾品，他無法拿到它，因為它會發光.
擔心慶太郎神經緊張的主人，等了他一個小時（之後），終於從客廳裡出來了。
“謝謝你久等了。——因為顧客不容易回家。”
慶太郎打了一個他認為適合這個藉口的問候，並附上一張鞠躬。緊接著，我昨天試著說，但當我突然開始不知道該說什麼，怎麼做時，我錯過了把它刪掉的機會。師傅也有一個習慣，就是把自己的聲音和身體（身體）處理得好像一開始就很忙，又好像是肚子裡某處的儲藏室，他從不急著給出偵探的結果。不想听。不管是本鄉結冰，三樓有風，還是寄宿樓裡有電話，這種情況看似非常有趣，但事實就是無聊。啟太郎順著這個問題帶著我的回答讓他的主人滿意，但對方似乎在暗中註意他的情況，繼續講一個毫無意義的故事。至此，他也隱約察覺到了。但是，我不明白為什麼我的丈夫如此關注我。然後，
“昨天怎麼樣？順利嗎？”丈夫突然問道。啟太郎從一開始就被氣到被問到這個問題，但說實話，他對對方的回答會很愚蠢，所以他有點馬虎。之後（之後），
“是的，我終於找到了被通知的人，”他回答道。
“你的眉毛上有痣嗎？”
慶太郎回答說，他在局部認出了一點微微隆起的黑肉。
“你說你的衣服和你從這裡說的一樣嗎？穿著黑色的褶皺和冰霜斗篷。”
“這是正確的”
“這通常不會出錯。你在四點到五點之間在小川町下車。”
“看來時間過去了一點。”
“多少分鐘”
“我不知道幾分鐘，但五點鐘一切似乎都太晚了。”
“太過分了（太過分了），太過分了，這樣的人不用等就行了，這不是差不多是你的職責嗎？你不如直接回家告訴我吧？ "
啟太郎做夢也想不到，一直說話平靜，心情愉快的長老，突然可以嚴厲的對付他了。
