三
慶太郎曾經把下町的丈夫畫在眼前。當它突然將他作為一個紀律嚴明的士兵嚇倒時，他很快就發瘋了。我有“因為它是給你的”這句話和我可以對我的朋友說的問候，但在這種情況下，它完全沒有用。
“這只是我自己的方式，到時候也沒動。”
在啟太郎回答或不回答之前，田口立即打破了他現在的態度，打破了它。
“這對我來說很方便，”他心情很好，但他說，“但你的自私是什麼？”啟太郎繞了一圈。
“你不用問我什麼，都是關於你的，不想說話，不說話也沒關係。”
田口這麼說著，打開抽到自己面前的手持煙盤的抽頭，尋找著一根細長的牛角耳簽。但是）開始了。我把它放在我的右耳裡，癢癢的抓撓它。慶太郎對田口皺著眉頭的臉感到毛骨悚然，就好像他在故意看著自己，假裝沒看到，或者只是被他的耳朵分散了注意力。
“其實，公交車站站著一個女人，”他終於坦白道。
“你是老了還是年輕了？”
“我是個年輕女人”
“就是這樣了”
田口只是咬了一口，根本沒有成功。啟太郎也打斷了他的話。兩人對視了一會兒，沒有聽。
“不，不管老少，都不好聽到那位女士的事。只是關於你，所以我們停下來。我只是表面上，我只是想問一下我對一個男人的研究結果。鼴鼠。”
“但女人總是會變成一個有黑子的人的行為，因為第一個女人在等一個男人。”
“哈”
田口神色有些意外，但我聽到，“那女人不是你的熟人甚麼的。”慶太郎沒有勇氣說比他還熟。我不得不誠實地說，她是一個從未見過或從未說過話的女人，儘管她有一種不好的感覺。田口不知道是不是這樣，只是平靜地聽著啟太郎的回答，他的心情似乎一點都不緊繃，但突然就病倒了。
“那個少婦是個什麼樣的女人？就靈巧而言。”她在煙盤上擺出一張耐人尋味的臉。
“不，真是個無聊的女人。”啟太郎用前後台詞的線索回答道，我覺得自己腦子裡真的很無聊。根據與對方的情況，我不能說我很擅長。田口一聽啟太郎說自己是個“無聊的女人”，頓時哈哈大笑起來。慶太郎不太明白其中的意思，但感覺頭上的巨乳塌陷了，臉也有些發燙。
“對不起，所以……-然後發生了什麼事。一個男人來到了那個女人在公共汽車站見面的地方。”
田口恢復了正常狀態，努力認真地聽聽事情的進展。說實話，啟太郎講了自己是如何把握要講的故事的，一開始就放下故事，在同名的兩站中迷失了方向。為了我的功勞，如何握住與神秘生命有關的魔杖以及如何使用它。我想詳細說明它，讓它聽起來很沉重，但我一遇到他，他就被他殺死了4點鐘和5點鐘的魔杖，還有一個例子女人是擅自延長手錶時間的原因。然而，我沒有勇氣為自己做廣告，因為有一個不好的地方，我是一個陌生人與源無關的女人。於是，當那對男女進了西餐廳，只談了之後的事情，因為我離家時的擔心，我才稍微抓到了一點。田口的鼻尖掀開了灰色的雲朵。
