四
即便如此，田口也沒有露出特別不愉快的表情。他沒有解開平靜的雙臂，只是不時對啟太郎說“有趣，我明白了，然後”之類的聯繫的話。反而，當報告結束時，他的態度並沒有輕易改變，正如他所預料的那樣。慶太郎只好加了個藉口，“就是這樣，結果很無聊，我很抱歉。”
“這很有幫助。工作量很大。一定很痛苦。”
不用說，田口的問候並沒有太多的感激之情，但開始看起來像個傻瓜的啟太郎是如此迷人。聽起來綽綽有餘。他終於得到了內心的平靜，他幾乎不必感到羞恥。與此同時，下垂的感覺開始向田口蔓延。
“那個人到底是什麼人？”
“什麼東西？你怎麼評價的？”
在啟太郎面前，他身穿黑色中褶襉，開領磨砂寬大披風。底書上的“來”]> 一個男人的身影出現了。人的相貌、語言、步態似乎都一清二楚，但田口卻沒有任何回應。
“我不知道。”
“那性質是什麼？”
如果是天性的話，啟太郎幾乎有了主意。 “我覺得自己是一個冷靜的人，”他一邊觀察一邊回答。
“你看和一個年輕女人說話，你不這麼說嗎？”
當時，慶太郎承認田口的唇角閃過一絲笑意，試圖回答什麼的時候又閉上了嘴。
“人人都對年輕女子好，不是你沒經驗，你跟那傢伙一起來，說不定比誰都多。”田口毫不猶豫的笑了起來。然而，他卻笑著將目光投向了啟太郎。慶太郎只好帶著痛苦的心情和田口笑了起來，雖然他以為看到自己在他身邊會是個笨手笨腳的白痴……
“那什麼是女人？”
田口突然把觀察點從男人轉移到了這裡的女人身上。然後，這一次，我問了啟太郎這樣的問題。慶太郎立刻回答：“女人比男人還差。”
“難道連外行和黑人都分不清嗎？”
說著“再見”的同時，啟太郎稍微想了想。皮手套，一條白圍巾，一張美麗的笑臉，一件長外套，等等，我一直在一個接一個地浮現在我的記憶中，從任何地方我都無法得到回答這個問題的意義。
“我穿了一件比較樸素的外套和皮手套……”
女人所穿的單品中，這兩點尤其引起了慶太郎的注意，似乎並沒有讓田口感興趣。然後他一臉認真的問道：“那你對男女之間的關係有什麼看法嗎？”
慶太郎表示，在收到他的辛勤工作（之後）為他的報告毫不拖延地（以及在哪裡）完成的證據後，他將無法繼續遇到如此棘手的問題，我並不感到驚訝。此外，也許是因為我處境艱難，我不得不感覺到它正在上升，以便於更困難的情況。田口看到慶太郎的僵局，換句話又解釋了同樣的問題。
“比如夫妻，兄弟姐妹，朋友，情婦等等，你怎麼看各種關係？”
“當我看到一個女人時，我想知道她是處女還是細野……但我不認為她是已婚夫婦。”
“就算你不是夫妻，你覺得他們有肉體關係嗎？”
