五
啟太郎的胸口，從一開始也有點可疑。當我再次剖析我的心智時，他們之間已經建立了秘密關係的假設在遠處操縱了他，這就是偵察的原因，可能是薩茲的興趣更加敏銳了。拋開這種肉與肉的關係，他還不是一個理論家，足以證明男女之間不能進行具有研究價值的談判，而是熱血沸騰。和女人從這個觀察點，我會第一次感覺像男人和女人一樣，盡可能地。我想環顧世界而不離開它。在他年輕的眼中，人類的大世界並沒有那麼清晰，而男女的小宇宙卻映照得明晃晃的。因此，他喜歡盡可能地切斷大多數社會關係。在公交車站相遇的兩個人的關係，就好像一開始就在慶太郎不知情的腦後有一對男女的關係。他也不是一個害怕想像背後有罪的道德家。他是最普通的人類之一，擁有一個平庸的道德，但與他的幻想不同，道德只有在緊急情況下才會起作用。一如既往，回頭看看公交車站的兩個人的關係對他們最感興趣的男女之間並沒有讓我特別不舒服。他只是懷疑兩人在年齡上存在顯著差異。但是，另一方面，這種差異似乎表現出他眼中所看到的“男女世界”的特徵。
他對兩人的感情在不知不覺中放鬆了，但當田口正式問他是否最終被問到時，果斷的回答要么負責要么不負責。所以我說了這個。 ――
“可能有肉體關係，但不知道有沒有。”
田口只是笑了笑。那裡穿著平常的袴的正生拿著一張放在托盤上的名片。田口對啟太郎回答說：“我不知道它是什麼”，一邊接過它，但立即看著書生命令，“請讓我去客廳……”。自從上次以來，慶太郎的處境一直很艱難，所以慶太郎趁著這個客人的好機會，決定在這裡圍捕時，田口不厭其煩地修復了他，我什至還沒站起來就擋住了。然後，我沒有被啟太郎的煩惱所困擾，繼續提問。其中，慶太郎的回答幾乎是不存在的，比大學口試時更痛苦。
“那我就做這個，但你知道男人和女人的名字。”
對於這個問題，慶太郎沒有更滿意的回答，這是田口的最後一個問題。他很期待看到“what”或“what”這兩個字，同時關注著兩人在西餐廳的對話，然而他們連名字都沒有提到，更別提第三者的名字了，因為有必要避免它。
“我連名字都不知道。”
田口聽到這個回答，一邊用指尖敲擊泡桐樹的邊緣，一邊將手抵在炙烤的手的軀幹上。我開始了。重複了一會兒（之後），他說：“我不明白這一點，因為某種原因。這就是你的美。這可能比報告你不明白的要好得多。好吧，如果你買，你就買。”慶太郎發現自己的觀察不切實際，對我的繞道感到有些羞恥，但只用了幾個小時的謹慎、耐心和猜測，他說。當我讓一個比我大十倍的人擔任替補時，我無法得到讓田口滿意的結果。相反，我很不高興因為誠實而受到表揚。這是因為他似乎和他一樣誠實。
