六
“如果我不說，就沒有機會說。
“我對不合理的結果感到非常抱歉，但現在我很抱歉聽到你的聲音，但像我這樣走彎路。我認為它無法辨別。聽起來可能很厚顏無恥，但而不是做這樣的刀工，比較直截了當。如果你毫不猶豫地只問你想听的，我想你還是可以節省時間，找出什麼是肯定行不通的。”
說了這麼多話的啟太郎看著田口的臉，心想自己會被這個久違世人的人嘲笑或冷落。然後田口卻出人意料地用相當認真的態度說道：“你知道這麼多嗎？我印象深刻。”啟太郎故意不回答。
“你說的方法是最狡猾、最簡單、最合法的方法。如果你注意到它，你就是一個好人。”田口重複的時候，圭太郎越來越多地回答。我有麻煩了。
“讓我來做這麼瑣碎的工作很糟糕，因為你有這樣的想法。就像你想念一個人一樣。但是當一藏介紹你時，他是這麼說的。你對偵探會做的工作很感興趣。 。所以，我希望這很荒謬。我很高興……”
“不，我記得告訴砂永那是什麼意思，”啟太郎痛苦地想著回答。
“哦真的嗎”
田口用這句話打斷了啟太郎的矛盾，不敢再傻到繼續追問。然後我立即再次顯示問題。
“你不如閉嘴，照你說的從前門出去，事後不叫，你有那麼大的膽量嗎？”
“沒有什麼是不存在的”
“在這樣尖叫之後”
“我不會對那些人做出任何可恥的觀察，即使他們如此咆哮。”
“沒錯，既然如此，你去看看，我給你介紹一下。”
田口一邊說著一邊大聲笑了起來。不過慶太郎並不覺得這個提議對曼扎拉來說是個玩笑，於是拿了一封介紹信，真真切切的面對了眉間的痣。
“我會見到你，所以請寫一封介紹信。我想和那個人談談。”
“沒關係。這也是經驗之一，所以請直接見面學習。因為是關於你的，田口讓我在晚上晚些時候做。我確定我會說，但我不'不介意。如果我想說對不起。我不需要猶豫。那和那個女人也是一種關係，如果你有勇氣去聽和看。你呢，你有沒有勇氣聽到了嗎？”
田口在這裡說不出話來，看到了啟太郎的臉，但還沒等他得到回答，就繼續自言自語。
“但你不能聽也不能說，除非自然來，這樣你就可以同時說。無論你多麼勇敢，你都認為你是一個非常規的人。不，那個人已經是一個壞人，所以如果這種事你可以無謂的說，直接回家就行了。沒關係。與其介紹你，不如在那邊小心點……”
慶太郎回答說他比他還害怕。但是，我的肚子裡沒有看到像田口這樣的中間褶皺的黑人。
