七
田口點了鈴箱和捲紙，開始寫介紹信。最後，在確認了地址後，他說：“如果你把所有的字都排成一排就好了。”他說，在手烤面前。我讀了寫給慶太郎的信。正如寫它的人所承認的那樣，沒有什麼值得特別注意的。不過，這個人是今年剛大學畢業的法學本科生，說不定是個要照顧他的人，所以才讓我見見他，聊聊。田口看到圭太郎的臉沒有任何異議，立刻將捲紙捲了起來，裝進了信封裡。然後我和松本恆三先生在桌子上寫了一張大字條，並沒有刻意封印，而是遞給了啟太郎。慶太郎一臉嚴肅，看著松本幸三先生的五個字，不知道這個人會不會用不肥不緊的字體寫出這樣的字，寫得和我預想的一樣。
“我印象深刻，我不應該永遠看它。”
“好像沒有寫街道地址。”
“哦，是的。那是我的健忘。”
田口再次收到信，輸入了收件人的地址和街道地址。
“來吧，我喜歡這個。不知道是不是不愉快的大部分是土橋的Ozushi-ryu。好吧，我希望它有所幫助，耐心等待。請”
“不，還好。”
“要不要我也給那個女人寫一封信？”
“你也認識女人嗎？”
田口回答道：“也許你知道。” 帶著意味的微笑。
慶太郎還半開玩笑的問了一句，“沒有股份的話，順便寫一個。”
“嗯，停下來比較安全。介紹一個像你這樣的年輕人，如果你犯了錯誤，那就是責任問題。羅曼——不知怎的，像你這樣的人我沒有任何獎學金，所以我很難忘記這些天流行的花哨的詞，但我已經設法說，小說家使用的詞是……”
啟太郎不想教我這是一個詞。我只是和Ehehe笑得像個傻瓜。待的時間越長，就越容易被冷落，所以在我心裡，當我拿到這一段的時候，我就想把它收起來回家。他把田口的介紹信裝進口袋，說：“過幾天把這個帶上吧。我會帶著那個圖案回來找你的。” 說完，我滑下柔軟的坐墊。田口站了起來，一副完全忘記了浪漫和化妝品的樣子，只是跟他打了聲招呼，說：“非常感謝你的辛勤工作。”
在回家的路上，慶太郎不斷地想著剛剛認識的田口、即將見到自己的松本，以及遇見了松本的漂亮女人之間的關係。越想越覺得一步步被拉進迷宮（Maze）的樂趣。今天，田口唯一的獵物是松本這個名字，但奇怪的是，這個名字給我自己的結論是它有各種各樣的複雜性。在他看來，這就像一個囊，所以他玩得很開心。不知道會發生什麼。按照田口的解釋，聽上去是個壞人，但似乎比田口好幾倍。在今天從田口那裡得到的印像中，他發現自己在與人打交道上年紀太大了，有時他的眼睛似乎有點像一個人，儘管閃爍著眩光，坐在前面對他來說，他感到局促不安，無法自由活動，因為他一直被什麼東西束縛著，我無法擺脫它。這種不斷被監視的狀態，不是暫時的，他甚至可以看出，無論他來過多少次，都不會褪色……在關心這種事情的田口那邊，聽到什麼都不會生氣的松本，聲音裡帶著一籃子懷舊的味道，讓我無法停止想像。
