八
第二天早上（通常是 Asa），我正在考慮準備好去看看松本，但不幸的是開始下雨了。等我打開窗戶從高高的三樓望出去的時候，世界已經濕透了。看了一會兒屋瓦的孤寂色彩的景太郎，將田口的介紹信放在了自己的辦公桌上，我不知道是該出去還是停下來，但我強烈地想快點見到他，所以我終於離開了辦公桌。然後豆腐店Rappa打破了陰沉的空氣，下到了車水馬龍的底部。
松本的家是八井，所以慶太郎想像了這段時間派出所下的景色，和被狐狸掐一樣的感覺，而當他來到那裡時，坂下和坂上兩人被分成了兩個叉子，只有中間發現有一個斜率是扭曲的。他毫不猶豫地噴在冷雨袴的下擺上，那天晚上車主拿著卡吉博卡住了，我環顧四周，以為會在哪裡。今天下著同樣的雨，他踩到的泥土濕透了，爛到了地下的鉛管上。然而，只有白天，周圍是黑暗而明亮的，所以當我停下來的時候，我的感覺與當時完全不同。啟太郎右手背上看到了黑暗的目白台森林，以及與帶波羅重疊的水稻林，我走上了斜坡。然後我在同一個地址的許多房子裡走來走去，Yarai。一開始可以在小橫町右轉或左轉，看濕枳橙的柵欄，或者使用老山茶（山茶花）。我經過了似乎是墓地的結構前，但我不容易找到松本的家。最後我問了他，在一條小街的拐角處找到了一家汽車店，問了那裡的一個年輕人，他立刻告訴我沒什麼。
松本的房子是一棟漂亮的房子，在汽車店的盡頭被竹柵欄包圍著。當我穿過大門時，我聽到一個孩子在敲鼓。即便走到前門請教，鼓聲也沒有停止。反而四方甚至沒有聞到有人居住的氣息，像是一片安靜的森林。第167位少女，從屋後被鎖在雨中，刺破了她的手，一接到介紹信就默默退了出去，過了一會兒又出來了。他說：“對不起說對不起，但我能希望你在不下雨的日子來嗎？”連去各地找工作都被拒絕的慶太郎，也只聽到了這樣的拒絕。他想直接（立即）問為什麼下雨時可以去看望他。不過和閨女搭訕是件奇怪的事，我又問她：“那你要是在晴天來找我，你就會看到我。”少女只是回答“是”。慶太郎只好又出去淋雨了。就在光禿禿的聲音驟然響起的同時，孩子彈奏的鼓聲還在迴盪。他順著八井的斜坡走下去，重複了好幾次有一個奇怪的人的想法。我也想知道田口說他只是一個邪惡的人可能是這個意思。那天，即使我回到家，我也被迫停止了感覺，我無法向任何方向前進，這很痛苦。很久以來第一次去砂永家，想花半天時間講講這段時間的故事，但如果我還是去的話，我現在的工作和我自己都沒有。跟他說話除非我聽了肌肉說的好主意，所以我終於硬著頭皮走了。
第二天（Akuruhi）與昨天（昨天）不同，天氣很好。今天起床時，慶太郎仰望藍天，彷彿被雨水的力量沖刷掉了所有的渾濁一樣美麗。很高興見到松本。他拿出藏在已故李氏身後的示範法杖，想著今天也帶上一根。他一戳，又爬上八井的斜坡，昨天的少女今天出來了，不過今天太曬了，所以有點。）我想像著陰天來會是什麼感覺。
