九
然而，與昨天不同的是，即使我穿過大門，也聽不到孩子打鼓的聲音。在入口處，有一個我以前看不到的tsuitate。景太郎的注意力，是因為像全身鏡一樣細長的布穀鳥，與通常的尺寸不同，只有一隻鶴站在tsuitate中。我被催促了。毫無疑問，榜樣的少女出現在了代理處，但在那之後（之後），兩個小僕人來到了tsuitate的影子，腳步越來越毫無保留，做出了一個奇怪的表情。慶太郎。察覺到與昨天相比的變化，他來到了玻璃門緊閉的榻榻米房間，指引著走到盡頭。在中間有魚缸那麼大的火盆的兩側，少女放置了一個座布頓，其中一個用作慶太郎的座位。劇團的形狀是一個印有印花棉布圖案的真正圓形，所以慶太郎神秘地坐在上面。地板之間，有一把刷子和一柄山水，上面寫著糟糕的表面。慶太郎看著那些畫，看不清樹在哪裡，岩在哪裡，彷彿它們是值得鄙視的裝飾品。然後，在它旁邊，下面有一個鑼，甚至還附有一根棍子敲它，所以我認為這是一個更不尋常的房間。
然後，艾的推拉門被打開，帶著痣的主人從隔壁房間走了出來。他一說“來吧”，就在啟太郎的鼻尖坐下，但他的心情並不好。不過，因為在某處很冷靜，所以並沒有把太多的重量放在對方身上，這給了啟太郎一種舒服的感覺。所以，以一個火盆為界，慶太郎面對面的時候，甚至都想不到自己有什麼不適。更何況，他深信自己的臉，今晚在這裡的主人一定是記住了，可我現在見到他，他記不記得了，他覺得不需要劍，因為他沒有表現出來他的嘴里或顏色如此擺動。最後，丈夫沒有說明昨天因為下雨放棄探望的原因、藉口、字（字）字。是不想說，還是承認不必說，慶太郎都無法判斷。
故事從成為介紹人的田口開始，順其自然。一開始他說“你要讓田口用它”，聽說師傅是慶太郎的志向和畢業年級。然後他有時會提出以前從未想過的社會觀和人生觀等棘手的問題，困擾著他。當時，他被一個陌生的山洞閃過，以至於他懷疑這個名叫松本的人是世界上不成文的學者之一。不僅如此，松本還俘虜了田口，指責他是一個有用但直率的人。
“第一：哦，我很忙，我不能，因為我腦子裡沒有一個研缽讓我有條不紊地思考。當我帶著他的大腦來的時候，一年就是一年。這是就像看到在研缽裡用研缽攪拌的味噌。它是什麼形狀的，因為它太活躍了？甚至沒有“
慶太郎不知道這位大師為什麼對田口這麼差。不過，讓他納悶的是，他師父說話如此凶狠的態度和語氣，竟然是毒的地方，看不出來一點，似乎是個小惡人，是個東西。不知道罵人經歷的平靜聲音在慶太郎的耳邊迴盪著咒罵的話語，慶太郎感到強烈的反叛。我沒有。他是一個陌生的人的感覺只是一種新的刺激。
“不過，我下圍棋，唱一首歌。我做了各種各樣的事情。但是，它們都是壞糞。”
“這不就是有空間的證明嗎？”
“你負擔得起。-我會拒絕你，因為昨天下雨了，你來的天氣很好。我現在不需要說，但這是自私的。你認為有辦法拒絕嗎？田口可以從不拒絕。看看為什麼田口喜歡與人交往。田口是一個對世界有慾望的人。換句話說，它不是像我這樣的高級移民，因為我無論如何也惹不起我很傷別人的情緒。”
