十
“其實我沒有問田口先生什麼就來了，但你真的會用你現在用的‘高移民’這個詞嗎？”
“從字面上看，我是一個移民。為什麼？”
松本將雙肘掛在一個大火盆的邊緣，看著慶太郎，同時用一隻手肘頂端的拳骨支撐下巴。稻田。慶太郎似乎並沒有覺得他第一次見到的客人是客人，還以為松本的長相有高級移民的本色。看著像個煙癮君子，今天嘴裡叼著一根大圓鵝頸的木質西洋菸鬥，時不時想起的濃煙依舊撲滅了，沒有證據，就當成煙霧信號炸了。煙霧消失在他的側臉，等待著他的眼睛和鼻子，似乎沒有意識到需要在任何地方收緊，以及我到目前為止所經歷的一切。我給了啟太郎一種安靜的感覺。他將略顯稀疏的頭髮從頭的中間向左右分開，所以他的平頭看起來總是很平靜。他還穿著一件普通人不會穿的樸素的棕色外罩，在白色的外面套了一雙同色的布襪。顏色立刻讓我想起剃光的海（Koromo）的地方反映在Keitaro的眼睛中，作為一個奇怪的特殊男人。這是我第一次遇到自稱是高級移民的人，但松本的風格和態度似乎讓我作為那個階層的代表感到有點驚訝。他扔了它是事實進入慶太郎。
“請問，您的家人多嗎？”
慶太郎不知為何想對自稱高級移民的人提出這樣的問題。松本回答說：“是的，我有很多孩子”，然後從慶太郎被遺忘的煙斗中抽了煙。
“我的妻子 ...”
“當然是我妻子。為什麼？”
啟太郎問了一個無法彌補的愚蠢問題，後悔沒能擺脫它。就算對方看起來不那么生氣，我也不得不說些什麼，而不是神秘地看著我的臉，期待一個解決方案。
“我只是問像你這樣的人是否可以像正常人一樣住在家裡。”
“我很普通……為什麼。因為我是高級移民？”
“我不是那個意思，但我不知為什麼有那種感覺，所以我問了他一點。”
“高級移民比田口和其他人更親切。”
慶太郎已經無話可說。他的腦海裡，一直停留在一個回答，試圖改變這裡的問題，一個戴著皮手套的女人以此為線索，探明三人關係的渴望共同發揮作用，給他蒙上了一層更深的陰影。從一開始就不那麼有條理的想法。不過，松本似乎並沒有在意這樣的事情，毫不猶豫地看著啟太郎那滿臉的困擾。如果是田口的話，他不會猛擊對手，而是一擊就改變局面，絕對不會讓對手卡住（難看），慶太郎還以為自己有瘀傷。倒是不介意，但是在完全沒有處理人的本領的松本面前，慶太郎好像承認了兩者的區別，沒有人像。一個問題。”
“是的，我沒有考慮。”
“你不用多想，只要你一個人登機，但無論你多麼孤獨，你都會從廣義上考慮男女之間的問題。”
“說你感興趣，可能比說思考更合適。當然，如果你感興趣的話。”
