十一
兩人就這個問題聊了一會兒，作為人類，每個人都覺得有興趣。不過，無論是牙齒年齡的差異，還是舞台的差異，松本都表示，似乎只有沒有肉的骨架並排顯示，它爬進了啟太郎的血液中（是的）。 ) 如果我沒有進來和我一起流動，我就沒有我無法停止的緊急力量。反倒是景太郎雜亂無章的話語一開口就退燒了，似乎對鬆本的胸口有些不舒服。
說起這麼遙遠的故事，唯一能在慶太郎耳邊產生共鳴的，就是俄羅斯文學作家戈里基推行社會主義。 .那時，Goriki 獲得了極大的歡迎，並在一個忙於邀請和招待會的經濟體中穩步推進他的目標。然而，來自祖國的細野並不是真正的細野，而只是他的情婦，這件事從某個地方暴露了出來。然後他一直狂奔到現在的名聲迅速下降，廣闊的新大陸上沒有人能和他握手，所以戈里奇被迫離開了天井梨花。那是行。
松本說：“俄羅斯和天井梨花對男女關係的解釋如此不同。戈里基的做事方式如此瑣碎，對俄羅斯來說不會是問題。”我做了一個看起來像它的臉不是。
“哪個是日本？”慶太郎問。
“嗯，這是俄羅斯教派，我是俄羅斯教派的很多人，”松本說，他的嘴裡也噴出濃濃的煙霧信號。
到了這個地步，我覺得慶太郎這段時間問這個女人的事，應該不會是一件痛苦的事。
“我想那天晚上我在神田的一家西餐廳見過你。”
“是的，我遇見了你。我記得很清楚。然後你在回家的火車上相遇。你似乎騎到了江戶川，但你也是在Asukoira上車嗎？那天晚上下雨了。我在因為下雨所以麻煩。”
松本真的記得慶太郎。從一開始就不說，現在不假裝被注意到，說要不要說話的風態度，是無辜的，是勇敢的，還是霍霍的。 .
“你好像有個同伴。”
“是的，我一個人陪著，你大概是一個人吧。”
“我一個人。回家的路上你不是一個人嗎？”
“這是正確的”
有點超前的問答來到這裡，停了下來。就在松本等著再次談起那個女人的時候，慶太郎被問到一個完全不相關的問題，“你的寄宿公寓是牛尾還是小石川？”
“是本鄉”
松本一臉不以為然的看著啟太郎。住在本鄉的他，看到松本不想听解釋為什麼會走到江戶川盡頭的眼神時，慶太郎很麻煩，所以他全心全意地吐露了這裡的一切。我決定去做吧。如果我生氣了，我只是道歉，如果我沒有道歉並問，我決定我應該鞠躬並回家。
當我看到松本的臉說：“其實，我是跟著你一路來到江戶川的。”慶太郎說道，“沒想到變化並沒有像預期的那樣發生，所以慶太郎先是鬆了口氣。
“為了什麼，”松本幾乎和往常一樣，用輕鬆的語氣回答。
“有人問過我。”
“誰問的？”
松本第一次在他的聲音中加入了更強的口音，有點驚訝，問道：
