十二
“其實我是田口先生問的。”
“什麼是田口？是洋作嗎？”
“這是正確的”
“因為你是帶著田口的介紹信大老遠來見我的。”
比起被逐個詢問，我覺得談目前的進展更容易，所以慶太郎收到了田口的快遞，立刻就從冒險的第一個里程碑開始，在小川町停下來，我坦白了沒有結束火車到達江戶川盡頭後被雨困住的故事。松本之所以這麼說，是因為沒花多少時間，因為他盡量避免誇張，當然，目的只是說得通，而不是紮實。即使在談話結束後，我也看不到他（立即）說話。慶太郎推測師父的這種沉默可能是他情緒失控的結果，決定在他生氣之前先道歉比較好。然後我丈夫突然開始說話了。
“真是個奇怪的傢伙，那個叫田口的傢伙。你也是那個人，你是個傻瓜。”
看著這樣的高手的臉，微風有目共睹，但慶太郎倒是鬆了口氣，因為憤怒的樣子並沒有出現在任何地方。在這個時候，所謂的白痴對他來說什麼都不是。
“我做錯事情了。”
“我不想道歉，我只是對不起你，被這樣的人利用了。”
“你就是這麼壞的人嗎？”
“我到底需要做什麼，竟然接了這麼蠢的事？”
在這種情況下，“取自物月”這個詞從來沒有出現在啟太郎的嘴裡。由於衣食需要，他只好依靠田口，所以他回答說同意，知道這沒什麼意思。
“吃不飽穿不上，沒辦法，但還是要阻止，這不是多餘的嗎？
“我已經有點自律了。我不會再這樣做了。”
聽到這段回憶的松本沒有說話，只是笑了笑。這對啟太郎來說既是輕蔑，又是仁慈，所以他認為無論如何他的肩膀很窄。
“你好像對我做錯了什麼，是這樣嗎？”
當被問到回到根本芳時並沒有那麼感覺的慶太郎時，我別無選擇，只能認為他正在上升。我不得不再次回答這個問題。
「那就去田口吧。這段時間和我在一起的少婦是高級淫婦，所以請告訴我，我自己保證了這一點。」
“真的是那種女人嗎？”
啟太郎神色有些驚訝，問道：
“嗯，我什麼都喜歡，所以請告訴我這是一個高級銷售。”
“哈”
“別害怕，你必須這麼說。你能這麼說嗎，你？”
慶太郎是當代受過教育的年輕人之一，他不是一個不願在長輩面前說出這樣一句話的人。但是，松本強大的內心深處似乎隱藏著什麼不愉快的東西，試圖將這四個角色推入田口的耳朵，所以我覺得以如此輕鬆的語氣接受它並沒有發生。松本一臉為難的打招呼，松本說：“不，你不用擔心。對方是田口。”但過了一會兒，他終於注意到了。我聽到了，“你不知道我和田口的關係還沒有。”慶太郎回答：“我什麼都不知道。”
