十三
“說起那段感情，只是讓我不敢有勇氣告訴田口她是高級女人，這對我來說是一種損失。對不起，讓你成為一個無辜的白痴，所以讓我知道。”
帶著這樣的序言，松本向田口解釋了他是如何進行社交談判的。這個解釋最讓啟太郎感到驚訝，因為它是最容易做到的。簡而言之，田口和松本是近親。當鬆本有兩個姐姐，一個是砂永的母親，一個是田口的細野時，慶太郎成為了田口的姐夫。世界上最平庸的事件。我認為它是一個。就像用複雜的句子（Aya）隱藏起來一樣，我一邊追著（Oh）一邊散著自己燃燒的熱霧（Kagero）。越來越可笑了。
“那小姐姐怎麼又出差到明子來了？就是來抓我的？”
“回砂長怎麼辦？我在田口說話的時候，那個孩子打來電話，4點30左右在明子等著，讓我先下車。很麻煩。我以為我會停下來，但我下車是因為我想做點什麼，今天早上聽到爸爸的消息，叔叔說要買個戒指做年終禮物，我被告知在公交車站埋伏然後走和我一起買，以免我跑掉，所以我從一開始就在這裡等著（前一陣子），雖然我不認識任何人，我一個人。我拿出一張大鈔票，它沒有不行。實在忍不住了，想著用西餐作弊，所以最後還是把它帶到了和亭。-那個叫田口的男人是個鏟子，不可能不勞而獲模仿那種東西。田口比被騙的你更好。”
慶太郎欺騙了我，看起來像個傻瓜。當我知道這一點時，當我報告偵探的結果時，我不得不做個鬼臉，說我可以做出一些調整。
“你不知道。”
“你知道，你。再高的移民，也不應該有那樣的時間。”
“你女兒呢？你應該知道的。”
松本想了一會兒，說“是”，但最終還是用清晰的語氣說：“不，我不知道”。 “據說那個鏟子的田口有一筆交易，但那個男人，不管他怎麼惡作劇，那個惡作劇的人要多一點。當你看起來要尷尬的時候，你要么停下來，或者你不擔心人的身體狀況就出來清理它。去那裡時，它和鏟子沒有什麼不同，但有一些東西讓你印象深刻。換句話說，即使你做得不好，結尾出奇的溫暖。我給你看一個籠子裡的人形點。這一次我可能只是在吞噬自己。如果你不來我家，我敢肯定我沒有這件事一定要知道，連我女兒也不是什麼狠人，從一開始就听那些證明你白痴的詭計，所以我應該阻止惡作劇，但我無法阻止的地方是鏟子。”
默默聽著松本批評田口人品的啟太郎，與其說是對他愚蠢的行為感到遺憾，倒不如說是怨恨讓他變得愚蠢的負責人。相反，我意識到扮演惡作劇的田口是可靠的，他贏得了我內心深處的最大勝利。不過，如果你是這樣的人，你就不會懷疑為什麼在他面前說話時會出現這種局促的感覺。沒有去。
“看來田口先生已經從你的故事中明白了，但當我在他面前出去時，我感到不舒服，而且奇怪的痛苦。”
“那是因為我在那邊也不介意你。”
