十四
看到這裡，在慶太郎的胸口讀成了無可置疑的記憶，說田口有大開眼界和不在意的話……但是，慶太郎對於剛剛離開學校的田口這種老派的人為什麼會這麼惱火，卻一點也沒有說明。正如他所看到的那樣，他一直相信自己，並且他能夠走在任何人面前。作為一個年輕人，他有不同程度的經歷，只是因為他看待自己，所以他沒有資格失望或被別人分心。相反，我想出了一個想法，長輩會以不同的方式對待我.
“你長得像這樣的人嗎？”
“嗯，這樣的細節，第一次見，我還不清楚。不過不管有沒有，我對你的待遇如何，都無所謂了，不是嗎？”
“可是田口先生是這麼想的……”
“我不這麼認為，因為田口是你，我沒辦法，因為每個人都這麼認為。哦，而且用人久了，我不得不被愚弄很多。即使是一個美麗的人類，順其自然的出現在我面前，我還是無法原諒。如果我認為那是那個人的因果，那就是我喜歡的。田口就是我。因為我是我的姐夫——法律，說起來有點奇怪，但本來就是美人，根本不是壞人，因為是對抗世界，人的視角奇怪偏了，不知道這個有用還是有用可以安心使用，就算被它擊中，我也不得不懷疑我是愛上自己還是愛上自己的錢。美女都想見你，我不得不接受理所當然地，他會被視為局促，因為那是田口的田口。”
慶太郎覺得一個名叫田口的人（顯然）被這種批評吞沒了。然而，用鐵脊椎動物敲擊自己的頭部，做出如此判斷的松本一個個受傷的是誰呢？那個時候，啟太郎對那模糊的雲還是有感覺的。就連沒有受到批評的田口，也感覺比這個男人更像一個活潑的人。
就算再看同一個松本，說起前幾天在神田的一家西餐廳裡珊瑚樹（三鄉樹）的珍珠發生的事情，也更加熱鬧了。他現在坐在他面前，是因為一個拿著大煙斗的木像的靈魂，給了啟太郎一種彷彿在說話的感覺，只是被人的身體重影而已。一方面，他對鬆本的批評表示同情，另一方面，他一邊想著松本是誰，一邊懷疑自己是笨手笨腳、本能還是下屬。當我開始懷疑時，這個模糊的松本打開了他又是嘴巴。
“不過，田口做了一把鏟子，所以你很高興。”
“為什麼”
“我相信它會給你一些位置。如果你不管它，它不會是田口什麼的。負責任地接受它是可以的，但它很無聊。是我。完全失去偵探。”
兩人對視一眼，哈哈大笑。慶太郎從圓形印花棉布上站起身來，主人把他送到了前門。在那裡展示的染繪鶴魔杖前，凱太郎高大的身軀穿著鞋子站了一會兒的後視圖。我正看著後面，但他說：看看。”然後我從啟太郎手裡接過，問道：“嘿，是蛇頭，挺不錯的，你買了嗎？”慶太郎回答說：“不，我請了一個業餘愛好者雕刻它，”搖晃它，然後再次沿著八井斜坡向江戶川方向走去。
下雨天
