一
松本雨天放棄拜訪的原因是，他已經很久沒有機會親口聽到了。慶太郎也一頭霧水，忘記了。在他被田口照顧之後，我突然聽到它，因為他得到了一定的位置，所以可以毫不猶豫地進出同一個房子。那個時候，公交車站的體驗已經在他的腦海中失去了新的氣味。只有當砂永有時提起這個故事時，他才會微笑。砂永經常問他為什麼在那之前沒有來找我，並坦白了。我有時會嘲笑我在 Uchisaiwaicho 的叔叔帶著一個人的事實，即使我應該從我母親那裡聽到。最後，我開始玩你，因為你太性感了。啟太郎以前每次都說“笨”，但在我的心裡，我一直記得在砂永家門口看到的那個在後面的女人。我還記得那個女人是公交車站的女人。然後我在遙遠的地方感到尷尬。女人的名字叫千代子，妹妹的名字叫桃橫子，這對今天的慶太郎來說並不稀奇。
遇見松本，被告知內幕的消息後（後），雖然心裡還有些彆扭，但還是得把臉給田口看。當他潛入田口之門時。然而，在那笑聲中，我聽到的不是我引以為豪的驕傲的聲音，而是讓迷路的人回到原路的喜悅的勝利。被啟太郎詮釋。那時，田口並沒有使用任何優雅的言語，例如告誡或教育方法。這不只是惡意，所以我拒絕生氣，並承諾當場獲得一個好位置。然後我就伸手給在公交車站等松本的姐姐和女兒打了電話，懶得介紹這是我的女兒。然後他告訴女兒慶太郎他是一桑的朋友。我的女兒打了一個非常不友好和幽默的問候，同時有點不確定她為什麼會被這樣的人所吸引。就在這時，慶太郎想起了千代子這個名字。
這是第一次接觸到田口家人的機會，之后慶太郎經常跑到同一個人的門下，因為他出差拜訪他。我時不時爬進門口旁邊的正生室，甚至和曾經通過電話互相交談過的正生說話。當然，有必要去後面。在某些情況下，細野打電話給我是為了增加一個內向的人。我的大兒子上初中問我一個英語問題的情況並不少見。來來往往的頻率重疊，慶太郎自然有更多的機會接近他的兩個女兒，但他的條件延長了，他也比較緊張，田口的家庭作風和麵對面坐的時間讓他們很容易陷入困境。未解決的情況。他們之間的交流當然不是很固執，但他們沒有太多時間去熟悉，因為他們通常只有不到五分鐘的時間。正是過年中的卡魯多改，他們公開地對著膝蓋，毫不猶豫地進行了空前的長時間的交談。）。當時千代子告訴啟太郎你很慢。百代子生氣我不願意和你搭檔，因為我快要輸了。
大約一個月後，當它出現在《梅之新聞》上時，慶太郎很長時間以來第一次住在砂永二樓的一個週日下午，我遇到了他。松本的名聲頓時升到千代子的嘴邊，三人繼續議論著。
“那位大叔變了很多，下雨的時候，他經常拒絕顧客，不知道現在還是這樣。”
