二
正如景太郎所說，“其實是我在下雨天去的，被拒絕了……”，砂永和千代子都同意了，我笑了起來。
“你也是個很倒霉的人，你可能沒帶平時的手杖。”砂永開始玩弄。
“因為不可能，所以我可以在下雨天帶一根西洋手杖。嘿，田川同學。”
聽到里澤的這番辯解，啟太郎苦笑道。
“田川先生的魔杖是什麼魔杖？我想看一會兒。請給我看看，田川先生。我喜歡你下去看看。”
“我今天不帶了。”
“你怎麼不帶呢？今天天氣對你來說還是不錯的。”
“因為它是重要的西洋甘蔗，天氣再好，也不能一天拿出來。”
“真的？”
“嗯，就是這樣。”
“那，我就在國旗日戳出來。”
慶太郎一個人打兩個人有點痛。下一次去內齋外町，我答應帶走，終於擺脫了千代子的困境。相反，我請千代子告訴我松本在下雨天放棄訪問的原因。 ――
那是一個秋天的一天，十一月的下午異常多雲。千代子從媽媽那裡把松本最喜歡的海膽帶到了八井。想著是不是應該這麼久第一次玩，於是我回到了自己坐上的車上，慢慢地安頓下來。松本按順序生了四個孩子，腦子裡有一個十三歲的女人，一個男人，一個女人，一個男人。所有這些都以不同的方式誕生，並且都像世界其他地方一樣成長。松本夫婦除了這件活潑的裝飾，給家裡增添了華麗的香氣，還帶了兩個像戒指中的珍珠一樣重要的yoikos，我擁抱了他，沒有鬆手。她有著如珍珠般透明的白皙肌膚和漆黑如漆的大眼睛，還有前年女兒節前一天晚上的松本夫婦，落到了我的手裡。千代子是五個人中最可愛的一個。我確定我來的時候買了一些玩具。有一次，我姑姑甚至因為吃太多甜食而生我的氣。然後千代子照顧了她，走到了門廊，她故意讓姑姑看他們倆有多親近。姑姑笑道：“吵什麼，我說完了。”松本去找他老婆的時候陪他玩，因為如果他這麼喜歡這個孩子，他就給它而不是慶祝。
也是那天，千代子一坐下就開始和陽子玩。夜兒從出生就沒有刮過坂燒，所以她的頭髮很細很軟。也許是因為皮膚蒼白，當頭髮顏色暴露在陽光下時，它會收縮成豐富的紫色（紫紅色）。千代子把梳子梳進她的捲發中，說道：“讓我們養育陽子同學吧。”然後我拆開一捆稀缺的小刀，在底座上係了一條紅絲帶。夜兒的腦袋像一個同伴一樣平而圓地張開。她終於將短手搭在同伴的一角，按住了絲帶的邊緣，走到了媽媽的地方，說著伊馮·伊馮。當媽媽誇她能給人留下好印象時，千代子開心地笑了起來，看著孩子的背影，這一次去找爸爸，我吩咐給你看。晚兒危險地走在她的腳下，來到松本的書房門口，四肢著地爬行。例如，當她感謝父親時，她總是四肢著地爬行。在那裡，她盡可能地抬高了臀部，像同伴一樣從門檻低了幾英寸，又叫了伊馮·伊馮。暫時停止閱讀的松本頭腦很好，當他問他把他綁在誰身上時，陽子低著頭回答道。千一是通常的標誌，叫她千代子，她不能轉動她的舌頭。站在她身後的千代子聽到她的名字從她的小嘴裡吐出來，又開心地笑了起來。
