三
自從孩子們都放學回來後，被紅絲帶佔據的家庭頓時多了幾分光彩。上幼兒園的七個男孩帶來了一個帶有tomoe紋章的Jindaiko之類的東西，並打了Yoiko-san。我帶著你。那時，千代子正盯著一身紅毛線襪的影子，穿著像個錢包，沿著走廊走。襪帶末端有一簇圓簇，每次提小腿時它都會飛掉。
“那條布襪可能是你做的。”
“是的，看起來很可愛。”
千代子坐在那里和她叔叔聊了一會兒。當我以為孤獨的雨已經開始從多雲的天空中落下時，我發出了一聲響動，開始弄濕成為天空老闆的嗡嗡聲。松本和千代子同意後，我凝視著玻璃上雨的顏色，把手放在烤手上。
“因為有芭蕉，所以多了一個聲音。”
“我經常有芭蕉。我在想它是今天還是今天會死，我每天都在看它，但很難死。山茱萸散落，青霧裸露。但它仍然是藍色的。”
“我對奇怪的事情印象深刻。這就是為什麼說常藏是一個安靜的人。”
“相反，我叔叔在芭蕉死之前不能做他的研究。”
“我不想做那種研究，但我叔叔比我爸更懂書生，我真的很佩服他。”
“不要說厚臉皮”
“哦，那是真的，你知道，不管你問什麼。”
兩人正說著這件事，小女兒拿來一份介紹信之類的東西遞給松本，說現在這個人已經出現了。松本笑著站了起來，“等千代子，我再教你點有趣的事。”
“讓我記住很多西方香煙的名字，就好像我沒有再來過一樣。”
松本一言不發地往客房走去。千代子也把它帶回了茶室。已經有電燈亮著，以補充落入雨中的天空之光。廚房裡，他們似乎已經開始準備晚飯了，兩個煤氣七輪都在忙著吐出藍色的火焰。最終，浩介面對面地坐在了大桌子旁。舉個例子，只有陽子有一個小女兒可以吃，所以千代子在今晚接下了這個角色。她將一個朱紅色的小碗和魚放在托盤上的一個小盤子上，然後將晚兒帶到一旁的六張榻榻米上。家裡有一個房間經常用來換東西，所以有兩把擔架和一面鏡子，擺得好像從牆上冒出來一樣。）有。千代子在鏡子前放了一個托盤，上面放著一個碗和一個像玩具一樣的碗。
「來吧，洋由子同學，對不起。大町堂大人。」
每次千代子舀一勺粥放進嘴裡，洋子就很好吃，各種招數都很厲害。我做到了。當她從千代子手中接過勺子，說自己會吃的時候，還教丹寧拿勺子的方法。夜童除了一個極短的單詞，什麼都不會發音。如果你被罵沒有那個，你應該像伴侶一樣傾斜你的平頭，像這樣？ 貝殼？我又問了一遍。千代子被逗樂了，一遍遍地重複著，還是照常做吧？當我側著大眼睛抬頭看著千代子時，我突然扔掉右手拿著的勺子，倒在了千代子的膝蓋前。
“怎麼了”
千代子在沒有註意到任何事情的情況下喚醒了洋子。然後，千代子突然大聲喊她，洋子同學，因為她的反應就像抱著一個熟睡的孩子一樣。
