四
洋子半閉著嘴，半開著，像一個終於睡著的人一樣，支撐在千代子的膝蓋上。千代子用手在她的背上敲了幾下，但沒有任何效果。
“阿姨，辛苦了，快來吧。”
媽媽驚訝地扔出筷子和一個碗，腳步聲走了進來。怎麼了，當我背著臉在燈下看的時候，我發現我的嘴唇已經是淡紫色了。即使我將手掌放在嘴上，我也沒有聽到呼吸的聲音。媽媽發出了似乎無法呼吸的痛苦聲音，將一條濕毛巾遞給了她的處女。當我把它放在洋橫子的額頭上時，我問千代子：“有脈搏。”千代子立刻抓住了她的小手腕，卻不知道脈搏在哪裡。
“姑姑怎麼辦？”她藍著臉叫道。母親吩咐目瞪口呆站在那裡的浩介，盡快給父親打電話。四個小僕人都出去到了客房。等到腳步聲停在走廊盡頭的時候，松本一臉神秘的走了出來。我一邊說著“怎麼了”，一邊從細野和千代子的上方看向了晚兒，好像是為了遮掩一樣，但乍一看，我突然皺起了眉頭……
“醫生是……”
醫生很快就來了。我立刻打了針，說：“圖案有點奇怪。”但是，它沒有任何效果。痛苦而緊張的問題，“沒用嗎？” 緊繃的師父唇角溢出。緊接著，三隻眼中滿是驚懼絕望的懷疑之光，一下子落在了醫生的身上。正看著鏡子裡的瞳孔的醫生，捲起晚兒的下擺，看著肛門。
“沒辦法。我的瞳孔和肛門都開著了。對不起。”
醫生說了這話，但又試圖給心臟注射一根管子。它沒有做任何比固體更重要的事情。當鬆本被一根針刺入他女兒的皮膚時，這似乎是透明的，他使他的眉毛從自己身上變得陡峭。千代子的眼淚掉在了膝蓋上。
“什麼原因？”
“很奇怪，好像沒有什麼比奧秘了。不管你怎麼想……” 醫生歪著頭。 “你為什麼不試試用芥末熱水呢？”松本用一隻業餘獵犬問道。醫生立即回答：“喜歡。”但臉上卻沒有鼓勵之色。
很快，我將熱水倒入盆中，將一袋芥末倒進蒸汽中間。媽媽和千代子默默地脫掉了洋子的和服。醫生把手伸進開水里，叮囑道：“再倒點水吧，太熱了，要燙傷了。”
被醫生帶走的晚上孩子在熱水中浸泡了56分鐘。三人都屏住呼吸，盯著那柔軟的膚色。醫生把晚兒從盆子裡拿出來，說：“我看你喜歡，要是太長了……”。媽媽立馬撿起來，用毛巾擦了擦，穿上她原來的和服，可是那個凌亂的晚兒的樣子和以前沒什麼兩樣，於是她說：“讓我睡一會兒吧，我們放下吧，”他帶著怨恨的目光看著松本的臉。松本回答說沒關係，但還是把它帶回了榻榻米房間，把客人送到了前門。
一個小被褥和一個小枕頭最終從櫃子裡拿出來給晚上的孩子。更何況，千代子看著夜裡似乎睡得很安穩的陽子的樣子，頓時昏了過去。
“我和姑姑做了什麼……”
“千代醬什麼都沒做……”
“可是我在吃米飯……我真的很對不起我的叔叔和阿姨。”
千代子是個斷斷續續的詞，重複著剛才她做晚飯時和平常沒有什麼不同的精力充沛的樣子。我聽說了。松本抱起雙臂說：“畢竟很奇怪”，但“奧森，把它留在這兒很可惜，所以我帶他去了那個榻榻米房間。我們去吧，”他敦促細野。千代子也幫忙。
