五
因為沒有買得起的屏風，我只好選了一個方便的位置，在沒有圍牆的地方輕輕的放在了北枕上。今天早上，我從茶室帶來了一個我曾經玩過的氣球球（玩具），米森把它放在了床邊。我把白色的漂白棉放在臉上。千代子看到它被取下時有時會哭。 “一個小你，”美仙回頭看向松本，“我有一張和觀音大人一樣可愛的臉。”松本說：“是的。”從她所坐的座位上看著陽子的臉。
終於，當八角、香、白餃子在白木的書桌上一字排開，燭光微弱的照耀下，三人第一次從睡夢中醒來。孤獨的感覺，洋子和我們相隔甚遠。他們依次舉起香。沒有被邀請到與兩小時前完全不同的世界，煙霧的香味撲鼻而來。平成街上其他孩子早早安睡後，只有十三歲的長女咲子起身，沒有離開香柱邊。
“你也在睡覺。”
“還沒有人從內齋外町或神田來。”
“我很快就來。我喜歡，所以我會早點睡覺。”
咲子站起身走到走廊，但她轉身邀請千代子。千代子站起身走到走廊裡，因為害怕，她小聲要求和她一起去廁所。廁所裡的燈沒亮。千代子擦了一根火柴，把燈移到雪洞，和咲子一起轉過走廊。回家的路上，我在閨房裡看了看，發現一個電飯煲正偷偷和一個火盆進出房間，中間夾著一個火盆。在千代子看來，它詳細地講述了陽子的不幸。其他侍女擦著盤子，將客廳裡的碗排好，準備客人。
幾名接到通知的親屬走近。我回家只是因為我還會再來。千代子為每一位來訪者重申了陽子的突然結束。從12點開始，米森特意在房間裡放了一個被爐給通宵通勤的人，但是沒有人打到它。稻田。夫妻倆被強行推薦，退到臥室。在那之後（之後），千代子接過了幾度變短的香熏。雨還沒有停。沒有聽到傍晚落在芭蕉上的聲音，鐵皮屋簷的聲音不斷地在她的耳邊傳來一種非常孤獨和悲傷的滴水聲。稻田。在這場雨中，黎明破曉時，她哭著，有時會染上她臉上的漂白劑。
那天，所有的女人們都在縫製晚裝孩子的鎖子甲。 Momoyoko 來自 Uchisaiwaicho，我看到了另外兩個戀人，Hosono，所以我將它的人的小袖子和下擺拿到了我的手中。千代子拿著書、筆、硯四處走動，將南無阿彌陀佛六字一一寫給大家。我走到砂永面前，說：“請寫下一先生。”當砂永問：“我該怎麼辦？”時，神秘地接過了筆和紙。
“請盡量在一側寫上精美的字，然後將六個字剪成條狀，散入棺材。”
眾人都害怕了，收起了六字名號（妙吾）。咲子一邊說“不”，一邊用袖子屏風寫了一個繞字。十一個男孩拒絕用筆名寫字，像電報一樣與南無阿彌陀佛排成一列。當我把它放進棺材裡時，松本告訴千代子：“請換掉你的和服。”千代子哭著沒有回答，卻把她寒冷的晚兒赤身裸體地打斷了。背部出現紫色（Murasakiiro）斑點。換好衣服後，米森拿起了少量的珠子（巨祖）。我還在棺材裡放了一頂小針織帽（Amigasa）和草鞋（草鞋）。我還穿上了昨天晚上一直穿著的紅紗布襪。掛在繩子末端的圓形珍珠遊蕩的身影立刻出現在千代子的眼前。我還將每個人給我的玩具推到我的腳和頭上。最後在上面灑了一條南無阿彌陀佛如雪，蓋上蓋子，再蓋上白蓮子。
