六
按照歐森的理論，智引不好，葬禮被推遲了一天，所以屋內充滿了陰森森的空氣。（尼吉）我明白了。一個叫柿津的七歲男孩因為打了平常的神太子（後）而被罵後，輕輕地走到千代子和陽子的身邊，聽說（陽子）先生不會再回來了。砂永笑著說，明天帶他去火葬場和陽子一起烤，柿子會照做。咲子催促媽媽明天去參加葬禮。我和九歲的重子問道。彌仙終於注意到了，她打電話給正在後面跟田口夫婦說話的丈夫，問道：“你，明天來。”
“我去。我喜歡你也去。”
“是啊，我決定走了，給孩子穿什麼？”
“吃個montsuki不行嗎？”
“但因為圖案很浮華。”
“你只需要穿一條褲裙。男孩子穿很多海軍服。你可能有一個黑色的徽章。你有黑色腰帶嗎？”
“我有”
“千代子，有的話，穿上喪服，和他站在一起。”
處理完這些，松本又轉身背對了身後。千代子也拿著香站了起來。當我查看棺材時，我發現上面有一個漂亮的花輪。我問身邊的姐姐桃代：“你什麼時候來的？”百代小聲回答道：“我早了一點。”但又道：“因為姑姑是個小伙伴，我只有白色的花很寂寞，所以特意換了紅色的。我解釋了。我姐姐和姐姐並排坐了一會兒。過了好一會兒，千代子把嘴湊到了百代的耳朵上，問道：“百代先生，看看你黃昏孩子的死臉。”百代點點頭，“是的。”
“什麼時候”
“你看，我剛才放在棺材裡的時候沒看到，為什麼？”
千代子忘記了。如果姐姐說她看不到，他們決定再打開棺材蓋。百代搖搖頭，道：“別說了，我怕。”
傍晚，一位僧人（光面）來了，給了一部經。千代子在旁邊聽的時候，松本抓住了男孩，講了一個關於三北京和和三的奇怪故事。談話中，經常出現真亂上忍和蓮女上忍的名字。 10點左右，松本在和尚面前安排了糖果和Ofuse，因為沒事，所以拒絕接。當男孩回來後，彌仙問起原因（原因），他說：“很多男孩早點睡覺比較好。連陽子都不喜歡聽經，對不起。千代子和百代子對視一眼，笑了笑。
第二天，一個小棺材在沒有風的晴朗天空下靜靜地移動著。路邊的人把它送走了，好像是什麼奇怪的東西。松本說他不喜歡白鳥的燈籠和白木的垃圾，所以他把陽子的棺材放在了喪車裡。每當掛在吊車上的黑色窗簾搖晃時，我都能看到覆蓋著白色rinzu的小棺材上的花圈。一個在附近玩耍的孩子衝了進來，朝車裡看了看，這似乎很不尋常。有些人在遇到汽車時脫下帽子。
在廟裡，誦經和上香都按照格式完成。千代子坐在偌大的正殿裡，莫名其妙地沒有流淚。看著叔叔的臉，我看不到一連串的憂鬱。燒香的時候，重子誤把香撿起來抽到了香爐的後面，拍了拍灰燼，做了個mako，一打進去，它就瘋了，吹出來了。儀式結束後，松本和砂永陪著棺材去了火葬場，千代子和其他人一起回到了八井。原以為昨天（前天）和前天（前天）那痛得難過的感覺，似乎包含了很多乾淨美好的東西，比現在悲傷少了很多有點上車了。我想念我曾經的苦澀悲傷。
