七
屍骨上，有一個叫奧森的少女，砂永子，千代子，還有作為陽子的守護者的清代，我們四個人一起去了。當我從柏木站下車時，我離開了我的房子（房子），沒有註意到兩個地方，所以花了很長時間。火葬場的經歷是千代子第一次出生。許久未見的郊外風光，好到讓我想起了我忘記的東西。我能看到的是森林的顏色，在藍色的麥田、藍色的蘿蔔田和常盤木中混合了紅色、黃色和棕色。往前走的砂永有時回過頭來告訴千代子那是安八幡和諏訪之森。車子來到漆黑的斜山上，他還為千代子指了指一小片杉樹林中的一座狹長塔。是弘法大師150年的紀念塔和紀念塔。在長滿熊座的吹井戶前，一座 Chamise 使這座橋看起來像一條鄉間小路。一棵快要剃光的大樹的樹枝上，一片片變色的小葉子落了下來。它在空中飛快地飄動的樣子，刺激了千代子的眼睛。對她來說，這是一個新奇的現象，它不會輕易掉在地上，永遠在路上飄揚。
火葬場建在南方陽光明媚的平地（平地），所以當我把車開進大門時，一個比我預想的更亮的陰影投射在千代子的胸口。彌仙在辦公室門前，松本說著，坐在窗邊的那個看起來像郵局接待處的男人聽說他可能有鑰匙。彌仙臉色一變，突然探出胸膛和腰帶。
“我做錯了什麼，我把鑰匙放在客廳的五斗櫃上……”
“我沒帶，有問題，我還有時間，想讓一先生快點去拿。”
稍後冷冷聽著兩人一問一答的砂永說我會帶上鑰匙，從裙子裡拿出一個冰冷的沉甸甸的東西遞給阿姨……千代子在美仙向接待處展示時舔了舔砂永。
“一先生，你真是個壞人，有的話就早點拿出來吧。我姑姑是陽子，別忘了你腦袋昏昏沉沉的。蚊子”
須賀只是笑著站了起來。
“這個時候最好不要來找你這種沒有人性的人。就算陽子死了，也不會流淚。”
“不是不人道，我還沒有生過孩子，所以我不太了解父母和孩子的感情。”
“嗯，我經常在姑姑面前說這麼無憂無慮的話，那我怎麼了，我什麼時候有孩子了？”
“我不知道有沒有，但千代醬是女人，所以她的心應該比男人還漂亮。”
米森一辦完差事就朝候車區走去，就像兩個沒聽見吵架的人一樣。坐在那里後，我向站著的千代子招了招手。千代子立刻來到姑姑身邊坐下。砂永繼續爬進來（是的）。然後我在兩人另一邊的一個酷酷的架子上坐下。 Kiyoshi還說他要讓座。
四個人正在喝茶等候的時候，只見幾人骨瘦如柴。第一個只有看到鄉下染染的奶奶（稻中治），似乎不太願意給美仙和千代子穿衣服，也沒有多說話。接下來是臀部纏繞的親子令。他用活潑的聲音向我要了一罐，我買了最便宜的16仙。第三個，一個理髮扎著牛角帶的盲人（Mekura）被一個穿著紫色褲裙的女孩拉著，我來了。然後，提醒我還有時間，我開始抽袂（Tamoto）出來的香煙。砂永看到這個盲人的臉，站起身往前走，卻再也回不來了。順便說一句，辦公室裡的人來到美仙身邊，因為已經準備好了，所以催促我去，所以千代子走到後面給砂永打電話。
