八
當你看左右寫在黃銅吊牌上的同一級別的鐮刀（Namito）時，你可以看到寬闊的空地角落裡的松木（Matsumaki）像一座山一樣堆積起來。四周長滿了美麗的孟宗灌木。下面是麥畑，麥畑的另一邊也在岡的延續中高高起伏，所以北邊的景色特別美妙。砂永站在這片空地的邊緣，眺望著廣闊的視野。
“一先生，你準備好了。”
聽到千代子的聲音，砂永默默回了一句：“那竹筍很漂亮，不知怎麼的，死人的膏藥變成了肥料。啊，我感覺它要生機勃勃了。這裡能做的竹筍肯定很好吃。”千代子說了句“對不起”，又飛快地穿過波人。 Yoiko 的 Kamado 據說是同類中的第一個，所以門上有一個紫色的窗簾。在那之前，昨天的花環有些沉悶，靜靜地躺在桌子上。千代子突然變得悶悶不樂，因為這似乎是對昨晚烤洋子肉的熱度的紀念。三個Gobo出來了。最年長的人說：“封印是……”，砂永問道：“好吧，打開它，因為沒關係。”威風凜凜的戈博親手割開封印，一邊發出吱吱的聲音，一邊拔出鎖。當黑色的鐵門向左右打開時，昏暗的室內，灰圓的、黑色的、白色的，都變成了一團不成形的東西，顯得昏暗。戈博拒絕了，“我們現在把它拿出來吧”，在前面加了兩條鐵軌，在棺材架的末端加了一個類似鐵環的東西。），一塊沒有形成的燒焦殘渣（燒焦的棺材）四個人站著的鼻子底下，突然冒出一道人影，咔嚓一聲。千代子承認，與平時的同伴很像的洋子腫脹的頭骨還和生前一樣。戈博把頭骨、顴骨，還有兩三塊大骨頭留在外面，說：“拿個乾淨的篩子來吧。”
四人各拿一根木筷和一根竹筷，隨心所欲地拿起桌上的白骨，然後拿起白色的罐子。）然後我哭了，好像我邀請了他一樣。然而，只有砂永臉色蒼白，沒有口鼻。一邊問“要不要把牙齒分開嗎？”時，Gobo為了小靈巧拿起牙齒，皺起下巴挑了幾顆。存在。這就像從沙子裡撿起鵝卵石一樣。”少女在三和土上流下了眼淚。美仙和千代子把筷子放在臉上，手帕放在臉上。
上車後，千代子拿著一個裝在杉木盒子裡的白色罐子放在腿上。當車子開始上升時，一股冷風從膝蓋和杉木箱之間吹來。高大的櫸樹將道路左右兩側的白褐色樹乾一字排開，搖晃著迎面而來的細細樹枝。千代子奇怪地想，細細的樹枝經常從兩邊伸出，在她的頭上相互交叉，但她經過的地方卻出人意料地明亮。我不時抬起頭，看著遠處的天空。當她到了她家，把遺體放在佛壇前時，她拒絕打開蓋子，給她看路過的小僕人。
最後，我在我妻子的同一個房間裡吃午飯。 “看這個，好像還有很多孩子，但現在我少了一個，”砂永說。
“我活著的時候並沒有想那麼多，但當我離開的時候，這似乎是最遺憾的。我只希望我能代替這裡的任何一個人，”松本說。
重子對咲子說：“太可怕了。”
“阿姨，請再給我點靈感，給我生一個像洋子和烏里風這樣的孩子，我給你一個可愛的。”
“你不能和陽子是同一個孩子，你必須是陽子。不像碗或帽子，你不能忘記你已經死了。”
“我怕那個下雨天拿著介紹信來看我的人。”
須賀的故事
