一
自從看到砂永門前的女人後，啟太郎就一直想像著連接兩者的邊緣線。線有一種夢幻的香味，所以當我把他們當成眼前的砂永和千代子看的時候，他們經常會消失在某個地方……但是，當他們沒有像正常人一樣給啟太郎的肉眼提供真正的刺激時，失去的線索就像因果關係一樣連接在一起，兩者無法再次分開。我做到了。即使在我開始進出田口家之後，我也從來沒有從任何人那裡聽說過砂永和千代子的關係，哪怕是一口，我也能看到他們在做什麼。一定是他沒有觀察的時候，他看到的東西比他普通的表弟更多，但他從一開始就被這樣的想法所支配，而且他的腦袋，在某個地方，總有一種傾向，總是認出兩人是一對男女。一個不加入女人的年輕男人或一個不加入男人手的年輕女人，簡而言之，在慶太郎看來，只是一個破壞自然的輪子，所以他了解他們。可能是這些在我腦海中的組合來自於道德要求，讓兩個還在對一個輪子的情況感到困惑的人盡快獲得大自然創造的資格。我不知道。
這是一個艱難的洞穴，所以不管有什麼要求，都沒有必要為啟太郎說話，但大約在這個時候，他偶然聽到了千代子的婚姻故事，他在腦海里和腦海裡想著這個世界。因為和外面社會的矛盾，他有點歪頭的事實。他從Shosei Saeki那裡聽到了這個故事。然而，像佐木這樣的人，不可能從事情還沒有放在一起的時候就知道故事的細節。他只是讓模糊的面部肌肉比平時更加緊張，並說任何東西都有這樣的名聲。當然，我不知道接待千代子的人的名字，但他似乎是個商人。
“我還以為千代子要去砂永君呢，不是嗎？”
“我不會走那條路的。”
“為什麼”
“當被問及為什麼時，我無法給出明確的答案，但一時之間似乎很難思考。”
“嗯，我覺得我又只是一對好夫妻了，我是親戚，五六歲就奇怪了。”
“在陌生人看來可能有點像，但背後似乎有各種複雜的情況。”
啟太郎想挖出來聽聽佐木所說的“複雜的情況”，但讓他把自己當成局外人的話語阻礙了他。據說他是從前門的書生那裡聽到了家族的內幕，這關係到他的尊嚴，最後，佐木也不擔心他說的那麼清楚，我就不再多說了。在那兒的時候，我走到後面和細野打招呼，聊了一會兒，但我沒有勇氣說祝賀，因為和平成沒什麼不同。
就在幾天前，啟太郎從千代子那裡聽說了八井家砂永叔叔家的不幸。那天他時隔許久第一次拜訪砂永，其實是想印證砂永在婚姻問題上的想法。不管砂永娶了多少人，千代子又除掉了多少人，都與啟太郎無關，但這兩人的命運，左右都是那麼的輕鬆，可以不留遺憾地分開的東西，或者類似的東西一條我想像中的像幻影一樣的線，變成了他們倆的無形邊緣，他們都在哀悼，是不是中間有什麼連接的東西？或者說在這個夢中編織的腰帶可以用閃爍來形容，但有的時候兩隻眼睛清晰可見，有的時候完全被切斷，將它們分開。我想知道——這就是慶太郎想知道的.它只不過是一個sukisha，而不是一個堅實的。他很清楚這一點。不過，對於砂永來說，我知道就算滿足於這種陌生感，也不會失禮。不僅如此，他甚至相信自己有權利去滿足這種古怪。
