二
那天我被千代子擋住了，最後連砂永的媽媽都出來了，所以即使坐了很久，也有機會把我進去的所有故事都說出來，沒有。不過，慶太郎恰好覺得，排在他前面的三個人，和現在這樣好看的已婚夫婦，已經成了婆婆了。來的時候，我覺得最簡單任務以世界一流的格式將它們組合在一起並回家。
下個星期天對所有的工人來說都是幸福溫暖的一天，所以慶太郎一大早就問砂永，並試圖邀請他去郊區......懶惰自私的男人走到前門，但他拒絕回應，他的母親強迫他穿上鞋子。只要他穿著鞋子，他就是一個可以按照啟太郎的意志在任何地方移動的人。相反，他不是那種無論諮詢多少都堅持必須（明確地）朝著某個方向前進的人。當我和他和八井的松本一起出去的時候，他們都沒有考慮目的地，所以他們有時會齊聲到達一個荒謬的地方。啟太郎的例子，其實是從這個人的母親口中得知的。
這一天，他們上了兩國的火車，到了古之台的底部下車。然後我沿著堤岸上美麗寬闊的河流走。久別重逢的慶太郎心情很好，環顧四周的水、岡和帆船。砂永也只稱讚了風景，但表示現在不是走在如此清澈的堤岸上的季節，他對開始陪伴寒冷天氣的啟太郎感到不滿。出差走快一點就會暖和起來的慶太郎，也開始快步走起來。砂長一臉懵逼的走了過來。兩人來到柴又的大煞天身邊，爬進了一個叫川人的房子裡吃飯。在那裡，砂永再次苦著臉，說自己收到的鰻魚烤太甜了，不能吃。自從上次以來兩人都感覺不舒服，一直在努力尋找沒有說話空間的啟太郎此時對砂永說：“江戶是奢侈的東西。沒錯。當我得到細野時，我認為這是一種奢侈。”
“任何人都可以說。沒有什麼只限於江戶。像你這樣的農村。”
砂長回答，很清楚。慶太郎只好笑道：“江戶不友好。”砂永也突然像是瘋了似的，笑了起來。之後，兩人的談話就順利進行，就像兩人的心情一樣。明太郎雖然被砂永形容為“你這幾天好像平靜了很多”，但他還是平靜地接受了“他是不是有點認真？”然後對砂永說：“你越來越多了。”它偏向一個古怪的洞穴？”，但砂永說，“有時我很害怕自己。”只是被批准了。
千代子的問題，是千代子想听真話的啟太郎提出來的，兩人面對面，不以如此開放的心態看穿對方的眼睛，不以為恥，真是巧合。他首先攻擊了砂永，從她大約一周前聽說的她很快就會結婚的謠言開始。那個時候，砂永沒有表現出任何的興奮。倒是語氣比平時更鬱悶，回答道：“好像又出事了，這一次，我應該把它放在一起。”），“我不知道你是什麼，但我已經有很多這樣的故事，”他用陳舊的方式解釋道。
“你不願意得到嗎？”
“看起來我明白了嗎？”
故事就這樣繼續下去，就好像我們在拖拖拉拉一樣，但我們終於可以傾訴到可以傾訴的地步，否則我們只好轉移話題。當他被推到他沒有傾訴的地步時沒有，砂永終於對啟太郎笑了笑，說道：“你又拿來了一根拐杖。”啟太郎也笑了笑，走到了門廊。我從那裡拿著西式手杖又進來了，卻給砂永看了一條蛇的頭，說：“這就是街。”
