三
Sunaga 的故事比 Keitaro 預想的要長得多。 ――
我父親早逝。當我還是個不懂父母和孩子的愛的孩子的時候，我突然死去。由於沒有孩子，我對隔開血液的溫熱肉塊的感情可能還比較稀薄，但它們孕育了我，之後，我對父母的懷念之心也發展了很多。如果您當時有現在的心，這種想法並不少見。總之，當時我對父親很冷淡。然而，我的父親從不甜蜜。他現在在我胸前的臉，無非是一副（立即）贏不了的高骨血色肖像，一副陌生而嚴厲的表情。每當我在鏡子後面看到我的臉時，就會不愉快地想起它與我父親在我胸前的樣子非常相似。我厭倦了給我周圍的人一種我和我父親一樣的印象，而且我不僅在那里分心。就連看起來如此冷酷無情的父親，也從他現在的血脈中流淌著暖暖的情愫，而不是用如此陰沉的眉眼和額頭來推斷，心想他可能已經把更熱的淚水藏在了身下。 ，我只記得他的壞上皮作為對父親的紀念。這是因為我小時候感到很傷心。父親去世前幾天，他把我叫到床邊說：“一藏，如果我死了，我就得給母親添麻煩了。你知道嗎？”我從出生起就一直和媽媽鬧矛盾，所以我覺得爸爸會再問我這件事很奇怪。當我靜坐的時候，爸爸強迫我動動那隻骨頭的面部肌肉，說：“你現在這麼調皮，媽媽不會在意的，你要安靜一點。” .我有足夠的感覺，我媽媽一直照顧我，所以我還是很多。於是我離開了病房，想著父親的一些小話，好像它們是不必要的和不必要的。
父親去世時，母親哭得很厲害。就在葬禮快要出來的時候，我被迫換了和服，因為手上沒有，所以我走到了門廊和藍天，正往裡面看的時候，我突然出來了看看我在shiromuku的媽媽是怎麼想的。田口、松本，以及和他站在一起的所有東西都擠在對面的方向上，所以一旁看不到任何人。突然，我媽媽把手放在她剃光的頭上，用哭泣的眼睛看著她。然後，他小聲說道：“就算你爸爸死了，你也放心，你媽媽會一直愛你的。”我什麼都沒回答。我沒有流淚。那時候是這樣，但後來感覺是我們兩個的話，模糊了我長大後對遠方父母（富濤屋）的記憶。（後來）漸漸地，清晰了.我無法解釋為什麼我必須用他們的話來支持我的懷疑，這並不一定意味著什麼。有時候很想直接問媽媽，看看她，但是看到媽媽的臉，我突然失去了勇氣。）遇見了。然後，在心裡某處，我坦白了，但最後，我親密的母子分開了，我沒有機會回到現在永恆的心情。一個耳語（saya）出來了。就算不是，媽媽也正看著我嚴肅的臉，我好像在笑什麼，所以脫下來很殘忍。當我預料到結果的時候，我沉默了，心想不是很健談的一步。
我從來都不是一個聽媽媽的話的男孩。父親去世前，我被叫到床邊發表意見，所以我從小就經常對母親發火。即使在我長大後，意識到我想對我的女性父母更加溫柔（之後），它並沒有像她說的那樣。在過去的幾年裡，我一直擔心它。不過，不管我怎麼講，我的母子從我出生起就是母子，我的高尚觀念受到傷害的感覺是淺薄的，即使是沉重的。從觀念上來說那個我還沒試過，就算是我的手，如果非要說出來，給他們倆留下遺憾的傷疤，我很抱歉。如果我收到了，我還以為是無法挽回的不幸。我也懷疑我緊張的腦袋可能會感受到這種敬畏。但對我來說，它經常以比現在更清晰的未來存在。所以，我至今仍為無法忘記當時爸爸媽媽的話而感到難過。
