四
我不知道我的父親和母親有多高興。我還沒有娶妻，可能沒有資格這麼說，但即使是好夫妻，有時候也會覺得很奇怪。人類會想對方是很正常的，所以雖然他們在一起時間長了，他們在兩個胸背上都發現了無趣的污點，但他們甚至不認識對方。我想有時我不得不忍受我的不滿，因為我感到痛苦。但是，我的父親因為他的頑固的習慣是一個消極的人，而我的母親是一個除了唱長田之外不能大聲說話的人，所以我是他們兩個。我從來沒有見過吵架的場面，直到我父親去世。簡而言之，從世界的角度來看，我們很少找到像我們這樣安靜的家。即使是松本的叔叔，對別人說得那麼糟糕，仍然承認這一點，並認為沒有錯。
每次媽媽跟我說起我死去的父親，我都忍不住把它解釋為世界上最完整的丈夫。這似乎是為了淨化我父親的記憶，這仍然是渾濁的，在我的胃底下沉。又或者，她似乎是打算給自己的記憶塗上一層時間的布，讓自己逐漸變得光彩奪目。但當我把父親作為慈善父母介紹給我時，她的態度就完全改變了。平井：我眼中的溫順母親驚訝於她的認真，她讓我在莊嚴的天氣裡坐下來。）我什至明白了。但那是我從初中到高中的時候。現在，無論我多麼要求母親重複同樣的故事，我都感覺不到那種高貴。從那時起直到我畢業，我的情緒都會像最近小說中的主角一樣粗暴。當我想詛咒沉迷於現代空氣的自己時，有時我又喜歡它，所以我想在媽媽面前看到那種高貴的感覺，但同時，也有那種悲傷希望是過去的夢想，無法實現。
母親的人格，只要我們（我們）用我們早已習以為常的“慈母”二字來形容，就已經枯竭了。從我的角度來看，可以肯定地說，她為這兩個字母而生，為這兩個字母而死。真的很抱歉，但是我媽還是專注於這一點生活的滿足，所以如果我孝順夠多，她就沒有快樂了。但如果那個僕人經常不聽她的話，這種厄運就不會再被她帶走。當我想到它時，我覺得它非常痛苦。
因為想起來了，所以在這裡稍微說一下，但我不是我出生以來唯一的兒子。我記得我小時候每天都和姐姐泰燦一起玩。妹妹（通常）穿著一塊大花布，把頭髮剪得像洋娃娃一樣。所以我一直叫我一藏醬，一藏醬，從來不叫我哥哥。這位妹妹在她父親去世前幾年死於白喉。那個時候，血清注射液還沒有發明出來，治療難度很大。我什至不知道 Ria 這個名字，而不是堅實的。我還記得來我家拜訪的松本被自己是真正的莉亞這一事實所愚弄，並回答說他是一名士兵。姐姐死後，父親一時難過的臉龐，顯得十分溫和。對媽媽感到對不起你的臉特別平靜，所以我把當時的字刻在了我的小胸口，同時贈送了一個小禮物……但我不知道我媽媽是怎麼回答的。不管我多麼努力地想起來，當我看到那些我想不起來的東西時，我想我從一開始就不記得了。奇怪的是，從小就能夠如此敏感地觀察父親的我，卻對母親缺乏關注。如果人類有比自己想知道更多的習慣，我不知道我的父親是否看起來更像我而不是我的母親。反過來說，我媽媽離我太近了，不值得觀察。 ——不管怎樣，姐姐死了。從那時起，我一直是我父親和母親的獨生子。父親去世後，我現在是母親唯一的兒子。
