五
因此，我必須盡可能地照顧好我的母親。然而，實際上，同樣的來源讓我自私。從去年畢業到今天（你好），我沒有一天在就業的問題上。出來的時候效果還不錯。如果我想利用現在按座位順序招人的習慣，我就沒有機會坐在讓我的朋友們羨慕的位置。事實上，我什至記得被一位教授叫來，委託他從某個方向選人，並詢問他的意圖。但我沒有動。我不自豪地談論這個。如果你揭示了底部，這與吹牛相反，而且令人不快，因為這是一種來自缺乏信念的拉入式想法。但是，從早到晚，我都對它充滿熱情，當我對世界低語時，我當然是從我拒絕的時候就穿著一件matoi。我不認為我是為粉碎而生的。我想，如果你不學法律就去做植物學或天文學，你可能仍然會得到一份適合你性別的工作。我認為那是因為我對世界來說是一個非常弱的習慣，對自己來說是一個非常有耐心的人。
不用說，這是我父親留下的一小部分財產，讓我的自私心過。如果我沒有這份財富，我就得用法學士的名號去征戰這個世界，無論多麼痛苦，我都會更新我死去的父親。 ，我得出結論，我的自私終於因為這個屬性而被允許存在，所以一定是本科不坐。那麼犧牲的母親就更難過了。
首先，我母親認為，作為一個過去受過頑固教育的女性，提升姓氏是孩子的首要任務。確實如此。然而，提高她的姓氏是沒有意義的，無論是榮譽、財產、權力還是道德。但是，我隱隱約約地想，如果一個人落在我的頭上，其他人都會順著小路衝到大門前。但我沒有勇氣向媽媽解釋這些問題。解釋和告訴我的原因是，除非我先炒我認為最合適的姓氏，否則我無法獲得資格。我不是一個可以以任何方式為自己取名的人。我只是有保持清潔的洞察力。她沒有向她展示這種洞察力並樂於接受它，而是與她無關，所以她會感到孤獨。我也很寂寞。
在我對媽媽的所有擔心中，我首先要說的是我剛才講的我的缺點。但是，媽媽那麼愛我，我可以和媽媽一起生活而不妥協這個缺點，所以我不能按原樣推，不失心。什麼都沒有發生，但這是我（偷偷）傷害的婚姻問題我媽媽，因為這似乎比這種自私更讓我媽媽失望。與其說婚姻問題，不如說是我和千代子周圍的情況可能更合適。要解釋它，故事的順序首先要回到千代子還沒有出生的時候。那個時候的田口，從來沒有像現在這樣廣博、富有。然而，因為他是一個未來很有潛力的男人，所以他決定嫁給他的姑姑，也就是他母親的妹妹（井本飾）。田口從一開始就以學長的身份尋找父親。我還諮詢並處理了一些事情。千代子是在這兩個家族之間新的親密關係隨著月亮穩步發展的時候出生的。當時我媽怎麼想的，等她長大了，就讓田口夫婦把這個孩子給了一藏的妻子。據她母親說，當時他們願意接受她的要求。 100歲的男孩會在迷霧之後出生，一個叫Goichi的男孩可以做到，千代子想做什麼就可以在任何地方做，但我相信他非常接受我的母親，以至於我不得不這樣做做吧，我什至不知道。
