六
反正我和千代子從沒有肉體感覺的時候就已經有了這樣的羈絆。但這種紐帶是一種非常可疑的紐帶，它把我們聯繫在一起。兩人自由自在地長大，就像一隻從地裡升到天上的雲雀。即使是有聯繫的人也不會覺得想要抓住優勢。我為我的母親深感悲痛，在這裡不能使用“可疑紐帶”這個詞來表示陌生感。
我的母親在進入我的高中時就含蓄地暗示了千代子。當然，那個時候我是有性感的。然而，未來妻子的想法完全不在我的腦海中。我什至沒有冷靜處理這樣的故事。尤其是一個從小和她玩鬧吵架，幾乎在同一個房子里長大的熟悉的女孩，看起來平庸，可能是因為她離自己太近了，對於異性來說是正常的。足以給予刺激。這不只是為了我，我想千代子可能會同意。證據（翔子）是，我仍然不記得在長期約會之前和之後被她當作男人對待的經歷。在她看來，我只是一個從不改變的表妹，無論我是生氣還是哭泣，無論我是不是家人。不過，這也來自於她的性慾，生於純淨的天氣，所以沒有人像我這麼了解她，但僅此而已，天氣牆不是什麼可以拆除的。只有一次......但我認為最好稍後再談。
媽媽把我當成一個不聽話的可恥的人，我把這個問題裝進口袋，彷彿又在等待時機。連我自己都沒有勇氣否認恥辱。然而，以千代子的意圖為恥的母親，就等於承認了完全相反的事實。總而言之，媽媽從為未來做準備的想法出發，盡可能地把我們養大養大，結果，我們作為男人和女人逐漸遠離了他們。然後我自己也不知道。當我不得不知道它時，我是完全殘忍的。
說起那天對我來說真的很痛苦。我的母親似乎已經把她高中時聞到的千代子的問題暖和起來了，直到她大學二年級才把她抱在口袋裡。春假的時候，鮮花盛開了——我輕輕地把它放在我面前。那個時候，我也差不多是大人了，所以我可以悄悄地處理這個問題，有時間從正面和背面審視它。那個時候，媽媽不僅讓我遠遠的聞了聞，還記得給我的願望一個合法的形式。我隨口回答說我表哥是血屬，所以不喜歡。我媽媽讓我在千代子出生時給她，所以我很驚訝她應該擁有它。當我問他為什麼要這樣的事情時，他說他是我最喜歡的孩子，你不能恨他。）並削弱了我。當我逐漸推開它時，我終於哭著說這不是給你的，而是給我的。更何況，我再怎麼問，也不說為什麼對我媽有好處。最後，有人問我千代子是否害怕什麼。我回答說沒什麼。不過他不想來找我，而且田口的叔叔阿姨也不想給我，這樣的事情還是不要再申請了，他告訴我只會打擾我。過去，田口被父親照顧，很麻煩，堅持認為母親可以打擾他，因為他是一個承諾，不能打擾他。我別無選擇，只能解決這個問題，直到我畢業。在我焦慮的背後，媽媽給了我一個表達伊彭希望的臉色，讓我重新考慮一遍。
在這種情況下，我不得不把媽媽口袋裡的問題一直抱到現在。田口可能開始在田口風格中遇到同樣的問題。就算我把千代子綁在別人身上，我叔叔也一定很擔心在緊急情況下是否需要得到這個同意。
