七
我變得焦急起來。每次看到媽媽的臉，我都覺得自己在欺騙她，讓她嘆息。有一次，我想如果我能再想一想，我想得到我媽媽想要的千代子。為此，我去了毫無用處的田口家，含蓄地看到了我的叔叔和阿姨。他們從來沒有向我展示過他們口中的邋遢姿態或為我母親瘦弱做準備的行為。他們沒有那麼膚淺和不友好。但作為他們女兒未來的丈夫，我在他們眼中的慈悲，不僅和我長久以來看到的一樣，而且這些天來，似乎是越來越了不起。首先，他們似乎不知道我那虛弱的體格和蒼白的臉色是我的女婿。但是，因為我有神經過敏的屬性，所以我經常高估事情，經常和不必要的叔叔一起看事情，所以我自己也毫不猶豫的提到了我心中的叔叔阿姨的觀察。簡而言之，他們會說當時千代子是我的兒媳。我想我的想法至少足以做到這一點。但是後來他們在社會上可以佔據的位置，我和他們背靠背的性格，剝奪了他們行刑的便利，他們就愛上了天空。你把你姻親的貝殼留在了他們腦袋裡的某個地方。
我和他們沒有機會多談大家的婚姻問題。但是有一天，我和姑姑之間進行了這樣的對話。
“一桑得盡快找到他的妻子。我姐姐似乎終於擔心了。”
“如果你喜歡，請告訴我媽媽。”
“我想要一個看起來像護士一樣溫柔和善待一先生的女人。”
“就算你找個長得像護士的新娘，也沒有人來。”
就在我苦笑著自嘲的說道時，一直在角落裡做事的千代子突然抬起了頭。
“要不要我去放棄它？”
我深深地看著她的眼睛。她也看到了我的臉。但兩人都沒有承認那裡有任何有意義的事情。我姑姑甚至沒有轉向千代子。然後他說：“為什麼像你這樣一個沒有撥浪鼓的人會喜歡你？”低嬸嬸的聲音中，聽到了一種舔舐恐怖的聲音。千代子只是因為她不在場而笑得好笑。當時，百代子也在她身邊。聽到姐姐的話，這才笑著站了起來。解釋說我被告知非常規拒絕，過了一會兒我又離開了座位。
在這件事之後，我越來越努力地在同一問題上購買媽媽的滿意。作為一個有自尊的父親的孩子，我的神經在這方面出奇地敏感。當然，那時我從來沒有得罪過我的姑姑。作為一個還沒有收到這裡正式申請的阿姨，我想除了這樣，沒有別的辦法可以洩露她的意圖。不管千代子說什麼，她總是笑著說，但她總覺得自己沒有渾濁的胸膛只是暴露在外面。從千代子當時的言談和样子來看，我承認她並不想像以前那樣來找我，但同時，如果她轉向我，和我媽媽說話。好吧，因此，我想說我應該來找我的新娘，把它送給我的妻子，即使我沒有當場立即明白，所以我有了一個秘密的想法。是。那個時候，我一直相信她是一個非常純潔的女人，可以犧牲自己的利益和父母的意志。
