八
我很固執，祈禱不要盡可能地傷害我的自我，而不是讓我媽媽開心。結果千代子在我不知情的情況下，認為應該被媽媽勸說，含蓄地做出了阻止的決定。媽媽一出生就已經是我的兒媳婦了，在眾多的侄兒侄女中，我特別喜歡千代子。千代子也毫不猶豫地睡了過去，知道我家從小就如同出生地。正因為如此，即使是今天，在田口和我家比過去還比較稀少的時候，千代子是唯一的阿姨和阿姨，而且她也見到了她的父母，一臉歡快的快要來了，他進進出出。一個單純的女朋友，她對媽媽吐露心聲，哪怕是偶爾發生在自己身上的婚姻。喜歡人的媽媽，只是乖乖聽著，不能有任何怨恨。我害怕的談話並不總是發生在這兩個關係密切的人之間。
我的分類只是為了在這方面堵住我媽媽的嘴。但是，當我再次嘗試剪給我媽媽的時候，我覺得為了讓我通過而剝奪我軟弱的父母的自由，這一定是一個殘忍的孩子。）所以我經常停止這樣做。不過，也不是說因為可惜，我才停止給老人的眉毛蒙上一層陰影。是我的母親，即使在如此親密的關係中也無法告訴千代子她採取了什麼樣的行動，所以暫時保持這樣的想法對我的母親來說有點克制。）我得到了它。
所以我沒有對千代子採取任何明確的立場。然而，即使在這樣不安的狀態下度過了一天，我也不覺得自己與田口家有隔閡，所以為了看媽媽幸福的臉，我坐火車去內齋外町，我什至想用它。某天晚上，久違的千代子不讓我端上一道我學過的稀有家常菜，於是我準備去吃晚飯。經常缺席的叔叔那天剛好在裡面，吃飯的時候不停地講著往常的幽默故事，拉近屏幕上迴盪著年輕人歡快的笑聲，裡面人山人海。吃完飯（之後），叔叔突然問我：“一同學，久違的第一次做一站吧。”我並沒有那麼不情願，但我說我應該這樣做，所以我和叔叔一起退到了另一個房間。兩人在那裡打了幾次。應該不會花太長時間，因為這是一場窮人和壞人之間的遊戲，即使我擺脫了圍棋，也為時不晚。兩人一邊抽煙，一邊又開始說話。當時，我趁機特意問叔叔，“千代子的婚事還沒安排好？”這是為了表明我對千代子沒有任何打算。但另一方面，我想如果我能盡快解決這個問題，我會鬆一口氣，千代子也會很高興。然後我的叔叔只是一個男人，他毫不猶豫地說道。 ――
“不，我不認為我會走那條路。有些事情給我帶來了這樣的故事，但它是困難和脆弱的。而且，我越往上看，它就越麻煩。我是想著世茂。——這段婚姻很奇怪。我現在就告訴你，但是千代子出生的時候，你媽媽想讓這個成為一藏的新娘。我有一個剛出生的嬰兒。”
叔叔這時候看著我的臉笑了。
“我媽真的這麼說的。”
“說真的，我姐姐也是個老實人，我真的很喜歡她。現在，她有時也會認真起來，把她的故事講給她姑姑聽。”
舅舅又哈哈大笑起來。我不知道我叔叔會不會對這個案子這麼輕描淡寫，我會為我的母親向他懇求一點。不過，如果這是熟悉的人的巧妙感覺，他提醒自己，連咬一口就閉嘴都是愚蠢的。我的叔叔是一個善良的人，也是一個有名的人。這個時候，我還是不知道該用哪隻眼睛看他的話。但是，從那時起，我終於傾向於那些沒有收到千代子的人，這是事實。
