九
在那之後的大約兩個月裡，我沒有去田口家。如果我媽媽不擔心，我可能會去內齋外町。就算我媽擔心，如果只是想她的問題，我也可能把自己的精神推到了極致。我就是這樣的人<[#“That”在底線是“Sonni”]>。然而，兩個月後，我突然意識到，如果我不轉身，那將是不利的。說實話，我和田口越是疏遠，媽媽越是想方設法，越想和千代子接觸。然後，我逐漸迫不及待地想和千代子開啟我最害怕的直接對話。我冒險嘗試將這場危機推向前進。然後，有了這個決定，他再次跨上了田口的門檻。
對待我的態度是一樣的。我對他們的樣子也和兩個月前一樣。我和他們笑著玩著，抬起了腿，好像他們是遲到的（原創）。總而言之，我在田口度過的時光既喧鬧又歡快。說實話，這對我來說有點太高興了。因此，我總是厭倦了肚子裡空虛的努力。如果我用我敏銳的眼睛小心，我想一個虛假的陰影會投射到某個地方，我會把我的真實自我染成醜陋的。其中，只有一種感覺（回憶），我感受到了我的心情和我的文字完美匹配的喜悅，就像書法的正面和背面一樣。這是田口的家人每年聚在一起一兩次的那一天的事件，作為家庭的例子。不知不覺一直走到後面，看到千代子靜靜地坐著，我很驚訝。她似乎感冒了，喉嚨被熱敷了。看起來並不總是看起來生鏽的藍色膚色。當我微笑著說：“今天，我不在家”時，我注意到每個人（每個人）都第一次得到了回報。
那天她比平時更平靜，可能是因為她生病了。當我看著我的臉時，我相信她會心寒和抱怨，當我看到她孤獨和奇怪的沉淪時，我很漂亮。我站了起來。所以，一坐到座位上，我就不想說一句溫柔的安慰的話。然後千代子做出一副奇怪的表情，說道：“你今天很善良，如果你得到了你的妻子，你必須對那種事情好一點。”我沒有猶豫，只有熟悉，所以我原諒自己，無論我對千代子採取多麼不友好的行為，我都不會介意。這是我第一次注意到。然後，我承認自己在千代子的眼裡飄著淡淡的似乎讓我高興的顏色，我後悔自己錯了。
兩人回首往事，彷彿從小一起長大。談論舊記憶的話語從彼此的嘴裡漏出，就像一張喚醒時間的凳子。令我驚訝的是，千代子的記憶力遠比我精彩，而且細節上都是淤青。她甚至記得四年前我站在前門縫她的褲裙。我也知道她當時用的是絲線而不是棉線。
“我還留著你畫的那幅畫。”
看到那個，我覺得千代子畫了一幅畫。但那是她十二歲的時候，她強迫田口畫出她在我面前買的顏料和紙。從那時到今天我的繪畫品味就知道了（你好），雖然我沒有嘗試過拿著畫筆（Efude），所以它是一個簡單的紅色或綠色刺激。一旦看到（Shigeki）在她的眼中，她的興趣就會必須在那裡。聽到它被保存下來，我只好苦笑。
“要我給你看嗎？”
我拒絕看到它。她站起身來，從她的房間裡拿出我的畫。
