十
千代子展示了我從中畫的 56 張照片。紅色的山茶花，紫色的東菊，變色的達莉亞，都是簡單的花的草圖，但很重要。在我看來，我故意把手放在沒有的地方，畫的很精緻，不浪費時間。稻田。當我如此細緻時，我對過去的日子印象深刻。
“你畫的時候比現在善良多了。”
千代子突然這麼說。我只是沒明白其中的意思。當我從照片中抬頭看她的臉時，她也有一雙黑色的大眼睛（瞳）站在我身上。我問我為什麼這麼說。她仍然盯著我的臉沒有回答。最終，他用比平時更小的聲音說道：“不過你這幾天問我，你就畫不了那麼多了。”我無法回答我是否畫了它。然而，在我的胃裡，我受傷了，她的話是有道理的。
“不過，我經常小心翼翼地保存這樣的東西。”
“我去見新娘的時候會帶上它。”
當我聽到這個詞時，我感到奇怪的悲傷。悲傷的心情似乎立刻就反應到了千代子的胸口，這還是很可怕的。我想像著眼前那雙彷彿要溢出淚水的黑色大眼睛。
“不要帶走不下來的東西。”
“好，我帶走了。”
說著，她將紅山茶和紫東菊堆起來，回到了書房。我特意問她什麼時候結婚，以改變她的心情。她回答說她馬上就走。
“但還沒有決定。”
“不，已經決定了”
她回答得很清楚。直到現在，為了讓自己的內心平靜，我的心，本以為她的婚姻早點完成就好了，這個回答發出了聲音，我心跳了一下。緊接著，從毛孔裡爬出來的奶油般的汗水，頓時打在了後背和腋窩上。千代子抱著一本平裝書站了起來。當我打開拉門時，我從上面低頭看著我，對我的房間說“我在撒謊”，然後我就出去了。
我坐在較晚的（原始）座位上，沒有考慮移動。我的胸膛裡什麼都沒有。我沒有去找千代子的新娘，但我第一次真正意識到這會對我產生什麼影響，我感謝她讓我意識到這一點。直到現在，我可能一直在不知不覺中愛著她。或者，也許她在知道之前就愛上了我。 ——我一時愣住了，不知道自己是不是這麼嚇人，這麼嚇人。然後那邊的電話響了。千代子急忙過來幫我，讓我和我一起打電話。我無法接受和她打電話的意思，但我立即站起來，和她一起去接電話。
“我已經給你打過電話了，我在哭，嗓子疼，說不出話來，你替你演，我聽你的。”
我不知道對方的名字，我準備彎下腰去打一個聽不懂的電話。千代子已經把聽筒放在耳邊。通過它傳到她腦袋裡的話，只有她自己佔著，所以我只是把她的耳語打招呼的聲音更大了，不明白其中的原因，只是轉告給了對方……即便如此，一開始，我不介意花時間，不考慮幽默，但漸漸地，我得到了引起我好奇心的答復和問題。它是從千代子的嘴裡說出來的，所以我保持原樣，並呼喚著把它藉給我，然後將我的左手筆直地伸向千代子。千代子笑著表示沒有。我試圖變得更正確，並從她手中取出聽筒。她從來沒有放過它。兩人為了得到它而發生爭執時，她迅速掛斷了電話。然後他開始大聲笑起來。 ――
