十一
我以為這樣的場景會在一年前發生，在那之後。每次想起來，都來不及了，我覺得我注定要說時間已經過去了。即使是現在，也曾有一天，同樣的命運暗中慫恿著我，想著或許能抓住機會，一次又一次地重複這樣的場景。的確，如果不是我有辦法用眼睛的光來反映兩人的愛情，我和千代子從那天起會站起來，但現在是人的利益。可能已經陷入了無法被分割。然而，我採取了相反的政策。
田口夫婦的心意和媽媽的心願，和別人的愛麗潔一樣毫無意義，如果單純把我和她比作赤裸裸的出生，我們希望很在一起。不管為什麼問這個問題，我都未必能給出滿意的答案。我不相信向別人解釋。我曾經從一個文學朋友那裡聽說過 Danunchio 和一個女孩。 Danunchio是當今意大利最有名的小說家，所以我朋友的意圖當然是向我介紹他的力量，但在那裡向我介紹。被詢問的女孩比他更感興趣。故事是這樣的。 ――
有一次，Danunchio 被邀請參加一個會議。因為是西方的東西，把文人當成國徽對待，丹努奇奧被所有蜂擁而至的人視為偉人，非常尊重和魅力……當他引起光戶的注意，在人群中走來走去時，不知為何將手帕丟到了腳下。看起來很擁擠，他沒有意識到他附近的任何東西，而不是固體。然後，一個還年輕的美少女從地上撿起毛巾，遞給了丹努奇奧。她打算把它交給 Danunchio，並要求這是你的。丹努奇奧回了句謝謝，但她的美麗靈巧似乎需要一點魅力，她說：“請把它帶給你，我會繼續前進。” 他說了一些他期待的喜悅的話。女人默默地用指尖捏了捏毛巾，走到壁爐（爐子）的一邊，把它扔進了火裡。除了丹努奇奧之外，其他座位上的所有人都笑了。
當我聽到這個故事時，我立刻想到了千代子的眼睛和眉毛，而不是想到一個天生有著年輕棕色頭髮的美麗女人。然後，如果不是千代子而是姐姐百代子，我想不管肚子裡發生了什麼，我一定是感謝毛巾的。但是，千代子做不到。
松本的叔叔嘴巴不好，給這個妹妹取了個外號，一直叫他大釜和千釜。他們的嘴巴太長，薄薄的嘴唇是銀幣持有人的嘴巴，這總是讓他們笑或生氣。這是一個和自然無關的臉型的故事，但是同一個大叔把這個姐姐形容成習慣，千灶喜歡安靜，大灶喜歡，每次聽都覺得有點太兇了，不知道那個大叔是怎麼觀察千代子的，總想在他的眼裡放一個疑惑。千代子的語言和舉止有時候看起來很兇，不是因為她內心有一個沒有女人味的粗暴地方，而是因為她忘記了正反面，沉浸在過於女性化的柔情中，我堅信不疑。她對是非的判斷幾乎與學識和經驗無關。它只是本能地燒傷另一個人。因此，對方有時會有被雷劈的感覺（閃電）。這一擊的強悍和光禿，意味著她的胸口一下子飛出了一大片純正的硬塊，意味著是刺，是毒，是腐蝕劑。）和噴，噴，完全不一樣。不管證據多麼禿頭和憤怒，我一直覺得她用乾淨的東西洗了我的腸子。稻田。就連遇到一件高貴的事情的感覺也很少發生。我只想獨自站在世界面前，捍衛她是所有女性中最女性化的。
