十二
想得這麼好的千代子作為他的妻子，有什麼不方便的呢？ ——實際上，我在自己的胸口聽到了這句話。那個時候，還沒想清楚原因，我就開始害怕了。然後我忍不住把他們想像成一對很長一段時間。如果我把這件事告訴我媽媽，我會感到驚訝，我可能會和我同齡的朋友交談，也可能不會。不過，我不必堅強，默默地埋葬自己的記憶，所以我在這裡坦白，不停留在自己的印像中，但總而言之，千代子是一個什麼都不知道可怕的女人。那麼我就是一個只知道可怕事情的人。因此，不僅不平衡，而且對於已婚夫婦，別無選擇，只能反其道而行之。
我一直在思考。 “沒有什麼比純粹的情感更美麗。沒有什麼比美麗更強烈。”強大的東西自然不怕。如果我有千代子做妻子，我將無法忍受妻子眼中發出的強烈光芒。光並不總是表現出憤怒。無論是情感之光，愛情之光，還是杜鵑之光，都是一樣的。我相信我會被光擊中。作為一個情緒主義者，我太窮了，不能給她更多或更多的光彩作為回報。即使我得到了一桶輝煌的清酒，我也被世界教育為沒有資格品嚐它的Geko，直到今天。
每當千代子來找我妻子時，她都不得不經歷殘酷的失望。與其把誘惑的美好感覺留給某個人，倒在丈夫身上，接受它的丈夫是她的精神事務。世界作為唯一的獎勵。應該說從她的年齡，學識不足，見識狹隘的角度來看，她是一個遺憾，除非我有能力或財力去做，否則我不認為我是男孩。就算她來找我老婆，她還是要求我做那種工作，她只覺得我要求就可以。可以肯定地說，介於兩者之間的根本不幸就在這裡。就像我說的那樣，我不能接受她作為妻子的美好感受，這是一種非常煙熏的天性。）我不能真正按照她的意願使用它，即使我把它全部吸入，就像我以前那樣那裡。如果她純粹的影響出現在我的某個地方，它只會以意想不到的方式表現出來，無論我如何解釋。如果它引起了她的注意，她不會感激我的化妝頭和腳裹著 habutae 襪子......總而言之，在她看來，她只是永遠在我身上浪費了美好的東西，並逐漸為她的婚姻不幸而哀悼。
每次和千代子比較時，總想重複一句話，一個不怕的女人，一個怕的男人。最後，感覺不是我造的詞，而是一部西方小說。自從喜歡講故事的松本叔叔問我詩歌和哲學的區別，當我想到一個不害怕的女人和一個害怕的男人時，我立刻想到了離我很遠的詩歌和哲學。我叔叔在研究業餘愛好者的時候對這個領域很感興趣，所以我談到了各種有趣的事情，但他抓住我說：“像你這樣的詩人。”將我描述為黑暗中的詩人是錯誤的。對我來說，不害怕是詩人的特點，害怕是哲人的宿命。我之所以不能冒險和徘徊，是因為我很難先考慮結果。千代子像風一樣自由自在，因為她看不見的情緒一下子在她的胸中湧現。她是我認識的最不害怕的人之一。這就是為什麼我鄙視自己害怕的原因。我也深深地憐憫她，因為她自己的情感重量，她似乎在跌跌撞撞，作為一個無法理解命運諷刺的詩人。按不的時間來看，她是為她感到害怕。
