十三
砂永故事的最後，啟太郎的領悟有些苦惱。說實話，他也可能是一個以自己的方式可以稱為詩人或哲學家的人。然而，從側面看到他的，是眼神的評論，而慶太郎自己也沒有想到。所以，詩歌、哲學等文字，除非在月之世界，否則被認為是無用的夢想，幾乎不值得考慮。此外，他討厭陸津。區區一個無法左右移動身體的山洞，就如同一張假鈔票，他再好也用不上。所以，我不可能默默聽到類似辻浦的一句話，男人怕了，女人不怕了。這是流入的東西，慶太郎只好乖乖聽話，雖然他沒有不太明白。
Sunaga也注意到了這一點。
“談論陸羽越來越難了，因為我一個人在談論太多。”
“不，很有趣。”
“不是有拐杖的作用嗎？”
“好像很奇怪，我們再談一點。”
“我沒有了”
砂永這麼說著，視線移向平靜的水面。慶太郎沉默了一會兒。不可思議的是，我剛才聽到的，無論是砂永的詩詞還是哲學，都像一座形狀不清晰的雲峰聳立在我的腦海中，似乎並沒有輕易消失。坐在他面前一言不發的砂永本人，倒映在他的眼中，像是一種離開了平成紋章形狀的可疑人物。慶太郎認為故事必須有後續，問砂永最後一個故事是什麼時候。砂永回答說，這發生在他三年級的時候。啟太郎問同款關係在過去一年多的時間裡走了什麼樣的路線，現在又有什麼樣的解讀。砂永笑著說他先出去吧。兩人結賬後就出去了。砂長看到搖晃著慶太郎專長的西洋手杖的影子，又笑了。
當他們來到柴又大釋天的轄區時，他們立刻打開了大門，通向普通的鬥，一臉像是在法律上被崇拜的一樣，出來了。然後，他們倆決定立即乘坐火車返回東京。到了車站，距離那輛被忽視的鄉間小火車的出發時間還有很長的時間。兩人直接進了一家茶館，稍事休息。下一個故事是當時的啟太郎從砂永那裡講的，關於之前的合同。 ――
當我從大學三年級轉到四年級時，那是一個暑假活動。當我在家里二樓提著籃子在這個炎熱的夏天想怎麼過日子的時候，媽媽從下到上一直很安靜。這時我說為什麼不去鎌倉待一會兒。在那之前的一個星期左右，田口的東西一直在去鎌倉避暑。本來舅舅不太喜歡海灘，所以以前每年都會去輕井澤的別墅陪家人，但那年我肯定想去游泳，應女兒們的意願，借了Zaimokuza的一座豪宅。搬家之前千代子來白瀨休閒一下，雖然還沒看過，但是兩三步就建在山陰地區涼爽的懸崖上。並拜訪我，因為它是一個住所。所以我勸媽媽，你去玩，就當慕容。媽媽從懷裡發出千代子的信。那是千代子和百代子的聯名，好像是為了傳達她們母女的命令，讓我和媽媽一起來的。如果我媽媽要走，我擔心火車上會有一個老人，所以我不得不跟著她。在我這個奇怪的山洞裡，即使沒有照顧好，把他們推到這麼擁擠的地方，也太可惜了。但我媽媽看起來很想去。我變得越來越不情願，因為看起來我想為我而去。不過，我最終還是決定去。這可能人們並不熟悉，但我是一個強壯的男人和一個弱小的男人。
