十四
我媽媽很害羞，所以我不太喜歡從平尾旅行。我那嚴厲的父親，不知道不重視老套路，在世的時候，好像不能經常出去。事實上，我不記得我父母為了娛樂而一起離開家的例子。不幸的是，即使在她父親去世並獲得自由之後，我母親也沒有機會去她想去的任何地方。她沒有一個人去遠的地方，也沒有長時間離開家的便利，所以她在一個有兩個母親和孩子的家庭中度過了很多年。我老了。
想去鎌倉的那天，我給她提了一個包，坐上了直達列車。媽媽開始動了，她笑著對坐在我旁邊的我說，火車好久沒來了。實際上，這對我來說並不是很頻繁的經歷。被邀請到一種新的心情的兩人之間的談話比平時更熱鬧。當我被問到我說什麼時，汽車到達了目的地，我什至不記得了。沒有人來車站，因為我沒有提前通知，但是當我租車的時候，當我注意到是某個（什麼）別墅時，車主馬上就知道了，把它拉了出來。沒等看到它，我突然穿過了很多新房子的沙路，看著遠處的松樹可以看到畑中的黃色花朵。乍一看，它是一種新奇的東西，味道和油菜花一樣。在車上，我疑惑著閃爍的顏色是什麼，突然意識到那是茄子，我瘋了。
車子開到別墅門口的時候，在拆除拉桿的榻榻米房間裡，一個移動的人影清晰可見。當我看到一個穿著白色浴衣的男人時，我想也許我的叔叔昨天從東京來並住在那裡。然而，後面的一切都出來到前門迎接我們，但只有那個男人根本沒有露面。當然，我認為我叔叔應該做那麼多，當我去榻榻米房間時，我也看不到他在那裡。閒逛的時候，阿姨和媽媽可能在火車上很熱，看風景還可以，只有老婦人打招呼。）開始互相問候。千代子和百代子給媽媽推薦了浴衣，把她脫下的和服漂白了。我讓我的處女引導我到浴室，用水洗了臉和頭。山手離海岸很遠，但水卻出人意料地壞了。當我捏著毛巾看向金達井的底部時，我立刻看到了一塊沙渣。
（身後）突然傳來千代子「用這個」的聲音。回頭一看，一條幹白的毛巾搭在我的肩上。我接過毛巾，站了起來。千代子也從身邊的鏡架中取出了一把梳子。當我坐在鏡子前梳理頭髮時，她正將身體抱在浴室門口的柱子上，看著我濕漉漉的頭，但我什麼也沒說，就問他：”水質不好。”我一照鏡子，就想知道為什麼會出現這種顏色。洗完水，我把梳子放在鏡架上，肩上搭著毛巾站了起來。千代子試圖離開柱子，來到我面前的榻榻米房間。我從棍子後面的灌木叢中叫她的名字，問我叔叔在哪裡。她停下來回頭看了看。
“我爸四十五天前就來了，但前天（前天）我已經準備好回東京了。”
“不是在這裡嗎？”
“是的。為什麼。也許今晚我會和五一一起回來。”
如果天氣好的話，千代子明天應該和大家一起去釣魚，所以田口今晚不來就麻煩了。我告訴他了。然後我建議我和他一起去。我想知道比魚更早看到的穿著浴衣的男人的下落。
