十五
“我想之前榻榻米房間裡有一個男人。”
「那是高木同學。明子同學的哥哥，你知道的。」
我沒有回答我是否知道。但是，在我的胃裡，我立刻明白了這個人叫高木是誰。很久以前就知道百代子的學校裡有個叫高木明子的女人。從和百代子合照的照片中，我就認出了那個人的臉。我還看到了明信片上的字跡。那時，我聽說我的一個兄弟要去Rika Amai（美國），他剛回來。我認為這是一個不打擾我的家庭，所以這個人來鎌倉玩是不夠的。好吧，難怪我這裡有別墅。但是，我想從千代子那裡聽到關於那個叫高木的男人住的房子的事。
“它就在這個之下，”她說。
我又問：“是別墅嗎？”
“是的”
兩人沒有再多說什麼，回到了榻榻米房間。榻榻米房裡，媽媽和阿姨還在聽教大海的顏色，大佛猜錯的事實。百代子告訴千代子，他們的父親大老遠來，是為了讓他們在當天晚上知道的。兩人將明天去釣魚的喜悅勾勒在眼底，彷彿早已握在手中般交談著。
“高木先生也在。”
“歡迎來到這座城市”
我回答說我不會去。我補充說原因是我的房子有點需要，我今晚必須回到東京。但是，我擔心如果田口把我帶到一個已經擠滿肚子的地方，我什至連睡覺的地方都沒有。此外，我不願意見到姐姐認識的名叫高木的男人。前段時間他還和我有名氣，但是當我看到我來了，我從桃子那裡聽說他不願意從後面回來時，我先是抽筋了，我很高興我錯過了我的想法並喜歡它.我害怕我不太了解的人。
兩人聽說我要回家了，一臉詫異的停了下來。尤其是千代子變得熱情起來。她抓住我說她是個怪人。他說沒有辦法讓他的母親獨自一人立即回家。他說即使他說他會回來，他也不會回來。她有幸對我使用比對她姐姐和兄弟更多的自由話語。如果我能像平尾的她那樣對我做出大膽坦率（有時是善意的）和恐嚇別人的行為，那我就是有很多缺陷的人。然而，我很羨慕這個小暴君，想像他會幸福穿越世界。
“這是一個很棒的腱膜。”
“你不忠”
“那我問問姑姑，如果她告訴我留下來比較好，請留下來。”
百代子立即站到老人說話的榻榻米房間，用一種試圖仲裁的語氣說道。不用說，我母親的意圖沒有被聽到。所以，百代子兩位老人給出的答复，無非是鬧著玩。總之，我成了千代子的戰俘。
藉口要出城一會，我一邊用蝙蝠擋住炎熱的午後，一邊有序地在別墅裡轉悠……可以說是懷念久違的大地舊時光，但當我有這樣一種孤獨的感覺，讓我快樂的風，現在我還沒有得到平靜或沉迷其中的餘地。我只是四處閒逛，閱讀周圍的銘牌。然後，當我認出那座比較富麗堂皇的一層門的柱子上的高木兩個大字時，我以為會是這樣，就在門前站了一會兒。之後，我繼續慢慢地走了大約15分鐘，沒有任何目的。但這就像告訴我的心，我懶得出去看高木家一樣。我連忙回頭。
