十六
說實話，我對這個叫高木的男人幾乎一無所知。我剛剛從 Ippen Hyakuyoko 那裡聽說了他為什麼要尋找合適的配偶。那時，我記得看到我的臉色，就好像我只是在和姐姐商量一樣。像往常一樣，我的語氣很冷淡，我記得和我的爸爸或媽媽說話，我可能想看看。從那時起，我不知道我去過田口家多少次，但至少在我所在的座位上，高木的名字並沒有出現在任何人的嘴裡。它是。我對一個如此陌生，甚至從未見過他的臉的人的住所有什麼興趣，我想知道為什麼我會因為沙子的灼熱而出去。直到今天我才告訴任何人為什麼。當時我無法向自己解釋。我只是隱隱約約地感覺到，遠處有一種焦慮感在移動著我的身體。從現在開始，在鎌倉生活的兩天裡，看到以明確無誤的形式發展的結果後，我認為邀請我去散步一定是同樣的力量。
回到別墅後不到一個小時左右，一個和我小心翼翼的門牌同名的男人立刻出現在了我的面前。田口的阿姨說他是高木先生，把那個男人介紹給我。他是一個有著濃郁血肉之色的青年。我以為他可能比我年長，但他是如此活潑，以至於他需要用“co-youth”這個詞來形容他活潑的外表。第一次看到這傢伙的時候，我懷疑大自然會故意讓他們並排在同一個榻榻米房間裡，比較對立面。當然，我是代表這種劣勢的人，所以我只是被稱為壞時尚。
兩人的相貌已經形成了鮮明的對比。但是，當談到情況和反應時，我不禁意識到了差異。擺在我面前的是我的母親、姑姑、表弟，以及我熟悉的所有血族，而被他們包圍的我，卻是與這個高木相比，他毫不猶豫地知道如何處理自己，不會冒著降低他的尊嚴的風險，以至於他似乎來自某個地方。對怕陌生人的我來說，我想說，這個男人一出生就被拋棄在幕後，直到今天變成了一個人在同一個地方的稻田。在不到足夠的時間裡，他把所有的談話都從我手中奪走了。然後我把它們全部收集在一起。相反，我有時會給我一兩句話，注意不要解僱我。可惜都是我不感興趣的話題，所以我無法應付所有人，甚至連高木一個人都應付不過來。他熟悉地稱呼田口的阿姨媽媽媽媽。對於千代子，我和我一樣，使用了我兒時朋友的名字千代醬，好像我是天生的命令一樣。然後我告訴我，當我早些時候到達時，我只是傳聞我和千代醬在一起。
當我第一次看到他的樣子時，我已經很羨慕了。當我聽到這個故事時，我認為這不可能很快。在這種情況下，僅這一點就足以讓我感到不舒服。不過，在我觀察他的時候，我懷疑他會不會一臉得意地向劣等僕人炫耀自己的實力。那個時候，我突然恨他了。然後，即使有機會說話，我也故意保持沉默。
心情平靜地回首那段時光，不知道是不是我的誤會。不是經常懷疑的人，而是同時又忍不住懷疑自己，所以和別人說話的時候，是不好的，會很醜，但如果真的是我的膽子，就會有隱藏的嫉妒那個還沒有濃縮的背影。我在那兒。
