十七
我不知道我是一個嫉妒心強還是弱的男人。作為非參賽者的獨生子，我至少在家裡從來沒有機會嫉妒。好在小學和初中成績比我好的人不多，所以我想我是通過了太黑。從高中到大學，座位順序不那麼重要是普遍的習慣，每年都會增加高估自己的洞察力，所以分數有點痛苦。沒有變成。除了這些，我還沒有談過戀愛。一個女人和兩個人打架的感覺（回憶）是無法治癒的。當我承認時，我是一個可以更精確地關注年輕女性的年輕女性。當你進進出出，看到一張漂亮的臉蛋和漂亮的和服時，你會感覺彷彿晴朗的陽光透過雲層照耀著。會上，也有一個想法，想成為主人，看看。然而，當他立即預料到他的臉和他的和服可能會改變時，他突然想起了一個人在他的醉酒（好）消失時感到恐懼的恐怖。我不讓一個美麗而痴迷的人依附在我身上的東西，只是為了這個緣故孤獨的障礙。每次進入這種心情，我都在想，我的年輕時代是突然變成了老人還是剃了光頭，我陷入了極大的不適。但是，或者正因為如此，我也許能夠擺脫對愛的嫉妒。
我有做一個普通人的願望，所以我不想吹噓自己沒有嫉妒，但正如我所說，這個高木撞到了我的眼睛。直到我看到那個男人，沒有任何強烈的考驗被這樣一個名字的情感所吸引。我清楚地記得當時我從高木那裡收到的難以形容的不適。然後，當我想到這種嫉妒因為既不擁有也不願意擁有的千代子而燃燒殆盡時，我不可避免地壓抑了自己的嫉妒，沒有它，我為自己的性格感到難過。我嫉妒失去了生存的權利，開始在沒人能看到的肚子裡苦苦掙扎。幸好千代子和百代子說他們要去海邊，因為太陽越來越薄了，所以我以為高木肯定會去找他們，我想盡快一個人呆著。他們真的邀請了高木。然而，令人驚訝的是，他設法找了個藉口，並沒有試圖輕易地站起來。我猜這會是我的副歌，我的眉毛越來越深。然後他們邀請了我。我從一開始就沒有反應。本來想趁機盡快從高木的臉上逃出來，即使不給，但以我現在的心情，已經捨不得努力去海邊了。）遇見了。我媽媽看起來很失望，告訴我不要和她一起去。我靜靜地望著遠方的大海。兄妹倆笑著站了起來。
“和往常一樣，你是一個奇怪的洞穴，你想見一個頑皮的孩子。”
我被千代子詛咒了，事實上，在大家的眼中，我會認為他是一個頑皮的好孩子。我自己覺得自己像個淘氣的男孩。狀態不錯的高木走到門廊，為兩人拿了一頂像菅笠一樣的大草帽，打了聲招呼。）做了。
兩人的背影離開別墅大門後，高木還在和老人家聊了一會兒。夏天就這樣來了，輕鬆又愜意，但其實精力充沛的身體卻又熱又無聊，比如為什麼過一天會變成大問題，反而會變得痛苦。看起來像被隨身攜帶。最終，我問我球（tama）怎麼樣，我突然想起，好像我在自言自語（一一），從現在到晚上我會做什麼。幸運的是，我從出生到現在都沒有嘗試過一個叫玉石的遊戲，所以我直接拒絕了。高木回家後說他很失望，儘管他認為他有一個很好的伙伴。我從他活潑的動作的陰影中看到他，覺得他一定要去他姐妹們所在的海灘。但我沒有移動我坐的座位。
