第十八
高木離開後（後），媽媽和姑姑就造了一陣子關於他的謠言。只有我第一次見到的人，似乎對我的母親印象深刻。他被稱讚為一個隨和而細心的人。姑姑似乎也一一舉例印證了自己的批評。這時候我才發現，我所學到的關於高木的極差知識，幾乎都要改正了。我從百代子那裡聽說他要回到 Rika Amai（美國），但他的姨媽說他不是，而是一個完全在 Eijiri（英國）接受教育的人。 “英國紳士”這個詞，姑姑好像是聽別人說的，用了幾次，給不知道這件事的媽媽一個驚喜，所以有好處。我跟媽媽解釋了一下。我媽媽只是印象深刻。
兩人在談論這件事時，我幾乎沒有說話。然而，當我想到我的母親，從上半身（出現）開始，我和高木對比我和高木，在她的肚子裡思考時，我為我的母親感到難過。還有一個怨恨。如果同一個媽媽把千代子VS我的舊戀情放在一邊，想像千代子VS高木的新關係放在一邊，不知道會是怎樣的感覺，但即使是一點點的焦慮也是可以避免的。如果我帶她出去給她該做的事情也是一樣，所以我已經很不舒服，並且承受著對不起老人的痛苦。
我不能說什麼，因為它實際上並沒有從前後的模式中猜測出來，但我姑姑會使用這種情況，如果有聯繫，我會把千代子交給高木。可能有打算以既不諮詢也不判刑的形式向我們母親和孩子（Oyako）講述告白故事（Uchiake Banashi）。注意到一切的習慣，一個比我更迂迴的母親怎麼樣，當我正在做的時候，我期待著應該永遠與我和千代子永遠分開的談話的第一節。不管是好是壞，姑姑還沒說完，姐弟倆就從沙灘上回來了，揮舞著一頂寬大的草帽。確實，我為我的母親感到高興，因為我沒有算命。同時，同樣的事件讓我生氣也不是謊言。
晚上，媽媽吩咐我把本應從東京來的叔叔和姐姐一起迎接到車站，然後離開了家。他們穿著相配的浴衣和白襪子。他們在母親的眼中會看到多麼自豪，後來被母親看到了。我母親和千代子一起作為一張照片走是多麼昂貴。出了大門，我回頭看了看自己，自然是拿來當材料騙媽媽的，媽媽和阿姨還在看著我。
走到一半的時候，千代子突然想起來了，說：“忘記請高木先生了。”桃子立刻看到了我的臉。我停下了腳步，但我的嘴沒有張開。 “我不再喜歡它了，因為我在這裡，”百代子說。 “因為我之前被要求邀請我，”千代子說。桃子猶豫著再次看到我的臉。
“一同學，你有手錶。現在幾點了？”
我拿出手錶給百代子看。
“我還沒有錯過，如果你邀請我，我很樂意來，我去等著。”
“來不及了，你。高木同學，如果你要去那裡，我相信你會一個人來的。如果你以後忘記了，那就不好了。”
姐妹們問了幾遍，終於決定不回去了。正如桃子預測的那樣，高木在火車到達之前衝進了房屋，並告訴他的姐妹們他太可怕了，他會問他。然後我媽問。最後，我轉身向我打了個招呼，來自Aiso。
