十九
那天晚上，我遇到了我的叔叔和我的表弟，我們的母親和孩子也加入了餐桌，所以不僅用餐時間比平時晚了很多，而且我（我偷偷害怕的街道上出現了筷子和茶）碗在沉重的擁擠中移動。叔叔一邊笑，一邊間接地找藉口，說這座城市會像火一樣，但在會議上這麼大驚小怪吃東西會很有趣。習慣了安靜場景的媽媽，在這樣的熱鬧中，居然像她叔叔說的那樣，有一張搞怪的臉。我媽媽因為害羞的習慣而喜歡這樣一個歡快的座位。當時，她誇讚烤竹莢魚，做成鹽恰巧上嘴，好吃。
“如果你問一個漁夫，他會盡可能地來找你。如果有的話，請把它帶回家。我想養牠，因為我喜歡我的妹妹，但我沒有機會。因為它很亂，很快就會爛掉的。”
“總有一天我會在大磯把它帶回東京，但如果我不小心的話，我會在路上的。”
千代子問道：“爛了。”
“我討厭我的姑姑奧津台。我喜歡這個，奧津台更好吃，”百代子說。
“Okitsu dai 又好了，”母親平靜地回答。
之所以記得這麼傻的對話，一是我在關注當時媽媽臉上的滿足感，二是我和媽媽在一起，也是因為他喜歡小Hitoshio的竹莢魚同樣如此。
因此，我會在這裡說。就我的品味和天性而言，我和我母親有著非常相似和完全不同的東西。這是一個我還沒有告訴任何人的秘密，但事實上，這幾年，我一直在偷偷研究我和我媽媽的不同和相似之處……我說不清為什麼我媽媽問我為什麼要模仿它。即使我問自己（只是），我也說不出判斷（清楚），所以我說不出原因（原因）。然而，結果就是這樣。 ――如果和媽媽有缺點的話，我很高興。即使我母親沒有優勢，只有我一個人是非常不愉快的。我最擔心的是，我的臉只像我父親，而且我的鼻子和鼻子都與我母親無關。即使是現在，每次照鏡子，我都不介意失去靈巧，所以如果我繼承了我母親的很多相貌，我想像母親的孩子一樣好。
因為是飯後，就寢時間延長到了junguri，耽誤了不少時間。再加上人（胡蘿蔔）突然多了起來，讓阿姨來決定地板的位置和房間的分配也不過是骨折而已。三個人擠在一起，睡在同一張蚊帳裡。舅舅拿著肥沃的身體，揮動著扇子。
“城市怎麼樣，不熱嗎？在東京要容易得多。”
我和旁邊的剛一說在東京比較容易。然後，我無法向我的叔叔 Goichi 或我解釋我的痛苦，一路走到鎌倉，然後去睡覺推著一張狹窄的蚊帳。
“這也是一京。”
我叔叔的一句話立刻問到了我，但沒有人能立即入睡，因為熱量並不容易散去。剛一年紀輕輕，就不斷地向叔叔詢問明天的捕魚（捕魚）的事。我叔叔也是認真的或者開玩笑的，如果他上了船，他會講魚會落入風中的故事。我告訴過你。這有點奇怪，因為這不僅僅是與我自己的手打交道，有時還與Heyichi-san打交道，就好像我是一個冷酷的聽眾一樣。不過，我需要給它一個相當的問候，所以在我說完之前，我自然應該作為我的同伴之一回答。這種變化對我來說有點令人驚訝，因為我不會從一開始就去。看起來很隨和的大叔，很快就開始大聲打鼾。高一也輕鬆地睡著了。然而，只有我故意閉上睜開的眼睛，想著各種各樣的事情，直到睜開眼睛。
