二十
第二天醒來時，我再也看不到睡在我身邊的五一了。我把睡不著的頭枕在枕頭上，走在既不是夢也不是冥想的路上，有時我會看到一個不同的人。我用心看著叔叔熟睡的臉。然後，當我睡覺時，我想知道從側面看我是否有一張不那麼痛苦的臉。五一進來向一先生諮詢天氣情況。我勸你稍微起床看看，所以當你起床走到門廊時，柔軟的薄霧窗簾籠罩著大海和附近的海角（Misaki）。）即使是小樹林也不像平常的顏色。我問下雨了嗎。剛一立刻跳到花園裡，看著外面的天空，但回答說它正在下降一點。
他對今天的划船取消深感憂慮，甚至把車拉到門廊對著他的兩個姐姐，重複著自己在做什麼。最後，他承認自己需要父親，最後一個裁判的意見，或者最終喚起了還在睡夢中的叔叔。舅舅睡眼惺忪地望著天空和大海，說他不在乎天氣，說現在就好了。剛一鬆了口氣，但千代子看到我的臉說他很擔心，因為這是一個不負責任的天氣預報。我什麼也說不出來。我叔叔去了洗手間，接受了一切。
從我吃完飯就開始下起霧來。儘管如此，沒有風，所以海面看起來比平時平靜。可惜天氣太差了，讓喜歡人的媽媽心疼大家。我阿姨今天肯定會停下來，因為這將是一場真正的雨，但我警告說我會喜歡的。但是所有的年輕人都堅持要去。我叔叔說他會只留下他的祖母，和所有的年輕人一起出去。然後姑姑就特意問舅舅他會是哪一個，對大家一笑置之。
“今天仍然是一個年輕的部分。”
不知道為什麼，叔叔站起來，把浴衣的底部弄破了，倒了下去。三個兄弟姐妹也照樣脫離了邊緣。
“你們也喜歡翹臀。”
“沒有”
我戴著一個像強盜一樣露出頭髮的叔叔，戴著一頂像靜香御前帽子一樣的杜鵑式草帽。從帽簷上往下看，我俯視著兩個戴著帽子的女人和我的小弟。繫著黑色士兵腰帶的兄弟，就像一個完全遠離城市的神秘團體……
“我看著你以為我又要說壞話了，”桃子笑著看著我的臉。
“請早點下車，”千代子責罵道。
“我喜歡把壞木屐借給一先生，”他的叔叔警告說。
我一秒鐘就下車了，但帶著承諾的高木沒有來，所以這又成了另一個問題。大家都認為可能是因為這種天氣，所以在我們要走路的時候，剛一會用腳去迎接我們。確實。
我叔叔用平常的方式不斷地跟我說話。我也成為了合作夥伴並跟上了步伐。同時，因為是男人的腿，不知不覺就戰勝了姐姐（兄妹）。我回頭看了一眼，他們似乎並不在意留下的東西，而苟也沒有表現出任何追趕的努力。只好故意接過以後來的高木。對於邀請他們的人來說，這一定是一種自然的行為。但當時我並不這麼認為。即使我有這麼想的空間，我也沒有感覺到。抱著早點來的信號的想法轉身，於是我停止了信號，重新開始和叔叔一起走路。然後我來到了Kotsubo入口處的海角。有一個斜坡，將出差出海的山的下擺切成窄的寬度，人們可以通過，這樣它就可以轉向另一邊。舅舅來到最高坡的拐角處停了下來。
