21
他突然用與他的體格相稱的響亮的聲音叫住了妹妹。我承認，但那時我試圖一遍又一遍地回顧。可是，不管是生氣，還是自尊心不允許，每次轉身，脖子都僵硬得像野豬一樣，無法回頭。
當我看到他們時，他們還在下面的一個城鎮附近。緊接著，高木和剛一也跟了上去。當叔叔毫無保留地大聲喊叫時，姐妹們同時抬頭看著我們，但千代子轉向他身後的高木。然後高木拿起右手一直戴著的麥原盤，一路搖晃著我們。但四人之中，只有剛一大聲回應舅舅。他也像是在學校裡練過的命令，一下子將雙手舉過頭頂，給出了一個迴盪於大海和懸崖峭壁的答案。
我和叔叔站在懸崖邊上，等待他們靠近。被叔叔叫住後，他們又像沒被叫到一樣慢吞吞地聊著什麼。對我來說，這似乎很不尋常，而且很有趣。高木穿著一件棕色寬鬆斗篷之類的東西，有時雙手插在口袋裡。我以為天熱了也不能穿斗篷，所以一開始還很神秘地看著它，但隨著越來越近，它變成了一件輕薄的雨衣。注意到了。那個時候，叔叔突然說坐遊艇去那裡玩會很有趣，所以我突然注意到我的視線從高木和腿上移開了，我低頭看了看。然後，在岩石海岸附近，一艘漆成白色的空船（是的）漂浮在平靜的海浪中。連著糖果雨<[#“麩雨連”底線是“糖雨連”]> 不往下走的小東西還是停不下來，所以整個海都模糊了。樹木懸崖另一邊的岩石，通常會被普通人撿起，幾乎是一種顏色。他們中的四個人（Yotsutari）終於來到了我們身邊。
“很抱歉讓你久等了，但我實際上是在刮鬍子，所以我中途停不下來……”高木一看到叔叔的臉就說道。
“穿好衣服不熱嗎？”我叔叔問。
千代子笑道：“因為熱所以脫不下來。上面是高領，下面是野蠻人的貝殼。”高木在雨衣下穿了一件薄薄的短袖襯衫，小腿怪怪的半西褲，小腿暴露在外，黑色的木屐鉤在黑色的襪子上。他向我們展示了這條街和雨衣，當他回到日本時，他說他喜歡它，因為他可以自由穿衣，即使在你（女士）面前也不必擔心。
當大家爬進一個六尺寬的骯髒漁村時，一股難聞的氣味撲鼻而來。高木從口袋裡掏出一塊白色的手帕，蓋在短鬍子上。叔叔突然問站在那裡看著我們的孩子一個奇怪的問題，從南方來領養的西家在哪裡。他說他不認識這個孩子。我問千代子為什麼聽得這麼奇怪。千代子告訴我昨晚開會的那間屋子的主人告訴我忘記了自己的名字，所以我告訴他我可以找到這個人走走，我奇怪地羨慕這種無憂無慮的教學方式和和我一樣的無憂無慮的聆聽方式，如此固執。
高木一臉神秘，“你明白嗎？”
千代子笑道：“如果你理解的話，那是一具奇怪的身體。”
“我知道什麼是好的，”我叔叔接受了。
剛一心不在焉，每次問起從南邊來領養的西家在哪裡，都被大家一笑置之。最後，一個白背腿裙的月琴彈少女正在休息。每個人都拍手又笑了起來。那是一座小茅草屋頂的小房子，爬上從通往山手的交通分為三個等級的石階。
