二十二
六個人穿著自己的衣服在這薄薄的石梯上來回攀爬的樣子，如果在他們旁邊看的話，會很奇怪。更重要的是，這很容易，因為六人中沒有一個人清楚地知道該怎麼做。就連作為鑰匙的叔叔，也只知道他要上船，似乎也分不清是在撒網還是在釣魚，能劃多遠。百代子之後，我踩到了被腳力磨過，有很多凹痕的石階上，我一邊想著我不後悔的地方叫做“Omomuki”一邊上去。同時，我懷疑，在這個毫無意義的動作中，一男一女在黑暗中上演了一場有意義的戲。那麼，如果在那一幕中有一個角色是你必須要做的，那不僅僅是一個被命運輕輕折騰，面色平靜的角色，我還以為沒有呢。最後，如果我的叔叔，可以隨便做一個不計算任何東西，完成這個窗簾而不注意到任何人，他是一個無比聰明的把戲。我覺得我不得不說我是那個有（也）的作者吉瓦。當這樣的陰影投射在我的頭上時，緊隨其後（之後）上來的高木熱得無法抗拒。我告訴他脫掉（雨衣）。
這所房子仍然比從下面看到的更小更乾淨。門上有一個飯勺，上面寫著百日風吉野平吉家，所以我終於知道了我丈夫的名字。這是Goichi的功勞，他的目標是找到並閱讀它，以便每個人都能聽到。當我往裡看時，天花板和牆壁都是黑色的。作為一個人，只有一個祖母。老太太說今天天氣不好，就早早出海了，說沒什麼大不了的，我們就下到今濱給她打電話吧。當我叔叔問我是否在船上時，她回答說可能是那艘船，並用手指著大海。霧霾還不是很清楚，但天空比之前亮了很多，所以近海雖然比較晴朗，但遠處的尖頭船很小，我側身躺著。
“這很難”
高木一邊看著隨身攜帶的望遠鏡一邊說道。
千代子笑了笑，從高木手中接過望遠鏡，“我去招待會，怎麼能去這種地方？”
老太太回答說她是直的，穿著涼鞋走下石階。我叔叔笑說鄉巴佬很容易。五一追著（追）老太婆。百代子在一個模糊而骯髒的邊緣坐下。我環顧了花園。花園的邊緣，聽起來像是一種浪費，但對於 Itatsubo 來說是不夠的。角落裡有一株無花果，空氣中長著一片藍色的小葉子。枝條上長著未成熟的果子，一如往昔，胯下（又）掛著一個空的蟲籠。稻田。在那下面，幾隻雞正用飢餓的喙在地上戳，它們的爪子不必要地抬起來。我看著旁邊躺著的一個鐵網鳥籠似的東西，它的樣子就像佛手柑，雖然被規則扭曲了，但我覺得有一種幽默感。然後我叔叔突然說他有幾分鐘有難聞的氣味。百代子發出孤獨的聲音說她想早點回家，因為我不再關心魚了。直到此時，一直在用雙筒望遠鏡看向大海的同時與千代子交談的高木立刻回頭看了看。
“你在做什麼？我們去看看是怎麼回事。”
說著，他回頭看了看後緣，將手中的雨衣和望遠鏡套上。站在她身邊的千代子在高木行動之前把手伸了出來。
“把這個給我。我有。”
當她從高木手中接過兩件東西時，她又對著他的短袖身影笑了笑，說道：“你終於變成了野蠻人。”做到了。高木只是笑了笑，立刻下到了海邊。我看著他那已經發育得像個激進分子的肩膀上的肉，隨後無聲地動了動，他揮揮手，匆匆地走下石階。
