二十三
大約一個小時後（稍後），每個人都聚在一起上船，下到海灘。在沙灘上，無論是在節日之前還是之後，兩根深埋在沙子裡的高山登山者都吸引了我的目光。剛一撿起從某處射向岩岸的枯枝，在寬闊的沙地上排列著數個大字大臉。
光頭船長道：“來吧。”六人無序地從船沿爬了上來。機緣巧合之下，我和千代子被後面的人推著坐了下來，膝蓋對著船頭，隔著隔板。我的叔叔是第一個在中間寬闊的地方，也許是軀乾之間，像族長一樣寫盤腿的人。然後他告訴我他是否打算把高木當作當天的客人，所以他不可避免地坐在他叔叔的旁邊。百代子和剛一和船夫一起爬在一個看起來像隔壁房間的隔板上。
“你為什麼不來，因為這個是空的？” 高木回頭看向他身後的桃子。桃子沒有挪動座位，說了聲謝謝。從一開始，我就不樂意與千代子坐在一起。我已經清楚地承認了我嫉妒高木。昨天和今天的嫉妒可能在某種程度上是一樣的，但與此同時，我的心中從來沒有競爭精神。我也是男人，不代表以後不會愛上任何女人。但我肯定。如果我找不到一個認為我必須像那個愛那樣激烈競爭的人，我就把手放在口袋裡，拋棄我的愛人，不管我忍受什麼樣的痛苦和犧牲。我要去去做吧。不管你是不是陽剛，缺乏勇氣，還是意志薄弱，都會被別人誇獎。但是，如果一個喜歡向任何一方移動的女人是如此痛苦，以至於沒有如此痛苦的競爭很難成為自己的，我只能承認她不值得痛苦的競爭。與其把一個沒有navi的女人強加給我的快樂，不如讓對方的愛走進自由的領域，和我破碎的心的傷痕，我感覺自己像個男人。我不知道如果我盯著看，我對自己的良心是多麼滿意）孤獨。
我對千代子這麼說。 ――
“你為什麼不去千代醬？看起來更寬更容易。”
“你怎麼擋路了？”
千代子並沒有試圖那樣移動。我沒有勇氣說我讓高木去那裡的解釋，無論聽起來是明目張膽還是諷刺。然而，她說，我的胸中閃過一種喜悅，這很好地證明了嘴巴和腹部是如何由內而外翻轉的，這對沒有意識到自己性慾薄弱的我來說是一個痛苦的打擊。
聽著我和千代子之間發生的這個問答，看起來比昨天見面時稍微謙虛一點的高木，假裝不知道。船離開岩石岸邊，他說：“天已經黑了，這比曬太陽還好。帶上去划船就好了。我和叔叔談過這種事。”忽然，舅舅喊道：“你抓船夫幹什麼？”直到此時，我的叔叔和其他任何人都不知道該抓到什麼。光頭回答說，他會用一個糟糕的詞來抓章魚<[#ruby的“Zonzai”在底線是“Sonzai”]>。千代子和百代子對這個奇怪的回答，似乎比吃驚還要奇怪，立刻放聲大笑。
“章魚呢？”舅舅又問。
“我在。”船長再次回答。
然後，在一個橢圓形的浴缸的底部，看起來像澡堂的浴缸，稍微深了一點，一個玻璃蓋的浴缸被放在水中，臉陷入其中。我窺視了海底。同時像浴缸一樣將其推入。船夫稱這個奇怪的工具為鏡子，並立即藉給我們一些臨時演員。第一個使用的是剛一和百代子，他們坐在船夫旁邊。
