二十四
鏡子從那時起一轉身，我叔叔身上都是淤青，讓我印象深刻的是他什麼都看得見。或許是因為我叔叔平時對人類社會比較熟悉，所以他有綁高的習慣，當他在自然界遇到這樣的現象時，他會很吃驚。就是這樣。接過千代子給的鏡子，最後隔著玻璃望向海底，正好進了我的眼睛。一邊小石頭劃出一些凹凸不平，一邊變得連續，而藍黑色的藻類草則無休止地蔓延開來。海浪輕輕地、永遠地來回搖晃著細長的莖，讓藻類被溫暖的微風吹動。
“我可以看到城市的章魚”
“看不到”
我抬起臉。千代子再次伸了伸脖子。她頭上的草帽邊緣被水浸濕了，被船夫操縱的船力擊中，還掀起了一陣波瀾。我看著她的黑色頭髮和白色的領口（領口），在那之後我可以看到，比她的臉更漂亮。
“千代醬是Metsuke嗎？”
“不，我不會在任何地方游泳來治愈章魚的。”
“看來，如果你不習慣，你將無法獲得一個好的體重。”
這是高木為千代子解釋的一句話。她雙手握著浴缸，扭動著從船邊探出的身子朝著高木說：“別這樣。”你看不見，”他說，但他正在移動浴缸。 ，他用雙手按住，這樣他就可以玩水了。我稱她為桃子另一邊的姐姐。剛一沖到了下落不明的章魚身邊。為了戳它，我們使用一種奇怪的東西，它的尖端附在一根又長又窄的雌竹（僅限我）的尖端。船夫咬著木桶，一手拿著一根棍子，隨著船的移動，一找到章魚的下落，便熟練地用長竹刺了一個黏糊糊的怪物。
章魚是由一名船夫遞過來的，很多章魚都上了船，但個頭都差不多，這並不奇怪。剛開始大家都不正常，每次被抓到都鬧哄哄的，到最後好像沒事的舅舅有點累了抓住它。 ”高木一邊抽煙一邊看著聚集在船底的獵物。
“千代醬，你見過章魚游泳嗎？過來看看，很奇怪。”
高木邀請千代子這麼說，但看到我坐在她身邊的臉，她又補充道：“砂永先生呢，章魚在游泳。”我連站起身來都沒有，我回答說：“是的，很有趣。”千代子走到高木身邊，換了個座位。我問她是否還在從較晚（原始）的地方游泳。
“是啊，挺好玩的，早點來看看。”
章魚八條腿筆直排列，一下子分開纖細的身軀，直沖水面，撞上船板。有的像烏賊一樣吐出黑色墨水。我坐下看了看現場，回到座位上，但千代子並沒有離開高木。
我叔叔告訴船夫，章魚已經很多了。我問船夫是否會回來。對面有兩三個大竹簍漂著，舅舅以為只有章魚孤單，就把船劃到一邊。（柯）匆匆。正如我所同意的，當我在船上站起來向籃子裡望去時，一條七十八英寸長的魚在狹窄的水里游來游去。有的魚鱗上還泛著不似水色的藍光，閃耀著彷彿前後左右所掀起的波浪對肉背透明一般。
“看一勺。”
高木握著千代子的大玉把手。千代子玩味地接過它，想在水中移動它，但它似乎一動不動，於是高木自己在籃子裡醒來，它被攪得一團亂。不過魚還遠沒有撈上來，千代子立刻把它還給了船夫。船夫選擇用他叔叔命令的同一張網（tama）從水里上來。我們很高興看到雞魚、鱸魚和黑鯛的變化，以打破危險章魚的單調。
