二十五
那天晚上我一個人回到了東京。媽媽被大家拘留了，我申明會在鎌倉呆幾天，條件是我回來時會派五一或人來……我不知道為什麼我媽媽會像他們建議的那樣平靜，我從我銳利的神經猜測，她太長了。我認為它會消失。
從那以後，高木再也沒有見過面。我和千代子加高木畫三葉的那種感情並沒有發展到那種地步，而我作為他們的失敗者，就好像注定了未來一樣，聽到這個故事的人會猶豫不決，不願意以一種預知的姿態，半路從漩渦中逃了出來。我覺得我在火還沒平息之前就匆忙把matoi移走了。說起來，我可以認為一開始就有去鎌倉的打算，但我只是嫉妒，沒有好勝心。熱。我研究了很多我的矛盾。然後，為了不讓千代子的自尊心發揮得淋漓盡致，其他的思緒和感情輪流雜亂，奪走了我的心。我很擔心那種感覺。
她有時似乎在這個世界上只愛我一個人。我還是不能繼續。然而，就在她閉上眼睛，正想著以後採取過激的態度時，她很快就從我的手中逃了出來，變成了一張和別人完全不同的臉。在鎌倉住的兩天裡，已經有好幾次漲潮了。一時間，在主動控制著這種變化的同時，我什至在心裡產生了一絲懷疑，自己可能是在故意靠近或離開。不僅。當我把她的言行解釋完一個（什麼時候）的意思後，我又把同樣的事情反過來解釋了一遍，也不知道哪個是對的。 .
這兩天我差點被一個不打算當處女的女人抓住了。然後，只要一個叫高木的男人出現在我的眼前，我就覺得自己即使不喜歡也會被抓住。我早些時候拒絕了我與高木沒有競爭力，但為了避免誤解，我想再次重複同樣的話。如果千代子、高木、我和我們三個人在愛、愛或人性的旋風中變成了萌萌，那麼打動我的力量，並不是戰勝高木的競爭精神。當從高塔的頂部向下看時，它會變得很可怕，並聲稱這是必須跳下去的同樣的神經效應。從上面看，結果是對高木的勝負，看似競爭，但權力是一種完全獨立的工作。而且，除非高木在場，否則這股力量永遠不會攻擊我。在那兩天裡，我強烈地感受到了這種可疑的力量閃光。然後他帶著強烈的決心立即離開了鎌倉。
我是一個軟弱的人，不忍讀一本充滿強烈刺激的小說。一個男人要寫一部充滿強烈刺激的小說就更難了。在心情快要變成小說的那一刻，我感到很驚訝，然後我回到了東京。所以我在火車上半優半劣。在一輛乘客相對較少的中級列車上，我想像著這本我和自己一起寫下來、和自己撕毀的小說的各種續集。那裡有海，有月亮，還有岩石海岸。有一個年輕男子的影子和一個年輕女子的影子。一開始，男人很兇，女人哭了。後來，女人兇了，男人才平靜下來。終於，他們雙手合十，走在寂靜的沙灘上。或者是額頭，榻榻米，涼風。兩個年輕人在那裡發生了無意義的爭吵。它逐漸讓我的臉頰滾燙，我不得不使用會影響我個性的詞語。果子站起身來，互相握拳。要么……。類似戲劇的場景在我眼前畫了好幾遍。我失去了嘗試所有這些的機會，並為自己感到高興。人們會嘲笑我看起來像個老人。如果老人不是靠訴諸詩來穿越世界，我樂於被人嘲笑。但如果是一個沉溺於詩中乾涸的老人，我不想滿足於這個名聲。我一直在為詩歌而奮鬥。
