二十六
我想像著回到東京後的感受，或者我擔心我會比在鎌倉更煩躁，在我面前有刺激。然後，我不必要地畫出了一個人在胸口沒有伴侶的情況下被激怒的可怕痛苦。巧合的是，結果卻出乎意料。正如我所希望的那樣，在我孤獨的人的二樓，我能夠以一種接近正常生活的平靜、平靜和粗心，相對輕鬆地回到家中……我在榻榻米房間裡抓到了新氣味的蚊帳，享受著屋簷下的風鈴聲。晚上，我有時會到鎮上，拿著一盆鮮花打開格子。由於我沒有母親，所有的照顧都由名為 Saku 的攤位信使負責。從鎌倉回來第一次回家的時候，為了上菜，我把一個黑色的圓形托盤放在腿上，看到了眼前的作品，看到的時候，我就感覺到了兩者的區別。她和她在鎌倉的姐姐，就像我現在一樣。作品無非是一個比Solid（原創）技術更勝一籌的女人。然而，她一無所知，只怕出現在我面前的樣子，在我看來，作為一個女人，是多麼的謙虛、謙遜和仁慈。太郎。她靜靜地坐著，甚至在想著自己愛的是什麼，彷彿已經認定自己的身份太厚臉皮似的。我很少對她說一句溫柔的話。然後我問她幾歲。她回答說她十九歲。我突然問我是否想再去找我的妻子。她紅著臉拒絕了，為我問一個公然的問題感到抱歉。在那之前，我和佐久除了一張嘴，別無他法。作為對從鎌倉回來的新記憶的反應，我第一次注意到在我家中使用的 Kahi 的女性部分。愛不是我和她之間可以說的一個詞，而不是堅實的。我只是喜歡從她周圍散發出來的平靜、隨和、寧靜的空氣。
說我為工作感到安慰，這聽起來很奇怪。但是，即使我現在想起來，我也想不出除此之外的任何其他來源，所以在所有的工作之後——而不是工作，有一個女人代表當時的工作給我看。認為方向的性質使我的頭腦平靜下來，即使我的想像力的刺激也想激怒他。表白的時候，鎌倉的景色不時映入眼簾。當然，人類在風景中很活躍。然而，我很高興它看起來像是一項遠離我的人類活動，我無法對它產生任何興趣。
我上樓開始整理書架。雖然我漂亮的媽媽從頭到尾都沒有疏忽打掃，但當我一本一本重新整理書籍時，卻看到了意想不到的灰塵顏色，在我夠不到的陰影中找到了很多時間把它放在一起。作為一個適合炎熱的安靜行業，我像蝸牛一樣無憂無慮地閱讀我永遠拿起的書，以便盡可能長時間地閱讀。工聽到撣子撣子的聲音，把銀杏的腦袋從梯階上拿出來。我讓她用抹布擦書架的一部分。不過，我為幫他做不知道要花多長時間的工作感到抱歉，所以我立即下樓。我躺了大約一個小時，當我抽著煙休息時，工作又從梯子裡出來了。然後我問如果沒事我該怎麼辦。我想讓工作做點什麼。遺憾的是，我為她看不懂西文字符而無法處理的書籍安排感到抱歉，但我拒絕說出我喜歡的內容，再次將她推倒。
作品沒必要這麼說，但因為之前的關係，想起了她當時的行為，所以才說出來。吞下一根煙後，我又開始整理。這一次，我一下子把書架的第二層收拾乾淨，不怕因為工作打擾了一個人（一忍）的世界。那時，我無意中在書架後面發現了一本很久忘記還給朋友的奇怪書。那本比較薄的小書，掉到了別的什麼東西的另一邊，蒙上了灰塵，一直模糊到今天……
