二十七
借給我這本書的人是一位文學愛好者的朋友。 “我以前和這傢伙談過小說，有思想的人寫小說會很無聊，因為他只是考慮一切，沒有勇氣去管理他的出色行為。”說。平時不怎麼看小說，是因為我沒有資格做小說裡的人，所以我想我之所以沒有這個資格，是因為我覺得關於它，所以我問了這個問題。我想看看它。當時他指著桌子上的這本書，寫在這裡的主人公，有著非常清醒的思想和可怕的恐怖和激烈的行動，我告訴你，我正在做。我問具體寫了什麼。他讓我讀一讀，拿起書遞給我。在標題中，有一個德國角色（德國），名叫格丹克。他告訴我這是俄文的翻譯。我拿著一本薄薄的書，反復問他關於莖的事。他回答說他不在乎莖。那麼，裡面寫的是嫉妒，報復，嚴重的惡作劇，或者醉酒的策略，嚴肅的行為。不知道是惡作劇的推理還是普通人的算計，但它和聰明的行為一樣聰明，所以還是讀吧。說。我借了一本書回家。但我不想讀書。我有不讀書的習慣，我把小說家當傻子，我對朋友這樣的東西不感興趣。
我完全忘記了這件事，不知不覺中，我從架子後面拿出了格丹克，在上面撒了厚厚的灰塵。然後，我一邊注意某個例子中的德語人物的名字，一邊想起了那個文學朋友和他當時的話。突然，我很好奇它是從哪裡來的，於是我立即打開那個頁面，從頭開始閱讀。裡面有一個可怕的故事。
一個對女人有慾望的男人試圖殺死他的新婚丈夫，因為他沒有得到女人的處理，或者嫁給了我認識的人。稻田。然而，它不僅僅是殺人。除非我在我妻子麵前殺了他，否則這不好玩。更何況，那個長相的老婆雖然知道他是個壞人，但她只是握著手指看著他，什麼都做不了，如果我不做的話，我很抱歉。他設計了一種方法作為這樣做的手段。趁著被請去吃晚飯的機會，他突然開始假裝被禿髮癲癇發作了。從側面看，他敢表現得像個瘋子，他看到房間裡的所有人都認為他是個十足的瘋子，在他的心裡，他被表現在了圖中。獲勝的技巧。他是一個很容易被人看到的社交場所，在重複幾次相同的行為之後，他通常會獲得一個因癲癇發作而發瘋的危險人物的名聲。我能夠做到。他打算在這種費力的準備工作之上，製造一場難以控制的謀殺案。自從他頻頻發作的抽搐，讓他精彩約會的色彩黯然失色，從來沒有人對他有過熱情，一下子就被鎖得嚴嚴實實。但這不是他的痛苦。他還有一棟可以自由進出的房子。是一個朋友和他的王子即將把他踢進死亡之地的房子。一天，他漫不經心地看了看他朋友的房子。然後，他表現出將時間轉移到閒聊上，並含蓄地看到了向他面前的人撲過去的機會。他拿起桌上的一個沉重的鎮紙，突然問這是否會殺死一個人。我的朋友並沒有真正接受他的問題。他拼盡全力，在細野面前殺死了心愛的丈夫。然後，以瘋子的名義，被送到了普天寧。憑藉驚人的思想、判斷力和推理能力，他根據上述故事為自己不是瘋子找了藉口。當我想到它時，我再次懷疑這個藉口。不僅如此，他還試圖再次為懷疑開脫。他是瘋子還是瘋子？-我手裡拿著一本書很害怕。
