二十八
我的頭被壓在胸前。回首過去，在行動的結果上並沒有留下可怕的遺憾，我認為這是一個正常的人。然而，每一次胸膛熱起來，強行用凝重頭顱的力量，卻是一種巨大的痛苦。固執方面，我是比較消極的發脾氣，所以被癲癇發作的人突然吃東西是有道理的，被攔下，立即殺死一輛戲劇車的速度的痛苦很少被擊中。即便如此，在某些情況下，我仍能感受到除非我能強行彎曲生命的心軸，否則無法形容的生命力燃燒。每次發生兩次沖突時，我總是聽從頭腦的命令，一方面我覺得我的頭很強壯，我覺得我可以被制服，另一方面我的服從我的胸很弱。我想是的，但我不禁心生敬畏，以為這場戰鬥是一場生命之戰，但這是一場會在不為人知的情況下殺死我的生命的戰鬥。我沒有。
這就是為什麼我看到格丹克的主角感到驚訝的原因。眼睜睜地看著自己最好的朋友的生命輕如臭蟲的氣息，他不承認理智與情感之間有任何矛盾或矛盾。他所有的智慧都被用作復仇的燃料，雖然他得到了一個巧妙地完成殘暴行為的方法，但他也後悔了，我不知道。他是一個偉大的演員，能夠從對手的頭上噴出一口毒血，引導他的思考。或者他是一個比平時更有頭腦和熱情的瘋子。和平成的我相比，我很羨慕Gedanke的主角，他表現得很專心。同時，也嚇得汗流浹背。我想如果我能做到，那將是令人興奮的。做了大事後，本以為會遭遇良心無法承受的折磨。
但是，我想知道我是否可以對高木採取嫉妒的神秘路線，並比現在更猛烈地燃燒自己數十倍。但我無法想像當時的自己。起初，它的製作方式與原來的人類不同，所以我立即試圖從無法模仿的角度來排除這個問題。接下來，我覺得我必須能夠擺脫同樣程度的報復。最後，平成和我一樣在頭和胸口的掙扎中掙扎，然後他冷靜地、系統地、系統地擠壓出如此兇猛的行為。我記得。我什至不知道為什麼我最後會想到這個。然而，當我這麼想的時候，我突然被一種奇怪的感覺襲擊了。他的感受既不是單純的恐懼，也不是焦慮，也不是不愉快，而且似乎比他們複雜得多。但是，從內心裝扮的狀態來看，安靜的人因為清酒而膽大妄為，無所不能，同時也克服了醉酒，才知道自己離我很遠。性格上比平時更墮落，作為一個人，無論身在何處，都無法逃脫，因為墮落是酒精的作用，我感到很痛苦，這是一種奇怪的感覺，類似於給予辭職。帶著這種奇怪的感覺，在千代子的眼前，我驚訝地看到高木睜著大眼睛，把沉重的鎮紙壓進了他的大腦，直到他的骨頭底部。我站了起來。
剛一下來，我就突然跑到浴室裡，把水灑在了我的頭上。看看客廳的時鐘，已經過了中午，我決定趁這個機會坐下來收拾一下米飯。和往常一樣，服務員拿出了一份工作。我默默地咀嚼了一大塊米飯，突然問她我的臉色是什麼。工作睜大了他驚訝的眼睛，回答沒有。當我沒有問題時，我問我這次是否演奏了這部作品。
“不，我什麼都做不了”
“因為突然很熱”
我默默地吃完了兩杯米飯。倒茶喝的時候，突然說，與其去鎌倉人多，不如待在家裡……然而，這項工作說那裡會更涼爽。我解釋說它比東京熱，當我在這樣的地方時，我不應該生氣。工作詢問退休人員是否暫時還在。我回答說我會回來的。
