二十九
當我看到擺在我面前的作品時，我感覺自己就像一朵牽牛花。可惜不在名門世家的手中，但我只能接受我的心就是那幅畫那麼簡單……您可能會被問到將作品的個性與圖片進行比較的目的是什麼。沒有什麼深意，但其實我在給她端飯吃的時候，把自己和現在讀格旦科的人和現在怕拿著黑漆托盤的人比較。為什麼他的肚子復雜得像一幅執著的油畫。當我坦白時，我很自豪直到今天（你好）我的腦袋比其他人（人）更複雜地工作，作為高等教育的證據。然而，有一天我厭倦了工作。我在想，如果我不把東西砍得那麼細，我就活不下去了，那前因後果會是什麼。我把碗放在桌子上，看到了作品的臉，這讓我覺得值得。
“我想知道在工作之前是否有很多事情要考慮”
“我沒有別的事情要考慮。”
“你不覺得嗎？我喜歡，最好不要想。”
“就算沒有智慧，也沒有意義，完全沒用。”
“品種”
我對這樣的工作感到驚訝。你可能以為工作突然被我冷落了。我為你感到難過。
傍晚時分，一位意想不到的媽媽從鎌倉回來了。當時我在二樓的邊緣拿出一把藤椅，這是一天的極限，聽到工作光腳敲打花園的聲音。下到前門的時候，不是應該派媽媽來的剛一，千代子偷偷溜到她身後脫掉了她的鞋子，看到它從頂部升起，我很驚訝。藤椅上的千代子根本就沒有想。即使我這麼想，也無法將她和高木分開。然後他們認為他們暫時無法在鎌倉移動舞台。我想問千代子，她為什麼會在見到似乎曬黑變黑的母親之前就來千代子，並互相打招呼。事實上，我首先使用了這個詞。
“我把我的姑姑派給你了。為什麼。很驚訝。”
“非常感謝，”我回答。去鎌倉前後，對千代子的感情大不相同。這和我去的時候和回來的時候完全不同。和高木捆綁在一起的她，和被這個分開的她，完全不同。她說自己一個人來是因為不放心把老媽媽丟給五一，工作洗腳的時候，媽媽的他從螃蟹裡拿出一條hitoe換成了旅行裝，表現得像原千代子的街豆。我問媽媽從那以後有沒有什麼有趣的事情。媽媽一臉滿意地回答說這並沒有什麼不尋常的地方，但她說：“但我這麼久以來第一次做得很好，謝謝你。”我聽到這是對她身邊的千代子的感謝信。我問千代子今天是否會回鎌倉。
“我要留下來”
“在哪裡”
「是啊。去內齋外町還可以，就是太寬闊太寂寞了——不知過段時間第一次住這裡好不好，阿姨。」
在我看來，千代子從一開始就是打算在我家睡覺的。如果我承認，我必須坐在那裡，從某種角度觀察、評估和解釋她在我面前的言語行為，然後才能坐在那裡。確實如此。當我注意到它時，我感到非常不愉快。我也覺得我的神經因這些努力而筋疲力盡。我是否被迫與自己對抗？還是千代子會因為我不喜歡而強迫我搬家？不管怎樣，我很生氣。
“就算千代醬不來，剛一同學也不少。”
“因為我有責任，請我姑姑的人是我。”
