三十
“那我被邀請了，所以我應該發給我的。”
“這就是為什麼我希望我能從其他人那裡聽到更多。”
“沒有，那個時候。我到家的時候。”
“那它看起來像個護士。我喜歡它，但即使是護士也會跟著我，我為什麼不說呢？”
“因為我快要被拒絕了。”
“我都快被拒絕了，哎，阿姨，有時候也有人請我來，就是臉色難看，你真的是有點病了。”
“這就是為什麼我想讓千代子跟著我，”她笑著說。
直到媽媽回來前一小時，我才想到千代子會來。現在不必再重複了，但有了它，我預計我母親會給高木帶來幾乎可以肯定的未來的消息。當我平靜的母親的臉因焦慮和失望而變得陰沉時，我也預料到了遺憾。我現在在我面前看到了與這種期望完全相反的情況。他們都是友好的阿姨和侄女，從未改變。他們每個人都像往常一樣舒適地為彼此和我添加了自己獨特的溫暖、味道和新鮮感。稻田。
那天晚上，我抽出時間出去散步，和樓上的兩個女人聊了起來，冷靜下來。按照媽媽的吩咐，我掛了一個在屋簷邊緣畫了七種藥草的岐阜燈籠，在裡面放了一根細蠟燭。）我得到了。千代子因為太熱而提議關燈，毫不猶豫地把榻榻米調暗了。無風的月亮高高升起。靠在柱子上的媽媽說，她記得鎌倉。在此期間習慣了海灘的千代子評論說，在聽到火車聲音的地方看到月亮似乎很奇怪。我曾經坐在藤椅上，使用 Uchiwa。該作品僅從底部上升了兩次。有一次我打開煙盤，把它放在我的腳下。第二次回來時，我把從附近訂購的冰淇淋放在托盤上。因為我每次出生在嚴格的封建階級制度時代，我知道奴僕的地位是為了我的生命，無論我出現在什麼樣的人面前，我都不能不去比較和千代子一樣，扮演淑女，態度要經歷。當作品出來時，千代子什麼都不在乎，就像其他任何不在乎的女人一樣。在工作的情況下，一旦起床，走到梯子的一側，在下車的邊緣回頭看，千代子的後視圖。我看到了。想起在鎌倉看高木的那兩天，我說我什麼都不會想，因為我沒有材料，我得到了一種叫做千代子的高顏色有毒物質。看法。
“高木怎麼了？”這個問題經常被問到我的嘴裡。然而，除了新聞的興趣，做某事的不純潔的事情推動著我前進，所以我害怕聽它，可能是因為如果我膽怯，我會在遠處被詛咒迷失。我還想，如果千代子回來，成為她唯一的母親，他可以毫不猶豫地談論這件事。但說實話，我想直接在千代子的嘴下聽到高木的事。然後我想（清楚地）將她對他的想法折疊到我的胸口。這是嫉妒的結果嗎？如果聽到這個故事的人是嫉妒，我不反對。就算用現在的獵犬來想，其他名字好像都不好。如果是這樣，我會這麼愛千代子嗎？當問題發生變化時，我別無選擇，只能回复。在我的心跳中，我並沒有真正感受到對她的那種熱烈的愛。然後我會比一個人嫉妒兩倍或三倍，或者可能是這樣。但如果我說得更恰當的話，我想可能是因為我原本的自私。但是，我想在其中添加一個詞（草莓）。在我看來，如果離開鎌倉後高木的嫉妒還在燃燒，那不僅是我的性慾有缺陷，而且千代子本人也有很大的責任……既然我的對手是千代子，我不能愚蠢地說我的弱點已經深深地染上了我的胸膛。那麼千代子的哪一部分會腐蝕我的性格呢？我真的不明白。或者我認為這是她的好意。
