31
千代子的外表一如既往的豁達。無論遇到什麼問題，她都毫不費力地說話。我只能把它當作我沒有在想什麼在我的肚子裡的證據。她說她是去鎌倉後開始學游泳的，現在去一個她受不了的地方很有趣。小心翼翼的百代子拿著劍，用悲傷的聲音停下來，好像在道歉，這很有趣。當時，媽媽半是焦慮半是害怕，說：“怎麼了？我用這麼輕的機器模仿女人的習慣。）所以請阿姨見諒，別再危險的惡作劇了。”千代子只是笑著回答說沒關係，但是當我回頭看著坐在門廊上的我時，一桑這麼說。我聽說你不喜歡假小子。我只是說我不太喜歡它，我正在看著月光落在沒有黑眼圈的桌子。如果我忘了尊重我的尊嚴，我肯定會在那之後加上“但是你會愛上高木同學”這句話。它仍然是我臉上的火柴，我不能把它拖那麼遠。
千代子就是這樣。但是直到夜幕降臨，媽媽叫我去睡覺，她甚至不能談論高木。我承認有很大的意圖。我覺得白紙上掉了一個黑色的印章（墨水）。直到去了鎌倉，我才相信千代子是世界上最純潔的女人之一，兩天來我第一次住在鎌倉。）被懷疑了。這種懷疑終於要在我的胸口紮根了。
“你為什麼不談談高木？”
我在睡覺的時候有這樣的想法。同時，我也深知被這些問題剝奪睡眠時間的愚蠢。這就是為什麼受苦是可笑的，而我仍然發脾氣。像往常一樣，我一個人睡在二樓。媽媽和千代子在樓下舖好被褥，然後躺在蚊帳裡。我想像著千代子舒適地睡在我的身下，我不禁認為我輸了，因為我正承受著不可避免的痛苦。我什至不想翻身。我無法入睡的弱點在樓下迴盪，因為我認為傳遞到千代子的胸口作為勝利的通知是一種恥辱。
當我以各種方式思考同一個問題時，同樣的問題在我看來卻以不同的方式出現。不提高木的名字只不過是她對我的好感。她刻意避免這樣做，因為她不想冒犯我。這麼解讀，我在鎌倉的時候，莫名的心情不好，連做這麼簡單的女朋友都沒有勇氣把高木兩個角色公開在我面前的勇氣，肯定是有表現的。如果是這樣，我是一個不愉快的動物，會進入一個人讓他感到難過。如果你不進入你的房子並建立關係，那也沒關係。但如果她的真正意圖是不咀嚼善良的藝術……我把兩個字母“技術”分成小塊。你打算用高木當誘餌釣我嗎？你打算因為沒有目的的習慣而暫時激發我對她的愛來享受釣魚嗎？或者你的意思是在某種意義上像高木一樣？你的意思是你可以愛我嗎？或者你覺得看高木和我之間的戰鬥很有趣？還是你打算把高木放在我的眼前，一有這種人就去冒險？ ——我想到了技能的兩個角色。然後我想，如果它是熟練的，那就是一場戰爭。我想，如果這是一場戰爭，它應該以遊戲結束。
我為自己感到難過，因為我無法入睡和迷失。我在打蚊帳的時候關了燈，所以我感到很沉重，以至於房間裡無縫隙蔓延的黑暗令人窒息。我無法忍受睜開眼睛看不見的痛苦，只用我的頭工作。我只好忍著不翻身，突然起身，照亮了房間。然後我走到門廊，詳細地打開了百葉窗。月亮傾斜的天空下沒有移動的風。我剛剛在我的皮膚和喉嚨上收到了相對冷的空氣。
