三十二
第二天（Akuruhi），我比一直一個人睡覺的時候早了一個半小時。馬上起身下樓，在銀杏上面蓋了一條白毛巾，篩了長長的火盆的灰燼，佐久立馬在浴室裡整理好工具洗臉，說他醒了。回家的路上，我踮著腳穿過塵土飛揚的客廳，走到前門。當時隔著蚊帳往兩個人的臥室望去，不知道是不是眼睛敏銳的媽媽昨天從火車上累死了，我還餓著想要安靜的睡一覺呢。千代子彷彿被埋在夢境中一般，把頭埋在枕頭上。我沒有目的就出去了。對早已忘記晨跑味道的我來說，小鎮一成不變的顏色，彷彿是一個無法被炎熱和混亂染紅的安息日……鐵軌將銳利的光線直接拉到地面上，這是一種平靜的感覺。但我不想散步。然而，我的眼睛醒得太快了，我走路的目的是為了埋葬那些通過鍛煉延伸到中陰的生命碎片，所以我對天空和地面沒有那麼感興趣，我找不到它。小鎮。
只過了一個小時，我就帶著一臉疲倦的表情回來了，母親和千代子都滿臉疑惑。我問我媽媽去了哪裡，但後來（後來）我問她是否不喜歡 Irottsuya。
“我想我昨晚睡得不好。”
我不知道該如何回答千代子的話。說實話，我想說我睡得很好。不幸的是，我不是一個藝術家。也就是說，我的自尊心太強了，無法承認我無法誠實地睡覺。最後我什麼都沒回答。
我們三個人剛在同桌吃過早餐，昨天天涼的時候媽媽請的理髮師就來了。她用一箱剛洗過的潔白的衣服穿過門檻，回到家時和她親切地打了招呼。她在這個行業有一個共同的幽默。好好利用它，我為害羞的母親創造了一個逐句的機會，讓我自豪地談論夏天的炎熱。我媽媽看起來很開心，但她不能像蝴蝶一樣說話。對於神結，我選擇了比我年輕的千代子作為更有效的搭檔。千代子是個可以毫不留情地輕易回應他的女人，所以每次被稱為小姐時，她都會給出相當大的回答並與她交談。（應該）是。千代子游泳的傳聞一出，理髮又熱鬧又好，誰聽說這幾天的小姐姐都去練游泳了？
聽到奇怪的事情似乎很奇怪，但說實話，我喜歡看女人抬起頭髮。媽媽整理著自己可憐的頭髮，給法師紮起來的樣子，不管她怎麼戴都很好看，雖然不是隨風而去的畫面，但還是能克服無聊的一種很好的安慰。理髮師的手在動的時候，我看著自然而然上來的小媽媽的圓劍。然後，在我的肚子裡，我認為將千代子的頭髮梳成日式風格是個好主意。千代子擁有美麗、古怪、長而過多的頭髮。在這種情況下，我肯定會推薦千代醬也加入我的行列。不過，我現在不想對她提出這麼友好的要求。然後，千代子偶然說我想一起看一個。很長一段時間以來，我的母親第一次被邀請加入我的行列。不要讓神由依跟你玩。從第一次看到小木時我就覺得有神由依很浪費。我第一次展示它。千代子終於在鏡子台前坐下。
“你想讓我做什麼？”
上由衣推薦了島田。我媽媽也有同樣的看法。千代子突然把長髮披在腦後的一學姐叫住。
“你喜歡什麼？”
“你說你老公也喜歡島田。”
我害怕。千代子看起來還不錯。我故意回頭看了我一眼，笑道：“那好，就連上島田秀一下吧。”我回答“我喜歡”的聲音聽起來很沉悶。
