33
千代子的頭髮還沒弄好，我就上樓了。當一個像我這樣緊張的東西粘在我身上時，我敢做一些在無關人眼中似乎是一個小僕人的事情。我打算免除一個女人拿著漂亮的島田劍，半路擱置鏡子一邊搶劫男人的哀嘆稅。..那個時候，我對這個女人的虛榮心並沒有太大的好感。
我不想談論我自己，以便我能聽到它。但即使對我來說，我也將能夠用我的頭腦來解決比在長橋附近發生的戰術更高貴的問題。然而，當我被拖到那個地步時，我就是不能像我的弱點那樣出軌。我只知道這有多無聊，我敢恨自己，鞭打自己。
因為我是一個既討厭空行又討厭卑鄙的人，我相信能說出我自己的個性是一種榮幸，即使是卑微的，我也不會盡可能地隱藏它。然而，世間公認的偉人、貴人，是否都超越了長火盆和廚房的卑微生活衝突？我只是一個剛從學校畢業的藍兩歲的孩子，但以我的智慧和想像力想想，世界上大概有這麼厲害的人，不是嗎？我尊重松本的叔叔。但是明目張膽的說，我覺得叔叔就是長得好看的人，長得高的人就夠了。我想以假藝術品偽造和偽造的名義不尊重我親愛的叔叔。然而，實際上，他有一張不被世俗拘留的臉，被拘留在他的肚子裡。他捏著不會偷偷摸摸的小東西的手，在後腦勺裡偷偷摸摸。我要表揚他說他比平時更喜歡商品，只是不出門。正是由於財產（thanks），年齡（toshi），以及不外出的獎學金，見識和培訓。但是，歸根結底，是因為他和他的家人都很好，因為他和社會的關係看似相反，其實是順理成章的。 ——故事剛剛傳到小街上。我可能為我的固執辯護太久了。
我說完就上樓了。二樓太陽比較近，所以比樓下要差很多，不過因為平時的生活，我決定大半天都住在這裡。像往常一樣，我坐在辦公桌前，只是戳著臉頰，含糊其辭。我注意到今天早上一直在扔煙灰的Majolica煙灰缸被清理乾淨了，放在了我的手肘前，我看著裡面出現的兩隻鵝<[#“鵝”是“ Washitori”在底線]> 並清空了灰燼。）我想像著一隻鵝的手工作。緊接著，有人從底部傳來了踩梯子的聲音。一聽到腳步聲，我就知道這不是作品。看到千代子隱隱約約地屈服，我感到很丟臉。同時，我不喜歡在我附近打開書本，用靈巧的手藝假裝自己在看早先的書。
“請看著我，因為我明白了。”
說這話的時候，我看到她坐在我面前。
“奇怪，好久沒綁了。”
“非常漂亮。從現在開始你應該一直和島田聯繫。”
“我必須打破它幾次，我必須打破它。我的頭髮不習慣它。”
一邊聽著，一邊回答著這樣的事情，我突然覺得眼前的千代子還是像以前一樣美麗而誠實。不知道是因為什麼讓我的心情得到了緩解，還是千代子對我的態度在什麼地方改變了角度……我記得沒有地方可以抓住它可以這樣解釋。如果這種隨和的狀態持續了12個小時，或者我對女朋友產生了奇怪的懷疑，我就回到了過去，直接從頭開始。說不定還能以誤會之名抹去（原文) 用黑色棍子（直）。但是，我做了一些不愉快的事情（首先）。
