三十四
這不是別的。和千代子聊了一會兒，她不僅上來露頭，今天還要回鎌倉，所以才和千代子道別。為了。
“時間還早。你回家了嗎？”我說。
“現在還不算早，我已經過夜了，但如果我帶著這種頭回家，就有點奇怪，好像我要去找我的妻子一樣，”千代子說。
我問：“你們都還在鎌倉嗎？”
“是啊，為什麼？”千代子反問。
“高木先生也是，”我又聽到了。
到現在為止，千代子連高木這個名字都沒有提過，我故意把它提到故事的開頭來搞糊塗。然而，在某些情況下（動量），正常生活（通常）毫無保留的情緒被喚醒，所以我甚至在沒有意識到的情況下使用它。我一提出這個問題，看到她的臉，就後悔了。
就像我說的，我從她那裡得到了一種不會煮也不會處理的男人的蔑視，只是彼此的熟悉而已。幸運的是，我只有一件千代子一直害怕的東西。這是我的沉默。像她這樣的人，如果她不表現出飢餓就會感到抱歉，我真的不能喜歡我的態度，我總是悶悶不樂，但又奇怪了。她很久不認識我了，因為隱隱約約地存在著一顆看不見的心，所以作為一個看不起我但在某個地方有什麼可怕的人。他表示敬意。我不公開說這件事，但這是我打心眼裡正式承認的事實，也是我向她要求的，也是我的權利。
然而，當我碰巧提到高木的名字時，我立刻覺得這種尊重被千代子榮急重新獲得了。因為千代子聽到我的問題，臉色突然變了：“高木先生也是。”我不想承認這是對勝利的強烈表達。但在她的眼中，毫無疑問，一種我從未在她身上發現過的輕蔑在閃爍。出乎意料的一剎那，我像一個平手被一旁用力擊打的人一樣停了下來。
“你太擔心高木先生了。”
她笑得那麼厲害，我想用雙手摀住耳朵。那一刻，我感受到了強烈的侮辱。然而，一時之間，我無法給出任何答复。
“你膽小，”她接著說。這個突如其來的形容詞讓我很吃驚。我想說你很懦弱，而且你不屑於把人叫到你不叫的地方。然而，我認為現在對年輕女性使用同樣數量的激烈詞彙還為時過早。千代子沉默不語。我最後問了兩個字母的問題，“為什麼”。然後千代子的黑眉動了動。她完全明白我的懦弱之意，但當她碰巧被別人指出來的時候，為了向對方隱瞞自己的弱點，她又修復了它，似乎他將這個問題解釋為完全模糊的東西。
“你自己怎麼不明白？”
“我不知道，所以讓我知道，”我說。有媽媽在樓下，本以為會吞下那個情緒化的少婦氣質，所以當時想盡可能的冷靜一些。對我來說，我採取了一種幾乎不可能的低沉鬆散的語氣，但似乎我不喜歡千代子。
“如果你不明白，你就是傻子。”
我想我的臉可能比平常更藍。我只記得我把目光投向了千代子。我還記得，那時千代子什麼都不怕的眼神，無聲無息地對上了我的視線，都停在那裡了一會兒。
