三十五
“從千代醬這種活潑的人的角度來看，我想看到的當然是懦弱。或者，他是一個非常勇敢的人，沒有勇氣將自己的行為表達出來。在那個方面，說他懦弱也是情不自禁的……”
“誰說這種事是懦弱的？”
“但你很輕蔑。我知道。”
“你看不起我。我更了解你。”
我什至不知道有必要肯定她的話，所以我故意不回答。
“你以為我是個文盲、不懂事、瑣碎的女人，我是在自欺欺人。”
“你盯著我看是一樣的，我願意罵你懦弱，但如果你在道德上懦弱，那你就是那個人。我錯了，我不應該有任何道德上的懦弱至少在與千代醬有關的事情上的行為。不知何故，我缺乏道德勇氣-而是，我想請千代醬糾正它，因為我聽到它就像一個不懂道德的卑鄙人一樣不舒服. 如果你對此感到抱歉，請不要猶豫和我說話。
千代子哭了起來，說道：“那我就告訴你怯懦的意思吧。”我曾經認為千代子是一個比我更堅強的女人。然而，她的實力，也只是被解讀為一坨柔情，從柔美的身姿中散發出來。然而，現在出現在我面前的她，卻像是一個平凡的、平凡的女人，充滿了勇氣。我不為所動，等待著她淚水的解釋。我堅信，沒有什麼比她臉上的口才更能洩露她的嘴唇了。她用濕漉漉的睫毛捶了兩下。
“你以為我是假小子白痴，一直冷笑。你不愛我……也就是說，你願意嫁給我。但是……”
“那是千代醬……”
“好吧，聽著。你說那是那樣的。沒關係。我不是說你應該得到任何東西。只是你為什麼不愛我呢？”，對於不想為細野做這件事的我。 ……”
她來到這裡，突然嘴角抽了抽。麻木不仁，我仍然無法弄清楚之後會發生什麼。我讓她催她一半，“給你。”她突然間破口而出：“你為什麼吃醋？”然後開始哭得比以前更戲劇化了。當鮮血從我的臉上溢出時，我很快就感覺到了雙頰的熱度。她看起來好像並沒有太在意它。
“你懦弱，道德懦弱。連我請姑姑和你去鎌倉的費用，你都已經懷疑了。那已經是懦弱了，但確實如此。沒關係。你為什麼不能像平常一樣娛樂一邊接受別人的邀請？我都不好意思邀請你。也是一樣。你侮辱我家的客人，就是侮辱我。”
“我沒有侮辱的感覺。”
“是的。我不在乎言語和待遇。你的態度是侮辱。即使你的態度不是，你的心在給它。”
“我沒有義務接受如此深入的批評。”
“因為男人懦弱，我可以說這種問候。高木先生是一位紳士，所以即使他有很大的風度接受你，你也永遠無法接受高木先生。因為他很懦弱。我。”
松本的故事
