一
然後我不知道一藏和千代子之間發生了什麼。我不知道該怎麼辦。看樣子，至少在旁邊，似乎兩人的關係從古至今都沒有任何變化。如果你問他們，他們會說很多話，但他們似乎被他們曾經的情緒所束縛，說了一個無法真正來回交流的謊言，彷彿它具有永恆的價值。沒有錯誤。我相信是這樣。
在那種情況下，我當時也被告知。而且，兩人都告訴過我。這既不是誤解，也不是什麼。既然雙方都這麼認為，而且雙方都在合理地相信，那麼必須說這是一個非常合理的衝突。所以，無論是結為夫妻，還是做朋友，都不能免於衝突，嗯，生來就兩個人，沒有別的辦法，只能看因果，走吧。不幸的是，從某種意義上說，兩人親密地相互吸引。更可怕的是，它被吸引的方式，被命運之力所主宰，對附近的事物沒有任何權威。用清晰的警句，他們形成了一對可憐的風，適合離開和離開相聚。不知道你能不能理解，但是當他們結為夫妻的時候，他們就會陷入和結為夫妻一樣的結果，目的是造成痛苦，如果他們不結為夫妻，他們會繼續不開心。我對自己在精神上不能成為夫妻的事實感到不滿意。因此，我認為最好的政策就是把兩者的命運留給市場，讓它們直接在大自然的手中發展。照顧你我是什麼，對他們來說是不好的。如你所知，從一藏或千代子的角度來看，我並不陌生。尤其是砂永的姐姐詢問或諮詢她們的身份的事例（審判）很多。但是我怎麼能把一些與天上的靈巧搭配得不好的東西放在一起呢？也就是說，姐姐自己做了一個不可能實現的夢想。
砂長的姐姐和田口的姐姐都很驚訝，因為一藏的性格和我太相似了。我自己很奇怪，為什麼這麼奇怪的人會由兩個親戚組成。按照砂永姐姐的說法，一藏的今天（你好）似乎只是我靈感的結果。在我不喜歡姐姐的所有事情中，最讓她不愉快的是這種不良影響，據信這對我不知名的侄子產生了影響。回顧我對一藏的態度，我承認這種批評是有道理的。同意一藏因此與田口家分開的投訴是可以的。但是，兩位姐姐看著我和一藏，就像一個由同一個圖案組成的陌生人一樣，對我們同樣的眉毛一視同仁，這無疑是錯誤的（偷偷地）。
一個名叫 Ichizo 的男人，每次接觸這個世界，都有一種滾滾滾滾的特性。因此，當你收到一種刺激時，那個刺激就會轉過來，深入你的內心。然後，無論他咬了多遠，同樣的無休止的動作仍在繼續並折磨著他。到最後，我好擔心，想逃離這種內心的活動，卻被我自己的力量無法解決的詛咒一樣拉著走。然後，有朝一日，我會害怕為這種努力而生病，並且不得不自己生病。然後我累得像瘋了一樣。這就是一藏的命空旁邊的大不幸。要想把這種不幸變成幸福，唯一的辦法就是把他的人生方向，向內倒轉，把它滾出去。與其用眼睛把外面的東西帶到你的頭上，不如用你的眼睛帶著用頭看外面的東西的心態。因為我只喜歡世界上的一件事，所以我必須弄清楚它是一件能俘獲我心的偉大事物，一件美麗的事情，還是一件善良的事情。簡而言之，你必須更多地作弊。起初，一藏鄙視他的婚外情。現在我渴望那件事。為了自己的幸福，他真誠地渴望成為一個輕浮輕浮的孩子。在我勸告他之前，他就已經知道，除了輕浮之外，世上沒有任何辦法可以拯救他。但我仍然在努力做到這一點。
