二
作為裁縫這種一藏的負責人，我對自己的親人有一股陰暗的怨恨，但我自己在這點上也有很多惡作劇，所以沒辦法……換句話說，我不知道如何根據人的個性來引導他們。惡靈的所有書籍，都擅自搬動了年輕人的軟靈，因為光是盡可能多地搬進城庫，還不夠，好像變成了（原版）。幾年前我注意到了這個錯誤。但當我注意到時，已經太晚了。我只是抽出無能的手，在心裡嘆了口氣。
總之，我現在的生活是最適合我的，所以永遠不適合一藏。如果我做了一個非常廉價的批評，本來很容易改變我的想法，那隻是我與生俱來的外遇。我的心不斷向外流動。因此，它可以是任何取決於外部刺激的東西。說起來可能不容易，但一藏是為教育傳統社會而生的人，而我是受過大眾世界教育的人。儘管我度過瞭如此美好的一年，但一藏從高中開始就已經老了，儘管我還很年輕。他用它作為思考社會的種子，但我只是繼續思考社會。那裡有他的實力，他的不幸已經隱藏了一段時間。有我的弱點，也有我的快樂。喝茶道心靜，擰古董心寂寞。此外，您可以感受到此刻，如 yose、play 和 sumo。結果，我對眼前的事物如此著迷，以至於我不得不感到沒有自己的空虛。這就是為什麼他們試圖過一種超然的生活，並強迫自己推動他們的自我。然而，一藏是一個從一開始就只有自己的男人。彌補他的不足——相反，貫穿他苦難的人生道路，只能是回應外在，而不是潛入內心。然而，我間接剝奪了他唯一能讓他開心的方法。親戚有仇是情理之中的事。我認為我對他沒有怨恨仍然是一團糟。
我想那是大約一年前的事了。畢竟那是一藏還沒離開學校的故事，但有一天他偶然來了，打了個招呼後，什麼地方都看不到了。那時，我被某個人要求在我的書房裡研究日本花道的歷史。我被研究員分心了，當我露出他的臉時，我只是回頭看，但仍然痛苦著他的血色無法（立即）。工作一分開，我就離開書房去找他.他和他的妻子關係很好，或者我以為他在客廳裡說話，但他也看不見他在那裡。當我問妻子時，那是一間兒童房，所以當我打開門時，他在咲子的辦公桌前坐下，出現在一本女性雜誌的封面上。我正在看照片。當時他回頭看了我一眼，發現了現在這麼漂亮的女人，並告訴我，他從前一次已經足夠面對面了。他似乎忘記了頭部的疼痛，當他的臉在他的眼前時，他變得快樂起來。我立即問那位女士在哪裡，是誰。奇怪的是，他沒有讀到照片下方那個女人的名字。我叫他繞道。我問他，如果他這麼喜歡，為什麼他不能首先想到他的名字。這是因為我認為在某些情況下我不是不可能成為細野的。然而，他也懷疑我的注意力，用一個風眼使者問他需要什麼才能記住他的名字和姓氏和地址。
換句話說，我厭倦了將照片視為真實事物的代表，而他只是將照片視為照片。如果把真實的位置、地位、學歷、性取向都加在照片的背面，把紙上的人像活起來，他寧願加上自己喜歡的臉，可能已經被拋棄了。這是與我在 Ichizo 的根本區別。
