三
Ichizo 畢業前幾個月，我想是去年四月左右。我收到了他母親關於他的婚姻史無前例的長時間諮詢。姐姐的本意單純而固執，想把田口的妹妹和女兒收為自己的兒媳婦。我有一個習慣，認為男人讓女人聽山洞是一種恥辱，所以我盡量避免做困難的事情，但是我的父母不允許他們盡可能多地自由這樣的問題，我解釋了這幾乎是不服從她的職責，將它碾碎，讓它落入她的老式劍中的意思。如你所知，我的姐姐是一個極其冷靜的女人，但說到這，她一遍又一遍地重複同樣的觀點，和一個沒有自信的女人一樣的特點。）我是。我沒有責備她的無情，而是抱著一種奇怪的憐憫而不是她的耐心。所以，既然除了我尊敬的，我沒有其他的親人，我願意接受她的請求，一次給他們打電話，和他們談談。
我記得是第四個星期天早上，我和一藏在這個榻榻米房間舉行了新聞發布會，以實現這個目的。他在忙碌的畢業考試前坐下，苦笑著，不知道考試怎麼了。按照他的解釋，這個故事他媽媽已經聽過很多次了，而且是陳詞濫調，重複了很多遍。然而，他對此的態度似乎與問題的陳舊程度成反比。上一次被媽媽吵架，畢業了也沒辦法解決，所以等到了那個時候，才讓媽媽去做。還沒考完就被我叫了，不僅看著有點煩，而且老人家還吐槽他們脾氣暴躁，有麻煩。我認為這是有道理的。
我的猜測是千代子的婚姻肯定是綁在比自己更合適的人選上，因為他把答案推遲到離開學校，與其直接讓她失望，不如逃避，等待周圍自然放向她施加壓力，讓她打亂她的意志。所以我想。我問Ichizo是不是這樣。伊佐如此回答。我問他是否願意滿足他的母親。他回答說，不管怎樣，山都想滿足他的母親。但是，我從來沒有說過我會得到千代子。當我問他是否不會得到它時，他說可能會。如果田口說喜歡，千代子說喜歡，一藏默默地看著我的臉，沒有回答。當我看到他的這張臉時，我再也不想繼續前進了。對Gyo-san來說，敬畏太過分了，同情聽起來像是憐憫，我從這張臉上的感受幾乎是未知的，但我永遠放棄了對方。（Aki）這是一種特殊的表情，增加了某種可怕的味道（ sugomi）和溫柔的味道（mi）對不得不放棄的絕望。
過了一會，一藏突然想起了自己為什麼會被這樣的人討厭。我很驚訝它不會在那個時候發生，而且它不適合平成的一藏。我問他為什麼會以舔舐的方式吐出這樣的抱怨。
“這不是抱怨，這是事實。”
“誰討厭你？”
“其實，你就是因為那種大叔才討厭我的。”
我又吃了一驚。好奇怪，一問一答就猜到了，當我被一種他特有的表情支配著，阻止了故事的進展時，我發現我對他一點都不喜歡了。他已經出來了。我試圖盡可能地打破他的誤解。
“我為什麼要傷害你？你從小就以感情出名，別傻了。”
一藏被罵了一頓，看起來並不兇，臉色發青地盯著我。我感覺自己就像坐在琳卡面前一樣。
