四
“我是你舅舅，哪個國家的舅舅恨自己的侄子？”
一聽到這句話，一藏立刻撇撇薄唇，孤零零地笑了起來。寂寞的背後，我看到了深深的輕蔑之色。坦白說，他是一個比我理解力強的腦袋的主人。我認識一百。因此，當我與他取得聯繫時，我小心翼翼地盡量不要出去愚弄他。然而，他卻時不時地從長輩的心裡看不起他，在他的眼皮子底下，有著深厚的情誼（癌症），在表面上留心的同時，也只是當場而已。很少發出無意義的警告。他很聰明，但他不敢做沒有尊嚴的事情，用他的優越感來羞辱我，但我就是那個人。然後，這是一個例子，我感到他的市場價格正在下降的屈辱每次下來。我立即開始糾正我的話。
“因為天地廣闊，可能有仇人的父母子女，也不一定會有夫妻互相危及生命。一般來說，以兄弟或叔叔的名義，只要有聯繫，就可能有某種你剛接觸的熟悉。你有適當的教育和適當的頭腦，這是一種奇怪的習慣。有一把（東）劍。那是你的弱點。你必須解決它。它是側面不好看。”
“這就是為什麼我說我討厭我的叔叔。”
我很難回答。我感覺好像今一三指出了我沒有註意到的矛盾。
“連寂寞都拋棄了也沒什麼。”我一言不發地說道。
一藏平靜地問道：“我有污名嗎？”
“是的，”我不假思索地回答。
“你怎麼了？請你說清楚。”
“有什麼意義——有。因為有。”
“那麼，如果有這樣的弱點，那弱點是從哪裡來的？”
“那是關於我的，你為什麼不自己考慮一下？”
“你不友好，”一藏用激烈而痛苦的語氣說道。首先，我發脾氣了。接下來，我看到他眼睛的顏色，變得萎縮了。他的眼睛帶著怨恨的目光盯著我的臉。我什至沒有勇氣在他面前說一句問候。
“我在一個你無法告訴我的地方思考。不用說，我在思考，因為它是我自己的。我獨自思考，因為沒有人能告訴我。我每天晚上每天都在想。我一直在想，直到我想太多，腦袋和身體都跟不上。我還是不明白，所以問你。你自稱是叔叔。據說你比別人好，因為你是叔叔。但即使你的話從你嘴裡說出來，我只聽得比別人冷。”
我看到他的眼淚順著我的臉頰流下來。我已經跟你們說清楚了，從小就熟悉到今天的他和我之間，從來沒有發生過這樣的場景，我要保持下去。因此，我想說，我不知道如何處理這個興奮的年輕人。我只是驚呆了，把手抽了出來。看著我的態度，一藏也無法調整自己的話。
“我寂寞嗎？我確定我很寂寞。我確定我很寂寞，即使你不說。我很寂寞。我很寂寞，即使你不明白。注意，我只是想知道為什麼會這樣世界上最多的人。你殘忍地拒絕了它。我要過一輩子。我詛咒你是敵人
一藏開始了。那一刻我做出了決定。然後他打電話給他。
