五
我曾經聽過一位學者的演講。這位學者剖析了現代日本修煉的解剖，以及我們受這種修煉影響的人，除非我們滑溜溜，否則不可避免地會出現記憶力弱的原因，他毫不掩飾地暴露在觀眾面前。然後，我想在不知不覺中知道事情的真相，但當我知道的時候，我羨慕過去的我成佛的日子，現在我後悔了。不少，我笑著離開了舞台，想我的結論可能是類似的。我記得當時的一藏，我為不得不接受這種痛苦事實的我們日本人感到遺憾，但我為只有他這樣一個人的秘密感到抱歉。那個不敢嘗試的年輕人，和害怕再次綁架他，以為會更慘，卻含蓄地在肚子裡流下同情他的淚水。
這只是我族的事情，我沒有興趣和你談判，所以我對你一直擔心的對一藏的好意有著長期的承諾。沒有它，我不會表白，但說實話，一藏的太陽從他出生那天就已經是陰天了。
我可以告訴任何人，我有一個原則，所有的秘密只有釋放後才能看到，自然而然地恢復平靜。普通人。因此，對於我來說，可以說是一個相當神秘的遺漏，我願意在今天主動出擊，並沒有在我出生時闡明一藏的命運。現在回想起來，直到被一藏詛咒之前，我都很難理解為什麼要保密這個案子。我什至做夢都沒有想到，當我對這個秘密輕描淡寫時，他們母子之間的關係會變得更糟。
我從與他關係密切的你們耳中聽說，我的話背後有什麼樣的事實，一藏的太陽從他出生那天就已經陰天，可以理解為一種聲音。簡而言之，他們不是真正的母親和孩子。為了避免誤解，一玄是繼母和繼子，比真正的母子更親近。他們與自然緊緊地捆綁在一起，不能被一絲情意隔開，所以他們可以鄙視只有血緣關係才能建立起來的流行親子關係。不管是用什麼魔斧刃來斬斷這根線，就算洩露了任何秘密，也不用害怕。但是我姐姐很害怕。一藏也很害怕。我們兩個都很害怕，姐姐手裡拿著秘密，一藏等著她拿著秘密。我終於把他害怕的東西拿出來，擺在他面前。
我沒有勇氣把當時的問題和答案重複一遍，現在告訴你。從一開始就看不到這麼大的事情，我跟他說要盡量裝鎮定，也就是沒什麼，但一藏卻拼命把它當成了危及生命的通知。是因為我處於緊張狀態。但作為上一個的延續，說白了，他是從亭信使的肚子裡出生的，而不是他姐姐的孩子。自己家沒發生過，25年前的事了，不知道具體情況，不過攤位信使看來，她姐姐在窩藏砂永的種子時，在她身上花了不小的錢。之後，他就等著下客棧的那個孕婦生了一個男孩的通知，只接手了這個孩子，把他當成自己的孩子撫養。這可能是因為砂永的嫂子，但一個是她一直在苦苦掙扎，所以她一定是認真地幫助過她，以愛她為赤子。其實大家也看到了，就我們（我們）來說，他們已經發展到今天，是最親近的父母和孩子，所以我們互相分享了情況，沒有任何理由讓父母和孩子受傷。如果你問我，我不知道與沒有世界上常見的雪橇的真正父母和孩子相比，我的肩膀有多寬。知道這一點，我們兩個回顧陸奧的嚴肅性會更有趣。至少對我來說。因此，我並沒有忽略盡可能多地為 Ichizo 著色這個美麗的點。
