六
“我是這麼認為的。所以我根本不承認我需要隱藏。如果你的精神健康，你應該和我一樣想。如果你不能這樣想，那這就是你的鬼魂。 你明白了嗎？ ”
“我明白。我明白，”一藏回答。我說，“一旦你理解了它，你就會喜歡它，我們不要再談論這個問題了。”
“我不會再停下來了。永遠不會有打擾你的一天。我明白了，正如你所說，我只是在孤獨地解釋它。我是你的主。我很害怕，直到我聽了這個故事，嚇得我胸口的肉都縮了起來。但聽完故事，一切都清楚了，我心裡踏實多了，我不再害怕，不再焦慮，反而突然感到孤獨。我很寂寞。我覺得我獨自站在這個世界上。”
“因為我媽媽還是以前的媽媽，我就是我一直以來的那個人，沒有人可以為你改變，不要緊張。”
“我沒辦法，因為即使我不緊張，我也很孤獨。我相信當我回家看到媽媽的臉時，我會哭的。我快死了。”
“你媽媽還是保持沉默比較好。”
“我當然不說話，我不知道如果我說話，我媽會是一張什麼樣的痛苦臉。”
兩人默默對視。我用一個煙盤打了Mochibusata。一藏低下頭，盯著袴的膝蓋。終於，他抬起了一張孤獨的臉。
“我還有一個問題要問，你能問嗎？”
“我會告訴你我知道的一切。”
“生下我的母親現在在哪裡？”
他的親生母親在生下他後不久就去世了。聽說是因為產後生育力不好，或者是其他什麼病，但我記得當時沒有足夠的材料詳細講，也不足以安撫他飢渴的雙眼。我關於他生母最終命運的故事在短短幾分鐘內就講完了。他一臉遺憾，聽到她的名字。幸運的是，我記住了Oyumi這個老字號。下次她去世時，他問她的年齡。我對這一點沒有任何確切的了解。他最後問他在他家服務的時候是否見過她。我回答是的。我問他是什麼樣的女人。很抱歉，我的記憶很模糊。事實上，那時我只是一個十五六歲的男孩。
“我和島田有任何联系。”
除了這個，我找不到其他答案，所以我很失望。一藏終於放棄了，說道：“你為什麼不只告訴我寺廟？我的母親葬在哪裡？我想知道。”然而，我不可能知道弓的Bodaiji。我一邊呻吟著，一邊回答說，如果我沒有得到它，我不禁要問姐姐。
“你還有什麼比你媽媽更了解的嗎？”
“嗯，我不知道。”
“我不知道，但我很抱歉。”
我為一藏感到難過。他轉身向花園看了一會兒，看著那美腿上盛開的大山茶花，最終還是回到了自己的視線中。
“我母親想要得到千代醬的事實意味著，從血統的角度來看，我想讓我的妻子成為一個親戚（Miyori）。”
“它完全在那裡。沒有別的了。”
Ichizo 甚至沒有說他會得到它。我什至沒有問我是否會得到它。
