七
這次採訪對我來說是美好的經歷之一。它仍然使我可憐的過去更加光彩，因為雙方都能夠傾訴一切而不會感到飢餓。從對方的一藏的角度來看，我認為這是我第一次出生。不管怎樣，他回來後，我有一種愉快的感覺，他給了我一個很好的功德。
“放心，我會處理好一切的。”
我把他送到前門，最後我熱情地把這句話背在了他的背上。相反，把麵試結果報告給我姐姐很尷尬。因為拿不到，我是說如果我畢業了，腦子裡有空的話，我肯定會擺脫它，所以還是等到那個時候比較好。，我一直在冷靜下來等待時間是，姐姐問到哪裡不無道理。
同時，我也和田口談過情況，想辦法在從一藏畢業前盡可能地承接千代子的婚姻。田口聽到細節時的話語是無辜和不整潔的（Muzousa）。他回答說他在沒有我注意的情況下就知道了。
“但必須要為自己嫁給那個人，所以（雖然我不敢這麼說）為了姐姐和一藏的方便，我強行提出了千代子的婚姻。因為這是滾不過去的事情向上。 ”
我不得不批准它，“這是合理的。”本來我和田口家是親戚關係，但其實我一直都不願意談他們女兒的婚事，還被對方諮詢過，既沒有（審判）也沒有（也）。所以，直到今天，我幾乎沒有聽到關於千代子是什麼樣的候選人的傳言，甚至是間接的。然而，去年一藏在鎌倉避暑勝地相遇時，高木心煩意亂，一藏和千代子都教了這個名字。我突然問田口那人怎麼了。田口像愛京一樣笑著告訴他，高木從一開始就不是候選人。但他也表示，任何有相當地位和教育的單身漢都有權成為候選人，所以他永遠不能說他不是候選人。我還是詳細聽了這個模棱兩可的男人，確認他現在在上海。我也確認我在上海，但我不知道我什麼時候回來。他和千代子的關係從那時起就沒有任何進展，但信的來回一直在不斷，信被父母（伏波）看過後，肯定會落到自己手中。我什至證實了這一點這是一次有條件的往返。我沒有一兩個，並說千代子會喜歡那個男人（它）。田口沒有說他會那樣做，不管他是否還在某個地方迷戀，或者有不同的想法。不知道高木是個什麼樣的人，但我已經沒有資格再推薦它了，所以就照原樣接受了。
在那之後，我和一藏很久沒有見面了。時隔這麼久才一個半月，但在等待畢業考試的同時，又不得不屈服於家庭問題，我很擔心。我輕輕地拜訪了姐姐，含蓄地探查了他的近況。我姐姐很好，她說她很忙，她說她不應該畢業。我心裡還是不踏實，所以有一天晚上有一個小時的時間陪我吃飯，在他家附近的西餐廳一起吃晚飯的時候，我偷偷地看著他。他在正常生活的街道上很平靜。我設法擺脫了考試，但我看不到曼扎拉的幻覺。當他提醒我沒事的時候，他突然一臉悲傷，人頭比我想像的要強壯，但我自己也被嚇到了暫且。這句話，似是玩笑又似是嚴肅，卻給了我一種奇異的慈悲和深沉的感覺。
