八
嫩葉的季節過去了，有一天我想把內和的風塞進湯加利的一手胸口，一藏回來了。一看到他的臉，我給出的第一個詞就是我想通過考試做什麼。他昨天回答說他終於無聊了。然後我告訴他我從明天開始要去旅行一點，所以我來到了Itomagoi。我還不知道我的成績，但我有點擔心他跑得很遠時的心理狀況。他表達了從京都附近經須磨明石前往廣島地區的願望。我很驚訝這次旅行相對誇張。他間接暗示了自己的不同意，不管他喜不喜歡，對檢測結果出奇地冷淡的打了個招呼。關心這些事情的叔叔，對我不好看，我實在是沒法對付他。說話的時候，我發現他的想法是被其他與他的表現無關的動機所驅動的。
“其實，自從那件事之後，我的腦袋就一直很奇怪，所以這幾天在書房裡很難平靜地坐著。我真的需要去旅行，所以我已經考試到一半了。請原諒我的獎品。我印象深刻。”
“那是因為你帶著你的錢要去你想去的地方，所以並沒有什麼區別。你想想，稍微跳一下，改變主意是個好主意，你應該去。”
Ichizo 說：“是的，”他看起來有點滿意，但他說，“我很抱歉大聲說話，但是從我叔叔那裡聽到這個故事後，每次看到我媽媽的臉，我都為一個奇怪的人而死感覺，”他補充道。
“不愉快嗎？”我相當嚴厲地問道。
“不，我只是對不起。起初我很孤獨，我忍不住逐漸變成了對不起。其實，只是在這裡，但現在我媽媽的臉早晚看到很痛苦。為了我的下次旅行，想畢業的時候讓媽媽見見京大阪和宮島，所以如果我是老僕人，我想陪他。我正要出去向叔叔請假，但作為我說，關係正好相反，所以我想我應該離開我母親的身邊一點點。只是“
“我有麻煩了，這很奇怪。”
“我想我離開的時候肯定會再想媽媽的，但那又怎樣？不是這樣嗎？”
一藏問了這樣一個問題，似乎是在擔心。我幾乎無法想像他在這方面的未來，即使對我來說，他是個體戶，有一個比他更有經驗的老人。我只是對自己沒有信心，我為他的後胸感到難過，他想問別人我的心，然後鬆了一口氣。上半身看起來很和藹，實際上，他在無比堅強和倔強的時候，發出如此微弱的聲音，幾乎是聞所未聞的。這是因為。我盡我所能給他的心保證。
“光是擔心那是一種損失。我會接受。我喜歡玩，因為沒關係。你媽媽是我姐姐。而且因為我學習的時間不比我多，所以很多。一個女人純潔，應該被大家所愛。像你姐姐這樣有愛心的孩子，怎麼會和你分開呢？沒關係，你放心。”
聽到我的話，一藏似乎鬆了口氣。我稍微鬆了口氣。但另一方面，這樣毫無根據的安慰的話，如果對頭腦清醒的一藏造成如此大的影響，那就是他的神經，也有人懷疑是他走調了。突然，在預料到一個極端的事件，我開始危及我的單人旅行。
“跟我走吧”
“我和我叔叔在一起，”Ichizo 笑著說。
“不要這樣做”
“如果你是一個普通人，我希望你從這裡邀請我，但我不知道我會站在什麼時候，在哪裡，可以這麼說，這是一次瘋狂的旅行，我計劃取決於我的方向。我為你感到抱歉。這並不有趣，因為當有......
“是的，沒錯，”我立即撤回了我的提議。
