九
即使一藏回來（之後），我也有一段時間擔心他。只要我把一個黑暗的秘密放在他的頭上，我就覺得我必須承擔由此產生的所有責任。我想見見我的妹妹，見她，聽聽 Ichizo 在做什麼。當我打電話給在茶室的老婆說諮詢的原因時，出乎意料的不意外的老婆說你話這麼多，一開始我也不太合得來，但最後，為什麼一先生有誤？我年紀雖小，但他是一個比你懂事得多的人。..
“那一藏很擔心我。”
“即便如此，如果有人看到你的口袋並在鋤進口管，我很擔心。”
孩子放學回來，屋子里頓時熱鬧了起來，我就忘了一藏，直到晚上才想起。當姐姐突然在那兒問我的時候，我什至不記得了，很冷。
像往常一樣，姐姐坐在家庭聚會的中間，與妻子交換了很長時間的布薩塔的道歉和時代的問候。我也失去了移動的機會，同時佔據了那裡的座位。
“我想一藏明天就要出發了，”我草率地問道。
“關於那個……”姐姐有些認真地看著我。我沒有聽姐姐的話，說：“你想走，就讓我走吧。在考試中（之後）用了很多頭之後。我必須讓我的身體輕鬆一點。它會有毒，”他說，彷彿在為一藏的行為辯護。我姐姐回答說她也有同樣的看法。他只是說他擔心自己的健康狀況是否足以應付這次旅行。最後，我問從我的角度來看是否可以。我回答說沒關係。我的妻子也回答說沒關係。我的妹妹看起來並不滿意，而不是鬆了一口氣。心裡有種痛的感覺，心想姐姐用的“健康”這個詞一定是有心理意義的，跟身體沒有關係。姐姐在額頭上刻下似乎直接受到我的臉影響的一絲不苟，說道：“常桑，當一藏來到這裡時，發生了一些變化。順便說一句，不是嗎？”
“怎麼了？畢竟是普通的城市倉庫。餵，歐森。”
“是的，不一樣。”
“我也這麼認為，但不知何故，從那時起情況發生了變化。”
“它是什麼？”
“我不能談論它是什麼樣的。”
“這只是為了考試，”我立即反駁。
“這是我姐姐的神經，”她說。
我們結婚並安慰了我姐姐。姐姐最後看起來有點信服了，跟大家聊了聊，直到和大家一起吃晚飯。回到家，我散了步，帶著孩子上火車，但還是對不起，我把孩子轉過去，在拒絕的姐姐旁邊坐下，終於來到了她家。 稻田.
幸運的是，我當著姐姐的面給二樓的一藏打了電話。我媽媽很擔心你，一路來到了雅萊，所以我告訴她，說了各種各樣的話，我終於鬆了口氣。所以，去旅行是我的責任，盡量不要讓老人擔心。因為他可以使用它。一藏回答說，在我不注意的情況下，他已經知道會不會這麼麻煩，看著母親的臉笑了。
11點左右再次坐火車回到八井，相信這在一定程度上讓姐姐心軟了。
走到前門迎接我的妻子問怎麼回事，好像迫不及待似的。我回答說我會放心的。事實上，我感到如釋重負。所以，明朝那天，我什至沒有去新橋送行。
