十
承諾的信息無處不在。如果算上的話，一般是一天一個。取而代之的是，它們大多只是一張簡單的明信片，只有幾行字。每次收到信，老婆常常笑我，說我鬆了口氣。有一次我說長成這樣就好了，我說你的預言好像更貼切的時候，我老婆不友善自然，很少看到三面八方的文章或小說。 （很少）一個好主意。我的妻子是一個女人，她看小說和三面文章就好像它們是一回事。然後，他們倆都是相信自己在撒謊並且對他們的浪漫毫無疑問的女人。
對這封短信很滿意，當我接觸到他信封的信時，我的眉毛更張了。那是因為他那怕我的手，已經找不到任何染成墨色的捲紙痕跡了。你看不出來，他包裡的字是如何表現出他不同尋常的情緒的，比他的瘀傷更生動。我這裡有幾本。
京都的空氣、宇治的水等對改變心情有效果的東西有很多，但上流地區的人用的語言卻是在東京長大的，似乎成了最有趣的刺激物。他。路過很多地方的人這麼說很可笑，但當時一藏的神經卻有著如此平和平靜的語氣，不僅僅是解痙劑，我想它可能會產生溫和的影響。多麼年輕的女人？我不知道。當然，如果從一個年輕女子的嘴裡說出來，那會產生很多影響。一藏也是一個年輕人，所以他可能是為了尋找它而走近這樣的地方。然而，這裡寫的卻是一個神秘的老婦人的例子。 ――
“聽到周圍人的話，我感覺自己有點病了。有人說我很粘，但我完全反對。這是京都的話，我不喜歡。我很擅長多角度的類似konpeito的語氣。這就是我讓聽眾的心變得粗糙和令人生畏的方式。昨天）我從京都來到大阪。當我問今天在朝日新聞的朋友時，那個朋友帶我去了一個著名的紅葉勝地美濃，當然我看不到，但是那是個很不錯的地方，有山谷河流，有山，山的盡頭有瀑布。我的朋友是公司的一個俱樂部讓我休息，我帶他進了一個叫（俱樂部）的兩層樓的樓房，爬進去的時候，發現有一條又長又寬的土地板垂直刺穿了房子的正面。然後，都是用式河原佈置的圖案，讓我有種去中國寺廟的鬱悶感。這房子裡的任何人都開了別墅。我聽說你是從朝日新聞那裡買的，用於俱樂部，但是就算是別墅，這疊瓦鋪成的寬敞泥地是什麼原因？問我朋友，因為我很奇怪。但他說他不知道。但這沒關係。只是因為我的大叔很清楚，或許他知道。我以為不知道，所以就加在蛇腳上。我不想告訴你這寬闊的泥地板。骯髒的地板 有問題 有兩個奶奶 一個站著 一個坐在椅子上 兩個都是金平人 站著的就是我們爬的那個 我一進門就看到了朋友的臉打了個招呼，然後，“對不起，對不起。現在我正在剃我86祖母的頭。”即將被帶走.--祖母的靜止，再多一點.--有不應該是剃光的頭髮，所以沒有什麼可怕的。”坐在椅子上的奶奶，撫摸著她的頭，感謝了她的“大”。我的朋友回頭看著我，笑說她很野。我也笑了。。稻田我不只是笑。我感覺好像我是 100 年前為一個人而生的。我想把這種感覺帶回東京作為紀念品。”
我也覺得一藏應該把這種感覺帶給姐姐作為紀念品。
