十二
“我昨晚寫了一封信，但今天我會告訴你從今天早上開始發生的事情。如果我繼續給我叔叔寫信，我叔叔肯定會帶著諷刺的微笑。因為任何地方都沒有寫信的地方。 ，他只好花時間忽略了只給他姐姐和我自己的信息。我會在肚子裡說我不會（醒來）。我也寫了一封信，想出了一個主意。但是如果我能有這樣的情婦，我叔叔會說我的。即使你沒有收到信，你也會很開心。我想如果我忽略了給叔叔發信息，我會更開心。其實我今早起床，上樓去海邊。往下看，那些幸福的夫妻西行到了磯津，大概和我住的是同一家客棧。可能是客人。女人穿上米色諷刺地把她光著的腳裹在和服的下擺上，在淺淺的海浪中和一個男人排隊。我羨慕信的背面，海浪那麼清晰，當我從高處往下看時，我發現自己在陸地上，近處，什麼都可以看到，就像在閃耀的空氣中一樣透明，連游動的海月都看得一清二楚。從客棧裡出來了兩個客人，他們在游來游去，但游泳的價值一個技巧似乎大大下降，因為他們在水中的動作似乎一舉一動。“（上午 7 點 30 分）”
“這次一個西方人被淹沒在水中。後來，一個年輕的女人出來了。她站在海浪中，叫了另一個留在樓上的西方人。我用英語作為“你，來，嗨”。我經常說“它， is, veri, nice, in, water”。英語相當流利，流利。我很羨慕。印象深刻，聽了，因為我覺得它不是很好。那個女人不會游泳，或者她不想游泳，她胸口浸在水里，站在海浪中，我試圖帶她去更深的地方，女人聳了聳肩，拒絕了，西方人終於把她帶進了海裡，我擁抱了它“
“這一次，下榻榻米房裡住著兩個藝妓的客人出來划船。我不知道這艘船是從哪裡來的，但是那根桿子（很小很危險。顧客盡量抬著）一個藝妓只是因為他們划船，但藝妓因為害怕而拒絕騎。但最後。它來到了客戶的意願。當時，年輕的那個看到部門（Shina）很驚訝，這很愚蠢. 尾船繞了一圈又回來的時候，一位年長的藝妓走向與客棧後面相連的日本船，大聲問船夫和船是否空了。一次諮詢，在船上放點心，再次出海。看著它，藝妓利用旅館的少女製作清酒（啤酒）和水糕。我們把船抬上船，最後我們上來了，不過大客戶是個很瀟灑的人，他在遙的另一邊還有一艘船，我在划船，好像沒有人搭車，這次是抓黑——赤裸裸的烏拉小子一輩子。藝妓一臉失望。我看了他一會兒，沒過多久他就大聲喊我傻瓜到根部，然後一個顧客打電話給我傻瓜劃著終點船回到這裡。我在這裡。我以為我是一個有趣的藝妓和另一個有趣的客人。（上午11點）“
“如果我用一種奇怪的方式報告這種糟糕的事情，我的叔叔會嘲笑我是一個陌生人，但這證明我是因為我的旅行而改善的。）。我第一次記得來來往往自由的空氣。之所以不用費心把這麼一個瑣碎的故事一個一個地寫出來，不是因為我看的時候不假思索。我認為這是我不假思索地看的最好的良藥。如果我說我的短途旅行就糾正了神經和習慣，太便宜太尷尬了。然而，我比現在便宜十倍，急著媽媽生我。白穗如雲，和淡路島。經過（淡路島）前面。松山的另一邊似乎有人丸的公司。我不知道叫人丸的人，但希馬很安靜。如果有的話，我會去看看吧。”
