結局
慶太郎的冒險以故事開始，以故事結束。他試圖了解的世界起初似乎很遙遠。這些天我可以在我的眼前看到它。但他最終還是爬了進去，像個無能為力的局外人。他的角色無非是一種探索，不斷地聽著手機，聽著“世界”。
他從森本的口中聽到了他流浪生活的片段。然而，碎片非常淺，由一個環和一個表面組成。所以，他只是將天真無邪的樂趣注入了他那充滿好奇心的狂野腦袋裡。然而，在被類似氣體的冒險棕褐色膨脹的腦袋的深處，他夢想著森本作為人類的形象。我看到它像（Yume Utsutsu）。作為一個人，他也給了他除了知識之外的同情和反感。
他從他真正的房子田口的嘴裡了解到了他是如何看待社會的。與此同時，一位自稱為高級移民的松本先生向我講述了他的部分人生觀。他有著密切的社會關係，但在他胸前毛色不同的兩個人的對比下，他有些自私，我覺得世界經驗很普遍。但體驗只是延伸了一大片區域，深度似乎並沒有增加多少。
他從一個名叫千代子的女人口中聽到了一個嬰兒的死訊。千代子所描述的“死亡”，吸引了他看到美麗畫面的快感，與他想像的世界不同......然而，喜悅中夾雜著淚水。眼淚不是為了逃避痛苦而不可避免地流下來，而是出於想要盡可能長時間地保持悲傷的意思。他是單身。對孩子的同情很少。儘管如此，美麗的事物美麗地死去，美麗地被埋葬，這仍然是仁慈的。他向凱倫詢問在女兒節那天晚上出生的女孩的命運，就好像這是一個女兒節一樣。
從砂永口中聽到他發瘋的母子關係，他很驚訝。他在國本也有一位母親。不過，他和母親的關係，沒有砂永那麼親近，也沒有砂永那麼因果。他相信，只要他還是個孩子，他就能理解父母和孩子之間的關係。同時，家長和孩子都以平庸的態度放棄了。更複雜的父母和孩子，即使他們可以想像，也沒有對他們的胃做出反應。我覺得它為砂長挖得很深。
他還從砂永那裡聽說了他和千代子的關係。然後他們懷疑他們是否應該成為一對必須擁有的情侶，應該作為友好的朋友存在，還是應該被視為敵人。這種懷疑的結果，讓他帶著一半的好奇和一半的好感來到了松本。沒想到，他發現松本不僅僅是一個在世界觀望的人，手裡拿著一根來自日本的煙斗。他詳細詢問了砂永他有什麼樣的想法，去了什麼樣的地方。然後，松本不得不擔任這樣的地方的情況也被澄清了。
回想起來，他從離開學校想第一次接觸現實世界到今天（你好）的職業，簡直就是聽人講故事。我只是走路。如果你無法從耳朵里傳達你的知識或感受，一個穿著斗篷的男人在小川町的一站小心地拄著拐杖從火車上下來。這和爬進西餐廳差不多和一個年輕的女人。當我把它放在記憶的桌子上，現在再看的時候，那簡直是一場幾乎不能稱為冒險或遠征的兒童遊戲。因為它，他能夠到達那個地方（一）。然而，作為人類的經驗，它無非是一種幽默的意義，它只是一個只對我來說的嚴肅的動作。
簡而言之，他最近對人類世界的所有認識和情感都來自耳膜的工作。從森本開始，到松本結束的幾個席位的長篇大論，突然停止了讓他先寬後窄，然後逐漸加深和縮小他。可他終於爬不進去了。這就是他不滿意的地方，同時也是他的品種。他用一種不盡如人意的方式詛咒著蛇頭，用量身定做的方式慶祝蛇頭。然後，抬頭望著廣闊的天空，不知道這齣戲在他面前突然停了下來，以後怎麼會永遠流淌。
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
