     “非所計也”
　　新年第一回的《申報》（一月七日）（２）用“要電”告訴我們：“聞陳（外交總長印友仁）（３）與芳澤（４）友誼甚深，外交界觀察，芳澤回國任日外長，東省交涉可望以陳之私人感情，得一較好之解決雲。”
　　中國的外交界看慣了在中國什麼都是“私人感情”，這樣的“觀察”，原也無足怪的。但從這一個“觀察”中，又可以“觀察”出“私人感情”在政府裏之重要。
　　然而同日的《申報》上，又用“要電”告訴了我們：“錦州三日失守，連山綏中續告陷落，日陸戰隊到山海關在車站懸日旗……”
　　而同日的《申報》上，又用“要聞”告訴我們“陳友仁對東省問題宣言”雲：“……前日已命令張學良（５）固守錦州，積極抵抗，今後仍堅持此旨，決不稍變，即不幸而挫敗，非所計也。……”
　　然則“友誼”和“私人感情”，好象也如“國聯”（６）以及“公理”，“正義”之類一樣的無效，“暴日”似乎不象中國，專講這些的，這真只得“不幸而挫敗，非所計也”了。也許愛國誌士，又要上京請願了罷。當然，“愛國熱忱”，是“殊堪嘉許”的，但第一自然要不“越軌”，第二還是自己想一想，和內政部長衛戍司令諸大人“友誼”怎樣，“私人感情”又怎樣。倘不“甚深”，據內政界觀察，是不但難“得一較好之解決”，而且——請恕我直言——恐怕仍舊要有人“自行失足落水淹死”（７）的。
　　所以未去之前，最好是擬一宣言，結末道：“即不幸而‘自行失足落水淹死’，非所計也！”然而又要覺悟這說的是真話。
　　一月八日。
　　（１）本篇最初發表於一九三二年一月五日上海《十字街頭》第三期，署名白舌。
　　（２）舊時新年各日報多連續休刊幾天，所以《申報》到一月七日纔出新年後的第一回。
　　（３）陳友仁（１８７５—１９４４）原籍廣東順德，出身於華僑家庭，一九一三年回國，曾任孫中山祕書及武漢國民政府外交部長等職。一九三二年一度任國民黨政府外交部長。舊時在官場或社交活動中，對人稱字不稱名；在文字上如稱名時，則在名前加一“印”字，以示尊重。
　　（４）芳澤即芳澤謙吉，曾任日本駐國民黨政府公使、日本外務大臣等職。
　　（５）張學良字漢卿，遼寧海城人。九一八事變時任國民黨政府陸海空軍副司令兼東北邊防軍司令長官，奉蔣介石不抵抗的命令，放棄東北三省。一九三六年十二月十二日他與楊虎城發動西安事變，後被蔣介石囚禁。
　　（６）“國聯”參看本卷第３５４頁註（５）。當時國民黨政府對日本的侵略採取不抵抗政策，一味依賴國聯，如一九三一年十月十四日國民黨第四次代表大會對外宣言中就說：“當事變之初，中國即提請國聯處理，期以國際間保障和平機關之制裁，申張正義與公理。”（７）“自行失足落水淹死”一九三一年九一八事變以後，各地學生為了反對國民黨政府的不抵抗政策，紛紛到南京請願，十二月十七日在南京舉行總示威時，國民黨政府出動軍警屠殺和逮捕學生，有的學生遭刺傷後又被扔進河裏。次日，南京衛戍當局對記者談話，詭稱死難學生是“失足落水”。
