     “蜜蜂”與“蜜”
　　陳思先生：
　　看了《濤聲》上批評《蜜蜂》（２）的文章後，發生了兩個意見，要寫出來，聽聽專家的判定。但我不再來辯論，因為《濤聲》並不是打這類官司的地方。
　　村人火燒蜂羣，另有緣故，並非階級鬥爭的表現，我想，這是可能的。但蜜蜂是否會於蟲媒花有害，或去害風媒花呢，我想，這也是可能的。
　　昆蟲有助於蟲媒花的受精，非徒無害，而且有益，就是極簡略的生物學上也都這樣說，確是不錯的。但這是在常態時候的事。假使蜂多花少，情形可就不同了，蜜蜂為了採粉或者救饑，在一花上，可以有數匹甚至十餘匹一湧而入，因為爭，將花瓣弄傷，因為餓，將花心咬掉，聽說日本的果園，就有遭了這種傷害的。它的到風媒花上去，也還是因為饑餓的緣故。這時釀蜜已成次要，它們是喫花粉去了。
　　所以，我以為倘花的多少，足供蜜蜂的需求，就天下太平，否則，便會“反動”。譬如蟻是養護蚜蟲的，但倘將它們關在一處，又不另給食物，蟻就會將蚜蟲喫掉；人是喫米或麥的，然而遇著饑饉，便喫草根樹皮了。
　　中國向來也養蜂，何以並無此弊呢？那是極容易回答的：因為少。近來以養蜂為生財之大道，幹這事的愈多。然而中國的蜜價，遠遜歐美，與其賣蜜，不如賣蜂。又因報章鼓吹，思養蜂以獲利者輩出，故買蜂者也多於買蜜。因這緣故，就使養蜂者的目的，不在於使釀蜜而在於使繁殖了。但種植之業，卻並不與之俱進，遂成蜂多花少的現象，鬧出上述的亂子來了。
　　總之，中國倘不設法擴張蜂蜜的用途，及同時開闢果園農場之類，而一味出賣蜂種以圖目前之利，養蜂事業是不久就要到了絕路的。此信甚希發表，以冀有心者留意也。專此，順請
　　著安。
　　羅憮。六月十一日。
　　（１）本篇最初發表於一九三三年六月十七日《濤聲》第二卷第二十三期，署名羅憮。
　　（２）《蜜蜂》張天翼所作短篇小說。寫一個養蜂場因蜂多花少，致使蜂羣傷害了農民的莊稼，引起羣眾反抗的故事。小說發表後，陳思（曹聚仁）在《濤聲》第二卷第二十二期（一九三三年六月十日）寫了《“蜜蜂”》一文，其中說：“張天翼先生寫《蜜蜂》的原起，也許由於聽到無錫鄉村人火燒華繹之蜂羣的故事。那是土豪劣紳地痞流氓敲詐不遂的報復舉動，和無錫農民全無關系；並且那一回正當苜蓿花開，蜂羣採蜜，更有利於農事，農民決不反對的。鄉村間的鬥爭，決不是單純的勞資鬥爭，若不仔細分析鬥爭的成分，也要陷於錯誤的。希望張天翼先生看了我的話，實際去研究調查一下。”
