     《豎琴》前記
　　俄國的文學，從尼古拉斯二世（２）時候以來，就是“為人生”的，無論它的主意是在探究，或在解決，或者墮入神祕，淪於頹唐，而其主流還是一個：為人生。
　　這一種思想，在大約二十年前即與中國一部分的文藝紹介者合流，陀思妥夫斯基，都介涅夫（３），契訶夫，託爾斯泰之名，漸漸出現於文字上，並且陸續翻譯了他們的一些作品，那時組織的介紹“被壓迫民族文學”的是上海的文學研究會（４），也將他們算作為被壓迫者而呼號的作家的。
　　凡這些，離無產者文學本來還很遠，所以凡所紹介的作品，自然大抵是叫喚，呻吟，困窮，酸辛，至多，也不過是一點掙紮。
　　但已經使又一部分人很不高興了，就招來了兩標軍馬的圍剿。創造社豎起了“為藝術的藝術”的大旗，喊著“自我表現”的口號，（５）要用波斯詩人的酒杯，“黃書”文士的手杖，（６）將這些“庸俗”打平。還有一標是那些受過了英國的小說在供紳士淑女的欣賞，美國的小說家在迎合讀者的心思這些“文藝理論”的洗禮而回來的，一聽到下層社會的叫喚和呻吟，就使他們眉頭百結，揚起了帶著白手套的纖手，揮斥道：這些下流都從“藝術之宮”裏滾出去！
　　而且中國原來還有著一標布滿全國的舊式的軍馬，這就是以小說為“閑書”的人們。小說，是供“看官”們茶餘酒後的消遣之用的，所以要優雅，超逸，萬不可使讀者不歡，打斷他消閑的雅興。此說雖古，但卻與英美時行的小說論合流，於是這三標新舊的大軍，就不約而同的來痛剿了“為人生的文學”——俄國文學。
　　然而還是有著不少共鳴的人們，所以它在中國仍然是宛轉曲折的生長著。
　　但它在本土，卻突然雕零下去了。在這以前，原有許多作者企望著轉變的，而十月革命的到來，卻給了他們一個意外的莫大的打擊。於是有梅壘什珂夫斯基夫婦（ＤAＳAＭｅｒｅｚｈｉ－ｋｏｖｓｋｉｉＺAＮAＨｉｐｐｉｕｓ），庫普林（ＡAＩAＫｕｐｒｉｎ），蒲寧（ＩAＡAＢｕｎｉｎ），安特來夫（ＬAＮAＡｎｄｒｅｅｖ）之流的逃亡（７），阿爾誌跋綏夫（ＭAＰAＡｒｔｚｙｂａｓｈｅｖ），梭羅古勃（ＦｉｏｄｏｒＳｏｌｏｇｕｂ）之流的沈默（８），舊作家的還在活動者，只剩了勃留梭夫（ＶａｌｅｒｉＢｒｉｕｓｏｖ），惠壘賽耶夫（ＶAＶｅｒｅｓａｉｅｖ），戈理唬ǎ停幔椋恚牽錚潁耄椋暄晴娣蛩*基（ＶAＶAＭａｙａｋｏｖｓｋｉ）這幾個人，到後來，還回來了一個亞歷舍·託爾斯泰（ＡｌｅｋｓｅｉＮAＴｏｌｓｔｏｉ）（９）。此外也沒有什麼顯著的新起的人物，在國*謖爭和列強封鎖中的文苑，是隻見萎謝和荒涼了。
　　至一九二○年頃，新經濟政策（１０）實行了，造紙，印刷，出版等項事業的勃興，也幫助了文藝的復活，這時的最重要的樞紐，是一個文學團體“綏拉比翁的兄弟們”（Ｓｅｒａｐｉｏｎｓｂｒü－ｄｅｒ）（１１）。
　　這一派的出現，表面上是始於二一年二月一日，在列寧格拉“藝術府”裏的第一回集會的，加盟者大抵是年青的文人，那立場是在一切立場的否定。淑雪兼珂說過：“從黨人的觀點看起來，我是沒有宗旨的人物。這不很好麼？自己說起自己來，則我既不是共產主義者，也不是社會革命黨員，也不是帝制主義者。我只是一個俄國人，而且對於政治，是沒有操持的。大概和我最相近的，是布爾塞維克，和他們一同布爾塞維克化，我是贊成的。……但我愛農民的俄國。”（１２）這就很明白的說出了他們的立場。
　　但在那時，這一個文學團體的出現，卻確是一種驚異，不久就幾乎席捲了全國的文壇。在蘇聯中，這樣的非蘇維埃的文學的勃興，是很足以令人奇怪的。然而理由很簡單：當時的革命者，正忙於實行，惟有這些青年文人發表了較為優秀的作品者其一；他們雖非革命者，而身歷了鐵和火的試練，所以凡所描寫的恐怖和戰慄，興奮和感激，易得讀者的共鳴者其二；其三，則當時指揮文學界的瓦浪斯基（１３），是很給他們支持的。託羅茨基也是支持者之一，稱之為“同路人”。同路人者，謂因革命中所含有的英雄主義而接受革命，一同前行，但並無徹底為革命而鬥爭，雖死不惜的信念，僅是一時同道的伴侶罷了。這名稱，由那時一直使用到現在。
　　然而，單說是“愛文學”而沒有明確的觀念形態的徽幟的“綏拉比翁的兄弟們”，也終於逐漸失掉了作為團體的存在的意義，始於渙散，繼以消亡，後來就和別的同路人們一樣，各各由他個人的才力，受著文學上的評價了。
　　在四五年以前，中國又曾盛大的紹介了蘇聯文學，然而就是這同路人的作品居多。這也是無足異的。一者，此種文學的興起較為在先，頗為西歐及日本所賞贊和介紹，給中國也得了不少轉譯的機緣；二者，恐怕也還是這種沒有立場的立場，反而易得介紹者的賞識之故了，雖然他自以為是“革命文學者”。
　　我向來是想介紹東歐文學的一個人，也曾譯過幾篇同路人作品，現在就合了十個人的短篇為一集，其中的三篇，是別人的翻譯，我相信為很可靠的。可惜的是限於篇幅，不能將有名的作家全都收羅在內，使這本書較為完善，但我相信曹靖華君的《煙袋》和《四十一》（１４），是可以補這缺陷的。
　　至於各個作者的略傳，和各篇作品的翻譯或重譯的來源，都寫在卷末的《後記》裏，讀者倘有興致，自去翻檢就是了。一九三二年九月九日，魯迅記於上海。
　　（１）本篇最初印入一九三三年一月上海良友圖書公司出版的《豎琴》。
　　《豎琴》，魯迅翻譯和編輯的蘇聯短篇小說集，共收十篇：ＭA紮醚嵌抖純摺貳ⅲ*A*繆┘驍妗獨蝦淖印罰ㄈ崾耄ⅲ藺倫支《在沙漠上》、ＫA斐定《果樹園》、ＡA雅各武萊夫《窮苦的人們》、ＶA理丁妒佟貳ⅲ臕左祝黎《亞克與人性》、ＢA拉甫列涅夫《星花》（曹靖華譯）、ＶA英倍爾《拉拉的利益》、ＶA凱泰耶夫《“物事”》（柔石譯）。（２）尼古拉斯二世（YTOKFI\a，１８６８—１９１８）通譯尼古拉二世，俄國最後的一個皇帝，一八九四年即位，一九一七年二月革命後被捕，十月革命後被槍決。
　　（３）陀思妥夫斯基（iAnAeKS[KGLSOT\，１８２１—１８８１）通譯退僱滓蛩夠砉骷遙*著有中長篇小說《窮人》、《被侮辱與被損害的》、《罪與罰》等。都介涅夫（fAUAZ^`]GJGL，１８１８—１８８３），通譯屠格涅夫，俄國作家，著有長篇小說《獵人筆記》、《羅亭》、《父與子》等。
　　（４）文學研究會參看本卷第３０５頁註（２０）。（５）創造社參看本卷第７頁註（５）。它初期的文學傾向是浪漫主義，帶有反帝反封建的色彩；但也受唯美主義的影響，強調“藝術家的目的只在乎如何能真摯地表現出自己的感情”，“藝術的本身上是無所謂目的”。後來他們倡導“革命文學”運動，對這種錯誤的觀點進行了自我批評。
　　（６）波斯詩人指莪默伽尼謨（ＯｍａｒＫｈａｙｙáｍ，１０４８—１１２３）。郭沫若在一九二四年曾翻譯了他的詩《魯拜集》（Ｒｕｂáｉｙáｔ）。他在詩裏常歌唱飲酒。“黃書”文士，指英國十九世紀末聚集在“黃書”（ＴｈｅＹｅｌｌｏｗＢｏｏｋ）雜誌周圍的一些作家、藝術家，包括畫家畢亞茲萊、詩人歐內斯特·道森、約翰·戴維森、小說家休伯特·克拉坎索普等。鬱達夫在《創造周報》第二十、二十一期（一九二三年九月）曾經介紹過他們的生平和作品。
　　（７）梅壘什珂夫斯基（eAUAnG`GDOKLSOJ\，１８６６—１９４１）通譯梅列日科夫斯基，俄國作家，象徵主義者和神祕主義者；其妻吉皮烏斯（EAYACTaaT^S，１８６９—１９４５），俄國象徵*饕迮耍欠嚇紗懟他們於一九二○年逃亡法國。庫普林（ＡAfAd^a`TJ，１８７０—１９３*福國作家，十月革命後逃亡法國，後於一九三七年回到蘇聯。蒲寧（fAＡAN^JTJ，１８７０—１９５３），俄國作家，十月革命後逃亡法國。安特來夫，即安德烈夫，俄國作家，十月革命後逃亡芬蘭。（８）阿爾誌跋綏夫（Ｍ艫c`QhVIjGL，１８７８—１９２７）俄國作家*一九二三年逃亡華沙。梭羅古勃（iAUKFK]^V，１８６３—１９２７），俄國準遙笳髖紗恚*要作品都寫於十月革命以前。（９）勃留梭夫（DAFAN`oSKL，１８７３—１９２４）蘇聯詩人，早期創作受象徵主義影響，一九○五年革命前夜開始接觸現實生活，同情革命，十月革命後從事社會、文化活動。寫過一些歌頌革命的詩。惠壘賽耶夫，通譯魏烈薩耶夫，十月革命後寫有長篇小說《絕路》、《姊妹》等。戈理基，即高爾基，十月革命後，積極參加社會、文化活動，寫了長篇小說《阿爾達莫諾夫家的事業》、《克裏姆·薩姆金的一生》以及大量政論文章。瑪亞珂夫斯基（ＢAＢAＭIbOKLSOJ\，１８９３—１９３０），鴕肼硌趴煞*斯基，蘇聯詩人。他的代表作長詩《列寧》、《好》都寫在十月革命之後。亞歷舍託爾斯泰，一九一九年僑居國外，一九二三年回國，以後連續發表長篇小說《彼得大帝》、《苦難的歷程》等。（１０）新經濟政策一九二一年至一九三五年蘇聯實行的經濟政策，區別於從前實行的“戰時共產主義”政策而言。它的原則是列寧制定的，主要措施是取消餘糧收集制而實行糧食稅，發展商業，以租讓及租賃等形式發展國家資本主義。實行的結果，恢復和發展了工農業，鞏固了工農聯盟，建立了社會主義經濟基礎。（１１）“綏拉比翁的兄弟們”（UG`IaTKJKLhN`I[Lb）通譯“謝榔の絳值堋薄Ｒ瘓哦荒曖陜狀摹⒆*琴科等六人組成，一九二四年自動解散。它的名稱是借用德國小說家霍夫曼的一部四卷本短篇小說集的書名。
　　（１２）淑雪兼珂（ＭAＭAGKjGJOK，１８９５—１９５８）通譯左琴科！靶煥の絳值堋*文學團體發起人之一。這裏所引他的話，見一九二二年《文學雜誌》（俄文）第三期所載《論自己及其他》一文。（１３）瓦浪斯基（ＡAdADK`KJSOT\，１８８４—１９４３）又譯沃龍斯基，蘇聯作家，文藝批評家。一九二一年至一九二七年曾主編“同路人”的雜誌《紅色處女地》。
　　（１４）《煙袋》蘇聯愛倫堡等的短篇小說集，曹靖華的譯本於一九二八年北京未名社出版；《四十一》，即《第四十一》，蘇聯拉甫列涅夫著中篇小說，曹靖華的譯本於一九二九年未名社出版。
