     《蕭伯納在上海》序
　　現在的所謂“人”，身體外面總得包上一點東西，綢緞，氈布，紗葛都可以。就是窮到做乞丐，至少也得有一條破褲子；就是被稱為野蠻人的，小肚前後也多有了一排草葉子。要是在大庭廣眾之前自己脫去了，或是被人撕去了，這就叫作不成人樣子。
　　雖然不像樣，可是還有人要看，站著看的也有，跟著看的也有，紳士淑女們一齊掩住了眼睛，然而從手指縫裏偷瞥幾眼的也有，總之是要看看別人的赤條條，卻小心著自己的整齊的衣褲。
　　人們的講話，也大抵包著綢緞以至草葉子的，假如將這撕去了，人們就也愛聽，也怕聽。因為愛，所以圍攏來，因為怕，就特地給它起了一個對於自己們可以減少力量的名目，稱說這類的話的人曰“諷刺家”。
　　伯納·蕭一到上海，熱鬧得比泰戈爾還利害，不必說畢力涅克（ＢｏｒｉｓＰｌｌｎｉａｋ）和穆杭（ＰａｕｌＭｏｒａｎｄ）了，（２）我以為原因就在此。
　　還有一層，是“專制使人們變成冷嘲”（３），但這是英國的事情，古來只能“道路以目”（４）的人們是不敢的。不過時候也到底不同了，就要聽洋諷刺家來“幽默”一回，大家哈哈一下子。
　　還有一層，我在這裏不想提。
　　但先要提防自己的衣褲。於是各人的希望就不同起來了。蹩腳願意他主張拿柺杖，癩子希望他贊成戴帽子，塗了脂粉的想他諷刺黃臉婆，民族主義文學者要靠他來壓服了日本的軍隊。但結果如何呢？結果只要看嘮叨的多，就知道不見得十分圓滿了。
　　蕭的偉大可又在這地方。英系報，日系報，白俄系報，雖然造了一些謠言，而終於全都攻擊起來，就知道他決不為帝國主義所利用。至於有些中國報，那是無須多說的，因為原是洋大人的跟丁。這跟也跟得長久了，只在“不抵抗”或“戰略關系”上，這才走在他們軍隊的前面。
　　蕭在上海不到一整天，而故事竟有這麼多，倘是別的文人，恐怕不見得會這樣的。這不是一件小事情，所以這一本書，也確是重要的文獻。在前三個部門之中，就將文人，政客，軍閥，流氓，叭兒的各式各樣的相貌，都在一個平面鏡裏映出來了。說蕭是凹凸鏡，我也不以為確鑿。
　　餘波流到北平，還給大英國的記者一個教訓：他不高興中國人歡迎他。二十日路透電說北平報章多登關於蕭的文章，是“足證華人傳統的不感覺苦痛性”。（５）胡適博士尤其超脫，說是不加招待，倒是最高尚的歡迎。（６）“打是不打，不打是打！”（７）這真是一面大鏡子，真是令人們覺得好像一面大鏡子的大鏡子，從去照或不願去照裏，都裝模作樣的顯出了藏著的原形。在上海的一部分，雖然用筆和舌的還沒有北平的外國記者和中國學者的巧妙，但已經有不少的花樣。舊傳的臉譜本來也有限，雖有未曾收錄的，或後來發表的東西，大致恐怕總在這譜裏的了。
　　一九三三年二月二十八日燈下，魯迅。
　　（１）本篇最初印入一九三三年三月上海野草書屋出版的《蕭伯納在上海》。
　　《蕭伯納在上海》，樂雯（瞿秋白）編譯，輯入上海中外報紙對於蕭在上海停留期間的記載和評論。在該書的《寫在前面》中說，編譯這書的主要用意，是把它“當作一面平面鏡子，在這裏，可以看看真的蕭伯納和各種人物自己的原形。”
　　（２）泰戈爾一九二四年四月曾來我國訪問。畢力涅克一九二六年曾來我國。穆杭又譯莫朗，法國作家，一九三一年曾來我國。（３）“專制使人們變成冷嘲”英國哲學家約翰·穆勒（１８０６—１８７３）的話。
　　（４）“道路以目”語見《國語·周語》：周厲王暴虐無道，“國人莫敢言，道路以目。”據三國時吳國韋昭註：“不敢發言，以目相眄而已”。
　　（５）一九三三年二月二十日，蕭伯納由上海到北平，同日英國路透社發出電訊說：“政府機關報（按指國民黨政府的報紙）今晨載有大規模之戰事正在發展中之消息，而仍以廣大之篇幅載蕭伯納抵北事，聞此足證華人傳統的不感覺痛苦性。”
　　（６）胡適的話，見一九三三年二月二十日路透社另一電訊：“胡適之於蕭氏抵平之前夕發表一文，其言曰，餘以為對於特客如蕭伯納者之最高尚的歡迎，無過於任其獨來獨往，聽渠晤其所欲晤者，見其所欲見者雲。”
　　（７）“打是不打，不打是打！”見宋代張耒《明道雜誌》：“殿中丞丘浚，多言人也。嘗在杭謁珊禪師。珊見之殊傲。俄頃，有州將子弟來謁，珊降階接禮甚恭。浚不能平。子弟退，乃問珊曰：‘和尚接浚甚做，而接州將子弟乃爾恭耶？’珊曰：‘接是不接，不接是接。’浚勃然起，摑珊數下，乃徐曰：‘和尚莫怪，打是不打，不打是打。’”
