     大家降一級試試看
　　《文學》第一期的《〈圖書評論〉所評文學書部分的清算》（２），是很有趣味，很有意義的一篇賬。這《圖書評論》（３）不但是“我們唯一的批評雜誌”，也是我們的教授和學者們所組成的唯一的聯軍。然而文學部分中，關於譯註本的批評卻佔了大半，這除掉那《清算》裏所指出的各種之外，實在也還有一個切要的原因，就是在我們學術界文藝界作工的人員，大抵都比他的實力憑空跳高一級。
　　校對員一面要通曉排版的格式，一面要多認識字，然而看現在的出版物，“己”與“已”，“戮”與“戳”，“剌”與“刺”，在很多的眼睛裏是沒有區別的。版式原是排字工人的事情，因為他不管，就壓在校對員的肩膀上，如果他再不管，那就成為和大家不相幹。作文的人首先也要認識字，但在文章上，往往以“戰G”為“戰包”，以“已竟”為“已經”；“非常頑艷”是因妒殺人的情形；“年已鼎盛”的意思，是說這人已有六十多歲了。至於譯註的書，那自然，不是“硬譯”，就是誤譯，為了訓斥與指正，竟佔去了九本《圖書評論》中文學部分的書數的一半，就是一個不可動搖的證明。
　　這些錯誤的書的出現，當然大抵是因為看準了社會上的需要，匆匆的來投機，但一面也實在為了勝任的人，不肯自貶聲價，來做這用力多而獲利少的工作的緣故。否則，這些譯註者是隻配埋首大學，去謹聽教授們的指示的。只因為能夠不至於誤譯的人們潔身遠去，出版界上空蕩蕩了，遂使小兵也來掛著帥印，辱沒了翻譯的天下。
　　但是，勝任的譯註家那裏去了呢？那不消說，他也跳了一級，做了教授，成為學者了。“世無英雄，遂使豎子成名”（４），於是隻配做學生的胚子，就乘著空虛，託庇變了譯註者。而事同一律，只配做個譯註者的胚子，卻踞著高座，昂然說法了。杜威教授有他的實驗主義，白璧德教授有他的人文主義，從他們那裏零零碎碎販運一點回來的就變了中國的呵斥八極（５）的學者，不也是一個不可動搖的證明麼？
　　要澄清中國的翻譯界，最好是大家都降下一級去，雖然那時候是否真是都能勝任愉快，也還是一個沒有把握的問題。七月七日。
　　（１）本篇最初發表於一九三三年八月十五日《申報月刊》第二卷第八號，署名洛文。
　　（２）《〈圖書評論〉所評文學書部分的清算》傅東華作，載《文學》第一卷第一號（一九三三年七月）。該文就《圖書評論》一至九期發表的二十二篇文學書評進行了分析和批判。（３）《圖書評論》月刊，劉英士編輯，一九三二年九月創刊，南京圖書評論社出版。該刊發表的梁實秋、羅家倫等對當時一些外國文學譯本的評論，態度十分粗暴，往往抓住譯文的個別錯誤，就指斥為“荒謬絕倫”，“糊塗到莫名其妙”，“比毒藥還要厲害”，“誤人子弟，男盜女娼”等，並且定出所謂“標準”，企圖限制和打擊別的譯者。（４）“世無英雄，遂使豎子成名”語出《晉書·阮籍傳》：阮籍“嘗登廣武，觀楚漢戰處，嘆曰：‘時無英雄，使豎子成名！’”（５）八極《淮南子·形訓》：“天地之間，九州八極，”八極，邊遠的地方，引伸為世界。
