     聲明
　　大約一個多月以前，從開明書店轉到Ｍ女士（２）的一封信，其中有雲：
　　“自一月十日在杭州孤山別後，多久沒有見面了。前蒙允時常通訊及指導……。”
　　我便寫了一封回信，說明我不到杭州，已將十年，決不能在孤山和人作別，所以她所看見的，是另一人。兩禮拜前，蒙Ｍ女士和兩位曾經聽過我的講義的同學見訪，三面證明，知道在孤山者，確是別一“魯迅”。但Ｍ女士又給我看題在曼殊（３）師墳旁的四句詩：“我來君寂居，喚醒誰氏魂？
　　飄萍山林跡，待到它年隨公去。
　　魯迅遊杭吊老友曼殊句一，一○，十七年。”
　　我於是寫信去打聽寓杭的Ｈ君（４），前天得到回信，說確有人見過這樣的一個人，就在城外教書，自說姓周，曾做一本《仿徨》，銷了八萬部，但自己不滿意，不遠將有更好的東西發表雲雲。
　　中國另有一個本姓周或不姓周，而要姓周，也名魯迅，我是毫沒法子的。但看他自敘，有大半和我一樣，卻有些使我為難。那首詩的不大高明，不必說了，而硬替人向曼殊說“待到它年隨公去”，也未免太專制。“去”呢，自然總有一天要“去”的，然而去“隨”曼殊，卻連我自己也夢裏都沒有想到過。但這還是小事情，尤其不敢當的，倒是什麼對別人豫約“指導”之類……。
　　我自到上海以來，雖有幾種報上說我“要開書店”，或“遊了杭州”。其實我是書店也沒有開，杭州也沒有去，不過仍舊躲在樓上譯一點書。因為我不會拉車，也沒有學制無煙火藥，所以只好這樣用筆來混飯喫。因為這樣在混飯喫，於是忽被推為“前驅”，忽被擠為“落伍”，（５）那還可以說是自作自受，管他孃的去。但若再有一個“魯迅”，替我說教，代我題詩，而結果還要我一個人來擔負，那可真不能“有閑，有閑，第三個有閑”，連譯書的工夫也要沒有了。
　　所以這回再登一個啟事。要聲明的是：我之外，今年至少另外還有一個叫“魯迅”的在，但那些個“魯迅”的言動，和我也曾印過一本《仿徨》而沒有銷到八萬本的魯迅無幹。三月二十七日，在上海。
　　（１）本篇最初發表於一九二八年四月二日《語絲》第四卷第十四期。
　　（２）Ｍ女士指馬湘影，當時上海法政大學的學生。《魯迅日記》一九二八年二月二十五日：“午得開明書店……轉交馬湘影信，即復。”
　　（３）曼殊蘇曼殊（１８８４—１９１８），名玄瑛，字子谷，出家後法號曼殊，廣東中山縣人，文學家。著作有《曼殊全集》。他的墳墓在杭州西湖孤山。
　　（４）Ｈ君指許欽文，浙江紹興人，當時的青年作家。作品有小說集《故鄉》等。
　　（５）“前驅”高長虹在一九二六年八月號《新女性》所刊的“狂飆社廣告”中，說《狂飆》是“與思想界先驅者魯迅及少數最進步的青年合辦”。“落伍”，參看本卷第６７頁註（２）。
