     火
　　普洛美修斯偷火給人類，總算是犯了天條，貶入地獄。但是，鉆木取火的燧人氏卻似乎沒有犯竊盜罪，沒有破壞神聖的私有財產——那時候，樹木還是無主的公物。然而燧人氏（２）也被忘卻了，到如今只見中國人供火神菩薩（３），不見供燧人氏的。
　　火神菩薩只管放火，不管點燈。凡是火著就有他的份。因此，大家把他供養起來，希望他少作惡。然而如果他不作惡，他還受得著供養麼，你想？
　　點燈太平凡了。從古至今，沒有聽到過點燈出名的名人，雖然人類從燧人氏那裏學會了點火已經有五六千年的時間。放火就不然。秦始皇放了一把火（４）——燒了書沒有燒人；項羽入關又放了一把火（５）——燒的是阿房宮不是民房（？——待考）。……羅馬的一個什麼皇帝卻放火燒百姓（６）了；中世紀正教的僧侶就會把異教徒當柴火燒，間或還灌上油。這些都是一世之雄。現代的希特拉就是活證人。（７）如何能不供養起來。何況現今是進化時代，火神菩薩也代代跨竈（８）的。
　　譬如說罷，沒有電燈的地方，小百姓不顧什麼國貨年，人人都要買點洋貨的煤油，晚上就點起來：那麼幽黯的黃澄澄的光線映在紙窗上，多不大方！不準，不準這麼點燈！你們如果要光明的話，非得禁止這樣“浪費”煤油不可。煤油應當扛到田地裏去，灌進噴筒，呼啦呼啦的噴起來……一場大火，幾十裏路的延燒過去，稻禾，樹木，房舍——尤其是草棚——一會兒都變成飛灰了。還不夠，就有燃燒彈，硫磺彈，從飛機上面扔下來，像上海一二八的大火似的，夠燒幾天幾晚。那纔是偉大的光明呵。
　　火神菩薩的威風是這樣的。可是說起來，他又不承認：火神菩薩據說原是保佑小民的，至於火災，卻要怪小民自不小心，或是為非作歹，縱火搶掠。
　　誰知道呢？歷代放火的名人總是這樣說，卻未必總有人信。
　　我們只看見點燈是平凡的，放火是雄壯的，所以點燈就被禁止，放火就受供養。你不見海京伯馬戲團（９）麼：宰了耕牛餵老虎，原是這年頭的“時代精神”。
　　十一月二日。
　　（１）本篇最初發表於一九三三年十二月十五日《申報月刊》第二卷第十二號，署名洛文。
　　（２）燧人氏我國傳說中的古帝王，他發明鉆木取火、教人熟食。
　　（３）火神菩薩我國傳說中的火神有祝融、回祿等，他們的名字也用作火災的代稱。
　　（４）秦始皇嬴政（前２５９—前２１０），戰國時秦國的國君，秦王朝的建立者。據《史記·秦始皇本紀》，他於公元前二一三年，採納丞相李斯的建議下令焚書，凡“史官非秦記，皆燒之。非博士官所職，天下敢有藏《詩》、《書》、百家語者，悉詣守尉雜燒之。”（５）項羽（前２３２—前２０２）名籍，秦末農民起義領袖之一。出身楚國貴族。據《史記·項羽本紀》，公元前二○六年他進兵秦國首都鹹陽時，“燒秦宮室（按即阿房宮），火三月不滅。”（６）指羅馬皇帝尼祿（ＣAＣAＮｅｒｏ，３７—６８），相傳他曾在公元六十四年放火焚燒羅馬城。
　　（７）希特拉即希特勒。他在一九三三年二月二十七日製造“國會縱火案”，焚燒了國會大廈，卻嫁禍於德國共產黨人，作為鎮壓共產黨和革命人民的藉口。
　　（８）跨竈馬的前蹄下有個空隙，稱竈門。快馬奔馳時，後蹄蹄印落在前蹄蹄印之前，叫做“跨竈”。人們以此比喻兒子勝過父親。（９）海京伯馬戲團德國馴獸家海京伯（ＣAＨａｇｅｎｂｅｃｋ，１８４４。保梗保常┐窗斕穆硐吠牛瘓湃*十月曾來我國上海表演。
