     題記
　　雜文五十一篇，一九三四年三月由上海同文書店初版。本版抽出《〈兩地書〉序言》（存目），以免與編入第十一卷中的《兩地書》的《序言》重復。
　　題記
　　一兩年前，上海有一位文學家，現在是好像不在這裏了，那時候，卻常常拉別人為材料，來寫她的所謂“素描”。我也沒有被赦免。據說，我極喜歡演說，但講話的時候是口喫的，至於用語，則是南腔北調（１）。前兩點我很驚奇，後一點可是十分佩服了。真的，我不會說綿軟的蘇白，不會打響亮的京腔，不入調，不入流，實在是南腔北調。而且近幾年來，這缺點還有開拓到文字上去的趨勢；《語絲》早經停刊，沒有了任意說話的地方，打雜的筆墨，是也得給各個編輯者設身處地地想一想的，於是文章也就不能劃一不二，可說之處說一點，不能說之處便罷休。即使在電影上，不也有時看得見黑奴怒形於色的時候，一有同是黑奴而手裏拿著皮鞭的走過來，便趕緊低下頭去麼？我也毫不強橫。
　　一俯一仰，居然又到年底，鄰近有幾家放鞭爆，原來一過夜，就要“天增歲月人增壽”了。靜著沒事，有意無意的翻出這兩年所作的雜文稿子來，排了一下，看看已經足夠印成一本，同時記得了那上面所說的“素描”裏的話，便名之曰《南腔北調集》，準備和還未成書的將來的《五講三噓集》（２）配對。我在私塾裏讀書時，對過對，這積習至今沒有洗幹凈，題目上有時就玩些什麼《偶成》，《漫與》，《作文祕訣》，《搗鬼心傳》，這回卻鬧到書名上來了。這是不足為訓的。
　　其次，就自己想：今年印過一本《偽自由書》，如果這也付印，那明年就又有一本了。於是自己覺得笑了一笑。這笑，是有些惡意的，因為我這時想到了梁實秋先生，他在北方一面做教授，一面編副刊，（３）一位嘍羅兒（４）就在那副刊上說我和美國的門肯（ＨAＬAＭｅｎｃｋｅｎ）（５）相像，因為每年都要出一本書。每年出一本書就會像每年也出一本書的門肯，那麼，喫大菜而做教授，真可以等於美國的白璧德了。低能好像是也可以傳授似的。但梁教授極不願意因他而牽連白璧德，是據說小人的造謠；（６）不過門肯卻正是和白璧德相反的人，以我比彼，雖出自徒孫之口，骨子裏卻還是白老夫子的鬼魂在作怪。指頭一撥，君子就翻一個筋鬥，我覺得我到底也還有手腕和眼睛。
　　不過這是小事情。舉其大者，則一看去年一月八日所寫的《“非所計也”》，就好像著了鬼迷，做了惡夢，胡裏胡塗，不久就整兩年。怪事隨時襲來，我們也隨時忘卻，倘不重溫這些雜感，連我自己做過短評的人，也毫不記得了。一年要出一本書，確也可以使學者們搖頭的，然而只有這一本，雖然淺薄，卻還藉此存留一點遺聞逸事，以中國之大，世變之亟，恐怕也未必就算太多了罷。
　　兩年來所作的雜文，除登在《自由談》（７）上者外，幾乎都在這裏面；書的序跋，卻只選了自以為還有幾句可取的幾篇。曾經登載這些的刊物，是《十字街頭》，《文學月報》，《北鬥》，《現代》，《濤聲》，《論語》，《申報月刊》，《文學》（８）等，當時是大抵用了別的筆名投稿的；但有一篇沒有發表過。
　　一九三三年十二月三十一日之夜，於上海寓齋記。
　　（１）南腔北調見上海《出版消息》第四期（一九三三年一月）《作家素描（八），魯迅》，作者署名美子。其中說：“魯迅很喜歡演說，只是有些口喫，並且是‘南腔北調’，然而這是促成他深刻而又滑稽的條件之一。”
　　（２）《五講三噓集》參署本書《答楊邨人先生公開信的公開信》。這本集子後來沒有編成。
　　（３）梁實秋當時任青島大學教授，並主編天津《益世報》的《文學週刊》。
　　（４）一位嘍羅兒指梅僧。他在天津《益世報·文學週刊》第三十一期（一九三三年七月）發表的《魯迅與ＨAＬAＭｅｎｃｋｅｎ》一文中說：“曼肯（即門肯）平時在報章雜誌揭載之文，自己甚為珍視，發表之後，再輯成冊，印單行本。取名曰《偏見集》，厥後陸續匯集刊印，為第二集第三集以至於無窮。猶魯迅先生之雜感，每隔一二年必有一兩冊問世。”
　　（５）門肯（１８８０—１９５６）又譯孟肯、曼肯，美國文藝批評家，散文作家。他從自由主義立場出發，反對學院、紳士的“傳統標準”，反對一切市儈和社會上的庸俗現象。他的主張曾遭到白璧德等“新人文主義”者的攻擊，雙方論戰數十年。主要著作有《偏見集》，從一九一九年到一九二七年，共出六冊。
　　（６）梁實秋在為吳宓等譯的《白璧德與人文主義》一書所作的序言中說：“我自己從來沒有翻譯過白璧德的書，亦沒有介紹過他的學說……但是我竟為白璧德招怨了。據我所看見的攻擊白璧德的人，都是沒有讀過他的書的人，我以為這是一件極不公平的事。”（７）《自由談》《申報》的副刊之一。從一九三三年一月起，作者連續在該刊發表雜文；後來將一月至五月發表的編為《偽自由書》，六月至十一月的編為《準風月談》。
　　（８）《十字街頭》半月刊，第三期改為旬刊，“左聯”刊物之一，魯迅、馮雪峯合編。一九三一年十二月在上海創刊，次年一月即被國民黨政府禁止，僅出三期。《文學月報》，“左聯”刊物之一，先後由周起應（周揚）等編輯。一九三二年六月在上海創刊，同年十二月被國民黨政府禁止，僅出六期。《北鬥》，參看本卷第３６５頁註（１）。《現代》，文藝月刊，施蟄存、杜衡編輯，一九三二年五月在上海創刊，一九三五年三月改為綜合性月刊，汪馥泉編輯，同年五月出至第六卷第四期停刊。《濤聲》，文藝性週刊，曹聚仁編輯。一九三一年八月在上海創刊，一九三三年十一月停刊。共出八十二期。《論語》，文藝性半月刊，林語堂等編，一九三二年九月在上海創刊，一九三七年八月停刊，共出一一七期。《申報月刊》，申報館編輯和出版的國際時事綜合性刊物，也刊載少量文藝作品。一九三二年七月在上海創刊，一九三五年十二月出至第四卷第十二期停刊。《文學》，月刊，鄭振鐸、傅東華等編輯，一九三三年七月在上海創刊，一九三七年十一月出至第九卷第四期停刊。
