     我們不再受騙了
　　帝國主義是一定要進攻蘇聯的。蘇聯愈弄得好，它們愈急於要進攻，因為它們愈要趨於滅亡。
　　我們被帝國主義及其侍從們真是騙得長久了。十月革命之後，它們總是說蘇聯怎麼窮下去，怎麼兇惡，怎麼破壞文化。但現在的事實怎樣？小麥和煤油的輸出，不是使世界喫驚了麼？正面之敵的實業黨（２）的首領，不是也只判了十年的監禁麼？列寧格勒，墨斯科的圖書館和博物館，不是都沒有被炸掉麼？文學家如綏拉菲摩維支，法捷耶夫，革拉特珂夫，綏甫林娜，唆羅訶夫（３）等，不是西歐東亞，無不贊美他們的作品麼？關於藝術的事我不大知道，但據烏曼斯基（ＫAＵｍａｎｓｋｙ）（４）說，一九一九年*校諛箍頻惱估闌峋陀二十次，列寧格勒兩次（《ＮｅｕｅＫｕｎｓｔｉｎＲｕｓｓｌａｎｄ》），則現在的旺盛，更是可想而知了。
　　然而謠言家是極無恥而且巧妙的，一到事實證明瞭他的話是撒謊時，他就躲下，另外又來一批。
　　新近我看見一本小冊子，是說美國的財政有復興的希望的，序上說，蘇聯的購領物品，必須排成長串，現在也無異於從前，彷彿他很為排成長串的人們抱不平，發慈悲一樣。
　　這一事，我是相信的，因為蘇聯內是正在建設的途中，外是受著帝國主義的壓迫，許多物品，當然不能充足。但我們也聽到別國的失業者，排著長串向饑寒進行；中國的人民，在內戰，在外侮，在水災，在榨取的大羅網之下，排著長串而進向死亡去。
　　然而帝國主義及其奴才們，還來對我們說蘇聯怎麼不好，好像它倒願意蘇聯一下子就變成天堂，人們個個享福。現在竟這樣子，它失望了，不舒服了。——這真是惡鬼的眼淚。
　　一睜開眼，就露出惡鬼的本相來的，——它要去懲辦了。
　　它一面去懲辦，一面來誑騙。正義，人道，公理之類的話，又要滿天飛舞了。但我們記得，歐洲大戰時候，飛舞過一回的，騙得我們的許多苦工，到前線去替它們死（５），接著是在北京的中央公園裏豎了一塊無恥的，愚不可及的“公理戰勝”的牌坊（６）（但後來又改掉了）。現在怎樣？“公理”在那裏？這事還不過十六年，我們記得的。
　　帝國主義和我們，除了它的奴才之外，那一樣利害不和我們正相反？我們的癰疽，是它們的寶貝，那麼，它們的敵人，當然是我們的朋友了。它們自身正在崩潰下去，無法支持，為挽救自己的末運，便憎惡蘇聯的向上。謠諑，詛咒，怨恨，無所不至，沒有效，終於只得準備動手去打了，一定要滅掉它才睡得著。但我們幹什麼呢？我們還會再被騙麼？
　　“蘇聯是無產階級專政的，智識階級就要餓死。”——一位有名的記者曾經這樣警告我。是的，這倒恐怕要使我也有些睡不著了。但無產階級專政，不是為了將來的無階級社會麼？只要你不去謀害它，自然成功就早，階級的消滅也就早，那時就誰也不會“餓死”了。不消說，排長串是一時難免的，但到底會快起來。
　　帝國主義的奴才們要去打，自己（！）跟著它的主人去打去就是。我們人民和它們是利害完全相反的。我們反對進攻蘇聯。我們倒要打倒進攻蘇聯的惡鬼，無論它說著怎樣甜膩的話頭，裝著怎樣公正的面孔。
　　這才也是我們自己的生路！
　　五月六日。
　　（１）本篇最初發表於一九三二年五月二十日上海《北鬥》第二卷第二期。
　　（２）實業黨蘇聯在一九三○年破獲的反革命集團。它的主要分子受法國帝國主義的指使，混入蘇聯國家企業機關，破壞社會主義經濟建設。該案破獲後，其首領拉姆仁等被分別判處徒刑。（３）綏甫林娜（XAＨAUG\p^FFTJI，１８８９—１９５４）通譯謝芙琳*齲蘇聯女作家，著有短篇小說《肥料》、《維麗尼雅》等。唆羅訶夫（ＭAＡABKFKHKL），通譯蕭洛*舴潁樟∷導遙諧て∷怠毒簿的頓河》等。
　　（４）烏曼斯基（dACqIJSOT\）當時蘇聯人民外交委員會的新聞司司長。《ＮｅｕｅＫｕｎｓｔｉｎＲｕｓｓｌａｎｄ》（《俄國的新藝術》）是他所著的一本書。
　　（５）在第一次世界大戰中，北洋政府於一九一七年八月十四日宣佈對德作戰，隨後，英法兩國先後招募華工十五萬名去法國戰場，他們被驅使在前線從事挖戰壕及運輸等苦役，傷亡甚多。（６）“公理戰勝”的牌坊第一次世界大戰結束後，英、法為首的協約國宣揚他們打敗德、奧等同盟國是“公理戰勝強權”，並立碑紀念。北洋政府也在北京中央公園（今中山公園）建立了“公理戰勝”的牌坊。
