     謠言世家
　　雙十佳節（２），有一位文學家大名湯增"壬模凇妒筆灤鹵ā飛細頤墻補飧*時候的杭州的故事。（３）他說那時杭州殺掉許多駐防的旗人，辨別的方法，是因為旗人叫“九”為“鉤”的，所以要他說“九百九十九”，一露馬腳，刀就砍下去了。
　　這固然是頗武勇，也頗有趣的。但是，可惜是謠言。
　　中國人裏，杭州人是比較的文弱的人。當錢大王治世的時候，人民被颳得衣褲全無，只用一片瓦掩著下部，然而還要追捐，除被打得麂一般叫之外，並無貳話。（４）不過這出於宋人的筆記，是謠言也說不定的。但宋明的末代皇帝，帶著沒落的闊人，和暮氣一同滔滔的逃到杭州來，卻是事實，茍延殘喘，要大家有剛決的氣魄，難不難。到現在，西子湖邊還多是搖搖擺擺的雅人；連流氓也少有浙東似的“白刀子進紅刀子出”的打架。自然，倘有軍閥做著後盾，那是也會格外的撒潑的，不過當時實在並無敢於殺人的風氣，也沒有樂於殺人的人們。我們只要看舉了老成持重的湯蟄仙先生做都督（５），就可以知道是不會流血的了。
　　不過戰事是有的。革命軍圍住旗營，開槍打進去，裏面也有時打出來。然而圍得並不緊，我有一個熟人，白天在外面逛，晚上卻自進旗營睡覺去了。
　　雖然如此，駐防軍也終於被擊潰，旗人降服了，房屋被充公是有的，卻並沒有殺戮。口糧當然取消，各人自尋生計，開初倒還好，後來就遭災。
　　怎麼會遭災的呢？就是發生了謠言。
　　杭州的旗人一向優遊於西子湖邊，秀氣所鐘，是聰明的，他們知道沒有了糧，只好做生意，於是賣糕的也有，賣小菜的也有。杭州人是客氣的，並不歧視，生意也還不壞。然而祖傳的謠言起來了，說是旗人所賣的東西，裏面都藏著毒藥。這一下子就使漢人避之惟恐不遠，但倒是怕旗人來毒自己，並不是自己想去害旗人。結果是他們所賣的糕餅小菜，毫無生意，只得在路邊出賣那些不能下毒的傢俱。傢俱一完，途窮路絕，就一敗塗地了。這是杭州駐防旗人的收場。
　　笑裏可以有刀，自稱酷愛和平的人民，也會有殺人不見血的武器，那就是造謠言。但一面害人，一面也害己，弄得彼此懵懵懂懂。古時候無須提起了，即在近五十年來，甲午戰敗，就說是李鴻章害的，因為他兒子是日本的駙馬，（６）罵了他小半世；庚子拳變，又說洋鬼子是挖眼睛的，因為造藥水，就亂殺了一大通。下毒學說起於辛亥光復之際的杭州，而復活於近來排日的時候。我還記得每有一回謠言，就總有誰被誣為下毒的奸細，給誰平白打死了。
　　謠言世家的子弟，是以謠言殺人，也以謠言被殺的。
　　至於用數目來辨別漢滿之法，我在杭州倒聽說是出於湖北的荊州的，就是要他們數一二三四，數到“六”字，讀作上聲，便殺卻。但杭州離荊州太遠了，這還是一種謠言也難說。
　　我有時也不大能夠分清那句是謠言，那句是真話了。十月十三日。
　　（１）本篇最初發表於一九三三年十一月十五日《申報月刊》第二卷第十一號，署名洛文。
　　（２）雙十節一九一一年十月十日，孫中山領導的革命黨人舉行武昌起義（即辛亥革命），次年一月一日建立中華民國。九月二十八日臨時參議院議定十月十日為國慶節紀念日，又稱“雙十節”。（３）湯增"懊褡逯饕邐難А鋇墓拇嫡摺Ｋ諞瘓*三三年十月十日上海《時事新報》發表的《辛亥革命逸話》中說：“旗人謂九為鉤。辛亥革命起，旗人皆變裝圖逃，杭人乃偵騎四出，遇可疑者，執而訊之，令其口唱‘九百九十九’，如為旗人，則音必讀‘鉤百鉤十鉤’也。乃殺之，百無一失。”旗人，清代對編入八旗的人的稱呼，後來一般用以稱呼滿族人。
　　（４）錢大王即錢鏐（８５２—９３２），五代時吳越國的國王。據宋代鄭文寶《江表誌》記載：“兩浙錢氏，偏霸一方，急徵苛慘，科賦凡欠一鬥者多至徒罪。徐瑒嘗使越雲：‘三更已聞獐麂號叫達曙，問於驛吏，乃縣司徵科也。鄉民多赤體，有被葛褐者，都用竹篾繫腰間，執事非刻理不可，雖貧者亦家累千金。’”
　　（５）湯蟄仙（１８５７—１９１７）即湯壽潛，浙江紹興人。清末進士，武昌起義後曾被推為浙江省都督。
　　（６）李鴻章（１８２３—１９０１）安徽合肥人，清末北洋大臣，洋務派首領。一八九四年中日甲午戰爭發生，他避戰求和，失敗後與日本帝國主義簽訂喪權辱國的《馬關條約》。易順鼎在《劾權奸誤國奏》中說：“李鴻章雖奸，尚不及其子李經方之甚。李經方前充出使日本大臣，……所納外婦即倭主睦仁之甥女。……以權奸為醜虜內助，而始有用夷變夏之階；以醜虜為權奸外援，而始有化家為國之漸。”按李經方系李鴻章之侄，曾娶一日本女子為妾。
