第一章
1　神的兒子、耶穌基督福音的起頭、
2正如先知以賽亞書上記着說、〈有古卷無以賽亞三字〉『〡看哪、我要差遣我的使者在你前面、豫備道路．
3〢在曠野有人聲喊着說、豫備主的道、修直他的路。』
4照這話、約翰來了、在曠野施洗、傳悔改的洗禮、使罪得赦。
5猶太全地、和耶路撒冷的人、都出去到約翰那裏、承認他們的罪、在約但河裏受他的洗。
6約翰穿駱駝毛的衣服、腰束皮帶、喫的是蝗蟲野蜜。
7他傳道說、有一位在我以後來的、能力比我更大、我就是彎腰給他解鞋帶、也是不配的。
8我是用水給你們施洗、他卻要用聖靈給你們施洗。
9那時、耶穌從加利利的拿撒勒來、在約但河裏受了約翰的洗。
10他從水裏一上來、就看見天裂開了、聖靈彷彿鴿子、降在他身上。
11又有聲音從天上來說、你是我的愛子、我喜悅你。
12聖靈就把耶穌催到曠野裏去。
13他在曠野四十天受撒但的試探．並與野獸同在一處．且有天使來伺候他。
14約翰下監以後、耶穌來到加利利、宣傳　神的福音、
15說、日期滿了、　神的國近了．你們當悔改、信福音。
16耶穌順着加利利的海邊走、看見西門、和西門的兄弟安得烈、在海裏撒網．他們本是打魚的。
17耶穌對他們說、來跟從我、我要叫你們得人如得魚一樣。
18他們就立刻捨了網、跟從了他。
19耶穌稍往前走、又見西庇太的兒子雅各、和雅各的兄弟約翰、在船上補網。
20耶穌隨卽招呼他們．他們就把父親西庇太、和僱工人留在船上、跟從耶穌去了。
21到了迦百農、耶穌就在安息日進了會堂教訓人。
22衆人很希奇他的教訓．因爲他教訓他們、正像有權柄的人、不像文士。
23在會堂裏有一個人、被汚鬼附着．他喊叫說、
24拿撒勒人耶穌、我們與你有甚麼相干、你來滅我們麼．我知道你是誰、乃是　神的聖者。
25耶穌責備他說、不要作聲、從這人身上出來罷。
26汚鬼叫那人抽了一陣瘋、大聲喊叫、就出來了。
27衆人都驚訝、以致彼此對問說、這是甚麼事、是個新道理阿．他用權柄吩咐汚鬼、連汚鬼也聽從了他。
28耶穌的名聲、就傳徧了加利利的四方。
29他們一出會堂、就同着雅各約翰、進了西門和安得烈的家。
30西門的岳母、正害熱病躺着．就有人告訴耶穌。
31耶穌進前拉着他的手、扶他起來、熱就退了、他就服事他們。
32天晚日落的時候、有人帶着一切害病的、和被鬼附的、來到耶穌跟前。
33合城的人都聚集在門前。
34耶穌治好了許多害各樣病的人、又趕出許多鬼、不許鬼說話、因爲鬼認識他。
35次日早晨、天未亮的時候、耶穌起來、到曠野地方去、在那裏禱告。
36西門和同伴追了他去。
37遇見了就對他說、衆人都找你。
38耶穌對他們說、我們可以往別處去、到鄰近的鄉村、我也好在那裏傳道．因爲我是爲這事出來的。
39於是在加利利全地、進了會堂、傳道趕鬼。
40有一個長大痲瘋的、來求耶穌、向他跪下說、你若肯、必能叫我潔淨了。
41耶穌動了慈心、就伸手摸他、說、我肯、你潔淨了罷。
42大痲瘋卽時離開他、他就潔淨了。
43耶穌嚴嚴的囑咐他、就打發他走、
44對他說、你要謹愼、甚麼話都不可告訴人．只要去把身體給祭司察看、又因爲你潔淨了、〣獻上摩西所吩咐的禮物、對衆人作證據。
45那人出去、倒說許多的話、把這件事傳揚開了、叫耶穌以後不得再明明的進城、只好在外邊曠野地方．人從各處都就了他來。
