第二章
1過了些日子、耶穌又進了迦百農．人聽見他在房子裏、
2就有許多人聚集、甚至連門前都沒有空地、耶穌就對他們講道。
3有人帶着一個癱子來見耶穌、是用四個人抬來的。
4因爲人多、不得近前、就把耶穌所在的房子、拆了房頂、旣拆通了、就把癱子連所躺臥的褥子都縋下來。
5耶穌見他們的信心、就對癱子說、小子、你的罪赦了。
6有幾個文士坐在那裏、心裏議論說、
7這個人爲甚麼這樣說呢．他說僭妄的話了．除了　神以外、誰能赦罪呢。
8耶穌心中知道他們心裏這樣議論、就說、你們心裏爲甚麼這樣議論呢。
9或對癱子說、你的罪赦了．或說、起來、拿你的褥子行走．那一樣容易呢。
10但要叫你們知道人子在地上有赦罪的權柄、就對癱子說、
11我吩咐你起來、拿你的褥子回家去罷。
12那人就起來、立刻拿着褥子、當衆人面前出去了．以致衆人都驚奇、歸榮耀與　神說、我們從來沒有見過這樣的事。
13耶穌又出到海邊去、衆人都就了他來、他便教訓他們。
14耶穌經過的時候、看見亞勒腓的兒子利未、坐在稅關上、就對他說、你跟從我來．他就起來跟從了耶穌。
15耶穌在利未家裏坐席的時候、有好些稅吏和罪人、與耶穌並門徒一同坐席．因爲這樣的人多、他們也跟隨耶穌。
16法利賽人中的文士、〈有古卷作文士和法利賽人〉看見耶穌和罪人並稅吏一同喫飯、就對他門徒說、他和稅吏並罪人一同喫喝麼。
17耶穌聽見、就對他們說、康健的人用不着醫生、有病的人纔用得着．我來本不是召義人、乃是召罪人。
18當下、約翰的門徒和法利賽人禁食．他們來問耶穌說、約翰的門徒和法利賽人的門徒禁食、你的門徒倒不禁食、這是爲甚麼呢。
19耶穌對他們說、新郎和陪伴之人同在的時候、陪伴之人豈能禁食呢．新郎還同在、他們不能禁食。
20但日子將到、新郎要離開他們、那日他們就要禁食。
21沒有人把新布縫在舊衣服上．恐怕所補上的新布、帶壞了舊衣服、破的就更大了。
22也沒有人把新酒裝在舊皮袋裏．恐怕酒把皮袋裂開、酒和皮袋就都壞了．惟把新酒裝在新皮袋裏。
23耶穌當安息日、從麥地經過．他門徒行路的時候、掐了麥穗。
24法利賽人對耶穌說、看哪、他們在安息日爲甚麼作不可作的事呢．
25耶穌對他們說、〡經上記着大衞和跟從他的人、缺乏飢餓之時所作的事、你們沒有念過麼。
26他當亞比亞他作大祭司的時候、怎麼進了　神的殿、喫了陳設餅、又給跟從他的人喫．這餅除了祭司以外、人都不可喫。
27又對他們說、安息日是爲人設立的、人不是爲安息日設立的．
28所以人子也是安息日的主。
