第五章
1他們來到海那邊、格拉森人的地方。
2耶穌一下船、就有一個被汚鬼附着的人、從墳塋裏出來迎着他。
3那人常住在墳塋裏、沒有人能捆住他、就是用鐵鍊也不能．
4因爲人屢次用腳鐐和鐵鍊捆鎖他、鐵鍊竟被他掙斷了、腳鐐也被他弄碎了．總沒有人能制伏他。
5他晝夜常在墳塋裏和山中喊叫、又用石頭砍自己。
6他遠遠的看見耶穌、就跑過去拜他．
7大聲呼叫說、至高　神的兒子耶穌、我與你有甚麼相干．我指着　神懇求你、不要叫我受苦。
8是因耶穌曾吩咐他說、汚鬼阿、從這人身上出來罷。
9耶穌問他說、你名叫甚麼．回答說、我名叫羣、因爲我們多的緣故。
10就再三的求耶穌、不要叫他們離開那地方。
11在那裏山坡上、有一大羣豬喫食。
12鬼就央求耶穌說、求你打發我們往豬羣裏附着豬去。
13耶穌准了他們．汚鬼就出來、進入豬裏去．於是那羣豬闖下山崖、投在海裏、淹死了．豬的數目、約有二千。
14放豬的就逃跑了、去告訴城裏和鄉下的人．衆人就來要看是甚麼事。
15他們來到耶穌那裏、看見那被鬼附着的人、就是從前被羣鬼所附的、坐着、穿上衣服、心裏明白過來．他們就害怕。
16看見這事的、便將鬼附之人所遇見的、和那羣豬的事、都告訴了衆人。
17衆人就央求耶穌離開他們的境界。
18耶穌上船的時候、那從前被鬼附着的人、懇求和耶穌同在。
19耶穌不許、卻對他說、你回家去、到你的親屬那裏、將主爲你所作的、是何等大的事、是怎樣憐憫你、都告訴他們。
20那人就走了、在低加波利、傳揚耶穌爲他作了何等大的事、衆人就都希奇。
21耶穌坐船又渡到那邊去、就有許多人到他那裏聚集．他正在海邊上。
22有一個管會堂的人、名叫睚魯、來見耶穌、就俯伏在他腳前、
23再三的求他說、我的小女兒快要死了、求你去按手在他身上、使他痊癒、得以活了。
24耶穌就和他同去、有許多人跟隨擁擠他。
25有一個女人、患了十二年的血漏、
26在好些醫生手裏、受了許多的苦．又花盡了他所有的、一點也不見好、病勢反倒更重了。
27他聽見耶穌的事、就從後頭來、雜在衆人中間、摸耶穌的衣裳．
28意思說、我只摸他的衣裳、就必痊癒。
29於是他血漏的源頭、立刻乾了．他便覺得身上的災病好了。
30耶穌頓時心裏覺得有能力從自己身上出去、就在衆人中間轉過來、說、誰摸我的衣裳。
31門徒對他說、你看衆人擁擠你、還說誰摸我麼。
32耶穌周圍觀看、要見作這事的女人。
33那女人知道在自己身上所成的事、就恐懼戰兢、來俯伏在耶穌跟前、將實情全告訴他。
34耶穌對他說、女兒、你的信救了你、平平安安的回去罷．你的災病痊癒了。
35還說話的時候、有人從管會堂的家裏來說、你的女兒死了、何必還勞動先生呢。
36耶穌聽見所說的話、就對管會堂的說、不要怕．只要信。
37於是帶着彼得、雅各、和雅各的兄弟約翰同去、不許別人跟隨他。
38他們來到管會堂的家裏、耶穌看見那裏亂嚷、並有人大大的哭泣哀號。
39進到裏面、就對他們說、爲甚麼亂嚷哭泣呢、孩子不是死了、是睡着了。
40他們就嗤笑耶穌．耶穌把他們都攆出去、就帶着孩子的父母、和跟隨的人進了孩子所在的地方．
41就拉着孩子的手、對他說、大利大古米．繙出來、就是說、閨女、我吩咐你起來。
42那閨女立時起來走．他們就大大的驚奇．閨女已經十二歲了。
43耶穌切切的囑咐他們、不要叫人知道這事．又吩咐給他東西喫。
