第七章
1有法利賽人、和幾個文士、從耶路撒冷、來到耶穌那裏聚集。
2他們曾看見他的門徒中、有人用俗手、就是沒有洗的手、喫飯。
3（原來法利賽人和猶太人、都拘守古人的遺傳、若不仔細洗手、就不喫飯．
4從市上來、若不洗浴、也不喫飯、還有好些別的規矩、他們歷代拘守、就是洗杯、罐、銅器、等物。）
5法利賽人和文士問他說、你的門徒爲甚麼不照古人的遺傳、用俗手喫飯呢。
6耶穌說、以賽亞指着你們假冒爲善之人所說的豫言、是不錯的、如經上說、『〡這百姓用嘴唇尊敬我、心卻遠離我。
7他們將人的吩咐、當作道理教導人、所以拜我也是枉然。』
8你們是離棄　神的誡命、拘守人的遺傳。
9又說、你們誠然是廢棄　神的誡命、要守自己的遺傳。
10摩西說、『〢當孝敬父母。』又說、『〣咒罵父母的、必治死他。』
11你們倒說、人若對父母說、我所當奉給你的、已經作了各耳板（各耳板、就是供獻的意思）
12以後你們就不容他再奉養父母．
13這就是你們承接遺傳、廢了　神的道．你們還作許多這樣的事。
14耶穌又叫衆人來、對他們說、你們都要聽我的話、也要明白．
15從外面進去的、不能汚穢人、惟有從裏面出來的、乃能汚穢人。〈有古卷在此有〉
16〈有耳可聽的就應當聽〉
17耶穌離開衆人、進了屋子、門徒就問他這比喻的意思。
18耶穌對他們說、你們也是這樣不明白麼．豈不曉得凡從外面進入的、不能汚穢人．
19因爲不是入他的心、乃是入他的肚腹、又落到茅廁裏。這是說、各樣的食物、都是潔淨的。
20又說、從人裏面出來的、那纔能汚穢人．
21因爲從裏面、就是從人心裏、發出惡念、苟合、
22偷盜、兇殺、姦淫、貪婪、邪惡、詭詐、淫蕩、嫉妒、謗讟、驕傲、狂妄．
23這一切的惡、都是從裏面出來、且能汚穢人。
24耶穌從那裏起身、往推羅西頓的境內去．進了一家、不願意人知道、卻隱藏不住。
25當下有一個婦人、他的小女兒被汚鬼附着、聽見耶穌的事、就來俯伏在他腳前。
26這婦人是希利尼人、屬敘利非尼基族。他求耶穌趕出那鬼、離開他的女兒。
27耶穌對他說、讓兒女們先喫飽．不好拿兒女的餅丟給狗喫。
28婦人回答說、主阿、不錯．但是狗在桌子底下、也喫孩子們的碎渣兒。
29耶穌對他說、因這句話、你回去罷．鬼已經離開你的女兒了。
30他就回家去、見小孩子躺在牀上、鬼已經出去了。
31耶穌又離了推羅的境界、經過西頓、就從低加波利境內來到加利利海。
32有人帶着一個耳聾舌結的人、來見耶穌、求他按手在他身上。
33耶穌領他離開衆人、到一邊去、就用指頭探他的耳朶、吐唾沫抹他的舌頭、
34望天歎息、對他說、以法大、就是說、開了罷。
35他的耳朶就開了、舌結也解了、說話也清楚了。
36耶穌囑咐他們、不要告訴人．但他越發囑咐、他們越發傳揚開了。
37衆人分外希奇、說、他所作的事都好、他連聾子也叫他們聽見、啞吧也叫他們說話。
