第九章
1耶穌又對他們說、我實在告訴你們、站在這裏的、有人在沒嘗死味以前、必要看見　神的國大有能力臨到。
2過了六天、耶穌帶着彼得、雅各、約翰、暗暗的上了高山、就在他們面前變了形像．
3衣服放光、極其潔白．地上漂布的、沒有一個能漂得那樣白。
4忽然有以利亞同摩西向他們顯現．並且和耶穌說話。
5彼得對耶穌說、拉比、〈拉比就是夫子〉我們在這裏眞好．可以搭三座棚、一座爲你、一座爲摩西、一座爲以利亞。
6彼得不知道說甚麼纔好．因爲他們甚是懼怕。
7有一朶雲彩來遮蓋他們．也有聲音從雲彩裏出來說、這是我的愛子、你們要聽他。
8門徒忽然周圍一看、不再見一人、只見耶穌同他們在那裏。
9下山的時候、耶穌囑咐他們說、人子還沒有從死裏復活、你們不要將所看見的告訴人．
10門徒將這話存記在心、彼此議論從死裏復活是甚麼意思。
11他們就問耶穌說、文士爲甚麼說、以利亞必須先來。
12耶穌說、以利亞固然先來、復興萬事．經上不是指着人子說、他要受許多的苦、被人輕慢呢。
13我告訴你們、以利亞已經來了、他們也任意待他、正如經上所指着他的話。
14耶穌到了門徒那裏看見有許多人圍着他們、又有文士和他們辯論。
15衆人一見耶穌、都甚希奇、就跑上去問他的安。
16耶穌問他們說、你們和他們辯論的是甚麼。
17衆人中間有一個人回答說、夫子、我帶了我的兒子到你這裏來、他被啞吧鬼附着．
18無論在那裏、鬼捉弄他、把他摔倒、他就口中流沫、咬牙切齒、身體枯乾、我請過你的門徒把鬼趕出去、他們卻是不能。
19耶穌說、噯、不信的世代阿、我在你們這裏要到幾時呢．我忍耐你們要到幾時呢．把他帶到我這裏來罷。
20他們就帶了他來。他一見耶穌、鬼便叫他重重的抽瘋．倒在地上、翻來覆去、口中流沫。
21耶穌問他父親說、他得這病、有多少日子呢．回答說、從小的時候。
22鬼屢次把他扔在火裏、水裏、要滅他．你若能作甚麼、求你憐憫我們、幫助我們。
23耶穌對他說、你若能信、在信的人、凡事都能。
24孩子的父親立時喊着說、我信．但我信不足、求主幫助。〈有古卷作立時流淚的喊着說〉
25耶穌看見衆人都跑上來、就斥責那汚鬼、說、你這聾啞的鬼、我吩咐你從他裏頭出來、再不要進去。
26那鬼喊叫、使孩子大大的抽了一陣瘋、就出來了．孩子好像死了一般。以致衆人多半說、他是死了。
27但耶穌拉着他的手、扶他起來、他就站起來了。
28耶穌進了屋子、門徒就暗暗的問他說、我們爲甚麼不能趕出他去呢。
29耶穌說、非用禱告、〈有古卷在此有禁食二字〉這一類的鬼、總不能出來。〈或作不能趕他出來〉
30他們離開那地方、經過加利利．耶穌不願意人知道。
31於是教訓門徒、說、人子將要被交在人手裏、他們要殺害他．被殺以後、過三天他要復活。
32門徒卻不明白這話、又不敢問他。
33他們來到迦百農．耶穌在屋裏問門徒說、你們在路上議論的是甚麼。
34門徒不作聲、因爲他們在路上彼此爭論誰爲大。
35耶穌坐下、叫十二個門徒來、說、若有人願意作首先的、他必作衆人末後的、作衆人的用人。
36於是領過一個小孩子來、叫他站在門徒中間．又抱起他來、對他們說、
37凡爲我名、接待一個像這小孩子的就是接待我．凡接待我的、不是接待我、乃是接待那差我來的。
38約翰對耶穌說、夫子、我們看見一個人、奉你的名趕鬼、我們就禁止他、因爲他不跟從我們。
39耶穌說、不要禁止他．因爲沒有人奉我名行異能、反倒輕易毀謗我。
40不敵擋我們的、就是幫助我們的。
41凡因你們是屬基督、給你們一杯水喝的、我實在告訴你們、他不能不得賞賜。
42凡使這信我的一個小子跌倒的、倒不如把大磨石拴在這人的頸項上、扔在海裏。
43倘若你一隻手叫你跌倒、就把他砍下來．
44你缺了肢體進入永生、強如有兩隻手落到地獄、入那不滅的火裏去。
45倘若你一隻腳叫你跌倒、就把他砍下來．
46你瘸腿進入永生、強如有兩隻腳被丟在地獄裏。
47倘若你一隻眼叫你跌倒、就去掉他．你只有一隻眼進入　神的國、強如有兩隻眼被丟在地獄裏。
48在那裏蟲是不死的、火是不滅的。
49因爲必用火當〡鹽、醃各人。〈有古卷在此有凡祭物必用鹽醃〉
50鹽本是好的、若失了味、可用甚麼叫他再鹹呢。你們裏頭應當有鹽、彼此和睦。
