第十五章
1一到早晨、祭司長和長老文士全公會的人大家商議、就把耶穌捆綁解去、交給彼拉多。
2彼拉多問他說、你是猶太人的王麼．耶穌回答說、你說的是。
3祭司長告他許多的事。
4彼拉多又問他說、你看、他們告你這麼多的事、你甚麼都不回答麼。
5耶穌仍不回答、以致彼拉多覺得希奇。
6每逢這節期、巡撫照衆人所求的、釋放一個囚犯給他們。
7有一個人名叫巴拉巴、和作亂的人一同捆綁．他們作亂的時候、曾殺過人。
8衆人上去求巡撫、照常例給他們辦。
9彼拉多說、你們要我釋放猶太人的王給你們麼。
10他原曉得祭司長是因爲嫉妒纔把耶穌解了來。
11只是祭司長挑唆衆人、寧可釋放巴拉巴給他們。
12彼拉多又說、那麼樣你們所稱爲猶太人的王、我怎麼辦他呢。
13他們又喊着說、把他釘十字架。
14彼拉多說、爲甚麼呢、他作了甚麼惡事呢。他們便極力的喊着說、把他釘十字架。
15彼拉多要叫衆人喜悅、就釋放巴拉巴給他們、將耶穌鞭打了、交給人釘十字架。
16兵丁把耶穌帶進衙門院裏．叫齊了全營的兵。
17他們給他穿上紫袍、又用荊棘編作冠冕給他戴上．
18就慶賀他說、恭喜猶太人的王阿。
19又拿一根葦子、打他的頭、吐唾沫在他臉上屈膝拜他。
20戲弄完了、就給他脫了紫袍、仍穿上他自己的衣服、帶他出去、要釘十字架。
21有一個古利奈人西門、就是亞力山大和魯孚的父親、從鄉下來、經過那地方、他們就勉強他同去、好背着耶穌的十字架。
22他們帶耶穌到了各各他地方、（各各他繙出來、就是髑髏地）
23拿沒藥調和的酒給耶穌、他卻不受。
24於是將他釘在十字架上、拈鬮分他的衣服、看是誰得甚麼。
25釘他在十字架上、是巳初的時候。
26在上面有他的罪狀、寫的是猶太人的王。
27他們又把兩個強盜、和他同釘十字架．一個在右邊、一個在左邊。〈有古卷在此有〉
28〈這就應了經上的話說『〡他被列在罪犯之中』〉
29從那裏經過的人辱罵他、搖着頭說、咳、你這拆毀聖殿、三日又建造起來的．
30可以救自己從十字架上下來罷。
31祭司長和文士也是這樣戲弄他、彼此說、他救了別人、不能救自己。
32以色列的王基督、現在可以從十字架上下來、叫我們看見、就信了。那和他同釘的人也是譏誚他。
33從午正到申初徧地都黑暗了。
34申初的時候、耶穌大聲喊着說、以羅伊、以羅伊、拉馬撒巴各大尼．繙出來、〢就是我的　神、我的　神、爲甚麼離棄我。
35旁邊站着的人、有的聽見就說、看哪、他叫以利亞呢。
36有一個人跑去、把海絨蘸滿了醋綁在葦子上、送給他喝、說、且等着、看以利亞來不來把他取下。
37耶穌大聲喊叫、氣就斷了。
38殿裏的幔子、從上到下裂爲兩半。
39對面站着的百夫長、看見耶穌這樣喊叫斷氣、〈有古卷無喊叫二字〉就說、這人眞是　神的兒子。
40還有些婦女、遠遠的觀看．內中有抹大拉的馬利亞、又有小雅各和約西的母親馬利亞、並有撒羅米．
41就是耶穌在加利利的時候、跟隨他、服事他的那些人、還有同耶穌上耶路撒冷的好些婦女在那裏觀看。
42到了晚上、因爲這是豫備日、就是安息日的前一日、
43有亞利馬太的約瑟前來、他是尊貴的議士、也是等候　神國的．他放膽進去見彼拉多、求耶穌的身體。
44彼拉多詫異耶穌已經死了．便叫百夫長來、問他耶穌死了久不久。
45旣從百夫長得知實情、就把耶穌的屍首賜給約瑟。
46約瑟買了細麻布、把耶穌取下來、用細麻布裹好、安放在磐石中鑿出來的墳墓裏．又輥過一塊石頭來擋住墓門。
47抹大拉的馬利亞、和約西的母親馬利亞、都看見安放他的地方。
