第十六章
1過了安息日、抹大拉的馬利亞、和雅各的母親馬利亞、並撒羅米、買了香膏、要去膏耶穌的身體。
2七日的第一日清早、出太陽的時候、他們來到墳墓那裏。
3彼此說、誰給我們把石頭從墓門輥開呢。
4那石頭原來很大、他們抬頭一看、卻見石頭已經輥開了。
5他們進了墳墓、看見一個少年人坐在右邊、穿着白袍．就甚驚恐。
6那少年人對他們說、不要驚恐．你們尋找那釘十字架的拿撒勒人耶穌．他已經復活了、不在這裏．請看安放他的地方。
7你們可以去告訴他的門徒和彼得說、他在你們以先往加利利去．在那裏你們要見他、正如他從前所告訴你們的。
8他們就出來、從墳墓那裏逃跑．又發抖、又驚奇、甚麼也不告訴人．因爲他們害怕。
9在七日的第一日清早、耶穌復活了、就先向抹大拉的馬利亞顯現．耶穌從他身上曾趕出七個鬼。
10他去告訴那向來跟隨耶穌的人．那時他們正哀慟哭泣。
11他們聽見耶穌活了、被馬利亞看見、卻是不信。
12這事以後、門徒中間有兩個人、往鄉下去．走路的時候、耶穌變了形像向他們顯現、
13他們就去告訴其餘的門徒．其餘的門徒、也是不信。
14後來十一個門徒坐席的時候、耶穌向他們顯現、責備他們不信、心裏剛硬．因爲他們不信那些在他復活以後看見他的人。
15他又對他們說、你們往普天下去、傳福音給萬民聽。〈萬民原文作凡受造的〉
16信而受洗的必然得救．不信的必被定罪。
17信的人必有神蹟隨着他們．就是奉我的名趕鬼．說新方言．
18手能拿蛇．若喝了甚麼毒物、也必不受害．手按病人、病人就必好了。
19主耶穌和他們說完了話、後來被接到天上、坐在　神的右邊。
20門徒出去、到處宣傳福音、主和他們同工、用神蹟隨着、證實所傳的道。阿們。
