1
冬が来て私は日光浴をやりはじめた。渓間（たにま）の温泉宿なので日が翳（かげ）りやすい。渓の風景は朝遅（おそ）くまでは日影のなかに澄んでいる。やっと十時ごろ渓向うの山に堰（せ）きとめられていた日光が閃々（せんせん）と私の窓を射はじめる。窓を開（あ）けて仰ぐと、渓の空は虻（あぶ）や蜂（はち）の光点が忙がしく飛び交（か）っている。白く輝いた蜘蛛（くも）の糸が弓形に膨（ふく）らんで幾条も幾条も流れてゆく。（その糸の上には、何という小さな天女！蜘蛛が乗っているのである。彼らはそうして自分らの身体（からだ）を渓の此方（こちら）岸から彼方（あちら）岸へ運ぶものらしい。）昆虫。昆虫。初冬といっても彼らの活動は空に織るようである。日光が樫（かし）の梢（こずえ）に染まりはじめる。するとその梢からは白い水蒸気のようなものが立ち騰（のぼ）る。霜が溶けるのだろうか。溶けた霜が蒸発するのだろうか。いや、それも昆虫である。微粒子のような羽虫がそんな風に群がっている。そこへ日が当ったのである。
私は開け放った窓のなかで半裸体の身体を晒（さら）しながら、そうした内湾（うちうみ）のように賑（にぎ）やかな渓の空を眺（なが）めている。すると彼らがやって来るのである。日蔭（ひかげ）ではよぼよぼとしている彼らは日なたのなかへ下りて来るやよみがえったように活気づく。私の脛（すね）へひやりととまったり、両脚（りょうあし）を挙（あ）げて腋（わき）の下を掻（か）くような模（ま）ねをしたり手を摩（す）りあわせたり、かと思うと弱よわしく飛び立っては絡（から）み合ったりするのである。そうした彼らを見ていると彼らがどんなに日光を怡（たの）しんでいるかが憐（あわ）れなほど理解される。とにかく彼らが嬉戯（きぎ）するような表情をするのは日なたのなかばかりである。それに彼らは窓が明いている間は日なたのなかから一歩も出ようとはしない。日が翳るまで、移ってゆく日なたのなかで遊んでいるのである。虻や蜂があんなに溌剌（はつらつ）と飛び廻（まわ）っている外気のなかへも決して飛び立とうとはせず、なぜか病人である私を模ねている。しかし何という「生きんとする意志」であろう！彼らは日光のなかでは交尾することを忘れない。おそらく枯死からそう遠くない彼らが！
日光浴をするとき私の傍（かたわ）らに彼らを見るのは私の日課のようになってしまっていた。私は微（かす）かな好奇心と一種馴染（なじ）みの気持から彼らを殺したりはしなかった。また夏のころのように猛（たけ）だけしい蝿取（はえと）り蜘蛛がやて来るのでもなかった。そうした外敵から彼らは安全であったと云えるのである。しかし毎日大抵二匹ずつほどの彼らがなくなって行った。それはほかでもない。牛乳の壜（びん）である。私は自分の飲みっ放（しを日なたのなかへ置いておく。すると毎日決ったようにそのなかへはいって出られない奴（やつ）が出来た。壜の内側を身体に附着した牛乳を引き摺（ず）りながらのぼって来るのであるが、力のない彼らはどうしても中途で落ちてしまう。私は時どきそれを眺めていたりしあが、こちらが「もう落ちる時分が」と思うころ、蝿も「ああ、もう落ちそうだ」という風に動かなくなる。そして案の定（じょう）落ちてしまう。それを見ていて決して惨酷でなくはなかった。しかしそれを助けてやるというような気持は私の倦怠（アンニュイ）からは起って来ない。彼らはそのまま女中が下げてゆく。蓋（ふた）をしておいてやるという注意もなおのこと出来ない。翌日になるとまた一匹ずつはいって同じことを繰り返していた。
「蝿と日光浴をしている男」いま諸君の目にはそうした実象が浮かんでいるにちがいない。日光浴を書いたついでに私はもう一つの表象「日光浴をしながら太陽を憎んでいる男」を書いてゆこう。
私の滞在はこの冬で二た冬目であった。私は好んでこんな山間にやって来ているわけではなかった。私は早く都会へ帰りたい。帰りたいと思いながら二た冬もいてしまったのである。いつまで経（た）っても私の「疲労」は私を解放しなかった。私が都会を想い浮かべるごとに私の「疲労」は絶望に満ちた街々（まちまち）を描き出す。それはいつになっても変改されない。そしてはじめ心に決めていた都会へ帰る日取りはとうの昔に過ぎ去ったまま、いまはその影も形もなくなっていたのである。私は日を浴びていても、否（いな）、日を浴びるときはことに、太陽を憎むことばかり考えていた。結局は私を生かさないであろう太陽。しかもうっとりとした生の幻覚で私を瞞（だま）そうとする太陽。おお、私の太陽。私はだらしのない愛情のように太陽が癪（しゃく）に触（さわ）った。裘（けごろも）のようなものは、反対に、緊迫衣（ストレート・ジャケット）のように私を圧迫した。狂人のような悶（もだ）えでそれを引き裂き、私を殺すであろう酷寒のなかの自由をひらすらに私は欲した。
こうした感情は日光浴の際身体の受ける生理的な変化――旺（さか）んになって来る血行や、それにしたがって鈍麻（どんま）してゆく頭脳や――そういったもののなかに確かにその原因を持っている。鋭い悲哀を和（やわ）らげ、ほかほかと心を怡します快感は、同時に重っ苦しい不快感である。この不快感は日光浴の済んだあとなんとも云えない虚無的な疲れで病人を打ち敗（ま）かしてしまう。おそらくそれへの嫌悪（けんお）から私のそうした憎悪（ぞうお）も胚胎（はいたい）したのかも知れないのである。
しかし私の憎悪はそればかりではなく、太陽が風景へ与える効果――眼からの効果――の上にも形成されていた。
私が最後に都会にいたころ――それは冬至に間もないことであったが――私は毎日自分の窓の風景から消えてゆく日影に限りない愛惜を持っていた。私は墨汁（ぼくじゅう）のようにこみあげて来る悔恨といらだたしさの感情で、風景を埋（うず）めてゆく影を眺めていた。そして落日を見ようとする切なさに駆（か）られながら見透（みとお）しのつかない街を慌（あわ）てふためいてうろうろしたのである。今の私にはもうそんな愛惜はなかった。私は日の当った風景の象徴する幸福な感情を否定するのではない。その幸福は今や私を傷つける。私はそれを憎むのである。
渓の向う側には杉林が山腹を蔽（おお）っている。私は太陽光線の偽瞞（ぎまん）をいつもその杉林で感じた。昼間日が当っているときそれはただ雑然とした杉の秀（ほ）の堆積（たいせき）としか見えなかった。それが夕方になり光が空からの反射光線に変るとはっきりした遠近にわかれて来るのだった。一本一本の木が犯しがたい威厳をあらわして来、しんしんと立ち並び、立ち静まって来るのである。そして昼間は感じられなかった地域があそこにここに杉の秀並（ほな）みの間へ想像されるようになる。渓側にはまた樫や椎（しい）の常緑樹に交って一本の落葉樹が裸の枝に朱色の実を垂（た）れて立っていた。その色は昼間は白く粉（こ）を吹いたように疲れている。それが夕方になると眼が吸いつくばかりの鮮（あざ）やかさに冴（さ）える。元来一つの物に一つの色彩が固有しえちるというわけのものではない。だから私はそれをも偽瞞と云うのではない。しかし直射光線には偏頗（へんぱ）があり、一つの物象の色をその周囲の色との正しい諧調（かいちょう）から破ってしまうのである。そればかりではない。全反射がある。日蔭は日表（ひなた）との対照で闇（やみ）のようになってしまう。なんという雑多な溷濁（こんだく）だろう。そしてすべてをそうしたことが日の当った風景を作りあげているのである。そこには感情の弛緩（しかん）があり、神経の鈍麻があり、理性の偽瞞がある。これがその象徴する幸福の内容である。おそらく世間における幸福がそれらを条件としているように。
私は以前とは反対に渓間を冷たく沈ませてゆく夕方を――わずかの時間しか地上に駐（とど）まらない黄昏（たそがれ）の厳（おごそ）かな掟（おきて）を――待つようになった。それは日が地上を去って行ったあと、路（みち）の上の潦（みずたまり）を白く光らせながら空から下りて来る反射光線である。たとえ人はそのなかでは幸福ではないにしても、そこには私の眼を澄ませ心を透き徹（とお）らせる風景があった。
「平俗な日なた奴（め）！早く消えろ。いくら貴様が風景に愛情を与え、冬の蝿を活気つけても、俺（おれ）を愚昧化（ぐまいか）することだけは出来ぬわい。俺は貴様の弟子の外光派に唾（つば）をひっかける。俺は今度会ったら医者に抗議を申し込んでやる」
日に当りながら私の憎悪はだんだんたかまってゆく。しかしなんという「生きんとする意志」であろう。日なたのなかの彼らは永久に彼らの怡（たの）しみを見棄（みす）てない。壜のなかの奴も永久に登っては落ち、登っては落ちている。
やがて日が翳りはじめる。高い椎の樹（き）へ隠れるのである。直射光線が気疎（けうと）い回析光線にうつろいはじめる。彼らの影も私の脛の影も不思議な鮮やかさを帯びて来る。そして私は褞袍（どてら）をまとって硝子（ガラス）窓（まど）を閉ざしかかるのであった。
午後になると私は読書することにしていた。彼らはまたそこへやって来た。彼らは私の読んでいる本へ纏（まと）わりついて、私のはぐる頁（ページ）のためにいつも身体を挾（はさ）み込まれた。それほど彼らは逃げ足が遅い。逃げ足が遅いだけならまだしも、わずかな紙の重みの下で、あたかも梁（はり）に押えられたように、仰向けになったりして藻掻（もが）かなければならないのだった。私には彼らを殺す意志がなかった。それでそんなとき――ことに食事のときなどは、彼らの足弱がかえって迷惑になった。食膳（しょくぜん）のものへとまりに来るときは追う箸（はし）をことさらゆっくり動かさなくてはならない。さもないと箸の先で汚らしくも潰（つぶ）れてしまわないとも限らないのである。しかしそれでもまたそれに弾（は）ねられて汁（しる）のなかへ落ち込んだりするのがいた。
最後に彼らを見るのは夜、私が寝床へはいるときであった。彼らはみな天井に貼（は）りついていた。じっと、死んだように貼りついていた。――一体脾弱（ひよわ）な彼らは日光のなかで戯れているときでさえ、死んだ蝿が生き返って来て遊んでいるような感じがあった。死んでから幾日も経ち、内臓なども乾（かわ）きついてしまった蝿がよく埃（ほこり）にまみれて転（ころ）がっていることがあるが、そんな奴がまたのこのこと生き返って来て遊んでいる。いや、事実そんなことがあるのではなかろうか。といった想像も彼らのみてくれからは充分に許すことが出来るほどであった。そんな彼らが今やじっと天井にとまっている。それはほんとうに死んだようである。
そうした、錯覚に似た彼らを眠る前枕（まくら）の上から眺めていると、私の胸へはいつも廓寥（かくりょう）とした深夜の気配が沁（し）みて来た。冬ざれた渓間の旅館は私のほかに宿泊人のない夜がある。そんな部屋はみな電燈が消されている。そして夜が更（ふ）けるにしたがってなんとなく廃墟（はいきょ）に宿っているような心持に誘うのである。私の眼はその荒れ寂びた空想のなかに、恐ろしいまでに鮮やかな一つの場面を思い浮かべる。それは夜深く海の香をたてながら、澄み透った湯を溢（あふ）れさせている渓傍の浴槽（よくそう）である。そしてその情景はますます私に廃墟の気持を募らせて行く。――天井の彼らを眺めていると私の心はそうした深夜を感じる。深夜のなかへ心が拡（ひろ）がってゆく。そしてそのなかのただ一つ起きている部屋（へや）である私の部屋。――天井に彼らのとまっている、死んだようにじっととまっている私の部屋が、孤独な感情とともに私に帰って来る。
火鉢（ひばち）の火は衰えはじめて、硝子窓を潤おしていた湯気はだんだん上から消えて来る。私はそのなかから魚のはららごに似た憂欝（ゆううつ）な紋々があらわれて来るのを見る。それは最初の冬、やはりこうして消えて行った水蒸気がいつの間にかそんあ紋々を作ってしまったのである。床の間の隅（すみ）には薄うく埃をかむった薬壜が何本も空（から）になっている。何という倦怠、なんという因循だろう。私の病欝は、おそらくよその部屋には棲んでいない冬の蝿さえ棲ませているではないか。いつになったら一体こうしたことにけりがつくのか。
心がそんなことにひっかかると私はいつも不眠を殃（わざわ）いされた。眠れなくなると私は軍艦の進水式を想い浮かべる。その次には小倉百人一首を一首ずつ思い出してはそれの意味を考える。そして最後には考え得られる限りの残虐な自殺の方法を空想し、その積み重ねによって眠りを誘おうとする。がらんとした渓間の旅館の一室で。天井に彼らの貼りついている、死んだようにじっと貼りついている一室で。――
