2
その日はよく晴れた温（あたた）かい日であった。午後私は村の郵便局へ手紙を出しに行った。私は疲れていた。それから渓へ下りてまだ三、四丁も歩かなければならない私の宿へ帰るのがいかにも億劫（おっくう）であった。そこへ一台の乗合自動車が通りかかったそれを見ると私は不意に手を挙げた。そしてそれに乗り込んでしまったのである。
その自動車は村の街道を通る同族のなかでも一種目だった特徴で自分を語っていた。暗い幌（ほろ）のなかの乗客の眼がみな一様に前方を見つめていることや、泥除（どろよ）けそれからステップの上へまで溢れた荷物を麻縄（あさなわ）が車体へ縛りつけている恰好（かっこう）や――そんな一種のものものしい特徴で、彼らが今から上り三里下り三里の峠を踰（こ）えて半島の南端の地へ十一里の道をゆく自動車であることが一目で知れるのであった。私はそれに乗ってしまったのである。それにしてはなんという不似合いな客であったろう。私はただ村の郵便局まで来て疲れたというばかりの人間に過ぎないのだった。
日はもう傾いていた。私には何の感想もなかった。ただ私の疲労をまぎらしてゆく快い自動車の動揺ばかりがあった。村の人が背負い網を負って山から帰って来るころで、見知った顔が何度も自動車を除けた。そのたび私はだんだん「意志の中ぶらり」に興味を覚えて来た。そして、それはまたそれで、私の疲労をなにか変った他のものに変えてゆくのだった。やがてその村人にも会わなくなった。自然林が廻った。落日があらわれた。渓の音が遠くなった。年古（としふ）りた杉の柱廊が続いた。冷たい山気が沁みて来た。魔女の跨（またが）った箒（ほうき）のように、自動車は私を高い空へ運んだ。一体どこまでゆこうとするのだろう。峠の隧道（トンネル）を出るともう半島の南である。私の村へ帰るにも次の温泉にゆくにも三里の下り道である。そこへ来たとき、私はやっと自動車を止めた。そして薄暮の山の中へ下りてしまったのである。何のために？それは私の疲労が知っている。私は腑甲斐（ふがい）ない一人の私を、人里離れた山中へ遺棄してしまったことに、気味のいい嘲笑（ちょうしょう）を感じていた。
樫鳥が何度も身近から飛び出して私を愕（おど）ろかした。道は小暗い谿襞（たにひだ）を廻って、どこまで行っても展望がひらけなかった。このままで日が暮れてしまってはと、私の心は心細さで一杯であった。幾たびも飛び出す樫鳥は、そんな私を、近くで見る大きな姿で脅かしながら、葉の落ちた欅（けやき）や楢（なら）の枝を匍（は）うように渡って行った。
詩顎にとうとう谿が姿をあらわした。杉の秀（ほ）が細胞のように密生しているはるかな谿！何というそれは巨大な谿だったろう。遠靄（とおもや）のなかには音もきこえない水も動かない滝が小さく小さく懸（か）かっていた。眩暈（めまい）を感じさせるような谿底には丸太を組んだ橇道（そりみち）が寒ざむと白く匍っていた。日は谿向うの尾根へ沈んだところであった。水を打ったような静けさがいまこの谿を領していた。何も動かず何も聴（き）こえないのである。その静けさはひょっと夢かと思うような谿の眺めになおさら夢のような感じを与えていた。
「ここでこのまま日の暮れるまで坐（すわ）っているということは、何という豪奢（ごうしゃ）な心細さだろう」と私は思った。「宿では夕飯の用意が何も知らずに待っている。そして俺は今夜どうなるかわからない」
私は私の置き去りにしてきた憂欝な部屋を思い浮かべた。そこで私は夕餉（ゆうげ）の時分きまって発熱に苦しむのである。私は着物ぐるみ寝床へはいっている。それでもまだ寒い。悪寒（おかん）に慄（ふる）えながら私の頭は何度も浴槽を想像する。「あすこへ漬（つか）ったらどんなに気持いいことだろう」そして私は階段を下り浴槽の方へ歩いてゆく私自身になる。しかしその想像のなかでは私は決して自分の衣服を脱がない。衣服ぐるみそのなかへはいってしまうのである。私の身体には、そして、支（ささ）えがない。私はぶくぶくと沈んでしまい、浴槽の底へ溺死体（できしたい）のように横たわってしまう。いつもきまってその想像である。そして私は寝床のなかで満潮のように悪寒が退（ひ）いてゆくのを待っている。――
あたりはだんだん暗くなって来た。日の落ちたあとの水のような光を残して、冴（さ）えざえとした星が澄んだ空にあらわれて来た。凍えた指の間の煙草（たばこ）の火が夕闇（ゆうやみ）のなかで色づいて来た。その火の色は曠漠（こうばく）とした周囲のなかでいかにも孤独であった。その火をおいて一点の燈火も見えずにこの谿は暮れてしまおうとしているのである。寒さはだんだん私の身体へ匍い込んで来た。平常外気の冒さない奥の方まで冷え入って、懐（ふとろこ）ろ手をしてもなんの役にも立たないくらいになって来た。しかし私は暗（やみ）と寒気がようやく私を勇気づけて来たのを感じた。私はいつの間にか、これから三里の道を歩いて次の温泉までゆくことを自分に予定していた。ひしひしと迫って来る絶望に似たものはだんだん私の心に惨酷な欲望を募らせて行った。疲労または倦怠（アンニュイ）が一たんそうひたものに変ったが最後、いつも私は終りまでその犠牲になり通さなければならないのだった。あたりがどっぷり暮れ、私がやっとそこを立ち上ったとき、私はあたりにまだ光があったときとは全く異（ちが）って感情で私自身を艤装（ぎそう）していた。
私は山の凍（い）てついた空気のなかを暗をわけて歩き出した。身体はすこしも温かくもならなかった。ときどきそれでも私の頰（ほお）を軽くなでてゆく空気が感じられた。はじめ私はそれを発熱のためか、それとも極端な寒さのなかで起る身体の変調かと思っていた。しかし歩いてゆくうちに、それは昼間の日のほとぼりがまだ斑（まだ）らに充ちに残っているためであるらしいことがわかって来た。すると私には凍った闇のなかに昼の日射（ひざ）しがありありと見えるように思えはじめた。一つの燈火も見えない暗というものも私には変な気を起させた。それは灯がついたということで、もしくは灯の光の下で、文明的な私たちははじめて夜を理解するものであるということを信ぜしめるに充分であった。真暗な闇にもかかわらず私はそれが昼間と同じであるような感じを抱（いだ）いた。星の光っている空は真青であった。道を見分けてゆく方法は昼間の方法と何の変ったこともなかった。道を染めている昼間のほとぼりはなおさらその感じを強くした。
突然私の後ろから風のような音が起った。さっと流れて来る光のなかへ道の上の小石が歯のような影を立てた。一台の自動車が、それを避けている私には一顧の注意も払わず走り過ぎて行った。しばらく私はぼんやりしていた。自動車はやがて谿襞を廻った向うの道へ姿をあらわした。しかしそれは自動車が走っているというより、ヘッドライトをつけた大きな闇が前へ前へ押し寄せてゆくかのように見えるのであった。それが夢のように消えてしまうとまたあたりは寒い闇に包まれ、空腹した私が暗い情熱に溢（あふ）れて道を踏んでいた。
「何という苦い絶望した風景であろう。私は私の運命そのままの四囲のなかに歩いている。これは私の心そのままの姿であり、ここにいて私は日なたのなかで感じるような何らの偽瞞（ぎまん）も感じない。私の神経は暗い行く手に向って張り切り、今や決然とした意志を感じる。なんというそれは気持のいいことだろう。定罰のような闇、膚（はだ）を劈（つんざ）く酷寒。そのなかでこそ私の疲労は快く緊張し新しい戦慄（せんりつ）を感じることが出来る。歩け。歩け。へたばるまで歩け」
私は惨酷な調子で自分を鞭打（むちう）った。歩け。歩け。歩き殺してしまえ。
その夜晩（おそ）く私は半島の南端、港の船着き場を前にして疲れ切った私の身体を立たせていた。私は酒を飲んでいた。しかし心は沈んだまますこしも酔っていなかった。
強い潮の香に混って、瀝青（れきせい）や油の匂（にお）いが濃くそのあたりを立てこめていた。もやい綱が船の寝息のようにきしり、それを眠りつかせるように、静かな波のぽちゃぽちゃと舷側（げんそく）を叩（たた）く音が、暗い水面にきこえていた。
「××さんはいないかよう！」
静かな空気を破って媚（なま）めいた女の声が先ほどから岸で呼んでいた。ぼんやりとした燈（あか）りを睡（ね）むそうに提（さ）げている百噸（トン）あまりの汽船のともの方から、見えない声が不明瞭（ふめいりょう）になにか答えている。それは重々しいバスである。
「いないのかよう。××さんは」
それはこの港に船の男を相手に媚（こび）を売っている女らしく見える。私はその返事のバスに人ごとながら聴き耳をたてたが、相変らず曖昧（あいまい）な言葉が同じように鈍い調子で響くばかりで、やがて女はあきらめたようすでいなくなってしまった。
私は静かな眠った港を前にしながら転変に富んだその夜を回想していた。三里はとっくに歩いたと思っているのにいくらしてもおしまいにならなかった山道や、谿のなかに発電所が見えはじめ、しばらくすると渓の底を提灯（ちょうちん）が二つ三つ閑（しず）かな夜の挨拶（あいさつ）を交（かわ）しながらもつれて行くのが見え、私はそれが大方村の人が温泉にはいりにゆく灯で、温泉はもう真近にちがいないと思い込み、元気を出したのに、見事当てがはずれたことや、やっと温泉に着いて凍え疲れた四肢（しし）を村人の混み合っている共同湯で温めたときの異様な安堵（あんど）の感情や、――ほんとうにそれらは回想という言葉にふさわしいくらい一晩の経験んとしては豊富すぎる内容であった。しかもそれでおしまいというのではなかった。私がやっと腹を膨（ふく）らして人心つくかつかぬに、私の充（み）たされない惨酷な欲望はもう一度私に夜の道へ出ることを命令したのであった。私は不安な当てで名前も初耳な次の二里ばかりも離れた温泉へ歩かなければならなかった。その道でとうとう私は迷ってしまい、途方に暮れて暗のなかへ蹲（うずく）まっていたとき、晩い自動車が通りかかり、やっとのことでそれを呼びとめて、予定を変えてこの港の町へ来てしまったのであった。それから私はどこへ行ったか。私はそんなところには一種の嗅覚（きゅうかく）でも持っているかのように、掘割に沿った娼家（しょうか）の家並のなかへ出てしまった。藻草（もぐさ）を纏（まと）ったような船夫たちが何人も群れて、白く化粧した女を調戯（からか）いながら、よろよろと歩いていた。私は二度ほど同じ道を廻り、そして最後に一軒の家へはいった。私は疲れた身体に熱い酒をそそぎ入れた。しかし私は酔わなかった。酌（しゃく）に来た女は秋刀魚船（さんまぶね）の話をした。船員の腕にふさわしい逞（たくま）しい健康そうな女だった。その一人は私に婬をすすめた。私はその金を払ったまま、港のありかをきいて外へ出てしまったのである。
私は近くの沖にゆっくり明滅している廻転燈台の火を眺めながら、永い絵巻のような夜の終りを感じていた。舷の触れ合う音、とも綱の張る音、睡たげな船の灯、すべてが暗く静かにそして内輪で、柔（なご）やかな感傷を誘った。どこかに捜して宿をとろうか、それとも今の女のところへ帰ってゆこうか、それはいずれにしても私の憎悪に充ちた荒々しい心はこの港の埠頭（ふとう）で尽きていた。ながい間私はそこに立っていた。気疎（けうと）い睡気のようなものが私の頭を誘うまで静かな海の暗を見入っていた。――
私はその港を中心にして三日ほどもその附近の温泉で帰る日を延ばした。明るい南の海の色や匂いはなにか私には荒々しく粗雑であった。その上卑俗で薄汚い平野の眺めはすぐに私を倦（あ）かせてしまった。山や渓が鬩（せめ）ぎ合い心を休める余裕や安らかな望みのない私の村の風景がいつか私の身についてしまっていることを私は知った。そして三日の後私はまた私の心を封じるために私の村へ帰って来たのである。
