一
這個季節剛過冬天。從Takashi的窗戶，我可以看到站在花園和低矮房屋的大門上的樹葉每天都在剝落。
工工芝麻變成了老婦人的發綹，美麗燃燒的櫻花最後的葉子在霜凍中消失了，櫸樹在風中搖晃，每一次都隱藏著的風景部分出現了。
黎明的伯勞不再來了。然後有一天，數百隻鉛色椋鳥落在像屏風一樣排列的橡樹上，霜變得更加尖銳。
冬天，我的肺很痛。落葉堆積的井底灰泥上的吐痰，臉盆上的吐痰開始由黃綠色變成暗淡的血色，有時令人驚訝。赤紅。等到二樓主婦離開二樓時，主婦早上已經洗好了衣服，石膏也乾了。掉在上面的痰就算灑了水也不會脫落。尭用一隻金魚幼崽將它撿起來，帶到了泥管口。當他看到血腥的痰液時，他不再煩躁了。然而，不知為何，我還是忍不住凝視著清空底下那一團清冽的色塊。
這些天我沒有感受到生活的熱情。他一天天拖著。而靈魂中失去了棲身之所的靈魂，總是急於逃往外面的世界。 -白天，打開房間的窗戶，像盲人一樣凝視風景。到了晚上，你可以聽到店外的喧鬧聲和鐵壺的聲音，就像聾子一樣。
十一月微弱的陽光，向東志靠近，然而，窗外，距離他離開地板不到一個小時，日復一日，就快要消失了。就連他所居住的房子的投影，也消失在了一直隱藏的低地之中。看到它，我的心像墨水一樣充滿了遺憾和煩惱。日向駐紮在離低地稍遠的一棟灰色洋式木屋裡，當時它悲哀地墜落到了遙遠的地平線上，看起來就像我在看著它。
扶餘筆射入郵箱。街上的每一塊小石頭都有一個影子，放眼望去，都帶著一種巨大的（Colossal）悲傷，就像一個塵埃金字塔和（埃及）。 ——那個時候，遠離低地的西式建築中，青霧的鬼影一字排開。豆芽的觸角，有著向日性，像豆芽一樣蒼白，不知不覺中伸向了灰色的木屋，那滲透在那裡的神秘陰影痕跡（和）被撫摸著。他每天都空著一顆心打開窗戶，直到它消失。
有一天，支撐著天文台北角的一排橡樹在風中搖晃著，像沒有彈性的鋼鐵一樣翩翩起舞。容貌發生變化的低地，骷髏和枯葉響起了骷髏舞。
那個時候，青霧的影子彷彿隨時都會被抹去。我想已經不是日向了，但我的腦海裡仍然有一個影子。並且被小嵐追了上去，逐漸消失在沙漠中，遠離了影子所居住的世界。
當他看到它時，他掛在窗戶上，感覺類似於絕望。正聽著剛剛呼喚黑夜的凩，突然聽到遠處還沒有電的地方，玻璃門掉了下來的聲音。
