二
我收到了媽媽的一封信。
“自從我失去了信子，我父親已經完全老了。請好好照顧你的身體，因為它不是正常的身體，我們不想再有任何麻煩。
我在半夜醒來，好像我很驚訝。我的頭很擔心你。不管你怎麼想，都不好。我幾個小時都睡不著。 "
一想到要讀它，我就嚇壞了。除了人們的寧靜夜晚，他和他的母親正在互相折磨。那個時候，可以說，擊中他心臟的不祥跳動並沒有驚醒他的母親。
我弟弟死於脊椎齲齒。而姐姐信子也在失去意志的風景中死於腰椎齲齒。在那裡，許多昆蟲聚集在一隻垂死的昆蟲周圍，哀嚎著。他們兩個都被從鋪了一年的白色石膏地板上取下來，然後又回到了泥土裡。
――為什麼醫生會說“今年是下一個十年”。
說這話的時候，不知為何想到了自己的劍的不好感覺。
- 就好像你擁有那十年必須達到的理想。我們為什麼不說我們將在幾年內死去？
在他的腦海中，他經常看到一個失去意志的風景。
小鎮上的一個公共汽車站，兩旁都是陰冷的石頭政府機構。他在那裡等火車。他在想是回家還是去一個繁忙的城市。我沒有做任何決定。不管我等了多久，火車也沒有來。深色建築陰影、光禿禿的樹木和稀疏的路燈的透視圖。 - 像水族館一樣的火車，有時在遙遠的交叉路口走得太遠。風景突然失去了控制。在其中，他感受到了劇烈的破壞。
奧薩納去河裡的捕鼠器裡撿老鼠。清澈的水中，老鼠在鐵絲網中左右穿梭，彷彿在空中。最終，老鼠的鼻子卡在了其中一個網格中。一個白色的泡泡終於從老鼠嘴裡冒了出來。 ……
五六年前，他只是帶著甜蜜的悲痛過去了，然後他的病就意味著死亡。而有一天，當我注意到它時，營養和休息滲入了他，對美食的品味，輕鬆和優雅，逐漸從他身上帶走了離開的意志。然而，他多次回過神來，活了過來。然而，他的思緒和行動卻在不知不覺中開始迴盪，最終失去了流暢，凝固了。那樣的風景出現在了他的面前。
一些人類出現了跡象，並在一定的過程中死亡。同樣的跡像也出現在你身上。
一位現代科學的使徒第一次告訴他的時候，他沒有拒絕的權力，只是他隱隱約約不喜歡這個名字而已，只是，腦袋不接受而已。他不再拒絕了。在他回到黑土之前，白色土壤的石膏地板被擱置了多年。你甚至不能再搬到那裡了。
夜幕降臨，夜班的聲音響起，尭心中陰沉的喃喃著。
“晚安媽媽”
拍攝柝的聲音在房子的山丘和房屋周圍迴盪，並提醒我們它的方式。狗的吠聲，我認為這是我肺部的吱吱聲。
——你可以看到夜班。我可以看到我媽媽在睡覺。他再次在他最陰沉的心底喃喃自語。
“晚安媽媽”
