三
他打開他打掃過的房間的窗戶，在藤條躺椅上休息。緊接著，只見鶯鶯在蒺藜籬笆的陰影中出現又消失，發出尖厲的叫聲。
Juu、Juu和Yan抬起鐮刀的脖子，看著鳥兒，嘴裡模仿著它們呻吟的聲音。 ——他曾經在自己家養過一隻金絲雀。
美麗的早晨陽光灑落葉。竹尖雖然被口中的聲音弄糊塗了，但在這種情況下卻沒有像金絲雀那樣流露出微妙的情緒。他胃口很好，看起來就像穿了一件硬馬甲。 ——當我停止模仿的時候，我在靜江之間穿行，毫無親切感。
穿過低地，我看到了一個陽光明媚的中國花園，俯瞰著山谷。一張紅色的蒲團在枯黃的韓國草皮上曬乾。
――早起的早晨讓我著迷。
片刻後，他離開了房門，看著藤蔓般的紅色果實在屋頂上熠熠生輝，葉子已經枯黃。
無風的藍天中，黃色的銀杏樹靜靜地折疊著影子，正在休息。一面覆蓋著白色澤利格的長牆反射著清新的冬日空氣。一位背著孫子的老婦人，一步一步地走在下面。
我沿著一條長長的斜坡來到郵局。陽光灑在郵局上，門鈴聲不斷，人們在灑著早晨的新鮮空氣。感覺好久沒有接觸過這種空氣了。
他慢慢地爬上一個狹窄的斜坡。油茶花和油茶花都在盛開。我很驚訝即使在十二月也有蝴蝶。在它飛行的方向上，散落在陽光下的阿佈光點正忙於掠過。
“這就像癡呆一樣快樂，”他想。而我蹲在陽光下。 ——畢竟，那天小孩子們在離游泳池稍遠一點的地方玩耍。他們是四五歲的兒童和女孩。
以為自己看不到，往淺水流淌的溝裡吐了口唾沫。他走近了他們。有些人接觸過女孩。還有一個軟軟的男孩。用石墨在路上畫了一條網格線。 ——我突然想到這是在哪裡見過的場景。我的心猛地一顫。甦醒的虻飛入尭模糊的過去。到美麗的臘月的早晨。
我找到了尭的虻。番紅花。孩子們在灑落的花瓣周圍玩耍。 ――比如忘記書法去上學的時候，不告訴老師就趕緊回家。學校是上課時難得的晨間路。除非是這樣，否則我不被允許看一眼。那是一個神聖的時刻。想到這裡，她笑了。
下午，當太陽傾斜到平常的角度時，這個想法讓我很難過。在他還是鬼時的舊照片中，像日向一樣微弱的太陽似乎還殘留著，照在物體上。
那些沒有希望的人怎麼能珍惜他們的回憶？我不知道我是否已經學會了未來的今天早上的光明。而今天早上的想法也不算什麼，難道不是很好的證據證明像俄羅斯貴族一樣（下午2點左右吃晚飯）已經成為一種生活習慣嗎？ ――
他又沿著一條長長的斜坡來到郵局。
“我對今天早上的明信片改變了主意，決定退出，所以請取消我的要求。”
今天早上，他想在溫暖的沙灘上過冬，於是請住那裡的朋友找了一間出租屋。
他累了，氣喘吁籲地回到山上。晨光中悄悄折疊影子的銀杏樹，一天之內就已經稀疏地種下了枝條。落葉照亮了失去太陽的道路。他對那些落葉有著淡淡的依戀。
我回到我家旁邊的路上。從他家出來，坡路就在懸崖上。平時從房間裡看到的風景，現在都暴露在了他面前的劍下。雲在多雲的天空中移動。而在其下方，他看到一所房子的二樓的門已經被鐵鍊鎖住了，那裡還沒有燈。門口的黃鰭金槍魚露在外面。 ――懷著某種印象，我就在那裡。有一個房間，他住在他旁邊。他開始以他從未見過的新情緒看待它。
一盞明燈卻早早開始的房子二樓——光禿禿的木門門面，頓時染上了屋心，一趟無邊的旅程。
-我沒有東西吃。沒有地方住。儘管太陽落山了，但其他城鎮已經拒絕了自己。 ――
彷彿是真實的黑暗，震撼著他的心。再加上曾經有過這樣的回憶，那種甜蜜甜蜜的感覺，讓我很難過。
為什麼會出現這樣的幻想？為什麼那個幻想讓我如此悲傷，如此親密地呼喚我？在我看來，這樣的事情是模糊理解的。
烤肉的香味混雜著雄二的味道。一個木匠似的人似乎已經完成了一天的工作，上山，從尭身邊經過，發出微弱的喘息聲。
“我的房間是明子”
這麼想著，他看向了自己的房間。籠罩在暮色中的身影似乎沒有力量對抗現在如以太一樣在風景中蔓延的空虛。
“我喜歡的房間。我住的很開心。它可能包含我所有的東西——甚至可能是一天生活的情緒。來自這裡的聲音。如果你穿上它，鬼魂甚至可能會打開窗戶伸展他的脖子，但即便如此，客棧的褞袍（Dotera），被扒光了，裡面還有他自己的身體。這不是和讓我感覺的動作有點不同嗎？當我盯著那些麻木的屋頂時瓷磚（Yanegawara）和窗戶（Mado） 玻璃（玻璃） 就這樣，我逐漸經過。即使周圍有一個即將自殺的人，那條麻木也一定是那條街道。我不能走路就像幻想召喚我一樣離開。
您可以盡快帶燈來。如果那扇窗戶的拋光玻璃滲出黃光，這個路人的心可能會想像一個對房間裡既定生活感到滿意的人。不是。相信幸福的力量可能會到來。”
樓下掛鐘的聲音傳到我站在馬路上的耳朵裡。以為自己聽到了什麼奇怪的事情，他的腳下山了。
