四
從路邊的樹木到街道，隨著風吹過枯葉，風聲變了。到了晚上，城裡的柏油開始結冰，彷彿用鉛筆在閃閃發光。在這樣的一個晚上，他從安靜的小鎮來到了銀座。在那裡，精彩的聖誕節和年終銷售開始了。
人行道上的大多數人，無論是朋友、戀人還是家人，都有同伴。一個無人陪伴的人的面孔依賴於會見朋友。對於那些真正有錢有健康沒有伴侶的人來說，這個貪婪的市場不應該是一張壞臉。
“來銀座怎麼辦？”
疲勞常常認為人行道會盡快開始只產生疲勞。那時，我想起了在火車上看到的一個女孩的臉。
女孩掛在他座位前的皮革上，帶著謙卑的微笑。像朵拉這樣不合身的和服發出“姐姐”的聲音。絕美的容顏，讓她本能地單眼作嘔。許多毛茸茸的白皮像陶器一樣。鼻孔周圍的污垢。
“她一定是從床上逃出來的。”
看著少女臉上像笹波一樣不斷升起又消失的笑容，她這麼想著。她用鼻子擦什麼？她的臉像落了灰的火爐一樣，暫時被鮮血染紅。
在銀座，Fatigue 在擁抱女兒的形象時難以吐痰，女兒對自己的疲勞越來越惱火。就像格林童話中的女兒一樣，每次她說話時，一隻青蛙就會從她的嘴裡蹦出來。
他當時看到一個人吐口水。突然一個可憐的木屐出來搗碎。但這不是蘆葦的堵塞物。他看到路邊有一個賣鐵皮的老人，用編織的墊子，生氣地把木屐堆在茣蓙邊上……
“看到了嗎？” 帶著這種感覺，他回頭看了看那些走得太遠的人。但似乎沒有人看到它。老人坐的地方離車流的眼睛太近了。就算不是這樣，那老爺子賣的鐵皮罐頭，就算是在鄉下的糖果店裡，也一定是陳舊的。我從沒見過賣的玩具。
“我來做什麼？”
買了咖啡、黃油麵包和刷子，給自己找個藉口，他有時會感到憤怒，而且在法國很貴。）我買了香水。有時我坐在街角的一家餐館，直到攤位關門。被爐子暖了，飄在鋼琴三重奏上，玻璃響了，水流（我）閃耀，笑聲在餐廳的天花板上尖叫，許多冬天的蒼蠅在翩翩起舞。我不在那兒就看著這些東西。
“我來做什麼？”
出城時，吹過的風已經稀稀拉拉。到了晚上，那種被人搶的別墅，在城裡一個地方被神秘地炸了，吐出來的痰立刻被凍掉了，他畢竟要回家了，到了深夜當他被木屐弄得一團糟的時候。
“我來做什麼？”
那隻是留在他心中的舊生活的興奮。最終我不會來。疲勞感覺它帶著沉重的疲勞。
他覺得在他房間裡的那個夜晚是一個漫長的夜晚，就像一條醫院的走廊，沒有昨晚，沒有夜晚，也許沒有明天。在那裡，舊生活在致命的空氣中停止了。這個想法只不過是填滿書架的牆土。 10 月 20 日凌晨 3:00，牆上的平面球被灰塵覆蓋，刻度對齊。深夜上廁所的時候，小窗外的屋頂瓦片上結著月光般的霜。只有看到了，他的心才鬆了口氣。
當我離開時，從下午開始，硬床正在等待一天。斜斜的冬日每天都像魔法燈籠一樣投射出窗戶周圍的區域。而那神秘的陽光，也漸漸顯露出一切不過是幻影，因為是幻影，所以染上了靈性之美。枇杷花開，遠處的陽光映入眼簾。初冬的雨變成了冰雹，打破了屋簷。
冰雹隨後擊中黑色的屋頂瓦片並滾來滾去。鍍鋅鐵屋頂的聲音。爆裂的聲音伴隨著他離開。消失在枯草中的聲音。最終，聽到了墜入世界的Saa的聲音。然後，在揭開白色的冬幕之後，一隻鶴從附近的宅邸（屋敷）中發出呻吟。那個時候，我的心裡能感覺到一些新鮮的喜悅。他想起了從前窗邊發瘋的日子。但是，我無法將其應用於自己。
