五
不知不覺中，冬天的王朝已經過去了。有一天，我去了我曾經住過的小鎮的一家當舖，很久沒去。既然錢來了，我就出去拿出我的冬衣。我去的時候，已經是流過水了。
“那是什麼時候的XX？”
“牆”
沒等我看到，一個已經完全長大的小店員收起了書。
嘴角微微翹起的店員臉色有些古怪。那一瞬間，他的仇恨似乎壓倒了他，又一瞬間，他似乎平靜了下來。他想，他從來沒有對一個人的面部表情如此困惑過。他總是以積極的方式與我交談的領導者。
他第一次想起，用店員的話來說，他曾多次收到典當行的郵件。帶著被硫酸侵襲的感覺，他苦笑著，像是問過這個團長，但也被他打消了，假裝跟團長一樣無動於衷，聞言離開了店裡。
一條瘦弱無力的狗在結霜的路邊拉屎，嚇壞了他醜陋的腰身。他一邊帶著某種詭異的感覺，一邊看著那隻忍受著厭惡的狗的身體，直到最後。即使在長途返回的火車上，他也忍受著自己試圖屈服於崩潰。而當我下火車時，我看到了我離開家時應該帶的球棒——他沒有。
當他試圖追趕火車時，他反射性地分散了注意力。晚上回到路上，拖著沉重的疲憊。那天我出城時，我吐出了一些紅色的東西。它仍然卡在路邊木庫根的根部。栗子心裡有種微微的恐怖感。 - 嘔吐時我以為我做錯了什麼的紅色。 ――
到了晚上發燒的時間。我的腋下冒出冷汗。出去的路上，他穿著袴坐在房間裡。
突然，像合口一樣的悲傷觸動了他。他開始安靜地哭泣，想起他母親時而模糊的神情，她一個接一個地失去了她的親人。
等他因為晚飯下樓的時候，他的心已經平靜了。我的一個朋友 Orita 來拜訪我們。我沒有胃口。他立即上樓。
奧麗塔掛在牆上，放下星座表，不停地移動天平。
“喲”
奧里塔沒有回答，
“怎麼樣？是不是很壯觀？”
然後我沒有試圖抬起我的臉。我頓時咽了口口水。他相信那是多麼的壯觀。
“我來家鄉是因為我在度假。”
“我現在放假了，這次不回家了。”
“為什麼”
“我不想回來”
“從家裡”
“我寫了一封信說我不會回家。”
“你旅行嗎？”
“不，這不對”
回頭看著織田的眼睛，他沒有再問。然而，朋友的謠言學校的故事和休克的故事逐漸浮出水面。
“這些天，在學校，禮堂的燒傷正在被摧毀。這就是為什麼工人們拿著鎬爬上燒傷的磚牆……”
Orita 混合了他的手勢，描繪了一個工人，他實際上是在他所騎的磚牆上撿起鎬。
“直到還有一個反對者，我就在它上面，用鎬敲擊。然後我搬到一個安全的地方，做一件事。然後那個大傢伙倒下了。來吧”
“嗯。挺有意思的。”
“這很有趣。這就是它如此受歡迎的原因。”
我們一邊說話一邊喝茶。然而，每當他看到不斷在碗裡喝茶的織田，他就會從故事中分心。拘留越來越重。
“有肺病的，你用碗可以嗎？每次咳嗽，都會有很多比基尼飛。我覺得，如果你忍住了，那隻是幼稚的感傷——我想是的。”
畢竟，我想知道他為什麼會說這種不愉快的話。奧里塔閉上眼睛，一言不發。
“一會沒人來嗎？”
“一時間沒人來”
“如果你不來
這一次，我沉默了。不知為何，用這樣的話說話真好。
“我沒有歪曲，但這些天我的想法有點不同。”
“真的”
我把那天發生的事情告訴了織田。
“那個時候我就是不能平靜。平靜不會給人留下深刻的印象，這對我來說是情緒化的。這是一種痛苦。但我的生活方式是，平靜摧毀了我的身體和我的生活。我在看著你走。”
“…………”
我想，如果我的生活被毀了，我真的會平靜下來。我不知道是不是一棵樹的葉子落在了水底的岩石上……”
“是喬蘇……嗯，有段時間沒來。”
“就是這樣......但不要讓這個想法孤單。”
“我希望你覺得有一天你要換個地方。你打算在元旦回家嗎？”
“我不回家”
這是一個難得的安靜的夜晚，沒有風。那天晚上沒有生火。說話間，時不時會在空曠的地方響起一個像代子一樣的小聲音。
十一點鐘，織田回家了。在回家的路上，他從紙箱裡拿到了兩張折扣票。
“上學會很麻煩，”他說。
