六
一封來自我母親的信。
- 你一定改變了什麼。所以我決定讓元旦要去東京的菅田先生拜訪您。保持這種狀態。
我寄了春裝，因為我說我不會回家。我今年做了一件緊身胸衣放進去，但緊身衣是和服和十番的，所以不要直接穿。 ――
Tsueda 是我母親老師的兒子，現在我大學畢業了，當了一名醫生。不過，也曾有過像哥哥一樣的嚮往。
她在附近散步時，最近遇到了媽媽的幻覺。母親！當他認為那是一張陌生人的臉時，他常常會覺得奇怪。 ——好像一直都在變。我也看到媽媽已經來到他的房間坐下，我轉身回家。然而，來了一封信。而來的人正是菅田。我妻子的幻覺已經停止。
當我在城市裡走來走去時，我覺得自己變成了一個敏感的精神層面。他發現自己的呼吸越來越迫在眉睫。回想起來，這條路是如此陡峭，以至於他不知道。他停下來，在他的肩膀上猛烈地呼吸著。當一個悲傷的腫塊從我的胸口落下時，我不得不經歷一種我不知道該怎麼辦的窒息。一切都結束後，他又開始走路了。
是什麼驅使他？那是太陽落到遙遠地平線的樣子。
他的日子是低地裡一棟灰色的洋式木屋，在一個日復一日消失的冬日里，他再也受不了了。當窗外的景色漸漸沉入蔚藍的空氣中時，他才發現，這不僅僅是一個影子，而是一個名為“夜”的影子。
“啊，我想看大日落”
他離開了房子，尋找了一個可以看到遠處的地方。年終禮品鎮里傳來了年糕的聲音。在花店前，有梅子和黃色靴子的花盆（Uekibachi）。隨著小鎮開始不知道從哪裡返回以及如何返回，這種風俗畫變得越來越漂亮。一條他從未踏過的路——一個擦米的女人和一個吵架的孩子攔住了他。然而，無論走到哪裡，都有一個大屋頂的影子畫面，在落日的天空中，有一片清澈的樹梢。每一次，太陽落到遠方地平線上的隱秘身影，都映照在他悲傷的心中。
充滿陽光的空氣離地面不遠。他未實現的慾望想像著一個有時爬上高高的屋頂並伸向天空的人。男人的指尖觸碰到空氣。 ——此外，他還想像著一個充滿氫氣的肥皂球突然出現在空中，同時飛升蒼白的人們和城市。
浮雲在湛藍的天空中一朵朵美麗地燃燒著。火在看不見的心的尾跡中燃燒。
“這麼美，怎麼這麼短？”
他從來沒有像那個時候那樣感到短暫。燃燒的雲朵開始一層一層化為死灰。他的腿不再動了。
“我不知道從那片天空中溢出的陰影會在地球的哪一邊。除非我明天去雲端，否則我今天再也看不到太陽了。”
突然，沉重的疲倦向他襲來。在一個不知名的小鎮的一個不知名的小鎮角落，我的心不再明亮。
表/故事/版本/歷史
梶井本次郎的小說
檸檬 ――在有城堡的城鎮裡 ―― 泥土 ―― 在街上 ―― 橡樹之花 ―― 老 ―― 雪後 ―― 某心的風景 ―― K 的升天 ―― 冬日 ―― 藍色 ――筧的故事——器樂的幻覺——冬天的蒼蠅——懸崖上的感情-櫻花樹下-小心翼翼-道路交配的黑暗-無憂無慮的病人
學習
兩首詩——小良心——不快樂——懦夫——戴蒜——流浪——偷裸體雕像的人——母親——卡菲烏鴉——母親——Kitekichi——矛盾的真相——雪和之前和之後――太郎町 ――瀧山的故事 ――Yunagibashi的Tsumugi ――來自貧窮的生活 ――有狗的攤位 ――下雪天 ――電車等 ――風箏 ――風箏一幕 ――登山人第一幕原稿
籃子裡的栗子是什麼時候？
川端康成第 4 期短篇小說集《新潮》10 月號新人小說評論-《戰記》《文藝仙泉》7 月創作評論-詩集《新潮》-《熟悉》《拒絕》--藍天同人印象--淺見淵- kun --- 《戰記》 --- 講座及其他 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 《藍天語言》 順便編輯後記相關項目
維基百科-維基語錄
由於作者於 1932 年去世（為團體作品發表或創作），本作品在烏拉圭回合協議法案生效時享有版權（見恢復日期）。作者（在聯合作品的情況下，最後死去的作者）（在集體作品的情況下出版或創作後），達到公有領域的狀態。我有。
該作品是否首次在美國境外出版（此後 30 天內未在美國境內出版），並在 1978 年之前出版且未遵循美國版權制度？1978 年之後出版且未註明版權聲明，屬於公有領域在烏拉圭回合協議法案頒布之日（1996 年 1 月 1 日在大多數國家，包括日本）在美國，因此它在美國處於公有領域。
這
