第三章
1這事以後、亞哈隨魯王抬舉亞甲族哈米大他的兒子哈曼、使他高升、叫他的爵位超過與他同事的一切臣宰。
2在朝門的一切臣僕、都跪拜哈曼、因爲王如此吩咐．惟獨末底改不跪不拜．
3在朝門的臣僕問末底改說、你爲何違背王的命令呢．
4他們天天勸他、他還是不聽、他們就告訴哈曼、要看末底改的事站得住站不住、因他已經告訴他們自己是猶大人．
5哈曼見末底改不跪不拜、他就怒氣填胸．
6他們已將末底改的本族告訴哈曼、他以爲下手害末底改一人是小事、就要滅絕亞哈隨魯王通國所有的猶大人、就是末底改的本族。
7亞哈隨魯王十二年正月、就是尼散月、人在哈曼面前、按日日月月掣普珥、就是掣籤、要定何月何日爲吉、擇定了十二月、就是亞達月。
8哈曼對亞哈隨魯王說、有一種民、散居在王國各省的民中、他們的律例、與萬民的律例不同、也不守王的律例、所以容留他們與王無益．
9王若以爲美、請下旨意滅絕他們．我就捐一萬他連得銀子、交給掌管國帑的人、納入王的府庫．
10於是王從自己手上摘下戒指、給猶大人的仇敵、亞甲族哈米大他的兒子哈曼．
11王對哈曼說、這銀子仍賜給你、這民也交給你、你可以隨意待他們。
12正月十三日就召了王的書記來、照着哈曼一切所吩咐的、用各省的文字、各族的方言、奉亞哈隨魯王的名寫旨意、傳與總督和各省的省長、並各族的首領、又用王的戒指蓋印．
13交給驛卒傳到王的各省、吩咐將猶大人、無論老少婦女孩子、在一日之間、十二月、就是亞達月十三日、全然剪除、殺戮滅絕、並奪他們的財爲掠物．
14抄錄這旨意、頒行各省、宣告各族、使他們豫備等候那日．
15驛卒奉王命急忙起行、旨意也傳遍書珊城。王同哈曼坐下飲酒．書珊城的民卻都慌亂。
