第五章
1第三日、以斯帖穿上朝服、進王宮的內院、對殿站立．王在殿裏坐在寶座上、對着殿門．
2王見王后以斯帖站在院內、就施恩於他、向他伸出手中的金杖．以斯帖便向前摸杖頭。
3王對他說、王后以斯帖阿、你要甚麼、你求甚麼．就是國的一半、也必賜給你。
4以斯帖說、王若以爲美、就請王帶着哈曼今日赴我所豫備的筵席。
5王說、叫哈曼速速照以斯帖的話去行．於是王帶着哈曼赴以斯帖所豫備的筵席．
6在酒席筵前、王又問以斯帖說、你要甚麼、我必賜給你、你求甚麼、就是國的一半、也必爲你成就。
7以斯帖回答說、我有所要、我有所求、
8我若在王眼前蒙恩、王若願意賜我所要的、准我所求的、就請王帶着哈曼再赴我所要豫備的筵席．明日我必照王所問的說明。
9那日哈曼心中快樂、歡歡喜喜的出來．但見末底改在朝門不站起來、連身也不動、就滿心惱怒末底改．
10哈曼暫且忍耐回家、叫人請他朋友和他妻子細利斯來。
11哈曼將他富厚的榮耀、衆多的兒女、和王抬舉他使他超乎首領臣僕之上、都述說給他們聽。
12哈曼又說、王后以斯帖豫備筵席、除了我之外不許別人隨王赴席．明日王后又請我隨王赴席．
13只是我見猶大人末底改坐在朝門、雖有這一切榮耀、也與我無益。
14他的妻細利斯和他一切的朋友對他說、不如立一個五丈高的木架、明早求王將末底改掛在其上、然後你可以歡歡喜喜的隨王赴席．哈曼以這話爲美、就叫人作了木架。
