第六章
1那夜王睡不着覺、就吩咐人取歷史來、念給他聽。
2正遇見書上寫着說、王的太監中有兩個守門的辟探和提列想要下手害亞哈隨魯王．末底改將這事告訴王后。
3王說、末底改行了這事、賜他甚麼尊榮爵位沒有．伺候王的臣僕回答說、沒有賜他甚麼。
4王說、誰在院子裏．（那時哈曼正進王宮的外院、要求王將末底改掛在他所豫備的木架上）
5臣僕說、哈曼站在院內．王說、叫他進來。
6哈曼就進去．王問他說、王所喜悅尊榮的人、當如何待他呢．哈曼心裏說、王所喜悅尊榮的不是我是誰呢。
7哈曼就回答說、王所喜悅尊榮的人、
8當將王常穿的朝服、和戴冠的御馬、
9都交給王極尊貴的一個大臣、命他將衣服給王所喜悅尊榮的人穿上、使他騎上馬走遍城裏的街市、在他面前宣告說、王所喜悅尊榮的人、就如此待他。
10王對哈曼說、你速速將這衣服和馬、照你所說的、向坐在朝門的猶大人末底改去行、凡你所說的、一樣不可缺。
11於是哈曼將朝服給末底改穿上、使他騎上馬走遍城裏的街市、在他面前宣告說、王所喜悅尊榮的人、就如此待他。
12末底改仍回到朝門．哈曼卻憂憂悶悶的蒙着頭、急忙回家去了．
13將所遇的一切事、詳細說給他的妻細利斯和他的衆朋友聽．他的智慧人和他的妻細利斯對他說、你在末底改面前始而敗落、他如果是猶大人、你必不能勝他、終必在他面前敗落。
14他們還與哈曼說話的時候、王的太監來催哈曼快去赴以斯帖所豫備的筵席。
