第八章
1當日亞哈隨魯王把猶大人仇敵哈曼的家產賜給王后以斯帖。末底改也來到王面前、因爲以斯帖已經告訴王末底改是他的親屬。
2王摘下自己的戒指、就是從哈曼追回的、給了末底改．以斯帖派末底改管理哈曼的家產。
3以斯帖又俯伏在王腳前、流淚哀告、求他除掉亞甲族哈曼害猶大人的惡謀。
4王向以斯帖伸出金杖．以斯帖就起來、站在王前、
5說、亞甲族哈米大他的兒子哈曼、設謀傳旨、要殺滅在王各省的猶大人．現今王若願意、我若在王眼前蒙恩、王若以爲美、若喜悅我、請王另下旨意廢除哈曼所傳的那旨意。
6我何忍見我本族的人受害、何忍見我同宗的人被滅呢。
7亞哈隨魯王對王后以斯帖和猶大人末底改說、因哈曼要下手害猶大人、我已將他的家產賜給以斯帖、人也將哈曼掛在木架上。
8現在你們可以隨意奉王的名寫諭旨給猶大人、用王的戒指蓋印．因爲奉王名所寫用王戒指蓋印的諭旨、人都不能廢除。
9三月、就是西彎月、二十三日、將王的書記召來、按着末底改所吩咐的用各省的文字、各族的方言、並猶大人的文字方言寫諭旨、傳給那從印度直到古實一百二十七省的猶大人、和總督省長首領。
10末底改奉亞哈隨魯王的名寫諭旨、用王的戒指蓋印、交給騎御馬圈快馬的驛卒傳到各處。
11 12諭旨中王准各省各城的猶大人在一日之間、十二月、就是亞達月、十三日、聚集保護性命、剪除殺戮滅絕那要攻擊猶大人的一切仇敵、和他們的妻子兒女、奪取他們的財爲掠物。
13抄錄這諭旨、頒行各省、宣告各族、使猶大人豫備等候那日、在仇敵身上報仇。
14於是騎快馬的驛卒、被王命催促、急忙起行．諭旨也傳遍書珊城。
15末底改穿着藍色白色的朝服、頭戴大金冠冕、又穿紫色細麻布的外袍、從王面前出來．書珊城的人民、都歡呼快樂。
16猶大人有光榮歡喜快樂而得尊貴。
17王的諭旨所到的各省各城、猶大人都歡喜快樂、設擺筵宴、以那日爲吉日。那國的人民、有許多因懼怕猶大人、就入了猶大籍。
