概要
23歲的小川三郎在東京帝國大學就讀，從家鄉九州來到東京，是一位嚴肅的硬漢。 碰巧趕上了火車，對在錯誤房間的女士也無用照顧，在分手時，"你是一個非常沒有勇氣的人"，並擠滿了人。 她是一個初衷的年輕人，對一個叫做"女人"的生物沒有免疫力。

三四郎在大城市帝都東京人多。 在同鄉拜訪了理科大學（現在的科學與工程學院）教師野野宮宗八，在回來的路上，偶然見到了在大學校園的池塘[2]的岸邊拿著團扇的年輕漂亮女子裡見美佳子。 再次見到宗八的三四郎一起在本鄉散步。 7歲和30歲的宗八在散步時在用品店買了一條女絲帶。

講座將於九月開始。 三石郎與坐在他旁邊的佐佐木洋次郎交朋友，並被邀請到西餐廳"tsumi-軒"吃咖喱飯（現在的咖喱飯）。 三石郎被yojiro建議，"把公眾的風放在一邊，而不是聽無聊的講座" 當yojiro聽到野宮宗八在找他時，他遇到了宗八，在同鄉的棺木裡，他受到三石郎父母送給他的禮遇，並被邀請到家裡，三石郎被邀請到他家，與宗八的妹妹yoshishi-yoshi被吸引。

另一方面，與次郎稱為"老師"的英語教師廣田翔的搬家決定，決定幫忙的三四郎，在廣田的新居偶然與美佳子再次見面，並遞給他一張名片。 三石郎意識到，花總是剪出來的，應該放在瓶子後面。 三石郎和米蘇科將一起打掃新房子。 米蘇科上樓，仰望天空，被雲的形狀所看見。 三石郎被這樣的美子所吸引。 搬進行李的與次郎也加入了進來，在解包時，廣田也回家了。 2008年，2008年，2007年，他稱hiroda為「偉大的黑暗」。，並認為，即使他讀了很多書，他也不會發光。 另一方面，宗八也對海外的高度評價表示，在日本，他們以低廉的薪水被雇用，並被困在一個坑裡。 廣田斥責說，你充其量只是用圓燈照亮了二尺左右的人物評價。 穆內哈奇也來了，而米蘇科把一杯三明治放在她帶過來的大籃子里。 希羅塔家族非常熱鬧。 2015年，2007年，2007年，2007年，2007年，2007年，2007年，2007年， 話題變了，廣田在翻譯與次郎時增加了困難。 當宗八問起原文時，美嘉子立刻說出了英文。 三石郎越來越關注美子，她不僅美麗，而且受過良好教育。 另一方面，穆內哈奇試圖讓yoshishi-科留在薩托米家族。

米蘇科有兩個哥哥，但大哥去世了。 是希羅塔是哥哥和最好的朋友，是穆尼哈奇和下兄弟的校友。 而且，米蘇科經常進出野宮家族。 三石郎被邀請去看餃子扎卡的木偶。 三石郎的一行陪同米索科、約希科、希羅塔和宗八到木偶表演，在人群中與乞丐和迷路的孩子相伴而行。 然而，希羅塔和穆內哈奇都避免與「位置不好」有關。 然後，米蘇科開始說，"我感覺不舒服"，並帶了三石郎，並離開了一行。 "感覺不好"只是美子的藉口，事實上，"我冒犯了它"。 miya-yo-科將悶悶的多雲天空描述為"大理石"。 miya-yo-科不採取，因為它是一個大迷路的孩子，並流，因為它是那些不想承擔責任的人，雖然三石郎擔心，當穆內哈奇們驚慌失措，因為兩個人脫身。 然後，他教三石郎，這是「街賽普」作為迷路的英語翻譯。 米薩科被一塊不穩定的石頭抓住，它以擁抱三石郎的形式倒下，儘管三石郎跳了一塊石頭，以避免泥濘。 美嘉子在三四郎的懷裡低聲說「stray sheep」。 三石郎，誰沒有進入講座，開始打寫在筆記上與罷工停止。

另一方面，當hiroda從munya借來新房子時，他諮詢了20日元，而他存著的約吉羅用馬票把20日元換了，三石郎從寄送中換了20日元。 與次郎試圖給三四郎換來的20日元的工面，據說從美佳子那裡得到了阿特，但三四郎如果不來，就不給他。 三四郎來到里見家，美淵子把存摺和印章交給了三石郎，並告訴他隨心所欲地使用。 此外，當有一張畫家原口打開的繪畫展的門票時，miyoshiro邀請了三石郎。 然而，米索科，誰結合了宗八和碗，在三石郎的行為出來后，它暗示，有一個應用的意義，穆內哈奇。 三石郎意識到他愛上了美子，但不明白米蘇科的真正意圖。 在冬天出去買東西的那天，mishiro偶然遇見了來買香水的美子和yoshishimi，他們負責定貨，並選擇了赫利奧特羅普。

郷里から臨時の仕送りを受け、原口のアトリエを訪ねた三四郎は、モデルをしている美穪子と対面し、金を返すと言い出す。美穪子は疲れた表情を見せるようになり、原口に帰される。そこで三四郎は、金は口実に過ぎず貴方に会いに来たのだと美穪子に告げる。美穪子は話題を変え、描かれた服装で原口が作品に取りかかった時期が分からないかしらと三四郎に囁く。三四郎はそれが偶然美穪子を見初めた時期だったことに気づくが、そこへ三四郎の知らない若い紳士が現れ、美穪子を車に乗せて去る。

三四郎は広田を訪ね、広田は結婚というものに否定的で、恋愛についても達観した人物だということを知る。演芸会に行き風邪をこじらせて伏せった三四郎は、美穪子の縁談が纏まったと与次郎から知らされる。相手は宗八ではなかった。回復後三四郎は真相を確かめるべく美穪子宅へ行く。三四郎が美穪子に金を返すと、美穪子は三四郎が選んだヘリオトロープの香水を含んだハンカチを差し出す。「結婚なさるそうですね」と三四郎が問うと、美穪子は「ご存じなの」と、ため息をかすかにもらした。

三四郎が帰省する間に、美穪子は兄の友人と結婚していた。完成した原口の絵が評判となっていた。そこには池のほとりで扇子を手にした美穪子が描かれていた。原口は佐々木に売りたいと語るが、与次郎は「僕より」と絵の前の椅子に座っている三四郎をみやる。与次郎「どうだ森の女は」三四郎「森の女という題が悪い」「じゃ、なんとすればよいんだ」三四郎はなんとも答えなかった。ただ口の中で「stray sheep、stray sheep」と繰り返す。

人物
小川三郎
英雄。 從九州乘火車去東京。 大學文科一年級學生（第1章）。 23歲（第1章和第4章）。 在熊本的高中時代，他喝紅酒和香煙（第6章）。 身高為5尺4寸5分鐘（約165cm） 第11章）。 住在本鄉區科馬戈戈戈喬（邦京區卡奇卡丘一丁目和二丁目）。 皮膚比平常更黑（第4章）。 寫日記（第1章）。
（第一世界人物：只出現在三石郎的回憶和母親的信中）

三石郎的母親
京都郡真崎村的地主（第1章）。 父親還活著（第11章）。 每月向東京的三石郎寄25日元（第7章）。 三石郎根本不關心，雖然"光是善良的，氣質是溫柔的，有很多田地在家裡，有關係，直到現在的房子和房子"和"我不喜歡東京的人，因為頭腦是未知的"（第4章）。
三輪田之光
三石郎的童年朋友。 我離開了鄰近城鎮的"豐津女子學校"[3]，回家了（第11章）。
（第二世界人物）

穆內哈奇·諾諾米亞
三四郎的同鄉[4]的長輩（比三四郎大7歲左右- 第2章）。 在科學大學（東京帝國大學科學大學）研究光線壓力。 大學每月55日元。 單身。 搬到伊祖科·托卡·富塔馬槍的大久保（新宿區）（第3章）。
佐佐木·尤吉羅
我在大學遇見了三石郎，並結交了朋友。 我住在希羅塔的房子里。 單身。 他們買一張馬票 牧師（第11章）。
希羅塔·卡蘇米
第一高中英語教師。 身高為5尺6寸（約170cm） 第11章）。 母親在明治憲法頒布后第二年去世（第11章）。 單身。 吸煙者。 不喝酒（第11章）。 他住在本鄉區科馬戈米·托卡塔喬（邦京區木丘一丁目和西卡塔二丁目），然後搬到西卡塔喬（邦京區西卡塔一丁目和二丁目）。 鬍子很厚，長得瘦（第1章）。 神主般的容貌（第1章，第4章）。 牧師（第9章）。 乘坐火車從名古屋到三石郎（第1章）。 不清楚為什麼我騎車。
尤蘇克·薩托米
米蘇科的哥哥 只出現名稱。 法學士。
原口
與野宮和廣田有親密關係。 我畫了一幅米蘇科的肖像。 使用煙管。 單身。 他住在本鄉區高島市（邦京區本科馬戈米1丁目和2丁目）。 聲音很大（第7章和第9章）。 他與九段銅像的作者（製作大村益次郎雕像的大熊氏廣）關係不好（第9章）。
莊司
據佐佐木介紹，東京大學的"文科教授"（第9章）。 醫生 參加「精養屋會議」。。 我的頭髮長了一倍多。
批評家
參加「精養屋會議」。。
田村
小說家 參加「精養屋會議」。。
（第三世界人物）

米內科·薩托米
一個在自由放任主義中長大的城市婦女。 三石郎嚮往的女人。 眼瞼是雙重的。 我擅長英語。 已故的大哥與平田洋三有一個懇求。 住在本鄉區真砂町（文京區本鄉一丁目、二丁目和四丁目）（第4章）。
野野宮吉子
諾諾米亞·穆內哈奇的妹妹 單身。 編織（第3章），畫水彩畫（第5章）。
（其他）

工作的妻子
我丈夫在滿洲里打工。 從京都站到名古屋站的火車與前往東京的三石郎一起乘坐火車，在名古屋同住一家酒店。 我有孩子
老頭
和正在東京的三石郎一起坐火車。 他的兒子在日俄戰爭中犧牲，在外國戰爭中陣亡。 沒有什麼比戰爭更荒謬的了。
作品背景
這部作品描繪了明治時代末期青年的成長。 當時，像主人公一樣，許多當地人來到東京，以取得成功。 作者通過一個年輕人的眼睛批評了日俄戰爭後的日本社會。 mishiro認識了米索科和諾米亞等人，發現了三個世界：鄉村、學術和愛情，並夢想著建立一個社會，這些世界結合在一起。 在這個世界上，三石郎被允許玩，並繪製了無限可能性的青年形象。 這部小說展示了從早期作品到後來作品的過渡，並作為日本第一部受過教育的小說而備受關注。

三石郎是小宮豐隆的榜樣，他是索西的門徒。 小宮出生於福岡縣仲津郡（明治29年轉入京都郡）久富村（今京都郡宮子町），在舊制的福岡縣立豐津中學（現在的福岡縣立育德館高中）工作后，從第一高中（舊制）開始， 進入東京帝國大學文學系。 三石郎來自熊本第五高中，這一點與小宮的背景不同。 此外，在育德館高中的操場上，有以小宮豐隆文學碑為中心的"三四郎之森"。 與次郎也是漱石的弟子鈴木三重吉的模特[5]。 關於"三四郎"的名字，早稻田南町的夏目家附近有陸軍幼年學校物理教授田中三四郎[6]的官邸，有一種說法認為，石在看到田中三四郎的牌子後，想到了主人公的名字。 [7]。


美嘉子是一位模特，一位女活動家平須賀雷鳥，她與索塞基的門徒森田久平發生了一起心碎的未遂事件。 諾諾米亞的模特是物理學家田中真紀子，他也是他的門徒。 據說，希羅塔的模特是一高教授岩本雅子或二高教授肯吉羅·哈吉諾。 有一個人以阿薩伊·塔達為原型，名叫福卡米·庫巴基。

雖然三石郎的家鄉經常被誤解為「熊本」，但熊本是高中的所在地，他的家鄉是福岡縣京都縣（前豐前小倉縣）的農村。 mishiro不僅在熊本的高中時代，而且在去東京後，每次長假都回到母親和光的國家（第11章）。 因此，她無法參加在寒假期間舉行的米蘇科的婚宴（第13章）。

東京大學的心字池（育德園心字池），三石郎和美智子在作品中相遇，以這部作品命名，被稱為"三石郎池"。


