一
當我終於醒來時，那個女人開始和隔壁的爺爺說話。這位爺爺肯定是想從眼前的車站上車的人。出發的時候我用瘋狂的聲音衝了進來，突然想到自己擦了擦皮膚的時候，我的背上被艾灸了很多，所以三四郎）留在了我的記憶中。我什至看著我的祖父，汗流浹背，穿著他的皮膚，坐在那個女人旁邊。
一個女人是來自京都的拼車。從我上車的時候就注意到了三四郎。第一種顏色是黑色。隨著三四郎從九州移動到三陽線，逐漸靠近京大阪，女人的膚色逐漸變白，他為自己遠離家鄉而感到遺憾。所以當這個女人走進車廂時，我感覺自己好像得到了一個異性的盟友。這個女人的顏色，居然是九州色。
和三和田的三三同色。直到魔羽出國之前，滿都是個吵鬧的女人。我很感激能離開我的身邊。不過，如果你這樣嘗試的話，就跟大光先生一樣，一點也不差。
不過，論顏值，這個女人要好很多。嘴裡有一種緊繃感。眼睛很清澈。額頭沒有大光先生那麼寬。不知怎的，我有一種很好的感覺。所以三四郎大約每隔五分鐘就會抬頭看一眼那個女人。有時我的眼睛會打到那個女人。爺爺在女人旁邊坐下時，我是最小心的，盡可能長時間地註視著那個女人。這時，女人笑著把座位讓給了爺爺，說：“走吧。”過了一會兒，三四郎睡著了，睡著了。
睡覺的時候，女人和爺爺似乎開始說話了。睜開眼睛的三四郎正在默默聽著兩人的故事。女人這樣說。 ――
京都的兒童玩具比廣島便宜。我在京都下車了一段時間，在章魚燒附近買了一個玩具。自從我回到這個國家已經有一段時間了，我很高興見到我的孩子。但是，我很擔心，因為我丈夫的匯款會被中斷，我會回到我父母的村莊。我丈夫在吳，當了很長一段時間的海軍工匠，但在戰爭期間他去了旅順。戰爭結束後我回來過一次。很快，他說自己會更賺錢，於是又到大連出去了。起初，我有一條消息，我很高興我正確地發送了每月的消息，但大約半年前，我沒有收到任何信件或金錢。沒關係，因為不是假天性，但我不能永遠玩耍和吃飯，所以在我知道自己的安全之前，我無法幫助，所以我要回村子裡等待。
老爺子連玩具都不認識，似乎對玩具不感興趣，一開始只是回答是，但突然對旅順表示同情，說實在是太可惜了。我的孩子在戰爭期間也被士兵帶走，最後死在那裡。我不知道戰爭是為了什麼。如果以後經濟好轉，重要的孩子就會死掉，物價就會上漲。沒有這麼可笑的事。世界上的好時光沒有脫卡塞吉這樣的東西。每個人都感謝戰爭。畢竟，奉獻很重要。必須活著並且工作。如果你再等一會兒，你肯定會回來的。 ——老爺子說這話，一直在安慰女人。火車停了，我和那個女人打了招呼，精神抖擻地出去了。
跟在爺爺後面下車的大概有四個人，但是上車的只有一個人。一開始還不是擁擠的客車，但突然間我變得寂寞了。可能是因為日落。站夫踏上屋頂，從上方插入一盞帶燈的燈。我記得，三四郎吃了他在上一站買的飯盒。
當車子開始移動，我想應該還有兩分鐘的時候，那個女人站了起來，從三四郎身邊經過，走出了船艙。這時，女人腰帶的顏色第一次吸引了三四郎的視線。三四郎看著嘴裡叼著煮香魚頭的女人的背影。我一直在吃東西，以為我去廁所了。
女人很快就回來了 mw-parser-output .inline-note {color:#996666} <[#“我回來了”是“我回來了”在底線]>。這次我可以看到前面了。三四郎的便當已經吃完了。她拒絕了，用力的插著筷子，兩口三口都吃了，但女人似乎還沒有回到原來的座位上。我想著，一抬頭，我就站在我面前。然而，三四郎一抬眼，女人就開始動了。剛經過三四郎，我立刻來到了應該回到座位的最前面，將身體側向一邊，把脖子伸出窗外，靜靜地望著外面。風很大，蓬鬆的瓶子吸引了三四郎的視線。就在這個時候，三四郎用盡全力將折好的便當卷從窗外推出來。女人的窗戶和三四郎的窗戶緊挨著。當逆風折疊的蓋子似乎變回白色時，三四郎意識到自己做錯了什麼，突然看著女人的臉。不幸的是，我的臉不在火車上。然而，女人卻悄悄縮回脖子，開始用印花棉布手帕輕輕擦拭額頭。三四郎覺得還是停下來比較安全。
我說：“對不起。”
女人回答“沒有”。我還在擦臉。三四郎在沒有任何幫助的情況下保持沉默。女人也閉嘴了。然後我又把脖子拉出窗外。三四名乘客在暗燈下都顯得昏昏欲睡。沒有人在說話。只有火車發出巨大的噪音。三四郎睡著了。
過了一會兒，一個女人的聲音響起：“名古屋快到了嗎？”見狀，我猛地轉身坐下，將臉湊到三四郎身邊。三四郎吃了一驚。
我說，“是的”，但因為我是第一次去東京，所以我不能明白這一點。
“這樣會晚嗎？”
“我會遲到”
“你也來名古屋……”
“哦，下車。”
這趟火車只在名古屋。談話非常平庸。那個女人剛剛坐在三四郎的隊伍旁邊。於是，有一陣子，又是火車的聲音。
當火車停在下一站時，這位女士終於告訴三四郎，即使她到達名古屋時會很麻煩，也要帶她去旅館。只是因為它單獨令人毛骨悚然，我總是問。我認為三四郎是有道理的。然而，我並不想接受它。我不知道該怎麼辦，所以猶豫了很多，但我沒有勇氣拒絕，所以我馬虎地現場回复。火車抵達名古屋。
不用擔心，因為大 Kouri 已經存放到了新橋。三四郎只帶著一個包和一把崎嶇扎克的雨傘離開了檢票口。他頭上戴著一頂高中夏天的帽子。然而，只有徽章被剝去作為畢業的標誌。白天看，顏色是新的。一個女人從後面跟了上去。三四郎對這頂帽子有點不禮貌。但是，它無能為力，因為它隨之而來。當然，女性認為這頂帽子只是一頂凌亂的帽子。
應該在9:30到達的火車晚點了大約40分鐘，所以已經是10點左右了。但因為天氣炎熱，小鎮還是像傍晚的口子一樣熱鬧。我面前有幾家旅館。然而，對於三四郎來說，這似乎太過分了。於是我帶著電燈從三樓前經過，四處走動。當然，這是一片陌生的土地，所以我不知道該去哪裡。我只是去了黑暗的一面。女人一言不發地跟了上去。然後，我看到了一個叫Onjuku的牌子，是橫町拐角處的第二棟房子，比較寂寞。這是一個適合三四郎和女人的凌亂標誌。三四郎稍稍回頭向一個一口大小的女人商量，不過她說沒事，就一路走了。在入口處，被告知不應該由兩個人陪同，但被告知我不是由兩個人陪同，Tomo已被傳遞給Ume 4號。
少女端茶時，兩人依稀相對而坐。少女端來茶水叫她去洗澡的時候，她已經沒有勇氣說自己不再是她的伴侶了。於是我掛了一條毛巾，跟他打了聲招呼，然後就去洗手間了。浴室在走廊的盡頭，靠近廁所。它很暗，看起來很髒。三四郎脫下和服，跳進浴缸，想了想。當我和這個傢伙混在一起時，我聽到走廊裡有腳步聲。好像有人進了廁所。最終它出來了。洗手。說完，我打開了浴室的一半門。示例中的女人從入口處問：“要不要讓它流動？”三四郎大聲，
“不，有很多，”他拒絕道。然而，女人並沒有出現。相反，我進來了。然後我解開了腰帶。看來他願意和三四郎一起用熱水。我什至看不到任何尷尬的樣子。三四郎立刻從浴缸裡跳了出來。擦了擦身子，回到榻榻米的房間，我坐在座布頓上，有些意外，少女給我帶來了一本住宿書。
三四郎拿起寄宿書，如實寫下自己是福岡縣宮古郡、正木村、小川、三四郎的23年級學生，但去找那個女人時，他卻完全陷入了困境。我希望我一直等到我從熱水中出來，但我無能為力。少女正好好地等待著。哈那23年，同州同縣同村，只好寫交出胡說八道。然後我一直在使用Uchiwa。
很快，女人回來了。 “謝謝，對不起。”三四郎回答：“沒有。”
三四郎從包裡拿出筆記本，開始記日記。沒有什麼可寫的。似乎有很多沒有女人的作品。然後那個女人說：“我要出去一點，”然後離開了房間。三四郎越來越寫不出日記了。我弄清楚我去了哪裡。
少女來到了那裡的地板上。如果說因為只帶了一張大蒲團就得鋪兩層，不能說房間小或者蚊帳小。看起來很麻煩。最後，我只是找了一個小店員，所以到家後，我讓他去問問，帶上，然後倔強地擺好一個裝滿蚊帳的蚊帳。
然後，過了一會兒，女人回來了。我很抱歉說已經晚了。當我在蚊帳的陰影下做某事時，我聽到了咔噠聲。紀念玩具一定是為孩子響起的。看來那個女人最終還是把包袱皮包紮起來了。蚊帳上方傳來“繼續”的聲音。三四郎只是應了一聲“哈”，把臀部放在門檻上，用了一把扇子。我以為我會照原樣過夜。然而，蚊子來了。我在外面打不過。三四郎站起身來，從包裡拿出印花布襯衫和內褲，放在裸露的皮膚上，從上面系上深藍色的士兵腰帶……然後我用兩條西式毛巾進入蚊帳。女人還在被褥外的角落裡移動著扇子。
“對不起，我不喜歡因為癲癇病睡在跳蚤裡……我會盡量避免跳蚤，所以請原諒。”
三四郎這麼說著，將事先鋪好的床墊（床單）的剩餘邊卷向熟睡的女人。然後我在蒲團中間做了一個長長的白色隔板。女人朝那邊翻了個身。三四郎鋪了一條西式毛巾，在自己的地盤上連續鋪了好久，睡在上面。那天晚上，三四郎的手和腳都沒有從這條狹長的西毛巾裡出來。女人沒有說話。女人也面朝牆壁一動不動。
夜晚結束了。洗完臉走向餐桌，女人笑著問道：“你昨晚有沒有跳蚤？”三四郎一邊認真地回答“是，謝謝，謝謝”之類的話，一邊拒絕了，把葡萄豆砸在了choko裡。
當我帶著賬單離開旅館到達車站時，我告訴三四郎那個女人是第一次乘坐關西線去四日市。三四郎的火車快到了。隨著時間的流逝，女人不得不見面一段時間。送我去檢票口的那個女人
他禮貌地鞠了一躬，說：“我有很多麻煩。三四郎張開手接過舊帽子，一隻手拿著包和雨傘，一句話，
我說再見”。女人盯著她的臉，很快她的語氣就平靜了。
“你很勇敢，”他笑著說。三四郎有種被推到平台上的感覺。上車的時候，兩隻耳朵都是潮熱的。有一陣子變小了。終於，列車長的汽笛聲從長長的火車的果實上迴盪到果實上。火車開始移動。三四郎輕輕地把頭從窗外拉了出來。那個女人很久以前去了某個地方。我只注意到大鐘。三四郎再次輕輕回到座位上。有很多分享。然而，沒有人注意到三四郎的行為。就坐在那邊的一個人看到三四郎回到了自己的座位上。
三四郎被這個男人看到的時候，莫名其妙的不禮貌。我看了一本書，試圖分散注意力，打開袋子，發現昨晚的西巾被包在了上半部分。我把它拉到我身邊，從底部抽出我摸到的那個，不管我摸的是什麼，我發現了一堆我什至看不懂的培根紙。這是一個非常薄的臨時拼寫（Karitoji），對於培根來說非常薄。我不得不把在火車上沒讀過的東西放到一個大行李箱裡，所以我一邊收拾行李，一邊把它和其他幾本書放在袋子的底部，不幸的是，我當選了。三四郎翻開了培根的第23頁。我不認為我可以在其他書中讀到它。當然，我不想讀培根。不過，三四郎卻是恭恭敬敬地打開二十三頁，毫不猶豫地環顧了一整頁。三四郎願意在第23頁前複習昨晚。
那個女人原本是什麼？世界上有這樣的女人嗎？女人能冷靜冷靜嗎？是沒受過教育還是大膽？還是無辜的？簡而言之，我沒有盡我所能，所以我不知道。我應該說一點。但是很嚇人。當你被告知你很勇敢時，我很驚訝。我有種23年的弱點一下子暴露出來的感覺。連父母都說不好。 ――
三四郎已經走到這一步，更加失望了。我覺得我被一個不知道馬骨頭在哪裡的人噁心了。我為這 23 頁的培根感到非常抱歉。
謝謝你，不要生氣。既沒有學者，也沒有大學生。這與花田的性格有關。本來會多一點的。但是，如果對方總是出來，似乎受過教育的自己別無選擇，只能接受。然後，你不應該不必要地接近那個女人。不知怎的，我沒有士氣。它非常擁擠。這就像出生在一個殘廢的狀態。但 ...
三四郎突然改變主意，想起了另一個世界。 ——從現在開始我要去東京。我在上大學。聯繫著名學者。與有興趣的學生約會。在圖書館做研究。我會寫。世界歡呼。我媽媽很高興。當我草率地想著這樣的未來，重新振作起來時，我再也不用把臉埋在這23頁裡了。於是我抬起頭。然後，隊伍另一邊的男人又看向了三四郎。這一次，三四郎也回頭看了看這個男人。
鬍鬚又厚又厚。他是一個有點神職人員的人，是面部的首席。只有鼻子筆直的地方是西方的。正在接受學校教育的三四郎，看到這樣的男人，一定會成為老師。男人穿著一件深藍色的襪子，白色的朱班在白布下分層。從這身衣服上，三四郎認出了他是一名初中老師。站在大未來的我看來，感覺有些傻。這個人已經四十歲了。不太可能再發展了。
男人一直在抽煙。從鼻孔噴出長煙，雙臂交叉的地方，看起來很長。當我這麼想的時候，我會站在廁所或其他什麼不必要的地方。當你站立時它可能會伸展。看起來很無聊。我旁邊的人不想藉報紙在他身邊看。三四郎自然變得奇怪，拒絕了培根的論文集。我想過把它放到另一本小說裡，認真地閱讀，但我決定不這樣做，因為它很麻煩。在那之前，我想藉我面前的人的報紙。不幸的是，我面前的人正在睡覺。三四郎伸手摸了摸報紙，故意問大鬍子：“阿希？”男人沉著臉道：“你開門了，請看書。”拿起報紙的三四郎有些不自在。
當我打開它時，報紙上什麼都看不到。我在一兩分鐘內讀完。把它在里奇吉里折疊起來，放回原處，稍微鞠躬，就可以在那邊輕輕打個招呼。
我問：“你是高中生嗎？”
三四郎很高興地看到他戴著的舊帽子的徽記（後）出現在這個男人的眼中。
我回答“是”。
第一次，當我問“在東京嗎？”
我一說“不，我是熊本……但是……”，我就閉嘴了。我想說我是一名大學生，但我拒絕了，因為我不需要這麼說。他一說“哦，是的”，對方也在抽煙。他甚至沒有問為什麼熊本學生現在要去東京。熊本學生似乎對此不感興趣。這時，睡在三四郎面前的男人說道：“是啊，我明白了。”不過，我還在睡覺。不是一個人或任何東西。大鬍子男人對著三四郎咧嘴一笑。三四郎藉此機會
我問：“你在哪裡？”
我只是慢慢地說“東京”。我不再像初中老師了。但是，很明顯這沒什麼大不了的，因為它是關於三年級的騎行。三四郎用那句話收攏了話語。一個留著鬍子的人，雙臂交叉，有時會用木屐的門牙敲打節拍，敲響地板。看起來很無聊。但這傢伙的無聊，說起來也很無聊。
火車到了豐橋，熟睡的男人起身揉了揉眼睛，下樓了。我認為這是我經常可以這樣醒來的事情。當我透過窗戶看時，我意識到我可能睡著了，在停車時犯了一個錯誤，但事實並非如此。我安全地通過了檢票口，像一個正常人一樣出去了。三四郎安心地把座位挪到了另一邊。現在我在一個大鬍子的人旁邊。留鬍子的人輪流把脖子伸出窗外，買水光。
沒多久，在兩人中間放了一個水果，
我說：“你為什麼不吃？”
三四郎謝過他，吃了一個。有鬍鬚的人似乎喜歡它並不必要地吃了它。叫三四郎多吃點。三四郎又吃了一個。他們一邊吃著水蜜桃，一邊走得很近，開始談論各種事情。
根據該男子的理論，桃子是水果中最多的。它嘗起來像個白痴。第一個核子的外觀很笨拙。並且據說是坑坑洼窪的，很有意思。三四郎是我聽到的第一個理論，但我認為他是一個說一些很無聊的話的人。
接下來，男人說了這樣的話。 Shiki非常喜歡水果。他是一個想吃多少就吃多少的人。有一次，我吃了 16 個大桶柿子。那沒什麼。我無法模仿 Shiki。 ——三四郎笑著聽著。但是，我覺得我只對 Shiki 的故事感興趣。當我想多談一談志貴時，
“我喜歡的東西我忍不住要動手。我忍不住伸出鼻子而不是把手放在豬身上。把豬綁起來，這樣它們就不能動了。如果你把宴會並排在鼻尖上，鼻尖因為不動，所以會慢慢變大。好像一直變長到宴席為止。笑。這是一種很難區分的說話方式，無論是嚴肅的還是開玩笑的。
“好吧，我很高興對方不是豬。如果我的鼻子伸向我想要的東西，我相信我會遇到麻煩，因為現在坐火車太長了。”
三四郎爆發了。然而，對方卻出人意料的安靜。
“真的很危險，一個叫達芬奇的人把砒霜注射到一個桃子的樹幹裡，測試了這個果子會不會中毒。有一個人吃了桃子就死了，很危險，一不小心就會危險。”我開始擠。
這一次，三四郎也不想笑了。聽到列奧納多·達·芬奇這個名字，我有些惱火，想到一個有點不知所措的女人後，又變得莫名其妙的不快，於是我謙卑地閉嘴了。不過，對方似乎根本沒有註意到這樣的事情。最終
我問：“東京在哪裡？”
“我不確定第一次是什麼樣子，但是……我正在考慮暫時去鄉下的宿舍，”他說。
“那熊本已經……”
“我這次畢業了。”
我說，“哦，那是對的”，但我沒有說祝賀或好。然而，我聽說只是平庸，“那你要上大學了。”
三四郎有些不滿。代替，
我用兩個字母“是”收起問候。
“那家人呢？”又問。
“部分的”
“這是法律嗎？”
“不是，是文學課。”
“哦，沒錯，”他又說。三四郎每次聽到這話都會變得奇怪。一定是一個與大學沒有任何联系或同情的人，無論對方是偉大的還是踐踏了很多。不過，對這個男人的態度，也是極為不明朗，因為他不知道是哪一個。
我們按照約定在濱松吃了午餐。就算吃了，火車也不會輕易出來。從車窗望去，四五列火車前，西方人來來往往。其中一個看起來像一對已婚夫婦，即使天氣很熱，他們也會雙手合十。女人上下都穿著一件白色的和服，非常漂亮。從出生到今天，三四郎只見過五六個西方人。其中兩位是熊本的高中老師，其中一位倒霉。一個女人認識一位傳教士。它有一張非常尖的臉，類似於sillaginidae或梭魚。因此，如此華而不實的漂亮西方人，不僅少見。看起來非常好。三四郎對此充滿熱情。我認為這樣說是有道理的。我什至想，如果我去西方，我就碰不到這樣的人了，我的肩膀會很窄。路過窗前時，我興致勃勃地聽著兩人的故事，卻完全聽不懂。發音好像和熊本老師不一樣。
順便說一句，例子中的那個人後來把脖子伸出來了，
一邊說：“是不是還沒出來？”
他低聲說：“哦，漂亮”，然後立即打了個哈欠。三四郎發現他好像是個陌生人，立刻縮了縮脖子坐了下來。男人跟在後面，回到了自己的座位上。然後，
“看起來西方人很漂亮，”他說。
三四郎沒有得到好的答案，只好接過來笑了。然後是鬍子男
“我們彼此都很可憐，”他說。 “如果你長成這樣，那麼弱，無論你如何贏得日俄戰爭，成為一流的國家。但是——如果你是東京的新人，你還沒有見過富士山。現在看看，那可是日本第一的特產啊，還有什麼值得驕傲的呢，什麼都沒有。不過，不得不說，富士山在大自然中已經存在很久了，不是我們的製成。 ”三四郎從沒想過會在日俄戰爭後遇到這樣的人。我覺得我不是日本人。
“但日本將從現在開始逐漸發展，”他辯護道。然後，那個人病了，
“它會滅亡，”他說。 ――如果在熊本說出這樣的話，馬上就能擺脫。如果情況惡化，將被視為國賊。三四郎是在這樣的氛圍中長大的，他不能把這個想法放在腦海的每一個角落。因此，我想知道是否可以利用他們在同齡人中年輕的事實來嘲笑他們。男人像往常一樣咧著嘴笑。說話的習慣已經永遠定下來了。我不知道，所以我不再是合夥人，閉嘴了。然後男人說：
我用“東京比熊本寬。日本比東京寬。它比日本寬……”稍微削減了一點，但是當我看到三四郎的臉時，我聽了。
“我認為它在我的腦海中比在日本更廣泛，”他說。 “不要被抓住。不管你怎麼想日本，你都會被你的光顧所淹沒。”
聽到這個詞，三四郎有種真的離開了熊本的感覺。同時，在熊本的時候，我發現自己很懦弱。
當晚三四郎抵達東京。大鬍子男人直到分手才透露自己的名字。三四郎相信，只要他到了東京，這樣的人就會無處不在，他拒絕詢問他的名字和姓氏。
