二
在東京，有很多讓三四郎感到驚訝的事情。聽到第一班火車響起，我感到很驚訝。然後我很驚訝地看到這麼多人在嗶嗶聲中上下車。接下來，我對丸之內感到驚訝。最讓我驚訝的是，無論我走多遠，東京都不會消失。更何況，無論走到哪裡，木頭都伸出來，石子堆起來，新房縮回幾分鐘的車流，舊倉庫半破，還留在前面。一切似乎都在被摧毀。然後一切似乎都在同一時間再次建造。這是一個很好的移動方式。
三四郎完全吃驚。總而言之，就像一個普通的知情人第一次站在城市的中央，和他一樣驚訝，而且本性也一樣。到目前為止，學術界在預防這種意外方面還不如銷售藥物有效。三四郎的自信心被這個驚喜降低了40%。這是令人不快和不可抗拒的。
如果這個戲劇性的活動本身暫時在現實世界中，那意味著我的生活至今還沒有與現實世界接觸。彷彿山洞在山口小憩。然後，很難停止小睡並支付活動費用。我現在處於我活動的中心。然而，我作為學生的生活和以前沒有什麼不同，只是因為我被一個位置所取代，我必須看到我的左右前後發生的活動。世界如此不安。我看到這心煩意亂。但是你不能加入它。我的世界和現實世界在一個平面上排成一列，但彼此沒有聯繫。然後，現實世界如此不安，以至於它把自己拋在了腦後。我很著急。
三四郎站在東京的中央，看到了火車的活動，火車，穿白色和服的人，穿黑色和服的人，有這種感覺。然而，我什至沒有註意到學生生活背後的思想世界的活動。 ——明治時代的理念，在40年裡重複了西方歷史上出現的300年的活動。
正當三四郎被困在搬家的東京中央，被自己擋住時，一封來自母親國本的信來了。這是我在東京收到的第一個。當你看它時，它會說各種各樣的事情。首先，今年（今年）從祝賀豐收的角度開始，有一個警告說我們要好好照顧自己的身體，東京的每個人都寫道他們是聰明人和壞人，所以要小心，學術資源是每月的。看來是卡塔的Masa-san的表弟已經大學畢業了，要去理科大學，因為他想鬆一口氣，因為它會在年底到達這個月。問又問，什麼都問。好像忘記了重要的東西的名字，寫在了頁邊這樣的地方，就是野宮宗八。在這個邊緣還有一些其他的情況。作品很弱，因為作品敖突然病逝。三和田的三三先生給了我香魚，但是當我把它送到東京時，它在途中腐爛了，所以我把牠吃了我的妻子。
三四郎看到這封信，覺得它是從老來的。我為我的母親感到難過，但我什至認為我沒有時間讀這樣的東西。儘管如此，我還是反复閱讀。簡而言之，如果您與現實世界接觸，那麼到目前為止，您可能是唯一一個。母親是個老人，在老人中。除此之外，還有一個女人上了火車。那是現實世界中的一道閃電。它太短太尖銳，無法接觸。 ——三四郎決定按照母親的吩咐去問問野宮宗八。
接下來的一天比平時更熱。因為放假，問他理科大學的事，以為野宮會沒事，但我媽沒有告訴我住宿的地方，所以我就有動力去問他，所以我路過高中下午四點左右，我從彌生町門口進去了。兩寸厚的塵土在車流中堆積，木屐的牙齒、鞋底、草鞋的後背都在上面精美地完成。汽車和自行車的輪子後面不知道有多少條線。這是一條無法抗拒的道路，但當我進入場地時，我覺得我有很多樹。當我敲門時，鎖已經關了。即使我轉身也無濟於事。最後我走到一邊。我推了它以防萬一，它很好。一位大使獨自睡在走廊的四個角落。有一陣子，我正看著上野的森林恢復理智，突然我說了句“也許來了”，就往後面走去。很安靜。終於又出來了。
“來吧，來吧。早上好，”他作為朋友說。跟著大使，我拐了四個彎，順著瀧瀧的走廊走下去。世界突然變暗了。就像我被烈日蒙蔽一樣，但過了一會兒，我的眼睛（瞳）終於平靜下來，我可以看到這個區域了。它相對酷，因為它是 Anakura。左邊有一扇門，門是開著的。一張臉從那裡走出來。這是一個與佛教有關的階段，額頭大，眼睛大。我在一件縮水的襯衫外面穿了一套西裝，但西裝有一些污漬。我很高。薄的部分與熱量相稱。我低下頭，背部筆直向前。
我一邊說“這裡”，一邊把臉埋在房間裡。三四郎來到門前，朝房間裡看了看。然後野宮已經坐在椅子上。另一個人說：“到這個地方。”這裡有一個攤位。豎立四根方條，頂部用木板拉長。三四郎第一次坐在桌子上和他打招呼。然後他說謝謝你的合作。野宮君只是稍後再聽。長相有點像在火車上吃水光的男人。曾經說過這個詞的三四郎已經無話可說。野宮君也不再這麼說。
環視房間，中間有一張大橡木長桌。最上面是一個裝滿粗線的儀器，有點複雜，旁邊是一個裝滿水的大玻璃碗。此外，一把銼刀、一把刀和一個領飾也掉了下來。最後，看那邊的角落，在大約三尺的花崗岩台子上放著一罐福神敷罐一樣的複雜樂器。三四郎注意到了罐子側面的兩個孔。這個洞像蛇的中心一樣閃閃發光。野宮說他會笑著發光。然後，他是這樣解釋的。
“白天，做好這樣的準備，晚上，當交通和其他活動放緩時，在這條安靜的黑色圍巾裡，從望遠鏡裡，像那個眼球一樣。除了東西。然後測試光線的壓力。我開始四處走動今年過年了，但是設備太麻煩了，還是達不到我預期的結果。夏天比較容易憋著，但是在寒冷的夜晚很難熬過去。即使我披上斗篷，圍上圍巾，太冷了，走不完。”
三四郎非常驚訝。我很驚訝並努力完全了解光線上的壓力以及壓力的用途。
當時野宮先生向三四郎推薦，“看看吧。”三四郎走到石台前的望遠鏡前有趣地看了半天，看了看自己的右眼，卻什麼也看不見。野宮問：“你怎麼看？”當我回答說：“我根本看不到它，”他說，“是的，我還沒有取下蓋子。”
一看，明晃晃的輪廓裡，有一把尺子。字母 2 如下所示。野宮又問：“怎麼樣？”當我說“我可以看到字母 2”時，我似乎在說“我現在要搬家”的同時四處走動並做某事。
很快，它就在度數亮的時候開始移動了。 2 消失了。 3稍後會出來。之後，4出來了。 5出來。我終於到了10點。然後度數開始向相反的方向移動。 10 消失，9 消失，8 到 7，7 到 6 等等。野宮說：“怎麼樣？”三四郎吃了一驚，將視線從望遠鏡上移開。我什至不想听到學位的含義。
當我客氣地謝過他，爬上洞口，走到人跡罕至的地方時，世界還是一片混亂。天氣很熱，但我深吸了一口氣。斜向西斜的太陽斜照著寬闊的斜坡，斜坡兩側工程建築的玻璃窗像燃燒一樣閃閃發光。天空深邃而清澈，在清澈之中，西洋果實燃燒的火焰被淡紅色地吹回來，似乎在三四郎的頭頂上滾燙。三四郎背著半天的光輝，走進了左邊的森林。森林的背面也有同樣的日落。深藍色的葉子之間的空間是紅色的，好像染過一樣。日常生活在厚厚的櫸樹樹幹上歌唱。三四郎來到池塘邊蹲下。
很安靜。沒有火車的聲音。我在國內的時代報上看到，應該在赤門前面經過的火車，因為大學的抗議，應該繞著小石川轉。蹲在池塘里的三四郎突然想起了這件事。連火車都不通的大學離社會很遠。
正好有野宮先生這樣的人，半年多來一直在測試洞口下的光線壓力。野宮君的打扮很樸素，在外面遇見他就像是一家燈具公司的技術員。這就是為什麼它很棒，因為我正在毫不猶豫地進行研究，以Anagura的底部為基礎。但是，很明顯，無論望遠鏡的度數移動多少，都無法與現實世界協商。野宮可能這輩子都不會接觸現實世界。簡而言之，呼吸這種安靜的空氣自然會讓你有這種感覺。我想知道我是否應該過一種與我所生活的世界無關的生活，而不會分心。
三四郎盯著池塘前方的時候，幾棵大樹倒映在水底，底部可以看到一片蔚藍的天空。這時候，三四郎有一種感覺，比電車、東京、日本都遙遙無期。然而，過了一會兒，像薄雲一樣的孤獨首先在我的腦海中蔓延開來。然後，當我進入野宮君的Anagura時，我感到了一種讓我覺得自己一個人坐著的孤獨感。即使在熊本高中的時候，也爬過比這裡更安靜的龍田山，睡在只有月見草生長的操場上，感覺完全忘記了這個世界。沒有，但是這個孤獨的感覺是第一次發生。
是因為我看到了活動激烈的東京嗎？奧爾三四郎這個時候臉紅了。這是因為我想起了上火車的那個女人。 ――看來你需要真實的世界。但是，我覺得現實世界太危險了，無法接近。三四郎決定早點回宿舍給媽媽寫信。
我猛地一抬眼，左邊的山上站著兩個女人。女人的正下方是一個池塘，另一邊是一個高高的懸崖小樹林（kodachi），後面是哥特式紅磚建築。就在它快要安定下來的那一天，光芒從四面八方射來。女人站著面對這夕陽。從三四郎蹲伏的低處看，山頂非常明亮。其中一個女人看起來很耀眼，額頭上拿著一把扇子。實在看不懂臉然而，和服的顏色和腰帶的顏色卻是清楚的。白色襪子的顏色也很明顯。還發現花尾的顏色是穿著涼鞋。另一個是直的。它沒有任何風扇。然而，我的額頭微微皺起，看著一棵老樹的背影，樹枝高高地伸在池塘的表面，彷彿從另一邊被遮住了一般。拿著扇子的女人往前走一點。白色的掛在路堤的邊緣。三四郎看到他們的時候，看起來像是在準備著。
這時候三四郎得到的感覺就是，那隻是一種美麗的顏色。不過，既然我是中年人，我不能說這個顏色有多美，也不能用毛筆寫出來。我只是以為白人是護士。
三四郎又被迷住了。然後白色的就開始動了。這不是差事。就好像我的腿在不知不覺中移動了一樣。當我看到它時，那個拿著扇子的女人不知不覺又動了。兩人走下山坡，按照約定走著沒用的路。畢竟三四郎在看。
坡下有一座石橋。不穿越就直接去理科大學。如果你穿過，你會沿著水來到這裡。兩人跨過石橋。
Uchiwa沒有堅持下去。左手拿著一朵白色的小花，一邊擠一邊過來。我一邊走路一邊擠著看著鼻子底下的花，眼睛低垂著。所以我從三四郎來到了一個地方，順便路過。
“這是什麼？”頭上是一棵大脊椎動物樹，葉子很厚，在陽光下看不到，圓圓的，懸在水面上。
“這是脊椎動物，”護士說。這就像教孩子一些東西。
一邊說，“是的，這並沒有真正發生，”我一邊看著三四郎臉上的節奏，一邊回過頭來。三四郎當然是察覺到女人黑眸的動人瞬間。那個時候，所有的色彩感都消失了，我遇到了難以形容的事情。有點像火車女人說“你不勇敢”時的感覺。三四郎害怕了。
兩個女人從三四郎面前經過。小弟把一直長在三四郎面前的白花丟了。三四郎正盯著兩人的後視。護士往前走。小弟晚點去。在柔順的顏色中，您可以看到一條用白色蒲葦染成的帶子。我的頭上也有一朵白玫瑰。在脊椎動物的陰影下，玫瑰在黑色的頭髮上閃閃發光。
三四郎含糊其辭。最終，他小聲說道：“矛盾。”是大學的空氣和那個女人的矛盾，是那個顏色和那個樣子的矛盾，是我看到那個女人就想起了火車上的那個女人，還是我對未來的政策是矛盾的？矛盾在兩個方面？無論是矛盾，還是害怕某些非常幸福的事情的矛盾——外面的年輕人甚麼都不知道。這只是一個矛盾。
三四郎撿起女人丟下的花。我試圖這樣做。但它沒有聞到任何東西。三四郎把這朵花扔進了池塘里。花兒在飄。然後有一個人突然在那邊叫了他的名字。
三四郎將視線從花上移開。看著它，野宮站在石橋身後許久。
“你還有嗎？”還沒回答，三四郎就起身走了。來到石橋的頂端，
我說是”。不知何故，劍不見了。不過，野宮一點也不意外。
我問：“好看嗎？”三四郎也
我說是”。
野宮看著池塘里的水看了一會兒，右手伸進口袋裡尋找著什麼。一半的信封從我的口袋裡伸出來。上面寫的字，似乎是女人的痕跡。野宮似乎沒有找到自己想要的東西，於是將原本的手伸出來，垂了下來。然後他說：
“今天設備有點瘋了，晚上的實驗我就不做了，我要去本鄉散散步，你呢，不如跟我一起走吧？”
三四郎高興地回答。我們上了山，然後上了山頂。野宮在女人站的地方停了片刻，俯瞰著那座因那裡的藍色小樹林而可見的紅色建築，還有落水的池塘，儘管是高高的懸崖。
“景色不錯。只是那個建築（建築）的角度有點偏。因為它在樹之間。沒關係。你知道那棟建築嗎？做得很好。工程部門做得很好，但這樣更好。”
三四郎對野宮君的鑑賞力有些驚訝。說實話，我不知道哪個更好。所以這一次，三四郎說，哦，哦。
“還有這棵樹和水的感覺（效果）。——沒什麼大不了的，反正就在東京市中心——很安靜。除非是這樣，否則你不能學習。。最近東京太吵了我有麻煩了。這是悟天，”一邊走到左邊的大樓。 “這裡是召開教職工會議的地方。嗯，我不用出去。我只需要住在Anagura。最近學術界發展太快了，我就給一點吧。我落後了很快。人們似乎在洞裡開玩笑，但做這件事的人仍然在他的腦海中戲劇性地工作。他比火車更努力。我可能在那裡，所以我很抱歉即使在夏天也要去旅行。天上的太陽光是稀少的。
平靜的藍天，上皮上的一層白色薄雲被刷子尖刮掉，在支架上飄了許久。
說“你知道嗎？”三四郎抬起頭，看到了一朵半透明的雲。
“那都是雪粉。從下面看，它根本不動。但它比地面上出現的古夫移動得更快。”——你讀過拉斯金嗎？
三四郎回答說他不會把它看成是虛張聲勢。野宮只是
我只是說：“是這樣嗎？”過了一會兒，
“捕捉這片天空會很有趣。我想知道我是否可以和原口交談。”三四郎當然不知道這位名叫原口的畫家的名字。
兩人從伯茲雕像的前面走到了枳椇寺旁邊的火車街上。在雕像前，當被問到雕像是什麼樣子時，三四郎再次變得虛弱。餐桌很熱鬧。火車不斷地經過。
我又被問到：“你們的火車不吵嗎？”三四郎比吵鬧更可怕。但他只是回答“是”。然後野宮說：“我太吵了。”但看起來一點也不吵。
“沒有列車員的教導，我不能自己自由換車，這幾年我都忙不過來，方便，我也有麻煩，和我的書房一樣。”他笑著說。
因為開學就在眼前，很多戴著新高中帽子的學生路過。野宮開心地看著這些傢伙。
“很多新事物已經到來，”他說。我問：“年輕人可以很活潑，有時候你有幾個？”三四郎的回答和住宿書上寫的一模一樣。然後，
“那大約比我小七歲。七年內，人類可以做大部分事情，但日期很容易。很快就七年了，”他說。三四郎不知道哪個是真的。
走到廣場附近，左右兩邊都有很多書店和雜誌店。他們中的一些人有黑山這樣的人，他們閱讀雜誌。那我不買就走了。野宮君
他笑著說：“每個人都很狡猾。”不過，他也試著把太陽打開一點。
走出廣場，左邊這邊是西式攤位店（Komamonoya），對面是日式攤位店。其間，火車轉身而過，氣勢磅礴。鈴聲是俚語。越難越過，越擁擠。野宮指著那邊的攤位店，
他說：“我要去Asuko買點東西”，然後在它吱吱作響的時候跑了過去。三四郎也卡住了，越過了那裡。野宮立刻去了商店。等在桌子上的三四郎注意到，店前的玻璃架子上擺滿了梳子和髮夾。三四郎奇怪地想。我不知道野宮在買什麼，一進店，我就掛了一條像蟬的羽毛一樣的絲帶。
有人問我“怎麼樣？”這時候，三四郎決定買點東西送給三和田光同學，以感謝Ayu。但是，我決定不認為大光先生收到了它並感謝了Ayu，而是認為他一定有什麼理由考慮一下。
然後，在正鄉町，野宮君成為了西餐的盛宴。根據野宮君的說法，他是本鄉最好的房子。但三四郎只是品嚐了西餐。但是大家都吃了。
在西餐廳前，我和野宮君分開，回到追和時，禮貌地走到原來的廣場左轉。當我到木屐店買木屐時，我女兒在白熾燈下被漆成白色，坐得像個石膏製品，我頓時覺得噁心，我不干了。然後，當我回到家時，我只想到我在大學池塘邊遇到的那個女人的臉色。 ――顏色是看起來像薄年糕的狐狸色。然後質地非常好。三四郎的結論是，女人的顏色一定是那樣的。
