三
學年於 9 月 11 日開始。三四郎老實說上午10點30左右就去上學了，但門口的佈告欄上只有上課的時間表，沒有學生（一個）。我只在筆記本上寫下了我應該聽到的內容，然後當我在辦公室停下來時，只有職員在外面。當被問及講座何時開始時，他說將於 9 月 11 日開始。一團糟。然而，當我問他任何房間都沒有講座時，他回答說是因為他沒有老師。三四郎以為這是真的離開了辦公室。當我轉身從大櫸樹下望向高高的天空時，我可以比正常的天空更清楚地看到它。我下到熊座的水邊，來到栲樹旁，再次蹲下。時常望著山頂，心想女人應該再經過一個，可山頂上卻沒有人影。三四郎認為這是理所當然的。但我還是蹲著。然後，我驚訝地聽到槍響了，回到了宿舍。
第二天，我八點鐘去學校。一進正門，就看到大街左右兩邊種了一排銀杏樹。從對面銀杏跑出來的地方，站在正門一側的三四郎下到斜坡上，而斜坡另一邊的理科大學只是二樓的一部分.屋頂的背後，接受了初升的太陽的上野森林在遠處閃閃發光。日子就在眼前。三四郎喜歡這種深刻的看法。
法律和文學大學就在右邊，一排排的銀杏樹就在這一邊。左邊是自然歷史教室。兩者的架構是相同的，在細長的窗戶上方突出了一個三角形的屋頂。撞到三角形邊緣的紅磚和黑色屋頂的第二部分是由薄石頭的直線組成。然後石頭的顏色有點偏藍，給正下方的紅磚增添了一種味道。然後，這個長窗口和一些高三角形並排繼續。三四郎這段時間聽到野宮君的理論後，突然對這座建築充滿了感激之情，但惠沙似乎說這個意見不是野宮君的意見，而是他自己的理論，從一開始我就開始喜歡了。尤其是自然史室，和法學係不相符，縮得更深一點，我覺得很不規範，很奇怪。當我遇到野宮君時，我想我會提出這個理論作為我的發明。
圖書館也給我留下了深刻的印象，它從法律部門的右邊緣伸出了大約半個城鎮。我不確定，但似乎一切都是相同的架構。在紅牆上種上五六棵大棕櫚樹，非常不錯。遠遠落後於左邊的科技大學，似乎是從一座封建的西方城堡中衍生出來的。這是一個正方形。窗戶也是方形的。但是，四個角和入口都是圓形的。這可能形成了一個砲塔。只有在城堡裡才是堅固的。它似乎沒有像我在法律部門看到的那樣崩潰。這有點像一個短相撲選手。
三四郎盡可能地環顧四周，考慮到還有很多其他的建築他還看不到，這讓他覺得有些宏偉。 “教務處一定是這樣的，有這種態度，就可以做研究，真是太好了。”——三四郎覺得自己是個大學生。
然而，當我進入教室時，即使鈴聲響起，老師也沒有來。相反，沒有學生出來。下一次完全一樣。三四郎大怒離開了學校。然後，以防萬一，我繞著池塘轉了一圈，回到了宿舍。
大約十天后，講座終於開始了。三四郎剛進教室等老師和其他同學一起來的時候，心情真的很特別。三四郎猜想，當神父（kannushi）穿上服裝準備去參加祭典時，他也會有這種感覺。它一定被學術的尊嚴所震撼。不僅如此，即使鈴聲響起，老師也沒有出來，站了十五分鐘，讓我越來越敬畏。一天，一位英俊的外祖父，一個西方人，打開門，開始用流利的英語講課。三四郎這才想起答案這個詞來自盎格魯-撒克遜語的and-swaru。然後我想起了斯科特就讀的小學村的名字。我小心翼翼地把它們放在我的筆記本上。之後，我參加了一個文學理論講座。這位老師走進教室，看了一會兒黑板，看到黑板上的Geschehen和Nachbild這兩個字母，他說是德語，我笑了笑，趕緊擦掉。三四郎覺得這讓他對德文失去了一些尊重。老師接著整理了大約二十個古代文人對文學的定義。三四郎也在筆記本上認真地記下了這件事。下午我去了大教室。教室里大約有七八十個聽眾。所以，老師也是在說話的語氣中。那是一槍打碎浦賀夢的開始，所以三四郎一聽有意思，最後很多德國哲學家的名字都出來了，難（ge）了。看書桌，“失敗”二字雕刻得很漂亮。好像把它留給我的空閒時間就完成了，我不認為將硬橡木板整齊地切割的Tegiwa不是業餘愛好者。這是一個嚴重的結果。隔壁男人印象深刻，耐心地繼續寫。翻看了一下，沒寫。他遠遠地在拳頭上寫著老師的臉。三四郎一探出頭來，隔壁的男人便把筆記本拿給三四郎看。畫的很好，但是旁邊寫著久方雲井的天空中的“Hototogisu”這個詞是什麼我無法理解。
講座結束後，三四郎感到疲倦，正低頭看著正門內的花園，從二樓的窗戶探出臉頰。我只是種了大松樹和櫻花，並在它們之間鋪了一條寬闊的道路，但很高興看到，因為我沒有付出太多努力。根據野宮先生的說法，這個地方過去並不那麼美麗。野宮君的老師在學生時代就騎著馬，騎馬時不聽馬的聲音，故意從樹下經過，帽子被松枝夾住了。木屐的牙齒卡在馬鐙裡。當老師遇到大麻煩時，正門前有許多叫北戶子的上由工匠們出來，笑得很開心。那時，義工們賺錢，在場內設馬厩，養了三匹馬和一位馬師。然而，老師是個酒鬼，最後還是把三匹馬中最好的白馬賣掉了。這是拿破崙三世時期的一匹老馬。沒辦法，即使是在拿破崙三世的時代。然而，想到有無憂無慮的時候，畫雨披的男人來了又來了。
“大學的講座很無聊，”他說。三四郎草草回答。事實上，三四郎根本無法判斷它是否無聊。然而，從這個時候開始，我開始和這個人說話。
沒什麼意思，因為那天我莫名其妙地抑鬱了，所以我決定不繞著池塘走，就回家了。晚飯後我反复讀了一遍，但既不愉快也不令人不快。我給媽媽寫了一封信。 ——開學了。從今以後我每天都出去。學校很大很漂亮，建築也很漂亮。中間有個池塘。我期待著在池塘周圍散步。這些天我終於習慣了火車。我想買東西，但我不知道買什麼，所以我不會買。如果你願意，請從那裡告訴我。今年的大米現在定價，最好不要賣。最好不要對三和田光太友好。我來東京的時候人很多。有很多男人，但也有很多女人。這是一團糟。
我不想寫信讀六七頁英文書。我認為讀一本這樣的書是沒有用的。我決定上樓睡覺，但我睡不著。當我失眠的時候，我一邊想著去醫院看看，一邊睡著了。
第二天我每次都去學校聽課。講課的時候，聽說今年的畢業生在哪裡賣了多少，賣了多少。有人說，關於誰和誰還在爭奪公立學校地位的謠言仍然存在。三四郎隱約感覺到未來的壓力從遠處撲面而來，但很快就忘記了。相反，聽到Shonosuke設法對此有所作為更有趣。於是我在走廊裡抓到了一個熊本同學，當我問他什麼是Shonosuke時，他告訴我他是Gidayu，一個去Yose的女兒。然後，yose的招牌是這樣的，他告訴我在本鄉的地方，並邀請我下週六和他一起去。當我以為我很清楚的時候，這個人是第一個去yose的。三四郎不知何故走到了yose，想見Shonosuke。
正想著回宿舍吃午飯的時候，昨天來了個畫雨披的男人，一邊說嗨一邊拉著他到本鄉街上一個叫Yodomiken的地方吃了咖哩飯……名為Yodomiken的地方在商店出售水果（水果）。這是一份新合同。畫雨披的人指了指大樓的正面，告訴他這是新式風格。三四郎第一次意識到建築中有一種新風格。青木道也在回家的路上被教導。畢竟這裡似乎是大學生經常去的地方。我們進了紅門，一起繞著池塘走了一圈。那個時候，雨披畫中的男人彷彿得知死去的老師拉夫卡迪奧·赫恩不喜歡進入老師的候診室，每次講座一結束就在這個區域走來走去。當三四郎問他為什麼不去候診室時，
三四郎驚訝地說這很可怕，說：“那是自然的。首先，你可以通過聽他們的演講來理解它。我不會治愈任何會說話的人。”這個人叫佐佐木洋次郎，從職業學校畢業，今年又進入了選拔班。他說他想來看他，因為他在東片町 5 號的一所名為廣田的房子裡。當被問到是不是寄宿公寓時，他回答說是高中老師的家。
暫時，三四郎每天都去上學，聽里奇吉的講課。我有時會參加必修課以外的事情。儘管如此，這仍然不夠。終於，奧里奧里出現在了部門裡，儘管這與它無關。但大多數時候我會在兩三次後退出。它根本沒有持續一個月。即便如此，平均每周大約需要 40 個小時。對於勤勞的三四郎來說，四十小時實在是太多了。三四郎總覺得有種壓迫感。然而，這還不夠。三四郎不再樂此不疲。
有一天，我遇到佐佐木洋次郎說起這件事，洋次郎聽說已經四十小時了，他睜開眼睛說：“白痴”，但他說，“如果你在寄宿處一天吃十頓壞飯想想你會不會滿意。”突然，三四郎被訓誡了一句警告。三四郎頓時害怕了，問道：“怎麼辦？”
“你應該坐火車，”洋次郎說。本來以為三四郎也是寓言，所以想了一會兒，沒想到這個，就想不起來了。
我又問：“真的是火車嗎？”當時，洋次郎就笑了笑。
“坐火車在東京轉一圈十五六圈，我就夠了，”他說。
“為什麼”
“為什麼，是的，如果我把我活生生的腦袋塞進一個死板的演講中，我就無能為力了。我會到外面去，讓風進來。除此之外還有很多想法，但火車是最簡陋的。而且最輕。”
那天晚上，洋次郎綁架了三四郎，從四丁目搭電車，去新橋，從新橋折返，來到日本橋，下車。
我聽到“怎麼樣？”
接下來，我從主要街道拐到一條狹窄的橫町，走到一家標有“Hira no Ie（ya）”標誌的餐廳，吃晚飯喝了酒。那裡所有的少女都使用京都方言。花田是棉的。走到最前面的洋次郎臉又紅了
我聽到“怎麼樣？”
接下來，他說要帶他去真正的yose，然後進入狹窄的橫町，前往木原商店。我在這裡聽到了一個叫 Ko-san 的落語說書人。 10點後又出街的洋次郎
我聽到“怎麼樣？”
三四郎並沒有說他很滿意。然而，我並沒有覺得自己不夠。然後洋次郎開始了大量的興產學說。
高山是個天才。這樣的藝術家很少出現。我為這種俗氣的感覺感到抱歉，因為我想我可以隨時聽。事實上，我們很高興能和他生活在同一時期。即使我比現在出生一點點，我也聽不到他的聲音。即使晚了一點也是如此。 ——恩佑不錯。然而，味道與Kosan不同。太鼓麻糬有趣是因為是太鼓麻糬變成了太鼓麻糬，所以高山做的太鼓麻糬有趣是因為它是遠離他的太鼓麻糬。如果你對玩圈子的人隱藏圈子，這個人就會消失。無論你對他扮演的人如何隱藏他，這個人都會搬到一個熱鬧的地方。這太棒了。
洋次郎說了一遍
我聽到“怎麼樣？”說實話，三四郎並沒有真正了解香山的味道。更重要的是，我從來沒有聽說過一個圓圈。因此，很難判斷與次郎的理論是否正確。然而，我印象深刻的是，這種比較幾乎是文學性的。
三四郎高中前離別的時候說
“謝謝，我很滿意，”他說。然後洋次郎
我轉向片町說：“從現在開始，我還不夠擁有圖書館。”就這一句話，我第一次得知三四郎在圖書館。
從第二天開始，三四郎將40小時的講座縮短了近一半。然後我進了圖書館。那是一座巨大而長的建築，天花板很高，左右兩邊有很多窗戶。在圖書館只能看到入口。從前面看，後面好像有很多書。當我站著看的時候，圖書館裡有一個人拿著幾本厚厚的書來到出口向左轉。去員工閱覽室的人。有的人從書架上拿出自己需要的書，攤開到心裡，站著抬頭看。三四郎開始羨慕了。一路上到二樓，再到三樓，在比本鄉更高的地方，遠離生物，聞報紙的味道——我想看書。但是當談到讀什麼時，並沒有明確的想法。直到我讀了才知道，但我認為後面有很多東西。
三四郎是一年級學生，所以他沒有進入圖書館的權利。如果你一個一個地翻閱大盒裝賬單（Fudamokuroku），無論你翻多少，你都會發現一本新書的名字。最後肩膀疼。休息的時候抬頭看看圖書館，那裡很安靜，因為只有一個圖書館。而且，還有很多人。然後對面的人的頭看起來是黑色的。眼睛不清晰。從高高的窗戶外面可以看到這里和那裡的樹木。我可以看到一點天空。遠處傳來小鎮的聲音。三四郎站著，覺得書生的生活是平靜而深沉的。於是那天我就回家了。
第二天，我停止了幻想，一進門就借了一本書。但是，我被借了，所以我立即歸還了。後來借的書太難讀了，就又還了。就這樣，三四郎每天總要藉八九本書。不過，我偶爾會讀一點。三四郎驚訝地發現，不管借什麼書，他都一定會讀一遍。它肯定是在本書中隨處可見的鉛筆之後。有一次，三四郎借了一本名叫阿芙拉·貝恩的作家的小說以防萬一。直到我打開它，我還以為它有點馬虎，但當我看到它時，它仍然是用鉛筆仔細標記的。這時候，三四郎覺得這根本做不到。順便說一句，樂隊從窗外經過，所以我想出去走走，所以我走到街上，終於進入了青木堂。
我進去的時候，有兩組顧客，都是學生，但另一個角落裡有一個人正在獨自喝茶。三四郎突然看了看自己的資料，好像在東京的節電列車上吃了不少水光。我沒注意到那邊。我喝了一口茶，抽了根煙，慢慢地握住。今天，我穿的是西裝而不是白色的浴衣。但這不是一個好的。只有一件白襯衫比承受著光線壓力的野宮先生好。三四郎一邊看情況，一邊肯定發現那是水蜜桃。自從在大學聽了講座後，這個人在電車上說的話突然覺得很有意義，所以三四郎決定過去打個招呼……然而，他一抬頭，就喝茶抽煙，又抽煙又喝茶。我沒辦法。
三四郎正盯著他的側臉，突然喝光了杯子裡的酒，跳到了最前面。然後我又回到了圖書館。
那天，三四郎很高興，因為他能用酒的經濟性和一種心理效應來研究一些有趣的東西。讀了大約兩個小時，我終於意識到我想回家了，但我隨手把我借來的最後一本書還沒有打開。用鉛筆粗略地寫了一些東西。
“當我在黑格爾的柏林大學教授哲學時，我並沒有把它賣給黑格爾的意思。他的演講不是宣揚真理的演講，而是對能夠體現真理的人的演講。不是演講，是心的講座。當你把真理與人相匹配的時候，理論是不是為講座而講座，而是為道路而講座。此時你應該第一次聽哲學講座。什麼沒必要把真相變成舌頭，無非就是用死墨在死紙上留下一個空白的字跡。這有什麼意義呢？啊……我懷著對考試的怨恨和淚水看完了這本書，就是為了麵包。）詛咒考試制度。”
 一種。當然沒有簽名。三四郎不記得地笑了。然而，我覺得我在某個地方開悟了。想到不光是哲學，文學也是這樣，翻頁的時候，還有更多。 “黑格爾的……” 他似乎是黑格爾最喜歡的人。
“從四面八方齊聚柏林聽黑格爾講座的學生，不應該帶著把講座當成衣食之源的野心聚集在一起。當我聽說我可以傳達普遍真理時，我被這種渴望所震撼。提高，所以我想在講壇下解釋我不安的底部的疑惑。正因為如此，他們可以聽黑格爾的聲音，決定他們的未來。他們可以重塑自己的命運。他們聽講座，畢業。我想同樣的事情作為即將離開的日本大學生，這是世界的自私。他們只是打字員。而且，他們是貪婪的打字員。他們做什麼，我想。社會，不知會不會平到死。不知會不會平到死。”
並且，Noppera-bo 重複了兩次。三四郎默默地思考著。就在這時，有人從背後拍了拍他的肩膀。以洋次郎為例。在圖書館裡很少見到洋次郎。他是一個堅持圖書館很重要的人，儘管他不能講課。然而，他是一個很少像聲稱的那樣去的人。
“嘿，野宮宗八在找你，”他說。沒想到與次郎認識野宮先生，所以當我再次問他時，以防萬一，理科大學的野宮先生，我得到了答案。我放下書，走到門口看報紙的地方，但野宮君不在。我走到前門，但它不在那裡。我走下石階，伸長脖子四處張望，卻看不到影子和形狀。我別無選擇，只能回頭。來到原位時，洋次郎小聲地指著例子中的黑格爾理論。
“我抖得很厲害，肯定是老畢業生了，老的很糙，但也有一點很有意思，其實是這樣的。”他笑道。他似乎非常喜歡它。三四郎
“我沒有看到野宮先生，”他說。
“我剛才在門口”
“你有事嗎？”
“好像是”
兩人一起離開了圖書館。這時，洋次郎開口了。 ——野宮先生經常作為他的副手廣田先生的原始弟子來。我喜歡很多學者並且有很多研究。這條路上的任何人，即使是西方人，都知道野宮君的名字。
三四郎也想起了過去曾在正門為野宮的老師受馬折磨的人的故事，或者想知道是不是廣田先生。當我告訴與次郎這件事時，他在笑，說他可能是我的老師，可以做到這一點的人。
第二天正好是星期天，所以沒能在學校見到野宮。但是，我擔心我昨天正在尋找自己。幸運的是，我還沒有參觀我的新家，所以我有動力從這裡走出來詢問我的差事。
想起來的時候是早上，看報紙的時候已經是中午了。我吃過午飯，所以當我想出去的時候，一位來自熊本的朋友時隔一段時間第一次來了。我終於把它還回來了，已經四點多了。有點晚了，但它按計劃出現了。
野宮的房子很遠。四五天前我搬到了大久保。但是如果你坐火車，你可以馬上去那裡。聽說什麼都在車站附近，所以找起來也沒有什麼不便。說實話，三四郎自從去了平野家之後，就犯了一個可怕的錯誤。本來打算去神田高等商學院的，從本鄉4丁目上車，到了九段，然後被帶到飯田橋，終於搭上了外堀線。換成（外堀線），從御茶水到神田橋，不知不覺又到鎌倉橋河岸的數喜屋橋。一直急於面對。從那時起，火車就沒有那麼匆忙了，但我聽說Kobusen是一條直線，所以我很自信地上了車。
如果在大久保站下車，不去中百人街的富山學校，在鐵路道口旁邊右轉，那將是一條近3尺的狹窄道路。慢慢抬起到腳尖，就會發現稀疏的孟宗牙布。有人住在灌木叢的前面和前面。野宮的房子就在它的前面。一扇小門架在支架上，位置似乎與道路的方向無關。是的，房子又在錯誤的地方。似乎大門和入口都是後來連接的。
廚房旁邊有一道精美的籬笆，花園裡沒有隔斷。然而，一個巨大的萁延伸到一個人的背部以上，將榻榻米房間的門廊一側隱藏了一點。野宮從碗這邊拿出一把椅子，坐下來看一本西洋雜誌。看到三四郎進來，
我說：“到這個地方。”這和理科大學的Anagura一樣的問候。三四郎有些猶豫是從花園進去還是從前門轉身。然後又
我勸他“去這裡”，所以我決定冒險離開花園。榻榻米是書房，大小是八張榻榻米，西洋書籍也不少。野宮從椅子上坐了下來。三四郎在一個安靜的地方，他可以早點到達御茶水，望遠鏡測試發生了什麼，等等。
昨天聽說你找我了，你想要什麼？”然後野宮顯得有些抱歉，
“這真的沒什麼，”他說。三四郎只是說：“哈。”
“你是一路來的嗎？”
“不，不是這樣的。”
“其實我國內的老爺子，就是因為欠我的情，才給我送了很多東西，所以我還是要稍微謝謝你……”
“哦，對了？你送什麼了嗎？”
“是的，是用kasuzuke醃製的紅魚。”
“是姬一。”
我以為三四郎發了一些無聊的東西。然而，野宮問了關於姬一的各種問題。三四郎特別在吃飯的時候解釋了他的秘訣。當我把酒糟烤好後轉移到盤子裡（sara），我告訴他如果我不把酒糟去掉，味道就會丟失。
兩人在詢問姬一的問題時，太陽落山了。一封電報從三四郎要回家的地方傳來，打了聲招呼。野宮打開封印，看了電報，嘴裡卻說：“我有麻煩了。”
三四郎不由得不想听到他不必要地進入了，所以只是
我像一根棍子一樣問道：“你做了什麼嗎？”然後野宮君
他說：“沒什麼大不了的。”然後將手中的電報給三四郎看。我請你快點來。
“你會來什麼地方嗎？”
“是的，我姐姐因此生病了，我在大學的醫院裡，但她要我快點來，”他說。三四郎有些意外。看到野宮君的妹妹，妹妹的病，大學醫院，還有我在池塘邊遇見的女人，一下子攪動起來，我很驚訝。
“那麼，真的很糟糕。”
“我不這麼認為，其實我媽會照顧她的，但如果她生病了，還是上火車比較快。”她姐姐怎麼了？我是個白痴，所以我經常模仿這個。自從搬到這里後，我沒有坐過一趟火車，所以我想我今天會等它，所以我低下頭。我彎下腰想了想。
“但你應該來。如果情況不好，你應該來。”
“再見，我去四五天之前，好像不太可能會突然改變，但我為什麼不去呢？”
“不像你來。”
野宮決定去。他說三四郎對他去的時間有要求。如果是生病的電報，我今晚就不能回家了。然後，缺席（Rusu）成為一名少女。我的處女非常膽小，附近特別病態。我只是有幸來看你，所以如果你不介意明天的工作，你可以留宿一晚，但如果只是一封電報，我很快就會回來。早知道的話，應該去問問佐佐木，可現在來不及了。只是一晚而已，不能說打擾無關的人太自私，因為我不知道要不要留在醫院，但是當然。野宮沒有問龍町，但他馬上就知道了，因為他的搭檔三四郎是一個不必說得那麼流利的人。
少女說她不吃米飯，但離開三四郎說：“對不起，但你應該晚點吃”，直到晚飯才離開。當我想我去的時候，我從黑暗的萩中發出了響亮的聲音
“你可以看我書房裡的任何書。沒有什麼有趣的，但是看看一些東西。有幾本小說。”
正如我所說，它消失了。三四郎送他到廟邊道謝的時候，還可以看到孟宗的竹子，大概有三坊那麼大，因為稀疏，一根一根的。
不久之後，三四郎在書房中央的8張榻榻米上吃過晚飯，面前放著一小套。看了看桌子，姬一依附在上面，並不按照主人的話。好久沒有聞到家鄉的香香了，但是米飯不好吃。看向侍者走去的少女的臉，正如主人所說，那是一個膽怯的鼻子。
飯吃完了，姑娘下樓去了廚房。三四郎將獨自一人。當我一個人安頓下來的時候，我突然開始擔心野宮君的妹妹。我覺得這很關鍵。感覺野宮君衝的速度很慢。然後我覺得我姐姐那天看到的那個女人。三四郎把女人當時的臉、眼睛、衣服都照了一遍，放在醫院的病床上，站在野宮君身邊。不知不覺中，我是在替我做事，對他好心疼愛。然而，火車響了，就在孟宗亞布的下方經過。榻榻米房間似乎有些顫抖，可能是因為托樑或泥土的緣故。
三四郎停止餵奶，環顧榻榻米房間。好像是老建築，柱子上有鏽跡。相反，Karakami 設置不正確。天花板是黑色的。這個世界上只有燈在發光。就像野宮先生這樣的新派書生，租這樣的房子給情人，看著封建時代的孟宗。喜歡的東西，就看你自己了，但如果被迫把自己趕到郊區，那就太可惜了。聽說他就是這樣的學者，一個月只從大學收到55日元。這就是為什麼我別無選擇，只能去私立學校教書。這就是為什麼我迫不及待地想讓姐姐住院。可能是我搬到了大久保，或者這是一個經濟問題。 ……
雖然是一張好嘴，但這個地方只是一個地方。花園盡頭傳來蟲鳴聲。獨坐，是寂寞秋天的開始。那個時候遠在某個地方的人，
“哦哦，有點久了”
有聲音在說。方向好像是房子的後面，但是因為很遠所以不知道。另外，我沒有時間告訴方向。但在三四郎的耳中，這句話分明是被所有人遺棄的人的真正的孤獨（一一），他們沒想到所有人的回應。三四郎病了。遠處的火車再次響起。隨著聲音漸漸逼近，從孟宗身下經過，發出比上一列火車高出一倍的聲音，從旁邊經過。直到榻榻米房間裡的輕微震動才停下來的三四郎，將上次的哭聲和當前的火車聲音聯繫起來，就像石火一樣，有一種因果關係。然後，我跳了起來。前因後果很可怕。
三四郎這個時候很難坐得住。由於懷疑的刺激，從背部肌肉到腳底發癢。我站起來去了廁所。望向窗外，是一個繁星點點的夜晚，銀行底下的火車道安靜得像死人一樣。儘管如此，我還是伸出鼻子看著黑暗的地方，因為它在竹格之間。
然後，一個提著燈籠的人從車站走過鐵軌。聽聲音看，應該是三四個人。燈籠的影子從鐵路道口一直隱藏到銀行的底部，經過孟宗下方時，只有聲音。但這個詞聽起來像是一個選擇。
“再遠一點”
腳步聲漸遠。三四郎繞到花園裡，用木屐從孟宗那裡沿著岸邊爬了一會兒，追逐著燈籠。
有一個人再次跳下河岸，才走了五六分鐘。 ――
“不是路人甲嗎？”
三四郎想回答什麼，卻發不出聲音。黑衣人走得太遠了。我以為這就是住在野宮先生後面的房子的主人。來到韓城，燈籠還在。人也留著。拿著燈的人沉默不語。三四郎默默地看著燈光下。下面是半具屍體。火車輝煌地從右肩到腰部上方撕裂了乳底，留下了斜身的軀幹。臉完好無損。一個年輕的女人。
三四郎還記得當時的心情。我正要回家，我開始環顧我的腳後跟，但我的腿凍僵了，我幾乎動彈不得。當我爬上河岸回到榻榻米房間時，開始心悸。當我打電話給我的處女去取水時，幸好她似乎什麼都不知道。過了一會兒，我開始在後面的房子裡發出一些聲音。三四郎意識到自己的丈夫回來了。最終，銀行的底部正在悶燒。一旦完成，它將再次安靜。安靜得幾乎讓人無法忍受。
在三四郎面前，可以看到剛才那個女人的臉。想想那張臉，那無力的“啊……”的聲音，以及本該隱藏在兩人身後的殘酷命運，彷彿生命是堅強的，彷彿生命的根源在不知不覺中鬆動，總是浮現成那黑暗。三四郎很害怕，他不需要任何貪婪或利益。這只是一瞬間。在那之前它一定是活的。
三四郎想起那個時候坐火車送我水桃的那個人說他不會有危險，不小心也不會有危險。男人不悅，說自己沒有危險。換句話說，如果你處於一個危險到不足以說你不危險的位置，你就可以成為這樣的人。身臨其境，在場邊觀望的人，可能會覺得這裡很有趣。正是這種人，對著青木堂喝茶抽煙，抽煙喝茶，從一口水蜜桃中盯著前方。 ——批評家。 ——三四郎試圖以一種奇怪的方式使用批評家這個詞。使用後，它的好用給我留下了深刻的印象。不僅如此，作為評論家，我什至考慮過未來是否存在。當我看到那張可怕的死臉時，我有這種感覺。
三四郎環顧房間角落的桌子，桌子前的椅子，椅子旁邊的書櫃，書櫃裡一排排的外國書籍，我以為我和那個評論家一樣安全和快樂。 -我不會讓女人跑過來研究光線的壓力。我丈夫的姐姐病了。但這不是我哥哥的病。這是我從自己身上得到的病。然後，當我的頭轉向它時，已經是 11 點了。開往中野的火車已經不來了。或者我擔心我不會回家，因為我生病了。然而，一封電報來自野宮。我姐姐說她明天早上要回家。
我安心地走到地板上，但三四郎的夢卻是極其危險的。 - 企圖路殺的女人是野宮的親戚，野宮不知道這一點回家。我只是給三四郎打了個電報。說我姐姐平安無事，這是一個謊言，她在今晚的路殺事件中死去。然後妹妹就是三四郎在池塘邊遇見的女人。 ……
三四郎比平時起得早。
我看了看睡不著的地板，抽了根煙，但一切都像做夢一樣。走出屋簷邊，仰望低簷外的天空，今天還好。世界的顏色剛剛變得歡快。吃完飯，喝了茶，把椅子移到碗邊看了看報紙，野宮如約回來了。
“我聽說昨晚那裡發生了車禍，”他說。好像是在某個地方聽到了什麼。三四郎講述了自己的經歷。
“很少見，我很少見到你，我希望我一直呆在家裡。我確定我已經把屍體清理乾淨了，我去的時候也看不到它。”
我回答說“已經不行了”，但野宮君的無憂無慮讓我感到驚訝。三四郎的結論是，這種不敏感完全源於對白天和黑夜的區分。我沒有意識到在這些情況下測試光束壓力的人的傾向會以相同的方式出現。可能是因為他還年輕。
三四郎轉身問起病人的事。根據野宮君的回答，和我猜想的一樣，病人並沒有什麼問題。不過我從5號和6號開始就沒去過了，覺得還不夠，於是無聊就抓了我哥。他說他很生氣，因為即使是星期天他也沒有來，這太可怕了。所以野宮說他的妹妹是個傻瓜。他似乎認為自己真的很愚蠢。在這件忙碌的事情上浪費寶貴的時間是愚蠢的。然而，三四郎幾乎不明白其中的意思。如果你姐姐想通過電報見你，你不應該害怕在星期天殺一兩個晚上。與這樣的人相處的時間才是真正的時間，而在穴倉測試光線的日子應該是遠離生活的平靜生活。如果我是野宮，我會很高興姐姐會干擾我的學習。我有那樣的感覺，但那時我忘記了路殺。
野宮君說昨晚睡不好，不能含糊。今天是從中午開始去早稻田學校的日子，大學放假了，所以我說我會在那之前睡覺。三四郎問“你熬夜了嗎並決定過夜。我沒有問要不要留在廣田家，姐姐揉了揉我的身體，讓我留在醫院，所以如果我必須睡在狹小的空間裡，我就睡不著了。看來我姐姐是個傻子。並再次攻擊我的妹妹。三四郎瘋了。我以為我會為姐姐辯護，但我停下來，因為這很難說。
相反，我聽說了廣田先生。三四郎聽過廣田先生的名字三四次。然後，我偷偷給水光桃和青木堂的老師點名廣田老師。也是廣田先生在正門遭遇一匹討厭的馬後被北堂工匠嘲笑。然而，當我現在收到它時，馬的問題是廣田先生。所以我決定水光桃子一定是同一位老師。仔細想想，似乎有點不可能。
當我回到家時，我被要求送一個awase去醫院，說我希望它在早上分娩。三四郎非常高興。
三四郎戴著一頂新的方帽。我有點擅長戴著這頂帽子去醫院。我面無表情地離開了野宮君的家。
我在御茶水站下車，立刻坐上了人力車。這是不適合平時三四郎的行為。當紅色大門被大力拉進來時，法務部的鐘聲響起。通常是時候帶著筆記本和墨斗進入第八間教室了。我不介意聽一兩個小時的講座，就直奔青山內科的入口。
當我走到後面，向右切第二個拐角，在盡頭向左轉時，我被告知這是東側的房間。它被寫在帶有野宮佳子和化名（假名）的黑色標籤上，並掛在門口。三四郎在門口站了一會兒，念著這個名字。我不做敲門的智慧，因為它是內在的東西。 “這裡的人是野宮君的妹妹，名叫芳子的女人。”
三四郎這樣想著。我想打開門看看我的臉，我不想失望。在我腦海裡來來去去的女人的臉看起來不像野宮總八，所以我有麻煩了。
伴隨著涼鞋的聲音，一名護士從後面走近。三四郎大吃一驚，將門打開了一半。然後我看到了裡面的女人。 （一隻手握著把手）
她的眼睛很大，鼻子很薄，嘴唇很薄，一個額頭寬闊，下巴寬得她以為碗開著的女人。而已。不過，三四郎還是第一次看到了從這樣的臉上露出來的托薩的表情。在蒼白的額頭後面，你可以看到直到肩膀的自然黑髮。另外，從東窗漏出的晨光從背後照射進來，頭髮和陽光接觸的邊界呈紫羅蘭色，形成了生命的光暈。儘管如此，臉和前額仍然非常黑。它又黑又白。裡面有一隻遙遠的眼睛。高雲在天空深處，不易移動。但我忍不住動了起來。它就像雪崩一樣移動。女人看到三四郎的時候，就有這樣的眼神。
三四郎在這個表情中找到了憂鬱和不顯眼的快樂的統一。團結的感覺是三四郎生命中最珍貴的部分之一。然後是一個大發現。三四郎握著方向盤，帶著這一刻的感覺離開了自己，臉從門的陰影中露出了一半。
“進來吧”
那個女人說她一直在等三四郎。那語氣中，帶著我第一次見到的女人找不到的平和語氣。只有與每個男孩接觸過的純潔的孩子或女人才能做到這一點。和熟悉不一樣。他從一開始就是老熟人。與此同時，女人動了動肉質並不豐富的臉頰，微微一笑。雖然它是蒼白的，但我有一種懷舊的溫暖。三四郎的腳走進了房間。那時，我腦海裡浮現出遠方母親的影子。
當我走到門後第一次轉向前面時，大約有五十名女性向三四郎打招呼。這個女人似乎已經站起身來，等待著離開三四郎身體的影子。
他從另一邊問道：“你是小川先生嗎？”臉很像野宮。長得像我女兒。但這只是相似的。當我拿出要求的包袱皮包裝時，我收到並感謝他。
我一邊說“請”，一邊推薦椅子，一邊轉身到床的另一邊。
看著床上的被褥，純白的。掛在上面的也是純白色的。女人背對著窗子坐下，為了避開下擺看起來比較粗的地方，斜滑了一半。我的腳還沒到地板。我手裡拿著一根織針。一團毛線滾到床底下。一根長長的紅線從女人的手上劃出一條線。三四郎想把床底下的毛線拿出來，但他沒有這樣做，因為女人對毛線完全無動於衷。
老者昨晚從另一邊堅定地道謝。我說我很忙。三四郎說不，反正他在玩。他們說話的時候，吉子沉默了。突然，當兩人的故事被切斷時
我聽到，“看看昨晚的路殺案。”看了看，房間的角落裡放著一份報紙。三四郎
說“是”。
我一邊說著“你害怕”，一邊稍微彎下脖子，看著三四郎。一個長脖子的女人，類似於她的兄弟。三四郎看著女人彎下的脖子，沒有回答她害怕與否。一半的問題太簡單了，我很難回答。一半忘了回答。女人似乎注意到了，立即挺直了脖子。然後我把我蒼白的臉頰後面弄得有點紅。三四郎覺得是時候回家了。
我和他打了聲招呼，離開房間，來到門口的前面，向那邊望去，長長的走廊邊緣被切成了正方形，池塘里的女人正站在入口處，桌子的綠色被反映了。三四郎一下子吃驚的雙腿，頓時失了步。就在這個時候，透明的空氣畫布（畫布）中畫得漆黑的女人的影子向前移動。三四郎也應邀前行。筆直的走廊某處，兩人以必經之路的緣分走近。然後女人轉身。在明亮的餐桌空氣中，初秋的綠意剛剛飄蕩。根據回頭看去的女子的眼神，方格沒有出現，也沒有等著他們。與此同時，三四郎將女人的姿勢和衣服放在了自己的腦海中。
我不知道和服是什麼顏色的。就像多雲的常盤木的影子倒映在大學池塘的水中一樣。它有從上到下的明亮條紋。然後，條紋刺穿起伏，相互接近又分離，重疊加粗，分裂成兩條線。這是不規則的，但沒有被打擾。從頂部算起的三分之一被一條寬帶水平分割。帶子的感覺有溫暖。可能是因為它含有黃色。
當我在身後轉身時，我的右肩向後拉，左手向前，左手放在我的腰上。我有一條手帕。手帕手指上剩下的部分是敞開的。可能是因為絲綢。 --腰部以下姿勢正確。
女人一如原來的樣子轉過身來。當我垂下視線，只有兩條腿靠近三四郎時，我突然把脖子往後拉了一點，直直地看到了男人。它是一隻長著雙眼皮和長切口的杜鵑。它脫穎而出，生活在黑色的眉毛下。與此同時，乾淨的牙齒出現了。這顆牙齒，這臉色，對三四郎來說，是難以忘懷的對比。
今天，我畫了一層薄薄的白色。不過，也不是喜歡隱藏原來的土地。肉質細膩，顏色適中，粉末吹得很薄，上面似乎沒有被強烈的陽光擋住。這不是一張閃亮的臉。
肉很緊，不僅是臉頰，還有下巴。骨頭上什麼都沒有。不過，整張臉還是軟軟的。肉本身不軟，但骨頭本身似乎很軟。這是一張給人一種長長的深度感覺的臉。
女人彎下腰。三四郎對陌生人的感謝並不感到驚訝，而是對他嫻熟的感謝方式感到驚訝。從腰部以上，它就像一張乘風破浪的紙一樣向前落下。而且速度很快。於是我來到了某個角度，清晰地停了下來，沒有任何痛感。當然，我沒有學過。
說著“我問你一點……”的聲音是在白牙之間傳出來的。它很鋒利。然而，它是在兜售。不過，我似乎沒有問人，栲樹的果實是不是在初夏長出來的。三四郎不能注意到這種事。
我“哈”了一聲，停了下來。
“15號房會在哪一邊？”
15號是三四郎剛出來的房間。
“是野宮的房間嗎？”
這一次，女人說“哈”。
“野宮先生的房間在右二邊，在拐角處左轉再打。”
女人伸出纖細的手指，道：“那個角……”。
“是的，就在前面的拐角處。”
“非常感謝”
女人走得太遠了。三四郎站著，看著女人的後視。女人來到角落。剛想轉身，我就回頭看了看。三四郎臉紅了，心裡很不爽。女人微笑著看著我，好像是這個角。三四郎不由點了點頭。女人的影子切到右邊，躲進了一堵白牆。
三四郎離開了前門。我懷疑自己是不是醫科學生聽錯了房間號，所以我走了五六步，突然就注意到了。當那個女人問我關於 15 號的事情時，我應該回到另一個 Penyoshiko 的房間並引導她。我做了一件不幸的事。
三四郎沒有勇氣把它帶回家。我不得不再走五六步，但這次我停下了。女人系上的絲帶的顏色映照在三四郎的頭上。當他發現絲帶的顏色和質量與野宮在金康買的一樣時，三四郎突然變得更重了。當我像躺在圖書館旁邊一樣走出大門時，與次郎突然問我從哪裡來。
“餵，你怎麼休息了，今天聽了意大利人怎麼吃通心粉的講座。”他說著走近他，拍了拍三四郎的肩膀。
兩人一起走了一小段路。走到正門附近時，三四郎說
我聽說，“你還戴著細絲帶。我認為這僅限於非常炎熱的天氣。”洋次郎笑了哈哈哈
他說：“問問XX教授，他是個什麼都知道的人。”
在正門，三四郎說他今天會因為關係不好而缺課。洋次郎沒說跟他一起賠錢就回教室了。
