四
三四郎的靈魂開始顫抖。當我聽講座時，我在遠處聽到它。當情況變得更糟時，我會寫下重要的事情。我覺得在困難的時候我是在藉自己的耳朵來賠錢。三四郎是可笑的，不可抗拒的。我只好告訴與次郎，這幾天的講座沒意思了。洋次郎的回答始終如一。
“講課不可能很有趣。你是個陌生人，所以你現在認為這會是一件很棒的事情，而你一直在聽它直到今天。這是一件愚蠢的事情。他們的講座是開放的。就像自從講座以來，我不禁感到失望。”
“不是這樣的……”三四郎辯解道。洋次郎的鏟子和三四郎沉重的嘴巴不成比例地詭異起來。
重複這些問題和答案幾次，我才知道它只有半個月。三四郎的耳朵逐漸變得不那麼借了。然後，從洋次郎到三四郎，
“這是一張奇怪的臉。這張臉讓你對自己的生活感到厭倦。這是世紀末的臉，”他批評道。三四郎仍然回應了這一批評。
“不是這樣的……”重複了一遍。三四郎還沒有接觸到人造空氣，以至於聽到世紀末之類的字眼，他就欣喜若狂。此外，它在某些社會中並不為人所知，因此可以用作有趣的玩具（玩具）。我只是喜歡我厭倦了生活這句話。看來我累了。三四郎不認為只是因為腹瀉。然而，它並沒有那麼高尚，以至於提倡一張非常疲憊的臉。所以這次談話並沒有發展到那麼大。
秋天很快就會更高。食慾還在繼續。二十三名年輕人再也不能厭倦生活的時候到了。三四郎經常出現。我在大學的池塘里轉了很多次，但並沒有改變。我在醫院門前來回一趟，但我只是遇到了普通人。當我去理科大學的穴倉問野宮君時，姐姐說她已經出院了。我想談談在前門遇到的那個女人，但因為對方（Saki）似乎很忙，所以我停了下來。下次去大久保慢慢聊，我的名字和姓氏一般都能聽懂，所以就接了。然後，人們走路蓬鬆。田畑，道官山，染野的墓地，巢鴨的監獄，護國寺，——三四郎也去找了荒井的藥劑師。從新井的藥劑師回來的路上，我決定去大久保，去野宮君家，從（目白）搭上電車回家。我吃了很多在火車上買來當紀念品的栗子。其餘人來到與次郎面前，所有人都被壓扁了。
三四郎變得毛茸茸，變得越來越有趣。剛開始聽課太認真了，所以聽力不好，寫字也有困難，但是這幾天我一般都聽，所以沒什麼。在講座中思考各種事情。就算我丟了一點，我也不覺得遺憾。仔細一看，包括洋次郎在內的所有人都是一樣的。三四郎想起這倒是件好事。
三四郎在思考各種各樣的事情時，示例的緞帶有時會出現。然後我很擔心。它變得不愉快。我想馬上去大久保。然而，由於想像的鏈條和外界的刺激，一會就迷路了。這就是為什麼我通常無憂無慮的原因。這就是我在做夢的原因。很難去大久保。
一天下午，三四郎像往常一樣四處閒逛，從團後坂山頂左轉，走到千馱木林町的寬闊街道上。秋天雖然陽光明媚，但現在看起來就像東京的天空一樣深邃。光是想到自己生活在這樣的天空下，就會頭腦清醒。此外，如果你去野外，那是完美的。隨意放鬆，您的靈魂將與天空一樣大。即便如此，整個身體都沒有了。它不同於邋遢的春天的寧靜。三四郎看著左右兩邊的樹籬，生平第一次擠進了東京的秋天。
在坂下，菊花娃娃前幾天剛開張。當我轉過山坡時，我什至可以看到攀登。現在，我只能聽到我的聲音，Don-chan，Don-chan，我在遠處尖叫。掌聲從底部漸漸升起，傳進了秋風清朗，最終變成了一道很細的波浪。餘波也來到了三四郎的耳膜附近，完全停止了。與其吵鬧，倒不如說心情好。
有時從左邊的橫町突然出現兩個人。其中一人看著三四郎，“嘿”了一聲。
洋次郎的聲音只有今天，很嚴厲。相反，有一個令。三四郎看到這個系列後，才意識到在青木堂喝茶的人，正如他平時所猜測的那樣，就是廣田先生。自從水光通以來，我就和這個人發生了奇怪的關係。尤其是在青木堂，我喝茶、抽煙、跑到圖書館，我記得更清楚了。他總是像牧師一樣在臉上掛著西方的鼻子。我今天穿的是夏裝，看起來好像不冷了。
三四郎好不容易才打了聲招呼，但時間久了他都不知道怎麼開口了。我只是脫下帽子，向他道謝。對洋次郎太客氣了。這對廣田來說有點太簡單了。三四郎在兩者的中間。然後洋次郎馬上
“這傢伙是我的同學，我是從熊本高中第一次來東京的——” 聽到了之前的陌生人，然後轉向三四郎。
“這位是廣田先生。高中……”我無緣無故地介紹了他們兩個。
這時，廣田教授連連說了一句“我知道，我知道”，讓洋次郎的臉色很奇怪。不過，我沒有問他為什麼知道。立即地
“你，這附近有出租屋嗎？有一間又大又乾淨的書房。”他問道。
“有出租屋……”
“哪邊。我得搞砸了。”
“不，很漂亮。有一座大石門矗立著。”
“那就好。哪裡。老師，我喜歡石門，你不試試看嗎？”洋次郎進步很大。
“我不在乎石門，”老師說。
“我不知道？這是個問題。為什麼？”
“我不在乎為什麼”
“我喜歡石門。它看起來像一個新的男爵，先生。”
洋次郎是認真的。廣田老師微笑著。最後，認真的人贏了，反正我也能和他商量看看，三四郎指導了我。
如果你轉回橫町，走到後巷，有一條小巷，似乎是半條北邊的路盡頭。三四郎把他們帶到了胡同里。如果你直走，你會發現自己在園丁的花園裡。三人在入口前五六分鐘停了下來。右邊是兩根相當大的御影柱子。門是鐵做的。三四郎說就是這樣。我明白了，它有一張出租房屋的賬單。
洋次郎推開鐵門，說：“這太可怕了”，但鎖是開著的。他一說“等一下，我問你”，洋次郎就衝到了園丁的後面。廣田和三四郎就像被拋在了後面。我們開始一起交談。
“東京怎麼樣？”
“是的……”
“這是一個無法建造的地方，因為它很寬。”
“是的……”
“沒有什麼比得上富士山了。”
三四郎忘記了富士山。在廣田教授的注視下，第一次從車窗看到的富士，想起來真是高貴。這與我現在腦海中的混亂世界無法相比。三四郎很尷尬，因為他已經失去了對那個時代的印象。然後，
“你試過翻譯富士山嗎？” 有人問了一個意想不到的問題。
“什麼是翻譯……”
“這很有趣，因為當你翻譯自然時，每個人都會變成人。它是崇高的、偉大的或宏偉的。”
三四郎已經完成了翻譯的意思。
“每個人都變成了個性詞。對於無法轉化為個性詞的東西，自然不會給予個性靈感。”
三四郎靜靜地聽著，不知道還有沒有剩下的。然而，廣田先生停止了這樣做。看著園丁的背影，
“Sasaki 在做什麼？它很慢，”他像獨白一樣說道。
“讓我們看看，”三四郎問道。
“什麼，我不是那種隨隨便便就出來的人，還不如在這裡等著。”他蹲在枳橙和鵝卵石的柵欄下說，我撿起它，在泥土上刮了一些東西。 .這是一件無憂無慮的事情。方向與洋次郎的無憂無慮相反，程度也差不多。
洋次郎從種植的松樹的另一邊發出響亮的聲音。
“老師老師”
老師還在講些什麼。它看起來像一座燈塔。洋次郎沒有回答就出來了，因為他沒有回答。
“你看看老師，房子不錯，我在這個園丁那裡。你可以打開大門，但從後面轉過來更快。”
三人從背後轉過身來。我打開百葉窗走了一會兒。它的設計是為了讓中產階級生活而不尷尬。房租40日元，押金3個月。三人又出去了。
“你為什麼看到這麼漂亮的房子，”廣田說。
“為什麼不能只看它，”Yojiro 說。
“我什至不借……”
“本來打算租東西的。不過，我不會說要25日元的租金……”
廣田先生只是說：“這很自然。”接著洋次郎講了石門的歷史。據說他在這之前一直在進出的豪宅的入口處，但他在裝修時收到了它，並立即將它設置在Asuko中。我一直在為洋次郎研究奇怪的東西。
隨後三人走出了原來的大街，從多坂下到了田畑谷，但下車的時候，他們也只是走路而已。至於出租屋，<[#“出租屋就是東西”是底線，“出租屋就是東西”]>大家都忘記了。 Yojiro 有時單獨提到石門。從小路町拉到千馱木大約需要五日元。據說園丁似乎很有錢。他甚至說他將在明子建造一座 40 日元的出租屋，誰來出租。最後，我肯定不會再有借款人了，我肯定租金會降低，所以當時我決定和另一個人談談，肯定會藉款。廣田老師說：“我沒有看到那種理解。”
“你說了這麼多，所以沒辦法，因為這需要很長時間。
“這麼久嗎？你在畫什麼，老師也很無憂無慮。”
“不知道哪一個是無憂無慮的”
“什麼畫面！”
老師沉默了。當時，三四郎一臉嚴肅，
我聽到：“這不是燈塔嗎？”柿手和洋次郎笑了起來。
“燈塔很古怪。那你去野宮總八了。”
“為什麼”
“野宮先生在國外是光彩照人，在日本卻是一片黑暗。——沒人知道。所以我拿了一點月薪，留在了穴倉。——這是一項沒有真正回報的生意。野宮先生的臉。每次看到都覺得對不起。”
“你的神秘就像一盞圓燈，因為它只是隱隱約約地照亮了你所坐的大約兩尺的地方。”
被比作丸燈籠的洋次郎突然轉向三四郎，
我問：“小川君，你是哪一年出生的明治時代？”三四郎很簡單，
“我二十三歲，”他回答。
“是啊。——老師，我不喜歡圓燈籠和綠燈籠。也許是明治十五年以後出生的吧。不過，有點老土不快。怎麼關於你？ ”三四郎
“我並不真的討厭它，”他說。
“可是你剛從九州出來，所以說不定和明治元年的掌門一樣。”
三四郎和廣田對此都沒有特別的問候。走了一小段路，把老廟旁邊的杉樹林砍了，平整乾淨，建了一座藍漆的洋樓。廣田先生均勻地看著太陽穴和油漆。
“這是時代錯誤。日本的物質世界和精神世界都是這樣的。你知道九段燈塔。”燈塔再次說道。 “那是老字號了，江戶名書上也出現過。”
“不要拿老師開玩笑。我不想去江戶名勝地圖，因為九段的燈塔很舊。”
廣田先生笑了起來。事實上，在東京的名勝錦江，原來是一個錯誤。根據老師的理論，在舊燈塔附近製作了一種名為Kaikosha的新型磚塊。一邊看，實在是太可笑了。但是沒有人注意到，沒關係。據說這代表了日本社會。
一邊說著洋次郎和三四郎都說得對，一邊從神殿前經過，來到六丁面前，出現了一道黑色的大門。洋次郎說要經過這裡，去道官山。想著要不要離開的時候，我堅持說這是佐竹的下屋敷，誰都可以進去，所以兩個人都很感興趣。老塘，一個守衛走了出來，擠了三個人。當時，洋次郎說自己很糟糕，向守衛道歉。
然後我去了谷中，繞過根津，晚上回到了本鄉的寄宿公寓。三四郎覺得自己度過了前所未有的半天。
第二天去學校的時候，沒有洋次郎。我以為它會從中午來，但它沒有來。我去了圖書館，但找不到。 5點到6點，有純文學系共同的講座。三四郎就這樣走了。寫得太黑了。開燈還為時過早。狹長的窗外可以看到的大櫸樹枝的背面是逐漸變黑的時候，所以在房間裡，導師的臉和旁聽者的臉同樣模糊。因此，它有些神秘，就像在黑暗中吃饅頭一樣。三四郎覺得他聽不懂講座很奇怪。當我戳我的臉頰傾聽時，我的神經變得遲鈍，我感到很失望。這讓我覺得這次講座是值得的。然而，燈突然亮了，一切都變得清晰了一些。然後我突然回到宿舍想吃飯。老師也顧及了大家的心，把講座收了起來。三四郎很快回到了Oiwake。
當我脫下和服前往片場時，片場上有一封寫著茶碗蒸的信。當我看到印章時，我意識到三四郎來自我的母親。對不起，我已經忘記了我媽媽大約半個月了。從昨天到今天，都是不合時宜的，藤山的性格，神秘的演講，所以那個女人的影子根本沒有出現在我的腦海裡。三四郎對此很滿意。後來慢慢讀媽媽的信，我就吃著抽著。煙霧讓我想起了上一節課。
洋次郎突然出現在那裡。當被問及他為什麼缺課時，他說他不在學校，因為他正在尋找出租屋。
三四郎問：“你去的這麼急嗎？”
“我急忙等到了天長府，我應該在上月底之前到達那裡，所以我明天必須去找它。你知道嗎？”
雖然很忙，但昨天還是在閒逛，不知道是在散步還是在找出租屋。三四郎幾乎沒有任何意義。洋次郎對此進行了解釋，說是因為老師和他在一起。 “本來，老師找房子是不對的，他是一個從來沒有找過的人，但他昨天肯定做錯了什麼，就是臉皮。-你在哪裡？”看來洋次郎來的目的也正是如此。當我經常問起原因時，似乎Yojiro宣布了高利貸，因為現在的所有者是高息貸款，並且是商業胃無謂地提高了租金。然後洋次郎負責。
“我今天去了大久保，但不是。-說到大久保，我順便路過總八同學，遇到了芳子同學。很抱歉，但顏色還是不好。” 蔥油美人-老人和你打了聲招呼，不過之後就顯得平靜了，好像沒有路殺了。”
Yojiro的故事然後飛到它。除了脫離正常的生活外，今天我在找房子時有點咳嗽。當故事結束時，我問是否有類似階段的東西。最後，三四郎也笑了起來。
洋次郎的屁股漸漸安定下來，連燈籠熟悉這樣的中文單詞都藉用了。話題毫不猶豫地落在了廣田博士身上。
“你的老師叫什麼名字？”
用你的手指寫下“名字是Cho”並展示出來，“我不喜歡Kusakanmuri。我想知道它是否在信中。這是一個奇怪的名字。”
“你是高中老師嗎？”
“從古到今，我是一名高中老師，這是一件了不起的事情，好像十年，但又要十二三年了。”
“你有小孩嗎？”
“遠離孩子，我還是單身。”
三四郎有些驚訝。我懷疑直到那一年我才能一個人呆著。
“你為什麼不找你的妻子？”
“那是老師所在的地方，他是一位偉大的理論家。似乎細野沒有得到他，就可以理論說他是陌生人。這很愚蠢。這就是為什麼它是矛盾的。（Mujun）我只是做吧。老師，你告訴我，沒有像東京這麼亂的地方。所以我一看到石門就害怕，我會說它太好或太好了。”
“那我就帶細野去試一試吧。”
“也許我會說一些很好的話。”
“老師說東京亂七八糟，日本人醜，你去過外國嗎？”
“你在做什麼？就是這樣的人。那是因為一切都比事實更發達。相反，西方正在用攝影學習。它是巴黎的凱旋門。我在倫敦的國會大廈裡有很多。我“我快死了，因為我用那些照片控制了日本。這很亂。所以我不在乎我活了多少，這很奇怪。”
“我在三等車廂。”
“你為什麼不抱怨它很亂？”
“我沒有抱怨。”
“但老師是哲學家。”
“你在學校教哲學嗎？”
“不，在學校我只負責英語，但這很有趣，因為那個人天生就是哲學。”
“這也是寫作嗎？”
“沒什麼。有時候我寫了一篇論文，可是一點反應都沒有，那可不行，因為我不了解這個世界，所以沒辦法。老師，我是安東丸。就像我說的那樣，丈夫兒子自己也處於黑暗之中。”
“不知何故，我覺得去外面的世界會很好。”
“老師出去就好了，我是一個什麼都不會自己做的人，我是一個沒有我連三頓飯都吃不上的人。”
三四郎好像沒有笑一樣。
“這不是謊言。對不起，我什麼都沒做。我命令我的處女去處理它，就像老師喜歡的那樣——總之，這是一件微不足道的事情。從現在開始我要做很多工作。讓一位老師成為大學教授。”
洋次郎是認真的。三四郎對這個大詞感到驚訝。你可能會感到驚訝。我驚呆了，最後，
我問：“你搬家的時候請過來幫幫我。”就像長鼻一樣，你可以在其中做出承諾。
洋次郎十點多才回來。當我一個人坐著的時候，我覺得有點冷。突然發現，書桌前的窗戶還開著。當你打開障子時，就是月夜。每次看到它，令人不快的柏樹發出藍色的光芒，黑色陰影的邊緣似乎有點冒煙。我建了一個百葉窗，認為柏樹在秋天來是不尋常的。
三四郎立刻倒在地上。三四郎不是學生而是流浪者，所以他不讀書。相反，當我遇到一個應該被挖掘的場景時，我很高興在我的腦海中更新這一點。我覺得生活更有深度。今天，我應該很高興地重複神秘講座時點燈的地方，但因為我有媽媽的來信，我開始清理。
信上說信藏給了我蜂蜜，所以我把它和燒酒混合在一起，每晚喝一杯。 Shinzo 是一位農民，每年冬天都會帶來 20 包年度貢米。他為人誠實，但脾氣暴躁，因此有時會用柴火打妻子。 ——三四郎甚至還記得過去真藏在地板上養蜜蜂的情景。那是大約五年前的事了。發現脊椎樹上掛著幾百隻蜜蜂后，我立即在稻穀漏斗上噴灑清酒，讓它們都活了下來。然後我把它放在一個盒子裡，挖了一個洞讓它進出，然後把它放在一塊陽光充足的石頭上。然後蜜蜂逐漸增多。一盒是不夠的。做兩個。它會再次耗盡。做三個。由於那樣的腫脹，現在有六七盒任何東西。據說每年會從石頭上磨碎一盒蜂蜜，然後為蜜蜂採蜜。我不是說每年放暑假都要送蜂蜜，但我從來沒有帶過。然而，這一年（今年），我的記憶力突然好轉，我想我實現了我長久以來的承諾。
黑太郎為他父親建了一座石塔，所以他讓我來看他。我去的時候，據說是花崗岩在花園裡的紅土中間，沒有樹木，沒有草。 Heitaro以花崗岩為榮。我花了幾天時間把它從山上砍下來，然後我向石屋要了 10 日元。不知道是農民還是什麼，不過你小夫和這個小夫都在上大學，你肯定知道石頭的善惡。他讓我下次聽信，他讓我讚美我為父親做的石塔10日元。 ——三四郎一個人開始咯咯地笑。它比千馱木的石門要強烈得多。
給我發一張穿著大學制服的照片。三四郎正想著哪天拍一張照片，但當他繼續往下走的時候，三和田充果然出來了。 ——這時候，滿的老人來了，三四郎馬上就要從金金大學畢業了，但是畢業的時候，他問能不能把女兒接回家。 Omitsu先生性情好，性情溫和，他家有很多稻田，而且到目前為止還有房子和房子之間的關係，所以如果你這樣做，你就會兩者兼而有之。說應該是好的，然後附上一個附帶條件。 ——大光先生會很高興的。 ——我不喜歡東京的人，因為他們不知道自己在做什麼。
三四郎把信捲起來，封好，放在床邊（枕頭）睡著了。天花板上突然冒出一隻老鼠，但最終還是平靜了下來。
三四郎擁有三個世界。一個很遠。明治15年之前的所謂洋次郎香。一切都不是平靜的，而是一切都在沉睡。但是，我回家時不需要照顧自己。如果你嘗試回來，你可以很快回來。只要不發生，我就不想回去。這有點像一個出口。三四郎將自己起飛的過去限制在了這個出口。一想到連懷念的母親都葬在這裡，頓時變成了浪費。只有當信到達那裡時，我才在這個世界上徘徊了一會兒，溫暖了舊的快樂。
在第二世界，有一個帶苔蘚的磚結構。從一個角落往角落看去，有一間閱覽室，大到連對方的臉都看不到。如果你不掛梯子，有些書堆得夠高，夠不著。由於手部錯位和手指污漬，它是黑色的。它閃耀著金色的字母。羊皮、牛皮、200 年曆史的紙張，以及一切之上的灰塵。這塵埃是珍貴的塵埃，終於積累了幾十年。它是一片寧靜的塵埃，將戰勝明天的寧靜。
當你看到一個人在第二世界移動的影子時，你通常會留著懶散的鬍子。有的走著看天。有的正在往下走。衣服總是亂七八糟。生計肯定很差。這就是它被稱為安喬的方式。被火車包圍的同時，不禁呼吸著天空中太黑的空氣。進入這片區域的人，因為不知道這個世界而不幸，因為能從火房中逃脫而幸運。廣田老師在裡面。野宮也在其中。三四郎處在一個他幾乎可以理解這裡面的空氣的地方。如果你出去，你可以出去。然而，很可惜，他把已經開始解決的愛好扔掉了。
第三世界像春天一樣移動。有一盞燈。有一個銀勺。有歡呼聲。有一句笑語。有一杯起泡的香檳。然後有一個美麗的女人作為所有的冠冕。三四郎對其中一位女性說道。我見過一個人兩次。這個世界是三四郎最深的世界。這個世界就在你的鼻尖。只是很難接近。就不可接近性而言，閃電（閃電）很常見。三四郎遠遠地看著這個世界，驚嘆不已。如果我不去這個世界的某個地方，我會覺得我在那個世界的某個地方有缺陷。看來，他有資格成為這個世界某處的主角。然而，這個本應追求和平發展的世界，卻將自己束縛，封鎖了人們應該自由進出的通道。這對三四郎來說很奇怪。
三四郎將這三個世界並排排列在地板上，並相互比較。接下來，我攪動了這三個世界，從中得到了一個結果。 ――總之，我從來沒有能夠從鄉下召見我的母親，迎接美麗的細野，然後離開自己去讀書。
結果非常平庸。不過，由於我在得出這個結果之前考慮了很多事情，所以從思考者本人的角度來看，並不是那麼平庸，他可以通過計算思考的努力來輕鬆提高或降低結論的價值。
但是，如果您這樣做，您將能夠用一個眼睛代表廣闊的第三世界。有很多漂亮的女人。當你翻譯一個美麗的女人時，它會變得多種多樣。 ——三四郎在廣田教授之後嘗試使用“翻譯”這個詞。 -盡可能翻譯成一個個性的詞，你必須接觸盡可能多的美女，以擴大翻譯產生的靈感範圍，充分體現你的個性。了解細野並滿足於細野就像願意不完美的自我發展。
三四郎試圖將邏輯延伸到這一點，認為他被廣田先生有點冒犯了。事實上，我並沒有感到那麼痛苦的矮小。
第二天去學校，上課還是一如既往的枯燥，但房間裡的空氣還是不一般的，所以到下午3：00，我完全可以成為第二世界的人，有態度像一個偉人一樣。當我來到Oiwake的派出所前面時，我遇到了Yojiro。
“啊哈哈哈。啊哈哈哈”
偉人的態度也因此徹底被打破。連警察都笑了。
“什麼”
“沒什麼，你應該走路更像一個正常人，這就像一個浪漫的諷刺。”
三四郎不明白這個西方詞的意思。因為沒有辦法
我問：“有房子嗎？”
“這就是我現在去找你的原因——我終於要搬家了。過來幫幫我。”
“去哪兒”
“西片町的3號到10號。9點之前去那裡打掃一下。等等。我晚點去。一直到9點。這是第三期……不敬。”
洋次郎急忙走得太遠。三四郎也急忙趕回宿舍。那天晚上我把它拿回來，在圖書館裡查了那句浪漫諷刺，發現德國施萊格爾高呼天才必須整天閒逛，沒有任何目的和努力，寫的是理論。三四郎總算鬆了口氣，回到宿舍，立即上床睡覺。
未來的一天是約定的，所以儘管有天長武士，我每次都醒來，帶著上學的意圖去西方町10號地址，當我抬頭看3號時，正中一條異常狹窄的街道。這是一座老房子。
沒有入口，而是突出了一個西部部分，鉤子的手中有一個榻榻米房間。榻榻米的後面是客廳，客廳的另一邊是閨房。還有一個二樓。然而，我不知道它有多少榻榻米。
三四郎被要求打掃，但承認他不需要打掃。當然不漂亮。但畢竟，我找不到可以扔掉的東西。想著扔掉會變成榻榻米，我只打開百葉窗，坐在榻榻米房間的門廊一側，看著花園。
有一個大紫薇。不過，由於樹根緊挨著，一半以上的樹幹只是從杉垣的一側擠壓著這片領地。有大櫻花。這肯定是在籬笆上。取而代之的是，一半的樹枝逃到了車流中，而更多的樹枝則乾擾了電話。有一株菊花。然而，它看起來像Kangiku，根本沒有開花。沒有別的了。這是一個可憐的花園。但唯有土壤平整，質地細膩美觀。三四郎看著泥土。這是一個可以看到土壤的花園。
高中時，天長祭儀式開始的鐘聲響起。三四郎一邊聽著鈴聲，一邊想著九點是不是已經到了。什麼都不做也沒關係，所以當我終於意識到應該掃一掃櫻花的枯葉時，我以為再也沒有掃帚了。我也坐在碗邊。當我以為我花了兩分鐘的時間時，我找到了花園木戶。然後池塘里一個意想不到的女人出現在花園裡。
兩側被樹籬隔開。廣場花園不夠10坪。三四郎一看到池塘里的女人站在這狹窄的圍牆裡，頓時恍然大悟。 ――花應該經常剃光，看著瓶子的背面。
這時，三四郎的腰離開了椽側。女人離開了折疊門。
“打擾一下 ...”
女人一開始就用這句話點了點頭。我像往常一樣從腰部飄到前面，但我從來沒有低過臉。他一邊鞠躬一邊盯著三四郎。從正面看，女人的喉嚨伸長了。與此同時，三四郎的瞳映出他的目光。
幾天前，一位美學老師給三四郎看了一張格魯茲的照片。當時，一位美學老師解釋說，這個女人的畫像中充滿了多變的表情。沃拉普斯！池中女子此時的神色，已經沒有其他詞語可以形容了。我在抱怨一些事情。我正在呼籲有光澤的東西。然後它訴諸肉慾。然而，這是一種通過感官骨骼來吸引骨髓的方式。這是一種吸引力的方法，隨著強烈的刺激而變化，超出了它可以承受甜食的程度。它比甜蜜更痛苦。當然，這與謙虛不同。您所看到的是如此殘酷，以至於您一定會想住下來。而且，這個女人和格魯茲的照片沒有任何相似之處。眼睛只有膠水的一半。
“你想把廣田先生搬到這裡嗎？”
“哦，這裡。”
比起女人的語氣和語氣，三四郎的回答很直白。三四郎也心知肚明。但我不能說別的。
“還不動嗎？”女人的話很清楚。它不會像往常一樣變得泥濘。
“我還沒來，我會來的。”
女人猶豫了一會兒。我手裡拿著一個大籃子。像往常一樣，我不知道那個女人的和服。我只是注意到它沒有像往常一樣發光。地面有些沉悶。它也有條紋或圖案。圖案真的很隨意。
櫻桃葉有時會從上面掉下來。其中一個爬上了籃子的蓋子。當我以為我上了它時，它被炸毀了。風裹住了女人。女人站在秋天。
“你……”
當風從她身邊經過時，女人問三四郎。
他說，“我被要求打掃它”，但三四郎發瘋了，因為他真的坐下來，看到他空著。然後女人笑了，
“那我應該等一會兒，”他說。三四郎很高興，因為這句話聽起來像是在徵求三四郎的同意。所以我回答“哦”。按照三四郎的理解，我打算縮寫“哦，等等。”女人還站著。因為三四郎別無選擇，
我從這裡聽到我在那邊聽到的，“你是……”。然後女人把椽子放在籃子上，從腰帶間取出一張名片，遞給三四郎。
名片上有里見美惠子。本鄉正鄉町，就在山谷對面。三四郎看著這張名片的時候，女人坐在了椽子上。
“我沒見過你，”三四郎說著，把名片塞進裙子裡。
那個女人轉身對我說，“哦，有一天在醫院……”。
“還在那兒”
“然後在池塘邊……”她立即說道。我記得很清楚。三四郎不必這麼說。女人終於
三四郎說：“我很抱歉聽到這個消息。”
我回答“不”。它非常簡潔。兩人看著櫻花的枝條。樹梢上有幾片看起來像昆蟲的葉子。搬動的行李很難拿。
“你要老師什麼？”
三四郎突然聽到：正盯著高大櫻花枯枝的女人突然轉向三四郎。我很驚訝也很可怕。但答案很正常。
“我也被要求幫忙。”
三四郎這個時候第一次注意到，當他看到的時候，那個女人所坐的椽子裡有很多沙子。
“沙子很硬。和服弄髒了。”
只是用“是”看著左右。不要抬高臀部。視線一移到三四郎身上，我就在椽子周圍看了一會兒。
我問：“你打掃乾淨了嗎？”笑。三四郎承認自己的一些笑聲很容易習慣。
“我還沒做呢。”
“讓我們一起幫助並開始吧”
三四郎立刻站了起來。女人不動。坐下時，詢問掃帚和撣子在哪裡。三四郎說自己是自己來的，所以問能不能上街買，也沒用，不如租在旁邊。三四郎就在隔壁。我借了掃帚和撣子，又藉了桶和抹布，匆匆回家了，女人還坐在後面，看著高高的櫻花樹枝。
我只是說“哦……”。
三四郎把掃帚搭在肩上，把水桶掛在右手上，回答說：“有，有。”
女人穿著她的白襪子走到沙灘邊。當你走路時，你的腿會很細。我從腰帶上抽出一把白色的前劍，從腰帶的頂部收緊。在它面前，人的邊緣像花邊一樣彎曲。顏色太漂亮了，洗起來很浪費。女人拿著掃帚。
一邊說著“我們把它推出來吧”，我從袖子後面伸出右手，把掛在肩膀上的裙子搭在肩上。一隻乾淨的手伸到了上臂。從勝田袂的邊緣可以看到漂亮的十番袖。目瞪口呆的三四郎突然敲響了一個水桶，轉身對著自己的嘴。
三四郎在美惠子橫掃後衣衫襤褸。當三四郎擊中榻榻米時，美惠子擊中拉吉。拜託，當清潔完成後，我們倆變得非常親密。
三四郎去廚房換了桶裡的水後，美惠子拿著撣子和掃帚上樓。
從上面打電話給三四郎，說：“請稍候。”
“什麼事？”三四郎從梯子底下放下水桶說道。女人站在黑暗中。只有正面是純白色的。三四郎放下水桶走了幾步。女人還在。三四郎又上了兩步。昏暗的地方，美惠子的臉和三四郎的臉相距約一尺的距離。
“它是什麼”
“我不知道天有多黑。”
“為什麼”
“為什麼”
三四郎不再覺得自己需要了。我從美惠子身邊溜了過去。將桶放在黑暗的一面並打開門。我不是很了解橫梁之間的關係。美惠子也很快出現了。
“我還不知道”
美惠子走到另一邊。
“它在這裡”
三四郎默默地靠近美惠子。我偶然發現了一個水桶，我的手碰到了美惠子的手。有很大的噪音。當我終於打開一扇門時，強烈的一天突然降臨在我身上。太耀眼了。兩人對視一眼，爆發出一陣笑聲。
後窗也開著。窗戶上有竹格。您可以看到房東（Yanushi）的花園。我有一隻雞。美惠子像往常一樣掃了出去。三四郎四肢著地爬行，後來擦掉了。美惠子雙手拿著掃帚看著三四郎，
我說“好”。
最後，掃帚被拉到榻榻米上，走到後窗，站著看著外面（soto）。三四郎也擦完了。我把一塊濕抹布打進桶裡，來到美惠子身邊排好隊。
“你在看什麼？”
“看它。”
“是雞嗎？”
“不”
“那棵大樹嗎？”
“不”
“那你在看什麼？我不知道。”
“我從前就一直在看那朵白雲。”
我看到了，白雲正劃過大天空。天空無限晴朗，湛藍的天空上，厚厚的雲層像閃亮的棉花一樣穩穩地飛舞著。當風似乎很大，雲的邊緣被吹走時，藍色的地面變得如此薄，以至於可以看到。或者，在被吹走的同時，它像一堆白色的軟針一樣掛了起來。美惠子指著那團團說道。
“它看起來像一條鴕鳥圍巾。”
三四郎不認識玻爾這個詞。所以我說我不知道。美惠子也
他說“好”，但他立即禮貌地解釋了玻爾。那時，三四郎
“是的，我知道，”他說。那麼，這段時間聽野宮先生說，所有的白雲都是雪粉，只要從下面移動那麼遠，肯定比古夫還要快。美惠子
我一邊說“哦”，一邊看到了三四郎
“下雪很無聊，”他說。
“為什麼”
“不管是什麼原因，雲一定是雲，難道就不能這樣從遠處看嗎？”
“我懂了”
“好吧，你不介意下雪。”
“你好像喜歡看高處。”
“是的”
美惠子依然從竹格里望著天空。白雲稍後會飛。
遠處可以聽到推車的聲音。從大地的聲音可以清楚地看到，你正在繞過安靜的橫町，向這裡靠近。三四郎說：“我來了。”美惠子一動不動，說：“還早。”聽聞車聲的動靜也與白雲的動靜有關。車子在風平浪靜的秋天無情地逼近。最終，我來到了大門前，停了下來。
三四郎拋棄美惠子，跑下二樓。就在三四郎走到前門的同時，洋次郎進了大門。
“時間還早。”洋次郎率先喊道。
“很慢，”三四郎回答。與美惠子相反。
“我沒辦法，因為我一下子把行李都拿出來了。而且只有我一個人。我對我的處女和汽車店什麼都做不了。”
“老師”
“老師就是學校”
兩人正說著話，車行就開始卸行李了。少女也進來了。洋次郎和三四郎把書放到西方世界，向少女和汽車經銷商要廚房。有很多書。排隊是一項工作。
“里美的女兒還沒來嗎？”
“它來了”
“在哪裡”
“我在樓上”
“你在樓上做什麼？”
“你在做什麼，你在樓上”
“我不是在開玩笑”
洋次郎拿著一本書，順著走廊走到梯子底下，用一如既往的聲音，
“裡見先生，裡見先生。我會收拾書本的，請幫幫我。”
“我現在就來”
拿著掃帚和撣子，美惠子悄悄地下來了。
“你在做什麼？”下方的洋次郎問道。
上面有回复說“打掃二樓”。
等下車，洋次郎帶著美惠子來到了西間的門口。有很多書都被 Shariki 磨碎了。三四郎蹲在那裡，開始讀點什麼。
當美惠子說：“嗯，這很重要。我該怎麼辦？” 三四郎蹲下身子回頭看了看。我在笑。
“我什麼都沒有，我把這個放在房間裡收起來了，不是因為老師現在應該回來幫助我。-你，蹲下書。很難看。你應該以後藉來慢慢讀吧，”洋次郎說。
美惠子和三四郎在門口整理書籍的時候，洋次郎接過書，整理在房間的書架上。
“太粗糙了，我不想把它拿出來。應該還有一本書，”與次郎在藍色的平書周圍擺動。
“我不知道。”
“還有什麼？”
“有，有，”三四郎說。
“朵拉，看”，美惠子來到她面前。 “智力發展史。哦，對吧？”
“沒有這種東西，快拿出來。”
三人耐心地工作了大約30分鐘。最後，洋次郎並沒有太忙。看著它，我轉向書架，盤腿不語。美惠子輕輕戳了戳三四郎的肩膀。三四郎笑
我聽到“怎麼了？”
“是啊。好吧，我在想，收集不需要那麼多的書怎麼辦。完全哭了。現在賣這個買股票還行，但我忍不住了。”我對著牆和抓撓。
三四郎和美惠子相視一笑。看人的主腦不動，兩人都沒有準備書。三四郎擰著一本詩集。美惠子在膝蓋上打開一本大繪本。私心方面，臨時車主和處女座爭吵不斷。十分吵鬧。
“看一會兒，”美惠子小聲說。三四郎坐下，出現在繪本上。美惠子的頭髮（頭）散發著香水味。
圖為美人魚形象。裸女的腰身下方變成了一條魚，魚的身體繞到了腰間，只有尾巴出現在了另一邊。那個女人一邊看著我，一邊梳理她的長發，撿起多餘的頭髮。背景是廣闊的大海。
“美人魚”
“美人魚”
揉著頭的兩人低聲說著同樣的話。此時盤腿的洋次郎是怎麼想的？
我走到走廊上說：“你在看什麼？”三人齊齊聚首，將繪本一一翻滾。有各種批評。每個人都生病了。
順便說一句，廣田教授穿上禮服從天長武士的儀式回來，三人打招呼時拒絕了繪本。老師試圖快速擺脫書本，於是三人又開始了。這次有英雄，好像賣不了那麼多油，一個小時後，不知怎麼的，走廊裡的書卡在了書架上。四人並排排成一排，看著收拾得整整齊齊的書籍。
“剩下的安排在明天，”洋次郎說。我只是不能說我為此感到抱歉。
“這是很多收藏品，”Mieko 說。
最後，三四郎問道：“你們都看了這麼多嗎？”看來三四郎需要確認一下這個事實，僅供參考。
“每個人都可以閱讀它，或者佐佐木可能會閱讀它。”
洋次郎撓撓頭。三四郎對此很認真，所以他在大學圖書館一點一點地借書看，但不管借什麼書，他總是看。我試著借了一個叫阿芙拉·貝恩的小說，但畢竟有人看過，所以我想知道閱讀範圍的限制，所以我問了他。
“我也讀過 Aphra Behn。”
三四郎也對廣田教授的這句話感到驚訝。
“我很驚訝。老師有閱讀人們不閱讀的任何內容的習慣，”Yojiro 說。
廣田笑著走向榻榻米房間。大概是為了換和服吧。美惠子也出來了。後來，洋次郎對三四郎說：
“這就是為什麼它是一個巨大的黑暗。我正在閱讀所有內容。但它根本不發光。我希望你讀一些更時髦的東西，多說一些。”
洋次郎的話從不冷淡。三四郎靜靜地看著書櫃。然後我聽到了從榻榻米房間里傳來美惠子的聲音。
“來吧，我給你盛宴。”
兩人從走廊的書房來到榻榻米房間時，美惠子拿來的籃子放在了榻榻米房間的中央。蓋子被移除。裡面有很多三明治。美惠子坐在她身邊，把籃子裡的東西裝進小盤子裡。洋次郎和美惠子的問答開始了。
“別忘了帶上。”
“因為這是命令”
“你也買了那個籃子嗎？”
“不”
“你一直在家嗎？”
“是的”
“很大的東西，你給車主帶來的嗎？對了，我先放一會，幹活吧。”
“車主今天出去用了，連女人都能有這樣的東西。”
“我有，因為我是你。如果你是別的女人，我不會做的。”
“是這樣嗎？那我應該停下來的。”
美惠子一邊端著小盤子一邊和洋次郎打交道。言語中沒有停滯。而且，它正在慢慢平靜下來。我幾乎看不到洋次郎的臉。三四郎佩服。
少女從廚房端來茶水。籃子周圍的人吃了三明治。安靜了一會兒，但我記得，洋次郎又和廣田博士說話了。
“老師，那我稍微問問你，我前段時間就風向標了。”
“阿芙拉貝恩？”
“就是這樣，那個阿芙拉貝恩是什麼？”
“我是一名英國作家。在十七世紀。”
“十七世紀太老了，一定是雜誌的素材。”
“它很古老，但它很有名，因為它是第一個以小說為職業的女性。”
“有名就別管了，多問一句，你寫了什麼？”
“我剛看了一本叫奧諾科的小說，不過小川先生，全集里肯定有過這個名字的小說。”
三四郎忘得一干二淨。向老師詢問大綱的時候，上面寫著那個叫奧諾科的黑人男孩的王室被英國船長欺騙，賣給了奴隸，非常困難。..而且，這是一個被後人認為是作家現實生活中的棕褐色的故事。
“有意思。裡見先生，寫一個奧諾科怎麼樣？” 洋次郎又走向美惠子。
“我很抱歉寫它，但我沒有這樣一個真實的故事。”
“如果你需要一個黑人男孩的主角，你可以使用那個小川君，因為他是九州人，顏色是黑色的。”
“我病了，”美惠子告訴我要為三四郎辯護，但不久她又轉向三四郎，又轉向三四郎。
我聽到，“你可以寫。”三四郎看到他的眼睛，提了一個籃子，想起了他從織戶出現的那一刻的女人。這是一種自然而然地喝醉的感覺。然而，它感覺醉酒和冰凍。當然，我不能說我願意。
廣田先生只是像往常一樣抽煙。洋次郎對此發表評論，說他會從鼻子裡抽哲學煙。我明白了，煙霧出來的方式有點不同。一根粗而結實的棍子穿過兩個孔。洋次郎看著煙柱，半背在空神之上保持沉默。三四郎的視線隱約在花園上方。這不是一個動作。它看起來像一個小集合。因此，話語也很容易。只有美惠子開始把剛剛脫下的衣服疊在廣田先生的身後。讓美惠子穿上和服，看來是美惠子的錯。
“現在是奧諾科的故事，不過不好意思說你要搞錯了，那我就告訴你吧。”老師的煙說道。
“嘿，我會問你的，”洋次郎告訴 Kichomen。
“自從那本小說出來後，又是一個叫南方的人寫的，還是同名，你們不能一起做。”
“餵，我不會一起做的。”
正在疊衣服的美惠子看到了洋次郎的臉片刻。
“劇本里有一句名言，就是那句憐惜類似於愛情……” 僅此而已，又一次吹滅了哲學的煙霧。
“這是一個似乎在日本的短語，”這次三四郎說。其他人也說他們都有可能。但沒有人能記住。然後，我決定翻譯一個，四個人嘗試了各種各樣的東西，但他們沒有走到一起。最後，洋次郎
“這一定是民謠，這句話的味道是民謠。”他提交的意見似乎是洋次郎。
因此，三人決定將翻譯權完全委託給洋次郎。洋次郎想了一會兒，
“有點悶，但是這個呢？
老師立即苦著臉，道：“我不行，我不行，這是自卑之極。”三四郎和美惠子一下子就笑了起來，因為這措辭太卑鄙了。在這笑聲停止之前，花園裡的木戶打開了，野宮先生進來了。
野宮先生一邊說著：“你們平時有沒有擺脫它？”，一邊來到房間的最前面，環顧了房間裡的四個人。
“我還沒有這樣做，”Yojiro 說。
“你願意幫我一點嗎？” 美惠子對與次郎說。野宮先生咧嘴一笑，
“看起來挺熱鬧的，有什麼好玩的嗎？”
“現在我已經翻譯了，我對老師很著迷。”
“翻譯？什麼樣的翻譯？”
“什麼無聊——我很抱歉說我生病了。”
“餵”了一聲的野宮轉身看向劍側的支架。 “這到底是什麼？我不明白這是什麼意思。”
“沒人知道，”這次老師說。
“不，我說的有點太多了——就是這樣。
“啊哈哈哈。那原文是什麼？”
“憐憫類似於（labbu），”美惠子重複道。這是一個美麗而美麗的發音。
野宮先生從花園邊站了起來，開始朝花園走去幾步，但最終還是再次轉身，留在了房間的前面。
“我明白了，翻譯得很好。”
三四郎不由注意到野宮君的態度和目光。
美惠子站在廚房裡，洗碗，加新茶，端到碗邊。
我坐在那裡，說“茶”。我聽到，“Yoshiko 在做什麼？”
“是的，我的身體已經恢復了，”他說，坐下來喝茶。然後我稍微轉向老師。
“老師，我已經搬到大久保了，但我想我還得再去一次。”
“為什麼”
“姐姐說放學回家的路上不想經過富山原。而且我在做夜間實驗，不能等到很晚。現在有媽媽也沒關係，不過等我媽回國，就只有我一個妹妹了。不知道能不能剪掉。——真麻煩，”他半開玩笑地叫道，但是“裡見桑怎麼樣，你會嗎？”請把它留給你的食物顧客？“美惠子我看到了她的臉。
“我隨時都會離開。”
“宗八先生和義子先生哪一個？”洋次郎說。
“任何一個”
只有三四郎沉默了。廣田先生變得有點嚴肅，
“你接下來打算怎麼辦？”
“如果我擺脫了姐姐，我可以暫時留在寄宿公寓。如果沒有，我又要搬家了。我正在考慮去學校的宿舍，我有麻煩了，除非我可以去那裡，也可以來另一邊。”
“那就只限於里見先生。”洋次郎再次警告道。廣田先生好像沒有和洋次郎打交道，
“把它放在我家樓上也沒關係，但畢竟有像佐佐木這樣的人，”他說。
“老師，請把佐佐木留在二樓。”洋次郎自己請求道。野宮在笑
“嗯，我該怎麼辦？——我真的很弱，因為我又高又笨。我想看看餃子坡上的菊花娃娃，所以我讓你帶我去。”
“我希望我能帶上你。我也想看看。”
“咱們一起去吧”
“是的，無論如何。歡迎小川先生。”
“好，我們走吧”
“佐佐木先生也是”
“我不喜歡菊花娃娃，我看活動照片就像看菊花娃娃一樣。”
“菊娃娃很好，”這次廣田博士說。 “這種人為的東西，在國外大概是沒有的，要看看是人為做成的，如果是正常人做的，估計會去團後坂，沒有人可以去。如果是普通人，每間屋子裡總有四五個人，可不是去餃子坡的地方。”
“這是老師一流的邏輯，”洋次郎評論道。
“我在學校教書的時候曾經這樣做過，”野宮說。
“歡迎來到老師身邊，”美惠子最後說。老師沉默了。每個人都開始大笑。
廚房裡，老太太說：“有人一點。”洋次郎“餵”了一聲立刻站了起來。三四郎還坐著。
“我為你們所有人感到抱歉，”野宮說。
“哦，我回到家了。好久不見，”美惠子說。
廣田先生說：“這段時間的事情請稍等一下。”野宮先生回應“是，對不起”走出花園。當影子消失在折疊門外時，美惠子突然想起了“是”，穿上她在花園裡脫下的木屐，追了上野宮。我說的是桌子上的東西。
三四郎靜靜地坐著。
