五
進門時，這期間的萩長得比人高，股根上形成一道黑色的影子。當這黑影越過地面，往後退時，就消失了。似乎它上升到葉子重疊的後面。桌子上有一個黑暗的日子。洗手水附近有Nanten。這也比平時高。他們三個正在四處遊蕩。葉子在廁所窗戶上。
在萩和南天之間可以看到一點椽的一面。椽方以南天為起點奔跑。萩的影子最遠的地方。所以萩在最前面。義子就在這個萩的影子裡。坐在碗邊。
三四郎站在萩身旁。芳子從椽子上抬起臀部。腳踩在一塊平坦的石頭上。三四郎對他的身高感到驚訝。
“進來吧”
措辭依舊像是在等待三四郎。三四郎想起了住院的時間。我經過萩，來到了椽子。
“打電話給我”
三四郎穿著鞋子。我坐下來像個生命一樣。義子拿了扎布頓。
“放下它”
三四郎鋪好被褥。進了大門，三四郎還沒有說話。這個單純的女孩只是告訴三四郎她想要什麼，但三四郎似乎並沒有要求任何答复。三四郎有一種出現在天真無邪的女王面前的感覺。我只聽我的生活。無需使用奉承。如果你說一句話就能打招呼的話，你要是照你說的做，就像一個啞巴的奴隸突然變得卑微了一樣，那會很有趣。三四郎雖然被良子當成小孩子一樣對待，但他一點也不覺得自己傷害了自尊。
“是你哥哥嗎？”吉子接著問道。
我沒有問野宮。不是我不問。三四郎真的不知道他為什麼來。
“野宮先生還在學校嗎？”
“是的，我隨時都得深夜才能回家。”
這是三四郎也知道的事情。三四郎在打招呼方面遇到了麻煩。看著它，碗的側面有一個油漆盒。有一幅被劃傷的水彩畫。
“你在學畫畫嗎？”
“是的，我喜歡它，所以我會寫它。”
“老師是誰？”
“這還不如向老師學習。”
“一點點看”
“這個？這還沒有完成，”他對三四郎說。我明白了，我的花園在抓撓。只有天空，前房子的柿子樹和入口的hagi被製作了。最重要的是，柿子樹變得非常紅。
“這很不錯，”三四郎看著照片說。
“這是什麼？”義子有些驚訝。我真的很驚訝。沒有像三四郎那樣刻意的語氣。
三四郎不能再拿自己的話開玩笑，也不能當真。不管怎樣，良子很可能會看不起我。三四郎看著這幅畫，肚子都漲紅了。
從碗邊環顧榻榻米房間，靜悄悄的。當然，客廳裡廚房裡似乎沒有人。
“你回國了嗎？”
“我還沒回來，我應該在不遠的將來就站起來了。”
“你現在在這兒嗎？”
“我現在去購物了一段時間。”
“你會搬到裡見先生那裡是真的嗎？”
“為什麼”
“為什麼——因為前幾天廣田教授有這樣的故事。”
“我還沒有決定。也許是這樣。”
三四郎有點明白了。
“野宮先生從一開始就對裡見先生友好嗎？”
“是的，我是朋友。”
我以為這意味著一個男人和一個女人的朋友，但這很奇怪。但是三四郎再也聽不見了。
“廣田先生好像是野宮先生的前任老師。”
“是的”
故事是“是的”。
“你應該來見裡見先生嗎？”
“我？是啊，但我很對不起美惠子的哥哥（阿尼）。”
「有美惠子的老人嗎？」
“是的。我和哥哥同年畢業。”
“你是理學士嗎？”
“不，係不同。我是法學學士。我哥哥是廣田教授的朋友，但他很早就失踪了，現在只有他一個。”
《老人與老人》
義子笑了一會兒
我說不。”很難說想像美惠子父母的存在很幽默。看來他死的很早。我不認為它適合Yoshiko的記憶。
“因此，美惠子小姐進出廣田先生的家。”
「是啊。看來死去的哥哥和廣田先生關係很密切。而且美惠子喜歡英語，所以她可能會時不時來學英語。」
“你也來這裡嗎？”
義子不知不覺開始畫水彩畫的延續。有三四郎在身邊並不痛苦。不過，我經常回复。
我一邊問“美惠子先生？”，一邊在柿子樹下的茅草屋頂上投下影子。
“有點太黑了，”他在三四郎面前拿出一張照片。三四郎這次老實了，
“是的，它有點太黑了，”他回答道。然後，芳子將畫筆浸泡在水中，一邊清洗一邊清洗黑色部分。
我終於回復了三四郎：“我來了。”
“頻繁地？”
“是的，經常，”吉子仍然走向繪圖紙。良子開始畫續畫之後，三四郎的提問和回答就輕鬆多了。
看了一會畫面一言不發，良子正不停地刷著茅草屋頂上的黑影，但因為水太多，刷子不習慣，黑影就出來了。曾經從四面八方冒出來，變成紅色的柿子，變成了像陰影澀柿一樣的顏色。佳子擱下畫筆的手，伸出雙手，將脖子往後一縮，盡可能遠地看著華特曼，但最後，卻是用很小的聲音，
別說了。”不好，所以沒辦法。三四郎覺得很抱歉。
“來吧，然後再回來。”
良子臉對著畫看著三四郎。滋潤的大眼睛。三四郎越來越後悔。緊接著，女人頓時哈哈大笑起來。
一邊說著“白痴。我只浪費了兩個小時。”我在水彩畫上橫豎拉了幾根粗棍，把顏料盒的蓋子蓋上。
我上去說：“走吧，去榻榻米房，我給你倒茶。”三四郎懶得脫鞋，所以還坐在劍邊。在我的肚子裡，我現在發現泡茶的女人很有趣。三四郎本不想讓這個女人與眾不同，但是當他突然被告知要給他喝茶的時候，他不禁有種好笑的感覺。這種感覺不是靠接近異性就能得到的。
客廳里傳來聲音。一定有處女座。終於，良子出現了，打開推拉門，拿著茶具。從正面看那張臉，三四郎也覺得那是女人中最有女人味的一張臉。
義子端起茶水，端到碗邊，坐在榻榻米的榻榻米上。三四郎正想著回家，可是當他靠近這個女人的時候，他覺得自己不用回家了。在醫院，我曾經看這個女人的臉太多，有點臉紅，所以我一下子撿了起來，但今天什麼都沒有。幸運的是，我又開始在榻榻米房間里和蘇側說話了。一邊說著各種各樣的事情，一邊向三四郎詢問了一些奇怪的事情。問題是他是否喜歡他的兄弟野宮。稍微問了他一下，好像是個不能全力以赴的孩子，不過義子的意思更深了一些。具有研究意識的學術愛好者不那麼熱情，因為他們願意研究一切。當你用人性來看待事物時，你有兩件事是你不喜歡的。研究沒有什麼奧秘。我哥哥是個學者，所以我不能自學。越研究自己越不愛自己，所以對姐姐變得不友好。但是，這麼熱愛研究的哥哥也這麼愛我，所以一想起來，我的結論是，他一定是日本最好的人。
三四郎聽了這個理論，覺得很合理，總覺得少了點什麼，但又有些迷茫。所以我沒有對這個理論提出任何批評。然而，我的胃裡卻是漲紅了，我不能批評這個女人說清楚的話，這不是男孩的錯。同時，我意識到東京的女學生永遠不會是可笑的。
三四郎帶著對義子的敬意回到了宿舍。明信片來了。 “明天下午1點左右我要去看看菊花娃娃，所以請到廣田先生家來。美惠子。”
這個字符類似於從野宮先生的口袋裡伸出一半的信封的覆蓋物，所以三四郎重讀了它。
第二天是星期天。三四郎午飯後馬上來到西方町。她穿著新制服和閃亮的鞋子。當您來到廣田先生面前安靜的橫町時，您會聽到人聲。
進老師家大門，左邊是花園，打開門，不用到門口就可以出去到榻榻米房。三四郎突然聽到花園里傳來的聲音，他正試圖拆除金垣之間可見的橫梁。故事發生在野宮和美惠子之間。
“那樣做，你只會倒地而死。”這是一個男人的聲音。
“我覺得還是死了比較好，”這是女人的回答。
“不過如此魯莽之人，也值得從高處墜落而死。”
“你說殘酷的話”
三四郎在這裡打開了門。站在花園中央的談話領主都看到了我。野宮只是“嗨”了一聲，點了點頭。他頭上戴著一頂新的茶色軟呢帽。美惠子很快
我問：“明信片什麼時候到的？”他們一直在進行的對話中斷了。
劍身一側，師父身穿衣裳，坐下，依舊在玩哲學。它手裡拿著一本西方雜誌。身邊有個好孩子。他雙手戳在身後，將自己的身體託在空中，看著伸直的腿上那雙厚實的涼鞋。 ——三四郎好像一直在等大家。
主人出一本雜誌。
“那好吧，我走了。我終於被拉出來了。”
“感謝您的辛勤工作，”野宮先生說。兩個女人對視一眼，發出了詭異的笑聲。當我離開花園時，兩個女人繼續說道。
“你很高，”美惠子後來說。
義子回答：“諾波。”當我在門口排隊時，我藉口說：“這就是我穿鳴竹涼鞋的原因。”三四郎繼續離開庭園時，二樓的障子打開了。洋次郎走到扶手旁。
問“你要去嗎？”
“是的你”
“我不去，看菊花幹活會怎麼樣？傻了。”
“我們一起去吧，我回不了家了。”
“我現在正在寫論文。我正在寫一篇大論文。很難做到這一點。”
三四郎失望地笑了起來，追著四人追去。四人剛剛離開狹窄的橫町，朝一條寬闊的街道前進了大約三分之二。當他在高處認出這群人的影子時，三四郎覺得自己現在的生活比熊本時代更有意義了。在我曾經想到的三個世界中，第二和第三世界都是以這群人的影子為代表的。一半的陰影是黑暗的。一半像花野一樣清晰。然後，在三四郎的腦海中，兩人和諧地融為一體。不僅如此，在不知不覺中，我被捲入了這個過程。但是，有一個地方我找不到它。那就是焦慮。邊走邊想，最直接的原因是野宮和美惠子在庭園裡的對話（段平）。三四郎想要重新審視兩人之間的對話，以驅散這種焦慮。
四人已經走到了拐角處。四個人都停下來回頭看。美惠子用手摀著額頭。
三四郎不到一分鐘就追上了。追趕時沒有人說什麼。我剛開始走路。過了一會兒，美子
“野宮先生是學者，所以你還是這麼說，”他說。這似乎是故事的延續。
“就算不做任何科學也一樣。要飛得高，你得想一個能飛的裝置，你得先有個腦袋，有沒有”
“不想飛那麼高的人可能會忍受它。”
“如果你不忍受它，你就會死。”
“那最好還是穩妥地站在地上，好像很無聊。”
野宮先生停止了回答，轉向廣田先生，
“女人中有很多詩人，”他笑著說。然後是廣田先生
“男孩的壞消息是他們不能成為純粹的詩人，”他帶著奇怪的問候說。野宮同學對此保持沉默。芳子和美惠子開始互相交談。三四郎終於有機會提問了。
“你現在在說什麼？”
“什麼是空中飛機，”野宮隨口說道。三四郎想听落語的妙語。
之後，就沒有對話了。我來到一個人們步行太多以至於我無法長時間交談的地方。奧甘農面前有一個乞丐。他用額頭在地上蹭了蹭，大聲地懇求著。時不時抬起臉來，只有額頭被沙子染白。沒有人需要照顧。五個人毫不猶豫地走得太遠。來到5樓和6樓，廣田博士突然轉身問三四郎。
“你給那個乞丐賺錢了嗎？”
三四郎看了他一眼，“不，”例子中的乞丐雙手合十，放在白皙的額頭下，繼續大聲說話。
“我沒有動力，”吉子立即說道。
“為什麼？” 義子的哥哥看到了妹妹。這不是一個強烈的讚美詞。野宮的臉色相當平靜。
“哦，如果你被卡住了，那就不好了，因為你不能被卡住，”Mieko評論道。
“不，是因為位置不好。”這次廣田博士說道。 “別太忙了，在山上偏僻的地方遇到這樣的人，大家都會有動力的。”
“相反，即使你等了一天，也沒有人可以通過，”野宮咯咯笑道。
三四郎聽到四個乞丐的批評，覺得自己被培養到今天的道德觀念有些傷害。然而，當我從乞丐面前經過時，不僅沒有得到同意扔一分錢，而且說實話，當我反省這件事相當不愉快時，這些不僅僅是我自己。相反，四個人想出了對自己更真誠的想法。他們也意識到，他們是一個城市種族，呼吸著浩瀚的天地，可以對他們真誠。
隨著你走，人數會增加。過了一會兒，我遇到了一個迷路的孩子（舞吾）。只有七個女孩。哭的時候，他在一個人的袖子底下左右晃來晃去。不必說祖母，祖母。似乎來來往往的人都在動。有些人留下來。有人說它看起來會發生。但是沒有人碰它。孩子不斷地哭著尋找奶奶，引起了大家的關注和同情。這是一個神秘的現象。
“我想這也是位置不好的原因，”野宮說著，送走了孩子的影子。
廣田教授解釋說：“因為警官已經決定現在擺脫它，所以每個人都可以承擔責任。”
“如果你靠近我，我會把你送到派出所，”吉子說。
“那你就追著我帶走吧。”哥哥警告道。
“我不想追”
“為什麼”
“為什麼——有這麼多人。我從來都不是唯一的一個。”
“畢竟，我可以承擔責任，”廣田說。
“畢竟，這個地方很糟糕，”野宮說。男人一起笑了起來。當你到達餃子坡的頂部時，人們就像在派出所前的黑山一樣叫囂著你。走失的孩子最終落到了警官的手中。
“沒關係，”美惠子說，回頭看向芳子。良子說：“挺好的。”
從斜坡的頂部看，斜坡是彎曲的。這就像一把劍的尖端。寬度當然很窄。右半邊的兩層建築擋住了左邊高大小屋的前面。在它的後面，有一些高大的橫幅。人彷彿一下子跌到了谷底。低落的與上升的混為一談，填滿了道路，所以山谷底部的地方奇怪地移動著寬闊的寬度。它不規則地移動，所以當我看它時我的眼睛會感到疲倦。廣田老師站在這個斜坡上
“這很難，”他說。四人進了山谷，後來推了老師。山谷從中間環繞的地方，兩邊高高架起帶竹簾的大棚屋，連天空都顯得局促。車流很擁擠，直到天黑。其中，木童番盡可能大聲地發出聲音。 “這不是人類的聲音，而是菊花娃娃的聲音，”廣田博士說。他們的聲音是如此的與眾不同。
一行人走進左邊的小屋。蘇加敗北。五郎、十郎和賴朝都同樣穿著菊花和服。然而，面部和四肢都是用木頭雕刻的。接下來是下雪。一個年輕的女人正在發脾氣。這也是把菊花放在娃娃的心臟上，讓花和葉子看起來像一件沒有任何空隙的服裝。
義子急切地看著她。廣田老師和野宮開始不停地交談。不知怎的，培育菊花的方法不一樣，三四郎被其他的視線隔開了一段時間。美惠子已經領先三四郎了。景點是町家的景點。很少有人可能受過教育。美惠子同時站了起來，回頭看了看。我抬起頭，看著野宮所在的人。野宮將右手伸出竹欄杆，一邊指著菊花的根部，一邊熱情地解釋著什麼。美惠子再次轉身離開。在景點的推動下，我迅速向出口走去。三四郎一邊推開人群，一邊拋棄三人，跟在美惠子身後。
終於，我來到了美惠子的身邊，
當他叫他“裡見同學”時，美惠子把手伸到青竹的欄杆上，回過頭來看著三四郎。我什麼也不說。手柱內是養老瀑布。一個圓臉男子，腰間拄著斧頭，端著葫蘆，蹲在盆旁。三四郎看到美惠子的臉時，幾乎沒有註意到青竹里面有什麼。
“怎麼了？” Mieko 還沒有回答任何問題。他把黑色的眼睛放在三四郎的額頭上。那時，三四郎從美惠子的雙眼皮中認出了神秘的含義。在這個意義上是精神疲勞。肉有鬆動。有一種近乎疼痛的抱怨。三四郎忘記了現在期待美惠子回答的情況，把一切都留在了這個瞳和這個眼皮之間。然後美惠子說道。
“我們出去吧”
眼皮和眼皮之間的距離似乎越來越近了。越走越近，我覺得我必須為三四郎心中的女人出去。當它達到頂峰時，女人像扔了一樣轉身離開。把手從青竹欄杆上拿開，朝出口走去。三四郎緊隨其後。
兩人並排排好後，美惠子低下頭，將右手放在額頭上。人們在周圍打轉。三四郎把嘴湊到女人的耳邊。
“發生了什麼”
女人開始在人群中走向谷中。三四郎也開始跟著他走。當我來到韓城時，那個女人留在了人群中。
“我現在在哪裡”
“如果你去這裡，你將前往谷中的天王寺。這與你回家的路相反。”
“是啊。我有種不好的預感……”
三四郎在車流中感到無用的痛苦。我站著思考。
“那裡沒有安靜的地方嗎？”女人問。
當谷中和千馱木在山谷中相遇時，一條溪流在最低點流過。沿著這條小溪，在鎮上一左轉，你就到了田野裡。這條河直接向北流去。三四郎記得自從他來到東京以來，他走過這條溪流多少次，走過了多少次這一邊。美惠子所在的地方，就在石橋附近，這條溪流正好穿過谷中鎮，通向根津。
我問美惠子：“我只能在另一個城鎮走路嗎？”
“走”
兩人立即跨過石橋，向左轉。穿過人家小巷大約十分鐘後，從門前穿過板橋到這邊，再爬上河邊一會兒，就沒有人經過了。這是一個廣闊的領域。
三四郎在這寂靜的秋天出門，突然開口說話了。
“怎麼樣？怪。你頭疼嗎？估計是人多的緣故，看那個娃娃的人好像有些低人一等——有點粗魯。蚊子。”
女人沉默了。沒多久，我從河流的流水線上抬起頭，看到了三四郎。雙眼皮有明顯的張力。三四郎的眼神讓他鬆了口氣。
“謝謝。它改善了很多，”他說。
“我們休息吧”
“是的”
“你能走多一點嗎？”
“是的”
“走路的話，再多走一點，這裡很亂。去明子的話，那裡有個休息的好地方。”
“是的”
只有一個來了。還有一座橋。三四郎跨在不到一尺的舊棋盤上。一個女人跟著我。在相見的三四郎眼中，女人的雙腳彷彿踩在了平凡的大地上一樣輕盈。這個女人把她筆直的腿筆直向前。不要刻意以女性化的方式走路。因此，我不能從這裡不必要地幫助你。
那邊有一個稻草屋頂。屋頂的底部是紅色的。走近一看，發現辣椒已經乾了。女人到了可以分辨出這個紅辣椒是辣椒的地步。
我坐在草地上，說“漂亮”。草在溪流的邊緣只有一點點寬度。即便如此，也沒有仲夏時那麼藍。美惠子穿著華麗的和服，不屑於弄髒。
“你能走多一點嗎？”三四郎站起身來催促他。
“謝謝你。這很多。”
“你到底是不是心情不好？”
“因為我太累了”
三四郎終於坐在凌亂的草地上。美惠子和三四郎只差四尺。一條小河在他們腳下流淌。它很淺，因為水在秋天落下。一塊帶角的石頭上什至有一個motacilla。三四郎正在看水。水逐漸變得渾濁。當我看到它時，一個農民正在上游洗蘿蔔。美惠子的視線很遠。另一邊是一大片田野，田野的頂端是一片森林，森林之上是天空。天空的顏色逐漸變化。
雖然單調清晰，但創造了許多顏色。清澈的靛藍地逐漸變薄，以至於消失。白雲沉悶地重疊在上面。重疊的東西融化並流出。我心的黃色懸在天上，不知道大地從哪裡流出來，雲從哪裡開始。
“天空的顏色變得渾濁，”美惠子說。
三四郎將視線從水流上移開，抬起頭來。這不是我第一次看到這樣的天空圖案。然而，這是我第一次聽到天空泥濘這個詞。當我注意到它時，它是一種只能用泥濘來形容的顏色。在三四郎試圖回答之前，女人又說了一遍。
“很重。看起來像大理石。”
美惠子瞇著雙眼看著高處。然後我悄悄地把狹長的眼睛轉向三四郎。然後，
我聽到，“它看起來像大理石。”三四郎
只好回答：“是的，看起來像大理石。”女人就此閉嘴。過了一會，三四郎這次說道。
“在這樣的天空下，我的心更重，但也更輕。”
“為什麼？”美惠子問。
三四郎沒有理由。他沒有回答，又說了一遍。
“看來你是在安心做夢。”
“它似乎在移動，但它並不容易移動，”美惠子再次看著遠處的雲層。
一直到兩人坐的地方，都能聽到拿著菊花娃娃叫顧客的聲音。
“聲音很大。”
他說：“那種聲音是從早到晚都在發出嗎？太好了。”但三四郎卻想起了突然離開的三個人。美惠子想說點什麼，回答道。
“這是生意，就像大觀音的乞丐一樣。”
“地方不好嗎？”
三四郎難得開了個玩笑，然後一個人笑得好笑。這是因為我很奇怪地收到了廣田關於乞丐的話。
“廣田先生經常說這種話。”他像自言自語一樣輕描淡寫地說道，然後突然改變了語氣。
“如果你坐在這樣的地方，沒關係，”他相對積極地補充道。然後，這一次，我自己笑得很有趣。
“原來如此，正如野宮先生所說，不管等多久，似乎都沒有人經過。”
“是不是剛剛好？”他說得很快，但後來總結道，“是一個不明白的乞丐。”這聽起來像是為解釋前一個短語而附加的。
突然出現了一個陌生人。彷彿從一個乾辣椒屋的陰影中走出來，不知不覺地過了河。他們離他們坐的地方越來越近。他是一個穿著衣服，除去鬍鬚的男人，在前輩方面就像廣田先生。當這個男人來到他們面前時，他轉過臉來，從前面看了三四郎和美惠子一眼。他的眼中，分明流露出一抹仇恨之色。三四郎感覺到了一種束縛，讓他坐不住了。這個人最終走得太遠了。之後，三四郎一邊趕走影子，一邊
“廣田先生和野宮先生以後會找我們的，”他第一次說。美惠子比較冷。
“沒事，是個迷路的大孩子。”
“我會因為迷路而尋找它，”三四郎堅持之前的理論。然後美惠子依舊是冷冷的語氣，
“這是正確的，因為它是一個想要承擔責任的人。”
“廣田先生是誰？”
美惠子沒有回答。
“是野宮先生嗎？”
美惠子終究沒有回答。
“你現在好些了嗎？好些了，我們就快點回家吧。”
美惠子看到了三四郎。三四郎再次將臀部翹到草地上。那個時候，三四郎覺得自己配不上這個女人。與此同時，我隱隱感到一種屈辱，伴隨著我能夠看穿我的腹部的意識。
《走失的孩子》
女人看著三四郎，重複了這句話。三四郎沒有回答。
《知道走失的孩子的英文翻譯》
三四郎沒有預料到這個問題，以至於他不知道。
“要我告訴你嗎？”
“是的”
“迷途的孩子（Stray Sheep）——你明白嗎？”
在這種情況下，三四郎是一個很難打招呼的人。當幽默的時刻過去了，我的腦袋開始冷冷地工作，我回顧過去，後悔我應該說那句話。不過，在預料到這種遺憾的時候，並沒有輕率地吐出緊急回复，彷彿是一種驕傲。所以我只是沉默。我知道沉默真的是半個小時。
看來“流浪羊”這個詞聽懂了。我也好像不太明白。我不明白的不是這個詞的意思，而是使用這個詞的女人的意思。三四郎調皮地看著女人的臉，沒有說話。然後女人突然變得嚴肅起來。
“你看起來這麼厚臉皮嗎？”
這種情況是有藉口的。三四郎被一種意外的感覺擊中。直到現在，我還在迷霧中。我希望霧會散去。這句話掃清了迷霧。一個清純的女人走了出來。我很怨恨那天是晴天。
三四郎想讓美惠子的態度像在他們頭頂上鋪開的天空一樣，清澈而渾濁，不整潔。但是，我認為這不是僅僅一句問候就能得到女人心的回報。女人驚呆了
“那麼，我們回家吧。”這不是一種令人作嘔的說法。但是，對於三四郎來說，他有一種平靜的語氣要放棄，因為他並不感興趣。
天又變了。風從遠處吹來。大田裡的日子有限，望著它，越冷越寂寞。身體因為從草叢中升起的氣息而冰冷。如果你注意到了，我想你經常坐在這樣的地方。如果我一個人，我一定去了某個地方。美惠子太——美惠子可能就是坐在這種地方的女人。
“好像有點冷了，還是站起來吧。冷了有毒。不過你感覺好點了嗎？”
他明明白白地回答：“是的，完全修好了。”但他卻突然站了起來。當你站起來的時候，用很小的聲音，像每個人一樣，
“野羊，”他說，拉了很久。三四郎當然沒有回答。
美惠子指了指衣服男人出來的方向，如果有辦法，她想從那個辣椒旁邊走過去。兩人走到收銀台前。在茅草屋頂的後面，有一條大約三尺的狹窄道路。三四郎在半路上聽到了。
“良子決定來找你了嗎？”
女人的一側臉頰笑了起來。然後我反問。
“你為什麼要問？”
三四郎想說什麼的時候，腳前已經是泥巴了。大約4尺時，土壤凹陷，積水。有一個人在中間放了一塊石頭作為立足點。三四郎在沒有石頭幫助的情況下立即飛走了。然後我回頭看了看美惠子。美惠子將右腳踩在泥地中央的一塊石頭上。石頭坐得不太好。我在腿上付出了很多努力，並搖晃肩膀以保持體形。三四郎從這邊伸出手。
“抓住我”
“不，沒關係，”女人笑道。當我失控時，我只是保持體形，不要越過。三四郎收回了手。然後美惠子將身體的重量託付在石塊上的右腳上，左腳飛向這邊。我非常小心地沒有得到木屐，所以我被壓倒了，我的臀部抬起了。我的胸膛向前凸出。用那股力量，美惠子的手落到了三四郎的手臂上。
“野羊，”美惠子嘴裡說。三四郎能感覺到氣息。
