六
鈴聲響起，教官走出教室。三四郎搖晃著墨水筆，試圖放下筆記本。然後旁邊的洋次郎喊道。
“嘿嘿，借一點。有東西我記下來了。”
洋次郎拉過三四郎的筆記本，從上面看了看。流浪羊這個詞是亂寫的。
“這是什麼？”
“我不喜歡寫講座，所以我在寫惡作劇。”
“你不學那麼多，我不介意，我告訴過你，康德的超驗唯靈論對伯克利的超驗實在論是怎樣的。”
“我告訴過你怎麼做。”
“你沒聽見嗎？”
“不”
“就像是一隻流浪羊，沒辦法。”
洋次郎拿著筆記本站了起來。離開辦公桌，到三四郎，
說“嘿，來吧。”三四郎為了與次郎的事離開了教室。我下了梯子，來到了入口前的草地。有大櫻花。兩人坐在它下面。
立夏之際，到處都能看到毛刺軍醫。洋次郎拿著入學申請書來到辦公室時，櫻花樹下正躺著兩個學生。如果他們中的一個人（一個人）去一個人並且在Dodoitsu的口試中失敗了，他會想唱多少就唱多少。在我面前，我唱的是我想做一個愛情測試。從那時起，洋次郎就愛上了這棵櫻花樹的底部，一出事就把三四郎拉到了這裡。三四郎從與次郎口中得知歷史，認為與次郎應該將憐愛（labbu）翻譯成民謠。然而今天，洋次郎特別認真。我一掃草地，便從口袋裡掏出一本名為《文學評論》的雜誌，將打開的一頁翻到三四郎。
說“怎麼樣？”當您查看它時，標題以大字體顯示為“Great Darkness”。下面，我使用 Reiyoshi 和 Gagô。大黑暗是洋次郎一直批評廣田教授的詞，三四郎也聽過幾次。然而，玲子是一個完全不為人知的名字。被問到的時候，三四郎暫時看著與次郎的臉，作為回答的前提。然後與次郎一言不發地把平坦的臉向前挺，用右手食指尖托住他的鼻頭，一動不動。站在那邊的一個學生見狀，頓時哈哈大笑起來。洋次郎注意到後，終於鬆開了自己的手指。
“我寫的，”他說。三四郎意識到這是真的。
“這是我們去看菊花作品時寫的嗎？”
“不，才兩三天前，馬上就要凸版了，下個月就出來了，這是很久以前寫的，什麼？看標題就知道是不是寫的
“廣田先生？”
“是啊。這樣的話，就請大家引起輿論吧。然後，老師就為進入大學打下基礎……”
“那本雜誌有這麼厲害的雜誌嗎？”
三四郎甚至不知道雜誌的名字。
“不，我沒有行動能力，所以我真的很麻煩，”洋次郎回答。三四郎只好笑了笑。
“你能賣多少本？”
洋次郎沒有說會賣多少本。
“沒關係，比寫字好。”
漸漸地問他，洋次郎跟這本雜誌關係很久了，有空的話他幾乎每一期都寫，但不是每期都換正菜，換幾個同人甚麼的。說我不。不知道。這是正確的。三四郎只是第一次聽到與次郎和盆丹的交涉。不過三四郎不知道洋次郎為什麼要偷偷公開他所謂的大論文，用匿名相當於玩。
洋次郎睜開眼睛，懶得問他做這份工作是不是為了拿點零花錢。
“你剛出九州，說不定是因為不了解中央文壇的動向，才會說這種粗心大意。有想法的人，有沒有可能在目睹情況的時候做出一臉陌生的表情呢？” ? 其實今天的（你好）文學權完全掌握在我們年輕人手裡，所以一個字（草莓）都是半句話。但如果非要說出來，那就是虧本了。正在經歷一場非凡的變革，勢頭略低於驟轉。一切都在運動，正在走向新的勢頭，所以我想被拋在後面。因此，如果我們必須提高這種精神，那是不值得的。文學文學是廉價的。 ，但它是我們在大學裡聽到的文學。我們所謂的新文學是生活本身的偉大反映。但是文學的新動力必須影響整個日本社會的活動。它正在發生。它正在發生，而他們’正在打盹做夢。好可怕……”
三四郎靜靜地聽著。我覺得有點。不過，可以看出洋次郎還是挺熱情的。至少這個人看起來非常嚴肅。三四郎很感動。
“你是本著這種精神做的嗎？那你就不在乎稿費了。”
“不，稿費我收，能收多少就收多少。不過雜誌賣不掉，難受啊。總得想個能賣點的東西更多。有什麼好吃的嗎？”我諮詢了三四郎。故事突然陷入了真正的問題。三四郎有種奇怪的感覺。洋次郎還好。鐘聲開始劇烈地響起。
“總之，這本雜誌我給你做一些，你看吧。大黑暗的標題會很有趣。人們會對這個標題感到驚訝。——除非你感到驚訝，否則你無法閱讀它。”
兩人上了前門，進了教室，來到了課桌旁。很快老師就來了。兩人開始寫作。三四郎擔心“大黑暗”，一邊在筆記本上寫文學評論，一邊讀著讓老師不知道。幸好老師有近視。不僅如此，他還完全沉浸在他的演講中。這與三四郎的誤解無關。三四郎心情不錯，寫了這個，讀了那個，但由於本來就是一個人兼任的草率藝術，所以“大黑暗”和講義的寫法我都不明白它們之間的關係。然而，與次郎的文字清晰地浮現在我的腦海中。
那句話是：“大自然花了多少年星霜造出寶石，寶石又悄悄發光了多少年才有幸被開採？”其他人則以糟糕的方式結束。相反，我此時不必寫一隻流浪羊。
講座一結束，洋次郎就向三四郎走去。
我聽到“怎麼樣？”當他回答說他還沒有讀好它時，他指責他不知道時間的經濟性。請閱讀。三四郎答應回家讀一讀。終於到了中午。兩人一起出了大門。
“今晚我會參加，”Yojiro 說，他停在了位於西方町的橫町的拐角處。今晚有同學聚會。三四郎忘記了。當我終於想起來並回答說我要去的時候，洋次郎說。
“請在你離開之前邀請我一點。我有話要和你談談，”他說。筆桿夾在耳後。不知怎的，我很擅長。三四郎承認。
回到宿舍，泡了熱水，感覺不錯，走上去，桌上放著一張明信片。這是一幅畫，一個大個子拿著魔杖站在小溪的另一邊，刮著草，在邊上放了兩隻羊。男人的臉色變得猙獰。完全模仿了西畫中的魔鬼，以防萬一，把魔鬼和筆名適當地擺在一邊。三四郎的地址下，桌子剛剛被小寫成迷路的孩子。三四郎很快就意識到了迷路的孩子是誰。不僅如此，我很高興在明信片背面寫下兩個走失的孩子，讓其中一個看起來像我自己。走失的孩子中，不僅美惠子，連她自己也包括在內。似乎是美惠子的心。美惠子所用的流浪羊的含義終於明朗了。
我很想讀對與次郎許諾的“大黑暗”，但我不想讀它。我不斷地看著明信片並思考它。他有一個在 Isop 中沒有的幽默愛好。看起來很無辜。它也很時尚。最重要的是，有一些東西打動了三四郎的心。
就算親手理解，也是佩服的盡頭。一切都清楚地完成了。不是芳子寫的柿子樹的比例。 ——在三四郎看來。
過了一會兒，三四郎終於讀到了《大黑暗》。其實我讀的很蓬鬆，但是翻到幾頁後，我漸漸覺得自己被抓住了，不知不覺就翻到了第5頁和第6頁，最後翻到了第27頁。沒有困難。當我讀完最後一句時，我第一次意識到這是結束。我把目光從雜誌上移開，以為我已經讀過了。
然而，當我想到下一刻我讀到的東西時，什麼都沒有。沒有什麼奇怪的。我只是覺得我讀了很多而且很積極。三四郎對洋次郎的技術印象深刻。
論文以當代文學人物的攻擊開始，以廣田教授的稱讚結束。尤其是文學系的西方人，他是一個痛苦的嘲諷。如果一定要請一個合適的日本人來做相當於大學的講座，那麼作為最高學府的大學就會變成一個古老的寺子屋，變成一具磚石木乃伊。選擇。除了沒有人別無選擇，但這裡是廣田教授。老師每十年教一次高中，並且滿足於低薪。然而，他是一個真正的學者。他是應該為學會的新精神做出貢獻的人，並負責與日本活躍的社會進行談判的教授。 ――這就是你需要知道的全部，但這是唯一一個被一個非常合理的長鼻和一句警句前後延長到27頁的書。
其中，“只有老人才能誇禿頭”、“金星生於海浪，但有眼光的人不是生於大學”、“是大海讓醫生成為學術界的專長。就像把月亮想成是多賀之浦的特產一樣，“還有很多有趣的短語。但沒有別的。奇怪的是，我一邊把廣田教授比作巨大的黑暗，一邊把其他學者比作安東丸，只隱約照亮了大約兩尺的地方。我寫的和廣田告訴我的完全一樣。然後，正如我這段時間所說，我懶得說，圓燈和鵝頸都是舊時代的遺物，對我們年輕人完全沒有用處。
仔細想想，洋次郎的論文很熱鬧。好像他一個人代表著新日本，所以在閱讀的時候，我只是喜歡它。然而，根本沒有果實。這就像一場毫無根據的戰爭。不僅如此，如果解讀不好，可能還具有政治意義。我真的不能假裝是那個三四郎，但剛看完之後，我在心裡搜索了一下，想起了我在什麼地方不滿意。他還拿了一張美惠子的明信片，看著兩隻羊和惡魔。那麼，這裡的一切都是一種享受。帶著這份欣喜，之前的不滿越來越明顯。所以我沒有考慮論文。我要回复美惠子。不幸的是，我不會畫畫。我要寫它。如果是句子，那一定是與這張明信片相媲美的詞組。想出這件事並不容易。在我徘徊的時候已經四點多了。
穿著袴，去西方町邀請洋次郎。當我從自己的嘴裡進來的時候，廣田先生正在客廳裡吃晚飯（banmeshi），前面有一張小桌子。洋次郎巧妙地在一旁服務。
我問：“老師呢？”
老師好像有什麼難的。看向桌子的最上方，有十個紅色、黑色、焦黑的東西，大約有一個鐘那麼大，一字排開的擺在一個盤子裡。
三四郎坐下。謝謝你。老師讓他的嘴蠕動。
洋次郎用筷子夾起盤子拿出來，說：“餵，你也嚐嚐。”當我把它放在我的手掌上時，我發現乾燥的mactra chinensis莖被烤了。
當我聽到“不要吃奇怪的東西”
“嚐嚐奇怪的東西，這是我給老師買的紀念品，他說他還沒有吃過。”
“從哪裡”
《來自日本橋》
三四郎瘋了。說到這裡，和上一篇論文的語氣有些不同。
“你的老師呢？”
“這個很難（硬”
“它很硬但很好。你必須好好咀嚼。咀嚼時味道很好。”
“牙都膩了，好吃到不行，為什麼要買這麼老的牙？”
“你不能嗎？這對老師來說可能不太好。裡見美惠子女士會沒事的。”
“為什麼？”三四郎問道。
“哦，你靜下心來，一定能嚐到好吃為止。”
“那個女人冷靜而暴力，”廣田說。
“是的，它很暴力。有一個像 Evesen 女人的東西。”
”易卜生的女人明目張膽，內心卻是粗獷的，最暴力的，不同於普通的暴力，野宮的妹妹一看就更加暴力，好像，畢竟是女人味，很奇怪。 ”
“是里美的暴力秘密嗎？”
三四郎靜靜地聽著兩人的批評。這兩種批評都不容忽視。第一個疑惑是為什麼暴力這個詞可以用在美惠子身上。
洋次郎最終穿上袴又出來了、
“我要去一段時間，”他說。老師正在默默地喝茶。兩人出去了。桌子已經黑了。離開大門進來幾分鐘後，三四郎立刻對他說話。
“老師說裡見的女兒很暴力。”
“是啊，老師是個會說話的人，所以有時候什麼都說。第一個老師形容女人，真是可笑，老師對女人的了解大概是零，女人能理解不存在的東西嗎？”
“你同意老師的理論，說老師沒事。”
“是啊，我說這很暴力。為什麼。”
“什麼樣的地方很暴力？”
“什麼都沒有，現代女性都是粗心大意的，不是全部。”
“你說那個人很像埃弗森人，是嗎？”
“說”
“你在 Evesen 會像誰？”
“誰……相似”
當然，三四郎並不服氣。但是，沒有必要。我默默地走了一會兒。然後突然洋次郎說道：
“不只是里美的女兒，跟伊文森的性格很像，現在的普通女人都差不多。不是所有的女人，都有相似之處。男人和女人都不像易卜生那樣自由行動。她們通常是肚子不舒服。”
“我沒有這麼多的皮疹”
“如果我不這樣做，我就是在自欺欺人。-沒有社會會出現衰退。”
“不會的”
“如果不是，那裡的動物就會短缺。易卜生人是最清楚地感受到現代社會制度不足的人。”
“你覺得是嗎？”
“我不是一個人。所有的劍士都這麼認為。”
“你家老師也是這麼想的嗎？”
“我的老師？我不認識老師。”
“因為我剛才評論裡見先生，說他冷靜又暴躁。我解讀的時候，可以和周圍的環境和諧相處，所以我可以冷靜下來，所以哪裡有不足。所以沒有意味著底部更猛烈。”
“原來如此。——老師有一個很棒的地方。我去了那個地方，還是很棒的。”
而洋次郎突然稱讚了廣田博士。三四郎還想再進一步討論美惠子的人品，但洋次郎的話讓他完全糊塗了。然後洋次郎說道。
“我告訴過你，你今天有事要做。——是啊，在那之前你有沒有讀過那個巨大的黑暗？如果你不讀，我很難進入我的腦海。”
“我今天回家看了。”
“如何？”
“老師怎麼說的？”
“老師不是在看書嗎？我好像不知道一樣。”
「沒錯。雖然很有趣，但是——我好像喝了不餓的啤酒。」
“那很多。你要做的就是閱讀它並讓經濟運轉。這就是我匿名的原因。反正我在準備階段。讓我們談談跑腿。”
洋次郎就是這樣做的。 ——看來三四郎也必須和他一起哀悼，因為他將在今晚的會議上哀悼他所在部門的低迷。由於蕭條是事實，其他人決定哀悼。之後，我們將採取恢復措施（bankaisaku）。畢竟，他說在大學裡找到合適的日本人是一項緊迫的任務。每個人都同意。當然，同意是理所當然的。接下來，讓我們繼續討論誰是好人。那時，我提起了廣田教授的名字。當時，三四郎讓與次郎盡可能地表揚老師。否則，知道與次郎是廣田早起的人，未必會懷疑。我其實是個早起的鳥，所以不管你怎麼想，但如果這讓廣田博士感到厭煩，我很抱歉。當然，有三四位同志，沒關係，不過朋友越多越方便，三四郎也不怕，盡量多說話。最後，當國會做出決定時，他選擇總統，然後去找總統，然後去找總統。但是，它可能不會在午夜之前被帶到那裡。沒有必要隨身攜帶。這種變化是靈活的。 ……
洋次郎是個很會說話的人。不幸的是，能樂閥很滑，所以沒有重量。當我去某個地方時，我懷疑我在開玩笑。不過，既然是善意的運動，三四郎也普遍表示支持。不過，他說這個方法有點棘手，也沒有什麼意思。那個時候，洋次郎就呆在車流中間。兩人就在森川町神社的鳥居門前。
“據說落入了工作，但我所做的只是提前手動安裝它，這樣自然程序就不會出錯。質量和你想要做的不同。如果它沒有關係。 “
三四郎沒有發出任何聲音。似乎有一些抱怨，但它沒有出來。洋次郎的話中，只有我沒有想到的部分清晰地反映在了我的腦海中。三四郎對此印象深刻。
他很含糊的回答，“沒錯”，然後又開始並肩走著。一進正門，頓時瞪大了眼睛。大型建築有的地方是黑色的。從屋頂明顯耗盡的地方，它變成了晴朗的天空。有無數的明星。
“這是一片美麗的天空，”三四郎說。洋次郎也走了一會兒，望著天空。突然，
我打電話給三四郎，“餵，你。”三四郎回答說：“什麼？”，認為這是之前故事的延續。
“看到這樣的天空，你有什麼感覺？”
我說它不適合洋次郎。我有很多答案，比如無限和永恆，但三四郎沉默了，因為他認為與次郎會笑。
“好無聊啊，明天就到了，不知道要不要停止這種練習。寫大黑暗好像一點用都沒有。”
“你怎麼突然說這種話？”
“看著這片天空，就是這個意思。——你愛過女人嗎？”
三四郎無法馬上回答。
“女人很可怕，”洋次郎說。
“這很可怕，我知道，”三四郎說。然後洋次郎哈哈大笑起來。在安靜的夜晚聽起來非常高。
“我不知道。我不知道。”
三四郎目瞪口呆。
“明天是個好天氣，運動會很開心，好多美女都來了，快來看看吧。”
黑暗中，兩人來到了學生聚會場所的門前。裡面有一盞燈亮著。
當我繞過木走廊進入房間時，那些來的人都聚集了。一共大約三個，一個大一個小。他們中的一些人一邊看著提供的雜誌和報紙，一邊默默地離開了隊伍。這個故事可以被人們聽到。故事的數量似乎大於塊的數量。然而，它安靜而安靜。香煙煙霧升得更猛烈。
它會逐漸靠近。當一道黑影從黑暗中突然出現在被風吹過的走廊上時，它為每個人都亮了起來，進入了房間。有時連續五六個人可以變得更聰明。但是，人數（胡蘿蔔）幾乎相同。
前段時間，洋次郎就一直在香煙的煙霧中來來往往。無論我走到哪裡，我都在悄悄地說話。三四郎看著他，以為他要開始行動了。
過了一會，秘書喊了一聲，讓大家坐下。當然，桌子之前已經準備好了。每個人都亂七八糟地坐了下來。沒有順序。飯菜開始了。
三四郎在熊本只喝紅酒。紅酒是一種可以就地釀造的低檔白酒。所有熊本學生都喝紅酒。我知道這是理所當然的。如果你碰巧去一家餐館，你會發現一家牛肉店。有人懷疑牛肉店的牛肉可能是馬肉。學生們抓起盤子裡的肉，把它撞在榻榻米房間的牆上。掉下來就是牛肉，掉下來就是馬肉。我在做類似詛咒的事情。這種紳士風度的學生社交聚會對於三四郎來說是難得的。我很高興能移動刀叉。與此同時，我喝了很多啤酒。
“學生會場的飯菜很糟糕。”坐在三四郎旁邊的男人說道。這個男人是一個安靜的學生，留著圓頭，戴著金框眼鏡。
“沒錯，”三四郎生硬地回答。如果對方是洋次郎的話，我會說他對我這樣的人很好很誠實，但我認為如果這種誠實聽起來很諷刺，那就不好了。然後那個男人
我問：“你在哪裡讀高中？”
“我是熊本”
“是熊本嗎？熊本也有我的表弟，不過好像是個很可怕的地方。”
“這是一個野蠻的地方。”
就在兩人說話的時候，那邊突然傳來一道高亢的聲音。當我看到它時，與次郎一直在和我旁邊的幾個人交談。有時稱為 Darter Fabra。我不知道那是什麼。然而，洋次郎的對手每次聽到這個詞都會笑出聲來。洋次郎越來越擅長，而我們這些新時代的年輕人正在做...坐在三四郎隊的一個好白人學生將刀休息了一會兒，盯著與次郎的傢伙，然後笑著笑了 Il (a) le (le) diable. (Diable) au (Oh) corps (Cole) (The devil)正在轉移）並用法語開了半個玩笑。似乎他們根本聽不到，四個啤酒杯都在這個時候一下子高高的升了起來。他自豪地贈送了一個祝賀杯。
“那個人是個很活潑的人。”三四郎旁邊一個戴著金框眼鏡的學生說道。
“是的，我話很多。”
“有一天，我在淀宿吃了一頓咖哩飯，我不知道，但突然來了又去了公見讀味軒，終於拉到了……”
學生哈哈大笑。三四郎意識到他不是唯一一個在淀研吃洋次郎咖哩飯的人。
咖啡很快就會出來。一個人站在椅子旁邊。洋次郎用力的拍手，其他人也迅速的整好了。
站起身來的人，穿著一身黑色的新制服，鼻子底下已經留著鬍鬚。非常高。他是個能站起來的帥哥。我開始發表演講。
今晚我們在這裡度過一個歡樂的聚會，這本身就很有趣，但這次聚會不僅僅是為了社交目的，而是為了其他目的。當我碰巧意識到這一點時，我想站起來它可能對我有一種重要的影響。這次會議以啤酒開始，以咖啡結束。這是一次非常普通的會議。然而，喝過這種啤酒、喝過咖啡的近40人都不是普通人。而且，從開始喝啤酒到喝完咖啡，我已經意識到自己的命運在擴大。
很久以前，我宣揚政治自由。他鼓吹言論自由已成為過去。自由不僅僅是一個應該被壟斷的詞，因為這些表面上可能出現的事實。我們相信，在我們必須宣揚思想自由的時候，我們新時代的青年遇到了巨大的幸運。
我們是不能忍受舊日本壓迫的年輕人。同時，他生活在一個必須向公眾宣布自己是一個無法承受新西方壓力的年輕人的境地。新西方的壓迫，對我們年輕人來說，就像對舊日本的壓迫一樣痛苦，無論是在社會上還是在文學藝術上。
我們是西方文學藝術的研究者。然而，研究是無止境的研究。與屈服於文學藝術有著根本的區別。我們不研究這個，因為我們痴迷於西方文學藝術。我正在研究這個，以擺脫我被迷住的心。我有信心和決心敢於學習，不符合這個權宜之計的文學藝術可以受到任何恐嚇。
我們和常人不同，我們有這種自信和決心。文學既不是技術也不是文書工作。更多地觸及生命的根本意義的是社會的驅動力。我們在這個意義上學習文學藝術，在這個意義上我們有jojo的信心和決心，在這個意義上我們設想對今晚的會議產生更重大的影響......
社會正在劇烈運動。文學，社會的產物，也在運動。為了利用運動的勢頭，按照我們的理想引導文學藝術，我們必須團結小個體來豐富、發展和擴大我們的命運。今晚的啤酒和咖啡是珍貴的啤酒和咖啡，比普通啤酒和咖啡價值一百倍以上，因為他們將這個隱藏的目標更進一步。
講話的意思大致是這樣的。演講結束，一桌的同學們都歡呼起來。三四郎是最熱情的歡呼之一。然後洋次郎突然站了起來。
“不得不說，達特·法布拉和舍克斯皮婭用的字數上萬，易卜生的白髮數上千。沒關係，因為我沒注意到，但我很抱歉為了大學，我要拉一個能滿足新時代年輕人的人，西方人做不到。
美都再次歡呼起來。然後我什麼都笑了。和次郎身邊的人
“讓我們為 Darter Fabra 送上一份祝賀禮物，”他說。發表演講的學生立即表示同意。不幸的是，所有的啤酒都是空的。洋次郎立即去了廚房，說沒事。服務員端來清酒。剛送上賀禮，
有人說，“還有一件事，這次是大黑暗。”洋次郎身邊的人大笑著哈哈大笑。洋次郎撓撓頭。
分手的時候到了，所有的年輕人都散落在漆黑的夜裡，三四郎問與次郎。
“什麼是飛鏢法布拉？”
“這是希臘語”
洋次郎沒有回答其他任何事情。三四郎沒有再問什麼。他們得到了美麗的天空，然後回家了。
正如預期的那樣，接下來的一天天氣會很好。今年的氣候比往年要寬鬆得多。今天很暖和。三四郎早上去了熱水。早上這裡很安靜，因為世界上沒有多少人。三四郎在木板之間看到了三越和服店的招牌。上面有一個漂亮的女人。女人的臉在哪裡像美惠子。如果你仔細看，眼睛是不同的。我不知道牙齒。美惠子最讓三四郎驚訝的是她的眼睛和牙齒。按照洋次郎的理論，那個女人有反牙的傾向，所以一直都有牙齒，但三四郎從來不這麼認為。 ……
三四郎在熱水里想著這件事，所以沒有多洗身就離開了。突然間，新時代青年的意識比昨晚強了許多，但唯一強大的是意識，身體依舊。說到假期，這比其他人容易得多。從今天中午開始，我要去大學看運動會。
三四郎本來就不太喜歡運動。當我在鄉下時，我曾經獵過幾次兔子。在那之後，我扮演了在高中划船時揮舞旗幟的角色。當時，我非常抱怨把它誤搖成藍色和紅色。然而，在決賽中負責打槍的教授卻打了槍。我打它去打它，但沒有聲音。這就是三四郎心急如焚的原因。從那以後，三四郎就再也沒有接近過運動會。不過，今天是我來東京後的第一次比賽，所以我一定會去的。洋次郎也推薦你去。據洋次郎所說，女性比比賽更有價值。女性中，有野宮同學的妹妹。美惠子和野宮的妹妹一起。我想去那裡打個招呼。
已經過了中午，所以我出去了。場地入口在操場的南角。大日之丸和英國國旗相交。日之丸有一個好點，但我不知道英國國旗是乾什麼用的。三四郎也懷疑是不是因為英日同盟。但是，我不知道英日同盟和大學運動會是什麼關係。
操場是一塊長方形的草坪。由於秋天很深，草坪的顏色很深。觀看比賽的地方在西側。隨後，大月山滿載而歸，前方即將把眾人趕進操場的圍牆內。雖然很小，但是因為圍觀的人很多，所以很擠。幸好天氣很好，不冷。但是，有很多人穿著斗篷。取而代之的是，一些女性帶著雨傘來了。
三四郎很失望，因為女性的座位是分開的，他無法接近普通人。然後有很多大個子穿著工裝大衣什麼的，看起來我並不太寬。三四郎是新時代的年輕人，個子小了一些。儘管如此，我還是沒有忘記從人與人之間看女人的座位。很難看到，因為它是從側面看的，但這裡真的很漂亮。一切都打扮好了。此外，所有的面孔都是美麗的，因為它是一個遙遠的距離。相反，沒有人是明顯美麗的。然而，整體是美麗的。女人征服男人的顏色。腳背女人的顏色不是第二個女人的顏色。於是三四郎又失望了。然而，當我小心翼翼的時候，我以為我會在某個地方，當我仔細觀察時，發現有兩個人在最靠近前排的柵欄附近排成一列。
三四郎終於知道該往哪裡看，感覺自己只是跟他說了一段話，等他鬆了口氣，五六個人立刻飛到了他的面前。 200米比賽結束。最後一點就在美惠子和芳子的面前，因為只是鼻尖，三四郎的目光，凝視著他們，肯定會把這些壯麗的男人帶入隊伍。五六個最終增加到十二個或三個。每個人似乎都在呼吸。在將這些學生的態度與他自己的態度進行比較時，三四郎對這種差異感到驚訝。我想知道為什麼我有動力不加選擇地稱呼它。然而，女團對一切都充滿熱情。其中，美惠子和芳子似乎是最熱情的。三四郎也想不分青紅皂白地試一試。第一個到達的人，身穿紫色的肉丸，正對著女座站著。仔細一看，好像是昨晚在社交聚會上發表演講的學生。哦，如果你個子高應該是最好的。測量員在黑板上寫了 25 秒 74。等我寫完，把多餘的白墨擦過那邊，看到我轉向這邊的地方，正是野宮先生。野宮先生穿著史無前例的黑色羊絨，胸前戴著辦事員的徽章，人品相當不錯。我拿出手帕在衣服袖子上敲了幾下，最終還是離開了黑板，越過了草地。我剛去了美惠子和芳子坐的地方。從矮柵欄的另一邊，我把脖子伸到女座上，說了些什麼。美子站了起來。我會走到野宮先生那裡。看來我們開始在這裡隔著柵欄說話了。美惠子突然回頭。那是一張笑得開心的臉。三四郎在遠處看著他們。然後義子站了起來。我會再去籬笆那邊。兩個變成了三個。鉛球開始在草地上。
沒有什麼比鉛球更強大了。儘管它很強大，但沒有什麼比這更有趣了。它只是從字面上拋出一個鉛球。這不是一個把戲或任何東西。野宮先生正在對著柵欄的柵欄笑。但是，他可能認為妨礙視線是不好的。我離開柵欄，把它帶到了草坪上。兩個女人也回到了原來的座位上。鉛球有時會被拋出。首先，三四郎幾乎不知道自己能走多遠。三四郎變得可笑了。儘管如此，我還是耐心地站著。終於，那塊好像被移走了，野宮先生又在黑板上寫了11米和38米。
緊接著又是一場比賽，跳遠，然後開始扔木槌。三四郎扔出這個木槌時，已經沒有足夠的耐心了。運動會應隨時舉行。它不應該顯示給其他人。興致勃勃地看著這種事情的女人以為一切都不對勁，於是逃離了會場，來到了後面的人造山丘上。有簾子，我不能穿過。當我轉身稍微來到鋪碎石的地方時，從場地逃出來的人正在四處走動。您還可以看到穿著打扮的女士。三四郎再次向右轉，踮起腳尖來到了山頂。路很累。有一塊大石頭。三四郎坐在上面，望著高崖下的池塘。下面的練習場裡有很多哇的聲音。
三四郎在石頭上隱約坐了五分鐘左右。終於，我又想動了，所以我站著抬起臀部，轉動鞋跟。我看到了。穿過小山的下擺排隊。
三四郎從上方俯視著他們。兩人從樹枝間的縫隙中走出來，來到了明顯的雛田。如果你保持沉默，你就會從你面前經過。三四郎想著叫出聲來。距離太遠了。我急忙沿著草地朝下擺走了幾步。我一下車，其中一個女人就轉向我。三四郎停在那裡。其實，我不想從這裡得到太多的錢。運動會有點感人。
“在這樣的地方……”良子說道。我很驚訝，也笑了。這個女人無論看到什麼陳舊的東西，似乎都有一種不同尋常的神色。相反，即使您遇到不尋常的事情，您也可以想像您會收到您一直在等待的外觀。所以當我遇到這個女人時，並沒有太多的沉重感，我感到很平靜。站著的時候，三四郎把這歸功於這個總是濕漉漉的大個子黑人（瞳）。
美惠子也留下了。我看到了三四郎。可此時，他的眼裡卻沒有任何抱怨。就像看著一棵高大的樹。三四郎有種看到心中那盞熄滅的燈的感覺。我站在原來的地方。美子也不為所動。
“你怎麼沒看到比賽？”下方的芳子問道。
“我一直在看它直到現在，但我因為它很無聊而停止了。”
義子照顧美惠子。美惠子依舊不動聲色。三四郎
“倒是，你怎麼出來了？你看著很用力。”他大聲說道。美惠子這時候第一次笑了起來。三四郎真的不明白那個笑的意思。我走近那個女人只有兩步。
“你已經回家了嗎？”
兩個女人都沒有回答。三四郎再次向女人走近兩步。
“你要去什麼地方嗎？”
“是的，有一點，”美惠子小聲說。我聽不太清楚。三四郎終於來到了女人的面前。但是，無論走到哪裡，他都毫無困難地站著。我能聽到會場裡的歡呼聲。
“飛得高，”吉子說。 “這次多少米？”
美惠子只是輕輕一笑。三四郎也沉默了。三四郎不打算跳高說話。然後美惠子問道。
“這有什麼有趣的嗎？”
這上面有石頭，只有懸崖。不可能有什麼有趣的。
“沒有什麼”
他說，“是的”，留下了懷疑。
“讓我們往上一點，”吉子說。
“你還不知道這個地方，”另一個女人說。
“歡迎，因為沒關係”
義子先上去。兩人又跟了上去。芳子把雙腿伸到草坪的邊緣，轉過身來，
我用了一個誇張的詞，“這是懸崖。” “這不是連薩福都有可能潛水的地方嗎？”
美惠子和三四郎放聲大笑。那個習慣三四郎不知道薩福是從哪裡跳出來的。
“也看看你，”美惠子說。
我回到這裡，說：“潛水可以嗎？但是水不太好。”
很快，兩個女人開始了談話。
“不客氣，”美惠子說。
“是的，你是，”吉子說。
“現在做什麼”
“我不管。有什麼事，我先去一會兒，你在這裡等著。”
“這是正確的”
很難擺脫它。三四郎一問，良子就去找醫院的護士，然後上前道謝了片刻。美惠子詢問了今年夏天她的親戚住院時正在接近的護士，但似乎這沒有必要或任何事情。
芳子是個輕鬆的女人，所以她說她很快就會回來，然後一個人快步下山。沒有必要阻止，也不是他們會發生的事情，所以留下了他們兩個。說起他們不情願的態度，與其說是固執，倒不如說是固執。
三四郎再次坐在石頭上。女人站著。秋天的一天，我跌倒在一個像鏡子一樣陰雲密布的池塘上。裡面有個小島。島上只有兩棵樹。藍色的松樹和薄薄的秋葉躲在樹枝上，給人一種微型花園的氛圍。島的另一邊的盡頭是黑色的。女子指了指山頂上的黑影。
“你知道那棵樹，”他說。
“那是希”
女人開始大笑。
“你記得清楚的事”
“你是當時的護士，你說現在問什麼？”
“是的”
“和芳子的護士不一樣嗎？”
“不。這是像四伊一樣的護士。”
這次三四郎開始笑了。
“是明子。你和那個護士站在一起，拿著扇子。”
兩人所在的地方很高，伸入池塘。一座與這座山沒有邊界的小山低了一步，在右側延伸。可以看到一棵大松樹，宮殿的一角，運動會幕布的一部分，還有平緩的草坪。
“那天很熱。醫院裡熱得我忍不住出來了。-你怎麼又蹲下來了？”
“因為很熱。那天我第一次見到野宮先生，然後我來到了明子，模糊了。
“自從遇見野宮先生之後，我就變得孤獨了。”
我看到美惠子的臉說：“不，不是這樣的”，但她突然轉過頭來。
“說起野宮先生，你今天辛苦了。”
“是的，穿禮服大衣是不尋常的——它很討厭，因為從早到晚都是這樣。”
“因為你看起來很擅長，不是嗎？”
“野宮先生是誰？——你也是很多。”
“為什麼”
“因為我不是那種擅長測量運動會的人。”
三四郎再次改變了主意。
“你剛來你家，談了點事情。”
“在會場？”
“是的，在運動會的圍欄上。”但三四郎突然想收回這個問題。女人一邊說“是”，一邊盯著男人的臉。她笑著，下唇微微翹起。三四郎是無法抗拒的。女人張了張嘴，試圖迷惑她。
“這段時間你還沒有回復明信片。”
三四郎困惑地回答說：“我給你”。女人甚麼也沒說。
“你認識一位名叫原口先生的畫家嗎？”
“我不知道”
“是的”
“發生了什麼”
“什麼，原口先生今天是來看的，因為他是在抄襲大家，所以如果我們不小心，野宮先生會費心小心，因為他會被打。是的。”
美惠子走到她身邊坐下。三四郎覺得自己是個傻子。
“良子不是和哥哥一起回家嗎？”
“我不能一起回家。芳子同學昨天在我家。”
三四郎第一次從美惠子那裡聽說野宮的老人已經回國了。老人一回來，大久保就撤了，野宮同學寄宿了，芳子被要求暫時從美惠子家上學。
三四郎對野宮先生的輕鬆感到相當驚訝。與其輕易回到寄宿公寓，不如一開始就沒有房子。我想知道如何擺脫第一個鍋、水壺、浴缸等家用工具，但我想了想，但說出來還不夠，我沒有添加任何批評。更重要的是，野宮先生從家主（Aruji）歸來後回到與純正生相同的生活狀態，就好像離家製一步之遙一樣。已經將眼前的煩惱轉移到了稍遠的距離。相反，吉子住在美惠子的房子裡。這對兄弟姐妹被設計成除非他們經常來來去去，否則他們不會痊癒。野宮女士和美惠子之間的關係隨著她不斷地來來去去而逐漸發生變化。那麼，不能保證野宮先生永遠沒有時間離開他的寄宿公寓。
三四郎一邊與美惠子打交道，一邊在腦海中勾畫出如此可疑的未來。我不喜歡它。即使僅憑外部態度，也很難像往常一樣嘗試。義子回來了。女戰友們商量著要再去看一場比賽，但短暫的秋日已經轉了很多，轉身的時候，外面的大涼（Hadasamu）終於開始增加了，所以是時候回家了。
三四郎也想和雷恩分手，回到宿舍，但三人說話的時候走路滑溜溜的，沒機會來個有特色的打招呼。兩人似乎在拉扯自己。我覺得我也想被拉。於是我緊緊抓住他們，從圖書館的一側朝錯誤的方向朝紅門走去。這時，三四郎轉向了芳子。
當我聽到“我的兄弟做了一個寄宿公寓”時，Yoshiko立即說道。
“是的。最後。把人們推給美惠子先生。這太可怕了，”他說尋求同意。三四郎試著回答。在此之前，美惠子張開了嘴。
“我不知道你和宗八一樣是誰，因為你處於更高的位置，並且想著大事，”他讚揚了野宮先生。義子靜靜地聽著。
所有學者都免不了因研究而避免喧鬧的世俗，盡可能地過簡單的生活。像野宮這樣做即使在國外也能聽到的工作的人，和普通學生住在同一個宿舍是必不可少的，因為野宮很棒，所以我非常尊重它，宿舍亂成一團。必須是。 ——美惠子祭祀野宮的續作大致如下。
三四郎在赤門分手。我一邊想著一邊把腳轉向追潮。 ——我明白了，正如美惠子所說。當我將自己與野宮進行比較時，步驟是完全不同的。我剛出國上大學。沒有學識，沒有學識，也沒有洞察力。我無法從美惠子那裡得到我對野宮的尊重是很自然的。順便說一句，她似乎正在被那個女人嘲笑。之前的運動會很無聊，所以我在這裡的時候，在山上回答的時候，美惠子一臉嚴肅，問有沒有什麼有趣的事情。我當時沒注意，但現在解釋，可能是故意嘲諷我的話。 ——三四郎注意到了，直到今天，美惠子對自己的態度和語言被一一重複，全都有不好的意思。三四郎紅了臉，在車流中間掉頭。突然，當我抬起臉時，在洋次郎和由部之會發表演講的學生們從另一邊排起了長隊。洋次郎沉默著垂直搖頭。學生們摘下帽子並感謝他們，同時
“昨晚。怎麼樣？別被抓住了，”他笑得太多。
