七
當我從後面轉身問老太太時，她小聲說與次郎昨天不回家了。三四郎站起身來思考。老太太小心點進去。老師正在洗碗，雙手不休息，說他在書房。看來今晚的晚餐才剛剛結束。
三四郎穿過客廳，沿著走廊來到書房門口。門是開著的。裡面有聲音在呼喚人們。三四郎走進門檻。老師在課桌旁。我不知道桌子上有什麼。高大的身軀隱藏著研究。三四郎坐在入口附近，
我禮貌地問：“你在學習嗎？”老師轉過臉去。鬍鬚的影子模糊不清。它類似於照片版本中看到的某人的肖像。
他站起身來，道：“哎，我還以為是洋次郎呢，結果你失望了。”桌子上有刷子和紙。老師在寫東西。在洋次郎的故事中，我的老師有時會寫一些東西。但我不知道我在寫什麼，即使別人讀過。如果能在我活著的時候總結成一本大書就好了，但如果我死了，我只會積累反老（hogo）。真的很無聊。我在嘆息。三四郎看著廣田的辦公桌，立刻想起了洋次郎的故事。
“如果我在路上，我會回家。這不是我正在做的事情。”
“不，要我回來還不夠。這不是跑腿的問題。我沒有做那麼突然的事情。”
三四郎一時間無法打招呼。但是，在我的胃裡，如果我喜歡這個人，我想如果我能輕鬆學習就好了。過了一會兒，他說：
“我其實是來佐佐木的，但我一個都沒有……”
“哦。與次郎昨晚好像沒有回來。有時候我因為漂泊而陷入困境。”
“你是不是突然做了什麼？”
“我根本不是一個會跑腿的人，他只是一個會跑腿的人，這樣的白痴很少。”
三四郎別無選擇，所以
“這很容易，”他說。
“容易就好了。洋次郎的不容易。我心煩意亂——如果你認為它就像流過稻田的溪流，那是安全的。它又淺又窄。但只有水。它一直在變化，所以東西一點都不緊，去集市的時候，突然想起來了，說要買一碗老師松，說的很奇怪。買吧。相反，我不會買公平的。如果讓他買，我可以很便宜地買。當每個人都不在家的時候，松樹放在榻榻米房間裡，百葉窗設置好"
說實話，三四郎這段時間借給洋次郎20日元。兩週後，我應該可以從文學批評公司拿到稿費，所以我請你在那之前付錢。當我問他為什麼時，我為他感到難過，所以我把剛從國內匯過來的錢減去了5日元，剩下的全部借給了他。還沒到退貨期限，但聽到廣田的故事，我有點擔心。但是，我不能告訴老師這件事，所以相反，
“但佐佐木非常欽佩這位老師，並在幕後為他盡了最大的努力，”他說。
我問：“你在做什麼努力？”然而，洋次郎關於“大黑暗”的事，以及其他關於廣田博士的事情，都被此人親自封印，說不應該和他說話。他說他應該保持沉默，因為如果他在這個過程中知道這樣的事情，他會被老師責罵。我無能為力，因為我已經說過我會在可以說話的時候說話。三四郎分散了故事的注意力。
三四郎來到廣田家有多種含義。一是這個人和其他人的生活發生了不正常的變化。特別是有些地方我根本無法接受自己的性取向。所以三四郎出於對研究結果的好奇而前來研究以供參考。下次我出現在這個人面前時，我很擔心。世界上的競爭並沒有變得那麼痛苦。野宮先生和廣田博士一樣，有一種置身於世外的味道，但似乎因為他的榮譽而遠離了對習俗的渴望。因此，當我單獨與野宮先生交談時，我覺得我必須做一份成熟的工作，為學會做貢獻。我很生氣。廣田老師去的時候就是太平。老師只是在高中教一門語言，沒有其他花樣——很粗魯，但他沒有開闢任何其他研究。此外，它是清晰和清晰的。我認為這種無憂無慮的根源就在那裡。三四郎最近被一個女人抓住了。如果你被愛人困住了，那倒是挺有意思的，但不知道是被人輕視、嘲笑、害怕、鄙視，還好，還是該繼續下去。三四郎現在病了。在這種時候，只有廣田先生。如果你面對老師大約30分鐘，你的感覺就會放鬆。我不在乎一兩個女人。說實話，今晚三四郎出去就是這個意思。
訪問的第三個原因是矛盾。我正在遭受 Mieko 的痛苦。如果你把野宮先生放在美惠子附近，你仍然會受苦。最接近野宮先生的就是這位老師。因此，當我來到老師的地方時，我認為野宮先生和美惠子之間的關係會變得更加清晰。只要清楚這一點，就可以清楚地確定自己的態度。我從來沒有從老師那裡聽說過他們。今晚聽到一個，我很感動。
“野宮先生好像做了個寄宿公寓。”
“是的，聽說你登機了。”
“我覺得有房子的人再住寄宿公寓會很不方便，但是野宮先生經常……”
“是的，我比較無所謂，看那身衣服就知道了，我不是個家常便飯的人，學習上反而很緊張。”
“你打算暫時這樣做嗎？”
“我不知道，我可能會突然又有房子了。”
“難道不知道連你的妻子都會得到它嗎？”
“也許吧。圍繞著美好的事物去做。”
三四郎苦笑了一下，覺得他說的很特別。然後是廣田先生
我聽到：“你呢？”
“一世……”
“現在還早。從現在開始我想擁有細野。”
“我推薦國內的人。”
《誰在國內》
“我是我媽媽”
“你有沒有像老爺子說的那樣擁有它？”
“不完全是”
廣田先生從鬍鬚下露出牙齒笑了起來。相反，他有乾淨的牙齒。三四郎當時突然懷念起來。然而，這種懷舊之情與美惠子相去甚遠。我遠離野宮。這是對三四郎面前利益的超然懷念。三四郎現在聽到野宮之類的事情就覺得很尷尬，所以他不再問了。然後廣田教授又開始說話了。 ――
“最好聽老人說。現在的年輕人不應該太在意他們的自我，不像我們這個時代的年輕人。我從未離開過（人）。一切都是關於你，父母，國家，社會，其他人（人）。總而言之，所有受過教育的人都是偽君子。虛偽是社會的變化，結果我跟不上。結果，當我逐漸輸入自我中心到思想行為上，我的意識發展得太厲害了。我現在處於一個惡棍的狀態，對抗世界的偽君子。——你聽說過惡棍這個詞嗎？
“不”
“這是我一時興起的一句話。你是壞人之一（一忍）——也許，也許。像洋次郎這樣的人是最好的。你知道的。會有一個叫里美的女人。這是一種惡棍還有野宮的妹妹，那也很有趣，因為是反派，以前只有主父和父親是反派，今天每個人都想成為一個擁有相同權利的反派，這不是最糟糕的事情，眾所周知是只是形式問題，所以只是麻煩，所以大家都省錢，只用木頭。當這種純真過分時，反派之間會感到不便。當不便達到極端程度時，利他主義又復活了。換句話說，沒有限制。我們可以認為我們會這樣生活。我們會在此期間進步。看看英國。這兩個原則從古至今已經很好地平衡了。這就是為什麼它不起作用。所以沒有進步。易卜生不出來，尼切也不出來。對不起。
三四郎似乎對他的內心感受印象深刻，但他有點驚訝，因為故事轉向了一個轉折點，變得更厚了。然後廣田先生終於注意到了。
“你到底在說什麼？”
“是關於婚姻的。”
“婚姻？”
“是的，我聽媽媽的話……”
“是啊，沒錯，我得盡量聽老夫的話。”他笑道。這就像一個孩子。三四郎一點也不生氣。
“我們是惡棍很好，但是當老師的人都是偽君子是什麼意思？”
“你樂於善待別人嗎？”
“是的，很有趣。”
“也許吧？我不是，有些事情很善良，很不愉快。”
“怎麼回事？”
“只有形式是善良的，但如果善良本身不是目的。”
“有這種情況嗎？”
“元旦的祝賀，你真的很開心嗎？”
“那是 ...”
“我不會這麼做的。沒有人會生氣地笑，或者來回笑，但根本沒有人在笑。善良是真的。角色中有善良。就像我是學校的老師一樣。實際目的是衣食兩用，學生們看到會不愉快。相反，像洋次郎這種反派的地盤。），我是個經常騷擾我的調皮的人，但我並沒有生病-有禮貌。有一個可愛的部分。只是它對美國的錢公然。沒有什麼比行為本身更誠實，沒有什麼比誠實更令人不快，所以我在我們那個時代接受了艱難的教育。一切都不能老老實實做。一切都是惡作劇。”
三四郎至今也明白其中的道理。但對於三四郎來說，眼下痛苦的問題並不是一個籠統的理論。我想知道我實際與之談判的某個人是否誠實。三四郎在心裡想著美惠子對自己的行為。但是，幾乎不可能判斷它是否是一種疾病。三四郎懷疑他的敏感度可能不如其他人。
這時，廣田先生突然答應了，似乎想起了什麼。
“是啊，還在，20世紀以來一直很奇怪，以自私的方式看待利他的內容，很難。你遇到過這樣的人嗎？”
“它是什麼？”
“也就是說，做虛偽是很狡猾的事情，你還不知道，解釋起來很尷尬。但是，相反，我做虛偽是為了傷害人們的感情。我試圖讓對方認為那隻是虛偽，不管是從側面看還是從縱向看。當然，對方我有一種不愉快的感覺。因此，人的目的可以達到。試圖將虛偽傳遞給對方的誠實既然是反派的特點，表面上的行動語言一定是好的。-嗯，就像二分法一樣。看來這幾年熟練使用這種方法的人很多。當一個思想極其敏感的文明種族，試圖成為最優雅的偽君子，這是最好的辦法。這是一個非常野蠻的故事，人不流血就死了，你越來越不時髦了。”
廣田先生的說話方式，就像是解說舊戰場的嚮導，將自己擺在了遠觀實際情況的位置上。它有一種非常樂觀的味道。這讓我有種在學校聽講座的感覺。但是，他回答了三四郎。這是因為心中有一個叫美惠子的女人，這個理論可以立即應用。三四郎把這個標準放在腦中，衡量了美惠子的整個人。但是，有很多地方是無法衡量的。老師閉上嘴，像往常一樣開始從鼻子裡抽出哲學的煙霧。
門口傳來了腳步聲。我沒有徵求指導就進入了走廊。洋次郎立刻坐在書房門口，
“原口先生來了，”他說。我省略了我現在回來的問候。可能是故意省略的。我只是給了三四郎一個可怕的致敬，然後立即出去了。
原口先生進來，經過與次郎和門檻。原口先生是一個留著法式鬍鬚和半截頭的胖子。它看起來比野宮先生大兩三歲。她穿著比廣田先生漂亮得多的和服。
“嘿嘿，有一陣子，一直到現在，佐佐木都來我家了，我和他一起吃東西吃東西——最後他被拉出來了……”他語氣頗為樂觀的說道。當他在他身邊時，他會發出愉快的聲音。三四郎從聽到原口這個名字開始，就覺得自己大概就是那個畫家。儘管如此，洋次郎還是個約會對象。我印象深刻，也很堅強，因為我認識我的大多數前輩。三四郎出現在長老面前時變得僵硬。我把它理解為接受九州式教育的結果。
最後，我丈夫會把我介紹給原口。三四郎禮貌的低下頭。對方輕輕一鞠躬。三四郎便默默接受了兩人的對話。
原口先生說他先把話題扯掉，讓他出來，因為他很快就會見面。我不會像會員那樣做任何事情，但是可以通知少數人，例如文學人物，藝術家，大學教授等。而且由於它通常是在熟人之間，格式是完全沒有必要的。目的只是順便順便吃個晚飯。然後交流文學有用的話語。而已。
廣田先生咬了一口“我們出去吧”。這都是為了差事。這就是我所要做的，但是原口先生和廣田先生之間的對話非常有趣。
當廣田教授問原口先生“你最近在做什麼？”時，原口先生說了這樣的話。
“畢竟，我在練習市中伏。我已經養了大約五個。花紅葉吉原八景，Koina Hanbei Karasaki Shinju。這很有趣，因為它是從Bee到Sakishinju）。你為什麼不做一點？大多數總而言之，你不能發出很大的聲音。是的。但我認為它是一個很大的聲音。而且它的曲調很複雜，所以它真的不起作用。請聽我說，因為我會做一件複雜的事情。”
廣田先生在笑。然後原口先生這樣說道。
“不過，我還是不錯的，但說到里美恭介，就跟沒有形狀一樣，不知道是什麼，我姐姐好靈巧，這段時間，我終於屈服了，不再唱歌了。反而，我說我應該學一些樂器，但是有人建議我應該學白痴音樂。“笑。”
“真的嗎？”
“真的。其實里美告訴我，只要你做到了，你就可以做到。這就是為什麼白痴林有八種唱法。”
“你，你為什麼不做呢？看來連正常人都可以做到。”
“不，我不喜歡白痴音樂。我想試試打鼓（tsuzumi）。不知道為什麼，聽鼓的聲音讓我覺得我在20世紀。為什麼它在現在的世界？啊，我想我可以擺脫它，那是一劑良藥。我再怎麼無憂無慮，也畫不出像鼓聲一樣的畫面。”
“我不認為我會這樣做。”
“我不想叫它。有沒有可能製作出讓現在在東京的人欣喜若狂的畫面？雖然不限於畫面。當我想到要寫野宮姐姐的書法時，我終於"
“誰的”
「裡見的妹妹。看來普通的日本女人的臉都是歌麾式之類的，我也看不慣西洋畫布，不過那個女人和野宮同學都不錯。都是照片。不知道是不是這樣。女人應該拿著畫布，拍一張臉朝光明的一面，在樹林後面（真人大小）。西方的畫布粉絲不應該噁心，但日本的畫布粉絲應該是新的和有趣的。無論如何，你必須做反正就是。我不知道。”
三四郎饒有興趣地聽著原口的故事。尤其是美惠子手持內輪的構圖，給三四郎留下了深刻的印象。我想知道他們之間是否存在某種神秘的聯繫。然後，廣田教授毫無保留地說：“我覺得這樣的人物沒有那麼有趣。”
“但這就是他想要的。我知道這會很奇怪，因為他說他拿著風扇的地方是什麼。真是個壞主意。這取決於你怎麼寫。但是”
“如果你長得不那麼漂亮，你的結婚申請會很多。”
“哈哈哈，還是中路吧。說到結婚，那女人該去找老婆了，不知道有沒有什麼好的說法，里美也問過我。”
“你為什麼不明白？”
“我是。我會問你我是否還好，但我認為她沒有任何可信度。”
“為什麼”
“原口先生出國的時候很熱情，所以買了鰹魚片帶著這個去帕里的寄宿公寓是大手筆，但是一到帕里，他就突然變了。）對了，我笑，所以擺脫它很尷尬。我想我是從我的兄弟（Aniki）那裡聽到的。”
“那個女人想去的地方就得去，不推薦，一直單身，直到遇到喜歡的人。”
“完全是西洋風格。不過以後所有的女人都是這樣的，沒關係。”
然後兩人進行了長時間的繪畫談話。三四郎很驚訝地知道廣田博士的許多西方畫家的名字。當我在回家的路上尋找木屐時，老師從梯子下走過來說：“嘿佐佐木，下來一點。”
外面很冷。天空又高又晴，不知從哪裡來的露水。當你的手接觸和服時，只有接觸的部分是涼爽的。當我在一條交通不便的小巷裡拐彎好幾圈時，我突然遇到了辻浦。附有一個大圓形燈籠，使腰部以下區域變紅。三四郎想買辻浦。但我沒買。我穿過紅燈籠，讓羽織的肩膀碰到杉垣。過了一會兒，當我穿過黑暗的地方時，我走到了Oiwake的街道上。拐角處有一家蕎麥麵店。三四郎這次冒險一試，通過了善意。這是喝一點。
有三個高中生。最近，學校老師說，越來越多的人午餐吃蕎麥麵。蕎麥麵店的丈夫（勝木飾）一響，他像一座山一樣把蒸籠和種子放在肩上，匆匆走進校門。這裡的蕎麥麵店說會很賺錢。不知何故，即使在夏天，老師也吃Kamaage烏冬面，但他說它是什麼樣的。大多數情況下，他說他的胃不好。我在說很多其他的事情。老師的名字通常被遺棄。其中一位是廣田先生。然後我開始討論廣田先生為什麼單身。當我去廣田先生那裡時，有一張女人的裸體照片，所以理論上是她不喜歡它。然而，裸體畫是不可靠的，因為它是西方人。理論是日本女性可能不喜歡它。還有一種理論認為這一定是心碎的結果。有些人問他們是否心碎並變得如此怪異。不過，雖然有傳聞說年輕美女來來去去，但也有人質疑是否屬實。
漸漸地聽著，原來廣田教授是個了不起的人。不知道三四郎為什麼這麼厲害，不過反正這三個人都在看洋次郎寫的《大黑暗》。讀完之後，他突然愛上了廣田先生。他不時引用“大黑暗”中的警句。然後他稱讚洋次郎的作品。我想知道雷吉是誰三人一致認為，他一定是一個非常了解廣田先生的人。
三四郎在我身邊，印象深刻。洋次郎應該寫“大黑暗”。正像他坦言文學批評銷量不高，但他擅長把所謂的大論文拿得漂亮，不是為了滿足虛榮心。我懷疑是這樣，但在這種情況下，凸版印刷的威力還是很大的。正如洋次郎所堅持的那樣，如果你不說一個字（草莓）或半點半分，那是一種損失。當我想到人們的名聲會從這樣的地方上升和從這樣的地方下降時，寫毛筆的人的責任變得可怕，三四郎離開了蕎麥麵店。
回到宿舍時，我已經戒酒了。我沒辦法。當我坐在辦公桌前心不在焉的時候，處女從熱水器的下面給我端來熱水，然後留下一封信。這也是我媽媽的信。三四郎立刻打開了封印。今天看到媽媽的踪跡，我很高興。
這封信很長，但它甚至沒有提及任何內容。特別是關於三和田充的事，我沒有提一點，非常感謝。但是，有一些奇怪的建議。
你從小就很勇敢。膽子不好就是一大損失，考試的時候可能會遇到多少麻煩。衝津的高老師是個能學習這麼多的初中老師，但是每次考試他身體都在顫抖，答不上來，不好意思，月薪還沒漲。我讓我朋友的醫生做了一個停止顫抖的藥丸，我在檢查前喝了它，但它似乎仍然在顫抖。看來您並沒有搖擺不定，所以請東京的醫生服用平尾的勇氣可以服用的藥物。據說不會修。
我覺得三四郎很可笑。但是，雖然這很荒謬，但我感到非常感激。我很感動，媽媽真的很善良。那天晚上我花了大約一個小時才給媽媽一個長長的答复。裡面有一句話說東京不是一個很有趣的地方。
