八
這是三四郎借錢給洋次郎的天松。
這段時間晚上九點左右，洋次郎突然冒雨來了，說自己從一開始就虛弱了很多。看著它，我的臉前所未有的蒼白。一開始還以為是被秋雨打濕的冷空氣吹得太厲害了，但看了看座位，不只是臉色不好。異常下沉。當三四郎問“出去不方便嗎？”時，洋次郎回答道，鹿一樣的眼睛眨了兩下。
“實際上，我賠了錢。我有麻煩了。”
在那裡，我看起來有些擔心，從幾個鼻子裡吐出香煙煙霧。三四郎等不及了。當我逐漸問起我丟了什麼樣的錢，丟在哪裡時，我立刻就知道了。洋次郎剛剛忍住抽了幾根煙，氣喘吁籲地抽了幾根煙，然後把事情的經過說了一遍。
Yojiro丟失的錢是20日元，但它是屬於人類的。去年，廣田教授之前租房子時，正遭受著三個月的押金，野宮先生曾經要求他做一些不夠的事情。然而，這筆錢是野宮先生從他不得不買小提琴的妹妹（井本）那裡寄來的，並且是他的父親國本寄來的。所以，與其今天不需要，反而長得越久，芳子就會越煩惱。吉子現在實際上也不必買小提琴。這是因為廣田博士不會歸還它。就算是老師，如果可以的話，也會歸還，但他負擔不起每個月的刑期，而且他是一個除了月薪什麼都做不了的人，所以他不得不這樣做。然而，今年夏天我參加了高中生答案的考試時，我終於收到了60日元的津貼。然後洋次郎終於告訴我要使用它。
“我很抱歉我失去了那筆錢，”Yojiro 說。看起來我也很抱歉。當我問我把它丟在哪裡時，我沒有丟任何東西。他說他買了一些賭注，結果弄丟了。三四郎也對此感到失望。我不想發表意見，因為我太不明智了。而且，這個人自己也很害怕。與平時活躍的八智相比，似乎只有陽次郎兩個人。反差太猛了。這就是為什麼一些奇怪和遺憾的東西聚集在一起襲擊了三四郎。三四郎開始大笑。然後洋次郎開始大笑。
“嗯，怎麼了？”
當我問：“你還不認識老師嗎？”
“我還不知道”
“野宮先生”
“當然，我還不知道。”
“你什麼時候收到錢的？”
“這個月從星期五開始，所以今天大約是兩個星期。”
“我買了一張賭票”
“這是我收到它的那一天”
“直到今天，你一直保持原樣嗎？”
“我一直在掙扎，但我無法控制。如果無法避免，我會保持原狀，直到本月底。”
“預計這個月底可以嗎？”
“文學批評公司會怎麼樣？”
三四郎站起身來，打開書桌抽屜。除了昨天我媽媽剛寄來的信
“錢到了。我本月初從國內寄來的，”他說。洋次郎
“謝謝你。親愛的小川，”他突然用一種快活的聲音說道，就像一個講單口相聲的故事的人。
10點後兩人下雨，出門到了追潮街，又去了拐角處的蕎麥麵店。正是在這個時候，三四郎在一家蕎麥麵店學會了喝酒。那天晚上我們倆都很喜歡喝酒。賬單是由洋次郎付的。洋次郎是一個不容易讓人付錢的人。
洋次郎直到今天才會退錢。三四郎很誠實，所以他關心支付寄宿房的費用。我不催你，但我想我應該做點什麼，當我度過一天時，它就在米索附近。我只剩下兩天了（Futsuka）。三四郎還沒有想到萬一犯錯就延長寄宿戶口的念頭。當然，我不相信他，因為洋次郎會帶給我，但我認為他很友善，可以嘗試一下。按照廣田博士的說法，洋次郎的腦袋像淺水里的水一樣在動，但如果只是亂動，忘記了自己的責任，那就是個問題了。哪有這回事。
三四郎從二樓的窗戶望著車流。然後洋次郎從另一邊迅速趕來。他來到窗下，轉身，抬頭看著三四郎的臉，說道：“餵，奧魯卡。”三四郎從上方俯視與次郎，說道：“是啊，歐魯。”當這種可笑的問候上下交換時，三四郎將頭縮回房間。洋次郎爬上梯子。
“你怎麼不等呢？我還以為是你在擔心寄宿房的賬號呢，所以就急了很多，可笑。”
“文學評論的稿費，你給我了嗎？”
“稿費已經被大家拿走了。”
“因為我告訴你，在這個時間段，在月底的時候服用。”
“嗯，那是個錯誤。我不能再接受另一個句子了。”
“這很奇怪，因為你確實這麼說過。”
“你說要提前借什麼？不過，我不會輕易借出去的。如果我借給我，我想我不會還的。對不起。只有20日元左右。但我不要相信它。它很無聊。我不喜歡它。”
“你不能賺錢嗎？”
“不，我在別處弄到的。我以為你會遇到麻煩。”
“是的。可惜了。”
“但我遇到了麻煩。錢不在這裡。你必須去拿它。”
“在哪裡”
“其實我在文壇上名氣不大，所以因為是原口，所以走了幾間屋子，但到了月底什麼都沒有找到。然後我就在end-don去了裡見你不認識Satomi嗎？Kyosuke Satomi。法學學士。Mieko的Nii-san。我去了Asuko，但這次我不在辦公室，我無法理解重點。我見面並交談。
“你為什麼不治療野宮的妹妹？”
“現在已經中午一點了，該去上學了。而且是客廳，所以我不介意。”
“真的”
“所以美惠子女士會接任並尋求幫助。”
“那個女人有自己的錢嗎？”
“不知道怎麼回事，不過沒關係，我接受了，是個奇怪的女人，還喜歡做不夠老的事情，只要你接受了，你就可以了。”放心。別擔心。你可以要求。但說到底，我很驚訝錢在這兒，但我不能給你。當我問他是否如此不信任時，他說是的，笑了。我不喜歡。然後當我問他是否會再送小川時，他告訴我交給小川先生。我不在乎。我可以得到你嗎？
“你不去拿，你可以給國內發個電報。”
“電報看起來不錯，太可笑了，你能藉多少錢？”
“走”
這樣，終於有20日元硬幣了。之後，洋次郎立刻開始匯報廣田教授的事情。
演習穩步推進。如果我有空閒時間，我會去宿舍和每個人協商。諮詢僅限於每個人。最多，他們每個人都試圖聲稱自己的存在並產生細微的差別。不然，你會覺得自己的存在被駁回了，從一開始就冷冰冰的。諮詢僅限於每個人。相反，我有空閒時間。我也有錢。如果你患有它，你就不能鍛煉。之後，在諮詢的時候，我就不多提廣田先生的名字了。如果您認為這不是為我們提供諮詢，而是為廣田博士提供諮詢，事情就不會安排好。
洋次郎似乎正在以這種方式推進練習。到那時，一切都很順利。不只是西方人，所以我談到了讓日本人進來。從現在開始，我只會更進一步，選出一名委員會成員，作為主席和主席，我只是說出我們的希望。但是，由於會議只是一種形式，因此可以省略。大多數應該成為會員的學生都是眾所周知的。每個人都對廣田博士表示同情，因此根據討論的模式，他可能會將自己的名字帶到官員身上。 ……
聽的時候，似乎只有與次郎一個人會在世界上自由自在。三四郎對與次郎的身手沒有一點印象。與次郎還談到了前幾天晚上把原口先生帶到老師那裡的事情。
“那天晚上，原口老師會推薦老師出去參加文藝晚會的。”三四郎當然記得。在洋次郎看來，這真的取決於他自己的出身。原因有很多，但首先，在這些成員中，有一位大學文科系的首席教授。這位老師很方便帶這個人接觸廣田博士。老師是個怪人，所以他不會為此約會任何人。但是，如果你在這裡製造了相當大的機會，與他們接觸，你就會變成一個陌生的人。 ……
“我完全不知道那是什麼意思，所以你是創始人，但你見面的時候，我會以你的名義通知你，不知道那些偉大的人會不會來找你。”
洋次郎認真地看了三四郎一眼，很快就苦笑著轉過身來。
“別傻了。創始人不是招待的創始人。我只是策劃了這樣一個會議。換句話說，我推薦了原口先生，並在原口先生周圍做了一切。野田”
“真的”
“沒錯，就是稻田，有時候你應該去開會，應該很快就到了。”
“我忍不住去了一個只有這麼優秀的人才出來的地方，我沒事。”
“它又散發出一股稻田的香味，偉人和非偉人進入社會的順序是不同的，和這種人見面交談沒什麼，醫生和學士學位。我不認為另一個身邊太棒了。離開它是個好主意，因為它是為了你的未來。”
“它在哪裡？”
“說不定會是上野的聖陽劍。”
“我從來沒有去過這樣的地方，不知道會不會要高額的會費。”
“嗯，兩日元左右，會員費你不用擔心，不然我給你錢。”
三四郎立刻想起了之前的20日元硬幣。但不可思議的是，它並沒有發瘋。洋次郎說他會去銀座的某個地方吃天婦羅。說你有錢。一個神秘的男人。順從的三四郎也拒絕了這一點。相反，我一起去散步。回來的路上，洋次郎路過岡野，買了很多栗饅頭。我告訴我的老師把這個作為紀念品，然後帶著一個袋子回家了。
那天晚上，三四郎想到了與次郎的性格。我想知道如果我在東京呆了很長時間會不會是這樣。然後我想去裡見借錢。我很高興能去美惠子那裡。但我不想低頭借錢。三四郎是一個從出生就從不向人借錢的人。此外，借錢的人是女兒。不是一個獨立的人。即使這筆錢是免費的，如果你未經兄弟允許就借了秘密錢，你以後可能會惹惱貸款人。或者因為是那個女人，我覺得是從一開始就做的，以免打擾到她。無論如何，我們見面吧。如果見面後覺得租房沒意思，可以拒絕，暫緩支付寄宿房的費用，從國內訂購。 ——為了這個目的，我想了這麼久，加上了一個kugire。在那之後，美惠子心不在焉地出現在我的腦海中。美惠子的臉、手、衣領、腰帶、和服等都任由想像，穿脫。不管是什麼態度，遇到什麼說什麼，場面都會在十、二十條街上，以各種方式出來。三四郎本來就是這樣的人。當我和一個人談話和約會時，我只是想像對方會如何出來。我從沒想過我會做出這樣的表情，用這樣的聲音說出這樣的話。而且，等發布會結束了，我相信我以後會考慮的。然後我就後悔了。
尤其是今晚，我沒有想像自己的餘地。三四郎因此而懷疑美惠子。但是，我只是持懷疑態度，並沒有錯。另一方面，沒有應該面對面聽到的事件，因此解決問題是出乎意料的。如果需要解決方案讓三四郎放心，它只是趁機聯繫美惠子，站在對方的角度，給她最終的決定權。明天的新聞發布會是這項裁決的一個組成部分。所以，以各種方式想像對方。然而，不管我怎麼想，對我有好處的眼鏡都出來了。不過，這真的很可疑。我覺得我正在一個雜亂的地方尋找一張漂亮的照片。照片與照片確實不同，但真實的東西的混亂沒有爭議是很常見的，應該相同的兩者永遠不會匹配。
最後，我想出了一件讓我開心的事情。美惠子說她會藉錢給洋次郎。但是，他說他不會把它給與次郎。事實上，洋次郎可能是一個在金錢方面難以信任的人。但是，從這個意義上說，美惠子是否會不給它是值得懷疑的。如果這不是那個意思，那對我來說是一件可怕的事情。借錢給我就夠了。我想見見自己並把它交給三四郎到目前為止還試圖愛上他，但立即
我想，“我認為這是一件可笑的事情”，突然它變紅了。如果有人問那個女人為什麼要騙你，三四郎可能回答不上來。當被要求考慮時，三四郎可能會回答說他是一個對嘲笑本身感興趣的女人。一定不可能懲罰一個人的自尊心。 ——三四郎相信他愛上了美惠子。
第二天，有兩位老師缺席，中午的課就缺席了。回寄宿樓很痛苦，所以我在途中肚子痛到美惠子家吃菜。我從來沒有在我面前經過。不過，這是第一次進入。瓦頂門的柱子上有一個名為Kyosuke Satomi的銘牌。每次三四郎路過這裡，都想知道裡見恭介是什麼樣的男人。我還沒見過。大門已關閉。當您從潛水進入時，到入口的距離出乎意料地短。長方形花崗岩錯落有致。入口由薄而美麗的格子組成。按鈴。當我問我的小女兒，“美惠子是你家嗎？”時，三四郎有一種奇怪的尷尬感。我沒有問過一個人的前門有一個陌生的女人。我覺得很難問。小女兒出乎意料的嚴肅。對不起。我走到後面，又出來，禮貌地鞠了一躬，請求了，於是我走到客廳。這是一間西式房間，窗戶很厚。有點暗。
少女也打了聲招呼“請稍等……”就出去了。三四郎坐在安靜的房間裡。前面的牆上有一個小壁爐（danro）。上面是一面長鏡，前面有兩根燭台。三四郎在左右燭台中間拍了一張自己的臉，重新坐下。
然後背後傳來小提琴聲。從某處，風一吹就消失了，扔掉了。三四郎覺得很遺憾。我靠在一張厚厚的椅子靠背上聽著，想著應該再多做一點，但聲音停止了。大約一分鐘後，三四郎忘記了小提琴。看著那邊的鏡子和燭台。它聞起來很奇怪。然後是天主教協會。三四郎甚至不知道為什麼它是天主教的。就在這時，小提琴再次響起。這一次，高低的聲音突然迴盪了兩三次。然後它消失了。三四郎根本不懂西方音樂。然而，當前的聲音永遠不能被視為一個有凝聚力的聲音的一部分。它剛剛響起。只是以粗魯的方式響起，這與三四郎的情緒非常吻合。看起來像是突然從天上掉下幾粒的狗屁冰雹。
當三四郎將麻木的眼睛移到鏡子裡時，美惠子不知不覺就站在了鏡子裡。我以為是少女做的那扇門是開著的。美惠子用一隻手推著門後簾子的上半身，清晰可見。美惠子在鏡子裡看到了三四郎。三四郎在鏡子裡看到了美惠子。美惠子笑了。
“歡迎”
女人的聲音在我身後響起。三四郎不得不轉身。女人和男人直接對視了一眼。這時候，女人把寬大的頭髮往前挪了一點，向她道謝。態度太接近了，無法感激。取而代之的是，男人從椅子上抬起臀部，低下了頭。女人不知不覺轉身坐在了三四郎面前，背對著鏡子。
“我終於生氣了”
這是一個類似的近音。三四郎聽到這個詞很高興。那個女人穿著閃亮的絲綢。看著等了許久的地方，我可能已經換好衣服出門去客廳了。這就是為什麼我坐在整齊。男人默默地看著三四郎，眼里和嘴裡都帶著笑意，心裡感到相當甜蜜的痛苦。讓我忍無可忍的心發生了什麼事，就在習慣性的女人一坐下。三四郎立刻開口。幾乎接近癲癇發作。
“佐佐木是”
“佐佐木先生會來找你的，”他說，露出潔白的牙齒。在女人身後，燭台排列在壁爐架的左右兩側。這是一個形狀奇特的架子，用黃金製成。三四郎決定把它看成燭台，我真的不知道它是什麼。在這個神秘的燭台後面是一面透明的鏡子。光線被厚厚的窗戶擋住了，不需要足夠的。此外，天氣多雲。三四郎此時看到了美惠子潔白的牙齒。
“佐助來了”
“你說什麼？”
“我讓你去找你。”
“沒錯。——這就是我來的原因。”
我猶豫了一下，說“是”。後來他回答說：“嗯，沒錯。”女人完全隱藏了她的牙齒。我靜靜地站起來，走到窗邊，看著外面。
“多雲。外面很冷。”
“不，出奇的暖和。風不是那樣的。”
我回到座位上說“是”。
“其實佐佐木給了我錢……”三四郎說道。
“我知道，”他中途停了下來。三四郎也閉嘴了。然後
我聽到，“你為什麼丟了它？”
“我買了一張賭票。”
女人說“好”。好吧，我對我的臉並不感到驚訝。我反而在笑。他補充說，“這是一件壞事。”三四郎沒有回答。
“打賭票不是比打人心更難嗎？你就是連被索引的人的心都不想打。”
“我沒有買彩票。”
“哦，誰買的？”
“佐佐木買的。”
女人頓時哈哈大笑起來。三四郎也發瘋了。
“那你就不需要錢了。這太荒謬了。”
“存在就是我。”
“非常？”
“非常”
“因為那很奇怪。”
“所以你不用借。”
“為什麼。不是嗎？”
“我不喜歡，但我不喜歡，因為我不想跟你借，跟我哥閉嘴。”
“為什麼？但我哥哥知道。”
“沒錯。那你可以藉。——但你不必借。如果你對你家這麼說，大約一個星期就到了。”
“如果打擾到你，請……”
美惠子頓時冷了下來。我覺得我曾經靠近的地方只是一個城鎮之外。我想三四郎應該借的。但是，沒有其他辦法。我在看燭台。三四郎是一個從不主動的人。女人走到哪裡都不敢靠近。過了一會兒，我又起來了。透過窗戶看戶外
“它不太可能下車，”他說。三四郎語氣相同，回答道：“我不可能下車。”
“如果它不掉下來，我不知道我會不會出來一會兒，”他站在窗邊說。三四郎解釋為回家的意思。光亮的絲綢不是我換的。
“我們回家吧。”他站起身來。美惠子把她送到前門。當我下車穿上鞋子時，美惠子從上面走了過來。
“我們一起出去吧。沒關係，”他說。三四郎一邊系鞋帶一邊回答說：“是的，我不在乎。”不知不覺中，那個女人就下到了日本土地的頂端（tataki）。下樓時，他把嘴湊到三四郎的耳朵邊，低聲道：“你生氣了。”少女連忙出來送她。
兩人和半城一樣默默地被帶了進來。與此同時，三四郎在想美惠子。這個女人一定是自私長大的。那你必須在家，比普通女人有更多的自由，舉止得體。這樣，你就可以在沒有任何人允許的情況下，自行進出。我想我可以這樣做，因為我沒有年邁的父母，而我的弟弟是一名自由職業者，但如果是這樣的話，那將是一個問題。我不知道如果我告訴這個女人過著像三和田那樣的生活該怎麼辦。不像在東京，一切都是開放的，所以我不知道這個女人平時是不是這樣，但如果你從遠處想像，它會更老氣一點。然後，我認為 Yojiro 將 Mieko 描述為 Evesen 風格。然而，是只與民間傳說無關的埃文森式，還是連胃底的想法？我不知道那裡。
很快，我就到了本鄉街。兩個人走在一起，卻不知道對方走在哪裡。到目前為止，我已經轉過三個橫町。每一次轉身，他們的雙腿都默默地朝同一個方向轉，正如他們約定的那樣。在去本鄉街道四丁目拐角的路上，一個女人聽到了。
“你在哪？”
“你要去哪裡？”
兩人對視了片刻。三四郎很認真。女人再也忍不住，露出潔白的牙齒。
《歡迎在一起》
兩人突破了四丁目的角落。大約30分鐘後，您會在右手邊看到一座大型西式建築。美惠子在那之前停了下來。從腰帶之間拿出薄薄的筆記本和印章，
我說“請”。
“它是什麼”
“請拿走這個錢”
三四郎伸手接過筆記本。中間有一本小的活期存摺，旁邊寫著裡見美惠子。三四郎站著看著女人的臉，拿著筆記本和印章。
“30日元，”金達卡女士說。就好像他在和一個每天去銀行取錢的人說話。好在三四郎在國內的時候經常帶著這種筆記本去豐津。我立刻走上石階，打開門，走進銀行。美惠子沒有等待，而是將筆記本和印章交給了負責人，收到了所需的金額，然後出去了。我已經開始向切入點走了大約 20 分鐘。三四郎連忙追了上去。當我試圖交出我收到的東西時，我把手伸進口袋裡，美惠子說，
我聽到，“看看丹青凱的展覽。”
“我還沒看到呢”
“我拿到了兩張邀請票，但沒時間去，所以還沒到，走吧。”
“你可以走了”
“走吧，馬上就要關門了，我得去看看原口先生。”
“原口先生有沒有給你一張邀請券？”
“是的。你認識原口先生嗎？”
“我見過廣田先生一次。”
“我覺得這很有趣。你練習白痴林。”
“這段時間，他說他想跟著鼓走。然後——”
“然後？”
“那我讓你寫你的肖像。是這樣嗎？”
“是的，這是一個更高的模型，”他說。人是一種不能說比這更漂亮的天性。所以我閉嘴了。女人似乎是想讓她說些什麼。
三四郎又把手伸進了暗袋裡。我拿出銀行存摺和印章，遞給那位女士。錢應該夾在筆記本之間。然而，該女子
“錢是”。看著它，它不在兩者之間。三四郎再次尋找口袋。我從裡面抓起一張放錯地方的鈔票。女人不碰。
“請保留它，”他說。三四郎覺得有點煩。但是，他是一個不喜歡在這種時候打架的人。此外，我更不情願，因為它來來去去。我把抓住的標籤放回去，以為是個陌生女人。
許多學生路過。我敢肯定，當他們經過對方時，他們會看到他們。他們中的一些人從遠處注視著他們。三四郎覺得通往池塘邊的路很長。儘管如此，我還是不想上火車。兩人都在四處走動。我差不多3點鐘到了會場。有一個奇怪的招牌。 Dancheong-kai這個詞和角色周圍的設計對三四郎來說都是新的。但是，在熊本看不到的意義上是新的，所以感覺很奇怪。尤其是裡面。在三四郎的眼裡，油畫和水彩畫的區別只有清晰可見。
好事壞事還是有的。我覺得買它沒問題。但我不知道它有多好。所以一開始就放棄的三四郎說自己沒有辨別力。
美惠子說是這樣。如果你說這很有趣，它似乎很有趣。沒有競爭。它看起來像一個不會說話的白痴，或者一個不與我打交道的偉人。一個不荒謬的地方有魅力。如果它很棒，我討厭我不能成為合作夥伴的事實。
有很多兄弟姐妹長期在國外旅行的照片。兩人同姓，排在一處。美惠子在那人面前停下。
“這裡是威尼斯。”
三四郎也明白這一點。有點像威尼斯。感覺就像坐纜車。三四郎在高中時學會了貢多拉這個詞。然後我就愛上了這個角色。說起貢多拉，不和女人一起騎，我會很遺憾。我默默地看著碧藍的水，水，左右兩邊的高大房屋，倒映著房屋的影子，陰影中散落的紅色碎片。然後，
“我哥哥似乎好多了，”美惠子說。三四郎不明白這個意思。
“你哥是什麼東西……”
“這張照片大概是我哥吧。”
“誰的？”
美惠子用神秘的眼神看著三四郎。
“因為那個是我的妹妹，所以這個是我的兄弟，不是嗎？”
三四郎往後退了一步，回頭看了看剛剛走的路的一側。同樣的，也有很多事物具有異國情調。
“這是錯的嗎”
“我以為我一個人。”
說“是”，我心不在焉。最終，兩人相遇了。然後我一下子就笑了起來。令人吃驚的是，美惠子故意睜大眼睛，聲音越來越小，聲音越來越差。
我一邊說著“很多”，一邊一路向前走了一會兒。三四郎一動不動，看著威尼斯的另一處挖掘。先前逃走的女子，此時回過頭來。三四郎沒有看自己。女人把腿往前伸。我從另一邊盯著三四郎的側臉。
“裡見桑”
有人大聲喊道。
美惠子和三四郎臉色一致。原口先生站在離寫有辦公室的入口不遠的地方。在原口先生的身後，野宮先生站著，有點重疊。美惠子看到野宮比原口更遠。見狀，我後退了幾步，來到了三四郎面前。我把嘴湊近三四郎的耳朵，以免它突出來。然後我低聲說了些什麼。我不知道我對三四郎說了什麼。想再聽一遍，美惠子轉身面向他們。我已經和你打過招呼了。野宮前往三四郎
“你帶著奇怪的令來，”他說。三四郎正試圖回答什麼，美惠子
“它看起來會很好，”他說。野宮同學沒有說話。我轉向Quruli的背影。背後是一張榻榻米大小的大圖。圖片是肖像。然後是最黑的。和服和帽子沒有暴露在與背景無法區分的光線下，但臉是白色的。臉很瘦，臉頰上的肉在往下掉。
“這是一個副本，”野宮告訴原口。原口一直在和美惠子說話。 ——已經關門了。參觀人數大大減少。我以前每天開學的時候都來辦公室，但這些天我很少露面。今天，時隔許久，第一次來這裡有事，正好拉了野宮先生。我很好地遇到了它。這次會議結束後，我要為明年做準備，所以我很忙。一般是在開花的時候開，不過明年我打算和成員們一起開得快一點，所以和連續開兩次會議一樣。我必須拼命學習。到那時，我一定會把美惠子的畫像撈起來。這可能很麻煩，但即使在新年前夜也請這樣做。
“我要去這裡。”
原口先生這時候第一次轉向黑畫。那段時間，野宮先生也在看同一張照片。
“怎麼樣？委拉斯開茲是最複製的，但不是很好，”原口第一次解釋道。野宮同學已經不用再說什麼了。
“誰抄的，”女人問。
“我是三井。三井更好，但我不能真正欣賞這張照片，”他說，邁出一兩步。 “這行不通，因為原圖屬於一個技術達到極致的人。”
原口彎下脖子。三四郎正看著原口彎著脖子。
“大家都見過了嗎？”美惠子問道。原口只跟美惠子說話。
“還沒有”
“怎麼樣？我們一起出去吧。我去聖陽軒給你喝茶。我有事要做，所以我得去一點。-我想和經理談談會議的事情。有事。我'我是一個友好的人。--現在是喝茶的好時機。再多一點，我會吃晚飯（Denner）喝茶，我會吃到一半。”
美惠子看到了三四郎。三四郎面無表情。野宮站著時無關緊要。
“因為我來了，讓我們看看。嘿，小川先生。”
三四郎說是的。
「那麼，就這樣吧。在後面這個單獨的房間裡。有一張深海先生的照片，所以請你看看那個，然後在回家的路上來聖陽軒。我去等著。」
“謝謝”
“你不能把深見同學的水彩畫當成普通的水彩畫。這是深見同學的水彩畫。如果你不想看到真實的東西，但如果你想看看深見同學的感受，這很有趣。但是，它會出來的，”他說，原口和野宮一起出去了。美惠子謝過她，然後把影子鋸開。兩人沒有回頭。
女人轉身走進另一個房間。男人在一對之後繼續說道。這是一個黑暗的房間，光線很少。正如原口先生所說，看著一排掛在狹長牆上的深見博士的畫作，幾乎是水彩畫。三四郎特別感慨的是，水彩畫的顏色都淺，數量少，反差差，平淡到不送到日向那裡才顯眼，就是有。相反，刷子根本沒有卡住。它有一種幾乎一口氣完成的味道。即使在油漆下清晰可見鉛筆的輪廓，也可以看到時尚的畫風。對人類來說，它又細又長，就像連枷。這裡還有一個威尼斯。
“這也是威尼斯，”女人說。
我說“是”，但突然想起在威尼斯。
“你之前說什麼？”
女人反問：“前段時間？”
“就在我站在那邊看著威尼斯的時候。”
該女子還露出潔白的牙齒。但我什麼也不說。
“你不必問它是否不適合你。”
“不是給你的”
三四郎依舊是一臉的怪異。陰天的秋日已經過了四點。房間越來越暗。觀眾人數極少。單獨的房間裡，只有兩男一女的影子。女人離開了畫，直接站在了三四郎的面前。
“野宮先生，對吧？”
“野宮先生……”
“你看。”
美惠子的意思是像浪花一樣一下子浸透三四郎的胸膛。
“你有沒有嘲笑野宮先生？”
“為什麼？”
女人的話完全是無辜的。三四郎頓時沒了勇氣再說下去。我一言不發地往前走了幾步。那個女人跟著我過去。
“我沒有嘲笑你。”
三四郎又停了下來。三四郎是個高個子。我從上方俯視美惠子。
“沒關係。”
“為什麼不好？”
“這就是為什麼”
女人轉身離開。兩人朝著門口走去。彼此的肩膀碰到了離開門的拍號。男人突然想起了上車的那個女人。當我觸摸美惠子的肉體時，我感覺自己就像在做夢一樣害怕。
“真的好嗎？”美惠子輕聲問道。幾名觀眾從對面過來。
“我們還是出去吧，”三四郎說。當你收好小腿出門時，外面正在下雨。
“你想去聖陽軒嗎？”
美惠子沒有回答。在雨中濕漉漉的站在博物館前的開闊地裡。幸運的是，雨才剛剛開始。此外，它並不激烈。女人站在雨中，環顧四周，指著那邊的森林。
“我們去那棵樹的樹蔭下吧”
如果你等待一段時間，它似乎停止了。兩人走到一棵大雪松下。這是一種不利於防雨的樹。但它們都不起作用。即使濕了也能站立。兩人都涼了。女人說“小川先生”。男人轉身八字，轉頭望著天空看向女人。
“怎麼了？
“很好”
他走近我，說“因為”。 “我想這樣做是出於某種原因。我不會原諒野宮先生的。”
女人定睛一看，看著三四郎。三四郎在他的眼中承認了比言語更深的吸引力。 ——我在雙眼皮後面抱怨說這是我為你做的。三四郎是另一個，
“這就是為什麼沒關係，”他回答說。
雨越來越大了。只有少數地方不會掉落水滴。兩人漸漸聚集在一處。我站起來聳了聳肩，這樣我就可以摸到自己的肩膀了。雨聲中，美惠子
“請花掉你剛賺的錢，”他說。
他回答說：“借來吧。我正需要它。”
“各位，請使用。”
