九
洋次郎推薦，三四郎終於去了聖陽見之界。那個時候，三四郎穿著一件黑色的繅紗短外衣。母親的信裡有很長的解釋，這件外罩是三和田的老人織的，用蒙蘇染的，大光縫的。包裹到了，我試了試，把它放在櫃子裡，因為它並不有趣。 Yojiro告訴我穿它，因為它是一種浪費。如果三四郎不穿，我覺得我會穿，因為我很可能會隨身攜帶。穿的時候不難看。
三四郎和洋次郎還有兩個人站在聖陽軒的入口處。按照洋次郎的理論，顧客應該以這種方式受到歡迎。三四郎不知道這一點。首先，我打算成為客戶。發生這種情況時，我覺得笠羽織是個廉價的接待員。我希望我一直穿著制服。會員會慢慢來的。洋次郎一定會設法與來的人交談。一切都被視為古老的智慧。當顧客把他的帽子和斗篷遞給服務員，在寬闊的梯子旁邊闖入黑暗的走廊時，他轉向三四郎，他現在是誰。會告訴你的。多虧了三四郎，我才想起了知名人士的臉。
大多數顧客聚集在一起。不到三十人左右。還有廣田教授。還有野宮先生。 ――雖然是書生，但因為喜歡繪畫和文學，原口先生好像把它拔了出來。當然，原口先生也在。好像最忙著來，照顧我，灑魅力，撿起法式鬍鬚，等等。
最後我坐了下來。我坐在一個讓我發瘋的地方。沒有人可以放棄，也沒有人可以抗衡。其中，廣田教授最不適應詛咒，坐得最多。然而，只有與次郎和三四郎聯合起來，佔據了靠近入口的位置。其他的一切都碰巧面對面，彼此相鄰。
一位身穿條紋外罩的評論家坐在野宮先生和廣田先生之間。那邊，一位名叫正治的醫生坐了下來。這就是洋次郎所謂的文學有影響力的教授。他是一個穿著羊群的有尊嚴的人。頭髮是正常人的兩倍多。那是那盞燈的光芒，看起來就像一個黑色的漩渦。與廣田先生的光頭相比，有很大的不同。原口先生坐在遠處。因為那邊是拐角，所以離三四郎很遠。折疊的衣領上繫著一條寬大的黑色kurojusu，胸部打開以填滿胸部。洋次郎告訴我，法國所有的畫家（藝術家）都戴那種領子裝飾。三四郎一邊吸著肉汁，一邊覺得這就像士兵腰帶上的一個結。終於開始了討論。洋次郎喝啤酒。不要像往常一樣說話。果然，這個男人今天似乎有點幽默。三四郎小聲說，
當我問，“你為什麼不做 Darter Fabra？”時，他回答說，“今天不做”，但他轉過身，開始和隔壁的人說話。我感謝您看到那篇論文並獲得了豐厚的利潤。然而，三四郎有一個可怕的謎，因為在他面前的論文是荒謬的。洋次郎再次轉向我。
“外罩很不錯。你穿起來很好看，”他說，特別注意白色的波峰。這時，原口先生從另一端與野宮說話。我本來就是個吵鬧的人，所以在遠處回應是個好主意。一直在面對面躲避話語的廣田教授和正司因為害怕打斷他們的反應而停止了說話。其他人都沉默了。會議的中心點首次完成。
“野宮先生，您完成了輕壓測試了嗎？”
“不，還是很漂亮”
“這需要大量的工作，我們的職業也是一個堅持不懈的工作，但你似乎更緊張。”
“有靈感立馬畫圖沒關係，但物理實驗就沒有那麼好用了。”
“我怕靈感，今年夏天路過某個地方的時候，我們兩個在問問題。我問的時候，我在想，雨季是不是已經結束了。但是，一位祖母曾經抱怨說，下雨了。”如果只是雷聲響起，季節就會結束，但現在並非如此。我正在這樣做.--沒錯，現在的畫面不僅僅是關於靈感的。嘿，田村先生，小說也是如此。”
一位名叫田村的小說家坐在我旁邊。那人放聲大笑，因為他回答說，他的靈感只不過是對手稿的提醒而已。田村接著又問野宮先生，光線是否有壓力，為什麼要測試。野宮先生的回答很有趣。 ――
用雲母什麼的做一個16武藏大小的薄圓盤，用水晶線接住，放在真空中，用弧光燈的光直角照射到這個圓盤的表面，這個圓盤被光按下並移動。它說。
劇團聽了又聽。特別是三四郎想起了從前來到東京時被望遠鏡驚到的情景，想著這樣的裝置可能就在他肚子裡的福神裝罐子裡。
我小聲問與次郎：“你有水晶線嗎？”洋次郎搖頭。
“野宮先生，您有水晶線嗎？”
“是的，水晶粉。用氫氧鼓風的火焰將其熔化，然後用雙手左右拉扯，製成細細的絲線。”
三四郎說“是這樣嗎？”這一次，野宮先生旁邊的條紋外罩評論家說。
“當我們往那個方向走的時候，我們完全是一無所知，但為什麼我們一開始就注意到了呢？”
“理論上，從麥克斯韋開始就已經預料到了，但首先是由一個名叫列別傑夫的人在一次實驗中證明的。最近，那顆彗星的尾巴應該會被吸引到太陽上。甚至有人懷疑光的壓力會不會把它們吹走每次出來都是反方向。”
評論家們似乎印象深刻。
“想想很有趣，但先做大也沒關係，”他說。
“它不僅很大，而且很有趣，沒有罪惡感，”廣田博士說。
“如果這個想法出錯了，你不必內疚，”原口先生笑著說。
“不，好像撞到了。射線的壓力與半徑的平方成正比，但吸引力與半徑的立方成正比，所以物體越小，吸引力損失的越多，而射線的壓力。如果彗星的尾巴是由非常細小的碎片（粒子）組成的，它不可避免地會被太陽吹走。”
野宮變得嚴肅起來。然後原口就是平時的狀態，
“與其說是清白，倒不如說算計變得很麻煩，畢竟是利害關係。”有了這一個字（草莓），人們又回到了啤酒的心情。廣田教授是這麼說的。
“看起來物理學家不可能是自然的。”
物理學家和博物學家兩個角色，激發了極大的興趣。
“這是什麼意思？”野宮先生自己問道。廣田教授不得不解釋。
“因為你不能只是睜開眼睛觀察自然來測試光線的壓力。在自然的菜單中，沒有打印光線壓力的事實。這就是為什麼可以人為設置一個名為的設備水晶線、真空或云母，讓物理學家可以看到壓力，所以這是自然的。它不是派系。”
“但我不認為這很浪漫，”原口說。
“不，這是一種浪漫主義，”廣田博士說。 “把光束和接收光束的人放在一個普通自然界找不到的位置關係上，不是很浪漫嗎？”
“但是，一旦我們把它放在這樣的位置關係中，我們只觀察光束特有的壓力，然後它就會很自然，”野宮先生說。
“那麼，物理學家是一個浪漫的博物學家。在文學方面，就像易卜生一樣。”那邊的醫生說。
“再見了，易卜生的戲有一個類似於野宮君的裝置，但在那個裝置下工作的人是否像一束光一樣遵循自然規律是值得懷疑的。” 有。
“也許吧，但我認為這是人類在研究中應該記住的東西——即人類在某種情況下向相反方向工作的能力和力量。然而，這是一種奇怪的習慣，我認為人類和光線按照同樣的工具法則行事，所以有時我會犯一個可怕的錯誤。然後，當我笑或試圖逗他笑時，它發生了，完全相反。但無論如何，它必須是一個人，”廣田博士說。
“那麼，在某些情況下，這意味著一個人做了他或她所做的任何事情，”那邊的小說家問道。廣田先生很快就會
“是啊是啊。不管你畫什麼樣的人，好像世界上就只有一個人。” “作為人類，我們無法想像任何不是人類的行為。你不能將它們視為人類，因為你只是寫了它們。”
小說家對此保持沉默。這一次，醫生又說話了。
“物理學家還發現，伽利略發現神廟釣魚燈一次振動的時間是相同的，無論振動的大小如何，或者牛頓發現蘋果是靠重力落下的。這從一開始就很自然。”
“如果是這樣的自然流派，文學就好了。原口先生，您在繪畫方面有自然流派嗎？”野宮先生問道。
“還有一隻可怕的酷蜂。Vérité vraie vraie。我不知道有沒有什麼是不是真的。但現在又不是這樣了。小說也是如此，嘿嘿，一定有莫羅或夏凡之類的。”
“我應該在那裡，”隔壁的小說家回答。
飯後沒有桌面演講。但是，原口先生一直在說九段雕像的壞話。如果不必要地豎立這樣的雕像，將對東京市民造成滋擾。相反，這是一種理論，即製作美麗的藝妓雕像會更好。洋次郎告訴三四郎，九段的雕像是由與原口先生不親近的人製作的。
這是會議結束後外出的好月份。洋次郎問廣田博士今晚對正司博士有沒有好感。三四郎回答說他會給。與次郎站在一個普通的水龍頭旁，今年夏天晚上來散步，說如果他在這裡洗澡是因為太熱了，他就被警察發現了，然後跑到了折橋山。兩人回家在泗巴山看月亮。
在回來的路上，洋次郎突然開始為三四郎的債務找藉口。這是一個相對寒冷的夜晚，有月亮。三四郎幾乎沒有想過錢。甚至不聽藉口。我想我永遠不會退貨。洋次郎從來沒有說過他會歸還它。我只講各種不能退的情況。這種說話方式對三四郎來說更有趣。 ――我認識的男人因為心碎而厭惡這個世界，最後決定自殺，但大海、河流、火山口和脖子是最不愉快的。所以我不得不買一個短槍（手槍）。我的朋友在我買之前就來借錢，達到了我的目的。我拒絕有錢，但我要求他做點什麼，所以我借給他一把重要的手槍。我的朋友們把它放在典當裡並活了下來。必不可少的手槍領主，在收到品質後回到他身邊時，已經不再奄奄一息。所以這個人的性命，就和借錢一樣得救了。
“有這樣的事情，”洋次郎說。對三四郎來說，這很有趣。沒有別的意思。我抬頭看著高高的月亮，放聲大笑。即使不退錢也很有趣。洋次郎
我警告說我笑不出來。三四郎還是瘋了。
“別笑，三思而後行。如果我不還錢，你可能會向美惠子借錢。”
三四郎停止了笑。
“所以？”
“這不是很多嗎？-你愛那個女人。”
洋次郎很熟悉。三四郎說著，又看到了高高的月亮。月亮附近出現了一朵白雲。
“你把那個女人還回去了嗎？”
“不”
“永遠借它”
無憂無慮的說點什麼。三四郎完全沒有回答。但我當然不想永遠借它。其實我本想先把必要的20日元付給寄宿房，第二天再把剩下的10日元送到裡見家，不惜犧牲進入的機會，他折返了。當時我心情輕鬆，把十日元硬幣打碎了。其實今晚的會費馬上就要出來了。我不是唯一一個。洋次郎的也不在話下。在那之後，我終於剩下幾日元了。三四郎決定買一件冬天的襯衫。
事實上，洋次郎不太可能回來，所以三四郎在這段時間裡硬著頭皮要求國本少補 30 日元。即使我每個月都能拿到足夠的學校資金，但我不能僅僅因為它不夠而要求它。三四郎是一個沒有說那麼多謊的人，所以他混淆了聲稱的原因。沒辦法，朋友賠錢又軟弱，我心疼他，就借給他。結果，這一次變弱了。我寫了你應該發送它。
如果你馬上回复，已經到了，但還沒到。想著今晚可能會來，回到宿舍的時候，寫在媽媽手裡的信封已經放在了桌子上。奇怪的是，我今天總是用掛號信來，但今天我只需要一張郵票。當我打開它時，裡面空前的短。作為母親，我不友好，所以我只為跑腿付款。請求的錢是寄給野宮先生的，所以只是從野宮先生那裡收到。三四郎發言。
三四郎第二天或後天都沒有去找野宮先生。野宮同學沒有說話。這樣做時，大約花了一周的時間。最後，野宮先生給寄宿處的少女發了一封信。我叔叔讓我來，所以請來。三四郎看到了講課的機會，去了一所理科大學穴倉。我試圖在會談期間完成任務，但沒有成功。今年夏天，野宮先生獨占的房間裡，有幾個留著鬍鬚的人。也有幾個穿著校服的學生。也就是說，每個人都在熱情而安靜地進行研究，遠離頭頂陽光明媚的世界。其中，野宮先生似乎是最忙的。我看著出現在房間門口的三四郎片刻，默默地靠近了我。
“我收到了國家的錢，你過來取吧，我這裡沒有，那我還有話要說。”
三四郎稍後回答。我問今晚還好嗎。野宮想了很久，最後還是說沒關係。然後三四郎離開了穴倉。當我外出時，學者們的耐心給我留下了深刻的印象。今年夏天看到的福神裝罐頭和望遠鏡還在原來的位置。
當我在下一次講座的時候遇到洋次郎並告訴他是這樣的時候，洋次郎看著三四郎，沒有說他很笨。
“所以才叫你永遠借用。我做了一件了不起的事，我很擔心老人。總八先生和我說話。沒有什麼像這樣愚蠢的。” 這是不承認發生過的事情。三四郎已經忘記了洋次郎在這個問題上的責任。因此，我做出了與洋次郎無關的回答。
“我不想永遠借，所以我叫他回家。”
“我不喜歡你，但在那裡我很高興。”
“為什麼”
這個理由在三四郎自己聽來有些虛假。不過，似乎對對方沒有任何影響。
“這很自然，把我做人也是一樣，我要留點錢，那還不如借給你，不如從你手上拿回來。不過，人類要善良在他們不打擾自己的範圍內是可能的。”
三四郎沒有回答，開始寫演講稿。寫了幾行之後，洋次郎又把嘴湊到耳邊。
“我經常在有錢的時候借給別人，但從來沒有人還給我，所以我很高興。”
三四郎不能這麼說。我只是笑了笑，又開始用筆。洋次郎也隨之安定下來，直到時間結束才開口。
當鈴聲響起，兩人並肩離開學校時，洋次郎突然聽到了。
“那個女人愛上你了嗎？”
審計師兩人接連出來。三四郎只好默默的從梯子上下來，從旁邊的入口走到圖書館旁邊的空地上，第一時間照顧了與次郎。
“我不知道”
洋次郎盯著三四郎看了一會兒。
“有時候，但如果你明白的話，你能成為那個女人的丈夫（丈夫）嗎？”
三四郎從來沒有考慮過這個問題。我覺得美惠子愛她是她丈夫（有樂隊）的唯一條件。當我被告知時，我持懷疑態度。三四郎歪著頭。
“你可以成為野宮同學，”洋次郎說。
“到目前為止，野宮先生和那個人是什麼關係？”
三四郎的臉色嚴肅得像雕刻過的一樣。洋次郎是一口，
我說“我不知道”。三四郎沉默了。
對方走到池塘邊，說道：“再去找野宮同學，聽聽故事。”三四郎站了起來，像是愚蠢的標誌。洋次郎走了五六次，還是笑著回來了。
我一邊說著“為什麼不去找吉子同學？”，一邊拉著三四郎，把他帶到了池塘邊。邊走邊重複了兩遍，說沒關係，沒關係。終於，鐘聲再次響起。
三四郎那天晚上去了野宮同學，但時間還早了一點，所以他來到四丁目散步，然後去一家大唐貨店買了一件襯衫。我試著撫摸和鋪開小男孩從後面帶來的各種東西，我也不能輕易買到。不知何故，我在OYO的時候，美惠子和芳子來買香水。打完招呼後，美惠子說，
“謝謝你的幫助，”他說。三四郎清楚地明白這道謝的意思。三四郎等了兩天（Futsuka）之後，禮貌地給美惠子發了一封感謝信，而不是等到另一天她向美惠子借錢並立即歸還多餘的錢。
這封信的措辭表達了寫信人在寫作時的心情，但當然太多了。三四郎用盡可能多的詞來表達他的感激之情。它是如此的熱氣騰騰，以至於普通人幾乎無法想像它作為對債務的感謝信。但除了感激之外，什麼也沒有。因此，大自然的氣勢和感激之情變得不僅僅是感激之情。三四郎把這封信寄到信箱裡，他期待著美惠子的及時回信。然而，密封的信件就這樣消失了。然後直到今天我才有機會見到美惠子。三四郎沒有勇氣對這種微弱的回應做出明確的回答，“這次謝謝你。”雙手攤開在眼前看著大襯衫，不知道是不是因為有良子所以冷。然後我想我會用這個女人的錢買這件襯衫。孩子催我走。
兩個女人笑著走過來，一起看著襯衫。最後，良子說：“就這樣吧。”三四郎做到了。這次諮詢了三四郎的香水。我一點也不知道。我拿了一瓶寫有天芥菜的瓶子，問它怎麼樣，美惠子立刻決定，“讓我們做吧。”三四郎很抱歉。
當我走到桌邊試圖分手時，女人們開始互相鞠躬。當 Yoshiko 說“我們走”時，Mieko 說，“快點……”。當我問他時，我發現我姐姐（井本）要去她哥哥的寄宿公寓。三四郎也成為了和美女一起向追潮走去的美好夜晚。太陽還沒有落下。
三四郎對有機會在野宮的寄宿處與芳子見面而不是和芳子一起走，感到有些惱火。更好的是，我想我今晚回家再回來。不過，吉子和你一起聽聽洋次郎所謂的故事，可能會更方便一些。如果我媽當著一個人的面提出這樣的要求，我是不會願意給她小心的。可能，我不知道我是否只是收到錢。 ——三四郎在心裡做出了一個略顯狡猾的決定。
“我要去野宮同學。”
“是的，要玩嗎？”
“不，我有事，你在玩嗎？”
“不，我也需要。”
兩人聽到了同樣的話，得到了同樣的答案。但是，在這兩種情況下都沒有進一步的不適。三四郎問這是不是為了以防萬一。它似乎一點也不礙事。女人不僅在言語上否認了障礙。從表面上看，我很驚訝我為什麼會問這樣一個問題。三四郎以為，店面的煤氣之光，承認了女人黑眸中的驚訝。事實上，它只是看起來又大又黑。
“你買小提琴了嗎？”
“你怎麼知道的”
三四郎很難回答。女人也沒有冷漠，立即說道：
“不管我怎麼跟哥哥說，我只是說要買，我要買，他根本不買。”
三四郎在心裡責備洋次郎而不是廣田而不是野宮。
兩人將追尾的街道沖進了一條狹窄的小巷。當它破裂時，裡面有很多房子。每扇門的屋簷都照亮了漆黑的道路。我停在其中一個屋簷前。野宮在後面。
離三四郎的寄宿樓差不多一距離。自從野宮搬到這里後，三四郎來過幾次。野宮的房間撞上一條寬闊的走廊，直走兩步，左邊就有一個房間。朝南的大花園幾乎在椽子下，晝夜異常安靜。當我看到野宮先生站在這個獨立的房間裡時，我印象深刻的是，把房子折疊起來住在寄宿公寓裡也不錯。當時野宮先生下樓到走廊，從下面抬頭看了看自己房間的屋簷，看了一會兒，說是茅草屋頂。我很少在屋頂上不放瓷磚。
因為今天是晚上，屋頂當然是看不見的，但房間裡有一盞燈。三四郎一看到那盞燈，就想起了茅草屋頂。那讓我發瘋了。
“遇到了奇怪的顧客。你們是在門口碰面的嗎？”野宮問他的妹妹。我姐姐正在解釋乳房乳房。他還建議我買像三四郎這樣的襯衫。還有，這段時間的小提琴是日文製作的，音質也不會差。到目前為止，我已經推遲了購買它，所以我要求您購買更好一些。至少美惠子說她會忍受的。除此之外，我一直在揉類似的廢話。野宮先生沒有一張嚇人的臉，但也沒有說什麼溫柔的話，只是問是不是這樣。
三四郎這段時間沒有說話。 Yoshiko 只陳述愚蠢的事情。不要猶豫。如果你不認為這是愚蠢的，你就不能自私地接受它。聽著哥哥在身邊的款待，彷彿置身於一片陽光明媚的大田裡。三四郎忘記了接下來的談話。當時我突然很驚訝。
“哦，我忘記了。有美惠子女士發來的消息。”
“真的”
“我很高興。不高興？”
野宮先生的臉很癢。然後我轉向三四郎。
“我姐姐是個白痴，”他說。三四郎只是笑而不語。
“我不傻。嘿，小川先生。”
三四郎又笑了。我不想再在肚子裡笑了。
“美惠子先生，請帶她哥哥去演藝協會的娛樂活動。”
“你想和里見同學一起去嗎？”
“我有事情要做”
“你也去嗎？”
《穆朗達瓦》
野宮先生去不去都沒有回答。他轉向三四郎說他今晚打電話給他姐姐是因為他有一個嚴重的需要，但他說他有麻煩是因為他太無憂無慮了。當我問起時，只有學者，這是一個出奇的輕的夜晚。良子有結婚的嘴巴。當我對國家這麼說時，我的父母回答說他們不反對。他說有必要證實他對此的看法。三四郎回答說沒事，並試圖盡快擺脫自己。所以，
“我聽說我媽媽向你道歉，”他說。野宮先生
“不過也沒什麼大不了的。”他立刻從書桌抽屜裡取出了押金，遞給了三四郎。
“老人擔心，寫了一封長信。三四郎說，他因為不得已的情況，把每月的學費借給了朋友，但不管他藉多少朋友，都沒關係。我想我應該把它藉回來。 。這樣想也不是沒有道理，因為知情人是誠實的。而且即使三四郎借了，也太誇張了。但是，據說20日元的時候給人們使用是不明智的30日元——很麻煩，因為上面寫著我負責……”
野宮先生正對著三四郎微笑。三四郎只是說：“對不起。”野宮先生語氣微微一變，認為自己並沒有責怪年輕人的意思。
“沒什麼好擔心的，沒什麼。不過老爺子把黃金的價值放在了市場的中間，所以30日元很重。一切都是30日元。上面寫著一家四口可以吃半個年，但我不知道是不是這樣，你。”義子放聲大笑。奇怪的是三四郎很可笑，但是當我注意到我媽媽的話並不是完全不可能時，我後悔自己做的粗心大意是錯的……
“那麼，一個月大概是5日元，所以相當於一個人1.25日元。如果分配到30天的話，也只有4日元——好像有點太便宜了。”野宮說。
“吃什麼才能活這麼久？”良子認真的問道。三四郎也來不及後悔，聊起了自己所知道的各種生活方式。其中就有宮城的習俗。在三四郎家，每年一次向全村捐贈10日元。那時，六十戶人家一一走出來，六十人下班休息，停在村宮旁，從早到晚喝酒，大吃一頓。據說是吃飯。
良子一驚，道：“那是十日元。”似乎討論到了某個地方。然後，稍稍聊了幾句，休息了一下，野宮先生又說了一遍。
“總之，是老夫，如果我查了一下情況，沒有不便，就把錢給我。我想讓你告訴我情況，但錢也是情況，在我問他什麼之前，他給了我——我該怎麼辦？你肯定是藉給佐佐木的。”
三四郎從美惠子身上洩露出來，傳給了芳子，結果被野宮先生知道了。然而，我有一種奇怪的感覺，錢四處走動，變成了一把小提琴，因為我什至沒有註意到我的兄弟姐妹。我只是回答：“是的。”
“佐佐木買了一張賭票，賠了錢。”
“是的”
義子再次笑出聲來。
“那，就跟老夫這麼說吧，不過現在我不應該再藉那筆錢了。”
三四郎回答說不會藉，跟他打了聲招呼，等他站起來，芳子也說要回家了。
哥哥提醒道：“我得早點說。”
姐姐拒絕了，“祝你好運。”
“不好”
“好。我不知道。”
哥哥看著妹妹的臉，沉默了。姐姐又說：
“因為別無選擇，不是嗎？我問我是否會去找一個我不認識的人。我不喜歡也不討厭它，所以我不能說什麼。所以我不知道。 "
三四郎終於有了自己不知道的想法。我離開了我的兄弟姐妹，匆匆趕到了前面。
走出小巷，風就吹來了，只有人不經過的屋簷燈才清晰可見。當你轉向北方時，你的臉是直的。隨著時間的流逝，它從我的宿舍吹來。當時三四郎想。在這種風中，野宮先生會派他的妹妹，帶他去裡見。
當我上到宿舍的二樓，進入我的房間，坐下時，我聽到了風的聲音。每次三四郎聽到這樣的風聲，都會想起命運這個詞。每次聽到吼聲，我都想凍僵。我從不認為自己是一個堅強的人。回想起來，自從我搬到東京以來，我的命運主要是為與次郎量身定做的。而且，在一定程度上，它被設計成可篡改的。洋次郎是個討人喜歡的惡作劇。我想我仍然可以為這個心愛的惡作劇控制自己的命運。風不停地吹。肯定更像洋次郎。
三四郎把媽媽送給他的三十日元放在床頭（枕頭）上，然後就去睡覺了。這三十日元也是命運折磨的結果。我不知道這三十日元將來會做什麼。我去把這個還給美惠子。當美惠子收到這個消息時，她會再次回來。三四郎覺得自己應該盡量大點。
三四郎就這樣睡著了。無論是命運還是與次郎都沒有睡得那麼好，以至於他們無能為力。然後我在半響的鈴聲中醒來。某處有人類的聲音。這是東京的第二次火災。三四郎在睡衣上掛了一件外罩，打開了窗戶。風正在下降很多。那邊的二樓在風聲中顯得一片漆黑。房子越黑，它背後的天空就越紅。
三四郎忍受著寒冷，盯著這紅色的東西看了一會兒。那個時候，三四郎的腦袋有緣分，臉色通紅。三四郎也溜進了溫暖的被褥。然後我忘記了許多在紅色命運中發瘋的人的生活。
如果夜晚是黎明，他是一個正常人。我穿上校服，拿起筆記本，去上學了。我只是沒有忘記把30日元放在我的口袋裡。不幸的是，時間表並不好。直到三點鐘都擠得很緊。如果你三點以後去，義子就會放學回來。也許我的兄弟裡見恭介也在家裡。和人在一起，我覺得退錢完全沒用。
洋次郎再次開口。
“昨晚的故事你聽了嗎？”
“這不是討論”
“沒錯，野宮先生是個明白其中緣由的人。”他說完便往某處走去。兩個小時後，我在講座上又見面了。
“Hirota 先生似乎沒事，”他說。當我問事情進展到什麼程度時，
“不，別著急，慢慢說吧，我聽老師說你一會兒不來，有時候你應該去，因為老師只有一個，我不想讓我們安慰你，這次.請買點東西，”他說，然後它就這樣消失了。然後，下一次，它又從某個地方出現了。這一次我的想法，突然在講課中，
我在一張白紙上寫了一封電報之類的東西，上面寫著：“我收到了錢。”三四郎想寫回信，看著老師的時候，他正正眼巴巴地看著我。我捲起一張白紙，掛在腳下。我等待講座結束，然後第一次回复。
“我收到錢了，就在這裡。”
“嗯，那很好。你要退貨嗎？”
“我當然會回來”
“沒關係，你趕緊還回去吧。”
“我今天要回來”
“是啊，可能過了中午就晚了。”
“你要去哪裡？”
“即使我去，我也每天都去看畫。
“是原口先生的地方嗎？”
“是的”
三四郎從洋次郎那裡聽說了原口先生的住處。
