10
廣田先生病了，所以三四郎來看望他。一進大門，門口就有一雙鞋子。我想這可能是一個醫生。像往常一樣，沒有人繞到門口。當我來到茶室時，我聽到榻榻米房間裡有聲音。三四郎站了一會兒。我手裡拿著一個相當大的包袱皮。裡面有很多桶柿子。下一次來的時候，洋次郎警告我要買東西，所以我就按照追尾的說法買了。緊接著，榻榻米的房間裡，突然傳來了咔嚓咔嚓的聲音。好像有人開始組團了。三四郎認為這是必須的戰鬥。裹好包袱皮，我猛地打開隔板唐神往裡面看了看。廣田老師由穿著茶袴的大個子佈置。老師從榻榻米上抬起臉，看到了三四郎，卻帶著笑容，笑了。
他說：“來吧。”老者還在回首。
“老師，對不起，請起床。”似乎他正反方向握著老師的手，用膝蓋骨從前面握住肘關節。老師從底下回答說他起不來。老者隨即鬆手，抬起雙膝，將袴的褶皺整好，病癒。如果你看，他是個好人。老師很快又起來了。
“我懂了。”
“如果你走那條路，那很危險，因為如果你逆它而去，你可能會折斷你的手臂。”
有了這個問答，三四郎第一次意識到他們現在在做什麼。
“聽說你病了，你確定嗎？”
“是的，沒關係。”
三四郎解開包袱皮，將裡面的東西攤開在兩人之間。
“我買了一個柿子”
廣田先生去書房拿了一把刀。三四郎從廚房拿來了一把菜刀。我們三個吃了柿子。吃飯的時候，老師和一個陌生人開始聊起當地的初中。生活中的困難，混亂的事情，不能長時間呆在一個地方的事情，我在系外教柔術的事情，一位老師買了一個木屐架和hanao（（Hanao）老了，但相反用多少就用多少，辭職後他不太可能輕易找到自己的嘴巴，到那時他還得把妻子留給國本。事情——很難用完。
三四郎一邊吐著柿子核一邊看著這個男人的臉，難過。當我把自己和這個人比較時，我覺得我來自不同的種族。用這個男人的話說，我想再過一次學生生活。沒有什麼比學生生活更容易的抱怨被重複了很多次。每次三四郎聽到這個抱怨，他都開始懷疑自己的壽命是不是只有幾年。我什至不想和洋次郎一起吃蕎麥麵。
廣田先生再次站起身來，走進了書房。當我回到家時，我手裡拿著一卷書。蓋子是紅黑相間的，切邊上有灰塵，很髒。
“這就是我前幾天談到的 Hydrio Tough Here。如果你覺得無聊，就看看吧。”
三四郎謝過他，接過書。
我注意到這句話，“只是灑罌粟的jakumaku。對於人們的紀念，我不問是否值得eigo。”老師心情舒暢，繼續與柔術學士交談。 ――當被問及初中老師的生活狀況時，他們似乎都很抱歉，但只有真正感到抱歉的人。究其原因，現代人喜歡事實，但切斷與之相伴的情緒是一種習慣。無能為力，因為世界如此緊迫，必須切斷。您可以通過查看報紙來查看證明。報紙上的社會文章悲慘多達十九篇。但我們不能把這場悲劇當作悲劇來享受。只需將其作為事實報告閱讀即可。在我拿的報紙上，死者有幾十人，一天之內死者的年齡、戶籍、死因可以用6號字一行一行的寫出來。它是簡潔明了的極點。此外，還有一個欄目叫“Dorobo Hayami”，把小偷聚集起來，讓你一眼就知道到底去了哪裡，去了什麼樣的小偷。這也非常方便。一切都必須處於這種狀態。辭職就對了。這對人來說可能是一個悲慘的事件，但我們必須做好準備，不要給別人這種痛苦的感覺。我應該帶著這個意圖去鍛煉。
“因為如果你負擔得起，你可能會感到有些痛苦。”柔術男子一臉認真的說道。這時，廣田教授、三四郎和說這話的人頓時笑了起來。由於這個人不太可能回來，三四郎借了一本書，自己出去了。
“睡在已經腐爛的墓地裡，生活在被傳遞的東西里，留在已知的名字裡，留給索索的陌生，我認為它不會存在於未來的世界，從很久以前就是一個願望一個人。當這個願望實現時，一個人在天堂。但是，從真正信仰的教導來看，這個願望和這種滿足是不可思議的。活著就是活著。再次回到我身邊，意圖回到我再說一遍，既不是願望也不是希望，如果它是一個高貴的信徒看到的明顯事實，它就在聖英諾森的墓地裡。仍然在埃及的沙子裡。如果你很高興看到自己是一個"
這是Hydrio Tough Here的結束。三四郎一邊向白山走去，一邊在車流中讀到這段話。根據廣田博士的說法，這位作者是一位著名的文學家，而這句話是一位著名文學家寫的一句名言。廣田教授談到這件事時，他笑著拒絕了，不過，這不是我的理論。原來如此，三四郎真的不知道叫什麼名字。但是，kugire不好，字跡奇怪，攜帶文字的方式很重，我只是覺得我在看一座古老的寺廟。如果是一次旅行，要讀三四個城鎮才能讀到這段話（道德）。此外，還不清楚。
被贖回的地方很寂寞。就像在東京時隱約傳到我耳朵裡的奈良大佛的鐘聲一樣。比起這段話所帶來的意義，三四郎更滿意的是爬在那個意義上的情感陰影。三四郎是一個從來沒有認真考慮過生死問題的人。青春的熱血，溫暖得讓人無法思考。在我面前燃燒的大火正在燃燒我的眉毛。那種感覺就是我真實的自己。三四郎要去曙町的原口。
孩子的葬禮來了。 haori裡只有兩個男人。小棺材用白布包裹著。旁邊繫著一座漂亮的風車。汽車不停地旋轉。汽車的羽毛塗有五種顏色。它變成一種顏色。白色的棺材不斷地移動著美麗的風車經過三四郎。我認為三四郎是一個美麗的哀悼。
三四郎遠遠地看到了一個人的文字和一個人的葬禮。如果有人過來警告他從另一邊看美惠子，三四郎一定很驚訝。三四郎有一雙從外面看不到美惠子的眼睛。首先，我沒有意識到這種區別，即使它不是。然而，事實上，對於一個人的死亡，有一種美麗而溫柔的味道，對於活著的美惠子來說，美麗的享受底下還有一種苦惱。三四郎直奔擺脫這種痛苦。我想如果你繼續前進，你會很痛苦。我什至無法夢想到一邊擺脫痛苦。想不到這一點的三四郎，居然遠遠的看著字母上的Jakumetsu no Kai（E），對三尺外的圍產期死亡感到惋惜。更重要的是，我凝視著本該悲傷的東西，感覺很美好。
當你轉向秋町時，有一棵大松樹。有人告訴我，我想來這棵松樹作為目標。來到松樹底下，屋子不一樣了。往那邊看，又是一棵松樹。遠處有一棵松樹。有很多松樹。我覺得三四郎是個好地方。經過許多松樹後左轉，樹籬中有一座漂亮的大門。有一個銘牌叫原口。銘牌是一塊帶有木紋的黑色板子，名字是用綠油寫的。它是如此精緻，以至於你無法分辨它是一個字母還是一個圖案。從大門到入口什麼都沒有。左右兩邊種草。
美惠子的木屐排在門口。左右兩根丁字褲的顏色不同（Miki Hidari）。所以我記得很清楚。我現在正在工作，但我去了畫室，講述了一個小女孩的代理，她讓我上去。這是一個大房間。從北向南延伸的地板（南北），就像畫家一樣，心煩意亂。首先，在部件上鋪設地毯。與房間的大小相比，它似乎失去了平衡，因此與其將其鋪設為地毯，不如將其作為具有漂亮色彩和圖案的優雅機織面料出現。遠離它的大老虎的皮膚不能被視為坐著的座位。它有一條長長的尾巴，尾巴的位置與地毯不一致。有一個看起來像揉過的沙子的大罐子。兩支箭從中射出。老鼠色羽毛之間的空間散發著金箔的強烈光芒。旁邊還有盔甲。我想知道三四郎是不是一隻兔子。在另一邊的角落裡，有什麼東西引起了你的注意。你可以看到紫色下擺圖案的小袖子上的金線刺繡。我像幹蟲時一樣，通過窗簾（manmaku）的繩索從袖子到袖子釣魚。袖子又圓又短。三四郎也注意到這是元祿。還有很多其他的圖片。就算只是掛在牆上，如果大小合適就更好了。在沒有畫框的草圖中，層層捲起的邊緣塌陷，邊緣邋遢。
被畫的人的肖像正處於擾亂這種著色的眼睛的中間。被抽中的人，端著一把扇子站著。畫師背著圓滾滾的背，拿著調色板朝三四郎走去。我嘴裡叼著一根粗煙斗。
他說：“你來了。”從嘴裡取出煙斗，放在一張小圓桌上。有火柴和煙灰缸。還有一把椅子。
我說，“給我打電話。——就是這樣，”然後看著我劃過的畫布。長達六尺。三四郎只是
“我明白了，它很大，”他說。原口先生甚至沒有聽到，
“是啊，很漂亮”，和每個人一樣，我開始畫頭髮和背景之間的邊界。三四郎此時終於看向了美惠子。緊接著，女人手中的扇子背後，潔白的牙齒微微發光。
在那之後，它變得完全安靜了幾分鐘。房間被壁爐取暖。今天不是很冷，即使是在外面。風死了。一棵枯死的樹靜靜地矗立在冬日里。當三四郎被帶到畫室時，他感覺自己彷彿置身於陰霾之中。他的手肘撐在圓桌上，沉溺在這靜夜邊緣的不屈不撓的精神中。在這寂靜中，有美惠子。美惠子的影子正在逐漸形成。只有受精畫家的畫筆在移動。它只移動到眼睛，安靜到耳朵。胖畫家也可能會動。但是沒有腳步聲。
被關在一個安靜的東西里的美惠子，一動不動。舉著扇子站著的人影，已經是一幅畫了。在三四郎看來，原口先生不是美惠子的翻版。美惠子從一幅神秘的深邃畫作中，只對那個深度進行了細化和縮小，被重新繪製成一幅普通的畫作。儘管如此，第二個美惠子在這種安靜中逐漸接近第一個。三四郎似乎在兩個沒有碰鐘聲的美惠子之間度過了一段漫長而安靜的時光。第二個美惠子終於趕上了，時間變得如此安靜，甚至沒有到達畫家的意識。當雙方相遇合而為一時，時間的流動突然轉向，湧入永恆。 Haraguchi先生的畫筆（畫筆）不能再進一步了。三四郎追到了那個地步，當他注意到的時候，他突然看到了美惠子。美惠子還是卡住了。三四郎的頭在這安靜的空氣中移動著，完全不記得了。我有一個醉酒的頭腦。突然間，原口先生大笑起來。
“看起來它又變得更難了。”
女人沒說什麼，立刻改變了姿勢，坐到了她身邊的安樂椅上。那時，我潔白的牙齒再次煥發光彩。我看到三四郎的袖子移動著。他的目光像流星一樣從三四郎的眉間掠過。
原口先生來到圓桌旁對三四郎說：
我一邊說“怎麼樣？”，一邊劃了一根火柴，點燃了煙斗，又放進了嘴裡。他用手指捏住一棵大樹的鵝頸，從鬍鬚中吐出一股濃煙，但很快他就轉過身來，靠近了那幅畫。我正在自由地繪製舊部分。
當然，圖片還沒有完成。不過，油漆處處都塗得很均勻，所以當業餘愛好者三四郎看到它時，還是很不錯的。我不知道是好是壞。三四郎不能批評技術，只有技術帶來的感覺。即便如此，因為沒有經驗，他似乎失去了很多聖光。三四郎是一個時髦的人，只是為了證明自己不是一個對藝術的影響完全漠不關心的人。
三四郎看到的時候，這畫面真的很清脆。似乎是粉末先被吹起，暴露在暗淡的陽光下。即使在陰影中也不是黑色的。相反，它閃爍著淡紫色。三四郎看到這張照片，感覺有些輕鬆。我覺得我在一艘 Chokibune 船上。儘管如此，它還是在某個地方安頓下來。我沒病。當然，沒有痛、澀、毒的地方。我以為三四郎是像原口先生一樣的照片。然後原口先生隨便用畫筆說了這樣的話。
“小川先生有一個有趣的故事。我認識的一個男人對細野感到厭惡，並要求離婚。然而，細野不知道，我相處得很好，去了這個房子。這是離婚，所以即使你不喜歡，我就不出來了。”
原口先生暫時離開了畫作，看著畫筆的效果，但這次是朝著美惠子，
“裡見先生。因為不穿hitoe，所以很難穿和服。這有點太大膽了，因為你只是在做。”
“對不起，”美惠子說。
原口先生沒有回答，再次靠近屏幕。 “所以，細野離婚的屁股太重了，所以我的朋友對細野說。如果你不想出去，你就不必出去。留在裡面也可以。相反，我'我出來了--里美先生，請稍等一下。我不在乎 uchiwa。站起來。好的。謝謝你。-- 細野，即使我在家如果你完成了，你就麻煩了，沒關係，你說應該是離婚的。”
“那麼發生了什麼事，”三四郎問道。原口先生仍然留下了他認為不足以談論的內容。
“沒關係。這就是為什麼婚姻是一個想法。婚姻不是自由的。看看廣田先生，看看野宮先生，看看裡見恭介先生，然後看看我。每個人都結婚了。我沒有沒做過。女人變偉大了，就創造了很多這樣的單一的事情。所以，社會的原則就是女人要偉大到單一的事情做不到的程度。”
“不過我哥馬上就要結婚了。”
“哦，對了。你怎麼了？”
“我不知道”
三四郎看到了美惠子。美惠子也對三四郎笑了笑。只有原口先生適合繪畫。 “我不知道。我不知道——那麼，”他動了動畫筆。
三四郎趁此機會離開圓桌，走近美惠子。美惠子是一個疲憊的人，靠在椅背上乾枯的頭部，是一個無憂無慮的人物。喉頸明顯地從十板的衣領中突出來。我在椅子上放了一件外罩。在屋簷上可以看到美麗的背影。
三四郎口袋裡有三十日元。這三十日元代表了兩者之間難以解釋的東西。 ——三四郎相信了。這就是我沒有退貨的原因，因為我想退貨。這就是我現在嘗試退貨的原因。歸還，沒用就走，或者沒用，就近了，在常人看來，三四郎有點迷信。
我說“裡見先生”。
我回答“什麼”。我轉身從下方看著三四郎。臉恢復到原來的狀態。只有我的眼睛在動。它也平靜地停在了三四郎面前。三四郎發現女人有些疲倦。
一邊說著，順便說一句，還是把它還給這裡吧。
女人也
我重複了“什麼”。和以前一樣，它是一種不刺激的語氣。三四郎一邊琢磨著自己的內袋，一邊想著該怎麼辦。最後我想。
“這段時間是錢。”
“我現在沒辦法了。”
女人仍然從下面向上看。我什至不碰它。我的身體也不動。臉色也沉了下來。男人連女人都答不上來。當時，
我聽到身後有個聲音說：“還有一點，怎麼樣？”看著它，原口先生正對著這邊站著。將畫筆（刷子）夾在手指的胯部（再次）之間，我將鬍鬚（鬍鬚）的尖端拉成三角形並笑了起來。美惠子把手搭在椅子的肘部上，坐下，挺直了頭和後背。三四郎聲音小
我問：“還需要很長時間嗎？”
“還有一個小時，”美惠子小聲回答。三四郎再次回到圓桌旁。女人已經擺好了要畫的姿勢。原口先生還附上了一根管子。畫筆再次開始移動。原口先生轉身說：
“小川先生。看裡見先生的眼睛。”
三四郎完全按照他的吩咐做了。美惠子突然從額頭鬆開一把扇子，失去了安靜的姿勢。我側頭看，透過玻璃看花園。
“不要。不要轉向一邊。不要。我才剛剛開始。”
“你為什麼說錯話？” 女人回到了最前面。原口先生找了個藉口。
“我沒有弄錯。我有話要和小川先生說。”
“什麼”
“我要說，所以請恢復原來的姿勢。是的。你的手肘再向前一點。所以，小川先生，我不知道我畫的眼睛是不是他們的樣子。”
“我不太明白。我想知道，即使我每天都這樣畫，被畫的人眼睛的面部表情是否總是一樣的。”
“會變的，不僅人會變，而且畫家的心情每天都會變，所以說實話，我要盡可能多地畫肖像，但事實並非如此。奇怪的是，你一塊就可以做出一個非常有凝聚力的東西，你怎麼看出來了……”
原口先生一直在用刷子。美惠子也在看。三四郎害怕看到原口先生的機構同時運轉。
“每天這樣畫的時候，每天的量都在累積，過了一會兒，我在畫的畫面中，有一種感覺。就算你來了，只要進畫室頭到這幅畫，你很快就會感覺到某種意境。也就是說，畫中的意境會變成這個。裡見同學也是一樣。如果你保持原樣，它就會有各種各樣的面部表情由於各種刺激，但就是那種態度和這種凌亂的鼓對畫面的影響不大。）、鎧甲、虎皮等周圍已經開始引起一定的表情，並逐漸形成習慣“
原口先生突然閉嘴了。看來你來到了一個困難的地方。只用兩條腿站著，我不斷地將畫作與美惠子進行比較。
我問：“裡見先生怎麼了？”
“不”
沒想到這個回答出自美惠子的口中。美惠子很安靜，沒有失去她的姿勢。
原口先生又開始說：“是表情。” “畫家不畫心，他畫的是心外露的地方，所以如果你觀察這個世界，你自己就能理解鬼，嗯，沒錯。你應該放棄世界上看不到的鬼，除了畫家負責的區域。這就是為什麼我們只畫肉。它只是行不通。所以里美先生的眼睛。我不是想捕捉里美-san的心。我只是把它畫成一隻眼睛。我畫它是因為我喜歡這隻眼睛。我只畫我能看到的部分，比如雙眼皮的陰影，眼睛的深度，等等。然後，由於偶然，出現了一種表情。如果它不出來，要么是因為我的顏色不好，要么是因為它採取了錯誤的方式。其實那個顏色本身就是一種表達。”
原口先生此時又兩條腿往回走，將美惠子與照片進行了比較。
“謝謝你，我今天做錯了。你累了。如果你累了，我們就做吧。-你累了嗎？”
“不”
原口先生再次走近這幅畫。
“所以我才選擇裡見同學的眼睛。好吧，聽我說。當我看到西洋畫中女人的臉時，我敢肯定，即使是大眼睛的美女，眼睛也是大的。但是，在日本, 觀音大人, 太福, 能劇, 最值得一提的是, 浮世繪里出現的美女個個都很瘦, 都像大像一樣. 為什麼在東方和西方? 覺得美的標準是這樣的, 有點奇怪不一樣。不過沒關係。西方只有大眼睛的人，所以審美選擇都是用大眼睛來做的。日本是一頭鯨魚。因為都是血統——一個叫皮耶羅奇的人想知道為什麼日本的眼睛可以——那麼，就因為那種國籍（國樂），為什麼是大眼睛，材料少的審美眼？沒辦法開發。在自由選擇的細眼中，創造了理想變成了歌麾或助信，被珍視了。不過，無論多麼日本化，在西洋畫裡，瘦的好像是瞎了眼，不能去掉。不是說我是日本人，所以我就結束了打擾里美桑了。里美桑有點多
沒有答案。美子還在。
三四郎覺得這位畫家的故事很有趣。尤其是來聽故事的時候，我想我會更感興趣。三四郎關注的焦點既不是原口先生的故事，也不是原口先生的畫作。當然，他們聚集在站在那邊的美惠子那裡。一邊聽著畫家的故事，三四郎終於將目光投向了美惠子。他眼中的女人的態度，彷彿讓大自然的軌跡靜止不動，被最美的瞬間迷住了。在沒有改變的地方，有很長的哀悼。然而，原口先生卻突然扭過頭來問女人發生了什麼事。那個時候，三四郎有些害怕了。這是因為這聽起來像是畫家警告說，保持容易轉移的美的手段已經用盡了。
如果你這麼想，似乎有些不對勁。顏色光澤度不好。你可以在眼角看到無法抗拒的幽默。三四郎失去了從這個活生生的畫面中得到的安慰。同時，我想知道我是否是造成這種變化的原因。頓時，一股強烈而獨特的刺激衝擊著三四郎的心。培養變化之美的共同情感一直隱藏在陰影中。 -我對這個女人有這樣的影響。 ——三四郎用這種意識意識到了自己。但是，這種效果對我來說是有利還是不利，這是一個未定的問題。
那個時候，原口先生終於放下了畫筆，
“沒關係。今天不好，”他說。美惠子站著，將她的內輪摔在了地板上。我在椅子上穿著外罩外套來到這裡。
“我今天很累。”
“我？” 羽織的袖子一字排開，繫著一根繩子。
“不，我也累了，明天天氣好的時候再來一次。嗯，喝茶放鬆一下。”
黃昏時仍有空隙。然而，美惠子要回家，因為她有一點生意。三四郎也被攔住了，但他故意拒絕，和美惠子一起出去了。在日本的社會形勢下，三四郎很難主動創造這樣的機會。三四郎盡量延長這個機會。於是，我讓那位女士在比較冷門的安靜秋町散步。然而，對方並沒有出乎意料的回應。我筆直地穿過樹籬，走到大街上。三四郎邊走邊走
“原口先生是這麼說的，但你怎麼了？”
“我？”美惠子又說。這與回答原口先生相同。三四郎認識美惠子以來，美惠子從來沒有用過長詞。大多數回應只是一兩個短語。就這麼簡單。儘管如此，它還是給三四郎的耳朵帶來了一種深沉的聲音。其他人幾乎聽不見的顏色會出現。三四郎很佩服。我想知道。
當她說“我？”時，女人半把臉轉向三四郎。然後我透過雙眼皮上的傷口看到了那個男人。那雙眼睛彷彿有了光環。感覺前所未有的黏糊糊。臉頰的顏色也有點藍。
“顏色好像有點差”
“我懂了”
兩人默默地走了五六步。三四郎想要撕開他們之間的薄簾子之類的東西。但是，我無法理解它會如何破裂。我不想用小說裡的甜言蜜語。我不想把它當作一種愛好或作為青年男女社交的習慣。三四郎想要的東西幾乎是不可能的。不只是想要。我邊走邊設計。
終於，女人開口了。
“我今天和原口先生有關係。”
“不，我沒有什麼可做的。”
“那我就是來玩的。”
“不，我沒有出去玩。”
“那你怎麼來了？”
三四郎捕捉到了這一刻。
“我去看你了。”
三四郎打算用這個把能說的都說出來。然後，女人感覺不到一點刺激，和往常一樣，男人陶醉了。
“明天你買不起錢，”他說。三四郎很失望。
兩人再次沉默了五六分鐘。三四郎突然開口。
“我真的沒有去退錢。”
美子久久沒有回答。終於，他輕聲說道。
“我也不要錢，請拿來。”
三四郎變得無法忍受。突然，
“我只是因為想見你才去的。”看著旁邊女人的臉。女人沒有看到三四郎。就在這時，三四郎的耳邊聽到了女人口中淡淡的嘆息聲。
“錢是……”
“什麼錢……”
兩人的對話，兩邊都說不通，中途就被打斷了。就這樣，我再次來到了小阪町。這一次，那個女人跟我說話了。
“你覺得原口先生的畫怎麼樣？”
回答的方式有很多種，三四郎走了一會兒沒有回答。
“我不得不感到驚訝，因為它完成得如此之快。”
我說“是”，但我第一次意識到。回想起來，距離原口來找廣田教授，並打算畫美惠子的畫像才一個月左右。後來我在展覽上直接問了美惠子。既然三四郎在繪畫的道路上是黑暗的，幾乎無法想像這麼大的額頭能以多快的速度完成，但當美惠子警告我時，似乎完成得太快了……
“你什麼時候開始的？”
“我最近才真正開始工作，但在那之前，我是一點一點地畫的。”
“在那之前你什麼時候開始的？”
“你可以從那件衣服上看出來。”
三四郎突然想起了他第一次在池塘邊遇見美惠子時的炎熱時光。
“嗯，你蹲在栲樹下，不是嗎？”
“你拿著扇子站得很高。”
“就像那張照片一樣。”
“是的，這是對的。”
兩人面對面。快到白山坡頂的時間了。
一輛車從那邊過來。一個戴著黑色帽子，戴著金邊眼鏡，即使從遠處看也有光澤的男人在船上。從這輛車撞上三四郎的眼睛開始，車上的年輕紳士就好像在盯著美惠子。走了幾分鐘，我突然停下了車。當我靈巧地從圍裙上彈起，跳下踢腿的時候，我發現他是一個身材修長，面容清秀的人。我正在清潔頭髮。儘管如此，它還是很男性化的。
“我一直等到現在，但我很晚才來接你，”站在美惠子麵前。低頭大笑。
“是的，謝謝你。”美惠子笑了笑，回頭看了看男人的臉，隨即又將目光投向了三四郎。
“誰？”男人問。
“大學的小川先生，”美惠子回答。
男人輕輕摘下帽子，從另一邊迎了上來。
“我們快走吧。哥哥也在等著呢。”
三四郎站在橫町的拐角處，應該轉向追尾。錢最終還是分了，沒有回來。
