11
這些天，洋次郎在學校賣文學社的門票。花了幾天時間，似乎它幾乎被賣給了那些知道它的人。洋次郎於是決定抓一個陌生人。大多被困在走廊裡。那我不會放手的。請讓我買。有時在談話中鈴聲響起，你錯過了它。洋次郎稱之為“沒有及時的興趣”。有時對方在笑，我永遠無法理解重點。洋次郎稱之為“沒有人類利益”。有一天，我抓住了一位從廁所裡出來的教授。教授一邊用手帕擦著手，一邊匆匆走進圖書館，說了幾句。它永遠不會出來。洋次郎沒有把這叫做——什麼都沒有。看清背影后，他告訴三四郎，一定是腸黏膜炎。
當被問到洋次郎賣了多少票時，他說他被要求盡可能多地賣票。當被問及是否存在銷售過多且不適合影院的風險時，他說有一點風險。如果你覺得賣了就出問題了，沒關係，有的人買的是公婆，有的人不是意外來的，會有點腸黏膜炎的，對不起。
洋次郎在看售票的時候，立馬從給錢的人那裡收到了，但只給了不給錢的學生票。小脾氣的三四郎見狀，一臉焦急地走著。當我問這筆錢是否會如我預期的那樣到來時，答案當然是不會。他說，一般情況下，草率地賣出很多比嚴格地賣出少量更有利可圖。 Yojiro 將此與《時代》雜誌在日本銷售百科全書的方式進行了比較。只是比較聽起來不錯，但三四郎想了想。所以當我關注洋次郎的時候，洋次郎的回复很有意思。
“對方是東京帝國大學的學生。”
“不管有多少學生，像你這樣花錢很容易。”
“文學協會不應該害怕真誠地付出任何代價，因為很明顯，無論賣出多少票，都是協會的債務。”
三四郎只是確定這是你的意見還是協會的意見。洋次郎回答說是我的意見，也是協會的意見。
聽了與次郎的理論，這次沒有看到娛樂活動的人都覺得自己是個傻瓜。洋次郎講課，直到他覺得自己像個白痴。也許是因為他們賣票，或者是真的相信娛樂，或者只是為了拉動自己的經濟，拉動對方的經濟，再拉動娛樂的經濟，營造整個娛樂圈的氛圍。也許是因為盡可能的熱鬧，所以有點難以區分，所以即使對方覺得自己像個白痴，也並沒有真正激發與次郎的靈感。
洋次郎首先談到了練習成員的難度。如果你仔細聽的話，許多成員可能會因為練習而在當天之前變得毫無用處。然後說一下背景。背景很棒，就像把東京所有有才華的年輕畫家都拉了起來，把所有適當的技能都發揮出來了。接下來，我們來說說衣服。這件衣服是從頭到腳的。接下來，讓我們談談腳本。這一切都是新的，每個人都很有趣。還有很多其他的。
洋次郎說他給廣田博士和原口先生寄了一張邀請票。據說野宮兄弟姐妹（Kyodai）和里見兄弟姐妹是為了買好票。一切都很方便。三四郎為洋次郎高呼萬歲。
萬歲的傍晚，洋次郎來到了三四郎的宿舍。它與白天不同。它變得很硬，坐在火盆附近，說它很冷。看來，臉不只是冷。起初，我把手放在火盆上，但最終我變成了一個懷抱。三四郎把桌子上的檯燈從一端移到另一端，讓與次郎的臉色變得開朗。然而，與次郎卻是低著下巴，只用黑光照亮了剃光的大腦袋。甚至根本沒有。當我問他怎麼了，他抬起頭看著燈。
聞言，面無表情，“這房子不是還在用電嗎？”
當他回答說：“我還沒拔。聽說要開電了。燈是黑的。”突然，他似乎忘記了燈。
“嘿，小川，我做了很多事情，”他說。
暫時先問問原因（原因）。洋次郎發表了一份滿是皺紋的報紙。兩張紙重疊。我剝下其中一張，重新鋪上榻榻米，讓他讀一讀。我用指尖按住閱讀的地方。三四郎將目光轉向燈的一側。標題寫著“大學純文學系”。
大學的外國文學系歷來是由西方人負責，各方都請了外教來上課，但隨著時代的進步和很多學生的意願，終於需要日本人的講課了（它被認為是一個項目。所以，這段時間，一直在挑選合適的人選，但似乎最終會被定為某個人，很快就會公佈。據說，某人是近期奉命出國留學的人才，所以他是最合適的人選。
“我不是廣田先生，”三四郎回頭看著與次郎。洋次郎還在看報紙。
“這是真的嗎？”三四郎再次問道。
“謝謝你，”他低下頭，但道，“我以為會沒事的，我怕了，聽說這傢伙運動量很大。”
“不過這還是謠言。直到最終公佈之後我才知道。”
“不，就算這樣也無所謂。和老師沒有關係，但是，”他說著，將剩下的報紙重新折疊起來，用指尖握著標題（Midashi），在三四郎的眼皮底下走了出去。 .
即將出版的報紙也提到了幾乎同樣的事情。只是不能給人留下新的印象，但三四郎在那之後就感到很驚訝。它是由廣田博士像一個非常不道德的人一樣寫的。一聽說當了10年的語文老師，在大學裡有日本外國文學老師，雖然聽不見世間的刀劍，卻突然開始鍛煉，寫下了自己的名聲。在學生中傳播。不僅如此，他還是該校的學生，在一本小雜誌上發表了《大黑暗》之類的論文。這篇論文以玲吉的匿名身份出現，但眾所周知，它實際上是出入廣田家的文學大學生小川三四郎所寫。終於，三四郎的名字出來了。
三四郎一臉奇怪的看著與次郎。洋次郎盯著三四郎的臉看了好久。兩人沉默了一會兒。最終，三四郎
我說：“我有麻煩了。”我對洋次郎有點記仇。 Yojiro並沒有真正咬那裡。
“你覺得這怎麼樣？”
“你覺得怎麼樣？”
“給主編的信肯定是照原樣發出的，公司從來沒有調查過，文評中6號字的給主編的信有很多這樣的東西，6號字差不多一大堆內疚。嘗試的時候有很多謊言。也有看得見的謊言。我做這麼傻事的原因是你。每個人似乎都被利益問題所驅使。這就是我的原因。當我是負責6號的，不好的是我經常把它扔進廢紙簍，這正是這篇文章要講的，是反對運動的結果。”
“你的名字怎麼沒出來，不知道我的名字怎麼出來了？”
洋次郎說“是”。過了一會兒，
“我想知道它是什麼。你是大學生，我是大學生，”他解釋道。但對三四郎來說，這並不能說明什麼。三四郎還是很煩。
“我應該在不使用 Reiko 的小氣問題的情況下簽署 Yojiro Sasaki，因為除了 Yojiro Sasaki 沒有人可以寫那篇論文。”
洋次郎是認真的。三四郎可能已經被剝奪了《大黑暗》的版權，這可能是一件令人討厭的事情。三四郎變得可笑了。
我問：“你和你的老師談過了嗎？”
“拜託，就是這樣。大黑暗的作者是你還是你都無所謂，但和老師的人品有關就無所謂了。我不知道，有什麼不對的，關於大黑暗的論文發表在雜誌上，但它是匿名的，它是由一位老師的崇拜者寫的，所以別擔心，是的，馬上。我已經完成了，但我不在乎這個。為什麼有必要澄清一下自己的責任嗎 事情順利的時候有一張陌生的臉很好，但我害怕保持沉默。不愉快，無法抗拒。首先，這不是你必須做的事情，放這樣一個好人滋事，才讓你看著。對不起，我不能對你好。”
三四郎第一次覺得洋次郎是個讓人印象深刻的人。
“老師看報紙了嗎？”
“我沒有報紙回家，所以我不知道，但是老師去學校，看各種報紙。好吧，如果他沒有看到，有人會說話。”
“那你已經知道了。”
“你當然知道。”
“你怎麼什麼都不說？”
“我不說，我沒時間和你說話，所以我不應該說。所以我才忙著參加演藝活動——哦，我不喜歡演藝活動了. 石然. 玩個爽膚粉有什麼好玩的?”
“你跟老師說話，會被罵的。”
“我敢肯定你會被罵，被罵很抱歉，但真的很抱歉，我做了一件了不起的事情，惹惱了你。我說，但我中途停了下來。從老師的哲學中噴出的煙霧在月球上累積起來是巨大的。
“有很多香煙，但沒有別的。我不是在釣魚，我在下圍棋，我在家裡玩。這是最糟糕的事情。我希望我也是一個孩子。但是。它真的死了。”
洋次郎用它抱起雙臂。
“偶爾，如果你試著安慰自己，稍微掙扎一下，就會發生這種情況，你也應該去找老師。”
“這不是去的地方，我有點負責，所以我害怕。”
“你不必道歉”
“那我就原諒你了”
洋次郎就這樣回來了。上樓後，三四郎經常翻身。我覺得在鄉下睡覺更容易。虛假文章-廣田教授-美惠子-來接美惠子並帶走她的男人-有各種刺激。
我從午夜開始睡得很香。像往常一樣起床非常困難。我在洗臉的地方遇到了同一文科的學生。只有面孔彼此熟悉。在不尊重的問候中，這個人似乎正在閱讀示例文章。不過，對方當然避開了故事的開頭。三四郎也沒有試圖辯解。
聞著溫熱的果汁香，我又接觸到了家鄉媽媽的一封信。而且，像往常一樣，它似乎很長。換衣服很麻煩，所以我在衣服上套了一條袴，在口袋裡放了一封信，然後出去了。外面蒙著一層薄薄的霜。
當我走到街上時，大多數學生都在走路。這一切都朝著同一個方向發展。我很急。寒冷的交通充滿了年輕人的活力。我看到了穿著磨砂斗篷的廣田博士的長長的影子。迷失在這個年輕人的隊伍中的老師，他的步伐已經不合時宜了。與左、右、前、後相比，它看起來非常鬆散。老師的影子隱藏在校門內。門口有一棵大松樹。它像一把巨大的傘一樣張開樹枝，擋住了入口。三四郎的腳走到門前的時候，老師的影子已經消失了，眼前只剩下松樹和松樹頂上的鐘樓。這個鐘架上的時鐘總是很瘋狂。或者留下來。
朝大門看了片刻的三四郎嘴裡重複了兩遍“Hydrio Tough Here”這個詞。這個字符是三四郎記憶中最長、最難的外語之一。我還是不明白意思。我要去問廣田教授。當我問過洋次郎一次時，他說可能是 Darter Fabra。不過，在三四郎看來，兩者還是有很大區別的。 Darter Fabra 似乎具有可怕的性質。 Hydrio Tough Here 甚至有時間記住。如果你重複幾次，步伐自然會變得鬆散。聽起來像是為廣田先生使用的老人。
當我上學的時候，我感覺自己作為《大黑暗》的作者正在引起公眾的注意。我想去戶外，但我在走廊裡，因為那裡出乎意料的冷。然後，在上課的時候，我從懷裡寫下了媽媽的信，讀了起來。
這個寒假有個命令要回來，就像我在熊本的時候一樣。實際上，這發生在我在熊本的時候。我收到一封電報，說不管學校停課與否，我都應該回家。我以為一定是媽媽的病，當我驚訝地飛回家時，我高興極了，媽媽什麼都沒變，還好。聽到翻譯的時候，不管等多久我都無法回家，所以當我問稻荷大人時，我答應了我已經在熊本，所以我想知道我能不能在路上做點什麼。他說他非常擔心。三四郎想起了那個時候，不知道他能不能再問一次。但是，信中並沒有提到稻荷大人。然而，當三和田的光在等待時，有類似warichū的東西。大光先生好像從豐津的女子學校退學回家了。此外，小光先生縫製的棉布盒似乎會裝在一個包裹裡。據說木匠角藏在山上賭博，得到了98日元。 - 天松寫得很詳細。我仔細閱讀了它，因為它很麻煩。據說，角藏三人一組，引導了一個想買一座山的人，在山上散步時被帶走了。角藏回到家，並以不知道妻子何時帶走他為藉口。然後，當我的妻子說她可能被安眠藥擊中時，Kakuzo回答說好像有什麼問題。但所有村民都有賭博和被捲起的名聲。正因為如此，你在東京的謎團提醒你，你真的必須小心。
一邊纏繞著一封長長的信，洋次郎走過來說道：“餵，是女人的信。我比昨晚還好，只是為了開個玩笑。三四郎
“我媽媽寄來的什麼？”他有些無聊地回答，把信封放進了口袋。
“不是里美的女兒嗎？”
“不”
“你聽說過里美的女兒嗎？”
當我問“什麼”時，一個學生來告訴與次郎，樓下有一個想要演出活動門票的人。洋次郎立刻下車。
洋次郎就這樣消失了。無論我怎麼努力，它都不會出來。三四郎別無選擇，只能全身心地投入到講稿的寫作中。講座結束後，我按照昨晚的約定，在廣田先生的家中停留。它仍然很安靜。茶道時，老師睡了很長時間。我問外婆是怎麼回事，我猜不是這樣，她說她昨晚困了，一到家就立馬躺下。高代木掛在長長的身上。三四郎小聲地再次問她為什麼這麼晚。總是很晚，但答案是我不是在學習，而是和佐佐木先生談了很久。因為學習被佐佐木代替了，所以打盹不是解釋，但很明顯，洋次郎將示例故事告訴了 Yube 博士。對了，想問一下洋次郎怎麼了，不過那是因為老太太不知道，而作為關鍵的洋次郎，在學校錯過了。看今天的好點，好像也不是什麼大事。不過，由於三四郎並不了解與次郎的心理現象，所以無法想像發生了什麼。
三四郎坐在長橋面前。鐵壺響聲正常。老太太忍住了，把它帶到了少女的房間（Beya）。三四郎盤著腿，把手放在鐵壺上，等著老師醒來。老師睡得很香。三四郎安靜下來，心地善良。我用指甲敲打著鐵壺。我在碗裡吹了熱水後喝了熱水。老師在那邊睡覺。我的頭髮很短，就像我幾天前剪過頭一樣。鬍鬚的邊緣很厚。鼻子也背對著。鼻孔很輕。這是一個很好的睡眠。
三四郎想歸還，於是拿出自己帶來的Hydrio Tough Here開始閱讀。四處瀏覽。我不知道。它說在墳墓里扔花。據說羅馬人影響玫瑰。我不知道它是什麼意思，但我想知道即使我喜歡它是否會翻譯它。據記載，希臘人使用莧菜。這也不清楚。但是，它必須是一朵花的名字。然後，我前一陣子去的時候，我完全不明白。我把視線從書頁上移開，看著老師。我還在睡覺。我想知道為什麼我把這麼難的書借給自己。然後我想知道為什麼我會對這本難讀的書感興趣，儘管我不明白為什麼。最後，廣田教授認為這是必備的Hydrio Tough Here。
然後，廣田博士站了起來。我只抬起脖子就看到了三四郎。
我聽到：“你什麼時候來的？”三四郎勸我多睡。這並不無聊。老師，
我醒來說“不，我醒了”。然後，像往常一樣，他開始吹哲學的煙霧。在寂靜中，煙霧像一根棍子一樣冒出來。
“謝謝，我會還書的。”
“哦……我看過了。”
“看了，沒看懂，第一個標題沒看懂。”
“這裡的水電很艱難”
“你在說什麼？”
“我不知道它是什麼。反正它似乎是希臘語。”
三四郎已經沒有勇氣問其他人了。老師打了一個哈欠。
“哦，我困了。我睡得很好。做一個有趣的夢。”
老師說這是女人的夢想。一想到要談，就問要不要去泡熱水。兩人拿著毛巾出去了。
從熱水中出來後，兩人登上了坐在板間的儀器，測量了自己的身高。 Hirota 先生有 5 尺和 6 英寸。三四郎只有四英寸零五分鐘。
“也許它還在增長，”廣田老師告訴三四郎。
“不行，這樣三年了。”三四郎回答道。
“我想知道，”老師說。三四郎以為他把自己當成一個孩子。回到家，老師打開了書房的門，走到最前面，說不用的話可以聊。無論如何，三四郎不得不擺脫通常的差事，所以他繼續說下去。
“佐佐木好像還沒有回來。”
“我拒絕說我今天要遲到。看來我在娛樂方面很掙扎，但我是一個喜歡照顧我或到處亂跑的男人。”
“我很善良。”
“有幾件事對我好只是為了目的，但畢竟我沒有做壞事，因為我的思想是如此不友好。一看，我明白了。相反，我是太多了。到最後，我在想為什麼我得到了重點，它幾乎搞砸了。我會留下它，因為我不管我說多少都不會修復它。它誕生於世界惡作劇。你是個男人。”
三四郎以為有辦法為自己辯護，但其實也有不好的例子，所以沒辦法。我改變了故事。
“你看到那份報紙上的文章了嗎？”
“是的，我看見它了。”
“直到它出現在報紙上，你才知道嗎？”
“不”
“你很驚訝。”
“驚訝——一點也不驚訝，但我並不像年輕人那樣感到驚訝，因為世界上每個人都認為事情就是這樣。”
“這很麻煩。”
“不討厭，但如果你是像我這樣生活在這個世界上的老人，看到那篇文章並立即認為它是真實的人不多，所以我真的不覺得它像年輕人那樣討厭。 Yojiro 既然有認識員工的人，我會要求那個人寫下真相，尋找給編輯的信的來源並實施制裁，我會用我的雜誌完全反駁而且，我說了很多傻事有好有壞之分，但如果你這麼麻煩，我不知道從一開始就不要做一些非凡的事情要好得多。”
“我還以為是給老師的呢，還不錯。”
“難道是被殺得很慘的東西？首先，替我修煉的人，不問我的心意，就用老辦法，從一開始就制定了政策，這不就等於嘲諷存在嗎？如果忽略存在，可能會更好地保持身體狀況。”
三四郎在沒有任何幫助的情況下保持沉默。
“然後我寫了一些關於大黑暗不會愚蠢的東西。-報紙上說是你寫的，但佐佐木實際上是寫的。”
“這是正確的”
“最後佐佐木承認了。你會很討厭。沒有人能寫出這麼愚蠢的句子。我讀了它。它不是真實的，它不莊重，就像救世軍的鼓一樣。這是我認為我只是在寫的東西。給讀者造成不好的感覺。它是由故意和徹底的意圖組成的。我可以做出判斷。必須說是我寫給我的學生的。當我看到時，我認為報紙上的文章是有道理。”
廣田先生不再談論它。像往常一樣從鼻子冒煙。洋次郎說，這種煙可以讓人感受到老師的心情。噴得又深又直，就達到了哲學的頂峰，鬆垮垮的時候，可以平靜，甚至可能被鄙視。當煙霧在你的鼻子下飄蕩，你的鬍鬚似乎不熟練時，你就進入了冥想。或者有詩意的興奮。最可怕的是洞口盡頭的漩渦。旋渦一出來，就被罵得很慘。當然，三四郎並不指望它，因為這是洋次郎所說的。不過，這時候，我仔細看了一下煙霧的形狀。然後，像洋次郎所說的那樣明顯的煙霧根本就沒有冒出來。替代品幾乎都是合格的。
三四郎總是不敢這樣做，所以老師又開始說話了。
“我們已經做的事情，我們不要再做了。佐佐木昨晚也犯了錯誤，所以我相信他今天會像往常一樣飛行和走路。我不能幫助那些走來走去的人毫不猶豫地賣票。讓我們多談談比這更有趣。”
“是的”
“我在午睡的時候做了一個有趣的夢。這是一個新奇的故事，我突然在夢中與一個我一生只見過一次的女人重聚。[#“這是一個故事”在底部是“一個故事”行]>，這比報紙上的文章更有趣。”
“是啊。是什麼樣的女人？”
“十二三個漂亮女人，她臉上有顆痣。”
三四郎聽說是十二點還是三點，有些失望。
“你們什麼時候見面？”
“二十年前”
三四郎再次感到驚訝。
“我經常發現她就是那個女人。”
“這是一場夢。我理解它，因為它是一個夢。它很奇怪，因為它是一個夢。我走在一片大森林裡。穿那件彩色的夏裝，戴上那頂舊帽子。--那時，我是想著困難的事情。宇宙中的一切都不會改變，但宇宙中一切受規律支配的事物總是在變化。那麼規律除了事物之外就不存在了。不要這樣做.--醒了就很無聊上去，不過是在夢裡，所以當我走進森林下面認真想著的時候，突然遇到了那個女人..我穿得和以前一樣。頭髮是舊頭髮。當然還有黑子。就是20年前我見過。十二三個女人一點都沒變。如果我告訴她你沒有一點都沒變，她對我來說已經很老了，那我就是你，問他為什麼沒變這麼多，他說他是因為喜歡今年的臉，喜歡這身衣服的月份，喜歡這頭髮的日子最。該見你了，因為當你想知道我為什麼這麼老的時候，女人想讓你搬到比那個時候更美麗的地方。然後我告訴女人你是一張照片，那個女人告訴我，你是一首詩。”
“後來發生了什麼，”三四郎問道。
“那你來了，”他說。
“二十年前的相遇不是夢，是真的嗎？”
“這是一個真實的事實，所以很有趣。”
“你們是在哪相遇的？”
老師的鼻子又噴出了煙。看著煙霧，我暫時保持沉默。最後他說：
“憲法是在明治22年頒布的。當時，文部科學大臣森裡被殺了。你們不記得了。你們中的一些人。是的，現在還是嬰兒時期。我是一名高中生。他說他是去參加大臣的葬禮，最多帶槍出去。當他以為他要去墓地時，他沒有。體操老師在竹橋。）並在路邊排隊。我們站在那裡，送了大臣的葬禮，雖然他送了他的名字，但他還是看到了。那是一個寒冷的日子，我還記得。我站著不動的時候，我的腿在我的鞋底下很痛。那個男人隔壁看著我的鼻子說是紅紅的。有一條線。一切都很長。有幾輛安靜的馬車和汽車在寒冷的面前經過。有一個我剛才說的小女孩。現在我在努力回憶當時發生的事情，但睡意不是很清楚。我只記得這個女人。隨著歲月的流逝，它已經褪色，現在我很少記得了。直到我“
“那你沒看到那個女人嗎？”
“我沒看見你”
“那你知道是誰嗎？”
“當然不知道”
“你問了嗎？”
“不”
老師說：“就是這樣……”，卻突然卡住了。
“所以？”
“你為什麼不結婚？”
老師開始笑了。
“我沒那麼浪漫。我比你散文多了。”
“但如果那個女人來了，她會收到的。”
在想“是”之後，他說，“我想我明白了。”三四郎一臉可憐兮兮的。然後老師又說話了。
“如果我因此而被迫單身，那就像我為女人而殘廢一樣。但是，有些殘廢是人類與生俱來的，不能結婚。有人有。”
“這世上阻礙婚姻的情況有這麼多嗎？”
老師在煙霧中看著三四郎。
“哈姆雷特不想結婚。哈姆雷特可能只有一個，但長得像這樣的人很多。”
“比如，什麼樣的人？”
說“例如”，老師閉嘴了。煙霧不斷冒出。 “比如這裡有一個男人，我父親早逝，靠一個母親長大，當那個母親再次生病，終於喘口氣時，誰死了？他說照顧（是誰）。提名一個孩子從來沒有見過或不認識的人。被問到為什麼，我媽媽根本沒有回答。他淡淡的說他是你真正的叔叔。-好吧，如果你有這樣的媽媽的孩子，那就難怪孩子不相信婚姻了。”
“很少會有這樣的人”
“這很罕見，但有可能。”
“但老師不是這樣的。”
老師笑了哈哈哈。
“你肯定有一個老人。”
“是的”
“老人”
“我死了”
“我的母親在憲法頒布後的第二年就去世了。”
