一二
engei 派對是在相對寒冷的時候舉行的。這一年終於被擠了。在不到20天的時間裡，人們即將迎來春天。住在城市（一）的人並不忙。歲月的總和（天平）落在窮人的頭上。在此期間，恩蓋儀式歡迎所有和平的人，有能力的人，以及不懂春晚的人。
其中有很多。主要是年輕男女。第一天（Ichijitsume），洋次郎對三四郎大喊他取得了巨大的成功。三四郎有第二天的票（Futsume）。洋次郎讓你邀請廣田教授。你問票不一樣，當然不一樣。但是，如果我不管它，我永遠不會注意到我會去，所以我解釋了你會退出的原因（理由）。三四郎承認。
晚上去的時候，老師正在一盞明燈下攤開一本大書。
當被問到“你為什麼不來？”時，老師微微一笑，默默地搖了搖頭。表現得像個孩子。但對三四郎來說，這似乎是一個學者。也許不說話似乎很尷尬。三四郎空蕩蕩的，空蕩蕩的。對於老師的拒絕，我感到很抱歉。
“你去的話，我們一起出去吧，我一邊走一邊去。”
老師穿了一件黑色的麻紙，出去了。我不知道它似乎是一個口袋。天空很低。很冷，看不到星星。
“可能會下雨”
“掉下來就麻煩了”
“進出很方便。日本的劇場小屋腿比較小，所以即使天氣好的時候也很不方便。所以小屋裡有空氣。我沒去，我抽煙，我頭疼——嗯，每個人都可以忍受。”
“但這是因為我不能在戶外做。”
“神樂總是在外面做。即使很冷，我也會在外面做。”
三四郎以為這不會是討論，所以他忘記了答案。
“我喜歡戶外。我想呼吸美麗的空氣，在不冷不熱的干淨天空下看一場美麗的戲。就像空氣一樣純淨簡單的戲。”
“就算你看到的夢是一場戲，你也能做到。”
“你知道希臘戲劇嗎？”
“我不知道。我想我是在戶外做的。”
“戶外。中午。我想我感覺很好。座位是天然的石頭。座位很有氣勢。像Yojiro這樣的人應該帶到這樣的地方，稍微展示一下。”
另外，洋次郎的誹謗也出來了。有趣的是，洋次郎現在非常擅長在狹窄的場地里安排和努力安排。如果你不能帶老師，他就不會來。我不知道老師偶爾來看看這種地方有多好，但我不問。我有麻煩了。它仍然很有趣，因為我決心嘆息。
老師接著詳細講述了希臘劇院的結構。這時，三四郎聽到了老師講課，如Theatron、Theatron、Orchĕstra、Skĕnĕ、Proskĕnion。我還聽說，根據德國的一些理論，阿滕的劇院可容納 17,000 人。這是較小的那個。我還聽說最大的有5萬人。門票有像牙色和鉛色兩種，看起來都像獎章，聽說正面是浮雕的，而且是鐫刻的。。。老師甚至知道入場券的價格。他說一日小戲要十二仙，三天大戲要三十五仙。三四郎一邊感動，一邊走到娛樂場所的前面。
燈亮著。遊客絡繹不絕。經濟比洋次郎說的要多。
“怎麼樣，有大事怎麼不進來？”
“我不需要”
老師又去了黑暗的一面。
三四郎一直在趕走老師的影子，但後來，當他看到上車的人衝進來接下腳步聲時，他迅速進入了會場。這和被推向前是一樣的。
門口站著四五個人。穿著袴的男人收到了入場券。從男人的肩膀上方看向大廳，裡面突然變寬了。勝花很亮。三四郎不動聲色，坐到了他被引導到的位置上。當我打斷一個狹窄的地方，四處張望時，我的眼睛閃爍著人類帶來的色彩。這不僅僅是因為它移動了你的眼睛。這是因為無數人身上所附著的色彩，在廣闊的空間中，不斷地移動。
它已經在舞台上開始了。所有出來的人都咬著皇冠，穿著鞋子。我帶著一窩長的垃圾來了。有一個人在舞台中間阻止了它。當我放下擔架時，另一個人從裡面出現了。男人拔出他的劍，開始用他的垃圾切割。 ——三四郎不知道是什麼。不過，我是從洋次郎那裡聽過大綱的。但我在聽。我想如果我看著它會很明顯，然後說是的。然而，如果你看它，郭並不明白這一點。在三四郎的記憶中，薰大臣的名字依然存在。三四郎想知道哪一隻是鹿。這是非常不可能的。於是我就抱著入鹿的意圖，看著整個舞台。然後，王冠，劍，袖子上的衣服（和服），以及所用的詞，莫名其妙地生病了。說實話，三四郎對入鹿並沒有明確的想法。我在遙遠的過去了解了日本的歷史，所以我忘記了老鹿。也像是隋煬帝時代。我覺得即使是金明天皇（Miyo）的統治也可以。我不認為阿神天皇和聖武天皇從來沒有這樣做過。三四郎就是有種鹿的感覺。覺得看戲很多，就看唐裝和背景。但我完全不明白這條線。終於是幕布了。
帷幕前不久，隔壁的男人，隔壁的男人，人物的聲音是六張榻榻米，彷彿是親子間的對話。他指責他沒有接受過培訓。旁邊的人沒有坐下。他抱怨一切都很草率。兩者都在暗化角色的真實姓名。三四郎聽著，聽著兩人的談話。兩人都穿著精緻。我想他可能是個名人。但是，我想如果我把這個話語告訴與次郎，我會失望並反對它。那時，我身後有人大聲說好吃。隔壁的男人和他們一起回頭看了看。我只是停止說話。有一個窗簾。
明子，這里站著一個人。從花道到出口，人影很是熱鬧。三四郎坐下，四處張望。我看不到任何應該來的人。說實話，我在表演過程中盡可能小心。我不知道，所以當它來到窗簾時，我很期待。三四郎有些失望。我別無選擇，只好將視線轉向前方。
隔壁的那幾個傢伙，似乎是天地極廣的男人，左右看了看，都在明子。每當這裡有人時，他總是會說出一個知名人士的名字。分開的時候，有一兩個人互相打招呼。多虧了三四郎，我才稍微想起了這些名人星四郎。他們中的一些人剛剛結婚。這對一位鄰居來說似乎很不尋常，該男子不厭其煩地重新擦了擦眼鏡，說：“我明白了。”
然後，在布幕的舞台前，洋次郎從另一端（haji）向這邊跑了一小段路。我停留在大約三分之二。坐下，看著泥濘的地板，談論一些事情。三四郎瞄準了它。 ——我從站在舞台邊緣的洋次郎那裡隔著幾條直線看到了美惠子的側臉。
旁邊的男人背對著三四郎。三四郎希望這個男人會以某種方式轉向我。男人乖巧地站了起來。似乎累了，我坐在馬甦的隔板上，開始環顧會場。那個時候，三四郎分明能夠認出野宮先生那寬闊的額頭和大大的眼睛。野宮站著的時候，我看到了美惠子身後的芳子。三四郎試著看看，除了這三個令之外，還有沒有其他令。但是，遠看，只是因為人擠得滿滿的，說到令，就只能認為整個土層都是令。美惠子和洋次郎之間似乎時不時地交換著話語。看來野宮先生也會發聲。
突然，原口先生從簾子裡走了出來。他和洋次郎一起，不斷地看著泥濘的地板。當然，嘴巴在動。野宮先生搖了搖頭。就在這時，原口先生從背後用一隻扁平的手打在了洋次郎的後背上。洋次郎轉身，穿過窗簾的下擺，消失在某個地方。原口先生下台，穿梭於人群之中，來到了野宮先生的身邊。野宮先生站起身來，穿過原口先生。原口先生跳進了那個人。它消失在美惠子和芳子身邊。
比表演還興致勃勃地關注著這些人的一舉一動的三四郎，突然開始羨慕原口的行為。我什至無法想到能夠以如此便捷的方式與人親近。我想我應該試著模仿一個。不過，模仿的意識已經打消了執行的勇氣，再加上已經在位的座位將難以填滿的克制，三四郎的屁股還保留著原來的座位，我無法離開。
帷幕很快拉開，哈姆雷特開始了。三四郎曾在廣田教授中間看到過西方著名演員哈姆雷特的照片。現在出現在三四郎面前的哈姆雷特，也穿得差不多。不只是衣服。它看起來像一張臉。兩者的數字都是八。
這個小村莊運動起來很輕，感覺很好。你可以在舞台上移動很多，然後再移動很多。它與 Nohgakari 的鹿非常不同。尤其是在某一時刻，當你站在舞台中央，張開雙手，或者凝望天空，那種強烈到讓觀眾的眼裡容不下其他任何東西，給人一種刺激。
相反，對話是用日語進行的。是把西語翻譯成日語的日語翻譯。語調中有韻律。還有節奏。在某些地方，他說得流利，以至於他似乎太流利了。文字很好。不過，我還是不喜歡。三四郎想說哈姆雷特更像日本人。正要說對不起老爺子的時候，突然提到阿波羅之類的，自己照顧好自己。儘管如此，父母和孩子都可能開始哭泣。然而，三四郎只是隱隱約約地感覺到了這種矛盾。我從來沒有勇氣認為這很無聊。
因此，當我厭倦了哈姆雷特時，我正在看著美惠子。當美惠子躲在一個人的身後消失不見時，她正看著哈姆雷特。
當哈姆雷特來到奧菲利亞要去南吉，再去南吉時，三四郎突然跟廣田先生來了。廣田老師說。 -你能嫁給像哈姆雷特這樣的人嗎？ ——原來如此，在書上讀起來好像是這樣。不過，在劇中結婚好像也沒什麼問題。如果你仔細想想，說你應該去南吉是錯誤的。證明是，被告知要去南極的奧菲莉亞一點也不後悔。
大幕又拉開了。美惠子和義子站了起來。三四郎也站了起來。當他們來到走廊時，他們正在和走廊中間的一個男人說話。男人把半截身子從走廊裡伸到左邊座位的門口，可以進去。看到男人的側臉，三四郎回頭。我沒有回到座位上，而是拿起小腿走到了前面。
原本是一個漆黑的夜晚。當我經過一個被人類力量照亮的地方時，我想正在下雨。風吹響了樹枝。三四郎急忙回到宿舍。
它從午夜（Yonaka）開始。三四郎一邊聽著地板上的雨聲，一邊以“去南芝”這句話為柱子，在這片區域四處遊蕩。廣田老師可能也醒了。老師的支柱是什麼？ Yojiro必須被埋葬在巨大的黑暗中。 ……
第二天會有點熱。我正在睡覺，因為我的頭很重。我爬到地板上吃午飯。當我再次入睡時，這一次我汗流浹背。這讓我感到不舒服。洋次郎衝了進去。他說他昨晚看不到，而且他好像也沒有去聽課，所以他不知道發生了什麼，於是問道。三四郎謝過他。
“你昨晚做了什麼？我去了。我知道你在台上，在遠處和美惠子說話。”
三四郎覺得有點醉了。當你伸出你的嘴時，它會變得很滑。洋次郎伸手按住三四郎的額頭。
“我發燒了，我得吃藥，我感冒了。”
“劇院太熱太亮，一出門就突然太冷太黑，不好。”
“如果我做不到，我也無能為力。”
“我沒辦法”
三四郎的話越來越短，洋次郎一邊對他好，一邊輕輕睡著了。大約一個小時後，我再次睜開眼睛。看洋次郎，
“你在嗎？”這一次看起來像三四郎平成。當被問及感覺如何時，他只是說他很重。
“有點冷”
“有點冷”
兩人都說了同樣的話。過了一會兒，三四郎問與次郎。
“你那天問我知不知道美惠子。”
“那美惠子呢？在哪裡？”
“在學校”
“在學校？什麼時候”
洋次郎好像不記得了。三四郎只好詳細說明之前和之後的時間。洋次郎
“我明白了，這可能已經發生了，”他說。我覺得三四郎很不負責任。洋次郎有些抱歉，試著想辦法。最後他說：
「那麼，不是嗎？是美惠子小姐去找新娘的故事。」
“你決定了沒？”
“我聽說已經決定了，但我不確定。”
“是野宮先生的地方嗎？”
“不，不是野宮先生”
我說“嗯……”然後停了下來。
“你知道嗎？”
我說“我不知道”。然後洋次郎不久前就開始了。
“我真的不明白。有什麼奇怪的。我不知道再等一會兒會發生什麼。”
三四郎覺得應該馬上說神秘的事情，不過洋次郎還好，一個人咽了嚥口水，一個人疑惑。三四郎忍耐了一陣子，終於不耐煩了，讓與次郎毫不掩飾地把美惠子的事情都告訴他。洋次郎開始大笑。然後，也許是為了弔唁，我帶著腦袋去了一個陌生的地方。
“我傻了，我在想這樣一個女人，我不禁想，首先，我覺得和你差不多是同一年，很久以前，我就愛上了一個同齡的男人。”年齡。瑤牙）是七紀的愛情。”
三四郎沉默了。但是，我不明白洋次郎的意思。
“為什麼。試著安排兩個二十歲左右的同齡男女。女人甚麼都好。男人只是被嘲笑。女人。因為我不想去我的妻子那裡去鄙視我的男人。例外是我認為是世界上最偉大的女人。沒有辦法。我經常認為有錢的女兒什麼的，但我鄙視主人，同時希望能來我的妻子。美惠子遠不止於此。相反，我從一開始就不想去找一個我無法尊重的丈夫，所以我必須成為另一個人。我沒有資格成為
三四郎終於和洋次郎在一起了。但他依舊沉默。
“就是你，我遠比那個女人大。就算是在一起，也有五六年了，那種偉大她是看不到的。可她卻不知道，自己已經五六年了，所以你嫁給她的就是風白玉。”
洋次郎在一個陌生的地方使用了一種叫做風馬牛肉的jukuji。然後我一個人笑。
“什麼，五六年後，會比那好多了。在日本，現在女人多了。我又不是感冒發燒了。不……沒什麼好擔心的，因為世界很廣闊。其實我有各種各樣的事情，但是我太吵了，所以請說我要去長崎出差。”
“那是什麼？”
“跟我有什麼關係的女人？”
三四郎吃了一驚。
“真是個女人，你是那種你從來沒有接觸過的女人，我出差去長崎做蘋果測試，所以我暫時拒絕了。我說我會去拿一個蘋果送去車站，所以我很虛弱。”
三四郎更加驚訝。我聽了很驚訝。
“所以發生了什麼事？”
“我不知道發生了什麼事。我想我正拿著一個蘋果在車站等著。”
“一個可怕的人。好吧，你可以做這樣的壞事。”
“我知道這是一件壞事，但我知道它會發生，但我無法控制。從一開始，我就逐漸被那個命運帶走。其實，我從一開始就是一個醫學生。那是為什麼。 ”
“你為什麼要撒這樣的謊？”
“那是因為每種情況。所以當一個女人生病時，她被要求做出診斷，並且遇到了麻煩。”
三四郎瘋了。
“當時我看著舌頭，撞到胸口，被騙了，但後來被問到要不要看時，我去醫院關門了。”
三四郎終於笑了起來。洋次郎
“有很多這樣的事情，所以你應該放心，”他說。我不知道那是什麼。但這變得很有趣。
洋次郎當時第一次說明了美惠子的奇妙之處。據洋次郎說，良子也有關於婚姻的故事。然後是美惠子。沒關係，不過好子所在的地方和美惠子所在的地方好像是同一個人。這就是為什麼它很奇怪。
感覺三四郎也有點被嘲笑了。然而，只有良子的婚姻是確定的。其實，我是在旁邊聽故事的。也許這個故事被誤認為是美惠子的。不過，看來美惠子的婚姻根本不是謊言。三四郎想知道什麼是清楚的。順便說一句，我讓洋次郎告訴我。洋次郎無緣無故地知道。我會試著去拜訪吉子，所以直接問她。我想到了一件好事。
“所以你得吃藥等著。”
“就算我的病好了，我也在睡覺等著。”
兩人笑著分手。在回家的路上，洋次郎辦理了讓附近的醫生來的手續。
晚上醫生來了。三四郎起初有些不安，因為他不記得自己有過醫生。最終我得到了一個脈搏，所以我終於注意到了。一個有禮貌的時代青年。三四郎被認定為替補。五分鐘後，病是流感。今晚喝Tonpuku，小心不要撞到風。
第二天醒來時，我的頭變得更輕了。如果你睡覺，這幾乎是正常的。只要離開枕頭，你就會顫抖。我的處女來了，說房間很熱。三四郎仰面看著天花板，沒有吃任何東西。有時我終於睡著了。顯然，有一種被困在炎熱和疲倦中的感覺。三四郎得到了一種在睡覺和醒來時順從自然而不違背自然的快感。我以為是因為我的病很輕。
4小時和5小時後，我開始感到無聊。我不斷地翻身。外面天氣很好。障子擊中的那一天逐漸改變了陰影。一隻麻雀在叫。三四郎希望洋次郎今天能來拜訪我們。
少女打開拉桿，說自己是女顧客。 Yoshiko沒有等到這麼快就來了。他只為洋次郎靈活地工作。當我躺下看著敞開的入口時，一道高大的身影出現在了門檻上。我今天穿著紫色的袴。雙腳都在走廊裡。你可以看到他猶豫了一會兒。三四郎把肩膀從地板上抬起來，說道：“歡迎光臨。”
義子舉起拉子，在床邊（枕頭）坐下。六張榻榻米翻騰，草蓆沒有打掃乾淨，所以還是局促。女人告訴三四郎，
“來吧，”他說。三四郎又把頭靠在枕頭上。只有我冷靜。
我問：“不香嗎？”
我說，“是的，有點”，但我連一張臭臉都沒有。 “我發燒了，你怎麼了？醫生來了。”
“醫生昨晚來了。他說他得了流感。”
“佐佐木先生來得早，因為小川病了就去看他。我不知道是什麼病，但他說什麼都不輕，所以我和美惠子女士都很驚訝。”
洋次郎又吹了幾聲。說得不好，就像是在釣義子。三四郎是個好人，對不起。我在睡覺時說“非常感謝”。義子從包袱皮里取出一籃橘子。
“我買它是因為美惠子女士的關注，”她誠實地說。我不知道哪一個是紀念品。三四郎感謝良子。
“美惠子先生應該起來了，不過這幾天有點忙——謝謝……”
“你有什麼特別忙的事情嗎？”
“是的，我做到了。”黑色的大眼睛正落在枕頭上三四郎的臉上。三四郎從下方抬頭看著吉子蒼白的額頭。我想起了在醫院第一次見到這個女人的往事。它看起來仍然很醜。同時，也是喜氣洋洋的。他把所有可靠的哀悼都放在了三四郎的枕頭上。
“我要剝橘子皮嗎？”
女人從藍葉之間取出果實。口渴的人喝了灑在香上的甘露。
“很好吃。是美惠子的紀念品。”
“多很多”
女人從袂（田本）身上拿出一塊白手帕，擦了擦手。
“野宮先生，您的婚姻怎麼樣了？”
“而已。”
“美惠子不是也在說話嗎？”
“是的，已經安排好了。”
“這是誰？”
“我叫你來找我的，好笑，是美惠子哥哥的朋友，我馬上又要和哥哥有房子了，美惠子會去的，如果你去了，你就別煩了。”
“你不去找你的新娘嗎？”
“只要有想去的地方，我就去。”
婦人棄之而去，善心笑道。我還沒有決定我想去哪裡。
從那天起，三四郎最多四天沒有離開地板。第五天（某天），我走進熱水里照鏡子。有一個階段的死者。我冒險去了理髮店。第二天是星期天。
吃過早飯，我穿上襯衫，披上斗篷，然後去美惠子家，以免天冷。良子站在入口處，正要在沓杉下車。他說他要去找他的兄弟。沒有美惠子。三四郎跟他出去了。
“沒關係？”
“謝謝。已經修好了。里美去哪兒了？”
“尼桑？”
“不，我是美惠子小姐。”
“Mieko先生是一個猶太教堂（教堂）”
我從來沒有聽說過去美惠子的猶太教堂。在被告知猶太教堂在哪里後，三四郎與良子分手了。在橫町轉了三圈之後，我就出現在了我的面前。三四郎是一個與八荒無關的人。我從未見過猶太教堂的內部。我站在前面，看著大樓。我讀了佈道佈告欄。我在鐵柵欄之間來回走動。有一次我靠在它上面。反正三四郎會等美惠子出來的。
很快我就听到了這首歌的聲音。我以為這是一首讚美詩。這是關閉的高窗之間的事件。從數量上看，人數似乎不少。美惠子的聲音也在此時。三四郎聽了。我停止了唱歌。風在吹。三四郎抬起斗篷的領子。美惠子最喜歡的雲出現在天空中。
我曾經和美惠子一起看過秋天的天空。地點在廣田教授的二樓。我曾經坐在田畑的一條小溪邊。那個時候我也不是一個人。流浪羊。流浪羊。雲是綿羊的形狀。
會堂的門突然打開了。人是從裡面出來的。人們從天堂回到浮世。美惠子是倒數第四個。我穿著條紋的吾妻大衣，轉身從入口處的樓梯下來。他似乎很冷，聳了聳肩，雙手放在身前，盡量減少與外界的談判。美惠子繼續她對大門的不成功的態度。那時，我抬起臉，彷彿第一次注意到交通的繁忙。三四郎帽子的影子映在女人的眼裡。兩人在佈道的地方互相靠近。
“你做什麼工作？”
“我剛出家門。”
“是的，歡迎。”
女人正要四處走動。我還穿著低矮的木屐。那人故意挪到會堂的圍牆邊。
“如果你在這裡看到我，那就好。我一直在等你出來。”
“我希望我進來了。會很冷。”
“天很冷”
“我感冒了，再不照顧我就回來了，看來我的臉色還不太好。”
男人沒有回答，從斗篷的暗袋中取出了用書法包裹的東西。
“是我借來的錢，多謝了，我想我會還的，所以遲到了。”
美惠子看了三四郎的臉片刻，沒有反抗，接過紙包。然而，當我把它拿在手中時，我就盯著它看。三四郎也在看。話音一落。最後，美惠子說道。
“你沒有不便”
“不，我就是這麼想從國內訂購的，請收下吧。”
“是的，讓我們擁有它。”
女人在她的口袋裡放了一個紙包。當我從吾妻大衣中抽出那隻手時，我手裡拿著一條白手帕。我用鼻子看著三四郎。它看起來也像手帕。終於，我突然伸出了手。一條手帕擋在三四郎的面前。鋒利的香是刺鼻的。
“天芥菜，”女人輕聲說。三四郎不由自主地把臉往後拉。天芥菜鮑魚。四丁目的黃昏。流浪羊。流浪羊。這顯然需要在天空中度過高天。
“你要結婚了。”
美惠子把一條白手帕丟在裙子上。
我一邊說“你知道”，一邊用精緻的眼皮看著男人的臉。他把三四郎放在遠處，發現自己離得很遠。只有眉毛的習慣是明確的。三四郎的舌頭粘在上顎上。
女人看了三四郎半晌，然後用力嘆了口氣，根本聽不見。最終，他將纖細的手放在了黑眉毛上。
“我知道我的靈魂。我的罪總是擺在我面前。”
聲音聽不見。三四郎清楚地聽到了。三四郎和美惠子就這樣分手了。回到宿舍後，我收到了媽媽的電報。當我打開它時，它會說我什麼時候站起來。
