13
原口先生的照片完成了。 Dancheongkai 把這個掛在房間的前面。然後我在它前面放了一張長凳。也是為了休息。也是看圖。它也是為了休息和品嚐。丹青社因此為許多在這幅傑作周圍徘徊的觀眾提供了便利。這是一種特殊的待遇。因為這幅畫很特別。或者因為它是一個引人注目的主題。一些人說這是因為他們畫了那個女人。我原諒一兩個成員很大。一定很大。當我看到它有一個超過 5 英寸寬的金邊時，它變得如此之大，我簡直不敢相信。
開幕前一天，原口先生來了一點檢查。我坐在凳子上，盯著煙斗看了很久。最終，我站了起來，禮貌地在會場周圍走來走去。然後我回到原來的凳子上，慢慢地吹了第二根煙斗。
從《森林中的女人》開幕之日起，我就想擠滿人。期待已久的凳子變成了無用的長物。疲倦的人正在休息，因為他沒有看到那幅畫。即便如此，也有人一邊休息一邊說著“森林中的女人”。
第二天，美惠子和丈夫一起來了。原口先生進行了指導。當他走到“森林中的女人”面前時，原口先生說，“你好嗎？”我丈夫說，“沒關係”，然後從眼鏡後面擠了下瞳。
“我喜歡和這個uchiwa站在一起的姿勢。不是專家，我經常注意到這一點。光線打在我的臉上。陰影和Hinata的段落清晰。光是臉上就有一個非常有趣的變化。”
“不，每個人都喜歡它。這不是我的功勞。”
“謝謝。”美惠子道了謝。
“也謝謝我，”原口先生說。
似乎很高興聽到她的丈夫歸功於細野。三人中，最感恩的人是她的丈夫。
我在開幕後的第一個星期六中午後一路來。 ——廣田先生、野宮先生、洋次郎、三四郎。四人留下，先進入了“森林女人”的房間。洋次郎說：“就是這樣，就是那樣。”我想要很多人。三四郎在門口猶豫了一下。野宮先生突然走了。
三四郎只是從背後看一眼就退了出去。我坐下來等著大家。
“我畫了一個漂亮的大的，”洋次郎說。
“我聽說佐佐木要買它，”廣田博士說。
當我說“從我這裡”看的時候，三四郎一臉難看的靠在凳子上。洋次郎一直沉默。
野宮說：“顏色的呈現方式非常時尚。這是一幅相當歡快的畫面。”
廣田教授說：“我有點不知所措。我應該承認我不應該擺出像鼓聲一樣的爆裂畫面。”
“什麼是絨球畫？”
“這是一張像鼓聲一樣愚蠢的有趣畫面。”
兩人哈哈大笑。兩人只對技術發表評論。洋次郎有所作為。
“如果你畫裡見同學，不管是誰畫的，你都不能像個傻子一樣畫出來。”
野宮先生把手伸進一個隱藏的袋子裡，尋找一支鉛筆，以便在目錄上放一個符號。沒有鉛筆，一張印刷明信片就出來了。一看，是美惠子（Hiro）的婚禮請柬。節目終於結束了。野宮先生和廣田先生一起出席了禮服大衣。三四郎回到東京的那天，在寄宿公寓的桌子上看到了這張邀請函。時間已經過去了。
野宮先生撕毀了請柬，扔在了地板上。最終，我開始和老師一起復習其他畫作。只有洋次郎靠近了三四郎。
“森林裡的女人怎麼樣？”
“林中女人的稱號不好”
“那我該怎麼辦？”
三四郎完全沒有回答。我只是在嘴裡重複了流浪羊（Stray Sheep）和流浪羊（Stray Sheep）。
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
