一
因為高興，上帝也變得瘋狂。一個聲音從雲端傳來，“殺戮人民，拯救飢餓的狗”，向反方向屠殺日本海和滿洲。佐北領域百里的大型屠宰場。緊接著，從崎嶇不平的平原底下，一群恰如其分的狗，橫縱縱橫地劈開生草風，四隻，它就像是一下子發射了兩支腳的槍一樣飛了起來。狂神微微一躍，“安撫鮮血”，吐出的火舌輕飄飄地照亮了漆黑的大地和喉嚨，我能聽到鮮血流過的聲音。這一次，當神猛地一擊黑雲的邊緣說：“吃肉”時，狗說：“吃肉！吃肉！” 站起來。最終，他捏了捏自己的雙臂，張開深邃的嘴巴，就連耳朵根都貼在了他的軀幹上。握住一根脛骨，從左右拉出。當我終於想到肉體大半已經扁平化時，我穿過崎嶇的雲層，聽到了神可怕的聲音。 “吃完肉後吸骨頭，”他說。皺紋是骨頭。狗牙比肉更適合咀嚼骨頭。瘋狂的神造的狗有一個瘋狂的工具。這是為了預測今天的行為而設計的牙齒。它的尖牙吱吱作響，掛在骨頭上。有的被抽出來吸髓，有的被壓碎並塗抹在地上。沒有牙齒的人會走到一邊，擦亮他們的獠牙。
像往常一樣，我在可怕的時候沉迷於幻想來到新橋。放眼望去，車站前的廣場上擠滿了人，而穿過凱旋門的路只有兩個房間，但線路太多了，你不能向左或不能切入。對。它是什麼？
行進中，給阿彌陀戴上一頂神秘的絲帽，多虧了耳朵，才停止了蒙眼的困難。還有a)。在某些情況下，仙台平局促，菜菜子的 montsuki 像人類和服一樣亂七八糟。我知道那件工裝大衣，但穿著 Zuck 的白色運動鞋並繞著同樣的白手套擺動很奇怪。然後，大約每 20 個人中就有 1 個在推高負擔得起的旗幟。大多數時候，字符被染成紫色的白色，但你也可以看到他們在白色背景上搖動了黑色的畫筆。看看這面旗幟，你大概就明白這群人的意思了，如果你仔細閱讀最近的那面，你會看到太平天翼志願者在慶祝木村六之助先生凱旋歸來。當我第一次注意到它很受歡迎時，我覺得我之前提到的異裝紳士看起來也很好。不僅如此，一想到戰爭都歸咎於狂神，士兵們要去戰場被狗吃掉，我頓時覺得很抱歉。其實還有人在等著去站台，但要到站台，就得左右看這群人，獨自走在沒人經過的中間。雖然這些人最後都看我的詩，但是聚人的眼光，聚在一起訓練流量，是不好的規矩。聽說被狗留下的人的家人會生氣，我做了個鬼臉更瘋了，急忙劃到停靠點的石階頂端，弄得有些痛。
當你爬進大廳時，你是受歡迎的，你不能輕易去你想的地方。那個答應終於來頭等艙候車室看看的人，似乎還沒有來。一個戴著紅帽子的軍官在壁爐旁時不時的在說些什麼，還時不時的擺弄著自己的劍。旁邊排著兩頂絲帽，其中一頂是一圈雪茄煙。另一個角落裡，一個白領細野是一個長得好看的女人，帶著一隻好看的杜鵑，聲音低沉，附近的人都聽不到。）。對了，一個穿著羽織大衣，戴著帽子的男人斜過來了，他拿不到入場券，他說檢票口已經滿了。他們中的大多數是來來往往的人。房間中央的桌子周圍，等著我們躺下的人，正在扭動著報紙雜誌。我認真閱讀的東西很少，所以說它們被扭曲是恰當的。
許下諾言的人來了。我有點無聊，所以我剛跨到房間門口看到外面，一個西裝革履的留著鬍子的男人擦著我說：“我直接走。現在是2點45分。”看表，2點30分，15分鐘就可以看到凱旋歸來的將軍。這樣的機會來之不易，說起來也很失禮，不過像我這樣除了圖書館外呼吸不暢的人，可能會來新橋迎接他們，幸好。（齋外）我決定去看看它。
走出房間，大廳也像車流一樣排成了一條線，有些西方人大老遠過來看看。當然，我的臣民，作為帝國的臣民，即使是西方人也必須受到歡迎，大約有一個歡呼的人終於打斷了遊行，要求他們承擔義務。
“因為你也是來見親人的……”
“是啊。我很著急，所以我沒有吃午飯就來了，又等了兩個半小時，”他說，儘管他很餓。大約三十名婦女來到了這個地方
“所有得勝的士兵都要經過這裡嗎？”它表明了一種決心，即註視所愛的人並不重要。飢餓的人將立即接管
“是的，每個人都經歷過，每個人都經歷過，所以如果你在這里站兩三個小時，沒有錯，”他似乎相當自信。但是，他沒有告訴我不吃午飯就等著。
有一位法國小說家描述火車汽笛的聲音，說它像一頭患有哮喘病的鯨魚，但我明白了。我認為這是一個壞詞後不久，火車，就像一條長蛇一樣，吐了出來500多名健康兒童同時登陸平台。
當一個人擴展他的領土時，說：“它看起來像是附著的。”
“嗯，你站在這裡就好了。”飢餓的人說道，他鎮定自若，沒有晃動的景色。從這個男人的角度來看，他來不來都無所謂。儘管如此，我對自己的飢餓感到平靜。
12點對面的平台上萬歲！我能聽到聲音。聲音如潮水般逼近。例子裡的傢伙說：“嗯，還是可以的……”，把被吊起來的尾巴都埋了，我左右排成一排的同一群人一次有一萬歲！喊道。話音未落，一位將軍從我面前走過，舉手道謝。他是一個有著焦黃顏色和椒鹽鬍鬚的農民。左右的人們可以在幕府後送行的同時再次唱歡呼。我是一個奇怪的故事，但事實上，我從出生到今天都沒有唱過歡呼。沒有任何感覺（記得）有人告訴我不要著急。此外，不言而喻，唱萬歲是邪惡的。但是，如果你試圖在現場大聲說話，你不應該這樣做。氣管似乎被鵝卵石堵住了，萬西卡住了喉哨，動彈不得。不管我怎麼努力，它都不會出來。 ――但是今天我決定把它拿出來。其實，我只是在等待機會早點到來。我不是隔壁的老師，但我鬆了一口氣，沒關係。從那頭患哮喘病的鯨魚吠叫的時候起，我就準備好了，所以周圍一說它是鯨魚，我就立刻伸手到舌頭根部去做。我一出去，幕府將軍就過去了。在幕府將軍的日子裡，我看到了一種燒焦的顏色。我看到了芝麻鹽將軍的鬍鬚。那一刻出去的赫雷徹底停了下來。為什麼？
你知道為什麼嗎？之所以會這樣，無非是在事件結束，心恢復平靜的時候，第一次可以拆散的智慧。如果我能理解為什麼，我應該從一開始就小心翼翼地防止萬歲的回歸。如果不可預知的弗嗟（托薩）的工作是明智的，那麼人類歷史就是安全的。不得不說，我的歡呼聲在我的控制之外戛然而止。歡呼聲停了下來，一股難以形容的波浪沖進了我的胸膛，淚水從我的雙眼中滑落。
將軍出生後可能是個黑人。但是，如果被遼東的風吹過，被奉天的雨擊中，在夏侯日擊中，大多數事情都會變黑。黑色的東西還是黑色的。鬍鬚也是如此。自遠征以來，許多白銀肌肉會長出來。我們今天第一次看到的眼睛，沒有任何材料可以將老將軍與現在的將軍進行比較。不過，要是那個斷了手指，沒日沒夜等著的女人看到了她，一定會大吃一驚的。戰爭（Ikusa）殺死人或使他們變老。將軍病得很重。這也可能是因為困難。仔細看的話，幕府將軍的身體裡，唯一和遠征前一樣的，就是身體的高度了。我是世界的外星人，可以在Kokanseiichitsu期間躺下並且知道除了學習之外會發生什麼。我沒有在報紙上讀到過平成戰爭的消息，我無法詩意地想像當時的情況。然而，想像力是無窮無盡的，無論從側面看還是從垂直方向看，報紙都不過是一張紙。所以無論戰爭持續多久，它都不像戰爭。原本隨和的人頓時停下腳步，映入眼簾的首先是被曬傷的臉龐和結霜的鬍鬚。戰爭是無形的，但戰爭的結果——肯定是結果的一部分，而當主動結果的一部分離開底部時，它就被這片邀請了。覆蓋滿洲小野的大戰場景被描繪在我的腦海中。
更何況，本應被視為這場戰爭的影子的棋子的周圍，是一個歡快的聲音，說著萬歲。這個聲音是發生在滿洲領域的Tokkan的迴聲。歡呼的意思讀起來像一封信，說到歡呼，味道就大不一樣了。焦喊只是叫哇，沒有歡呼的意思。然而，在無意義的地方，卻有一種很深的感覺。人的聲音有很多種，黃的、渾濁的、清亮的、厚實的，它們的語氣也因分類而異，但每天24小時有23小時，最多55分鐘，每個人都在用有意義的詞。衣服、飯菜、談話、掛衣、問候、各種故事，所有有名字的東西都從嘴裡說出來。最後，我認為如果沒有問題，我也不會說任何話。將它帶到那裡並發出沒有意義的聲音並不罕見，即使事實並非如此。從經濟主義或功利主義來看，用一個即使發出來也不夠的聲音是不值得的。粗魯地把一個不買賬的聲音放到別人的耳朵裡，無緣無故地給無辜的耳膜帶來麻煩，這一定是件好事。 Tokkan 是這種煮熟的沙丁魚的聲音，經過煮沸和罐裝。當你死或生時，當你說你是沙巴還是地獄，當你站在鋒利的針線上晃動身體時，你自然有隔膜。）是從底部湧現的真誠的聲音。 Makoto 會在尋求幫助的時候在那裡，而 Makoto 可能沒有 Makoto 一邊喊著要殺他。但是，誠意程度太低，說得通。並不是說他已經到了不安的地步，而他有足夠的理智使用有意義的詞。在F喊中沒有這樣的人類分子。叫華。在這項工作中沒有不喜歡或想法。沒有理由或沒有理由。沒有欺詐，也沒有掛起。這是全力以赴的。晶靈頓時爆裂開來，震盪上下四周的空氣，發出慘叫。並沒有殺了萬歲的幫助那麼小氣的意思。哇，那東西馬上就是靈。這是一種精神。這是一個人類。真誠。但是，我認為，只有傾聽這份真誠，才能享受到人間崇高的感覺。這種崇高的感覺是第一次進入玄秘，你可以一次聽到幾十、幾百、幾萬人的真相。 ——看到幕府將軍時流下的冷淚，就是這個邊疆的反應。
在將軍身後，幾名身穿新橄欖色軍裝的軍官經過。這看起來像是招待會，其表情與幕府將軍的表情截然不同。聽過孟子的話，我心不在焉的想起了浩助的時代，但不知道那些從戰爭中歸來的人和住在大陸的人，看起來是不是有那麼大的不同，想想就深受感動。有人告訴我，我想看看將軍一番的臉，但這並不好。湧向會場外的數以萬計市民發出了盡可能多的戰斗口號，停靠站的玻璃窗都被打破了。左右前後左右的人，終於擾亂了隊伍，向入口處雪崩。我想看到的似乎和我一樣。我被黑色的海浪推著，朝著石階流去，卻無法再往前走。在這種情況下，我總是輸掉盈餘。 yose 來襲並離開木戶，遇見並上車時，為人群買票時，通常在多人比賽中一切都被拋在腦後，即使在這種情況下，這也是一個先例。我能夠成功地落後於人群。而且，這不是通常的墜落方式。 Haruka（Haru）Kakonata的人類（Jingo），所以我很孤獨。我不認為我錯過了葬禮紅米，但很遺憾我錯過了決定帝國命運的活動片段。我想以某種方式看到它。廣場周圍的歡呼聲，以大波海岸的崩塌之力，從四面八方迴盪到耳膜。我要死了。我必須看到它。
我有個主意。去年春天路過麻布猴鎮的時候，聽到一個好笑的聲音，說是不是一大群人都爭先恐後地在高練兵衛的大宅子裡玩耍。這時候，我就想進去看看這間屋子的肚皮是怎樣的。一定是因為腹部工作。沒有理由發生這種愚蠢的理解，除非它是腹部工作。反正我是想看我想看的，所以不能說會因成因而改變和出現。不過，正如我現在所說，我在高高的土牆的另一邊笑了，所以除非牆上有一個洞，否則沒有人能如我所願地滿足我的願望。如果看不出來，從四圈的情況來看，我還想在被判刑的時候看到。這是一個愚蠢的故事，但我發誓，如果我不第一眼看到房子，我就不會離開這個小鎮。然而，不求人的指導，爬進一個人的豪宅是小偷的工作。我不想爬進去尋求指導。不照顧好這間屋子裡的每一個人，不傷害自己的性格，直視它，是很難有好心情的。沒有比從高山往下看或從氣球頂部往下看更好的方法了。不過，暫時不能說兩者都容易及時製作。好吧，我已經為那個儀式做好了準備。讓我們應用我們在高中時練習的高飛技術，看看我們跳起來的時候。這是個好主意，幸好沒有流量，我沒有理由抱怨自己跳起來。我告訴他這樣做，突然間，我用兩條腿用盡全力跳了起來。然後這個技能的效果很恐怖，脖子在土牆上露出來，一直到肩膀，不是脖子。等我摘下這台機器還達不到目標的時候，我強行瞇起閃爍的眸子，掃了一眼我以為是的區域，四個女人正在打網球。當四個人同意跳起來時，我用呼呼呼和kan的高聲笑了起來。不知不覺中，我像以前一樣站在了地上。
無論誰聽到，這都是幽默的。即使是冒險的主人公，他也是如此愚蠢，以至於他如此幽默地認識自己，以至於直到今天他才與任何人交談。然而，幽默或嚴肅取決於對手和案件，而高高在上的東西是一個沒有理由幽默的詞。這很荒謬，因為我跳到那個女人正在打網球的地方，但羅密歐跳起來看朱麗葉並不荒謬。如果你擺脫不了羅密歐這種幽默的地方，我會更進一步。看到這位得意洋洋的將軍，英國的偉人，跳起來並不可笑。你還知道它是否幽默嗎？幽默可以嗎？誰想看他們想看的。跳起來吧，挺好的，跳起來也不是什麼好主意，所以我們最後還是決定先打一腳。摘下帽子，放在腋下。在這之前，我沒有足夠的經驗，所以我的腳被那個誘人的動作拉到了地上，我買的軟呢帽在沒有問候的情況下做了一個跟頭，只是一會，我就在那裡翻了個身。記得當時把車拉出來的車主撿起來，笑著遞給了Ehe。這一次，我不吃那隻手。如果是這樣的話也無妨，在牢牢按住帽子的同時，用腳尖翻轉鋪路石的感覺，含蓄地調整了姿勢。沒有任何人足夠親近，可以妨礙那些在人們之後發生的安排。一陣低落的歡呼聲，彷彿被漲潮的岩石壓碎了似的，全都湧了上來。我縱身一躍，雙腿有力地跳了起來，我懷疑我的腿會跳進我的軀幹。
拉開引擎蓋的蘭杜，正試圖側身穿過凱旋門。那個例子的黑臉被急促的聲音包圍著，就像是過去的紀念一樣，在璀璨的人群中看到。只見一匹儀仗馬迎著將軍，被歡呼的聲音嚇了一跳，抬高前腳，想要避開人群。只見將軍的馬車上飄揚著一面紫旗。從三樓客棧的窗戶到新橋的拐角處，我看到一個穿著富士老鼠和服的女人揮舞著白手帕。
比我想像的要早，我的腳又回到了車站的地板上。一切都是一瞬間的動作。將物體照亮，直到我厭倦了閃電的閃爍，我驚愕地倒在地上，讓它看起來比平時更暗。
幕府將軍離開後，人群被他自己打擾了，不像之前那麼安靜了。當排成一排的同組的一個角倒塌時，堅硬的黑山立刻開始移動，黑暗的部分逐漸變薄。看來快人已經撤了。然而，與幕府將軍一起下車的士兵卻是三五成群地從大廳裡出來。衣服的顏色已經褪色，而不是綁腿，而是折疊並纏繞在脛骨上的黃色拉莎。在每種情況下，鬍鬚都盡可能長，顏色盡可能黑色。這些也是戰爭的產物。是鑄造大和玉石的作品。當然，這裡沒有商人，沒有報社，沒有藝妓，也沒有其他書籍和韭菜。但是，作為這具骷髏，沒有留下武藏敷乞丐的遙遠紀念物，也沒有實現。它們不僅代表了日本的精神，而且廣泛地代表了整個人類的精神。人的精神不能在算盤上子彈，不能騎在三弦上，不能寫在三頁上，也不能在百科全書中找到。然而，這些士兵卻像防風一樣在黑色、破舊的地區搖擺不定。不要在伊豆山大佛上塗抹化妝品。不要戴金戒指。我只是穿著一塊看起來像是從垃圾中撿來的破布組合而成的布。即便如此，也不足以覆蓋全身。胸前的區域是北風中庭，肋骨的數量可以隨意讀取。如果這個佛值得，那麼這個士兵也必須值得。昔日，季書扮演蒙古入侵佛教國師的角色，國師是怎麼說的？他只是一動力量，狂吠著向領地進發。這些武藏式士兵可能沒有享受到和尚的熱情，但在據說要去領地的禪機上，吉樹和Kokon。ki）被設置為一個（當）。他們是進階到大地，回到古條和我的家人身邊的永靈族。上天，下天，一路下，底層的和服，值得我尊敬，沒有什麼比細塵更值得尊敬的了。黑面！他們中的一些人太黑了，以至於他們在日本註冊是值得懷疑的。 - 不會修剪的鬍鬚！看起來像用kinuta敲打的棕櫚掃帚的壽司——這個kihaku是壽司背面的和高壽司。它被擠壓成壽司飯。
每當有一群士兵出來時，公眾就會歡呼雀躍。他們中的一些人被他們的黑臉逗笑，興高采烈地走過。有些人甚至不看他們就走到那一邊。有時可以看到一張在任何受歡迎的人看來都是可疑的臉。其他人則站在自己的歡迎旗幟下，看著飄飄然離去的同齡人。又或者，他剛走下石階，就被樓梯中間的什麼東西給抱住了，對突如其來的襲擊連招呼都忘記了，也沒有人毫不留情地握住他的手。我想我是在遠征期間在滿洲里學到的。
其中——這就是這個故事的動機——一年左右有一個289的中士。臉黑，和其他老師沒什麼區別，鬍鬚長的跟長的一樣，看樣子大概是從去年遺留下來的，但是顯眼度卻是其他人無法比擬的……不僅如此，他和他的兄弟Hiroshi Ko很像。說實話，這個人一個人走下石階的時候，很驚訝，還想靠近。但是，Hiroshi 不是士官。一名來自志願者的中尉步兵中尉。而且，他是後期步兵的中尉，現在在白山的寺廟裡鬧了一年多。所以無論你怎麼想他，都想不到。不過人性很奇怪，如果不是弘志死在旅順口，弘志就代替這個軍士平安回來就好了。儘管我的母親會對這個決定感到高興，但我一邊看著它，一邊思考著我想做什麼，因為我沒有註意到它。中士似乎也不滿意，不斷地四處張望。沒有什麼風景能像其他事物一樣快速地離開新橋。我不知道我在尋找什麼，如果不是來自東京而且我不知道它是什麼樣的，我想告訴你並密切關注它。在哪里以及如何經歷的東西，一個老婦人六十左右飛了出去，頓時掛在了中士的袖子上。中士中等身材，但他的背部肯定比平時高出兩英寸。反觀老太婆，個子特別矮，臀部因年紀而有些彎曲，不能用擁抱或依偎來形容。如果我在腦子裡傾斜日文和中文的詞，尋找最合適的詞來形容這種情況，我一定會掛掉，但我會贏。這時，中士從上方俯視老太婆，發現了一件丟失的物品。老婦人用她終於找到了一個迷路的孩子（舞吾）的屍體從下面抬頭看著中士。最終，中士會出來。還有一個老太婆。畢竟它仍然掛著。站在一旁的圍觀者，兩個人都在歡呼雀躍。沒有老太婆聽的風景，比如萬歲。從下方仰望中士的臉，我被孩子拉住了。涼涼的米涼鞋釘的軍鞋迷糊、糾纏、膨脹，朝著新橋走去。我想起了宏，看到了長善、佐里和鞋子的影子。
