二
弘先生！ Hiroshi於去年11月在旅順口去世。 26日似乎是個刮風的日子。攻打松木山在遼東輪胎即將被黑太陽吹入大海的原野上按計劃進行。我是。時間是一個下午。一門盟軍為保護敵方基地而發射的大砲在敵方基地的左角，捲起大約五長的沙煙，不知道從散兵中跳出來的士兵有多少相圖凸起的坑。彷彿踢回了螞蟻的洞，它被分散擾亂，爬上前面的斜坡。俯瞰的山坡上佈滿了敵人鋪設的鐵絲網，腳下根本沒有地方。然而，他背著梯子，背著沙袋，穿過城鎮。兩人之間從工程師身上挖出來的不夠用的道路，是為那些爭奪未來的人而搶奪的，它會波動那些後來擁擠的人的力量。從這裡看，就像一條黑色的河流從群山中劈開。敵人的子彈無情地落入了黑色之中，濃煙滾滾，我覺得一切都消失了。憤怒的諾文側身劃破煙霧，飛向遙的天空。說完，黑衣人還在呻吟。 Hiroshi 是其中之一。
在火盆里和宏志說話時，宏志是個大個子。他是一個留著黑鬍子的好人。弘志張開嘴，談起激動的心情，對方的腦袋裡除了弘志什麼都沒有。忘記今天，忘記明天，忘記自己，做唯一愛你的人。弘曆就是這樣一個偉大的人。我認為 Hiroshi 無論走到哪裡都會沒事的，而且人們會注意到這一點。這就是為什麼我不想為 Hiroshi 使用諸如呻吟之類的低級動詞。沒辦法。我真的在扭動。它像鋤頭挖出的一群螞蟻一樣呻吟著。它像吃了卡索特水的小蜘蛛一樣呻吟著。沒有人能做到這一點。一座偉大的山，一個偉大的天空，一個穿越千里的田野，四面八方的煙霧，一個從鑄鐵喉嚨裡呼嘯而過的圈子。以前沒有偉人被認為是偉人。它看起來毫無意義，就像一捆捆起來的一粒大豆。 Hiroshi先生（哦）！你在哪裡，在做什麼？如果我能成為平井浩史，成為最讓郎介驚訝的人，那就太好了。
黑不平的人每次暴露在一個圓圈（tama）中就會消失。當我認為它已經消失時，它在吹來的煙霧中移動。它在消失和移動的同時，從頭到尾像蛇的柵欄一樣起伏著，整體逐漸往上爬，已經是敵人的根據地了…… Hiroshi必須先進去。從煙霧中看去，那黑色的頭頂上有一個旗子狀的東西。當我認為我站直時我睡覺，可能是因為強風或因為我被推了回來。當我驚訝它已經跌落時，它又升了起來。然後，它會再次傾斜。弘，弘。應該是弘曆。如果有很多人聚集在一起摩擦和製造噪音，那麼一定是Hiroshi。我的妻子是世界上一個美麗的女人。人世間這美人一出到陽座，與隔壁老婆不顯眼，簡直是怨天尤人。他是一個天上地下都無可替代的年輕丈夫，而他的孩子卻在自己的家裡。這位年輕的丈夫穿著制服上學，看到那邊的攤位店和座位一字排開，似乎沒有一點空隙，可能會顯得有些不盡如人意……這對 Hiroshi 先生來說是正確的。無論我把它放在哪裡，我都不介意它看起來不像Hiroshi Hirai。如果它像研缽中攪動的芋頭一樣亂七八糟，那就不像 Hiroshi。所以，不管你做什麼，無論是揮旗還是持劍，在這場動亂中，博桑都是努力吸引人們注意力的人。我想。這不是你想要的舞台。我相信Hiroshi已經決定了。無法預料的是，Hiroshi 先生無論多麼錯誤都不會以六六的身份脫穎而出。 -這就是為什麼那個旗手是Hiroshi。
自從黑疙瘩來到了敵人基地的底部，本以為自己會爬上基地的牆壁，但長蛇的頭部立即變成了幾英寸，沒有了。這很奇怪。它甚至不像是被吃掉一圈被殺死的。看起來我什至不像是為了躲避狙擊手而睡在地上。我不知道發生了什麼。然後那頭尖頭蛇又消失了。如果您認為這很奇怪，那麼當從底部按順序向上推動的同一個人來到同一個地方時，它就會消失。而且，堡壘的牆壁上沒有任何人。這是一個戰壕。敵基地和我軍之間有這個障礙，不通過這個障礙，任何人都不能接近敵人。他們爬上了穿過鐵絲網的陡坡，來到了這條護城河的盡頭，一秒之間，就在這深溝裡。我跳了進去。載它的梯子掛在牆上，背上的沙袋似乎把坑填滿了。不知道護城河被填了多少，但我並沒有從另一邊跳進去，終於輪到宏了。終於是弘曆了。你必須堅定。
當我懷疑旗桿突然傾斜折斷時，在受到強風（後來）之後，我以為我高舉的旗幟會被側身散開並被撕碎。（Totan）Hiroshi的影子立即消失了。我終於跳進去了！不時有56門大砲從泥龍山方向射出，天上響起的微風一下子就吹進了山坡，把山根都吹飛了。多羅）越過。生鏽的沙煙把生鏽的初冬陽光擠進籃子裡，把視線所及的東西都封了起來。W）。不知道弘曆怎麼了。我不介意。我猜它是在冒煙的底部，我全心全意地看著它。遠處的對流雨密密麻麻的黑衣人依舊僵硬著，翻著光頭的風急匆匆的舀走了。不管你如何揉眼睛大約兩分鐘，你都無法做到失明之類的事情。但是，如果這種煙霧散去——如果它用盡了，它一定是可見的。 Hiroshi 的旗幟必須在坑的另一邊可見，將太陽照在護城河的另一邊。它一定是爬上了馬尾的另一邊，在高高的馬尾上飛舞。不管怎樣，如果是另一個人，那就是宏先生，所以決定總會有這樣的事情。我希望煙霧盡快消散。為什麼是晴天？
算命。敵人基地右側邊緣的尖端點似乎是oboroke。中間那厚厚的石牆也清晰可見。然而，沒有人影。 Hatena，旗幟明天應該會移動，但怎麼了？那麼你必須在牆下的銀行中間。煙霧像抹布一樣被抹去，從上到下逐漸散去。哪裡都看不到Hiroshi。那不好。其他像蝸牛一樣蠕動的人似乎沒有出現在任何地方。終於不可能了。不知道會不會再出來了，五秒過去了。我還不知道，我站了十秒鐘。五秒變十秒，哪怕十秒與二十、三十重疊，也沒有人從溝壑中爬上來。不應該是。那些跳進溝裡的人沒有跳進去交出。我跳進去死了。他們的腳剛一到坑底，那一門從劍上瞄準射擊的大砲，就在拉著一根拐杖在竹籬笆邊跑的時候，發出一聲巨響，他們被射死了。眨眼間。被殺的東西爬不起來。不可能指望那些躺在礦井裡的人，像大坑一樣用石頭堆起來，不碰人眼，能上到另一邊。躺著的人也想上去，想上去就跳進去。不管你多麼想上去，除非你有好的四肢，否則你是上不去的。眼睛一黑就上不去。如果軀幹上有一個洞，它就不會上升。即使血液不通過，腦味噌被壓碎，肩膀飛揚，或者身體像棍子一樣被拉伸，它也無法上升。不只是尼留山的煙用完就上不去。即使寒天落入旅順之海，寒霜落於旅順山，也無法升起。即使Stessel打開城堡，將20座砲台全部歸還日本，也無法攀登。即使日俄和約達成，野木將軍凱旋歸來，也上不去。就算帶著100年36000天的干坑來招待會，最後也上不去。這就是跳進這條戰壕的命運。然而，這又是博先生的命運。蝌蚪蝌蚪如蝌蚪般移動的東西，突然掉進了這個無底洞，從浮華世界的表面消失在黑暗中，已經完成了。不管你是否揮動旗幟，你這樣看都不會改變。弘志一直揮旗還好，但在護城河底下，他和其他士兵一樣冷冰冰的，死氣沉沉。
斯特塞爾倒下了。和平建立了。將軍凱旋而歸。士兵們也受到了歡迎。然而，Hiroshi 還沒有從礦井裡出來。沒畫就去了新橋，看到了黑將軍，看到了黑中士，看到了矮個中士的母親，流下了眼淚，心情很幸福。稻田。與此同時，弘也想知道他為什麼從護城河裡出來。弘也有媽媽。他不像這個中士那麼矮，也從來不穿涼鞋，但如果弘志從戰場上平安歸來，他的母親歡迎他來到新橋，你要是能來，說不定還能像那個老太太一樣吊著呢。 Hiroshi 也會在站台上一臉不滿足，等待她從人群中走出來。細細想來，更可憐的是在浮世風中的母親，而不是不從礦井裡出來的博。無論如何，直到你跳入戰壕，到那時為止。娑婆的天氣是晴天還是陰天，都不會堅持。然而，留守媽媽並沒有走這條路。下雨了，我記得 Hiroshi 在籃子裡。天氣晴朗，我出去見了博的朋友。我豎起了一面國旗，表示歡迎，如果它還活著，那就是苦樂參半。記得以前有這麼一個媳婦，她的女兒會用熱水洗熱水。帶著這個活著是很痛苦的。如果是被祝福的孩子，即使一個人消失了，也有一些事會在以後安慰你。但是，如果一個父母和一個孩子的家庭失踪了一半，那將就像一個破葫蘆一樣，無法捆綁。我不是中士的祖母，但老人身上沒有任何懸念。光一回到家時，她的母親正渴望有一天她皺巴巴的手指日夜折疊掛起來。吊著的人拿著旗子跳進溝裡，直到現在才上來。白髮或許有所增加，但幕府將軍又恢復了歡呼聲。雖然顏色變黑了，但中士還是很擅長跳上平台的。不管是白髮還是曬傷，只要回家就掛著沒區別。即使你用繃帶抓住你的右臂，你的左腿變成了假肢，你也只需要回家。雖然沒關係，但弘還是沒有從礦井裡上來。如果還是不上來，只好追著媽媽跳進坑里。
幸好今天風平浪靜，一會兒我們還是先去找廣志安慰一下她的媽媽吧。去安慰是好的，但是去明子的時候，我就麻煩了，因為每次去都會哭。我哭了大約一個半小時，最後我用完了大部分問候，很難回應。那時，如果我的母親至少是一個善良的新娘，她會在這種情況下提供幫助，但她卻不斷地反复煩惱。我告訴過你一段，所以我很抱歉說它很好，但如果你問我，你肯定會想看一些東西，所以如果你問我它是什麼，那就是Koichi的日記。確實，死去的朋友的日記會很有趣。本來，日記不僅記錄了一天發生的事情，而且還毫不猶豫地吐出了一天的心聲，所以不管你朋友的筆記本多近，都要留意，我過不去是的，但是我媽同意了——不，這一定是我感興趣的工作，只要我向對方提出要求。所以當媽媽讓我看的時候，我很熱情，很想表現出來，但如果我能在日記裡再哭一次，那就很難了。我的靈巧無法通過。尤其是和時間有限的人預約的時間也有規定，所以我跑了，希望自己再上去看看。由於上述原因，訪問是Heki-eki的身體。但是，我不想看我的日記。哭一點也不可惜。不是本來是木頭石頭做的，是一個人對一個人的不幸，能表達一滴同情。（我）不知道，所以我很難回答。當你媽媽哄你時，我不知道如何接受。如果你強行調整容貌，調整狀態半年半，不僅同情心會變水泡，有時你可能會想，它可能會沸騰到沸騰的水，結果不盡人意。這樣一來，對方就很難理解他是去安慰還是憤怒了。沒有危險，因為如果你不去，你將無法得到毒藥而不是藥物。讓我們推遲今天作為其中之一的訪問。
我決定不去參觀，但是當我想起昨天的新橋事件時，我並沒有真正關心宏先生。我不得不以某種方式哀悼我最好的朋友。哀悼這句話不是可以做到的模式。有文采的話，可以把平成的關係照原樣寫在雜誌上，不過用這個毛筆就不好說了。有什麼事嗎？這是參觀某個寺廟。 Hiroshi 還沒有從 Shojuzan 山的溝裡上來，但他的紀念頭髮穿過 Komagome 的 Haruka 和 Jakkoin Temple 的海。）被埋葬了。我離開我在西方町的家去這裡參觀。

我在銀杏樹下站了一會兒，上下打量了一番，最後還是離開了樹幹，爬進了墓地（是的）。我鑽了進去。看來這座寺廟歷史悠久，有些地方還可以看到建在大蓮台上的石塔。右手邊的柵欄是大名或畑本的墳墓，因為據說是百賢殿和石閣大小路。走吧。其中一些非常簡單且未縮放。刻有極雲十字星和楷書。是小伙伴，所以是小譯本。除此之外，還有很多石塔，法名刻得讓人厭煩，但我同意，它只是舊了。這並不意味著這些天人類沒有死去，和以前一樣，合適的死去的人年復一年地成為顧客，潛入那被剝光的額頭下。）必須是。然而，他們一經過銀杏樹下，頓時變成了老佛爺。可能不是因為銀杏，但丹卡大多是寺院僧人招攬的，世世代代並沒有縮小墓地裡本來不大的空地。這可能是因為新佛（Shinbotoke )在墳場慶祝。 Hiroshi也是參與這個節日的人之一。
Hiroshi的墳墓在這座古老的佛塔中相當寬闊，因為它很古老。我不知道墳墓是什麼時候建造的，但是宏的父親爬進來，祖父爬進來，祖父爬進來。它從來沒有被宣佈為新墳墓，因為它在那裡。它取代了舊的，佔據了Keisho的土地。岸邊有一塊約3坪的平地，比隔壁的寺廟高一級，踩上兩級石階就可以到山的中心，這裡是川上家的墳墓，老人、父親和弘志住在一起睡覺。這非常容易理解。您只需在經過 Kaginko 的筆直道路上向北步行 20 分鐘即可。習慣了，我就順著平常的路走了一半，突然抬起眼睛，看著我該去的墳墓。
看著它！它已經來了。不知道是誰，但他的手似乎在他身後穩穩地握著。哈特納。那可能是誰。我不知道那是誰，但即使從遠處看，我也能看出那不是一個男人。這是一個女人，即使它來自杜鵑。如果是女人，不知道是不是媽媽。我無所謂，女人的衣服有點陌生，但我媽平時都係一條黑色的緞帶。不過，這個女人的腰帶——從後來的角度來看，最受關注，而從她背後延伸出來的腰帶絕不是黑色的。它非常漂亮。一個年輕的女人！我不記得了，嘴裡喊著。發生這種情況時，我有點不舒服。我呆了片刻，想著什麼該進，什麼該退。女人不知道，就蹲著熱情地朝川上家的墳墓祭拜。很難接近。順便說一句，我不覺得我做錯了什麼足以逃跑。正當我不知道該怎麼辦時，那個女人站了起來。背後是孟宗雅布，隔壁的一座寺廟，越冷越綠。我整齊地站在滴水的深竹前。背景是北側的陰影，看起來是白色的，好像女人的臉在黑色中突出。她是個長袖的女人，大眼睛，臉頰緊繃。他垂下右手，用指尖抓住手帕的末端。雪白的手帕在深竹中顯得清新。除了臉和手帕染得乾乾淨淨外，我一想到眼裡就什麼也看不見了。

我看到了女人的後視圖，並認為這是一個神秘的對比。曾幾何時，我在住吉神社看到一個藝妓。那時，島田站在雨中的樣子，比平時更加優雅地點亮了他的雙眼。在箱根的大地獄裡，我接待了超過 28 位西方人。那個時候，沸騰十倍的熱水的恐怖景象，讓我有一陣子舒服的感覺。所有的控制通常都是那些只產生這兩種後果的人。要么是常規的銳度被銳化，讓它變得遲鈍，要么是視野中出現的新物體在腦海中比平時更清晰地標記出來，這就是預期的控制。然而，剛剛看到的對象並沒有引起這樣的感覺。它既不是對驅逐的控制，也不是對協同作用的控制。在音樂會和遊園會上可以看到裝飾這個美麗的基拉的女人的樣子，說沒有更多的老，生鏽，更少的負面情緒，並不意味著它看起來比Au更突出。穿越寂光院大門所產生的情緒，據說是因為行走在浮華世界的逆齡，而回到了我父母出生之前的時代（文見所），是一種淡淡而被動的情緒。 ，和你想的一樣古老，孤獨，仁慈，沒有任何注定要捕捉的痕跡。這種情緒，唯有站在灌木叢後的女子，目光傾注的時候，沒有表現出違和感，相反，當我看到他在落葉中回首的那一刻，他更加深沉了。 Furugaran和去皮的額頭，Bakecho和不動的松樹，Sakuraku和Narabu的石塔-刻有死者的名字。）死者的石塔和花朵般的好人與團體的精神融為一體，傳達了一個一種成熟和純真的情感觸動了我的神經。
能聽到這種無理取鬧的讀者不知道。甚至有人會笑說這是文人的謊言。但事實是真實的，即使他們在撒謊。我寫的東西，不管是文人還是非文人，都是我寫的，我寫的沒有任何風險。如果文學專業不好，我會拒絕。我不是文學學者，而是住在西方町的學者。如果有疑問，我將對此問題進行學術解釋。讀者會知道薩烏的悲劇麥克白。麥克白夫婦勾結在臥室裡殺死了他們的領主鄧肯。只要你殺了它，有東西可以通過繼續大門的門來擊中。然後，看門人出來，說他在尖叫，並用roretsu的語氣說沒有捲起酒鬼的管子這樣的事情。這就是對比。控件和控件都不是單個控件。就像在殺人犯旁邊唱歌一樣的對比。不過奇怪的是，因為這個幽默的插入，過去的恐怖景像已經有些放鬆了，在這裡感覺更放鬆了。案件安排。那麼，很難說沒有功德。由於這種進一步的幽默，整部戲的令人敬畏和恐懼被提升到白熱化。在這種情況下，幽默本身就是敬畏。這是一種將小米吹在皮膚上的恐怖元素。原因是這樣的。
不言而喻，對事物的觀察點是由我的常規經驗支配的，這是一個明確的事實。一個不爭的事實是，經驗的力量會隨著單獨時獲得的印象的頻率和數量而增加和減少。當出生在絲綢被褥上被抬起，被說什麼被抬起的經歷往往很沉重時，人類玩遊戲的意圖是他們出生時過度低頭。它會像。用錢買清酒、用錢納妾、用錢買豪宅、交友、聚居的人，用錢可以為所欲為。 .即使是一種體驗也可能是洩漏的。在白夜町的一場大火中碾碎靈魂的丈夫可能會在板橋的一個半中變成藍色。濃尾地震後從屋頂瓦片上挖出的生佛，即使敲響了侗音，也能唱誦念佛。一個老實人一輩子在店裡偷東西，也沒有熟人懷疑，一個把笑話當生意的人十年認真半天。的情況。畢竟，我們所說的觀察點可以通過常規慣性來解決。由於我們的生活千差萬別，我們的惰性會因職業、年齡、性情和男女而異。這是正確的。整個故事都有一種語氣，無論是看戲還是看小說，當這種語氣反應到讀者和觀眾的內心時，就變成了一種惰性。構成這種慣性的分子越兇猛，慣性本身就越有可能不會像監獄一樣移動，不會被拉出來。 《麥克白》是一部悲劇，描繪了妖怪、毒婦和客官的行為。從閱讀開始，就達到了看門人的幽默，孤獨時讀者腦海中唯一出現的慣性，最終變成了可怕這個詞。過去已經很可怕，未來應該很可怕的期待會自然而然地散發出來，並解釋接下來應該出現的任何事件與這種恐懼有關，必須說嘗試是自然的。原以為醉酒的船靠岸後還會在地上移動，生來膽小的麻雀就是稻草人的例子。試著把它帶到他不應該害怕的地方。不。出現在令一切恐懼的箭尖上的守門人狂言，不能算是正常的狂言幽默。
世界上有一個詞叫“fugo”。所有的音節都有兩個意義。每個人都知道用老師來指代另一期的白痴，用將軍來指代 Hippu 的綽號。如果用這種寫法，是一種治療方法，讓人越來越愚蠢謙卑，讚美別人就是詛咒別人。表面的含義越強，背面的含義就越深。嘲笑一個穿著所有鞋子的人，不比嘲笑一個只鞠躬的人更嚴重嗎？讓我們開創這種心理學並思考一下。我們使用的大多數命題都可以用相反的意義來解釋。現在，當你說你的意思時，例子的慣性就出來了，它毫無困難地做出判斷。我認為這在幽默的解釋中是正確的。嚴肅附在幽默的背後。大笑的背後是熱淚。在聊天的底部，您可以聽到惡魔般的惡魔。如果是這樣，用訓練恐懼慣性的眼睛閱讀看門人幽默的人會從正面解讀幽默，還是從背後觀察？從後面觀察，酒鬼的妄語中，一定有一種讓人毛骨悚然的敬畏感。本來，富戈比西戈更嚴肅、更兇猛。連蟲子都能從美女的內臟裡看出來，可以判斷出是毒蛇的化身，也就是天女，那種愧疚感，比其他任何同等程度的愧疚感都更可怕。這是因為它是人類的成語。在某些情況下，白天的鬼魂比約瑟基的鬼魂更可怕。因為它是同義詞。一夜在廢棄的寺廟裡過夜的時候，如果有什麼東西從花園前的一本杉下跳下來，這個斗篷會很厲害。這也是一種成語。麥克白的守門人與山寺的卡波勒一模一樣。麥克白的守門人解決了，雅克因的美貌也應該解決了。
就連被百花王寬恕的牡丹都倒塌了，浮木的顏色已經脆弱到可以買來一個外行的仁慈。俗話說，美人命短，所以這個女人的命不能輕易投保。然而，神秘的女兒們一般都充滿活力。在對未來的希望之光中，看到它是一種愉快的感覺。不僅如此，它還包裹著友禪、修真等帶有肉慾的東西，所以無論從側面還是垂直方向都可以看到它的壯麗景色，春天的景色。其中之一——最美麗的那一個站在Jakkoin的墓地裡。我站在一個不漂浮的、老式的、平靜的景像中。緊接著，那雙可愛的眼睛和柔軟的袖子頓時變了樣，流入了少女的周圍，進一步加深了院子裡的孤獨感。我做到了。世界上沒有什麼比墳墓更平靜。可這個女人在墳墓前伸了個懶腰，卻比墳墓還要平靜。銀杏的黃葉是寂寞的。它更孤獨，因為它很瘋狂。然而，當這個女人側臉站在白鳥下面的時候，她卻是那麼的孤單，彷彿銀杏的靈魂已經從樹幹裡逃了出來。這個很有可能被邀請參加帝國飯店晚會的女人，除非是在上野開演唱會，否則穿得不平衡，就是這樣，四面八方的目光和樂隊（Sakubaku ). 你添加一個視圖嗎？這也是一個音節（fugo）。如果麥克白的看門人被嚇到了，那麼這個在 Jakkoin 的女人一定很孤獨。
看墳，花筒裡有一株菊花。籬笆上盛開的豆菊花都是白色的。這一定是現在的女人的錯。不知道是我家折的還是路上買的。我窺視了葉子的背面，看看它是否被名片綁著，但什麼也沒發生。這是什麼一回事呢？自高中以來，我一直是 Hiroshi 的親密朋友之一。我經常呆在家裡，我通常認識 Hiroshi 的親戚。然而，就算我斷了一根手指，一根一根地數著，我也想不起這樣的女人。然後不知道是不是別人。 Hiroshi 是一個愛人的天性，雖然他的關係很廣泛，但我從來沒有聽說過女人有朋友。但是，僅僅因為你有關係，並不意味著你不可避免地會說太多。不過，弘先生沒有隱瞞這種事情的屬性，就算他隱瞞了別人，也不應該隱瞞太多。說起來很奇怪，但我和繼承人廣志一樣了解川上家的內部情況。然後Hiroshi先生說得太多了。所以即使你和一個女人有關係，你也必須告訴我，尤其是如果它真的發生了。這是一個你不知道的女人，你看著它而不告訴它。然而，一個不知名的女人沒有理由帶著一朵花來拜訪宏的墳墓。這是可疑的。這有點奇怪，但奇怪的是你應該只聽名字，看看你在做什麼。讓我們保持安靜，看看我們要去哪裡，就像偵探一樣。我不想做這種壞事。我在墳墓前想，這有多好。 Hiroshi 去年 11 月跳進壕溝，直到今天才上來。川上家的墳墓，無論是用手杖敲打還是用手搖晃，弘志仍會躺在溝底。你會睡著了，卻不知道這麼漂亮的女人會帶著這麼漂亮的花來拜訪你。這就是為什麼 Hiroshi 不需要問這個女人的身份或名字的原因。我不必尋找 Hiroshi 不需要聽到的東西。不，事實並非如此。以這種邏輯，你不應該去查那個女人的身份。但這是錯誤的。為什麼？原因是以後再想，不過既然如此，就得一起聽了。我不介意我什麼都不問，即使是蚊子。突然我從石階上跳下來，踢掉了Bakecho的落葉，離開了Jakoin的大門，向左看。不存在。我向右轉。我什至看不到它的右邊。我迅速來到四個拐角處，盡我所能向北、南、東、西四處張望。我還是看不到。我終於錯過了。沒辦法，我們去見見你媽媽，聊聊，說不定你會知道陽子的事。
