三
6榻榻米的房間朝南，濯水邊的門廊盡頭有一條毛巾。用鐵鍊從屋簷下扣住一個圓桶很時髦，但下面是一叢馬尾，經過處理的區域增加了一絲味道。 4日目外是230坪的茶園，其間可以看到34棵梅樹。柵欄上的悠太竹尖上洗過的白襪子里里外外都曬乾了，旁邊的喬羅倒掛著。）當我看到底部的豆菊花開成大塊並拼出白球和白球時，我告訴媽媽，“很漂亮。”開始了談話。
“今年很暖和，所以經常養。那是光一最喜歡的菊花……”
“嘿，你喜歡那個白色的嗎？”
“我說白色的，小豆子最有意思，所以我自己找了根，一直種下去。”
他說，“我明白了，發生了，”但我內心有點毛骨悚然。正是這種顏色的菊花插在了Jakkoin的花管中。
“阿姨，你這幾天去廟會嗎？”
“不，我已經躺了56天了，因為裡面感冒了，所以我只是去佛祖。-我沒有時間忘記它。但是-隨著年齡的增長，去溫泉已經成為辭職。”
“有時候還是有一張小桌子比較好，這幾天正好……”
“謝謝你的好意，我很擔心我的親人等等，但我怕你有幾分鐘不舒服，所以我要帶著這個老太太，沒有那種東西。 ”
當這種情況發生時，我總是很難抱怨。我不知道如何通過。實在忍不住，拉了半天，媽媽卻有些抱怨。我以為它不見了，但我無法擺脫它，所以我看著那隻大山雀在梅樹周圍飛來飛去。媽媽也因為故事斷了而沉默。
一邊說，“如果你是你親戚的小姐，在這種情況下，這對你的伴侶有好處”，我印象深刻的是，今天是非法的好日子。
“可惜，我沒有這樣的女兒，再說了，我怕一個人的孩子會贏。底”
空娶（Yome）出來了。沒有理由每次來都擺脫不了它。想要兒子（Musuko）有個兒媳，應該是父母的心情，可惜沒有迎接死去的孩子，有點遺憾。（語氣）不合。不知道人類是不是這樣。我不知道，因為我老了就沒有見過它，但從常識來看似乎有點不對勁。任何照顧他們最喜歡的新娘的人更有可能會照顧它，而不是獨自生活。但是，即使你成為新娘，你也應該看到它。我的丈夫（哎呀）結婚前半年就上路了。當我認為戰爭終於結束時，我在行動中喪生。他和岳母住在一起，結束了自己的生命，儘管他可能超過二十歲，也可能不超過二十歲。有這麼殘忍的事嗎？從老人的角度來看，母親說這是理所當然的抱怨，但這是一個非常自私的願望。老人對此很是怨聲載道，但如果他們罕見地提出抗議，就有再次被反感的危險。這是一個笨拙的故事來安慰並總是犯錯誤。本來準備年輕的，卻反方向拿了劍。我是一個天生誠實的人。但是，如果您存在於社會中並試圖穿越世界而不懷恨在心，您就會想要撒謊。只要誠實和社交生活兼容，我就會停止撒謊。
“其實，你做了一件不幸的事，你為什麼沒有娶到新娘？”
“不，我在找各種各樣的事情，又來旅順了，不好意思。”
“那麼我認為他也會得到它。”
我說：“那是……”，但我保持沉默。情況有點奇怪。或者，似乎 Jakkoin 事件的利害關係是隱藏的。坦白說，當時我並沒有想到 Hiroshi 或我的母親。不過，我想知道神秘女子的身份和弘誌之間的關係，所以腦子裡是滿滿噹噹的。在這一天，我不是像平成那樣有同情心的動物。它變成了一隻完全平靜而好奇的野獸。在那一天，人類也變得多種多樣。成為反派的第二天，他變成了一個好人，君子的夜晚在侏儒的白天之後到來。有老師聽著男人的性格就好像撿起來一樣，但那是個聰明的笨蛋，那天他連自學的能力都沒有，所以他是無人的。對自己感到害怕。本以為不會有比偵探更劣質的家業了，也沒有信心向別人宣揚，但很失望自己以純粹的偵探態度來做事，這是一種現象。母親略顯邋遢，語氣豪爽。
“你有沒有告訴過你這件事？”
“你是新娘嗎？”
“是的，有人喜歡的東西。”
我回答“沒有”，但這個問題實際上是我不得不從這裡問媽媽的問題。
“我跟姑姑說了一件事。”
“不”
希望的繩索被切斷了。當我情不自禁地再次將目光轉向花園時，大山雀已經飛到了某個地方，例子中白菊花的顏色倒映在黑色的含水土壤中，看起來非常美妙。 ..這時，我突然想起了前幾天的日記。可能這個女人是她母親寫的或不知道的。即使你不直接寫出來，如果你看一遍，你也會遇到一些麻煩。你可能不明白，因為你媽媽是女人，但你看看我，你就有了一個好主意。這不是年輕的看日記作為提醒。
“那是我那天說的日記，裡面是不是有什麼東西？”
“是啊，我看到之前沒想過，但我就是看到了……”她突然哭了起來。我又哭了。這就是我遇到麻煩的原因。我有麻煩了，但確實有一些東西被寫了。不管是哭還是哭，我都不在乎。
從現在開始想想他說“你的日記裡有寫什麼嗎？讓我們看看。”母親醒來，爬到後面。
很快，我打開推拉門，拿出一個錢包。封面是棕色的皮革製成的，仔細一看，就像一張紙。看起來像是早晚放在梳子裡的，棕色的部分變黑了，還帶著手漬發亮。當我默默地接過日記，試著往裡看時，前門打開了，有聲音說我會問。不幸的是，這是一個訪客。媽媽叫我趕緊模仿她的手把它藏起來，於是我把筆記本放在口袋裡問：“我可以回家了嗎？”母親看著前門回答“請”。最終，當她設法進來時，少女開始注意了。不知何故沒有用。你只需要一本日記，你得早點回家看看。然後我打招呼，然後去空研町（久坂田町）的交通。
我穿過電津院的後部，一邊下表町的斜坡一邊想著路。這是一本小說。就像小說一樣，所以有點不自然。不過，只要查清了案件的真相，清楚了整體的做法，這種不自然就會自行消失。總之很有趣。無論如何都是探索——說探索有點不愉快——讓我們把它當作一個詢問。你必須探索並看到它。即便如此，可惜昨天沒有跟上那個女人。如果小悟不能見到那個女人，這個案子就不會很明顯了。可惜我沒有放過它，雖然它不是流星的底部。如果你過分強調尊嚴或讓它過於高貴，你會得到這樣的東西。如果在某處沒有像小偷一樣的分子，人類就無法成功。君子無異，但在不傷君子麵子的範圍內，若不表現出賊膽，君子是不會被接納為君子的。一個不是賊的純正君子，通常會不知所措。好吧，從現在開始，讓我們再粗俗一點。當我來到柳町的橋頂，胡思亂想時，一輛人力車勇敢地從水道橋駛向白山。這輛車從我面前經過的時間只有幾秒鐘，所以當我用冥想的眼睛抬頭看那輛車時，乘客已經上車了，它正在從我的視線中消失。但是那個人的臉呢？當我意識到是寂光院時，我已經提前了 56 分鐘。它在這裡 它在這裡是粗俗的。我咬著木屐對著它，但它太粗俗了，不能徒步追車。沒有人能不生氣就做這麼愚蠢的事。我四處張望車，車，車，四面八方，可惜沒有看到一輛。與此同時，Jakko-in 對你來說是不可見的。現在結束了。我回到西方町，好像如果我不變得粗俗，直到我認為自己瘋了，這個世界就不會成功。
我暫時在書房裡提了個籃子，從口袋裡掏出筆記本，但在傍晚的景色中，有幾分鐘看不清楚。實際上，我到處都讀了，但它是用鉛筆寫的，所以即使在明亮的地方我也不容易理解。打開燈。姑娘說她有飯，等吃完就回頭了。對了，如果你一頁一頁看，那隻是大家陣營裡的事件。更何況，那個學科好像是在倥傯的時候寫在學科里面的，而且大部分事情都是一兩句話說出來的。有句話叫“風，在礦裡吃。兩個飯糰。泥。”有句話說：“我晚上感冒發燒。我照常工作，沒有看醫生。” “我在帳篷外被哨兵霰彈槍擊中。我正要擊中帳篷。我標記了一個血跡。”“五點大突擊。公司全軍覆沒，以失敗告終。對不起* <[ # 感嘆號三，231-5]> “對不起！畫了三張。當然，既然是幫助記憶的文案，就沒有什麼比句子更好的了。即使我想將它們用作藥物，我也看不到任何修改或雕刻文字的痕跡。但這很有趣。我真的很喜歡它只是它的副本。特別是，我很高興世俗沒有使用長鼻。我不在任何地方使用任何類似鰓和俗氣的短語..印象深刻的是風格是Hanahada，印象深刻的是Hiroshi先生，但是Jakkoin的重要案例還沒有出來。當我閱讀它時，我只寫了四行並從頂部拉出一根棍子將它擦掉。這樣的地方很可疑。如果我不讀這篇文章，我很抱歉。將筆記本按在燈的噴口上以透視。第二行棍子底部的一個字母突出了大約三分之二。好像是一封郵件。然後我只清理了郵局的三封信，這樣我就可以過得辛苦了。郵局上方的字母很大 * <[# "Sato-Immediate Hen", 232-1]> 只能看到。我諮詢了 Lamp 大約三分鐘，終於知道這是什麼。本鄉郵局。至此，我終於得到了一行，但除此之外，即使從背面或倒置看，我也無法閱讀。最後放棄。然後，當我翻了幾頁時，我突然發現了一個大發現。 “我好幾天沒睡了，所以我在礦井裡小睡。我夢見我在郵局遇到的一個女人。”
我不記得了。 “夢見一個只看到她臉幾分鐘的女人是很奇怪的。” “這證明它很虛弱，但即使它不虛弱，你也可能會夢到那個女人。我來旅順以來，已經看過三遍了。”
我剛剛猛擊我的日記，就是這樣！喊道。難怪媽媽跟兒媳說得像個習慣。因為我正在讀這個。我在心裡說這是自私和殘忍而不自知，這很糟糕。的確，如果有這樣的女人，哪怕一天，我都願意陪她做父母。直到現在，我還沒有足夠的洞察力來誤解我母親會有一個新娘，並將其解釋為消除我孤獨的一種方式。這不是我自私的話。我想讓我可愛的兒子在他戰死前半個月做他想做的事，這是一個謎。的確，男人是無憂無慮的。但如果你不知道，那也無濟於事。不知寂光院原本就是這個女人，還是完全不同的女人，是在廣志的郵局遇見的另一個女人……這個問題還不能確定。有了所有這些材料，我不能這麼快就得出結論。我做不到，但如果沒有一點想像空間，我就無法做出所有的判斷。假設 Hiroshi 在郵局遇到了那個女人。沒有理由去郵局，所以我一定是買了郵票，發行了兌換券，或者拿走了它們。並非總是這樣，當 Hiroshi 在信上蓋上印章時，在她身邊的那個女人根據拍號看不到寄信人的名字和姓氏。就算那個女人當時還記得宏的名字和姓氏，如果在這上面加上一個新的分子，那根本不能說會發生Jakkoin事件。奇怪的是，Hiroshi 能夠為女性解決問題。我想知道為什麼我會夢見我見過這麼多次的東西。讀的時候，我還是想要一個堅實的基礎，它說的是這樣的。 “在現代戰術中，攻城算得上是最難的事情之一，我們攻城軍的死傷多多疑點重重，名單上沒有一個，死神遲早不會襲擊我的，我會聽到日夜轟炸兩軍，等待輪到。” 似乎從來沒有。 11月25日的文章說： “我的緣分，明天終於結束了。”這一次，言辭一致。 “軍人死在部隊是理所當然的事，死是一種光榮。從某些方面來說，活著回到祖國，似乎失去了應該死去的地方。看著那天的地方戰爭的死亡，“這是一個只有今天的生命。摧毀山的大砲的聲音。有人會來參觀墳墓，甚至會贈送一朵小白菊。Jakoin是一個安靜的地方。“接下來，“風很大，我快死了，我要揮旗直到我進入圈子。天要涼了。”日記在這裡被切斷了。它應該出來了。
我可怕地合上了日記，但我終於為那個女人而死。那輛車開往白山，又開往白山，所以任何事情都必須是為了白山。如果你在白山方向，你可能不會來本鄉的郵局。但是，白山也很廣闊。沒有理由突然發現你是否走路尋找你甚至不知道名字的東西。無論如何，今晚的時間都不是一件簡單的事情。我忍不住了，所以我吃完晚飯，決定當晚睡覺。其實即使看書也感覺是面朝大海，只好在地板上爬行（是的），但即使在被褥裡也沒有想像中的那麼好，所以沒辦法整晚睡覺。
第二天我像往常一樣去學校上課，但我很擔心這件事，不能像往常一樣上課。即使我來到候診室，我也不想和其他工作人員交談。我迫不及待地離開學校，所以我用腳來到了Jakko-in，看到了它，但我看不到那個女人。昨日的菊花映在竹林的翠綠中，宛如雪團子。之後，我在白山、原町和早町四處走了一圈，但我沒有遇到任何麻煩。那天晚上我睡得很好，因為我很累。然而，和昨天一樣，早上的課沒有什麼有趣的。第三天，我抓住了一位老師，問有沒有美女在白山君美的方向。在回家的路上，我遇到了一個學生，問你是否在白山，我回答沒有，森川町。它不是從這種愚蠢的製造噪音的方式開始的。畢竟，他像平常人一樣平靜下來，決定趁年輕，慢慢探索。所以，那天晚上我也沒有擔心，和往常一樣，我悄悄地進入了書房，決定從裡面繼續審訊。
這些天我正在調查的問題是一個叫做遺傳的大問題。最初，我既不是醫生也不是生物學家。因此，當然，我對遺傳問題沒有任何專業知識。我沒有的是挑起我的好奇心，最近我開始希望自己了解它的起源和發展的歷史以及關於這個問題的最新理論，然後我開始了這項研究。遺傳看似很簡單，但慢慢看卻是個複雜的問題，就算學了這麼多，也夠一輩子的工作了。 Menderism、Weissman的理論、Heckel的論證、他的弟子Heltwich的研究、Spencer的進化心理學等等。所以今晚，和往常一樣，我要去讀一位名叫英尻里德（英國）的人的作品，最近發表在我的書房裡，我隨便溜了出來。然後，日記裡的東西，比如拍號是什麼，打斷了我的腦袋，以免看書。如果你不這樣做，如果你打開另一個，Jakko-in這次會攻擊你。當我終於擺脫它並安全通過56張時，頁面上出現了母親（Okka）的貶值。我無法閱讀它，因為這是我決定閱讀的工作。我看不懂，但狂言在頁面之間爬行。儘管如此，隨著我的繼續，這個狂言與文本之間的差距逐漸接近。到底一想到自己已經持續了56分鐘，就變成了這個如夢似幻的存在，我立刻感到一股電流從我的頭頂流過，又回到了我的身上。 “是啊，這個問題是可以通過遺傳來解決的問題，如果通過遺傳來解決，肯定會解決的。”直到現在，它只是一本神秘的小說。有什麼辦法可以消除我感到不舒服的懷疑嗎？，我以拾荒者的風格在駒込附近閒逛。但是，由於這樣的問題超出了人的控制範圍，因此無法通過詢問人並澄清事實來解決這個問題。只要能從那個人那裡聽到的事實是奇怪的，我的懷疑就無法解決。在過去，這種現像被稱為因果關係。因果是那些放棄的人，那些哭泣的人和那些無法贏得吉託的人。的確，如果你說因果，那可能是因果。但是，除非這個原因非常清楚，否則二十世紀的文明是不知道的。而且，我認為，這種俏皮和夢幻現象的原因只能由遺傳決定。通常情況下，抓到那個女人，弄清楚她和日記裡的女人是同一個人還是不同的人後，再開始研究遺傳是合適的，但現在她連自己的下落都不確定。要顛倒這個順序，從他們的血統中仔細檢查，而不是從下到上，回到現在。無論如何，這並不重要，因為它會產生相同的結果。
為什麼要查兩人的血統書？我不知道那個女人是誰，所以我先看看那個男人。 Hiroshi出生在東京，所以他是東京的孩子。聽說浩的父親也出生在江戶，死在江戶。那麼這也是一個Edokko。祖父和祖父的父親都是Edokko。然後，Hiroshi 的家人似乎世代生活在東京，但他既不是商人也不是 bakushin。聽說弘家是紀州的藩主，但他世代居住在江戶。如果你只知道你是紀州的僕人，那就足夠幫助你了。我不知道紀州半師有沒有上百個，但現在東京不可能有這麼多。尤其是穿得像那個女人，就得進進出出府主的府邸。進出諸侯府，即知姓名。這是我的假設。如果那個女人和宏志不在同一個家族，這個案子暫時不會。沒辦法，只能將它拋在腦後，等待在自然自然寂光院的相遇。但是，如果我的假設是中等的，那麼其餘的大部分都必須按照我的想法發展。按照我的想法，浩的祖先和那個女人的祖先之間一定有什麼東西，一定是因果關係造成了這種現象。這是第二個假設。當你把它變成這樣時，它會變得越來越有趣。這不僅僅是為了滿足你的好奇心。目前，這將是一個貢獻項目，為學術研究領域提供最有趣的材料。當這種態度發生變化時，精神頓時變得清爽起來。到現在為止，感覺就像是一條狗或者一個偵探掉到了下層，這讓大腦很不舒服，但如果你從這個假設中脫穎而出，你就是一個直率的人。這是一個應該屬於學術研究領域的事情。我記得這並沒有什麼問題。如果你回顧任何事情，有相當多的理由。如果您意識到這很糟糕，請安靜地坐下來回想一下。
第二天我在學校問和歌山縣的同事，你們國家有沒有熟悉氏族歷史的老人，他說他在扭頭。當我出於某種原因接受此人時，他原本是一名牧師，但現在他將他的名字改為了一個主管，並回答了一些他還活著的奇怪問題......如果是大統領就更方便了，當然進出正常氏族府邸的人的姓氏和名字你一定要知道。
“老夫會記得很多過去的事情。”
“是啊，我什麼都知道。看來明治維新之謎起了很大作用。他是長槍高手。”
如果你不擅長長矛也沒關係。如果你能記住遠古時代發生在氏族中的奇怪故事而不會變老，那將是很好的。當我聽它時，故事似乎走到了小街上。
“如果你還在掌管一個少校，你大概會記得的。”
“太麻煩了，府裡的每個人都很弱，快八十了，但人類也可以做得相當健壯。當我問他的時候，完全是槍術。多虧了這個，我每天早上醒來，但我擠壓了我的身體。早點長矛……”
“我喜歡這把槍，但你能把我介紹給老頭嗎？”
聽我說“我隨時給你”的同事笑道，你忙著在白山找美女，找記憶力好的老人。不是這種情況。只要遇到這個老頭子，你就會對自己的評價是在裡面還是在外面有了一個好主意。我必須盡快見面。我會請一位同事寫信給我，說明對方的情況。
幾天過去了，沒有任何聲音，但我的同事終於說我想讓他明天下午 3 點左右來，因為我要去見他，他告訴我的時候我很高興。那天晚上，我從各種角度審視了事件的發展，並認為我想要的事實會從黑暗中拉到太陽，直到七分鐘前。考慮到這一點，我對這件事的行動——想法而不是行動——是相當熟練的，如果它是文盲，那就不用擔心這一點，學者。我很擅長睡覺，因為沒有辦法即使是聰明的人也可以應用這樣的功能。當達爾文公開進化論，當漢密爾頓發明四元數時，我想差不多就是這樣。家裡的澀柿子比我從蔬菜店買的蘋果好吃。
第二天（Akuruhi），放學時間剛好是下午左右，所以就迫不及待的在麻布見到老人了，車費25仙。老人的名字不是故意的。如你所見，他是一個健壯的老人。白鬍子以細長的形狀垂下，黑色的紋章與八王子平一起戴在上面。 “嘿，你是什麼樣的朋友？”一個同事的名字說。這就像一個小服務。我有點自大，我會做出一個大發明，為學術界做貢獻。從今往後想來，倒不是對方囂張，而是因為我的脾氣太高了，正常的接待可能顯得有些囂張。
經過幾次公開回應後，我終於進入了主題。
“我在問你一個奇怪的事情，但我認為它原本在米族中被稱為川上。”氏族是正常的，但既然是對方，我就尊重它，視之為氏族（米）。在這種情況下，我仍然不知道該說些什麼。老者似乎笑了幾聲。
“川上——有川上。我在外地工作，叫川上西藏。那個孩子是小五郎，也在江戶組。那麼——是你和光一的關係嗎？真可惜。——我想我的母親應該還在……”
如果您想了解川上一家，您不必出差到麻布。我帶出川上是因為我想知道川上和某個人的關係。但是，我不能刪掉這個故事，因為我不知道這件事的名字和姓氏。
“那條河沒有什麼有趣的故事嗎？”
老者一臉古怪地看著我，但最終還是重重地切開了自己的嘴巴。
“川上？我說的河上人很多。你問哪條河？”
“不管你在哪條河上。”
“什麼樣的事情有趣？”
“你做什麼都無所謂，我要一些原料。”
“材料？你做什麼？” 是個麻煩的老頭。
“我有事要問。”
“有。小五郎是一個非常憤怒的家族，明治維新的時候，暴力很多——有一次你獻上了一把長劍。來現場討論……”
“不，不是那個方向，家裡發生的事情，不是還記得多一點，而且很有趣嗎？”老者默默地想著。
“一個叫小五郎的人的父母是什麼樣的性格？”
“不知道是不是Saizo。這又很親切——和光一很像你知道的。”
“你是不是很像？”我不由的叫了一聲。
“哦，很像啊，那個時候修復有間隙，不僅天下風平浪靜，角色也缺席了，所以我花了很多錢，看來是他用來做的風流。”
“那個人是不是有什麼事情——這麼說很奇怪？”
“不，有一個關於西藏的悲慘故事。當時有一個武士，名叫小野田立脅，是一個拿了200塊石頭的武士，他有一座豪宅，正對著川上。我在這把劍上生了一個女兒，這也是氏族第一美人，你。”
“我明白了，”你可以逐漸掌握它。
「所以兩家是同志，所以早晚來回走動。來回走動的時候，少女想著西藏。諾館——不，女人不會走到盡頭——我會放開我就哭吧。”
“嗯，你去的如你所願嗎？” 清石倒是不錯。
“當我試圖用劍的人向Saizo的父母伸出手時，我回答說因為Saizo實際上非常想得到它。Haka）對不起。”
我說“這是件好事”，但我從裡面聽說結婚有點麻煩。
“到那時還好，但是——飛行失敗了。”
“是啊”我想我必須來。
“那個時候國老爺子有一把三歲左右的劍，這劍又愛上了劍之女，想听聽他的意見。你看的話，就是在找你。”已經對三位天才做出了承諾，不管長老多大，都不是這樣。大神最喜歡的，你.--你在哪裡，怎麼鍛煉的？領主送女兒去的意志那是劍的意圖。）Ritadate“
我說，“對不起，”但我一直在期待自己，所以這真的很有趣。如果你看到這個，你可能會很高興你的預言是正確的，即使它是 Tomo 的致命惡作劇。當我建議我不穿和服會感冒時，當被建議的人不說話並且生病時，我感到很難過。請感冒了，想做。人就是這麼自私，所以不要責怪別人。
“真是可惜了，我忍不住說有秘密協議，因為是政府的要求。所以帶劍才最終破了川上，包括他女兒的前因後果。既然兩家都說是像過去那樣執著於某事並不奇怪，我父親做了一個措施，說這把劍將成為國劍，川上將留在江戶。好吧，川上在江戶花錢的原因是為了減輕遺憾。這就是我現在說的原因，但當時是關係到兩家人的面子。所以我才把它藏起來，讓人們不知道。”
“你還記得那張漂亮的臉嗎？”我問了一個很嚴肅的問題。
“我記得，那時我還年輕，看來美女最受年輕人的注意。”他皺著滿臉的皺紋笑道。
“那是什麼臉？”
“我無法用任何方式來形容它。不過，血統是無可爭議的，和小野田的妹妹現在很相似。”
我覺得在白山還好，就這麼說了，問老爺子的脾氣。
“你知道嗎，我在原町。我想那個女孩還是要嫁給我的。——我有時會來府邸的公主。”
只問這個被佔用的就足夠了。從1到10是根據評估。沒有這麼好玩的東西。寂光院一定是小野田的女兒。我從沒想過我是個敏捷人才。已經出現了一個完整的例子來證明遺傳理論，這是我堅持的一個愛好。羅密歐瞟了一眼朱麗葉，認出幾十年後她祖先的經驗，她一定就是這個女人。伊萊恩第一次見到蘭斯洛特，以為她就是這個男人，還有她在父母出生之前所得到的記憶和情感，但時間長了，她在腦海中重現。二十世紀的人類是散文。據說有這麼一個白痴，它是一部讓男人和女人一時愛上它的小說。事實不能歪曲，即使是愚蠢的，也不能顛倒過來。不管怎樣，在遇到神秘現象之前，冷冷地忽略它，好像在歌曲之後有這樣的事情是愚蠢的。從這樣的學術和研究性研究來看，在一定程度上，有足夠的解釋可以滿足二十世紀的需要。到目前為止，我一直在考慮它，但是當我想到它時，我有點麻煩。據老人說，這個人還記得浩志的死，浩志也認識小野田的女兒。那麼，因為同族的關係，這兩人可能會進出這座府邸，面面相覷。我不知道我有沒有談過。然後，作為我的愛好的新遺傳理論的基本原理變得有點薄弱。如果他們倆只在本鄉的郵局見面一次，這很不方便。弘先生應該沒事，因為他從來沒有談過進出德川家的事情，尤其是日記裡寫著。但是，我決定問他，因為他不小心以防萬一。
“剛才好像提到了光一的名字，光一生前經常去府邸嗎？”
“不，我只是在聽我的名字——就像我剛才說的，我父親和我吵了一晚上，但我只是看著他 56 歲的時候。——實際上，小五郎死得早，所以我沒有機會進出府邸。不是”
沒錯，你不來，辻妻就不合適了。它與第一個理論的證明有關。如果是這種情況，您可以放心。我打了個招呼就回家了，老人以為這麼陌生的顧客是第一次出生，還是把我送出去站在門口，我離開大門回頭看了看。送別。
從現在開始的故事將被簡要描述為一個休息。我不是一個文人，我以前拒絕過。如果你是個文人，那你的功力就快要大顯身手了，但由於我是一個專攻學術閱讀的人，好久沒空寫這樣的小說了。讀者的路徑是在新橋看到軍隊的歡迎，從那種情緒中回憶起Hiroshi先生，然後遇到Jakkoin的神秘現象並從學術的角度思考這個現象。你的心，這一個的主旨就結束了。其實寫出來的時候我很高興我把它描述得盡可能準確，但是當我讀回來的時候，我做了不必要的描述，插入了不必要的印象，然後又讀了一遍，寫得詳細到我覺得很奇怪.相反，當我寫到這裡時，我不喜歡它。如果用常規的書寫方式來描述未來，就得重新寫560張。期末考試快到了，又要研究例子的遺傳理論，難怪有時間寫這樣的毛筆。不僅如此，由於Jakko-in案的解釋本來就是本卷的重點，當終於刷到這一步，鬆了口氣說沒事的時候，突然覺得很失望，繼續寫下去。 .
在和老人見面後（後來），我不得不按照案件的順序去見一個叫小野田的工科博士。這並不難。當我帶來同事的介紹時，他說得很好。參觀了幾次後，我有機會見到了我醫生的姐姐。我的妹妹是平常的寂光院，我猜的。遇見姐姐的時候還以為自己的臉會漲紅，但有點奇怪，因為意外的蛋白質，我似乎和正常生活沒什麼不同。事情已經到此為止，但唯一的困難是如何說Hiroshi-san。當然，這是一個微妙的問題，所以很少聽到。如果你不問，有些東西是不夠的。從對方的角度來看，今天（你好），已經滿足了我的學術好奇心，我承認我需要進去進行一次愚蠢的討論。然而，母親只想知道女人的底線。與西方不同的是，日本的男女交往並不發達，因此也沒有太多機會與這位單身未婚的姐姐交談。就算沒關係，如果被無謂地剪掉，處女就會被無謂地臉紅，或者如果不知道，就會被打。在我哥面前更難說。與其說很難說，不如說是說不出來。如果醫生知道了陪葬案，如果他不知道，我寧願粗暴地暴露別人的秘密。在這種情況下，無論基因動搖多少，埓（rachi）都行不通。當他還是個天才的孩子時，他飛來飛去，擅長它，但他卻達到了一個非常擅長進退的地步。也就是說，我將情況一一傾訴，並與母親商量。不過，這個女人有很多智慧。
母親的背影上，“有一個女人，在旅順失去了一個兒子，朝夕相處，即使她想安慰她，對男人也不管用，所以我要你有空時請醫生過來看看你的女兒。”隨即，他出去見醫生，告訴他自己在玩鸚鵡似的長鼻，他二話不說就答應了。基於此，我有時會與我的母親和女兒見面。每次我開新聞發布會，我都會互相了解。一起散步，吃神仙，我變得像新娘一樣。最後，媽媽拿出弘志的日記，拿出來展示。當我想知道那個年輕女士當時說了什麼時，她回答說我正在參觀寺廟。當我問他為什麼將白菊送入墳墓時，他說他最喜歡白菊。
我看到了一個黑人將軍。我看到一個老婦人吊著一個中士。我聽到了一個歡迎的聲音，叫哇。然後我流下了眼淚。 Hiroshi跳進溝裡，沒有上來。沒有人來見弘。世上只有這位母親和這位小姐在想著弘。每次看到這兩位陸奧真事大人，我都會流下比看到幕府將軍和中士時更加清澈涼爽的淚水。醫生好像什麼都不知道。
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
