
			　　話說雲二奶奶聽了小叔子老三的這一套言語，心上又好笑、又著惱，滿心說幾句使性兒的話兒，委實不敢得罪了有錢的小叔子。只得陪笑說道：「叔叔說的是。嬸子的主見也是不差。但是大伯子不知替丈夫找了怎樣的事情？多少出息？還沒知道。可否懇請叔叔，這筆賬暫且擱一擱。等丈夫接了事情，手裡寬舒些兒，那時節，理該本是本、利是利，陸續歸還呀！」老二道：「不錯，不錯。決不有負老弟的。這會子索性好到底，送佛送西天，移挪五十元，等我快點動身，萬一僥倖，稍有寸進，誓必報答賢夫婦。」老三聽了，冷笑一聲道：「這樣閒話說印做甚？我倒先要請教借了人家的錢，不肯立紙文書，究竟居心怎樣嗄！這不是安心混賴嗎？」老二娘子忙道：「這是怎敢呢？」

　　老三道：「既不是安心混賴，為甚不肯寫這憑據？嫂子你忒乖了。老實說，這麼的乖巧，使到我三少爺面上來，是不受的。可別做你媽的夢！」老二夫妻聽著老三出言無理，由不得心上動了一點兒的氣。老二便道：「老三，你這樣兒不像同胞手足哩。」老三道：「奇呀！怎樣才像同胞手足呢？難道做了阿哥，天然的應該賴兄弟的錢呀！」老二娘子道：「叔叔，我們並不曾說要賴債呀！這話兒可不冤死了我們。」老三冷笑道：「沒曾吃馬肝，卻識得畜生的心想。」老二娘子道：「呵呀！呵呀！這話兒，叔叔說錯了。」老三道：「錯了，便怎樣？可沒斬頭落腿的罪名。安心賴債的，不是畜生，是什麼？我三少爺偏偏要說你們畜生，畜生！……」

　　老二怒道：「兄弟，你別忒狂了。你不過該了兩個錢，就狂到這等田地，又不是自己的能為掙得來的，也不過靠著裙帶風光罷哩。我雖則窮些，也不是沒志氣的人。你口口聲聲說『安心賴錢』，我可不是這種沒出息的人，兄弟你別要『以小人之心，度君子之腹』。天可憐我雲老二有一日翻身，斷不敢短少分毫，有本有利，雙手捧過來還你。這兒我也不指望你圖全了。」說著一手拖過那本賬簿來，瞧著道：「欠了多少？欠了多少？我的好兄弟，請儘管吩咐出來，該算多少，便是多少。立刻寫還你憑據，何苦來受這葳蕤氣！」

　　老三道：「然而這種憑據，拿著也是壓賬箱的行貨。不是我說尖滿話，若說你有一日，本是本，利是利，一筆算清還人家的錢，只怕要等到宣統萬年哩！」老二道：「咦！到底你要怎樣？立還你文書，你又這等嘔苦人。別說同胞手足不該如此，就是尋常朋友，也是不作興的。兄弟，我勸你少些兒興頭哇！誰保得一輩子的風光嗄！」老二娘子接過來道：「叔叔，不是我膽大，說一句話：想大伯伯在家的時節，瞧我們急了，不須我們張口，顛倒湊過來說：『要使錢嗎？要使錢嗎？』……」

　　老三不等老二娘子說完，雙手兒羞著老二娘子的臉道：「淫婦，淫婦，虧你說得出。哼！你們大伯、小嬸兩個乾的勾當，諒情我不知道嗎？大伯嫖了小審，該不花錢嗎？我三少爺不愛你這柳樹精似的鴉片煙鬼，也叫你沒法子想。哇！老實說，我三少爺不愛你。若然愛了你，嫖了，使得你狠狠的發一票財哩。」老二娘子一聽這麼污辱他，不由的一陣心酸，淚如雨下，氣的昏了，顛倒說不出話來。老二大怒道：「放屁！放屁！」手口連上，一巴掌飛到老三的臉上來。老三冷不防，吃了一巴掌。那裡肯受？於是哥兒兩個廝打成一片。老二娘子卻倒在床上，只是嗚嗚咽咽的哭。卻說三奶奶忽聽哥兒兩個鬧起來，忙拿了一封洋錢，急急的跑來勸解。只道是終不過為了錢罷哩，卻不料他丈夫說合這麼荒唐的話兒。所以拿了一封洋錢過來勸解。以為最得法的道兒哩。忙道：「伯伯、嫂子快別這樣，盤纏在這兒了。」

　　那老三一見他老婆來了，忙一鬆手，一溜煙走了。三奶奶便對老二福了一福，陪笑道：「丈夫魯莽，伯伯勿怪。這裡是五十元洋錢，盤纏想是夠了。要是還有別的使用，等我再拿去。」老二一時氣糊塗了，只記得老三說，原是他老婆的主意，要同自己算賬、寫契據。便冒冒失失的道：「奶奶別消遣我了。我原沒聲氣，還要同你們賢夫婦兩個張口。我二老爺也是堂堂大丈夫，只被該幾個臭錢的婦人瞧的半個錢都不值，我是安心混賴錢的小人！奶奶你是『女中堯舜，巾幗丈夫』，不配跑到小人屋裡來，仔細玷污了你的好身子。其實倒是骯髒了我的場窩哩！」

　　三奶奶聽他氣忿忿的一泡兒亂說，只道是受了兄弟的氣惱，心裡恍恍惚惚似的，所以神經紊亂，說合沒由來的話兒來。便陪笑道：「伯伯明鑒，須知弟媳卻沒錯兒！」說著走到床前，彎著腰道：「嫂嫂別氣苦了。小叔子錯了，我陪罪呢。」老二娘子止了哭道：「奶奶原可憐我們的，我們豈不知道？若是好壞都識不得，我們還好算人嗎？至於平日間移挪的錢，按理是要算一算，心上有個數兒。今兒是末次的張口了。大伯伯既然打電報來叫去時，想來多少終有點好處兒，還錢日子雖說是說不定，然而指望卻有了。因此才敢再張一次口兒。若是大嫂子在家呢，我們同大嫂子張口了，奈何他又恰好娘家去了。奶奶既是沒意思照應我們這一趟，那也不在乎。我想在心裡了，只好不怕丟臉，仍舊同大嫂子商量去，不過大嫂子家裡勢派的要不得，上下三等，丫頭僕婦、家人小廝直有論百人，那一個不要暗底下說笑著：我們姑太太剛回來住一日，借錢的直跟上門來哩。我們可不羞嗎？」

　　三奶奶忙道：「誰要提前兒的話呀！自家手足，那裡有要寫契據的款兒？並且也沒多大的款兒，你們又不曾挪過成數兒的錢，終不過零零星星的，就是積算起來也微乎其微呀！就是今兒他說，大伯伯有電報來，叫二伯伯省裡去。短幾個盤纏，我立即拿錢了。他怎樣同你們說，我是一概不知道。」說著遞過那封洋錢來，道：「這盤纏不是有了。」老二夫妻恍然大悟，都是老三的鬼戲。老二娘子又哭道：「奶奶是好極了！很可憐我們的，我們感激的要不得。不過叔叔說我同大伯伯乾了什麼沒臉的勾當，不知他那一天見過來？別的亂說亂說，也就罷了，這種話兒，也使得隨便說說的嗎？」

　　三奶奶忙道：「呵呀！他說嗎？該死，該死！怪不得嫂嫂氣苦了。嫂嫂不氣苦。該叫他來對伯伯嫂子磕頭陪禮呢。」老二夫妻一來為著三奶奶這麼情理；二來盤纏已有了，巴不得一腳跨到省裡，馬上發財。誰有工夫拌嘴呢。因此歎了一口氣道：「奶奶這般賢慧，這般慈悲，可憐我們，我們將就點兒吧。到底自家親兄弟，說不得一句話兒也錯不得嗎？不過請奶奶教訓他一頓，就是了。還且交代他，這種話兒到底不可以亂說。假如不是親哥嫂，誰肯原恕嗄？」三奶奶忙答應著，又陪了許多小心，便回房去。只見老三躺著煙榻上抽鴉片煙。見他娘子來了，便含笑著欠起身子來道：「奶奶回來了？」

　　三奶奶忽地柳眉倒豎、杏眼圓睜，指著老三道：「哼哼哼！你好，你好！你這樣造孽，都折在我身上，替你還這孽債。你原是個精光漢子，盡先補用的叫化子，靠著我怎地受用，還不安分些兒。」老三連忙站起來，陪笑道：「奶奶怎地不自在？又要討奶奶教訓了。」三奶奶道：「閒話少說！方才你說的二嫂子和大伯伯的秘密交涉，還是果然有這事，還是你憑空結撰，隨口亂說哇？」老三連忙陪笑道：「奶奶別生氣，這是沒有的事。不過一時間沒有說話，可以堵住他們的嘴。他們忽然眷念大哥的情，借這話頭，就搭架上去了。原是沒些兒影響的。」

　　三奶奶冷笑一聲，點了點頭收拾收拾，當日就回娘家去了。原來三奶奶的娘家姓尤，父親喚做尤爾山。爾山的娘卻是堂班裡的女掌班，手裡很有一票臭錢。爾山的爺是販古董的，常在一般兒闊人身邊走動。堂班又是闊人萃薈之處，爾山的爺，自然也走的熟了。當時爾山的娘看他人最老實，又沒妻小，就此做了夫妻，爾山的爺本是新學家所謂「生計學」是高妙不過的，一徑得了這一注橫財，便大展經綸。不上十年，少說些五十萬家私，是足足的了。及到爾山手裡，又增進了一倍。但是爾山只生了一個女兒，沒有兒子，滿心要把這女兒和鄉紳仕宦之家對頭親事。無奈鄉紳仕宦之家，因他家的底蘊，有點兒不清不白，不貪圖他這一份嫁資。於是雲老三開通很哩，別管他底蘊，只消靠著老婆有錢就是了。

　　那爾山瞧著雲老三好表人才，雖非鄉紳仕宦的門楣，然而他的哥雲老大聲名赫赫。雲老二又是秀才。招了這個女婿，終算於湯有光哩。老早說的嫁這女兒，情願賠貼二十萬嫁資。其實這女兒私房積蓄也不止十來萬金，珍寶首飾也很值幾個。所以雲老三娶了這位奶奶，頓然的麵糰團起來。況且這位奶奶又很賢慧，頗知婦道。諸君想呢，雲老三滿意呢，不滿意哇？不要說天底下的人得了這麼的老婆心裡高興。就是做書的自家知道，性格兒有點別緻，凡百的事情最歡喜同人家反對。使著這種性兒一味的行去，到如今功名也奉還了；摸金的去處也沒有了。然而這麼樣的老婆倒也在這裡想……但是有一點兒不好，這位奶奶有個好勝的心，獨怕別人說印不好，終要個個人說印是個有才有德的女子。難為他這點不好之中還有一點兒的好處。

　　怎樣呢？這要說印的骨子了爾山的娘已說過了。爾山的老婆也不是好人家的女兒，婆媳兩個可說得朋同類也。諸君也得明白了，家庭教育的一門子，自然是沒有的。所以三奶奶做女孩兒的時際，同家裡的管賬先生有了話兒了。那管賬先生姓業，名兒叫做什麼一時想不起了，只記得他是個秀才，窮秀才沒路子好走，便就了這一席。其實倒是個肥缺。這業秀才雖是個寒士，年紀也三十多了。多虧他生著一副俊俏的皮囊，溫和的性格。三奶奶著實賞識，只可惜家裡已有了老婆，不然倒也情願嫁他，一輩子的打對兒過日子。年紀差些其實罷了。一廂情願，巴望他老婆死了，做個填房，也是一樣的。無奈何他老婆偏不肯死，及至嫁了雲老三不到一年，業秀才的娘子偏又死了。三奶奶也沒奈何，只好暗暗的罵這業秀才娘子促狹鬼罷了。業秀才也恨的他娘子要不得，還高興買棺木斷送他？一條秧薦包裹了，掘個泥潭埋了完了。三奶奶心中雖然不如意，但是他是個好名之人，卻不肯臉上放出來，夫婦之間總是廝抬廝敬。不過指著「歸寧文母」的日子，同業秀兩個打些交道罷哩。