一
喬（たかし）は彼の部屋の窓から寝静まった通りに凝視（みい）っていた。起きている窓はなく、深夜の静けさは暈（かさ）となって街燈のぐるりに集まっていた。固い音が時どきするのは突き当って行く黄金虫（ぶんぶん）の音でもあるらしかった。
そこは入り込んだ町で、昼間でも人通りは尠（すくな）く、魚の腹綿や鼠（ねずみ）の死骸（しがい）は幾日も位置を動かなかった。両側の家家はなにか荒廃していた。自然力の風化して行くあとが見えた。紅殻（べにがら）が古びてい、荒壁の塀（へい）は崩（くず）れ、人びとはそのなかで古（ふる）手拭（てぬぐ）いのように無気力な生活をしているように思われた。喬の部屋（へや）はそんな通りの、卓子で云うなら主人役の位置に窓を開いていた。
時どき柱時計の振子の音が戸の隙間（すきま）から洩（も）れきこえて来た。遠くの樹（き）に風が黒く渡る。と、やがて眼近（まぢか）い夾竹桃（きょうちくとう）は深い夜のなかで揺れはじめるのであった。喬はただ凝視（みい）っている。――闇（やみ）のなかに仄白（ほのじろ）く浮かんだ家の額（ひたい）は、そうした彼の視野のなかで、消えてゆき現われて来、喬は心の裡（うち）に定かならぬ想念のまた過ぎてゆくのを感じた。蟋蟀（こおろぎ）が鳴いていた。そのあたりから――と思われた――微（かす）かな植物の朽（く）ちてゆく匂（にお）いが漂って来た。
「君の部屋は仏蘭西（フランス）の蝸牛（エスカルゴ）の匂いがするね」
喬のところへやって来たある友人はそんなことを云った。またある一人は
「君はどこに住んでもすぐその部屋を陰欝（いんうつ）にしてしまうんだな」と云った。
いつも紅茶の滓（かす）が溜（た）まっているピクニック用の湯沸し器。帙（ちつ）と離ればなれに転（ころ）がっている本の類。紙切れ。そしてそんなものを押しわけて敷かれている蒲団（ふとん）。喬はそんななかで青鷺（あおさぎ）のように昼は寝ていた。眼が覚（さ）めては遠くに学校の鐘を聞いた。そして夜、人びとが寝静まったころこの窓へ来てそとを眺（なが）めるのだった。
深い霧のなかを影法師のように過ぎてゆく想念がだんだん分明になって来る。
彼の視野のなかで消散したり凝集（ぎょうしゅう）したりしていた風景は、ある瞬間それが実に親しい風景だったかのように、またある瞬間は全く未知の風景のように見えはじめる。そしてある瞬間が過ぎた。――喬にはもう、どこまでが彼の想念であり、どこからが深夜の町であるのか、わからなかった。暗（やみ）のなかの夾竹桃はそのまま彼の憂欝であった。物陰の電燈に写し出されている土塀、暗と一つになっているその陰影。観念もまたそこで立体的な形をとっていた。
喬は彼の心の風景をそこに指呼することが出来る、と思った。
