二
どうして喬がそんな夜更（よふ）けて窓に起きているか、それは彼がそんな時刻まで寝られないからでもあった。寝るにはあまり暗い考えが彼を苦しめるからでもあった。彼は悪い病気を女から得て来ていた。
ずっと以前彼はこんな夢を見たことがあった。
――足が地脹（じば）れをしている。その上に、噛（か）んだ歯がたのようなものが二列（ふたなら）びついている。脹れはだんだんひどくなって行った。それにつれてその痕（あと）はだんだん深く、まわりが大きくなって来た。
あるものはネエヴルの尻（しり）のようである。盛りあがった気味悪い肉が内部から覗（のぞ）いていた。またある痕は、細長く深く切れ込み、古い本が紙魚（しみ）に食い貫（ぬ）かれたあとのようになっている。
変な感じで、足は見ているうちに青く脹れてゆく。痛くもなんともなかった。腫物（はれもの）は紅（あか）い、サボテンの花のようである。
母がいる。
「あああ。こんなになった」
彼は母に当てつけの口調だった。
「知らないじゃないか」
「だって、あなたが爪（つめ）でかたをつけたのじゃありませんか」
母が爪で圧（お）したのだ、と彼は信じている。しかしそう云ったとき喬に、ひょっとしてあれじゃないだろうか、という考えが閃（ひらめ）いた。
でもまさか、母は知ってはいないだろう、と気強く思い返して、夢のなかの喬は
「ね！お母さん！」と母を責めた。
母は弱らされていた。が、しばらくしてとうとう
「そいじゃ、癒（なお）してあげよう」と云った。
二列の腫物はいつも間にか胸から腹へかけて移っていた。どうするのかと彼が見ていると、母は胸の皮を引っ張って来て（それはいつの間にか、萎（しぼ）んだ乳房（ちぶさ）のようにたるんでいた）一方の腫物を一方の腫物のなかへ、ちょうど釦（ボタン）を嵌（は）めるようにして嵌め込んでいった。夢のなかの喬はそれを不足そうな顔で、黙って見ている。
一対（いっつい）ずつ一対ずつ腫物は他の一列へそういう風にしてみな嵌ってしまった。
「これは××博士の法だよ」と母が云った。釦の多いフロックコートを着たようである。しかし、少し動いてもすぐ脱（はず）れそうで不安であった。――
何よりも母に、自分の方のことは包み隠して、気強く突きかかって行った。そのことが、夢の中のことながら、彼には応（こた）えた。
女を買うということが、こんなにも暗く彼の生活へ、夢に出るまで、侵（し）み込んで来たのかと喬は思った。現実の生活にあっつても、彼が女の児（こ）の相手になっている。そしてその児が意地の悪いことをしたりする。そんなときふと邪慳（じゃけん）な娼婦（しょうふ）は心に浮かび、喬はたまらない自己嫌厭（けんえん）に堕（お）ちるのだった。生活に打ち込まれた一本の楔（くさび）がどんなところまで歪（ひず）みを及ぼして行っているか、彼はそれに行き当るたびに、内面的に汚（よご）れている自分を識（し）ってゆくのだった。
そしてまた一本の楔、悪い病気の疑いが彼に打ち込まれた。以前見た夢の一部が本当になったのである。
彼は往来で医者の看板に気をつける自分を見出すようになった。新聞の広告をなにげなく読む自分を見出すようになった。それはこれまでの彼が一度も意識してしたことのないことであった。美しいものを見る、そして愉快になる。ふと心の中に喜ばないものがあるのを感じて、それを追ってゆき、彼の突きあたるものは、やはり病気のことであった。そんなとき喬は暗いものに到るところ待ち伏せされているような自分を感じないではいられなかった。
時どき彼は、病める部分を取り出して眺めた。それはなにか一匹の悲しんでいる生き物の表情で、彼に訴えるのだった。
