三
喬はたびたびその不幸な夜のことを思い出した。――
彼は酔っ払った嫖客（ひょうきゃく）や、嫖客を呼びとめる女の声の聞こえて来る、往来に面した部屋に一人坐（すわ）っていた。勢いづいた三味線（しゃみせん）や太鼓の音が近所から、彼の一人の心に響いて来た。
「この空気！」と喬は思い、耳を欹（そばだ）てるのであった。ゾロゾロと履物（はきもの）の音。間を縫って利休が鳴っている。――物音はみな、あるもののために鳴っているように思えた。アイスクリーム屋の声も、歌をうたう声も、なにからなにまで。
小婢（こおんな）の利休の音も、すぐ表ての四条通りではこんな風に響かなかった。
喬は四条通りを歩いていた何分か前の自分、――そこでは自由に物を考えていた自分、――と同じ自分をこの部屋の中で感じていた。
「とうとうやって来た」と思った。
小婢が上って来て、部屋には便利炭の蝋（ろう）が匂った。喬は満足に物が云えず、小婢の降りて行ったあとで、そんなすぐに手の裏返したようになれるかい、と思うのだった。
女はなかなか来なかった。喬は屈託した気持で、思いついたまま、勝手を知ったこの家の火の見へ上ってこようと思った。
朽ちかけた梯子（はしご）をあがろうとして、眼の前の小部屋の障子が開（あ）いていた。なかには蒲団が敷いてあり、人の眼がこちらを睨（にら）んでいた。知らぬふりであがって行きながら喬は、こんな場所での気強さ、と思った。
火の見へあがると、この界隈（かいわい）を覆（おお）っているのは暗い甍（いらか）であった。そんな間からところどころ、電燈をつけた座敷が簾越（すだれご）しに見えていた。レストランの高い建物が、思わぬところから頭を出していた。四条通りはあすこかと思った。八坂（やさか）神社の赤い門。電燈の反射をうけて仄かに姿を見せている森。そんなものが甍越しに見えた。夜の靄（もや）が遠くはぼかしていた。円山（まるやま）、それから東山。天（あま）の川がそのあたりから流れていた。
喬は自分が解放されるのを感じた。そして、
「いつもここへ登ることにきめよう」と思った。
五位（ごい）が鳴いて通った。煤黒（すすくろ）い猫（ねこ）が屋根を歩いていた。喬は足許に闌（すが）れた秋草の鉢（はち）を見た。
女は博多（はかた）から来たのだと云った。その京都言葉に変な訛（なま）りがあった。身嗜（みだしな）みが奇麗で、喬は女にそう云った。そんなことから、女の口はほぐれて、自分がまだ出て匆々（そうそう）だにに、先月はお花を何千本売って、この廓（くるわ）で四番目なのだと云った。またそれは一番から順に検番に張り出され、何番かまではお金が出る由云った。女の小ざっぱりしているのはそんな彼女におかあはんというのが気をつけてやるのであった。
「そんなわけやでうちも一生懸命にやってるの。こないだからもな、風邪（かぜ）ひいとるんやけど、しんどうてな、おかあはんは休めというけど、うちは休まんのや」
「薬は飲んでるのか」
「うちでくれたけど、一服五銭でな、……あんなものなんぼ飲んでもきかせん」
喬はそんな話を聞きながら、頭ではＳ――という男の話にきいたある女のことを憶（おも）い浮かべていた。
それは醜い女で、その女を呼んでくれと名を云うときは、いくら酔っていても羞（はずか）しい思いがすると、Ｓ――は云っていた。そして来ている寝間着の汚（きたな）いこと、それは話にならないよと云った。
Ｓ――は最初、ふとした偶然からその女に当り、その時、よもやと思っていたような異様な経験をしたのであった。その後、Ｓ――はひどく酔ったときなどは、気持にはどんな我慢させてもという気になってついその女を呼ぶ、心が荒くなってその女でないと満足できないようなものが、酒を飲むと起るのだと云った。
喬はその話を聴いたとき、女自身に病的な嗜好（しこう）があるのなればとにかくだがと思い、畢竟（ひっきょう）廓での生存競争が、醜いその女にそのような特殊なことをさせるのだと、考えは暗いそこへ落ちた。
その女は瘂（おし）のように口をきかぬとＳ――は云った。もっとも話をする気にはならないよと、また云った。一体、やはり瘂の、何人ぐらいの客をその女は持っているのだろうと、その時喬は思った。
喬はその醜い女とこの女とを思い比べながら、耳は女のお喋（しゃべ）りに任せていた。
「あんたは温柔（おとな）しいな」と女は云った。
女の肌（はだ）は熱かった。新らしいところへ触れて行くたびに「これは熱い」と思われた。――
「またこれから行かんならん」と云って女は帰る仕度（したく）をはじめた。
「あんたも帰るのやろ」
「うむ」
喬は寝ながら、女が此方を向いて、着物を着ておるのを見ていた。見ながら彼は「さ、どうだ。これだ」と自分で確かめていた。それはこんな気持であった。――平常自分が女、女、と思っている。そしてこのような場所へ来て女を買うが、女が部屋に入って来る、それまではまだいい、女が着物を脱ぐ、それまでもまだいい、それからそれ以上は、何が平常から思っていた女だろう。
「さ、これが女の腕だ」と自分自身で確かめる。しかしそれはまさしく女の腕であって、それだけだ。そして女が帰り仕度をはじめた今ごろ、それはまた女の姿をあらわして来るのだ。
「電車はまだあるか知らん」
「さあ、どうやろ」
喬は心の中でもう電車がなくなっていてくれればいいと思った。階下のおかみは
「帰るのがお厭（いや）どしたら、朝まで寝とおいやしても、うちはかましまへん」と云うかも知れない。それより
「誰ぞお呼びやおへんのどしたら、帰っとくれやす」と云われる方が、と喬は思うのだった。
「あんた一緒に帰らへんのか」
女は身じまいはしたが、まだぐすついていた。「まあ」と思い、彼は汗づいた浴衣（ゆかた）だけは脱ぎにかかった。
女は帰って、すぐ彼は「ビール」と小婢に云いつけた。
ジュ、ジュクと雀（すずめ）の啼（な）き声が樋（とゆ）にしていた。喬は朝靄（あさもや）のなかに明けて行く水みずしい外面を、半分覚めた頭に描いていた。頭を挙（あ）げると朝の空気のなかに光の薄れた電燈が、睡（ねむ）っている女の顔を照していた。
花売りの声が戸口に聞えたときも彼は眼を覚ました。新鮮な声、と思った。榊（さかき）の葉やいろいろの花にこぼれている朝陽（あさひ）の色が、見えるように思われた。
やがて家々の戸が勢いよく開いて、学校へ行く子供の声が路（みち）に聞こえはじめた。女はまだ深く睡っていた。
「帰って、風呂（ふろ）へ行って」と女は欠伸（あくび）まじりに云い、束髪の上へ載せた丸く編んだ毛を掌（てのひら）に載せ、「帰らしてもらいまっさ」と云って出て行った。喬はそのまままた寝入った。
