四
喬は丸太町の橋の袂（たもと）から賀茂磧（かもがわら）へ下りて行った。磧に面した家々が、そこに午後の日陰（ひかげ）を作っていた。
護岸工事に使う小石が積んであった。それは秋日の下で一種の強い匂いをたてていた。荒神橋の方に遠心乾燥器が草原に転がっていた。そのあたりで測量の巻尺が光っていた。
川水は荒神橋のた下手（しもて）で簾（すだれ）のようになって落ちている。夏草の茂った中洲（なかす）の彼方で、浅瀬は輝きながらサラサラ鳴っていた。鶺鴒（せきれい）が飛んでいた。
背を指すような日表（ひなた）は、蔭となるとさすが秋の冷たさが跼（くぐま）っていた。喬はそこに腰を下した。
「人が通る、車が通る」と思った。また
「町では自分は苦しい」と思った。
川向うの径を徒歩や車が通っていた。川添いの公設市場。タールの樽（たる）が積んである小屋。空地（あきち）では家を建てるのか人びとが働いていた。
川上からは時どき風が吹いて来た。カサコソと彼の坐っている前を、皺になった新聞紙が押されて行った。小石に阻（はば）まれ、一しきり風に堪えていたが、ガックリ一つ転がると、また運ばれて行った。
二人の子供に一匹の犬が川上の方へ歩いて行く。犬は戻（もど）って、ちょっとその新聞紙を嗅（か）いで見、また子供のあとへついて行った。
川の此方岸には高い欅（けやき）の樹が葉を茂らせている。喬は風に戦（そよ）いでいるその高い梢（こずえ）に心は惹（ひ）かれた。ややしばらく凝視（みい）っているうちに、彼の心の裡（うち）になにかがその梢に棲（とま）り、高い気流のなかで小さい葉とともに揺れ青い枝とともに撓（たわ）んでいるのが感じられた。
「ああこの気持」と喬は思った。「視ること、それはもうなにかなのだ。自分の魂の一部分あるいは全部がそれに乗り移ることなのだ」
喬はそんなことを思った。毎夜のように彼の坐る窓辺、その誘惑――病欝（びょううつ）や生活の苦渋が鎮（しず）められ、ある距（へだ）たりをおいて眺められるものとなる心の不思議が、ここの高い欅の梢にも感じられるのだった。
「街では自分は苦しい」
北には加茂の森が赤い鳥居を点じていた。その上に遠い山々は累（かさ）なって見える。比叡（ひえい）山――それを背景にして、紡績工場の煙突が煙を立ち登らせていた。赤煉瓦（あかれんが）の建物。ポスト。荒神橋には自転車が通り、パラソルや馬力が動いていた。日蔭は磧に伸び、物売りのラッパが鳴っていた。
