△卷五十七　志第四十七
藝文一
自六經焚於秦而復出於漢，其師傳之道中絕，而簡編脫亂訛缺，學者莫得其本真，於是諸儒章句之學興焉。其後傳注、箋解、義疏之流，轉相講述，而聖道粗明，然其為說固已不勝其繁矣。至於上古三皇五帝以來世次，國家興滅終始，僭竊偽亂，史官備矣。而傳記、小說，外暨方言、地理、職官、氏族，皆出於史官之流也。自孔子在時，方脩明聖經以絀繆異，而老子著書論道德。接乎周衰，戰國遊談放蕩之士，田駢、慎到、列、莊之徒，各極其辯；而孟軻、荀卿始專脩孔氏，以折異端。然諸子之論，各成一家，自前世皆存而不絕也。夫王跡熄而詩亡，離騷作而文辭之士興。歷代盛衰，文章與時高下。然其變態百出，不可窮極，何其多也。自漢以來，史官列其名氏篇第，以為六藝、九種、七略；至唐始分為四類，曰經、史、子、集。而藏書之盛，莫盛於開元，其著錄者，五萬三千九百一十五卷，而唐之學者自為之書者，又二萬八千四百六十九卷。嗚呼，可謂盛矣！
六經之道，簡嚴易直而天人備，故其愈久而益明。其餘作者衆矣，質之聖人，或離或合。然其精深閎博，各盡其術，而怪奇偉麗，往往震發於其間，此所以使好奇博愛者不能忘也。然凋零磨滅，亦不可勝數，豈其華文少實，不足以行遠歟？而俚言俗說，猥有存者，亦其有幸不幸者歟？今著于篇，有其名而亡其書者，十蓋五六也，可不惜哉。
初，隋嘉則殿書三十七萬卷，至武德初，有書八萬卷，重複相糅。王世充平，得隋舊書八千餘卷，太府卿宋遵貴監運東都，浮舟泝河，西致京師，經砥柱舟覆，盡亡其書。貞觀中，魏徵、虞世南、顏師古繼為祕書監，請購天下書，選五品以上子孫工書者為書手，繕寫藏于內庫，以宮人掌之。玄宗命左散騎常侍、昭文館學士馬懷素為脩圖書使，與右散騎常侍、崇文館學士褚無量整比。會幸東都，乃就乾元殿東序檢校。無量建議：御書以宰相宋璟、蘇頲同署，如貞觀故事。又借民間異本傳錄。及還京師，遷書東宮麗正殿，置修書院於著作院。其後大明宮光順門外、東都明福門外，皆創集賢書院，學士通籍出入。旣而太府月給蜀郡麻紙五千番，季給上谷墨三百三十六丸，歲給河間、景城、清河、博平四郡兔千五百皮為筆材。兩都各聚書四部，以甲、乙、丙、丁為次，列經、史、子、集四庫。其本有正有副，軸帶帙籤皆異色以別之。
安祿山之亂，尺簡不藏。元載為相，奏以千錢購書一卷，又命拾遺苗發等使江淮括訪。至文宗時，鄭覃侍講，進言經籍未備，因詔祕閣搜採，於是四庫之書復完，分藏于十二庫。黃巢之亂，存者蓋尟。昭宗播遷，京城制置使孫惟晟斂書本軍，寓教坊於祕閣，有詔還其書，命監察御史韋昌範等諸道求購，及徙洛陽，蕩然無遺矣。
甲部經錄，其類十一：一曰易類，二曰書類，三曰詩類，四曰禮類，五曰樂類，六曰春秋類，七曰孝經類，八曰論語類，九曰讖緯類，十曰經解類，十一曰小學類。凡著錄四百四十家，五百九十七部，六千一百四十五卷。不著錄一百一十七家，三千三百六十卷。
連山十卷
司馬膺注歸藏十三卷
周易卜商傳二卷
孟喜章句十卷
京房章句十卷
費直章句四卷
馬融章句十卷
荀爽章句十卷
鄭玄注周易十卷
劉表注五卷
董遇注十卷
宋忠注十卷
王肅注十卷
王弼注七卷
又大衍論三卷
虞翻注九卷
陸績注十三卷
姚信注十卷
荀煇注十卷
蜀才注十卷
王廙注十卷
干寶注十卷
又爻義一卷
黃穎注十卷
崔浩注十卷
崔覲注十三卷
何胤注十卷
盧氏注十卷
傅氏注十四卷
王又玄注十卷
王凱沖注十卷
荀氏九家集解十卷
馬、鄭、二王集解十卷
王弼、韓康伯注十卷
二王集解十卷
張璠集解十卷
又略論一卷
謝萬注繫辭二卷
桓玄注繫辭二卷
荀諺注繫辭二卷
荀柔之注繫辭二卷
宋褰注繫辭二卷
宋明帝注義疏二十卷
張該等羣臣講易疏二十卷
梁武帝大義二十卷
又大義疑問二十卷
蕭偉發義一卷
又幾義一卷
蕭子政義疏十四卷
又繫辭義二卷
張譏講疏三十卷
何妥講疏十三卷
褚仲都講疏十六卷
梁蕃文句義疏二十卷
又開題論序疏十卷
釋序義三卷
劉瓛繫辭義疏二卷
又乾坤義疏一卷
鍾會周易論四卷
范氏周易論四卷
應吉甫明易論一卷
鄒湛統略論三卷
阮長成、阮仲容難荅論二卷
宋處宗通易論一卷
宣聘通易象論一卷
欒肇通易象論一卷
袁宏略譜一卷
楊乂卦序論一卷
沈熊周易譜一卷
雜音三卷
任希古注周易十卷
周易正義十六卷國子祭酒孔穎達顏師古司馬才章王恭、太學博士馬嘉運、太學助教趙乾協王談于志寧等奉詔撰，四門博士蘇德融趙弘智覆審。
陸德明周易文句義疏二十四卷
文外大義二卷
陰弘道周易新傳疏十卷顥子，臨渙令。
薛仁貴周易新注本義十四卷
王勃周易發揮五卷
玄宗周易大衍論三卷
李鼎祚集注周易十七卷
東鄉助周易物象釋疑一卷
僧一行周易論卷亡。
又大衍玄圖一卷
義決一卷
大衍論二十卷
崔良佐易忘象卷亡。
元載集注周易一百卷
李吉甫注一行易卷亡。
衛元嵩元包十卷蘇源明傳，李江注。
高定周易外傳二十二卷郢子，京兆府參軍。
裴通易書一百五十卷字又玄，士淹子，文宗訪以易義，令進所撰書。
盧行超易義五卷字孟起，大中六合丞。
陸希聲周易傳二卷
右易類七十六家，八十八部，六百六十五卷。失姓名一家，李鼎祚以下不著錄十一家，三百二十九卷。
古文尚書孔安國傳十三卷
謝沈注十三卷
王肅注十卷
又釋駁五卷
范甯注十卷
李顒集注十卷
又新釋二卷
要略二卷
姜道盛集注十卷
徐邈注逸篇三卷
伏勝注大傳三卷
又暢訓一卷
劉向洪範五行傳論十一卷
馬融傳十卷
王肅孔安國問荅三卷
鄭玄注古文尚書九卷
又注釋問四卷王粲問，田瓊、韓益正。
呂文優義注三卷
伊說釋義四卷
顧歡百問一卷
巢猗百釋三卷
又義疏十卷
費甝義疏十卷
任孝恭古文大義二十卷
蔡大寶義疏三十卷
劉焯義疏三十卷
顧彪古文音義五卷
又文外義一卷
劉炫述義二十卷
王儉音義四卷
王玄度注尚書十三卷
今文尚書十三卷開元十四年，玄宗以洪範「無偏無頗」聲不協，詔改為「無偏無陂」。天寶三載，又詔集賢學士衛包改古文從今文。
尚書正義二十卷國子祭酒孔穎達、太學博士王德韶、四門助教李子雲等奉詔撰。四門博士朱長才蘇德融、太學助教隋德素、四門助教王士雄趙弘智覆審。太尉揚州都督長孫无忌、司空李勣、左僕射于志寧、右僕射張行成、吏部尚書侍中高季輔、吏部尚書褚遂良、中書令柳奭、弘文館學士谷那律劉伯莊、太學博士賈公彥范義頵齊威、太常博士柳士宣孔志約、四門博士趙君贊、右內率府長史弘文館直學士薛伯珍、國子助教史士弘、太學助教鄭祖玄周玄達、四門助教李玄植王真儒與王德韶、隋德素等刊定。
王元感尚書糾繆十卷
穆元休洪範外傳十卷
陳正卿續尚書纂漢至唐十二代詔策、章疏、歌頌、符檄、論議成書，開元末上之。卷亡。
崔良佐尚書演範卷亡。
右書類二十五家，三十三部，三百六卷。王元感以下不著錄四家，二十卷。
韓詩卜商序韓嬰注二十二卷
又外傳十卷
卜商集序二卷
又翼要十卷
毛萇傳十卷
鄭玄箋毛詩詁訓二十卷
又譜三卷
王肅注二十卷
又雜義駁八卷
問難二卷
葉遵注二十卷號葉詩。
崔靈恩集注二十四卷
義注五卷
劉楨義問十卷
王基毛詩駁五卷
毛詩雜荅問五卷
雜義難十卷
孫毓異同評十卷
楊乂毛詩辨三卷
陳統難孫氏詩評四卷
又表隱二卷
元延明誼府三卷
張氏義疏五卷
陸璣草木鳥獸魚蟲疏二卷
謝沈釋義十卷
劉氏序義一卷
劉炫述義三十卷
魯世達音義二卷
鄭玄等諸家音十五卷
王玄度注毛詩二十卷
毛詩正義四十卷孔穎達、王德韶、齊威等奉詔撰，趙乾協、四門助教賈普曜趙弘智等覆正。
許叔牙毛詩纂義十卷
成伯璵毛詩指說一卷
又斷章二卷
毛詩草木蟲魚圖二十卷開成中，文宗命集賢院脩撰并繪物象，大學士楊嗣復、學士張次宗上之。
右詩類二十五家，三十一部，三百二十二卷。失姓名三家，許叔牙以下不著錄三家，三十三卷。
大戴德禮記十三卷
又喪服變除一卷
鄭玄注小戴聖禮記二十卷
又禮議二十卷
禮記音三卷曹耽解。
三禮目錄一卷
注周官十三卷
音三卷
注儀禮十七卷
喪服變除一卷
注喪服紀一卷
盧植注小戴禮記二十卷
馬融周官傳十二卷
又注喪服記一卷
王肅注小戴禮記三十卷
又注周官十二卷
注儀禮十七卷
音二卷
喪服要記一卷
注喪服紀一卷
鄭小同禮記義記四卷
袁準注儀禮一卷
孔倫注一卷
陳銓注一卷
蔡超宗注二卷
田僧紹注二卷
傅玄周官論評十二卷陳邵駁。
杜預喪服要集議三卷
賀循喪服譜一卷
又喪服要記五卷謝微注。
干寶注周官十二卷
又荅周官駁難五卷孫略問。
李軌小戴禮記音二卷
尹毅音二卷
徐邈音三卷
徐爰音二卷
司馬伷周官寧朔新書八卷
又禮記寧朔新書二十卷並王懋約注。
戴顒月令章句十二卷
又中庸傳二卷
緱氏要鈔六卷
王逡之注喪服五代行要記十卷
徐廣禮論問荅九卷
范甯禮問九卷
又禮論荅問九卷
射慈小戴禮記音二卷
又喪服天子諸侯圖一卷
崔游喪服圖一卷
蔡謨喪服譜一卷
喪服要難一卷趙成問，袁祈荅。
伊說注周官十卷
孫炎注禮記三十卷
葉遵注十二卷
董勛問禮俗十卷
劉俊禮記評十卷
吳商雜禮義十一卷
何承天禮論三百七卷
顏延之禮逆降議三卷
任預禮論條牒十卷
又禮論帖三卷
禮論鈔六十六卷
庾蔚之禮記略解十卷
又注喪服要記五卷
禮論鈔二十卷
王儉禮儀荅問十卷
又禮雜荅問十卷
喪服古今集記三卷
荀萬秋禮雜鈔略二卷
傅隆禮議一卷
梁武帝禮大義十卷
周捨禮疑義五十卷
何佟之禮記義十卷
又禮荅問十卷
戚壽雜禮義問荅四卷
賀瑒禮論要鈔一百卷
賀述禮統十二卷
崔靈恩周官集注二十卷
又三禮義宗三十卷
元延明三禮宗略二十卷
皇侃禮記講疏一百卷
又義疏五十卷
喪服文句義十卷
沈重周禮義疏四十卷
又禮記義疏四十卷
熊安生義疏四十卷
劉芳義證十卷
沈文阿喪服經傳義疏四卷
又喪服發題二卷
夏侯伏朗三禮圖十二卷
禮記隱二十六卷
禮類聚十卷
禮儀雜記故事十一卷
禮統郊祀六卷
禮論要鈔十三卷
區分十卷
禮論鈔略十三卷
禮記正義七十卷孔穎達、國子司業朱子奢、國子助教李善信賈公彥柳士宣范義頵、魏王參軍事張權等奉詔撰，與周玄達、趙君贊、王士雄、趙弘智覆審。
賈公彥禮記正義八十卷
又周禮疏五十卷
儀禮疏五十卷
魏徵次禮記二十卷亦曰類禮。
王玄度周禮義決三卷
又注禮記二十卷
元行沖類禮義疏五十卷
御刊定禮記月令一卷集賢院學士李林甫陳希烈徐安貞、直學士劉光謙齊光乂陸善經、脩撰官史玄晏待制官梁令瓚等注解。自第五易為第一。
成伯璵禮記外傳四卷
王元感禮記繩愆三十卷
王方慶禮經正義十卷
禮雜問荅十卷
李敬玄禮論六十卷
張鎰三禮圖九卷
陸質類禮二十卷
韋彤五禮精義十卷
丁公著禮志十卷
禮記字例異同一卷元和十三年詔定。
丘敬伯五禮異同十卷
孫玉汝五禮名義十卷
杜肅禮略十卷
張頻禮粹二十卷
右禮類六十九家，九十六部，一千八百二十七卷。失姓名七家，元行沖以下不著錄十六家，二百九十五卷。
桓譚樂元起二卷
又琴操二卷
孔衍琴操二卷
荀勗太樂雜歌辭三卷
又太樂歌辭二卷
樂府歌詩十卷
謝靈運新錄樂府集十一卷
信都芳刪注樂書九卷
留進管絃記十二卷
凌秀管絃志十卷
公孫崇鍾磬志二卷
梁武帝樂社大義十卷
又樂論三卷
沈重鍾律五卷
釋智匠古今樂錄十三卷
鄭譯樂府歌辭八卷
又樂府聲調六卷
蘇夔樂府志十卷
李玄楚樂經三十卷
元慇樂略四卷
又聲律指歸一卷
翟子樂府歌詩十卷
又三調相和歌辭五卷
劉氏、周氏琴譜四卷
陳懷琴譜二十一卷
漢魏吳晉鼓吹曲四卷
琴集歷頭拍簿一卷
外國伎曲三卷
又一卷
論樂事二卷
歷代曲名一卷
推七音一卷
十二律譜義一卷
鼓吹樂章一卷
李守真古今樂記八卷
蕭吉樂譜集解二十卷
武后樂書要錄十卷
趙邪利琴敘譜九卷
張文收新樂書十二卷
劉貺太樂令壁記三卷
徐景安歷代樂儀三十卷
崔令欽教坊記一卷
吳兢樂府古題要解一卷
郗昂樂府古今題解三卷一作王昌齡。
段安節樂府雜錄一卷文昌孫。
竇璡正聲樂調一卷
玄宗金風樂一卷
蕭祜無射商九調譜一卷
趙惟暕琴書三卷
陳拙大唐正聲新址琴譜十卷
呂渭廣陵止息譜一卷
李良輔廣陵止息譜一卷
李約東杓引譜一卷勉子，兵部員外郎。
齊嵩琴雅略一卷
王大力琴聲律圖一卷
陳康士琴譜十三卷字安道，僖宗時人。
又琴調四卷
琴譜一卷
離騷譜一卷
趙邪利琴手勢譜一卷
南卓羯鼓錄一卷
右樂類三十一家，三十八部，二百五十七卷。失姓名九家，張文收以下不著錄二十家，九十三卷。
左丘明春秋外傳國語二十卷
董仲舒春秋繁露十七卷
春秋穀梁傳十五卷尹更始注。
春秋公羊傳五卷嚴彭祖述。
賈逵春秋左氏長經章句二十卷
又解詁三十卷
春秋三家訓詁十二卷
董遇左氏經傳章句三十卷
王肅注三十卷
又國語章句二十二卷
王朗注左氏十卷
士燮注春秋經十一卷
杜預左氏經傳集解三十卷
又釋例十五卷
音三卷
鄭衆牒例章句九卷
潁容釋例七卷
劉寔條例十卷
方範經例六卷
何休左氏膏肓十卷鄭玄箴。
又公羊解詁十三卷
春秋漢議十卷麋信注，鄭玄駁。
公羊條傳一卷
墨守一卷鄭玄發。
穀梁廢疾三卷鄭玄釋，張靖箋。
服虔左氏解誼三十卷
又膏肓釋痾五卷
春秋成長說七卷
塞難三卷
音隱一卷
駁何氏春秋漢議十一卷
王玢達長義一卷
孫毓左氏傳義注三十卷
又賈服異同略五卷
梁簡文帝左氏傳例苑十八卷
干寶春秋義函傳十六卷
序論一卷
殷興左氏釋滯十卷
何始真春秋左氏區別十二卷
張沖春秋左氏義略三十卷
嚴彭祖春秋圖七卷
吳略春秋經傳詭例疑隱一卷
京相璠春秋土地名三卷
王延之旨通十卷
顧啟期大夫譜十一卷
李謐叢林十二卷
崔靈恩立義十卷
申先儒傳例十卷
沈宏經傳解六卷
又文苑六卷
嘉語六卷
沈文阿義略二十七卷
劉炫攻昧十二卷
又規過三卷
述議三十七卷
高貴鄉公左氏音三卷
曹耽、荀訥音四卷
李軌音三卷
孫邈音三卷
王元規音三卷
孔氏公羊集解十四卷
王愆期注公羊十二卷
又難荅論一卷庾翼難。
高襲傳記十二卷
荀爽、徐欽荅問五卷
劉寔左氏牒例二十卷
又公羊違義三卷劉晏注。
王儉音二卷
春秋穀梁傳段肅注十三卷
唐固注穀梁十二卷
又注國語二十一卷
麋信注穀梁十二卷
又左氏傳說要十卷
張靖集解十一卷
程闡經傳集注十六卷
孔衍訓注十三卷
范甯集注十二卷
徐乾注十三卷
徐邈注十二卷
又傳義十卷
音一卷
沈仲義集解十卷
蕭邕問傳義三卷
劉兆三家集解十一卷
韓益三傳論十卷
胡訥集撰三傳經解十一卷
又三傳評十卷
潘叔度春秋成集十卷
又合三傳通論十卷
江熙公羊穀梁二傳評三卷
李鉉春秋二傳異同十二卷
虞翻注國語二十一卷
韋昭注二十一卷
孔晁解二十一卷
春秋辨證明經論六卷
左氏音十二卷
左氏鈔十卷
春秋辭苑五卷
雜義難五卷
左氏杜預評二卷
春秋正義三十六卷孔穎達、楊士勛、朱長才奉詔撰。馬嘉運、王德韶、蘇德融與隋德素覆審。
楊士勛穀梁疏十二卷
王玄度注春秋左氏傳卷亡。
盧藏用春秋後語十卷
高重春秋纂要四十卷字文明，士廉五代孫，文宗時翰林侍講學士。帝好左氏春秋，命重分諸國各為書，別名經傳要略。歷國子祭酒。
許康佐等集左氏傳三十卷一作文宗御集。
徐文遠左傳義疏六十卷
又左傳音三卷
陰弘道春秋左氏傳序一卷
李氏三傳異同例十三卷開元中，右威衛錄事參軍，失名。
馮伉三傳異同三卷
劉軻三傳指要十五卷
韋表微春秋三傳總例二十卷
王元感春秋振滯二十卷
韓滉春秋通一卷
陸質集注春秋二十卷
又集傳春秋纂例十卷
春秋微旨二卷
春秋辨疑七卷
樊宗師春秋集傳十五卷
春秋加減一卷元和十三年，國子監脩定。
李瑾春秋指掌十五卷
張傑春秋圖五卷
又春秋指元十卷
裴安時左氏釋疑七卷字適之，大中江陵少尹。
第五泰左傳事類二十卷字伯通，青州益都人，咸通鄂州文學。
成玄公穀總例十卷字又玄，咸通山陽令。
陸希聲春秋通例三卷
陳岳折衷春秋三十卷唐末鍾傳江西從事。
郭翔春秋義鑑三十卷
柳宗元非國語二卷
右春秋類六十六家，一百部，一千一百六十三卷。失姓名五家，王玄度以下不著錄二十二家，四百三卷。
古文孝經孔安國傳一卷
劉邵注一卷
孝經王肅注一卷
鄭玄注一卷
韋昭注一卷
孫熙注一卷
蘇林注一卷
謝萬注一卷
虞盤佐注一卷
孔光注一卷
殷仲文注一卷
殷叔道注一卷
徐整默注二卷
車胤講孝經義四卷
荀勗講孝經集解一卷
皇侃義疏三卷
何約之大明中皇太子講義疏一卷
梁武帝疏十八卷
太史叔明發題四卷
劉炫述義五卷
張士儒演孝經十二卷
應瑞圖一卷
賈公彥孝經疏五卷
魏克己注孝經一卷
任希古越王孝經新義十卷
今上孝經制旨一卷玄宗。
元行沖御注孝經疏二卷
尹知章注孝經一卷
孔穎達孝經義疏卷亡。
王元感注孝經一卷
李嗣真孝經指要一卷
平貞慎孝經議卷亡。
徐浩廣孝經十卷浩稱四明山人，乾元二年上，授校書郎。
右孝經類二十七家，三十六部，八十二卷。失姓名一家，尹知章以下不著錄六家，一十三卷。
論語鄭玄注十卷
又注論語釋義一卷
論語篇目弟子一卷
王弼釋疑二卷
王肅注論語十卷
又注孔子家語十卷
李充注論語十卷
梁覬注十卷
孟釐注九卷
袁喬注十卷
尹毅注十卷
張氏注十卷
何晏集解十卷
孫綽集解十卷
盈氏集義十卷
江熙集解十卷
徐氏古論語義注譜一卷
虞喜贊鄭玄論語注十卷
暢惠明義注十卷
宋明帝補衛瓘論語注十卷
欒肇論語釋十卷
又駁二卷
崔豹大義解十卷
繆播旨序二卷
郭象體略二卷
戴詵述議二十卷
劉炫章句二十卷
皇侃疏十卷
褚仲都講疏十卷
義注隱三卷
雜義十三卷
剔義十卷
徐邈音二卷
孔叢七卷
王勃次論語十卷
賈公彥論語疏十五卷
韓愈注論語十卷
張籍論語注辨二卷
右論語類三十家，三十七部，三百二十七卷。失姓名三家，韓愈以下不著錄二家，十二卷。
宋均注易緯九卷
注詩緯十卷
注禮緯三卷
注樂緯三卷
注春秋緯三十八卷
注論語緯十卷
注孝經緯五卷
鄭玄注書緯三卷
注詩緯三卷
右讖緯類二家，九部，八十四卷。
劉向五經雜義七卷
又五經通義九卷
五經要義五卷
許慎五經異義十卷鄭玄駁。
譙周五經然否論五卷
楊方五經鉤沉十卷
楊思五經咨疑八卷
元延明五經宗略四十卷
劉炫五經正名十二卷
沈文阿經典玄儒大義序錄十卷
班固等白虎通義六卷
鄭玄六藝論一卷
鄭志九卷
鄭記六卷
王肅聖證論十一卷
梁武帝孔子正言二十卷
簡文帝長春義記一百卷
樊文深七經義綱略論三十卷
又質疑五卷
張譏游玄桂林二十卷
謚法三卷荀顗演，劉熙注。
沈約謚例十卷
賀琛謚法三卷
集天名稱三卷
陸德明經典釋文三十卷
顏師古匡謬正俗八卷
趙英五經對訣四卷英，龍朔中汲令。
劉迅六說五卷
劉貺六經外傳三十七卷
張鎰五經微旨十四卷
韋表微九經師授譜一卷
裴僑卿微言注集二卷開元中鄭縣尉。
高重經傳要略十卷
王彥威續古今謚法十四卷
慕容宗本五經類語十卷字泰初，幽州人，大中時。
劉氏經典集音三十卷鎔，字正範，絳州正平人，咸通晉州長史。
右經解類十九家，二十六部，三百八十一卷。失姓名一家，趙英以下不著錄十家，一百二十七卷。
爾雅李巡注三卷
樊光注六卷
孫炎注六卷
沈琁集注十卷
郭璞注一卷
又圖一卷
音義一卷
江灌圖贊一卷
又音六卷
李軌解小爾雅一卷
楊雄別國方言十三卷
劉熙釋名八卷
韋昭辨釋名一卷
李斯等三蒼三卷郭璞解。
杜林蒼頡訓詁二卷
張揖廣雅四卷
又埤蒼三卷
三蒼訓詁三卷
雜字一卷
古文字訓二卷
樊恭廣蒼一卷
史游急就章一卷曹壽解。
顏之推注一卷
司馬相如凡將篇一卷
班固在昔篇一卷
太甲篇一卷
蔡邕聖草章一卷
又勸學篇一卷
今字石經論語二卷
崔瑗飛龍篇篆草勢合三卷
許慎說文解字十五卷
呂忱字林七卷
楊承慶字統二十卷
馮幹括字苑十三卷
賈魴字屬篇一卷
葛洪要用字苑一卷
戴規辨字一卷
僧寶誌文字釋訓三十卷
周成解文字七卷
王延雜文字音七卷
王氏文字要說一卷
阮孝緒文字集略一卷
彭立文字辨嫌一卷
王愔文字志三卷
顧野王玉篇三十卷
李登聲類十卷
呂靜韻集五卷
陽休之韻略一卷
又辨嫌音二卷
夏侯詠四聲韻略十三卷
張諒四聲部三十卷
趙氏韻篇十二卷
陸慈切韻五卷
郭訓字旨篇一卷
古文奇字二卷
衛宏詔定古文字書一卷
虞龢法書目錄六卷
衛恒四體書勢一卷
蕭子雲五十二體書一卷
庾肩吾書品一卷
顏之推筆墨法一卷
僧正度雜字書八卷
何承天纂文三卷
顏延之纂要六卷
又詰幼文三卷
張推證俗音三卷
顏愍楚證俗音略一卷
李虔續通俗文二卷
李少通俗語難字一卷
諸葛潁桂苑珠叢一百卷
朱嗣卿幼學篇一卷
項峻始學篇十二卷
王羲之小學篇一卷
楊方少學集十卷
顧凱之啟疑三卷
蕭子範千字文一卷
周興嗣次韻千字文一卷
演千字文五卷
黃初篇一卷
吳章篇一卷
音隱四卷
難要字三卷
覽字知源三卷
字書十卷
敘同音三卷
桂苑珠叢略要二十卷
古今八體六文書法一卷
古來篆隸詁訓名錄一卷
筆墨法一卷
鹿紙筆墨疏一卷
篆書千字文一卷
今字石經易篆三卷
今字石經尚書本五卷
今字石經鄭玄尚書八卷
三字石經尚書古篆三卷
今字石經毛詩三卷
今字石經儀禮四卷
三字石經左傳古篆書十二卷
今字石經左傳經十卷
今字石經公羊傳九卷
蔡邕今字石經論語二卷
曹憲爾雅音義二卷
又博雅十卷
文字指歸四卷
劉伯莊續爾雅一卷
顏師古注急就章一卷
武后字海一百卷凡武后所著書，皆元萬頃、范履冰、苗神客、周思茂、胡楚賔、衛業等撰。
李嗣真書後品一卷
徐浩書譜一卷
古跡記一卷
張懷瓘書斷三卷開元中翰林院供奉。
又評書藥石論一卷
張敬玄書則一卷貞元中處士。
褚長文書指論一卷
張彥遠法書要錄十卷弘靖孫，乾符初大理卿。
裴行儉草字雜體卷亡。
荊浩筆法記一卷浩稱洪谷子。
二王、張芝、張昶等書一千五百一十卷太宗出御府金帛購天下古本，命魏徵、虞世南、褚遂良定真偽，凡得羲之真行二百九十紙，為八十卷，又得獻之、張芝等書，以「貞觀」字為印。草跡命遂良楷書小字以影之。其古本多梁、隋官書。梁則滿騫、徐僧權、沈熾文、朱异，隋則江總、姚察署記。帝令魏、褚卷尾各署名。開元五年，敕陸玄悌、魏哲、劉懷信檢校，分益卷秩。玄宗自書「開元」字為印。
王方慶寶章集十卷
又王氏八體書範四卷
王氏工書狀十五卷
玄宗開元文字音義三十卷
張參五經文字三卷
唐玄度九經字樣一卷文宗時待詔。
顏元孫干祿字書一卷
歐陽融經典分毫正字一卷
李騰說文字源一卷陽冰從子。
僧慧力像文玉篇三十卷
蕭鈞韻音二十卷
孫愐唐韻五卷
武元之韻銓十五卷
玄宗韻英五卷天寶十四載撰，詔集賢院寫付諸道採訪使，傳布天下。
顏真卿韻海鏡源三百六十卷
李舟切韻十卷
僧猷智辨體補脩加字切韻五卷
右小學類六十九家，一百三部，七百二十一卷。失姓名二十三家，徐浩以下不著錄二十三家，二千四十五卷。
