△卷五十八　志第四十八
藝文二
乙部史錄，其類十三：一曰正史類，二曰編年類，三曰偽史類，四曰雜史類，五曰起居注類，六曰故事類，七曰職官類，八曰雜傳記類，九曰儀注類，十曰刑法類，十一曰目錄類，十二曰譜牒類，十三曰地理類。凡著錄五百七十一家，八百五十七部，一萬六千八百七十四卷；不著錄三百五十八家，一萬二千三百二十七卷。
司馬遷史記一百三十卷
裴駰集解史記八十卷
徐廣史記音義十三卷
鄒誕生史記音三卷
班固漢書一百一十五卷
服虔漢書音訓一卷
應劭漢書集解音義二十四卷
諸葛亮論前漢事一卷
又音一卷
孟康漢書音義九卷
晉灼漢書集注十四卷
又音義十七卷
韋昭漢書音義七卷
崔浩漢書音義二卷
孔氏漢書音義鈔二卷孔文祥。
劉嗣等漢書音義二十六卷
夏侯泳漢書音二卷
包愷漢書音十二卷
蕭該漢書音十二卷
陰景倫漢書律曆志音義一卷
項岱漢書敘傳八卷
劉寶漢書駁義二卷
陸澄漢書新注一卷
韋稜漢書續訓二卷
姚察漢書訓纂三十卷
顏游秦漢書決疑十二卷
僧務靜漢書正義三十卷
李喜漢書辨惑三十卷
漢書正名氏義十二卷
漢書英華八卷
劉珍等東觀漢記一百二十六卷
又錄一卷
謝承後漢書一百三十卷
又錄一卷
薛瑩後漢記一百卷
司馬彪續漢書八十三卷
又錄一卷
劉義慶後漢書五十八卷
華嶠後漢書三十一卷
謝沈後漢書一百二卷
又外傳十卷
袁山松後漢書一百一卷
又錄一卷
范曄後漢書九十二卷
又論贊五卷
劉昭補注後漢書五十八卷
張瑩漢南紀五十八卷
劉熙注范曄後漢書一百二十二卷
蕭該後漢書音三卷
劉芳後漢書音一卷
臧兢後漢書音三卷
王沈魏書四十七卷
陳壽魏國志三十卷
蜀國志十五卷
吳國志二十一卷並裴松之注。
韋昭吳書五十五卷
王隱晉書八十九卷
虞預晉書五十八卷
朱鳳晉書十四卷
謝靈運晉書三十五卷
又錄一卷
臧榮緒晉書一百一十卷
干寶晉書二十二卷
蕭子雲晉書九卷
何法盛晉中興書八十卷
徐爰宋書四十二卷
孫嚴宋書五十八卷
沈約宋書一百卷
王智深宋書三十卷
魏收後魏書一百三十卷
魏澹後魏書一百七卷
李德林北齊末脩書二十四卷
王劭齊志十七卷
又隨書八十卷
蕭子顯齊書六十卷
劉陟齊書十三卷
謝昊、姚察梁書三十四卷
顧野王陳書二卷
傅縡陳書三卷
許子儒注史記一百三十卷
又音三卷字文舉，叔牙子也。證聖天官侍郎、潁川縣男。
劉伯莊史記音義二十卷
御銓定漢書八十七卷高宗與郝處俊等撰。
顧胤漢書古今集義二十卷
顏師古注漢書一百二十卷
章懷太子賢注後漢書一百卷賢命劉訥言、格希玄等注。
韋機後漢書音義二十七卷
晉書一百三十卷房玄齡、褚遂良、許敬宗、來濟、陸元仕、劉子翼、令狐德棻、李義府、薛元超、上官儀、崔行功、李淳風、辛丘馭、劉引之、陽仁卿、李延壽、張文恭、敬播、李安期、李懷儼、趙弘智等脩，而名為御撰。
姚思廉梁書五十六卷
陳書三十六卷皆魏徵等同撰。
張大素後魏書一百卷
又北齊書二十卷
隋書三十二卷
李百藥北齊書五十卷
令狐德棻後周書五十卷
隋書八十五卷
志三十卷顏師古、孔穎達、于志寧、李淳風、韋安化、李延壽與德棻、敬播、趙弘智、魏徵等撰。
王元感注史記一百三十卷
徐堅注史記一百三十卷
李鎮注史記一百三十卷開元十七年上，授門下典儀。
又義林二十卷
陳伯宣注史記一百三十卷貞元中上。
韓琬續史記一百三十卷
司馬貞史記索隱三十卷開元潤州別駕。
劉伯莊又撰史記地名二十卷
漢書音義二十卷
張守節史記正義三十卷
竇羣史記名臣疏三十四卷
敬播注漢書四十卷
又漢書音義十二卷
元懷景漢書議苑卷亡。開元右庶子，武陵縣男。謚曰文。
姚珽漢書紹訓四十卷
沈遵漢書問荅五卷
李善漢書辨惑二十卷
徐堅晉書一百一十卷
高希嶠注晉書一百三十卷開元二十年上，授清池主簿。
何超晉書音義三卷處士。
武德貞觀兩朝史八十卷長孫无忌、令狐德棻、顧胤等撰。
吳兢又齊史十卷
梁史十卷
陳史五卷
周史十卷
隋史二十卷
唐書一百卷
又一百三十卷兢、韋述、柳芳、令狐峘、于休烈等撰。
國史一百六卷
又一百一十三卷
裴安時史記纂訓二十卷
又元魏書三十卷字適之，大中江陵少尹。
凡集史五家，六部，一千二百二十二卷。高峻以下不著錄三家，四百四十卷。
梁武帝通史六百二卷
李延壽南史八十卷
又北史一百卷
高氏小史一百二十卷高峻，初六十卷，其子迥釐益之。峻，元和中人。
劉氏洞史二十卷劉權，忠州刺史晏曾孫。
姚康復統史三百卷大中太子詹事。
右正史類七十家，九十部，四千八十五卷。失姓名二家，王元感以下不著錄二十三家，一千七百九十卷。總七十三家，六十九部。
紀年十四卷汲冢書。
荀悅漢紀三十卷
應劭等注荀悅漢紀三十卷
崔浩漢紀音義三卷
侯瑾漢皇德紀三十卷
張璠後漢紀三十卷
袁宏後漢紀三十卷
張緬後漢略二十七卷
劉艾漢靈獻二帝紀六卷
袁曄漢獻帝春秋十卷
樂資山陽公載記十卷
習鑿齒漢晉春秋五十四卷
魏武本紀四卷
孫盛魏武春秋二十卷
又晉陽秋二十二卷
魏澹魏紀十二卷
梁祚魏書國紀十卷
環濟吳紀十卷
陸機晉帝紀四卷
干寶晉紀二十二卷
劉協注干寶晉紀六十卷
劉謙之晉紀二十卷
曹嘉之晉紀十卷
徐廣晉紀四十五卷
鄧粲晉紀十一卷
又晉陽秋三十二卷
檀道鸞晉春秋二十卷
蕭景暢晉史草三十卷
郭季產晉續紀五卷
晉錄五卷
王智深宋紀三十卷
裴子野宋略二十卷
鮑衡卿宋春秋二十卷
王琰宋春秋二十卷
沈約齊紀二十卷
吳均齊春秋三十卷
謝昊梁典三十九卷
劉璠梁典三十卷
何之元梁典三十卷
蕭韶梁太清紀十卷
皇帝紀七卷
梁末代記一卷
臧嚴栖鳳春秋五卷
姚最梁昭後略十卷
北齊記二十卷
王劭北齊志十七卷
趙毅隋大業略記三卷
杜延業晉春秋略二十卷
張大素隋後略十卷
柳芳唐曆四十卷
續唐曆二十二卷韋澳、蔣偕、李荀、張彥遠、崔瑄撰，崔龜從監脩。
吳兢唐春秋三十卷
韋述唐春秋三十卷
陸長源唐春秋六十卷
陳嶽唐統紀一百卷
焦璐唐朝年代記十卷徐州從事，龐勛亂遇害。
李仁實通曆七卷
馬揔通曆十卷
王氏五位圖十卷王起。
廣五運圖卷亡。
苗台符古今通要四卷宣、懿時人。
賈欽文古今年代曆一卷大中時人。
曹圭五運錄十二卷
張敦素建元曆二卷
劉軻帝王曆數歌一卷字希仁，元和末進士第，洺州刺史。
封演古今年號錄一卷天寶末進士第。
韋美嘉號錄一卷中和中進士。
柳璨正閏位曆三卷
李匡文兩漢至唐年紀一卷昭宗時宗正少卿。
右編年類四十一家，四十八部，九百四十七卷。失姓名四家，柳芳以下不著錄十九家，三百五十五卷。
常璩華陽國志十三卷
又漢之書十卷
蜀李書九卷
和包漢趙紀十四卷
田融趙石記二十卷
又二石記二十卷
苻朝雜記一卷
王度、隨翽二石偽事六卷
二石書十卷
范亨燕書二十卷
王景暉南燕錄六卷
張詮南燕書十卷
高閭燕志十卷
段龜龍涼記十卷
西河記二卷
張諮涼記十卷
劉炳涼書十卷
又燉煌實錄二十卷
裴景仁秦記十一卷杜惠明注。
拓拔涼錄十卷
桓玄偽事二卷
鄴洛鼎峙記十卷
守節先生天啟紀十卷
崔鴻十六國春秋一百二十卷
蕭方三十國春秋三十卷
李概戰國春秋二十卷
蔡允恭後梁春秋十卷
武敏之三十國春秋一百卷
右偽史類一十七家，二十七部，五百四十二卷。失姓名三家。
古文鎖語四卷
汲冢周書十卷
子貢越絕書十六卷
孔晁注周書八卷
何承天春秋前傳十卷
又春秋前傳雜語十卷
樂資春秋後傳三十卷
孟儀注周載三十卷
趙曄吳越春秋十二卷
楊方吳越春秋削煩五卷
吳越記六卷
劉向戰國策三十二卷
高誘注戰國策三十二卷
延篤戰國策論一卷
陸賈楚漢春秋九卷
衛颯史記要傳十卷
張瑩史記正傳九卷
譙周古史考二十五卷
王粲漢書英雄記十卷
葛洪史記鈔十四卷
又漢書鈔三十卷
後漢書鈔三十卷
張緬後漢書略二十五卷
又晉書鈔三十卷
范曄後漢書纘十三卷
孔衍春秋時國語十卷
又春秋後國語十卷
漢尚書十卷
漢春秋十卷
後漢尚書六卷
後漢春秋六卷
後魏尚書十四卷
後魏春秋九卷
王越客後漢文武釋論二十卷
袁希之漢表十卷
張溫三史要略三十卷
阮孝緒正史削繁十四卷
王延秀史要二十八卷
蕭肅合史二十卷
又錄一卷
王蔑史漢要集二卷
司馬彪九州春秋九卷
後漢雜事十卷
魚豢魏略五十卷
孫壽魏陽秋異同八卷
魏武本紀年曆五卷
王隱刪補蜀記七卷
張勃吳錄三十卷
李概左史六卷
胡沖吳朝人士品秩狀八卷
又吳曆六卷
虞禹吳士人行狀名品二卷
虞溥江表傳五卷
徐衆三國評三卷
王濤三國志序評三卷
傅暢晉諸公讚二十二卷
晉曆二卷
荀綽晉後略五卷
賈匪之漢魏晉帝要紀三卷
郭頒魏晉代說十卷
謝綽宋拾遺錄十卷
孔思尚宋齊語錄十卷
陰僧仁梁撮要三十卷
宋孝王關東風俗傳六十三卷
來奧帝王本紀十卷
環濟帝王略要十二卷
劉滔先聖本紀十卷
楊曄華夷帝王紀三十七卷
張愔等帝系譜二卷
韋昭洞紀四卷
皇甫謐帝王代紀十卷
又年曆六卷
何茂林續帝王代紀十卷
帝王代紀十六卷
曆紀十卷
姚恭年曆帝紀二十六卷
吉文甫十五代略十卷
代譜四十八卷周武帝敕撰。
諸葛耽帝錄十卷
庾和之歷代記三十卷
熊襄十代記十卷
盧元福帝王編年錄五十一卷
又共和以來甲乙紀年二卷
趙弘禮王業曆二卷
周樹洞曆記九卷
徐整三五曆紀二卷
又通曆二卷
雜曆五卷
孔衍國志曆五卷
長曆十四卷
千年曆二卷
許氏千歲曆三卷
陶弘景帝王年曆五卷
羊瑗分王年曆五卷
王嘉拾遺錄三卷
又拾遺記十卷蕭綺錄。
周祇崇安記二卷
王韶之崇安記十卷
鮑衡卿乘輿飛龍記二卷
蕭大圓淮海亂離志四卷
李仁實通曆七卷
裴矩隋開業平陳記十二卷
褚無量帝王紀錄三卷
皇甫遵吳越春秋傳十卷
盧彥卿後魏紀三十三卷
劉允濟魯後春秋二十卷
丘悅三國典略三十卷
元行沖魏典三十卷
員半千三國春秋二十卷
李筌閫外春秋十卷
李吉甫六代略三十卷
張絢古五代新記二卷
許嵩建康實錄二十卷
柳氏自備三十卷柳仲郢。
鄭暐史俊十卷
呂才隋記二十卷
丘啟期隋記十卷開元管城尉。
杜寶大業雜記十卷
杜儒童隋季革命記五卷武后時人。
劉氏行年記二十卷劉仁軌。
崔良佐三國春秋卷亡。良佐，深州安平人，日用從子。居共白鹿山，門人謚曰貞文孝父。
裴遵度王政記
楊岑皇王寶運錄並卷亡。岑，憲宗時人。
功臣錄三十卷
唐潁稽典一百三十卷開元中，潁罷臨汾尉，上之。張說奏留史館脩史，兼集賢待制。
王彥威唐典七十卷
吳兢唐書備闕記十卷
續皇王寶運錄十卷韋昭度、楊涉撰。
韓祐續古今人表十卷開元十七年上，授太常寺太祝。
張薦宰輔傳略卷亡。
蔣乂大唐宰輔錄七十卷
又凌煙功臣、秦府十八學士、史臣等傳四十卷
凌璠唐錄政要十二卷昭宗時江都尉。
南卓唐朝綱領圖一卷字昭嗣，大中黔南觀察使。
薛璫唐聖運圖二卷
劉肅大唐新語十三卷元和中江都主簿。
李肇國史補三卷翰林學士，坐薦柏耆，自中書舍人左遷將作少監。
林恩補國史十卷僖宗時進士。
傳載一卷
史遺一卷
溫大雅今上王業記六卷
李延壽太宗政典三十卷
吳兢太宗勳史一卷
又貞觀政要十卷
李康明皇政錄十卷
鄭處誨明皇雜錄二卷
鄭棨開天傳信記一卷
溫畬天寶亂離西幸記一卷
宋巨明皇幸蜀記一卷
姚汝能安祿山事跡三卷華陰尉。
包諝河洛春秋二卷安祿山、史思明事。
徐岱奉天記一卷德宗西狩事。
崔光庭德宗幸奉天錄一卷
趙元一奉天錄四卷
張讀建中西狩錄十卷字聖用，僖宗時吏部侍郎。
袁皓興元聖功錄三卷
谷況燕南記三卷張孝忠事。
路隋平淮西記一卷
杜信史略三十卷
又閑居錄三十卷
鄭澥涼國公平蔡錄一卷字蘊士，李愬山南東道掌書記，開州刺史。
薛圖存河南記一卷李師道事。
李潛用乙卯記一卷李訓、鄭注事。
大和摧兇記一卷
野史甘露記二卷
開成紀事二卷
李石開成承詔錄二卷
李德裕次柳氏舊聞一卷
又文武兩朝獻替記三卷
會昌伐叛記一卷
上黨紀叛一卷劉從諫事。
韓昱壺關錄三卷
裴廷裕東觀奏記三卷大順中，詔脩宣、懿、僖實錄，以日曆注記亡缺，因摭宣宗政事奏記於監脩國史杜讓能。廷裕，字膺餘，昭宗時翰林學士、左散騎常侍，貶湖南，卒。
令狐澄貞陵遺事二卷綯子也。乾符中書舍人。
柳玭續貞陵遺事一卷
鄭言平剡錄一卷裘甫事。言，字垂之，浙西觀察使王式從事，咸通翰林學士、戶部侍郎。
張雲咸通解圍錄一卷字景之，一字瑞卿，起居舍人。
鄭樵彭門紀亂三卷龐勛事。
王坤驚聽錄一卷黃巢事。
郭廷誨廣陵妖亂志三卷高駢事。
乾寧會稽錄一卷董昌事。
韓偓金鑾密記五卷
王振汴水滔天錄一卷昭宗時拾遺。
公沙仲穆大和野史十卷起大和，盡龍紀。
右雜史類八十八家，一百七部，一千八百二十八卷。失姓名八家，元行沖以下不著錄六十八家，八百六十一卷。
郭璞穆天子傳六卷
漢獻帝起居注五卷
李軌晉泰始起居注二十卷
又晉咸寧起居注二十二卷
晉太康起居注二十二卷
晉永平起居注八卷
晉咸和起居注十八卷
晉咸康起居注二十二卷
劉道薈晉起居注三百二十卷
晉建武大興永昌起居注二十二卷
晉建元起居注四卷
晉永和起居注二十四卷
晉升平起居注十卷
晉隆和興寧起居注五卷
晉太和起居注六卷
晉咸安起居注三卷
晉寧康起居注六卷
晉太元起居注五十二卷
晉崇寧起居注十卷
晉元興起居注九卷
晉義熙起居注三十四卷
晉元熙起居注二卷
何始真晉起居鈔五十一卷
晉起居注鈔二十四卷
宋永初起居注六卷
宋景平起居注三卷
宋元嘉起居注七十一卷
宋孝建起居注十七卷
宋大明起居注十五卷
後魏起居注二百七十六卷
齊永明起居注二十五卷
梁大同七年起居注十卷
陳起居注四十一卷
隋開皇元年起居注六卷
王逡之三代起居注鈔十五卷
流別起居注四十七卷
溫大雅大唐創業起居注三卷
開元起居注三千六百八十二卷失撰人名。
姚璹脩時政記四十卷
凡實錄二十八部，三百四十五卷。劉知幾以下不著錄四百五十七卷。
周興嗣梁皇帝實錄二卷
謝昊梁皇帝實錄五卷
梁太清實錄十卷
高祖實錄二十卷敬播撰，房玄齡監脩，許敬宗刪改。
今上實錄二十卷敬播、顧胤撰，房玄齡監脩。
長孫无忌貞觀實錄四十卷
許敬宗皇帝實錄三十卷
高宗後脩實錄三十卷初，令狐德棻撰，止乾封，劉知幾、吳兢續成。
韋述高宗實錄三十卷
武后高宗實錄一百卷
則天皇后實錄二十卷魏元忠、武三思、祝欽明、徐彥伯、柳沖、韋承慶、崔融、岑羲、徐堅撰，劉知幾、吳兢刪正。
宗秦客聖母神皇實錄十八卷
吳兢中宗實錄二十卷
劉知幾太上皇實錄十卷
吳兢睿宗實錄五卷
張說今上實錄二十卷說與唐潁撰，次玄宗開元初事。
開元實錄四十七卷失撰人名。
玄宗實錄一百卷令狐峘撰，元載監脩。
肅宗實錄三十卷元載監脩。
令狐峘代宗實錄四十卷
沈旣濟建中實錄十卷
德宗實錄五十卷蔣乂、樊紳、林寶、韋處厚、獨孤郁撰，裴垍監脩。
順宗實錄五卷韓愈、沈傳師，宇文籍撰，李吉甫監脩。
憲宗實錄四十卷沈傳師、鄭澣、宇文籍、蔣係、李漢、陳夷行、蘇景胤撰，杜元穎、韋處厚、路隋監脩。景胤，弁子也，中書舍人。
穆宗實錄二十卷蘇景胤、王彥威、楊漢公、蘇滌、裴休撰，路隋監脩。滌，字玄獻，冕子也，荊南節度使、吏部尚書。
敬宗實錄十卷陳商、鄭亞撰，李讓夷監脩。商，字述聖，禮部侍郎、秘書監。
文宗實錄四十卷盧耽、蔣偕、王渢、盧告、牛叢撰，魏謨監脩。耽，字子嚴，一字子重，歷西川節度使、同中書門下平章事。渢，字中德，歷東都留守。告，字子有，弘宣子也，歷吏部侍郎。
武宗實錄三十卷韋保衡監脩。
凡詔令一家，一十一部，三百五卷。失姓名十家，溫彥博以下不著錄十一家，二百二十二卷。
晉雜詔書一百卷
又二十八卷
又六十六卷
晉詔書黃素制五卷
晉定品雜制一卷
晉太元副詔二十一卷
晉崇安元興大亨副詔八卷
晉義熙詔二十二卷
宋永初詔六卷
宋元嘉詔二十一卷
宋幹詔集區別二十七卷
溫彥博古今詔集三十卷
李義府古今詔集一百卷
薛克構聖朝詔集三十卷
唐德音錄三十卷
太平內制五卷
明皇制詔錄一卷
元和制集十卷
王起寫宣十卷
馬文敏王言會最五卷
唐舊制編錄六卷費氏集。
擬狀注制十卷
右起居注類六家，三十八部，一千二百七十二卷。失姓名二十六家，開元起居注以下不著錄三家，三千七百二十五卷。總七家，七十七部。
秦漢以來舊事八卷
漢武帝故事二卷
韋氏三輔舊事一卷
葛洪西京雜記二卷
建武故事三卷
永平故事二卷
應劭漢朝駁三十卷
漢諸王奏事十卷
漢魏吳蜀舊事八卷
魏名臣奏事三十卷
魏臺訪議三卷
魏廷尉決事十卷
南臺奏事九卷
晉太始太康故事八卷
孔愉晉建武咸和咸康故事四卷
晉建武以來故事三卷
晉氏故事三卷
晉朝雜事二卷
晉故事四十三卷
晉諸雜故事二十二卷
晉雜議十卷
晉要事三卷
晉宋舊事一百三十卷
車灌晉脩復山陵故事五卷
盧綝晉八王故事十二卷
又晉四王起事四卷
張敞晉東宮舊事十卷
范汪尚書大事二十一卷
華林故事名一卷
劉道薈先朝故事二十卷
交州雜故事九卷
中興伐逆事二卷
溫子昇魏永安故事三卷
蕭大圓梁魏舊事三十卷
僧亡名天正舊事三卷
應詹江南故事三卷
大司馬陶公故事三卷
郗太尉為尚書令故事三卷
王愆期救襄陽上都府事一卷
春坊舊事三卷
武后述聖紀一卷
杜正倫春坊要錄四卷
王方慶南宮故事十二卷
裴矩鄴都故事十卷
馬揔唐年小錄八卷
張齊賢孝和中興故事三卷
盧若虛南宮故事三十卷
令狐德棻凌煙閣功臣故事四卷
敬播文貞公傳事四卷
劉禕之文貞公故事六卷
張大業魏文貞故事八卷
王方慶文貞公事錄一卷
李仁實衛公平突厥故事二卷
謝偃英公故事四卷
劉禕之英國貞武公故事四卷
陳諫等彭城公故事一卷劉晏。
張九齡事跡一卷
李渤事跡一卷
杜悰事跡一卷
吳湘事跡一卷
丘據相國涼公錄一卷李抱玉事。據，諫議大夫。
右故事類十七家，四十三部，四百九十六卷。失姓名二十五家，裴矩以下不著錄十六家，九十卷。
王隆漢官解詁三卷胡廣注。
應劭漢官五卷
漢官儀十卷
蔡質漢官典儀一卷
丁孚漢官儀式選用一卷
荀攸等魏官儀一卷
傅暢晉公卿禮秩故事九卷
百官名十四卷
干寶司徒儀注五卷
陸機晉惠帝百官名三卷
晉官屬名四卷
晉過江人士目一卷
衛禹晉永嘉流士二卷
登城三戰簿三卷
范曄百官階次一卷
荀欽明宋百官階次三卷
宋百官春秋六卷
魏官品令一卷
王珪之齊職官儀五十卷
徐勉梁選簿三卷
沈約梁新定官品十六卷
梁百官人名十五卷
陳將軍簿一卷
太建十一年百官簿狀二卷
郎楚之隋官序錄十二卷
王道秀百官春秋十三卷
郭演職令古今百官注十卷
陶彥藻職官要錄三十六卷
職員舊事三十卷
王方慶宮卿舊事一卷
六典三十卷開元十年，起居舍人陸堅被詔集賢院脩「六典」，玄宗手寫六條，曰理典、教典、禮典、政典、刑典、事典。張說知院，委徐堅，經歲無規制，乃命毋煚、余欽、咸廙業、孫季良、韋述參撰。始以令式象周禮六官為制。蕭嵩知院，加劉鄭蘭、蕭晟、盧若虛。張九齡知院，加陸善經。李林甫代九齡，加苑咸。二十六年書成。
王方慶又撰尚書考功簿五卷
又尚書考功狀績簿十卷
尚書科配簿五卷
五省遷除二十卷
裴行儉選譜十卷
唐循資格一卷天寶中定。
沈旣濟選舉志十卷
梁載言具員故事十卷
又具員事跡十卷
杜英師職該二卷
任戩官品纂要十卷
溫大雅大丞相唐王官屬記二卷
杜易簡御史臺雜注五卷
韓琬御史臺記十二卷
韋述御史臺記十卷
又集賢注記三卷
李構御史臺故事三卷
劉貺天官舊事一卷
柳芳大唐宰相表三卷
馬宇鳳池錄五十卷
賀蘭正元輔佐記十卷
又舉選衡鑑三卷昭義判官，貞元十三年上。
韋琯國相事狀七卷憲宗時人。
張之緒文昌損益二卷德宗時人。
李肇翰林志一卷
李吉甫元和國計簿十卷
又元和百司舉要一卷
王涯唐循資格五卷
韋處厚大和國計二十卷
王彥威占額圖一卷
孫結大唐國照圖一卷文宗時人。
大唐國要圖五卷左僕射賈耽纂，監察御史褚璆重脩。
翰林內誌一卷
楊鉅翰林學士院舊規一卷字文碩，收子也。昭宗時翰林學士、吏部侍郎。
右職官類十九家，二十六部，二百六十二卷。失姓名十家，六典以下不著錄二十九家，二百八十卷。
趙岐三輔決錄十卷摯虞注。
魏文帝海內士品錄三卷
海內先賢傳五卷魏明帝時撰。
李氏海內先賢行狀三卷
韋氏四海耆舊傳一卷
諸國先賢傳一卷
圈稱陳留風俗傳三卷
蘇林陳留耆舊傳三卷
劉炳燉煌實錄二十卷
陳英宗陳留先賢傳像讚一卷
江敞陳留人物志十五卷
周斐汝南先賢傳五卷
陸胤志廣州先賢傳七卷
劉芳廣州先賢傳七卷
徐整豫章舊志八卷
又豫章烈士傳三卷
華隔廣陵烈士傳一卷
張勝桂陽先賢畫讚五卷
朱育會稽記四卷
虞預會稽典錄二十四卷
謝承會稽先賢傳七卷
賀氏會稽先賢傳像讚四卷
鍾離岫會稽後賢傳三卷
賀氏會稽太守像讚二卷
陸凱吳國先賢傳五卷
吳國先賢像讚三卷
陳壽益部耆舊傳十四卷
益州耆舊雜傳記二卷
白褒魯國先賢傳十四卷
張方楚國先賢傳十二卷
高範荊州先賢傳三卷
仲長統山陽先賢傳一卷
范瑗交州先賢傳四卷
習鑿齒襄陽耆舊傳五卷
又逸人高士傳八卷
王基東萊耆舊傳一卷
王羲度徐州先賢傳九卷
又一卷
劉義慶徐州先賢傳讚八卷
劉彧長沙舊邦傳讚四卷
郭緣生武昌先賢傳三卷
虞溥江表傳三卷
崔蔚祖海岱志十卷
吳均吳郡錢塘先賢傳五卷
陽休之幽州古今人物志三十卷
留叔先東陽朝堂書讚一卷
濟北先賢傳一卷
廬江七賢傳一卷
零陵先賢傳一卷
蕭廣濟孝子傳十五卷
師覺授孝子傳八卷
王韶之孝子傳十五卷
又讚三卷
宗躬孝子傳二十卷
又止足傳十卷
虞盤佐孝子傳一卷
又高士傳二卷
徐廣孝子傳三卷
梁武帝孝子傳三十卷
雜孝子傳二卷
鄭緝之孝子傳讚十卷
申秀孝友傳八卷
元懌顯忠錄二十卷
嵇康聖賢高士傳八卷
皇甫謐高士傳十卷
又逸士傳一卷
玄晏春秋二卷
韋氏家傳三卷
周續之上古以來聖賢高士傳讚三卷
劉晝高才不遇傳四卷
周弘讓續高士傳八卷
張顯逸人傳三卷
鍾離儒逸人傳七卷
袁宏名士傳三卷
袁淑真隱傳二卷
阮孝緒高隱傳十卷
劉向列士傳二卷
范晏陰德傳二卷
齊竟陵文宣王子良止足傳十卷
鍾岏良吏傳十卷
先儒傳五卷
殷系英藩可錄事三卷一云張萬賢撰。
鄭忱文林館記十卷
張騭文士傳五十卷
梁元帝孝德傳三十卷
又忠臣傳三十卷
全德志一卷
丹楊尹傳十卷
同姓名錄一卷
懷舊志九卷
裴懷貴兄弟傳三卷
悼善列傳四卷
劉昭幼童傳十卷
盧思道知己傳一卷
孫敏春秋列國名臣傳九卷
孔子弟子傳五卷
東方朔傳八卷
李固別傳七卷
梁冀傳二卷
郭沖諸葛亮隱沒五事一卷
何顒傳一卷
曹瞞傳一卷
毌丘儉記三卷
管辰管輅傳二卷
戴逵竹林七賢論二卷
孟仲暉七賢傳七卷
桓玄傳二卷
雜傳六十九卷
又四十卷
又九卷
任昉雜傳一百二十卷
荊揚二州遷代記四卷
元暉等祕錄二百七十卷
王孝恭集記一百卷
漢明帝畫讚五十卷
姚澹四科傳讚四卷
七國敘讚十卷
益州文翁學堂圖一卷
荀伯子荀氏家傳十卷
又薛常侍傳二卷
明氏世錄六卷明粲。
漢南庾氏家傳三卷庾守業。
褚氏家傳一卷褚結撰，褚陶注。
殷氏家傳三卷殷敬。
崔氏世傳七卷崔鴻。
邵氏家傳十卷
王氏家傳二十一卷
江氏家傳七卷江饒。
暨氏家傳一卷
虞氏家傳五卷虞覽。
裴氏家記三卷裴松之。
諸葛傳五卷
曹氏家傳一卷曹毗。
諸王傳一卷
陸史十五卷陸煦。
王劭尒朱氏家傳二卷
何妥家傳二卷
裴若弼家傳一卷
令狐德棻令狐家傳一卷
張大素燉煌張氏家傳二十卷
魏徵自古諸侯王善惡錄二卷
章懷太子列藩正論三十卷
鄭世翼交游傳二卷
李襲譽忠孝圖傳讚二十卷
許敬宗文館詞林文人傳一百卷
崔玄暐友義傳十卷
又義士傳十五卷
傅弈高識傳十卷
郎餘令孝子後傳三十卷
平貞慎養德傳卷亡。
徐堅大隱傳三卷
裴朏續文士傳十卷開元中懷州司馬。
李襲譽又撰江東記三十卷
李義府宦游記七十卷
王方慶友悌錄十五卷
又王氏訓誡五卷
王氏列傳十五卷
王氏尚書傳五卷
魏文貞故書十卷
唐臨冥報記二卷
李筌中台志十卷
盧詵四公記一卷一作梁載言。
王瓘廣軒轅本紀三卷
李渤六賢圖讚一卷
陸龜蒙小名錄五卷
張昌宗古文紀年新傳三卷昌宗，冀州南宮人，太子舍人。
王緒永寧公輔梁記十卷緒，開元人，僧辯兄孫也。永寧即僧辯所封。
賈閏甫李密傳三卷閏甫，密舊屬。
顏師古安興貴家傳卷亡。
陸氏英賢徵記三卷陸師儒。
李邕狄仁傑傳三卷
郭湜高氏外傳一卷力士。湜，大曆大理司直。
李翰張巡姚誾傳二卷
陳翃郭公家傳八卷子儀。翃嘗為其寮屬，後又從事渾瑊河中幕。
殷亮顏氏家傳一卷杲卿。
殷仲容顏氏行狀一卷真卿。
馬宇段公別傳二卷秀實。宇，元和秘書少監，史館脩撰。
李繁相國鄴侯家傳十卷
王起李趙公行狀一卷李吉甫。
張茂樞河東張氏家傳三卷弘靖孫。
崔氏唐顯慶登科記五卷失名。
姚康科第錄十六卷字汝諧，南仲孫也。兵部郎中，金吾將軍。
李弈唐登科記二卷
文場盛事一卷
張鷟朝野僉載二十卷自號浮休子。
封氏聞見記五卷封演。
劉餗國朝傳記三卷
國朝舊事四十卷
蘇特唐代衣冠盛事錄一卷
李綽尚書故實一卷尚書即張延賞。
柳氏訓序一卷柳玭。
武平一景龍文館記十卷
蕭叔和天祚永歸記一卷睿宗事。
韋機西征記卷亡。
韓琬南征記十卷
凌準邠志二卷
陸贄遣使錄一卷
裴肅平戎記五卷休父。
房千里投荒雜錄一卷字鵠舉，大和初進士第，高州刺史。
杜佑賔佐記一卷
文宗朝備問一卷
黃璞閩川名士傳一卷字紹山，大順中進士第。
魏徵祥瑞錄十卷
徐景玉璽正錄一卷
國寶傳一卷
許康佐九鼎記四卷
顏師古王會圖卷亡。
李德裕異域歸忠傳二卷
西蕃會盟記三卷
西戎記二卷
英雄錄一卷
趙珫孝行志二十卷字盈之，晉州岳陽人，會昌中。
武誼自古忠臣傳二十卷字子思，楚州盱眙人，咸通中州從事。
凡女訓十七家，二十四部，三百八十三卷。失姓名一家，王方慶以下不著錄五家，八十三卷。
劉向列女傳十五卷曹大家注。
皇甫謐列女傳六卷
綦毋邃列女傳七卷
劉熙列女傳八卷
趙母列女傳七卷
項宗列女後傳十卷
曹植列女傳頌一卷
孫夫人列女傳序讚一卷
杜預列女記十卷
虞通之后妃記四卷
又妒記二卷
諸葛亮貞絜記一卷
曹大家女誡一卷
辛德源、王劭等內訓二十卷
徐湛之婦人訓解集十卷
女訓集六卷
長孫皇后女則要錄十卷
魏徵列女傳略七卷
武后列女傳一百卷
又孝女傳二十卷
古今內範一百卷
內範要略十卷
保傅乳母傳七卷
鳳樓新誡二十卷
王方慶王氏女記十卷
又王氏王嬪傳五卷
續妒記五卷
尚宮宋氏女論語十篇
薛蒙妻韋氏續曹大家女訓十二章韋溫女。蒙，字中明，開成中進士第。
王摶妻楊氏女誡一卷
右雜傳記類一百二十五家，一百四十六部，一千六百五十六卷。失姓名十四家，崔玄暐以下不著錄五十一家，二千五百七十四卷。總一百四十七家，一百五十一部。
衛宏漢舊儀四卷
董巴大漢輿服志一卷
徐廣車服雜注一卷
又晉尚書儀曹新定儀注四十一卷
晉儀注三十九卷
傅瑗晉新定儀注四十卷
晉尚書儀曹吉禮儀注三卷
晉尚書儀曹事九卷
晉雜儀注二十一卷
宋尚書儀注三十六卷
宋儀注二卷
張鏡宋東宮儀記二十三卷
嚴植之南齊儀注二十八卷
又梁皇帝崩凶儀十一卷
梁皇太子喪禮五卷
梁王侯以下凶禮九卷
士喪禮儀注十四卷
沈約梁儀注十卷
又梁祭地祇陰陽儀注二卷
鮑泉新儀三十卷
明山賔等梁吉禮十八卷
梁吉禮儀注四卷
又十卷
梁尚書儀曹儀注十八卷
又二十卷
梁天子喪禮七卷
又五卷
梁大行皇帝皇后崩儀注一卷
梁太子妃薨凶儀注九卷
梁諸侯世子卒凶儀注九卷
梁陳大行皇帝崩儀注八卷
賀瑒等梁賔禮一卷
梁賔禮儀注十三卷
陸璉梁軍禮四卷
司馬褧梁嘉禮三十五卷
又嘉禮儀注四十五卷
陳吉禮儀注五十卷
陳雜吉儀注三十卷
陳雜儀注六卷
陳諸帝后崩儀注五卷
陳雜儀注凶儀十三卷
陳皇太后崩儀注四卷儀曹撰。
陳皇太子妃薨儀注五卷儀曹撰。
張彥陳賔禮儀注六卷
常景後魏儀注五十卷
趙彥深北齊吉禮七十二卷
北齊皇太后喪禮十卷
高熲隋吉禮五十四卷
牛弘、潘徽隋江都集禮一百二十卷
大賀鹵簿一卷
周遷古今輿服雜事十卷
蕭子雲古今輿服雜事二十卷
甲辰儀注五卷
摯虞決疑要注一卷
崔豹古今注一卷
諸王國雜儀注十卷
雜儀注一百卷
范汪雜府州郡儀十卷
又祭典三卷
何胤喪服治禮儀注九卷
何點理禮儀注九卷
冠婚儀四卷
崔皓婚儀祭儀二卷
何晏魏明帝謚議二卷
魏氏郊丘三卷
高堂隆魏臺雜訪議三卷
晉謚議八卷
晉簡文謚議四卷
孔晁等晉明堂郊社議三卷
蔡謨晉七廟議三卷
干寶雜議五卷
荀顗等晉雜議十卷
王景之要典三十九卷
王逸齊典四卷
丘仲孚皇典五卷
盧諶雜祭注六卷
盧辨祀典五卷
徐爰家儀一卷
王儉吉儀二卷
又弔荅書儀十卷
皇室書儀七卷
鮑衡卿皇室書儀十三卷
謝朏書筆儀二十卷
謝允書儀二卷
唐瑾婦人書儀八卷
童悟十三卷
紀僧真玉璽譜一卷
姚察傳國璽十卷
徐令言玉璽正錄一卷
張大頤明堂儀一卷
姚璠等明堂儀注三卷
皇太子方岳亞獻儀二卷
蕭子雲東宮雜事二十卷
陸開明、宇文愷東宮典記七十卷
令狐德棻皇帝封禪儀六卷
孟利貞封禪錄十卷
裴守真神岳封禪儀注十卷
郭山惲大享明堂儀注二卷
親享太廟儀注三卷
裴矩、虞世南大唐書儀十卷
竇維鍌吉凶禮要二十卷
韋叔夏五禮要記三十卷
王愨中禮儀注八卷
楊炯家禮十卷
大唐儀禮一百卷長孫无忌、房玄齡、魏徵、李百藥、顏師古、令狐德棻、孔穎達、于志寧等撰。吉禮六十篇，賔禮四篇，軍禮二十篇，嘉禮四十二篇，凶禮六篇，國恤五篇，總一百三十篇。貞觀十一年上。
永徽五禮一百三十卷長孫无忌、侍中許敬宗、兼中書令李義府、黃門侍郎劉祥道許圉師、太常卿韋琨、博士蕭楚材孔志約等撰。削國恤，以為豫凶事非臣子所宜論次，定著二百九十九篇。顯慶三年上。
武后紫宸禮要十卷
開元禮一百五十卷開元中，通事舍人王喦請改禮記，附唐制度，張說引喦就集賢書院詳議。說奏：「禮記，漢代舊文，不可更，請脩貞觀、永徽五禮為開元禮。」命賈登、張烜、施敬本、李銳、王仲丘、陸善經、洪孝昌撰緝，蕭嵩總之。
蕭嵩開元禮義鏡一百卷
開元禮京兆義羅十卷
開元禮類釋二十卷
開元禮百問二卷
顏真卿禮樂集十卷禮儀使所定。
韋渠牟貞元新集開元後禮二十卷
柳逞唐禮纂要六卷
韋公肅禮閣新儀二十卷元和人。
王彥威元和曲臺禮三十卷
又續曲臺禮三十卷
李弘澤直禮一卷林甫孫，開成太府卿。
韋述東封記一卷
李襲譽明堂序一卷
員半千明堂新禮三卷
李嗣真明堂新禮十卷
王涇大唐郊祀錄十卷貞元九年上，時為太常禮院脩撰。
裴瑾崇豐二陵集禮卷亡。瑾，字封叔，光庭曾孫，元和吉州刺史。
王方慶三品官祔廟禮二卷
又古今儀集五十卷
孟詵家祭禮一卷
徐閏家祭儀一卷
范傳式寢堂時饗儀一卷
鄭正則祠享儀一卷
周元陽祭錄一卷
賈頊家薦儀一卷
盧弘宣家祭儀卷亡。
孫氏仲享儀一卷孫日用。
劉孝孫二儀實錄一卷
袁郊二儀實錄衣服名義圖一卷
又服飾變古元錄一卷字之儀，滋子也。昭宗翰林學士。
王晉使範一卷
戴至德喪服變服一卷
張戩喪儀纂要九卷
孟詵喪服正要二卷
商价喪禮極議一卷
張薦五服圖卷亡。
仲子陵五服圖十卷貞元九年上。
裴茞內外親族五服儀二卷
又書儀三卷朱儔注。茞，元和太常少卿。
葬王播儀一卷
鄭氏書儀二卷鄭餘慶。
裴度書儀二卷
杜有晉書儀二卷
右儀注類六十一家，一百部，一千四百六十七卷。失姓名三十二家，竇維鍌以下不著錄四十九家，八百九十三卷。
漢建武律令故事三卷
漢名臣奏二十九卷
廷尉決事二十卷
廷尉駁事十一卷
廷尉雜詔書二十六卷
南臺奏事二十二卷
應劭漢朝議駁三十卷
陳壽漢名臣奏事三十卷
晉駁事四卷
晉彈事九卷
賈充、杜預刑法律本二十一卷
又晉令四十卷
宗躬齊永明律八卷
蔡法度梁律二十卷
又梁令三十卷
梁科二卷
條鈔晉宋齊梁律二十卷
范泉等陳律九卷
又陳令三十卷
陳科三十卷
趙郡王叡北齊律二十卷
令八卷
麟趾格四卷文襄帝時撰。
趙肅等周律二十五卷
蘇綽大統式三卷
張斐律解二十卷
劉邵律略論五卷
高熲等隋律十二卷
牛弘等隋開皇令三十卷
隋大業律十八卷
武德律十二卷
又式十四卷
令三十一卷尚書左僕射裴寂、右僕射蕭瑀、大理卿崔善為、給事中王敬業、中書舍人劉林甫顏師古王孝達、涇州別駕靖延、太常丞丁孝烏、隋大理丞房軸、天策上將府參軍李桐客、太常博士徐上機等奉詔撰定。以五十三條附新律，餘無增改。武德七年上。
貞觀律十二卷
又令二十七卷
格十八卷
留司格一卷
式三十三卷中書令房玄齡、右僕射長孫无忌、蜀王府法曹參軍裴弘獻等奉詔撰定。凡律五百條，令一千五百四十六條，格七百條。以尚書省諸曹為目，其常務留本司者，著為留司格。
永徽律十二卷
又式十四卷
式本四卷
令三十卷
散頒天下格七卷
留本司行格十八卷太尉无忌、司空李勣、左僕射于志寧、右僕射張行成，侍中高季輔、黃門侍郎宇文節柳奭、尚書右丞段寶玄、太常少卿令狐德棻、吏部侍郎高敬言、刑部侍郎劉燕客、給事中趙文恪、中書舍人李友益、少府丞張行實、太府丞王文端、大理丞元紹、刑部郎中賈敏行等奉詔撰定。分格為二部，以曹司常務為「行格」，天下所共為「散頒格」。永徽三年上。至龍朔二年，詔司刑太常伯源直心、少常伯李敬玄、司刑大夫李文禮復刪定，唯改官曹局名而已。題行格曰「留本司行格中本」，散頒格曰「天下散行格中本」。
律疏三十卷无忌、李勣、于志寧、刑部尚書唐臨、大理卿段寶玄、尚書右丞劉燕客、御史中丞賈敏行等奉詔撰，永徽四年上。永徽留本司格後十一卷左僕射劉仁軌、右僕射戴至德、侍中張文瓘、中書令李敬玄、右庶子郝處俊、黃門侍郎來恒、左庶子高智周、右庶子李義琰、吏部侍郎裴行儉馬載、兵部侍郎蕭德昭裴炎、工部侍郎李義琛、刑部侍郎張楚金、金部郎中盧律師等奉詔撰，儀鳳二年上。
趙仁本法例二卷
崔知悌法例二卷
垂拱式二十卷
又格十卷
新格二卷
散頒格三卷
留司格六卷秋官尚書裴居道、夏官尚書同鳳閣鸞臺三品岑長倩、鳳閣侍郎同鳳閣鸞臺平章事韋方質、刪定官袁智弘、咸陽尉王守慎奉詔撰。加計帳、勾帳二式。垂拱元年上新格，武后製序。
刪垂拱式二十卷
又散頒格七卷中書令韋安石、禮部尚書同中書門下三品祝欽明、尚書右丞蘇瓌、兵部郎中狄光嗣等刪定，神龍元年上。
太極格十卷戶部尚書同中書門下三品岑羲、中書侍郎同中書門下三品陸象先、右散騎常侍徐堅、右司郎中唐紹、刑部員外郎邵知新、大理寺丞陳義海、評事張名播、右衛長史張處斌、左衛率府倉曹參軍羅思貞、刑部主事閻義顓等刪定，太極元年上。
開元前格十卷兵部尚書兼紫微令姚崇、黃門監盧懷慎、紫微侍郎兼刑部尚書李乂、紫微侍郎蘇頲、舍人呂延祚、給事中魏奉古、大理評事高智靜、韓城縣丞侯郢璡、瀛州司法參軍閻義顓等奉詔刪定，開元三年上。
開元後格十卷
又令三十卷
式二十卷吏部侍郎兼侍中宋璟、中書侍郎蘇頲、尚書左丞盧從愿、吏部侍郎裴漼慕容珣、戶部侍郎楊滔、中書舍人劉令植、大理司直高智靜、幽州司功參軍侯郢璡等刪定，開元七年上。
格後長行敕六卷侍中裴光庭、中書令蕭嵩等刪次，開元十九年上。
開元新格十卷
格式律令事類四十卷中書令李林甫、侍中牛仙客、御史中丞王敬從、左武衛冑曹參軍崔晃、衛州司戶參軍直中書陳承信、酸棗尉直刑部俞元杞等刪定，開元二十五年上。
度支長行旨五卷
王行先律令手鑑二卷
元泳式苑四卷
裴光庭唐開元格令科要一卷
元和格敕三十卷權德輿、劉伯芻等集。
元和刪定制敕三十卷許孟容、韋貫之、蔣乂、柳登等集。
大和格後敕四十卷
格後敕五十卷初，前大理丞謝登纂，凡六十卷。詔刑部詳定，去其繁複。大和七年上。
狄兼謨開成詳定格十卷
大中刑法總要格後敕六十卷刑部侍郎劉瑑等纂。
張戣大中刑律統類十二卷
盧紓刑法要錄十卷裴向上之。
張伾判格三卷
李崇法鑑八卷
右刑法類二十八家，六十一部，一千四卷。失姓名九家，自開元新格以下不著錄十三家，三百二十三卷。
劉向七略別錄二十卷
劉歆七略七卷
荀勗晉中經簿十四卷
又新撰文章家集敘五卷
丘深之晉義熙以來新集目錄三卷
王儉宋元徽元年四部書目錄四卷
今書七志七十卷賀縱補注。
阮孝緒七錄十二卷
丘賔卿梁天監四年書目四卷
劉遵梁東宮四部書目四卷
陳天嘉四部書目四卷
牛弘隋開皇四年書目四卷
王劭隋開皇二十年書目四卷
殷淳四部書目序錄三十九卷
楊松珍史目三卷
摯虞文章志四卷
宋明帝晉江左文章志二卷
沈約宋世文章志二卷
傅亮續文章志二卷
名手畫錄一卷
虞龢法書目錄六卷
羣書四錄二百卷殷踐猷、王愜、韋述、余欽、毋煚、劉彥直、王灣、王仲丘撰，元行沖上之。
毋煚古今書錄四十卷
韋述集賢書目一卷
李肇經史釋題二卷
宗諫注十三代史目十卷
常寶鼎文選著作人名目三卷
尹植文樞祕要目七卷鈔文思博要、藝文類聚為祕要。
唐書敘例目錄一卷
孫玉汝唐列聖實錄目二十五卷
吳氏西齋書目一卷吳兢。
河南東齋史目三卷
蔣彧新集書目一卷
杜信東齋籍二十卷字立言，元和國子司業。
右目錄類十九家，二十二部，四百六卷。失姓名二家，毋煚以下不著錄十二家，一百一十四卷。
宋衷世本四卷
世本別錄一卷
宋均注帝譜世本七卷
王氏注世本譜二卷
漢氏帝王譜二卷
齊永元中表簿六卷
梁大同四年表簿三卷
齊梁宗簿三卷
梁親表譜五卷
後魏皇帝宗族譜四卷
元暉業後魏辨宗錄二卷
後魏譜二卷
後魏方司格一卷
齊高氏譜六卷
周宇文氏譜一卷
賈冠國親皇太子親傳四卷
王儉百家集譜十卷
王僧孺百家譜三十卷
又十八州譜七百一十二卷
徐勉百官譜二十卷
賈執百家譜五卷
又姓氏英賢譜一百卷
何承天姓苑十卷
賈希鏡氏族要狀十五卷
官族傳十五卷
冀州姓族譜七卷
洪州諸姓譜九卷
袁州諸姓譜七卷
司馬氏世家二卷
楊氏譜一卷
蘇氏譜一卷
孫氏譜記十五卷
韋氏譜十卷韋鼎。
裴氏家牒二十卷裴守真。
大唐氏族志一百卷高士廉、韋挺、岑文本、令狐德棻撰。
姓氏譜二百卷許敬宗、李義府、孔志約、陽仁卿、史玄道、呂才撰。
柳沖大唐姓族系錄二百卷
路敬淳衣冠譜六十卷
又著姓略記二十卷
王元感姓氏實論十卷
崔日用姓苑略一卷
岑羲氏族錄卷亡。
王方慶王氏家牒十五卷
又家譜二十卷
王氏著錄十卷
韋述開元譜二十卷
國朝宰相甲族一卷
百家類例三卷
唐新定諸家譜錄一卷李林甫等。
林寶元和姓纂十卷
竇從一系纂七卷
陳湘姓林五卷
孔至姓氏雜錄一卷
李利涉唐官姓氏記五卷初，十卷。利涉貶南方，亡其半。
又編古命氏三卷
柳璨姓氏韻略六卷
蕭穎士梁蕭史譜二十卷
柳芳永泰新譜二十卷一作皇室新譜。
柳璟續譜十卷
皇唐玉牒一百一十卷開成二年，李衢、林寶撰。
唐皇室維城錄一卷
李匡文天潢源派譜一卷
又唐偕日譜一卷
玉牒行樓一卷
皇孫郡王譜一卷
元和縣主譜一卷
家譜一卷
李衢大唐皇室新譜一卷
黃恭之孔子系葉傳二卷
謝氏家譜一卷
東萊呂氏家譜一卷
薛氏家譜一卷
顏氏家譜一卷
虞氏家譜一卷
孫氏家譜一卷
吳郡陸氏宗系譜一卷陸景獻。
劉氏譜考三卷
劉氏家史十五卷並劉子玄。
紀王慎家譜一卷
蔣王惲家譜一卷
李用休家譜二卷紀王慎之後。
徐氏譜一卷徐商。
徐義倫家譜一卷
劉晏家譜一卷
劉輿家譜一卷
周長球家譜一卷
施氏家譜二卷
萬氏譜一卷
滎陽鄭氏家譜一卷
竇氏家譜一卷懿宗時國子博士竇澄之。
鮮于氏家譜一卷
趙郡東祖李氏家譜二卷
李氏房從譜一卷
韋氏諸房略一卷韋綯。
諱行錄一卷
右譜牒類十七家，三十九部，一千六百一十七卷。王元感以下不著錄二十二家，三百三十三卷。
三輔黃圖一卷
三輔舊事三卷
漢宮閣簿三卷
洛陽宮殿簿三卷
葛洪西京雜記二卷
薛冥西京記三卷
潘岳關中記一卷
陸機洛陽記一卷
戴延之洛陽記一卷
後魏洛陽記五卷
楊佺期洛城圖一卷
鄧基、陸澄地理志一百五十卷
任昉地記二百五十二卷
虞茂區宇圖一百二十八卷
郎蔚之隋圖經集記一百卷
周地圖一百三十卷
雜記十二卷
雜地志五卷
地理志書鈔十卷
地域方丈圖一卷
職方記十六卷
晉太康土地記十卷
太康州郡縣名五卷
後魏諸州記二十卷
周處風土記十卷
圈稱陳留風俗傳三卷
揚雄蜀王本記一卷
譙周三巴記一卷
李充益州記三卷
郭仲產荊州記二卷
鮑堅南雍州記三卷
阮敘之南兗州記一卷
山謙之南徐州記二卷
劉損之京口記二卷
孫處玄潤州圖注二十卷
雷次宗豫章記一卷
鄭緝之東陽記一卷
張僧監潯陽記二卷
李叔布齊州記四卷
張勃吳地記一卷
晏模齊地記二卷
陸翽鄴中記二卷
劉芳徐地錄一卷
梁元帝職貢圖一卷
又荊南地志二卷
王範交廣二州記一卷
樊文深中岳潁州志五卷
秣陵記二卷
湘州記四卷
湘州圖副記一卷
京邦記二卷
分吳會丹楊三郡記二卷
西河舊事一卷
闞駰十三州志十四卷
顧野王輿地志三十卷
又十國都城記十卷
周明帝國都城記九卷
郭璞注山海經二十三卷
又山海經圖讚二卷
山海經音二卷
桑欽水經三卷一作郭璞撰。
酈道元注水經四十卷
僧道安四海百川水源記一卷
又一卷
江圖二卷
庾仲雍江記五卷
又漢水記五卷
尋江源記五卷
劉澄之永初山川古今記二十卷
李氏宜都山川記一卷
沈瑩臨海水土異物志一卷
楊孚交州異物志一卷
陳祈暢異物志一卷
萬震南州異物志一卷
朱應扶南異物志一卷
京兆郡方物志二十卷
諸郡土俗物產記十九卷
涼州異物志二卷
廟記一卷
薛泰輿駕東幸記一卷
諸葛潁巡撫揚州記七卷
戴祚西征記二卷
郭緣生述征記二卷
姚最述行記二卷
沈懷文隨王入沔記十卷
魏聘使行記五卷
李彤聖賢塚墓記一卷
宋雲魏國以西十一國事一卷
沈懷遠南越志五卷
程士章西域道里記三卷
常駿等赤土國記二卷
王玄策中天竺國行記十卷
僧智猛游行外國傳一卷
僧法盛歷國傳二卷
日南傳一卷
林邑國記一卷
真臘國事一卷
交州以來外國傳一卷
奉使高麗記一卷
西南蠻入朝首領記一卷
裴矩高麗風俗一卷
鄧行儼東都記三十卷貞觀著作郎。
括地志五百五十卷
又序略五卷魏王泰命著作郎蕭德言、祕書郎顧胤、記室參軍蔣亞卿、功曹參軍謝偃蘇勗撰。
長安四年十道圖十三卷
開元三年十道圖十卷
劍南地圖二卷
李播方志圖卷亡。
西域國志六十卷高宗遣使分往康國、吐火羅，訪其風俗物產，畫圖以聞。詔史官撰次，許敬宗領之，顯慶三年上。
李吉甫元和郡縣圖誌五十四卷
又十道圖十卷
古今地名三卷
刪水經十卷
梁載言十道志十六卷
王方慶九嵕山志十卷
賈耽地圖十卷
又皇華四達記十卷
古今郡國縣道四夷述四十卷
關中隴右山南九州別錄六卷
貞元十道錄四卷
吐蕃黃河錄四卷
韋澳諸道山河地名要略九卷一作處分語。
劉之推、文括九州要略三卷
郡國志十卷
馬敬寔諸道行程血脈圖一卷
鄧世隆東都記三十卷
韋機東都記二十卷
韋述兩京新記五卷
兩京道里記三卷
李仁實戎州記一卷
盧鵂嵩山記一卷天寶人。
馬溫鄴都故事二卷肅、代時人。
劉公銳鄴城新記三卷
張周封華陽風俗錄一卷字子望，西川節度使李德裕從事，試協律郎。
盧求成都記五卷西川節度使白敏中從事。
鄭暐益州理亂記三卷
李璋太原事跡記十四卷
張文規吳興雜錄七卷
房千里南方異物志一卷
孟琯嶺南異物志一卷
劉恂嶺表錄異三卷
余知古渚宮故事十卷文宗時人。
吳從政襄沔記三卷
張氏燕吳行役記二卷宣宗時人，失名。
韋宙零陵錄一卷
張密廬山雜記一卷
張容九江新舊錄三卷咸通人。
莫休符桂林風土記三卷
段公路北戶雜錄三卷文昌孫。
林諝閩中記十卷
裴矩又撰西域圖記三卷
顧愔新羅國記一卷大曆中，歸崇敬使新羅，愔為從事。
張建章渤海國記三卷
戴斗諸蕃記一卷
達奚通海南諸蕃行記一卷
袁滋雲南記五卷
李繁北荒君長錄三卷
高少逸四夷朝貢錄十卷
呂述黠戞斯朝貢圖傳一卷字脩業，會昌祕書少監，商州刺史。
樊綽蠻書十卷咸通嶺南西道節度使蔡襲從事。
竇滂雲南別錄一卷
雲南行記一卷
徐雲虔南詔錄三卷乾符中人。
右地理類六十三家，一百六部，一千二百九十二卷。失姓名三十一家，李播以下不著錄五十三家，九百八十九卷。
