△卷七十　表第十
宗室世系
昔者周有天下，封國七十，而同姓居五十三焉，後世不以為私也，蓋所以隆本支，崇屏衛。雖其弊也，以侵凌王室，有末大之患，然亦崇獎扶持，猶四百餘年而後亡，蓋其德與力皆不足矣，而其勢或然也。至漢鑒秦，務廣宗室，世其國地，不幸世絕若罪除，輒復續以存其祭祀，與為長久之計，故自三代以來，獨漢為長世。唐有天下三百年，子孫蕃衍，可謂盛矣！其初皆有封爵，至其世遠親盡，則各隨其人賢愚，遂與異姓之臣雜而仕宦，至或流落於民間，甚可歎也！然其疏戚遠近，源流所來，可以考見，作宗室世系表。
李氏出自嬴姓。帝顓頊高陽氏生大業，大業生女華，女華生皐陶，字庭堅，為堯大理。生益，益生恩成，歷虞、夏、商，世為大理，以官命族為理氏。至紂之時，理徵字德靈，為翼隸中吳伯，以直道不容於紂，得罪而死。其妻陳國契和氏與子利貞逃難於伊侯之墟，食木子得全，遂改理為李氏。利貞亦娶契和氏女，生昌祖，為陳大夫，家于苦縣。生彤德，彤德曾孫碩宗，周康王賜采邑於苦縣。五世孫乾，字元果，為周上御史大夫，娶益壽氏女嬰敷，生耳，字伯陽，一字聃，周平王時為太史。其後有李宗，字尊祖，魏封於段，為干木大夫。生同，為趙大將軍。生兌，為趙相。生躋，趙陽安君。二子：曰雲，曰恪。恪生洪，字道弘，秦太子太傅。生興族，字育神，一名汪，秦將軍。生曇，字貴遠，趙柏人侯，入秦為御史大夫，葬柏人西。生四子：崇、辨、昭、璣。崇為隴西房，璣為趙郡房。崇字伯祐，隴西守、南鄭公。生二子：長曰平燕；次曰瑤，字內德，南郡守、狄道侯。生信，字有成，大將軍、隴西侯。生超，一名伉，字仁高，漢大將軍、漁陽太守。生二子：長曰元曠，侍中；次曰仲翔，河東太守、征西將軍，討叛羌于素昌，戰沒，贈太尉，葬隴西狄道東川，因家焉。生伯考，隴西、河東二郡太守。生尚，成紀令，因居成紀。弟向，范陽房始祖也。尚生廣，前將軍。二子：長曰當戶，生陵，字少卿，騎都尉；次曰敢，字幼卿，郎中令、關內侯。生禹，字子通。弟忠，頓丘房始祖也。禹生丞公，字丞公，河南太守。生先，字敬宗，蜀郡、北平太守。生長宗，字伯禮，漁陽丞。生君況，字叔干，一字子期，博士、議郎、太中大夫。生本，字上明，郎中、侍御史。生次公，字仲君，巴郡太守、西夷校尉。弟恬，渤海房始祖也。次公生軌，字文逸，魏臨淮太守、司農卿。弟潛，申公房始祖也。軌生隆，字彥緒，長安令、積弩將軍。生艾，字世績，晉驍騎將軍、魏郡太守。生雍，字俊熙，濟北、東莞二郡太守。生二子：長曰倫，丹楊房始祖也；次曰柔，字德遠，北地太守。雍孫蓋，安邑房始祖也。柔生弇，字季子，前涼張駿天水太守、武衛將軍、安西亭侯。生昶，字仲堅，涼太子侍講。生暠，字玄盛，西涼武昭王、興聖皇帝。十子：譚、歆、讓、愔、恂、翻、豫、宏、眺、亮。愔，鎮遠將軍房始祖也。其曾孫系，平涼房始祖也。翻孫三人：曰丞，姑臧房始祖也；曰茂，燉煌房始祖也；曰沖，僕射房始祖也。曾孫曰成禮，絳郡房始祖也。豫玄孫曰剛，武陵房始祖也。歆字士業，西涼後主。八子：勗、紹、重耳、弘之、崇明、崇產、崇庸、崇祐。重耳字景順，以國亡奔宋，為汝南太守。後魏克豫州，以地歸之，拜恒農太守，復為宋將薛安都所陷，後魏安南將軍、豫州刺史。生獻祖宣皇帝熙，字孟良，後魏金門鎮將。生懿祖光皇帝，諱天賜，字德真。三子：長曰起頭，長安侯，生達摩，後周羽林監、太子洗馬、長安縣伯，其後無聞；次曰太祖；次乞豆。
定州刺史房表
太祖景皇帝虎，字文彬，後周柱國大將軍、唐國襄公。八子，長曰延伯，生於山東。其後太祖入關，延伯仕北齊為散騎常侍。武德四年，追封南陽伯，附屬籍，貞觀初，罷之，與姑臧、絳郡、武陽公三房，號「四公子」房，至開元二十三年，復附屬籍。
南陽公房
南陽公延伯。
南陽公延伯。 	隋廣平太守昭貴。
周南陽太守昭仲。 	　 	祕書丞元璋。 	　 	司駕員外郎朏。
監察御史晞。
讌王房
譙王真字長宣。 	竟陵郡王道素，以雍王第五男韶子繼。
蔡王房表
畢王房表
雍王房表
郇王房表
大鄭王房表
代祖元皇帝諱昺，周安州總管、柱國大將軍、唐國仁公。四子：長曰高祖，次曰梁王澄，次曰蜀王湛，次曰漢王洪。
梁王房表
蜀王房，後為渤海王房。表
高祖神堯大聖大光孝皇帝二十二子，分十五房：曰楚王智雲，曰荊王元景，曰徐王元禮，曰韓王元嘉，曰彭王元則，曰鄭王元懿，曰霍王元軌，曰虢王鳳，曰道王元慶，曰鄧王元裕，曰舒王元名，曰魯王靈夔，曰江王元祥，曰密王元曉，曰滕王元嬰。智雲、元景皆無後。
徐王房。
徐康王元禮。 	淮南王茂。 	嗣王、宗正員外卿璀。 	嗣王、餘杭郡司馬延年。 	嗣王、施州刺史諷。
淮南公蕃。
汶山公蓁。
韓王房，建中元年詔改為嗣鄆王房，懿宗即位，復舊。
韓王元嘉。 	潁川郡公訓。
武陵郡王誼。 	楚國公野。
黃國公譔。
上黨郡公諶。
嗣韓王、太僕卿訥。 	嗣王叔璩。 	嗣鄆王煒。
彭王房。
彭思王元則。 	絢，以霍王元軌第五子繼。 	　 	志謙。
嗣王、左千牛衛將軍志暕。
小鄭王房，稱惠鄭王房。表
霍王房。
霍王元軌。 	江都郡王緒。 	嗣王志順。 	　 	嗣王、左千牛員外將軍暉。
安定郡王純。 	邵國公志直，以南陽郡公綱長子繼。
胙國公綽。 	翼國公志廉，以南昌郡公絢長子繼。
南陽公綱。 	襲公志悌。
南昌郡公絢。
山陽郡公繹。
虢王房。
虢莊王鳳。 	嗣王翼。 	嗣王宇。
鄶國公顒。
定襄公、宣州刺史宏。 	嗣虢王、祕書監邕。 	嗣王、河南節度使巨。 	嗣王、左金吾大將軍則之。
豳國公、昭義軍節度使、檢校吏部尚書承昭，字承昭。 	循王府長史宗之。
太僕寺主簿徵。
榆次令應。
潤之。
東莞郡公茂融。 	濮陽郡王、宗正卿徹。
中山郡公堯臣。 	襲公、宗正卿伯潛。 	鄭州刺史韜。 	密令承皓。
燕郡公舜臣。
道王房。
道孝王元慶。 	嗣王誘。
東安郡公、壽州刺史詢。 	嗣王、宗正卿微。 	嗣王、宗正卿鍊。 	嗣王、京兆尹實。
南康郡公諒。 	嗣公崎。
信安郡公詡。
廣漢郡公謐。
鄱陽郡公諲。
敷城郡公誕。 	右千牛將軍岑。 	嗣公雲。 	兵部郎中洞清。
魯陽郡公●。
修城郡公●。 	　 	　 	　 	　 	　 	　 	兵部尚書辟彊，元慶十一世孫。 	鴻臚卿紹封。 	仁濟。 	匡遠字聖文。
允濟。 	在愚字韜業。
鄧王房。
鄧康王元裕。 	嗣王炅，以江王第五子繼。
舒王房，建中元年改為嗣郢王房。
舒王元名。 	豫章王亶。 	嗣王、左威衛將軍津。 	　 	嗣王萬。 	嗣王藻。
鄅國公昭。
魯王房，寶應元年改為嗣鄒王房。
魯王靈夔。 	清河郡王詵。
范陽郡王、左散騎常侍藹。 	嗣王、宗正卿道堅。 	嗣鄒王、太僕卿字。 	萃。
蔡國公道欽。
戴國公、宗正卿道邃。
江王房表。
密王房。
密貞王元曉。 	南安王穎。 	嗣王勗。
亮。 	嗣王曇。
滕王房。
滕王元嬰。 	薛國公脩琦。
長安公脩珌。
嗣滕王脩瑀。
下邳公脩瑤。
蘭陵公脩璩。 	金山公知禮。
昌寧公知節。
臨海公脩珍。
臨淮公脩琬。
脩頊。
脩○。
脩琨。
脩珽。
脩瑑。
脩琮。
脩○。
脩珵。
脩琈。
脩琚。
脩○。 	嗣滕王涉，本名茂宗。 	嗣王、殿中監湛然。
太宗文武大聖大廣孝皇帝十四子：長曰恒山愍王承乾，次曰楚王寬，出繼。次曰吳王恪，次曰濮王泰，次曰庶人祐，附濮王譜。次曰蜀王愔，次曰蔣王惲，次曰越王貞，次曰高宗，次曰紀王慎，次曰江王囂，次曰代王簡，次曰趙王福，次曰曹王明。囂、簡、福皆附曹王譜。
恒山愍王房表
吳王房表
濮王房表
蔣王房表
越王房表
紀王房表
曹王房表
高宗天皇大聖大弘孝皇帝八子。
燕王房。
燕王忠。
澤王房。
澤王上金。 	長平王義瑜。
義璡。
義琛。
義珍。
義現。
義瑋。
義玫。
義珪。
嗣信王義珣。 	嗣王、守光祿卿潓。 	嗣王潤。
許王房。
許王素節。 	琪。
瑛。
○。
琬。
瓚。
瑒。
瑗。
琛。
唐臣。
中山郡王琳。 	靈昌太守、夔國公隨。 	庫部員外郎俠。
嗣許王、祕書監瓘。 	嗣王、宗正少卿解。 	嗣王、殿中監昭。
嗣澤王璆。 	郢國公、梓州刺史謙。
汝南公、兵部郎中巽。
益。
巴國公欽古。 	襲公賁。
大邠章懷太子房。
章懷太子賢。 	義豐王光順。
邠王守禮。 	廣武王承宏。
祕書少監承騫。
嗣邠王承寧。 	嗣王諝。
燉煌王承寀。
儀王司馬承宥。
梁王諮議參軍承寰。
梁王諮議參軍承寔。
豐王友承〈暫缺E9D2〉。
豐王友承實。
信王諮議參軍承賨。
信王諮議參軍承○。
延王友承○。
延王友承容。
榮王諮議參軍承突。
榮王諮議參軍承○。
永王友承○。
永王友承寪。
濟王諮議參軍承寯。
濟王諮議參軍承○。
永安郡王、贈畢王守義。
中宗大和大聖大昭孝皇帝四子。
湖陽郡王房。
節愍太子重俊。 	湖陽郡王宗暉。
睿宗玄真大聖大興孝皇帝六子。
讓皇帝房，亦曰寧王房。表
惠莊太子房，亦曰申王房。表
惠文太子房，亦曰岐王房。
惠文太子範。 	河東郡王瑾。
河西郡王玠。
嗣岐王珍，以惠宣太子子繼。 	嗣王逸。 	嗣王愈。 	嗣王雲翰。
惠宣太子房，亦曰薛王房。
惠宣太子業。 	樂安郡王瑗。
榮陽郡王瑒。 	絳州長史迥。
遐。
嗣薛王琄。
嗣王邃。 	嗣王宓。 	嗣王知柔，相昭宗。
特進璨。
特進璩。
琛。
璪。
琇。 	逢。
瓊。
玄宗至道大聖大明孝皇帝二十三子。自玄宗以後，諸王不出閤，不分房，子孫闕而不見
。
二十三子表表
肅宗文明武德大聖大宣孝皇帝十四子。
越王係。 	武威郡王建。
興道郡王逌。
延德郡王○。
承天皇帝倓。
彭王僅。 	常山郡王鎮。
兗王僩。
涇王侹。 	延德郡王○。
襄王○。 	伊吾郡王宣。
樂安郡王寀。
杞王倕。 	同昌郡王○。
邵王偲。
代宗睿文孝武皇帝二十子。
昭靖太子邈。 	舒王誼。 	寧塞郡王、太僕卿涉。
清河郡王、太府卿汭。
靈溪郡王詠。
睦王述。 	恭化郡王謂。
洪源郡王、太常卿諷。
丹王逾。 	寧朔郡王、宗正卿訪。
恩王連。 	景城郡王、大理卿誨。
韓王○。 	安康郡王諧。
簡王遘。 	恩平郡王、司農卿証。
益王迺。
○王迅。
忻王造。 	武威郡王太府卿諸。
韶王暹。 	晉昌郡王、鴻臚卿詡。
嘉王運。 	新安郡王、太僕卿訢。
端王遇。 	新興郡王、衛尉卿誠。
循王遹。 	平樂郡王、光祿卿護。
恭王通。
原王逵。
雅王逸。
蜀王○。
德宗神武孝文皇帝十一子。
通王諶。 	山陽郡王緘。
虔王諒。
資王謙。
昭王誡。
欽王諤。
珍王諴。
順宗至德弘道大聖大安孝皇帝二十二子。
郯王經。 	東平郡王恪。
均王緯。
漵王縱。 	清河郡王懷。
莒王紓。 	內黃郡王悺。
密王綢。
郇王總。
邵王約。
宋王結。
集王緗。
冀王絿。
和王綺。
衡王絢。
欽王績。
會王纁。
福王綰。 	高陽郡王慎。
珍王繕。
撫王紘。 	中山郡王〈暫缺E9DC〉。
岳王緄。
袁王紳。 	安善郡王慬。
桂王綸。
翼王緷。 	上谷郡王○。
蘄王緝。
憲宗昭文章武大聖至神孝皇帝二十子。
惠昭皇太子寧。
澧王惲。 	東陽郡王漢。
安陸郡王源。
臨川郡王演。
深王悰。 	河內郡王潭。
吳興郡王淑。
洋王忻。 	潁川郡王沛。
絳王悟。 	新安郡王洙。
高平郡王滂。
建王恪。
鄜王憬。 	平陽郡王溥。
瓊王悅。 	河間郡王津。
沔王恂。 	晉陵郡王瀛。
婺王懌。 	新平郡王。
茂王 	武功郡王潓。
淄王○。 	許昌郡王澣。
馮翊郡王滋。
衢王憺。 	晉平郡王涉。
澶王○。 	鴈門郡王濘。
棣王惴。
彭王惕。
信王○。
榮王憒。 	嗣王令平。
穆宗睿聖文惠孝皇帝五子。
懷懿太子湊。
安王溶。
敬宗睿武昭愍孝皇帝五子。
悼懷太子普。
梁王休復。
襄王執中。
紀王言揚。
陳王成美。
文宗元聖昭獻孝皇帝二子。
莊恪太子永。
蔣王宗儉。
武宗至道昭肅孝皇帝五子。
杞王峻。
益王峴。
兗王岐。
德王嶧。
昌王嵯。
宣宗元聖至明成武獻文睿知章仁神德懿道大孝皇帝十一子。
靖懷太子渼。
雅王涇。
衛王灌。
夔王滋。
慶王沂。
濮王澤。
懷王洽。
鄂王潤。
昭王汭。
康王汶。
廣王澭。
懿宗昭聖恭惠孝皇帝八子。
魏王俏。
涼王侹。
蜀王佶。
威王侃。
吉王保。
恭哀太子倚。
僖宗聖神聦睿仁哲明孝皇帝二子。
建王震。
益王陛。
昭宗聖文睿德光武弘孝皇帝十七子。
德王裕。
棣王祤。
虔王禊。
沂王禮。
遂王禕。
景王祕。
祁王祺。
雅王禛。
瓊王祥。
端王禎。
豐王祁。
和王福。
登王禧。
嘉王祜。
潁王禔。
蔡王祐。
宗室四十一房：一曰定州刺史，二曰南陽公，三曰譙王，四曰蔡王，五曰畢王，六曰雍王，七曰郇王，八曰大鄭王，九曰蜀王，十曰巢王，十一曰大楚王，十二曰荊王，十三曰徐王，十四曰韓王，十五曰彭王，十六曰小鄭王，十七曰霍王，十八曰虢王，十九曰道王，二十曰鄧王，二十一曰舒王，二十二曰魯王，二十三曰江王，二十四曰密王，二十五曰滕王，二十六曰恒山王，二十七曰吳王，二十八曰濮王，二十九曰蔣王，三十曰越王，三十一曰紀王，三十二曰曹王，三十三曰澤王，三十四曰章懷太子，三十五曰湖陽郡王，三十六曰讓皇帝，三十七曰惠莊太子，三十八曰惠文太子，三十九曰惠宣太子，蜀王房又有隴西、渤海二房附見其譜，定著三十九房。終唐之世，有宰相十一人。郇王房有林甫、回；鄭王房有程、石、福；小鄭王房有勉、夷簡、宗閔；恒山王房有適之；吳王房有峴；惠宣太子房有知柔。
