△卷七十三　表第十三
宰相世系三
柳氏出自姬姓。魯孝公子夷伯展孫無駭生禽，字季，為魯士師，諡曰惠，食采於柳下，遂姓柳氏。楚滅魯，仕楚。秦并天下，柳氏遷於河東。秦末，柳下惠裔孫安，始居解縣。安孫隗，漢齊相。六世孫豐，後漢光祿勳。六世孫軌，晉吏部尚書。生景猷，晉侍中。二子：耆、純。耆，太守，號「西眷」。耆二子：恭、璩。恭，後魏河東郡守，南徙汝、潁，遂仕江表。曾孫緝，宋州別駕、宋安郡守。生僧習，與豫州刺史裴叔業據州歸於後魏，為揚州大中正、尚書右丞、方輿公。五子：鷟、慶、虯、檜、鸑。氏宰相三人。奭、璨、渾。
柳氏表
韓氏出自姬姓。晉穆侯沸少子曲沃桓叔成師生武子萬，食采韓原，生定伯，定伯生子輿，子輿生獻子厥，從封，遂為韓氏。十五世孫襄王倉，為秦所滅。少子蟣虱，生信，漢封韓王。生弓高侯頹當。頹當生孺。孺生案道侯說。說生長君。長君生龍額侯增。增生河南尹騫，避王莽亂，居赭陽。九世孫河東太守術，生河東太守純。純生魏司徒南鄉恭侯暨。六世孫延之，字顯宗，後魏魯陽侯。孫瓌，平涼太守，安定公。生恒州刺史演。
演生褒。
韓氏宰相四人。瑗、休、滉、弘。
韓氏表
來氏出自子姓。商之支孫食采於郲，因以為氏，其後避難去「邑」。秦末徙新野。漢有光祿大夫來漢，從楊僕擊南越。孫仲，諫議大夫。生歙，字君叔，中郎將。生稜。稜生歷，為執金吾。生定，中郎將。孫豔，司空。生敏，字敬達，蜀執慎將軍。七世孫崱，始徙江都。
崱。 	繪。 	護兒，隋左翊衛大將軍、榮國公。 	恒，相高宗。 	景業，虞部郎中。
濟，相高宗。 	敬業，潤州刺史。
慶遠，中書舍人。
來氏宰相二人。濟、恒。
許氏出自姜姓。炎帝裔孫伯夷之後，周武王封其裔孫文叔於許，後以為太嶽之嗣，至元公結為楚所滅，遷於容城，子孫分散，以國為氏。自容城徙冀州高陽北新城都鄉樂善里。秦末有許猗，隱居不仕。曾孫毗，漢侍中、太常。生德，字伯饒，安定、汝南太守，因居平輿。四子：據、政、邈、勁。據，大司農。生允，字士崇，魏中領軍、鎮北將軍。三子：殷、動、猛。允孫式，式二子：販、邁。販字仲仁，晉司徒掾。四子：茂、詢、嶷、雅。詢字玄度，四子：元之、仲之、季之、珪。珪，宋給事、著作郎、桂陽太守。生勇慧，齊太子家令、冗從僕射、晉陵縣侯。二子：懋、胤。懋，梁天門太守、中庶子，生亨。德次子政，字義先，別居邵陵。
許氏宰相二人。敬宗、圉師。
許氏表
辛氏出自姒姓。夏后啟封支子於莘，「莘」「辛」聲相近，遂為辛氏。周太史辛甲為文王臣，封於長子。秦有將軍辛騰，家於中山苦陘。曾孫蒲，漢初以豪族徙隴西狄道。曾孫柔，字長汎，光祿大夫、右扶風都尉、馮翊太守。四子：臨、衆、武賢、登翁。武賢，破羌將軍。生慶忌，左將軍、光祿大夫、常樂公。生子產，豫章太守。曾孫茂，後漢成義將軍、酒泉太守、侍中。三子：緘、述、孟孫。孟孫生長水校尉伯真。伯真二子：孟興、叔興。孟興二子：恩、殷。恩生子焉。子焉三子：寅、裕、胥。
辛氏宰相一人。茂將。
辛氏表
任姓出自黃帝少子禹陽，受封於任，因以為姓。十二世孫奚仲，為夏車正，更封於薛。又十二世孫仲虺，為湯左相。太戊時有臣扈，武丁時有祖巳，皆徙國於邳。祖巳七世孫成侯，又遷於摯，亦謂之摯國。漢有御史大夫廣阿侯任敖，世居於沛，其後徙居渭南。雅相，相高宗。
雅相，相高宗。 	　 	　 	鵬，陵州刺史。 	迪簡，易定節度使。 	憲字亞司。
任氏宰相一人。雅相。
盧氏出自姜姓。齊文公子高，高孫傒為齊正卿，諡曰敬仲，食采於盧，濟北盧縣是也，其後因以為氏。田和篡齊，盧氏散居燕、秦之間。秦有博士敖，子孫家於涿水之上，遂為范陽涿人。裔孫植，字子幹，漢北中郎將。生毓，字子象，魏司空、容城成侯。三子：欽、簡、珽。欽，晉尚書僕射。珽字子笏，晉侍中尚書、廣燕穆子。三子：浮、皓、志。志字子道，晉中書監、衛尉卿。三子：諶、謐、詵。諶字子諒，晉侍中、中書監。五子：勗、凝、融、偃、徵。勗居巷南，號「南祖」。偃居北，號「北祖」。偃仕慕容氏，營丘太守。二子：邈、闡。邈，范陽太守。生玄，字子真，後魏中書侍郎、固安宣侯。二子：巡、度世。度世字子遷，青州刺史固安惠侯。四子：陽烏、敏、昶、尚之，號「四房盧氏」。
盧氏宰相八人。大房有商、承慶；第二房有翰、邁；第三房有懷慎、杞；范陽有○、光啟。
盧氏表
上官氏出自羋姓。楚王子蘭為上官大夫，以族為氏。漢徙大姓以實關中，上官氏徙隴西上邽。漢有右將軍安陽侯桀，生安，車騎將軍、桑樂侯，以反伏誅。遺腹子期，裔孫勝，蜀太尉。二子：曰茂、曰先。先徙東郡，後徙陝郡。五世孫回。至弘為江都總監，又徙揚州。
回，後周襄城太守。 	　 	弘，隋比部郎中、江都總監。 	儀字游韶，相高宗。 	庭芝，周王府屬，天水郡公。
庭璋，太子僕。 	經野，德州刺史。
經國。
經緯。 	詔，侍御史。
上官氏宰相一人。儀。
樂氏出自子姓。宋戴公生公子衎，字樂父，生傾父澤，澤生夷父須，子孫以王父字為氏。須生大司寇樂呂，呂孫喜，喜生司城子罕。裔孫樂羊，為魏文侯將，封於靈壽，其後子孫因家焉。裔孫毅，趙封望諸君。毅孫臣叔，漢封華成君，子孫自趙徙長陵。裔孫親，後漢本縣吏。生恢字伯奇，尚書僕射。生羽林監乾，徙南陽淯陽。孫仁，為武陵太守。生清河太守平。平生散騎常侍方。生廣，字彥輔，晉尚書令、信陵公。裔孫恂。
恂，梁西揚州刺史。 	亮，後周固道郡守。 	宗，青城令。 	彥瑋字德珪，相高宗。 	思順，白水令。
思晦，相武后。
樂氏宰相二人。彥瑋、思晦。
孫氏出自姬姓。衛康叔八世孫武公和生公子惠孫，惠孫生耳，為衛上卿，食采於戚，生武仲乙，以王父字為氏。乙生昭子炎，炎生莊子紇，紇生宣子○，○生桓子良夫，良夫生文子林父，林父生嘉，世居汲郡。晉有孫登，即其裔也。又有出自羋姓。楚蚡冒生王子蒍章，字無鉤，生蒍叔伯呂臣，孫蒍賈伯嬴生蒍艾獵，即令尹叔敖，亦為孫氏。又有出自媯姓。齊田完字敬仲，四世孫桓子無宇，無宇二子：恒、書。書字子占，齊大夫，伐莒有功，景公賜姓孫氏，食采於樂安。生憑，字起宗，齊卿。憑生武，字長卿，以田、鮑四族謀為亂，奔吳，為將軍。三子：馳、明、敵。明食采於富春，自是世為富春人。明生髕，髕生勝，字國輔，秦將。勝生蓋，字光道，漢中守。生知，字萬方，封武信君。知生念，字甚然，二子：豐、益。益字玄器，生卿，字伯高，漢侍中。生憑，字景純，將軍。二子：屆、詢。詢字會宗，安定太守。二子：鸞、騏。鸞生爰居，爰居生福，為太原太守，遇赤眉之難，遂居太原中都。太原之族有嵐州刺史昉，生存進，安定太守。詢次子騏，字士龍，安邑令。二子：通、敻。通子孫世居清河，後魏有清河太守靈懷。武德中，子孫因官徙汝州郟城。靈懷曾孫茂道。
孫氏宰相二人。清河有茂道。武邑有偓。
孫氏表
姜姓本炎帝，生於姜水，因以為姓。其後子孫變易他姓。堯遭洪水，共工之從孫佐禹治水，為四嶽之官，以其主四嶽之祭，尊之，故稱曰「大嶽」，命為侯伯，復賜以祖姓曰姜，以紹炎帝之後。裔孫太公望封齊，為田和所滅，子孫分散。漢初，姜氏以關東大族徙關中，遂居天水。蜀大將軍平襄侯維，裔孫明，世居上邽。
姜氏宰相二人。恪、公輔。
姜氏表
陸氏出自媯姓。田完裔孫齊宣王少子通，字季達，封於平原般縣陸鄉，即陸終故地，因以氏焉。通諡曰元侯，生恭侯發，為齊上大夫。發二子：萬、皐。皐生邕，邕生漢太中大夫賈。萬生烈，字伯元，吳令、豫章都尉，旣卒，吳人思之，迎其喪，葬於胥屏亭，子孫遂為吳郡吳縣人。二子：衡、盱。盱字子光，襄賁令。生鴻，字叔鸞，本州從事。鴻生建，字公榮，渤海太守。建生曄，字奉光，本州從事。生恭，字彥祖，御史中丞、京兆尹。恭生璜，字公伯。璜生文，字孝平，弘農都尉。文生親，字公道，成都令。親生衆，字世業，舉秀才，除郎中。生賜，字思祖，丞相府主簿。生閎，字子春，潁川太守、尚書令。三子：卬、溫、桓，號潁川枝。桓字叔文，生續，字知初，揚州別駕。三子：稠、逢、褒，號荊州枝。稠，荊州刺史。二子：肅、謙。肅，丹徒令，號丹徒枝。
十世孫鎮之。
陸氏宰相六人。丹徒枝有敦信；太尉枝有元方、象先、希聲；侍郎枝有扆、贄。
陸氏表
趙氏出自嬴姓。顓頊裔孫伯益，帝舜賜以嬴姓。十三世孫造父，周穆王封於趙城，因以為氏。其地河東永安縣是也。六世孫奄父，號公仲，生叔帶，去周仕晉文侯。五世孫夙，晉獻公賜采邑於耿，河東皮氏縣有耿鄉是也。夙生共孟，共孟生衰，字子餘，諡曰成季。成季十八世孫遷，為秦所滅，趙人立遷兄嘉為代王，後降於秦。秦使嘉子公輔主西戎，西戎懷之，號曰趙王，世居隴西天水西縣。公輔十二世孫融，字長，後漢右扶風、
大鴻臚。融七世孫瑤。
趙氏宰相四人。仁本、憬、彥昭、宗儒。
趙氏表
閻氏出自姬姓。周武王封太伯曾孫仲弈於閻鄉，因以為氏。又云，昭王少子生而手文曰「閻」，康王封於閻城。又云，唐叔虞之後晉成公子懿，食采於閻邑，晉滅，子孫散處河洛，前漢末，居滎陽。尚書閻章生暢，侍中、北宜春侯。三子：顯、景、晏。顯，車騎將軍、長社侯。顯生穆，避難徙於巴西之安漢。顯孫甫，魏武帝封為平樂鄉侯，復居河南新安。生牂柯太守璞，璞生晉殿中將軍、漢中太守讚。讚生遼西太守亨。亨生北平太守安成亭侯鼎，字玉鉉，死劉聦之難。子昌，奔於代王猗盧，遂居馬邑。孫滿，後魏諸曹大夫，自馬邑又徙河南。孫善，龍驤將軍、雲中鎮將，因居雲州盛樂。生車騎將軍、燉煌鎮都大將提，提生盛樂郡守進。進少子慶，字仁度，後周小司空、上柱國、石保成公，賜姓大野氏，至隋復舊。生毗。
閻氏宰相一人。立本。
閻氏表
郝氏出自郝省氏，太昊之佐也。商帝乙之世，裔孫期封於太原之郝鄉，因以為氏。裔孫晏，秦上卿。晏孫瑗，太原守。生夔，漢匈奴中郎將。裔孫晉末因官徙潤州丹楊。七世孫迴，自丹楊徙安陸。
迴，梁江夏太守。 	破敵，後周沔州太守。 	　 	相貴，滁州刺史。 	處俊，相高宗。 	北叟，司諫郎。
南容，祕書郎。
處傑，鄜州刺史。
郝氏宰相一人。處俊。
薛氏出自任姓。黃帝孫顓頊少子陽封於任，十二世孫奚仲為夏車正，禹封為薛侯，其地魯國薛縣是也。奚仲遷於邳，十二世孫仲虺，復居薛，為湯左相。臣扈、祖巳皆其冑裔也。祖巳七世孫曰成，徙國於摯，更號摯國。女大任，生周文王，至武王克商，復封為薛侯。齊桓霸諸侯，獨薛侯不從，黜為伯。歷三代，凡六十四世，其可記者：畛生初，初生厲侯陵，陵生宣武侯房，房生哀侯褒，褒生莊侯元，元生平侯貴，貴生昭侯直，直生襄侯夷，夷生桓侯辨，辨生康侯安興，安興生定公箱，箱生恭侯尚，尚生景侯魏，魏生宣侯伯勤，伯勤生簡侯文歡，文歡生惠侯夷黃，夷黃生靈侯英，英生文侯俱，俱生隱侯清，清生愍侯洪，為楚所滅。公子登仕楚懷王為沛公，不仕，隱於博徒，因以國為氏，所謂薛公也。生雲，雲生卬，卬生倪，為楚令尹。倪生翁，翁生鑒，漢初獻策滅黥布，封千戶侯。生瑑，瑑生茂宣，茂宣生懷則，懷則生引孫，引孫生廣德，字廣德，御史大夫。廣德生饒，長沙太守。饒生願，為淮陽太守，因徙居焉。生方丘，字夫子。方丘生漢，字公子，後漢千乘太守。漢生彪，字輔國，司徒祭酒。彪生侍御史安期，安期生中山相脩，脩生馬邑都尉山塗，山塗生山陽大守固，固生龍丘令文伯，文伯生東海相衍，衍生兗州別駕蘭，為曹操所殺。子永，字茂長，從蜀先主入蜀，為蜀郡太守。永生齊，字夷甫，巴、蜀二郡太守，蜀亡，率戶五千降魏，拜光祿大夫，徙河東汾陰，世號蜀薛。二子：懿、始。懿字元伯，一名奉，北地太守，襲鄢陵侯。三子：恢、雕、興。恢一名開，河東太守，號「北祖」；雕號「南祖」；興，「西祖」。雕生徒，徒六子：堂、暉、推、煥、渠、黃。堂生廣，晉上黨太守，生安都。
薛氏定著二房：一曰南祖，二曰西祖。宰相三人。南祖有訥；西祖有稷、元超。
薛氏表
