第八章
1過了不多日、耶穌周遊各城各鄉傳道、宣講　神國的福音．和他同去的有十二個門徒、
2還有被惡鬼所附、被疾病所累、已經治好的幾個婦女、內中有稱爲抹大拉的馬利亞、曾有七個鬼從他身上趕出來．
3又有希律的家宰苦撒的妻子約亞拿、並蘇撒拿、和好些別的婦女、都是用自己的財物供給耶穌和門徒。
4當許多人聚集、又有人從各城裏出來見耶穌的時候、耶穌就用比喻說、
5有一個撒種的出去撒種．撒的時候、有落在路旁的、被人踐踏、天上的飛鳥又來喫盡了。
6有落在磐石上的、一出來就枯乾了、因爲得不着滋潤。
7有落在荊棘裏的、荊棘一同生長、把他擠住了。
8又有落在好土裏的、生長起來、結實百倍。耶穌說了這些話、就大聲說、有耳可聽的、就應當聽。
9門徒問耶穌說、這比喻是甚麼意思呢。
10他說、　神國的奧祕、只叫你們知道．至於別人、就用比喻、叫他們看也看不見、聽也聽不明。
11這比喻乃是這樣．種子就是　神的道。
12那些在路旁的、就是人聽了道、隨後魔鬼來、從他們心裏．把道奪去、恐怕他們信了得救。
13那些在磐石上的、就是人聽道、歡喜領受、但心中沒有根、不過暫時相信、及至遇見試煉就退後了。
14那落在荊棘裏的、就是人聽了道、走開以後、被今生的思慮錢財宴樂擠住了、便結不出成熟的子粒來．
15那落在好土裏的、就是人聽了道、持守在誠實善良的心裏、並且忍耐着結實。
16沒有人點燈用器皿蓋上、或放在牀底下、乃是放在燈臺上、叫進來的人看見亮光。
17因爲掩藏的事、沒有不顯出來的．隱瞞的事、沒有不露出來被人知道的。
18所以你們應當小心怎樣聽．因爲凡有的、還要加給他．凡沒有的、連他自以爲有的、也要奪去。
19耶穌的母親和他弟兄來了、因爲人多、不得到他跟前。
20有人告訴他說、你母親、和你弟兄、站在外邊、要見你。
21耶穌回答說、聽了　神之道而遵行的人、就是我的母親、我的弟兄了。
22有一天耶穌和門徒上了船、對門徒說、我們可以渡到湖那邊去．他們就開了船。
23正行的時候、耶穌睡着了．湖上忽然起了暴風、船將滿了水、甚是危險。
24門徒來叫醒了他、說、夫子、夫子、我們喪命喇。耶穌醒了、斥責那狂風大浪．風浪就止住、平靜了。
25耶穌對他們說、你們的信心在哪裏呢．他們又懼怕、又希奇、彼此說、這到底是誰、他吩咐風和水、連風和水也聽從他了。
26他們到了格拉森〈有古卷作加大拉〉人的地方、就是加利利的對面。
27耶穌上了岸、就有城裏一個被鬼附着的人、迎面而來、這個人許久不穿衣服、不住房子、只住在墳塋裏。
28他見了耶穌、就俯伏在他面前、大聲喊叫、說、至高　神的兒子耶穌、我與你有甚麼相干．求你不要叫我受苦。
29是因耶穌曾吩咐汚鬼從那人身上出來．原來這鬼屢次抓住他、他常被人看守、又被鐵鍊和腳鐐捆鎖、他竟把鎖鍊掙斷、被鬼趕到曠野去。
30耶穌問他說、你名叫甚麼．他說、我名叫羣．這是因爲附着他的鬼多。
31鬼就央求耶穌、不要吩咐他們到無底坑裏去。
32那裏有一大羣豬、在山上喫食．鬼央求耶穌、准他們進入豬裏去．耶穌准了他們。
33鬼就從那人出來、進入豬裏去．於是那羣豬闖下山崖、投在湖裏淹死了。
34放豬的看見這事就逃跑了、去告訴城裏和鄉下的人。
35衆人出來要看是甚麼事．到了耶穌那裏、看見鬼所離開的那人、坐在耶穌腳前、穿着衣服、心裏明白過來、他們就害怕。
36看見這事的、便將被鬼附着的人怎麼得救、告訴他們。
37格拉森四圍的人、因爲害怕得很、都求耶穌離開他們．耶穌就上船回去了。
38鬼所離開的那人、懇求和耶穌同在．耶穌卻打發他回去、
39說、你回家去、傳說　神爲你作了何等大的事．他就去滿城裏傳揚耶穌爲他作了何等大的事。
40耶穌回來的時候、衆人迎接他、因爲他們都等候他。
41有一個管會堂的、名叫睚魯、來俯伏在耶穌腳前、求耶穌到他家裏去．
42因他有一個獨生女兒、約有十二歲、快要死了。耶穌去的時候、衆人擁擠他。
43有一個女人、患了十二年的血漏、在醫生手裏花盡了他一切養生的、並沒有一人能醫好他．
44他來到耶穌背後、摸他的衣裳繸子、血漏立刻就止住了。
45耶穌說、摸我的是誰．衆人都不承認、彼得和同行的人都說、夫子、衆人擁擁擠擠緊靠着你。〈有古卷在此有你還問摸我的是誰麼〉
46耶穌說、總有人摸我．因我覺得有能力從我身上出去。
47那女人知道不能隱藏、就戰戰兢兢的來俯伏在耶穌腳前、把摸他的緣故、和怎樣立刻得好了、當着衆人都說出來。
48耶穌對他說、女兒、你的信救了你、平平安安的去罷。
49還說話的時候、有人從管會堂的家裏來說、你的女兒死了、不要勞動夫子。
50耶穌聽見就對他說、不要怕、只要信、你的女兒就必得救。
51耶穌到了他的家、除了彼得、約翰、雅各、和女兒的父母、不許別人同他進去。
52衆人都爲這女兒哀哭捶胸。耶穌說、不要哭．他不是死了、是睡着了。
53他們曉得女兒已經死了、就嗤笑耶穌。
54耶穌拉着他的手、呼叫說、女兒、起來罷。
55他的靈魂便回來、他就立刻起來了．耶穌吩咐給他東西喫。
56他的父母驚奇得很．耶穌囑咐他們、不要把所作的事告訴人。
