第九章
1耶穌叫齊了十二個門徒、給他們能力權柄、制伏一切的鬼、醫治各樣的病。
2又差遣他們去宣傳　神國的道、醫治病人。
3對他們說、行路的時候、不要帶枴杖、和口袋、不要帶食物、和銀子、也不要帶兩件褂子。
4無論進那一家、就住在那裏、也從那裏起行。
5凡不接待你們的、你們離開那城的時候、要把腳上的塵土跥下去、見證他們的不是。
6門徒就出去、走徧各鄉、宣傳福音、到處治病。
7分封的王希律聽見耶穌所作的一切事、就游移不定．因爲有人說、是約翰從死裏復活．
8又有人說、是以利亞顯現．還有人說、是古時的一個先知又活了。
9希律說、約翰我已經斬了、這卻是甚麼人、我竟聽見他這樣的事呢、就想要見他。
10使徒回來、將所作的事告訴耶穌．耶穌就帶他們暗暗的離開那裏、往一座城去、那城名叫伯賽大。
11但衆人知道了、就跟着他去．耶穌便接待他們、對他們講論　神國的道、醫治那些需醫的人。
12日頭快要平西、十二個門徒來對他說、請叫衆人散開、他們好往四面鄉村裏去借宿找喫的．因爲我們這裏是野地。
13耶穌說、你們給他們喫罷。門徒說、我們不過有五個餅、兩條魚．若不去爲這許多人買食物就不彀。
14那時、人數約有五千。耶穌對門徒說、叫他們一排一排的坐下、每排大約五十個人。
15門徒就如此行、叫衆人都坐下。
16耶穌拿着這五個餅、兩條魚、望着天祝福、擘開、遞給門徒擺在衆人面前。
17他們就喫、並且都喫飽了．把剩下的零碎收拾起來、裝滿了十二籃子。
18耶穌自己禱告的時候、門徒也同他在那裏．耶穌問他們說、衆人說我是誰。
19他們說、有人說是施洗的約翰．有人說是以利亞．還有人說、是古時的一個先知又活了。
20耶穌說、你們說我是誰。彼得回答說、是　神所立的基督。
21耶穌切切的囑咐他們、不可將這事告訴人．
22又說、人子必須受許多的苦、被長老、祭司長和文士棄絕、並且被殺、第三日復活。
23耶穌又對衆人說、若有人要跟從我、就當捨己、天天背起他的十字架來、跟從我．
24因爲凡要救自己生命的、〈生命或作靈魂下同〉必喪掉生命．凡爲我喪掉生命的、必救了生命。
25人若賺得全世界、卻喪了自己、賠上自己、有甚麼益處呢。
26凡把我和我的道當作可恥的、人子在自己的榮耀裏、並天父與聖天使的榮耀裏、降臨的時候、也要把那人當作可恥的。
27我實在告訴你們、站在這裏的、有人在沒嘗死味以前、必看見　神的國。
28說了這話以後、約有八天、耶穌帶着彼得、約翰、雅各、上山去禱告。
29正禱告的時候、他的面貌就改變了、衣服潔白放光。
30忽然有摩西以利亞兩個人、同耶穌說話．
31他們在榮光裏顯現、談論耶穌去世的事、就是他在耶路撒冷將要成的事。
32彼得和他的同伴都打盹、旣清醒了、就看見耶穌的榮光、並同他站着的那兩個人。
33二人正要和耶穌分離的時候、彼得對耶穌說、夫子、我們在這裏眞好、可以搭三座棚、一座爲你、一座爲摩西、一座爲以利亞．他卻不知道所說的是甚麼。
34說這話的時候、有一朶雲彩來遮蓋他們．他們進入雲彩裏就懼怕。
35有聲音從雲彩裏出來、說、這是我的兒子、我所揀選的、〈有古卷作這是我的愛子〉你們要聽他。
36聲音住了、只見耶穌一人在那裏。當那些日子、門徒不題所看見的事、一樣也不告訴人。
37第二天、他們下了山、就有許多人迎見耶穌。
38其中有一人喊叫說、夫子、求你看顧我的兒子、因爲他是我的獨生子。
39他被鬼抓住、就忽然喊叫．鬼又叫他抽瘋、口中流沫、並且重重的傷害他、難以離開他。
40我求過你的門徒、把鬼趕出去、他們卻是不能。
41耶穌說、噯、這又不信又悖謬的世代阿、我在你們這裏、忍耐你們、要到幾時呢．將你的兒子帶到這裏來罷。
42正來的時候、鬼把他摔倒、叫他重重的抽瘋。耶穌就斥責那汚鬼、把孩子治好了、交給他父親。
43衆人都詫異　神的大能。〈大能或作威榮〉耶穌所作的一切事、衆人正希奇的時候、耶穌對門徒說、
44你們要把這些話存在耳中．因爲人子將要被交在人手裏。
45他們不明白這話、意思乃是隱藏的、叫他們不能明白、他們也不敢問這話的意思。
46門徒中間起了議論、誰將爲大。
47耶穌看出他們心中的議論、就領一個小孩子來、叫他站在自己旁邊、
48對他們說、凡爲我名接待這小孩子的、就是接待我．凡接待我的、就是接待那差我來的．你們中間最小的、他便爲大。
49約翰說、夫子、我們看見一個人奉你的名趕鬼、我們就禁止他．因爲他不與我們一同跟從你。
50耶穌說、不要禁止他．因爲不敵擋你們的、就是幫助你們的。
51耶穌被接上升的日子將到、他就定意向耶路撒冷去、
52便打發使者在他前頭走．他們到了撒瑪利亞的一個村莊、要爲他豫備。
53那裏的人不接待他、因他面向耶路撒冷去。
54他的門徒、雅各、約翰、看見了、就說、主阿、你要我們吩咐火從天上降下來、燒滅他們、像以利亞所作的麼。〈有古卷無像以利亞所作的數字〉
55耶穌轉身責備兩個門徒說、你們的心如何、你們並不知道。
56人子來不是要滅人的性命、〈性命或作靈魂下同〉是要救人的性命．說着就往別的村莊去了。〈有古卷只有五十五節首句五十六節末句〉
57他們走路的時候、有一人對耶穌說、你無論往那裏去、我要跟從你。
58耶穌說、狐狸有洞、天空的飛鳥有窩、只是人子沒有枕頭的地方。
59又對一個人說、跟從我來．那人說、主、容我先回去埋葬我的父親。
60耶穌說、任憑死人埋葬他們的死人．你只管去傳揚　神國的道。
61又有一人說、主、我要跟從你．但容我先去辭別我家裏的人。
62耶穌說、手扶着犂向後看的、不配進　神的國。
