第十三章
1正當那時、有人將彼拉多使加利利人的血攙雜在他們祭物中的事、告訴耶穌。
2耶穌說、你們以爲這些加利利人比衆加利利人更有罪、所以受這害麼。
3我告訴你們、不是的．你們若不悔改、都要如此滅亡。
4從前西羅亞樓倒塌了、壓死十八個人．你們以爲那些人比一切住在耶路撒冷的人更有罪麼。
5我告訴你們、不是的．你們若不悔改、都要如此滅亡。
6於是用比喻說、一個人有一棵無花果樹、栽在葡萄園裏．他來到樹前找果子、卻找不着。
7就對管園的說、看哪、我這三年、來到這無花果樹前找果子、竟找不着、把他砍了罷．何必白佔地土呢。
8管園的說、主阿、今年且留着、等我周圍掘開土、加上糞．
9以後若結果子便罷．不然再把他砍了。
10安息日、耶穌在會堂裏教訓人。
11有一個女人、被鬼附着病了十八年．腰彎得一點直不起來。
12耶穌看見、便叫過他來、對他說、女人、你脫離這病了。
13於是用兩隻手按着他．他立刻直起腰來、就歸榮耀與　神。
14管會堂的、因爲耶穌在安息日治病、就氣忿忿的對衆人說、有六日應當作工．那六日之內、可以來求醫、在安息日卻不可。
15主說、假冒爲善的人哪、難道你們各人在安息日不解開槽上的牛驢、牽去飲麼。
16況且這女人本是亞伯拉罕的後裔、被撒但捆綁了這十八年、不當在安息日解開他的綁麼。
17耶穌說這話、他的敵人都慚愧了．衆人因他所行一切榮耀的事、就都歡喜了。
18耶穌說、　神的國、好像甚麼．我拿甚麼來比較呢．
19好像一粒芥菜種、有人拿去種在園子裏．長大成樹、天上的飛鳥、宿在他的枝上。
20又說、我拿甚麼來比　神的國呢．
21好比麵酵、有婦人拿來藏在三斗麵裏、直等全團都發起來。
22耶穌往耶路撒冷去、在所經過的各城各鄉教訓人。
23有一個人問他說、主阿、得救的人少麼。
24耶穌對衆人說、你們要努力進窄門．我告訴你們、將來有許多人想要進去、卻是不能。
25及至家主起來關了門、你們站在外面叩門、說、主阿、給我們開門、他就回答說、我不認識你們、不曉得你們是那裏來的。
26那時、你們要說、我們在你面前喫過喝過、你也在我們的街上教訓過人。
27他要說、我告訴你們、我不曉得你們是那裏來的．你們這一切作惡的人、離開我去罷。
28你們要看見亞伯拉罕、以撒、雅各、和衆先知、都在　神的國裏、你們卻被趕到外面．在那裏必要哀哭切齒了。
29從東、從西、從南、從北、將有人來、在　神的國裏坐席。
30只是有在後的將要在前．有在前的將要在後。
31正當那時、有幾個法利賽人來對耶穌說、離開這裏去罷．因爲希律想要殺你。
32耶穌說、你們去告訴那個狐狸說、今天明天我趕鬼治病、第三天我的事就成全了。
33雖然這樣、今天明天後天我必須前行．因爲先知在耶路撒冷之外喪命是不能的。
34耶路撒冷阿、耶路撒冷阿、你常殺害先知、又用石頭打死那奉差遣到你這裏來的人．我多次願意聚集你的兒女、好像母雞把小雞聚集在翅膀底下、只是你們不願意。
35看哪、你們的家成爲荒塲留給你們．我告訴你們、從今以後你們不得再見我、直等到你們說、奉主名來的是應當稱頌的。
