第十四章
1安息日、耶穌到一個法利賽人的首領家裏去喫飯、他們就窺探他。
2在他面前有一個患水臌的人。
3耶穌對律法師和法利賽人說、安息日治病、可以不可以．
4他們卻不言語。耶穌就治好那人、叫他走了．
5便對他們說、你們中間誰有驢或有牛、在安息日掉在井裏、不立時拉他上來呢。
6他們不能對答這話。
7耶穌見所請的客揀擇首位、就用比喻對他們說、
8你被人請去赴婚姻的筵席、不要坐在首位上．恐怕有比你尊貴的客、被他請來．
9那請你們的人前來對你說、讓座給這一位罷．你就羞羞慚慚的退到末位上去了。
10你被請的時候、就去坐在末位上、好叫那請你的人來、對你說、朋友、請上坐．那時你在同席的人面前、就有光彩了。
11因爲凡自高的必降爲卑．自卑的必升爲高。
12耶穌又對請他的人說、你擺設午飯、或晚飯、不要請你的朋友、弟兄、親屬、和富足的鄰舍．恐怕他們也請你、你就得了報答。
13你擺設筵席、倒要請那貧窮的、殘廢的、瘸腿的、瞎眼的、你就有福了．
14因爲他們沒有甚麼可報答你．到義人復活的時候、你要得着報答。
15同席的有一人聽見這話、就對耶穌說、在　神國裏喫飯的有福了。
16耶穌對他說、有一人擺設大筵席、請了許多客．
17到了坐席的時候、打發僕人去對所請的人說、請來罷．樣樣都齊備了。
18衆人一口同音的推辭。頭一個說、我買了一塊地、必須去看看．請你准我辭了。
19又有一個說、我買了五對牛、要去試一試．請你准我辭了。
20又有一個說、我纔娶了妻、所以不能去。
21那僕人回來、把這事都告訴了主人．家主就動怒、對僕人說、快出去到城裏大街小巷、領那貧窮的、殘廢的、瞎眼的、瘸腿的來。
22僕人說、主阿、你所吩咐的已經辦了、還有空座。
23主人對僕人說、你出去到路上和籬笆那裏、勉強人進來、坐滿我的屋子。
24我告訴你們、先前所請的人、沒有一個得嘗我的筵席。
25有極多的人和耶穌同行．他轉過來對他們說、
26人到我這裏來、若不愛我勝過愛自己的父母、妻子、兒女、弟兄、姐妹和自己的性命、就不能作我的門徒。〈愛我勝過愛原文作恨〉
27凡不背着自己十字架跟從我的、也不能作我的門徒。
28你們那一個要蓋一座樓、不先坐下算計花費、能蓋成不能呢。
29恐怕安了地基、不能成功、看見的人都笑話他、
30說、這個人開了工、卻不能完工。
31或是一個王、出去和別的王打仗、豈不先坐下酌量、能用一萬兵、去敵那領二萬兵來攻打他的麼。
32若是不能、就趁敵人還遠的時候、派使者去求和息的條款。
33這樣、你們無論甚麼人、若不撇下一切所有的、就不能作我的門徒。
34鹽本是好的．鹽若失了味、可用甚麼叫他再鹹呢。
35或用在田裏、或堆在糞裏、都不合式．只好丟在外面。有耳可聽的、就應當聽。
