第十六章
1耶穌又對門徒說、有一個財主的管家．別人向他主人告他浪費主人的財物。
2主人叫他來、對他說、我聽見你這事怎麼樣呢．把你所經管的交代明白。因你不能再作我的管家。
3那管家心裏說、主人辭我、不用我再作管家、我將來作甚麼．鋤地呢、無力．討飯呢、怕羞。
4我知道怎麼行、好叫人在我不作管家之後、接我到他們家裏去。
5於是把欠他主人債的、一個一個的叫了來、問頭一個說、你欠我主人多少．
6他說、一百簍油．〈每簍約五十斤〉管家說、拿你的帳快坐下寫五十。
7又問一個說、你欠多少．他說、一百石麥子．管家說、拿你的帳寫八十。
8主人就誇獎這不義的管家作事聰明．因爲今世之子、在世事之上、較比光明之子、更加聰明。
9我又告訴你們、要藉着那不義的錢財、結交朋友．到了錢財無用的時候、他們可以接你們到永存的帳幕裏去。
10人在最小的事上忠心、在大事上也忠心．在最小的事上不義、在大事上也不義。
11倘若你們在不義的錢財上不忠心、誰還把那眞實的錢財託付你們呢。
12倘若你們在別人的東西上不忠心、誰還把你們自己的東西給你們呢。
13一個僕人不能事奉兩個主．不是惡這個愛那個、就是重這個輕那個．你們不能又事奉　神、又事奉瑪門。
14法利賽人是貪愛錢財的、他們聽見這一切話、就嗤笑耶穌。
15耶穌對他們說、你們是在人面前自稱爲義的．你們的心、　神卻知道．因爲人所尊貴的是　神看爲可憎惡的。
16律法和先知、到約翰爲止．從此　神國的福音傳開了、人人努力要進去。
17天地廢去、較比律法的一點一畫落空還容易。
18凡休妻另娶的、就是犯姦淫．娶被休之妻的、也是犯姦淫。
19有一個財主、穿着紫色袍和細麻布衣服、天天奢華宴樂。
20又有一個討飯的、名叫拉撒路、渾身生瘡、被人放在財主門口、
21要得財主桌子上掉下來的零碎充饑．並且狗來餂他的瘡。
22後來那討飯的死了、被天使帶去放在亞伯拉罕的懷裏．財主也死了、並且埋葬了。
23他在陰間受痛苦、舉目遠遠的望見亞伯拉罕、又望見拉撒路在他懷裏．
24就喊着說、我祖亞伯拉罕哪、可憐我罷、打發拉撒路來、用指頭尖蘸點水、涼涼我的舌頭．因爲我在這火燄裏、極其痛苦。
25亞伯拉罕說、兒阿、你該回想你生前享過福、拉撒路也受過苦．如今他在這裏得安慰、你倒受痛苦。
26不但這樣、並且在你我之間、有深淵限定、以致人要從這邊過到你們那邊、是不能的、要從那邊過到我們這邊、也是不能的。
27財主說、我祖阿、旣是這樣、求你打發拉撒路到我父家去．
28因爲我還有五個弟兄．他可以對他們作見證、免得他們也來到這痛苦的地方。
29亞伯拉罕說、他們有摩西和先知的話、可以聽從。
30他說、我祖亞伯拉罕哪、不是的．若有一個從死裏復活的、到他們那裏去的、他們必要悔改。
31亞伯拉罕說、若不聽從摩西和先知的話、就是有一個從死裏復活的、他們也是不聽勸。
