第十九章
1耶穌進了耶利哥、正經過的時候、
2有一個人名叫撒該、作稅吏長、是個財主。
3他要看看耶穌是怎樣的人．只因人多、他的身量又矮、所以不得看見。
4就跑到前頭、爬上桑樹、要看耶穌、因爲耶穌必從那裏經過。
5耶穌到了那裏、抬頭一看、對他說、撒該、快下來、今天我必住在你家裏。
6他就急忙下來、歡歡喜喜的接待耶穌。
7衆人看見、都私下議論說、他竟到罪人家裏去住宿。
8撒該站着、對主說、主阿、我把所有的一半給窮人．我若訛詐了誰、就還他四倍。
9耶穌說、今天救恩到了這家、因爲他也是亞伯拉罕的子孫。
10人子來、爲要尋找拯救失喪的人。
11衆人正在聽見這些話的時候、耶穌因爲將近耶路撒冷、又因他們以爲　神的國快要顯出來、就另設一個比喻說、
12有一個貴胄往遠方去、要得國回來。
13便叫了他的十個僕人來、交給他們十錠銀子、〈錠原文作彌拿一彌拿約銀十兩〉說、你們去作生意、直等我回來。
14他本國的人卻恨他、打發使者隨後去說、我們不願意這個人作我們的王。
15他旣得國回來、就吩咐叫那領銀子的僕人來、要知道他們作生意賺了多少。
16頭一個上來說、主阿、你的一錠銀子、已經賺了十錠。
17主人說、好、良善的僕人．你旣在最小的事上有忠心、可以有權柄管十座城。
18第二個來說、主阿、你的一錠銀子、已經賺了五錠。
19主人說、你也可以管五座城。
20又有一個來說、主阿、看哪、你的一錠銀子在這裏、我把他包在手巾裏存着．
21我原是怕你、因爲你是嚴厲的人．沒有放下的還要去拿、沒有種下的還要去收。
22主人對他說、你這惡僕、我要憑你的口、定你的罪．你旣知道我是嚴厲的人、沒有放下的還要去拿、沒有種下的還要去收．
23爲甚麼不把我的銀子交給銀行、等我來的時候、連本帶利都可以要回來呢。
24就對旁邊站着的人說、奪過他這一錠來、給那有十錠的。
25他們說、主阿、他已經有十錠了。
26主人說、我告訴你們、凡有的、還要加給他．沒有的、連他所有的、也要奪過來。
27至於我那些仇敵不要我作他們王的、把他們拉來、在我面前殺了罷。
28耶穌說完了這話、就在前面走、上耶路撒冷去。
29將近伯法其和伯大尼、在一座山名叫橄欖山那裏．就打發兩個門徒、說、
30你們往對面村子裏去．進去的時候、必看見一匹驢駒拴在那裏、是從來沒有人騎過的．可以解開牽來。
31若有人問爲甚麼解他、你們就說、主要用他。
32打發的人去了、所遇見的、正如耶穌所說的。
33他們解驢駒的時候、主人問他們說、解驢駒作甚麼。
34他們說、主要用他。
35他們牽到耶穌那裏、把自己的衣服搭在上面、扶着耶穌騎上。
36走的時候、衆人把衣服鋪在路上。
37將近耶路撒冷、正下橄欖山的時候、衆門徒因所見過的一切異能、都歡樂起來、大聲讚美　神、
38說、奉主名來的王、是應當稱頌的．在天上有和平、在至高之處有榮光。
39衆人中有幾個法利賽人對耶穌說、夫子、責備你的門徒罷。
40耶穌說、我告訴你們、若是他們閉口不說、這些石頭必要呼叫起來。
41耶穌快到耶路撒冷看見城、就爲他哀哭、
42說、巴不得你在這日子、知道關係你平安的事．無奈這事現在是隱藏的、叫你的眼看不出來。
43因爲日子將到、你的仇敵必築起土壘、周圍環繞你、四面困住你、
44並要掃滅你、和你裏頭的兒女、連一塊石頭也不留在石頭上．因你不知道眷顧你的時候。
45耶穌進了殿、趕出裏頭作買賣的人、
46對他們說、經上說、『〡我的殿、必作禱告的殿。』〢你們倒使他成爲賊窩了。
47耶穌天天在殿裏教訓人。祭司長、和文士、與百姓的尊長、都想要殺他．
48但尋不出法子來、因爲百姓都側耳聽他。
