第二十一章
1耶穌抬頭觀看、見財主把捐項投在庫裏。
2又見一個窮寡婦、投了兩個小錢．
3就說、我實在告訴你們．這窮寡婦、所投的比衆人還多．
4因爲衆人都是自己有餘、拿出來投在捐項裏．但這寡婦是自己不足、把他一切養生的都投上了。
5有人談論聖殿、是用美石和供物妝飾的．
6耶穌就說、論到你們所看見的這一切、將來日子到了、在這裏沒有一塊石頭留在石頭上、不被拆毀了。
7他們問他說、夫子、甚麼時候有這事呢．這事將到的時候、有甚麼豫兆呢。
8耶穌說、你們要謹愼、不要受迷惑．因爲將來有好些人冒我的名來、說、我是基督．又說、時候近了．你們不要跟從他們。
9你們聽見打仗和擾亂的事、不要驚惶．因爲這些事必須先有．只是末期不能立時就到。
10當時耶穌對他們說、民要攻打民、國要攻打國．
11地要大大震動、多處必有饑荒瘟疫．又有可怕的異象、和大神蹟、從天上顯現。
12但這一切的事以先、人要下手拿住你們、逼迫你們、把你們交給會堂、並且收在監裏、又爲我的名拉你們到君王諸侯面前。
13但這些事終必爲你們的見證。
14所以你們當立定心意、不要豫先思想怎樣分訴．
15因爲我必賜你們口才智慧、是你們一切敵人所敵不住、駁不倒的。
16連你們的父母、弟兄、親族、朋友、也要把你們交官．你們也有被他們害死的。
17你們要爲我的名、被衆人恨惡．
18然而你們連一根頭髮、也必不損壞。
19你們常存忍耐、就必保全靈魂。〈或作必得生命〉
20你們看見耶路撒冷被兵圍困、就可知道他．成荒塲的日子近了。
21那時、在猶太的、應當逃到山上．在城裏的、應當出來．在鄉下的、不要進城。
22因爲這是報應的日子、使經上所寫的都得應驗。
23當那些日子、懷孕的和奶孩子的有禍了．因爲將有大災難降在這地方、也有震怒臨到這百姓。
24他們要倒在刀下、又被擄到各國去．耶路撒冷要被外邦人踐踏、直到外邦人的日期滿了。
25日月星辰要顯出異兆．地上的邦國也有困苦．因海中波浪的響聲、就慌慌不定．
26天勢都要震動．人想起那將要臨到世界的事、就都嚇得魂不附體。
27那時、他們要看見人子、有能力、有大榮耀、駕雲降臨。
28一有這些事、你們就當挺身昂首．因爲你們得贖的日子近了。
29耶穌又設比喻對他們說、你們看無花果樹、和各樣的樹．
30他發芽的時候、你們一看見自然曉得夏天近了。
31這樣、你們看見這些事漸漸的成就、也該曉得　神的國近了。
32我實在告訴你們、這世代還沒有過去、這些事都要成就。
33天地要廢去、我的話卻不能廢去。
34你們要謹愼、恐怕因貪食醉酒並今生的思慮、累住你們的心、那日子就如同網羅忽然臨到你們．
35因爲那日子要這樣臨到全地上一切居住的人。
36你們要時時儆醒、常常祈求、使你們能逃避這一切要來的事、得以站立在人子面前。
37耶穌每日在殿裏教訓人．每夜出城在一座山、名叫橄欖山住宿。
38衆百姓清早上聖殿、到耶穌那裏、要聽他講道。
