第二十三章
1衆人都起來、把耶穌解到彼拉多面前。
2就告他說、我們見這人誘惑國民、禁止納稅給該撒、並說自己是基督、是王。
3彼拉多問耶穌說、你是猶太人的王麼。耶穌回答說、你說的是。
4彼拉多對祭司長和衆人說、我查不出這人有甚麼罪來。
5但他們越發極力的說、他煽惑百姓、在猶太徧地傳道、從加利利起、直到這裏了。
6彼拉多一聽見、就問這人是加利利人麼。
7旣曉得耶穌屬希律所管、就把他送到希律那裏去．那時希律正在耶路撒冷。
8希律看見耶穌、就很歡喜．因爲聽見過他的事、久已想要見他．並且指望看他行一件神蹟。
9於是問他許多的話．耶穌卻一言不答。
10祭司長和文士、都站着極力的告他。
11希律和他的兵丁就藐視耶穌、戲弄他、給他穿上華麗衣服、把他送回彼拉多那裏去。
12從前希律和彼拉多彼此有仇．在那一天就成了朋友。
13彼拉多傳齊了祭司長、和、官府並百姓、
14就對他們說、你們解這人到我這裏、說他是誘惑百姓的．看哪、我也曾將你們告他的事、在你們面前審問他、並沒有查出他甚麼罪來．
15就是希律也是如此、所以把他送回來．可見他沒有作甚麼該死的事。
16故此我要責打他、把他釋放了。〈有古卷在此有〉
17〈每逢這節期巡撫必須釋放一個囚犯給他們〉
18衆人卻一齊喊着說、除掉這個人、釋放巴拉巴給我們。
19這巴拉巴是因在城裏作亂殺人下在監裏的。
20彼拉多願意釋放耶穌、就又勸解他們．
21無奈他們喊着說、釘他十字架、釘他十字架。
22彼拉多第三次對他們說、爲甚麼呢、這人作了甚麼惡事呢、我並沒有查出他甚麼該死的罪來．所以我要責打他、把他釋放了。
23他們大聲催逼彼拉多、求他把耶穌釘在十字架上。他們的聲音就得了勝、
24彼拉多這纔照他們所求的定案．
25把他們所求的那作亂殺人下在監裏的、釋放了．把耶穌交給他們、任憑他們的意思行。
26帶耶穌去的時候、有一個古利奈人西門、從鄉下來．他們就抓住他、把十字架擱在他身上、叫他背着跟隨耶穌。
27有許多百姓、跟隨耶穌、內中有好些婦女、婦女們爲他號咷痛哭。
28耶穌轉身對他們說、耶路撒冷的女子、不要爲我哭、當爲自己和自己的兒女哭。
29因爲日子要到、人必說、不生育的、和未曾懷胎的、未曾乳養嬰孩的、有福了。
30那時、人要向大山說、倒在我們身上．向小山說、遮蓋我們。
31這些事旣行在有汁水的樹上、那枯乾的樹、將來怎麼樣呢。
32又有兩個犯人、和耶穌一同帶來處死。
33到了一個地方、名叫髑髏地、就在那裏把耶穌釘在十字架上、又釘了兩個犯人、一個在左邊、一個在右邊。
34當下耶穌說、父阿、赦免他們．因爲他們所作的、他們不曉得。兵丁就拈鬮分他的衣服。
35百姓站在那裏觀看。官府也嗤笑他說、他救了別人．他若是基督、　神所揀選的、可以救自己罷。
36兵丁也戲弄他、上前拿醋送給他喝、
37說、你若是猶太人的王、可以救自己罷。
38在耶穌以上有一個牌子、〈有古卷在此有用希利尼羅馬希伯來的文字〉寫着、這是猶太人的王。
39那同釘的兩個犯人、有一個譏誚他說、你不是基督麼．可以救自己和我們罷。
40那一個就應聲責備他說、你旣是一樣受刑的、還不怕　神麼。
41我們是應該的．因我們所受的、與我們所作的相稱．但這個人沒有作過一件不好的事。
42就說、耶穌阿、你得國降臨的時候、求你記念我。
43耶穌對他說、我實在告訴你、今日你要同我在樂園裏了。
44那時約有午正、徧地都黑暗了、直到申初、
45日頭變黑了．殿裏的幔子從當中裂爲兩半。
46耶穌大聲喊着說、父阿、我將我的靈魂交在你手裏．說了這話、氣就斷了。
47百夫長看見所成的事、就歸榮耀與　神說、這眞是個義人。
48聚集觀看的衆人、見了這所成的事、都捶着胸回去了。
49還有一切與耶穌熟識的人、和從加利利跟着他來的婦女們、都遠遠的站着、看這些事。
50有一個人名叫約瑟、是個議士、爲人善良公義．
51衆人所謀所爲、他並沒有附從．他本是猶太亞利馬太城裏素常盼望　神國的人。
52這人去見彼拉多、求耶穌的身體．
53就取下來用細麻布裹好、安放在石頭鑿成的墳墓裏、那裏頭從來沒有葬過人。
54那日是豫備日、安息日也快到了。
55那些從加利利和耶穌同來的婦女、跟在後面、看見了墳墓、和他的身體怎樣安放。
56他們就回去、豫備了香料香膏。他們在安息日、便遵着誡命安息了。
