文本
貓的耳朵真的很奇怪。它又薄又冷，像竹筍的皮，前面有絨毛，後面有光澤。它是一種不能說是硬還是軟的特殊物質。從小到大，說到貓耳朵，我就一直想“搶票”。這是一個殘酷的幻想嗎？
不。這完全歸功於貓耳朵的神秘暗示力。我無法忘記看到一位嚴厲的客人來到我家，談論著一隻已經跪在地上的小貓的耳朵......
這種懷疑出人意料地令人失望。孩子們的幻想，比如“搶票”，在我們的厭倦中會存活得更久，除非你冒險。一個已經能理清頭緒的大人，依然熱情——如果你用三明治一樣的厚紙夾住它，然後一試身手呢？ ——我在想這個！然而，最近，一個對這種幻想的致命誤判卻被意外揭穿了。
本來，貓像兔子一樣掛在耳朵上時不會那麼疼。貓耳朵在拉扯時有一個奇怪的結構。因為每隻貓的耳朵都有被拉扯過的痕跡。撕裂的部分也被一個巧妙的片段擊中（下一個），它不失創造論者和進化論者神秘、幽默的耳朵。..並且拉耳時補體必須鬆動。這就是為什麼貓在拉耳朵時非常好。然後，至於壓力，再大也不疼，用手指捏一下就行了。當我像以前的客人一樣看它時，它很少尖叫。從這樣的地方，貓的耳朵被懷疑是長生不老的，進而暴露在“剪票”的危險之中，但有一天，我在和貓玩耍的時候，終於得到了它。我咬了我的耳朵。耳朵。這是我的發現。被咬的那一瞬間，臭小子立刻慘叫了起來。我的舊幻想當場破滅。貓的耳朵最疼。尖叫聲從最微弱的部分開始。它越強大，它的尖叫聲就越強。 Crescendo 效果很好——感覺就像是木管樂器。
我的幻想就這樣消失了。然而，這似乎沒有盡頭。這些天，我開始幻想別的東西。
它切斷了貓的所有爪子。貓呢？也許他會死？
像往常一樣，他試圖爬樹。 - 不能。它跳到一個人的下擺。 - 不。我試著磨指甲。 - 沒有什麼。也許他必須一遍又一遍地看到這一點。每一次，我逐漸意識到我和以前的自己不同。他逐漸迷失了自己。我不禁害怕我已經處於某個“高度”了。這是因為沒有更多的爪子一直保護我免於“跌倒”。他變成了另一種四處走動的動物。最後它甚至沒有發生。失望！在不斷地做著恐怖的夢時，他甚至失去了吃飯的能量，最後——死了。
沒有爪子的貓！不知道有沒有這樣的沒有凳子，有種可憐的感覺！它就像一個失去幻想的詩人和一個早早陷入癡呆症的天才！
這種幻想總是讓我難過。由於那種完全的悲傷，這個結局的有效性對我來說不再是一個問題。但是爪子被拉出來的貓呢？即使眼睛被拔掉或鬍鬚被拔掉，貓也必須活著。然而，鞋底柔軟的爪子，隱藏在豆莢中，彎曲如鉤，鋒利如愛口！我毫不懷疑，這就是這種動物的生命力、智慧、精神和一切。
有一天，我做了一個奇怪的夢。
這是一個名叫X的女人的私人房間——。這個女人平時養著一隻可愛的貓，我去的時候，她總是從胸口放出來，但我總是厭倦它……當我把它舉起來的時候，小貓總是聞到一股淡淡的香味。
在她的夢中，她在鏡子前化妝。我一邊看報紙一邊瞥了一眼，但我發出了驚訝的小聲音。什麼女朋友！貓的手將白色粉末塗在臉上。我嚇壞了。但仔細看，你會發現它是一種化妝工具，就像一隻貓。但實在是太奇怪了，我忍不住從後面問道。
“那是什麼？你的臉是什麼？”
“這？”
妻子笑著轉身。他把它寄給了我。如果你拿起它，它仍然是一隻貓的手。
“這是怎麼回事？”
問的時候，我靈光一現，我今天沒有平常的小貓，它的前腿似乎是那隻貓的。
“我不知道。這是米爾的前掌。”
她的回答很簡單。而且，據說這種東西最近在國外很流行，所以我和Mir一起製作並看到了它。當我問她的殘忍時，我問她是否做到了，這是由大學的醫學大使製作的。聽說醫療大使會把解剖後屍體的脖子埋在土裡做頭骨和學生做秘密交易，所以我很討厭。不）我很擔心。你不必向這樣的人要求任何東西。雖然她是一個女人，但她討厭這種事情的麻木不仁和殘忍。然而，我覺得我在女性雜誌或報紙上讀到了類似的東西，關於它在國外很受歡迎的事實。 ――
貓手化妝工具！我拉著貓的前腿，總是自嘲，撫摸它的皮毛。在他洗臉的前腳掌一側，長著像地毯一樣的短毛腿毛，似乎可以用作人類化妝工具。但這對我有什麼幫助？我仰面躺下，把貓舉過臉。抓住兩隻前腳掌，將柔軟的鞋底一層一層地貼在我的眼皮上。令人愉快的貓體重。溫暖的鞋底。我疲倦的眼球傳達出一種舒緩、超凡脫俗的休息。
是一隻小貓！這是後人，所以暫時不要出門。因為你會馬上豎起你的指甲。
表/故事/版本/歷史
梶井本次郎的小說
檸檬 ――在有城堡的城鎮裡 ―― 泥土 ―― 在街上 ―― 橡樹之花 ―― 老 ―― 雪後 ―― 某心的風景 ―― K 的升天 ―― 冬日 ―― 藍色 ――筧的故事——器樂的幻覺——冬天的蒼蠅——懸崖上的感情-櫻花樹下-小心翼翼-道路交配的黑暗-無憂無慮的病人
學習
兩首詩——小良心——不快樂——懦夫——戴蒜——流浪——偷裸體雕像的人——母親——卡菲烏鴉——母親——Kitekichi——矛盾的真相——雪和之前和之後――太郎町 ――瀧山的故事 ――Yunagibashi的Tsumugi ――來自貧窮的生活 ――有狗的攤位 ――下雪天 ――電車等 ――風箏 ――風箏一幕 ――登山人第一幕原稿
籃子裡的栗子是什麼時候？
川端康成第 4 期短篇小說集《新潮》10 月號新人小說評論-《戰記》《文藝仙泉》7 月創作評論-詩集《新潮》-《熟悉》《拒絕》--藍天同人印象--淺見淵- kun --- 《戰記》 --- 講座及其他 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 《藍天語言》 順便編輯後記相關項目
維基百科-維基語錄
由於作者於 1932 年去世（為團體作品發表或創作），本作品在烏拉圭回合協議法案生效時享有版權（見恢復日期）。作者（在聯合作品的情況下，最後死去的作者）（在集體作品的情況下出版或創作後），達到公有領域的狀態。我有。
該作品是否首次在美國境外出版（此後 30 天內未在美國境內出版），並在 1978 年之前出版且未遵循美國版權制度？1978 年之後出版且未註明版權聲明，屬於公有領域在烏拉圭回合協議法案頒布之日（1996 年 1 月 1 日在大多數國家，包括日本）在美國，因此它在美國處於公有領域。
這
