
			　　詩曰：

　　金田崛起奮同仇，歎息英雄志未酬﹔又見腥羶渺無際，秦淮嗚咽水空流。

　　哀哀同種血痕鮮，人自功成國可憐﹔莫向金陵閃眺望，舊時明月冷如煙。

　　這兩首七絕，是近時一個志士名叫志攘的所作。為慨太平夭國十四年基業，成而復敗，得而復喪，憑今弔古，不勝故國之悲。玩其詞氣，大有歸罪曾、左的意思。其實興亡成敗，大半都是自己造出來的：假使定都金陵而後，君臣一德，上下一心﹔楊、韋不亂，達開不走﹔外和歐、美，內掠幽、燕，就有一百個曾國藩、左宗棠，有什麼用呢？不然，洪王初起時光，信用未孚，軍械不足，三五千的保良軍，怎麼倒能旗開得勝，馬到成功，把清國人馬，殺得一敗如灰？到後來地大人眾，糧足兵精，倒反覆亡了呢？所以在下斷定太平天國的亡，不干曾、左，都是太平天國自己亡掉的。看官不信，且聽在下道來：話說中國自大明崇禎十七年，被滿清並掉之後，漢族人民，時時圖謀恢復：像雲南的吳三桂，武昌的夏逢龍，昆明的李天極，台灣的朱一貴，衰州的王倫，甘肅的張阿渾，四川的王三槐，河南的李文成，永州的趙金龍等，眾多豪傑，差不多沒一年不亂。無奈人心思漢，天命祚清，西起東滅，終沒有成過一回事。直到清宣宗道光未年，佞幸專權，朝多失政，水深火熱，百姓苦不堪言，英雄造時勢，時勢造英雄，廣西地方，才崛起一位非常大豪傑，做出一番動地驚天大事來。

　　此人姓洪，名秀全，廣東花縣人氏。自幼抱負不凡，嘗與同縣人駱秉章，月夜池塘洗澡，秀全信口占道：夜浴魚池，搖動滿天星斗﹔非常之志，溢於言表。駱秉章應聲對道：早登麟閣，挽回三代乾坤。秀全道：「乾坤已非三代，麟閣早屬他人，登也不必，挽也多事。」秉章笑他為狂人。秀全也不睬。及長，專好結交豪傑，時人都非笑之。只有同縣人馮逵，字雲山的，深相贊許，稱秀全非池中之物！道光二十九年，兩廣地方，賊盜蠭起，如羅大綱、大鯉魚、陳金剛等，都擁有三五千人馬，打村劫舍，橫行無忌。官場怕耽干係，索性隱起不奏。秀全慨然道：「賊盜橫行，清朝的能力，已經瞧的見，投袂奮起，正在此時！」不防背後有人道：「秀全哥如此抱負，何不索性起來做一番事業！」秀全回頭，見來的不是別個，正是生平第一知己馮雲山，不覺大喜。遂邀雲山坐下道：「逆胡肆毒，神州陸沉，黃帝子孫，誰不願報仇雪恨？這會子兩粵豪傑，風起雲湧，正是大亡逆胡之時。使我洪秀全有尺寸之憑藉，建義桂林，聲罪北平，則三齊抗手之雄，燕、趙悲歌之士，安知不聞風響應！」雲山道：「哥哥既然知道，何不就動手呢？」洪秀全道：「雲山又來了！光復這一件事，非同小可，豈是赤手空拳，能夠做得的。至少總要有三五千人馬，才能夠動得手。」雲山道：「從來說千軍易得，一將難求！只要有了豪傑幫助，三五千人馬，何難一呼而集？」洪秀全道：「豪傑之士，我是很歡迎的！怎奈眼前沒有，我也沒法。」雲山道：」獨怕哥哥不誠心。要是誠心求賢，眼前就有一個大豪傑。」洪秀全道：「豪傑在那裡？姓甚名誰？」雲山道：「就在本城花縣衙門裡。」洪秀全笑道：「兄弟講玩話了！官場中那裡有豪傑？」雲山道：「此人並不是官，是一個幕友。姓錢，名江，浙江人氏。胸羅戰史，腹有奇謀，端的經天緯地。此番來粵，也是為物色真人，同謀光復。哥哥如果要見，我就去請他來。」洪秀全道：「你與他幾時認識的？」雲山道：「認識得沒有幾多天。」洪秀全道：「衙門中人怕有點兒靠不住。」雲山道：「我馮逵總不會給當你上。」洪秀全道：「不是這麼講。人情鬼蜮，世路崎嶇，怕你也被人家套在圈中。」馮雲山道：「哥哥，你沒有見過他，所以這麼說。一見之後，你也相信了！」洪秀全道：「既是這麼說，就煩兄弟請他來談談。要真是志同道合，就是中國人民的福氣了。」雲山道：「不瞞哥哥說，我已與他約好了呢。」當夜無活。次日，馮雲山黑早起身，略點了點子饑，就出村迎接錢江去了！

　　卻說這錢江，表字東平，本貫浙江歸安人氏。少失怙恃，依叔父錢閎作生花縣城豪傑誕生小山頭英雄聚首活。五歲上學，聰穎非常﹔九歲下筆成文。叔父常說道：「此是吾家千里駒，他日定能光宗耀祖！」錢江急應道：「大丈夫作事，成則流芳百世，敗則遺臭萬年。豈單靠光宗耀祖乎！」眾人莫不稱奇。既長，諸子百家，六韜三略，兼及兵刑、錢穀、天文、地理諸書，無所不讀。時揚州魏平，任歸安令，聞江名，以書召之。江大笑道：「江豈為鼠輩作牛馬耶？」遂以書絕之。

　　道光二十九年，兩廣一帶，賊盜四起：羅大綱、大鯉魚、陳金剛等，紛紛起事。小則打劫村舍﹔大則割據城池。官僚畏罪，不敢奏報。錢江看到這機會，便道：「今天下大勢，趨於東南，珠江流域，必有興者，此吾脫穎時矣！」時錢閎已經棄世，錢江遂捨家游粵，寓於旅邸。可巧故人張尚舉署花縣知縣。聞江至，大喜道：「東平不世才，本官當以禮聘他，何愁縣裡不治！」說罷，便揮函聘江。江暗忖花縣區區百里，怎能夠施展？只是憑這一處棲身，徐徐訪求豪傑，也是不錯。想了一會，便回書應允。花縣高省治不遠，一半天就到了。投謁張令，張令降階相迎，執手道：「故人枉顧，敝具增光不少！惜足下不是百里才，還恐枳棘叢中，不能棲鳳凰！只好暫時有屈，徐待事機罷了。」江聽罷答道：「小可有甚大志，蒙故人這般過譽！但既不棄，願竭微勞。」張令大喜，錢江遂留縣署中。一應公事，張令都聽他決斷，真是案無留牘，獄無冤刑，民心大悅。

　　錢江每日閒暇，或研習兵書，或玩遊山水，己非一日。那日遊至附近一個小山上，獨行無伴，小憩林下，忽見一書生迎面而來，頭上束著儒巾，身穿一件機白麻布長衣，下穿一條元青亮紗套褲子，腳登一對薄皮底布面鞋，年約三十來歲。眉清目秀，儀容俊美。見了錢江，便揖說道：「看先生不像本處人氏，獨步在這裡，觀看山景，可不是堪輿大家，講青鳥、尋龍穴的麼？」錢江道：「某志不在此。自古道地靈人自傑，講什麼真龍正穴？足下佳人，奈何也作一般迷信呢？」那人急謝道：「小弟見不及此。才聞高論，大歉於心！請問貴姓尊名，那裡人氏？」錢江答道：「某姓錢，名江，號東平，浙江人也。」那人又回道：「可是縣裡張老爺的幕府麼？」錢江道是。那人納頭便拜。歡喜說道：「聞名不如見面，見面勝似聞名。仰慕已久，幸會幸會！」錢江即回禮道：「小可錢江，蒙老兄如此敬愛，請問先生上姓尊名？」那人答道：「小弟姓馮，單名一個逵字，別號雲山，向在山中唸書。久慕先生不求仕進，卻來敝縣管理刑名，真是敝邑人民之幸！可惜無門拜謁，今日相遇，良非偶然。請假一席地，少談衷曲，開弟愚昧，實為萬幸！」錢江聽罷，暗忖這人器字非凡，談吐風雅，倒把人民兩字，記在心中，料不是等閒之輩！正要好乘機打動他。便答道：「不虞之譽，君子羞之，老兄休得過獎！倘不嫌鄙陋，就此席地談心如何？」馮逵大喜，兩人對面兒坐了。錢江探著問道：「方今天下多故，正豪傑出頭的時候，老兄高才，為甚不尋個機會出身？」馮逵答道：「現在的主子又不是我們漢族人！大丈夫昂昂七尺，怎忍赧顏稱臣？故隱居於此，願先生有以教之！」錢江道：「足下志量，令人欽佩！只是韃靼盤踞中原，二百年矣！君臣既有定分，何能再把他當仇人看待！」

　　馮逵聽到這話，不覺怒道：「種族之界不辨，非丈夫也！某以先生為漢子，直言相告，怎倒說出這無恥的話來？」言罷，拂袖便去。錢江仰面哈哈大笑！馮逵回首道：「先生笑怎的？」錢江道：「不笑足下，還笑誰？」馮逵道：「某有何可笑？任先生是縣裡幕府，拿某作個不道的人，刑場喪首，牢獄沉冤，某也不怕。」錢江越發笑道：「試問足下有幾顆頭顱，能夠死幾次？縱有此志，倒不宜輕易說此活。弟若忘國事仇，今日也不到此地了。方才片言相試，何便憤怒起來呢？」馮逵急謝道：「原來先生倒是同情，不過以言相試。某一時愚昧，冒犯鈞威，望乞恕罪！」錢江聽了，便再請馮逵坐下。隨說道：「足下志氣則有餘，還欠些學養。俗語說得好：逢人只說三分話，路上須防人不仁。足下方才這話，幸撞著小弟，若遇著別人，是大不了的。須知此事非同小可，成則定國安民，敗則滅門絕戶。事機不密，徒害其身。死也不打緊，只恐人心從此害怕，那韃靼盤踞中原，又不知更加幾百年了？」馮逵道：「先生之言甚善！奈某見非我族類，卻來踞我河山，不免心膽俱裂。竊不量力，欲為祖國圖個光復。只救國有心，濟時無術，若得先生指示前途，願隨左右，以供驅策。但恐韃靼根深蒂固，不易搖動耳！餘外並無他慮，不知先生以為何如？」錢江答道：「足下休驚，胡虜氣數將盡矣！」馮逵大喜問道：「先生何以見之？」錢江聽罷，便不慌不忙的說出來。管教：席地談心，定下驚天事業﹔深山訪主，遭逢命世英雄。

　　要知錢江說出什麼話來？且聽下回分解。
