
			　　話說當時錢江說出胡虜氣數將盡，馮逵不勝之喜，便問錢江怎的見得？

　　錢江答道：「自古國家將興，必有禎祥﹔國家將亡，必有妖孽。方今滿帝無道，信任嬖臣，煙塵四起，活似個亡國樣子。且近年黃河決潰，長安城無故自崩，水旱瘟疫，遍於各地，皆不祥之兆。謀復祖國，此其時矣！兩年前浙江童謠說道：『三十萬兵動八方，天呼地號沒處藏﹔安排白馬接紅羊，十二英雄勢莫當』。據童謠看來，上句三十萬兵動八方，明年正是道光三十年，這時定然刀兵大起的了﹔第二句得見這次兵戈聲勢，非同小可﹔未二句便是有英雄崛起的意思了！某前者夜觀天象，見南方旺氣正盛，將星聚於桂林，他日廣西一帶，豪傑不少。足下既有這等大志，自今以後，物色英雄，密圖大事，若徒把這一般話，掛在口頭，雖日日憤激，怎能濟事？某此番不遠千里，來到貴省，正為此意。若不是這樣，彼區區縣令幕府，怎能籠絡鄙人呢？」馮逵聽那一席話，便道：「先生天人，令馮某佩服不置！自今以後，願不時教誨為幸！」錢江道：「不是小弟自誇，苦有機會成就這一件事，不過如探囊取物！不知足下在廣東，也曾得有同志麼？」馮逵道：「同志中人本不易得。所見有洪秀全者，真英雄也！此人就是本縣人氏，生有龍鳳之姿，大日之表。且胸懷大志，腹有良謀。少年曾進洪門秀士，因不屑仕進，只在家中讀書，今年已三十，正和小弟同硯唸書。若得此人共事，不愁大事不成！改日便當和他拜謁先生，共談心曲，你道如何？」錢江道：「小弟幕裡談話不便，不必客氣，不勞足下來見。就請以明天午刻為期，足下到這地少候，同往謁見洪先生罷了！」馮逵喜道，「如此甚好。」看看夕陽西下，二人便說「我們散罷！」各自握手而別。

　　且說錢江回至幕裡，暗忖馮逵這人，到有一副熱心。惜乎性情太急，若不加以陶養，將來或誤大事。但所談洪秀全，不知是怎樣的人？待明天會他一會，再不得天明。一到天明起了身，梳洗已畢，用過早飯，可巧這日又沒什麼事幹，恐誤了與馮逵相約期限，便獨自一人，走出縣衙，依著舊路而來。到了昨天談話處，已見一人在這裡等候。錢江仔細一望，不是別個，正是馮逵。錢江喜道：「雲翁如何先期早到，想勞久候了！」馮逵急迎道：「既承夙約，怎敢失信？」說罷，便攜手同行。

　　一路所經，但見山勢崇隆，樹林幽雅，流泉有韻，百鳥飛嗚。錢、馮二人正在賞玩，忽林後轉出一人，大喝道：「你兩人幹得好事！連日在山林裡圖謀不軌，要背反朝廷，都被我探聽明白。我今便要往縣裡出首，看你們怎的逃去？」馮逵聽說大驚，急行回視，大笑道：「孝翁休惡作劇，驚煞人也！」錢江急問那人是誰？馮逵答道：「此人就是某所說洪君的次兄，雙名仁達，別號孝庵的便是。倒是同志。方才說那些話，不過相戲耳！」洪仁達便向錢江聲諾，展問姓字。錢江回過。洪仁達就在林下剪拂過了。仁達道：「昨天雲翁對某的兄弟說及先生大名，不勝仰望！巴不得急到縣裡拜謁先生。今天倒蒙枉駕，很過意不去！」錢江道：「君家兄弟如此熱心，某真相見恨晚也！」馮逵和洪仁達一齊謙讓。一路上又說些閒話。

　　馮逵忽指著前面一人說道：「洪大哥親自來接也！」錢江舉頭一望，但見那人生得天庭廣闊？地閣豐隆，眉侵入鬢，眼似流星，長耳寬頤，豐顴高准，五尺以上身材，三十來歲年紀。頭戴濟南草笠，身穿一領道裝長服，腳登一雙蒲草鞋兒，手執一柄羽毛扇子。錢江不禁暗地裡喝一聲采！約摸遠離二三丈，那人就拱手道：「勞先生這行至此，折殺洪某了！」說罷納頭便拜。

　　錢江急回過禮說道：「刀筆小吏，何勞遠接？足下可不是云翁說的洪秀全哥哥麼？」那人答道：「小可正是姓洪！原名仁活，字秀泉，後隱名於此，改名秀全。昨天聽得雲翁說起先生盛名，抵以貴幕裡談話不便，未敢造次進謁，今蒙枉顧，足慰生平！」錢江大喜。

　　四人同行，不多時，早到一個山寺。這寺雖不甚寬廣，卻也幽靜。錢江在門外觀看一會，才攜手進寺。轉彎抹角，正是「曲徑通幽處，禪房花木深。」真個好所在！秀全導至一密室，分賓主坐下。秀全卸去濟南草笠，露出頭上完發蓬蓬。錢江大驚道：「原來洪君是個道者，某真失敬了！」秀全道：「那裡說？小弟不忍徇異族薙發制度，削棄父母的毛血，喬扮道裝，無非免暴官污吏的捕風捉影。若中原未復，反甘心作方外人，弟所最鄙。先生休再疑慮！但恐此事非同小可，縱有熱誠，沒從著手，也是枉然！若得先生曲賜教誨，實為萬幸！」錢江便答道：「自甲申遭變以來，屢起革命，亦足見人心未忘祖國也！吳三桂誤於前而悔於後，本不足以服人心，且日暮途窮，卒以致敗。自是滿洲勢力完固，雖呂留良、曾靜、戴名世之徒，鼓吹風潮，終難下手，亦勢為之耳。嘉慶間川、湖以邪教起事，尚縱橫數省，震動八方。況足下以命世之傑，具復國之誠，伸大義於天下，名正言順，誰不望風歸附？方今朝廷失道，盜賊紛起，足下因其勢用之，總攬賢才，拯扶饑溺，此千載一時之機也，惟足下圖之！」秀全聽罷，大喜道：「先生之言，洞中機要。奈今廣東人民，風氣未開，沉迷不醒，若要舉義，計將安出？」錢江又道：「廣東濱臨大海，足下舟師未備，糧械未完，非用武之地也﹔廣西地形險阻，豪傑眾多，又無糧食不敷之患，大鯉魚、羅大綱等，雖綠林之眾，然皆聚眾數千，勢不為弱！足下若攜同志士，間道入廣西，撫其眾，勉以大義，旌旂所指，當如破竹！然後取長沙，下武昌，握金陵之險要，出以幽、燕，天下不難定也！」秀全避席謝道：「先生名論，頓開茅塞！但廣西一路，不知何時可行？」錢江道：「且勿造次。方今中外通商之始，外教流行最盛，足下當潛身教會，就借傳道為名，直入廣西行動。一來可以勸導人心，二來足下起事，和外國同一宗教，可免外人干預，實為兩便。成事之後，制度由我。逆取順守，足下以為何如？」這一席話，說得洪秀全歎服不置。便請錢江齊入廣西，共圖大事。錢江道：「這又不能。足下先宜進身教會裡，就借傳道為名，直入廣西，才好行動﹔若是不然，足下到了廣西，便算個別省的人氏，稍有舉動，反令人疑心，不免誤卻大事。足下且寬心！日前縣令前赴省會，謁見總督林公，那林公還贊本縣的事務辦得妥當。後來縣主說出某的名字，林公不勝之喜。正要請某到督衙裡去。某若得這個機會，結納三五豪商，憑三寸不爛之舌，說他們協助軍需，如此不憂大事不成！」說罷，秀全見錢江議論縱橫，確有見地，便道：「先生此論，洪某受益不少。自今以後，常常賜教可也！」

　　正說話間，見一人岸然直進房裡。錢江見那人赤著雙足，頭帶箬笠，手挽犁鋤，氣象粗豪，像個農夫模樣，心裡倒覺詫異，只得起迎。秀全道：「先生不必拘禮！這是長兄仁發，別號道生，隱居寺裡，已有數年。方才在後園種菜消遣！雖生得性情戇直，卻懷著一副熱誠，彼此均是同志，就請同坐談心。但有失禮，先生幸勿見怪！」錢江道：「英雄韜晦，今古一般，那有見怪之理？君家兄弟如此志氣，怎不令人見愛！」洪仁發向錢江通問姓名，錢江答過。仁發道：「原來昨天雲山兄說的就是先生，想煞我了！今日幸會！」錢江謙讓一回，各人又談了一會話，看看天色漸晚，馮逵說道：「天時晚了，先生不便回衙，就請在這裡用過晚飯，再作竟夕之談。」錢江道：「不必客氣！小可回衙還有公事，改日再談罷。」說罷，便要辭退。洪家兄弟那裡肯依。錢江度強不過，只得坐下。只聽仁發道：「一頓晚飯又沒有菜，留來留去做甚麼？」仁達勸他退下，才退了出去。秀全道：「家兄性直，出語傷人，好過意不去。」錢江道：「那等正是任事之人，休小覷他也！」馮逵隨轉出來，囑咐仁發，打點晚膳，都是雞鴨蔬菜之類，不一時端上來，仁發開了一壇酒，齊肅錢江入席。錢江本欲謙讓，又恐仁發搶白，只得坐了客位。各人一齊坐下。秀全道：「今日此會，良非偶然！某當與諸君痛飲一醉。」說罷，舉杯相勸。仁發見各人勸來勸去，忍耐不得，一頭飲一頭吃，各人見他素性如此，且不理他。

　　飲了一會，又談些心曲，正說得入港，仁發見酒尚未完，肴已將盡，便再到廚裡，又宰了一頭雞，煮得熱噴噴的上來。馮逵道：「我們只顧說，還是仁發兄省得事呢！」仁發道：「這是飲吃的時候，談了好半天，還要說什麼？」各人聽了，一齊笑起來。直飲至三更時分。錢江道：「酒太多了，請撤席罷！」秀全自覺有七分酒意，便說一聲簡慢，各自離席，仁發卻將杯盤端下去。幾人再談一會，已是二更天氣了。秀全道：「某有一言，不知先生願聞否？」錢江道：「既是知己，還怕怎的？有話只管說便是。」秀全便道：「先生明天准要回衙去！某不敢強留，致誤先生公事。但恐他日再會，比不得今夕齊全，不如我們幾人當天結義，共行大志，你道如何？」錢江道：「此事正合弟意，准可行之！」秀全大喜。馮逵、仁達、仁發自沒有不願。當下五人焚香表告天地，誓要戮力同心，謀復祖國﹔若背此盟，天誅地滅。各人祭告已畢，仁發道：「如有一個背了明誓的，休教他撞在我手裡！」說罷連錢江都忍笑不住。幾人便重複坐下來，再談了一個更次而罷。是夜錢江宿於寺中。次朝一齊起來，梳洗已畢，錢江便要辭回。秀全不敢相強，恐礙了衙門公事，齊送錢江下山。到了山下，錢江道：「這裡回具衙不遠，不勞君等遠送，就此請回罷」！秀全便珍重了幾句，各人握手而別。當下錢江返至具署，才發付了公事，忽上房裡轉遞到一函，卻是林總督的聘書。那林總督本是福建人氏，雙名則徐，別號少穆，是個翰林出身，這時正任兩廣總督。雖識不得民族大義，卻有一片愛民之心，到是清國當時少有的人物了！錢江把來書看罷，覺書中有一種求賢若渴的語氣，暗忖這機會倒不容易：大則打動林公，圖個自立：小則結識豪商巨賈，接濟軍需，還勝過在這荒僻小縣。想罷，便攜著林公這一封書，人謁縣令張尚舉，具道要往督幕的意思。張尚舉道：「未生非百里才，本縣怎敢屈留先生，先生請自便。若有要事，還請賜函惠我，便是萬幸了！」錢江謙讓過，便辭了出來，一面報知洪秀全，一面打疊行程，別了張尚舉，望省城進發。

　　才半天，早到了省城，尋著督衙，把名刺投將進去，林則徐不勝之喜，立即迎接入內。林則徐道：「先生不棄，辱臨敝署，不特本部堂之幸，實兩廣人民之幸也！」錢江道：「小可錢江，有什麼才力，偏勞大人錯愛。但得侍教左右，敢不盡心竭力以圖報！」林則徐聽罷，喜個不住。又談些時務，見錢江不假思索，口若懸河，十分歎服。侍役倒上兩盅茶，二人茶罷，則徐便令侍役送錢江到書房裡去。看官記著，自此錢江便在總督衙裡辦事了！巨說此時海禁初開，洋貨運進內地，日多一日，以洋務起家的很是不少。就中單說一家字號，名喚怡和。這「怡和行」三個字，婦孺通知，算得嶺南天字第一家的字號！那行裡東主，姓伍，別號紫垣，生得機警不過，本是個市廛班首。所有外商運來的貨物，大半由他怡和居奇。且外商初到，識不得內地情形，一切價目，皆由該商訂定。因此年年獲利，積富至一千萬有餘！內中貨物以鴉片為大宗，都是通商條約裡載得很明白的。怎奈林則徐雖知得愛民，還不懂得通商則例，以為鴉片是害人東西，便把那鴉片當作仇人一般，把洋商恨得要不的。追本求源，於是想嚴查鴉片，禁止入口。將發售鴉片的大行店盡行法辦，那怕華商不畏懼？好歹沒人代售鴉片，豈不是不禁自絕，還勝過和外人交涉？想罷，就失把個怡和行東主伍商查辦起來了！可巧那案情落在錢江手裡。錢江暗忖道：「林公意思，定要把伍商重辦。但按通商條約，本來辦不得伍商。這個商千萬家財，若由錢某手裡出脫了這一個人，他便感恩無地，那時要與他同謀大事，那有不從？」想了一想，早定了個主意，故意把案情延緩了數天。

　　這時伍商的家人正在日日奔走官衙。走衙門拍馬屁的，又紛紛到恰和行裡尋著管事的人，你也說有什麼門路，我也說有什麼門路，還有一班就把錢江的名字說將出來。試想錢江是個總督特地聘用的人員，那個不信他好情面？那伍商的家人，自然要上天鑽地，找個門逕來交結錢江。

　　那一夜初更時分，錢江還靠在案上觀書，忽見一人徘扉而入，乃是花縣張令幕裡同事的朱少農。背後隨著一人，年近五旬，面貌卻不認得，錢江急忙起迎讓坐。朱少農指著那人說道：「此敝友是富商伍紫垣的管家潘亮臣也！伍氏為鴉片案情，見惡於大府，非先生不能援手。所以托弟作介紹，投謁先生。」錢江道：「伍君罪不至死，但恐林帥盛怒之下，無從下手耳！」潘亮臣道：「先生既知敝友罪不至死，先生寧忍坐視？倘能超豁他一命，願以黃金萬兩為壽！希望救他則個。」錢江怒道：「某雖不才，豈為金錢作人牛馬？足下乃以此傲人耶！」朱少農急謝道：「愚夫不識輕重，冒犯先生。」錢江道：「某平生好救人，不好殺人，待林帥怒少平，有可效力之處，當為伍君出脫，不勞懸念也！」二人大喜，便拜謝而別。

　　管教：英雄弄計，枉教青眼氣豪商﹔官吏交讒，竟被黃堂陷志士。要知後事如何？且聽下回分解。
