
			　　話說朱少農、潘亮臣見錢江已經應允，即拜謝而出。潘亮臣一路上想著錢江的豪氣，不較金錢，更自贊歎不已！回到恰和行裡，先致謝過朱少農，便把這一條門逕，一頭報知伍紫垣﹔一頭安慰伍氏家人。靜候好音，不在話下。

　　且說錢江自從朱少農、潘亮臣去後，一發定了主意，專要解脫伍紫垣。

　　那一日因事謁見林則徐，則徐便問伍氏的案情怎的辦法？錢江答道：「以大人勢力，殺一個商人，有甚難處？但恐條約上說不去，反動了兩國干戈，倒又不好！小可為此懷疑未決。」則徐道：「先生差矣！萬乘之國，不為匹夫興兵﹔誰為殺一商人，卻要勞動干戈。就使外人興兵到來，我豈不能抵敵耶？」錢江道：「大人見的很是！但外人最重商務，只怕外人為保護商務起見，倒不能不爭這一點氣。再者外人近來新式戰具甚多，籌防也非易事。到那時恐朝廷降一張諭旨，責大人擅開邊釁，又將奈何？」則徐道：「鴉片之患，害人不淺！若能保奸商除去，雖死何憾！」錢江道：「如此大人之誤有三。」則徐道：「先生說某三誤，其說安在？」錢江道：「大人貴任制使，卻與一個商人拼死生，是猶以美玉碰頑石，且大人既死，再不能替國家出力了，國家就少一位良臣，其誤一也﹔大人辦了一個商人，卻因外國責言，被朝廷降罪，落得好商借口，使後來販運鴉片的更無忌憚，其誤二也﹔除了一個奸商，而鴉片不能杜絕，恐後來督撫皆以大人作殷鑒，從此鴉片再無擬禁之人，其誤三也。小可與伍商素昧生平，只礙著只等曲折，因此不避嫌疑，為大人陳之。望大人參酌而行！」這一席話，說得則徐悚然。便改容問道：「先生說來，很有道理，某深佩服！但不知先生主見若何？」錢江道：「擅拿不能擅放。不如以好商圖利害民，改流三千里，然後把鴉片如何害民的道理，曉諭人民，免人民受累，豈不兩全其美！」林則徐聽了，點頭稱善！當下錢江退出，把這宗案情辦法，先報知朱少農。並說改殺為流，本非容易，聞伍商有老母在，可以稟請留養，不過少花費些，繳出軍流費用，准可沒事了。朱少農聞報，忙告知潘亮臣準備去了。

　　不一日，果然竟把這一件案情批出，要把伍商流三千里去。伍氏家人知是錢江安排已定，倒不慌忙，急具了狀子，呈到督轅裡，依照錢江所說，狀子裡稱是老母在堂，乞請留養，並願繳費贖罪！這都是律上所載，不由不准的，自然依例批發出來。頓時把一個總督盛怒，謀置死罪的商人脫得乾乾淨淨。伍商見都是錢江出的力，自然十分感激，忙備三五千兩銀子，酬謝朱少農。只錢江偏不要一個錢，無可圖報，只得借了酒筵，潘亮臣請錢江赴宴。錢江喜道：「機會到了，我拉了他一命，沒有要他一個錢，他來請我，我正好乘時說他也！」想罷，隨換上一身衣服，與潘亮臣同坐了兩頂轎子，離了督衙，望洋行而來。

　　一路無話，至了恰和行內，但見伙伴奔走，客商往來，果然是一個大行店。才下了轎子，潘亮臣帶錢江到樓上，伍紫垣早上前迎候，通過姓名，錢江知他就是伍紫垣。打量一番，不覺大吃一驚！看官，你道餞江怎的吃驚起來？原來他見伍商一團媚笑，滿面虛文，並且眼雖清而好橫視，其心多疑，疑則生忌﹔准雖隆而帶曲折，其性必狡，狡則為奸。這種人萬萬不能與他謀事，因此深自懊悔。心裡雖然這麼想，面子上仍虛與周旋，一時推說夜後進城不便，就要告辭，伍商那裡肯依。錢江無奈，只得草草終席，托言不便久談，要回城裡去。紫垣強留不得，只得送至門外而回。

　　錢江依舊上了轎子，跑回衙裡坐定，心上懊侮不已！又暗忖道：「這會到督幕裡，滿望結交一二豪商，奈第一著便錯了，誤識了那廝。況且身為內幕，要結交外人，倒不容易，恐難再逢第二個機會，不如另設法兒才是。」過了數天，便在城裡尋一個所在，租作公館，日問在衙裡辦事，夜來便回公館去。那一夜正在書房悶坐，忽門上報道，有人來拜會。說罷，遞上一個片子。錢江拿過一看，卻是蕭朝貴三字，錢江自念，向不與此人相識，今夤夜來訪，必有事故。便令門上請來相見。門上轉身出去，便帶了那人同進來。錢江即忙躬身迎接。但見那人相貌魁梧，舉止大方，錢江暗暗稱異，便讓那人坐下。那人開言道：「卑人蕭朝貴，仰慕先生大名，不揣唐突，特來叩見！」錢江道：「刀筆小吏，卻蒙老兄在顧，慚愧萬分！不知老兄那裡人氏？深夜到此，必有見教！」蕭朝貴道：「小弟廣西武宣人氏，僑居桂平。現任廣州劉潯是小弟舍親。弟到廣東兩月有餘，聞先生大名，如雷灌耳！若蒙不棄，願托門下，先生肯賜教誨否？」錢江答道：「小弟有何本領，敢為人師？既蒙相愛，朋友可也！但不識老兄此來，究有怎麼意見？」蕭朝貴道：「弟不過物色英雄耳！」錢江道：「物色英雄，究是何意？」蕭朝貴便笑而不言。錢江又以言挑說道：「貴親現任廣州，圖個進身，自是不難，可為老兄致賀！」蕭朝貴道：「古人有言：『肉食者鄙，未能遠謀。』若輩甘為奴隸，非弟同志，先生此言，輕弟甚矣！」錢江聽罷，即忙改容謝過。蕭朝貴又道：「先生日前解釋伍商，究竟什麼用意？小弟實在不明。」錢江道二「這是按律辦去，並非特地解釋伍商，老兄何出此言？」蕭朝貴道：「初識不談心腹事，先生此言，弟實不怪！但這般重大案情，先生並沒收受金錢，數日間便行了結，若無別的用意，弟終不信。」錢江聽到這話，不覺拍案驚道：「老兄料事如神，某愧不及！若是早遇老兄，必無此失。」蕭朝貴道：「弟才萬不及先生，只是旁觀者清耳！弟正為此事，要來叩見，願先生以心腹相告，幸勿懷疑！」錢江聽了，見蕭朝貴十分誠實，便把來游廣西與釋放伍商用意，一一說明。蕭朝貴道：「弟觀先生行事，已料得七分，只弟亦久懷此意。倘有機會，願效微勞，禍福死生，誓不計也！」錢江大喜。蕭朝貴便移坐向錢江附耳道：「弟更有心腹之言相告，只恐交淺言深，先生不信耳！」錢江道：「既為同志，有話但說何妨。」蕭朝貴道：』先生在此，不宜久居，速行為是！」錢汪便問何故，蕭朝貴道：「前充督幕的李三龍與前任廣府貴同鄉的餘傅淳，是郎舅姻親。餘溥淳借李雲龍之力，得任廣府。自從先生進督幕去，李雲龍失了席位。那餘溥淳又因府署被劫的事情，林總督將他撤任。餘、李二人為先生不念同鄉之情，不為援手，皆懷恨於心。李雲龍對弟說道：『他在浙江時光，具令魏平曾以書相召，他非但不就，反出不遜之言，早知此人不是安分之輩！現在盤踞督幕，叫他總要落在我手裡。』先生不可不防！」錢江道：「某都省得。自恨少年時光頭角太露，致小人疑忌，怎好不防？但某此來，所謀未就，如何便去？縱使暗箭難防，某自有臨機脫身之計。惟某所謀起事地方，正在廣西。老兄何不早回貴省，數日後弟當揮函薦人來投老兄，自有主意。但事關緊要，切宜慎密才好。」蕭朝貴道：「既如此，弟當便回，那有泄漏的道理？先生請自準備可也！」錢江見蕭朝貴一表人物，又如此心細，十分敬愛。又復談了一會，己是三更天氣。錢江恐夜深了，蕭朝貴回府衙不便，遂留宿了一夜。越早起來，錢江要留飯，蕭朝貴恐劉潯見疑，不敢久留。錢江不便相強，只得送出門外。甫到頭門，只見一人迎面而來：卻是個道裝模樣。錢江仔細一看，不是別人，正是洪秀全。錢江一面招接秀全，一面再挽朝貴手，請回復坐。

　　三人齊進裡面，錢江代洪、蕭二人，通過姓名。徐向朝貴說道：「某方才說薦往廣西投足下者，正是此人。今日相會，實天湊其便也！」說罷，又向秀全把昨夜和朝貴相談的事，說了一遍。秀全不勝之喜，徐說道：「弟在山中，聞得先生為鴉片案情，結識了一個絕大富商，料有好意，因此特地到來探問。」錢江道：「明公原來不知！正為此事懊悔不已。」秀全急問何故？錢江把上項事說出來。並道：「本欲與明公共圖大事，耐這些些小事，猶自失誤，何以見人？」秀全道：「昔管仲前則所行輒阻，後則有謀皆中，時為之耳。先生何便灰心？」錢江答道：「明公此言，足使錢某發奮！但日前議入廣西一事，明公還有疑心否？」秀全道：「所慮者糧械不敷，人才不足耳！餘外更無他疑。」錢江道：「羅大綱血性過人，可以因勢利用，何患糧械不敷？起事後因糧於敵，隨機應變，錢某自有法子，何消多慮！若人才一事，勉以大義，結以恩情，何患不來？且蕭兄久在廣西，交遊甚廣，此事都在蕭兄身上了！」蕭朝貴插口道：「時勢造人，人造時勢。敝省舉人石達開者，真英雄也。弟當為明公羅致之。」秀全大喜，便問入廣西之計。錢江道：「日前說借名外教一事，明公何便忘之？」秀全正欲答言，見蕭朝貴先說道：「此事更妙！弟有故人郭士立，現為天主教士，向在香港，現正來至羊城。今天便同明公往謁如何？」秀圭道：「此是大助我也！事不宜緩，就請同行。」錢江便令速進早飯。三人草草用過，洪秀全和蕭朝貴，便辭了錢江，一齊望城而來。

　　蕭朝貴因此事著急，竟把回見劉潯的心事撇開。二人一路上說些閒話，不覺到了城外，尋著郭士立所住禮拜堂。向守門的動同一聲，知郭教士在堂裡。二人逕進內面，郭教士慌忙迎接，又向秀全通過姓名，分賓主坐下。寒暄了幾句，蕭朝貴具道仰慕已久，要服從貴教，乞求洗禮的話。原來大凡服從外教的人，必由教士洗禮。當下郭士立答道：「洗禮倒還容易，必要那人聽個道理，由教士念過人品何如，方能進得教來！」秀全是初來教堂，不曉得其中情節。郭士立便把這情節，對朝貴說個透亮。朝貴低頭一想，道：「秀全兄是本處人氏，無論何時洗禮都不打緊。只是小弟乃廣西人氏，目下正要回鄉，又不知何時再遇老兄了，統求老兄設法方便。」郭士立聽罷，暗忖他兩人是讀書人，卻要來奉道，實在難得！且憑他到廣西去傳道也是不錯。想罷，只得從權允了。洪、蕭二人大喜。果然到了十大八天，郭士立與那洪、蕭兩人洗禮。兩入在教堂已非一日，可巧郭士立又因要事，須回香港，便著洪、蕭兩人入廣西傳道。立刻給了文憑，交洪、蕭兩人領了，各自分別而去。這裡不表郭士立回港。

　　且說洪、蕭兩人領了文憑，完回城內，尋著錢江，把前項事情說了一遍，錢江不勝之喜。再留在公館裡住了兩大，囑咐些機密事情，便請洪秀全同蕭朝貴，先回花縣等候。自己卻待要辭了督衙幕府席位，才好動身。秀全不敢久留，即著蕭朝貴復過劉潯，假說回鄉，二人便同到花縣去了。

　　這裡錢江打發停當，忙回衙裡辦事。不提防數日間，那鴉片案情發作，不知何人唆弄，朝廷把一張諭旨降將下來，將林則徐撤任，立要他回京問話，卻把一個徐廣縉升了總督。那林則徐在任憑著錢江，卻是案無留牘的，自然沒有甚麼首尾未完的事件，早已交卸停妥，立回京去。只這徐廣縉做了總督，本是個務虛名沒器量的人。錢江暗忖：這個時候，正好辭退幕府席位。不料辭了幾次，徐廣縉竟執意不從，錢江摸不著頭腦。一日忽聽到廣縉復聘李雲龍到幕裡。仔細探得廣縉和前任廣府餘溥淳有師生情分，因此抬舉李雲龍。過不多幾時，果然尋一點事兒，將劉潯革了，便把餘溥淳復署廣府。餘溥淳、李雲龍與錢江是個對頭，錢江知機，就打點走路，不想小人眼明手快，李雲龍竟把錢江私縱伍商，圖謀不軌的事情，詳了一稟，在督衙發作起來。徐廣縉又因林則徐在任時，萬事由錢江主持，奪了自己權勢。正好乘這個機會，泄卻心頭之恨，竟把錢江拿押起來，交廣府衙門審訊。錢江這時已料著是餘溥淳、李雲龍兩人瞞稟徐總督，要圖陷害。連訊了幾堂，還虧口供尚好，且所控各事，又沒什麼憑據，以故仍押羈中。

　　這時禁押錢江的事，早傳遍了。那一點風聲傳到花縣，飛入洪秀全耳朵裡，一驚非小！正要親進省城問候，只見馮逵說道：「哥哥曾到省城多時。未知李雲龍稟內牽涉哥哥沒有？休便起程，不如小弟替走一遭。倘有緩急，飛報前來，哥哥便和眾人隨著朝貴兄弟，先入廣西，免得同陷虎口。」眾人大喜。馮逵辭了秀全等，立刻望省城進發，不過半日，到了廣府衙門。尋著獄卒，就想打通門逕來見錢江。清國監房積弊，多由獄卒把弄，大凡探問人犯的，倒要賄通獄卒，這便喚作通門頭。若沒有通過門頭，任是至親人等，決不能探監犯。一面馮逵早知得這個緣故，正待向獄卒關說，那裡知道這獄卒倒是個好人。此人姓陳名開，生平單好結交豪傑。當時見了錢江，問他是被控犯著謀亂的人。便忖道：「此人有這般思想，料有過人的本領。」因此反要已結錢江起來，每日酒肴供奉，所以錢江沒些受苦。那一日陳開見馮逵到來探問，不待打通門頭，早帶他至錢江面前相見。錢江見了馮逵大驚道：「雲翁來此做甚？若是泄漏風聲，株連起來，各兄弟都有不妥。就此回去，速進廣西為是！」馮逵道：「為先生案情，放心不下，特替哥哥來走一遭。先生自料這案如何？」錢江道：「弟一人雖居虎口，安如泰山。這案本沒憑據，料不能殺弟。且徐廣縉那廝，內懷刻毒，而外好聲名，必不殺我，眾兄弟放心可也！」馮逵道：「我們若到廣西，先生無人照料，不如求托伍商，設法賄免。想伍氏受過先生大恩，那有不從？」錢江笑道：「某今時被困監年，那人不知？他還沒有到來問候，豈是感德圖報的人。雲翁休作夢話！」馮逵正欲再言，只見陳開慌忙進來說道：「不好了！幕裡傳出消息，先生這段案情，要充發伊犁去了。」馮逵一聽，唬得面如上色。忽見錢江呵呵大笑。

　　馮逵便問：「先生聞得充軍，如何反笑起來？」錢江道：「不消多問，後來便知，某自有脫身之計。雲翁不宜久留，就此請回花縣，速入廣西，遲則誤事。休在此作兒女態也！」馮逵聽罷，便不敢久留。管教：充發邊隅，豪傑歎風塵跋涉﹔潛來西省，英雄奮雷雨經綸。

　　要知後事如何？且看下回分解。
