
			　　話說錢江聽得要充發伊犁，便哈哈大笑。馮逵、陳開都不解其意。錢江笑道：「二位不用疑慮，我自有脫身之計。」立催馮逵等速去廣西。馮逵便不敢再留，只心裡還疑惑不定。覷著陳開離了幾步，再向錢江問脫身的原故。錢江附耳道：「某若充發伊犁，必然路經韶州，那裡便是某脫身之處。不消多說。公等入廣西，當依前說，利用羅大綱。得了這一支人馬，事如順手，便當進向湖南，錢某當與君等在湖南相會。」馮逵道：「某所疑者：羅大綱這支人馬，恐難奪得廣西全省。」錢江道：「招賢納士，附者雲來，何必多慮！某視官軍，直如兒戲。清將中只有提台向榮，勇於戰鬥，只宜智取，不宜力敵。凡事不宜躁急，切切記著！」馮逵聽罷，不敢多言，便辭了錢江，又向陳開致謝一番，離了監房，忙回花具去了。陳開和錢江談了一會，果過了兩天，徐廣縉批發下來，把錢江定了罪案，充發伊犁。那時正是正月初旬，恰值清太後萬壽花衣期內，便把錢江充發的事，暫緩起程，按下不表。

　　且說馮逵自回到花縣，把上項事情對眾人說知。眾人還恐錢江有失，懷疑不定。只有洪秀全說道：「錢先生料事如神，休要誤他玄機。我們起程為是。」眾人那敢不依。眾人中只洪仁發有家眷，不便攜帶，留在本村。秀全有一個胞妹，喚做洪宣嬌。這宣嬌雖是女流，很有丈夫志氣。常說道：「國家多事，我們做女子的怎好光在粉黛叢中討生活，總要圖個聲名，流傳後世，方不負人生大志。」自幼不纏足，不事女紅。練得一副好槍棒。饒有膽略，活是一個女英雄。這會聽得諸兄要入廣西，就要跟隨同去。於是洪秀全、洪仁發、洪仁達、馮雲山、蕭朝貴、洪宣嬌男女六人，打疊細軟，離了花縣，望廣西進發。不數日間，已抵梧州。

　　這梧州原是廣西第一重門戶，當時商務還不甚繁盛。洪秀全等到了這裡，便找著一家店房歇下。仁發道：「錢先生要我們到廣西，說自有機會，今這裡便是廣西了。機會卻在那裡？如果是騙我們，叫他休撞著我！」蕭朝貴忍笑不住。雲山急道：「仁發兄休高聲，如泄漏，怎生是好？恐被官府知道。」仁發才不敢多言。秀全向朝貴道：「我們倉卒到此，還未商定行上，以老兄高見，究往何地為先？」朝貴道：「桂平地方殷富，豪傑眾多。且弟久住該處，聲氣靈通，不如往桂平為是。」秀全點頭稱善。一夜無話，越日支發了店錢，攜了行李，便往桂平進發。心中有事，路上風景也無心玩賞。

　　這日行到了桂平，果然好一座城池。但見頤來攘往，雖不及廣州繁盛，在廣西地方，究竟也可以了，蕭朝貴帶眾人到自己家裡去，不料雙門緊閉。速喚幾聲，總沒人答應。鄰舍人家出來觀看，朝貴打躬動問，才知道家眷已回武宣縣去。朝貴本貫武宣人氏，因他的父親經商桂平，就在桂平居住。父親蕭偉成歿後，朝貴東遊數月。他的渾家見家中沒個男子主持，這時盜賊又多，便飛函報知朝貴，竟遷回武宣縣去。不料那渾家寄書往廣東時，朝貴已起程西返，因此兩不相遇。朝貴到了這個時候，正沒有主意，只見馮雲山說道：「今朝貴兄家眷不在此間，幸秀全哥哥尚有傳教文憑，不如我們就找一個教堂住下，較為妥當。」秀全道：「此計甚妙！」六人便一齊舉步轉過縣署前街，尋一間禮拜堂，謁見教士，具道傳教的來意。那教士念過文憑，不勝之喜。看官你道那教士是誰？就是姓秦喚日綱，別號鑒石的。當下把各人招進裡面，又把行李安置停當，談了一會。秀全見秦教士雖沒甚聰明智慧，卻是個志誠的人，倒覺可靠。一發安心住下。秦教士卻把教堂事務，暫托洪秀全看管，自己卻好回家一轉。秀全自然不敢推辭。交代過後，這一所禮拜堂，就由秀全看管起來。

　　那一日正值禮拜，是個西人安息的日子，教會中人無論男女，都到禮拜堂唱詩聽講。秀全就乘這個時候演說道理，打動人心。無奈當時風氣未開，廣西內地，更自閉塞。禮拜堂中，除了教會中人而外，僅有無賴子弟，裸衣跣足，借名聽講的，因此堂內十分擁擠。當下秀全登堂傳道。壇上聽講的，見秀全是個新來教士，又生得一表人才，莫不靜耳聽他議論。只洪秀全與秦日綱不同：日綱不過演說上帝的道理，洪秀全則志不在此。草草說幾句，崇拜上帝的日後超登天堂﹔不崇拜上帝的生前要受虎咬蛇傷，死後要落酆都地獄，就從國家大事上說道：「凡屬平等人民，皆黃帝子孫，都是同胞兄弟姊妹，那裡好受他人虐待！叵耐滿洲盤踞中國，把我弟兄姊妹，十分虐待。我同胞還不知恥，既失人民資格，又負上帝栽培。」說罷不覺大哭起來！那些聽講的人，有說這教士是瘋狂的﹔或有些明白事理的人，倒說教士很有大志，只有那班失去了心肝的書腐，不免罵道：「這教士專講邪說，要勸人作亂，如何使得？」以故一時間，把教堂喧鬧起來！那些教會裡的人見如此情景，都一溜煙的散去。秀全正待下來，只見洪仁發從裡面飛出，方欲一拳一腳，把眾無賴打翻。還虧馮逵趕出來勸阻，秀全即拉仁發轉進內裡，無奈人聲鬧做一團，馮逵勸解不得。秀全恐釀出事來，一面攔住洪仁發﹔宣嬌是個女流，更不敢出。蕭朝貴和洪仁達急跑出來幫著馮雲山勸解。無奈那些無賴子弟一發喧鬧起來，聲勢洶洶，有說要拿那教士來毆打的﹔有說要把那教堂折毀的。你一言，我一語，漸漸便有人把堂內什物拋擲出去。正在倉皇之際，只見一人撥開眾人，直登壇上，對著眾人喝一聲道：「你們休得無禮！這裡是個教堂地方，不過勸人為善。便是官府聞知，也要點兵保護。林則徐燒了鴉片，還要動起干戈，若是打死教士，只還了得！你們聽我說，好好散去﹔若是不然，我便不依。」這幾句話說完，眾人一齊住手，沒點聲都抱頭鼠竄的散去了。

　　馮雲山急視那人，見頭戴烏緞子馬蹄似的頂子帽，身穿線縐面的長棉袍，腰束玄青縐帶，外面罩著一件玄青荷蘭緞馬褂，生得身軀雄偉，氣象魁梧，便拱手謝了一聲，請那人談話。那人下了壇，把蕭朝貴肩上拍一下道：「蕭兄認不得小弟麼？」朝貴仔細一望，方才省得，不覺喜道：「原來是胡先生，某真失照了！」便要迎入內地坐定。原來那人姓胡，名以晃，花洲山人村人氏，本是個有名望的縉紳。向與朝貴的父安蕭偉成有交，現做保良攻匪會的領袖。家內很有資財，只因膝下沒有兒子，把家財看得不甚鄭重。生平最好施濟，凡倡善堂，設義學，贈棺捨藥，無所不為。人人都敬服他，莫不喚他作義士，所以說這幾句話，便把眾人解散了。當下同至裡面，秀全慌忙讓坐，通過姓名，胡以晃便向朝貴說：「仁兄許久不見，卻在這裡相會。」朝貴道：「這話說來也長。自從先父歿後，往游廣東，數日前方與洪君回來。只望在此傳道，誰想遇著這班無賴，到堂攪攏，若不是老兄到來，不知鬧到怎的了？」以晃道：「這都小事。只小弟聽得洪君議論，早知來意。但要圖謀大事，便當及早運籌，若專靠打動人心，還恐不及了，且這裡也難久居。那班潑皮，雖一時解散，難保日後不來，列位還要早早打算為是。」秀全道：「老兄之言甚善。但弟等初到貴縣，朝貴兄家眷不在此間，到那裡藏身去呢？」以晃道：「敝鄉離此不遠。不如離了桂平，先到敝鄉，小弟門戶雖不甚寬廣，倒還可以屈駕，未知列位意見如何？」秀全道：「才勞相救，又來打攪，怎得過意？」以晃道：「既是同志，自是一家人，明公休要客氣。」秀全聽了大喜。立刻揮了一函，著守門的轉致秦日綱，便收拾細軟，用過了晚飯，乘夜隨著胡以晃同往山人村而來。

　　那村內約有數百人家，多半務農為業。秀全看看胡以晃這一所宅子：頭門一度屏門，靠著一個廂房，屏門後一間倒廳﹔過了台階，卻是一間正廳。台階兩廊，便是廂廳﹔正廳背後便是住謄所在。從耳廊轉過，卻有一座小園，園場內幾間房子，頗為幽靜。胡以晃便帶眾人到這裡，早有婢僕等倒茶打水伺候。茶罷，秀全道：「府上端的好地方，好所在！鄉間上卻少見得，只小弟們到來打擾，實在過意不去。」以晃道：「不消明公過獎。祖父遺下家財，也是不少，只小弟連年揮霍，已去八九，只有這一所宅子，僅可屈留大駕，住在此間，斷無別人知覺。盡可放心也！」秀全道：「義不長財，古人說的不錯。奈弟等志在謀事，那能久留？不過三五天便當行矣。」以晃道：「明公如此著急，不知尊意究竟要往哪裡去？」秀全道：「實不相瞞，滿意要游說一二富紳，資助軍糧﹔餘外便通羅大綱，借用這一支人馬，較易舉事。足下以為何如？」以晃道：「既是如此，便權住此間。羅大綱現紮大黃江口，離此不遠。不如密遣一人，直進江口，求見羅大綱，雖是綠林，倒是個劫富濟貧、識得大體的。若是求富紳資助，卻非容易。若輩視財如命，團團作富家兒，幾見有能識得大義？只敝親楊秀清，別號靜山，乃桂平平隘山人氏，廣有家財，附近鄉村的田畝，都是他的產業。無奈這人不識世故，還恐說他不動。只他有一種癖性，專好人諛頌。但怕阿諛奉承，明公恐不屑作這樣行動。」秀全道：「委曲以謀大事，那有行不得！願乞一函，作弟介紹，感激不淺。」以晃道：「這又不能。因他是個守錢奴。常見小弟性好施濟，便罵小弟視錢財如糞土，雖屬兒女姻親，年來已不通訊問﹔無論弟難介紹，就是明公到他府上，也不好說出弟的名字。若是不然，終恐誤卻大事。」朝貴說道：「俗語無針不引線，這卻如何去得？」秀全道：「沒打緊，弟當親往，隨機應變。只今就煩雲山兄弟往江口一行，好說羅大綱起事﹔朝貴兄弟權回武宣走一遭：一來省問家事，二來物色英雄，限二十天為期，齊回這裡相會可也。」雲山、朝貴都一齊應允。只見仁發焦躁道：「各人都去了，偏我是無用之人，要留在這裡，我卻不願。」秀全道：「大兄不須焦躁。我們打點停妥，回時准合用著大兄。」仁達又勸了一會，仁發方才不語。從此仁發、仁達、宣嬌仍留在胡以晃家內﹔秀全、雲山、朝貴三人，別了以晃，各自起程。

　　按下雲山、朝貴。且說洪秀全別了胡以晃，仍望桂平而來，將到平隘山地面，這裡正是楊秀清村莊所在。秀全正想尋個法兒來見楊秀清，庶不致唐突，猛然見一帶田禾，有四穗的，有合穎的，都十分豐熟。眉頭一皺，計上心來，便在田堤上貪看一會。那些農夫見秀全道裝打扮，把田禾看個不住，倒很奇異！便向秀全問道：「看道長不是此處人氏，把田禾看了多時，究是何意？」秀全故作驚訝道：「某見這田，生得一禾四穗，正是吉祥之兆，應在主人。不知那田是何人產業？其福不淺。」那農夫道：「這裡一帶，都是本村楊紳秀清管業。」秀全便縱眼一望：何止十數頃。一發求農夫引路，四圍看了一遍，都是豐熟得了不得，且行且贊，不覺西山日落，夭色昏了，秀全假作驚道：「某此地無親眷，正要趕回城裡去，奈貪看田禾，天色已晚，如何是好？」那農夫還未曾答言，秀全又道：「可否在老伯處借宿一宵？明天納還房租，萬望方便！」那農夫道：「老拙三椽之屋，焉能容得大駕。且先到敝鄉，再行打算便了。」秀全便隨那農夫到村裡來。那些鄉人見農夫引了一個道士回村，都紛紛來問緣故，才知道是貪看田禾，誤了回城的時候。這時一傳十，十傳百，這風聲早驚動了楊秀清。

　　當下秀清聽了，便召那農夫到家問個詳細，農夫把秀全論的一一說來。

　　秀清暗裡歡喜。即著人命道士到府上談話。秀全暗忖道：「今番正中吾計了！」便隨來人望秀清府上來。將近到門，秀清早出迎接，直進廳上坐定，才通姓名。秀全以手加額道：「貧道自離深山，追尋龍脈，至此已經數載﹔原來是大英雄，大福澤的人，就在這裡。」說罷，又納頭再拜，把個楊秀清喜得手舞足蹈。立命下人奉茶、奉煙，紛紛不絕。又令廚子速備晚膳，招待秀全。略談一會，不一時端上酒菜，秀清先肅秀全入席，自己主位相陪。秀全便道：「貧道戒酒多年。今日大幸，遇著足下，生平之願足矣。當與足下痛飲一醉！」說罷，一連飲了數杯。秀清陪著，兩人都有些酒意。秀全恐秀清真個醉了，不便說話，便請撤壺。秀全草草用些飯，是夜就宿在秀清府上，作竟夕談心。管教：頑廉懦立，造就豪傑出風塵﹔千載一時，共作英雄興草澤。

　　要知後事如何？且看下回分解。
