
			　　話說秀全在楊秀清府上，因胡以晃早上說過，已知秀清是個最好奉承的人，因此把秀清竭力恭維。用過晚飯之後，秀清便引秀全入書房裡談話。秀清道：「老兄此來，使小弟得識仙顏，良非偶然。萬望老兄一髮指示前途，實為萬幸！」秀全聽罷，暗忖秀清說這話，正好乘機打動他了。又假說道：「小弟向在羅浮修道，已十餘年矣！這會特來廣西，尋訪英雄共事，不想遇著老兄。龍眉風目，雙耳垂肩，富貴實不可言！今老兄的田畝，又生得一禾四德，正應其兆矣！」秀清笑道：「不勞老兄過獎！小弟藉先人產業，薄有家資，也曾報捐一個候補同知，老兄富貴之言驗矣！但不知一禾四穗，後來又有什麼好處？」秀全不覺大笑道：「老兄富貴，豈區區一個同知而已耶？」秀全才說了這兩句話，復移座近秀清，低聲說道：「老兄自待，休得太薄。弟試言之：恐王公丞相，猶不足以盡足下之貴！」秀清答道：「清朝規例：非翰林不能拜相﹔非宗室不能封王。弟既非宗室，又非翰林，乃區區一同知，何敢有王公宰相之望？兄言此猶不足盡弟之貴，此言毋乃太過？」秀全道：「貴人此話，只言得一半。自古道：『胡虜無百年之運』！滿人入主中國，已二百餘年，天道好還，理當復歸故主。今朝廷無道，煙塵紛起，天下會當變矣！小弟自離山，雲遊各省，又經數年，聽見王氣鍾靈，莫如廣西﹔瑞氣祥符，應在足下。昔嘉禾合穎，識者卜成周之將興，何況者兄一禾四穗，實古來所未有，此則足下所知，不勞鄙人多述矣！」秀清本是熱心富貴的人，聽得洪秀全說這話，早有幾分心動，便答道：「老兄之言，洞悉理數。但小弟無權無勇，如何行事？」洪秀全道：「足下休慌，今天下英雄，已環集而聽候足下矣！昔劉邦以亭長而定漢基﹔朱元漳以布衣而建明祚。郡縣世界，天命所屬，多在草澤英雄。弟初到廣西時，聽得童謠說道：『二百年前有一清，二百年餘又一清﹔一個英雄定太平，掃除妖孽算中興。』此謠蓋應在足下也。頭一個清字，是指現時滿清﹔第二句一個清字，是明明道著足下矣！」秀清聽了，心上一發歡喜，仍假謙讓道：「老兄此言，小弟何以克當？但老兄方才說天下英雄環集相候，究從那處見得來？小弟愚昧，望老兄教誨。」秀全見秀清有九分意思，便把錢江、馮雲山、蕭朝貴一班人物，及要游說羅大綱的事，盡情說出來。秀清滿面笑容說道：「如此行為，足見老兄志氣。但不知楊某要怎樣行事？還請明言。」秀全道：「今老兄富有資財，又是個在籍縉紳，趁此時廣西盜賊紛起，不如稟了撫台，倡辦團練為名，招集二三千人馬，稟領軍械，訓練成軍。待小弟義旗一舉，有老兄及羅大綱二支人馬接應，取廣西如反掌耳！既有根本，然後招賢納士，長驅北上，以圖大事，有何不可？」秀清答道：「老兄此計，妙不可言！但恐到那時，團練軍心裡不從，卻又如何是好？」秀全道：「此易事耳！自來謀大事者，多用委曲之道，方能使軍心用命。因洪某近到貴省傳道，正要借此以一人心。常說道，崇信上帝的永無災難，死後並登天堂﹔不崇信上帝的，生前虎咬蛇傷，死後沉埋地獄，如此那怕人心不服？足下准可行之！若人心皈依上帝時，又那怕他敢違號令？設或不然，待洪某起義之後，足下團練軍訓練已成，可以暗稟官府，請將團練出境討賊，官府那有不准？這時就借此為題，謂官府逼團練軍出征打仗，這時人心自然憤激，足下到那時又當瞞稟督府，謂團練軍不願出境，官府自然要詰責團練軍，那時團練軍又不免與官府為難。既已與官府為難，則大勢已成，那時軍心若不隨我行事，還逃得那裡去？」秀清聽罷，拍案贊道：「洪君如此足智多謀，楊某不得不服，願遵明訓。」秀全至此才把正話說道：「若得足下如此，漢種之幸也。但事以速為妙，遲則生變矣！」楊秀清便留秀全於府中。越日先到縣城，以盜賊蠭起為名，稟請自備軍仗，興辦團練。

　　當時桂平縣令張慎修，早知秀清是個富紳，今有此義舉，贊歎不已，批准速辦！並允代秀清詳陳廣西巡撫周天爵存案。秀清便回鄉對秀全說知。秀全一一指點停妥，就日在楊氏祖祠，掛起一張官示，招人充當練軍。果然不消十天，已得精壯二千有餘。但楊秀清不解訓練，又識不得什麼隊伍，不免要尋人幫助。秀全道：「只都不難！待洪某令蕭朝貴助足下可也！」正在商量間，只見家人報道：「有兩個大漢，帶同數人來到莊口，稱要見楊紳。我們不敢自主，特來報知。」楊秀清聽了，肚裡思疑不定，便向秀全問計。秀全道：「容洪某暫避廳後，足下就喚為首的進來，見機行事。」說罷轉過裡面去，秀清便令家人，把餘人留在門外，單喚為首的進來。家人領過。

　　不一時，只見一高長大漢，生得威風凜凜，氣象堂堂，大踏步至廳上，見了秀清，一揖坐下。秀清忙向那人請道姓名。那人答道：「小弟姓李，名喚開芳，本武宜人氏。曾在平回案內，保舉都司，旋在江西楊提台案下，管帶營官。因兩名兵勇好賭輸錢，攜槍逃遁，叵耐當道不明，責我失於打點，立把一個都司褫革了。小弟自思因沒有人情，許多汗馬功勞，僅得一個都司﹔又因小事革職，回來，苦不得志。卻與結義兄弟林鳳翔來游貴境，遇著舊部數人，聽得足下招辦團練，故不揣愚昧，前來叩見。若得足下不棄，收作小卒，定當竭力圖報。」秀清答道：「難得足下如此仗義，弟很欽佩！一發請貴昆仲一起談話，請林鳳翔進來，餘外數人都到廂廳上待茶去。」少頃見林鳳翔進到廳上，卻是生得一表人物，秀清好不歡喜。正讓坐間，秀全卻從廳後轉出，便一齊通過姓名，分賓坐下。秀清指秀全向李、林二人說道：「此洪君是廣東有志之士，與弟莫逆交，都不用客氣了。」說了，又向秀全把李開芳方才的活，說了一遍。秀全便向李開芳道：「兩位懷抱大才，何故輕於去就？方今朝廷無道，官吏奸庸，有情面的執掌大權﹔沒情面的一官半職也不能保。如李兄從前境遇，豈不是埋沒英雄，實在令人可歎！」李、林二人聽了，不勝傷感。秀清又道：「英雄遇合，自有其時﹔二位仁兄休便灰心，再圖機會罷了。」林鳳翔答道：「俟河之清，人壽幾何？弟等年逾五旬，豈尚能留老眼，看時清那！」秀全道：「老兄休如此說。今天下多故，機會當不遠也，願少待之。」

　　李、林二人見秀全議論風生，十分拜服！秀清便令家人打點房榻，安置林、李。秀全道：「足下既有此兩人輔助，明日就當編定隊伍，俗那兩人帶幫訓練團練軍，弟可行矣。但弟等志氣，現時未便對李、林兩位明言。到那時官府相逼，不由他不從也！」秀清道：「這都省得。但不知足下此行往哪裡去？」秀全道：「弟行蹤無定。但聽得起義，即依前議前來相應。」秀清便不再多言。秀全當即辭過，又囑咐李開芳、林鳳翔幾句辦理團練話而行。眾人送至門外，握手而別。

　　越日，秀清便同李開芳、林鳳翔等人把招齊的練勇，制了旗幟，置備槍械，共二千四百餘人，分為四營。日日訓練，以待應用不提。

　　且說，秀全別了楊秀清，仍望桂平縣城進發，將近城外，忽有農家裝束的一男一女，馳步而來，大叫：「哥哥往那裡去？」秀全回頭，卻是蕭朝貴。秀全道：「兄弟不由縣城逕往胡兄弟府上，卻從這條路來？又扮這個裝束，攜著一個女子，慌慌忙忙，究是什麼緣故？」朝貴見問，便引秀全到林裡，僻靜的所在才答道：「兄弟奉哥哥之命，回武宣，誰想賤內已經亡過﹔隨行的便是小妹蕭三娘，因見武宣親屬難靠，故攜他到桂平尋親安頓。不料家母舅李炳良，現任桂平縣署文案，見了兄弟，反吃一驚。弟問起緣故，他說道有個張秀才，名喚上賓，自從兄弟們在教堂鬧事之後，竟具一張狀子，告發我們妖言惑眾﹔還說小弟引誘妖人到縣裡，要圖謀不軌。弟因此不敢留，又不敢再到秦教士那裡。後聞楊秀清要倡辦團練，又不知哥哥在秀清莊上事體如何？故喬妝同著舍妹，特來探問，再商行止。哥哥你今不可進城也！」秀全道：「為我一人誤及兄弟，心上實在不安。但畏首畏尾，必不足圖事。我必要進城，會秦教士一面，然後回胡兄弟處，探聽雲山消息。兄弟和令妹不如先到秀清莊上安歇幾時，就同幫辦團練。只方才說被人控告的事，不宜說出。因秀清只是個圖富貴的人，恐聞有這宗禍患，必然反悔也。」因把與秀清相見的舉動，及辦團練原委說了一遍。朝貴道：「原來如此！但彼此同心一德，共謀大事，哥哥反說誤及兄弟，何以克當？唯哥哥若要進城，不宜久住，只見了秦教士一面，便當回胡兄弟處，前途各自珍重罷了。」說罷拱手而別。蕭三娘又向秀全道個萬福，便跟隨朝貴望平隘山的路上行去，按下慢表。

　　只說秀全才進得城裡，城門就閉，急跑到禮拜堂，尋著秦日綱，日綱見了秀全大驚道：「老兄因何還到這裡？自從日前鬧事，不知誰到這衙門告發：說這裡收藏歹人，妖言惑眾，今天方有差役到來查搜一遍。非是小弟怕事，還恐累及老兄。目今三十六著，走為上著！老兄請自打算才好。」秀全聽了，已知朝貴的話，端的不錯。自料深夜，城門已閉，還逃得那裡去？因見日綱是誠實的人，便說：「自古道，一人幹事一人當。因事累人，弟不為也！弟正為此事到來，待老兄出首。倘有意外，誓不牽涉他人。」秦日綱道：「不是如此說。弟怎肯出首，以危足下。但深夜不便逃走，須待明天商酌了。」是夜，秀全便宿於禮拜堂內。自忖難得秦教士如此相待，只偏有這宗意外，便是逃得去，也恐百般阻礙，辦事還不容易。想到這裡，又不免傷感起來。足足想了一夜，都不曾合眼。

　　越早，天色將明，正要起來梳洗，忽門外聲勢洶洶。秀全在牀上嚇得一跳，急登樓上，偷從窗外一看，只見十數人如狼似虎，把教堂前後門守定。秀全料知不是頭路，正在籌計，只見秦日綱跑上樓來，報道：「不好了！老兄昨夜到這裡，不知被誰人窺破，報知衙門差役，今卻來圍教堂，要捉我們也！請老兄速從瓦面逃走，休要自累！」秀全道：「弟是別省人，初到這裡，路途不熟，逃將焉往？若既逃被獲，此情即不可辯矣！請老兄啟門，任擄去，沒些憑據，那怕申辯不來？若小弟被捉後，就煩足下，在平隘山楊秀清莊上，對蕭朝貴說知可也。」日綱聽罷，猶不忍開門，秀全催逼連番，日綱只得下樓把門開放。那十數名差役，蜂擁進來，四圍搜過，才登樓上。一見秀全，不說一話，即行拿去，一並捉住秦日綱同行。日綱大叫無罪！秀全向日綱大聲道：「禍來順受，何用多言！即至公堂，小弟必不牽累足下也。」日綱便隨著秀全任差役拘去。管教：英雄失陷，暫從枯井困金龍﹔俠士遭逢，打破樊籠飛彩鳳。

　　要知後事如何？且聽下回分解。
