
			　　話說洪秀全和秦日綱，被桂平縣差役捉將去，那些虎狼差役，像獲了海洋大盜一般，登時上了枷鎖，解至桂平縣衙裡，稟過縣主張慎修。張縣令隨即升堂，略問過幾句口供，就令先行看押，待稟過上台，再行審辦。這時洪、秦二人到了看押所在，但見監房高不容身，地方濕穢，臭氣逼人，黑暗中沒一線光明﹔有無數犯人呻吟號哭，好不淒楚！一連二三天，秀全尚覺但然，秦日綱因以無辜牽累，不免暗中下淚。秀全便道：「為弟一人，累及老兄，雖死不足圖報！但事到如今，哭也無益，要想個法兒解救才是。」日綱答道：「足下不是有心累小弟，小弟何敢埋怨？只是同陷牢中，解救也非容易。牧師李人瑞與弟至交，可能保領。奈遠隔梧州，往返時恐誤了時日矣！似此如之奈何？」秀全道：「蕭朝貴現時正在楊秀清莊上。秀清是個地方上有名望的縉紳，現又奉諭倡辦團練，若得此人設法，准可無事。但此人好富貴而惡患難，除是以勢挾制之，方能有濟耳！「日綱道：「他原是一個清白緒紳，怎能以勢挾制得他？足下此言，小弟實不敢信！」秀全道：「他原與小弟有一件密事同謀。待弟修一封書，交托蕭朝貴，轉求秀清設法。他若不來解救，必然要牽累到他的身上，他平生最畏患難，此時騎虎難下，那怕他不從？」方商議間，欲寫書苦無筆墨。忽見一人轉進監裡來，年三十來歲，生得粗眉大耳，向秀全估量一番。秀全心生一計：向那人喚一聲大哥，唱一個喏。那人把頭一點，秀全便與他通問姓名。那人道：「某姓韋，單名一個俊字，別號昌輝，是本縣一個差頭。特來巡監，要問我做甚？」秀全趁勢答道：「弟欲寫一封信與親友，欲乞老兄暫借筆墨一用。若能方便，倘有出頭之日，願以死報！」韋昌輝道：「你是何人，犯何罪的，要通信那裡去，你且說來！」秀全道：「在下洪秀全，被人誣控圖謀不軌！今欲求人取救，要飛信到楊秀清府上也。」韋昌輝一聽，立即納頭拜道：「原來足下就是洪大哥，幸會幸會！」秀全驚道：「小弟向不曾識荊！卻如此見愛，究是什麼原故？」昌輝道：「實不相瞞，某雖皂役中人，向愛結交豪傑。弟有一個密友胡以晃兄，說過足下大名，正恨無門拜會，今足下既被困監牢，再不勞寫書，若有怎樣機關，弟願替走一遭便是。」秀全聽了，不覺仰天歎道：「雞鳴狗盜，也有英雄！虎狼差役之中，卻有老兄的俠氣，某從今不輕量風塵中人物矣！」說罷，便把要通知蕭朝貴轉求楊秀清的一點事情，至囑昌輝。昌輝一一領過，即轉出帶那獄卒李成與秀全相見，並囑他看待洪、秦而入，自己便離了監房，望平隘山而去。

　　且說楊秀清自從蕭朝貴兄妹到了，即令其妻何大娘子，招待蕭三娘。自己卻與蕭朝貴、李開芳、林鳳翔商妥團練的辦法！先把招定之二千餘人，汰除老弱，挑足二千人，就中分作四營：秀清自行管帶後營，兼統團練全軍﹔前營管帶蕭朝貴，左營管帶李開芳，右營管帶林鳳翔，並將李開芳帶來的舊部十數人，分任百長﹔其餘強壯的，選作什長﹔所有長夫伙夫，一概編定。團練軍中文件，自有聘定的文案主持，都依軍營的法度。軍中全用紅旗，都是預先制定的：每營大旗一面，旗上寫著團練軍三個大字，就在村外紮營。果然旌旗齊整，隊伍分明。一切糧食，除請富戶幫助之外，都由秀清供給。刀牌劍戟，都是本鄉和附近各村原有的。聽得團防禦盜，那處不來供應？再具了一張狀子，到縣裡領得洋槍數百根。朝貴一發立定營觀：

　　（一）不准擾亂村間，搶劫財物﹔

　　（二）要同拜上帝，使生前脫離災難，死後超登天堂﹔

　　（三）不准淫掠婦女﹔

　　（四）不准擾害商務﹔

　　（五）不准仇殺外人。

　　這令一下，誰敢不從？專候秀全、雲山消息。

　　那一日，數人正在村上議事。忽聽守門的報道：「有桂平縣裡差役，要見蕭大哥。」這時朝貴聽得，只道被人控告的事情發作，一驚非小。便問守門的，那差役有幾人同來？守門的答道：「只有一人。他說道名喚韋昌輝！」秀清道：「此人我也認得。他是一個俠士，但性質稍兇暴耳！就請來相見不妨。」守門的答應一聲，便引韋昌輝進來。當下昌輝見了各人，唱一個大喏，不暇請姓問名，略與秀清寒暄幾句，便問哪一位是蕭朝貴兄弟？朝貴道：「只小弟便是！未審仁兄有什麼見教？」昌輝不便直言，急引朝貴至靜處：把秀全被拘，囑咐的話說了一遍。朝貴聽罷大驚，急同昌輝轉進裡面來。秀清見朝貴額上流著一把汗，忙問有怎的事故？朝貴道：「不好了！秀全哥哥陷在桂平縣牢了！」各人聽到這話，皆吃一驚！秀清面如土色。朝貴道：「今日之事，少不得秀清哥哥設個法兒。若不急行打點，恐一發株累起來，各人都有不安、恐悔之無及矣！」秀清到了此時，更沒主意。忽然守門的又進來報道：「外面胡姻翁同著一位大漢，已來到莊上了！」話猶未了，胡以晃已經進來，後面隨著的卻是洪仁發。論起胡以晃，本與楊秀清意氣不投，久無來往，只因自從與洪秀全一別，絕無消息，故特地到來探問一遭。這時秀清和朝貴，見以晃到來，急的讓坐。以晃便與仁發，一同坐下。與各人通過姓名，單不見有秀全在坐，心上疑惑，便問：「秀全兄弟，往那裡去了？」朝貴道：「胡兄原來不知！秀全哥哥已陷在桂平牢裡了。貴友韋昌輝到來傳報，正為此事要商量設法，恰值老兄已自進來。」胡以晃猶未答言，只見仁發跳起焦躁道：「到了廣西許多時，今日往這方，明日往那方，來來去去，總不會幹一點事，先陷了俺的秀全兄弟。若有些風吹草動，你們可對得住？今有團練軍二千，不如乘機殺進城中去，好歹殺了昏官，救出兄弟也罷了！」以晃急向仁發攔阻道：「兄弟休得如此躁急，且從緩計較！」仁發更怒道：「緩甚麼？緩得一肚子氣了！」各人都來相勸，仁發只得隱忍。朝貴向韋昌輝問計？昌輝道：「此時若要保領，恐待官府發下來，己是不及。但各位要什麼辦法，某盡可作內應！如果不能，韋某見各位義氣深重，就由韋某手上，縱他便是！」以晃道：「大丈夫出言如山，兄弟休言之太易也！」韋昌輝向以晃大聲道：「與足下相交許久，幾曾見過有說謊的、相負的？」朝貴道：「韋兄高義，斷不食言！無奈兄弟不便進城。目今就煩韋兄回衙，安慰秀全哥哥﹔胡兄便速往江口，尋著雲山兄弟，看看羅大綱事情如何？不如就用羅大綱這一支人馬，劫進監牢，有韋兄作內應，盡可救出哥哥，更可乘機起事也！」胡以晃道：「此計大妙！不勞多囑，只今便行。」朝貴大喜。

　　不提防胡、韋兩人正欲行時，洪仁發道：「我也要走一道。」朝貴道：「此行須要秘密，人多恐不便行動，仁發兄不如勿在。」仁發急道：「為著自家兄弟事，我也要親自走走，無論那個攔阻，我都不依！」各人聽了，都不敢相勸。胡以晃道：「去也容易，只要依某行事才好。」仁發道：「既為著兄弟之事，件件可能依命，你只管說來。」以晃道：「第一不能使酒任性。」仁發道：「這個依得！」以晃道：「第二件行止由某分發。到江口時，或留老兄在站裡，我須獨自前行，卻不得違拗。」仁發道：「你若留某在站裡，獨自回來，某又識不得路途，如何是好？」各人聽了都大笑起來。以晃道：「那有此理？老兄請自放心！」仁發道：「如此卻可依得！不知第三件又何如？」以晃道：「無論何處，我二人若有說話，不宜高聲﹔倘遇著多一個人，你休要說一句話。」仁發道：「這卻使不得。天生某這一個口，這一副舌，是要來說話的。老兄難道要某做個啞子不成？」朝貴道：「怕你不說，說時恐誤了大事。」仁發紅漲了面，大怒道：「朝貴兄弟你也如此說！試問某這一個口，這一副舌，曾否誤了你們一點事來？今卻小覷我也！」胡以晃急勸道：「不必生氣！蕭兄不過防兄亂言，誤了大事，反陷哥哥，並無他意。總求老兄謹慎言語，也就罷了！」仁發方才不說。於是胡以晃、洪仁發、韋昌輝辭了眾人，出了楊家莊，讓韋昌輝跑到城裡去。胡以晃便同洪仁發望江口而來，不在話下。

　　且說馮雲山，自從別了洪秀全來到江口，這時，盜賊蠭起：羅大綱、大頭羊、大鯉魚幾伙人馬，都紮在江口附近，所以江口附近駐紮清兵不少。凡往來人等，都要搜尋一遍。稍有形跡可疑，便捉將官裡去。雲山到這個時候，暗忖自己一個道裝，不免令官吏思疑，若稍有畏縮，必被他們捉去，卻要想個法兒，才好過去。不料正籌度間，離不得百步，已有一員武弁，戴了白石頂子，帶著數十名勇丁，在路旁把守。雲山便心生一計，拼著膽子向那員武弁一揖問道：「貧道由梧州到此，要往潯州去，不識路途，敢向總爺借問一聲。」那員武弁聽罷，把雲山估量一番，以為雲山獨自一人要問路，料是一個安分修道的，並無分毫疑惑，便親自答道：「由這裡到潯州，不過順著大路。只是路途頗遠，盜賊太多，你孤單一人，如何去得？」雲山道：「貧道孤身，除路上盤纏，並沒銀兩，料然不妨。但貧道方外之人，恐一路官兵見疑，想總爺捍衛地方，保護良民，又如此謙虛，略名分與貧道答話，實令人感戴！敢乞一名貴勇，引貧道出境，不知可能恩准否？」那武弁見雲山頌他謙虛，已有幾分悅意，遂答道：「這卻使得！」便命一名勇丁，帶雲山出境。雲山謝了一聲，即隨那勇丁而行。一路上清兵見雲山有勇丁護送，都不來盤問，並無阻礙，出了江口，便賞了那勇丁一塊洋錢，打發回去，卻獨自往大路而行。

　　行不十餘里，已是羅大綱紮營所在：早有羅大綱手下人等，見了雲山，正要上前盤問！雲山先說道：「某廣東人也！特來求見羅大王，敢煩通報。」那手下人等聽了，看雲山是個道士，要來求見大王，還不知與大王有什麼相交？只得代他通報。便答應一聲，入稟羅大綱去。羅大綱聽說，暗忖此人，經過許多官兵住紮地方，卻能到此，莫不是官兵奸細？只他一人到來，俱他做甚？遂令引雲山進來。雲山到了帳裡一揖，還未坐下，只見羅大綱作色道：「羅某與足下無一面交，獨來求見，若為清官作姦細的，休待羅某動手！」雲山故作笑道：「休問馮某奸細不奸細！只問大王欲勉作豪傑，抑欲終作盜賊？」羅大綱道：「作豪傑如何？作盜賊如何？你且說！」雲山道：「作盜賊的，只顧目前搶掠，殺人縱火，就請殺某可也！若勉作豪傑，則有勢力就應急行大志，招賢納士，又懼其不來，乃遽以奸細疑人，何無容人之量耶？」羅大綱急離坐說道：「先生之言，某聞教矣！先生尊名上姓？來意如何？還請賜教！」雲山見羅大綱如此恭敬，口稱先生不絕，一發用言語激他道：「某姓馮，號雲山。此來非有求於明公，而直欲救明公也！」大綱道：「某有何事，卻勞先生相救？」雲山道：「公此言，正是燕巢危幕，不知大廈將傾！今明公株守此地，自謂英雄，須知騎虎之勢，不進圖大事，必坐待危亡！綠林豪客，從無百年之盛，為王為寇，雖曰天命，實仗人謀。明公聚眾數千，縱橫百里，不乘此機，急圖大事，還待何時？某聞明公大名，不遠千里，冒險來投，奈何遽以奸細相疑？」這一席活，把個羅大綱說得五體投地。就向雲山道：「先生金石之言，頓開茅塞。方才冒犯，伏乞恕饒！」說罷便攜雲山手，到帳裡從新施札。雲山又回過了，然後分賓主坐下。大綱復道：「先生來意，某已知之，未知如何行事才好？再請明言。」雲山道：「宗教為立國之本。某等實見機會可乘，已同十數豪傑齊到廣西，傳授上帝福音，兼圖大志。現在佈置一切，已有頭緒。若得明公兵力相助，義旗一舉，成事斷不難也！」大綱道：「上帝道理卻是如何？羅某實不懂得！」雲山道：「上帝道理，不過一個『善』字：信從的，逢凶化吉，遇難有救，只既拜上帝，不宜另拜別神﹔若拜別神，上帝不佑。明公既有大志，當令手下，一概歸依上帝，待弟諸事停妥，即約期一同起事可也！」大綱聽罷大喜，便與雲山為誓，要戮力同謀大事。留雲山暫在帳中，不在話下。

　　且說胡以晃、洪仁發望江口而來，離江口將十餘里，早知前途有兵駐紮，以晃深恐仁發性質粗豪，如露破綻，實在不了。猛然見附近有一個墟落，還有一二家不襤不褸的店房，便向仁發道：「前面官兵盤察甚嚴，兩人同行，卻防不便。不如足下權在這裡歇歇，待弟單身前去。」仁發道：「便是小弟去不得不成！」以晃道：「不是如此說！前日教堂鬧事，老兄可能知得？弟雖不才，卻有些微名，可以無礙。且來時曾說過，行止須聽某囑咐，何便忘卻？」仁發覺得有言在前，無奈只得應允，以晃大喜。便擇一間村店，安置仁發，遂單身行來。還虧以晃是本省人氏，識人頗多，因此並無阻礙，已出了江口，只尋思怎麼才能看見雲山！心上正在躊躇，將近羅大綱紮營地方，突見營內十數騎，內中一人正是雲山！以晃呼道：「雲山兄弟往那裡？」雲山回頭一望，見是胡以晃，肚子裡不免驚疑。便用手招以晃前去問道：「方才偕各位巡視地方，偏遇著足下！足下因何獨自到此？」以晃即附耳道：「不好了！秀全哥哥卻陷在桂平縣監裡也！」雲山聽得叫一聲苦，魂不附體！見目前不便說話，便引回大營，再作計較。到大營後，先見過羅大綱，然後回下處談話。雲山先問來歷？以晃把上項事說了一遍，並把有韋昌輝為內應，要求羅大綱調人劫獄的事都說過了。雲山道：「劫獄一策，實是何人主意？」以晃道：「是蕭兄弟的主意！蕭兄弟現在秀清莊上。依洪哥哥囑咐，與秀清辦了一支團練軍，好待乘機接應，還有李開芳、林鳳翔相助為理，可以無慮。只蕭兄弟亦在被控之內，故不便前來！」雲山道：「蕭兄弟只見得一半！他的意思：一則因洪哥哥被控圖謀不軌，不欲使秀清稟保者，蓋懼官府猜疑，致牽累團練軍﹔二則團練軍初成，恐軍心未必用命，肯同進劫監牢？故令老兄來此。實則劫獄一事，斷行不得！這裡離桂平還遠，用人少自然劫不來﹔若用人多了，一路上官兵星羅棋佈，卻不易行動也！」以晃道：「然則奈何？」雲山道：「韋昌輝如此熱血，實不難釋放哥哥！但釋放後，頗難安置。因哥哥住了貴府多時，多有認得他的，自然再難前往。即到秀清莊上，恐風聲一揚，不特連累秀清，且恐團練以此解散，反至前功盡廢了﹔若是投奔這裡，又路途較遠，官兵麇聚，似此實費躊躇。」以晃道：「平南縣有個金田地方，由桂平繞昭平而去，該處官兵實少。且金田還有一個大機會，獨惜路途又遠，如之奈何！」雲山道：「金田什麼機會？不妨明說。」以晃道：「弟有故人黃文金，原是個世襲的縉紳。素有大志，不求仕進。素恨滿人盤踞中華，連世襲的頂子卻也不要。現辦一個保良攻匪會。此處耳目頗疏，若謀在該處起義，更是容易。」雲山道：「如此甚妙！若有金田起義，再令楊秀清牽制桂林救應之師，這裡羅大綱便可直取永安駐紮，有此三路，何憂大事不成？但事不宜遲，就請速行為是。」以晃便囑雲山代向羅大綱道歉，即辭出，依舊路回來，先尋著洪仁發，支發了店錢而去。

　　洪仁發見忽來忽往，早含著一肚氣，只事到其間，也沒得可說。當下一路無話，忙跑回桂平，見了韋昌輝，告知前事。昌輝慨然道：「既是如此，某願捨家圖之。但昨天己將洪、秦兩兄分押，欲劫之，頗費躊躇。」說罷便帶了胡、洪二人先回家裡安歇。不提防到了門外，只見鄰宅王舉人的兒子王艾東，正從自家屋裡轉出，與韋昌輝打個照面，不覺滿面通紅。昌輝喝一聲道：「弟不在家裡，過來則甚？」王艾東道：「正尋老兄談話。聽說老兄不在府上，方欲回去，今老兄既有貴友到來，弟不便打攪，改日過來拜候罷了。」昌輝有事在身，只得把手一拱，說一聲怠慢。便帶胡、洪兩人進去，先引到倒廳上坐下，隨令家人治膳。原來昌輝先妻自從亡過，續娶一個繼室王氏，生得面似新桃，腰如冶柳﹔並有一婢，名喚秋蘭，同在妙齡。昌輝是個專好交朋，不顧女色的人，因此回家的時日較少。那王氏婆娘便不能安居，看王艾東是個年少風流，遂不顧同姓嫌疑，竟與私通。那婆娘心腸既辣，手段又高，只道王艾東是個縉紳門戶，可能壓倒昌輝。初時猶瞞著秋蘭，明來暗去，漸漸連秋蘭同走一路了，己非一日。人言嘖嘖，只瞞了昌輝一人。那愚民又最畏劣紳，見王艾東的父親是個舉人，自不敢說出別話來了。只這日那婆娘見艾東撞著昌輝，心裡仍不自在，因忖昌輝帶了兩人回家談話，料然有別的事故，轉令秋蘭到廚治膳，卻躡足潛蹤，密聽昌輝幾人說話。聽得昌輝說道：「小弟就從。明晚帶兩位到了獄中，口稱探監，那獄卒是弟拾舉他的，弟順便遣開獄卒，開了鏈鎖，整便梯子，仁發兄便扶秀全哥哥逾牆逃去。趁城門未閉，均到西門約齊同走，以圖大事可也。」胡、洪兩人答應。那婆娘聽得，早記在心頭。少時把膳呈上，三人痛飲一會，昌輝有些醉意，便安置胡、洪兩人打睡，自己卻回房去。那婆娘早知昌輝進來，卻不理會，先到牀上睡下。昌輝道：「你也不理我。因我素日不理家事，因此惱了？」那婆娘突然道：「你幹得好事？」昌輝道：「我沒有尋花問柳，幹過那事來，卻如此生氣？」婆娘道：「結交歹人，要劫獄謀反，我明天便要出首去！」昌輝聽罷大驚道：「那有此事？你休聽別人言語！」婆娘拍著胸脯，笑嘻嘻說道：「你瞞得別個，如何瞞得老娘！方才在倒廳上說怎麼話？我記在心頭，你如何賴得！」昌輝此時沒言可答，只得哀求道：「無論未有此事，縱有此事，豈不念夫妻情分，休要泄漏。待我多把金錢與你使用就是了。」婆娘又道：「我不是小兒，任人欺弄的！我明天要出首去，好教你看！」昌輝道：「休得如此！你要如何便如何罷了！」那婆娘道：「這都使得，只怕你幹不來。」昌輝道：「件件依得，你只管說便是。」那婆娘道：「我耐不得只般醜丈夫，你要把一紙休書，讓我改嫁王艾東﹔再把秋蘭隨我去，便萬事干休。若有一個不字，老娘只是不依。」說罷翻身向內而去。昌輝聽了這話，已知那婆娘與王艾東有了私情，要陷害丈夫，不覺乘些酒氣，憤火中燒，再不多言，立時拔出佩刀，窺定那婆娘頸上一刀，分為兩段。管教：閨房喋血，殺淫婦於當堂﹔豪傑毀家，脫真人於陷阱。

　　要知後事如何？且聽下回分解。
