
			　　話說陳開說稱，恐到了韶州之後，自己領了回文，便要回省，恐錢江無人打點，因此懷著憂慮。錢江竟答稱到韶州府時，見了知府胡元煒，自有脫身之計，目前卻不便說明。陳開聽了，自是放心。過了一天，即同梁懷銳，依舊護送錢江起程，望韶州進發。有話即長，無話即短，不過四五天，早由四會過英德縣，直抵韶州府。陳開當下即享見知府胡元煒呈驗，因過了韶州，便是湖南地界，要另由地方官派差，護押犯人出境。當下胡元煒，把文書看過，心裡已有打算。即把錢江另押一處，不由衙裡差役看管，只派親信人看守﹔立刻就批發了，令陳開兩人回去。

　　陳開得了回文，即來見錢江敘話：說明公事已妥，不久便回省了！心裡還有許多要說的話，礙著梁懷銳，不敢亂說。當下心生一計，拿些銀子，著梁懷銳買些酒萊回來，和錢江餞別。遣開了梁懷銳，即潛對錢江道：「此行終須一別！未知先生前途怎樣？又不知何時再得相會？弟實放心不下！」錢江歎道：「足下真情至性，某已知之！某過此，便出生天堂矣！但目前不能說出。倘有泄漏時，不特累及胡知府，且於某行動亦甚不便也。」陳開雖然是個差役，還是乖覺的人，暗忖錢江此言，甚足怪異﹔又見胡知府把他另押，料然有些來歷，便說道：「這卻難怪！但某所欲知者，後會之期耳！」錢江道：「青山不老，明月常圓，後會之期，究難預說。但前途各自珍重罷了！」陳開聽得此言，心上悶悶不樂。錢江詐作不知，只再把廣東起事，宜在省城，不宜在佛山的話，重複囑咐一遍。陳開方欲再說，只見梁懷銳已自回來，忙把酒菜擺上，三人對酌。談了一會，然後睡去。

　　越日，錢江便催促陳、梁兩人回去。陳開無奈，只得起程。臨行時，又苦索錢江一言為贈。錢江信口說道：「宰羊拜佛上西天。」在錢江這句話，分明叫他由羊城起事，過佛山，入廣西去了！只陳開卻不懂得。似得個悶葫蘆一般，又因多人在旁，不敢多問，便珍重了幾句，各自灑淚而別。

　　不說陳開二人回去，且說胡元煒自從批發回文之後，越日到了夜分，即令親信人等請錢江到後堂去。原來胡元煒，本與錢江是個同學中人。少年各抱大志，為莫逆交﹔兩人平日言志，元煒嘗言道：「弟才萬不如兄！苟能幹一事，以報國民，死亦足矣！」錢江道：「一事流芳，亦足千古。但某志下在此也！」元煒便問錢江之志何如？錢江道：「願復國安民，為漢之張良，明之徐達耳！」年既長，錢江忽請元煒納粟入官。元煒大驚道：「方今煙塵四起，天下正將有變，弟方欲附驥成名。且奴隸官階，小弟尚無此志，足下這話，得毋以戲言相試耶？」錢江道：「辦大事不在區區外面張皇，某殆欲足下將來作內應也！」元煒深然之。錢江便竭力資助，元煒遂報捐知府，分發廣東補用。恰值錢江任林則徐幕府之時，遂委他署韶州府去。到這時再復見了錢江，急的降階相迎，讓入上房裡坐定。茶罷各訴別後之事。

　　胡元煒先開言道：「天幸小弟得任斯缺。故人這段案情，偏經過弟的手裡。弟另押足下以親信人守之，蓋不欲足下為差人熟認也。世間可無小弟，斷不可無足下一人！足下明天便當逃去。後來禍患，弟願當之！」錢江道：「何必如此？某用足下，豈僅為救弟一人計耶？只換一獄中囚犯，替某充軍足矣！」元煒道：「換犯頂替，恐有泄漏﹔衙裡義僕徐福、梁義，受某厚恩。且徐福相貌年紀，與足下還差不多，不如用他兩人押足下出門，到中途把足下釋放，即以徐福冒作足下，而以梁義為解差，較沒痕跡。此計你道何如？」錢江道：「如此甚妙！但恐替災捱難，實非易事耳！」元煒道：「此事容弟探之。」說罷便引錢江至廳上，自己在上房悶坐。

　　少頃徐福進來，見元煒托腮納悶，徐福便問元煒，怎地憂愁？元煒初只搖手不答。徐福問了再三，元煒才把與錢江厚交，今他有難，不能相救的話，說了一遍。徐福道：「小的受恩主厚恩，本該圖報﹔但有用著小人之處，雖死不辭！」元偉故說道：「如此必須捱苦！錢江乃某之故人，某寧死，何忍累及你們？」徐福聽罷，一發堅請要行。元煒乃大喜，拜道：「你能幹此事，令胡某生死不忘矣！」便把和錢商議的話細說出來，徐福概不退辭。便喚梁義進上房裡，告知此事。元煒見二人都已應允，即通知錢江，立即親自押了文書，著徐福兩人，乘夜打疊，准越早起程而去。

　　徐福、梁義二人聽了，一面打點行裝，胡元煒潛向錢江道事妥了，明天便行﹔但不知足下此行，將往何處？錢江道：「弟與洪秀全相約，原定在湖南相見。今洪氏戀攻廣西，月前料不能急進湖南！恐這回又須折入廣西矣。」元煒道：「此入廣西，約有兩路：若由乳源過陽山，繞連山而入富川，此路較近﹔但風聲太近，恐徐福不便更換耳！不如由樂昌過宜章，便是湖南境界，這時任由徐福替冒足下，足下即可入佳林，繞寧遠，出道江，便是廣西全州的地方了。路途雖遠，較為穗便！未審尊意若何？」錢江道：「此弟本意也！弟去後，足下當設法改調別省，廣東非洪氏用武之地﹔若在浙江、湘、鄂之間，弟所賴於足下者不少，願足下留意，勿負此言！」胡元煒點頭應允。隨具了三百兩銀子，交錢江作路費。少時徐福回來道：「行裝已打點停當了！」胡元煒便令各人睡去。越早天未大明，元煒起來，催促各人起程。錢江與胡元煒灑淚而別。錢江此去，一到宜章，即入廣西而去﹔後來徐福由新疆逃走，此都是後話！

　　且說洪秀全這一枝軍，已逼近桂平地面，恰可石達開已到，兩軍會合，成為犄角之勢。一面差人從間道報知楊秀清，令他乘勝起兵。馮雲山進道：「此間有哥哥和石達開在此，不憂桂平不下！不知秀清兄弟如何擺佈？弟願親往走一遭。」秀全道：「某甚不願兄弟離去左右。且兄弟孤身獨行，某亦不放心！不如勿往。」雲山道：「弟意以為各軍俱聚於廣西，甚非長策。弟聽得清廷以林則徐，辦廣西軍務，此人好生了得！猶憶錢先生囑咐弟時，著在廣西起事後，速進湖南。弟故欲以楊秀清一軍，由全州進湖南，使林則徐首尾不能相顧也！全州既定，向榮必退，哥哥即由桂平過全州，共趨湖南，有何不可？」秀全道：「桂林未下，廣西根本未成，某實不以此計為然。」雲山笑道：「哥哥豈欲廣西為基業耶？大局若定，何憂一桂林？錢先生之言，必不妄也！」秀全聽罷，默然不答。雲山堅請要行。秀全見他主意已定，遂不強留。雲山便扮作一個逃難鄉民，從小路望平隘山去。

　　那一日楊秀清、蕭朝貴幾人，正商議起兵，接應秀全。忽報雲山已到。

　　秀清立即請進裡面，各人分坐後，秀清便問秀全軍情怎樣？雲山說了一遍，各人好不歡喜！蕭朝貴道：「昨得廣東潘鏡泉暗地通來消息，說錢先生已自起解了，未知兄弟那裡還有聽得沒有？」雲山道：「此事卻不聽得。弟料錢先生起解之後，必有脫身之計！弟意正欲由此起兵取全州，入湖南也！」秀清道：「此間各事齊備。只子彈太不敷用，槍械亦自欠些，如何是好？」雲山道：「某聽得廣西軍火，清官向由廣東接應。現在轉運局，設在梧州關裡，正是屯積輜重之地。若劫得此關，軍械何愁不足？但無人可行，亦是枉然！」

　　蕭朝貴奮然道：「兄弟何欺人之甚也！偷營劫寨，尚不能行，遑論安邦定國？

　　此事蕭某可當之。」雲山便問以劫關之法？朝貴道：「更得一人為助。餘外只消四十人足矣！」說罷，便向雲山附耳說稱如此如此，雲山大喜。朝貴便請洪仁達同行。仁達更不推辭。朝貴就在團練軍中，挑了慣熟水性，身體強壯的，統共四十人，攜定乾糧，離平隘山而去。

　　這時廣西紛亂，商民來往，都結隊而行。朝貴、仁達，便將四十人扮作商民模樣，前後分兩隊，望梧州進發。所過關卡，都當他們是個商民，概不盤究。因此朝貴安然到了梧州。約過梧州二十里，原來朝貴有一族弟蕭仰承，平時向受朝貴周濟，當時正在梧州操米艇業為生。朝貴尋著了他，求他代僱米艇十艘。蕭仰承自然從命。朝貴僱定米艇後，揚帆望梧州關來。

　　此時因桂平告警，所有梧州軍隊俱發桂平去了。梧州關裡，只有護勇三四十名防守﹔餘外約離二三里紮下一營清兵，卻不滿三百人。當下關吏見十艘米艇齊至，便令扦子手十人，分往各艇查搜。不提防朝貴艇內，每艇口人，見扦子手下來，即舉槍相向！扦子手那裡敢動？隨用物塞其口，使不得叫喊。關吏見扦子手許久不回關，只道有了私貨，再派護勇十名巡視，被艦內人如前法縛住，統通三次。

　　朝貴看見關裡只存八九人，即先率數人登岸，故作呈驗過關票情狀。朝貴一到關裡，又詐作遺失一票，再呼艇內人拿票來！旋又見艇內來了數人。登時已夕陽西下！蕭朝貴即領了各人，一齊擁進關裡，關吏措手不及，所存數人，即被蕭朝貴各人拿下。各以性命交關，那裡敢做聲？蕭朝貴即在關內，搜得洋槍數千枝，彈子十萬顆，或箱或袋，細捆停妥，都運下各艇去﹔關庫所存銀子，搜掠無遺。朝貴一發揚臂道：「煩苛關役，克剝商民，已非一日，留他也是無用！正好替民除害，更快人心！」說罷一刀一個，把關吏和扦子手殺個乾淨。然後回艇揚帆，望桂平而去。加以艇內各人，又慣識水性的，正是帆開如滿月，艇去似流星。到了越早，已是桂平境界。已有馮雲山派了數十人，扮作船夫一般，在上流迎接。朝貴大喜。一齊護送到平隘山，繳納計點，增了無數軍械，好不歡喜。

　　只說梧州知府朱元浩，這日不知為了什麼事，到關裡轉運局處，拜會頭執事。方到關前，先令跟人把片子傳進，見門房裡沒有人答應，急進幾步一看，吃了一驚！只見幾個屍首，橫滾在地上，都是血跡模糊的。跟人急的跑回，到朱元浩轎前稟報。朱元浩聽得，料知轉運局裡有了事變，只得拚著膽，到局裡察驗。命手下人等，紛紛搜查：但見倉庫空空，軍械無存﹔被殺的自關吏以至上下人等，統共九名。朱元浩不勝驚駭！立即回衙，一面稟報上台去，一面晴派差人偵探此事。

　　過了一天，即有探子回道：「梧關上流，有無主米艇十數艘，想是強盜行劫軍械時用的！查此米艇，是梧州下流的一般裝整，若拿得艇主，自知得強盜下落了！」朱元浩道：「這話有道理！只劫去庫銀軍裝，已是緊要事情﹔況且殺了許多人命，非同小可！如何關前還有防軍駐紮，竟至沒人知覺？本官實在不明！你們速去查確回復便是。」各探子自得了朱元浩號令，不敢怠慢，忙到梧州下流，密地查探。

　　此時各地都紛紛傳說梧州關被劫的事情！蕭仰承聽得這個消息，想起僱艇一事，料是朝貴所為，恐怕累及，忙先逃去。不提防蕭仰承逃後，各艇主尋他不著，只當蕭仰承是一班同謀伙劫的，深恐禍及自己，且防將米艇藉沒歸官，便急的具了一張稟詞，訴到梧州府去。朱元浩接了稟，旋見探子回報，都與稟詞內所說的差不多，朱元浩即令探子退下。暗忖：僱艇的是蕭朝貴，代僱的是蕭仰承﹔若是蕭仰承同謀，只由仰承僱艇足矣！何必另出朝貴的名目？想此事自是蕭朝貴所為！因不識艇主，故累及仰承耳。此事只追拿蕭朝貴一人，便可了事﹔若牽連多人，不免打草驚蛇，反令朝貴得以走避，實為失著。想到桂平團練局內，聽得有個蕭朝貴的名字，不如移文桂平縣令，著楊秀清交出此人。主意已定，立即移文桂平縣去。

　　那桂平張令，接得這道移文，暗想此事關係團練局，未便擅自拿人。便發下一函，請楊秀清到衙裡敘話。秀清看了那函，沉吟不語﹔馮雲山在旁問秀清有什麼事情？秀清隨把那函給雲山一看。雲山笑道：「此我們起事的機會也！」秀清便問何故？雲山道：「此必是蕭朝貴的事情發作了！移文到縣裡，要捉拿朝貴兄弟的。」秀清道：「這樣小弟身上不便，如何去得？」雲山道：「也不妨。待某扮作跟人，隨了足下去，縣令有怎麼話，看某眼色，一概應允便是。」秀清聽罷，見雲山願意同去，自己怎好推辭，便勉允諾。兩人立即更衣。秀清乘了一頂轎子，雲山拿了個帖子，在後跟隨，直奔桂平縣衙來。

　　霎時行到，雲山先把帖子向門上投進，少時門上傳出一個「請」字，秀清即帶了雲山，直進內而去。已見張令，具袍服出迎到廳上。分坐後，茶罷，張令先問團練局的情形。秀清應酬了幾句。張令隨把梧州府移文，說了一遍。雲山以目視秀清。秀清道：「既有此事，實在敗壞團練聲名，如何忍得？」張令道：「此事全在貴紳身上了！望即把蕭朝貴押到敝衙，免得本官發差拿人，致上台疑慮團練局，實為兩便。」秀清道：「此易事耳！待小弟回去假設一宴，於席上拿之，毫不費力。這時送到父台這裡，任由處斷，便是不勞父台著意也！」張令大喜。略談了一回，秀清看看雲山的眼色，便起身辭行。張令又叮囑幾番，秀清一概應允。張令送秀清去後，自回內堂去。

　　秀清卻與雲山，仍望平隘山而回。雲山向秀清附耳囑咐，如此如此。秀清聽罷，雲山自回秀清府上。秀清便獨進團練局來，假作面色青黃不等，垂頭喪氣的情狀，左右急問何故？秀清歎道：「不消說了！今舊乃知官場，是端的靠不得的。」左右再問何故？秀清才道：「今因本省有亂，要我們團練局出征去也！想我團練軍，要來保護桑梓，今不發槍械，不給軍餉，要我們充當前敵，如何使得？楊某寧待罪而死，豈肯送諸君於死地耶！」說罷放聲大哭。蕭朝貴早已會意，遂奮意答道：「我們不在，彼將奈何？」秀清道：「今若不往，縣令明天將發差拿人矣！」這兩句說完，只見洪仁達、李開芳、林鳳翔等，都暴跳如雷，罵昏淫官吏的不絕口。各營頭目，見此情形，都紛紛上前問訊，已知道這桂平縣令，要團練軍出境開戰了，少時傳遍了各營。正是人人憤懑，個個動怒，喧做一團。

　　楊秀清與蕭朝貴急出來慰道：「你們不用如此，我們自有主意了！」眾人一齊發喧道：「我們團練只要保衛桑梓，那裡肯當無械無糧之兵，受那種昏官的調遣？我們寧死，都不願去了！」朝貴道：「正為此事，有這個躊躇！因這等軍令，是斷不能去的。只因桂平縣令說過，若不允去，明天定要拿人。因此要想個法子。你們休得性急才是！」眾人聽了更怒道：「他若要拿人，我便和那班狼差，決個雌雄。那有斂手待斃的道理？」說罷都摩拳擦掌。秀清二人，又故意安慰一會，然後回局。一面通知雲山。雲山便冒作秀清名字，修了一稟：偽稱正在捉拿蕭朝貴，團練不服，恐防釀出大事，特請起兵到來彈壓等語。桂平張令，得了這一張稟子，立即調守備馬兆熊，帶兵一營，往平隘山彈壓！

　　不料這一營兵，將到平隘山地面，雲山便揚言道：「不好了！桂平縣起兵來拿人。」團練軍得了這個探報，紛紛執械向秀清面前請戰！秀清便說道：「眾人如此奮勇，楊某願與諸君誓同生死！只是現在宜不動聲息。俟彼軍到時，出其不意而攻之，料無不勝也！」各人得令歡喜而行。

　　這時馬兆熊，奉令彈壓，原不知楊秀清、馮雲山的弄計，只統了那一營兵，直奔平隘山而來。到時只見團練軍絕無動靜，便令安營。不想話猶未了，團練軍已紛擁進來。那時個個憤恨官軍，無不力戰。馬兆熊忽見團練軍進來，尚不知何故？及見團練似開仗的樣子，即令軍士禦敵。一來措手不及，二來寡不敵眾，三來團練軍由怒生奮，馬兆熊如何抵敵得住？團練軍裡左有蕭朝貴，右有馮雲山，中央楊秀清，各分隊進來，殺得屍橫遍野，馬兆熊大敗而逃。

　　楊秀清傳令收軍。計點軍士，幸無多損傷。回至團練局，正欲頒款賞給有功之人，忽見馮雲山，當眾大哭。軍中各營長，皆不知其故？紛紛問道：「現已攻敗官軍，正該色喜！先生因何哭起來？」雲山道：「列位有所不知！今番馬兆熊雖然敗去，料官場必以我們抗拒，再起大兵前來！在弟等本不難逃去。可惜列位皆本處人，日後奸官必然加害，如何是好？」楊秀清會意，即奮然道：「方今黑暗世界，縱得苟安，亦屬無補於事。已弄出，不如索性以圖大事，有何不可？」馮雲山道：「某實視官兵如草芥耳！若得同心協力，何事不成？就此起義，與洪哥哥相應便是。不知諸君，皆願意否？」各人齊聲道：「無有不願！」雲山大喜。即傳檄各營，先由恭城過全州，直出湖南而去。計議已定，便擇日起程，望全州進發。

　　軍行時，雲山暗令心腹人，把平隘山分頭縱火，燒個淨盡。秀清急問何故？雲山這：「足下有所不知！這團練軍，是用計逼成，非有心起義，與洪哥哥的人馬不同。若被清官知出我們用計，恐一張告示，從此解散矣！今使彼無家可歸，彼不從我，又將安在乎？」秀清道：「此計甚是！但恐人懷怨望，又將何如？」雲山道：「我只說恐清官把民屋發賣，以充軍餉，不如焚之，免官兵踞以為利，豈不甚妙。」秀清聽了，方才拜服。便一面申明軍令，依次而行，所過秋毫無犯。還喜恭城僻縣，無兵把守。不一日，已取了恭城。這時巡撫周天爵，先接了桂平縣詳文，已知道桂平團練軍反了，一驚非小！即令向榮，分軍救護去﹔彼又接得恭城令失城文報，一發催向榮趕緊分兵。向榮一連接兩條令箭，便向張敬修道：「本軍正與洪秀全相持，忽有分兵之令，恐桂平不能守矣！請將軍以本軍堅守，不能守，則退保桂平﹔我卻從後追擊楊秀清。得失在此一舉，願將軍勉之！」張敬修領諾，向榮便交割軍符，再囑咐道：「將軍非洪某敵手，守則可保，戰必無功，不可不慎！」張敬修聽得此言，只道向榮小覷自己，怏怏不樂。向榮無話，即領本部大兵，望全州而行。

　　且說馮雲山一路取恭城，過灌陽，入新安，勢如破竹。沿途招募壯丁，軍聲大震，直叩全州下寨。忽聽流星馬探報：知道向榮大隊追來。雲山聽得，謂秀清道：「向榮此次來追，必得周巡撫之令，故以分兵。但彼以軍情緊急，必倍道而行，不如回駐灌陽以待之！勞逸殊勢，向榮雖勇，必為所敗﹔向軍一敗，則洪哥哥得手，吾勢成矣！」秀清以為然，遂駐於灌陽、新安之間。先以千人成列，餘外俱埋伏，專聽號炮，分頭殺出。

　　且說向軍馳到恭城，已知秀清望北而走，以軍士過勞，欲稍歇士馬。提督張必祿道：「迄北一帶州縣，知救兵已到，秀清將無人可敵。而州縣紛紛降附矣！不如趕至灌陽，以鎮人心。」向榮聽了，覺此話也很有理，復督兵前進。時雲山計算向軍將來，傳令諸將道：「向軍到時，必爭入灌陽，閉城休歇。惟我軍休令他入城，待其到時，喘息未定，急攻之可獲全勝！」分撥甫定，已見南路塵頭大起，向軍星馳電卷而來。向榮望見秀清軍少，心中大疑，因團練軍已有二千餘，又多降附，今所見僅千人，料有埋伏。便欲先爭灌陽。忽見秀清軍中，號炮一響，已分頭殺出。向榮見地勢失了便宜，急令人馬退後。惟秀清軍養精蓄銳，向軍如何抵敵？聞得一個退字，已各自逃竄。雲山令前營洪仁達先出，左有李開芳，右有蕭朝貴，分三路進殺，向軍大敗。馮雲山知前軍得利，急與林鳳翔引中軍親自來迫，不提防軍情得手之際，忽然一顆流彈，正中雲山左臂，翻身落馬。管教：敵勢方摧，但幾清兵填血海﹔天心莫問，頓教皇漢墮長城。

　　要知後事如何？且聽下回分解。
