
			　　話說馮雲山，領中軍親自追趕向榮，正在三軍得手的時節，不提防平空飛下一顆流彈，正中雲山左臂上，幾乎墜馬。幸得右護衛使林鳳翔策馬上前救護，保定雲山先退。這時雲山傷勢沉重的很，因欲鎮定軍心，只得勉強撐持。向秀清道：「兄弟速速進兵，休為我一人誤了大事。這會若能挫動向榮銳氣，廣西全省唾手可得！若因此退兵，不特失了銳氣，沮喪軍心，反使向榮軍聲復振，又費一番手腳了！」秀清聽罷，由林鳳翔保護雲山先退，依然統領大軍趕來。

　　當時中軍內裡軍士，早知雲山受傷，不免有些畏俱！幸虧洪仁達前軍尚未知覺，一面追趕向榮，此時立腳不定，約追至二十餘里，卻可好一片戰場。向榮急令前軍紮營待戰，自己卻自死力支撐一陣。不料楊秀清壓住中軍，卻令李開芳接應洪仁達，分兩路攻擊向榮。向榮便令左三營統將提督張必祿，抵禦李開芳，自領本軍抵禦洪仁達。兩軍正在混戰之時，偏是團練軍後營蕭朝貴，已自趕到，急從右路轉出，單擊向榮前軍。向榮那一軍，正在安營未安，如何抵禦？向榮知不是頭路，恐全軍俱敗，立再分兵兩營陽攻蕭朝貴，便乘勢退兵：先令張必祿領三營先退，自己親自斷後而去。

　　蕭朝貴便領這一枝生力軍，橫貫邀截張必祿。張必祿此時已腹背受敵，李開芳又漸漸逼近來了，張必祿猶望向榮救應，不想向榮本軍已被洪仁達牽制，移動不得。張必祿心慌，早失了隊伍，軍士紛紛亂竄。朝貴親領百人，衝入中軍，來捉必祿。朝貴大呼道：「捉得張必祿的，受上賞！」三軍一聲得令，冒死單攻必祿一軍。張必祿知不能免，急提槍自擊而亡！時軍士見統領已死，哪裡有心戀戰，只有各自逃命。朝貴一一招降。便令李開芳監住降軍，自己卻來會追向榮。時向榮己緩緩退去。恰值黃昏時分，天有微雨，秀清只得傳令收軍。這一場惡戰，好不利害！還虧向榮一員老將，盡力支持，除了張必祿三營之外，軍士還死傷不多：只折了提督張必祿。挫動銳氣，料不能進戰，便詳文申報周巡撫，催取救兵，不在話下。

　　且說楊秀清收軍回後，以蕭朝貴折了張必祿，便錄為頭功﹔餘外都記了功勞。一面犒慰三軍，然後同蕭朝貴來見雲山。只見雲山躺在牀上，受傷已重，朝貴便親至牀前問疾。雲山道：「大丈夫提三尺劍，憑三寸舌，縱橫天下，事之成敗，不必計也！某本欲與諸君井飲胡虜之血，以復國安民。今所志未遂，已是如此，亦復何說！今天幸有了時機，望此後諸君珍重前途，共成大事，某死亦瞑目矣！」朝貴垂淚答道：「兄弟之言，金石也，敢不盡心！望兄弟善自將息，保全玉將倚靠無人矣！似此將若之何？」半晌雲山才說道：「弟本庸材，辱承洪哥哥重寄，今不幸中道睽離，負洪哥哥多矣！東平先生文經武緯，勝弟十倍，不久必到廣西，何憂輔佐無人？只一件是最要緊的﹍﹍」說到這裡，不覺雙目復開，往下就不說了。秀清再問時，雲山又停了半晌才再答道：「吾有所思也！」秀清徐問所思何事？雲山又道：「思吳三桂耳！不知國家大義，徒以南面稱尊，傷殘同類，自取滅亡，可為殷鑒！」秀清聽罷，把頭一點，只是不答。適林鳳翔至，請秀清點發軍糧，秀清旋與林鳳翔轉出。雲山私向蕭朝貴道：「將來誤大事者，楊秀清也！此話兄弟切宜秘密。仍望錢先生至時，煩兄弟代致一聲，將來大事成就，當即處置此人，想錢先生必有同情也！」朝貴便密記此言。少頃秀清入，再問雲山身後之事？雲山道：「今日大事，不憂不成。只和衷共濟，各勿猜疑，兩言足矣！人之將死，其言也善！望諸君休忘此言。」徐又長歎一聲，執蕭朝貴手道：「再不能與兄弟共事疆場矣。所志未逮，能不痛哉！但吾死後，切勿舉哀，恐向榮以我三軍慌亂，乘機圍我也！」朝貴頓首謹諾。雲山言訖而卒，時年僅三十八歲！時人有詩贊道：

　　山川英秀自鍾靈，辜負雄才應運生﹔

　　大廈甫營梁已折，將軍欲去樹先崩！

　　坡壞落鳳悲龐統，谷過盤蛇弔孔明。

　　回首當年星隕處，東南隱隱有哀聲！

　　當時又有五律一首，單詠馮雲山用兵如神的詩道：

　　花縣誇英傑，金田創保良﹔宗聲承大樹，師事禮錢江﹔

　　斜谷謀先定，全州勢莫當！臨終憂後事，遺恨失東王。

　　自從馮雲山死後，楊秀清一面暗地差人，報知洪秀全。秀全不聽，萬事皆休﹔聽了正是魂向天飛，魄隨雲散，叫一聲痛哉痛哉！登時昏倒在地。左右急的扶起，灌救半晌，才漸漸醒轉來。不覺長歎道：」某自與雲山論交於總角之時，奔走於患難之間，共死生，同榮辱，決謀定計，某方倚仰正殷，竟一旦棄某而去，使某如失左右手，此後我軍損一棟樑矣！某與向榮誓不兩立也！」說罷捶胸頓足，眾人無不下淚。石達開進道：「某舉一人，可代雲山者！明公果願聞之否？」秀全道：「某自物色英雄以來，師事者錢江﹔兄事者便是雲山。恐天下英才，應無出此兩人之右。今兄弟反說有可以代雲山之人，某真不信。」石達開當下聽了此言，頗不滿意。便向秀全道：「蚊龍不遇雲雨，美玉混於碔砆，為世所欺，固亦難怪！不意神武如明公，乃作此一般愚見也！

　　自來道，十室之邑，必有忠信，明公輕量天下士耶？」秀全聽罷，自知失言，急向達開謝過。隨問所舉者究是何人？達開道：「既藤縣李秀成也！此人躬耕隴畝，不求仕進﹔生平又不治經術，只研究定國安民之策，今年已二十八歲矣！其父李世高，每欲為之婚娶。秀成答道：『古人有言，匈奴未滅，何以家為！，終不娶。其父歎道：『是兒非常人也！』自此遂聽其所為。今其父已經去世，秀成正在家居。明公何不訪之？」秀全道：「某亦幾忘此人矣！現在兩軍相峙，某亦不便行動﹔且以雲山新故，正自傷感，可否兄弟代某一行。」達開聽罷，允諾而退。越日達開便帶領十數親隨人等，喬裝望藤縣而來。

　　且說李秀成，本名守城，本藤縣新旺村人氏。十三歲就穎悟非常。以守成二字不佳，請父親另改別名。其父笑道：「守成二字有何不美？吾兒何以欲改之！」秀成道：「兒願為開創英雄，不願為守成人物也！」其父大異之，遂改名秀成。那日正待出門耕作，只見十數人迎面而來，為首的，正認得是石達開。秀成料知有故，便回轉門首時，達開已到。秀成迎進內面，讓坐後，秀成先說道：「久別足下，忽經數載！近知足下從洪氏，創起義兵，救民水火，圖復山河，不勝厚幸！但不知倉皇戎馬，親自到此，究是甚麼好意？」達開道：「秀全哥哥敬慕賢弟大名，意欲親自來訪，只以軍務緊急，未能抽身，故著某到此，望賢弟以救民為念。」秀成道：「秀全何如人也？」達開道：「此命世英傑，又何待言！」秀成道：「方今人心昏濁，除他一個，確無第二人！足下稱他，原是不錯。只是他還有一病，足下想已知之！」達開驚道：「秀全哥天姿英敏，究有何病？某實不知。賢弟試且說來！」秀成道：「苟安為敗事之本，洪公恐不免此病！」達開道：「然則，賢弟何以知之？」秀成道：「他久駐桂平城外，蓋欲楊秀清挫動向榮，彼乘機取桂林，以為基業也！若此遷延不進，使清廷各路，得徐為之備，豈是善策耶！且留胡以晃於金田，置羅大綱於江口，明是分屯堅守，欲據廣西，以為苟安之證。足下以為然否？」達開歎道：「賢弟之言，如見肺腑。就請賢弟同行，面見洪哥哥諫之！」秀成道：「且住！他今日尚非用武之時也！他是能幹的人，且左右皆英傑之士，弟以隴畝匹夫，豈能動彼物色？足下休矣！」達開道：「此卻不然。他師事錢江，兄事雲山﹔識羅大綱於綠林之中，拔某等於江湖之上，受才如命。賢弟何必思疑？」秀成道：「錢江、雲山等，皆同盟起義之人。用羅大綱則資其兵力﹔用足下則藉以號召人心。某卻比不上足下！若用小弟，除是在行伍間，先立大功勞，方足以動彼，而堅後來之信任耳！」石達開深然之。秀成遂願起程。即喚胞弟毓成至，囑托家事，並說道：「某與石君，義如兄弟！且亡國已久，異族盤踞中原，幾無天日。今得洪氏奮起義師，某不得不盡心力，以遂生平之志！此後賢弟謹守田園可也。」毓成一一拜領。秀成與石達開，便與毓成作別，依舊路回來。

　　一路上說些閒話，不一日早到洪秀全軍前，時秀全正在帳中理事。聽得李秀成已到，立即出來迎接。看看秀成一表人物，心中自是歡喜！只見他邊幅不修，像個鄉愚的樣子，又不免見的奇異。當下迎至帳裡坐定。秀全道：「素聞大名，如雷灌耳！今日幸得相見。」秀成道：「農家子，有什麼學識？深辱明公過愛！倘不嫌鄙陋，得隨鞭鐙，以稍盡愚衷，願亦足矣！」秀全聽罷，略露一點喜色，便令左右，送李秀成到館驛安置。秀成辭出，石達開心上頗不自在。秀全隨問達開道：「我不信此人，果有許大的才幹？」達開道：「明公差矣！天下越大本領的人，卻不輕露頭角。若徒作驚人之論，只要顯得自己如何本領，此器小易盈。願明公勿信之！」說罷，又把秀成恐他苟安，及圖據桂林，殊非善策的議論，從頭至尾，說了一遍。秀全大驚：「彼真知我肺腑也！英雄之士，所見略同。從前勸我休取桂林的，有東平、馮雲山﹔及今李秀成，便是三人矣。此人見識，不在錢東平與馮雲山之下，我當用之！」便令石達開急尋李秀成，謝過，再請入帳內相見。

　　達開領了出來，才到館驛門首，只見秀成匆匆欲行。達開驚道：「賢弟將欲何往？」秀成道：「我固知秀全之不能用我也，今果然矣！留此何益？」達開急的安慰秀成，隨把秀全反悔，及令自己重新來請的意說出來，秀成道：「雖是如此，某料此人多疑！某視東平、雲山兩先生與他同盟結義的，卻自不同，某斷不敢驟居參謀一席。寧隨足下先立功勛，庶足堅其信任耳！」達開點頭稱是，便請秀成同往再見秀全。秀成道：「彼求我則急，我求彼必緩。某今不願再會，望足下為我善言復之！」達開無奈，只得獨自回見秀全。說稱「秀成自誓先立功勞，才復來見明公。自古道：『士各有志，不可相強。』明公由他罷了！」秀全此時心上甚是不悅，沒奈何只得聽之。便令達開與秀成共贊軍務。看官記著，自此秀成便在石達開軍中，日日講求方略，訓練軍人，專候征伐。不在話下。且說錢江自從在湖南宜章地面，與徐福、梁義二人分別，便扮作一個商人模樣，沿道江而下。這時廣西地面，紛紛論談洪秀全的亂事，錢江因此聽得馮雲山凶耗，倒吃了大驚！暗忖雲山這人，雖欠些學養，只是決謀定計，臨機應變，實不可多得的人物。這會歿於軍中，如折一心。想到此時，不覺暗地灑了幾點淚。那一日已到恭城，胡混尋一間旅店歇下。旋探得洪秀全已分遣石達開一軍，攻下桂平，現大隊正困平樂府。此時全州地方，已有楊秀清大軍屯紮，向榮只在靈江下流﹔張敬修已退住陽湖。其餘各路，都是些少人馬，早知得廣西清軍全不濟事。錢江就立刻望平樂府而來，要與洪秀全會面。

　　那日秀全正在帳中商議軍務，只見守營軍士，直到帳前稟稱：「有自稱錢某的到來，要見哥哥。小的不敢自主，特來享報！」秀全聽罷，料是錢江，巴不得三步跑至營前接見。當下見了，果是錢江，好不歡喜。便攜手同進帳裡來。讓坐後，各訴別後之事，秀全道：「為弟一人，累先生多矣！」錢江道：「此非明公一人事也！乃國家事耳！且英雄蒙難，古所常有，又有什麼怨呢？」說罷，隨同現在軍情？秀全把始末說了一番。錢江聽罷，沉吟少頃，便答道：「明公大失算！軍行因糧於敵，方為妙策。今尚留胡以晃一軍，久駐金田，以應糧台，究是何意？為今之計，速召胡以晃回來，然後令楊秀清權駐全州，休使妄動！卻使從事者，從柳州上流，虛攻佳林，以分彼軍勢﹔卻會合於全州，直進湖南可也！還戀廣西作甚？」秀全深然其計。便令石達開，領本軍二萬人，同洪仁發、譚紹洸、李秀成分攻柳州。石達開正打點登程時，李秀成族弟李世賢，投到軍中。達開令他與洪仁發為前部，望柳州進發。按下慢表。

　　此時洪秀全，便依著錢江之計，先後召胡以晃、賴漢英回來。不一日賴漢英自永安至﹔胡以晃自金田至。一面會合軍中，一面令韋昌輝以本部取平樂府，作駐紮。然後大隊望北進兵。忽流星馬飛報軍情：說稱林則徐在潮州身故﹔清廷現派大學士賽尚阿，都督廣西諸軍事，現已到了！且向榮自從全州一敗，飛文告急﹔故周天爵又派勞崇光，領新軍萬人堵握上流，抵禦楊秀清。今向榮又與張敬修合軍，專候賽尚阿號令，與我軍交戰。各人聽了，都見清軍復振，面有懼色，錢江轉仰面大笑！洪秀全便問笑的怎地原故？錢江道：「若是林則徐到來，此人老成謹慎，可稱敵手！今委賽尚阿來，那廝懂得甚事？卻好斷送廣西軍人的性命！今向榮既候賽尚阿號令，非三四天後，不能出戰。我們趁此時機，就先取平樂府，作個老營可也！」說罷便帶領十名小校，親自往觀平樂府城形勢。

　　行不一二里，忽前途一騎馬飛來，錢江看得奇異，急命小校截住去路，把那人拖下來間他去處？還是不答。搜他身上，得著一封書信：卻是平樂府知府差往張敬修軍裡催取救兵的。因忖平樂府城裡，早已空虛。若以兵力急攻，彼付向榮會合之眾，必死守以待救兵，如此反費時日。想罷，便令韋昌輝退兵，隨附耳囑咐如此如此﹔又喚賴漢英囑咐如此如此。兩人去後，錢江自與胡以晃領軍一千，預備接應。此時平樂知府周應鴻，聽得韋昌輝兵退，只道向榮、張敬修兩人大兵已至，故韋昌輝收兵禦敵。且以城門久閉，阻礙行人，便率兵到城樓上守護，將西門開放，以便行人來往。只來往人等盤詰甚嚴。奈城門閉了數天，一旦僅將西門開放，因此來往擁塞道路，挑瓜賣菜，趕柴打草的不絕！賴漢英就趁這個時候，約帶百數十精健的人，扮作挑販買賣，乘機混入城中。夕陽既下，城門復閉。捱到初更時分，行人漸息時，因兵戈告警，各家都關門早寢。忽然飛報知府衙門火起，周應鴻正在各城門巡查，猛聽得吃了一驚。奔回衙去，不一時東南兩門，又一連幾處告報被火。周應鴻料知有奸細在內。只這時居民紛紛出門觀火，亂做一團，哪裡分得是亂黨還是居民？賴漢英趁勢奔到南門。還喜守城軍士，都跑往府衙及東南兩門救火，僅留下幾十個殘兵，賴漢英便率數十人，逐散軍士，斬開城門。原來韋昌輝先時已得錢江號令，帶三百人，在南門附近埋伏，這時便一擁進城，大呼降者免死！居民呼天叫地。周應鴻聽得革命軍進了城來，黑夜裡不知人馬多少，軍士又無心戀戰，但聽得革命軍由西南角擁進，只得領軍向東南冒火而進。才走至北門，只見賴漢英已親領百人趕到，斬開城門，早放錢江、胡以晃兩人引一干人馬擁進。周應鴻急的回馬逃走，望東門而來。急火光中喊聲大震：韋昌輝所領數百人，截住去路﹔周應鴻見前後受敵，料不能逃脫，遂下馬投降。錢江便令安撫餘兵，一面使人救火，三更而後，方才撲滅。越日便出榜安民。

　　此時洪秀全得了捷音，即令羅大綱、黃文金謹守大營，獨自進城與錢江商量計策。錢江道：「今番彼軍失了平樂，向榮必親自到來。彼軍本無能事之人，向榮雖勇，卻沒有七頭八臂，已如強弩之末，不足懼也！若破向榮一軍，餘皆不足道矣！」正議論間，忽報楊秀清遣秦日綱至，要稟請前途軍令。錢江便喚入，囑道：「此間甚是順手！就請足下致復楊兄弟，休要妄動！若賽尚阿、向榮大軍擁下，即可出戰，或不戰以牽制之，某自有破敵之計。」秦日綱拜領會後，錢江又道：「某向聞李秀成此人，好生了得！恨某遲來一步，未及與彼相見。今有一個緊要去處，恐非他不能了事，如之奈何？」說罷，只見韋昌輝進道：「運籌帷幄，自在先生﹔若是衝鋒陷陣，弟等亦未嘗落後，先生何輕視人耶！」錢江道：「非是某輕視兄弟！但此任甚是緊要。倘在差失，實非同小可。」昌輝道：「若得先生明示，倘有差失，願按軍法就是！」錢江大喜，便囑咐道：「彼軍糧台，現駐陽朔。兄弟可領三千人，於明日黃昏而後，直入陽朔，放火為號，彼軍必即回兵相救，兄弟卻移兵轉攻向軍大營，某自有計接應。」韋昌輝得令去了。錢江又附耳向秀全授計：令與黃文金、羅大綱如此如此。隨令胡以晃駐守平樂，遙為聲勢﹔分撥已定，自與賴漢英來替洪秀全鎮守大營。

　　且說賽尚阿，自從到了廣西，便會合各路人馬，且得勞崇光這一枝生力軍，因此聲勢復振。遂大舉南下，來攻秀全。惟向榮心上只欲堅守，以待廣東援軍，頗與賽尚阿意見不合，只得把一切情形，詳稟巡撫周天爵。奈周巡撫見洪氏羽翼已成，早沒了主意，又因柳州一帶告警，所以移動不得，惟有勸向榮謹顧大局而已！那一日賽尚阿便令張敬修為前部，勞崇光為後應，自與向榮親攻秀全。

　　此時兩軍對峙，羅大綱自力先鋒。安營即定，洪軍卻不出戰，張敬修便自揮軍進來。羅大綱略戰一會，望後而退﹔張敬修卻不來追趕，正向中軍賽尚阿，稟請行止！賽尚阿便令向榮親統本部前來，會同張敬修追擊洪軍。不料向榮未到，洪秀全卻親自出營討戰。張敬修只道羅大綱敗去，秀全親自出來，暗忖拿得洪秀全一人，便是大事停妥，還恐失此機會，急的大兵趕來。秀全略戰一會，又望後而退，張敬修見連戰得手，遂揮軍直下。那張敬修正在追趕之時，忽向榮趕到，傳令退軍。張敬修憶起全州之役，向榮分兵時，謂他非洪秀全敵手。便疑向榮忌他成功，因此推托不願退兵。向榮道：「洪軍退得齊整，恐是誘敵，非真敗也！將軍不信，後悔無及矣！」正自爭論間，忽見陽朔城內火光沖天，軍心已自慌亂。隨見飛馬報道：「韋昌輝已直取陽朔去了！」張敬修乃大驚道：「果不出將軍所料！陽朔為三軍糧食所在，不可不救！」說罷，便急領軍望陽朔趕來救應。

　　時已夕陽西下。秀全探得彼軍移動，急同羅大綱引兵殺回。向榮情知中計，只得死力混戰﹔不提防張敬修行到陽朔，韋昌輝已自退去，反乘勢攻向榮後路。

　　向榮大驚，急欲退時，被秀全一擁而進，向榮隊伍錯亂，軍士被殺的不計其數。這時賽尚阿聽得前軍大敗，正要提兵救應，忽然正東一帶鼓聲震地，火光中現出無數旗幟，立即使人探聽，卻是黃文金一路。賽尚阿便不敢妄動。向榮看看救兵不到，便奮力殺退韋昌輝，只望與賽尚阿合兵。誰想羅大綱並力趕來，槍彈如雨點一般﹔黃文金又從東殺至。韋昌輝見向榮左右受敵，復奮力趕來，三路把向榮困在垓心。向榮正自危急，忽然西路上一枝軍殺入，衝動羅大綱一軍，直入重圍，力擋韋昌輝，救護向榮，卻是張敬修。此時向榮心中稍定，張敬修道：「四圍皆是敵軍，不宜再戰，速退為妙！」向榮、張敬修兩人，帶領敗殘軍士，只在樹林內奔走。秀全大呼道：「不入虎穴，焉得虎子？諸軍速宜追趕！」三軍一時得令，都奮勇趕來。黃文金一馬當先，本部軍兵繼進，齊望中營傘蓋紅頂花翎放槍擊來。向榮見許多彈子，都落在身邊，嚇得心膽俱裂，急令從人撤去認記。話猶未了，一顆子彈正中向榮坐下馬，把向榮掀倒在地來。管教：赤膽將軍，險在場中拋老命﹔綠林強盜，翻從馬上拜乾兒。

　　向榮性命畢竟如何？且聽下回分解。
