文本
最近在東京鬧得沸沸揚揚的著名強盜被抓了起來，他說他可以在看不見任何東西的黑暗中跑盡可能多的 ri。似乎棍子伸出身前，在田野裡瞎跑。
當我在報紙上看到這篇文章時，我禁不住那種令人振奮的恐怖。
黑暗！我們在其中看不到任何東西。更深的黑暗不斷地以不斷的振動逼近周圍。我什至無法在這種情況下思考。我們怎麼能走進一個我們不知道發生了什麼的地方？當然，我們別無選擇，只能腳踏實地。但這一步被痛苦、焦慮和恐懼的感覺壓倒了。為了大膽地邁出這一步，我們將不得不召喚魔鬼。赤腳踩在薊上！一定有對那種絕望的熱情。
在黑暗中，但如果我們放棄這種意志，我們會感到多麼深的解脫。想到這種感覺，請記住我們在城市中經歷的停電。當停電導致房間變黑時，我們一開始會感到不舒服。然而，就在我想改變主意，無憂無慮的同時，黑暗變成了我在燈下無法品嚐的清爽休息。
這是什麼意思？現在它隱藏在所有人的視線之外——現在它就像一個巨大的黑暗——是這種感覺嗎？
我長期住在山區療養院。我在那裡學會了愛黑暗。白天，那隻似乎在玩耍的金毛兔，化作了一座黑色的，威風凜凜的山峰。白天我沒有註意到的樹木出現在天空中。晚上出門一定要帶燈籠。 ――月夜是不需要燈籠的夜晚。 ——這樣的發現是了解突然從城市到山區的黑暗的第一步。
我喜歡到黑暗中去。我站在山谷裡一棵大脊椎動物樹下，望著遠處路上那盞孤燈。沒有什麼比看著遠離深沉黑暗的一盞小燈更感傷的了。我發現一路有光，在黑暗中隱隱染著我的和服。在另一個地方，他向山谷的黑暗投擲了一塊石頭。黑暗中有一棵柚子樹。石頭劈開樹葉，撞在懸崖峭壁上。過了一會兒，柚子的香味從黑暗中升起。
這與療養院無用的寂寞分不開。有一次，我乘車去了港口城鎮三崎，故意把自己丟到了黃昏關。我看到一個深谷沉入黑暗。夜幕降臨，黑色山脈的山脊看起來就像古老地球的背面。他們說話時並不知道我在那裡。
“嘿。我們需要做多久？”
對療養院那條漆黑的路還記憶猶新。這是從山谷下游的一家客棧回到上游我的客棧的路。路沿著山谷往上一點。我想知道是否有三四個城鎮。與此同時，燈很少亮著。我仍然認為這個數字是可以計算的。第一盞燈在從旅館到高速公路的路上。夏天，很多昆蟲聚集在上面。那裡總是有一隻藍蛙。他總是在燈下面掛一根電線桿。藍蛙看了一會兒，後腿在一陣怪風中彎曲，模仿著撓背。從燈上掉下來的小昆蟲可能會粘在燈上。做的那麼吵。我經常看著它並留下來。總是深夜，景色很安靜。
過了一會兒，有一座橋。當我站在上面，望向山谷的上游時，一座黑色的山峰聳立在天空面前。中間有一盞燈，那燈火莫名地引起了恐懼。這就像打一個梨和一個鈸。每次過橋，我總覺得自己的眼睛總有一種想躲開的感覺。
向下游看去，山谷裡轟鳴著咆哮。即使在黑暗中，水的顏色也是白色的。它也變得像尾巴一樣細，消失在下游的黑暗中。山谷的岸邊，杉樹林裡有一間炭火燒的小屋，爬上了白煙陡峭的黑暗山峰。煙霧有時會大量流向道路。因此，根據一天的不同，高速公路可能會保留其樹脂氣味，並且根據一天的不同，它可能會以馬力保留白天的氣味。
過了橋，路就沿著山谷往上走。左邊是山谷的懸崖。右邊是山崖。路上有一盞白燈。這是旅館的後門，通往那裡是一條筆直的道路。在這黑暗中我什麼都不想。是因為路上的白燈和道路的輕微坡度。這意味著分配給身體的工作。每當我到達我瞄準的白燈時，我就氣喘吁籲，在車流中停下來。呼吸困難。這必須保持不動。雖無事可做，卻感覺自己站在深夜的馬路上，模糊地望著田野。過了一會兒，我又開始走路了。
高速公路從那裡向右轉。沿谷有一棵大脊椎動物樹。樹的黑暗是巨大的。當你站在它下面向上看時，它看起來就像一個巨大的深洞。有時貓頭鷹的聲音在它背後。路邊有小寫字母，它們發出的光，把推過馬路的竹林染白了，閃閃發光。竹子是對光最敏感的樹。站立在山的地方的竹灌木。它們在黑暗中發出微弱的白光。
之後，這條路變成了陡峭的懸崖，突然出現了廣闊的前景。極限會改變人們的想法嗎？每當我到達那裡，我總覺得我已經擺脫了支配我內心的貪得無厭的想法。一個新的決心在我心中誕生。一種秘密的激情悄悄地充滿了我。
這個黑暗的風景有一個簡單而強大的構圖。在左側，一條像爬行動物的脊背一樣的山脊正用釘子在山谷上空的夜空中咆哮。一片漆黑的雪松林像全景一樣轉動，將我的道路包裹在深沉的黑暗中。杉山從右邊向前景傾斜。一條高速公路沿著這座山。走的路是無可救藥的黑暗。到達這種黑暗的距離是否超過一百美國（米）？路上只有一棟房子，一棵像楓樹一樣的樹像魔法燈籠一樣閃閃發光。只有在黑暗的大景觀中才有光明。前面的路也亮了一點。然而，眼前的黑暗卻變得更加黑暗，吞沒了道路。
一天晚上，我注意到一個男人走在我面前，像我一樣沒有提燈。它突然出現在屋前的燈光中。男人背對著光，漸漸地進入了黑暗。我帶著一種奇怪的印像看著它。說白了，“過段時間，我會像那個男人一樣消失在黑暗中。如果有人站在這裡看著我，它就會就這樣消失。我很感動，但消失的男人的出現是如此的感人。”
路過家門後，沿著山谷到達一片雪松林。右邊是陡峭的懸崖。那是在黑暗中。多麼黑暗的道路！即使在月光下的夜晚，也是一片漆黑。當你走路時，黑暗會增加。焦慮增加。當它試圖到達某個極點時，突然從你的腳下傳來嗡嗡聲。這是雪松林的休息時間。正下方的水聲突然衝過切口。聲音很可怕。我心中有些疑惑。木匠、泥水匠等人在山谷裡喝著神秘的飲料，我有時會覺得笑聲是壓倒性的。我的心快要扭曲了。緊接著，我在路上看到了一盞燈。黑暗就此結束。
我的房間離那裡很近。能看到燈的地方是懸崖的拐角處，往那裡一拐，就會找到我的客棧。看著燈很容易走。我帶著最後的解脫走在路上。但有一個霧濛濛的夜晚。霧中朦朧，遠方能看到燈。讓我感到奇怪的是，即使我去也無法到達那裡。通常的緩解消失了。我感到遙遠而遙遠。
黑暗的風景永遠不會改變。這條路我走了很多次。我總是重複同樣的幻想。這種印象深深地印在了我的心上。道路的黑暗，比黑暗更黑暗的樹木的黑暗，仍然留在我的眼中。每每想起，就忍不住想起燈火通明的夜晚，無論身在城市的哪個角落。
表/故事/版本/歷史
梶井本次郎的小說
檸檬 ――在有城堡的城鎮裡 ―― 泥土 ―― 在街上 ―― 橡樹之花 ―― 老 ―― 雪後 ―― 某心的風景 ―― K 的升天 ―― 冬日 ―― 藍色 ――筧的故事——器樂的幻覺——冬天的蒼蠅——懸崖上的感情-櫻花樹下-小心翼翼-道路交配的黑暗-無憂無慮的病人
學習
兩首詩——小良心——不快樂——懦夫——戴蒜——流浪——偷裸體雕像的人——母親——卡菲烏鴉——母親——Kitekichi——矛盾的真相——雪和之前和之後――太郎町 ――瀧山的故事 ――Yunagibashi的Tsumugi ――來自貧窮的生活 ――有狗的攤位 ――下雪天 ――電車等 ――風箏 ――風箏一幕 ――登山人第一幕原稿
籃子裡的栗子是什麼時候？
川端康成第 4 期短篇小說集《新潮》10 月號新人小說評論-《戰記》《文藝仙泉》7 月創作評論-詩集《新潮》-《熟悉》《拒絕》--藍天同人印象--淺見淵- kun --- 《戰記》 --- 講座及其他 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 《藍天語言》 順便編輯後記相關項目
維基百科-維基語錄
由於作者於 1932 年去世（為團體作品發表或創作），本作品在烏拉圭回合協議法案生效時享有版權（見恢復日期）。作者（在聯合作品的情況下，最後死去的作者）（在集體作品的情況下出版或創作後），達到公有領域的狀態。我有。
該作品是否首次在美國境外出版（此後 30 天內未在美國境內出版），並在 1978 年之前出版且未遵循美國版權制度？1978 年之後出版且未註明版權聲明，屬於公有領域在烏拉圭回合協議法案頒布之日（1996 年 1 月 1 日在大多數國家，包括日本）在美國，因此它在美國處於公有領域。
這
