四十二
　同時に健三の気質も損われた。順良な彼の天性は次第に表面から落ち込んで行った。そうしてその陥欠を補うものは強情の二字に外ならなかった。
　彼の我儘（わがまま）には日増（ひまし）に募った。自分の好きなものが手に入（い）らないと、往来でも道端でも構わずに、すぐ其所（そこ）へ坐（すわ）り込んで動かなかった。ある時は小僧の脊中（せなか）から彼の髪の毛を力に任せて挘（むし）り取った。ある時は神社に放し飼の鳩（はと）をどうしても宅（うち）へ持って帰るのだと主張してやまなかった。養父母の寵（ちょう）を欲しいままに専有し得（う）る狭い世界の中（うち）に起きたり寐（ね）たりする事より外に何にも知らない彼には、凡（すべ）ての他人が、ただ自分の命令を聞くために生きているように見えた。彼はいえば通るとばかり考えるようになった。
　やがて彼の横着はもう一歩深入りをした。
　ある朝彼は親に起こされて、眠い眼を擦（こす）りながら縁側（えんがわ）へ出た。彼は毎朝寐起に其所から小便をする癖を有（も）っていた。ところがその日は何時もより眠かったので、彼は用を足しながらつい途中で寐てしまった。そうしてその後（あと）を知らなかった。
　眼が覚めて見ると、彼は小便の上に転げ落ちていた。不幸にして彼の落ちた縁側は高かった。大通りから河岸（かし）の方へ滑り込んでいる地面の中途に当るので、普通の倍ほどあった。彼はその出来事のためにとうとう腰を抜かした。
　驚ろいた養父母はすぐ彼を千住（せんじゅ）の名倉（なぐら）へ伴（つ）れて行って出来るだけの治療を加えた。しかし強く痛められた腰は容易に立たなかった。彼は醋（す）の臭のする黄色いどろどろしたものを毎日局部に塗って座敷に寐ていた。それが幾日（いくか）続いたか彼は知らなかった。
「まだ立てないかい。立って御覧」
　御常は毎日のように催促した。しかし健三は動けなかった。動けるようになってもわざと動かなかった。彼は寐ながら御常のやきもきする顔を見てひそかに喜こんだ。
　彼はしまいに立った。そうして平生（へいぜい）と何の異なる所なく其所いら中歩き廻った。すると御常の驚ろいて嬉（うれ）しがりようが、如何（いか）にも芝居じみた表情に充ちていたので、彼はいっそ立たずにもう少し寐ていればよかったという気になった。
　彼の弱点が御常の弱点とまともに相摶（あいう）つ事も少なくはなかった。
　御常は非常に嘘（うそ）を吐（つ）く事の巧（うま）い女であった。それからどんな場合でも、自分に利益があるとさえ見れば、すぐ涙を流す事の出来る重宝な女であった。健三をほんの小供だと思って気を許していた彼女は、その裏面をすっかり彼に曝露（ばくろ）して自（みず）から知らなかった。
　或日一人の客と相対して坐っていた御常は、その席で話題に上（のぼ）った甲という女を、傍（はた）で聴いていても聴きづらいほど罵（ののし）った、ところがその客が帰ったあとで、甲がまた偶然彼女を訪ねて来た。すると御常は甲に向って、そらぞらしい御世辞を使い始めた。遂に、今誰さんとあなたの事を大変賞（ほ）めていた所だというような不必要な嘘まで吐（つ）いた。健三は腹を立てた。
「あんな嘘を吐いてらあ」
　彼は一徹な小供の正直をそのまま甲の前に披瀝（ひれき）した。甲の帰ったあとで御常は大変に怒（おこ）った。
「御前と一所にいると顔から火の出るような思をしなくっちゃならない」
　健三は御常の顔から早く火が出れば好（い）い位に感じた。
　彼の胸の底には彼女を忌み嫌う心が我知らず常にどこかに働らいていた。いくら御常から可愛（かあい）がられても、それに酬（むく）いるだけの情合（じょうあい）がこっちに出て来（き）得（え）ないような醜いものを、彼女は彼女の人格の中（うち）に蔵（かく）していたのである。そうしてその醜くいものを一番能（よ）く知っていたのは、彼女の懐に温められて育った駄々（だだ）ッ子（こ）に外ならなかったのである。
