五十九
　健三はまた日常使用する家具の外に、本棚だの机だのを新調しなければならなかった。彼は洋風の指物（さしもの）を渡世（とせい）にする男の店先に立って、しきりに算盤（そろばん）を弾（はじ）く主人と談判をした。
　彼の誂（あつら）えた本棚には硝子戸（ガラスど）も後部（うしろ）も着いていなかった。塵埃（ほこり）の積る位は懐中に余裕のない彼の意とする所ではなかった。木がよく枯れていないので、重い洋書を載せると、棚板が気の引けるほど撓（しな）った。
　こんな粗末な道具ばかりを揃えるのにさえ彼は少からぬ時間を費やした。わざわざ辞職して貰（もら）った金は何時の間にかもうなくなっていた。迂闊（うかつ）な彼は不思議そうな眼を開いて、索然たる彼の新居を見廻した。そうして外国にいる時、衣服を作る必要に逼（せま）られて、同宿の男から借りた金はどうして返して好（い）いか分らなくなってしまったように思い出した。
　そこへその男からもし都合が付くなら算段してもらいたいという催促状が届いた。健三は新らしく拵（こしら）えた高い机の前に坐（すわ）って、少時（しばらく）彼の手紙を眺めていた。
　僅（わずか）の間とはいいながら、遠い国で一所（いっしょ）に暮したその人の記憶は、健三に取って淡い新しさを帯びていた。その人は彼と同じ学校の出身であった。卒業の年もそう違わなかった。けれども立派な御役人として、ある重要な事項取調のためという名義の下（もと）に、官命で遣（や）って来たその人の財力と健三の給費との間には、殆（ほと）んど比較にならないほどの懸隔があった。
　彼は寝室の外に応接間も借りていた。夜になると繻子（しゅす）で作った刺繍（ぬいとり）のある綺麗（きれい）な寝衣（ナイトガウン）を着て、暖かそうに暖炉の前で書物などを読んでいた。北向の狭苦しい部屋で押し込められたように凝（じっ）と竦（すく）んでいる健三は、ひそかに彼の境遇を羨（うらや）んだ。
　その健三には昼食（ちゅうじき）を節約した憐（あわ）れな経験さえあった。ある時の彼は表へ出た帰掛（かえりがけ）に途中で買ったサンドウィッチを食いながら、広い公園の中を目的（めあて）もなく歩いた。斜めに吹きかける雨を片々（かたかた）の手に持った傘で防（よ）けつつ、片々の手で薄く切った肉と麺麭（パン）を何度にも頬張（ほおば）るのが非常に苦しかった。彼は幾たびか其所（そこ）にあるベンチへ腰を卸（おろ）そうとしては躊躇（ちゅうちょ）した。ベンチは雨のために悉（ことごと）く濡（ぬ）れていたのである。
　ある時の彼は町で買って来たビスケットの缶を午（ひる）になると開いた。そうして湯も水も呑（の）まずに、硬くて脆（もろ）いものをぼりぼり噛（か）み摧（くだ）いては、生唾（なまつばき）の力で無理に嚥（の）み下（くだ）した。
　ある時の彼はまた馭者（ぎょしゃ）や労働者と一所に如何（いかが）わしい一膳飯屋（いちぜんめしや）で形（かた）ばかりの食事を済ました。其所の腰掛の後部（うしろ）は高い屏風（びょうぶ）のように切立（きった）っているので、普通の食堂の如く、広い室（へや）を一目に見渡す事は出来なかったが、自分と一列に並んでいるものの顔だけは自由に眺められた。それは皆な何時湯に入ったか分らない顔であった。
　こんな生活をしている健三が、この同宿の男の眼にはさも気の毒に映ったと見えて、彼は能（よ）く健三を午餐（ひるめし）に誘い出した。銭湯へも案内した。茶の時刻には向うから呼びに来た。健三が彼から金を借りたのはこうして彼と大分（だいぶ）懇意になった時の事であった。
　その時彼は反故（ほご）でも棄（す）てるように無雑作な態度を見せて、五磅（ポンド）のバンクノートを二枚健三の手に渡した。何時返してくれとは無論いわなかった。健三の方でも日本へ帰ったらどうにかなるだろう位に考えた。
　日本へ帰った健三は能くこのバンクノートの事を覚えていた。けれども催促状を受取るまでは、それほど急に返す必要が出て来（き）ようとは思わなかった。行き詰った彼は仕方なしに、一人の旧（ふる）い友達の所へ出掛けて行った。彼はその友達の大した金持でない事を承知していた。しかし自分よりも少しは融通の利く地位にある事も呑み込んでいた。友達は果して彼の請求を容（い）れて、要（い）るだけの金を彼の前に揃（そろ）えてくれた。彼は早速それを外国で恩を受けた人の許（もと）へ返しに行った。新らしく借りた友達へは月に十円ずつの割で成し崩しに取ってもらう事に極（き）めた。
