七十六
　けれどもその次に細君の父が健三を訪問した時には、二人の関係がもう変っていた。自（みずか）ら進んで母に旅費を用立（ようだ）った女婿（むすめむこ）は、一歩退（しり）ぞかなければならなかった。彼は比較的遠い距離に立って細君の父を眺めた。しかし彼の眼に漂よう色は冷淡でも無頓着（むとんじゃく）でもなかった。むしろ黒い瞳（ひとみ）から閃（ひら）めこうとする反感の稲妻であった。力（つと）めてその稲妻を隠そうとした彼は、やむをえずこの鋭どく光るものに冷淡と無頓着の仮装を着せた。
　父は悲境にいた。まのあたり見る父は鄭寧（ていねい）であった。この二つのものが健三の自然に圧迫を加えた。積極的に突掛（つっかか）る事の出来ない彼は控えなければならなかった。単なる無愛想の程度で我慢すべく余儀なくされた彼には、相手の苦しい現状と慇懃（いんぎん）な態度とが、かえってわが天真の流露を妨げる邪魔物になった。彼からいえば、父はこういう意味において彼を苦しめに来たと同じ事であった。父からいえば、普通の人としてさえ不都合に近い愚劣な応対ぶりを、自分の女婿に見出すのは、堪えがたい馬鹿らしさに違なかった。前後と関係のないこの場だけの光景を眺める傍観者の眼にも健三はやはり馬鹿であった。それを承知している細君にすら、夫は決して賢こい男ではなかった。
「私（わたくし）も今度という今度は困りました」
　最初にこういった父は健三からはかばかしい返事すら得なかった。
　父はやがて財界で有名な或人の名を挙げた。その人は銀行家でもあり、また実業家でもあった。
「実はこの間ある人の周旋で会って見ましたが、どうか旨（うま）く出来そうですよ。三井（みつい）と三菱（みつびし）を除けば日本ではまあ彼所（あすこ）位なもんですから、使用人になったからといって、別に私の体面に関わる事もありませんし、それに仕事をする区域も広いようですから、面白く働けるだろうと思うんです」
　この財力家によって細君の父に予約された位地というのは、関西にある或（ある）私立の鉄道会社の社長であった。会社の株の大部分を一人で所有しているその人は、自分の意志のままに、其所（そこ）の社長を選ぶ特権を有していたのである。しかし何十株か何百株かの持主として、予（あらか）じめ資格を作って置かなければならない父は、どうして金の工面をするだろう。事状に通じない健三にはこの疑問さえ解けなかった。
「一時必要な株数だけを私の名儀に書換てもらうんです」
　健三は父の言葉に疑を挟むほど、彼の才能を見縊（みくび）っていなかった。彼と彼の家族とを目下の苦境から解脱（げだつ）させるという意味においても、その成功を希望しない訳に行かなかった。しかし依然として元の立場に立っている事も改める訳に行かなかった。彼の挨拶（あいさつ）は形式的であった。そうして幾分か彼の心の柔らかい部分をわざと堅苦しくした。老巧な父はまるで其所に注意を払わないように見えた。
「しかし困る事に、これは今が今という訳に行かないのです。時機があるものですからな」
　彼は懐からまた一枚の辞令見たようなものを出して健三に見せた。それには或保険会社が彼に顧問を嘱託するという文句と、その報酬として月々彼に百円を贈与するという条件が書いてあった。
「今御話した一方の方が出来たらこれはやめるか、または出来ても続けてやるか、その辺はまだ分らないんですが、とにかく百円でも当座の凌（しの）ぎにはなりますから」
　昔し彼が政府の内意で或官職を抛（なげう）った時、当路の人は山陰道筋のある地方の知事なら転任させても好（よ）いという条件を付けた事があった。しかし彼は断然それを斥（しり）ぞけた。彼が今大して隆盛でもない保険会社から百円の金を貰（もら）って、別に厭（いや）な顔をしないのも、やはり境遇の変化が彼の性格に及ぼす影響に相違なかった。
　こうした懸け隔てのない父の態度は、ややともすると健三を自分の立場から前へ押し出そうとした。その傾向を意識するや否や彼はまた後戻りをしなければならなかった。彼の自然は不自然らしく見える彼の態度を倫理的に認可したのである。
