1梅瑟豎立起會幕那天，就傅油祝聖了帳幕和其中的一切器具、祭壇和附屬的用具。他傅油祝聖以後，
2以色列的領袖，各家族首領，即協助登記的各支派的領袖，前來奉獻，
3將他們的供物獻於上主面前：篷車六輛，公牛十二頭：每兩位領袖一輛車，每位領袖一頭牛。他們把這些送到會幕前時，
4上主訓示梅瑟說：
5「你把這些收下，為會幕的事務使用，按照肋未人的職務，分給他們。」
6梅瑟就收下車輛和牛，交給了肋未人。
7按革爾雄子孫的職務，分給了他們兩輛車及四頭牛；
8按默辣黎子孫的職務，分給了他們四輛車及八頭牛，他們都在司祭亞郎的兒子依塔瑪爾指揮下服務。
9但沒有分給刻哈特子孫，因為他們應用肩抬所照管的聖物。
10在傅油祝聖祭壇時，眾領袖也為祝聖祭壇奉獻了供物。當眾領袖把他們的供物送到祭壇面前時，
11上主對梅瑟說：「每天應有一位領袖，奉獻自己的供物，為祝聖祭壇。」
12第一日奉獻自己供物的，是猶大支派阿米納達布的兒子納赫雄。
13他的供物是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
14一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
15公年犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
16公山羊一隻，為作贖罪祭；
17又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是阿米納達布的兒子納赫雄的供物。
18第二日奉獻供物的，是依撒加爾的領袖，族阿爾的兒子乃塔乃耳。
19他奉獻的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
20一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
21公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
22公山羊一隻，為作贖罪祭：
23又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是族阿爾的兒子乃塔乃耳的供物。
24第三日是則步隆子孫的領袖，赫隆的兒子厄里雅布。
25他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
26一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
27公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
28公山羊一隻，為作贖罪祭；
29又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是赫隆的兒子厄里雅布的供物。
30第四日是勒烏本子孫的領袖，舍德烏爾的兒子厄里族爾。
31他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
32一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
33公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
34公山羊一隻，為作贖罪祭；
35又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是舍德烏爾的兒子厄里族爾的供物。
36第五日是西默盎子孫的領袖，族黎沙待的兒子舍路米耳。
37他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
38一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
39公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
40公山羊一隻，為作贖罪祭；
41又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是族黎沙待的兒子協路米耳的供物。
42第六日是加得子孫的領袖，勒烏耳的兒子厄里雅撒夫。
43他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
44一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
45公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
46公山羊一隻，為作贖罪祭；
47又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，作和平祭：以上是勒烏耳兒子厄里雅撒夫的供物。
48第七日是厄弗辣因子孫的領袖，阿米胡得的兒子厄里沙瑪。
49他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
50一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
51公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
52公山羊一隻，為作贖罪祭；
53又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是阿米胡得的兒子厄里沙瑪的供物。
54第八日是默納協子孫的領袖，培達族爾的兒子加默里耳。
55他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
56一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
57公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
58公山羊一隻，為作贖罪祭；
59又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是培達族爾的兒子加默里耳的供物。
60第九日是本雅明子孫的領袖，基德敖尼的兒子阿彼丹。
61他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
62一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
63公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
64公山羊一隻，為作贖罪祭；
65又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是基德敖尼的兒子阿彼丹的供物。
66第十日是丹子孫的領袖，阿米沙待的兒子阿希厄則爾。
67他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
68一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂：
69公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
70公山羊一隻，作贖罪祭；
71又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是阿米沙待的兒子阿希厄則爾的供物。
72第十一日是阿協爾子孫的領袖，敖革蘭的兒子帕革厄耳。
73他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
74一個重十「協刻耳」盛滿香料的金孟；
75公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
76公山羊一隻，為作贖罪祭；
77又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是敖革蘭的兒子帕革厄耳的供物。
78第十二日是納斐塔里子孫的領袖，厄南的兒子阿希辣。
79他的供物，是一個重一百三十「協刻耳」的銀盤，一個依聖所的衡量，重七十「協刻耳」的銀盆，兩件內都盛滿油調的細麵，為作素祭；
80一個重十「協刻耳」盛滿香料的金盂；
81公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲的公羔羊一隻，為作全燔祭；
82公山羊一隻，為作贖罪祭；
83又公牛二頭，公綿羊五隻，公山羊五隻，一歲的公羔羊五隻，為作和平祭：以上是厄南的兒子阿希辣的供物。
84以上是傅油祝聖祭壇時，以色列領袖們為祝聖祭壇所奉獻的供物，計有銀盤十二個，銀盆十二個，金盂十二個；
85銀盤每個重一百三十「協刻耳」，銀盆每個重七十，器皿的銀子依聖所的衡量，共重二千四百「協刻耳」；
86盛滿香料的金盂十二個，依聖所衡量，每個盂重十「協刻耳」，這些盂的金子，共重一百二十「協刻耳」；
87為作全燔祭的一切牲畜，計有公牛犢十二頭，公綿羊十二隻，一歲的公羔羊十二隻，還有同獻的素祭；此外尚有公山羊十二隻，為作贖罪祭；
88為作和平祭的一切牲畜，計有公牛犢二十四頭，公綿羊六十隻，公山羊六十隻，一歲的公羔羊六十隻：以上是在傅油祝聖祭壇後，為祝聖祭壇所獻的供物。
89當梅瑟進入會幕為同上主說話時，他聽見從約櫃的贖罪蓋上，兩革魯賓間，有與他說話的聲音：是上主在與他說話。
