1上主訓示梅瑟說：
2「你要製造兩個喇叭，用銀打成，用為召集會眾，為遷移營幕。
3幾時吹兩個喇叭，全會眾都應集合在會幕門口，來到你跟前。
4若只吹一個喇叭，以色列的千夫長，作首領的應集合到你跟前。
5若吹緊急號，紮在東方的營就起程；
6第二次吹緊急號時，紮在南方的營就起程：吹緊急號是為叫他們起程；
7但為召集會眾，只吹號，不應緊急吹。
8亞郎的子孫作司祭的應吹號：這為你們世世代代是條永久的規定。
9幾時你們在本國要出去作戰，攻打來侵的仇敵，應吹緊急號，使上主你們的天主，記得你們，救你們脫離仇敵。
10此外，在你們的慶日、節日、月朔之日，獻全燔祭及和平祭時，還應吹號，使你們的天主記得你們：我是上主，你們的天主。」
11第二年二月二十日，雲彩由會幕升起，
12以色列子民就從西乃曠野循序起程出發。以後雲彩在帕蘭曠野停住了。
13他們初次依照上主藉梅瑟所出的命令起程。
14首先依隊起程的，是猶大子孫的營旗，率領軍隊的，是阿米納達布的兒子納赫雄；
15率領依撒加爾子孫支派軍隊的，是族阿爾的兒子乃塔乃耳；
16率領則步隆子孫支派軍隊的，是厄隆的兒子厄里雅布。
17拆下帳幕後，革爾雄的子孫和默辣黎的子孫，就抬着帳幕起程出發。
18以後依隊出發的，是勒烏本的營旗，率領軍隊的，是舍德烏爾的兒子厄里族爾；
19率領西默盎子孫支派軍隊的，是族黎沙待的兒子舍路米耳；
20率領加得子孫支派軍隊的，是勒烏耳的兒子厄里雅撒夫。
21此後刻哈特人抬着聖所之物起程；當他們達到時，人應已豎起帳幕。
22以後依隊出發的，是厄弗辣因子孫的營旗，率領軍隊的，是阿米胡得的兒子厄里沙瑪；
23率領默納協子孫支派軍隊的，是培達族爾的兒子加默里耳；
24率領本雅明子孫支派軍隊的，是基德敖尼的兒子阿彼丹。
25以後依隊出發的，是作全營後衛的丹子孫的營旗，率領軍隊的，是阿米沙待的兒子阿希厄則爾；
26率領阿協爾子孫支派軍隊的，是敖革蘭的兒子帕革厄耳；
27率領納斐塔里子孫支派軍隊的，是厄南的兒子阿希辣。
28這是以色列子民出發時，依隊起程的次序。
29梅瑟對自己的岳父，米德楊人勒烏耳的兒子曷巴布說：「我們正要起程往上主曾說：『我要給你們的那地方』去；你同我們一起去罷！我們必要好待你，因為上主對以色列許下了幸福。」
30曷巴布回答他說：「我不去，我要回到故鄉我的老家去。」
31梅瑟說：「請你不要離開我們！因為你知道我們在曠野安營的地方，你要給我們當嚮導。
32你若同我們一起去，我們必使你分享上主要賜與我們的幸福。」
33他們就由上主的山起程出發，行了三天的路程；三天的路程中，上主的約櫃走在他們的前面，為他們尋求休息的地方。
34白天他們移營前行時，上主的雲彩常在他們頭上。
35當約櫃起行時，梅瑟就說：「上主，請你起來，使你的仇敵潰散，使懷恨你的由你面前逃走。」
36在約櫃停留時，他就說：「上主，請歸來，住在以色列千家萬戶中」。
