1上主訓示梅瑟說：
2「你吩咐以色列子民說：你們應在規定的時期內，準時將獻給我的供物──我的食品，焚化為中悅我的馨香火祭獻給我。
3你對他們說：這是你們應獻給上主的火祭：每天應獻兩隻一歲無瑕的公羔羊，做日常的全燔祭：
4早上獻一隻，傍晚獻一隻；
5還應獻十分之一『厄法』細麵，調上四分之一『辛』榨得的油，作為素祭。
6這是在西乃山上規定應行的日常全燔祭，作為獻與上主的馨香火祭。
7此外，為每隻公羔羊，應奠上四分之一『辛』的酒：這是在聖所內向上主獻的醇酒祭。
8傍晚應獻另一隻公羔羊、素祭和奠祭，如早晨所獻的一樣，作為中悅上主的馨香火祭。
9安息日，應獻兩隻一歲無瑕的公羔羊，十分之二『厄法』油調的細麵，當作素祭；還有同獻的奠祭。
10這是每安息日，除日常的全燔祭和奠祭外，應獻的安息日全燔祭。
11每月初一，應給上主獻一全燔祭：即公牛犢二頭，公綿羊一隻，一歲無瑕的公羔羊七隻。
12為每頭公牛犢同獻的素祭，是十分之三『厄法』油調的細麵；為每一隻公綿羊同獻的素祭，是十分之二『厄法』油調的細麵；
13為每隻公羔羊同獻的素祭，是十分之一『厄法』油調的細麵：這是馨香的全燔祭，是獻給天主的火祭。
14此外尚有奠祭：為每頭公牛犢奠半『辛』酒，為每隻公綿羊奠三分之一『辛』，為每隻公羔羊奠四分一『辛』：這是一年內，每月初一應獻的全燔祭。
15除日常的全燔祭和同獻的奠祭外，還應獻給上主一隻公山羊作贖罪祭。
16正月十四日是上主的逾越節，
17這月十五日是慶日，七天之內應吃無酵餅。
18第一日應召開聖會，一切勞工都不許做。
19應獻給上主作火祭的全燔祭，是兩頭公牛犢，一隻公綿羊，和七隻一歲的公羔羊，全應是無瑕疵的。
20至於同獻的素祭，應是油調的細麵：為每頭公牛犢獻十分之三『厄法』，為每隻公綿羊獻十分之二『厄法』；
21至於那七隻公羔羊，為每隻獻十分之一『厄法』。
22此外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭，為你們贖罪。
23除早晨應獻的日常全燔祭外，還應奉獻這些祭品。
24七天之久，每天都應奉獻這樣的祭品，給上主作為馨香火祭的食品；應獻的日常全燔祭和同獻的奠祭在外。
25到第七日再召開聖會，一切勞工都不許做。
26在初熟節，即七七節內，給上主獻薦新的素祭時，應召開聖會，一切勞工都不許做。
27你們應獻給上主馨香的全燔祭，即二頭公牛犢，一隻公綿羊，七隻一歲的公羔羊；
28至於同獻的素祭，是油調的細麵：為每頭公牛犢獻十分之三『厄法』，為每隻公綿羊獻十分之二『厄法』；
29至於那七隻公羔羊，為每隻獻十分之一『厄法』。
30此外，還應獻一隻公山羊，為你們贖罪。
31除日常全燔祭和同獻的素祭外，還應獻這些無瑕疵的祭品和同獻的奠祭。
