1七月初一日，你們應召開聖會，一切勞工都不許做：這是你們應歡呼吹號的日子。
2應獻給上主馨香的全燔祭，即公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲無瑕的公羔羊七隻。
3至於同獻的素祭，應是油調的細麵：為每隻公牛犢獻十分之三『厄法』，為每隻公綿羊獻十分之二『厄法』；
4至於那七隻公羔羊，為每隻獻十分之一『厄法』。
5此外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭，為你們贖罪。
6除月朔的全燔祭及同獻的素祭，日常全燔祭及同獻的素祭和依禮規應同獻的奠祭外，還應行這些祭獻，作為中悅上主的馨香火祭。
7七月初十，你們也應召開聖會，苦身克己，一切勞工都不許做。
8應給上主獻馨香的全燔祭：即公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲無瑕的公羔羊七隻。
9至於同獻的素祭，應是油調的細麵：為每隻公牛犢獻十分之三『厄法』，為每隻公綿羊獻十分之二『厄法』；
10至於那七隻公羔羊，為每隻獻十分之一『厄法』。
11除贖罪節日的贖罪祭，日常全燔祭及同獻的素祭和應獻的奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
12七月十五日，你們也應召開聖會，一切勞工都不許做，為上主舉行七天慶節。
13你們應獻全燔祭，作為中悅上主的火祭：即公牛犢十三頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻。
14至於同獻的素祭，是油調的細麵：十三頭公牛犢，為每頭獻十分之三『厄法』，二隻公綿羊，為每隻獻十分之二『厄法』，
15十四隻公羔羊，為每隻獻十分之一『厄法』。
16除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
17第二日：應獻公牛犢十二頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻。
18至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
19除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
20第三日：應獻公牛犢十一頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻。
21至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
22除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
23第四日：應獻公牛犢十頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻，
24至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
25除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
26第五日：應獻公牛犢九頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻。
27至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
28除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
29第六日：應獻公牛犢八頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻。
30至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
31除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
32第七日：應獻公牛犢七頭，公綿羊二隻，一歲無瑕的公羔羊十四隻。
33至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
34除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
35第八日，你們應召開盛會，一切勞工都不許做。
36應獻全燔祭作為中悅上主的馨香火祭：即公牛犢一頭，公綿羊一隻，一歲無瑕的公羔羊七隻。
37至於與公牛犢、公綿羊和公羔羊應同獻的素祭和奠祭，依數照例奉獻。
38除日常全燔祭及同獻的素祭和奠祭外，還應獻一隻公山羊作贖罪祭。
39這是你們在慶節內，除那些為還願或自願所獻全燔祭、素祭、奠祭及和平祭外，所應獻給上主的祭獻。」
