1以下是以色列子民在梅瑟和亞郎指揮下，分隊出離埃及國後所行的路程。
2梅瑟記錄了他們遵上主的命啟營的出發點。以下是他們依次出發的行程：
3他們於正月十五日由辣默色斯起程，即在逾越節第二日，以色列子民大膽地、當着眾埃及人的面出走了，
4其時埃及人正在埋葬上主在他們中所擊殺的一切長子；上主也懲罰了他們的神祇。
5以色列子民由辣默色斯起程，在穌苛特紮營。
6由穌苛特起程，在位於曠野邊界的厄堂紮營。
7由厄堂起程，轉向巴耳責豐的丕哈希洛特，在米革多耳對面紮營。
8由丕哈希洛特起程，由海中經過進入曠野，在厄堂曠野中行了三天的路，然後在瑪辣紮營。
9由瑪辣起程，來到厄林。在厄林有十二水泉和七十株棕櫚樹，就在那裏紮營。
10由厄林起程，在紅海旁紮營。
11由紅海起程，在欣曠野紮營。
12由欣曠野起程，在多弗卡紮營。
13由多弗卡起程，在阿路士紮營。
14由阿路士起程，在勒非丁紮營；民眾在這裏沒有水喝。
15由勒非丁起程，在西乃曠野紮營。
16由西乃曠野起程，在克貝洛特塔瓦紮營。
17由克貝洛特塔瓦起程，在哈責洛特紮營。
18由哈責洛特起程，在黎特瑪紮營。
19由黎特瑪起程，在黎孟培勒茲紮營。
20由黎孟培勒茲起程，在里貝納紮營。
21由里貝納起程，在黎撒紮營。
22由黎撒起程，在刻黑拉達紮營。
23由刻黑拉達起程，在舍斐爾山紮營。
24由舍斐爾山起程，在哈辣達紮營。
25由哈辣達起程，在瑪刻黑羅特紮營。
26由瑪刻黑羅特起程，在塔哈特紮營。
27由塔哈特起程，在特辣黑紮營。
28由特辣黑起程，在米特卡紮營。
29由米特卡起程，在哈市摩納紮營。
30由哈市摩納起程，在摩色爾紮營。
31由摩色爾起程，在貝乃雅干紮營。
32由貝乃雅干起程，在曷爾哈基加得紮營。
33由曷爾哈基加得起程，在約特巴達紮營。
34由約特巴達起程，在阿貝洛納紮營。
35由阿貝洛納起程，在厄茲雍革貝爾紮營。
36由厄茲雍革貝爾起程，在親曠野，即卡德士紮營。
37由卡德士起程，在位於厄東地邊界上的曷爾山下紮營。
38亞郎大司祭依上主的命，上了曷爾山，死在那裏，時在以色列子民出埃及國後四十年五月初一日。
39亞郎死在曷爾山上時，已一百二十三歲。
40其時住在客納罕南部的客納罕人王阿辣得，聽說以色列子民來了。
41他們再由曷爾山下起程，在匝耳摩納紮營。
42由匝耳摩納起程，在普農紮營。
43由普農起程，在敖波特紮營。
44由敖波特起程，在位於摩阿布邊境的依因阿巴陵紮營。
45由依因阿巴陵起程，在狄朋加得紮營。
46由狄朋加得起程，在阿耳孟狄貝拉塔因紮營。
47由阿耳孟狄貝拉塔因起程，在乃波前面的阿巴陵山地內紮營。
48由阿巴陵山地起程，在耶里哥對面，約但河邊，摩阿布曠野紮營；
49他們在摩阿布曠野裏，沿着約但河邊紮營，由貝特耶史摩特直到阿貝耳史廷。
50在耶里哥對面，約但河邊，摩阿布曠野內，上主訓示梅瑟說：
51「你告訴以色列子民說：你們幾時過了約但河，進入客納罕地，
52應由你們面前驅逐當地所有的居民，應毀壞他們的一切偶像，應打碎他們的一切鑄像，應剷除他們的一切丘壇。
53你們要佔領那地方，住在那裏，因為我已將那地方給了你們，叫你們佔有。
54你們要按支派抽籤分配那地方：人數多的多給，人數少的少給。誰的籤落在那裏，那裏就屬於他。你們依照宗祖支派分配你們的產業。
55但是，如果你們不把當地的居民由你們面前驅逐，那留下的居民，必要成為你們的眼中刺，腰間針，在你們住的地方內迫害你們；
56並且我打算了怎樣對待他們，也要怎樣對待你們。」
