VIII
Землетрясение и буря. Мысли Робинзона о перемене жилища. Он устраивает точильную машину. Остатки корабля, прибитые водой к острову. Робинзон переносит их к себе. Он находит черепаху.
Иногда судьба бывала ко мне очень благосклонна, как это подтвердилось случайной находкой ржи; но иногда она бывала слишком немилосердна ко мне, как это можно видеть из следующего происшествия. Однажды утром, я занимался работой позади моей палатки, вдруг слышу, что обрушилась земля с верху моей пещеры и большие куски её вместе с каменьями сыпались с вершины скалы, висевшей над моею головою. Два столба, находившиеся в пещере и служившие подпорками, трещали так сильно, что, казалось, готовы были разрушиться.
Не зная настоящей причины, я думал, что этот треск произошел от падения каких-нибудь из моих материалов, как это уже и случилось однажды. Боясь быть засыпанным землею и погибнуть, я пустился бежать к своей лестнице и, видя, что нахожусь еще не вне опасности, поспешно перелез через стену, чтобы более удалиться и спастись от больших камней, падавших со скалы, которая, думалось мне, сейчас упадет на меня и заживо погребет.
Лишь только я перелез на другую сторону моего палисада то ясно понял, что это было ужасное землетрясение. Я чувствовал, как колебалась земля на том самом месте, где я стоял, и слышал глухие подземные удары. Самых больших потрясений было три. Они следовали одно за другим, с промежутком около восьми минут, и были так сильны, что могли бы разрушить самые непоколебимые твердыни. Целый бок скалы, находившейся от меня в полумиле, упал с шумом, подобно грому. Самый океан, казалось мне, был в сильном движении, и я думаю, что эти потрясения были еще чувствительнее на дне вод, нежели на острове.
Землетрясение причинило мне боль и кружение в голове, подобные тем, какие бывают у людей, находящихся на корабле во время морской бури. Я никогда не испытывал, что значит землетрясение, даже не слыхивал рассказов про него. От изумления и страха, которыми я был поражен, застывала кровь в моих жилах и цепенели все силы души моей; но треск от падения скалы поразил мой слух и вывел меня из бесчувственного состояния, в котором я находился. Вот, думал я, точно также может упасть гора и на мое жилище и засыпать своими развалинами все мои богатства. Эта мысль привела меня в ужас.
Наконец видя, что землетрясение прошло, я несколько ободрился, но всё-таки не решался перелезть через стену моего жилища, боясь быть заживо погребенным, и сидел неподвижно на земле.
Между тем в воздухе начинало темнеть и небо покрывалось черными тучами. Поднялся ветер и, усиливаясь всё более и более, чрез полчаса обратился в страшный ураган. Деревья с треском падали в лесу и вырывались из земли с корнями. Море стало бело от пены, и яростные волны заливали берег. Буря эта продолжалась около трех часов, потом прекратилась. Вслед на тех полился проливной дождь.
Я был в том же положении тела и духа, как вдруг пришла ко мне мысль, что эти ветры и дождь ни что иное как обыкновенные следствия землетрясения, а потому оно прекратилось совершенно, и что мне можно теперь возвратиться домой. Я перелез через стену и скрылся в своей палатке; но видя, что дождь прорвал ее во многих местах и грозил ежеминутно опрокинуть ее, я принужден был перейти в пещеру, хотя в то же самое время весь дрожал от страха, что гора обрушится и задавит меня.
Дождь, не переставая, шел во всю ночь и часть следующего дня, и так сильно, что не было средства выйти из пещеры, не быв облитым с головы до ног в одно мгновение. Я думал о том, что мне следует предпринять. Остров был вулканического свойства и, вероятно, подвергался частым землетрясениям, а потому мне должно было жить не в пещере, а на открытом месте, которое можно также обнести стеною, подобною первой,
Следующие два дня я ходил по острову, отыскивая место, где бы мог жить спокойно и куда мог бы перенести всё свое имущество, но в течение этих двух дней не выбрал я себе никакой местности, которая была бы удобна для меня и согласовалась с моим желанием. Я был в раздумье, что мне предпринять: нового места не найдено, а на старом жить страшно. При том же мне было жалко и грустно разорять то, что я построил своими руками и с большим, долговременным трудом. Наконец я положил твердое намерение — оставаться, подвергаясь опасностям, на прежнем месте до тех пор, пока найду другое более удобное.
Мне необходимо было нужно поправить всё то, что землетрясение попортило и поломало в моем жилище. С этой целью, желая тотчас же приняться на дело, я пошел к своим инструментам и, к крайнему моему сожалению, нашел их в жалком положении: они были так затуплены и зазубрены от частой рубки и пиления твердых суковатых деревьев, что вовсе почти не годились к дальнейшему употреблению, если не наточить их. У меня был точильный камень, взятый мною вместе с другими вещами с корабля; но не с кем было мне точить, некому было вертеть этот камень. Это обстоятельство меня беспокоило, но наконец я придумал средство: приделать колесо и помощью его и веревки вертеть точило ногами, а руками точить то, что мне нужно было. — Мой камень был велик и тяжел, и я целую неделю употребил на устройство этой машины. Устроив машину, я целые три дня точил мои инструменты.
Вскоре я заметил, что хлеба остается у меня немного. Этот недостаток сильно страшил меня, что чрез несколько месяцев я изведу весь мой хлеб. Чтобы отдалить от себя несколько это неприятное будущее, я стал употреблять его в день по одному только сухарю, заменяя этот недостаток пищи козьим и птичьим мясом.
Было первое число мая. Утром я пошел на берег, чтобы несколько рассеяться, и приметил в недалеком от меня расстоянии (тогда был морской отлив) что-то лежавшее на мели, довольно большое и похожее на бочонок. Я отправился туда, и действительно на песке находился бочонок и несколько обломков нашего погибшего корабля. Эти обломки глубоко были втиснуты в песок. Рассматривая бочонок, я нашел, что в нём был подмоченный порох, который от воды так склеился, и был так тверд, как камень. Я откатил его от воды далее на берег, потом воротился к обломкам, желая посмотреть не найду ли там еще чего-нибудь нужного для меня; но, по причине множества песку, которым они были наполнены, я не мог ничего найти. Однако я намерен был разобрать все эти остатки по частям, предполагая, что всё, что ни получу от этого, мне пригодится со временем. На эту работу я должен был употребить несколько дней, и во время этих занятий совершенно не думал о перемене моего жилища.
На следующий день я отправился опять на мель, захватив с собою пилу и топор. Мне удалось перепилить на части большую толстую балку. Потом принялся выгребать песок со стороны более возвышенной, но наставший прилив заставил меня возвратиться на берег. Остальное время дня я занимался уженьем рыбы удочкою, сделанною мною самим. Она состояла из развитой веревки и изогнутого гвоздя. Не смотря на несовершенство этой удочки, я наловил несколько небольших дофинов. Всё приготовление этой рыбы в пищу заключалось в одном только сушении её на солнце.
На другой день, рано утром, я был уже на мели и расчищая песок, почувствовал под ногами несколько бочонков, но не мог их выкопать. Тут же нашел я большой сверток свинцу, но такой тяжелый, что у меня не достало силы поднять его. Взяв с собою только тесу и досок я перенес их на берег; потом возвратился к корабельным отломкам, захватив с собою два топора, посредством которых мне удалось отколоть несколько кусков свинцу. Это я делал так: приложив к свинцу острие одного топора, я колотил по обуху его обухом другого топора до тех пор, пока часть свинца не была перерублена.
15-e число Мая было последним днем моих работ над остатками корабля. Весь почти день я действовал железным рычагом, стараясь достать бочонки, и так сильно раскачал их, что при первом приливе всплыло их несколько на воду и с ними всплыли также два матросские сундука; но так как ветер тогда дул с земли, то ничего не прибило к берегу, кроме нескольких кусков дерева и одной бочки с бразильской соленой свининой, которая от воды и песку так испортилась, что совершенно не годилась в пищу.
Все вышесказанные работы продолжались почти две недели, и в течение этого времени я запасся разными нужными для меня вещами, особливо же тесом, досками и свинцом.
Однажды, прогуливаясь по берегу морскому, я нашел черепаху, — это была первая, которую я встретил на острове. Почти целый день употребил я на приготовление её. Внутри черепахи находилось до 60 яиц. Мясо черепашье показалось мне чрезмерно вкусно и деликатно, потому что я с давнего времени ел только мясо птиц и коз, которое мне очень приелось и наскучило.
