X
Путешествие Робинзона по острову для исследования его. Плодородие острова. Робинзон находит разные плоды. Приготовление их впрок. Робинзон строит себе второе жилище — дачу.
До половины июля месяца мои главнейшие занятия состояли в прогулке с ружьем; но я не отходил далеко от дома, потому что всё еще был несколько слаб. Эти частые прогулки были мне полезны в том отношении, что во время их я узнал, что нет ничего хуже, как выходить на воздух во время дождливой погоды, особливо когда дождь сопровождался бурею или ураганом. Так как дождь, случавшийся иногда в сухую погоду, всегда сопровождался грозою, то я считал его гораздо опаснейшим дождя сентябрьского или октябрьского.
Было уже около десяти месяцев, прожитых мною в печальном, уединенном месте. Жилище мое было, по моему мнению, довольно хорошо укреплено и в пище я также не имел большего недостатка; но мне хотелось узнать подробно мой остров и найти на нём какие-нибудь полезные для меня произведения. Для этого я вознамерился исходить весь остров. Прежде всего пошел я к тому небольшому заливу, к которому приставал в прежнее время с моим плотом: когда перевозил с корабля разные запасы. Направляя путь от залива к востоку, я прошел около двух миль и нашел место, на котором прилив морской недалеко проходил на берег. Там протекал ручеек, вода которого была пресная, чистая и приятная для питья. По обеим сторонам ручья были прекрасные луга, покрытые свежею роскошною зеленью. На этих возвышенных местах, в которые по-видимому никогда не заливалась вода, росло несколько зеленого табаку с чрезмерно высокими стеблями. Там было много и других растений, но я не знал как они называются и на что пригодны.
Я более всего искал кассавы, корень которой употребляется американцами вместо хлеба, но не мог найти этого растения. Алойные деревья, сабур (трава) и дикий сахарный тростник росли в большом количестве, но, не имея ухода за собой, были не так-то хороши. Мне пришло на мысль, каким образом и для какой пользы употреблять найденные мною растения; но ничего не мог придумать, потому что, признаюсь, — я, во время моего пребывания в Бразилии, мало обращал внимания на полезные растения, почти не знал названий их и свойств, а если и имел поверхностное понятие о некоторых из них, то оно не могло принести мне пользы в моем плачевном положении.
В другой раз я пошел по той же дороге, но гораздо далее, и заметил, что ручей и луга простирались не очень далеко, а за ними начинались места лесистые. Здесь нашел я много разных плодов, особливо дынь, которыми была покрыта земля. Зеленые первосортные кисти и там и сям висели на своих стеблях, обвившихся вокруг деревьев, и были совершенно зрелые. Это открытие столько же меня порадовало, сколько и удивило.
Я поел несколько винограду, но с большою умеренностью, зная из опыта, что излишнее употребление его вредно. — Я сам видел, находясь в Варварийских владениях, как многие из наших невольников померли оттого, что много ели винограда. Я впоследствии нашел средство избежать такой опасности от винограда: высушивал его на солнце и сохранял так, как сохраняют его в Европе, т. е. делал из него изюм. Я был уверен, что после осени он послужит мне приятною и здоровою пищею, и эта уверенность оправдалась на самом деле. Хотя уже начинало смеркаться, но я не желал возвратиться в мою пещеру и решился в первый раз в моей уединенной жизни ночевать не дома. Наступила ночь и я провел ее на дереве точно также, как и первую ночь по прибытии моем на остров. На следующий день я продолжал свой путь и шел всё прямо к северу, оставляя позади и в правой стороне длинный ряд невысоких гор и холмов.
На этом пути попалась мне долина, по которой протекал ручей свежей воды. Вся эта местность, покрытая зеленью и цветами, походила на великолепный сад, устроенный с искусством, как бы рукою человека. Спустившись несколько вниз по склону долины, я увидел большое количество лимонных, померанцовых и апельсинных деревьев; но они находились в диком состоянии. Эти густые деревья обещали приятную тень, а впоследствии может быть и пищу. В это же время года на них было мало плодов. Зеленый лимон, сорванный мною, был не только приятен на вкус, но и очень здоров. Впоследствии я мешал лимонный сок с водою, и этот напиток служил мне для прохлаждения во время жаров. Восшедши на высокий холм, я любовался этим прелестным местом и был в большом восхищении, что я единственный обладатель и царь этого маленького земного рая.
Теперь мне предстояло много работы; надобно было срывать плоды и переносить их в мое жилище; потому что мне хотелось запастись виноградом и лимонами, которые послужат мне в пищу и питье в дождливое время. Я положил сорванные мною плоды в три небольшие кучи, две из них состояли из винограда, а одна из лимонов и апельсинов, перемешанных вместе. Взяв из этих куч по нескольку плодов, я отправился домой, имея намерение взять оттуда мешок или что-нибудь другое для переноски остальных плодов.
Наконец после трехдневного путешествия я возвратился домой и принялся разбирать принесенные мною плоды; но, к сожалению моему, весь виноград, который был чрезмерно зрелый, измялся до такой степени, что его уже нельзя было сохранить никаким образом. Что же касается до лимонов, то они хотя и сохранились, но их было очень мало.
На следующий день, взявши с собою два мешка, я отправился к моим оставленным плодам; но пришедши на место очень удивился тому, что весь виноград, сложенный мною вчера аккуратно, частью был съеден, частью измят и разбросан. Эту порчу вероятно произвели какие-нибудь животные, водившиеся в этой местности.
Опыт доказал мне, что виноград нельзя ни переносить домой, ни оставлять на земле, и я придумал третие средство: рвать виноградные кисти и вешать их на сучья дерев, чтобы они высохли на солнце, лимоны же и апельсины я положил в мешки и перенес к себе.
Вид того очаровательного места, которое я открыл в свое путешествие по острову, не выходил ни на минуту из моего воображения. Мне хотелось тут устроить мое жилище, вместо прежнего, которое находилось без всякого сомнения в самой худшей местности всего острова. Но дальность этой долины от берега, леса и горы, окружавшие ее, не нравились мне, потому что мешали видеть море, на котором я всё еще надеялся увидать какой-нибудь корабль, который возьмет меня и отвезет в мое отечество. Но однако и оставить это прекрасное место казалось мне невозможным: я так полюбил его, что провел на нём почти всю последнюю половину июля месяца. Долго я думал, на что решиться, и наконец избрал средину между моими желаниями — решился не переменять прежнего моего жилища, а построить себе другое в этой плодоносной долине, которое служило бы мне вместо дачи. Я поставил тут шалаш из парусины и окружил небольшое пространство земли двойным палисадником, довольно высоким.
Для входа в мое второе жилище и для выхода из него была сделана точно такая же лестница, как и в первом. С этого времени я считал себя владетелем двух домов: один находился на берегу, чтобы следить за кораблями, а другой в прелестной долине, где я мог заниматься разведением плодов. Работы по устройству моего загородного дома удерживали меня там до 1-го августа.
Моя ограда была кончена в начале августа, и я начал пользоваться плодами моих трудов; в 3-й день того же месяца я заметил, что виноград, развешенный мною по сучьям, совершенно готов к употреблению. Много времени потребовалось мне на отвязывание его и на переноску в мою пещеру, потому что его было более двухсот кистей, но я успел окончить эту работу за день до наступления дождей.
