XII
Как Робинзон делал корзины и горшки. Второе путешествие по острову. Он примечает берег земли, находившийся в 15 милях от него. Он ловит попугая. Обратный путь Робинзона к его жилищу. Маленький козленок.
Можно сказать, что я почти ни одной минуты не проводил праздно, дома ли находясь во время дождей, или странствуя с ружьем по острову в сухую погоду. Да мне и нельзя было иначе поступать, потому что я нуждался во многих самых необходимых для меня вещах. Чтобы сделать их или заменить чем-нибудь другим, надо было работать и иметь беспрестанное прилежание. Самая ничтожная вещь доставалась мне с большим трудом. Я вам приведу на это примеры.
Однажды я вздумал сделать себе корзинку. Надобно заметить вам, что в этой работе я имел уже несколько понятий с детства, когда жил недалеко от корзинщика, к которому частенько хаживал и делал ему разные мелочные услуги, как обыкновенно любят делать все почти дети. Я нарезал прутьев с одного дерева, которое, казалось мне, было годно для этого и, просушив несколько эти прутья на солнце, принялся за работу; но они оказались так ломки, что из них невозможно было сплесть ничего. Нисколько не теряя терпения, я продолжал плесть из прутьев других дерев, но всё не было толку, и работа моя пропадала даром, потому что не было надлежащего материала. После пяти или шести неудачных опытов, стоивших мне около двух недель времени, наконец я вспомнил о тех ветвях, которые выросли на кольях забора моего летнего дома. Я на следующий же день, вставши пораньше, отправился на мою дачу. Там я нарезал целую ношу этих ветвей и к вечеру возвратился с ними домой. В следующие дни я просушил их на солнце, и они оказались годными к употреблению. Из этих прутьев я наделал себе разного рода корзин, и больших и малых, круглых и четырёхугольных и овальных.
Я видел большой недостаток в посуде для жидкостей, потому что у меня было только два маленькие бочонка, занятые ромом, да несколько стеклянных бутылок с водкою и другими напитками. Как мне хотелось иметь какую-нибудь кадочку для воды и какой-нибудь горшок, чтобы в нём можно было варить суп или кашу. Долгое время мне казалось, что я никак не смогу сделать эти два необходимые предмета; но впоследствии по нужде, а более по случаю, я добился кой-как, и сделал горшок и кадочку, которые хотя не очень-то были красивы, но всё-таки годились на службу.
Я занимался то устройством второго ряда моего палисада, то приготовлением корзин. Лето приближалось к концу, и я вздумал воспользоваться хорошею погодою и предпринять другое путешествие по острову, именно на другую сторону его. Взявши с собою ружье, топор, один мешок с порохом и дробью, а другой с съестными припасами, я отправился в путь в сопровождении моей собаки.
Прошедши долину, в которой находился мой летний шалаш, я повернул от него вправо и чрез несколько времени я увидел море. Вдали на нём, миль на 15 от меня, виднелись берега какой-то земли. Не могу сказать, остров ли это был или материк, только я заметил, что эта земля была очень возвышенна.
По моему соображению и расчёту, эта земля должна была находиться в Америке, в соседстве с испанскими владениями. Я долго стоял неподвижно, в каком-то тревожном состоянии и смотрел на эту землю, к которой стремились все мои желания, потому что я воображал себе, что на ней находятся какие-нибудь европейские колонии, но если там живут дикие? подумал я. Если к ним приеду, то совершенно попадусь во власть их и мое положение будет несравненно хуже настоящего. Нет, сказал я сам себе, лучше останусь на своем острове и покорюсь Провидению, которое всё устраивает к лучшему.
Сверх всего этого, когда я рассмотрел дело внимательнее, то нашел свою ошибку. Если бы эта земля составляла часть испанских завоеваний, то к ней время от времени приходили бы корабли и отходили бы оттуда. Но во всё пребывание мое на острове я не видал ни одного корабля, проходившего мимо меня по морю. Сообразившись более с здравым смыслом, я убедился наконец, что это тот самый берег, который отделяет Новую Испанию от Бразилии и населен самыми жесточайшими людоедами, пожирающими беспощадно каждого, кто попадается им в руки.
С грустью отвернулся я от моря, чтобы не видать этой земли, и пошел далее. На этой стороне остров был богат живописными видами. Зеленые луга были испещрены разнообразными прекрасными цветами. Деревья были высоки и густо покрыты листьями. Там водилось много птиц, особливо попугаев. Мне очень хотелось поймать хоть одного из них. Моему беганью за ними, стараниям и разным хитростям не было конца; но попугаи были осторожны и не давались в руки. Наконец мне удалось подшибить палочкой одного из них. — Он упал на землю, я поднял его я положил к себе за пазуху. Впоследствии, когда я отнес его домой, он совершенно поправился, и чрез несколько времени научился говорить и называл меня по имени самым фамильярным манером.
Это путешествие доставило мне много удовольствия и много сведений об моем острове. Я заметил что в низменных местах его водятся разные животные. Одни из них были похожи на зайцев, а другие на лисиц. Я убил пару этих животных, но боялся есть их мясо, потому что не знал его свойства. В самом деле, есть это мясо было бы с моей стороны довольно неблагоразумно, потому что пищи было у меня много и притом хорошей: козы, голуби, черепахи и изюм.
В продолжение этого путешествия я спал или на дереве, или на земле, между двух дерев. В последнем случае я огораживал себя с обоих боков кольями, которые служили мне защитой и могли мешать зверям напасть на меня прежде моего пробуждения.
Всё, что не представлялось мне на вид в этой стране, более и более убеждало меня, что на мою долю выпало мне жилище в самом плохом месте острова. Там мне удалось в полтора года поймать только три черепахи, а здесь они попадались беспрестанно. Тут находилось множество птиц, мясо которых было очень вкусно, и я мог настрелять их, сколько душе угодно, если бы не жалел пороху. Козы тоже водились в большом количестве; но их трудно было убивать, потому что эта часть острова была ровная и гладкая, почти совершенно без гор. Прошедши, по моему расчёту, около 12 миль к востоку, я воткнул на берегу кол в землю, с тем намерением, чтобы в следующую сухую погоду сделать опять путешествие от своего жилища до этого кола, но по другой стороне острова.
Обратный путь к моему жилищу я принял по другой дороге, а не по той, по которой шел из дому. Это я сделал для того, чтобы еще более ознакомиться с островом; но вскоре раскаялся в этом предприятии. Прошедши две или три мили, я очутился в обширной долине, окруженной холмами, до такой степени покрытыми густым лесом, что не было средств распознавать дорогу. Я обыкновенно направлял свой пут по солнцу, но и оно большую часть дня было скрыто, и чем далее я шел вперед, тем воздух становился гуще и туманнее. При таких неблагоприятных обстоятельствах я странствовал целые три дня; наконец, опасаясь заблудиться, я пошел назад к тому месту, где вбил кол, чтобы от него возвратиться домой по прежней дороге.
На возратном пути моя собака, увидав маленького козленка, погналась за ним и догнала его. Я поспешил к нему на помощь и отнял его у собаки. Мне хотелось привести его домой. Я накинул ему на шею веревку и повел за собою, конечно, не без труда и хлопот. Доведя его до дому, я перенес его на руках через стену, дал ему корму и питья и отгородил ему местечко в роде маленького хлева.
