XV
Желание Робинзона ехать на землю, виденную им издали. Попытки его вынуть из песку шлюпку. Построение бота. Невозможность спуска его в море.
Наконец я исправил все свои необходимые надобности и запасся, сколько было возможности, разными припасами на будущее время. Кажется после этого, чего бы желать еще более? Нет — во мне разгорелось непреодолимое желание — обстоятельнее узнать ту землю, которая лежала насупротив острова и которую я видел издали во время последнего моего путешествия. Я воображал, что она составляет часть материка и что, достигнув до неё, я могу наконец освободиться от одинокой, грустной моей жизни. Нисколько не думал я о тех опасностях, которым может подвергнуть меня это предприятие. Я мог попасть к дикарям, которые более жестоки, нежели тигры и львы Африканские. Я припоминал себе рассказы об этих страшных дикарях, которые живут на берегах Караибского моря, и мне часто приходило на мысль, что мой остров недалеко от этой страны, если судить по широте места. Кажется и этого было бы достаточно, чтобы удержать меня от моего предприятия; но ничто не помогало, потому что намерение плыть по морю и узнать подробнее эту землю совершенно овладело мною.
Прежде всего я отправился осмотреть ту шлюпку, которая после нашего кораблекрушения была далеко выброшена волнами на берег. Она была совершенно опрокинута и лежала на сухом месте, на песке, глубоко уткнувшись в него. Если бы у меня был какой-нибудь помощник, то мы вдвоем могли бы как-нибудь вытащить ее, починить и отправиться к берегам Бразилии; но мне одному не было никаких сил не только перевернуть ее, но даже сдвинуть хоть сколько-нибудь с места.
Когда эта попытка не удалась, я придумал другую: нарубил в лесу разного рода рычагов и сделал катки, чтобы с помощью их достигнуть какого-нибудь успеха. Нисколько не жалея своих трудов, я почти две недели неутомимо работал рычагами, чтобы поднять шлюпку и освободить ее от песку; наконец, видя невозможность, я принужден был отказаться от своего намерения. Чем более было неудач, тем более возрастало во мне желание достигнуть до материка. Я переменил свой план и задумал построить себе новый бот — выдолбить его из большего дерева и на этом утлом судне пуститься в море.
Задумав строить бот, я на другой же день пошел в лес и выбрал себе там самое лучшее и высокое кедровое дерево, с которым не могло сравниться ни одно из кедров ливанских. Диаметр этого дерева при корне был более пяти футов. Начиная от корня, на расстоянии 22 футов длины, он сохранял одинаковую величину — 4 фута и несколько дюймов, а потом постепенно уменьшался до ветвей. Чтобы срубить его, я употребил целые двадцать дней, две недели очищал его от сучьев и ветвей и не менее месяца было нужно на то, чтобы дереву придать вид подобный боту. Выдалбливал же я его почти целую четверть года посредством долота и молотка, но выжигать его не хотел.
Окончив свои работы, я чувствовал величайшую радость и удивлялся изяществу моего бота. Он был нечто в роде большой лодки или прекрасной гондолы, сделанной из цельного дерева, чему подобного я никогда не видывал. Теперь оставалось одно только сделать — спустить этот бот в море, и если удастся это, предпринять путешествие. Но тут был камень преткновения. Хотя мой бот отстоял от берега не более двадцати шагов, но все меры, какие ни употреблял я, чтоб сдвинуть его в море, были тщетны, потому что берег был очень горист и несравненно выше того места, где находился бот. Я хотел срыть землю и сделать ее покатистою к берегу; но что же мне было в том пользы, когда я бота даже сдвинуть не мог. Не вырыть ли мне канал, чтобы провести к моему боту воду из моря? подумал я: но рассчитав хорошенько, я нашел, что на это потребовалось бы времени более двух лет. И так, к крайнему моему сожалению, я принужден был покинуть мой бот на сухом пути, в знак своей необдуманности и истребить желание путешествовать по морю.
Среди этого последнего предприятия я достиг конца четвертого года моего пребывания на острове. — Эту годовщину я провел также как и прежние годовщины, в посте, молитве и благочестивых размышлениях.
Я теперь вел жизнь несравненно лучшую, нежели в начале моего прибытия на остров. Эта счастливая перемена имела равномерное влияние на мою душу и тело. Часть времени, когда садился отдыхать, я благодарил Провидение за его милости ко мне, и дивился премудрости его, по которой всё устроилось нужное для меня в необитаемой пустыне. Я более обращал внимание на хорошую сторону моего положения, нежели на худую, более на то, чем я наслаждался, нежели на то, чего у меня недоставало. Всё это возбуждало во мне живейшие чувства любви и признательности.
