XX
Приезд диких на остров. Напрасные приготовления Робинзона к обороне. Разные планы для нападения на диких. Новые следы варварского пиршества. Улучшение укреплений.
Был декабрь месяц — обыкновенное время моей жатвы, и я цельные дни был занят уборкою хлеба. Однажды, незадолго до восхода солнечного, я увидел разведенный на берегу огонь в полумиле от меня. Я тотчас же побежал в свой грот, зарядил пистолеты и ружья и решился защищаться до последней капли крови. Я дожидался неприятеля более двух часов, наконец осмелился выйти из грота. Взобравшись ползком на вершину утеса, я увидел чрез зрительную трубку девять человек диких, сидевших кругом небольшого огня. Они не грелись, потому что погода была теплая, а вероятно приготовляли себе кушанье из человеческого мяса. Две лодки их были втащены на берег. Тогда было время прилива, и по видимому они дожидались отлива, чтобы возвратиться домой. Это несколько успокоило меня. Я заключил, что они приезжают и отъезжают постоянно в одно и то же время, и что следовательно я могу заниматься своими делами безопасно во время морских отливов.
Как я думал, так и случилось. Лишь только стала убывать вода, они сели в лодки и отправились в путь. Вооружившись по своему обыкновению, я пошел на тот холм, откуда я в первый раз заметил следы ужасных пиршеств этих каннибалов, и увидел еще три лодки, которые были уже далеко в море и плыли по тому же направлению, как и первые две. Спустившись с холма и пришел на то место, где за несколько дней пред сим нашел черепа и кости человеческие, я опять увидал новые остатки от недавно растерзанного и съеденного человека. Я так был озлоблен этим варварством, что положил твердое намерение напасть с оружием на первую толпу этих дикарей, не смотря на число их.
Вероятно, что дикие очень редко приезжали на мой остров, потому что я в следующие после сего целые пятнадцать месяцев не заметил ни малейших следов их приезда. В течение этого времени я был непрестанно в страхе и тревожном состоянии духа, и трудился над улучшением своих укреплений.
Я постоянно был занят мыслью — жестоко отомстить диким за их бесчеловечие, и составлял разные планы нападения на них. Последнее посещение их моего острова внесло много беспокойства и горести в мою жизнь. Когда я по какой-нибудь необходимости осмеливался выходить из моего убежища, то это делалось с величайшими предосторожностями. Я обращал строгое внимание на все предметы, которые попадались мне на глаза. Какое счастье было для меня, что я разместил своих коз по отдельным табунам и тем избавил себя ходить на охоту и стрелять из ружья. Правда, что одним выстрелом можно было привести в ужас и обратить в бегство целую толпу диких, но ведь они пришли бы опять в большем числе, на сотнях лодок, и что же бы тогда со мною сталось? Однако я был довольно счастлив, что не видал их до мая месяца двадцать четвертого года моей уединенной жизни. В этом месяце у меня с ними была замечательная стычка, о чём я расскажу читателям в своем месте.
