第一章
1爲基督耶穌被囚的保羅、同兄弟提摩太、寫信給我們所親愛的同工腓利門、
2和妹子亞腓亞、並與我們同當兵的亞基布、以及在你家的教會．
3願恩惠平安、從　神我們的父、和主耶穌基督、歸與你們。
4我禱告的時候題到你、常爲你感謝我的　神．
5因聽說你的愛心、並你向主耶穌和衆聖徒的信心．〈或作因聽說你向主耶穌和衆聖徒有愛心有信心〉
6願你與人所同有的信心顯出功效、使人知道你們各樣善事都是爲基督作的。
7兄弟阿、我爲你的愛心、大有快樂、大得安慰．因衆聖徒的心從你得了暢快。
8我雖然靠着基督能放膽吩咐你合宜的事．
9然而像我這有年紀的保羅、現在又是爲基督耶穌被囚的、寧可憑着愛心求你．
10就是爲我在捆鎖中所生的兒子阿尼西母〈此名就是有益處的意思〉求你．
11他從前與你沒有益處、但如今與你我都有益處．
12我現在打發他親自回你那裏去．他是我心上的人。
13我本來有意將他留下、在我爲福音所受的捆鎖中替你伺候我。
14但不知道你的意思、我就不願意這樣行、叫你的善行不是出於勉強、乃是出於甘心。
15他暫時離開你、或者是叫你永遠得着他。
16不再是奴僕、乃是高過奴僕、是親愛的兄弟、在我實在是如此、何況在你呢。這也不拘是按肉體說、是按主說、
17你若以我爲同伴、就收納他、如同收納我一樣。
18他若虧負你、或欠你甚麼、都歸在我的帳上．
19我必償還．這是我保羅親筆寫的．我並不用對你說、連你自己也是虧欠於我。
20兄弟阿、望你使我在主裏因你得快樂．〈或作益處〉並望你使我的心在基督裏得暢快。
21我寫信給你、深信你必順服、知道你所要行的、必過於我所說的。
22此外你還要給我豫備住處、因爲我盼望藉着你們的禱告、必蒙恩到你們那裏去。
23爲基督耶穌與我同坐監的以巴弗問你安。
24與我同工的馬可、亞里達古、底馬、路加、也都問你安。
25願我們主耶穌基督的恩、常在你的心裏。阿們。
