四
　学校には宿直があって、職員が代る代るこれをつとめる。但（ただ）し狸（たぬき）と赤シャツは例外である。何でこの両人が当然の義務を免（まぬ）かれるのかと聞いてみたら、奏任待遇（そうにんたいぐう）だからと云う。面白くもない。月給はたくさんとる、時間は少ない、それで宿直を逃（の）がれるなんて不公平があるものか。勝手な規則をこしらえて、それが当（あた）り前（まえ）だというような顔をしている。よくまああんなにずうずうしく出来るものだ。これについては大分不平であるが、山嵐（やまあらし）の説によると、いくら一人（ひとり）で不平を並（なら）べたって通るものじゃないそうだ。一人だって二人（ふたり）だって正しい事なら通りそうなものだ。山嵐は might is right という英語を引いて説諭（せつゆ）を加えたが、何だか要領を得ないから、聞き返してみたら強者の権利と云う意味だそうだ。強者の権利ぐらいなら昔（むかし）から知っている。今さら山嵐から講釈をきかなくってもいい。強者の権利と宿直とは別問題だ。狸や赤シャツが強者だなんて、誰（だれ）が承知するものか。議論は議論としてこの宿直がいよいよおれの番に廻（まわ）って来た。一体疳性（かんしょう）だから夜具（やぐ）蒲団（ふとん）などは自分のものへ楽に寝ないと寝たような心持ちがしない。小供の時から、友達のうちへ泊（とま）った事はほとんどないくらいだ。友達のうちでさえ厭（いや）なら学校の宿直はなおさら厭だ。厭だけれども、これが四十円のうちへ籠（こも）っているなら仕方がない。我慢（がまん）して勤めてやろう。
　教師も生徒も帰ってしまったあとで、一人ぽかんとしているのは随分（ずいぶん）間が抜（ぬ）けたものだ。宿直部屋は教場の裏手にある寄宿舎の西はずれの一室だ。ちょっとはいってみたが、西日をまともに受けて、苦しくって居たたまれない。田舎（いなか）だけあって秋がきても、気長に暑いもんだ。生徒の賄（まかない）を取りよせて晩飯を済ましたが、まずいには恐（おそ）れ入（い）った。よくあんなものを食って、あれだけに暴れられたもんだ。それで晩飯を急いで四時半に片付けてしまうんだから豪傑（ごうけつ）に違（ちが）いない。飯は食ったが、まだ日が暮（く）れないから寝（ね）る訳に行かない。ちょっと温泉に行きたくなった。宿直をして、外へ出るのはいい事だか、悪（わ）るい事だかしらないが、こうつくねんとして重禁錮（じゅうきんこ）同様な憂目（うきめ）に逢（あ）うのは我慢の出来るもんじゃない。始めて学校へ来た時当直の人はと聞いたら、ちょっと用達（ようたし）に出たと小使（こづかい）が答えたのを妙（みょう）だと思ったが、自分に番が廻（まわ）ってみると思い当る。出る方が正しいのだ。おれは小使にちょっと出てくると云ったら、何かご用ですかと聞くから、用じゃない、温泉へはいるんだと答えて、さっさと出掛（でか）けた。赤手拭（あかてぬぐい）は宿へ忘れて来たのが残念だが今日は先方で借りるとしよう。
　それからかなりゆるりと、出たりはいったりして、ようやく日暮方（ひぐれがた）になったから、汽車へ乗って古町（こまち）の停車場（ていしゃば）まで来て下りた。学校まではこれから四丁だ。訳はないとあるき出すと、向うから狸が来た。狸はこれからこの汽車で温泉へ行こうと云う計画なんだろう。すたすた急ぎ足にやってきたが、擦（す）れ違（ちが）った時おれの顔を見たから、ちょっと挨拶（あいさつ）をした。すると狸はあなたは今日は宿直ではなかったですかねえと真面目（まじめ）くさって聞いた。なかったですかねえもないもんだ。二時間前おれに向って今夜は始めての宿直ですね。ご苦労さま。と礼を云ったじゃないか。校長なんかになるといやに曲りくねった言葉を使うもんだ。おれは腹が立ったから、ええ宿直です。宿直ですから、これから帰って泊る事はたしかに泊りますと云い捨てて済ましてあるき出した。竪町（たてまち）の四つ角までくると今度は山嵐（やまあらし）に出っ喰（く）わした。どうも狭（せま）い所だ。出てあるきさえすれば必ず誰かに逢う。「おい君は宿直じゃないか」と聞くから「うん、宿直だ」と答えたら、「宿直が無暗（むやみ）に出てあるくなんて、不都合（ふつごう）じゃないか」と云った。「ちっとも不都合なもんか、出てあるかない方が不都合だ」と威張（いば）ってみせた。「君のずぼらにも困るな、校長か教頭に出逢うと面倒（めんどう）だぜ」と山嵐に似合わない事を云うから「校長にはたった今逢った。暑い時には散歩でもしないと宿直も骨でしょうと校長が、おれの散歩をほめたよ」と云って、面倒臭（くさ）いから、さっさと学校へ帰って来た。
　それから日はすぐくれる。くれてから二時間ばかりは小使を宿直部屋へ呼んで話をしたが、それも飽（あ）きたから、寝られないまでも床（とこ）へはいろうと思って、寝巻に着換（きが）えて、蚊帳（かや）を捲（ま）くって、赤い毛布（けっと）を跳（は）ねのけて、とんと尻持（しりもち）を突（つ）いて、仰向（あおむ）けになった。おれが寝るときにとんと尻持をつくのは小供の時からの癖（くせ）だ。わるい癖だと云って小川町（おがわまち）の下宿に居た時分、二階下に居た法律学校の書生が苦情を持ち込（こ）んだ事がある。法律の書生なんてものは弱い癖に、やに口が達者なもので、愚（ぐ）な事を長たらしく述べ立てるから、寝る時にどんどん音がするのはおれの尻がわるいのじゃない。下宿の建築が粗末（そまつ）なんだ。掛（か）ケ合うなら下宿へ掛ケ合えと凹（へこ）ましてやった。この宿直部屋は二階じゃないから、いくら、どしんと倒（たお）れても構わない。なるべく勢（いきおい）よく倒れないと寝たような心持ちがしない。ああ愉快だと足をうんと延ばすと、何だか両足へ飛び付いた。ざらざらして蚤（のみ）のようでもないからこいつあと驚（おど）ろいて、足を二三度毛布（けっと）の中で振（ふ）ってみた。するとざらざらと当ったものが、急に殖（ふ）え出して脛（すね）が五六カ所、股（もも）が二三カ所、尻の下でぐちゃりと踏（ふ）み潰（つぶ）したのが一つ、臍（へそ）の所まで飛び上がったのが一つ――いよいよ驚ろいた。早速（さっそく）起き上（あが）って、毛布（けっと）をぱっと後ろへ抛（ほう）ると、蒲団の中から、バッタが五六十飛び出した。正体の知れない時は多少気味が悪（わ）るかったが、バッタと相場が極（き）まってみたら急に腹が立った。バッタの癖に人を驚ろかしやがって、どうするか見ろと、いきなり括（くく）り枕（まくら）を取って、二三度擲（たた）きつけたが、相手が小さ過ぎるから勢よく抛（な）げつける割に利目（ききめ）がない。仕方がないから、また布団の上へ坐（すわ）って、煤掃（すすはき）の時に蓙（ござ）を丸めて畳（たたみ）を叩（たた）くように、そこら近辺を無暗にたたいた。バッタが驚ろいた上に、枕の勢で飛び上がるものだから、おれの肩（かた）だの、頭だの鼻の先だのへくっ付いたり、ぶつかったりする。顔へ付いた奴（やつ）は枕で叩く訳に行かないから、手で攫（つか）んで、一生懸命に擲きつける。忌々（いまいま）しい事に、いくら力を出しても、ぶつかる先が蚊帳だから、ふわりと動くだけで少しも手答がない。バッタは擲きつけられたまま蚊帳へつらまっている。死にもどうもしない。ようやくの事に三十分ばかりでバッタは退治（たいじ）た。箒（ほうき）を持って来てバッタの死骸（しがい）を掃き出した。小使が来て何ですかと云うから、何ですかもあるもんか、バッタを床の中に飼（か）っとく奴がどこの国にある。間抜（まぬけ）め。と叱（しか）ったら、私は存じませんと弁解をした。存じませんで済むかと箒を椽側（えんがわ）へ抛（ほう）り出したら、小使は恐る恐る箒を担いで帰って行った。
　おれは早速寄宿生を三人ばかり総代に呼び出した。すると六人出て来た。六人だろうが十人だろうが構うものか。寝巻のまま腕（うで）まくりをして談判を始めた。
「なんでバッタなんか、おれの床の中へ入れた」
「バッタた何ぞな」と真先（まっさき）の一人がいった。やに落ち付いていやがる。この学校じゃ校長ばかりじゃない、生徒まで曲りくねった言葉を使うんだろう。
「バッタを知らないのか、知らなけりゃ見せてやろう」と云ったが、生憎（あいにく）掃き出してしまって一匹（ぴき）も居ない。また小使を呼んで、「さっきのバッタを持ってこい」と云ったら、「もう掃溜（はきだめ）へ棄（す）ててしまいましたが、拾って参りましょうか」と聞いた。「うんすぐ拾って来い」と云うと小使は急いで馳（か）け出したが、やがて半紙の上へ十匹ばかり載（の）せて来て「どうもお気の毒ですが、生憎夜でこれだけしか見当りません。あしたになりましたらもっと拾って参ります」と云う。小使まで馬鹿（ばか）だ。おれはバッタの一つを生徒に見せて「バッタたこれだ、大きなずう体をして、バッタを知らないた、何の事だ」と云うと、一番左の方に居た顔の丸い奴が「そりゃ、イナゴぞな、もし」と生意気におれを遣（や）り込（こ）めた。「篦棒（べらぼう）め、イナゴもバッタも同じもんだ。第一先生を捕（つら）まえてなもした何だ。菜飯（なめし）は田楽（でんがく）の時より外に食うもんじゃない」とあべこべに遣り込めてやったら「なもしと菜飯とは違うぞな、もし」と云った。いつまで行ってもなもしを使う奴だ。
「イナゴでもバッタでも、何でおれの床の中へ入れたんだ。おれがいつ、バッタを入れてくれと頼（たの）んだ」
「誰も入れやせんがな」
「入れないものが、どうして床の中に居るんだ」
「イナゴは温（ぬく）い所が好きじゃけれ、大方一人でおはいりたのじゃあろ」
「馬鹿あ云え。バッタが一人でおはいりになるなんて――バッタにおはいりになられてたまるもんか。――さあなぜこんないたずらをしたか、云え」
「云えてて、入れんものを説明しようがないがな」
　けちな奴等（やつら）だ。自分で自分のした事が云えないくらいなら、てんでしないがいい。証拠（しょうこ）さえ挙がらなければ、しらを切るつもりで図太く構えていやがる。おれだって中学に居た時分は少しはいたずらもしたもんだ。しかしだれがしたと聞かれた時に、尻込みをするような卑怯（ひきょう）な事はただの一度もなかった。したものはしたので、しないものはしないに極（きま）ってる。おれなんぞは、いくら、いたずらをしたって潔白なものだ。嘘を吐（つ）いて罰（ばつ）を逃（に）げるくらいなら、始めからいたずらなんかやるものか。いたずらと罰はつきもんだ。罰があるからいたずらも心持ちよく出来る。いたずらだけで罰はご免蒙（めんこうむ）るなんて下劣（げれつ）な根性がどこの国に流行（はや）ると思ってるんだ。金は借りるが、返す事はご免だと云う連中はみんな、こんな奴等が卒業してやる仕事に相違（そうい）ない。全体中学校へ何しにはいってるんだ。学校へはいって、嘘を吐いて、胡魔化（ごまか）して、陰（かげ）でこせこせ生意気な悪いたずらをして、そうして大きな面で卒業すれば教育を受けたもんだと癇違（かんちが）いをしていやがる。話せない雑兵（ぞうひょう）だ。
　おれはこんな腐（くさ）った了見（りょうけん）の奴等と談判するのは胸糞（むなくそ）が悪（わ）るいから、「そんなに云われなきゃ、聞かなくっていい。中学校へはいって、上品も下品も区別が出来ないのは気の毒なものだ」と云って六人を逐（お）っ放（ぱな）してやった。おれは言葉や様子こそあまり上品じゃないが、心はこいつらよりも遥（はる）かに上品なつもりだ。六人は悠々（ゆうゆう）と引き揚（あ）げた。上部（うわべ）だけは教師のおれよりよっぽどえらく見える。実は落ち付いているだけなお悪るい。おれには到底（とうてい）これほどの度胸はない。
　それからまた床へはいって横になったら、さっきの騒動（そうどう）で蚊帳の中はぶんぶん唸（うな）っている。手燭（てしょく）をつけて一匹ずつ焼くなんて面倒な事は出来ないから、釣手（つりて）をはずして、長く畳（たた）んでおいて部屋の中で横竪（よこたて）十文字に振（ふる）ったら、環（かん）が飛んで手の甲（こう）をいやというほど撲（ぶ）った。三度目に床へはいった時は少々落ち付いたがなかなか寝られない。時計を見ると十時半だ。考えてみると厄介な所へ来たもんだ。一体中学の先生なんて、どこへ行っても、こんなものを相手にするなら気の毒なものだ。よく先生が品切れにならない。よっぽど辛防（しんぼう）強い朴念仁（ぼくねんじん）がなるんだろう。おれには到底やり切れない。それを思うと清（きよ）なんてのは見上げたものだ。教育もない身分もない婆（ばあ）さんだが、人間としてはすこぶる尊（たっ）とい。今まではあんなに世話になって別段難有（ありがた）いとも思わなかったが、こうして、一人で遠国へ来てみると、始めてあの親切がわかる。越後（えちご）の笹飴（ささあめ）が食いたければ、わざわざ越後まで買いに行って食わしてやっても、食わせるだけの価値は充分（じゅうぶん）ある。清はおれの事を欲がなくって、真直（まっすぐ）な気性だと云って、ほめるが、ほめられるおれよりも、ほめる本人の方が立派な人間だ。何だか清に逢いたくなった。
　清の事を考えながら、のつそつしていると、突然（とつぜん）おれの頭の上で、数で云ったら三四十人もあろうか、二階が落っこちるほどどん、どん、どんと拍子（ひょうし）を取って床板を踏みならす音がした。すると足音に比例した大きな鬨（とき）の声が起（おこ）った。おれは何事が持ち上がったのかと驚ろいて飛び起きた。飛び起きる途端（とたん）に、ははあさっきの意趣返（いしゅがえ）しに生徒があばれるのだなと気がついた。手前のわるい事は悪るかったと言ってしまわないうちは罪は消えないもんだ。わるい事は、手前達に覚（おぼえ）があるだろう。本来なら寝てから後悔（こうかい）してあしたの朝でもあやまりに来るのが本筋だ。たとい、あやまらないまでも恐れ入って、静粛（せいしゅく）に寝ているべきだ。それを何だこの騒（さわ）ぎは。寄宿舎を建てて豚（ぶた）でも飼っておきあしまいし。気狂（きちが）いじみた真似（まね）も大抵（たいてい）にするがいい。どうするか見ろと、寝巻のまま宿直部屋を飛び出して、楷子段（はしごだん）を三股半（みまたはん）に二階まで躍（おど）り上がった。すると不思議な事に、今まで頭の上で、たしかにどたばた暴れていたのが、急に静まり返って、人声どころか足音もしなくなった。これは妙だ。ランプはすでに消してあるから、暗くてどこに何が居るか判然と分（わか）らないが、人気（ひとけ）のあるとないとは様子でも知れる。長く東から西へ貫（つらぬ）いた廊下（ろうか）には鼠（ねずみ）一匹（ぴき）も隠（かく）れていない。廊下のはずれから月がさして、遥か向うが際どく明るい。どうも変だ、おれは小供の時から、よく夢（ゆめ）を見る癖があって、夢中（むちゅう）に跳ね起きて、わからぬ寝言を云って、人に笑われた事がよくある。十六七の時ダイヤモンドを拾った夢を見た晩なぞは、むくりと立ち上がって、そばに居た兄に、今のダイヤモンドはどうしたと、非常な勢（いきおい）で尋（たず）ねたくらいだ。その時は三日ばかりうち中（じゅう）の笑い草になって大いに弱った。ことによると今のも夢かも知れない。しかしたしかにあばれたに違いないがと、廊下の真中（まんなか）で考え込んでいると、月のさしている向うのはずれで、一二三わあと、三四十人の声がかたまって響（ひび）いたかと思う間もなく、前のように拍子を取って、一同が床板（ゆかいた）を踏み鳴らした。それ見ろ夢じゃないやっぱり事実だ。静かにしろ、夜なかだぞ、とこっちも負けんくらいな声を出して、廊下を向うへ馳（か）けだした。おれの通る路（みち）は暗い、ただはずれに見える月あかりが目標（めじるし）だ。おれが馳け出して二間も来たかと思うと、廊下の真中で、堅（かた）い大きなものに向脛（むこうずね）をぶつけて、あ痛いが頭へひびく間に、身体はすとんと前へ抛（ほう）り出された。こん畜生（ちきしょう）と起き上がってみたが、馳けられない。気はせくが、足だけは云う事を利かない。じれったいから、一本足で飛んで来たら、もう足音も人声も静まり返って、森（しん）としている。いくら人間が卑怯だって、こんなに卑怯に出来るものじゃない。まるで豚だ。こうなれば隠れている奴を引きずり出して、あやまらせてやるまではひかないぞと、心を極（き）めて寝室（しんしつ）の一つを開けて中を検査しようと思ったが開かない。錠（じょう）をかけてあるのか、机か何か積んで立て懸（か）けてあるのか、押（お）しても、押しても決して開かない。今度は向う合せの北側の室（へや）を試みた。開かない事はやっぱり同然である。おれが戸を開けて中に居る奴を引っ捕（つ）らまえてやろうと、焦慮（いらっ）てると、また東のはずれで鬨の声と足拍子が始まった。この野郎（やろう）申し合せて、東西相応じておれを馬鹿にする気だな、とは思ったがさてどうしていいか分らない。正直に白状してしまうが、おれは勇気のある割合に智慧（ちえ）が足りない。こんな時にはどうしていいかさっぱりわからない。わからないけれども、決して負けるつもりはない。このままに済ましてはおれの顔にかかわる。江戸（えど）っ子は意気地（いくじ）がないと云われるのは残念だ。宿直をして鼻垂（はなった）れ小僧（こぞう）にからかわれて、手のつけようがなくって、仕方がないから泣き寝入りにしたと思われちゃ一生の名折れだ。これでも元は旗本（はたもと）だ。旗本の元は清和源氏（せいわげんじ）で、多田（ただ）の満仲（まんじゅう）の後裔（こうえい）だ。こんな土百姓（どびゃくしょう）とは生まれからして違うんだ。ただ智慧のないところが惜しいだけだ。どうしていいか分らないのが困るだけだ。困ったって負けるものか。正直だから、どうしていいか分らないんだ。世の中に正直が勝たないで、外に勝つものがあるか、考えてみろ。今夜中に勝てなければ、あした勝つ。あした勝てなければ、あさって勝つ。あさって勝てなければ、下宿から弁当を取り寄せて勝つまでここに居る。おれはこう決心をしたから、廊下の真中へあぐらをかいて夜のあけるのを待っていた。蚊がぶんぶん来たけれども何ともなかった。さっき、ぶつけた向脛を撫（な）でてみると、何だかぬらぬらする。血が出るんだろう。血なんか出たければ勝手に出るがいい。そのうち最前からの疲（つか）れが出て、ついうとうと寝てしまった。何だか騒がしいので、眼（め）が覚めた時はえっ糞（くそ）しまったと飛び上がった。おれの坐（すわ）ってた右側にある戸が半分あいて、生徒が二人、おれの前に立っている。おれは正気に返って、はっと思う途端に、おれの鼻の先にある生徒の足を引（ひ）っ攫（つか）んで、力任せにぐいと引いたら、そいつは、どたりと仰向（あおむけ）に倒れた。ざまを見ろ。残る一人がちょっと狼狽（ろうばい）したところを、飛びかかって、肩を抑（おさ）えて二三度こづき廻したら、あっけに取られて、眼をぱちぱちさせた。さあおれの部屋まで来いと引っ立てると、弱虫だと見えて、一も二もなく尾（つ）いて来た。夜（よ）はとうにあけている。
　おれが宿直部屋へ連れてきた奴を詰問（きつもん）し始めると、豚は、打（ぶ）っても擲いても豚だから、ただ知らんがなで、どこまでも通す了見と見えて、けっして白状しない。そのうち一人来る、二人来る、だんだん二階から宿直部屋へ集まってくる。見るとみんな眠（ねむ）そうに瞼（まぶた）をはらしている。けちな奴等だ。一晩ぐらい寝ないで、そんな面をして男と云われるか。面でも洗って議論に来いと云ってやったが、誰も面を洗いに行かない。
　おれは五十人あまりを相手に約一時間ばかり押問答（おしもんどう）をしていると、ひょっくり狸がやって来た。あとから聞いたら、小使が学校に騒動がありますって、わざわざ知らせに行ったのだそうだ。これしきの事に、校長を呼ぶなんて意気地がなさ過ぎる。それだから中学校の小使なんぞをしてるんだ。
　校長はひと通りおれの説明を聞いた。生徒の言草（いいぐさ）もちょっと聞いた。追って処分するまでは、今まで通り学校へ出ろ。早く顔を洗って、朝飯を食わないと時間に間に合わないから、早くしろと云って寄宿生をみんな放免（ほうめん）した。手温（てぬ）るい事だ。おれなら即席（そくせき）に寄宿生をことごとく退校してしまう。こんな悠長（ゆうちょう）な事をするから生徒が宿直員を馬鹿にするんだ。その上おれに向って、あなたもさぞご心配でお疲れでしょう、今日はご授業に及（およ）ばんと云うから、おれはこう答えた。「いえ、ちっとも心配じゃありません。こんな事が毎晩あっても、命のある間は心配にゃなりません。授業はやります、一晩ぐらい寝なくって、授業が出来ないくらいなら、頂戴（ちょうだい）した月給を学校の方へ割戻（わりもど）します」校長は何と思ったものか、しばらくおれの顔を見つめていたが、しかし顔が大分はれていますよと注意した。なるほど何だか少々重たい気がする。その上べた一面痒（かゆ）い。蚊がよっぽと刺（さ）したに相違ない。おれは顔中ぼりぼり掻（か）きながら、顔はいくら膨（は）れたって、口はたしかにきけますから、授業には差し支（つか）えませんと答えた。校長は笑いながら、大分元気ですねと賞（ほ）めた。実を云うと賞めたんじゃあるまい、ひやかしたんだろう。
