蛇
　木戸を開けて表へ出ると、大きな馬の足迹（あしあと）の中に雨がいっぱい湛（たま）っていた。土を踏むと泥の音が蹠裏（あしのうら）へ飛びついて来る。踵（かかと）を上げるのが痛いくらいに思われた。手桶（ておけ）を右の手に提（さ）げているので、足の抜（ぬ）き差（さし）に都合が悪い。際（きわ）どく踏（ふ）み応（こた）える時には、腰から上で調子を取るために、手に持ったものを放（ほう）り出（だ）したくなる。やがて手桶の尻をどっさと泥の底に据（す）えてしまった。危（あやう）く倒れるところを手桶の柄（え）に乗（の）し懸（かか）って向うを見ると、叔父さんは一間ばかり前にいた。蓑（みの）を着た肩の後（うしろ）から、三角に張った網の底がぶら下がっている。この時被（かぶ）った笠（かさ）が少し動いた。笠のなかからひどい路（みち）だと云ったように聞えた。蓑の影はやがて雨に吹かれた。
　石橋の上に立って下を見ると、黒い水が草の間から推（お）されて来る。不断（ふだん）は黒節（くろぶし）の上を三寸とは超（こ）えない底に、長い藻（も）が、うつらうつらと揺（うご）いて、見ても奇麗（きれい）な流れであるのに、今日は底から濁った。下から泥を吹き上げる、上から雨が叩（たた）く、真中を渦（うず）が重なり合って通る。しばらくこの渦を見守っていた叔父さんは、口の内で、
「獲（と）れる」と云った。
　二人は橋を渡って、すぐ左へ切れた。渦は青い田の中をうねうねと延びて行く。どこまで押して行くか分らない流れの迹（あと）を跟（つ）けて一町ほど来た。そうして広い田の中にたった二人淋（さび）しく立った。雨ばかり見える。叔父さんは笠の中から空を仰いだ。空は茶壺（ちゃつぼ）の葢（ふた）のように暗く封じられている。そのどこからか、隙間（すきま）なく雨が落ちる。立っていると、ざあっと云う音がする。これは身に着けた笠と蓑にあたる音である。それから四方の田にあたる音である。向うに見える貴王（きおう）の森（もり）にあたる音も遠くから交って来るらしい。
　森の上には、黒い雲が杉の梢（こずえ）に呼び寄せられて奥深く重なり合っている。それが自然（じねん）の重みでだらりと上の方から下（さが）って来る。雲の足は今杉の頭に絡（から）みついた。もう少しすると、森の中へ落ちそうだ。
　気がついて足元を見ると、渦（うず）は限（かぎり）なく水上（みなかみ）から流れて来る。貴王様の裏の池の水が、あの雲に襲われたものだろう。渦の形が急に勢（いきお）いづいたように見える。叔父さんはまた捲（ま）く渦を見守って、
「獲（と）れる」とさも何物をか取ったように云った。やがて蓑（みの）を着たまま水の中に下りた。勢いの凄（すさま）じい割には、さほど深くもない。立って腰まで浸（つか）るくらいである。叔父さんは河の真中に腰を据（す）えて、貴王の森を正面に、川上に向って、肩に担（かつ）いだ網をおろした。
　二人は雨の音の中にじっとして、まともに押して来る渦の恰好（かっこう）を眺めていた。魚がこの渦の下を、貴王の池から流されて通るに違いない。うまくかかれば大きなのが獲れると、一心に凄（すご）い水の色を見つめていた。水は固（もと）より濁っている。上皮（うわかわ）の動く具合だけで、どんなものが、水の底を流れるか全く分りかねる。それでも瞬（まばたき）もせずに、水際（みずぎわ）まで浸った叔父さんの手首の動くのを待っていた。けれどもそれがなかなかに動かない。
　雨脚（あまあし）はしだいに黒くなる。河の色はだんだん重くなる。渦の紋（もん）は劇（はげ）しく水上（みなかみ）から回（めぐ）って来る。この時どす黒い波が鋭く眼の前を通り過そうとする中に、ちらりと色の変った模様（もよう）が見えた。瞬（まばたき）を容（ゆる）さぬとっさの光を受けたその模様には長さの感じがあった。これは大きな鰻（うなぎ）だなと思った。
　途端（とたん）に流れに逆（さか）らって、網の柄（え）を握っていた叔父さんの右の手首が、蓑の下から肩の上まで弾（は）ね返（かえ）るように動いた。続いて長いものが叔父さんの手を離れた。それが暗い雨のふりしきる中に、重たい縄（なわ）のような曲線を描いて、向うの土手の上に落ちた。と思うと、草の中からむくりと鎌首（かまくび）を一尺ばかり持上げた。そうして持上げたまま屹（きっ）と二人を見た。
「覚えていろ」
　声はたしかに叔父さんの声であった。同時に鎌首（かまくび）は草の中に消えた。叔父さんは蒼（あお）い顔をして、蛇（へび）を投げた所を見ている。
「叔父さん、今、覚えていろと云ったのはあなたですか」
　叔父さんはようやくこっちを向いた。そうして低い声で、誰だかよく分らないと答えた。今でも叔父にこの話をするたびに、誰だかよく分らないと答えては妙な顔をする。
