暖かい夢
　風が高い建物に当って、思うごとく真直（まっすぐ）に抜けられないので、急に稲妻（いなずま）に折れて、頭の上から、斜（はす）に舗石（しきいし）まで吹きおろして来る。自分は歩きながら被（かぶ）っていた山高帽（やまたかぼう）を右の手で抑（おさ）えた。前に客待の御者（ぎょしゃ）が一人いる。御者台（ぎょしゃだい）から、この有様を眺めていたと見えて、自分が帽子から手を離して、姿勢を正すや否や、人指指（ひとさしゆび）を竪（たて）に立てた。乗らないかと云う符徴（ふちょう）である。自分は乗らなかった。すると御者は右の手に拳骨（げんこつ）を固めて、烈（はげ）しく胸の辺（あたり）を打ち出した。二三間離れて聞いていても、とんとん音がする。倫敦（ロンドン）の御者はこうして、己（おの）れとわが手を暖めるのである。自分はふり返ってちょっとこの御者を見た。剥（は）げ懸（かか）った堅い帽子の下から、霜（しも）に侵（おか）された厚い髪の毛が食（は）み出（だ）している。毛布（ケット）を継（つ）ぎ合せたような粗（あら）い茶の外套（がいとう）の背中の右にその肱（ひじ）を張って、肩と平行になるまで怒（いか）らしつつ、とんとん胸を敲（たた）いている。まるで一種の器械の活動するようである。自分は再び歩き出した。
　道を行くものは皆追い越して行く。女でさえ後（おく）れてはいない。腰の後部（うしろ）でスカートを軽く撮（つま）んで、踵（かかと）の高い靴が曲（まが）るかと思うくらい烈（はげ）しく舗石を鳴らして急いで行く。よく見ると、どの顔もどの顔もせっぱつまっている。男は正面を見たなり、女は傍目（わきめ）も触らず、ひたすらにわが志（こころざ）す方（かた）へと一直線に走るだけである。その時の口は堅く結んでいる。眉（まゆ）は深く鎖（とざ）している。鼻は険（けわ）しく聳（そび）えていて、顔は奥行ばかり延びている。そうして、足は一文字に用のある方へ運んで行く。あたかも往来（おうらい）は歩くに堪（た）えん、戸外はいるに忍（しの）びん、一刻も早く屋根の下へ身を隠さなければ、生涯（しょうがい）の恥辱である、かのごとき態度である。
　自分はのそのそ歩きながら、何となくこの都にいづらい感じがした。上を見ると、大きな空は、いつの世からか、仕切られて、切岸（きりぎし）のごとく聳（そび）える左右の棟（むね）に余された細い帯だけが東から西へかけて長く渡っている。その帯の色は朝から鼠色（ねずみいろ）であるが、しだいしだいに鳶色（とびいろ）に変じて来た。建物は固（もと）より灰色である。それが暖かい日の光に倦（う）み果（は）てたように、遠慮なく両側を塞（ふさ）いでいる。広い土地を狭苦しい谷底の日影にして、高い太陽が届く事のできないように、二階の上に三階を重ねて、三階の上に四階を積んでしまった。小さい人はその底の一部分を、黒くなって、寒そうに往来（おうらい）する。自分はその黒く動くもののうちで、もっとも緩漫（かんまん）なる一分子である。谷へ挟（はさ）まって、出端（では）を失った風が、この底を掬（すく）うようにして通り抜ける。黒いものは網の目を洩（も）れた雑魚（ざこ）のごとく四方にぱっと散って行く。鈍（のろ）い自分もついにこの風に吹き散らされて、家のなかへ逃げ込んだ。
　長い廻廊をぐるぐる廻って、二つ三つ階子段（はしごだん）を上（のぼ）ると、弾力（ばね）じかけの大きな戸がある。身躯（からだ）の重みをちょっと寄せかけるや否や、音もなく、自然（じねん）と身は大きなガレリーの中に滑（すべ）り込んだ。眼の下は眩（まばゆ）いほど明かである。後（うしろ）をふり返ると、戸はいつの間にか締（しま）って、いる所は春のように暖かい。自分はしばらくの間、瞳（ひとみ）を慣（な）らすために、眼をぱちぱちさせた。そうして、左右を見た。左右には人がたくさんいる。けれども、みんな静かに落ちついている。そうして顔の筋肉が残らず緩（ゆる）んで見える。たくさんの人がこう肩を並べているのに、いくらたくさんいても、いっこう苦にならない。ことごとく互いと互いを和（やわら）げている。自分は上を見た。上は大穹窿（おおまるがた）の天井（てんじょう）で極彩色（ごくさいしき）の濃く眼に応（こた）える中に、鮮（あざや）かな金箔（きんぱく）が、胸を躍（おど）らすほどに、燦（さん）として輝いた。自分は前を見た。前は手欄（てすり）で尽きている。手欄の外には何（な）にもない。大きな穴である。自分は手欄の傍（そば）まで近寄って、短い首を伸（のば）して穴の中を覗（のぞ）いた。すると遥（はるか）の下は、絵にかいたような小さな人で埋（うま）っていた。その数の多い割に鮮（あざやか）に見えた事。人の海とはこの事である。白、黒、黄、青、紫、赤、あらゆる明かな色が、大海原（おおうなばら）に起る波紋（はもん）のごとく、簇然（そうぜん）として、遠くの底に、五色の鱗（うろこ）を并（なら）べたほど、小さくかつ奇麗（きれい）に、蠢（うごめ）いていた。
　その時この蠢くものが、ぱっと消えて、大きな天井から、遥かの谷底まで一度に暗くなった。今まで何千となくいならんでいたものは闇（やみ）の中に葬られたぎり、誰あって声を立てるものがない。あたかもこの大きな闇に、一人残らずその存在を打ち消されて、影も形もなくなったかのごとくに寂（しん）としている。と、思うと、遥かの底の、正面の一部分が四角に切り抜かれて、闇の中から浮き出したように、ぼうっといつの間（ま）にやら薄明るくなって来た。始めは、ただ闇の段取（だんどり）が違うだけの事と思っていると、それがしだいしだいに暗がりを離れてくる。たしかに柔（やわら）かな光を受けておるなと意識できるぐらいになった時、自分は霧（きり）のような光線の奥に、不透明な色を見出（みいだ）す事ができた。その色は黄と紫（むらさき）と藍（あい）であった。やがて、そのうちの黄と紫が動き出した。自分は両眼の視神経を疲れるまで緊張して、この動くものを瞬（またた）きもせず凝視（みつめ）ていた。靄（もや）は眼の底からたちまち晴れ渡った。遠くの向うに、明かな日光の暖かに照り輝（かがや）く海を控（ひか）えて、黄（き）な上衣（うわぎ）を着た美しい男と、紫の袖（そで）を長く牽（ひ）いた美しい女が、青草の上に、判然（はっきり）あらわれて来た。女が橄欖（かんらん）の樹（き）の下に据（す）えてある大理石の長椅子に腰をかけた時に、男は椅子の横手に立って、上から女を見下（みおろ）した。その時南から吹く温かい風に誘われて、閑和（のどか）な楽（がく）の音（ね）が、細く長く、遠くの波の上を渡って来た。
　穴の上も、穴の下も、一度にざわつき出した。彼らは闇の中に消えたのではなかった。闇の中で暖かな希臘（ギリシャ）を夢みていたのである。
