山鳥
　五六人寄って、火鉢（ひばち）を囲みながら話をしていると、突然一人の青年が来た。名も聞かず、会った事もない、全く未知の男である。紹介状も携（たずさ）えずに、取次を通じて、面会を求めるので、座敷へ招（しょう）じたら、青年は大勢いる所へ、一羽の山鳥（やまどり）を提（さ）げて這入（はい）って来た。初対面の挨拶（あいさつ）が済むと、その山鳥を座の真中に出して、国から届きましたからといって、それを当座の贈物にした。
　その日は寒い日であった。すぐ、みんなで山鳥の羹（あつもの）を拵（こしら）えて食った。山鳥を料（りょう）る時、青年は袴（はかま）ながら、台所へ立って、自分で毛を引いて、肉を割（さ）いて、骨をことことと敲（たた）いてくれた。青年は小作（こづく）りの面長（おもなが）な質（たち）で、蒼白（あおじろ）い額の下に、度の高そうな眼鏡を光らしていた。もっとも著るしく見えたのは、彼の近眼よりも、彼の薄黒い口髭（くちひげ）よりも、彼の穿（は）いていた袴であった。それは小倉織（こくらおり）で、普通の学生には見出（みいだ）し得（う）べからざるほどに、太い縞柄（しまがら）の派出（はで）な物であった。彼はこの袴の上に両手を載せて、自分は南部（なんぶ）のものだと云った。
　青年は一週間ほど経（た）ってまた来た。今度は自分の作った原稿を携（たずさ）えていた。あまり佳（よ）くできていなかったから、遠慮なくその旨（むね）を話すと、書き直して見ましょうと云って持って帰った。帰ってから一週間の後（のち）、また原稿を懐（ふところ）にして来た。かようにして彼（か）れは来るたびごとに、書いたものを何か置いて行かない事はなかった。中には三冊続きの大作さえあった。しかしそれはもっとも不出来なものであった。自分は彼れの手に成ったもののうちで、もっとも傑（すぐ）れたと思われるのを、一二度雑誌へ周旋した事がある。けれども、それは、ただ編輯者（へんしゅうしゃ）の御情（おなさけ）で誌上にあらわれただけで、一銭の稿料にもならなかったらしい。自分が彼の生活難を耳にしたのはこの時である。彼はこれから文（ぶん）を売って口を糊（のり）するつもりだと云っていた。
　或時妙なものを持って来てくれた。菊の花を乾（ほ）して、薄い海苔（のり）のように一枚一枚に堅めたものである。精進（しょうじん）の畳鰯（たたみいわし）だと云って、居合せた甲子（こうし）が、さっそく浸（ひた）しものに湯がいて、箸（はし）を下（くだ）しながら、酒を飲んだ。それから、鈴蘭（すずらん）の造花を一枝持って来てくれた事もある。妹が拵（こしら）えたんだと云って、指の股（また）で、枝の心（しん）になっている針金をぐるぐる廻転さしていた。妹といっしょに家を持っている事はこの時始めて知った。兄妹（きょうだい）して薪屋（まきや）の二階を一間借りて、妹は毎日刺繍（ぬいとり）の稽古（けいこ）に通（かよ）っているのだそうである。その次来た時には御納戸（おなんど）の結び目に、白い蝶（ちょう）を刺繍（ぬいと）った襟飾（えりかざ）りを、新聞紙にくるんだまま、もし御掛けなさるなら上げましょうと云って置いて行った。それを安野（やすの）が私に下さいと云って取って帰った。
　そのほか彼は時々来た。来るたびに自分の国の景色（けいしょく）やら、習慣やら、伝説やら、古めかしい祭礼の模様やら、いろいろの事を話した。彼の父は漢学者であると云う事も話した。篆刻（てんこく）が旨（うま）いという事も話した。御祖母（おばあ）さんは去る大名の御屋敷に奉公していた。申（さる）の年の生れだったそうだ。大変殿様の御気に入りで、猿に縁（ちな）んだものを時々下さった。その中に崋山（かざん）の画（か）いた手長猿（てながざる）の幅（ふく）がある。今度持って来て御覧に入れましょうと云った。青年はそれぎり来なくなった。
　すると春が過ぎて、夏になって、この青年の事もいつか忘れるようになった或日、――その日は日に遠い座敷の真中に、単衣（ひとえ）を唯（ただ）一枚つけて、じっと書見（しょけん）をしていてさえ堪（た）えがたいほどに暑かった。――彼れは突然やって来た。
　相変らず例の派出（はで）な袴（はかま）を穿（は）いて、蒼白（あおしろ）い額ににじんだ汗をこくめいに手拭（てぬぐい）で拭（ふ）いている。少し瘠（や）せたようだ。はなはだ申し兼ねたが金を二十円貸して下さいという。実は友人が急病に罹（かか）ったから、さっそく病院へ入れたのだが、差し当り困るのは金で、いろいろ奔走もして見たが、ちょっとできない。やむをえず上がった。と説明した。
　自分は書見をやめて、青年の顔をじっと見た。彼は例のごとく両手を膝（ひざ）の上に正しく置いたまま、どうぞと低い声で云った。あなたの友人の家（うち）はそれほど貧しいのかと聞き返したら、いやそうではない、ただ遠方で急の間に合わないから御願をする、二週間経（た）てば、国から届くはずだからその時はすぐと御返しするという答である。自分は金の調達（ちょうだつ）を引き受けた。その時彼（か）れは風呂敷包の中から一幅の懸物（かけもの）を取り出して、これがせんだって御話をした崋山（かざん）の軸（じく）ですと云って、紙表装の半切（はんせつ）ものを展（の）べて見せた。旨（うま）いのか不味（まず）いのか判然（はっきり）とは解らなかった。印譜（いんぷ）をしらべて見ると、渡辺崋山にも横山華山にも似寄った落款（らっかん）がない。青年はこれを置いて行きますと云うから、それには及ばないと辞退したが、聞かずに預けて行った。翌日また金を取りに来た。それっきり音沙汰（おとさた）がない。約束の二週間が来ても影も形も見せなかった。自分は欺（だま）されたのかも知れないと思った。猿（さる）の軸は壁へ懸（か）けたまま秋になった。
　袷（あわせ）を着て気の緊（し）まる時分に、長塚（ながつか）が例のごとく金を借（か）してくれと云って来た。自分はそうたびたび借すのが厭（いや）であった。ふと例の青年の事を思い出して、こう云う金があるが、もし、それを君が取りに行く気なら取りに行け、取れたら貸してやろうと云うと、長塚は頭を掻（か）いて、少し逡巡（しゅんじゅん）していたが、やがて思い切ったと見えて、行きましょうと答えた。それから、せんだっての金をこの者に渡してくれろという手紙を書いて、それに猿の懸物（かけもの）を添えて、長塚に持たせてやった。
　長塚はあくる日また車でやって来た。来るや否や懐（ふところ）から手紙を出したから、受け取って見ると昨日（きのう）自分の書いたものである。まだ封が切らずにある。行かなかったのかと聞くと、長塚は額（ひたい）に八の字を寄せて、行ったんですけれども、とても駄目です、惨澹（さんたん）たるものです、汚（きた）ない所でしてね、妻君（さいくん）が刺繍（ぬい）をしていましてね、本人が病気でしてね、――金の事なんぞ云い出せる訳のものじゃないんだから、けっして御心配には及びませんと安心させて、掛物（かけもの）だけ帰して来ましたと云う。自分はへええ、そうかと少し驚ろいた。
　翌（あく）る日（ひ）、青年から、どうも嘘言（うそ）を吐（つ）いてすまなかった、軸はたしかに受取ったと云う端書（はがき）が来た。自分はその端書を他の信書といっしょに重ねて、乱箱（みだればこ）の中に入れた。そうして、また青年の事を忘れるようになった。
　そのうち冬が来た。例のごとく忙（せわ）しい正月を迎えた。客の来ない隙間（すきま）を見て、仕事をしていると、下女が油紙に包んだ小包を持って来た。どさりと音のする丸い物である。差出人（さしだしにん）の名前は、忘れていた、いつぞやの青年である。油紙を解いて新聞紙を剥（は）ぐと、中から一羽の山鳥が出た。手紙がついている。その後（のち）いろいろの事情があって、今国へ帰っている。御恩借（ごおんしゃく）の金子（きんす）は三月頃上京の節是非御返しをするつもりだとある。手紙は山鳥の血で堅まって容易に剥（はが）れなかった。
　その日はまた木曜で、若い人の集まる晩であった。自分はまた五六人と共に、大きな食卓を囲んで、山鳥の羹（あつもの）を食った。そうして、派出（はで）な小倉（こくら）の袴（はかま）を着けた蒼白（あおしろ）い青年の成功を祈った。五六人の帰ったあとで、自分はこの青年に礼状を書いた。そのなかに先年の金子の件御介意（ごかいい）に及ばずと云う一句を添えた。
