モナリサ
　井深（いぶか）は日曜になると、襟巻（えりまき）に懐手（ふところで）で、そこいらの古道具屋を覗（のぞ）き込んで歩るく。そのうちでもっとも汚（きた）ならしい、前代の廃物ばかり並んでいそうな見世（みせ）を選（よ）っては、あれの、これのと捻（ひね）くり廻（まわ）す。固（もと）より茶人でないから、好いの悪いのが解る次第ではないが、安くて面白そうなものを、ちょいちょい買って帰るうちには、一年に一度ぐらい掘り出し物に、あたるだろうとひそかに考えている。
　井深は一箇月ほど前に十五銭で鉄瓶（てつびん）の葢（ふた）だけを買って文鎮にした。この間の日曜には二十五銭で鉄の鍔（つば）を買って、これまた文鎮（ぶんちん）にした。今日はもう少し大きい物を目懸（めが）けている。懸物（かけもの）でも額でもすぐ人の眼につくような、書斎の装飾が一つ欲しいと思って、見廻していると、色摺（いろずり）の西洋の女の画（え）が、埃（ほこり）だらけになって、横に立て懸（か）けてあった。溝（みぞ）の磨（す）れた井戸車の上に、何とも知れぬ花瓶（かびん）が載っていて、その中から黄色い尺八の歌口（うたぐち）がこの画（え）の邪魔をしている。
　西洋の画はこの古道具屋に似合わない。ただその色具合が、とくに現代を超越して、上昔（そのかみ）の空気の中に黒く埋（うま）っている。いかにもこの古道具屋にあって然（しか）るべき調子である。井深はきっと安いものだと鑑定した。聞いて見ると一円と云うのに、少し首を捻（ひね）ったが、硝子（ガラス）も割れていないし、額縁（がくぶち）もたしかだから、爺さんに談判して、八十銭までに負けさせた。
　井深がこの半身の画像を抱（いだ）いて、家（うち）へ帰ったのは、寒い日の暮方であった。薄暗い部屋へ入って、さっそく額（がく）を裸（はだか）にして、壁へ立て懸（か）けて、じっとその前へ坐（すわ）り込んでいると、洋灯（ランプ）を持って細君（さいくん）がやって来た。井深は細君に灯（ひ）を画の傍（そば）へ翳（かざ）さして、もう一遍（いっぺん）とっくりと八十銭の額を眺めた。総体に渋く黒ずんでいる中に、顔だけが黄（き）ばんで見える。これも時代のせいだろう。井深は坐ったまま細君を顧（かえり）みて、どうだと聞いた。細君は洋灯を翳した片手を少し上に上げて、しばらく物も言わずに黄ばんだ女の顔を眺めていたが、やがて、気味の悪い顔です事ねえと云った。井深はただ笑って、八十銭だよと答えたぎりである。
　飯を食ってから、踏台をして欄間（らんま）に釘（くぎ）を打って、買って来た額を頭の上へ掛けた。その時細君は、この女は何をするか分らない人相だ。見ていると変な心持になるから、掛けるのは廃（よ）すが好いと云ってしきりに止（と）めたけれども、井深はなあに御前の神経だと云って聞かなかった。
　細君は茶の間へ下（さが）る。井深は机に向って調べものを始めた。十分ばかりすると、ふと首を上げて、額の中が見たくなった。筆を休めて、眼を転ずると、黄色い女が、額の中で薄笑いをしている。井深はじっとその口元を見つめた。全く画工（えかき）の光線のつけ方である。薄い唇（くちびる）が両方の端（はじ）で少し反（そ）り返（かえ）って、その反り返った所にちょっと凹（くぼみ）を見せている。結んだ口をこれから開けようとするようにも取れる。または開（あ）いた口をわざと、閉（と）じたようにも取れる。ただしなぜだか分らない。井深は変な心持がしたが、また机に向った。
　調べものとは云（い）い条（じょう）、半分は写しものである。大して注意を払う必要もないので、少し経（た）ったら、また首を挙（あ）げて画の方を見た。やはり口元に何か曰（いわ）くがある。けれども非常に落ちついている。切れ長の一重瞼（ひとえまぶち）の中から静かな眸（ひとみ）が座敷の下に落ちた。井深はまた机の方に向き直った。
　その晩井深は何遍（なんべん）となくこの画を見た。そうして、どことなく細君の評が当っているような気がし出した。けれども明（あく）る日になったら、そうでもないような顔をして役所へ出勤した。四時頃家（うち）へ帰って見ると、昨夕（ゆうべ）の額は仰向（あおむ）けに机の上に乗せてある。午（ひる）少し過に、欄間（らんま）の上から突然落ちたのだという。道理で硝子（ガラス）がめちゃめちゃに破（こわ）れている。井深は額の裏を返して見た。昨夕紐（ひも）を通した環（かん）が、どうした具合か抜けている。井深はそのついでに額の裏を開けて見た。すると画と背中合せに、四つ折の西洋紙が出た。開けて見ると、印気（インキ）で妙な事が書いてある。
「モナリサの唇には女性（にょしょう）の謎（なぞ）がある。原始以降この謎を描き得たものはダ　ヴィンチだけである。この謎を解き得たものは一人もない。」
　翌日（あくるひ）井深は役所へ行って、モナリサとは何だと云って、皆（みんな）に聞いた。しかし誰も分らなかった。じゃダ　ヴィンチとは何だと尋ねたが、やっぱり誰も分らなかった。井深は細君の勧（すすめ）に任（まか）せてこの縁喜（えんぎ）の悪い画を、五銭で屑屋（くずや）に売り払った。
