火事
　息が切れたから、立ち留まって仰向くと、火の粉（こ）がもう頭の上を通る。霜（しも）を置く空の澄み切って深い中に、数を尽くして飛んで来ては卒然（そつぜん）と消えてしまう。かと思うと、すぐあとから鮮（あざやか）なやつが、一面に吹かれながら、追（おっ）かけながら、ちらちらしながら、熾（さかん）にあらわれる。そうして不意に消えて行く。その飛んでくる方角を見ると、大きな噴水を集めたように、根が一本になって、隙間（すきま）なく寒い空を染めている。二三間先に大きな寺がある。長い石段の途中に太い樅（もみ）が静かな枝を夜（よ）に張って、土手から高く聳（そび）えている。火はその後（うしろ）から起る。黒い幹と動かぬ枝をことさらに残して、余る所は真赤（まっか）である。火元はこの高い土手の上に違（ちがい）ない。もう一町ほど行って左へ坂を上（あが）れば、現場（げんば）へ出られる。
　また急ぎ足に歩き出した。後から来るものは皆追越して行く。中には擦れ違に大きな声をかけるものがある。暗い路は自（おの）ずと神経的に活（い）きて来た。坂の下まで歩いて、いよいよ上（のぼ）ろうとすると、胸を突くほど急である。その急な傾斜を、人の頭がいっぱいに埋（うず）めて、上から下まで犇（ひしめ）いている。焔（ほのお）は坂の真上から容赦（ようしゃ）なく舞い上る。この人の渦（うず）に捲（ま）かれて、坂の上まで押し上げられたら、踵（くびす）を回（めぐ）らすうちに焦（こ）げてしまいそうである。
　もう半町ほど行くと、同じく左へ折れる大きな坂がある。上（のぼ）るならこちらが楽で安全であると思い直して、出合頭（であいがしら）の人を煩（わずら）わしく避（よ）けて、ようやく曲り角まで出ると、向うから劇（はげ）しく号鈴（ベル）を鳴らして蒸汽喞筒（じょうきポンプ）が来た。退（の）かぬものはことごとく敷（し）き殺（ころ）すぞと云わぬばかりに人込の中を全速力で駆（か）り立てながら、高い蹄（ひづめ）の音と共に、馬の鼻面（はなづら）を坂の方へ一捻（ひとひねり）に向直（むけなお）した。馬は泡を吹いた口を咽喉（のど）に摺（す）りつけて、尖（とが）った耳を前に立てたが、いきなり前足を揃（そろ）えてもろに飛び出した。その時栗毛の胴が、袢天（はんてん）を着た男の提灯（ちょうちん）を掠（かす）めて、天鵞絨（びろうど）のごとく光った。紅色（べにいろ）に塗った太い車の輪が自分の足に触れたかと思うほど際（きわ）どく回った。と思うと、喞筒は一直線に坂を馳（か）け上がった。
　坂の中途へ来たら、前は正面にあった燄（ほのお）が今度は筋違（すじかい）に後の方に見え出した。坂の上からまた左へ取って返さなければならない。横丁（よこちょう）を見つけていると、細い路次（ろじ）のようなのが一つあった。人に押されて入り込むと真暗である。ただ一寸（いっすん）のセキもないほど詰（つ）んでいる。そうして互に懸命な声を揚（あ）げる。火は明かに向うに燃えている。
　十分の後（のち）ようやく路次を抜けて通りへ出た。その通りもまた組屋敷（くみやしき）ぐらいな幅で、すでに人でいっぱいになっている。路次を出るや否や、さっき地（じ）を蹴（け）って、馳け上がった蒸汽喞筒が眼の前にじっとしていた。喞筒はようやくここまで馬を動かしたが、二三間先きの曲り角に妨（さまた）げられて、どうする事もできずに、焔を見物している。焔は鼻の先から燃え上がる。
　傍（そば）に押し詰められているものは口々にどこだ、どこだと号（さけ）ぶ。聞かれるものは、そこだそこだと云う。けれども両方共に焔の起る所までは行かれない。燄は勢いを得て、静かな空を煽（あお）るように、凄（すさま）じく上（のぼ）る。……
　翌日午過（ひるすぎ）散歩のついでに、火元を見届（みとどけ）ようと思う好奇心から、例の坂を上って、昨夕（ゆうべ）の路次を抜けて、蒸汽喞筒の留まっていた組屋敷へ出て、二三間先の曲角（まがりかど）をまがって、ぶらぶら歩いて見たが、冬籠（ふゆごも）りと見える家が軒を並べてひそりと静まっているばかりである。焼け跡はどこにも見当（みあた）らない。火の揚（あ）がったのはこの辺だと思われる所は、奇麗（きれい）な杉垣ばかり続いて、そのうちの一軒からは微（かす）かに琴（こと）の音（ね）が洩（も）れた。
