懸物
　大刀老人（だいとうろうじん）は亡妻の三回忌までにはきっと一基の石碑（せきひ）を立ててやろうと決心した。けれども倅（せがれ）の痩腕（やせうで）を便（たより）に、ようやく今日（こんにち）を過すよりほかには、一銭の貯蓄もできかねて、また春になった。あれの命日も三月八日だがなと、訴えるような顔をして、倅に云うと、はあ、そうでしたっけと答えたぎりである。大刀老人は、とうとう先祖伝来の大切な一幅を売払って、金の工面（くめん）をしようときめた。倅に、どうだろうと相談すると、倅は恨（うら）めしいほど無雑作（むぞうさ）にそれがいいでしょうと賛成してくれた。倅は内務省の社寺局へ出て四十円の月給を貰っている。女房に二人の子供がある上に、大刀老人に孝養を尽くすのだから骨が折れる。老人がいなければ大切な懸物（かけもの）も、とうに融通の利（き）くものに変形したはずである。
　この懸物（かけもの）は方一尺ほどの絹地で、時代のために煤竹（すすだけ）のような色をしている。暗い座敷へ懸けると、暗澹（あんたん）として何が画（か）いてあるか分らない。老人はこれを王若水（おうじゃくすい）の画いた葵（あおい）だと称している。そうして、月に一二度ぐらいずつ袋戸棚（ふくろとだな）から出して、桐（きり）の箱の塵（ちり）を払って、中のものを丁寧（ていねい）に取り出して、直（じか）に三尺の壁へ懸（か）けては、眺めている。なるほど眺めていると、煤（すす）けたうちに、古血のような大きな模様がある。緑青（ろくしょう）の剥（は）げた迹（あと）かと怪しまれる所も微（かす）かに残っている。老人はこの模糊（もこ）たる唐画（とうが）の古蹟に対（むか）って、生き過ぎたと思うくらいに住み古した世の中を忘れてしまう。ある時は懸物（かけもの）をじっと見つめながら、煙草（たばこ）を吹かす。または御茶を飲む。でなければただ見つめている。御爺さん、これ、なあにと小供が来て指を触（つ）けようとすると、始めて月日に気がついたように、老人は、触（さわ）ってはいけないよと云いながら、静かに立って、懸物を巻きにかかる。すると、小供が御爺さん鉄砲玉はと聞く。うん鉄砲玉を買って来るから、悪戯（いたずら）をしてはいけないよと云いながら、そろそろと懸物を巻いて、桐の箱へ入れて、袋戸棚（ふくろとだな）へしまって、そうしてそこいらを散歩しに出る。帰りには町内の飴屋（あめや）へ寄って、薄荷入（はっかいり）の鉄砲玉を二袋買って来て、そら鉄砲玉と云って、小供にやる。倅（せがれ）が晩婚なので小供は六つと四つである。
　倅と相談をした翌日、老人は桐の箱を風呂敷（ふろしき）に包んで朝早くから出た。そうして四時頃になって、また桐の箱を持って帰って来た。小供が上り口まで出て、御爺さん鉄砲玉はと聞くと、老人は何にも云わずに、座敷へ来て、箱の中から懸物を出して、壁へ懸（か）けて、ぼんやり眺め出した。四五軒の道具屋を持って廻ったら、落款（らっかん）がないとか、画（え）が剥（は）げているとか云って、老人の予期したほどの尊敬を、懸物に払うものがなかったのだそうである。
　倅は道具屋は廃（よ）しになさいと云った。老人も道具屋はいかんと云った。二週間ほどしてから、老人はまた桐の箱を抱（かか）えて出た。そうして倅の課長さんの友達の所へ、紹介を得て見せに行った。その時も鉄砲玉を買って来なかった。倅が帰るや否や、あんな眼の明（あ）かない男にどうして譲れるものか、あすこにあるものは、みんな贋物（にせもの）だ、とさも倅の不徳義のように云った。倅は苦笑していた。
　二月の初旬に偶然旨（うま）い伝手（つて）ができて、老人はこの幅（ふく）を去る好事家（こうずか）に売った。老人は直（ただち）に谷中（やなか）へ行って、亡妻のために立派な石碑を誂（あつら）えた。そうしてその余りを郵便貯金にした。それから五日ほど立って、常のごとく散歩に出たが、いつもよりは二時間ほど後（おく）れて帰って来た。その時両手に大きな鉄砲玉の袋を二つ抱えていた。売り払った懸物が気にかかるから、もう一遍（いっぺん）見せて貰いに行ったら、四畳半の茶座敷にひっそりと懸かっていて、その前には透（す）き徹（とお）るような臘梅（ろうばい）が活（い）けてあったのだそうだ。老人はそこで御茶の御馳走（ごちそう）になったのだという。おれが持っているよりも安心かも知れないと老人は倅に云った。倅はそうかも知れませんと答えた。小供は三日間鉄砲玉ばかり食っていた。
