紀元節
　南向きの部屋であった。明（あ）かるい方を背中にした三十人ばかりの小供が黒い頭を揃（そろ）えて、塗板（ぬりばん）を眺めていると、廊下から先生が這入（はい）って来た。先生は背の低い、眼の大きい、瘠（や）せた男で、顎（あご）から頬（ほお）へ掛けて、髯（ひげ）が爺汚（じじむさ）く生（は）えかかっていた。そうしてそのざらざらした顎の触（さわ）る着物の襟（えり）が薄黒く垢附（あかづ）いて見えた。この着物と、この髯の不精（ぶしょう）に延びるのと、それから、かつて小言（こごと）を云った事がないのとで、先生はみなから馬鹿にされていた。
　先生はやがて、白墨を取って、黒板に記元節と大きく書いた。小供はみんな黒い頭を机の上に押しつけるようにして、作文を書き出した。先生は低い背を伸ばして、一同を見廻していたが、やがて廊下伝いに部屋を出て行った。
　すると、後（うしろ）から三番目の机の中ほどにいた小供が、席を立って先生の洋卓（テーブル）の傍（そば）へ来て、先生の使った白墨を取って、塗板（ぬりばん）に書いてある記元節の記の字へ棒を引いて、その傍（わき）へ新しく紀と肉太（にくぶと）に書いた。ほかの小供は笑いもせずに驚いて見ていた。さきの小供が席へ帰ってしばらく立つと、先生も部屋へ帰って来た。そうして塗板に気がついた。
「誰か記を紀と直したようだが、記と書いても好いんですよ」と云ってまた一同を見廻した。一同は黙っていた。
　記を紀と直したものは自分である。明治四十二年の今日（こんにち）でも、それを思い出すと下等な心持がしてならない。そうして、あれが爺むさい福田先生でなくって、みんなの怖（こわ）がっていた校長先生であればよかったと思わない事はない。
