儲口（もうけぐち）
「あっちは栗（くり）の出る所でしてね。まあ相場がざっと両（りょう）に四升ぐらいのもんでしょうかね。それをこっちへ持って来ると、升（しょう）に一円五十銭もするんですよ。それでね、私がちょうど向うにいた時分でしたが、浜から千八百俵ばかり注文がありました。旨（うま）く行くと一升二円以上につくんですから、さっそくやりましたよ。千八百俵拵（こしら）えて、私が自分で栗といっしょに浜まで持って行くと、――なに相手は支那人で、本国へ送り出すんでさあ。すると、支那人が出て来て、宜（よろ）しいと云うから、もう済んだのかと思うと、蔵の前へ高さ一間（いっけん）もあろうと云う大きな樽（たる）を持ち出して、水をその中へどんどん汲（く）み込ませるんです。――いえ何のためだか私にもいっこう分らなかったんで。何しろ大きな樽ですからね、水を張るんだって容易なこっちゃありません。かれこれ半日かかっちまいました。それから何をするかと思って見ていると、例の栗をね、俵（ひょう）をほどいて、どんどん樽の中へ放り込むんですよ。――私も実に驚いたが、支那人てえ奴（やつ）は本当に食えないもんだと後（あと）になって、ようやく気がついたんです。栗を水の中に打（ぶ）ち込むとね、たしかな奴は尋常に沈みますが、虫の食った奴だけはみんな浮いちまうんです。それを支那人の野郎笊（ざる）でしゃくってね、ペケだって、俵（ひょう）の目方から引いてしまうんだからたまりません。私は傍（そば）で見ていてはらはらしました。何しろ七分通り虫が入（い）ってたんだから弱りました。大変な損でさあ。――虫の食ったんですか。いまいましいから、みんな打遣（うっちゃ）って来ました。支那人の事ですから、やっぱり知らん顔をして、俵にして、おおかた本国へ送ったでげしょう。
「それから薩摩芋（さつまいも）を買い込んだこともありまさあ。一俵四円で、二千俵の契約でね。ところが注文の来たのが月半（つきなかば）、十四日でして二十五日までにと云うんだから、どう骨を折ったって二千俵と云う数が寄りっこありませんや。とうてい駄目だからって、一応断りました。実を云うと残念でしたがな。すると商館の番頭がいうには、否（いや）契約書には二十五日とあるけれども、けっしてその通りには厳行しないからと、再三勧（すす）めるもんだから、ついその気になりましてね。――いえ芋（いも）は支那へ行くんじゃありません。亜米利加（アメリカ）でした。やッぱり亜米利加にも薩摩芋を食う奴があると見えるんですよ。妙な事があるもんで、――で、さっそく買収にかかりました。埼玉から川越（かわごえ）の方をな。だが口でこそ二千俵ですが、いざ買い占めるとなるとなかなか大したもんですからな。でもようやくの事で、とうとう二十八日過ぎに約束通りの俵を持って、行きますと、――実に狡猾（こうかつ）な奴（やつ）がいるもんで、約定書（やくじょうがき）のうちに、もしはなはだしい日限の違約があるときは、八千円の損害賠償を出すと云う項目があるんですよ。ところが彼はその条款（じょうかん）を応用しちまって、どうしても代金を渡さないんです。もっとも手付（てづけ）は四千円取っておきましたがね。そうこうしている内に、先方（むこう）では芋を船へ積み込んじまったから、どうする事もできない訳になりました。あんまり業腹（ごうはら）だから、千円の保証金を納めましてね、現物取押（げんぶつとりおさえ）を申請して、とうとう芋を取り押えてやりました。ところが上には上があるもんで、先方は八千円の保証金を納めて、構わず船を出しちまったんです。でいよいよ裁判になったにはなったんですが、何しろ約定書が入れてあるもんだから、しようがない。私は裁判官の前で泣きましたね。芋はただ取られる、裁判には負ける、こんな馬鹿な事はない、少しは、まあ私の身になって考えて見て下さいって。裁判官も腹のなかでは、だいぶ私の方に同情した様子でしたが、法律の力じゃ、どうする事もできないもんですからな。とうとう負けました」
