行列
　ふと机から眼を上げて、入口の方を見ると、書斎の戸がいつの間にか〈［＃「いつの間にか」は底本では「いつの間か」］〉、半分明いて、広い廊下が二尺ばかり見える。廊下の尽きる所は唐（から）めいた手摺（てすり）に遮（さえぎ）られて、上には硝子戸（ガラスど）が立て切ってある。青い空から、まともに落ちて来る日が、軒端（のきば）を斜（はす）に、硝子を通して、縁側（えんがわ）の手前だけを明るく色づけて、書斎の戸口までぱっと暖かに射した。しばらく日の照る所を見つめていると、眼の底に陽炎（かげろう）が湧（わ）いたように、春の思いが饒（ゆた）かになる。
　その時この二尺あまりの隙間（すきま）に、空（くう）を踏んで、手摺（てすり）の高さほどのものがあらわれた。赤に白く唐草（からくさ）を浮き織りにした絹紐（リボン）を輪に結んで、額から髪の上へすぽりと嵌（は）めた間に、海棠（かいどう）と思われる花を青い葉ごと、ぐるりと挿（さ）した。黒髪の地（じ）に薄紅（うすくれない）の莟（つぼみ）が大きな雫（しずく）のごとくはっきり見えた。割合に詰った顎（あご）の真下から、一襞（ひとひだ）になって、ただ一枚の紫（むらさき）が縁（えん）までふわふわと動いている。袖（そで）も手も足も見えない。影は廊下に落ちた日を、するりと抜けるように通った。後（あと）から、――
　今度は少し低い。真紅（しんく）の厚い織物を脳天から肩先まで被（かぶ）って、余る背中に筋違（すじかい）の笹（ささ）の葉の模様を背負（しょ）っている。胴中（どうなか）にただ一葉（ひとは）、消炭色（けしずみいろ）の中に取り残された緑が見える。それほど笹の模様は大きかった。廊下に置く足よりも大きかった。その足が赤くちらちらと三足ほど動いたら、低いものは、戸口の幅を、音なく行き過ぎた。
　第三の頭巾（ずきん）は白と藍（あい）の弁慶（べんけい）の格子（こうし）である。眉廂（まびさし）の下にあらわれた横顔は丸く膨（ふく）らんでいる。その片頬の真中が林檎（りんご）の熟したほどに濃い。尻だけ見える茶褐色の眉毛（まみえ）の下が急に落ち込んで、思わざる辺（あたり）から丸い鼻が膨（ふく）れた頬を少し乗り越して、先だけ顔の外へ出た。顔から下は一面に黄色い縞（しま）で包まれている。長い袖を三寸余も縁（えん）に牽（ひ）いた。これは頭より高い胡麻竹（ごまだけ）の杖（つえ）を突いて来た。杖の先には光を帯びた鳥の羽（は）をふさふさと着けて、照る日に輝かした。縁に牽く黄色い縞の、袖らしい裏が、銀のように光ったと思ったらこれも行き過ぎた。
　すると、すぐ後から真白な顔があらわれた。額から始まって、平たい頬を塗って、顎（あご）から耳の附根（つけね）まで遡（さかの）ぼって、壁のように静かである。中に眸（ひとみ）だけが活きていた。唇（くちびる）は紅（べに）の色を重ねて、青く光線を反射した。胸のあたりは鳩（はと）の色のように見えて、下は裾（すそ）までばっと視線を乱している中に、小さなヴァイオリンを抱（かか）えて、長い弓を厳（おごそ）かに担（かつ）いでいる。二足で通り過ぎる後（うしろ）には、背中へ黒い繻子（しゅす）の四角な片（きれ）をあてて、その真中にある金糸（きんし）の刺繍（ぬい）が、一度に日に浮いた。
　最後に出たものは、全く小（ち）さい。手摺の下から転（ころ）げ落ちそうである。けれども大きな顔をしている。その中（うち）でも頭はことに大きい。それへ五色の冠（かんむり）を戴（いただ）いてあらわれた。冠の中央にあるぽっちが高く聳（そび）えているように思われる。身には井の字の模様のある筒袖（つつそで）に、藤鼠（ふじねずみ）の天鵞絨（びろうど）の房の下（さが）ったものを、背から腰の下まで三角に垂れて、赤い足袋（たび）を踏んでいた。手に持った朝鮮の団扇（うちわ）が身体（からだ）の半分ほどある。団扇には赤と青と黄で巴（ともえ）を漆（うるし）で描（か）いた。
　行列は静かに自分の前を過ぎた。開け放しになった戸が、空（むな）しい日の光を、書斎の入口に送って、縁側（えんがわ）に幅四尺の寂（さび）しさを感じた時、向うの隅（すみ）で急にヴァイオリンを擦（こす）る音がした。ついで、小さい咽喉（のど）が寄り合って、どっと笑う声がした。
　宅（うち）の小供は毎日母の羽織や風呂敷を出して、こんな遊戯（いたずら）をしている。
