声
　豊三郎（とよさぶろう）がこの下宿へ越して来てから三日になる。始めの日は、薄暗い夕暮の中に、一生懸命に荷物の片（かた）づけやら、書物の整理やらで、忙しい影のごとく動いていた。それから町の湯に入って、帰るや否や寝てしまった。明（あく）る日は、学校から戻ると、机の前へ坐って、しばらく書見をして見たが、急に居所（いどころ）が変ったせいか、全く気が乗らない。窓の外でしきりに鋸（のこぎり）の音がする。
　豊三郎は坐（すわ）ったまま手を延（のば）して障子（しょうじ）を明けた。すると、つい鼻の先で植木屋がせっせと梧桐（あおぎり）の枝をおろしている。可なり大きく延びた奴を、惜気（おしげ）もなく股（また）の根から、ごしごし引いては、下へ落して行く内に、切口の白い所が目立つくらい夥（おびただ）しくなった。同時に空（むな）しい空が遠くから窓にあつまるように広く見え出した。豊三郎は机に頬杖（ほおづえ）を突いて、何気（なにげ）なく、梧桐（ごとう）の上を高く離れた秋晴を眺めていた。
　豊三郎が眼を梧桐から空へ移した時は、急に大きな心持がした。その大きな心持が、しばらくして落ちついて来るうちに、懐（なつ）かしい故郷（ふるさと）の記憶が、点を打ったように、その一角にあらわれた。点は遥（はる）かの向（むこう）にあるけれども、机の上に乗せたほど明らかに見えた。
　山の裾（すそ）に大きな藁葺（わらぶき）があって、村から二町ほど上（のぼ）ると、路は自分の門の前で尽きている。門を這入（はい）る馬がある。鞍（くら）の横に一叢（ひとむら）の菊を結（ゆわ）いつけて、鈴を鳴らして、白壁の中へ隠れてしまった。日は高く屋（や）の棟（むね）を照らしている。後（うしろ）の山を、こんもり隠す松の幹がことごとく光って見える。茸（たけ）の時節である。豊三郎は机の上で今採（と）ったばかりの茸の香（か）を嗅（か）いだ。そうして、豊（とよ）、豊という母の声を聞いた。その声が非常に遠くにある。それで手に取るように明らかに聞える。――母は五年前に死んでしまった。
　豊三郎はふと驚いて、わが眼を動かした。すると先刻（さっき）見た梧桐（ごとう）の先がまた眸（ひとみ）に映った。延びようとする枝が、一所（ひとところ）で伐（き）り詰められているので、股（また）の根は、瘤（こぶ）で埋（うず）まって、見悪（みにく）いほど窮屈に力が入（い）っている。豊三郎はまた急に、机の前に押しつけられたような気がした。梧桐を隔（へだ）てて、垣根の外を見下（みおろ）すと、汚（きた）ない長屋が三四軒ある。綿の出た蒲団（ふとん）が遠慮なく秋の日に照りつけられている。傍（そば）に五十余りの婆さんが立って、梧桐の先を見ていた。
　ところどころ縞（しま）の消えかかった着物の上に、細帯を一筋巻いたなりで、乏（とも）しい髪を、大きな櫛（くし）のまわりに巻きつけて、茫然（ぼんやり）と、枝を透（す）かした梧桐の頂辺（てっぺん）を見たまま立っている。豊三郎は婆さんの顔を見た。その顔は蒼（あお）くむくんでいる。婆さんは腫（は）れぼったい瞼（まぶち）の奥から細い眼を出して、眩（まぼ）しそうに豊三郎を見上げた。豊三郎は急に自分の眼を机の上に落した。
　三日目に豊三郎は花屋へ行って菊を買って来た。国の庭に咲くようなのをと思って、探して見たが見当らないので、やむをえず花屋のあてがったのを、そのまま三本ほど藁（わら）で括（くく）って貰って、徳利（とくり）のような花瓶（かびん）へ活（い）けた。行李（こうり）の底から、帆足万里（ほあしばんり）の書いた小さい軸（じく）を出して、壁へ掛けた。これは先年帰省した時、装飾用のためにわざわざ持って来たものである。それから豊三郎は座蒲団（ざぶとん）の上へ坐って、しばらく軸と花を眺めていた。その時窓の前の長屋の方で、豊々（とよとよ）と云う声がした。その声が調子と云い、音色（ねいろ）といい、優しい故郷（ふるさと）の母に少しも違わない。豊三郎はたちまち窓の障子（しょうじ）をがらりと開けた。すると昨日（きのう）見た蒼ぶくれの婆さんが、落ちかかる秋の日を額（ひたい）に受けて、十二三になる鼻垂小僧を手招きしていた。がらりと云う音がすると同時に、婆さんは例のむくんだ眼を翻（ひるが）えして下から豊三郎を見上げた。
