在國外留學兩年，我只看過一次倫敦塔（倫敦）。在那之後，有一天我想我會再去一次，但我停了下來。有人邀請我，但我拒絕了。第二次歸來一次把得到的記憶破壞掉很遺憾，第三次擦掉最失望。我想你只能看到一次“塔”。
我到達後不久就去了那裡。那時，我不知道方向，也不知道地理。就好像御殿場的一隻兔子突然被扔到了日本橋的中央。本以為如果出去到前面，會暴露在人潮中，到家後懷疑火車會撞到我的房間，早晚都不自在。 Max Nordau 用這個聲音說，如果我在這群人中生活兩年，我的神經纖維最終會變得像鍋裡的海藻一樣粘稠，甚至有幾次我認為退化理論是一個偉大的真理。
而且我也沒有像其他日本人一樣有介紹信的地址，怕是老熟人，每天都要出門。以日本地圖作為觀光或就業指南。當然，如果你嘗試使用稀有的交通工具，你就上不了火車，甚至上不了馬車，也不知道你會被帶到哪裡。火車、馬車、電力鐵路和鋼帶鐵路以蜘蛛十字形穿過廣闊的倫敦，無法提供任何便利。沒辦法，我每次出去到四個拐角時都要出示地圖，在被路人推後的情況下決定我的雙腿朝向的方向。在地圖上不認識的時候問一個人，不認識的時候找一個警察，不認識的警察就問另一個人，盡可能多地抓人，直到遇到某人 聽並打電話聽。就這樣，我終於到達了指定地點。
我想我在一個不使用這種方法就不能出門的時代看到了“塔”。不到來的地方，不知道要往哪裡走，禪宗會叫，但要走哪條路才能成為“塔”？已經到了，或者我穿越了什麼樣的城鎮，回到了我的家人身邊。我怎麼也想不起來。確實，我剛剛看到了“塔”。 “塔”本身的景象仍然可以看到。如果之前被問到我就麻煩了，即使被問到我也無法回复。然而，忘前失後的中段，明明無弓。感覺彷彿落在一道閃電劃破黑暗消失的眉心。倫敦塔就像蘇庫斯的夢想燃燒點。
倫敦塔的歷史是英格蘭歷史的續集。隱藏著被稱為過去的神秘事物的門書本身和癌症中的鬼光是二十世紀的，反映的是倫敦塔。倫敦塔應該被視為埋葬一切的流程被逆轉，古老的碎片漂流到今天。倫敦塔是人類血液、人類肉體和人類罪惡結晶的地方，它們被留在馬、汽車和火車上。
當我從眼前橫跨泰晤士河的塔橋頂部看到這座倫敦塔時，我忘記了自己，直到我以為自己是一個古老的人。沒有景色（長）。雖是立冬，卻是靜謐的一天。天空被染成鹼水桶，低垂在塔上。泰晤士河的水流，彷彿融化了牆壁的泥土，似乎在不聲不響地強行移動著。一艘帆船駛入塔下。三角形不規則的白色翅膀似乎永遠停在了原地，因為風帆在無風的河流中被操縱。天馬的大人物出現在兩人身上。唯一的船夫站在船尾划船，船尾也幾乎不動。塔橋欄杆周圍散落著白色的影子，應該是海龜吧。一切都是安靜的俯瞰。它看起來很憂鬱，它在睡覺，這一切都是過去的感覺。是倫敦塔，靜靜屹立在二十世紀。火車可以跑，火車可以跑，就歷史而言，我站得好像我應該被隱藏一樣。我對它的偉大感到驚訝。這種建築通常被稱為塔，但塔只是一個名字，實際上是一座由許多砲塔組成的大城堡。圓形和方形的砲塔造型各異，但都帶有一種陰鬱的灰色，讓上個世紀的紀念成為永恆。看來我發誓要告訴你。如果你用石頭建造九段的遊書館博物館，把它排成二十三根，用放大鏡看進去，或者類似這個“塔”的東西就完成了。我以為結束了。我還在看。我隱約地站在被棕褐色水浸透的空氣中。就在20世紀的凜夏逐漸從我的心底消失的同時，我把過去的歷史像幻影一樣畫在了我的面前......早上醒來，感覺就像在澀茶裡的煙霧上拉著一個不睡覺的夢的尾巴。過了一會兒，我想知道我是否會從岸的另一邊伸出我的手。我從站起來到現在都沒有動，突然想過河去塔樓。長手還是很強壯的。我立即移動並穿過塔橋。長長的手被捏了捏。過了塔橋，一目同學就可以到達塔門了。就在我注視的時候，過去的三萬坪以上的大磁鐵，吸收了這個漂浮在這個世界上的小鐵屑。當我進入大門（是的）並回頭看時，
想去憂鬱之地的人，都要經過這扇門。
那些害怕被永遠責備的人會通過這扇門。
那些煩人的，將要通過這扇門的人。
正義感動了上主，詩妮，索菲亞，初戀成就了我。
我面前一無所有，但沒有貧窮，我忍受著貧窮。
扔掉所有通過這扇門的希望。
我想知道這句話是在哪裡刻的。這個時候，我已經失去了正常的狀態。
過了空蕩蕩的護城河上的石橋，對面有一座塔。這是一個圓形的石頭結構，看起來像一個油箱，像巨人的門柱一樣左右豎立。它在中間運行的建築物下方並延伸到另一側。這是中間的塔。再往前走一點，你會在左邊看到一座鐘樓。如果知道神鐵的盾牌（垂直）和黑鐵的腳背（Kurogane）像秋天的熱霧一樣覆蓋了場地，並且靠近敵人，您可以在塔上看到它。敲響鈴鐺。星黑的夜晚，從牆上投下的火炬的影子，當他看到一個哨兵在牆上行走的縫隙時逃跑。即使它消失在黑暗中，也要敲響塔上的鐘。當深情的市民如螞蟻般沖向塔底時，塔上的鐘聲也會響起，彷彿這是你的政治。塔上的鐘聲總是響起。有時聽起來很獨特，有時聽起來很獨特。祖來時殺祖也響，佛來時殺佛也響。一路響徹霜晨、雪夜、雨天、風之夜的鐘聲，是我現在所到之處，我是頭。在藤蔓上，我寂寞，已經記錄了100年的聲音。
再往前走一點，就會在右手邊找到玉足獸。大門上方是聖塔馬蘇塔。叛軍之門的名字已經很嚇人了。自古以來就被活埋在塔內的數千名罪人，都被從小船上押送到了這個大門。他們一棄船，穿過這道門，娑婆的太陽就不再照耀他們。泰晤士河對他們來說就是三足河，而這道門就是冥界的入口。他們被淚水的波濤搖曳，劃在像這個洞穴一樣昏暗的拱門下。剛來到張開嘴吮吸鯨魚的地方，厚岸的大門就隨著鑰匙和吱吱的聲音隨著他們一起飄浮，光隔了許久。因此，他們最終成為命運惡魔的獵物。明天，後天，還是十年後，它會被吃掉，沒有什麼比惡魔更重要的了。坐在這扇門旁邊的船上的罪人的心是什麼？彷彿刀劍被擠壓，水珠滴在船沿，劃手的手每動一動，我就死定了。你會想到的。一個白鬍子垂到胸前，輕輕披上黑袍的人，踉蹌著從船上升起。這是大祭司克拉默。一個眉毛上戴著藍色兜帽、天藍色絲綢下有一條鍊子的好男人就是懷亞特。它從左舷跳起來，沒有弓。把柔軟的鳥毛插進帽子裡，左手搭在一把金色的劍柄上，用銀色的釦子裝飾它，輕輕地把它移到石階上是不是卡車？我在黑暗的拱門下望瞭望，把頭伸向另一邊，看到海浪的光芒沖刷著石階。沒有水。起義門和泰晤士河在堤防建設完成後已經完全消失。吞噬了許多罪人，吐出了許多車隊的叛門，聽到笹波在舊時代的遺跡中洗刷它的下擺的聲音，我失去了我的凳子。對面血塔的牆壁上，隻掛著一個大鐵環。古時候，據說小船與這環相連。
向左折疊，進入血塔門。正是這座塔曾經把那麼多人禁錮在玫瑰亂流之中。正是這座塔，壓人如草，壓人如雞，堆屍如鮭。難怪它被命名為血塔。拱門下有一個類似警察局的箱子，旁邊有一個戴著帽子的士兵拿著槍站著。他一臉嚴肅，但他想早點結束自己的回合，在平常的清酒店裡傾一杯酒，取笑一個案件。塔的牆壁是通過折疊不規則的石頭製成的，因此表面永遠不會光滑。常春藤在這里和那裡纏繞在一起。你可以在高處看到窗戶。從下面看它非常小，可能是因為建築物很大。好像鐵格子卡住了。當哨兵像石像一樣突出，在肚子裡玩著情婦時，我用眉毛和雙手抬頭看著這高高的窗戶。）哨兵。微弱的陰影透過格子閃耀，反射在古老的彩色玻璃上。終於，一道如煙般的帷幕拉開，彷彿出現了一個奇幻舞台。窗內掛著一本厚厚的門書，白天昏暗。靠窗的牆是一塊沒有抹灰的光禿禿的石頭，還有隔壁隔壁房間直到世界毀滅之日才移開的隔斷……然而，中間只有6張榻榻米的地方，卻被一張顏色暗淡的掛毯覆蓋著。地面是儲藏室的顏色，圖案是淡黃色的，赤裸的女神像和四周染著的蔓藤花紋。在石牆旁邊，有一個大臥舖。 Atsugashi的心臟也被葡萄深深地雕刻著，葡萄的藤蔓和葉子只有接觸到四肢的地方才會發光。在這個臥舖的盡頭可以看到兩個孩子。好像一個十三歲，一個十歲左右。小弟坐在地板上，半靠在床柱上，垂下無力的雙腿。右肘前傾，臉斜，掛在老人肩上。年長者在一個年輕人的膝上打開一本可以用金色裝飾的大書，然後將右手放在打開的書頁上。這是一隻美麗的手，就像你揉象牙使它變軟一樣。兩人都穿著黑色的衣服，偽裝成烏鴉的翅膀，但它們的顏色卻是極其白色的，所以更加顯眼。大概是因為他們是兄弟，從頭髮的顏色、眼睛的顏色、眉毛和鼻子到服裝的末端看起來幾乎一樣。
哥哥跪著看書，聲音溫柔純潔。
“幸好，在我眼前看到我該死的時間的人，正是日夜想死的人。我在神面前該怎麼辦？我害怕……”
我的弟弟被稱為“阿門”，聲音很仁慈。從時間遠處吹來的高良的高塔被擊中，有一次（一個人）隨著牆壁倒塌而尖叫。弟弟靠在他身上，在他肩上揉了揉臉。被褥的一部分，像雪一樣白，膨脹並返回。弟弟又開始讀書了。
“如果是早上，我想我會在晚上之前死去。如果是晚上，不要讓我第二天在那裡。做好準備。
我的弟弟也被稱為“阿門”。聲音在顫抖。哥哥悄悄地蓋上書，走到小窗前看外面（和）。窗戶很高，我不夠高。帶上將棋並堅持下去。一個模糊的冬日映照在百里周圍的黑霧深處。似乎是用被宰殺的狗的鮮血染成的。哥哥回頭看弟弟，“今天還能這樣生活嗎？”我的兄弟只是回答說：“很冷。”哥哥一字一頓地喃喃道：“如果你能保住性命，你就應該登上你叔叔的寶座。”弟弟只說：“我想見見媽媽。”這時，即使沒有風，掛在掛毯上的女神（megami）的裸體形像也輕輕地移動了幾下。
舞台突然轉來轉去。看著它，一個穿著黑色喪服的女人站在塔前。雖然痕跡蒼白蒼白，但她是一個高貴的女人，有幾分尊嚴。終於，聽到鎖聲響起，門開了，一個男人從裡面走了出來，恭恭敬敬地向女人鞠了一躬。
女人問：“可以見面嗎？”
男人遺憾地回答：“沒有。” “我覺得和你見面不是什麼好主意，但如果是公規，那就不要放棄。突然，我凝視著自己的嘴，環顧四周。護城河裡出現了一隻小鵪鶉。
女人解開掛在脖子上的金鍊子，遞給男人，“只是想看一眼那串。不接受女人（娘寧）請求的你是不幸的。”
人是一個沉思的身體，指尖上纏著一條鍊子。小鵪鶉沉了下去。有些說：“獄警打破了監獄的規矩。兒子們（巫女）沒有變，過著健康的日子。B）回家，”推回金鍊子。女人不動。只有鎖鏈落在鋪路石上並發出吱吱聲。
女人問：“反正我也見不到你。”
“對不起，”獄警（羅莫里）說。
女人一邊哭一邊說：“黑塔的影子，硬塔的牆壁，寒塔的人。”
舞台將再次發生變化。
一個高大的黑色服裝的影子出現在院子的角落裡。苔蘚 我好像從冰冷的石牆上溜了出來。站在夜與霧的交界處，我發呆地環顧四周。片刻後，同樣的黑色服裝的影子又從影子的下方彈了出來。據說他身材高大，仰望砲塔角落高高升起的星影，說：“太陽落山了”。一個人回答說：“我不能在白天的世界裡露面。” “我做了很多謀殺，但沒有什麼比今天的困倦更糟糕的了，”他說，轉向下方的陰影。 “當我無意中聽到掛毯背後兩人的故事時，我想我會停下來回家，”他誠實地說。 “擠的時候，花似的唇香，唇香。”“透明的額頭有紫色的條紋。”“那個呻吟。”我的耳朵裡還有（呻吟）的聲音。”當黑影再次被吸入黑夜時，砲台上的鐘聲響起。
幻想隨著時鐘的聲音而破裂。哨兵站在石像上，肩上扛著槍，走在鋪路石上。我夢想帶著一個箱子（Ikken）散步。
如果從血塔下經過，往另一邊出去，就是一片美麗的空地。中間有點高。高處有一座白塔。白塔是塔中最古老的塔，是塔的老主。豎二十座，寬十八座，高十五座，五丈，壁厚五丈，四面八方聳立的砲台，有些地方還有諾曼時代的鋸齒狀的眼睛。我什至可以看到（10個癌症）。 1939年人們就在這座塔里指責理查二世轉移了33篇文章。正是在這座塔中，他站在僧侶、貴族、武士和律師面前，向世界宣布了他的讓步。當時被交出的亨利站了起來，在他的額頭和胸口畫了一個十字，一個優雅的神，攻擊和攻擊一個親愛的朋友的支持。”順便說一句，沒有人知道前國王的命運。當屍體從蓬弗拉克托城堡被移走，到達聖保羅寺時，20,000 人的屍體像骷髏一樣，我被（Omokage）驚訝了。或者，當八個暴徒包圍理查德時，他從他的一隻手上搶了一把斧頭，砍掉了一隻，然後打敗了他們。然而，由於埃克斯頓可以在背部下方進行一擊，他最終被吞下怨恨而死。有人說：“不，不。理查德禁食，並用自己來敲打他生命的根。”反正我也不想謝謝你。皇帝的歷史是一段悲慘的歷史。
據說樓下的房間曾經是奧特羅里在獄中寫下世界史草的地方。他把用伊麗莎式短褲和絲襪綁在膝蓋骨上的右腳放在左邊的褶皺上，用鵝筆尖刺在紙上，我想像著我微微歪著頭在思考.但我看不到房間。
從南側進入，沿著螺旋樓梯走上去，這裡是著名的兵器展示區。每個人似乎都不時在做些什麼，每個人都在發光。我很高興，當我在日本時，我一一明白我不能僅僅通過歷史和小說來理解這一點。但我高興的是，這只是暫時的，現在我已經忘記了，所以還是一樣的。鎧甲至今記憶猶新。我記得亨利六世穿著我認為非常好的那件。整體是鋼製的，有些地方有嵌體（象牙癌）。最令人驚訝的是那件偉大的事情。身穿這種鎧甲的人，一定是個身高七尺以上的大漢。當我印象深刻，看著這件盔甲時，我聽到了腳步聲，有什麼東西走到了我的身邊。回過頭來看，它是肉食者。吃牛肉的人似乎是一個從頭到尾都吃牛肉的人，但事實並非如此。他是Rinatsuto的守護者。她戴著一頂看起來像壓扁禮帽的帽子，穿著看起來像藝術學校學生的衣服。粗袖的尖端被紮起來，腰部用腰帶繫著。衣服上也有圖案。圖案無非是非常簡單的直線的組合，這些直線連接在蝦夷神所穿的漢滕上，並組合成一個方形。他有時甚至帶著長矛。它有一把長矛，連頭髮都掉到耳朵短柄尖端的三國師也覺得很像。一個吃牛肉的人在我身後停了下來。他是個不那麼高的肉食者，長著很多肥料和白鬍子。 “你是日本人嗎？”笑著問。我今天不想和英國人說話。感覺他有點脫離了400歲，或者我突然看到了3400歲的遠古時代。我默默地點點頭。我告訴你來這裡，所以我會跟著你。他用手指指著一個日本製造的舊小玩意兒，一副看到過的樣子。我再次掛斷，點頭。食牛肉者解釋說，這是蒙古送給查理二世的禮物。我點了三下。
離開白塔，前往博山塔。 Bundori大砲沿途排列。前面的地方被鐵柵欄微微圍住，在一部分鐵鍊上掛著吊牌。如果你看它，你可以看到院子的痕跡。兩三年過去了，十年過去了，一想到被推到地下室暗室裡的東西有一天會突然被拉到地上，這比地下室還要可怕。這是為了設置。許久第一次看到藍天后不久，我眼花繚亂，連那東西的顏色都沒有清晰地映在半空中，白斧頭的刀身隨風飄揚。斬斷了三——尺天空。流淌的血液在活著的時候就已經想要冷卻了。一隻烏鴉正在下降。我聳了聳翅膀，削尖黑色的喙看人。 100歲的Hekketsu的恩怨變成了一隻假鳥的樣子，感覺就像在保護這片不祥之地很久。榆樹在微風中移動。一看，樹枝上有一隻烏鴉。過了一會兒，另一隻鳥會飛。我不知道它是從哪裡來的。一個只有七個男孩的年輕女子站在她身邊，看著烏鴉。希臘頸闊肌的鼻樑，如珠子融化般喧鬧的眼眸，以及形成純白頸肌的彎曲隆起，令我心動。幸助抬頭看著女人說：“一隻烏鴉，但是一隻烏鴉。”然後他問：“我想做麵包，因為烏鴉好像很冷。”女人輕聲說：“那隻烏鴉什麼都不想吃。”小介問“為什麼”。女人用她那雙長長的睫毛後面的眼睛盯著烏鴉，沒有回答小烏鴉的問題，比如“有五隻烏鴉”。很明顯，我想我正在獨自思考一些事情。我懷疑這個女人和這只烏鴉之間可能有某種神秘的聯繫。他把烏鴉的心情描述成我自己的心情，並斷言有五隻烏鴉只能看到三隻。丟下可疑的女人，我獨自進入博山塔。
倫敦塔的歷史就是博山塔的歷史，博山塔的歷史就是海山的歷史。 14世紀下半葉，進入這座由愛德華三世建造的三層塔樓一樓房間的人，在進入的那一刻，就將數百人的恩怨結晶。在周圍的牆壁上。所有的怨恨，所有的怨恨，所有的悲傷和悲傷，都是這種怨恨，這種怨恨，從這種悲傷和悲傷的極端中產生的安慰。），這成了一種九十種標題，仍然保留著那些人的心。看它冷。一個用冰冷的鐵刷刻下無情的牆壁，在天地間找到我的厄運和正常工作的人，被埋在過去的無底洞裡，空的字母（文字）只有永遠看到了光明沙巴他們懷疑被迫嘲笑自己。世界上有一個諷刺。白色意味著黑色，我認為它有小有大。在所有的諷刺話語中，留給後人不知道自己的諷刺話語從來沒有那麼激烈。只要有墳墓，有紀念碑，有綬帶，有綬帶，空虛的物質就是世界的提醒，只是暫時的工具。我會離開，我想會有什麼東西可以傳遞給我，但是一個忘記我的人不會被留下，意圖留下一個會傷害我的媒介。我認為是一個詞。我認為這是人們通過向未來世界諷刺來嘲弄泡沫體的東西。我死時不會寫死亡詩。我死後，我不會要求你建墓碑。肉烤好，骨頭磨碎，灑向西風強烈的天空。
標題的字體與原文不一致。有的靜下心來用楷書，有的匆匆忙忙亂抓牆角，刻在楷書上。另外，有的刻了自己的紋章，保留了老字號，或者畫了一個盾牌的形狀，裡面寫了一個不可讀的短語，我走了。語言絕不是統一的，就像字體不同一樣。別說英語，還有以太詞（意大利）和拉丁語（拉丁）。在左側，“我的希望在基督裡”這句話是一位名叫 Pasliyu 的神父的話。這個帕斯里尤在 1537 年被斬首。除此之外，還有一個名為 JOHAN DECKER 的簽名。我不知道德克爾是誰。如果你上樓梯，你會在門口找到T.C.。這也只是一個縮寫，沒有人知道。稍遠一點，有很多細節。首先，在右邊緣畫一個十字架裝飾心臟，並在十字架的側面刻上骷髏和紋章。如果你走一點，你會注意到你在盾牌上放了一個像下面這樣的短語。 “命是空的，我是無心的呼風喚雨。即使我在，我的星星也是悲傷的，我沒有陪伴。”接下來，它說：“尊重所有人。照顧眾生。敬畏主。尊敬國王。”
想像一下寫這種東西的人的內心是什麼。世上沒有苦難這回事。沒有不改變意識內容的痛苦。可用的身體被一根無形的繩索捆住，沒有疼痛到無法動彈的程度。活著就意味著積極，但活著的時候壓抑這種活動，就等於被剝奪了生命的意義，只有意識到剝奪比死亡更痛苦。所有塗抹在這堵牆周圍的人都比這次死亡更痛苦。只要我能忍受，只要我能，在與這種痛苦抗爭之後，當我忍不住爬起來的時候，我第一次用我的指甲和鋒利的指甲。他安全地找工作，在太黑背後抱怨，並在平坦的地面上劃出波浪。他們能寫出的每一個字都在哭泣，在流淚，以及所有其他自然允許的詳盡手段。A）這可能是被迫要求一種不知道該做什麼的本能的結果。
再想像一下。只要你出生，你就必須活著。我不敢害怕死亡，我只需要活著。生存之道在孔子雅梭之前和孔子雅梭之後。你不能進入任何洞穴，你只需要活著，因為你想活著。每個人都必須生活。那些與這座監獄有聯繫的人，也必須按照這條路生活。同時，擺在他們面前的，卻是生死攸關的命運。如何生存的問題一直是他們心中的一個問題。任何進入這個房間的人都會死。只有千分之一的人活著並再次看到了太陽。他們遲早要死。然而，古代的偉大真理告訴他們，通過告訴他們來生活，並且永遠活著。他們別無選擇，只能刷指甲。我用削尖的釘子在堅硬的牆上寫了一個。就算花掉一個，真相卻低聲說要活得像古代一樣，活到累為止。他們等待指甲癒合，然後再次抓撓。期待明天，當斧頭飛出血肉之際，他們希望在冰冷的牆壁上活成一條線，一條線，一個字母……牆上殘留的橫豎划痕，是想要生命的執念的靈魂。當我把想像的線拉到這裡時，我感覺房間裡的冷空氣一下子從我背上的毛孔吹進了我的身體，我嚇壞了。當我想到它時，牆壁看起來很潮濕。當你用指尖撫摸它時，它會在露水上滑動。看著我的指尖，它是鮮紅的。露珠從牆角垂下。當你在地板上看時，水滴的痕跡不規則地排列著明亮的深紅色波峰。我認為16世紀的血液已經滲出。你甚至可以聽到從牆後傳來的呻吟聲。隨著咆哮聲越來越近，它變成了一首可怕的歌聲，在夜裡蔓延。這是地底下的一個洞，裡面有兩個人。從魔界吹來的風吹過石壁的破眼，給小坎特拉提供了燃料，所以黑暗房間的天花板也在四個角落，吉見也因為煙灰而似乎在旋轉和移動——彩色油煙。影子裡聽到的歌聲，一定是螃蟹中一人的聲音。歌者的手臂高高捲起，一把大斧子掛在陶輪的磨刀石上，用力打磨。一把斧頭在它旁邊伸出，但白色的刀刃可能會根據風向發出耀眼的光芒。另一個人交叉著雙臂站著，看著滾滾。一張臉從鬍鬚中露出來，Cantera 照亮了它的一側。被照亮的區域看起來像一個泥濘的胡蘿蔔。 “如果你幾乎每天都從船上送來，鬍鬚的作用也很旺盛，”Takashi 說。 “是的，只是拋光斧頭可能會很痛苦，”歌王回答道。這是一個身材矮小、凹凸不平、膚色黝黑的男人。 “我昨天做了一件很漂亮的事，”Takashi 說。 “不，臉很漂亮，但頸骨是一個僵硬的女人。多虧了這個，刀片花了大約一分鐘。”）火花。拋光師提高嗓門開始唱歌。
女人的脖子不應該被砍，刀刃因愛的恩怨而折斷。
除了吱吱聲，什麼也聽不見。 Cantera的光芒被風吹過，射向拋光師的右臉頰。似乎朱紅色被倒在了煙灰上。 “明天輪到誰？”Takashi問。 “明天就輪到老太太了，”他平靜地回答。
長出的白髮被外遇染，斷骨則染血。
唱給高治。髮圈和陶輪轉動，火花冒出。 “啊哈哈哈，乖一點”，揮舞著斧頭，看著燈籠裡的刀刃。 “還有其他人，就像祖母一樣嗎？” 高志再次問道。說到“那我為這個例子感到抱歉”和“對不起，對不起，對不起”，“對不起，我忍不住了，”他躺在黑色的天花板上。
頓時，窯、刀、劍，一下子消失了，我愣在了博山塔中間。當我突然注意到時，站在我旁邊的一個男孩想在麵條的側面做麵條（麵包）。可疑的女人也和以前一樣依附。男孩看著牆，說“那邊有條狗”，他很驚訝。像往常一樣，那女人一副詼諧的語氣，堪稱過去的灌頂，說：“我不是狗，左邊是熊，右邊是獅子，是國徽。達力一家。”其實我以為我是狗還是豬，所以現在聽這個女人的解釋，我覺得她是個神秘的女人。說到這，當我現在說達德利時，不知何故，力量就在這個詞中，我覺得我什至都在自稱自己的姓氏。我屏住呼吸，看著他們倆。女人繼續解釋。 “雕刻這件紋章的人是約翰·達德利。”約翰用他哥哥的語氣。 “約翰有四個兄弟，你可以從雕刻在熊和獅子周圍的花朵看出來。” 像油畫的框架一樣雕刻在熊和獅子周圍。 “這裡是Acorns，就是Ambrose。這裡是Rose，代表Robert。底部應該有金銀花。這就是Honeysuckle打Henry的原因。左邊的腫塊是Geranium，就是G……”。當我看著它時，我看起來像珊瑚的嘴唇搖晃到我認為即使有電它們也會懸垂的程度。這就像毒蛇變成老鼠時的舌尖。過了一會，女人興高采烈地背誦了寫在這個徽章下的標題。
野獸們確實看到了，se，
可以輕鬆自在，因此這裡使他們成為
含 EtOAc 的邊界…………………………………………
4 兄弟的名字列出來搜索 grovnd。
從她出生到今天，這個女人背誦的語氣，就像她每天的例行公事一樣。說實話，牆上的字很醜。即使我扭動脖子，我似乎也無法閱讀一個字母。我越來越懷疑這個女人了。
因為它變得令人毛骨悚然，我路過並繼續前進。當我從帶有鋸齒狀的角落裡出來時，它拼寫得一團糟，雖然我分不清是圖案還是字母，但它是一個帶有正確圖片的小“簡”。書面。我不記得了，一直站在它前面。沒有人讀過英格蘭的歷史，也不知道簡·格雷的名字。而且，沒有人在生命的盡頭和苦難中不流下同情的淚水。簡因為公公的野心和哎呀的野心，無辜地把十八歲的春秋傳給了監獄。遠遠地站在那抹不滅的香火，從已經被侵占的玫瑰花蕾中，一直耕耘到現在的那個人，搖搖晃晃。讓我來。讀懂希臘字，讀高原，做一代書生，擠一擠他的舌頭，想一想這個詩意的人，不失為一個好主意。我站在簡的名字面前，一動不動。我不能動，不如說它不動。幻想的帷幕已經拉開。
剛開始，兩隻眼睛都是朦朧的，看不到東西。最終，黑暗中的一處點燃了火。火漸漸大了，我感覺有人在裡面移動。接下來，它逐漸變亮，並清晰地反映在眼睛中，就像調整了雙筒望遠鏡一樣。接下來，風景逐漸變大，從遠處逼近。當我注意到時，一個年輕的女人坐在中間，一個男人站在右端。一邊想著好像在什麼地方看到了兩人，一邊突然（再次）靠近，停在了56分鐘的地方。男人是個矮個子，之前在穴倉後面唱過歌，眼中帶著凹下去的煤煙色。他站著，左手拿著一把鋒利的斧頭，腰間掛著一把大約八英寸的匕首。我很害怕，因為我不記得了。女人看起來像是被一條白色的手帕蒙住了眼睛，正在尋找一張可以用雙手放在脖子上的桌子。放脖子的桌子大約有日本柴火劈桌那麼大，前面有一個鐵圈。稻草散落在桌子的前面，似乎是阻止血液流動的鑰匙。說不定是一個女僕靠在後面的牆上，讓幾個女人在哭。一個挽著長長的下擺，白髮往後折的男孩，轉身將女人的手拉向桌子。女子身著雪白的衣裳，時而披散在肩上的金色長發如雲。看到那張臉，我很驚訝。看不到眼睛，只看到眉毛的形狀，薄薄的表面，柔順的脖子，甚至脖子的邊緣，女人本來就是這樣。我試圖靠近他，但我的腿縮了，我無法前進。女人終於找到了割頸台，雙手放在上面。嘴唇癢癢的。這和我向最前面的男孩解釋達德利徽章時不完全一樣。終於，他微微歪了歪頭，問道：“哎呀，我的丈夫吉爾福德·杜德利，已經去神國了？”一把在肩膀上搖擺的頭髮輕輕地膨脹起來。男孩回答說：“我不知道，”然後問道，“和 Mako 的路上沒有更多的心嗎？”作為一個女人，她回答說，“Makoto 是我和 Ao (Oops) 相信的方式。你的方式是迷路，錯誤的方式。”男孩沉默了。女人語氣略顯平靜，道：“阿古在前就追上去，他後就請他。我們去正確的神國，走正確的路。” 把脖子放在桌子上像藤蔓一樣。凹凸不平的、煙灰色的、短頸狀的眼睛帶著沉重的感覺收回了斧頭。當我以為西褲的膝蓋上會濺出幾滴鮮血時，所有的視線突然消失了。
當我環顧四周時，我什至看不到那個帶著男孩的女人去哪裡的影子。他帶著狐狸一樣的驚愕離開了塔樓。在回來的路上，當我再次經過鐘樓下時，蓋伊福克斯從高高的窗戶露出了一張閃電般的臉。我什至聽到一個聲音說：“如果早一個小時……這三場比賽沒有幫助，真是太可惜了。”我覺得自己有點瘋了，就離開了塔。過了塔橋回頭一看，下著北國的雨。從針眼中溢出的麩粒的細微之處，融化了城市的紅塵和煤煙，鎖住了天地，是背上仰望地獄陰影的倫敦塔。
當我瘋狂的到客棧告訴我丈夫我今天參觀了塔時，我丈夫說有五隻烏鴉。主人見女子的親人吃驚，便笑道：“那是一隻敬業的烏鴉，我在明子養了很長時間，一隻鳥不夠，剩下的我來做。”馬上，所以烏鴉總是被限制在五隻鳥。”）我被遺忘了。當我告訴我丈夫這堵牆的名字時，他隨口說：“嗯，那是塗鴉，或者我做了一些微不足道的事情，毀了這個美麗的地方。嘿，不是罪人的題詞是題詞，但有很多假貨，”他說。當我神秘地談起上次見到一個美女時，她不知道什麼，甚至讀了我看不懂的字，丈夫很鄙視我。你去Asuko，你閱讀指南然後出去。現在，如果你知道那麼多，你不會感到驚訝。因為？ -Rinatsu有一個非常不同的故事，如果你不小心一點，你會一個肯農。”這再次打破了我幻想的後半部分。大師是20世紀的Rin Atsuto。
在那之後，我決定不再與人談論倫敦塔。我決定不再去看了。
雖然這本書寫得像事實，但它實際上是一個大多數（kahan）想像的角色（monji），所以觀眾希望用那種心來閱讀，有時是一部關於塔樓歷史的戲劇。我撿到了一些東西看起來很有趣，拼出來的，但難免會看到一些地方不自然的痕跡，因為它很甜。其中，伊麗莎白（愛德華四世的公主）來看被囚禁的兩個王子的地方和殺死兩個王子的暴徒（jukkai）的地方，在歷史劇《騷的理查三世》中也有。薩塔用毛筆捕捉克拉倫斯公爵塔的謀殺現場，並用毛筆表現勒死王子的圖案，字寫著，從背面描繪了情況。看這部劇的時候覺得很有意思，所以就照著那個味道。但是，對話的內容，當然，周圍的場景都是我的幻想，與莎士比亞無關。之後，我想說幾句關於如何唱斬首之歌和打磨斧頭，但這種味道完全是安斯沃思的《倫敦塔》，它來自小說，我無權甚至需要一點小小的聰明才智。安斯沃思將斧頭的溢出描述得好像是砍傷了索爾斯伯格伯爵夫人。看這本書的時候，砍刀在打磨灑落的可以斬首的斧刃的風景只有不到12頁，但我覺得很有趣。稻田。不僅如此，一邊打磨一邊唱暴力歌曲也是一部156分鐘的作品，但它是一個足以讓整個故事活躍起來的戲劇事件。曾是。然而，這首歌的意義和吐槽，兩人的對話，鮟鱇魚的場景，都是我的幻想，除了味道。順便介紹一下安斯沃思讓悟空這個角色唱的歌。
斧頭鋒利，像鉛一樣沉重，
當它碰到脖子時，頭就掉了！
呼呼呼呼呼！
安妮女王把她白皙的喉嚨放在木塊上，
靜靜等待致命的衝擊；
斧頭把它劈成兩半，
如此之快——如此真實——以至於她感覺不到疼痛。
呼呼呼呼呼！
索爾茲伯里的伯爵夫人，她不會死的
作為一個驕傲的貴婦人應該有禮貌。
我舉起斧頭，劈開她的頭骨，
從那時起，邊緣就變得凹凸不平。
呼呼呼呼呼！
凱瑟琳·霍華德王后給了我一筆費用，——
一條金鍊——容易死去：
她沒有後悔她昂貴的禮物，
因為我摸了她的頭，它飛走了！
呼呼呼呼呼！
我試圖翻譯整章，但沒有達到我的預期，我停止了，因為它可能太長了。
我要感謝德拉羅西的名畫幫助我想像了兩個王子的監禁地點和簡的行刑地點。
在船上的囚徒中，懷亞特是一位著名詩人的兒子，他為簡養兵，我會寫下來，因為它很容易。
我注意到有必要將塔的四個側面的風景物體拍得更詳細一點，以便向讀者介紹塔本身並自然喚起踩在地面上的感覺。不是為了除草而去觀光這句話，而且這麼多年過去了，已經很難看到眼前的清朗風景了。因此，在某些情況下，主觀短語被重複，並且在某一點上我認為它可能會給讀者帶來不愉快的感覺，但這取決於右側，所以沒辦法。 （37年12月20日）
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
