1此外，弟兄們！請為我們祈禱，好叫主的聖道，也像在你們那裏一樣，順利展開，並得到光榮；
2也叫我們脫離壞人與惡人，因為不是人人都有信德。
3主是忠信的，他必堅固你們，保護你們免於凶惡。
4我們在主內信賴你們；你們既然現今實行了我們所吩咐的，將來也必實行。
5願主指引你們的心去愛天主，並學習基督的堅忍。
6弟兄們，我們還因我們的主耶穌基督的名，吩咐你們，要遠離一切游手好閒，或不按得自我們的傳授生活的弟兄。
7你們自己原來知道該怎樣效法我們，因為我們在你們中沒有閒散過，
8也沒有白吃過人的飯，而是黑夜白日辛苦勤勞地操作，免得加重你們任何人的負擔。
9這不是因為我們沒有權利，而是為以身作則，給你們立榜樣，叫你們效法我們；
10並且當我們在你們那裏的時候，早已吩咐過你們：誰若不願意工作，就不應當吃飯，
11因為我們聽說，你們中有些人游手好閒，什麼也不作，卻好管閒事。
12我們因主耶穌基督吩咐這樣的人，並勸勉他們安靜工作，吃自己的飯。
13至於你們，弟兄們，行善總不可懈怠。
14但是如果有人，不聽從我們書信上的話，應把這人記出，不要與他交際來往，好叫他慚愧；
15可是不要把他當仇敵看待，但要把他當弟兄規勸。
16願賜平安的主，親自時時處處賜給你們平安！願主與你們眾人同在！
17我保祿親筆問候，這是我每封信的記號；這是我的字體。
18願我們的主耶穌基督的恩寵與你們眾人同在！
