     “立此存照”（一）
　　曉角
　　海派《大公報》〔２〕的《大公園地》上，有《非庵漫話》，八月二十五日的一篇，題為《太學生應試》，雲：“這次太學生應試，國文題在文科的是：《士先器識而後文藝》，理科的是《擬南粵王復漢文帝書》，並把漢文帝遺南粵王趙佗書的原文附在題後。也許這個試題，對於現在的異動，不無見景生情之意。但是太學生對於這兩個策論式的命題，很有些人摸不著頭腦。有一位太學生在試捲上大書：‘漢文帝三字彷彿故識，但不知系漢高祖幾代賢孫，答南粵王趙他，則素昧生平，無從說起。且回去用功，明年再見。’某試官見此生誤佗為他，輒批其後雲：‘漢高文帝爸，趙佗不是他；今年既不中，明年再來吧。’又一生在《士先器識而後文藝》題後，並未作文，僅書‘若見美人甘下拜，凡聞過失要回頭’一聯，擲筆出場而去。某試官批雲：‘聞鼓鼙而思將帥之臣，臨考試而動愛美之興，幸該生尚能懸崖勒馬，否則應打竹板四十，趕出場外。’是亦孤城落日中堪資談助者。”
　　寥寥三百餘字耳，卻已將學生對於舊學之空疏和官師態度之浮薄寫盡，令人覺自言“歇後鄭五作宰相，天下事可知”〔３〕者，誠亦古之人不可及也。
　　但國文亦良難：漢若無趙他，中華民國亦豈得有“太學生”哉。
　　CC
　　〔１〕本篇最初發表於一九三六年九月五日《中流》半月刊第一卷第一期。
　　〔２〕海派《大公報》指在上海發行的《大公報》，一九三六年四月一日開始發行。
　　〔３〕“歇後鄭五作宰相，天下事可知”《唐書·鄭綮傳》載：“綮善為詩，多侮劇刺時，故落格調，時號鄭五歇後體。初去廬江與郡人別雲：‘唯有兩行公廨淚，一時灑向渡頭風。’滑稽皆此類也……庶政未愜，綮每形於詩什而嘲之。”後來他被任為宰相，“親賓來賀，搔首言曰：‘歇後鄭五作宰相，時事可知矣！’”“歇後”，就是結末的語詞不說出來；宋代葉夢得《石林詩話》載：“（唐）彥謙題高廟（漢高祖陵）雲：‘耳聞明主提三尺，眼見愚民盜一y。’雖是著題，然語皆歇後。”“三尺”，指“三尺劍”；“一y”，指“一y土”。
