     “立此存照”（二）
　　曉角
　　《申報》（八月九日）載本地人盛阿大，有一養女，名杏珍，年十六歲，於六日忽然失蹤，盛在家檢點衣物，從杏珍之箱篋中發現他人寄與之情書一封，原文雲：“光陰如飛的過去了，倏忽已六個月半矣，在此過程中，很是覺得悶悶的，然而細想真有無窮快樂在眼前矣，細算時日，不久快到我們的時候矣，請萬事多多祕密為要，如有東西，有機會拿來，請你愛惜金錢，不久我們需要金錢應用，幸勿浪費，是幸，你的身體愛惜，我睡在牀上思想你，早晨等在洋臺上，看你開門，我多看見你芳影，很是快活，請你勿要想念，再會吧，日健，愛書，”
　　盛遂將信呈交捕房，不久果獲誘拐者雲雲。
　　案這種事件，是不足為訓的。但那一封信，卻是十足道地的語錄體〔２〕情書，置之《宇宙風》中，也堪稱佳作，可惜林語堂博士竟自赴美國講學，不再顧念中國文風了。
　　現在錄之於此，以備他日作《中國語錄體文學史》者之採擇，其作者，據《申報》雲，乃法租界蒲石路四七九號協盛水果店夥無錫項三寶也。
　　CC
　　〔１〕本篇最初發表於一九三六年九月五日《中流》半月刊第一卷第一期。
　　〔２〕語錄體參看本卷第３１０頁註〔５〕。按林語堂提倡的所謂語錄體，據他解釋，是“文言中不避俚語，白話中多放之乎”。（見一九三三年十二月一日《論語》半月刊第三十期《怎樣做語錄體文？》）
