     “立此存照”（四）
　　曉角
　　近年的期刊有《越風》〔２〕，撰人既非全是越人，所談也非盡屬越事，殊不知其命名之所以然。自然，今年是必須痛罵貳臣和漢奸的，十七期中，有高越天先生作的《貳臣漢奸的醜史和惡果》，第一節之末雲：“明朝頗崇氣節，所以亡國之際，忠臣義烈，殉節不屈的多不勝計，實為我漢族生色。但是同時漢奸貳臣，卻也不少，最大漢奸吳三桂，貳臣洪承疇，這兩個沒廉恥的東西，我們今日聞名，還須掩鼻。其實他們在當時昧了良心努力討好清廷，結果還是‘鳥盡弓藏，兔死狗烹’，真是愚不可及，大漢奸的下場尚且如此，許多次等漢奸，結果自更屬可慘。……”
　　後又據《雪庵絮墨》〔３〕，述清朝對於開創功臣，皆配享太廟，然無漢人之耿精忠，尚可喜，吳三桂，洪承疇〔４〕四名，洪且由乾隆列之《貳臣傳》〔５〕之首，於是誡曰：“似這樣丟臉的事情，我想不獨含怨泉下的洪經略要大喫一驚，凡一班喫裏爬外，槍口向內的狼鼠之輩，讀此亦當憬然而悟矣。”
　　這種訓誡，是反問不得的。倘有不識時務者問：“如果那時並不‘鳥盡弓藏，兔死狗烹’〔６〕，而且漢人也配享太廟，洪承疇不入《貳臣傳》，則將如何？”我覺得頗費脣舌。
　　因為衛國和經商不同，值得與否，並不是第一著也。CC
　　〔１〕本篇最初發表於一九三六年十月五日《中流》半月刊第一卷第三期。
　　〔２〕《越風》小品文半月刊，國民黨禦用文人黃萍蓀編輯，一九三五年十月在杭州創刊。
　　〔３〕《越風》半月刊第十七期（一九三六年七月三十日）所載高越天的原文說：“如《雪庵絮墨》載：‘清之入關，漢族功最重者，武臣當推耿、尚、吳三藩王，文臣則以洪經略承疇為第一。按報功酬庸之旨，上述四人應列廟享，或入祠祭。而吾詳考之結果，則太廟東西兩廡，以及賢良、功臣、昭忠等祠，皆無此四公大名……而洪大經略……宣付國史館列入功臣傳之事跡，經康、雍兩朝之久，驟然被高宗特旨提出榮升為《貳臣傳》中第一名。’”《雪庵絮墨》，當時上海《大公報》副刊連載的專欄文章。
　　〔４〕耿精忠（？—１６８２）清漢軍正黃旗人。康熙間襲爵為靖南王，鎮守福建；康熙十三年（１６７４）起兵響應吳三桂反清，後又降清，被處死。尚可喜（１６０４—１６７６），遼東（今遼寧遼陽）人。崇禎間為副總兵，後降清，屬漢軍鑲藍旗，從清兵入關，封平南王，鎮守廣州；後因其子之信響應吳三桂反清，他憂急而死。吳三桂（１６１２—１６７８），高郵（今屬江蘇）人。崇禎間為遼東總兵。李自成攻克北京後，他引清兵入關，受封為平西王，鎮壓川、陜農民軍，俘殺南明永歷帝，鎮守雲南，與耿、尚同為清初“三藩”。康熙十二年（１６７３）清廷下令撤藩，吳三桂起兵反清，康熙十七年在衡州稱帝，不久病死。洪承疇（１５９３—１６６５），福建南安人。崇禎間任薊遼總督，抵禦清軍，兵敗降清，後隨清軍入關，在南京總督軍務，鎮壓江南抗清義軍，順治十年（１６５３）受任七省經略，鎮壓各部農民軍。清初開國規制，多出其手。〔５〕《貳臣傳》十二卷，清高宗（乾隆）敕編，載投降清朝的明朝官員一百二十五人的事跡。洪承疇列入該書卷三之首，尚可喜列入卷二之六。吳三桂和耿精忠分別列入《逆臣傳》卷一之首和卷二之六。
　　〔６〕“鳥盡弓藏，兔死狗烹”語出《史記·越王勾踐世家》：“蜚（飛）鳥盡，良弓藏；狡兔死，走狗烹。”
