     “立此存照”（六）
　　曉角
　　崇禎八年（一六三五）新正，張獻忠〔２〕之一股陷安徽之巢縣，秀水人沈國元在彼地，被斫不死，改名常，字存仲，作《再生紀異錄》。今年春，上虞羅振常重校印行，改名《流寇陷巢記》〔３〕，多此一改，怕是生意經了。其中有這樣的文字：“元宵夜，月光澄湛，皎如白日。邑前居民神堂火起，嚴大尹拜滅之；戒市人勿張燈。時餘與友人薛希珍楊子喬同步街頭，各有憂色，蓋以賊鋒甚銳，毫無防備，城不可守也。街談巷議，無不言賊事，各以‘來了’二字，互相驚怖。及賊至，果齊聲呼‘來了來了’：非市讖先兆乎？”
　　《熱風》中有《來了》一則，臆測而已，這卻是具象的實寫；而賊自己也喊“來了”，則為《熱風》作者所沒有想到的。此理易明：“賊”即民耳，故逃與追不同，而所喊的話如一：易地則皆然。
　　又雲：
　　“二十二日，……餘……匿金身後，即聞有相攜而蹶者，有痛楚而呻者，有繈負而至者，一聞賊來，無地可入，真人生之絕境也。及賊徜徉而前，僅一人提刀斫地示威耳；有猛犬逐之，竟懼而走。……”
　　非經宋元明三朝的壓迫，殺戮和麻醉，不能到這田地。民覺醒於四年前之春，〔４〕而宋元明清之教養亦醒矣。CC
　　〔１〕本篇最初發表於一九三六年十月二十日《中流》半月刊第一卷第四期。
　　〔２〕張獻忠參看本卷第１７５頁註〔１５〕。〔３〕《流寇陷巢記》一卷。一九三六年四月上海瞫隱廬印行。卷首羅振常的校記中說，此書“原名沈存仲《再生紀異錄》，近乎說部，為易今名，較為顯豁。”
　　〔４〕指一九三二年“一二八”抗擊日軍的戰事。
