     “立此存照”（七）
　　曉角
　　近來的日報上作興附“專刊”，有講醫藥的，有講文藝的，有談跳舞的；還有“大學生專刊”，“中學生專刊”，自然也有“小學生”和“兒童專刊”；只有“幼稚園生專刊”和“嬰兒專刊”，我還沒有看見過。
　　九月二十七日，偶然看《申報》，遇到了《兒童專刊》，其中有一篇叫作《救救孩子！》，還有一篇“兒童作品”，教小朋友不要看無用的書籍，如果有工夫，“可以看些有用的兒童刊物，或則看看星期日《申報》出版的《兒童專刊》，那是可以增進我們兒童知識的”。
　　在手裏的就是這《兒童專刊》，立刻去看第一篇。果然，發見了不忍刪節的應時的名文：小學生們應有的認識夢蘇最近一個月中，四川的成都，廣東的北海，湖北的漢口，以及上海公共租界上，連續出了不幸的案件，便是日本僑民及水兵的被人殺害，國交顯出分外嚴重的不安。
　　小朋友對於這種不幸的案件，作何感想？於我們民族前途的關系是極大的。
　　國際的交涉，在非常時期，做國民的不可沒有抗敵禦侮的精神；但國交尚在常態的時期，卻絕對不可有傷害外僑的越軌行動。倘若以個人的私忿，而殺害外僑，這比較殺害自國人民，罪加一等。因為被殺害的雖然是絕少數人，但會引起別國的誤會，加重本國外交上的困難；甚至發生意外的糾紛，把整個民族復興運動的步驟亂了。
　　這種少數人無意識的軌外行動，實是國法的罪人，民族的敗類。我們當引為大戒。要知道這種舉動，和戰士在戰爭時的殺敵致果，功罪是絕對相反的。
　　小朋友們！試想我們住在國外的僑民，倘使被別國人非法殺害，雖然我們沒有兵艦派去登陸保僑，小題大做：我們政府不會提出嚴厲的要求，得不到絲毫公道的保障；但總禁不住我們同情的憤慨。
　　我們希望別國人民敬視我們的華僑，我們也當敬視任何的外僑；使傷害外僑的非法行為以後不再發生。這纔是大國民的風度。
　　這“大國民的風度”非常之好，雖然那“總禁不住”“同情的憤慨”，還嫌過激一點，但就大體而言，是極有益於敦睦邦交的。不過我們站在中國人的立場上，卻還“希望”我們對於自己，也有這“大國民的風度”，不要把自國的人民的生命價值，估計得只值外僑的一半，以至於“罪加一等”。主殺奴無罪，奴殺主重辦的刑律，自從民國以來（嗚呼，二十五年了！）不是早經廢止了麼？
　　真的要“救救孩子”。這“於我們民族前途的關系是極大的”！
　　而這也是關於我們的子孫。大朋友，我們既然生著人頭，努力來講人話罷！
　　九月二十七日。
　　CC
　　〔１〕本篇最初發表於一九三六年十月二十日《中流》半月刊第一卷第四期，改題為《“立此存照”（五）》。
　　按原來的《“立此存照”（五）》，是關於張資平的那條，因作者看到《申報·兒童增刊》一篇文章，竟主張中國人殺外國人應加倍治罪，不勝憤慨，就寫了這條補白寄去。《中流》編者把這一條改為《“立此存照”（五）》，在該刊第四期發表，原來的第五條改為第七條，移在該刊第五期發表，因發表時係用手稿影印，所以號碼沒有改。收入本書時，編者許廣平按寫作時間先後將這一條改為第七條。參看作者一九三六年九月二十八日致黎烈文信。
