     大小奇跡
　　何幹
　　元旦看報，《申報》〔２〕的第三面上就見了商務印書館的“星期標準書”〔３〕，這回是“羅家倫〔４〕先生選定”的希特拉著《我之奮鬥》（ＡＨｉｔｌｅｒ∶ＭｙＢａｔｔｌｅ）〔５〕，遂“摘錄羅先生序”雲：“希特拉之崛起於德國，在近代史上為一大奇跡。
　　……希特拉《我之奮鬥》一書系為其黨人而作；唯其如此，欲認識此一奇跡者尤須由此處入手。以此書列為星期標準書至為適當。”
　　但即使不看譯本，僅“由此處入手”，也就可以認識三種小“奇跡”，其一，是堂堂的一個國立中央編譯館，竟在百忙中先譯了這一本書；其二，是這“近代史上為一大奇跡”的東西，卻須從英文轉譯；其三，堂堂的一位國立中央大學校長，卻不過“欲認識此一奇跡者尤須由此處入手”。真是奇殺人哉！
　　CC
　　〔１〕本篇最初發表於一九三六年一月《海燕》月刊第一期。
　　〔２〕《申報》參看本卷第１１３頁註〔５〕。〔３〕“星期標準書”上海商務印書館為推銷書籍，從一九三五年十月起，由該館編審部就日出新書及重版各書中每週選出一種，請館外專家審定，列為“星期標準書”，廣為宣傳介紹。〔４〕羅家倫參看本卷第２５７頁註〔１２〕。當時任國立中央大學校長。
　　〔５〕《我之奮鬥》希特勒寫的帶自傳性的著作。書中闡述了他對社會、政治、歷史等等的觀點，宣傳納粹主義。原書於一九二五年開始出版。由國立編譯館譯出的中文本於一九三五年由上海商務印書館印行。
