     難答的問題
　　何幹
　　大約是因為經過了“兒童年”〔２〕的緣故罷，這幾年來，向兒童們說話的刊物多得很，教訓呀，指導呀，鼓勵呀，勸諭呀，七嘴八舌，如果精力的旺盛不及兒童的人，是看了要頭昏的。
　　最近，二月九日《申報》的《兒童專刊》上，有一篇文章在對兒童講《武訓〔３〕先生》。它說他是一個乞丐，自己喫臭飯，喝臟水，給人家做苦工，“做得了錢，卻把它儲起來。只要有人給他錢，甚至他可以跪下來的”。
　　這並不算什麼特別。特別的是他得了錢，卻一文也不化，終至於開辦了一個學校。
　　於是這篇《武訓先生》的作者提出一個問題來道：“小朋友！你念了上面的故事，有什麼感想？”
　　我真也極願意知道小朋友將有怎樣的感想。假如唸了上面的故事的人，是一個乞丐，或者比乞丐景況還要好，那麼，他大約要自愧弗如，或者憤慨於中國少有這樣的乞丐。然而小朋友會怎樣感想呢，他們恐怕只好圓睜了眼睛，回問作者道：
　　“大朋友！你講了上面的故事，是什麼意思？”
　　CC
　　〔１〕本篇最初發表於一九三六年二月《海燕》月刊第二期。
　　〔２〕“兒童年”參看本卷第５２頁註〔３〕。〔３〕武訓（１８３８—１８９６）山東堂邑（今聊城）人。他通過乞討、放高利貸和收取地租等手段籌款興辦“義學”，被清政府封為“義學正”。《武訓先生》一文，作者署名雨人。
