     “這也是生活”
　　這也是病中的事情。
　　有一些事，健康者或病人是不覺得的，也許遇不到，也許太微細。到得大病初癒，就會經驗到；在我，則疲勞之可怕和休息之舒適，就是兩個好例子。我先前往往自負，從來不知道所謂疲勞。書桌面前有一把圓椅，坐著寫字或用心的看書，是工作；旁邊有一把藤躺椅，靠著談天或隨意的看報，便是休息；覺得兩者並無很大的不同，而且往往以此自負。現在才知道是不對的，所以並無大不同者，乃是因為並未疲勞，也就是並未出力工作的緣故。
　　我有一個親戚的孩子，高中畢了業，卻只好到襪廠裏去做學徒，心情已經很不快活的了，而工作又很繁重，幾乎一年到頭，並無休息。他是好高的，不肯偷懶，支持了一年多。有一天，忽然坐倒了，對他的哥哥道：“我一點力氣也沒有了。”
　　他從此就站不起來，送回家裏，躺著，不想飲食，不想動彈，不想言語，請了耶穌教堂的醫生來看，說是全體什麼病也沒有，然而全體都疲乏了。也沒有什麼法子治。自然，連接而來的是靜靜的死。我也曾經有過兩天這樣的情形，但原因不同，他是做乏，我是病乏的。我的確什麼慾望也沒有，似乎一切都和我不相幹，所有舉動都是多事，我沒有想到死，但也沒有覺得生；這就是所謂“無慾望狀態”，是死亡的第一步。曾有愛我者因此暗中下淚；然而我有轉機了，我要喝一點湯水，我有時也看看四近的東西，如墻壁，蒼蠅之類，此後才能覺得疲勞，才需要休息。
　　象心縱意的躺倒，四肢一伸，大聲打一個呵欠，又將全體放在適宜的位置上，然後弛懈了一切用力之點，這真是一種大享樂。在我是從來未曾享受過的。我想，強壯的，或者有福的人，恐怕也未曾享受過。
　　記得前年，也在病後，做了一篇《病後雜談》，共五節，投給《文學》，但後四節無法發表，印出來只剩了頭一節了。〔２〕雖然文章前面明明有一個“一”字，此後突然而止，並無“二”“三”，仔細一想是就會覺得古怪的，但這不能要求於每一位讀者，甚而至於不能希望於批評家。於是有人據這一節，下我斷語道：“魯迅是贊成生病的。”現在也許暫免這種災難了，但我還不如先在這裏聲明一下：“我的話到這裏還沒有完。”
　　有了轉機之後四五天的夜裏，我醒來了，喊醒了廣平。
　　“給我喝一點水。並且去開開電燈，給我看來看去的看一下。”
　　“為什麼？……”她的聲音有些驚慌，大約是以為我在講昏話。
　　“因為我要過活。你懂得麼？這也是生活呀。我要看來看去的看一下。”
　　“哦……”她走起來，給我喝了幾口茶，徘徊了一下，又輕輕的躺下了，不去開電燈。
　　我知道她沒有懂得我的話。
　　街燈的光穿窗而入，屋子裏顯出微明，我大略一看，熟識的墻壁，壁端的棱線，熟識的書堆，堆邊的未訂的畫集，外面的進行著的夜，無窮的遠方，無數的人們，都和我有關。我存在著，我在生活，我將生活下去，我開始覺得自己更切實了，我有動作的慾望——但不久我又墜入了睡眠。
　　第二天早晨在日光中一看，果然，熟識的墻壁，熟識的書堆……這些，在平時，我也時常看它們的，其實是算作一種休息。但我們一向輕視這等事，縱使也是生活中的一片，卻排在喝茶搔癢之下，或者簡直不算一回事。我們所註意的是特別的精華，毫不在枝葉。給名人作傳的人，也大抵一味鋪張其特點，李白怎樣做詩，怎樣耍顛，拿破侖怎樣打仗，怎樣不睡覺，卻不說他們怎樣不耍顛，要睡覺。其實，一生中專門耍顛或不睡覺，是一定活不下去的，人之有時能耍顛和不睡覺，就因為倒是有時不耍顛和也睡覺的緣故。然而人們以為這些平凡的都是生活的渣滓，一看也不看。
　　於是所見的人或事，就如盲人摸象，摸著了腳，即以為象的樣子像柱子。中國古人，常欲得其“全”，就是制婦女用的“烏雞白鳳丸”，也將全雞連毛血都收在丸藥裏，方法固然可笑，主意卻是不錯的。
　　刪夷枝葉的人，決定得不到花果。
　　為了不給我開電燈，我對於廣平很不滿，見人即加以攻擊；到得自己能走動了，就去一翻她所看的刊物，果然，在我臥病期中，全是精華的刊物已經出得不少了，有些東西，後面雖然仍舊是“美容妙法”，“古木發光”，或者“尼姑之祕密”，但第一面卻總有一點激昂慷慨的文章。作文已經有了“最中心之主題”〔３〕：連義和拳時代和德國統帥瓦德西睡了一些時候的賽金花，也早已封為九天護國娘娘了。〔４〕尤可驚服的是先前用《禦香縹緲錄》〔５〕，把清朝的宮廷講得津津有味的《申報》上的《春秋》，也已經時而大有不同，有一天竟在卷端的《點滴》〔６〕裏，教人當喫西瓜時，也該想到我們土地的被割碎，像這西瓜一樣。自然，這是無時無地無事而不愛國，無可訾議的。但倘使我一面這樣想，一面喫西瓜，我恐怕一定咽不下去，即使用勁嚥下，也難免不能消化，在肚子裏咕咚的響它好半天。這也未必是因為我病後神經衰弱的緣故。我想，倘若用西瓜作比，講過國恥講義，卻立刻又會高高興興的把這西瓜喫下，成為血肉的營養的人，這人恐怕是有些麻木。對他無論講什麼講義，都是毫無功效的。
　　我沒有當過義勇軍，說不確切。但自己問：戰士如喫西瓜，是否大抵有一面喫，一面想的儀式的呢？我想：未必有的。他大概只覺得口渴，要喫，味道好，卻並不想到此外任何好聽的大道理。喫過西瓜，精神一振，戰鬥起來就和喉幹舌敝時候不同，所以喫西瓜和抗敵的確有關系，但和應該怎樣想的上海設定的戰略，卻是不相幹。這樣整天哭喪著臉去喫喝，不多久，胃口就倒了，還抗什麼敵。
　　然而人往往喜歡說得稀奇古怪，連一個西瓜也不肯主張平平常常的喫下去。其實，戰士的日常生活，是並不全部可歌可泣的，然而又無不和可歌可泣之部相關聯，這纔是實際上的戰士。
　　八月二十三日。
　　CC
　　〔１〕本篇最初發表於一九三六年九月五日上海《中流》半月刊第一卷第一期。
　　〔２〕《病後雜談》寫於一九三四年十二月十一日，共四節。在《文學》月刊第四卷第二號（一九三五年二月）發表時，被國民黨當局檢查刪去後三節。全文後收入《且介亭雜文》。
　　〔３〕“最中心之主題”參看本卷第５４０頁註〔１０〕。〔４〕瓦德西（ＡｖｏｎＷａｌｄｅｒｓｅｅ，１８３２—１９０４）德國人，義和團起義時侵略中國的八國聯軍總司令。賽金花，清末的一個妓女。據近人柴萼所著《梵天廬叢錄》卷三《庚辛紀事》中載：“金花故姓傅，名彩雲（自雲姓趙，實則姓曹），洪殿撰（鈞）之妾也，隨洪之西洋，艷名噪一時，歸國後仍操醜業。”“瓦德西統帥獲名妓賽金花，嬖之甚，言聽計從，隱為瓦之參謀。”這裏說賽金花被“封為九天護國娘娘”，是針對夏衍所作劇本《賽金花》以及當時報刊對該劇的贊揚而說的。〔５〕《禦香縹緲錄》原名《老佛爺時代的西太後》，清宗室德齡所作。原本系英文，一九三三年在美國紐約出版。秦瘦鷗譯為中文，一九三四年四月起在《申報》副刊《春秋》上連載，後由申報館印行單行本。
　　〔６〕《點滴》《申報·春秋》刊登短篇文章的專欄。一九三六年八月十二日該欄發表姚明然的短文中說：“當圓圓的西瓜，被瓜分的時候，我便想到和將來世界殖民地的再分割不是一樣嗎？”
