     《海上述林》上卷序言
　　這一卷裏，幾乎全是關於文學的論說；只有《現實》〔２〕中的五篇，是根據了雜誌《文學的遺產》〔３〕撰述的，再除去兩篇序跋，其餘就都是翻譯。
　　編輯本集時，所據的大抵是原稿；但《綏拉菲摩維支〈鐵流〉序》〔４〕，卻是由排印本收入的。《十五年來的書籍版畫和單行版畫》〔５〕一篇，既系摘譯，又好像曾由別人略加改易，是否合於譯者本意，已不可知，但因為關於藝術的只有這一篇，所以仍不汰去。
　　《冷淡》所據的也是排印本，本該是收在《高爾基論文拾補》中的，可惜發見得太遲一點，本書已將排好了，因此只得附在卷末。
　　對於文辭，只改正了幾個顯然的筆誤和補上若幹脫字；至於因為斷續的翻譯，遂使人地名的音譯字，先後不同，或當時缺少參考書籍，註解中偶有未詳之處，現在均不訂正，以存其真。
　　關於搜羅文稿和校印事務種種，曾得許多友人的協助，在此一並誌謝。
　　一九三六年三月下旬，編者。
　　CC
　　〔１〕本篇最初印入《海上述林》上卷。
　　《海上述林》是瞿秋白的譯文集，在瞿秋白被國民黨反動派殺害後，由魯迅蒐集、編輯和出版，分上下兩卷。上卷《辨林》版權頁署一九三六年五月出版，收馬克思、恩格斯、列寧、普列漢諾夫、拉法格等人的文學論文，以及高爾基論文選集和拾補等。因當時國民黨當局的壓迫，該書出版時只署“諸夏懷霜社校印”，書脊上署“ＳＴＲ”三個拉丁字母。按諸夏，即中國，見《論語·八佾》篇註引後漢包鹹說；霜，瞿秋白的原名（後又改名爽）；ＳＴＲ，即史鐵兒，瞿秋白的一個筆名。
　　〔２〕《現實》瞿秋白根據蘇聯共產主義學院出版的《文學遺產》第一、二兩期材料編譯的一部馬克思主義文藝論文集。收入恩格斯、普列漢諾夫、拉法格文藝方面的論文和書信七篇，譯者編譯的有關論文六篇，後記一篇。魯迅在編輯《海上述林》時，為了適應當時的環境，將副題“馬克思主義文藝論文集”改為“科學的文藝論文集”。
　　〔３〕《文學的遺產》蘇聯共產主義學院出版的不定期叢刊，多載過去的作家未曾刊行的作品和關於他們的傳記資料。〔４〕《綏拉菲摩維支〈鐵流〉序》綏拉菲摩維支全集編者涅拉陀夫所作，原題為《十月的藝術家》。《海上述林》據一九三一年三閑書屋出版的《鐵流》中譯本收入。
　　〔５〕《十五年來的書籍版畫和單行版畫》楷戈達耶夫作，從蘇聯的《藝術》雜誌第一、二期合刊摘譯。譯文曾印入一九三四年魯迅編選、以三閑書屋名義出版的《引玉集》。
