     《蘇聯版畫集》序
　　——前大半見上面《記蘇聯版畫展覽會》，而將《附記》刪去。再後便接下文：右一篇，是本年二月間，蘇聯版畫展覽會在上海開會的時候，我寫來登在《申報》上面的。這展覽會對於中國給了不少的益處；我以為因此由幻想而入於腳踏實地的寫實主義的大約會有許多人。良友圖書公司要印一本畫集，我聽了非常高興，所以當趙家璧〔２〕先生希望我參加選擇和寫作序文的時候，我都毫不思索地答應了：這是我所願意做，也應該做的。
　　參加選擇繪畫，尤其是版畫，我是踐了夙諾的，但後來卻生了病，纏綿月餘，什麼事情也不能做了，寫序之期早到，我卻還連拿一張紙的力量也沒有。停印等我，勢所不能，只好仍取舊文，印在前面，聊以塞責。不過我自信其中之所說也還可以略供參考，要請讀者見恕的是我竟偏在這時候生病，不能寫出一點新的東西來。
　　這一個月來，每天發熱，發熱中也有時記起了版畫。我覺得這些作者，沒有一個是瀟灑，飄逸，伶俐，玲瓏的。他們個個如廣大的黑土的化身，有時簡直顯得笨重，自十月革命以後，開山的大師就忍饑，鬥寒，以一個廓大鏡和幾把刀，不屈不撓的開拓了這一部門的藝術。這回雖然已是復制了，但大略尚存，我們可以看見，有那一幅不堅實，不懇切，或者是有取巧，弄乖的意思的呢？
　　我希望這集子的出世，對於中國的讀者有好影響，不但可見蘇聯的藝術的成績而已。
　　一九三六年六月二十三日，魯迅述，許廣平〔３〕記。CC
　　〔１〕本篇最初印入《蘇聯版畫集》。
　　《蘇聯版畫集》，趙家璧編，一九三六年七月上海良友圖書印刷公司出版。
　　〔２〕趙家璧江蘇松江（今屬上海市）人，作家，出版家。當時任良友圖書印刷公司編輯。
　　〔３〕許廣平（１８９８—１９６８）筆名景宋，廣東番禺人，魯迅夫人。
　　著有《欣慰的紀念》、《關於魯迅的生活》等。
