1各支派的名字如下：由極北端起，沿赫特隆路至哈瑪特口，再至哈匝爾南；──北有大馬士革邊界，有哈瑪特邊界──每支派由東界到西界各有一份：這是丹的一份。
2靠近丹的邊界，由東界到西界，是阿協爾的一份。
3靠近阿協爾的邊界，由東界到西界，是納斐塔里的一份。
4靠近納斐塔里的邊界，由東界到西界，是默納協的一份。
5靠近默納協的邊界，由東界到西界是厄弗辣因的一份。
6靠近厄弗辣因的邊界，由東界到西界是勒烏本的一份。
7靠近勒烏本的邊界，由東界到西界是猶大的一份。
8靠近猶大的邊界，由東界到西界，你們應保留的獻地，寬二萬五千肘，長由東界到西界，如每支派分得的一份一樣，中間是聖所。
9你們為上主保留的獻地，長二萬五千肘，寬一萬肘。
10這塊所獻的聖地應歸司祭，北面長二萬五千肘，西面寬一萬肘，東面寬一萬肘，南面長二萬五千肘，中間是上主的聖所。
11這地應歸被祝聖作司祭的匝多克的子孫，他們謹慎遵行了我的禮規，當以色列子民墮落時，他們沒有像肋未人一樣墮落下去。
12屬司祭的地是獻地中至聖之地，靠近肋未人的邊界。
13屬肋未人的地與司祭的邊界平行，長二萬五千肘，寬一萬肘，總計長二萬五千肘，寬二萬肘。
14其中的地不可變賣，不可交換，也不可轉讓，這是地中最好的一份，因為是祝聖於上主的。
15由二萬五千肘的面積所餘的五千肘應列為俗地，作為居住的城市和郊區，城市應在中心。
16城市的面積如下：北面四千五百肘，南面四千五百肘，東面四千五百肘，西面四千五百肘。
17城市外的郊區是：北面二百五十肘，南面二百五十肘，東面二百五十肘，西面二百五十肘。
18至於那與所獻聖地平行的所餘之地，東面長一萬肘，西面長一萬肘，其中出產應作為城內居民的食糧。
19城內的居民是由以色列各支派分派來住的。
20整個獻地為二萬五千肘長，二萬五千肘寬，為一方形，是你們應保留的所獻聖地和城市地段。
21在所獻聖地與城市地段的兩邊所餘之地，二萬五千肘以東至東面的邊界，二萬五千肘以西至西面的邊界，與各支派所分之地平行，都歸元首，所獻聖地與聖所在中間。
22除在屬元首的地中間，有肋未人的產業和城市地段外，凡在猶大邊界與本雅明邊界之間的土地，皆歸元首所有。
23至於其餘的支派：由東界到西界，是本雅明的一份。
24靠近本雅明的邊界，由東界至西界是西默盎的一份。
25靠近西默盎的邊界，由東界到西界是依撒加爾的一份。
26靠近依撒加爾的邊界，由東界到西界是則步隆的一份。
27靠近則步隆的邊界，由東界到西界，是加得的一份。
28靠近加得的邊界，是南方向陽的邊界，由塔瑪爾到默黎巴卡德士水，沿河直到大海。
29這是你們為以色列各支派抽籤平分的土地，是你們應得的產業──吾主上主的斷語。
30城的出口如下：北面為四千五百肘，
31北面有三門：一為勒烏本門，一為猶大門，一為肋未門。城門都是照以色列支派的名字起的。
32東面為四千五百肘，有三門：一為若瑟門，一為本雅明門，一為丹門。
33南面為四千五百肘，有三門：一為西默盎門，一為依撒加爾門，一為則步隆門。
34西面為四千五百肘，有三門：一為加得門，一為阿協爾門，一為納斐塔里門。
35周圍共一萬八千肘。這城從那天起名叫「上主在那裏。」
