三
私がＨさんからヘクトーを貰った時の事を考えると、もういつの間にか三四年の昔になっている。何だか夢のような心持もする。
その時彼はまだ乳離（ちばな）れのしたばかりの小供であった。Ｈさんの御弟子は彼を風呂敷（ふろしき）に包んで電車に載（の）せて宅（うち）まで連れて来てくれた。私はその夜（よ）彼を裏の物置の隅（すみ）に寝かした。寒くないように藁（わら）を敷いて、できるだけ居心地の好い寝床（ねどこ）を拵（こしら）えてやったあと、私は物置の戸を締（し）めた。すると彼は宵（よい）の口（くち）から泣き出した。夜中には物置の戸を爪で掻き破って外へ出ようとした。彼は暗い所にたった独（ひと）り寝るのが淋しかったのだろう、翌（あく）る朝（あさ）までまんじりともしない様子であった。
この不安は次の晩もつづいた。その次（つぎ）の晩もつづいた。私は一週間余りかかって、彼が与えられた藁の上にようやく安らかに眠るようになるまで、彼の事が夜（よる）になると必ず気にかかった。
私の小供は彼を珍らしがって、間（ま）がな隙（すき）がな玩弄物（おもちゃ）にした。けれども名がないのでついに彼を呼ぶ事ができなかった。ところが生きたものを相手にする彼らには、是非とも先方の名を呼んで遊ぶ必要があった。それで彼らは私に向って犬に名を命（つ）けてくれとせがみ出した。私はとうとうヘクトーという偉い名を、この小供達の朋友（ほうゆう）に与えた。
それはイリアッドに出てくるトロイ一の勇将の名前であった。トロイと希臘（ギリシャ）と戦争をした時、ヘクトーはついにアキリスのために打たれた。アキリスはヘクトーに殺された自分の友達の讐（かたき）を取ったのである。アキリスが怒（いか）って希臘方（がた）から躍（おど）り出した時に、城の中に逃げ込まなかったものはヘクトー一人であった。ヘクトーは三たびトロイの城壁をめぐってアキリスの鋒先（ほこさき）を避けた。アキリスも三たびトロイの城壁をめぐってその後（あと）を追いかけた。そうしてしまいにとうとうヘクトーを槍（やり）で突き殺した。それから彼の死骸（しがい）を自分の軍車（チャリオット）に縛（しば）りつけてまたトロイの城壁を三度引（ひ）き摺（ず）り廻した。……
私はこの偉大な名を、風呂敷包にして持って来た小さい犬に与えたのである。何にも知らないはずの宅（うち）の小供も、始めは変な名だなあと云っていた。しかしじきに慣れた。犬もヘクトーと呼ばれるたびに、嬉（うれ）しそうに尾を振った。しまいにはさすがの名もジョンとかジォージとかいう平凡な耶蘇教信者（ヤソきょうしんじゃ）の名前と一様に、毫（ごう）も古典的（クラシカル）な響を私に与えなくなった。同時に彼はしだいに宅のものから元（もと）ほど珍重されないようになった。
ヘクトーは多くの犬がたいてい罹（かか）るジステンパーという病気のために一時入院した事がある。その時は子供がよく見舞（みまい）に行った。私も見舞に行った。私の行った時、彼はさも嬉しそうに尾を振って、懐（なつ）かしい眼を私の上に向けた。私はしゃがんで私の顔を彼の傍（そば）へ持って行って、右の手で彼の頭を撫（な）でてやった。彼はその返礼に私の顔を所嫌（ところきら）わず舐（な）めようとしてやまなかった。その時彼は私の見ている前で、始めて医者の勧（すす）める小量の牛乳を呑（の）んだ。それまで首を傾（かし）げていた医者も、この分ならあるいは癒（なお）るかも知れないと云った。ヘクトーははたして癒った。そうして宅（うち）へ帰って来て、元気に飛び廻った。
