十七
私はその東家をよく覚えていた。従兄（いとこ）の宅（うち）のつい向（むこう）なので、両方のものが出入（ではい）りのたびに、顔を合わせさえすれば挨拶（あいさつ）をし合うぐらいの間柄（あいだがら）であったから。
その頃従兄の家には、私の二番目の兄がごろごろしていた。この兄は大の放蕩（ほうとう）もので、よく宅の懸物（かけもの）や刀剣類を盗み出しては、それを二束三文に売り飛ばすという悪い癖（くせ）があった。彼が何で従兄の家に転（ころ）がり込んでいたのか、その時の私には解らなかったけれども、今考えると、あるいはそうした乱暴を働らいた結果、しばらく家（うち）を追い出されていたかも知れないと思う。その兄のほかに、まだ庄さんという、これも私の母方の従兄に当る男が、そこいらにぶらぶらしていた。
こういう連中がいつでも一つ所に落ち合っては、寝そべったり、縁側（えんがわ）へ腰をかけたりして、勝手な出放題を並べていると、時々向うの芸者屋の竹格子（たけごうし）の窓から、「今日（こんち）は」などと声をかけられたりする。それをまた待ち受けてでもいるごとくに、連中は「おいちょっとおいで、好いものあるから」とか何とか云って、女を呼び寄せようとする。芸者の方でも昼間は暇だから、三度に一度は御愛嬌（ごあいきょう）に遊びに来る。といった風の調子であった。
私はその頃まだ十七八だったろう、その上大変な羞恥屋（はにかみや）で通っていたので、そんな所に居合わしても、何にも云わずに黙って隅（すみ）の方に引込（ひっこ）んでばかりいた。それでも私は何かの拍子（ひょうし）で、これらの人々といっしょに、その芸者屋へ遊びに行って、トランプをした事がある。負けたものは何か奢（おご）らなければならないので、私は人の買った寿司（すし）や菓子をだいぶ食った。
一週間ほど経（た）ってから、私はまたこののらくらの兄に連れられて同じ宅へ遊びに行ったら、例の庄さんも席に居合わせて話がだいぶはずんだ。その時咲松（さきまつ）という若い芸者が私の顔を見て、「またトランプをしましょう」と云った。私は小倉（こくら）の袴（はかま）を穿（は）いて四角張っていたが、懐中には一銭の小遣（こづかい）さえ無かった。
「僕は銭（ぜに）がないから厭（いや）だ」
「好いわ、私（わたし）が持ってるから」
この女はその時眼を病んででもいたのだろう、こういいいい、綺麗（きれい）な襦袢（じゅばん）の袖（そで）でしきりに薄赤くなった二重瞼（ふたえまぶち）を擦（こす）っていた。
その後（ご）私は「御作（おさく）が好い御客に引かされた」という噂（うわさ）を、従兄（いとこ）の家（うち）で聞いた。従兄の家では、この女の事を咲松（さきまつ）と云わないで、常に御作御作と呼んでいたのである。私はその話を聞いた時、心の内でもう御作に会う機会も来（こ）ないだろうと考えた。
ところがそれからだいぶ経って、私が例の達人（たつじん）といっしょに、芝の山内（さんない）の勧工場（かんこうば）へ行ったら、そこでまたぱったり御作に出会った。こちらの書生姿に引（ひ）き易（か）えて、彼女はもう品（ひん）の好い奥様に変っていた。旦那というのも彼女の傍（そば）についていた。……
私は床屋の亭主の口から出た東家（あずまや）という芸者屋の名前の奥に潜（ひそ）んでいるこれだけの古い事実を急に思い出したのである。
「あすこにいた御作という女を知ってるかね」と私は亭主に聞いた。
「知ってるどころか、ありゃ私の姪（めい）でさあ」
「そうかい」
私は驚ろいた。
「それで、今どこにいるのかね」
「御作は亡（な）くなりましたよ、旦那」
私はまた驚ろいた。
「いつ」
「いつって、もう昔の事になりますよ。たしかあれが二十三の年でしたろう」
「へええ」
「しかも浦塩（ウラジオ）で亡くなったんです。旦那が領事館に関係のある人だったもんですから、あっちへいっしょに行きましてね。それから間もなくでした、死んだのは」
私は帰って硝子戸（ガラスど）の中に坐って、まだ死なずにいるものは、自分とあの床屋の亭主だけのような気がした。
