二十
この豆腐屋の隣に寄席（よせ）が一軒あったのを、私は夢幻（ゆめうつつ）のようにまだ覚えている。こんな場末に人寄場（ひとよせば）のあろうはずがないというのが、私の記憶に霞（かすみ）をかけるせいだろう、私はそれを思い出すたびに、奇異な感じに打たれながら、不思議そうな眼を見張って、遠い私の過去をふり返るのが常である。
その席亭の主人（あるじ）というのは、町内の鳶頭（とびがしら）で、時々目暗縞（めくらじま）の腹掛に赤い筋（すじ）の入った印袢纏（しるしばんてん）を着て、突っかけ草履（ぞうり）か何かでよく表を歩いていた。そこにまた御藤（おふじ）さんという娘があって、その人の容色（きりょう）がよく家（うち）のものの口に上（のぼ）った事も、まだ私の記憶を離れずにいる。後（のち）には養子を貰ったが、それが口髭（くちひげ）を生（は）やした立派な男だったので、私はちょっと驚ろかされた。御藤さんの方でも自慢の養子だという評判が高かったが、後から聞いて見ると、この人はどこかの区役所の書記だとかいう話であった。
この養子が来る時分には、もう寄席（よせ）もやめて、しもうた屋（や）になっていたようであるが、私はそこの宅（うち）の軒先にまだ薄暗い看板が淋（さむ）しそうに懸（かか）っていた頃、よく母から小遣（こづかい）を貰ってそこへ講釈を聞きに出かけたものである。講釈師の名前はたしか、南麟（なんりん）とかいった。不思議な事に、この寄席へは南麟よりほかに誰も出なかったようである。この男の家（うち）はどこにあったか知らないが、どの見当（けんとう）から歩いて来るにしても、道普請（みちぶしん）ができて、家並（いえなみ）の揃（そろ）った今から見れば大事業に相違なかった。その上客の頭数はいつでも十五か二十くらいなのだから、どんなに想像を逞（たく）ましくしても、夢としか考えられないのである。「もうしもうし花魁（おいらん）え、と云われて八（や）ツ橋（はし）なんざますえとふり返る、途端（とたん）に切り込む刃（やいば）の光」という変な文句は、私がその時分南麟から教（おす）わったのか、それとも後（あと）になって落語家（はなしか）のやる講釈師の真似（まね）から覚えたのか、今では混雑してよく分らない。
当時私の家からまず町らしい町へ出ようとするには、どうしても人気のない茶畠（ちゃばたけ）とか、竹藪（たけやぶ）とかまたは長い田圃路（たんぼみち）とかを通り抜けなければならなかった。買物らしい買物はたいてい神楽坂（かぐらざか）まで出る例になっていたので、そうした必要に馴（な）らされた私に、さした苦痛のあるはずもなかったが、それでも矢来（やらい）の坂を上（あが）って酒井様の火（ひ）の見櫓（みやぐら）を通り越して寺町へ出ようという、あの五六町の一筋道などになると、昼でも陰森（いんしん）として、大空が曇ったように始終（しじゅう）薄暗かった。
あの土手の上に二抱（ふたかかえ）も三抱（みかか）えもあろうという大木が、何本となく並んで、その隙間（すきま）隙間をまた大きな竹藪で塞（ふさ）いでいたのだから、日の目を拝む時間と云ったら、一日のうちにおそらくただの一刻もなかったのだろう。下町へ行こうと思って、日和下駄（ひよりげた）などを穿（は）いて出ようものなら、きっと非道（ひど）い目にあうにきまっていた。あすこの霜融（しもどけ）は雨よりも雪よりも恐ろしいもののように私の頭に染（し）み込（こ）んでいる。
そのくらい不便な所でも火事の虞（おそれ）はあったものと見えて、やっぱり町の曲り角に高い梯子（はしご）が立っていた。そうしてその上に古い半鐘も型のごとく釣るしてあった。私はこうしたありのままの昔をよく思い出す。その半鐘のすぐ下にあった小さな一膳飯屋（いちぜんめしや）もおのずと眼先に浮かんで来る。縄暖簾（なわのれん）の隙間からあたたかそうな煮〆（にしめ）の香（におい）が煙（けむり）と共に往来へ流れ出して、それが夕暮の靄（もや）に融（と）け込んで行く趣（おもむき）なども忘れる事ができない。私が子規のまだ生きているうちに、「半鐘と並んで高き冬木哉（かな）」という句を作ったのは、実はこの半鐘の記念のためであった。
