二十二
この二三年来私はたいてい年に一度くらいの割で病気をする。そうして床（とこ）についてから床を上げるまでに、ほぼ一月（ひとつき）の日数（ひかず）を潰（つぶ）してしまう。
私の病気と云えば、いつもきまった胃の故障なので、いざとなると、絶食療法よりほかに手の着けようがなくなる。医者の命令ばかりか、病気の性質そのものが、私にこの絶食を余儀なくさせるのである。だから病み始めより回復期に向った時の方が、余計痩（や）せこけてふらふらする。一カ月以上かかるのもおもにこの衰弱が祟（たた）るからのように思われる。
私の立居（たちい）が自由になると、黒枠（くろわく）のついた摺物（すりもの）が、時々私の机の上に載せられる。私は運命を苦笑する人のごとく、絹帽（シルクハット）などを被（かぶ）って、葬式の供に立つ、俥（くるま）を駆（か）って斎場（さいじょう）へ駈（か）けつける。死んだ人のうちには、御爺さんも御婆さんもあるが、時には私よりも年歯（とし）が若くって、平生からその健康を誇っていた人も交（まじ）っている。
私は宅へ帰って机の前に坐って、人間の寿命は実に不思議なものだと考える。多病な私はなぜ生き残っているのだろうかと疑って見る。あの人はどういう訳で私より先に死んだのだろうかと思う。
私としてこういう黙想に耽（ふけ）るのはむしろ当然だといわなければならない。けれども自分の位地（いち）や、身体（からだ）や、才能や――すべて己（おの）れというもののおり所を忘れがちな人間の一人（いちにん）として、私は死なないのが当り前だと思いながら暮らしている場合が多い。読経（どきょう）の間ですら、焼香の際ですら、死んだ仏のあとに生き残った、この私という形骸（けいがい）を、ちっとも不思議と心得ずに澄ましている事が常である。
或人が私に告げて、「他（ひと）の死ぬのは当り前のように見えますが、自分が死ぬという事だけはとても考えられません」と云った事がある。戦争に出た経験のある男に、「そんなに隊のものが続々斃（たお）れるのを見ていながら、自分だけは死なないと思っていられますか」と聞いたら、その人は「いられますね。おおかた死ぬまでは死なないと思ってるんでしょう」と答えた。それから大学の理科に関係のある人に、飛行機の話を聴（き）かされた時に、こんな問答をした覚えもある。
「ああして始終（しじゅう）落ちたり死んだりしたら、後から乗るものは怖（こわ）いだろうね。今度はおれの番だという気になりそうなものだが、そうでないかしら」
「ところがそうでないと見えます」
「なぜ」
「なぜって、まるで反対の心理状態に支配されるようになるらしいのです。やッぱりあいつは墜落して死んだが、おれは大丈夫だという気になると見えますね」
私も恐らくこういう人の気分で、比較的平気にしていられるのだろう。それもそのはずである。死ぬまでは誰しも生きているのだから。
不思議な事に私の寝ている間には、黒枠（くろわく）の通知がほとんど来ない。去年の秋にも病気が癒（なお）った後（あと）で、三四人の葬儀に列したのである。その三四人の中に社の佐藤君も這入（はい）っていた。私は佐藤君がある宴会の席で、社から貰った銀盃（ぎんぱい）を持って来て、私に酒を勧（すす）めてくれた事を思い出した。その時彼の踊った変な踊もまだ覚えている。この元気な崛強（くっきょう）な人の葬式（とむらい）に行った私は、彼が死んで私が生残っているのを、別段の不思議とも思わずにいる時の方が多い。しかし折々考えると、自分の生きている方が不自然のような心持にもなる。そうして運命がわざと私を愚弄（ぐろう）するのではないかしらと疑いたくなる。
