二十五
私がまだ千駄木にいた頃の話だから、年数にすると、もうだいぶ古い事になる。
或日私は切通（きりどお）しの方へ散歩した帰りに、本郷四丁目の角へ出る代りに、もう一つ手前の細い通りを北へ曲った。その曲り角にはその頃あった牛屋（ぎゅうや）の傍（そば）に、寄席（よせ）の看板がいつでも懸（かか）っていた。
雨の降る日だったので、私は無論傘（かさ）をさしていた。それが鉄御納戸（てつおなんど）の八間（はちけん）の深張で、上から洩（も）ってくる雫（しずく）が、自然木（じねんぼく）の柄（え）を伝わって、私の手を濡（ぬ）らし始めた。人通りの少ないこの小路（こうじ）は、すべての泥を雨で洗い流したように、足駄（あしだ）の歯に引（ひ）っ懸（かか）る汚（きた）ないものはほとんどなかった。それでも上を見れば暗く、下を見れば佗（わ）びしかった。始終（しじゅう）通りつけているせいでもあろうが、私の周囲には何一つ私の眼を惹（ひ）くものは見えなかった。そうして私の心はよくこの天気とこの周囲に似ていた。私には私の心を腐蝕（ふしょく）するような不愉快な塊（かたまり）が常にあった。私は陰欝（いんうつ）な顔をしながら、ぼんやり雨の降る中を歩いていた。
日蔭町（ひかげちょう）の寄席（よせ）の前まで来た私は、突然一台の幌俥（ほろぐるま）に出合った。私と俥の間には何の隔（へだた）りもなかったので、私は遠くからその中に乗っている人の女だという事に気がついた。まだセルロイドの窓などのできない時分だから、車上の人は遠くからその白い顔を私に見せていたのである。
私の眼にはその白い顔が大変美しく映った。私は雨の中を歩きながらじっとその人の姿に見惚（みと）れていた。同時にこれは芸者だろうという推察が、ほとんど事実のように、私の心に働らきかけた。すると俥が私の一間ばかり前へ来た時、突然私の見ていた美しい人が、鄭寧（ていねい）な会釈（えしゃく）を私にして通り過ぎた。私は微笑に伴なうその挨拶（あいさつ）とともに、相手が、大塚楠緒（おおつかくすお）さんであった事に、始めて気がついた。
次に会ったのはそれから幾日目（いくかめ）だったろうか、楠緒（くすお）さんが私に、「この間は失礼しました」と云ったので、私は私のありのままを話す気になった。
「実はどこの美くしい方（かた）かと思って見ていました。芸者じゃないかしらとも考えたのです」
その時楠緒さんが何と答えたか、私はたしかに覚えていないけれども、楠緒さんはちっとも顔を赧（あか）らめなかった。それから不愉快な表情も見せなかった。私の言葉をただそのままに受け取ったらしく思われた。
それからずっと経（た）って、ある日楠緒さんがわざわざ早稲田へ訪（たず）ねて来てくれた事がある。しかるにあいにく私は妻（さい）と喧嘩（けんか）をしていた。私は厭（いや）な顔をしたまま、書斎にじっと坐っていた。楠緒さんは妻と十分ばかり話をして帰って行った。
その日はそれですんだが、ほどなく私は西片町へ詫（あや）まりに出かけた。
「実は喧嘩をしていたのです。妻も定めて無愛想でしたろう。私はまた苦々（にがにが）しい顔を見せるのも失礼だと思って、わざと引込（ひっこ）んでいたのです」
これに対する楠緒さんの挨拶（あいさつ）も、今では遠い過去になって、もう呼び出す事のできないほど、記憶の底に沈んでしまった。
楠緒さんが死んだという報知の来たのは、たしか私が胃腸病院にいる頃であった。死去の広告中に、私の名前を使って差支（さしつかえ）ないかと電話で問い合された事などもまだ覚えている。私は病院で「ある程の菊投げ入れよ棺（かん）の中」という手向（たむけ）の句を楠緒さんのために咏（よ）んだ。それを俳句の好きなある男が嬉（うれ）しがって、わざわざ私に頼んで、短冊に書かせて持って行ったのも、もう昔になってしまった。
