二十八
ある人が私の家（うち）の猫を見て、「これは何代目の猫ですか」と訊（き）いた時、私は何気なく「二代目です」と答えたが、あとで考えると、二代目はもう通り越して、その実（じつ）三代目になっていた。
初代は宿なしであったにかかわらず、ある意味からして、だいぶ有名になったが、それに引きかえて、二代目の生涯（しょうがい）は、主人にさえ忘れられるくらい、短命だった。私は誰がそれをどこから貰って来たかよく知らない。しかし手の掌（ひら）に載せれば載せられるような小さい恰好（かっこう）をして、彼がそこいら中（じゅう）這（は）い廻っていた当時を、私はまだ記憶している。この可憐な動物は、ある朝家のものが床を揚（あ）げる時、誤って上から踏み殺してしまった。ぐうという声がしたので、蒲団（ふとん）の下に潜（もぐ）り込（こ）んでいる彼をすぐ引き出して、相当の手当（てあて）をしたが、もう間に合わなかった。彼はそれから一日（いちんち）二日（ふつか）してついに死んでしまった。その後（あと）へ来たのがすなわち真黒な今の猫である。
私はこの黒猫を可愛（かわい）がっても憎（にく）がってもいない。猫の方でも宅中（うちじゅう）のそのそ歩き廻るだけで、別に私の傍（そば）へ寄りつこうという好意を現わした事がない。
ある時彼は台所の戸棚（とだな）へ這入って、鍋（なべ）の中へ落ちた。その鍋の中には胡麻（ごま）の油がいっぱいあったので、彼の身体（からだ）はコスメチックでも塗りつけたように光り始めた。彼はその光る身体で私の原稿紙の上に寝たものだから、油がずっと下まで滲（し）み通（とお）って私をずいぶんな目に逢（あ）わせた。
去年私の病気をする少し前に、彼は突然皮膚病に罹（かか）った。顔から額へかけて、毛がだんだん抜けて来る。それをしきりに爪で掻（か）くものだから、瘡葢（かさぶた）がぼろぼろ落ちて、痕（あと）が赤裸（あかはだか）になる。私はある日食事中この見苦しい様子を眺めて厭（いや）な顔をした。
「ああ瘡葢を零（こぼ）して、もし小供にでも伝染するといけないから、病院へ連れて行って早く療治をしてやるがいい」
私は家（うち）のものにこういったが、腹の中では、ことによると病気が病気だから全治しまいとも思った。昔（むか）し私の知っている西洋人が、ある伯爵から好い犬を貰って可愛（かわい）がっていたところ、いつかこんな皮膚病に悩まされ出したので、気の毒だからと云って、医者に頼んで殺して貰った事を、私はよく覚えていたのである。
「クロロフォームか何かで殺してやった方が、かえって苦痛がなくって仕合せだろう」
私は三四度（さんよたび）同じ言葉を繰（く）り返（かえ）して見たが、猫がまだ私の思う通りにならないうちに、自分の方が病気でどっと寝てしまった。その間私はついに彼を見る機会をもたなかった。自分の苦痛が直接自分を支配するせいか、彼の病気を考える余裕さえ出なかった。
十月に入（い）って、私はようやく起きた。そうして例のごとく黒い彼を見た。すると不思議な事に、彼の醜い赤裸の皮膚にもとのような黒い毛が生（は）えかかっていた。
「おや癒（なお）るのかしら」
私は退屈な病後の眼を絶えず彼の上に注いでいた。すると私の衰弱がだんだん回復するにつれて、彼の毛もだんだん濃くなって来た。それが平生の通りになると、今度は以前より肥え始めた。
私は自分の病気の経過と彼の病気の経過とを比較して見て、時々そこに何かの因縁（いんねん）があるような暗示を受ける。そうしてすぐその後から馬鹿らしいと思って微笑する。猫の方ではただにやにや鳴くばかりだから、どんな心持でいるのか私にはまるで解らない。
