三十一
私がまだ小学校に行っていた時分に、喜（き）いちゃんという仲の好い友達があった。喜いちゃんは当時中町（なかちょう）の叔父さんの宅（うち）にいたので、そう道程（みちのり）の近くない私の所からは、毎日会いに行く事が出来悪（にく）かった。私はおもに自分の方から出かけないで、喜いちゃんの来るのを宅で待っていた。喜いちゃんはいくら私が行かないでも、きっと向うから来るにきまっていた。そうしてその来る所は、私の家の長屋を借りて、紙や筆を売る松さんの許（もと）であった。
喜いちゃんには父母（ちちはは）がないようだったが、小供の私には、それがいっこう不思議とも思われなかった。おそらく訊（き）いて見た事もなかったろう。したがって喜いちゃんがなぜ松さんの所へ来るのか、その訳さえも知らずにいた。これはずっと後で聞いた話であるが、この喜いちゃんの御父（おとっ）さんというのは、昔（むか）し銀座の役人か何かをしていた時、贋金（にせがね）を造ったとかいう嫌疑（けんぎ）を受けて、入牢（じゅうろう）したまま死んでしまったのだという。それであとに取り残された細君が、喜いちゃんを先夫（せんぷ）の家へ置いたなり、松さんの所へ再縁したのだから、喜いちゃんが時々生（うみ）の母に会いに来るのは当り前の話であった。
何にも知らない私は、この事情を聞いた時ですら、別段変な感じも起さなかったくらいだから、喜いちゃんとふざけまわって遊ぶ頃に、彼の境遇などを考えた事はただの一度もなかった。
喜いちゃんも私も漢学が好きだったので、解りもしない癖（くせ）に、よく文章の議論などをして面白がった。彼はどこから聴いてくるのか、調べてくるのか、よくむずかしい漢籍の名前などを挙（あ）げて、私を驚ろかす事が多かった。
彼はある日私の部屋同様になっている玄関に上り込んで、懐（ふところ）から二冊つづきの書物を出して見せた。それは確（たしか）に写本であった。しかも漢文で綴（つづ）ってあったように思う。私は喜いちゃんから、その書物を受け取って、無意味にそこここを引（ひ）っ繰返（くりかえ）して見ていた。実は何が何だか私にはさっぱり解らなかったのである。しかし喜いちゃんは、それを知ってるかなどと露骨な事をいう性質（たち）ではなかった。
「これは太田南畝（おおたなんぼ）の自筆なんだがね。僕の友達がそれを売りたいというので君に見せに来たんだが、買ってやらないか」
私は太田南畝という人を知らなかった。
「太田南畝っていったい何だい」
「蜀山人（しょくさんじん）の事さ。有名な蜀山人さ」
無学な私は蜀山人という名前さえまだ知らなかった。しかし喜いちゃんにそう云われて見ると、何だか貴重の書物らしい気がした。
「いくらなら売るのかい」と訊（き）いて見た。
「五十銭に売りたいと云うんだがね。どうだろう」
私は考えた。そうして何しろ価切（ねぎ）って見るのが上策だと思いついた。
「二十五銭なら買っても好い」
「それじゃ二十五銭でも構わないから、買ってやりたまえ」
喜いちゃんはこう云いつつ私から二十五銭受取っておいて、またしきりにその本の効能を述べ立てた。私には無論その書物が解らないのだから、それほど嬉（うれ）しくもなかったけれども、何しろ損はしないだろうというだけの満足はあった。私はその夜南畝莠言（なんぽしゆうげん）――たしかそんな名前だと記憶しているが、それを机の上に載せて寝た。
