三十八
私が大学で教（おす）わったある西洋人が日本を去る時、私は何か餞別（せんべつ）を贈ろうと思って、宅の蔵から高蒔絵（たかまきえ）の緋（ひ）の房（ふさ）の付いた美しい文箱（ふばこ）を取り出して来た事も、もう古い昔である。それを父の前へ持って行って貰い受けた時の私は、全く何の気もつかなかったが、今こうして筆を執（と）って見ると、その文箱も小掻巻に仕立直された紅絹裏の裲襠同様に、若い時分の母の面影（おもかげ）を濃（こまや）かに宿しているように思われてならない。母は生涯（しょうがい）父から着物を拵（こしら）えて貰った事がないという話だが、はたして拵えて貰わないでもすむくらいな支度（したく）をして来たものだろうか。私の心に映るあの紺無地（こんむじ）の絽（ろ）の帷子（かたびら）も、幅の狭い黒繻子（くろじゅす）の帯も、やはり嫁に来た時からすでに箪笥（たんす）の中にあったものなのだろうか。私は再び母に会って、万事をことごとく口ずから訊（き）いて見たい。
悪戯（いたずら）で強情な私は、けっして世間の末（すえ）ッ子（こ）のように母から甘く取扱かわれなかった。それでも宅中（うちじゅう）で一番私を可愛（かわい）がってくれたものは母だという強い親しみの心が、母に対する私の記憶の中（うち）には、いつでも籠（こも）っている。愛憎を別にして考えて見ても、母はたしかに品位のある床（ゆか）しい婦人に違なかった。そうして父よりも賢（かし）こそうに誰の目にも見えた。気むずかしい兄も母だけには畏敬（いけい）の念を抱（いだ）いていた。
「御母（おっか）さんは何にも云わないけれども、どこかに怖（こわ）いところがある」
私は母を評した兄のこの言葉を、暗い遠くの方から明らかに引張出（ひっぱりだ）してくる事が今でもできる。しかしそれは水に融（と）けて流れかかった字体を、きっとなってやっと元の形に返したような際（きわ）どい私の記憶の断片に過ぎない。そのほかの事になると、私の母はすべて私にとって夢である。途切（とぎ）れ途切れに残っている彼女の面影（おもかげ）をいくら丹念に拾い集めても、母の全体はとても髣髴（ほうふつ）する訳に行かない。その途切（とぎれ）途切に残っている昔さえ、半（なか）ば以上はもう薄れ過ぎて、しっかりとは掴（つか）めない。
或時私は二階へ上（あが）って、たった一人で、昼寝をした事がある。その頃の私は昼寝をすると、よく変なものに襲われがちであった。私の親指が見る間に大きくなって、いつまで経（た）っても留らなかったり、あるいは仰向（あおむき）に眺めている天井（てんじょう）がだんだん上から下りて来て、私の胸を抑（おさ）えつけたり、または眼を開（あ）いて普段と変らない周囲を現に見ているのに、身体（からだ）だけが睡魔の擒（とりこ）となって、いくらもがいても、手足を動かす事ができなかったり、後で考えてさえ、夢だか正気だか訳の分らない場合が多かった。そうしてその時も私はこの変なものに襲われたのである。
私はいつどこで犯した罪か知らないが、何しろ自分の所有でない金銭を多額に消費してしまった。それを何の目的で何に遣（つか）ったのか、その辺も明瞭（めいりょう）でないけれども、小供の私にはとても償（つぐな）う訳に行かないので、気の狭い私は寝ながら大変苦しみ出した。そうしてしまいに大きな声を揚（あ）げて下にいる母を呼んだのである。
二階の梯子段（はしごだん）は、母の大眼鏡と離す事のできない、生死事大（しょうじじだい）無常迅速（むじょうじんそく）云々と書いた石摺（いしずり）の張交（はりまぜ）にしてある襖（ふすま）の、すぐ後（うしろ）についているので、母は私の声を聞きつけると、すぐ二階へ上って来てくれた。私はそこに立って私を眺めている母に、私の苦しみを話して、どうかして下さいと頼んだ。母はその時微笑しながら、「心配しないでも好いよ。御母（おっか）さんがいくらでも御金を出して上げるから」と云ってくれた。私は大変嬉（うれ）しかった。それで安心してまたすやすや寝てしまった。
私はこの出来事が、全部夢なのか、または半分だけ本当なのか、今でも疑っている。しかしどうしても私は実際大きな声を出して母に救を求め、母はまた実際の姿を現わして私に慰藉（いしゃ）の言葉を与えてくれたとしか考えられない。そうしてその時の母の服装（なり）は、いつも私の眼に映る通り、やはり紺無地（こんむじ）の絽（ろ）の帷子（かたびら）に幅の狭い黒繻子（くろじゅす）の帯だったのである。
