Una mora de Trípoli tenía 
Una perla rosada, una gran perla: 
Y la echó con desdén al mar un día: 
-«¡Siempre la misma! ¡ya me cansa verla!» 
Pocos años después, junto a la roca 
De Trípoli... ¡la gente llora al verla! 
Así le dice al mar la mora loca: 
-«¡Oh mar! ¡oh mar! ¡devuélveme mi perla!»
La edad de oro  de José Martí
A los niños que lean «La Edad de Oro» -
Tres héroes -
Dos milagros -
Meñique -
Cada uno a su oficio
La Ilíada, de Homero -
Un juego nuevo y otros viejos -
Bebé y el señor don Pomposo -
La última página
La historia del hombre, contada por sus casas -
Los dos príncipes -
Nené traviesa -
La perla de la mora
Las ruinas indias -
Músicos, poetas y pintores -
La exposición de París -
El camarón encantado 
El Padre las Casas -
Los zapaticos de rosa -
La muñeca negra -
Cuentos de elefantes 
Un paseo por la tierra de los anamitas -
Historia de la cuchara y el tenedor -
Los dos ruiseñores -
La galería de las máquinas -
