第一章
1奉　神旨意、作基督耶穌使徒的保羅、寫信給在以弗所的聖徒、就是在基督耶穌裏有忠心的人．
2願恩惠平安、從　神我們的父、和主耶穌基督、歸與你們。
3願頌讚歸與我們主耶穌基督的父　神、他在基督裏、曾賜給我們天上各樣屬靈的福氣．
4就如　神從創立世界以前、在基督裏揀選了我們、使我們在他面前成爲聖潔、無有瑕疵．
5又因愛我們、就按着自己意旨所喜悅的、豫定我們、藉着耶穌基督得兒子的名分、
6使他榮耀的恩典得着稱讚．這恩典是他在愛子裏所賜給我們的。
7我們藉這愛子的血、得蒙救贖、過犯得以赦免、乃是照他豐富的恩典．
8這恩典是　神用諸般智慧聰明、充充足足賞給我們的、
9都是照他自己所豫定的美意、叫我們知道他旨意的奧祕、
10要照所安排的、在日期滿足的時候、使天上地上一切所有的、都在基督裏面同歸於一。
11我們也在他裏面得了基業、〈得或作成〉這原是那位隨己意行作萬事的、照着他旨意所豫定的．
12叫他的榮耀、從我們這首先在基督裏有盼望的人、可以得着稱讚。
13你們旣聽見眞理的道、就是那叫你們得救的福音、也信了基督、旣然信他、就受了所應許的聖靈爲印記．
14這聖靈、是我們得基業的憑據、〈原文作質〉直等到　神之民〈民原文作產業〉被贖、使他的榮耀得着稱讚。
15因此、我旣聽見你們信從主耶穌、親愛衆聖徒、
16就爲你們不住的感謝　神、禱告的時候、常題到你們．
17求我們主耶穌基督的　神、榮耀的父、將那賜人智慧和啟示的靈、賞給你們、使你們眞知道他．
18並且照明你們心中的眼睛、使你們知道他的恩召有何等指望．他在聖徒中得的基業、有何等豐盛的榮耀．
19並知道他向我們這信的人所顯的能力、是何等浩大、
20就是照他在基督身上、所運行的大能大力、使他從死裏復活、叫他在天上坐在自己的右邊、
21遠超過一切執政的、掌權的、有能的、主治的、和一切有名的．不但是今世的、連來世的也都超過了．
22又將萬有服在他的腳下、使他爲教會作萬有之首．
23教會是他的身體、是那充滿萬有者所充滿的。
