第二章
1你們死在過犯罪惡之中、他叫你們活過來．
2那時、你們在其中行事爲人隨從今世的風俗、順服空中掌權者的首領、就是現今在悖逆之子心中運行的邪靈．
3我們從前也都在他們中間、放縱肉體的私慾、隨着肉體和心中所喜好的去行、本爲可怒之子、和別人一樣．
4然而　神旣有豐富的憐憫．因他愛我們的大愛、
5當我們死在過犯中的時候、便叫我們與基督一同活過來．（你們得救是本乎恩）
6他又叫我們與基督耶穌一同復活、一同坐在天上、
7要將他極豐富的恩典、就是他在基督耶穌裏向我們所施的恩慈、顯明給後來的世代看．
8你們得救是本乎恩、也因着信、這並不是出於自己、乃是　神所賜的．
9也不是出於行爲、免得有人自誇。
10我們原是他的工作、在基督耶穌裏造成的、爲要叫我們行善、就是　神所豫備叫我們行的。
11所以你們應當記念、你們從前按肉體是外邦人、是稱爲沒受割禮的這名原是那些憑人手在肉身上稱爲受割禮之人所起的．
12那時、你們與基督無關、在以色列國民以外、在所應許的諸約上是局外人．並且活在世上沒有指望、沒有　神。
13你們從前遠離　神的人、如今卻在基督耶穌裏、靠着他的血、已經得親近了。
14因他使我們和睦、〈原文作因他是我們的和睦〉將兩下合而爲一、拆毀了中間隔斷的牆．
15而且以自己的身體、廢掉寃仇、就是那記在律法上的規條．爲要將兩下、藉着自己造成一個新人、如此便成就了和睦．
16旣在十字架上滅了寃仇、便藉這十字架、使兩下歸爲一體、與　神和好了．
17並且來傳和平的福音給你們遠處的人、也給那近處的人。
18因爲我們兩下藉着他被一個聖靈所感、得以進到父面前。
19這樣、你們不再作外人、和客旅、是與聖徒同國、是　神家裏的人了．
20並且被建造在使徒和先知的根基上、有基督耶穌自己爲房角石．
21各〈或作全〉房靠他聯絡得合式、漸漸成爲主的聖殿．
22你們也靠他同被建造成爲　神藉着聖靈居住的所在。
