第三章
1因此、我保羅爲你們外邦人作了基督耶穌被囚的、替你們祈禱．〈此句乃照對十四節所加〉
2諒必你們曾聽見　神賜恩給我、將關切你們的職分託付我、
3用啟示使我知道福音的奧祕、正如我以前畧畧寫過的．
4你們念了、就能曉得我深知基督的奧祕．
5這奧祕在以前的世代、沒有叫人知道、像如今藉着聖靈啟示他的聖使徒和先知一樣．
6這奧祕就是外邦人在基督耶穌裏、藉着福音、得以同爲後嗣、同爲一體、同蒙應許。
7我作了這福音的執事、是照　神的恩賜．這恩賜是照他運行的大能賜給我的．
8我本來比衆聖徒中最小的還小．然而他還賜我這恩典、叫我把基督那測不透的豐富、傳給外邦人．
9又使衆人都明白、這歷代以來隱藏在創造萬物之　神裏的奧祕、是如何安排的．
10爲要藉着教會、使天上執政的、掌權的、現在得知　神百般的智慧．
11這是照　神從萬世以前、在我們主基督耶穌裏所定的旨意。
12我們因信耶穌、就在他裏面放膽無懼、篤信不疑的來到　神面前。
13所以我求你們、不要因我爲你們所受的患難喪膽．這原是你們的榮耀。
14因此。我在父面前屈膝、
15（天上地上的各〈或作全〉家、都是從他得名）
16求他按着他豐盛的榮耀、藉着他的靈、叫你們心裏的力量剛強起來、
17使基督因你們的信、住在你們心裏、叫你們的愛心、有根有基、
18能以和衆聖徒一同明白基督的愛、是何等長闊高深、
19並知道這愛是過於人所能測度的、便叫　神一切所充滿的、充滿了你們。
20　神能照着運行在我們心裏的大力、充充足足的成就一切超過我們所求所想的．
21但願他在教會中、並在基督耶穌裏、得着榮耀、直到世世代代、永永遠遠。阿們。
