第六章
1你們作兒女的、要在主裏聽從父母、這是理所當然的。
2 3要孝敬父母、使你得福、在世長壽．〡這是第一條帶應許的誡命。
4你們作父親的、不要惹兒女的氣、只要照着主的教訓和警戒、養育他們。
5你們作僕人的、要懼怕戰兢、用誠實的心聽從你們肉身的主人、好像聽從基督一般。
6不要只在眼前事奉、像是討人喜歡的、要像基督的僕人、從心裏遵行　神的旨意．
7甘心事奉、好像服事主、不像服事人。
8因爲曉得各人所行的善事、不論是爲奴的、是自主的、都必按所行的得主的賞賜。
9你們作主人的待僕人、也是一理、不要威嚇他們．因爲知道他們和你們、同有一位主在天上、他並不偏待人。
10我還有末了的話、你們要靠着主、倚賴他的大能大力、作剛強的人。
11要穿戴　神所賜的全副軍裝、就能抵擋魔鬼的詭計。
12因我們並不是與屬血氣的爭戰、乃是與那些執政的、掌權的、管轄這幽暗世界的、以及天空屬靈氣的惡魔爭戰。〈兩爭戰原文都作摔跤〉
13所以要拿起　神所賜的全副軍裝、好在磨難的日子、抵擋仇敵、並且成就了一切、還能站立得住。
14所以要站穩了、用眞理當作帶子束腰、用公義當作護心鏡遮胸．
15又用平安的福音、當作豫備走路的鞋穿在腳上．
16此外又拿着信德當作籐牌、可以滅盡那惡者一切的火箭．
17並戴上救恩的頭盔、拿着聖靈的寶劍、就是　神的道．
18靠着聖靈、隨時多方禱告祈求、並要在此儆醒不倦、爲衆聖徒祈求、
19也爲我祈求、使我得着口才、能以放膽、開口講明福音的奧祕、
20（我爲這福音的奧祕、作了帶鎖鍊的使者）並使我照着當盡的本分、放膽講論。
21今有所親愛忠心事奉主的兄弟推基古、他要把我的事情並我的景況如何、全告訴你們叫你們知道。
22我特意打發他到你們那裏去、好叫你們知道我們的光景、又叫他安慰你們的心。
23願平安、仁愛、信心、從父　神和主耶穌基督、歸與弟兄們。
24並願所有誠心愛我們主耶穌基督的人、都蒙恩惠。
