第九章
1耶路巴力的兒子亞比米勒、到了示劍見他的衆母舅、對他們、和他外祖全家的人、說、
2請你們問示劍的衆人說、是耶路巴力的衆子七十人都管理你們好呢、還是一人管理你們好呢．你們又要記念我是你們的骨肉。
3他的衆母舅、便將這一切話、爲他說給示劍人聽．示劍人的心、就歸向亞比米勒．他們說、他原是我們的弟兄。
4就從巴力比利土的廟中、取了七十舍客勒銀子給亞比米勒．亞比米勒用以雇了些匪徒跟隨他。
5他往俄弗拉到他父親的家、將他弟兄耶路巴力的衆子七十人、都殺在一塊磐石上．只剩下耶路巴力的小兒子約坦、因爲他躱藏了。
6示劍人和米羅人、都一同聚集、往示劍橡樹旁的柱子那裏、立亞比米勒爲王。
7有人將這事告訴約坦、他就去站在基利心山頂上、向衆人大聲喊叫、說、示劍人哪、你們要聽我的話、　神也就聽你們的話。
8有一時樹木要膏一樹爲王、管理他們、就去對橄欖樹說、請你作我們的王。
9橄欖樹回答說、我豈肯止住供奉。　神和尊重人的油、飄颻在衆樹之上呢。
10樹木對無花果樹說、請你來作我們的王。
11無花果樹回答說、我豈肯止住所結甜美的果子、飄颻在衆樹之上呢。
12樹木對葡萄樹說、請你來作我們的王。
13葡萄樹回答說、我豈肯止住使　神和人喜樂的新酒、飄颻在衆樹之上呢。
14衆樹對荊棘說、請你來作我們的王。
15荊棘回答說、你們若誠誠實實的膏我爲王、就要投在我的蔭下．不然、願火從荊棘裏出來、燒滅利巴嫩的香柏樹。
16現在你們立亞比米勒爲王．若按誠實正直善待耶路巴力和他的全家、這就是酬他的勞。
17從前我父冒死、爲你們爭戰、救了你們脫離米甸人的手。
18你們如今起來攻擊我的父家、將他衆子七十人殺在一塊磐石上、又立他婢女所生的兒子亞比米勒爲示劍人的王．他原是你們的弟兄。
19你們如今若按誠實正直待耶路巴力和他的家、就可因亞比米勒得歡樂、他也可因你們得歡樂。
20不然、願火從亞比米勒發出、燒滅示劍人、和米羅衆人．又願火從示劍人和米羅人中出來、燒滅亞比米勒。
21約坦、因怕他弟兄亞比米勒、就逃跑、來到比珥住在那裏。
22亞比米勒管理以色列人三年。
23　神使惡魔降在亞比米勒和示劍人中間、示劍人就以詭詐待亞比米勒。
24這是要叫耶路巴力七十個兒子所受的殘害、歸與他們的哥哥亞比米勒．又叫那流他們血的罪、歸與幫助他殺弟兄的示劍人。
25示劍人在山頂上設埋伏、等候亞比米勒．凡從他們那裏經過的人、他們就搶奪．有人將這事告訴亞比米勒。
26以別的兒子迦勒、和他的弟兄來到示劍．示劍人都信靠他。
27示劍人出城到田間去、摘下葡萄、踹酒、設擺筵宴、進他們神的廟中喫喝、咒詛亞比米勒。
28以別的兒子迦勒說、亞比米勒是誰、示劍是誰、使我們服事他呢、他不是耶路巴力的兒子麼．他的幫手不是西布勒麼．你們可以服事示劍的父親哈抹的後裔．我們爲何服事亞比米勒呢。
29惟願這民歸我的手下、我就除掉亞比米勒．迦勒又對亞比米勒說、增添你的軍兵出來罷。
30邑宰西布勒聽見以別的兒子迦勒的話、就發怒、
31悄悄的打發人去見亞比米勒、說、以別的兒子迦勒和他的弟兄到了示劍、煽惑城中的民攻擊你。
32現在你和跟隨你的人今夜起來、在田間埋伏。
33到早晨太陽一出、你就起來、闖城．迦勒和跟隨他的人出來攻擊你的時候、你便向他們見機而作。
34於是亞比米勒和跟隨他的衆人夜間起來、分作四隊、埋伏等候示劍人。
35以別的兒子迦勒出去、站在城門口．亞比米勒和跟隨他的人從埋伏之處起來。
36迦勒看見那些人、就對西布勒說、看哪、有人從山頂上下來了。西布勒說、你看見山的影子、以爲是人。
37迦勒又說、看那、有人從高處下來、又有一隊從米惡尼尼橡樹的路上而來。
38西布勒對他說、你曾說、亞比米勒是誰、叫我們服事他．你所誇的口在哪裏呢．這不是你所藐視的民嗎．你現在出去、與他們交戰罷。
39於是迦勒率領示劍人出去、與亞比米勒交戰。
40亞比米勒追趕迦勒．迦勒在他面前逃跑．有許多受傷仆倒的、直到城門。
41亞比米勒住在亞魯瑪．西布勒趕出迦勒和他弟兄、不准他們住在示劍。
42次日民出到田間．有人告訴亞比米勒。
43他就把他的人分作三隊、埋伏在田間．看見示劍人從城裏出來、就起來擊殺他們。
44亞比米勒和跟隨他的一隊向前闖去、站在城門口．那兩隊直闖到田間、擊殺了衆人。
45亞比米勒整天攻打城、將城奪取、殺了其中的居民．將城拆毀、撒上了鹽。
46示劍樓的人聽見了、就躱入巴力比利土廟的衞所。
47有人告訴亞比米勒、說、示劍樓的人都聚在一處。
48亞比米勒和跟隨他的人就都上撒們山．亞比米勒手拿斧子、砍下一根樹枝、扛在肩上、對跟隨他的人說、你們看我所行的、也當趕緊照樣行。
49衆人就各砍一枝、跟隨亞比米勒、把樹枝堆在衞所的四圍、放火燒了衞所．以致示劍樓的人都死了、男女約有一千。
50亞比米勒到提備斯、向提備斯安營、就攻取了那城。
51城中有一座堅固的樓．城裏的衆人、無論男女、都逃進樓去、關上門、上了樓頂。
52亞比米勒到了樓前攻打、挨近樓門、要用火焚燒。
53有一個婦人把一塊上磨石拋在亞比米勒的頭上、打破了他的腦骨。
54他就急忙喊叫拿他兵器的少年人、對他說、拔出你的刀來、殺了我罷．免得人議論我說、他爲一個婦人所殺。於是少年人把他刺透、他就死了。
55以色列人見亞比米勒死了、便各回自己的地方去了。
56這樣、　神報應亞比米勒向他父親所行的惡、就是殺了弟兄七十個人的惡。
57示劍人的一切惡、　神也都報應在他們頭上．耶路巴力的兒子約坦的咒詛、歸到他們身上了。
