第二十一章
1以色列人在米斯巴曾起誓說、我們都不將女兒給便雅憫人爲妻。
2以色列人來到伯特利坐在　神面前直到晚上放聲痛哭、
3說、耶和華以色列的　神阿、爲何以色列中有這樣缺了一支派的事呢。
4次日清早百姓起來、在那裏築了一座壇、獻燔祭和平安祭。
5以色列人彼此問說、以色列各支派中、誰沒有同會衆上到耶和華面前來呢．先是以色列人起過大誓說、凡不上米斯巴到耶和華面前來的、必將他治死。
6以色列人爲他們的弟兄便雅憫後悔、說、如今以色列中絕了一個支派了。
7我們旣在耶和華面前起誓說、必不將我們的女兒給便雅憫人爲妻、現在我們當怎樣辦理、使他們剩下的人有妻呢。
8又彼此問說、以色列支派中誰沒有上米斯巴到耶和華面前來呢．他們就查出基列雅比沒有一人進營到會衆那裏．
9因爲百姓被數的時候、沒有一個基列雅比人在那裏。
10會衆就打發一萬二千大勇士、吩咐他們說、你們去用刀將基列雅比人連婦女帶孩子都擊殺了。
11所當行的就是這樣、要將一切男子、和已嫁的女子盡行殺戮．
12他們在基列雅比人中、遇見了四百個未嫁的處女、就帶到迦南地的示羅營裏。
13全會衆打發人到臨門磐的便雅憫人那裏、向他們說和睦的話。
14當時便雅憫人回來了、以色列人就把所存活基列雅比的女子給他們爲妻、還是不彀。
15百姓爲便雅憫人後悔、因爲耶和華使以色列人缺了一個支派〈原文作使以色列中有了破口〉。
16會中的長老說、便雅憫中的女子旣然除滅了、我們當怎樣辦理、使那餘剩的人有妻呢。
17又說、便雅憫逃脫的人當有地業、免得以色列中塗抹了一個支派。
18只是我們不能將自己的女兒給他們爲妻、因爲以色列人曾起誓說、有將女兒給便雅憫人爲妻的、必受咒詛。
19他們又說、在利波拿以南、伯特利以北、在示劍大路以東的示羅、年年有耶和華的節期。
20就吩咐便雅憫人說、你們去、在葡萄園中埋伏、
21若看見示羅的女子出來跳舞、就從葡萄園出來、在示羅的女子中各搶一個爲妻．回便雅憫地去。
22他們的父親、或是弟兄若來與我們爭競、我們就說、求你們看我們的情面、施恩給這些人、因我們在爭戰的時候沒有給他們留下女子爲妻。這也不是你們將女子給他們的、若是你們給的、就算有罪。
23於是便雅憫人照樣而行、按着他們的數目從跳舞的女子中搶去爲妻、就回自己的地業去、又重修城邑居住。
24當時以色列人離開那裏、各歸本支派、本宗族、本地業去了。
25那時以色列中沒有王、各人任意而行。
