△提要
《孫子算經》三卷，案《隋書·經籍志》有《孫子算經》二卷，不著其名，亦不著其時代。《唐書·藝文志》稱李淳風注甄鸞《孫子算經》三卷。於孫子上冠以甄鸞，蓋如淳風之注《周髀算經》，因鸞所注更加辨論也。《隋書》論審度引《孫子算術》，蠶所生吐絲爲忽，十忽爲秒，十秒爲毫，十毫爲釐，十釐爲分，本書乃作十忽爲一絲，十絲爲一毫。又論嘉量引《孫子算術》，六粟爲圭，十圭爲秒，十秒爲撮，十撮爲勺，十勺爲合。本書乃作十圭爲一撮，十撮爲一秒，十秒爲一勺。考之夏侯陽《算經》引田曹、倉曹亦如本書，而《隋書》中所引與史傳往往多合。蓋古書傳本不一，校訂之儒各有據證，無妨參差互見也。唐之選舉，算學孫子、五曹共限一歲習肄，於後來諸算術中特爲近古，第不知孫子何許人。朱彝尊《曝書亭集·五曹算經跋》雲，相傳其法出於孫武，然孫子別有《算經》，考古者存其說可爾。又有《孫子算經》跋雲，首言度量所起，合乎兵法地生度，度生量，量生數之文。次言乘除之法設爲之數，十三篇中所云廓地、分利、委積、遠輸、貴賤、兵役、分數比之《九章》方田、粟米、差分、商功、均輸、盈不足之目，往往相符，而要在得算多，多自然勝。以是知此編非僞託也云云。合二跋觀之，彝尊之意蓋以爲確出於孫武。今考書內設問有云，長安洛陽相去九百里。又云，佛書二十九章，章六十三字，則後漢明帝以後人語。孫武春秋末人，安有是語乎？舊本久佚。今從《永樂大典》所載裒集編次，仍爲三卷。其甄、李二家之注則不可復考，是則姚廣孝等割裂刊削之過矣。
