第四章
1衆子阿、要聽父親的教訓、留心得知聰明．
2因我所給你們的、是好教訓．不可離棄我的法則〈或作指教〉。
3我在父親面前爲孝子、在母親眼中爲獨一的嬌兒。
4父親教訓我說、你心要存記我的言語、遵守我的命令、便得存活。
5要得智慧、要得聰明、不可忘記、也不可偏離我口中的言語．
6不可離棄智慧、智慧就護衞你．要愛他、他就保守你。
7智慧爲首．所以要得智慧．在你一切所得之內、必得聰明。〈或作用你一切所得的去換聰明〉。
8高舉智慧、他就使你高陞．懷抱智慧、他就使你尊榮。
9他必將華冠加在你頭上、把榮冕交給你。
10我兒、你要聽受我的言語、就必延年益壽。
11我已指教你走智慧的道、引導你行正直的路。
12你行走、腳步必不致狹窄．你奔跑、也不致跌倒。
13要持定訓誨、不可放鬆．必當謹守、因爲他是你的生命。
14不可行惡人的路．不要走壞人的道。
15要躱避、不可經過．要轉身而去。
16這等人若不行惡、不得睡覺．不使人跌倒、睡臥不安。
17因爲他們以奸惡喫餅、以強暴喝酒。
18但義人的路、好像黎明的光、越照越明、直到日午。
19惡人的道、好像幽暗．自己不知因甚麼跌倒。
20我兒、要留心聽我的言詞、側耳聽我的話語．
21都不可離你的眼目．要存記在你心中。
22因爲得着他的、就得了生命、又得了醫全體的良藥。
23你要保守你心、勝過保守一切〈或作你要切切保守你心〉因爲一生的果效、是由心發出。
24你要除掉邪僻的口、棄絕乖謬的嘴。
25你的眼目、要向前正看你的眼睛〈原文作皮〉當向前直觀。
26要修平你腳下的路、堅定你一切的道。
27不可偏向左右．要使你的腳離開邪惡。
