第六章
1我兒、你若爲朋友作保、替外人擊掌、
2你就被口中的話語纏住、被嘴裏的言語捉住。
3我兒、你旣落在朋友手中、就當這樣行、纔可救自己．你要自卑、去懇求你的朋友．
4不要容你的眼睛睡覺、不要容你的眼皮打盹．
5要救自己、如鹿脫離獵戶的手、如鳥脫離捕鳥人的手。
6懶惰人哪、你去察看螞蟻的動作、就可得智慧．
7螞蟻沒有元帥、沒有官長、沒有君王、
8尚且在夏天豫備食物、在收割時聚斂糧食。
9懶惰人哪、你要睡到幾時呢．你何時睡醒呢。
10再睡片時、打盹片時、抱着手躺臥片時、
11你的貧窮就必如強盜速來、你的缺乏彷彿拿兵器的人來到。
12無賴的惡徒、行動就用乖僻的口．
13用眼傳神、用腳示意、用指點畫．
14心中乖僻、常設惡謀、布散分爭。
15所以災難必忽然臨到他身．他必頃刻敗壞無法可治。
16耶和華所恨惡的有六樣、連他心所憎惡的共有七樣．
17就是高傲的眼、撒謊的舌、流無辜人血的手、
18圖謀惡計的心、飛跑行惡的腳、
19吐謊言的假見證、並弟兄中布散分爭的人。
20我兒、要謹守你父親的誡命、不可離棄你母親的法則．〈或作指教〉
21要常繫在你心上、掛在你項上。
22你行走、他必引導你．你躺臥、他必保守你．你睡醒、他必與你談論。
23因爲誡命是燈．法則〈或作指教〉是光、訓誨的責備是生命的道．
24能保你遠離惡婦、遠離外女諂媚的舌頭。
25你心中不要戀慕他的美色、也不要被他眼皮勾引。
26因爲妓女能使人只剩一塊餅、淫婦獵取人寶貴的生命。
27人若懷裏搋火、衣服豈能不燒呢。
28人若在火炭上走、腳豈能不燙呢。
29親近鄰舍之妻的、也是如此．凡挨近他的、不免受罰。
30賊因飢餓偷竊充饑、人不藐視他．
31若被找着、他必賠還七倍．必將家中所有的、盡都償還。
32與婦人行淫的、便是無知、行這事的、必喪掉生命。
33他必受傷損、必被凌辱．他的羞恥不得塗抹。
34因爲人的嫉恨、成了烈怒．報仇的時候、決不留情。
35甚麼贖價、他都不顧．你雖送許多禮物、他也不肯干休。
