第八章
1智慧豈不呼叫、聰明豈不發聲。
2他在道旁高處的頂上、在十字路口站立．
3在城門旁、在城門口、在城門洞、大聲說、
4衆人哪、我呼叫你們．我向世人發聲。
5說、愚蒙人哪、你們要會悟靈明．愚昧人哪、你們當心裏明白。
6你們當聽、因我要說極美的話．我張嘴要論正直的事。
7我的口要發出眞理．我的嘴憎惡邪惡。
8我口中的言語、都是公義、並無彎曲乖僻。
9有聰明的以爲明顯、得知識的以爲正直．
10你們當受我的教訓、不受白銀．寧得知識、勝過黃金。
11因爲智慧比珍珠〈或作紅寶石〉更美．一切可喜愛的、都不足與比較。
12我智慧以靈明爲居所、又尋得知識和謀畧。
13敬畏耶和華、在乎恨惡邪惡．那驕傲、狂妄、並惡道、以及乖謬的口、都爲我所恨惡。
14我有謀畧、和眞知識．我乃聰明．我有能力。
15帝王藉我坐國位．君王藉我定公平。
16王子和首領、世上一切的審判官、都是藉我掌權。
17愛我的、我也愛他．懇切尋求我的、必尋得見。
18豐富尊榮在我．恆久的財並公義也在我。
19我的果實勝過黃金．強如精金．我的出產超乎高銀。
20我在公義的道上走、在公平的路中行．
21使愛我的承受貨財、並充滿他們的府庫。
22在耶和華造化的起頭、在太初創造萬物之先、就有了我。
23從亙古、從太初、未有世界以前、我已被立。
24沒有深淵、沒有大水的泉源、我已生出。
25大山未曾奠定、小山未有之先、我已生出。
26耶和華還沒有創造大地、和田野、並世上的土質、我已生出。
27他立高天、我在那裏．他在淵面的周圍、畫出圓圈、
28上使穹蒼堅硬、下使淵源穩固、
29爲滄海定出界限、使水不越過他的命令、立定大地的根基．
30那時、我在他那裏爲工師、日日爲他所喜愛、常常在他面前踴躍、
31踴躍在他爲人豫備可住之地、也喜悅住在世人之間。
32衆子阿、現在要聽從我．因爲謹守我道的、便爲有福。
33要聽教訓、就得智慧、不可棄絕。
34聽從我、日日在我門口仰望、在我門框旁邊等候的、那人便爲有福。
35因爲尋得我的、就尋得生命、也必蒙耶和華的恩惠。
36得罪我的、卻害了自己的性命．恨惡我的、都喜愛死亡。
