第十二章
1喜愛管教的、就是喜愛知識．恨惡責備的、卻是畜類。
2善人必蒙耶和華的恩惠．設詭計的人、耶和華必定他的罪。
3人靠惡行不能堅立．義人的根必不動搖。
4才德的婦人、是丈夫的冠冕．貽羞的婦人、如同朽爛在他丈夫的骨中。
5義人的思念是公平．惡人的計謀是詭詐。
6惡人的言論、是埋伏流人的血．正直人的口、必拯救人。
7惡人傾覆、歸於無有．義人的家、必站得住。
8人必按自己的智慧被稱讚．心中乖謬的、必被藐視。
9被人輕賤、卻有僕人、強如自尊、缺少食物。
10義人顧惜他牲畜的命．惡人的憐憫、也是殘忍。
11耕種自己田地的、必得飽食．追隨虛浮的、卻是無知。
12惡人想得壞人的網羅．義人的根、得以結實。
13惡人嘴中的過錯、是自己的網羅．但義人必脫離患難。
14人因口所結的果子、必飽得美福．人手所作的、必爲自己的報應。
15愚妄人所行的、在自己眼中看爲正直．惟智慧人、肯聽人的勸教。
16愚妄人的惱怒、立時顯露．通達人能忍辱藏羞。
17說出眞話的、顯明公義．作假見證的、顯出詭詐。
18說話浮躁的、如刀刺人．智慧人的舌頭、卻爲醫人的良藥。
19口吐眞言、永遠堅立．舌說謊話、只存片時。
20圖謀惡事的、心存詭詐．勸人和睦的、便得喜樂。
21義人不遭災害．惡人滿受禍患。
22說謊言的嘴、爲耶和華所憎惡．行事誠實的、爲他所喜悅。
23通達人隱藏知識．愚昧人的心、彰顯愚昧。
24殷勤人的手必掌權．懶惰的人必服苦。
25人心憂慮、屈而不伸．一句良言、使心歡樂。
26義人引導他的鄰舍．惡人的道、叫人失迷。
27懶惰的人、不烤打獵所得的．殷勤的人、卻得寶貴的財物。
28在公義的道上有生命．其路之中、並無死亡。
