第十四章
1智慧婦人、建立家室．愚妄婦人、親手拆毀。
2行動正直的、敬畏耶和華．行事乖僻的、卻藐視他。
3愚妄人口中驕傲、如杖責打己身．智慧人的嘴、必保守自己。
4家裏無牛、槽頭乾淨．土產加多、乃憑牛力。
5誠實見證人、不說謊話．假見證人、吐出謊言。
6褻慢人尋智慧、卻尋不着．聰明人易得知識。
7到愚昧人面前、不見他嘴中有知識。
8通達人的智慧、在乎明白己道．愚昧人的愚妄、乃是詭詐．〈或作自欺〉
9愚妄人犯罪、以爲戲耍．〈或作贖愆祭愚弄愚妄人〉正直人互相喜悅。
10心中的苦楚、自己知道．心裏的喜樂、外人無干。
11奸惡人的房屋必傾倒．正直人的帳棚必興盛。
12有一條路人以爲正．至終成爲死亡之路。
13人在喜笑中、心也憂愁．快樂至極、就生愁苦。
14心中背道的、必滿得自己的結果．善人必從自己的行爲、得以知足。
15愚蒙人是話都信．通達人步步謹愼。
16智慧人懼怕、就遠離惡事．愚妄人卻狂傲自恃。
17輕易發怒的、行事愚妄．設立詭計的、被人恨惡。
18愚蒙人得愚昧爲產業．通達人得知識爲冠冕。
19壞人俯伏在善人面前．惡人俯伏在義人門口。
20貧窮人連鄰舍也恨他．富足人朋友最多。
21藐視鄰舍的、這人有罪．憐憫貧窮的、這人有福。
22謀惡的豈非走入迷途麼．謀善的必得慈愛和誠實。
23諸般勤勞、都有益處．嘴上多言、乃致窮乏。
24智慧人的財、爲自己的冠冕．愚妄人的愚昧、終是愚昧。
25作眞見證的、救人性命．吐出謊言的、施行詭詐。
26敬畏耶和華的、大有倚靠．他的兒女、也有避難所。
27敬畏耶和華、就是生命的泉源、可以使人離開死亡的網羅。
28帝王榮耀在乎民多．君王衰敗在乎民少。
29不輕易發怒的、大有聰明．性情暴躁的、大顯愚妄。
30心中安靜、是肉體的生命．嫉妒是骨中的朽爛。
31欺壓貧寒的、是辱沒造他的主．憐憫窮乏的、乃是尊敬主。
32惡人在所行的惡上、必被推倒．義人臨死、有所投靠。
33智慧存在聰明人心中．愚昧人心裏所存的、顯而易見。
34公義使邦國高舉．罪惡是人民的羞辱。
35智慧的臣子、蒙王恩惠．貽羞的僕人、遭其震怒。
