第十五章
1回答柔和、使怒消退．言語暴戾、觸動怒氣。
2智慧人的舌、善發知識．愚昧人的口、吐出愚昧。
3耶和華的眼目、無處不在．惡人善人、他都鑒察。
4溫良的舌、是生命樹．乖謬的嘴、使人心碎。
5愚妄人藐視父親的管教．領受責備的、得着見識。
6義人家中、多有財寶．惡人得利、反受擾害。
7智慧人的嘴、播揚知識．愚昧人的心、並不如此。
8惡人獻祭、爲耶和華所憎惡．正直人祈禱、爲他所喜悅。
9惡人的道路、爲耶和華所憎惡．追求公義的、爲他所喜愛。
10捨棄正路的、必受嚴刑．恨惡責備的、必致死亡。
11陰間和滅亡、尚在耶和華眼前、何況世人的心呢。
12褻慢人不愛受責備．他也不就近智慧人。
13心中喜樂、面帶笑容．心裏憂愁、靈被損傷。
14聰明人心求知識．愚昧人口喫愚昧。
15困苦人的日子、都是愁苦．心中歡暢的、常享豐筵。
16少有財寶、敬畏耶和華、強如多有財寶、煩亂不安。
17喫素菜、彼此相愛、強如喫肥牛、彼此相恨。
18暴怒的人、挑啟爭端．忍怒的人、止息分爭。
19懶惰人的道、像荊棘的籬笆．正直人的路、是平坦的大道。
20智慧子使父親喜樂．愚昧人藐視母親。
21無知的人、以愚妄爲樂．聰明的人、按正直而行。
22不先商議、所謀無效．謀士衆多、所謀乃成。
23口善應對、自覺喜樂．話合其時、何等美好。
24智慧人從生命的道上升、使他遠離在下的陰間。
25耶和華必拆毀驕傲人的家．卻要立定寡婦的地界。
26惡謀爲耶和華所憎惡．良言乃爲純淨。
27貪戀財利的、擾害己家．恨惡賄賂的、必得存活。
28義人的心、思量如何回答．惡人的口、吐出惡言。
29耶和華遠離惡人．卻聽義人的禱告。
30眼有光使心喜樂．好信息使骨滋潤。
31聽從生命責備的、必常在智慧人中。
32棄絕管教的、輕看自己的生命．聽從責備的、卻得智慧。
33敬畏耶和華、是智慧的訓誨．尊榮以前、必有謙卑。
