第十七章
1設筵滿屋、大家相爭、不如有塊乾餅、大家相安。
2僕人辦事聰明、必管轄貽羞之子、又在衆子中、同分產業。
3鼎爲煉銀、爐爲煉金．惟有耶和華熬煉人心。
4行惡的留心聽奸詐之言．說謊的側耳聽邪惡之語。
5戲笑窮人的、是辱沒造他的主．幸災樂禍的、必不免受罰。
6子孫爲老人的冠冕．父親是兒女的榮耀。
7愚頑人說美言本不相宜、何況君王說謊話呢。
8賄賂在餽送的人眼中、看爲寶玉、隨處運動、都得順利。
9遮掩人過的、尋求人愛．屢次挑錯的、離間密友。
10一句責備話、深入聰明人的心、強如責打愚昧人一百下。
11惡人只尋背叛、所以必有嚴厲的使者、奉差攻擊他。
12寧可遇見丟崽子的母熊、不可遇見正行愚妄的愚昧人。
13以惡報善的、禍患必不離他的家。
14分爭的起頭、如水放開．所以在爭鬧之先、必當止息爭競。
15定惡人爲義的、定義人爲惡的、這都爲耶和華所憎惡。
16愚昧人旣無聰明、爲何手拿價銀買智慧呢。
17朋友乃時常親愛．弟兄爲患難而生。
18在鄰舍面前擊掌作保、乃是無知的人。
19喜愛爭競的、是喜愛過犯．高立家門的、乃自取敗壞。
20心存邪僻的、尋不着好處．舌弄是非的、陷在禍患中。
21生愚昧子的、必自愁苦．愚頑人的父、毫無喜樂。
22喜樂的心、乃是良藥．憂傷的靈、使骨枯乾。
23惡人暗中受賄賂、爲要顚倒判斷。
24明哲人眼前有智慧．愚昧人眼望地極。
25愚昧子使父親愁煩、使母親憂苦。
26刑罰義人爲不善．責打君子爲不義。
27寡少言語的有知識．性情溫良的有聰明。
28愚昧人若靜默不言、也可算爲智慧．閉口不說、也可算爲聰明。
