第二十六章
1夏天落雪、收割時下雨、都不相宜．愚昧人得尊榮、也是如此。
2麻雀往來、燕子翻飛、這樣、無故的咒詛、也必不臨到。
3鞭子是爲打馬．轡頭是爲勒驢．刑杖是爲打愚昧人的背。
4不要照愚昧人的愚妄話回答他、恐怕你與他一樣。
5要照愚昧人的愚妄話回答他、免得他自以爲有智慧。
6藉愚昧人手寄信的、是砍斷自己的腳、自受損害。〈自受原文作喝〉
7瘸子的腳、空存無用．箴言在愚昧人的口中也是如此。
8將尊榮給愚昧人的、好像人把石子包在機弦裏。
9箴言在愚昧人的口中、好像荊棘刺入醉漢的手。
10雇愚昧人的、與雇過路人的、就像射傷衆人的弓箭手。
11愚昧人行愚妄事、行了又行、就如狗轉過來喫他所吐的。
12你見自以爲有智慧的人麼．愚昧人比他更有指望。
13懶惰人說、道上有猛獅、街上有壯獅。
14門在樞紐轉動、懶惰人在牀上也是如此。
15懶惰人放手在盤子裏、就是向口撤回、也以爲勞乏。
16懶惰人看自己、比七個善於應對的人更有智慧。
17過路被事激動、管理不干己的爭競、好像人揪住狗耳。
18 19人欺凌鄰舍、卻說、我豈不是戲耍麼。他就像瘋狂的人拋擲火把、利箭、與殺人的兵器〈殺人的兵器原文作死亡〉。
20火缺了柴、就必熄滅．無人傳舌、爭競便止息。
21好爭競的人煽惑爭端、就如餘火加炭、火上加柴一樣。
22傳舌人的言語、如同美食、深入人的心腹。
23火熱的嘴、奸惡的心、好像銀渣包的瓦器。
24怨恨人的用嘴粉飾、心裏卻藏着詭詐．
25他用甜言蜜語、你不可信他、因爲他心中有七樣可憎惡的．
26他雖用詭詐遮掩自己的怨恨、他的邪惡必在會中顯露。
27挖陷坑的、自己必掉在其中．輥石頭的、石頭必反輥在他身上。
28虛謊的舌、恨他所壓傷的人．諂媚的口、敗壞人的事。
