第二十七章
1不要爲明日自誇、因爲一日要生何事、你尚且不能知道。
2要別人誇獎你、不可用口自誇．等外人稱讚你、不可用嘴自稱。
3石頭重、沙土沉、愚妄人的惱怒、比這兩樣更重。
4忿怒爲殘忍、怒氣爲狂瀾、惟有嫉妒、誰能敵得住呢。
5當面的責備、強如背地的愛情。
6朋友加的傷痕出於忠誠．仇敵連連親嘴、卻是多餘。
7人喫飽了、厭惡蜂房的蜜．人飢餓了、一切苦物都覺甘甜。
8人離本處飄流、好像雀鳥離窩遊飛。
9膏油與香料、使人心喜悅．朋友誠實的勸教、也是如此甘美。
10你的朋友、和父親的朋友、你都不可離棄．你遭難的日子、不要上弟兄的家去．相近的鄰舍、強如遠方的弟兄。
11我兒、你要作智慧人、好叫我的心歡喜、使我可以回答那譏誚我的人。
12通達人見禍藏躱．愚蒙人前往受害。
13誰爲生人作保、就拿誰的衣服．誰爲外女作保、誰就承當。
14清晨起來、大聲給朋友祝福的、就算是咒詛他。
15大雨之日連連滴漏、和爭吵的婦人一樣．
16想攔阻他的、便是攔阻風、也是右手抓油。
17鐵磨鐵、磨出刃來．朋友相感、〈原文作磨朋友的臉〉也是如此。
18看守無花果樹的、必喫樹上的果子．敬奉主人的、必得尊榮。
19水中照臉、彼此相符．人與人、心也相對。
20陰間和滅亡、永不滿足．人的眼目、也是如此。
21鼎爲煉銀、爐爲煉金、人的稱讚也試煉人。
22你雖用杵、將愚妄人與打碎的麥子一同搗在臼中、他的愚妄還是離不了他。
23你要詳細知道你羊羣的景況．留心料理你的牛羣。
24因爲貲財不能永有．冠冕豈能存到萬代。
25乾草割去、嫩草發現、山上的菜蔬、也被收斂。
26羊羔之毛、是爲你作衣服．山羊是爲作田地的價值．
27並有母山羊奶彀你喫、也彀你的家眷喫、且彀養你的婢女。
