第三十章
1雅基的兒子亞古珥的言語就是眞言。這人對以鐵和烏甲說、
2我比衆人更蠢笨、也沒有人的聰明。
3我沒有學好智慧．也不認識至聖者。
4誰昇天又降下來．誰聚風在掌握中．誰包水在衣服裏．誰立定地的四極．他名叫甚麼．他兒子名叫甚麼．你知道麼。
5　神的言語、句句都是煉淨的、投靠他的、他便作他們的盾牌。
6他的言語、你不可加添、恐怕他責備你、你就顯爲說謊言的。
7我求你兩件事、在我未死之先、不要不賜給我．
8求你使虛假和謊言遠離我．使我也不貧窮、也不富足賜給我需用的飲食．
9恐怕我飽足不認你、說、耶和華是誰呢．又恐怕我貧窮就偷竊、以致褻瀆我　神的名。
10你不要向主人讒謗僕人、恐怕他咒詛你、你便算爲有罪。
11有一宗人、〈宗原文作代下同〉咒詛父親、不給母親祝福。
12有一宗人、自以爲清潔、卻沒有洗去自己的汚穢。
13有一宗人、眼目何其高傲、眼皮也是高舉。
14有一宗人、牙如劍、齒如刀、要吞滅地上的困苦人、和世間的窮乏人。
15螞蟥有兩個女兒、常說、給呀給呀．有三樣不知足的、連不說彀的共有四樣．
16就是陰間和石胎、浸水不足的地、並火。
17戲笑父親、藐視而不聽從母親的、他的眼睛、必爲谷中的烏鴉啄出來、爲鷹雛所喫。
18我所測不透的奇妙有三樣、連我所不知道的共有四樣．
19就是鷹在空中飛的道、蛇在磐石上爬的道、船在海中行的道、男與女交合的道．
20淫婦的道、也是這樣、他喫了把嘴一擦、就說、我沒有行惡。
21使地震動的有三樣、連地擔不起的共有四樣．
22就是僕人作王．愚頑人喫飽．
23醜惡的女子出嫁．婢女接續主母。
24地上有四樣小物、卻甚聰明．
25螞蟻是無力之類、卻在夏天豫備糧食．
26沙番是輭弱之類、卻在磐石中造房。
27蝗蟲沒有君王、卻分隊而出．
28守宮用爪抓牆、卻住在王宮。
29步行威武的有三樣、連行走威武的共有四樣．
30就是獅子乃百獸中最爲猛烈、無所躱避的．
31獵狗、公山羊、和無人能敵的君王。
32你若行事愚頑、自高自傲、或是懷了惡念、就當用手摀口。
33搖牛奶必成奶油．扭鼻子必出血．照樣、激動怒氣必起爭端。
