第三十一章
1利慕伊勒王的言語、是他母親教訓他的眞言。
2我的兒阿、我腹中生的兒阿、我許願得的兒阿、我當怎樣教訓你呢．
3不要將你的精力給婦女、也不要有敗壞君王的行爲。
4利慕伊勒阿、君王喝酒、君王喝酒不相宜．王子說、濃酒在那裏也不相宜．
5恐怕喝了就忘記律例、顚倒一切困苦人的是非．
6可以把濃酒給將亡的人喝．把清酒給苦心的人喝．
7讓他喝了、就忘記他的貧窮、不再記念他的苦楚。
8你當爲啞吧〈或作不能自辯的〉開口．爲一切孤獨的伸寃。
9你當開口按公義判斷、爲困苦和窮乏的辨屈。
10才德的婦人誰能得着呢．他的價值遠勝過珍珠．
11他丈夫心裏倚靠他、必不缺少利益．
12他一生使丈夫有益無損．
13他尋找羊羢和麻、甘心用手作工．
14他好像商船從遠方運糧來．
15未到黎明他就起來、把食物分給家中的人．將當作的工分派婢女。
16他想得田地、就買來．用手所得之利、栽種葡萄園．
17他以能力束腰、使膀臂有力．
18他覺得所經營的有利他的燈終夜不滅。
19他手拿撚線竿．手把紡線車．
20他張手賙濟困苦人．伸手幫補窮乏人。
21他不因下雪爲家裏的人擔心、因爲全家都穿着朱紅衣服．
22他爲自己製作繡花毯子．他的衣服、是細麻和紫色布作的。
23他丈夫在城門口與本地的長老同坐、爲衆人所認識。
24他作細麻布衣裳出賣．又將腰帶賣與商家。
25能力和威儀、是他的衣服．他想到日後的景況就喜笑。
26他開口就發智慧．他舌上有仁慈的法則．
27他觀察家務、並不喫閒飯。
28他的兒女起來稱他有福．他的丈夫也稱讚他、
29說、才德的女子很多、惟獨你超過一切。
30豔麗是虛假的．美容是虛浮的．惟敬畏耶和華的婦女、必得稱讚。
31願他享受操作所得的．願他的工作、在城門口榮耀他。
