文本
我有兩條路要走。一個是沿著山谷的公路，另一個是一座山徑，穿過一座懸垂在公路邊上的吊橋……高速公路有風景，但很容易被這條路的性質分散注意力。與之相比，山徑黯淡，卻讓我的心靜了下來。去哪一個是由當天的感覺決定的。
但現在我的故事不得不選擇更安靜的山徑。
從你穿過吊橋的地方，直徑進入雪松林。杉樹的樹梢擋住了陽光，這個直徑總是又冷又濕。我感受到了隱約可見的寂靜和孤獨，就像我在追溯哥特式建築時一樣。我的眼睛不由自主地掉了下來。在直徑附近發現了各種幼苗、苔蘚植物和蕨類植物。在這樣的直徑下，這種矮小的天性在某種程度上是親密的——彷彿在童話故事中，他們開始了一場陰鬱的對話。而且，在直徑的邊緣，裸露的紅土被雨滴擊中，有一個地方看起來就像一塊因風化而崎嶇不平的岩石。尖尖的山峰上，一粒一粒的有鵝卵石。並不是說太陽根本就沒有來到這裡。透過樹梢縫隙漏出的陽光形成了微弱的陽光，彷彿被雪松樹幹上和直徑周圍的蠟燭照亮。走路時頭的影子和肩膀的影子出現又消失。其中一些是如此蒼白，以至於我想，“不可能”，草的葉子都被染色了。當我舉起手杖試一試時，我可以清楚地看到吊釘。
在我知道這個直徑後不久，我常常在這種寧靜中穿行，為某種期待而緊張。我的目標是總是從冰屋（Himuro）穿過雪松林之間的直徑的冷空氣。一把古老的劍從它身後的黑暗中襲來。仔細一聽，就听到裡面傳來低沉的聲音。我的期望是水的聲音。
為什麼我的心會被這些東西所吸引？有一天，當我的心靜下來的時候，我突然發現，我的耳朵，聽著，有一種神秘的迷戀。之後，我注意到我在追趕，但當我聽到這美妙的水聲時，我覺得周圍的風景有一種奇怪的錯誤。沒有香味的野木蘭花只是在一些地方生長，雪鬆的根部都是黑暗潮濕的。而說到kei，就只是該地區的舊物和舊物以及介於兩者之間的地區。即使我的理智認為是“從那個”，當我聽了一陣清脆的水聲時，聽覺和視覺的統一很快就脫節了，這是一個奇怪的錯誤。奇異的迷戀充滿了我的心。
當我看到白日葵的藍色花朵時，我有時也會有類似的感受。草坪的綠色和容易混淆的藍色有著神秘的欺騙性。我很高興地相信，白日葵的花朵與藍天和大海的顏色相同，這是一種錯覺，但創造出無形的水聲的魅力卻是類似的東西。
一隻快速分支的小鳥的不確定性讓我很惱火。海市蜃樓的脆弱使我難過。而這個秘密越來越深。在強加給我的黑暗環境中，它很快開始聽起來像是一種幻覺。一瞬間的閃光，讓我的生活熠熠生輝。每次我都很驚訝。倒不是因為它被無限的生命所迷惑。我不得不在附近看到深深的絕望。大錯特錯！我必須從同一個現實中看到兩個表示，就像一個看起來像兩個的醉酒物體。而且，一個被理想的光芒照耀，一個帶著黑暗的絕望。而當我試圖看清它們時，它們重疊在一起，又回到了原本無聊的現實。
如果一段時間不下雨，水就會流失。此外，我的耳朵完全麻木取決於一天。而就在花開之際，秘密從劍中消失，我不再站在劍身旁。但每次沿著這座山路過，我都會忍不住思考自己的命運。
“強加的是永恆的無聊。生活的幻覺與絕望重疊。”
表/故事/版本/歷史
梶井本次郎的小說
檸檬 ――在有城堡的城鎮裡 ―― 泥土 ―― 在街上 ―― 橡樹之花 ―― 老 ―― 雪後 ―― 某心的風景 ―― K 的升天 ―― 冬日 ―― 藍色 ――筧的故事——器樂的幻覺——冬天的蒼蠅——懸崖上的感情-櫻花樹下-小心翼翼-道路交配的黑暗-無憂無慮的病人
學習
兩首詩——小良心——不快樂——懦夫——戴蒜——流浪——偷裸體雕像的人——母親——卡菲烏鴉——母親——Kitekichi——矛盾的真相——雪和之前和之後――太郎町 ――瀧山的故事 ――Yunagibashi的Tsumugi ――來自貧窮的生活 ――有狗的攤位 ――下雪天 ――電車等 ――風箏 ――風箏一幕 ――登山人第一幕原稿
籃子裡的栗子是什麼時候？
川端康成第 4 期短篇小說集《新潮》10 月號新人小說評論-《戰記》《文藝仙泉》7 月創作評論-詩集《新潮》-《熟悉》《拒絕》--藍天同人印象--淺見淵- kun --- 《戰記》 --- 講座及其他 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 《藍天語言》 順便編輯後記相關項目
維基百科-維基語錄
由於作者於 1932 年去世（為團體作品發表或創作），本作品在烏拉圭回合協議法案生效時享有版權（見恢復日期）。作者（在聯合作品的情況下，最後死去的作者）（在集體作品的情況下出版或創作後），達到公有領域的狀態。我有。
該作品是否首次在美國境外出版（此後 30 天內未在美國境內出版），並在 1978 年之前出版且未遵循美國版權制度？1978 年之後出版且未註明版權聲明，屬於公有領域在烏拉圭回合協議法案頒布之日（1996 年 1 月 1 日在大多數國家，包括日本）在美國，因此它在美國處於公有領域。
這
