1智慧使他們的事業，在聖先知的手下進行順利：
2他們走過了無人煙的荒野，在無路的荒野，支搭了帳幕；
3與敵軍對峙，擊退了敵人。
4他們渴時，呼求了你，巖石就給他們流出了清泉，磐石解決了他們的口渴。
5他們的敵人在什麼事上受罰，他們就在那種困難中受到愛護。
6【敵人缺少的，以色列人卻常有不缺。】
7為懲罰埃及人頒發殺害嬰兒的命令，常流的江河，混入了鮮血污泥，
8你卻出乎眾望，另賜給了以色列人豐富的水；
9他們藉着當時的口渴，可以明瞭你怎樣懲罰了他們的仇人。
10以色列人固然受了試探，但這只是出乎仁愛的懲戒，要他們明瞭不虔敬的人，在天主義怒的審判之下，怎樣受了懲罰；
11因為你考驗以色列人，自來就像一個規勸的父親；你審問埃及人，卻像一位定罪的嚴厲君王。
12以色列人不論在的時候，或遠去的時候，埃及人都同樣遭受痛苦。
13他們因受雙重的苦惱夾擊，一回憶往事，便呻吟歎息；
14因為當他們一聽說自己的刑罰，反成了別人的利益，便知這是上主的作為。
15埃及人以前所拋棄，所放逐，所譏笑的人，在事後反為他們驚奇不已，因為他們的口渴，究竟與義人不同。
16他們因愚昧與邪惡的思想，走入了歧途，崇拜了無靈的爬蟲和賤獸，你就派遣了成群的無靈的動物，來懲罰他們，
17叫他們知道，人用什麼來犯罪，就用什麼來罰他。
18因為，你全能的手，既能從無定形的原質中，造出了世界，也不難為他們遣來許多狗熊或猛獅，
19或新造而不知名的殘暴猛獸，噴射火焰，放射毒氣，兩眼閃爍可怕的火星。
20這些猛獸，不但能肆虐將他們消滅，即連他們恐怖的形狀，也能把人嚇死。
21即使沒有牠們，因你一口氣，埃及人也會死亡，因你正義的追擊，他們必為你大能的氣息所捲去；但你處置一切，原有一定的尺度、數目和衡量。
22你隨時可用你的大能，有誰能抵抗你有力的手臂？
23整個世界，在你跟前，宛如天秤上的一粒塵沙，落在地面上的一滴朝露。
24但是，你憐憫眾生，因為你是無所不能的，你假裝看不見人罪，是為叫罪人悔改。
25的確，你愛一切所有，不恨你所造的；如果你憎恨什麼，你必不會造它。
26如果你不願意，甚麼東西能夠存在？如果你不吩咐，甚麼東西能夠保全？
27愛護眾靈的主宰！只有你愛惜萬物，因為都是你的。
