第八章
1萬軍之耶和華的話臨到我說、
2萬軍之耶和華如此說、我爲錫安心裏極其火熱．我爲他火熱、向他的仇敵發烈怒。
3耶和華如此說、我現在回到錫安、要住在耶路撒冷中．耶路撒冷必稱爲誠實的城．萬軍之耶和華的山必稱爲聖山。
4萬軍之耶和華如此說、將來必有年老的男女、坐在耶路撒冷街上．因爲年紀老邁就手拿柺杖。
5城中街上必滿有男孩女孩玩耍。
6萬軍之耶和華如此說、到那日、這事在餘剩的民眼中看爲希奇、在我眼中也看爲希奇麼．這是萬軍之耶和華說的。
7萬軍之耶和華如此說、我要從東方、從西方、救回我的民．
8我要領他們來、使他們住在耶路撒冷中．他們要作我的子民、我要作他們的　神、都憑誠實和公義。
9萬軍之耶和華如此說、當建造萬軍之耶和華的殿、立根基之日的先知所說的話、現在你們聽見、應當手裏強壯。
10那日以先人得不着雇價、牲畜也是如此．且因敵人的緣故、出入之人、不得平安．乃因我使衆人互相攻擊。
11但如今我待這餘剩的民、必不像從前．這是萬軍之耶和華說的。
12因爲他們必平安撒種．葡萄樹必結果子、地土必有出產、天也必降甘露．我要使這餘剩的民、享受這一切的福。
13猶大家和以色列家阿、你們從前在列國中怎樣成爲可咒詛的、照樣、我要拯救你們、使人稱你們爲有福的．〈或作使你們叫人得福〉你們不要懼怕、手要強壯。
14萬軍之耶和華如此說、你們列祖惹我發怒的時候、我怎樣定意降禍、並不後悔．
15現在我照樣定意施恩與耶路撒冷和猶大家、你們不要懼怕。
16你們所當行的是這樣．各人與鄰舍說話誠實、在城門口按至理判斷、使人和睦．
17誰都不可心裏謀害鄰舍、也不可喜愛起假誓．因爲這些事都爲我所恨惡．這是耶和華說的。
18萬軍之耶和華的話臨到我說、
19萬軍之耶和華如此說、四月五月禁食的日子、七月十月禁食的日子、必變爲猶大家歡喜快樂的日子、和歡樂的節期．所以你們要喜愛誠實與和平。
20萬軍之耶和華如此說、將來必有列國的人、和多城的居民來到．
21這城的居民、必到那城、說、我們要快去懇求耶和華的恩、尋求萬軍之耶和華．我也要去。
22必有列邦的人、和強國的民、來到耶路撒冷、尋求萬軍之耶和華、懇求耶和華的恩。
23萬軍之耶和華如此說、在那些日子、必有十個人、從列國諸族中出來、〈族原文作方言〉拉住一個猶大人的衣襟、說、我們要與你們同去、因爲我們聽見　神與你們同在了。
