第十二章
1耶和華論以色列的默示。鋪張諸天、建立地基、造人裏面之靈的耶和華說．
2我必使耶路撒冷被圍困的時候、向四圍列國的民成爲令人昏醉的杯．這默示也論到猶大。〈或作猶大也是如此〉
3那日、我必使耶路撒冷向聚集攻擊他的萬民、當作一塊重石頭．凡舉起的、必受重傷。
4耶和華說、到那日、我必使一切馬匹驚惶、使騎馬的顚狂．我必看顧猶大家、使列國的一切馬匹瞎眼。
5猶大的族長、必心裏說、耶路撒冷的居民、倚靠萬軍之耶和華他們的　神、就作我們的能力。
6那日、我必使猶大的族長、如火盆在木柴中、又如火把在禾捆裏．他們必左右燒滅四圍列國的民．耶路撒冷人、必仍住本處、就是耶路撒冷。
7耶和華必先拯救猶大的帳棚、免得大衞家的榮耀、和耶路撒冷居民的榮耀、勝過猶大。
8那日、耶和華必保護耶路撒冷的居民．他們中間輭弱的、必如大衞．大衞的家必如　神、如行在他們前面之耶和華的使者。
9那日、我必定意滅絕來攻擊耶路撒冷各國的民。
10我必將那施恩叫人懇求的靈、澆灌大衞家、和耶路撒冷的居民．他們必仰望我、〈或作他本節同〉就是他們所扎的．必爲我悲哀、如喪獨生子、又爲我愁苦、如喪長子。
11那日耶路撒冷必有大大的悲哀、如米吉多平原之哈達臨門的悲哀。
12境內、一家一家的、都必悲哀．大衞家、男的獨在一處、女的獨在一處．拿單家、男的獨在一處、女的獨在一處．
13利未家、男的獨在一處、女的獨在一處．示每家、男的獨在一處、女的獨在一處．
14其餘的各家、男的獨在一處、女的獨在一處。
