一
<[#露比的“麻婆”是媽媽]>，於是我轉身轉向了拉桿。在會場，細野正在縫製（工作）。
“嘿，天氣真好，”他說。細野是
就像“是”一樣。宗介似乎不想和他說話，所以他保持沉默。過了一會兒，這次來自細野
“請走一會兒，”他說。然而，當時宗介只是給出了一個現場回复（Namahenji）。
幾分鐘後，細二轉身對著玻璃杯，看著睡在門廊上的丈夫的身影。我丈夫膝蓋彎曲得像蝦一樣局促。然後我雙手合十，把黑色的腦袋塞進去，所以我根本看不到我的臉，因為我被夾在了肘部之間。
“如果你睡在這樣的地方，你應該會感冒，”細野警告說。細野的話有一種現代女學生常見的語氣，喜歡東京而不是東京。
宗介雙肘晃動著大眼睛，
“我沒事，別睡了。”他低聲回答。
然後又安靜了下來。外面經過的橡膠車鈴響了幾下（之後），我聽到遠處傳來一陣雞聲響起的聲音。 Sosuke 迎接溫暖的光線，這些光線自然地滲透到 shoji （襯衫）下新磨碎的紡織物的背面。）我盡我所能品嚐，我什至聽不到桌子的聲音，但我突然想起來了，我打電話給細野越過障子，給他打電話。
我問：“大米和金來的字你是怎麼寫的？”細草君似乎沒有失望，也沒有發出年輕女子特有的大笑聲。
他回答說：“這不是近江的性格。”
“我不明白近江的性格。”
細野把被砍斷的一半拉開，在門檻外拿出一把長尺，然後在門廊上寫下附近的一個字，展示出來。
我一說“這就是我正在做的事”，我就將指尖放在字母留下的地方，我清楚地看到了晴朗的天空。宗介甚至沒有看細野的臉，
我說：“是這樣嗎？”，但他似乎不是在開玩笑，他也沒有笑。細野似乎並不關心附近的人物，
“天氣真好，”他半心半意地說，但他又開始縫衣，拉開簾子。然後宗介在雙肘間微微抬起頭，
我第一次看到細野的臉，說：“說一個叫做角色的東西很奇怪。”
“為什麼”
“怎麼，再簡單的文字，如果你覺得奇怪，開始懷疑，你是不會明白的。這段時間，我對今天現在的文字感到很困惑，寫下來看的時候，感覺有些不一樣了，最後越看越不像現在的樣子，不就是這樣嗎？”
“沒門”
“不知道是不是只有我一個人。”宗介把手放在頭上。
“你在做什麼？”
“也許是因為我的記憶力弱。”
“是的，”細野看著她丈夫的臉。老公終於起來了。
跳過針盒和棉絨，打開客廳之間的推拉門，就會發現一間榻榻米房。由於南面被入口擋住了，最後的障子對突然從日向爬進來的瞳感到冰冷。打開它，一個看起來像屋簷的斜坡的懸崖從鼻子裡升起，所以早上它不會輕易在應該對的日子投下陰影。草長在懸崖上。由於一側（人川）不是從底部用石頭折疊起來的，所以它有破碎時不會破碎的風險，但它似乎還沒有破碎，可能是因為這個。樓主（ Yanushi）已被保留了很長時間。只是，原本是一側的竹林，切開後，只埋在堤壩裡，沒有挖開，所以地面出奇的緊。 20年來，小鎮一直不厭其煩地解釋它。當時宗介問，如果根還在，那竹子會長成灌木。然後，切開的時候再看，老爺子就沒那麼甜了。但只有懸崖還可以。無論發生什麼，我都無法打破它，所以我用盡全力回家，就像我在捍衛自己一樣。
即使進入秋天，懸崖似乎也沒有著色。然而，藍草的香味消失了，即使是參差不齊也會變得凌亂。我找不到更時髦的薄或常春藤的東西了。取而代之的是兩個孟宗，是昔日的遺跡，站在中間，三個在上面。當它染上一點點黃色，陽光照在樹幹上，當你把脖子伸出屋簷，就能看到岸邊秋天的溫暖，我有一種感覺。宗介是個早上離開，四點鐘回來的人，所以在一天中的這個時間，他很少有時間去懸崖上看……當我從漆黑的廁所裡出來，一邊接著長足的水，一邊仰望屋簷外，我第一次想起了竹子。厚厚的葉子聚集在樹幹的頂部，看起來像一個光頭。它在一個秋日喝醉了，重重地拒絕了，與寂寞重疊的葉子都沒有動。
宗介關上簾子，回到榻榻米房間，在書桌前坐下。雖然是榻榻米房間，但稱其為書房或客廳更為合理。北側有一層樓，所以藉口掛了一個奇怪的軸，在它前面，我有一個朱紅色的神秘花朵活動。）顯示。亂馬沒有額頭。只有兩顆黃銅折疊釘在發光。此外，還有一個帶玻璃門（玻璃）的書架。但是，內部沒有什麼突出的。
宗介用銀色金屬配件打開了辦公桌的抽出部分，仔細檢查了裡面，但還沒等他發現任何東西，就將它緊緊地擰緊了。然後我蓋上鈴箱的蓋子，開始寫信。我寫了一本書，密封起來，想了一會兒，
“嘿，佐伯中六番町的地址是什麼？”細越問道。
細野回答說：“不是第 25 個地址”，但等到宗介寫完地址時，
“你不能寫信，你必須去說很多話，”他補充道。
“嗯，就算不行，我也會給你發信，不行的話，我就出去了。”
“嘿，嘿，那太好了，”他提醒道。
細野似乎很壞，他甚至沒有戰鬥。宗介拿著郵件直接走出了榻榻米房間。細草君聽到丈夫的腳步聲站起身來，卻走到客廳的前門。
“我要去散步”
“來吧。”細野笑著回答。
大約30分鐘後，格子完全打開了，米飯又停止了縫製，當我走到前門沿著邊緣走時，我以為我回來了而不是宗介。然後，我的弟弟Koroku，誰戴著一頂高中帽，進來了。黑紗的斗篷上的鈕扣長到褲裙的下擺只有56英寸長，
據說很“熱”。
“因為太過分了，這種天氣，我不想穿這麼厚的東西。”
“什麼，我還以為太陽下山了會很冷呢。” 六六說完，半說著雲，然後就去了茶室，把眼睛放在縫好的和服上，
他一說“我還在努力”，我就在長火碗（Nagahibachi）前搔了搔盤腿。他把縫線推到牆角，來到小六的另一邊，把鐵壺放低一點，開始灑木炭。
“有很多茶，”Koroku 說。
讓我想起女學生風的米飯，“不是嗎？”
他笑著說：“然後是糖果。”
“有嗎？”小六問。
我誠實地回答：“不，我沒有。”）然後，我打開了書包櫃。 Koroku 看著米的後視圖，外罩被帶子抬起。似乎需要一些時間才能找到要查找的內容，所以
我聽到，“我們把糖果扔掉吧。我哥哥今天怎麼了？”
賴斯還在櫃子裡看，回答“我哥現在有點”。最後我關上了門
他回到火盆的另一邊，說：“不，我所有的兄弟都在不知不覺中吃掉了它。”
“那就晚上吃點東西犒勞自己吧。”
當我看著掛鐘時，“是的，快四點了。”賴斯數著時間“4點，5點，6點”。小六默默地看著他的臉。他對這些款待並不是很感興趣。
我問：“你姐姐和弟弟去佐伯了嗎？”
“我是說這次我要走了，不過我哥也是早上走，晚上回來。所以我真的很抱歉怪你。”
六六一邊說著，對了，哥哥一定很忙，但我太擔心了，因為擔心而無法學習。 .賴斯看著移動的火筷子的尖端。
“這就是我早些時候寫這封信的原因，”他安慰他說。
“什麼”
“這就是為什麼我什至沒有看到它。但我確定是那個諮詢。如果我哥哥現在回來，請問我。我確定它是。”
“如果你寫了一封信，那將是適合你的。”
“是的，我真的把它拿出來了。現在我哥拿著信出去了。”
Koroku 不想再聽 Ayome 的話當藉口。當我認為如果我可以去散步而不是寫信會很好時，我真的不喜歡它。我來到榻榻米房間，從書架上拿出一本紅色封面的洋書，撕開書頁。
