二
沒有註意到那裡的宗介來到小鎮的拐角處，在同一家商店買了郵票和“式島”，立即發出了郵件，但是他的腳。沒有足夠的時間回去。又是這樣，所以在秋日的某個地方，一邊搖著香煙的煙霧走來走去。走得很遠，我在腦海中清晰地烙下了東京就是這樣一個地方的印象，然後我回家睡覺了。今天星期天的紀念品。我有這樣做的動力。他不僅是一個多年來一直呼吸著東京空氣的人，而且他肯定每天都會坐火車到政府辦公室的街道上，兩次參觀繁忙的小鎮。來回走動是一種習慣，但我的身體和頭部都沒有任何安慰，所以我總是決定在頭頂的天空中擦肩而過。正因為如此，我從來沒有意識到我還活著在繁華的小鎮上。不過平尾很忙，並沒有在意，但7日（中），一個回程假期來了，他有機會放鬆和冷靜下來。當我遇見時，我不變的生活突然變得煩躁不安狀態。當他得出在東京生活期間從未見過東京的結論時，他總覺得那裡有一種奇怪的生鏽感。
就在那個時候，他突然想起了往鎮上走去。最重要的是，如果你的口袋裡有一點額外的空間，你可能會認為你應該嘗試用這個玩一個遊戲。但他的孤獨感並不足以將他推向極端，所以這很荒謬，在他走到那一步之前就退出了。不僅如此，作為這種人的正常狀態，在大多數情況下，紙箱底部都腫到了快要發瘋的程度了，出去玩回家比發瘋要容易得多。正因如此，宗介的鏽跡只是散散步，或者是對 Kankoba 工廠的一次普查，直到下週日才會安撫。
宗介也在這一天上了電車。然而，儘管週日天氣很好，但乘客人數卻比平時少，因此乘坐起來前所未有的舒適。而且，所有的乘客都是一臉平靜，一個個都顯得從容不迫。宗介坐下來，每天早上都在爭奪座位，回首自己對丸之內的命運。沒有什麼比預定上班的火車 Michizure 更殺氣騰騰的了。無論是掛在皮革上還是坐在天鵝絨上，從未有過溫柔的人性化試驗。心想這對我來說太多了，我剛坐到我想去的地方，突然就倒了下去，好像我的膝蓋被一個樂器或什麼東西排成一列。三十歲的商人之神，在老奶奶身邊看事，嘴湊到八歲左右的孫女耳邊。問了年份和名字，我覺得我在另一個世界。
廣告掛在頭上一側的框架中。宗介甚至沒有註意到這一點。當我沒有任何想法地閱讀第一個時，它是一家搬遷公司的Hikifuda，它說搬家很容易。接下來，懂經濟的人，注意衛生的人，喜歡小心火的人，排成三行，然後（後）寫下你可以使用gas gama。來自 kamado 的火災。第三，俄羅斯文學大師列夫·托爾斯泰的代表作《知子之雪》和文卡拉喜劇《被爐第一座》染成紅底白字。
宗介用了大約十分鐘的時間，把所有的廣告都仔細看了三遍。我不想去看，也不想買，但我只是把這些廣告清楚（清楚）地記在腦海裡，一一讀下去。這讓宗介相當滿意。他的生活如此自豪，以至於除了星期天他不能進出。
宗介在駿河台的帶領下下車。下車後，立刻注意到右側的窗玻璃（馬多玻璃）裡擺放著精美的外文書籍。宗介在他面前站了一會兒，看著紅、藍、條紋、花紋上新刻出的金色字母。當然，我明白標題的意思，但我沒有任何好奇心將它撿起來往裡看。當你經過一家書店門前時，你肯定會想爬進去（是的），而當你爬進去時，你肯定會想要一些東西，按照宗介的說法，那已經是很久以前的生活了。不過，《賭史》（Baku-ekishi）裝飾得更加精美，陳列在中央，所以有點，只是給他的腦袋增添了一種瘋狂的新味道。
宗介笑了笑，穿過繁華的街道來到對面，這一次看向了鐘錶店。一隻金表裡排著許多金鍊子，但這些只是映在他獵犬身上的美麗色彩和容貌，並沒有吸引他要買的劍。稻田。那個習慣 他把用絲線夾住的價格標籤（nedanfuda）一一看，並與物品進行比較。然後我很驚訝金表居然這麼便宜。
我也在蝙蝠傘店（Bat Saya）前停了一會兒。在出售西式攤位的店面，我注意到禮帽一側的領口裝飾。比以前每天都穿更喜歡這個圖案，所以想問問價格，所以我爬進了半店，但是明天當我重新考慮我換領子裝飾的地方時等沒下去，我突然變得捨不得張口，走得太遠了。我也有很多站在和服店。我想起了許多直到今天我才知道的名字，比如 Uzura Omeshi、Koukiori 和 Seiryoori。在京都一家名為Erisin的房子的門前，我把帽子的帽沿貼近窗玻璃，繡得很細，我一直看著女人的半領子。其中，有一款看起來很適合細野的優雅。剛有點想買的衝動，56年前的想法後來就出來了，我想到了一個好主意，立馬擦掉了。宗介苦笑著離開了窗玻璃，重新開始往前走，但之後，他感覺自己趕了半個鎮子左右，並沒有太在意車流和店面。
突然注意到，拐角處有一家很大的雜誌店，屋簷上用大字打著一本新書的廣告。紙像梯子一樣放在狹長的框架上，單幅顏料像圖案一樣塗上顏色。宗介一一閱讀。作者的名字和莊稼的名字都好像在報紙廣告上見過一次，而且看起來很新奇。
在這家商店角落的陰影中，大約三十名戴著黑色圓頂禮帽的男人舒適地將盤腿橡膠放在地上，是的，孩子們的舒適。雖然它被稱為（Onagusa），但它膨脹了一個大十字架腿氣球（橡膠盤腿）。膨脹起來自然就變成了達摩人偶，眼睛和嘴巴都是用墨水寫在一個邋遢的地方，這讓宗介印象深刻。而且，一旦你吸氣，它就會永遠膨脹。此外，臀部可以自由地設置在指尖或手掌上。當它把一根牙籤之類的細物體插入臀部的洞裡時，它會立刻收縮。
多少忙碌的人路過，卻無人能駐足觀看。一個戴著圓頂禮帽的男人在繁忙的城鎮角落裡盤腿發冷，感覺周圍發生了什麼事。孩子們的舒適讓達摩膨脹。宗介拿出五枚硬幣，買了一個氣球，讓他把它縮小，放進袂（田本）。本來想去漂亮的理髮店剪頭髮，但還沒等我發現這麼漂亮的東西在哪裡，天已經到了極限，我又坐了火車，朝我家的方向走去。
等到宗介走到車尾，把車票遞給司機的時候，天空的顏色快要失去光彩了，濕漉漉的車流上投下了黑影。稻田。當我試圖下車，抓住一根鐵柱時，我突然感到寒冷。一起下車的人都各自分開，因為事情忙著走著。放眼小鎮的外圍，似乎白煙正從左右房屋的屋簷到根部向大氣中移動。宗介也快步朝樹木繁茂的方向走去。一想到今天的星期天，悠閒的天氣已經過去，我就覺得有些曇花一現和寂寞。然後，從明天開始，像往常一樣，一想到自己的身體要努力工作，我的半天生活突然變得遺憾，剩下的六天半（muika）。韓的非精神行為多麼無聊) 感覺到了。走著走著，只能看到大房間的格局，陽光不好，窗戶不好，旁邊坐著一個同事的臉，還有上司野中先生的樣子……
路過一個叫魚勝的小菜前，轉過一個沒有小路的地方，有羅氏，前方有56間房屋，左右會看到一個高高的懸崖。有四十五間房屋相同的結構（Kamae）出租。直到最近，在稀疏的杉垣深處，還有一所孤零零的房子，似乎連一個護身符都活得老了。是（認真的），但是在懸崖上一個名叫酒井的人買下這個地方後，他立刻破了茅草屋頂，拉出杉垣。很容易建造。宗介的房子（我們家）在小街上，在最左邊，就在懸崖下面，所以有點陰暗，但是離街道最遠，所以有點安靜。大概是這樣，所以在諮詢了細野之後，我特別選擇了那個。
7號星期天宗介就要安頓下來了，所以早早的去泡了熱水，有空剪了頭髮，吃了一頓鬆散的晚飯，就趕緊拉開格子吃了半飯。廚房裡有一個小碗（sarakobachi）。我把腳踩在了從 Koroku 扔掉的木屐上，沒有註意到它。 Koroku來到了歌曲中調整位置的地方。廚房裡的米飯
我問：“誰？兄弟？”宗介
“餵，你來了嗎？”從寄出郵件開始，我就在神田散步，下車回家。宗介看到小六的臉，不喜歡規矩，好像做錯了什麼似的。
從廚房叫細野，“米飯，米飯”
“既然Koroku已經到了，我想吃點東西，”他說。細草君似乎很忙，打開廚房的拉子出來，站在榻榻米房間的門口，但一聽到這殷勤的注意，他就出來了。
我一說“是的，我現在就在”，我試圖回頭，但我又回來了
“相反，Koroku先生，Habakari先生。請關上榻榻米房間的門並打開燈。現在我也是Kiyoshi。（Kiyo）也是我不能放手的地方。”六六很容易，
我站起來“哈”。
未經允許就听到清代雕刻的聲音。有熱水或水倒進水槽的聲音。有個聲音說：“這會是你的妻子嗎？”小六的聲音說：“姐姐，剪燈心的剪刀呢？”看起來水正在沸騰，七輪的火正在燃燒。
宗介默默地握著在漆黑的榻榻米房間裡烤著的手。只有灰燼上的那團火是彩色的，看起來是紅色的。這時，後崖地主家的小姐開始敲響皮亞諾。宗介回憶起來，站了起來，拿著榻榻米房間的百葉窗走到了門廊。毛竹一片漆黑，擾亂了天空的顏色，一兩顆星星在閃耀。孟宗竹身後傳來了皮亞諾的聲音。
