三
宗介和小六放下毛巾，洗完澡回來，在榻榻米房間和米飯中間擺了一張方桌，家常菜整齊地排列在上面。手烤的火也燃燒得比火還深。腫塊也很亮。
宗介拉著桌子前的坐布頓，在上面搔搔著盤腿盤腿，收到毛巾和肥皂的米飯
我問：“這是你最喜歡的熱水嗎？”宗介只有一個字，
我只是回答“是”，但洗完澡後情況似乎放鬆了，而不是不舒服。
“這是一種非常好的熱水，”Koroku說，看著米飯，調整了他的語氣。
“但如果你把它放進去，你就收不回來了，”宗介說著，手肘撐在桌沿，有些疲倦。宗介總是在衙門走完回家後才去洗澡，所以人們只是在晚飯前的黃昏才進去。在過去的幾個月裡，他沒有在陽光下看到熱水的顏色。如果是這樣的話，那也是很久以前的事了，不過也差不多三四天沒跨過公共浴池的門檻吧。一到星期天，我總是想著早起，把脖子泡在美麗的熱水里，可是到了星期天，我有時會看到Yu。（Yu）我想知道是不是只有今天可以睡個好覺了，在地板上徘徊的時候，時間毫不猶豫地過去了，很麻煩。週日去重新思考幾乎就像是慣性。
“不知怎的，我只想去早上洗澡，”宗介說。
“我敢肯定，在你可以去那個習慣性的早晨洗澡的那一天，你會睡過頭的，”細野用俏皮的語氣說。六六在心裡想，這是哥哥性慾的弱點。儘管他有自己的學校生活，但他無法了解他哥哥的星期天對他來說是怎樣的。哥哥在二十四小時內寄予厚望，只為在這一天溫暖地恢復六天的黑暗精神影響。所以我想做的事情太多了，有幾件事我做不了。不...處於必須自救的境地的宗介，即使是為了自己的消遣、消遣、娛樂，甚至是好品味，都沒有為小六做任何事情。在小六看來，我不能接受我不能不能全身心投入其中。我哥就是個自私的人，有空就跟細野玩玩，再也不幫他了。我在想。
不過，Koroku 直到最近才有這種感覺，說實話，這是從與佐伯的談判開始以來的故事。年少輕狂的六六，本以為問哥哥，今天明天就能來，結果他哭了好幾天。另一邊呢，所以我很抱怨。
不過，今天等我回來的時候，看到他，他是兄弟，在我用任何恭維之前，我已經看到了一些溫暖，所以我想稍後再說，我轉身一起爬進了熱水中（是的），現在我可以輕聲細語了。
兄弟倆鬆了口氣，來到了餐桌旁。賴斯也毫不猶豫的控制了桌角。 Sosuke 和 Koroku 都曬乾了幾杯 choko。宗介在吃飯前笑了笑。
一邊說著“是啊，有什麼有趣的事”，一邊拿出從田本那裡買來的橡膠氣球達摩人偶，鼓著大鼓拿出來看。然後，我把它放在碗蓋上，解釋了它的特點。大米和小六都被逗樂了，看著毛茸茸的球。最後，當Koroku輕輕吹響時，Daruma從佈景的頂部掉到了榻榻米的頂部。儘管如此，它還沒有被覆蓋。
“看吧，”宗介說。
賴斯只對那個女人大聲笑，但在打開罌粟的蓋子，端上她丈夫的米飯時，
“我哥哥也很無憂無慮，”他轉向Koroku並告訴他在中間保護他的丈夫。宗介從細野手中接過碗，沒有任何藉口開始吃飯。 Koroku也正式拿起筷子。
達摩並沒有說太多，但這成為了開始，三個人繼續天真地小聲地交談，直到吃完飯。最後，小六改變了主意，
“有時它發生在伊藤先生身上，”他說。當宗介看到 56 天前伊藤康被刺殺的額外內容時，他來到正在煮飯的廚房說：“嘿，很難，伊藤先生被殺了。”我一爬進書房我把它放在米飯的圍裙上，但就字面而言，它是相當平靜的。
賴斯說：“你不應該因為習慣說你很難過，就發出嚴厲的聲音，”後來他不厭其煩地關注了半個笑話。在那之後，56步的日報上沒有提到伊藤，但宗介似乎對暗殺事件如此平靜，以至於他不知道自己是否正在閱讀它。晚上回家端飯時，有時會聽到“今天有關於伊藤先生的事情”，但當時，“很多”。我無法理解當天的文章，除非我拿拿出今天早上的閱讀殼（讀書）折疊在老公的暗袋裡，待會兒再看。就是說，大米回國後正準備把伊藤浩當做談話的素材，所以我不想把故事拉向宗介不會往前走的方向。所以，在兩人之間，在增刊那天之後，直到今晚 Koroku 說出來，公開移動世界的問題也受到了特別的關注，但事實並非如此。
“你為什麼被殺？” 賴斯看著額外的人，他問Koroku，就像他問Sosuke一樣。
“我被一系列短槍（手槍）擊中，”Koroku誠實地回答。
“但是。你為什麼被殺？”
Koroku 的臉不明白這一點。宗介語氣平靜，
他說：“這是緣分。”然後喝了碗裡的茶。即使這樣，米飯似乎也沒有被說服，
我問：“你怎麼又去滿洲了？”
“真的是真的，”宗介說，他很生氣，似乎很滿意。
“看來俄羅斯有什麼秘密需要，”小六一臉嚴肅的說道。大米是
“是，但不是，我被殺了。”
“越部，長得我怕的樣子，不應該被殺，但如果你像伊藤先生那樣，不如去哈爾濱被殺。”宗介第一次開口說道。 .
“哦為什麼”
“為什麼伊藤同學會被殺，所以我可以成為歷史上的偉人。就當死去吧，我做不到。”
六六似乎有些感動，“原來如此，說不定就是那種東西。”
“反正是滿洲里，去哈爾濱是個吵鬧的地方，我應該不會覺得這裡很危險。”
“那是因為各種各樣的人正在見面。”
這時，飯做了個奇怪的表情，看到了回答如下的丈夫的臉。宗介似乎也注意到了這一點。
“現在，我想放下套子，”細野催促著，再次從榻榻米上拿起達摩人偶，用手指撫摸它。把它放在刺由比的尖端上）
“這很奇怪。我認為這是你可以做得很好的事情，”他說。
清代從廚房出來，將散落的小碗（Sarakobachi）連同桌子一起拉了過來，米飯也站在隔壁房間代替了茶水，於是兄弟倆轉身就變成了。
“哦，很漂亮，吃完也不髒。”宗介在桌子上一臉乾淨的說道。青一個人在不斷地笑。
我聽到米在和正治越說話的聲音，“有什麼奇怪的，青？”清還是笑了起來。兄弟倆一言不發，聽著半個女孩的笑聲。
不一會兒，飯又出來了，雙手端著一個點心盤和一個茶盤。從一個帶有紫藤藤的大茶壺中，將一種對你的胃或頭部沒有反應的bancha倒入一個茶杯那麼大的茶杯中。我把它放在他們兩個面前。
我丈夫問：“你為什麼笑這麼多？”然而，他並沒有看米飯的臉，而是看向了糖果盤。
“你買了這麼一個玩具，放在指尖玩玩，沒孩子的習慣。”
宗介淡淡道：“是嗎？”
“我曾經有過一個孩子，”他一邊品嚐著自己的話，一邊補充了一句，用溫暖的眼睛看著細野。米飯沉默了。
過了一會兒，他對小六說：“你不用吃甜食。”
聽了六六的回答“是的，我會吃”，我終於站在客廳裡。兄弟們再次轉身離開。
從火車的盡頭步行大約需要20分鐘，只有後山，雖然還是黃昏的入口（好），但四個鄰居（周圍）卻出奇的安靜。時而穿桌而過的細齒木屐聲越來越清，夜的寒意也漸漸加重。宗介把手伸進口袋
“白天很暖和，晚上突然變冷了，是不是宿舍裡已經蒸熟了？”
“不，我還沒做。我在學校要著涼，還要燒蒸汽。”
“沒錯。那會很冷。”
“是啊，冷不冷我才不管。” 六六有些呆滯，但最後還是冒險了。
“我哥哥佐伯會怎麼樣？我剛才聽姐姐說他今天寫了一封信。”
“哦，我知道了，過幾天我就可以說出來了，那我再去。”
六六看著哥哥平靜的態度，心裡卻不厭其煩。但是，宗介的出現並沒有激化他人的尖銳點，也沒有保護自己（水香）的不愉快點，所以我沒有勇氣吃掉它。只是
“那，你今天就這樣嗎？”
“是啊，我很抱歉，但我還是很抱歉，我今天剛寫了一封信，我沒辦法，這幾天我的記憶力很弱，”他認真地說。小六苦澀一笑。
“如果不行，我現在正在考慮退學去滿洲或韓國。”
“滿洲還是韓國？這是一件可怕的激烈的事情，因為你說滿洲很吵，很不愉快。”
在這樣的地方反复討論，最後我沒明白重點。宗介終於
“嗯，不用，你放心，不會有事的，我一收到回复就告訴你，我再和你談談。” ..
小六在回家的路上向客廳望去，米飯正倚在長長的火盆（長火碗）上，什麼也沒做。
當我說“再見，姐姐”時，我終於站起來說“哦，回家吧。”
