四
果不其然，一直飽受Koroku之苦的佐伯在幾天內就回復了，不過非常簡單，而且是明信片。三個硬幣就可以了。
從政府辦公室回來後，我局促地從袖子裡脫下工作服，一坐到火盆前就抽了出來，發現袋子插了一會兒，所以宗介立即用一口從米飯中提取的番茶將其密封。切碎。
“嘿，靖先生去神戶了，”他邊看信邊說。
“什麼時候？”賴斯一副將茶杯放在丈夫面前的姿勢問道。
“我一直沒有寫，畢竟上面說我會在不遠的將來回到東京，所以我相信我很快就會回來。”
“我在不遠處，畢竟，我的姑姑。”
宗介不同意或不同意對米的批評。我把讀到的信捲起來，扔了出去，在第四十五天拍了拍粗糙的下巴。
賴斯立刻拿起了信，但並沒有去讀。把它放在我的腿上，看看我丈夫的臉，
我聽到，“你為什麼不在不久的將來回東京呢？”
“等我回到家，我會和靖之助談談，打個招呼。”
“不遠的時候就曖昧了，回來的時候沒寫。”
“不”
米飯以防萬一，我第一次打開膝蓋上的信。然後將其折回並折回。
我向我丈夫伸出手（哎呀），說：“嘿，那個包。”宗介接過自己和火盆之間的藍色信封，遞給細野。大米把它吹脹起來，把它裝進了信裡。然後我站在廚房裡。
宗介沒有註意那封信。記得當時政府機關的一位同事在新橋旁邊遇到了當時從英國趕來的基奇納元帥的故事，似乎是為了製造噪音而設計的，但它可能就是這樣誕生的。被從過去拖走的命運，作為那個的延續，應該在我面前發展<[#“應該發展”是媽媽]> 對於未來，一個叫Kitina的人與之相比，相隔甚遠，很難相信是同一個人。
這麼想著，宗介不斷的抽著煙。桌子上，晚風吹來，發出像是有意從遠處襲來的聲音。時不時停下來的時候，停的時候是寂寞的，比炸毀的時候還要生鏽。宗介抱起雙臂，想著火半響的時間到了。
我出去到廚房時，細野把七鱗的火調成紅色，烤了魚片。清代正在水槽裡用一首歌洗泡菜。他們倆都在做他們正在做的事情，但沒有說話。宗介剛打開拉子，就听到一會湯或奶油從配菜裡滴下來的聲音，但他什麼也沒說，又關上了拉子，我回到了座位上。細野甚至沒有把目光從他身邊移開。
吃完飯，當夫妻倆對著中間的火盆時，飯又來了
“Saiki有麻煩了，不是嗎？”
“嗯，沒辦法，只能等安先生從神戶回來了。”
“在那之前，我不喜歡和姑姑見面聊天。”
“是啊。好吧，我就說幾句吧。在那之前，就這樣吧。”
“Koroku先生很生氣。祝你好運。”賴斯故意提醒他，笑著說道。宗介用下眼將手中的牙籤插入和服的領口。
折騰了一天，宗介終於將佐木的答復告訴了小六。那個時候，我也像往常一樣在信的底部加上了即將發生的事情的含義。就目前而言，我覺得我對這件事有點不知所措。直到眼前的大自然（成雪）再次抽筋，更容易忘記，而且我的臉很好，每天出去辦公室又從辦公室回來。稻田。回來晚了，但回來後很少出去。很少有顧客來。不使用的時候，我什至在10點之前讓Kiyoshi睡覺。這對夫婦每天晚上在同一個火盆的兩邊面對面，吃完飯後聊了大約一個小時。故事的標題適合他們的生活條件。然而，30日（米索卡）米店付款發生的慘痛家庭故事，卻從未在他們口中提起過。且不說小說和文學的批評，我幾乎聽不到像熱霧一樣在男女之間飛來飛去的花言巧語。他們雖然沒有那麼老，但看起來就像是經歷了它，一天天清醒的人。或者說，從一開始，那些淡淡的膚色和受歡迎的人類似乎就習慣性地靠在一起形成了婚姻關係。
從上面看，這對夫婦和這對夫婦都沒有屈服於這種事情的傾向。當您查看他們對 Koroku 的態度時，幾乎可以想像。不出所料，米飯只給女性吃一兩次
“不知道安先生是不是還沒回來呢，下週日你得去番長看看。”宗介說。
只是回复“是的，可以去”，當它是一個美好的星期天時，幾乎就像我忘記了一樣。賴斯似乎並沒有因為看到它而責怪它。如果天氣好，
“來散步吧，”他說。下雨或刮風時，
“今天是星期天，”他說。
幸運的是，Koroku 在那之後再也沒有來過。這個年輕人非常緊張，一想起來就一直說下去，但是昨天他突然改變主意的時候，他不再像正生時代的宗介，而是突然改變主意。就好像我忘記了一樣，有一張狡猾的臉。那裡只有兄弟，和老宗介一樣。然後，不知道是大腦比較清醒，把情緒投入到推理中，還是情緒被一個山洞框住了，不過反正是個東西，不知道有沒有路，一旦我有了路，我就想熱情，所以我必須利用那條路。再加上體質比例持續精力充沛，所以我把它留給年輕血統，做大部分事情。
宗介每次見到弟弟，都不覺得自己是在自我甦醒，在他面前工作。有時，我很困惑。我也有過苦澀的時候。在這種情況下，為了盡可能多地喚起我當時在一個形像中表現出來的痛苦回憶，特別是天堂將Koroku放在我的眼前，我不知道是不是這樣。然後它變得非常可怕。這一次，一想到自己生來就會落入和這個或我一樣的命運，我就很擔心。有時它比我的心更不愉快。
但是，直到今天（你好），宗介從來沒有對Koroku說錯話，也沒有對未來給予任何關注。他對弟弟的待遇只是平庸。他現在的生活已經沉淪，很難相信他有他這樣的過去，還有對付弟弟的經驗，長輩出手也不容易。
宗介和小六中間還夾著兩個男孩子，不過兩人都早逝了，雖然是兄弟，但也不過十歲而已。另外，由於某些情況，宗介在這一年中轉學到京都，所以他和長石一起住到了小學的時候。 Sosuke 仍然記得 Koroku 是一個頑皮的孩子，聽力很好。那時我父親還活著，我的房子還不算太差，所以我把我的車主（Kakaeshafu）搬到了房子裡的一個長屋，住得很舒服。這位車主有個比小六小三歲左右的孩子，從頭到尾都在和小六的對手玩。夏天的一天，我們兩個人在一根長棍前面綁了一個糖果袋，在一棵大柿子樹下捉了一隻蟬。然後，Koroku 未經他兄弟允許將他的財產交給了另一個人，但他突然（突然）拿走了兼房收到的帽子，因為他被稻草打擾了。就好像它是一把劍一樣，用一個皺巴巴和一頂草帽把它壓碎。已經完成了。宗介光著腳從邊緣飛了下來，擊中了六六的頭。從那時起，小六就在宗介的眼裡出現了一個邪惡的小孩子。
第二年，宗介不得不離開大學。我不能回到我在東京的家。我馬上從京都去了廣島，在那裡住了大約半年，父親去世了。我母親比我父親早六年去世。所以，只有一個妃子變成了256，小六變成了16。
接到佐木的電報，時隔許久第一次去東京的宗介舉行了葬禮，逐漸調查擺脫他的房子。擁有。當我與佐伯叔叔商量時，他說最好賣掉房子，因為別無選擇。妾決定花大價錢，立即放棄空閒時間。 Koroku決定暫時把它帶到他叔叔家照顧它。但是，本質豪宅並沒有從右到左出售。實在忍不住了，就向叔叔要了一個臨時的工作檯面（庫門），讓他暫時貼上一塊。我的叔叔是一位企業家，是一個有很多山岳精神的人，在各種事情上都失敗了。即使在宗介在東京的時候，他也經常通過說好話來說服宗介的父親提款。宗介的父親或許對他有好感，但在這本傳記中，他在叔叔的生意上投入的資金卻不小。
即使父親去世了，舅舅的情況似乎也沒有太大的變化，但我的生活中也有一份責任，而且作為這樣的人，在緊急情況下也比較靈活。看來，舅舅願意照顧安排。相反，宗介把如何賣房子的事情都留給了他的叔叔。簡而言之，這就像提供土地房屋作為緊急貨幣政策的獎勵。我的叔叔
“畢竟，如果你不通過看買家來出售這些東西，那是一種損失，”他說。
我拿走了所有的工具，把所有非黃金物品都賣掉了，但只有五十六寬的挂件和十二三古董是要耐心的。我同意我叔叔的意見，如果我這樣做會虧沒找到，決定讓舅舅留著。扣除一切後，手頭上剩下的錢大約是2000日元，但宗介意識到其中一部分必須用作Koroku的學費。但是，如果我每個月都給自己發，今天（你好）的位置不穩固，結果似乎很難執行，所以很痛苦，但我冒險了，只有一半。把它交給我叔叔，問了幾分鐘。既然中途出錯了，起碼弟弟想做點什麼，所以這1000日元用完後，我就可以再操心了。我放棄了希望，又回到了廣島.
大約半年後，我叔叔寫信說房子終於賣了，我應該鬆了一口氣，但我沒有說賣了多少錢，所以我問了他，大約花了兩個星期。 ，他表示不用擔心，因為金額足以補償更換。宗介覺得自己對這個回复沒有半點不滿，但在同一封信中，還有訪問等細節，所以我想馬上去東京。對不起我。
“可是我不能去，所以沒辦法，”他像往常一樣笑著說。當時宗介抱臂想了想，就像第一次被細野判刑的人一樣，但無論他怎麼設計，他都被束縛在一個位置（一）和環境（原）他無法逃脫。因為它是（暴露的），它最終是那樣的。
實在忍不住，來回寫了34遍，結果還是一樣，只好在推版本的同時重複訪問部分。稻田。
“我不能這樣做，”宗介憤怒地看著米飯。大約三個月後，終於有機會了，時隔許久第一次吃米飯，準備離開東京的時候感冒了睡著了。地板60多天，接下來的30天，我工作不夠。
病癒後不久，宗介不得不再次離開廣島，搬到福岡。搬家之前，我想去東京一段時間，因為這是一個很好的機會，但是這次我被各種情況所控制，並沒有執行，而是運行下行列車的人（我把我的命運留給了他。那時，當我在東京折疊房子時，我把口袋裡的大部分錢都花光了。前後兩年，他在福岡的生活相當掙扎。他在京都當正生時，以各種藉口（原件）向父親索要巨額學費，回憶起當年消費時的原樣，並與現在的狀態進行比較。我一直害怕因果關係的束縛。有一次，我回首偷偷過去的春天，當我想到那是我榮耀的巔峰之時，我第一次看到了我眼中遠方的陰霾，還有一件事。當它終於變得痛苦時
“我離開米飯很久了，但我不知道我是否應該再去東京。”當然，大米並沒有反其道而行之。往下看
“不，因為我根本不信任我的叔叔，”他一絲不苟地回答。
“這裡可能沒有公信力，但那裡又沒有公信力了。”宗介鼓起勇氣說道，但他卻把米飯當成了彩票，頓時，勇氣似乎被打敗了。起初，我每個月重複這些問答大約 12 次，但後來（後來），我在 2 月（Futatsuki）得到了回報，在 3 月（Mitsuki），我終於得到了回報。
“不，我希望你能為Koroku做點什麼。當我去東京時，我會和你見面並和你談談。嘿，米飯，那就做吧。我說。
“這就是為什麼我很抱歉，”賴斯回答道。
宗介就這樣離開了佐助。宗介認為，即使是過去，也不能對叔叔說單純的清白。因此，那個人的話語從來沒有從一開始就被寫出來。小六時不時有來信，但大多都非常簡短和正式。宗介只記得父親去世時在東京遇見的小六，所以他仍然把小六想像成一個孤獨的僕人，所以他讓經紀人和他的叔叔談判。我當然不喜歡。
夫妻倆靠戰友過日子，彷彿世間沒有見光的東西都經不起寒冷，相互擁抱取暖。遇到困難的時候，宗介總能吃到米飯。
“但這無濟於事，”他說。 Sosuke是米飯，
他說：“好吧，我會忍受的。”
放棄與忍耐在兩人之間不斷地移動，但未來與希望的陰影似乎難以投下。他們沒有過多談論過去。有時，正如我同意的那樣，甚至有風可以避開它。有時米飯
“我相信在此期間會有好事。壞事不會持續下去，”他說，以安慰她的丈夫（哎呀）。然後，宗介覺得這就像一條注定要玩弄自己的毒舌，在他真誠的妻子的嘴裡咆哮。既然如此，宗介什麼都沒有回答，只是笑了笑。如果米飯還是沒有註意到，一直在說些什麼，
“我們是人類，沒有權利期待這樣的好事，”他拋出。 Hoso-kun 終於注意到並擠壓了他的嘴。然後，就在兩人默默對視的時候，不知不覺中，他們已經落入了過去的黑暗大窯之中，這是他們所造的。
他們是個體經營者，抹黑了自己的未來。因此，我放棄了認不出我所走過的人的五顏六色的想法，我只是想把兩隻手握在一起。我對我叔叔賣掉的地面房屋工作沒有太大的期望。正如我有時想出的那樣
“因為在最近的市場上，賣掉它會是我叔叔當時給我的錢的兩倍。太愚蠢了。” 宗介說。
“再一次，地面？你總是在想這個，因為你對你叔叔說過，如果你希望一切都好。”
“這是沒辦法的。在這種情況下，如果你不這樣做，你將無法做到，”Sosuke 說。
“這就是原因。我叔叔可能認為他有房子和土地而不是錢，”賴斯說。
這麼一說，宗介似乎也有他叔叔的待遇的理由，口口相傳，
雖然他回答說“我不喜歡那個意圖”，但這個問題每次都逐漸遠離背景。
第二年末，在這對夫妻過著如此孤獨的生活時，宗介遇到了一個名叫杉原的男人，他是以前的同學，在學生時代非常友好。畢業後，杉原通過了高等公務員考試，當時已經在某部工作，但因公務要出差到福岡和佐賀，所以他從東京遠道而來。宗介在那個地方的報紙上清楚地知道他在杉原的時間和地點，但他在成功的人面前鞠了一躬，回頭看自己是一個失敗的人。為了避免在學校遇到我的老朋友，所以我不想去他的客棧。
不過杉原聽說宗介因為一次奇怪的釣獲在這裡悶燒，他很想去拜訪他，所以宗介只好打斷了我。多虧了杉原宗介才能從福岡搬到東京。杉原來了一封信，事情終於決定了，宗介放下筷子，放下了。
“賴斯，我終於可以去東京了，”他說。
“嗯，沒關係，”賴斯看著她丈夫的臉說。
到達東京後的幾個星期裡，日子就像翻白眼一樣過去了。對於那些有了新家開始新工作的人來說，匆忙的匆忙和周圍大城市的空氣是一種禿頂顫抖的刺激。沒有任何意義冷靜下來，放下了我的手。
坐夜車到新橋，時隔許久第一次看到舅舅和舅舅的臉，但兩人都看不到宗介眼中的亮色，大概是因為燈光的緣故.途中出事了，我30分鐘後才到，很不尋常，是個意外。
宗介此時從姑姑那裡聽到的話是
那是一句話，“大矢先生，我已經很老了，才見到你一段時間。”那時，賴斯第一次被介紹給我叔叔和他的妻子。
“這是……”阿姨猶豫著看向宗介。賴斯不能打招呼，只好默默鞠躬。
當然，小六也帶著他的叔叔和他的妻子來迎接他們。當宗介用單反相機看到這個身影時，他對自己的弟弟的成長感到驚訝，他在不知不覺中已經超越了自己。那時，Koroku 即將離開初中，即將進入高中。看到宗介的時候，我沒有說“兄弟”或者“回家”，只是笨拙地跟我打招呼。
宗介和賴斯在旅館裡住了大約一個星期，然後就搬到了現在的地方。那時，我的叔叔和他的妻子以各種方式照顧我。小廚具不用買，但我說是舊的，所以我給少數人送了多少。而且，
他給了我60日元，說：“因為你也是新家，有很多事情要做。”
搬家已經半個月了，一直很迷茫，但是在農村的時候，我就很擔心房子。）我還沒有告訴我叔叔。一時間，米飯
我聽到，“你把這件事告訴了你叔叔。”宗介突然想起，
“是啊，我還沒說呢。”
“這很奇怪，我以為我很擔心，”賴斯笑著說。
“因為我沒有時間冷靜下來說出這樣的話，”宗介解釋道。
又過了10天左右。那麼，這次來自宗介的（近田）
“賴斯，我還沒說過。我很抱歉這麼說，”他說。
“你不必強迫自己害怕，”賴斯回答道。
佐助回答：“喜歡。”
“我喜歡，本來就和你無關，我從一開始就不在乎。”賴斯回答道。
當時，宗介
“那麼，說鹿爪之類的東西有點奇怪，所以如果你有機會，我會問你。我相信會有機會聽到和看到。” 我推遲了它。
Koroku 睡在他叔叔的家裡，一點也不缺。他說如果考上高中，就得進宿舍，看樣子，到諮詢之前，他已經和舅舅開會了。我沒有像叔叔那樣就我的性格進行密切的諮詢，可能是因為我來東京的哥哥沒有照顧我的學費。因為到目前為止的關係，我和表弟康之助非常親近。相反，這更像是一個兄弟。
宗介已經遠離叔叔家了。即使偶爾去那裡一次，我也經常去拜訪Ippen，所以我在回家的路上總是感到無聊。最後，在打完時間的問候後，有時我想馬上回家。在這種時候，我坐了三十分鐘，甚至很難將時間與閒聊聯繫起來。即使我在那邊，我也能看到我感到局促的風。
例如，我的阿姨會阻止我說，“不是嗎？”儘管如此，如果我偶爾不去那裡，我會感到焦慮，讓我感到憤怒，所以我又開始了。偶爾
“看來Koroku已經成為一個討厭的人了，”他有時低下頭並感謝他。但除此之外，談起弟弟未來的學費，還有我不在的時候讓叔叔賣掉的莊園工作，就成了麻煩事了……不過，有時候跟一個對宗介不感興趣的大叔出去，就算是偷懶，也只是為了和大叔的侄子有著不亞於世人的血緣關係，明明沒義務回答，只不過是胸口有東西，有機會就想擺脫的結果。
“宗山完全變了，”阿姨曾經對她的叔叔說。然後我的叔叔
“沒錯。畢竟，如果有這種東西，它會引起很長時間的共鳴。”他回答說，前因後果很可怕。又是阿姨
“真的很嚇人，不是我這樣睡著的——太熱鬧了，我太興奮了。那是幾年的時間。在我看到它之前，我已經老了，就像我看到了另一個人一樣。現在我比你大。”
“不可能，”叔叔再次回答。
“不，除了頭和臉，看起來還不錯。”阿姨再次辯解道。
自從宗介離開東京後，這對老夫妻之間的對話不止一兩次。事實上，當他來到他的叔叔面前時，他在一個老人眼中就像一個人。
當我到達新橋時，我被介紹給一對老夫婦，我再也沒有跨過叔叔家的門檻。如果你能從另一邊看到它，你會禮貌地招待你的叔叔和阿姨，但在你回家的路上，
當人們說，“你好嗎，我要出去？”
我只是低頭說了聲“謝謝”，並沒有出去試探。果然，連宗介也曾經
我曾經問：“你為什麼不去你叔叔那裡看看呢？”
宗介從來沒有這麼說，因為他有一張奇怪的臉說“但是”。
兩個家庭都在這個州度過了大約一年。然後，被允許比宗介年輕的叔叔突然去世了。這病是一種叫做脊髓腦膜炎的暴發性症狀，我睡了幾天輕微的感冒，但在回廁所的路上，我試圖洗手，我用勺子暈倒了，然後就涼了在一天左右的時間內。
“賴斯，我叔叔沒說話就死了，”宗介說。
“你還是會聽到的，你也很著迷，”賴斯說。
大約一年後，我叔叔的兒子康之助大學畢業，Koroku 升入高中二年級。姑姑和康之助一起搬到了中六番町。
Koroku 在第三年的暑假期間去了 Boshu 的海灘。在那里呆了一個多月，已經快九月了，所以我從笠田切斷了對岸，沿著一草海岸，沿著九十九里，銚子。我來到了東京，但我記得是從那裡開始的，我回到了東京。我在宗介看到的是一個炎熱的下午，就在我回來幾天后。被燒成黑色的臉上，只有一雙眼睛在發光，還帶著些許野蠻的顏色，讓人誤以為是。我在等哥哥回來，但一看到宗介的臉，我起身，起身。
“哥哥，我聊了幾句。”他重新開口，讓宗介有些意外，連熱衣服都沒脫下就听著小六的故事。
據Koroku說，幾天前他從Kazusa回來的那天晚上，他的姑姑告訴他，他不能放棄他的餘生。 Koroku自從父親去世後就可以上學了，馬上就被叔叔接手了，他可以自然地穿和服（一個人），也可以酌情拿到零花錢（kigi），所以他父親就像生前一樣，直到那天晚上我才想出學校經費的問題，因為我一直生活著不缺的慣性，所以我決定宣布我的阿姨。當他收到時，他驚呆了，甚至說不出來你好。
阿姨不好意思地說，她花了一個小時詳細解釋了為什麼她不能照顧Koroku。據說包括叔叔的去世，叔叔之後的經濟變化，康之助的畢業，畢業後不得不等待的婚姻問題。
“如果可以的話，直到今天我都遇到了很多麻煩，以為我至少應該從高中畢業。”
Koroku 重複說他的姑姑這麼說。那時，六六突然說哥哥去年在父親的葬禮上離開了東京，收拾完東西回到廣島的時候，他說他的學費都託付給了叔叔。說到這裡，她有一種意外的神色，
“嗯，那個時候宗桑留下了一點（一些），但現在沒有了。從我叔叔還活著的時候，他就出來了。你們學校的經費一直很靈活。”
六六沒有問哥哥他有多少學費，託付給叔叔多少年，所以從阿姨口中說出這句話的時候，他只說了一句話，我無法歸還。
“你不是一個人，還有哥哥，多多和他們商量一下就好了。倒是我會見宗山，談翻譯的事情。看來宗山還沒有出過這些幾天了，而且我也只是阿姨，所以我什至不能談論你。沒錯，“她的阿姨最後說。
聽了六六的原委後，宗介只是看著弟弟的臉，咬了一口。
他說：“我有麻煩了。”如果你不覺得自己以前很兇，衝著姑姑說話，你就一直衝著自己，像一個不用照顧你的人。我沒看出他弟弟的任何跡象。態度突然改變了方向，他認為這是邪惡的。
Koroku的回歸令人不安，彷彿他創造的美好未來被破壞了一半，彷彿是因為他身邊的人。儘管。
那天晚上，宗介拿著兩片大罌粟葉從後面走來，放在榻榻米房間的邊緣，一邊冷卻一邊放在米飯上。我談到了Koroku。
“我姑姑不願意在這裡照顧Koroku先生，”賴斯說。
“好吧，在我遇到並聽到它之前，我不知道這是一種什麼樣的費用，”Sosuke說。
在回答“我確定是”的同時，他在黑暗中揮動著風扇。宗介二話不說，伸長脖子，看著屋簷和懸崖間薄薄地倒映著天空的顏色。兩人沉默了一會兒，但他們很好（輕微），
“因為那不可能，”賴斯又說。
“我一個人從大學畢業真的沒用。”宗介只透露了自己的能力。
然後話題轉到了另一個話題，再也沒有回到 Koroku 或他的阿姨身上。幾天后，星期六剛到，所以宗介在從辦公室回家的路上經過了他在番長的阿姨。姨媽
他說：“哦，好吧，這是一件罕見的事情。”他對宗介的態度比平時更加友好。當時宗介也忍了下來，向姑姑詢問了自己45年來積累的問題。我的姑姑不能盡可能地沒有藉口。
姑姑說，我不記得我賣掉宗介的豪宅時爬到叔叔手裡的錢，但宗介有什麼緊急的事。及時還債後，似乎還有4500日元的盈餘或4,300日元。不過，在舅舅看來，那棟豪宅是宗介給我的，所以不管我還剩多少，剩下的都可以算是我自己的收入。但是，說他通過出售宗介的宅邸獲利是不愉快的，所以我將它保留在 Koroku 的名下，並將其作為 Koroku 的財產。宗介就是做了這種事，快要被拋棄的人，他連一句話都沒有資格說。
“別對宗桑生氣，就因為你說的和你叔叔說的完全一樣，”阿姨拒絕了。宗介默默地聽著其餘的人。
不幸的是，本應保留在Koroku名下的財產被他叔叔的技能改造成了神田熱鬧的主要街道房屋。然後，在我得到保險之前，我被一場大火燒死了。我從一開始就沒有和Koroku談過，所以我就這樣放著不管，故意不知道。
「所以，我真的很對不起宗桑，但因為無法挽回，所以沒辦法。請不要以為你是幸運的。但如果你叔叔還活著，我不知道該怎麼辦。再說一次。沒理由是小六左右。嗯，阿姨用不著，如果方便的話，就跟燒毀的房子一樣。我總能搞定，等我還回去Koroku，或者即使我沒有，直到我畢業，“阿姨在另一個內幕中說。這是關于靖之助的職業。
Yasunosuke 是他叔叔的獨生子，也是一個今年夏天剛從大學畢業的年輕人。他在家裡溫暖長大，又是一個除了同班同學別無關係的男人，可以說是世界上的一個彎路，但在那彎路的某個地方，他走出了現實品嚐“Omomuki”的世界。由於我的專業是工程儀器儀表，即使在今天（你好），當企業熱度下降時，日本許多公司自然有一兩個合適的嘴巴，從同一個部門，到似乎大谷柚子的山神潛伏在某處，我不想做自己的工作看到它所以，我遇到了一位在月島部建立了一家小型但獨家工廠並獨立經營的前輩，在與前輩商議後，我也得到了很多錢，我決定投入一些資金，一起努力。這就是我姑姑的內心故事被稱為的地方。
“好吧，我決定把所有的股票都轉向那個方向，所以現在我真的在做和沒有一句話一樣的事情。從世界的角度來看，人數是我有房子（家屋敷），難怪看起來很輕鬆。這段時間，原的媽媽（岡）來了，沒有人像你這麼舒服。每次來，我總是仔細地清洗羅迪亞的葉子。不是相反，不過，”我姑姑說。
宗介聽到阿姨的解釋，一臉茫然，無法輕易得到答复。在我的腦海中，我意識到這是我記憶力弱的結果，這證明我已經失去了像過去一樣快速做出敏捷和清晰判斷的想法。我姑姑還說她從康之助那裡帶走了大量資金，這樣她就不會接受她所說的對宗介的真實情況。大約是5,000日元。安之介暫時只能靠微薄的月薪和5000日元的利潤分紅過日子。
“我還不知道那個紅利會發生什麼。如果我說到點子上，大概是 10% 或 10%，如果我弄錯了，它不會是煙霧。它沒有限制，”補充說我的姑姑。
宗介因為在姑姑的待遇中看不到顯眼的赤木，心中不由有些苦惱，但他並沒有談及小六的未來，回過頭來覺得可笑。所以，我把迄今為止的問題清楚地擺在那裡，當我聽了當時托叔叔作為Koroku的學費的1000日元的地方時，我發現我的阿姨牙齒，
“宗先生，這才是小六真正用完的東西。即使小六爬上高中（是的），它已經花了700日元，”他回答道。
宗介是偶然的，所以我同時檢查了我讓叔叔保管的書法作品和古董（Kottohin）。然後我姑姑
他說，“我遇到了一隻愚蠢的眼睛”，但當我看到宗介時，他也看到了。
“宗桑，那是什麼，你還沒說嗎？”當宗介回答不時，
“哦，那我叔叔忘記了，”他說，講述了這個故事。
宗介回到廣島後不久，他的叔叔請一位名叫真田的好心人把它賣掉。據說這人在書法古玩的道路上很亮眼，所以說要出入各個地方，安排這些東西的買賣，但立刻接受了叔叔的請求，叔叔（是誰）什麼因為他想要這樣的東西，他想要這樣的東西，所以我會告訴他他想要什麼，他會隨身攜帶物品，但他不會歸還。我催他的時候，他只是找藉口，因為他還沒從對方回來，也沒有什麼印象深刻的試煉，但最後似乎是撐不住了，他出現在某個地方。我把它藏起來了。
“不過還剩下一個屏風。搬家的時候，我注意到是宗桑，所以我想下次我應該送它。你說的嗎？”
姑姑說的好像對宗介託付給她的東西不太重視似的。宗介一直一個人待到今天，所以我對那方面不是很感興趣，所以我看著有點良心的姑姑，但我並沒有生氣。不過，我的阿姨，
“宗先生，反正我家也不會用，你怎麼不隨身帶上呢？據說當時這種東西很貴啊。”它回家了。
當我把它從儲藏室裡拿出來，放在明亮的地方看的時候，它是一個有既視感的雙折。萩、桔梗、薄木、葛、淨蓮畫在下面，沒有任何縫隙，圓月用銀色畫出來。到旁邊有天空的地方，它的標題是野二，天空月亮中的淨蓮，和喜一。宗介戳了戳膝蓋，從銀黑色燒焦的一面（周圍）變成了被葛葉風吹得里里外外的干燥顏色，所以它和大福一樣又大又圓。行書是在紅圈創作的，我不禁想起了我父親在世的時候。我不能。
到了新年，爸爸一定會把這塊屏風從昏暗的倉庫裡拿出來，在門口架起一個隔斷，在它面前放上一個紫檀角名片夾，收到了賀年片.那時，他說他很高興，所以他總是在客廳的地板上掛著一隻老虎的雙寬。宗介還記得，他的父親曾告訴宗介，這不是岸元泰，而是岸元泰。這幅虎畫上有墨。爸爸很擔心虎舌吐出來，山谷裡吞水的鼻柱有點臟，你還記得我畫的嗎，還是說這是你小時候的惡作劇，做了一種有趣又令人羨慕的表情。
宗介在屏風前肅然起敬，回想著自己在東京的往事。
“阿姨，我們就用這個屏風吧。”他說。
“哦哦，帶上吧，我送給信使。”阿姨附和道。
宗介讓他的姑姑這樣做，那天他圍捕回家。吃過晚飯，我又端著米飯到了門廊，在黑暗的地方排好一件白色的浴衣，一邊冷靜下來一邊聊著畫。
“我沒有見到安先生，”賴斯說。
“哦，安先生週六晚上都在工廠裡。”
“這將是很多工作。”
賴斯對叔叔嬸嬸的待遇沒有加一句批評。
當宗介問道：“小六怎麼了？”
我只是說“是”。
宗介說：“說到陸津，這裡有話要說，但如果你說出來，那隻是一個審判的問題，所以如果你沒有任何證據，你就贏不了。”期待極端，
“你不必贏得審判，”賴斯立即說道，所以宗介苦笑著退出了。
“那是因為當時我不能去東京。”
“當我去東京時，我不再關心這些了。”
說著這話，夫妻倆從屋簷下望著狹窄的天空，聊著明天的天氣，爬進蚊帳……
下個星期天，宗介打電話給小六，把他姑姑說的話告訴了他。
“我不知道姑姑為什麼沒有給你詳細的解釋，可能是因為她了解你的本性，也可能是因為她覺得自己還是個小奴才，所以故意縮略的。畢竟事實確實如此。就像我說的。 ”
不管對Koroku的解釋多麼詳細，它都沒有增加我的胃口。只是，
我用難過和不滿的表情看著宗介：“是這樣嗎？”
“沒辦法。就連我姑姑和安先生也沒有這麼差的獵犬。”
“沒錯，我知道，”他的弟弟說。
“那我就是壞人。我當然是壞人。我是一個從古至今都充滿壞事的人。”
宗介躺下抽煙，但沒有再說什麼。六六也默默地看著站在榻榻米角落裡的保津的屏風。
“你還記得那個屏風嗎？”哥哥問。
“是的，”Koroku回答。
“前天從佐木送來的，這是我父親唯一的東西，現在在我手裡。如果這是你的學校基金，我馬上去做，我連大學都考不上。”用一個剝離的折疊屏風，“Sosuke說。然後帶著苦澀的笑容
“在這麼熱的天氣裡把這樣的東西直立起來很瘋狂，但是沒有地方放它，所以沒辦法，”他說。
六六總覺得自己太隨和、貪得無厭、離自己太遠的哥哥不順心，但遇到緊急情況，他從不打架，我不能。也是在這個時候，我覺得發脾氣的角落突然被打破了。
“我不關心折疊屏，但我以後怎麼了？”
“這是個問題。做任何事情都是好事，所以三思而後行。讓我們考慮一下，”宗介說。
弟弟生性不喜歡這種中年男人的樣子，他苦苦抱怨說自己受不了，但宗介的態度卻沒有改變。當Koroku以過高的感覺排成一列的抱怨時，
哥哥說：“如果有這麼多的抱怨，我去哪裡都好。退學也沒關係。你比我好得多。”故事被放棄了，Koroku終於回到了本鄉.
宗介然後洗了個澡，吃過晚飯，晚上帶著米飯去附近的集市上逛逛。然后買了兩碗平價的花，一對一對的一一帶回來。心想還是靠著夜露拍打比較好，於是我打開懸崖下的百葉窗，將其中兩個並排放置在花園裡。
當你爬進蚊帳時，米飯是
當我問我的丈夫，“Koroku 先生怎麼了？”
宗介回答說：“我還不能做任何事情”，但過了一會兒，我和我的丈夫和妻子睡著了。
第二天醒來，開始住在政府機關的時候，宗介已經沒有時間去想Koroku了。即使我回家並保持安靜，我也很困惑將這個問題畫在我的眼前並清楚地看著它。它是）。他的大腦，裹在頭髮裡，無法忍受這種煩惱。想起以前喜歡數學，有耐心把腦中復雜的幾何問題用清晰的圖表看出來，這種對我來說來得非常猛烈的變化，讓我感到恐懼。
儘管如此，每天一次，Koroku的身影有時會在我的腦海中浮現，我才覺得我必須考慮他的未來。然而，不久之後，我常常與自己取消太多，以至於我什至不能著急。然後，我感覺我的胸肌被一個鉤子鉤住了。
九月底，安之助每晚都來，彷彿從天而降。由於是宗介和賴斯都想不到的稀有顧客，所以我建議他們兩個都去拜訪一下，但這是關於 Koroku 的。
前幾天，小六來到月島的工廠，從哥哥那裡聽到了關於學費的詳細故事，但他一直在學習，最終沒能考上大學。可惜我要去生病，所以我想盡我所能去，即使我欠債。Roku立即打斷了它，他的兄弟根本不會和他商量。由於我沒有大學畢業，我認為其他人（人）中途退出是很自然的。本來這次也是我哥負責的，不過你看，沒關係的，不管怎樣，他也不處理。所以你是唯一值得信賴的人。被姑姑正式拒絕，再問你似乎有些奇怪，但似乎很難動彈，因為我以為你會比我姑姑更了解這個故事。
康之介說不是這樣的，宗桑很擔心你，安慰他說他應該很快會再來他家，然後回到了六六……回來的時候，六六從田本那裡拿出了一些書法，讓他按信，因為他需要請假通知，而我要么輟學，要么上學。他說他不必每次都去上學。一天，因為他到那里之前無法學習。
康之助忙，聊了不到一個小時就回家了，但兩人之間並沒有具體的計劃，關於六六的位置。臨別時的一句話是，如果能方便大家離我們更近的話，有小六在場就好了。當我們變成兩個人時，米飯變成了宗介，
我聽到：“你在想什麼？”宗介把手放在士兵的腰帶之間，抬起肩膀。
“我想看到它，就像我再次看到它一樣，”他說。 “我擔心向海會落入和我一樣的命運，但向海不在我的眼裡，所以很好。”
賴斯拉著茶具往廚房走去。夫妻倆收拾完故事又上床睡覺了。一個高大的星系涼爽地懸在我的夢境之上。
接下來的一周，Koroku沒有來，Saiki也沒有消息，所以Sosuke的家人在平日安全返回。這對夫婦每天早上在露水閃耀的時候醒來，看到屋簷上是美好的一天。晚上，我坐在一個只有煤煙的腫塊的兩側，長長的影子。故事打斷時，只聽到掛鐘作為雪橇的鐘擺聲並不少見。
儘管如此，這對夫婦在此期間諮詢了Koroku。當然，如果小六願意繼續學業，眾所周知，他現在的寄宿房也得暫時升起，但接下來他會回到佐伯或宗介的住處，沒有別的辦法，只能把它放進去。在佐伯，他好像說過一次，但如果你要求它，暫時放在你家也不是一個好主意。但是，到了訓練的時候，除非月費和其他費用都由宗介負責，否則就不是姻親了。但是，這不是宗介的家人負責的事情。詳細計算每月收入和支出的兩個人
“這不好。”
“我對此無能為力，”他說。
夫妻倆坐的客廳旁邊就是廚房，下層的閨房在廚房的右側，六張榻榻米在左側。由於是少女米在內的三人小團體，對這六張榻榻米的需求不大，所以總是把鏡子架放在窗邊朝東。宗介早上也起床，洗了臉，吃完飯，來這裡脫了和服。
賴斯說：“與其這樣，我不得不清空那六張榻榻米，然後來到明子。”米飯的想法是，如果你自己只分享房間和食物，如果你每個月都得到Saiki的幫助，你可以按照Koroku的要求做到大學畢業。我要去.
“和服是安先生的舊衣服，如果修好呢？”賴斯補充道。說實話，這個想法讓宗介有點想到了。不過，我捨不得吃米飯，也不是那麼捨不得，所以也沒說什麼，也沒有拒絕的勇氣。
我把那條街的事通知了小六，如果實在忍不住，我會去找佐伯一番見他，但是當我通過信函詢問時，小六在郵件當晚就到了。很快就下雨了，我做了我的雨傘發出一聲響動，我很高興，好像我已經賺到了學費。
“什麼，姑姑，我不管你是不是永遠留在這裡，你就是這麼說的。要是我哥方便一點呢，對不起。我設法做到了，但作為你知道，這其實是不可避免的。不過，如果你從這裡說出來，你不能說你的阿姨或安先生仍然沒有。我相信你可以做到，所以不要擔心。歡迎。我會接受你的。”
就這樣接過飯的小六，頭上又聽到了雨聲，然後回到了本鄉。然而，過了一天，哥哥來問我他還沒走。大約過了三天，我去找姑姑問她，她說還沒來，所以我催促她盡快去。
宗介要走了，在他過著這一天的時候，世界終於進入了秋天。在那個歡樂的周日下午，宗介去佐伯的路上遲到了，於是他在一封信中承認了這一要求，並與班長商量。然後，姑姑回答說康之助去了神戶，不在了。
