五
週六下午 2 點，佐伯的阿姨問我。那一天，從早上起，空前的陰天，冷得彷彿突然變北的風。我姑姑把手放在一個用竹子編織的圓形火盆上。
“怎麼了，大峰先生。這個房間在夏天看起來很涼爽，但從現在開始就會很冷，”他說。我姑姑把她古怪的頭髮整齊地綁在一個法師身上，並在她的胸前係了一根老式的圓形外罩繩子。它看起來比當年年輕很多，因為它是我喜歡的清酒質量，我仍然在一點一點地喝晚酒，而且Irotsuya也很好並且有很多肥料。後來我經常跟宗介說，我姨媽來的時候米飯還小。宗介解釋說他應該永遠年輕，因為在那之前他只有一個孩子。我以為米飯可能真的是這樣。被告知後，我輕輕地爬進六張榻榻米（是的），看著鏡子裡的自己。那時，每次看到自己的臉頰，我都覺得自己快瘋了。賴斯沒有想到自己和孩子那麼痛苦。當你聽到房東家後面有很多小孩，他們出去到懸崖上的花園，盪鞦韆，玩標籤，製造噪音。米總是讓我感到短暫和羨慕。坐在她面前的阿姨現在只有一個男孩，如果那個男孩好好長大，成為一個不錯的學士學位，即使今天（你好）他叔叔去世的時候，還缺少什麼？有臉沒有臉，而且它的下巴非常豐富，看起來像是雙倍的。我媽媽很胖，所以她是劍士，康之介一直擔心一不小心就會中風，但如果她從米那裡說的話，我很擔心。康之介和他擔心的姑姑似乎一起享受著幸福.
“安先生，”米飯問。
他說：“是啊，你。我前天晚上回家了。所以後來我沒有得到回复，所以很抱歉。”然後，故事又回到了康之介身上。
“多虧了你，我終於畢業了，但從現在開始我很擔心什麼是重要的。-不過，從今年9月開始，我要去月島工廠。嗯，我想知道是否會有如果我學習這個數量，最終會有什麼壞事，但由於它是一個年輕的，我必須知道它將來會如何變化。Senyo“
“飯還行”、“恭喜”等字眼夾在中間。
“我來神戶根本就是為了那個人。你說要在鰹魚船上安裝油機之類的煤油。”
我不明白米飯的意思。不知道，剛收到，沒多久阿姨就說。
“我完全不知道發生了什麼，但直到我聽到康之助的演講才感到尷尬。——但我仍然不知道油機。我大聲笑了起來。 “好像什麼東西都是燒油放船的儀器，但一听就覺得很有用。如果附上的話，划船就麻煩了，簡直就像省略了Tema一樣） . Gori和Juri都很容易出海。但是，如果您在日本各地擁有許多鰹魚船，那將是一件大事。如果鰹魚船能夠配備這個儀器，那將是一個巨大的利潤。一個一個，這個時候，我全神貫注，掛在上面。似乎。我很感激巨大的利潤，但我只是在這段時間裡笑了起來，因為我覺得讓自己的身體變得更糟會很無聊。”
我姑姑經常談論鰹魚船和康之助。他似乎很擅長，但他對Koroku什麼也說不出來。本來應該回到劍上的宗介卻沒有回來。
那天從辦公室回來的路上，他來到駿河台，下了電車，用酸液刺破了他臉頰般的嘴巴。走了兩個城鎮之後，我穿過了牙醫的大門。三十四天前，他面對著飯，到了飯桌，邊說邊拿起筷子，是什麼節拍？）然後突然開始疼。如果你用手指搖晃它，根部會搖晃。用餐時，熱茶染。當我張開嘴呼吸時，風已經濕透了。宗介特意避開痛處，今早用牙籤刷牙，嘴裡照鏡子的時候，把銀子埋在了廣島。彷彿被磨尖了似的被刷了下來，頓時泛出冰冷的光芒。換衣服的時候，
“賴斯，我的牙齒看起來很糟糕，如果你這樣做，它通常會移動，”他用手指移動下牙表示。一邊笑著吃米飯
他說：“是因為你的年紀。”然後在身後披上了一件白領襯衫。
那天下午，宗介終於冒險了，被牙醫攔住了。穿過客廳時，一張大桌子周圍有一個天鵝絨襯裡的凳子，等我的三十四個人蹲了下來。）被埋在衣領裡。都是一個女人。美麗的棕色燃氣壁爐還沒有被點燃。宗介斜著看著大鏡子裡映出的白牆的顏色，等著輪到自己，但他無聊到看了看西式桌子上的雜誌，我戴著它。當我拿起 12 本書時，它們都是女性的。宗介反复看著卷首上那個女人的照片。然後我拿起一本叫《成功》的雜誌。一開始，雖然有一個成功秘訣的項目符號列表，但有一篇文章說任何事情都必須瘋狂，以及一個不能瘋狂的好基礎。我站起來，讀了一個項目符號說我不得不向前飛躍，拒絕了雜誌。 “成功”和宗介相距甚遠。直到今天，宗介都不知道有一本叫這個名字的雜誌。然後又稀了，再打開的時候，發現有兩行沒有假名的方字。為此，吹起微風，吹起浮雲，然後上去月亮，東山，和一群球。就是（一團）。宗介是一個從一開始就對詩歌和歌曲不太感興趣的人，但不知為何，當我讀到這兩句話時，我印象非常深刻。不是說對聯做的好，但是如果我能和這樣的風景有同樣的感覺，我會為人類感到高興。是的。宗介好奇地閱讀了這句話之前的論文。但這似乎完全無關緊要。然而，即使這兩個詞離開雜誌後（之後），他的腦海中也不斷的徘徊。事實上，在過去的45年裡，他的一生從未遇到過這樣的風景。
這時，門是開著的，一個叫野中先生和宗介的書生拿著一張紙走進了手術室。
當我爬進去時（是的），它是客廳的兩倍寬。房間的兩側，縫得光亮，盡量讓光線照到，大約擺了四把手術椅，椅子上放著一個白色的胸膛。 .宗介被後面的獨腳架引導，被吩咐到這裡，所以他踏上類似台階的東西，坐在椅子上。 shosei 用一條厚條紋圍裙從膝蓋小心地包裹住底部。
等他安安靜靜的睡著了，宗介才發現自己的牙齒沒有那麼痛了。不僅如此，我注意到我的肩膀、背部和腰圍都平靜而平靜，感覺很舒服。他只是轉過身，看著從天花板上垂下來的煤氣管。然後，我擔心用這種結構和設備在回家的路上可能會得到比預期更高的醫療費用。
不過，一個胖得瘦得看不上臉的男人走了出來，非常客氣地打招呼，所以坐在椅子上的宗介有些不高興，我就這樣動了動頭。胖子聽著自己的身體，檢查著自己的嘴，咬著牙，據說是宗介的痛。
“我認為當你鬆開它時，不可能像以前一樣緊張，但畢竟，裡面是一隻蜥蜴，”他說。
宗介覺得這句話就像一道孤獨的秋光。想看看是不是這樣的一年，不過有點醜，所以就想看看。
他提醒我，“你為什麼不治好？”
有生育能力的男人笑著說這話。 ――
“嗯，沒有別的辦法，就是說它不會癒合。如果實在無法避免，我會冒險一試，不過目前還沒有那麼多，所以保持疼痛吧。走吧，畢竟蜥蜴魚——你可能不明白，但裡面已經爛透了。”
宗介就任由一個胖子擺佈。然後他轉動儀器，開始刺穿宗介的牙根。然後我用一根細長的針之類的東西刺穿它，聞了一下尖端，但最後我像一根線一樣拔出一條線，說我有這麼大的膽量，但我說是他帶我給宗介看的。然後他用藥把洞填滿，並警告他明天再來。
當我從椅子上下來時，我的身體變得筆直，所以如果我的視線突然從天花板移到花園，就會有一個5尺高的大陶器。（八枝）松樹爬進了宗介的眼睛（是的）。一位穿著草鞋的園丁用禮貌的推薦將樹根包裹起來。這是露水逐漸變冷的時期，所以我注意到，從這個時候開始，能負擔得起的東西將是手搖的。
在回家的路上，在入口旁邊的藥房，您應該將漱口水（癌症sozai）作為粉劑（kogusuri），溶解在100倍溫水（bionto）中，每天使用10次以上。得到關注後，宗介欣慰的是，賬戶索要的治療費竟然便宜得驚人。在這種情況下，正如我所說，我通過了45次，但我認為這並不難，當我試圖穿上鞋子時，我注意到我的鞋底在不知不覺中被撕裂了稻田。
到我家的時候，姑姑因為失誤已經回來了。宗介
我一邊說“哦，是這樣嗎？”，一邊脫掉衣服，像往常一樣坐在火盆前。賴斯穿著襯衫、褲子和襪子爬進了六張榻榻米。宗介含糊地開始抽煙，但在那邊的房間裡，卻聽到了刷牙的聲音。
我問，“Saiki 的姑姑不知怎麼來的？”
我的牙疼已經自癒了，秋天被襲擊的冰冷感覺也緩和了一些，但米終於在我的口袋裡了。 ，我開始不停地漱口。那時，他站在門廊上，
“這是一個短暫的一天，”他說。
終於，太陽落山了。在街區裡，白天聽不到多少汽車的聲音，從晚上的口中我就感到孤獨。像往常一樣，這對夫婦在西燈下停了下來。在廣闊的世界裡，只有我們坐的地方顯得明亮。然後，在這盞明燈裡，宗介只知道米，米只知道宗介，忘記了西方燈籠的力量無法到達的黑暗社會。他們在每晚都這樣生活的地方找到了自己的生活。
這對安靜的夫婦搖晃著一罐據說是從康之助的神戶買來作為紀念品的養老海帶，從裡面搖晃著一小罐花椒。 .
“但我認為如果你能為了你的方便而支付月費和零用錢（kozukai）會很好。”
“我做不到。如果你把兩者放在一起，那就是10日元。現在每個月都很難支付10日元。”
“那樣的話，到年底之前每人支付 20 日元是不可能的。”
“所以，即使你做得過頭了，你也可以再過 12 個月，所以請做點什麼，安先生說。”
“我想知道它是否真的可以做到”
“這我就不知道了，畢竟我姑姑是這麼說的。”
“如果你從勝男船那裡賺到錢，那也不會那麼多。”
“真的”
賴斯低聲笑道。宗介的嘴角也微微動了動，但故事被打斷了。過了一會兒，
“畢竟，Koroku 沒有別的辦法，只能到他家來。剩下的就是最重要的了。現在他出去上學了，”Sosuke 說。
他很少爬進書房，聽著大米回答：“是的。”大約一個小時後，飯輕輕地打開隔間看了看，我走到辦公桌前讀了點東西。
當他被問到：“學習？
我站起來回答：“是的，我們去睡覺吧。”
睡覺時，脫下和服，將擠壓的士兵腰帶纏繞在睡衣上，同時將其包裹起來。
“今晚我讀了很久的論語，”他說。
當賴斯反問時，“論語中有些東西，”宗介說。
“不，什麼都沒有。”然後他把黑黑的腦袋靠在枕頭上，道：“哎，我的牙齒是因為年紀大了，看來晃一晃也不太舒服。”
