六
Koroku 就撤出寄宿公寓並在他方便時搬到他兄弟家進行了協商。賴斯看著擺放在6張榻榻米上的桑葚鏡架，做了個有點遺憾的表情。
我告訴宗介抱怨，“如果發生這種情況，我要去的地方會有點麻煩。”其實這個要是拿了，就沒有地方補米了。宗介沒有任何機智，站起身來，斜著看著窗外的鏡子背面。然後，根據角度，一個臉頰從米飯的衣領（Erimoto）上反射出來。我驚訝於側面的蒼白。
一邊說：“你怎麼了？顏色很差。”我把眼睛從鏡子上移開，看到了真正的米飯。瓶子被打亂了，衣領後面的區域有點臟。米飯只是
我回答“我認為是因為寒冷”，它在西側。我打開一拳的櫥櫃。下面是滿是舊傷的壇子，上面是兩三個中國袋子和柳郡。
“我擺脫不了這種東西。”
“所以就這樣吧”
從這個角度來看，搬到Koroku這裡對夫妻雙方來說都有些煩人。所以才答應來的，但我並沒有特別提醒還沒來的小六。在某個地方，我感到局促已經逃脫了，就像我延長了一天一樣。 Koroku 也有同樣的瘋狂，所以我相信只要我能留下，或者就在一天一天搬家之前，留在寄宿公寓會更方便。）被發送。由於他的習慣，他不能像他的兄弟和他的妻子那樣在晉前的邊境安頓下來。
一層薄薄的霜降下來，背上的芭蕉被光彩覆蓋。早上，懸崖上地主的花園裡，一隻白頭翁發出尖銳的聲音。晚上遇到了衝到前面的豆腐店Rappa，在圓明寺聽到了木行的聲音。日子越來越短。然後米飯的臉色就沒有宗介照鏡子時那麼清爽了。當我的丈夫（哎呀）從辦公室回來看到它時，他正在 6 張榻榻米上睡一兩次。當被問到怎麼回事時，他只是說他有點不舒服。當我讓醫生看時，我不同意這還不夠。
宗介很擔心。即使我去政府辦公室，我也擔心米飯，有時我知道它會妨礙我。然而，有一天在回家的路上，我突然在火車上撞到了膝蓋。那天，我以前所未有的方式破格，立馬問飯今天怎麼樣。像往常一樣，米把衣服和襪子放在一起，爬進了六張榻榻米之後，它來了（之後）。
“賴斯，我想你有孩子了，”他笑著說。大米沒有回答，而是拒絕了，穩穩地撣了撣丈夫的西裝。六張榻榻米上沒有刷刷的聲音，所以當我再去的時候，昏暗的房間裡，米飯似乎是孤零零的，坐在鏡子架前。稻田。我站起來說是的，但聲音就像哭後的聲音。
那天晚上，這對夫婦將手掛在火盆上的鐵壺（tetsubin）從兩邊送來。
“這個世界怎麼樣？”宗介發出了前所未有的飄飄然的語氣。在大米的腦海中，宗介和他自己，在他們成為夫妻之前，美麗地漂浮著。
“讓我們讓它變得有趣。這幾天真的是經濟衰退，”Sosuke 再次說道。兩人隨後聊了一會兒去哪裡，下週日去哪裡。然後主題是關於他們的春裝。當一個名叫高木的壯介的同事被細野要小袖子時，我說我不是為了滿足細野的虛榮心而賺錢。冷，沒有什麼可穿的，所以冷是在所難免的，比如穿被褥或者被子。”宗介對著米飯笑了笑，重複著自己暫時不得不忍受的故事。賴斯看到丈夫的樣子，彷彿回到了過去。
“高木的細野可以用被褥，不過我想換件新的披風。如果這段時間去看牙醫，園丁推薦盆景。我是在包松根的，所以我想我會做的。”
“我想要一件斗篷”
“啊”
賴斯看著丈夫的臉，說對不起。
他說：“別給我劍，是月供。”宗介
“好吧，讓我們停下來。”他突然尷尬地回答。然後我問，“有時Koroku會從什麼時候來。”
“我不介意來，”賴斯回答。賴斯從一開始就知道自己被小六討厭了。儘管如此，我認為他是我丈夫的弟弟，所以直到今天我一直在盡可能地匹配雪橇，盡可能地接近他（你好）。或許正因為如此，我不像以前那樣相信自己擁有普通的Kojuto的熟悉感，但在這種情況下，我比實際上更在意，而且我是唯一一個很小的人。被認為是六人缺席的唯一原因。
“所以我才不喜歡從寄宿公寓搬到這樣的地方。就像我很煩一樣，即使我離開也會感到局促。如果Koroku不來，我現在就冒險。我有勇氣做一件斗篷。”
宗介只敢對男人說這種話。然而，僅此一點並沒有耗盡米的心。飯沒有回答，沉默了一會，瘦下巴埋在衣領裡，用上眼（哇），
“Koroku先生還在對我做錯事嗎？”宗介來東京的時候，時不時會收到米問類似的問題，每次安慰他都費力氣，結果忘記了，什麼都沒有。他什麼也沒說。
“歇斯底里又開始了。你覺得Koroku怎麼樣，如果你喜歡的話？如果只有我和你在一起就好了。”
“論語是這樣說的”
賴斯就是在這種時候開這種玩笑的女人。宗介
“是啊，寫好了。”兩人的對話就此結束。
第二天，宗介醒來時，就听到鍍鋅鐵皮的屋簷傳來冰冷的聲音。大米來到床邊，大米掛在窗扇上，
當他警告說“現在是時候了”時，他想一邊聽著滴水聲，一邊在溫暖的被褥裡取暖。然而，一看到米粒不紅的醜陋模樣，
我“嘿”了一聲，直接（立刻）起身。
外面被大雨鎖住了。崖壁上的毛竹隨風飄動，彷彿偶爾搖動一根鬃毛。對於在這孤獨的天空下濕透的宗介來說，只有溫暖的味噌湯和溫暖的米飯可以幫助他。
他說：“我的鞋裡面又濕了。如果我沒有兩雙鞋，我就有麻煩了。” 我捲起褲子。
當我回到 Hirusugi 看到它時，大米用一塊破布浸泡在一個金色的盆裡，放在 6 張榻榻米的鏡子架附近。稻田。天花板的顏色僅在其上方發生變化，有時會掉落水滴。
宗介苦笑道：“不只是鞋子，你在屋子裡也會被淋濕的。”那天晚上，賴斯為她的丈夫放火燒了 Okigotatsu，並曬乾了蘇格蘭襪子和條紋褲子。
明媚的日子裡也下著同樣的雨。這對夫婦又做了同樣的事情。明媚的日子還沒有晴。第三天早上，宗介皺了皺眉，吐了吐舌頭。
“你感覺要下雨多久了？我的鞋子濕了，不耐穿。”
“我在六張榻榻米上遇到了麻煩，哦漏水了”
夫妻倆商量後，決定在雨停後立即與房東（Yanushi）商談，讓房子的根部修好。但是鞋子幫不上忙。宗介捏了捏，強行刺穿出去。
幸運的是，從 11 點左右開始，天氣晴朗，進入了印度的夏天，麻雀在柵欄上哭泣。宗介回來的時候，米飯的膚色比平時更亮了。
忽然聽到：“你得把那個屏風賣掉。”保津的屏風就這樣立在書房的角落裡，就像是佐伯送來的一樣。雖然折成兩半，但從榻榻米房間的位置和大小來看，實際上是一種阻礙性的裝飾。往南走的話，從入口出來的入口會被擋住一半，往東走的話，天就黑了。
“我還以為是給親人的紀念，就拿了，但沒辦法，有過一兩次。每一次，米粒都是圓潤的邊緣，一輪銀月，芒的顏色，跟絲綢幾乎沒有區別，你可以看到這樣的東西，看起來被珍視的人不知道是什麼他在做。但是，他很傻，沒有說清楚。只有一次回報（Ippen）
我曾經聽說過“這是一張好照片嗎？”那時，宗介第一次向大米解釋了保津的名字。然而，這不過是對過去從父親那裡聽到的模糊記憶的草率重複。談到這幅畫的價值和保津的詳細歷史，宗介並不真正知道真相。
然而，這恰好是形成米奇行為動機的原因。結合這方面的知識，想起這週丈夫和她的對話，她微微一笑。這天下雨，太陽的腿打在茶室的拉桿上，米有一個顏色奇特的肩帶和一條圍巾，我穿著拉桿梭織的布走出了外面。到了2丁目左右的街道，往電車方向轉，一直往前走，在魚乾店和麵包店之間，有一家相當大的賣舊工具的店。我記得買了一張可以折疊雙腿的桌子。現在掛在火盆上的鐵壺，也是宗介從這裡帶回來的那個。
賴斯雙手插著袖子，站在工具店前。看到的時候，還有很多新的鐵壺在排隊。除此之外，火盆（hibachi）是最引人注目的，可能是因為它是一個及時的模式。但是，似乎沒有古董這種東西。一個不知名的大龜殼，正往前方垂釣，一根長長的黃色拂塵像尾巴一樣從下方鑽了出來。然後是一兩個紫檀茶架，都是生的，看起來很瘋狂。然而，這種區別並沒有出現在大米中。我只是確定我找不到任何掛屏或折疊屏，然後爬進去。
當然，大米一路走到這一步，是為了賣掉我老公從佐木那裡收到的一些屏風，不過幸虧自從廣島之後，我在這種事情上積累了很多經驗，這很正常。我能夠冒險與我的丈夫交談，而不會感受到折疊屏風的努力和痛苦。店主是一個五十歲的黑臉頰長著疣子的男人，戴著大眼鏡，戴著一個玳瑁棱角的傻瓜，正在看報紙，但他的手卻是放在一個長滿疣子的玳瑁火碗上。
“對了，我去看看你。”他淡淡的說道，但他似乎並沒有難過，所以飯在他的肚子裡有些失望。但是，我並沒有抱著很大的希望出來，所以如果我能輕鬆收到它，即使我要求它也必須看到它。
“走吧，我們待會兒去看看，現在外面沒幾個小男孩了。”
賴斯聽到這個存在的字眼，就原樣回家了，但在我的心裡，我懷疑工具店會不會來。當我像往常一樣自己吃完簡單的飯，把桌子放下給清代時，工具店從前門傳來，大聲說：“請原諒。”當我將它舉到榻榻米房間並展示屏風時，我正在撫摸著後緣。
我想了一下，“如果它是一個付款，”然後說，“讓我們六日元買吧。”工具店所附的市場價格似乎適合大米。但是，我意識到我不得不和宗介說太多，我說貨物的歷史只是歷史，我回來的時候更不願意和他商量，我試圖退回工具店。工具店出去了，
“那麼，我的妻子是如此珍貴，所以讓我們再激發一個日元。請付出代價。”賴斯當時大跌眼鏡，
“但這是一家工具店，我是Hoitsu，”他回答說，他的肚子很冷。工具店不錯，
他說，“Huitsu這幾天不會流行的。”
我說，“好吧，我想多和你談談，”然後回家了。
賴斯詳細講了當時的格局（後），
我無辜地聽到，“我必須賣掉它。”
在宗介的腦海中，物質的慾望在這段時間裡不斷地移動。但是，由於過著清醒的生活，我有在家庭預算不足時放棄的習慣，所以除了每個月爬的那些，我很驚訝。直到我做了工作，我沒有有能力比平時放鬆一點。聽到這個故事，他對米的敏捷天賦頗為驚訝。同時，我懷疑是否有必要。聽大米的想法，如果我在這裡得到不到10日元的硬幣，我就得到了Sosuke的一雙新鞋，我得到了一個meisen。據說你可以買一個（Meisen）左右。宗介認為是這樣。但是，當我把父母傳來的Hoitsu的屏風放在一邊，把新鞋和新美森並排放在一邊的時候，這兩個互換真的很離譜。）而且很幽默。
“賣了就賣了，就是在家裡礙事。不過我現在還不用買鞋，有麻煩了，不過天氣好轉了。”
“因為再下雨就麻煩了。”
宗介不能永遠保證大米的天氣。不能說能在稻穀沒落之前把屏風賣掉。兩人面對面笑了起來。最終
“是不是太便宜了？”米問。
“沒錯。”宗介回答。
當有人說他便宜時，他覺得自己很便宜。如果有買家，我想盡可能多地獲得買家能負擔得起的錢。他覺得在報紙上看到，這些天舊書的競價變得非常昂貴。我希望至少有這樣一件事。但當他呼吸的空氣到達時，他放棄了認為它沒有下降的想法。
“這取決於買家，但也取決於賣家。無論我有多少傑作，它都賣得不好。但它是7日元或8日元。看起來比那個便宜。”
宗介為保津的屏風辯護，也為工具店辯護。然後我覺得我是唯一一個不值得辯護的人。飯也有點噁心，屏風的故事就這樣了。
第二天（Akuruhi）Sosuke去政府辦公室，把這個故事告訴了他的任何同事。然後，正如每個人都同意的那樣，這不是價格。但是，沒有人願意四處走動，以相當高的價格出售它。另外，沒有人能告訴我如何避免遇到愚蠢的眼睛。畢竟宗介只好把屏風賣給橫町的工具店。否則，和以前一樣，就算擋道，也只能站在榻榻米房裡。他把它放回榻榻米房間。然後一家工具店來了，要我把屏風賣十五日元。夫妻倆對視了一眼，笑了。我說我應該留下，不要多賣一點，所以我沒有賣。然後工具店又來了。我沒有再賣了。拒絕米飯變得有趣了。第四次帶了一個不認識的人，但我和他商量了一下，最後定價35日元。當時，這對夫婦也站著諮詢。然後我終於冒險賣掉了屏風。
