七
延明寺的雪松被燒焦變黑。在陽光明媚的日子裡，被風吹過的天空邊緣出現了一座帶有白色條紋的山峰。這一年，他開著宗介夫婦，把他們吹得一天比一天冷。總是在早上傳來的納豆小販的聲音，讓我想起了鎖住瓦片的霜的顏色。宗介聽到地板上的聲音，想起冬天又來了。飯在廚房裡，我從黎明到春天都很難移動，希望如果水龍頭不像去年那樣結冰會有所幫助。晚上，夫妻倆都熟悉了被爐。然後我羨慕廣島和福岡的溫暖冬天。
“就像你在你面前看到了本田一樣，”賴斯笑著說。以前的本田先生是一對退休夫婦，他們也住在同一處所，租用同一間堺出租屋。她利用一個小女孩，從早到晚過著安靜的生活，以免發出任何聲音。客廳裡一個人縫飯的時候，有時會聽到“爺爺”的聲音。是本田老奶奶呼喚丈夫的聲音。我在門口遇到他，他禮貌地和我打招呼說天氣，說他會來找我談談。沒有審判）。因此，對本田夫婦的了解極為貧乏。不過他有一個兒子，又是朝鮮駐軍的好官，每月送他一趟，就可以過上安逸的生活了。
“老頭到底是在玩植物嗎？”
“越來越冷了，所以我確定我已經停下來了。邊緣下有很多花盆。”
然後故事離開了以前的房子，搬到了房東那裡。這與本田完全相反，從這對夫婦的角度來看，這似乎是一個熱鬧的家庭。到了這個時候，花園已經很粗糙了，很多小僕人都沒有到懸崖上出去鬧鬧，但每天晚上都會發出皮亞諾的聲音。偶爾，就連廚房裡放聲大笑的少女之類的聲音，也會在宗介的客廳裡迴盪。
“男人到底在做什麼？”宗介問道。這個問題已經對大米重複了好幾次。
“你明天什麼都沒做。有場地或房子，”賴斯回答道。這個答案已經對宗介重複了好幾次。
宗介進去的還不止這些，而且從來沒有聽說過酒井。暫時，當我退學時，當我遇到擅長的事情時，我就有動力去看看自己擅長什麼。久而久之，就變成了單純的仇恨。然而，12年來，這個人對自己和別人的區別變得完全無動於衷，生來就和自己一樣，和以前一樣運氣出世的人，都是。從一開始，我就有開始認為除了作為一個人生活之外沒有任何談判或利益，因為它是一個不同類型的人。偶爾，作為旁注，我會聽到這個人在做什麼，但除此之外，甚至努力教他們也很麻煩。賴斯也有同樣的傾向。不過那晚難得，酒井的師父是個沒有鬍子的人，演Pyano的正是蒼良的女兒。我講了會是這樣的事實，而且就算是別的家的小僕人（我們的房子）來玩，他不會把它放在鞦韆上。
“為什麼其他家庭的孩子不能上鞦韆？”
“也就是說，它很小氣。它很快就會變得更糟。”
宗介開始大笑。他說樓主這麼小氣，如果屋頂漏水了，他會馬上搬瓦工，如果他抱怨柵欄爛了，他會馬上去找園丁，我覺得這很矛盾。
那天晚上，宗介的夢裡既沒有本田的花盆，也沒有酒井的鞦韆。他在 10 點 30 分左右上床睡覺，像一個疲倦的人一樣打鼾。這段時間，因為身體不舒服，一直睡不好的米有時會睜開眼睛，看著昏暗的房間。壁龕上放著一盞細燈。夫妻倆有半夜開燈的習慣，所以每次上床睡覺的時候，都會仔細端詳自己的心，在這裡提燈。
賴斯移動了枕頭的位置來照顧。然後，每次，我都在蒲團上滑動下側的肩骨。最後，我餓了，刺破了自己的手肘，盯著老公看了一會兒。然後我起身，將不變的衣服掛在睡衣的下擺，穿在睡衣上，拾起地板間的西洋光。
我來到宗介的床邊，邊看歌邊喊“你你”。那時我丈夫不再打鼾了。然而，和以前一樣，他繼續從沉睡中呼吸。飯又站了起來，手裡拿著西洋燈，拉開房間的推拉門，往客廳走去。當黑暗的房間被手邊的微弱燈光照亮時，大米進入了一圈暗淡的罌粟花環。穿過之後，黑煙熏廚房裡，只有梆子屏風的紙看起來是白色的。米飯在火堆中靜止了一會兒，但沒過多久，右邊的閨房門被輕輕一拉，沒有一點聲響，西洋的光亮變亮了。裡面，是一把劍。少女睡在床上，像一顆痣，條紋和顏色都看不清楚。這一次，我看了看左邊的6張榻榻米。鏡子架被放置在空曠寂寞的地方，鏡子的正面只在半夜才對我的眼睛有反應。
在屋裡轉了一圈（繞）（後），確認一切正常後，飯又回到了地上。然後我終於睡著了。這一次，我想起了我不用擔心眼皮，過了一會兒，我終於嘗試了。
然後我的眼睛突然又睜開了。我覺得它在床邊迴響。從枕頭上移開，似乎一個又大又重的物體剛剛從他們睡覺的榻榻米房間邊緣的後懸崖上滾下來。然而，當我想到這件事發生在我醒來之前，它永遠不會是我的夢想的延續時，米飯突然變得令人毛骨悚然。然後我拉了拉睡在我身邊的丈夫被褥的袖子，這一次我開始認真地叫醒宗介。
宗介之前一直睡得很好，但當他突然醒來時，米飯就出來了。
我顫抖著，“你應該起床片刻，”所以我幾乎瘋了。
“嘿，我喜歡它，”他立即在蒲團上起身。賴斯從一開始就低聲談論著情況。
“聲音是一個統一的界限嗎？”
“因為我現在才這麼做。”
兩人對此保持沉默。我只是在聽外面發生的事情。然而，有森林，世界就安靜了。不管我聽了多久，我都不覺得東西又掉了。宗介說天冷，但他在一件單衣的睡衣上套上一件羽織外衣，走到門廊，拉上百葉窗。當我向外看時，我什麼也看不見。然而，冷空氣突然從黑暗中來到我的皮膚上。宗介立刻關上了門。
一放下生鐵回到榻榻米房間，我又偷偷鑽進了被褥，但是
宗介躺下，說：“什麼都沒變，大概是你的夢想吧。”他堅持認為大米從來都不是夢想。我堅持認為我的頭上有很大的噪音。宗介把半張臉從被褥裡翻出來看向米飯，
“賴斯，這些天你很緊張，而且你做錯了什麼。你必須多休息一下，睡得更好，”他說。
那個時候，下一次的掛鐘敲到了2點。聲音一瞬間打斷了我的話，當我靜靜地望去時，夜似乎更安靜了。他們的眼睛很清澈，似乎沒有立刻睡著。米
“但你很舒服，因為你在躺下之前已經在睡覺了。”
“我睡著了，但我睡得不舒服。換句話說，我很累，所以我覺得我睡得很好，”宗介回答道。
說到這裡，宗介又睡著了。米還在地板上移動。緊接著，一輛汽車從桌子上經過，發出咯咯的響聲。最近，大米有時會在黎明前聽到汽車的聲音感到驚訝。想來想去，我猜測每天早上同一輛車會經過同一個地方，因為時間限制總是相似的。可能是因為送牛奶的緣故，急於犯錯，所以聽到這個聲音就好了，讓我感覺鄰居的活動好像黎明時分開始了。當我這樣做的時候，我在某個地方聽到了雞的聲音。過了一會兒，有什麼東西發出了巨大的木屐聲，穿過了車流。清代似乎打開了少女房間的門，起身走到川屋面前，但很快她就來到客廳看了看時鐘。此時，地板間的坨坨油少，無法到達矮小的心臟，所以米飯睡覺的地方一片漆黑。清朝手中的光影劃破了隔扇。
賴斯喊道：“很乾淨。”
很快，清就醒了。大米也發生在大約 30 分鐘後。大約過了三十分鐘，宗介終於起身。在平時（總是），大米來得正是時候，
一個例子是，“你可以起來了。”在周日和偶爾的國旗日，即
它只是變成了“來吧，起來”。然而，今天我擔心昨晚，所以宗介在他來到飯局之前離開了地板。然後，我直奔懸崖下的百葉窗。
從下往下看，冰冷的竹子在晨風中鎖住不動，霜破之日的顏色閃耀。我在上面染了一些顏色。坡最陡峭的地方，長在下方兩尺左右的枯草被奇怪地刮掉了，紅土的皮膚暴露的十分鮮活，宗介有些驚訝。然後它直線下降，我所站的鼻翼邊緣的泥土粗糙得像是撞到了一根冰柱。宗介想知道是不是連一隻大狗也會從上面滾下來。但是，無論對狗來說有多大，我都認為它太激烈了。
宗介從前門拿出木屐，立即下到花園裡。馬桶彎曲突出到邊緣，狹窄的懸崖底部在半個小時左右的時間裡更加狹窄。每次有清潔工來米，如果你關心這個角落，
我經常被宗介嘲笑，因為他有危險（阿布納）說，“我希望明子寬一點。”
穿過那里後，有一條窄路直通廚房。原本是有枯枝的杉木柵欄，是隔壁花園的隔斷，但是這段時間房東一摸，滿洞的杉樹葉子就被扒得乾乾淨淨，現在是一個木柵欄，裡面有很多結堵住了嘴巴的一側。除了陽光不好，只有雨滴從天溝裡掉下來，所以夏天長了很多海棠。在它的高峰期，藍色的葉子重疊並長得如此之厚，以至於幾乎沒有通道。第一年，宗介和賴斯看到這樣的景色，都感到很驚訝。這個秋海盆地在杉垣被拔出之前已經在地底長了很多年了，即使現在，老房子已經被灑了，時間已經到了。當我意識到它會像以前一樣發芽時，米
“但它很可愛，不是嗎？”
當宗介踩著冰霜，朝著這座橫手紀念館而去的時候，目光落在了那條狹長的道路上。然後他呆在寒冷的陽光下。
在他的腳下，一個黑漆漆的作品庫被扔了出去。內容物像被帶到那裡然後離開一樣正確地放在霜上，但蓋子在幾尺之外，撞到了柵欄的根部。我轉身，清楚地看到了裡面伸展的千代神圖案.從平裝本中漏出的信件和文字散落一地，而比較長的一封被兩尺故意攤開，筆尖像紙片一樣被捲了起來……宗介走過去看了看這張亂七八糟的紙，苦笑著不記得了。下面有凳子。
散落在泥土上的文件被放在一起（集體）放入圖書館，宗介一邊沾滿了霜和泥土，一邊把它帶到了自己的路上。打開後面的障子並清洗
“嘿，把這個放在那裡一點。” 清希做了個奇怪的表情，神秘地接了過來。米飯在後面的榻榻米房間裡撒了灰塵。宗介隨後偷偷看了一眼前門，環視了一下大門，並沒有發現任何異常。
宗介終於進屋了。我來到客廳，像往常一樣在火盆前坐下，卻馬上喊飯。大米是
他從後面走出來：“你去哪兒起床了？”
“嘿嘿，昨晚在床邊大聲喧嘩不是做夢，是小偷，是小偷從酒井先生的懸崖頂跳到他的花園的聲音。當我轉身到後面時，這個圖書館倒塌了，裡面的信被扔得一塌糊塗。另外，我留下來請客。”
宗介從圖書館寫了幾封信，拿給大米看。它是寫給每個人（每個人）酒井的名字的。大米吃了一驚，仍然跪著。
我問道：“酒井先生，您還帶了什麼東西嗎？”宗介雙手抱胸，
“順便說一句，我還是做了點什麼，”他回答道。
這對夫婦還是這麼說的，所以我一把平裝本放在那裡，就到了早餐桌。然而，我並沒有忘記移動筷子時小偷的故事。賴斯向丈夫吹噓說她的耳朵和腦袋是確定的。宗介很高興自己沒有耳朵也沒有頭。
“沒錯，但這不是酒井先生，你在家裡看看。你看，睡個安穩覺也沒問題。”宗介說道。
“沒關係，因為我不用擔心爬進我的房子，”宗介回答道。
青突然從那裡的廚房出現，
“要是能把這段時間被招呼的老公的斗篷拿走，那就小題大做了。是酒井先生，不是你家，所以真的沒關係。”說真的，宗介和賴斯都被這招呼了，都有些心疼。
即使吃完飯，距離上班還有很長的時間。據說酒井會很吵，所以我決定自己帶文庫。雖然是漆器，但它看起來並不像金牌，因為它只是一個六邊形的圖案，放在黑色的背景上，上面有金色。米飯，取出登山包袱皮包起來。由於包袱皮有點小，我把四個角連起來，在中間打了兩個頂結。宗介提議的地方就像一個禮物折疊。
如果你看榻榻米房間，它是在懸崖上，但如果你從前面繞過，你會在街上來到韓屋，上山，如果你不回到韓屋，你會在Sakai的大門前。沒有。宗介沿著柵欄進入大門，在石頭上堆起了草，把小要種得很漂亮。
屋內相當安靜。我來到磨砂玻璃門關著的入口，按了幾下門鈴，但我看不到門鈴，也沒有人出來。宗介只好繞道而行。還有兩個帶有滑動玻璃的封閉式拉桿屏風。裡面傳來了搬運設備的聲音。宗介打開門，向蹲在放著煤氣七輪的木板間的少女打招呼。
“大概就是這個。今天早上我把它帶來了，因為它掉在了我家的後面，”他說著拿出了文庫。
少女簡短地道了謝：“多謝了。”一邊拿著書房，一邊走到隔板的隔板上，叫了一個看起來像是中間人的女人。然後我做了一個小小的解釋，將物品遞了過去，中介一收到，我看了宗介片刻，但立即走進了後面。一個十二歲的圓臉大眼睛女孩和一個掛著絲帶的孩子，好像是她的姐姐。我來了，把兩個小脖子並排放在廚房裡。然後，一邊看著宗介的臉，一邊低聲說自己是個小偷。宗介把平裝本遞了過去，已經寫完了，所以他不在乎後面的問候，想著早點回家。
提醒我“文庫是你的家，不是嗎？”
我禮貌地低下頭，說：“請過去。”所以這次宗介變得更痛苦了。少女終於重複了同樣的要求。宗介越過了痛苦的邊界，終於感到惱火。然而，我丈夫自己出來了。
果然，老公腫腫了，但不是大米說的沒鬍子的男人。我在鼻子下面剪短了，只是讓我的臉頰和下巴變成了漂亮的藍色。
“不，給您帶來的不便，我深表歉意，”大師皺起眼角說。通過在米澤的板間卡蘇里中戳膝蓋來聽取宗介的各種情況的態度真的很鬆散。宗介一邊拍了一張照片，一邊講述從昨晚到今天早上發生的事情，問除了文庫還有沒有拍到別的東西。主人回答說他在他的桌子上拿了一個金鐘。然而，當我失去其他東西時，我並不覺得自己有麻煩。也許他對宗介的敘述比對時鐘更感興趣，小偷本來打算從懸崖上跑下來從後面逃走，或者他會從懸崖上掉下來。我問了這樣一個問題。宗介從一開始就無法回答。
最重要的中間人從後面帶了茶和香煙，所以宗介又迷路了。師傅不厭其煩的把它送到了座布頓，終於把宗介的屁股搭在了上面。然後我開始談論今天一大早來的偵探。按照偵探的判斷，小偷一定是從傍晚開始潛入宅邸，將一切都藏在了謎底中。爬行的入口仍然是自私的。我擦了根火柴，點了一支蠟燭，放在廚房的一個小浴缸裡，然後走到客廳，但旁邊的細野和他的孩子正在房間裡睡覺，所以當我沿著走廊來到主人的書房時走廊和那里工作，這個時間出生的最小的男孩該喝牛奶了，小偷似乎打開了書房的門逃到了花園裡，因為他醒來並開始哭泣。
“我本來想像往常一樣養一隻狗，但不幸的是我生病了，所以我45天前去了醫院，”主人遺憾地說。宗介也
“真可惜，”他回答說。然後主人開始談論狗的品種（血統），血統，有時帶他去打獵，以及許多其他事情。
“我喜歡打獵，最近因為神經痛，稍微休息了一下，畢竟從立秋到冬天去打鷸之謎的時候，我都忍不住沉浸在稻田裡。腰以下。我要活兩三個小時，看來對我的身體一點都不好。”
丈夫好像是個沒有時間限制的人，宗介一直在說，我明白了，對了，宗介只好半途站了起來。
“我必須像往常一樣再次出去，”他說，正如他第一次注意到的那樣，他為讓他忙碌的無禮而道歉。然後，偵探可能會再去看看現在的情況，所以我當時說我要謝謝你。最後，
“請給我講個故事吧，我這幾天比較沉默寡言，又來礙事了。”他客氣的說道。當我離開大門匆匆回到家時，已經比我每天早上離開的時間晚了大約 30 分鐘。
“你怎麼了？”賴斯揉了揉心神，往前門走去。宗介立刻脫下和服換上衣服，
“酒井那個人，是個很隨和的人，不知道他有錢能不能放鬆。”
