八
“Koroku先生，從茶室開始，或者先從榻榻米開始，”賴斯說。
由於 45 天前搬到他兄弟的地方，Koroku 今天不得不幫忙更換 shoji 屏幕。很久以前在叔叔家的時候，他有過用康之助代替房間裡的空神器的經歷。當時我把托盤裡的膠水融化了，用抹刀看了看，就這樣開始做，但是到了晾乾成功，在原來的地方搭建的時候，兩個人都轉身回去了。不適合門檻的凹槽。這也是我與康之助合作失敗的作品，但是當我姑姑告訴我我有一個拉吉屏風時，我用水清洗了堅固的框架，所以在它乾燥後，我就有了一個身體（是的）。非常困難，因為失真。
六六開始從客廳的門廊上撕開，說：“姐姐，如果你不放拉子，你必須非常小心，不能洗。”
在邊緣處，6張帶有Koroku的榻榻米向右彎曲，入口向左突出。由於牆壁平行於邊緣擋住了另一邊，可以說是一個方形的圍護結構。夏天，大波斯菊雜草叢生，夫妻倆每天早晨都對露水的深景感到欣慰，柵欄下豎起了一根細竹，牽牛花與它纏繞在一起。當時，我起身數了數今早開了多少朵花，兩個人更輕鬆了。然而，從秋天到冬天，花草枯死，彷彿置身於一片小沙漠，讓我心生惋惜。 Koroku 不斷地在這塊結霜的方形地面上剝下 shoji 紙。
有時一陣冷風襲來，然後襲擊了六六剃光的頭和衣領的一側。每次他都想從打擊的邊緣縮進六張榻榻米。他一邊默默地揮動著紅色的手，一邊在桶裡擠了一塊抹布，擦掉了拉吉的屏幕。
“天冷了，對不起，可惜下雨了。”大米邊說邊從鐵壺裡倒了熱水。注：昨天煮的膠水融化了。
Koroku實際上從內部鄙視這種使用方式。尤其是因為這些天我被迫投入的環境，我拿著一塊抹布，認為我有點侮辱自己。很久以前，我在叔叔家被迫做同樣的事情時，我記得打發時間是一種樂趣而不是不愉快，但現在我做的不僅僅是這種工作。我覺得我是因無能而被迫放棄，門廊上的寒冷觸動了我的記憶。
因此，我什至沒有給Ayome一個愉快的答复。然後，在我的腦海裡，一個住在寄宿公寓的法學院學生，在出去散步的時候，路過資生堂，甚至花了將近五日元買了三包香皂和牙膏。 .然後，我覺得自己沒有理由陷入這樣的困境。在那之後，在這樣的生活狀態下生活的哥哥和他的妻子顯得很沮喪。從 Koroku 的角度來看，他們生活得如此被動，以至於他們似乎不願意購買帶有拉子屏風的 Mino 紙。
說著“用這種紙，你很快就可以再撕了。” 六六在太陽下晃動捲起的邊緣大約一尺，然後按了幾下。
“是嗎？不過也不是因為家裡沒有小禮物，”大米說著，拿起一把裝有膠水的刷子遞到了橫樑上。
兩人從兩邊拉出一張長長的紙，盡量不讓它下垂，但是當小六有時做出一個麻煩的表情時，米飯就生病了。剃須刀。因此，我注意到成品中有很多顛簸。飯似乎很傷心，我看著門兜里直立的拉桿屏風。然後，在我的心裡，我認為對方不是Koroku，而是我的丈夫。
“你有幾道皺紋，對吧？”
“反正我的本事也做不好。”
“你哥是什麼東西，你不擅長，而且他比你懶得多。”
小六什麼都沒有回答。我接過清代從廚房拿來的漱口碗，站在門袋前，吹起霧氣，把紙都弄濕了。當第二塊豎起來的時候，最先吹起霧氣的部分幾乎是乾的，皺紋也幾乎是平的。當他豎起第三塊時，Koroku 說他的下背部很痛。說實話，大米從今天早上就開始頭疼了。
“讓我們再舖一張床單，在休息之前只完成茶室，”他說。
整理起居室已經是中午（Hiru），兩人開始吃飯。小六搬家後的第45天，在小六和刺身的時候，米飯應該總是在沒有宗介的情況下吃午飯。變成了。自從我和宗介在一起之後，除了我的丈夫之外，沒有其他人分享每天的米飯。當我丈夫不在的時候，只穿筷子是一個由來已久的習俗。這就是為什麼突然把一個小弟弟放在我和Kojuto之間，一邊看著對方一邊移動嘴巴，對於稻田來說是一種不同尋常的體驗。即便如此，我娘子在廚房里幹活的時候，還是很奇怪，但當不是清朝的影子和聲音的時候，感覺就更局促了。當然，米比六六年長，而且即使從傳統的關係來看，纏繞兩性的光澤空氣也是束手無策的，即使在早期，這也不是他們之間可能發生的事情。在我的心中，我懷疑當米飯到達 Koroku 和 Sashimukai 時這種悶悶不樂的感覺會消失。直到Koroku搬家，我才更加尷尬，因為我沒有意識到會出現這樣的結果。我沒辦法，所以在吃飯的時候盡可能多地和他說話，並試圖至少彌補我沒有的差距。不幸的是，Koroku 無法在他的腦海中找到為 Ayome 的這種態度找到好的語氣的餘地和理智。
“Koroku先生，宿舍有宴會。”
當我遇到這樣的問題時，Koroku 不能像他從宿舍來玩時那樣毫無保留地給出一個輕夜（蛋白質）的答案。不可避免地
如果你說“Nothing is so”，這個詞就不清楚了，所以米飯可能會解釋為一種不好的處理方式。有時，當他沉默時，它會反映在 Koroku 的腦海中。
尤其是今天，身體不舒服，所以即使走到餐桌上，也不願意像往常一樣加強米飯。全力以赴的失敗仍然令人不快。所以他們兩個都吃的比他們提出 shoji 的時候少。
因為下午我的手習慣了，所以我的工作比早上好一點。不過，他們的心情卻比飯崎差遠了。尤其是寒冷的天氣反應了他們的頭腦。醒來的時候，陽光明媚，彷彿掛著太陽的天空要漸漸遠去，卻突然變成了正男。黑暗中的粉雪。兩人的手在火盆上相交。
“我哥哥明年的月薪會更高。”
突然，六六向米問了這個問題。當時，大米在榻榻米上拿了一張紙，用膠水擦了擦手，但他看起來完全不可思議。
“為什麼”
“但你看報紙，好像從明年起，官員的薪水會有所增加。”
賴斯根本不知道這樣的消息。聽了六六的詳細說明後，他點了點頭，這是第一次。
“完全是這樣。沒有人能做到這一點。即使我來到東京，魚的魚片也增加了一倍。”談到開胃魚片的價格，小六完全不知道。我以為只有關注了米飯，它才會如此不合理地高。
因為對六六的一點好奇，兩人的對話出乎意料地繼續下去。賴斯在幕後重複了 189 代地主時代物價非常便宜的故事，正如我在這段時間從宗介那裡聽到的那樣。那個時候，即使吃蕎麥麵，森也8升，種子5升。牛肉通常是一個人 4 仙，腰肉是 6 仙。約瑟是三四仙。如果學生每月從該國收到大約 7 日元，他們就屬於中產階級。拿了10日元就已經算豪華了。
“當時Koroku先生能夠從大學畢業，”賴斯說。
“我哥哥那個時候生活很容易，”Koroku回答道。
榻榻米舖完，已經是下午三點了。與此同時，宗介要回來了，晚上就要開始準備了，所以兩人就以此為段，清理了膠水和剃須刀。 Koroku做了一個很大的伸展，用拳頭敲了敲他的頭。
“謝謝你的辛勤工作。你一定累了，”賴斯說。 Koroku感到比這更孤獨。作為前幾天送文庫的回報，我從櫥櫃裡拿出酒井送給我的點心吃了起來。米飯是用茶做的。
“那個叫酒井的人是大學的嗎？”
“是的，這是對的。”
Koroku喝了茶，抽煙了。最終
我問：“你哥還沒告訴你加薪的事。”
“不，有一點，”賴斯回答。
“我很想見我哥哥。沒有怨言。”
賴斯沒有特別打招呼。 Koroku 站起身，爬進了六張榻榻米，但他說火已經滅了，他手裡拿著一個火盆又出來了。相信安之介的話，他安慰說，趁著哥哥的房子給他添麻煩，站起來一會兒就好了，學校表面上是缺課的，然後進行了臨時的清理工作。
