九
酒井和宗介的背影與文庫發生了意想不到的關係。到那時，如果要一個月給清代付一次房租，對方送收據只是談判，西方人就在懸崖邊上，彷彿他們是活生生的，他們的睦鄰友好根本不存在.
在宗介交付平裝書的當天下午，正如酒井所說，一名偵探從宗介的房子後面來檢查懸崖底部，但當時酒井和他在一起，所以米飯（哦）。Yone）看到了樓主第一次聽到傳聞時的臉。米雖然認為自己沒有鬍鬚，卻用出人意料的禮貌用詞來形容自己的神秘，這有點出人意料。
當宗介回來時，“你，酒井先生，一定有鬍子，”他警告說。
僅僅過了兩天，我的處女就帶著酒井的名片來了一個精美的糖果折疊感謝我，但感謝你對我的幫助，我丈夫應該有一天會來找我的。然而，我回家了。
那天晚上，宗介打開了送來的點心折疊的蓋子，同時臉頰上的tōmanju。
“如果你看看給你這種東西的地方，它看起來並不小氣。說你不會把另一個（人）家的孩子放在鞦韆上是騙人的。”場地。米飯也是
“我確定這是一個謊言，”他為酒井辯護。
兩人和酒井似乎比小偷爬進來之前更加熟悉了，但想要靠近的慾望卻在宗介的腦袋和米的胸膛裡，我沒有留下來。夫妻倆都沒有勇氣往前走，更不用說利益的算計，還要從鄰居的約會和感情的角度考慮。如果自然繼續趕時間，堺會變成老堺，宗介會變成以前的宗介，懸崖上懸崖下。彼此。
然而，兩天后，第三天快結束的時候，酒井突然來到宗介身邊，他穿著一件水獺領的暖色斗篷。沒能被夜客襲擊的夫妻兩人驚訝到有輕微的沮喪，但當他們把他們舉到榻榻米房間和他們交談時，酒井前幾天禮貌地感謝了他們（之後） ,
一邊說著“多虧你拿走的東西又回來了”，一邊解下纏繞在白色縐紗腰帶上的金鍊子，把兩條縐紗上的金鍊子都取下來，拿出一隻金鐘給我看。
我把它交給了警察，因為這是一個規則，但它實際上是一塊很舊的手錶，所以如果我放棄了它不會太遺憾，昨天，突然出現了一個來自寄件人的不明包裹。據說這是我到達時丟失的包裹。
酒井笑道：“可能是我不得不隨身攜帶一個小偷，也可能是因為錢不是很多，所以我被迫歸還了它，這是一件難得的事情。”然後，
“在我看來，那個文庫其實是比較重要的東西。那是我祖母以前在皇宮工作時的紀念物。有點像（Katami）。”
那天晚上，酒井大約過了兩個小時就回家了，但我不禁覺得宗介和他在客廳裡聽著的稻田，話語很豐富。稻田。後來（之後）
“這是世界上的大人物，”賴斯說。
宗介將其解釋為“因為它很安靜”。
第二天，宗介下車，在從政府機關回來的路上來到橫町的工具店門口時，酒井平時穿著水獺領的斗篷引起了他的注意……他將側臉轉向車流，對他的主人說了些什麼。丈夫戴著大眼鏡，從下方仰望酒井的臉。宗介覺得還不是打招呼的時候，就試著走得太遠，等到了店門口，酒井的目光轉向了車流。
被隨便問了一句：“昨天晚上，你現在要回家了嗎？”，所以宗介連和藹可親的路都過不去，所以他脫下帽子，放慢了腳步……然後酒井從店裡出來，說他已經完成了。
當宗介問道：“你在找什麼？”
我一邊回答“不，什麼”，一邊開始和宗介一起向我家走去。當我來到六十七
“那老頭是個很狡猾的傢伙，我是想拿假喀山來推他，所以我現在罵他。”我說。宗介第一次意識到，酒井也在為有能力的人做一件好事。然後，我在心裡想，如果我從一開始就給這樣的人看，我會喜歡我在這段時間賣掉的Hoitsu的屏風。
“那是書法作品的聰明人嗎？”
“是個什麼都不懂的傢伙，更別說書法了。看店就知道了。我不治古玩之類的東西，這是我從小到現在唯一能做的事。”晉升。”
酒井熟悉工具店的性質。根據進進出出的蔬菜水果商的祖父的故事，酒井的房子在過去被稱為監護人，並且是附近最古老的看門人。似乎是個傻子）。好像聽說拆的時候沒把它拉到滎普，或者說是拉起來又出來了，不過那清楚地（清楚地）在宗介的腦子裡。 .
“從小就是個惡作劇，他以前是個飢腸轆轆的將軍，經常去打架。”酒井小時候說道，我喝了一口。酒井笑著解釋，問他為什麼又要賣華山的假貨。 ――
“我從父親那一代開始就偏愛的東西，所以有時我會帶蚊子來。不過，我只是厭倦了看不見的習慣，我想擺脫它，這真是一件壞事“
宗介吃驚。不過，我沒有去打斷故事的中間，所以我保持沉默。酒井從那時起就對工具店充滿熱情，他總是把他看不懂的書法作品帶進來。說完我在做什麼，
“嗯，我只能在那個地方買廚房用的桌子（chabudai）或新的鐵壺（tetsubin），”他說。
其中兩人上了斜坡。酒井右轉，宗介只好往下走。宗介想再多走一會，聽聽屏風的事，但他發現不費吹灰之力繞著馬路走很奇怪，所以他知道。當你知道
酒井問：“近期要不要過來？”
他回答“請”。
那天沒有風，還曬了一會，但我在家的時候，被底部的冰冷擊中，所以特意把米飯做成了被爐。我把宗介的和服掛在了米飯放在榻榻米的中間，等著老公回來。
今年冬天，我第一次在白天得到了被爐。我晚上用它，因為我生病了，但我總是把它放在 6 張榻榻米墊上。
“今天在榻榻米房間中間發生了這樣的事情？”
“不過沒關係，因為沒有顧客，因為六張榻榻米有被擋住的Koroku先生。”
宗介第一次注意到小六在他家。我從襯衫的頂部弄了一個溫暖的紡織物，把它包在腰帶上。
“因為這是一個北方地帶，我必須把它放在被爐裡，”他說。 6張榻榻米成為了六六的房間，雖然不漂亮，但南面和東面都是敞開的，是屋裡最溫暖的房間。
宗介喝了大約兩口湯海的熱茶，這些茶來自米飯。
我問：“你有Koroku嗎？” Koroku 必須來自solid（原始）。然而，六張榻榻米似乎並沒有安靜地擁擠。宗介偷偷溜進被爐被褥，立即躺下，記住米飯是想叫，因為它沒用。另一邊，那張口有懸崖的榻榻米房間裡，已經萌生了生活方式的色彩。宗介放在手枕上，什麼也不想，只是凝視著這漆黑狹窄的景色。緊接著，廚房里傳來米飯和清的工作聲，就像是與我無關的鄰居們的活動一樣。與此同時，房間裡一片漆黑，只有障子蒼白，映在宗介的眼中。他還是被困住了。我什至沒有大聲催促燈。
當他走出黑暗的地方，來到餐桌旁時，六六也從六張榻榻米中走出來，坐在了哥哥的身邊。由於飯忙，他說自己忘記了，站在榻榻米房門口。宗介告誡弟弟，晚上要開燈關門，幫幫忙的妹妹。不過，最近剛搬家的事情，我覺得說些尷尬的話不好，所以我停了下來。
等飯從榻榻米房回來，兄弟倆第一次把手放在碗上。那個時候宗介今天從辦公室回家的路上，終於在工具店門前遇到了酒井，酒井從工具店拿到了一個戴著大眼鏡的屏風，我告訴你，我買了。大米是
我一說“好吧”，我就盯著宗介的臉看了一會兒。
“那我敢肯定是這樣。我敢肯定一定是那樣。”
小六一開始沒說什麼，但是聽著哥哥和妻子的故事，關係就變得差不多了，所以
我聽到，“你賣多少錢？”賴斯看了她丈夫的臉片刻，才回答。
吃完飯後，Koroku 很快就爬進了 6 張榻榻米（是的）。宗介再次回到被爐身邊。不一會兒，飯也來暖腿了。然後，下週六或週日，我去了堺，談了我應該怎麼做才能看到一個屏風。
接下來的周日，宗介像往常一樣狼吞虎咽地睡了一個星期，所以他終於在早上把它碾到了半天半天……賴斯也頭重腳輕，靠在火盆邊上，一副無所事事的樣子。如果這個時候六張榻榻米空了，我想從早上起就有地方可以拉進來，所以宗介把六張榻榻米分配給了六六，相當於間接撿起了稻草棚。我覺得我無法完成它，因為我陷入了結果。
身體不舒服，小心翼翼的在榻榻米房間鋪地板睡覺，米飯卻懶得輕易回應。那麼，你為什麼不再弄個被爐，就因為你要打我，我最後把砲塔和kakebuton告訴了Kiyo，然後把它們帶到了榻榻米房間......
Koroku在Sosuke醒來前不久去了某個地方，今天早上甚至沒有露面。宗介甚至沒有問米飯的目的地。大約在這個時候，說起與六六有關的話，讓米回答，就變得很可惜了。有幾次我想，米會願意訴諸弟弟，是罵他還是安慰他，寧願擺脫他。
即使在中午，米飯也沒有從被爐裡出來。宗介覺得自己的身體還是安靜的躺著比較好，於是輕輕的走到廚房裡，告訴他自己要去堺，稍微高一點，然後穿上一身不變的衣服，走到餐桌邊。身穿短因弗內斯。
因為一直到現在都在陰暗的房間裡，所以到了街上我突然感覺好多了。由於皮膚的肌肉抵抗著寒風，冬天緊縮的感覺急劇出來，我感到了一定的快感，所以宗介只把米飯留在家裡就好了。（是的）不，天氣好的時候，我有呼吸著露天的空氣，走著走著，以為它有毒。
進了酒井家的大門，就看到籬笆眼裡有一個不適合冬天的酥紅東西，就是玄關和廚房的隔斷。走到一旁，不厭其煩的查看時，發現是掛在娃娃身上的小被褥。將細竹穿過袖子，拉到扇骨樹的樹枝上不掉下來的技術就像一個女孩的作品，我認為這是一個特別的勝利。我是。我的女兒，要這麼惡作劇，不只是個孩子，而從來沒有養過孩子的宗介，也一直在曬這個紅色的小被褥，我站著看著. 20年前，父母為死去的姐姐裝飾了紅色的Hinadan和Goninbayashi，還有圖案精美的干糖，然後我想起了甜辣的白酒。
酒井的丈夫在家，但他說他正在吃飯，所以他只好等了一會兒。宗介剛一坐下，就听到隔壁房間裡有人擦乾小被褥的聲音。少女打開隔扇端茶的時候，已經從隔扇的影子裡用四隻大眼睛看著宗介。當我把火盆拿出來時，我看到了一張不同的臉。或許因為是第一次來，每次推拉門打開和關閉時出現的面孔都不一樣，似乎也分不清有多少孩子。等少女終於退下，有人將空神打開，只露出黑色發光的眼睛。宗介也變得有趣起來，默默地招手看去。緊接著，他將空神合上，另一邊，三十四人哈哈大笑。
最終一個女孩
“是啊，姐姐，我們還是像往常一樣和阿姨一起玩吧。”他說。然後我姐姐好像
“是的，我今天在扮演一個西方阿姨。東作是父親，所以我是父親，而雪子是母親，所以我是母親。嗯，”他解釋道。那時，以另一種聲音，
有東西開心的笑了起來，說道：“奇怪，媽媽也是。”
有人問我：“我還是我的祖母，我必須給我的祖母取一個西方名字，我的祖母怎麼說？”
“畢竟祖母應該是爸爸，”我姐姐再次解釋道。
暫時請見諒，問候的話語是與來自的薩坎交換的。與此同時，我接到了一個叫Chirin Chirin的電話。對宗介來說，一切都是愉快而不同尋常的。
身後傳來腳步聲，似乎是老公從這裡出來，但一進隔壁房間，
“現在，你們不要在這裡出聲。過來。因為你是顧客，”他說。那個時候，誰快
“不，對不起。父親（乙蟾北。我要買一匹大馬，我不會去那裡。”那聲音是一個小男孩的聲音。可能是因為我不老，舌頭不好轉，所以花了很多時間和精力來為自己辯護。宗介覺得特別有趣。
就在丈夫坐下，為自己久等的無禮道歉時，孩子卻遠去了。
“很活潑，很好，”宗介說，他認為它很迷人。
他用藉口回答說：“不，正如你所看到的那樣，這是一個混亂的局面。”但以此為藉口，宗介照顧他的孩子，也很麻煩。我和他談了起來。其中，木炭團放在地板之間的一個美麗的中國花籃中的幽默故事，以及大師版的鞋面吸水和放生金魚的惡作劇對宗介來說是很新鮮的。不過，因為女孩子多，我需要穿衣服，或者旅行兩週回來，突然大家都長高了一寸，所以不知怎的之後。），或者再多一點，不僅會很忙準備結婚，但你肯定會被宰的。我對宗介的耳朵不能有太多的同情。相反，我很羨慕我丈夫被他的嘴巴惹惱了，但他似乎讓它有點痛苦，他看不到他的臉和態度。
宗介問他的丈夫能不能給我看一個他在馬虎時談過的屏風。主人立即接過，拍手叫住僕人，卻吩咐他把倉庫裡的東西拿出來。然後轉向 Sosuke 和
“前幾天我一直站在那裡，但為了好玩，孩子們聚集在屏風的陰影下，玩著各種惡作劇，所以我以為很難被抓到。我擠了。”
宗介從丈夫口中聽到這句話，讓他多走幾步把屏風展示出來，既可惜又麻煩。說實話，他的好奇心並沒有那麼強烈。的確，曾經歸於他人所有的東西，無論原本是否屬於他自己，都一定會被認定沒有實際效力……
不過，就如宗介提議的那樣，屏風很快就被從後邊拉到了邊緣，出現在了他的眼前。而且，不出所料，它是直到最近一直站在我榻榻米房間裡的那個。當我發現這個事實的時候，宗介的腦袋並沒有被打動。看看這屏風，你坐的榻榻米顏色，天花板上的紋路，地板上的人像，還有推拉門的圖案，裡面有兩個僕人。和很多人一起從啤酒廠裡拿出來的，看起來比我有它的時候貴了十倍以上。他一下子說不出話來，只好惡作劇地把目光投向了自己熟悉的東西，更不新鮮的東西。
主人誤會了宗介在某種程度上是個觀眾。站著的時候，我摸了摸屏風的邊緣，比較了宗介的側面和屏風的側面，不過既然宗介不輕易批評，
“這是自然的必然。這是開始，”他說。佐助只是
“我懂了。”
大師終於在宗介身後走過來，一邊用手指著它一邊評論和解釋。其中只有一個大名，而且這個畫家的特點是毫不猶豫地使用他最喜歡的顏料，所以我聽宗介說顏色真的很棒。雖然看起來很新，但有很多東西為大眾所熟知。
宗介禮貌的道了謝，便回到了原來的座位上，等待著馬虎的時光。我丈夫也在蒲團上痊癒了。然後，這一次，我開始談論諸如Noji和Sora之類的短語和字體。在宗介看來，他的師父對書法和俳句都很感興趣。他似乎是一個什麼都知道的人，以至於他在不知不覺中就已經掌握了這麼多的知識。宗介為自己感到羞愧，盡量不說事情的數量，盡量只聽對方的故事。
師傅見客戶對這塊區域不感興趣，又回到了圖片上。沒有什麼華麗的，但如果他願意，他很樂意向我展示他收藏的畫作和寬度。宗介不能不拒絕他的好意。相反，我粗魯地開頭，問主人花了多少錢買了這個屏風。
“嗯，很划算，我80日元買的。”店主立即回答。
宗介在師父面前坐下，想著要不要坦白關於這屏風的一切，但他意識到坦白會很有趣，終於故事到此結束。）被詳細討論。我的丈夫有時聽到這句話讓我感到驚訝，但最後，
“那你喜歡書法作品，又不是來看的。”他自嘲一笑，彷彿這是一次有趣的經歷。同時，如果是這樣的話，他說如果他直接從宗介那里以相當高的價格給他，他做了一些令人遺憾的事情。最後，他在橫町的工具店發誓，說自己是陌生人。
宗介和酒井的關係變得非常親密。
