十
之後，佐伯的姑姑和康之介都沒有出現在通都宗介的家裡。宗介從一開始就沒有時間去小路町。我也不是很感興趣。儘管他們有親戚，但不同的日子照亮了他們的家園。
似乎只有小六會時不時出去聊天，但他似乎不會經常拜訪。況且，他回來了，還習慣把姑姑家的消息告訴米。賴斯也懷疑這是小六的故意行為。不過，只要他對佐伯沒有特別的興趣，賴斯倒是慶幸自己沒有聽到阿姨的動靜。
儘管如此，有時還是從小六和哥哥的對話中得知對方（咲）的情況。大約一周前，Koroku 告訴他的兄弟，Yasunosuke 正在努力再次應用這項新發明。它是關於一種非常有用的儀器，據說它可以在沒有墨水的幫助下打印出清晰的印刷品。即使從話題的性質上來說，也很難和自己協商利益，所以飯沒有像往常一樣默默說話，不過宗介說只有那個男人有些好奇。可以不使用墨水打印。
不言而喻，沒有專業知識的小六應該能夠給出準確的回應。他只是把他從康之介那裡聽到的事情解釋了一遍，就他所記得的。這種印刷技術是最近在英國發明的，基本上就是用電。 Koroku 說，你所要做的就是將一個電極連接到打字機上，另一電極穿過紙，然後將紙壓在打字機上。顏色通常是黑色，但根據調整可以是紅色或藍色，所以在彩色印刷等的情況下，節省乾燥油漆的時間非常有用，如果你把它塗在報紙上除了節省墨水和墨輥的成本外，未來在消除至少四分之一的常規工作方面很有希望。那麼，康之助就好像已經把大好的未來掌握在了自己的手中。而同樣前途無量的康之介的未來，他的眼睛裡閃爍著光芒，彷彿包括了他同樣前途無量的影子。當時宗介用平常的語氣，相當平靜地聽著弟弟的話，但即使聽完（之後），他也沒有加任何明顯的批評。事實上，在宗介看來，這樣的發明既是真又是假，直到它最終被世人所接受，我既不能同意也不能不同意。
“鰹魚船已經停了。”一直沉默到現在的稻米第一次說道。
“我沒有停下來，但是那個人的成本很高，所以再方便，也沒有人可以做到這一點。” Koroku回答道。 Koroku 在某種程度上代表了 Yasunosuke 的利益。然後三人交流了一陣子，但最後，
宗介的話，“不管你做什麼，都不應該走那條路。”
聽到米的話說：“最好玩錢，就像酒井先生看到的那樣。” 小六又回到了自己的房間。
在這種情況下，佐伯的消息有時會傳到這對夫婦的耳朵裡，但除此之外，還有很多天完全不知道他們在做什麼。
有一次，大米問了宗介這個問題。
“Koroku先生每次去安先生那裡都會得到零用錢嗎？”
一直沒怎麼關注小六的宗介，突然遇到這個問題，立刻回答：“為什麼。”猶豫了一會兒，米飯
“因為這個時候我經常帶著飲料回家，”他警告說。
宗介笑道：“當安先生談到他的發明和賺錢時，他可能會被聽到的成本壓得喘不過氣來。”對話並沒有以自己的方式發展。
穿越後的第三天晚上，Koroku再次離開用餐時間（應該）後沒有回來。等了一會兒，宗介終於說自己餓了，他也不在乎罌粟，他想去泡一會熱水，延長時間，開始了。那時，大米給了她的丈夫
“我必須告訴 Koroku 先生停止飲酒，”他說。
“你喝這麼多，非得發表你的意見嗎？”宗介略顯出乎意料的神色。
米飯不多，我不得不捍衛它。但是，我擔心自己會在沒有人的白天時紅著臉回家。宗介就這樣離開了。但是，在我的肚子裡，我懷疑我會在哪裡借錢，或者得到一些錢，喝一些我不太喜歡的東西，就像米飯一樣。
歲月漸行漸遠，黑夜被擠占了世界的三分之二。風每天都在吹。光是聽那聲音，就給我的生活帶來了陰鬱的聲音。 Koroku 無法忍受在 6 張榻榻米墊上的籃子裡度過一天。越是冷靜地想，腦袋越是寂寞，越是打不過。到客廳去和Ayome說話還是很不愉快。我別無選擇，只能出去。然後我在朋友家轉了一圈。一開始，我的朋友告訴我很多年輕學生想要的有趣故事，比如我為 Koroku 寫的那些（總是）。然而，即使這樣的故事已經用盡，Koroku 還是來了。最後，一位朋友形容 Koroku 太無聊了，無法訪問並沉迷於回顧他的演講。偶爾，他似乎在忙著讀書和做研究。 Koroku 被他的朋友們當作一個無憂無慮的懶人，這很不愉快。但是當我在家里安頓下來時，我根本無法閱讀或思考。總之，作為一個年紀相仿的年輕人，作為一個成熟的人的一步，該修復的東西，該加強的東西，是內亂外在的束縛。完全在它上面。
即便如此，當側身下雨或融雪路面泥濘不堪的時候，你還是得把和服弄濕，把襪子裡的泥土擦乾。因為要出門的麻煩，我有時會忘記出門。在這樣的日子裡，我似乎陷入了困境，有時我會從六張榻榻米中出來，坐在雪橇和火盆旁，倒茶等喝。而且，當那裡有大米時，並非總是一兩次閒聊就沒有完成。
我聽說過“Koroku-san喜歡清酒”。
我聽說“馬上就要元旦了。你要上多少個ozoni？”
這樣的案例一再發生，我們兩個人也漸漸拉近了距離。最後，姐姐讓我在這裡縫了一點，我開始向Koroku要飯。然後，當大米接過卡蘇里短外罩並修復破損的袖口時，Koroku 什麼也沒做，坐在那裡。），我盯著大米的爪牙。這在做丈夫的時候，永遠默默地動針是飯的例子，但當對方是小六的時候，不能扔那麼多也是飯的本性……所以那個時候，即使我很努力，我也會說話。故事的主題，似乎就在 Koroku 的嘴裡，擔心他會如何看待自己的未來。
“因為Koroku先生還年輕，不是嗎？不管他做什麼，那都是他的兄弟。你可以悲觀一點。”
賴斯只做了兩次這樣的安慰。第三次，
聽說明年安先生不接受，因為他想提高。 Koroku當時做出了不擇手段的表情，
“如果安先生的計劃如他所說的那樣，那是不正確的，但我想起來，我覺得這有點不合理。勝男。它似乎不再賺錢了。”大米看到小六可怕的樣子，有時會帶著醉醺醺的回家，殺人的地方，還有螃蟹怎麼了。）與不明白為什麼就在抱怨的小六相比，我為他感到難過這很奇怪。當時，
“真的，就算我哥有錢，我也可以養。”他表示同情，不是恭維什麼的。
或許是那天晚上，小六裹著斗篷冰冷的身子出門了，結果8點多才回來，就在哥哥和妻子麵前，說著拿出一個白色的長包買了在他從佐伯回家的路上，因為天冷，他以為他會吃sobagaki。然後，一邊煮米飯一邊說自己可以煮，他不停地抓著曬乾的鰹魚片。
就在那時，宗介夫婦聽說康之助的婚事終於延長到春天作為最近的新聞。這段婚姻發生在康之助畢業後不久，等六六從房州回來，姑姑斷絕學費的時候，故事已經有了進展。宗介不知道自己什麼時候穿好衣服，因為沒有接到正式的通知，但他應該只是時不時去佐伯，通過將在年底舉行儀式的六六問他一些事情。我期待一對新的夫婦。除此之外，他是老婆村的上班族，生活條件還算好，學校是女校，兄弟多，也是小事，我是六六聽說的。即使在照片中，也只有 Koroku 知道他的臉。
我聽說米飯是“好靈巧”？
Koroku 曾經回答說：“嗯，你喜歡它。”
晚上儀式沒有完成的原因是sobagaki過程中三個人的話題。我推測大米的方向不好。宗介認為這是因為他被困住了，沒有一天。只有一個人，Koroku，
“看來是物質需求的緣故，房子這麼失控，連我姑姑都做不來。”說。
