十一
到了中秋，大米開始掛了，秋葉紅黑變紅。除了我在京都的那段時間，在廣島或福岡沒有很健康的約會的米飯即使回到東京也不能說是匹配。一時間，大米很擔心，會懷疑她家鄉的水不適合她的性別。
這些天，逐漸安定下來，擺脫宗介感情的機會每年減少很多次，以至於他可以進出政府辦公室。（Deiri），賴斯能夠度過同樣平靜的時光在丈夫不在的情況下。所以，即使今年秋天已經過去，薄霜上的風是時候把皮膚吹得狠狠，心情開始有點不舒服，米也沒有那麼痛苦……一開始，我什至沒有通知宗介。宗介找到了，建議他去看醫生，但這並不容易。
Koroku搬到那裡。宗介當時觀察大米，熟悉他的體質狀況，他的精神模式，只有他的丈夫（哎呀），所以如果可能的話，他會增加人數並增加他的房子。我沒有'不想讓裡面）擁擠，但我忍不住，所以我別無選擇，只能讓它保持原樣。就在我的嘴邊，我給出了自相矛盾的建議，我應該盡可能安靜。大米微笑著，
“沒關係，”他說。得到這個答案，宗介不由鬆了口氣。然而，不可思議的是，自從小六搬家後，米的心情就變好了。因為稍微對自己負責，所以我的心好像很緊張，對丈夫和小六的照顧比平時還要多。 Koroku 似乎不明白，但在宗介看來，大米比以前強了多少。宗介在心裡對這個勤奮的細野產生了新的感激之情，同時過於熱情的結果是大驚小怪，一下子傷到了他的身體。但我擔心我不應該叫醒他。
可惜，這種擔心已經過了20多天，突然變成了事實，讓宗介很不爽，彷彿被期待的恐懼點燃了一樣。）確實。那一天，從早上起，在泥土中沒有清晰反射的天空重疊在一起，大冷讓人們整天低著頭。大米頭天晚上又睡不著了，抱著沒有休息好的腦袋，開始耐心地工作，但每次醒來或動一動，腦子裡都有些感覺，雖然有痛感應對起來，或許是因為外界比較明亮的刺激，超過了，而不是只是睡著了頭疼。很容易。反正在送老公出去之前，我以為過一段時間我會和他一樣和往常一樣，就忍了。然而，隨著宗介消失，他的職責到了一個階段，他感到輕鬆，泥濘的天氣即將襲擊稻頭。仰望天空，好像結冰了，在屋子裡，透過陰暗的拉子的紙，冷氣浸透了進來。米飯的頭不斷變熱，雖然看起來要擁擠。實在忍不住，就拿出今早送的被褥，在榻榻米房裡躺下。即便如此，我還是受不了，於是我擠了條濕毛巾，蓋在了頭上。既然變得暖暖的，就在床邊點了一個金盆，不時捏捏。
一直到中午，我一直用這種嘆息的方式冷著額頭，但既然沒有荒謬的測試，米飯就一路上來給小六，我沒有耐心一起吃。我一直在地板上，把 Kiyo 放在桌子上，然後把它推薦給 Koroku。然後，我讓他給我拿了一個平尾做的軟枕頭，換成了一個硬枕頭。賴斯甚至沒有勇氣讓自己的頭髮像女人一樣受損。
六六從六張榻榻米中走出來，稍微推開推拉門，往飯裡看去，飯到一半的時候，他轉向壁龕和他的眼睛。因為擋住了飯，我以為自己摔倒了睡著了，但我一句話也說不出來，我又輕輕地關上了推拉門。然後，只有一個人佔據了一張大餐桌，從一開始就發出了擠茶泡的聲音。
2點左右，米終於睡著了，但醒來的時候，額頭上的濕毛巾都快乾了。相反，我的頭腦變得輕鬆了一些。但是，從肩膀到脊椎，整體又增加了一種沉重的感覺。我一個人醒來，輕輕地吃了一頓遲到的午餐，因為我認為如果我必須小心一切，米飯是有毒的。
“你感覺怎麼樣？”清上菜時問道。米飯看起來還不錯，所以我讓他把地板抬高，他一進火盆，就等著宗介回來。
宗介每次都回來。神田的街道上，立著Kadnami的旗幟，已經開始了當晚的銷售。
“熱鬧，去看看，沒必要坐火車去。”然後我的臉就紅了，好像被寒冷侵蝕了一樣。
當大米被高宗介勞作時，我無法忍受抱怨我的身體疾病。其實，又不是太痛了。於是，我像往常一樣，擺出一副隨意的表情，換好老公的和服，疊好衣服，走進了深夜。
然而接近九點的時候，我突然去找宗介，說我想先睡覺，因為我有點病了。宗介聽到這個詞有些驚訝，因為他說話的心情和平時一樣好，但飯保證沒什麼大不了的，他終於可以安心休息了。
米在地上爬了大約20分鐘後，宗介聽著耳邊傳來鐵壺的聲音，夜裡靜謐，被一盞圓形心燈照亮。他回憶起明年一般官員會加薪的名聲。在此之前，我曾有傳言說必須進行改革或選拔。然後我懷疑我會被轉移到哪一個。他很遺憾邀請他去東京的杉原仍然沒有擔任科長的職務。奇怪的是，自從他搬到東京後，他從未生病過。因此，我還沒有提出曠工。由於我中途退學，我很少讀書，所以我不能盡可能多地學習，但我還不夠聰明，無法在政府辦公室的工作中有所作為。
他想了想各種情況，覺得還好。然後，我用指甲尖輕輕敲了敲鐵壺的邊緣。那個時候，榻榻米房裡
我聽到米粒痛苦的聲音在說“你有點小”，我不知不覺地站了起來。
來到榻榻米房，米靠在我的眉心，右手扶著我的肩膀，從被褥裡探出胸膛。宗介幾乎是機械地移動到了同一個地方。然後，我從米飯的頂部，用力擠壓骨頭的角落。
賴斯抱怨道：“晚一點。”等到宗介的手落到他想要的位置時，他必須處於有利的位置兩三遍。當我用手指按壓它時，靠近頸肩關節後部的局部區域像石頭一樣僵硬。賴斯讓那人用盡全力壓制下去。宗介的額頭滲出汗水。儘管如此，它還不足以滿足米飯的需求。
宗介想起了“早近方”這個舊詞。小時候聽祖父說，有位武士騎著馬去某處的路上，突然被這個急功近利的肩膀撞了一下。 ），他一割斷肩膀流血，救了他危險的生命，但故事現在已經清楚了。它出現在我記憶的燃燒點。當時，宗介認為情況並非如此。然而，當我用刀戳我肩膀上的肉時，我無法判斷什麼是好或壞。
大米前所未有的心煩意亂，連耳朵都紅了。當被問及他的頭是否熱時，他回答說很痛苦。宗介大聲道，命清朝將冷水放入冰囊。可惜沒有冰囊，清就帶了一條毛巾，像早上一樣泡著毛巾。清冷著腦袋的時候，宗介還是用力的扶著他的肩膀。有時我問是不是有點好，但我只是回答說米飯有點痛。宗介徹底寂寞了。我冒險嘗試自己出去見醫生，但我擔心其餘的事情，不想出去。
“清代，你快到街上去買個冰袋去叫醫生吧，你可能起得早了。”
青立即起身，看了看客廳裡的時鐘，
說著“9點15分”，小六從外面回到了他正在尋找木屐的地方。稻田。像往常一樣，宗介猛烈地停止試圖爬進他的房間，沒有和他的兄弟打招呼。客廳裡的六六有些遲疑，但哥哥接連又給了他兩聲響亮的聲音，他不免低聲應了一聲，從隔間裡走了出來。他的臉，眼角泛紅，還沒有醒。我看著房間，第一次感到驚訝。
“你是怎麼做到的？”
宗介向小六重複清代吩咐的街道，並催促他加快速度。小六沒有脫下斗篷，立即將斗篷放回了前門。
“大哥，看病需要時間，借酒井先生的電話，讓他快點來吧。”
“哦，就這樣吧，”宗介回答。然後，在Koroku回來的時候，他用力按著米的肩膀揉了揉，如果他把金罌粟的水給了清朝。）我試過了。不忍心看米受苦，什麼都不做，就這樣分心了。
對於此時的宗介來說，沒有什麼比等醫生來更令人沮喪的了。他一邊揉著米飯的肩膀，一邊時刻注意著桌子上的響動。
當醫生終於來的時候，我第一次覺得天亮了。醫生似乎並沒有因為他的事而生氣。我把一個小袋子拉到一邊，輕鬆地檢查了一下，讓慢性病患者也能從容應對。或許是因為看著身邊不安的臉色，激動的宗介的胸口終於痊癒了。
醫生提醒宗介作為緊急措施，在局部貼上芥末，用敷布加熱他的腳，然後用冰塊冷卻他的頭部。然後他自己抓了抓罌粟，從米的肩頭一直插到了脖子的根部。壓縮是由 Kiyo 和 Koroku 處理的。宗介從毛巾上拿了一個冰袋放在額頭上。
這樣做的時間大約過了一個小時。醫生說要等一會，到時候他就坐在飯邊。偶爾會閒聊幾句，但大部分時間，兩人都在看著大米的狀況，一言不發。晚上，和往常一樣，我很安靜。
“天氣很冷，”醫生說。宗介為他感到難過，所以他仔細聆聽了他其餘的注意力，並毫不猶豫地讓他拿起它。那個時候的米比以前的要輕很多。
“沒關係，我給你一次tonpuku，你今晚看看。我想你應該可以睡覺了，”醫生說。不久之後，Koroku就出去了。
小六去吃藥的時候，米飯
我抬頭看著床邊的宗介，“現在幾點了？”和傍晚不同的是，臉頰上流著血，西燈照射的地方顯得格外蒼白。宗介以為是自己的黑頭髮亂糟糟的，於是不厭其煩的把瓶子的頭髮刮了起來。然後，
我聽到，“有點好。”
“是啊，這要容易得多，”賴斯像往常一樣笑著說。賴斯並沒有忘記對宗介微笑，即使這通常是痛苦的。喝茶的時候，清正趴著打呼嚕。
賴斯問宗介：“請讓清志睡覺。”
小六吃藥回來，按照醫生說的吃藥，已經快十二點了。不到20分鐘，病人就睡著了。
“這是一個很好的鹽李，”宗介看著米飯的臉說。 Koroku 觀察了 Ayome 的情況一會兒，但是
“沒關係，”他回答。兩人將額頭上的冰囊取出。
最後，Koroku 爬進了他的房間（是的）。宗介把地板鋪到飯邊，像往常一樣睡著了。 56小時後，在一個冬夜，他們中間夾著一層圓錐狀的霜，然後就解開了。一個小時後，染紅大地的太陽升上了無遮擋的藍天。大米還在睡得很舒服。
早餐吃完了，上班的時間終於到了。然而，米飯似乎並沒有從睡夢中醒來。宗介在枕頭上唱了一首歌，一邊聽著他沉沉的睡眠，一邊想著去府邸還是休息一下。
