十二
早上，我在政府辦公室照常負責辦公室工作，但當我看到昨晚的場景時，我擔心天然大米的病。預期的。有時我什至犯了一個奇怪的錯誤。宗介等著馬到了中午，便一頭扎進了自己的家。
火車上，米的眼睛什麼時候醒的，醒了之後，感覺好多了，就算沒有抽搐，也全是壞事，只是想不到想像而已。與往常不同的是，他在船上的時間很短，乘客很少，所以宗介不必擔心周圍的刺激。所以我可以看到一些畫面自由地出現在我的腦海中。就在這時，火車到了終點。
當我來到我家門口時，屋內一片寂靜，似乎沒有人在那裡。我打開網格，脫掉鞋子，走到前門，但什麼也沒有出來。宗介並沒有像往常一樣從門廊走到客廳，而是立即打開推拉門，爬進了米飯睡覺的榻榻米房間。當我看到它時，米飯還在睡覺。就像早上一樣，一袋藥粉和一個西杯放在床邊的硃砂盤上，西杯裡的水還剩一半。就像早上我把頭轉向壁龕時一樣，可以看到左臉頰和芥末衣領。除了呼氣之外，似乎與現實世界沒有交流的深度睡眠就像我早上看到的那樣。一切都與我今天早上出門時的想法沒有什麼不同。宗介並沒有脫下斗篷，而是聽了一會兒稻米的嘆息，在上面唱歌。米飯似乎沒有輕易醒來。昨晚大米被取粉後，宗介為了計算時間弄斷了手指。終於，焦慮的色彩表現在了正面。本來還擔心昨晚睡不著覺，但是看到前後睡了很久的地方，就覺得睡覺可能有問題。
宗介摸了摸被褥，輕輕搖晃了幾下米飯。大米的頭髮在枕頭上像波浪一樣動了動，但大米仍然睡得很輕。宗介放下米飯，從客廳走到廚房。碗和碗浸泡在原來的浴缸裡，沒有洗。當我看到少女的房間時，清代在她面前放著一個小套子，她靠在Ohachi上沉了下去。宗介也拉開6榻榻米的門，插進脖子。 Koroku正在那裡睡覺，從他的頭上拉下被褥。
宗介自己換了和服，卻將自己脫下的衣服疊了起來，放到了衣櫃裡。然後我把火放在火盆上，準備把水燒開。我正想著把它放在火盆裡幾分鐘，但我站了起來，從 Koroku 開始。然後清朝興起。兩人一驚，連忙跳了起來。當我問六六從今天早上到現在的米飯狀況時，他其實是太困了，所以他吃了米飯然後在 11 點 30 分左右睡覺，但直到那時，他說他睡得很好......
“去看醫生吧，我昨晚吃了藥就睡了，到現在還醒不來，還問有沒有什麼問題。給我”
“哈”
小六簡單的回答了一句，就出去了。宗介再次來到榻榻米房間，盯著米飯的臉。我不分青紅皂白地交叉著雙臂，如果我不得不喚醒它會很糟糕，如果我喚醒它會傷害我的身體。
不久之後，小六回來了，醫生正要出去家訪。宗介問小六是否可以先放著，直到他去看醫生，小六隻是說醫生沒有說別的，所以他只好把它放在枕頭上。）坐著不動。然後，在我心裡，我覺得醫生和小六都太不友好了。更何況，他想起昨晚照顧飯菜回來的小六的臉，他還是不爽。第一次知道小六是在大米的關注下喝清酒的，但是當我小心翼翼地仔細觀察我的弟弟時，有些事情並不嚴重。我在想總有一天我會看起來不一樣，但是我很抱歉露出對米飯不感興趣的兩個人的臉，所以直到今天我才故意不這樣做。..
“說起來，就是大米睡覺的時候了。現在，就算雙方都求什麼奇怪的東西，也不顧大米的神經了。”
雖然是這麼想的，但看到米飯那張毫無知覺的臉，我更擔心了，有種想馬上把它叫醒的感覺，於是決定繼續逗留。醫生終於來了。
我一邊聽宗介的話，一邊禮貌地把昨晚的包拉到一邊，吹著鬆散的捲煙，轉身看向米飯看是哪一根。他像往常一樣量著病人的脈搏，盯著手錶看了很久。然後我把一個黑色的聽診器放在我的心臟上。我禮貌地到處移動它。最後，我拿出一個帶圓孔的反光板，讓宗介點上一支蠟燭。宗介沒有蠟燭，所以他打開了一盞燈。醫生推開睡米的眼睛，將反光板的光線匯聚在睫毛後部。考試就這樣結束了。
他轉向宗介，說：“藥有點太好了。”但當他看到宗介眼睛的顏色時，立即轉向他。
“不過不用擔心，這種情況下，如果出現不好的結果，很可能會影響到心臟或大腦，但正如我剛才看到的，兩者都沒有任何異常，我不知道。”宗介終於鬆了口氣。醫生也說他們用的安眠藥比較新，理論上沒有其他安眠藥那麼有害，而且效果要看病人的體質，我講了程度差別很大等等.當他回來時，宗介
當被問到“我可以讓它睡多久不好嗎？”時，醫生回答說，如果他不需要它，他就不必醒來。
醫生回來後，宗介突然餓了。出去到茶室的時候，剛才掛著的鐵壺已經沸騰了。當他打電話給青並命令他上菜時，青一臉尷尬，回答說他還沒有準備好。我明白了，晚飯有短暫的休息。宗介毫不費力地在火盆附近搔了搔盤腿，一邊咀嚼著蘿蔔的香味，一邊繼續煮了大約四杯柚子。我把它抓了進去。大約三十分鐘後，米的眼睛自己醒了。
