十三
宗介為了搶到新年之首，跨上了神由衣的門檻許久。剪刀的聲音同時在幾處響起，因為顧客是因為生計而衝進來的。宗介剛剛看到桌子的活動，似乎是在趕著度過這寒冷，盡快進入春天，所以剪刀的聲音並沒有那麼忙。並且擊中了他的耳膜。
一邊在爐子邊吹著煙等了一會兒，宗介不可避免地捲入了一場與他無關的大型公共活動，我感覺自己就像一個必須經歷歲月的人。眼看就要過年了，他對此沒有新的希望，但被周圍的人惡作劇地請來，又有些惱火的感覺。
大米的緝獲終於平息了。現在，即使我像工作日一樣外出（總是），我也並不真正關心我的房子。比平時更安靜的春天的準備，與一年一次的忙碌無異，甚至沒有平時的準備，也比平時更容易過年。準備過去的宗介，看到妻子的模樣，彷彿復活了一般，撫摸著自己的胸膛，彷彿可怕的悲劇已經遠去。）。但不知道悲劇何時何地降臨並俘虜他的家人的模糊想法偶爾在他的腦海中變成了迷霧。它花了。
到了年末，世界上似乎喜歡某事的人，故意把一天的時間往前推，然後生病，宗介就更模糊了。）我被晨吐的恐懼所震撼。如果真的發生了，我什至想在漆黑的十二月一個人呆著。終於輪到他了，他在冰冷的鏡子裡發現了自己的影子，他忽然想知道這個影子是誰。我脖子以下的地方被白布包裹著，我看不到我穿的和服的顏色和條紋。當時，他還注意到，理髮師老闆的鳥籠倒映在鏡子的背面。一隻鳥掠過一棵鱸魚。
頭上沾著一股香味，一個好聽的商務聲音從背後掛了出來，出來的時候，依舊是一種耳目一新的感覺。冷空氣中的宗介意識到，按照米的建議剪頭髮有提神（也就是）的效果。
由於水稅的關係，有必要稍微打聽一下，所以宗介在回家的路上順便拜訪了酒井。閨女出來對我說，我想我會帶她去平常的榻榻米房間，我經過那裡，帶她去了茶室。然後，客廳的推拉門開了兩尺左右，裡面傳來了三十四人的笑聲。酒井的家人一如既往地快樂。
師父坐在長火碗（Nagahibachi）的對面，它有很好的光澤。細草君離開火盆，稍微靠近門廊上的障子，也轉向這邊。我丈夫身後是一個掛鐘，裝在細長的黑色框架中。時鐘的右側是牆壁，左側是包櫃。在 Harimaze，我看到了石頭、海加和扇骨。
除了丈夫和細野之外，兩個穿著制服圖案袖子的女孩互相摩擦著坐了下來。一個是十二歲，另一個看起來像十歲。他瞪著大眼睛，看向從隔扇身後進來的宗介，但他剛剛笑過的影子還留在他的眼睛和嘴裡。宗介環顧了一下房間，發現除了這對父子之外，離入口最近的地方，還有一個陌生的男人在敬畏。
宗介坐了不到五分鐘，才知道自己剛才發出的笑聲，是來自這個陌生男人和酒井家人的問答。男人有一頭因塵埃而顯得粗糙的紅發，以及一頭被曬得終生不褪色的濃烈色彩。我穿了一件帶瀨戶扣的白色棉質襯衫，從手工編織的硬布領子裡看到了一條荷包，這麼長的圓撞的樣子，只是從一個很少有機會去的遙遠的山國拍攝的。去東京。而且，雖然天很冷，但男人還是拿出了一個膝蓋小孩，把插在小倉腰帶屁股上的深藍色掉下來的毛巾抽出來，在他的鼻子下面擦了擦，我擦了擦。
“這是一個背著丹物從海之國一路來到東京的男人。”酒井的丈夫介紹道，男人轉向宗介。
“請買一個，我的丈夫，”他說。
原來如此，明仙、大目石、白芷四處散落。儘管這個男人的外表和措辭都很奇怪，但宗介卻很想知道如何背著一件精美的物品走路。據他丈夫細野的解釋，這個織工居住的村子只有烤石頭，不能採集稻穀，所以種植桑葚和養蠶蛾在所難免，不過看起來很窮那個地方，只有一棟帶掛鐘的房子，只有三個小僕人在讀高中。
細野笑道：“看來只有這個人會寫字了。”然後奧里亞語也
“這是真的，我的妻子。閱讀和書寫毛筆（Sampitsu）我無能為力。這一定是一個完全令人髮指的地方，”他認真地說。（受傷）。
奧里亞在他的主人和細野面前敲了幾塊布，反复說：“買給我。”當人們說他們輸給了高價時，他們會說，“這不是一個價值”，“我崇拜，所以買它”或“好吧，看看你的眼睛。”我給出了答案。每次每個人（每個人）都笑了。夫妻倆似乎也很安靜，為了好玩，他們總是和奧里亞打交道。
“Orya，你要背負重擔，出去，到了該走的時候，你可能會吃Gozen，”Hosono問。
“你不能吃米飯。如果你餓了，”
“你在哪裡吃飯？”
“你在哪裡吃飯，畢竟你是在茶館吃飯的？”
丈夫笑著問茶館是什麼。奧里亞回答說，吃米飯的地方是茶館。之後去東京的時候飯很好吃，所以如果餓著肚子吃的話，大部分的旅館都不會成真，我會吃三遍三遍。說了一些讓我感到難過的事，又對大家笑了。
最後，奧里亞向細野一皮賣了一個扭曲的緙絲和一個白烤。宗介看到在這個擁擠的夜晚買了夏日烤肉的人，覺得買得起的人非同凡響。然後，主人轉向宗介，
“你呢，在此期間有一件事。即使你的妻子毫不留情，”他建議道。 Hoso-kun還解釋說，如果你在這樣的機會購買它，你可以以略低的價格購買它。然後，
“任何時候的付款（Oharai）是什麼？”宗介最終決定買一塊明仙當米飯。師傅打了折，輸了三日元。
在失去（之後）奧里亞語之後，再次
很多人再次笑了起來，因為他說：“根本不值得，我想哭。”
Oriya 似乎無論走到哪裡都使用這些鄉巴佬話。每天在熟悉的屋子裡走來走去，背上的擔子也逐漸減輕，最後只剩下深藍色的包袱皮和真田姬（Only Sanada Himo）。到時候農曆新年就要到了，他就說暫時回國本，過山中的老泉，再背上一塊新布。然後，等到四月底五月初，養蠶忙的時候，我就換了所有的錢，去只有富士北影的烤石在滾動的古村。正在回家。
“我來到我家已經 45 年了，但它總是一樣的，根本沒有改變，”細野警告說。
“這實際上是一個罕見的人，”他補充道。三天不出門，小鎮的寬度就會被拉寬，一天不看報紙，就會在不知火車開行的情況下消磨時間。一直不尋常地永遠保持著小山尾的特性。宗介通過觀察這個奧里亞人的容貌、態度、衣著和語言，產生了一種憐憫之情。
他辭去酒井，在回家的路上，可以輕鬆攜帶因弗內斯羽翼下擁有的美仙包裝，不過便宜到 3 日元。不油膩硬硬的頭髮，賣價的人？不知為什麼，我總能在我的眼前看到，它在我的腦袋中間被分成了左右。
在家裡，米終於縫好了宗介要穿的春天短外罩，把它放在zabuton下面而不是壓在上面，然後自己坐在上面。
“你今晚應該躺下睡覺，”賴斯回頭看著宗介說。當我從我丈夫那裡聽說來堺的凱人時，米笑出了聲。據說看到宗介帶回來的條紋圖案和冥仙的形成，不厭其煩，便宜又便宜。 Meisen是一個非常好的產品。
“你怎麼賣的這麼便宜，還值？”
“站在裡面的和服商是什麼？太賺錢了。”宗介回答道，從這片面的冥冥中推斷出這條路是光明的。
這對夫婦的故事是，酒井有足夠的時間生活，而不是在橫町的工具店賺取意想不到的利潤，有時從織屋等處，以低廉的價格購買不必要的物品的便利（ renka)，一家人真的很歡樂活潑。gi) 我陷入了溫柔的模式。宗介此時突然改變了語氣，
“這不僅僅是有錢。一個是因為有很多孩子。如果你有孩子，即使在一個貧窮的房子裡，你通常也可以快樂，”他說。
就是說米飯帶著苦澀的語氣，讓寂寞的生活多了幾分自私。宗介並沒有註意到，因為他從酒井那裡得到的東西和米飯的味道很相配，他只知道他這麼久以來第一次讓細野感到高興。賴斯也看到了宗介的臉，當時沒有說話。然而，大米故意把它推遲到晚上睡覺的時候。
和往常一樣，兩人十點多就睡了，但在丈夫的眼睛還沒醒的時候，賴斯就轉向宗介和他說話。
“你說過，沒有孩子，你不能寂寞。”
宗介有種自己經常會說這種話的感覺。然而，這不是刻意的觀察，傾向於強烈，據說會引起米飯的注意，尤其是關於我們自己的注意，所以又聽到了。除了麻煩什麼都沒有。
“我對我的房子沒有任何意義。”
收到這個回复的米飯沉默了一會兒。最終
“可是你自認為在家裡自始至終都是孤獨寂寞的，所以你一定是在說這種話。”他又重複了一遍類似的問題。宗介腦子裡有些東西，他不得不說出來，而不是堅定不移。不過，我可不敢糊弄米飯，做出如此明目張膽的表白。為了讓這個生病的細野的心得到安息，我覺得還是開個玩笑開個玩笑比較好。
“說起寂寞，倒不是我寂寞。”他說著，盡可能地開朗，但一卡住，他就不容易想出新詞或搞笑詞。不可避免地
“嗯，不，別擔心。”賴斯沒有再回答什麼。宗介想換個話題，
“昨晚也發生了火災，”他說。然後米飯突然
“我真的為你感到難過，”他將藉口減半，再次閉嘴。像往常一樣在壁龕上設置了腫塊。由於米飯背對著光線，宗介並不清楚他的面部表情，但他的聲音似乎有點濕潤，含著淚水。他看著背上的天花板，很快轉向他的妻子。然後我盯著變成了朦朧陰影的米飯的臉。賴斯也在黑暗中看著宗介。然後，
“本來想從劍上向你道個歉，但又不知道該說什麼，所以就這麼說了。”他斷斷續續地說道。宗介不明白這是什麼意思。我還以為是歇斯底里的緣故，可是根本拿不定主意，一時間愣住了。然後，大米處於最佳狀態，
“我沒有生孩子的希望，”他哭著說。
宗介雖然不知道該如何安慰這個漂亮的告白，但他對米飯感到非常抱歉。
“你不必有孩子。我很抱歉從側面看到你，就像你在上面看到酒井先生一樣。就像幼兒園一樣。”
“因為如果你做不到，你就不會喜歡它。”
“如果你還做不到，你不做嗎？說不定你將來會出生。”
米開始哭了。宗介不知所措，平靜地等待癲癇發作平息。然後，我聽到了散米的解釋。
這對夫婦在同居方面比其他人更成功，同時，他們對孩子的不滿也比一般鄰居多。如果從一開始就沒有種子可以寄居，我仍然不開心，因為我丟掉了我應該在中間長大的東西。
我第一次變胖是在兩人離開京都，在廣島設立八瀨條台的時候。說到懷孕，大米有一種夢想著可怕的未來和幸福的未來的感覺，為這種新的體驗度過了一天。宗介不以為然地把它解釋為一個事實，它賦予了無形的愛的精神一種應該是一種確認的形式。然後，那塊讓他生機勃勃的肉塊打斷了他的手指，等待著他在他面前跳舞的時間。然而，出乎夫妻倆的意料，胎兒長到五個月就突然墜落了。這對夫婦當時的生計持續了痛苦和沮喪的一個月。宗介看著流產飯的青色臉色，認定這也是家裡的苦衷。可惜愛情的結果，被貧窮毀掉，久久抓不住手。大米哭得很傷心。
搬到福岡後不久，米飯又變成了一個喜歡吃酸的人。聽說一旦流產，就成了習慣，所以大米表現得很謙虛，什麼都注意。大概正因為如此，進展非常順利，但不知為何，不到一個月的時間，我就出生了，儘管沒有任何原因。助產士歪著頭，建議她帶她看一次醫生。諮詢過醫生，他說生長不夠，只好把室溫保持在一定水平，人工加溫，不至於晝夜變化。宗介在房間里安裝壁爐並不容易。這對夫婦傾注了他們所有的時間和金錢來保護嬰兒的生命。但一切都是徒勞的。一個星期後，隔開兩人血液的那團情緒終於變得冰冷。賴斯抱著嬰兒的屍體，
“我該怎麼辦？” 煙灰。宗介像男人一樣再次被擊中。直到冷肉化為灰燼，灰燼與黑土和解，我才沒有說一口苦澀。不知怎麼的，夾在兩人之間的，像是一道道影子般的東西，漸漸的消失了，很快就消失了。
然後第三段記憶來了。宗介搬到東京的第一年，大米又懷孕了。離開東京的時候暫時身體虛弱，所以不光是米飯，宗介也很在意，但這次我餓了，所以張某安穩穩穩地過了一個月。然而，就在第五個月，大米犯了一個意想不到的錯誤。那時我還沒有放水，我的姑娘只好到井邊去打水洗衣服。一天，飯準備好用來告訴後面的小女兒，我走到井式旁邊的盆邊和它說話。一塊有藍色苔蘚的濕板。我以為米飯又失敗了，但我故意沒有告訴宗介，就走了過去，看著自己的固執。然而，當發現這種震顫對胎兒的發育沒有影響，因此也沒有造成身體任何異常時，大米終於找到了，我心安理得地在宗介面前重申了自己過去的失落。宗介沒有責備妻子的意思。只是，
“一不小心就會很危險，”他太溫和地補充道。
我做的時候月亮是滿的。太陽快要出世的時候，宗介去了衙門，但他總是擔心米。在回家的路上，我總是站在家裡的電網前，想著我今天可能不在辦公室。然後，如果我沒有聽到預期中的嬰兒的哭聲，我覺得發生了一些奇怪的事情，我急忙跳進了我的房子，為自己和自己的稻田感到羞恥。
幸好大米是在宗介外面沒用的深夜出生的，所以從我可以在身邊照顧它的角度來看，這很方便。助產士很及時，棉花等所有的準備工作都準備好了，一點也不缺。生產也出乎意料地輕。然而，重要的孩子並沒有呼吸一口浮力世界的空氣，只是為了逃離子宮，出去到廣闊的區域。助產士拿著一根細玻璃管一樣的東西，穩穩地向她的小嘴裡吐出一股強勁的氣息，但效果並不完美……唯一誕生的是肉。這對夫婦讓人想起雕刻在這塊肉上的眼睛、鼻子和嘴巴。然而，我終於聽不到從喉嚨裡發出來的聲音了。
助產士在分娩前一周就來了，仔細聽了胎兒的心臟，以確保她非常健康。助產士的話有誤，之前餓著肚子的寶寶的生長在某處停止過，但只要不直接（立即）取出，媽媽今天就沒有理由回應（你好） ） 不加思索。宗介驚訝地發現了一個他以前從未聽說過的事實。直到臨走之前胎兒都很健康。然而，所謂的臍帶纏結，卻是纏在了脖子上。遇到這種異常情況，只能從一開始就用助產士的手臂撐過去，而且如果你是經驗豐富的女性，一拿起，掛在脖子上的水泡就會被去除.它應該被拉出來。宗介請的助產士年紀也很大，所以我知道這麼多。然而，纏繞在胎兒脖子上的臍帶並不像有時那樣是單根的。細喉包裹雙喉的囊泡在通過那個狹窄的部分時漏掉了，所以孩子被氣管憋死了，我做到了。
犯罪也在助產士身上。不過，中上，就和大米的失敗沒什麼兩樣了。據了解，臍帶糾纏早在大米滑到井邊打碎沙丁魚麻糬前五個月就已經釀好了。聽完大米的處置，他只是輕輕點頭，沒有說話。然後，我做了眼睛，因為疲勞，陰霾而有些沮喪，並穩定地移動了我的長睫毛。宗介安慰他，用手帕擦了擦臉頰上的淚水。
這是這對夫婦關於孩子的過去。這段痛苦的經歷引起了他們的共鳴，從那時起，他們就不再喜歡談論嬰兒了。但他們生活的另一面卻為這段記憶染上了孤獨，看起來並不容易剝離。偶爾，即使隔著比嘉的笑聲，這個背影也隱隱約約地映在彼此的胸膛上。正因如此，賴斯甚至沒有想過要對丈夫重複過去的歷史。宗介不承認現在需要他的妻子告訴他。
他向丈夫傾訴的事實與他們分享的事實無關。當她第三次失去胎兒時，她從丈夫那裡聽到了這件事，覺得自己就像一個殘忍的母親。即使我不覺得自己很沮喪，取決於我的想法，我會在黑暗和明美中間等待，帶走我所付出的生命和生命。這是因為這和勒死是一樣的。當以這種方式解釋時，賴斯不能不將自己視為犯下可怕罪行的惡棍。然後，我在不知不覺中遭受了意想不到的道德責備。更何況，世上沒有一個人，能同舟共濟，同舟共濟。賴斯甚至沒有告訴她的丈夫這種痛苦。
她在地板上住了三個星期，就像當時的普通產婦一樣。從身體的角度來看，應該是休息了三個星期。同時，打從心底，那是可怕的三週耐心。宗介為他死去的孩子拿著一個小棺材，並舉行了一場肉眼看不見的葬禮。之後，他又為死者做了一個小牌位。太平間的牌位上，用黑漆寫著神父的名字。碑主有法名。然而，我不知道這個共同的名字，甚至我的父母。宗介先把它放在客廳，從辦公室回來，他不斷地燒香。香味有時會從睡在 6 張榻榻米上的米飯的鼻子里傳來。那個時候她的性慾是那麼的敏銳。過了一會，宗介不知道自己在想什麼，將一個小牌位放在了牌位提取物的底部。在那裡，福岡死去的小僕人的牌位和東京死去的父親的牌位分別用棉布包裹起來，小心翼翼地放置著。在東京折房子的時候，宗介背著祖宗的牌位，不忍四處遊蕩，所以我只把新父親的那份放在包裡，其餘的都留在了廟裡。
賴斯一邊看一邊聽宗介在睡覺時所做的一切。然後，他仰面躺在蒲團上，將這兩個小牌位用一根無形因果的長線拉扯在一起……然後他將線拉得更遠，將它扔到死去的孩子身上，這個孩子沒有墓碑就流淌，從一開始就沒有形狀，就像一個模糊的影子。在廣島、福岡、東京的每一個記憶的底部，大米都承認對不可動搖的命運的嚴密控制，並處於這種嚴密的控制之下。當我看到自己是一個神秘地重複同樣不幸的母親時，我耳邊傳來詛咒的聲音。稻田。她的耳膜幾乎一直在發出詛咒的聲音，而她的身體卻很強壯，所以她必須在蒲團上休息三個星期。它在響。三週的休息，是三週的耐心，真是大米無法比擬的。
賴斯在枕頭上盯著它度過了這痛苦的半個月。最後還是忍著忍著躺著實在是太折騰了，所以在護士回來的那天，我就偷偷的爬了上去，到處閒逛，但心裡還是有這種不安，不容易分心。雖然被強行挪動了魯莽的身體，但我的腦袋卻是一動不動，我又一次失望了，最後鑽到了被褥底下。 .
經過三週的定期通勤後，大米的身體變得清爽起來。大米把地板鋪得乾乾淨淨，又點亮了鏡子裡煥然一新的眉毛。是時候換衣服了。很久以來第一次，米飯被剝掉了厚重的棉花蟹，我感到清爽，皮膚沒有沾上污垢的輕盈感覺。春夏交界的日本歡快傳統，給孤獨的稻頭帶來了一些迴響。只不過，只是將那些沉沒的東西攪動起來，讓它們漂浮在熱鬧的燈光下。那個時候，在米的黑暗過去中，產生了一種好奇。
一天早上天氣好，天氣好，米飯照常送出宗介，然後馬上就上桌了。是時候讓女人撐著陽傘出門了。當我匆匆走進日向時，我的額頭周圍有點冒汗。米走來走去換和服的時候，打開五斗櫃的時候，我一直在想，我的手摸到了第一次提取底部存放的新牌位，最後是算命先生（Eki）。我穿過五斗櫃的門。
她從小就有許多文明人共有的迷信。但平成和許多文明人一樣，只是把迷信調皮地出現在了外面。必須說，它攻擊現實生活的嚴酷部分是很不尋常的。到時候，飯會有認真的態度和認真的心，會坐在算命先生的面前，命中註定以後要生孩子，從天上養孩子。我確定了。隨和的人在主幹道上開店，並排看著數棒，和占據來來去去的人身上的人沒有任何區別，拿著12個硬幣。像小鬍子一樣抓著下巴下面的鬍鬚想著什麼，但在飯尾看著做鬼臉的景色後，
“你不能有孩子，”他平靜地宣稱。米粒一言不發地咀嚼著，一時間把算命先生的話壓在腦中。然後抬頭看
“為什麼？”當時我還以為大米會在算命先生回答之前再想一想。然而，他立刻盯著米粒眼中的縫隙。
“你有一種感覺，你做了對不起某人的事。你的孩子因為罪惡而永遠不會長大。”賴斯本以為這個詞會刺穿心臟。脖子一摔斷，我就回家了，那天晚上我連抬眼都沒抬眼看我丈夫的臉。
是這個算命先生的判斷，他到現在都沒有向大米的宗介承認就通過了。宗介第一次聽到米口的故事是在一個安靜的夜晚，地板之間的那塊薄薄的腫塊似乎在半夜下沉的時候，他真的很高興。我沒有這樣做。
“一緊張，我就去這麼傻的地方，說不給錢就無聊了，之後，我就去算命屋，你要去嗎？”
“我很害怕，所以我永遠不會去。”
“別走，我傻。”
宗介故意回答，又睡著了。
