十四
宗介和大米簡直就是一對好夫妻。從和我在一起到今天，我已經有六年的時間沒有活過半天了。依舊沒有一個反方向讓對方臉紅的試煉。兩人購買並穿著和服經銷商的布。我從一家米店拿了米飯吃了。但除此之外，他是極少數等待大眾的人。他們幾乎不承認社會在提供日常必需品的意義上的存在。他們所需要的只是彼此，而對於他們來說，只有彼此就足夠了。他們住在城裡，心在山里。
作為一種自然力量，他們的生活並不單調。他們能夠避開復雜社會的煩惱，同時也擋住了直接體驗那個社會活動的各種體驗的機會，在城市裡生活，在城市裡生活。我們到了結果似乎已經放棄了人類的特權。不時地，他們意識到他們的日常生活沒有任何變化。並沒有出現彼此厭倦、不滿足的感覺，只是彼此腦海中接受的生活內容缺乏刺激，有一種沉悶的抱怨，似乎潛伏著。不過，也不是因為他們從一開始就對大眾失去了興趣，所以他們每天都把同樣的判斷壓在同一個胸膛上，跨越了漫長的歲月。就是把他們在社會上一分為二，對他們冷若冰霜。兩人在向外找不到空間的情況下，開始深深地向內生長。他們的生活失去了廣度，同時也變得更深了。他們沒有要求分心談判六年，而是同樣六年挖了對方的心。不知不覺中，他們的生活陷入了彼此的谷底。兩人在世人眼中還是兩個人。但從彼此的角度來看，它已經成為一個在道德上密不可分的有機體。構成兩人精神的神經系統是通過互相擁抱直到最後一根纖維而形成的。它們就像一個大盆地表面只有兩點油滴。與其說排斥水，說兩人聚在一起，倒不如說是被水排斥的力量，抱成一圈，無法分開。
在這個擁抱中，他們有著普通夫妻難以找到的親和力和飽腹感，以及隨之而來的疲憊。然後，在被不適的感覺支配的同時，我從來沒有忘記評價自己是幸福的。萎靡不振給他們的意識蒙上了一層昏昏欲睡的帷幕，有時甚至讓他們的愛情著迷。但是，我永遠不會擔心用Sasara洗我的神經。簡而言之，他們是如此親密的夫妻，以至於他們人口稀少。
他們從今天連接到明天，不改變月亮，這比平均水平要高，但通常會面無表情，雖然他們似乎放棄了，但有時他們承認他們迷茫的心是肯定的。那樣的話，我不記得有什麼時候，我不得不回到我花了那麼多錢的漫長歲月裡，付出了多少代價才敢結婚。沒有去。他們在大自然帶給他們的可怕報復下跪下戰鬥。同時，我也不忘向愛神燒一盒香，以求得到報仇雪恨的共同幸福。他們在鞭打和死亡。然而，在鞭子的尖端，我意識到我穿著可以治愈一切的甜蜜蜂蜜。
宗介是東京的孩子，擁有可觀的資產，是一個在學生時代不惜滿足共同品味的男人。那個時候，他穿衣、演戲、思想，都具備了世間才子的一切痕跡，我一邊叫著，一邊在想去的地方走來走去。從底下可以看到他的鞋襪是有花紋的，就好像褲子的下擺整齊地往後折，好像他的領子是白的。
他是一個天生的人，並且有很好的理解力。因此，我並不想學習太多。我知道獎學金是進入社會的一種方式，所以我對學者的位置不是很感興趣，如果不退出社會就無法達到這個位置。他剛出去上學，就和普通學生一樣，把很多筆記本弄黑了。然而，我很少回到我家重新閱讀或修改它。大多數時候我都保持原樣，即使我休息了。他把筆記本整齊地堆在寄宿樓的書桌上，清空時刻有序的書房，然後出去了。我的很多朋友都羨慕他。宗介也很擅長。他的未來像彩虹一樣美麗，照亮了他的瞳。
那時的宗介有很多與現在不同的朋友。說實話，在他靈動的眼裡，幾乎每個人都是沒有區別的朋友。作為一個無法為敵人這個詞的含義辯護的樂觀主義者，他自由地穿越了年輕的世界。
我曾經對我的校友安井說，“如果你沒有一張衰退的臉，無論你走到哪裡都會受到歡迎。”事實上，他的臉上沒有任何可以表現出讓其他人不舒服的嚴肅表情的考驗。
“你很好，因為你的身體很強壯，”安井說，他經常在某個地方崩潰。這位安井是越前的人，不過他在橫濱的時間長了，所以他的言談舉止和東京都沒有什麼不同。我有拉長頭髮並將其與中心分開的習慣。雖然高中不一樣，但是上課的時候經常排成一排，有時候還會問一些我沒聽過的地方，所以就根據我的演講，才認識的。剛開學，對來到京都還年輕的宗介來說，是極大的方便。在安井的指導下，他像清酒一樣吸入了新大陸的印象。兩人幾乎每天晚上都在三條和四條這兩個繁忙的城鎮裡走來走去。偶爾，京極也經過。我站在橋中央，看著鴨川的水。我看到了東山上空的靜月。然後我覺得京都的月亮比東京的月亮更圓更大。當我來到一個城鎮或一個人時，我利用周六和周日去遙遠的郊區。宗介對大竹薙部處處可見的深綠色籃子感到滿意。染成紅色的松樹幹，反射著陽光，享受著排成一排的氣氛。有一次，我爬上大彥，立刻在數日的額頭下躺下，聽著砲塔順流而下谷底的聲音。稻田。有趣的是，這種聲音與鵝的叫聲非常相似。有一次，我去了Heihachi Jaya，在那裡睡了一天。然後，我把它刺在一條壞河魚的串上，烤給神山，喝了酒。神明穿著一條毛巾，穿著一件看起來像深藍色的東西。
在這樣的新刺激下，宗介暫時滿足了自己的慾望。然而，當我穿過舊城的氣味時，一切很快就開始出現在一個平板上。那時他開始不滿足於美麗的山色和清澈的水色沒有在他的頭上留下最清晰的陰影。他有溫暖的年輕血液，無法滿足冷卻熱量的深綠色。話雖如此，我當然沒有遇到如此激烈的活動，會燃燒這種激情。他的血液跳動得很厲害，並在他的身體裡流淌著不必要的瘙癢。他交叉雙臂坐下，望著四面八方的群山。然後，
“我厭倦了這個老式的地方，”他說。
安井笑著將自己認識的朋友的故鄉告訴了宗介，以作比較。淨琉璃時在土山下雨的著名旅館。從早上起床到晚上睡覺，安井告訴他在山上看不到別的東西，就像住在碗底一樣，安井說他朋友的時間不多。 ，五月連綿不斷的雨，看來我住的客棧很可能會被四面八方的山雨傾盆而下。我告訴他我不擔心。宗介想，沒有什麼比一個人在這樣的迫擊砲底部度過一生的命運更悲哀的了。
“人類可以在這樣的地方生活得很好。”他一臉神秘地對安井說道。安井也笑了。從土山出來的人中，最大的就是十字架，用十字架代替千兩箱，我聽朋友說，重複了十字架。厭倦了小京都的宗介甚至認為，作為打破單調生活的一種色彩，這種活動大約是一百年一次。
那時的宗介，目光始終聚焦在新世界上。所以，大自然展現了四季的色彩之後，就不再需要迎花迎秋葉來勾起去年的回憶了。對想要攫取自己過著堅強而光禿禿的生活直到厭倦的證券的他來說，活著的現在和即將出生的未來都是眼前的問題，消失的過去什麼都不是。不僅僅是價值不高的幻覺，就像一場夢。他俯瞰著許多被剝光的神社和鏽跡斑斑的廟宇，黑著腦袋翻閱著褪色的歷史，我幾乎失去了勇氣。他的心情並沒有像很久以前睡著時徘徊的那樣死氣沉沉。
學年結束時，宗介和安井重逢，分道揚鑣。安井打算先回老家福井，然後再去橫濱，如果到時候，就寫信通知他，如果時間允許的話，一起坐火車去京都。，我在衝津附近逗留說我會一邊看《聖劍寺》、《美穗松原》和《九能山》，一邊慢慢玩。宗介回答說他會很高興，甚至在他肚子裡已經有了安井的明信片的時候就預測到了自己的感受。
宗介回到東京時，他的父親仍然比他強大。小六是個孩子。一年來第一次呼吸到商朝的熱氣和煤煙，他頗為高興。悶熱的日子下，從高處看風景，彷彿要捲起來發瘋似的瓷磚顏色久久不散，我什至以為這就是東京。現在的宗介能炫耀的東西，都在那個時候被映照出來，目的就是要燒掉他額頭上那令人振奮的兩個字。
他的未來就像一朵被封印的花蕾，不僅沒有打開的地方為別人（人）所知，而且他（僅）不確定。宗介只覺得悠悠這兩個角色擺在自己面前。即使在這個炎熱的假期裡，他也沒有因為畢業後的規模而責備自己。無論他從大學走哪條路，他是去政府還是跟隨企業，即使他還沒有明確（清楚地）從現在開始。我意識到這樣做會更有利可圖盡可能多地進行。他得到了父親的直接介紹。我是通過父親間接介紹給熟人的。然後我嘗試了幾次訪問，尋找可以影響我未來的人。他們中的一些人已經以暑假的名義離開了東京。有些人缺席了。他們中的一些人太忙了，他們說他們會在他們的辦公室見面。 7點左右太陽還沒高的時候，宗介被電梯引導到一棟磚房的三樓，在那裡接待的時候，78個人和他是同一個人。視線等著他。他感覺要去一個新的地方，接觸新的事物，不管目的成敗，腦子裡都塞進了一個從未見過的熱鬧世界的片段，莫名其妙的很有趣。
我父親告訴我，我每年都可以幫助烘乾昆蟲，這也算是我在那個時候有趣的工作的一部分。他坐在dozo前面的一塊潮濕的石頭上，那裡冷風吹過，還有在家里呆了很長時間的江戶名所書和江戶佐子。我看了一本書，名叫（江戶砂子）以一種奇怪的方式。把榻榻米中間的盤腿刮一下，把姑娘買的樟腦放在小紙條裡，醫生會給你散藥，我把它折成這樣的形狀。從浩介時代起，宗介就一直用這種高樟香、汗土、艾灸、阿佐拉，與鬆散的舞姿聯繫在一起。
在這樣做的同時，從句（setsu）進入了秋天。兩百一十天前，刮風下雨。看起來像煮沸的淡墨（Usuzumi）的雲在天空中穩定地移動。溫度計下降了幾天。宗介也不得不用麻繩纏住古宇利，為京都做準備。
他沒有忘記，這段時間他和安井有過約定。暫時回到家，因為只有兩個月的時間，心情還算輕鬆，但日子一天天過去，我又擔心安井的下落。之後安井連一張明信片都沒寄。宗介給安井的故鄉福井寫了一封信。但最後還是沒有回音。宗介決定聯繫橫濱看看，但他什麼也做不了，因為他沒有詢問街道地址或城鎮名稱。
起身前一天晚上，父親給宗介打了電話，按照宗介的要求，除了平時的路費外，他在路上逗留了幾天，到了京都後暫時把零用錢交了上去。
“我必須做鳴竹香皂，”他說。
宗介聽到了，就像一個普通的孩子聽到普通父母的勸告一樣。父親也
“明年我回來之前不會見到你，所以要小心，”他說。等他回來的時候，宗介已經不能回家了。等我回來的時候，父親的屍體已經涼了。直到現在想起父親當時的形象，宗介都覺得很難過。
宗介剛要站起來，就收到了安井的來信。打開的時候，我本來是打算跟他約定好的回家的，但是說了一些情況下我要先行一步，我還是決定去京都放鬆一下。這是為了見面而寫的。宗介把它塞進衣服的內兜，上了電車。到了約定好的衝津，他一個人下到平台上，沿著狹長的街道向聖研寺走去。客棧比較安靜，因為現在是九月初，夏天已經過去了，大部分夏天的客人都早早的被拉了起來。宗介在海景房裡餓了，在明信片上寫了幾行字，寄給安井。我說我一個人來這裡是因為你沒來。
第二天，按照約定，我單獨拜訪了美穗和龍格寺，去了京都後，盡可能多地了解了與安井交談的材料。不過，看海、爬山並沒有那麼有趣，可能是因為天氣原因，也可能是因為到達目的地沒有令。呆在旅館裡還是很無聊。宗介再次脫下旅館的浴衣，用擠壓的三尺掛在欄杆上，離開了衝津……
到達京都的第一天，因為夜行列車的疲憊和行李的安排，我在不知交通的陰影下生活。第二天我終於上學時，老師們還沒有準備好。學生人數少於平日（通常）。懷疑地，我什至看不到安井的臉，我應該比自己早三十四天回來。宗介擔心這個，所以在回家的路上去了安井的宿舍。安井所在的地方靠近加茂神社，那裡有很多樹木和水。暑假前，他決定搬到比較安靜的郊區學習，於是不厭其煩的把他拉到了鄉下，和這個不方便的村子差不多。從他找到的房子裡，生鏽的土牆向兩個方向轉動，已經按照老式的方式收拾好。宗介從安井口中得知，他的師父原本是加茂神社的一名僧侶。大約有四十個細野操縱著非常雄辯的京都方言，並照顧安井。
“照顧好我，我就是把壞菜撿起來，每次拿回房間3次。”搬家的安井說，我正在用它。宗介認識擁有他所謂的美味蔬菜的主（Nushi），因為他曾去過安井幾次。就連細野也記得宗介的臉。細介一看到宗介，就用柔軟的舌頭幽默地打了個招呼，然後問安井的下落，他想從這裡聽到。據細野說，從他回到家鄉一直到他回來的那天，他甚至沒有給寄宿公寓發過一條信息。宗介出乎意料地回到了他的宿舍。
在那之後的大約一個星期，當我去上學的時候，我每天都有一個模糊的期待，是今天能看到安井的臉，還是明天能看到安井的聲音。我打開了教室的門。然後，每天，我都感到一種模糊的短缺，然後又回來了。最後第三十四天的宗介，比他想早點見到安井的情況要多一些，所以在通知他會失禮並站在前面的同時，無論他等多久，他都不會表現出自己的影子。作為一個相關的人而關注。他向任何一位校友詢問了安井的動向。但沒有人知道。只有一個人說他昨晚在四條的人群中看到了一個穿著浴衣的男人，看起來很像安井。但宗介不敢相信會是安井。然而，在聽到這個故事的第二天，也就是宗介抵達京都大約一周後，安井裝扮成故事，突然詢問宗介的位置。
宗介看著自己戴著草帽許久的朋友，在暑假之前，他的臉上似乎又添了新的東西，我很喜歡。安井給他的黑髮抹了油，把他的頭分得很漂亮，以至於很明顯。然後他說他只是去理髮店，這似乎是一個藉口。
那天晚上，他和宗介聊了一個多小時。他沉重的嘴巴，他的直率，他難以置信的語氣，他的“笑臉”習慣，都與他的正常生活不同。不過，他並沒有說他為什麼在宗介之前離開橫濱。另外，因為途中有空閒，所以在宗介之後，我無法清楚地（清楚地）告訴我在哪裡到達京都。不過，他只透露自己終於在34天前抵達京都。他說他沒有回到暑假前他所在的寄宿公寓。
當宗介問“那麼在哪裡”時，他告訴宗介他住的旅館的名字。這是Sanjobe的一所三等房。宗介知道這個名字。
“你為什麼要爬到這樣的地方？你打算暫時去那裡嗎？”宗介再次問道。安井回答說只是方便一點，
他透露了一個意想不到的計劃，讓宗介感到驚訝，他說：“我正在考慮離開我的寄宿公寓，租一間小房子。”
大概一周左右的時間，安井終於如他告訴宗介的那樣，在學校附近一個安靜的地方建起了房子。這是一間小型出租屋，在京都常見的黑暗和陰暗結構上塗上黑色和紅色的柱子和格子，故意看起來很老式。宗介看到門口有一棵沒人養的柳樹，長長的樹枝幾乎要碰到屋簷，被風吹散了。與東京不同，花園有點整潔。只是在沒有石頭的地方，在榻榻米房的正前方立了一個比較大的石頭。下面有許多涼爽的苔蘚。後背的腐爛儲藏室空無一人後，隔壁的竹林便欲進出廁所。
Sosuke 在 10 月份的一個短期學期開始時訪問了這裡。由於天氣仍然很熱，宗介記得他用蝙蝠傘上下學。當他在格子前將傘折疊起來，往裡看時，他瞥見了一個穿著粗條紋浴衣的女人的影子。格子的內側是三和土（tataki），它直接穿透到後面，所以只要你爬完後不立即上到右手邊的入口，它是黑暗的，但在後面。我可以看到由你決定。宗介站在那裡，直到浴衣的背影消失在後門。然後我打開了網格。安井本人出現在入口處。
我去榻榻米房間聊了一會兒，但我剛才提到的那個女人根本沒有出現。我沒有發出聲音，也沒有發出聲音。這房子不大，所以我猜我在隔壁房間，但這與沒有它沒有什麼不同。和這個影子一樣安靜的女人是米。
安井談到了他的家鄉東京和學校的講座。然而，我沒有說米飯。宗介也沒有勇氣聽。那天分手了。
第二天兩人見面的時候，宗介還記得自己胸口的那個女人，但說出來的時候卻一句話也沒有說。安井也有一股隨意的風。安井來到這裡就窒息了，儘管兩人之間多次交換了一個友好的年輕人與心易經討論的毫無保留的話題，看起來很像。宗介沒有足夠的好奇心強迫他打開它。於是，女人被夾在了兩種意識之間，卻沒有來到故事的開頭，僅僅過了一周。
那個星期天，他再次拜訪了安井並唱歌。這是一次輕鬆的訪問，其動機與那個女人無關，因為在一次與兩人有關的會議上發生了一件差事。但當我走到榻榻米房間，坐在原地，看到柵欄旁有一棵小梅樹，我清楚地記得上次來是什麼時候。那天，榻榻米房的外面也靜悄悄的。宗介無法想像一個在安靜中偷偷摸摸的年輕女子的影子。同時，年輕女子也和以前一樣，相信自己從來沒有出現在自己面前的顧慮。
在這種期待下（原創），宗介突然被介紹給大米。那時的大米並沒有像這段時間那樣穿著粗獷的浴衣。我從隔壁房間出來，一副去別的地方或從外面回來的樣子。這讓宗介感到意外。不過，衣服的顏色和腰帶的光芒，並沒有讓他這麼驚訝，因為他沒有穿大基拉。此外，對於初次見面的宗介，大米並沒有表現出太多年輕女性常見的罌粟花。它似乎只是讓一個普通人平靜下來，並將其切割成文字。宗介發現自己是個在人前偷偷溜進隔壁房間的時候也沒有任何區別的冷靜女人，然後猜到飯是安靜的。我想這不僅僅是為了避免因為我很尷尬，所以在人們面前出去。
安井介紹大米的時候，
我使用了“這是我的妹妹（井本）”這句話。宗介坐了四十五分鐘，一邊說著話，一邊在米飯的語氣中，到處都響起了一種國罌粟的聲音，我發現不是。
當我問到“給王國的人民”時，安井在米飯回答之前說道。
他回答說：“不，在橫濱已經很久了。”
那天，我們兩個要去鎮上逛街，所以米脫掉了平時的衣服，不厭其煩的在熱的地方穿了新的白襪子。眾所周知。宗介停下了匆忙的腳步，為他感到難過，好像他礙事似的。
安井說：“因為有房子，所以每天都有新的發現，所以每週都要去京城逛逛。”笑道。
“我們一起去美智吧。”宗介立刻站了起來。順便說一句，我把它留給了安井看看房子。宗介有一個方形火盆，下面是一滴鋅（鍍鋅鐵），一個黃色俗氣的黃銅水壺和一個舊水槽（蕎麥麵）。我走到門口，看著放在裡面的過分新的水壺。安井跑了，說他會打開大門的鎖，把鑰匙留在後屋。宗介和賴斯等著的時候，說著二三句普通話。
宗介還記得在最後 34 分鐘裡他交換過的彼此的話。這只是一個男人與女人交換的一個簡單的詞，以表達他的人類父母身份。它像水一樣淺而蒼白。直到今天，他在路邊的路邊，不知道重複了多少次對陌生人這樣的問候。
宗介坦言，每次想起當時那篇極短的話語，每一篇都平淡得幾乎沒有色彩。然後，我不知道為什麼這樣一個透明的聲音將他們的未來塗上了鮮豔的紅色。現在，紅色已經失去了多年來的新鮮感。相互燃燒的火自然變色，變成黑色。他們的生活就這樣陷入了黑暗。宗介回首往事，回首往事，看到這輕鬆的問候給他們的歷史增添了多少色彩。
宗介記得，當他們站在大門前時，他們的影子是彎曲的，有一半映在土牆上。記得米影被蝙蝠傘擋住了，一把不規則的繖形沒有落在頭上，而是落在了牆上。記得初秋（初秋）那一天，快要傾斜一點的時候，照亮了我們兩個人。撐著傘，米飯停在一棵不太涼的柳樹下。宗介往後退了一步，看著那把邊緣有白色條紋的紫色雨傘的顏色和還未褪色的柳葉的顏色，我想起來了。
現在想起來，一切都清楚了。因此，並沒有什麼奇怪的。兩人遇到了從土牆的陰影中重新出現的安井，向著小鎮走去。走著走著，男人們排起了長隊。大米一拉涼鞋就掉了下來。大多數故事都是由男人處理的。時間也不長。這是因為宗介半路來了，被自己分開，回到了自己的家裡。
然而，那天的印象卻在他腦海中久久縈繞。回到家，洗了個澡，坐在燈前（tomoshibi），安井和米在我面前閃爍，就像一幅偶爾出現色彩的平面畫面......進了樓後，我開始懷疑被介紹為姐姐的米飯是不是我真正的姐姐。除非我問安井，否則這個猜想並不容易解開，但我立刻不情願了。宗介覺得安井和稻米之間應該有足夠的空間來允許這種果斷，睡覺的時候覺得這很奇怪。而且，我注意到在我的肚子里四處遊蕩很可笑，最後把我忘記關掉的腫塊吹了出來。
宗介和安井並沒有那麼疏遠，以至於他們花了很多時間都沒有看對方的臉，直到他們逐漸沉下並消失了。他們不僅每天在學校見面，而且還像暑假前那樣來來往往。不過，宗介每次去的時候，大米並不總是打招呼。有時我大約一個回不露面，像第一次一樣悄悄溜進隔壁房間。宗介甚至都沒有註意到。儘管如此，兩人終於接近了。我成了一個不用幾何就能開玩笑的家長。
秋天很快又來了。在和去年一樣的情況下，對在京都重演秋天沒什麼興趣的宗介，被安井和賴斯邀請去武里，又在歡快的氣氛中找到了新的氣味。我們還和三個人一起看了秋葉（楓）。從佐賀翻山到高雄的路上，米把和服的下擺捲起來，只把長十番放在腳蹼上，我用了一把細雨傘當拐杖。當陽光照射在從山頂到鎮底都能看到的溪流上，遠看水底清晰透明時，米
他回頭看了他們一眼，說：“京都是個好地方。”對一起看的宗介來說，京都似乎是個好地方。
人們一起出去的情況並不少見。我仍然經常在家裡見面。有一次，當宗介像往常一樣向安井詢問時，安井已經不在了，他一個人坐著，就好像他被丟在了寂寞的稻穀裡一樣。宗介說他會寂寞，於是他就走到榻榻米房間，雙手放在一個火盆的兩邊，說話的時間比我想像的要長。有一次，宗介空著，正坐在寄宿公寓的辦公桌前，正當他忙得不可開交的時候，突然來了米飯。到現在為止逛街的時候，我說路過，按照宗介的建議，喝了茶，吃著甜食，閒聊了幾句，然後就回去了。
當這些東西重疊在一起時，樹的葉子在我不知不覺中掉落了。一天早上，高山的山頂看起來是一片雪白。暴露在風中的河岸變白了，過橋的人影稀稀拉拉地移動著。那年京都的冬天是純潔的品質，讓皮膚透明而不發出噪音。安井暴露在這種惡寒中，患上了可怕的流感。發燒比普通感冒高很多，所以一開始對米飯很驚訝，但這是暫時的事情，我立即退休了，所以我完全放心了。當我想到它時，它是'無論我站了多久，都不清楚（清楚地）。安井像粘鳥膠一樣被熱困，每天都遭受著扣分的折磨。
醫生緊急建議他搬到另一個地方，因為他似乎有輕微的呼吸道疾病。安井將一根麻繩掛在壁櫥裡的柳剛吾身上。大米被鎖在一個袋子裡。宗介把他們送到七條，爬進房間直到火車開走，故意愉快地交談。當你下到平台時，從窗戶裡面
“來玩吧。”安井說。
“請過來，”米飯說。
電車從血色不錯的宗介面前經過，立刻朝著科比噴出濃煙。
病人在目的地度過了一年。從我到達那天起，我幾乎每天都寄明信片。此外，我從來沒有寫過我會隨時來玩。大米的字母總是交叉一兩行。宗介把從安井和賴斯那裡收到的照片碎片疊放在桌子上。當我從外面回到家時，我直接（立即）看到了它。時不時地重讀一遍，一一複習。最後，我完全康復了，所以我要回家了。不過，很遺憾，我來了這麼遠，還沒有看到你的臉，所以這封信一到，我就很遺憾地說，可以來。這幾十個字，足以讓害怕安全和無聊的宗介感動。那天晚上，宗介乘火車去了安井之宿。
當三人在強光下相遇時（Tomoshibi），宗介注意到生病的人Irotsuya首先康復了。它看起來比我站起來之前好多了。安井自己也說自己有這種感覺，於是特意挽起襯衫袖子，自己撫摸著他的手臂上劃出一道青色。米飯也閃閃發光。宗介收到了這雙活潑的眼睛，這很不尋常。直到現在，映在宗介心中的米粒，一直是無比平靜的，哪怕是站在色彩和聲音的紛擾背後。而大部分的平靜，似乎都來自一動不動的眼神。
翌日，三人出去，望向遠處，漆黑一片的大海。我從松樹幹中呼吸著油膩的空氣。一個冬日，我赤裸地劃過短短的天空，靜靜地向西墜落。當它落下時，我用灶門之火的顏色把低矮的雲染成了黃色和紅色。晚上沒有風。但有時我給松樹打電話的次數太多了。在宗介逗留期間，溫暖而美好的一天持續了三天。
宗介想玩更多。賴斯叫我多玩。安井說天氣很好，因為宗介來玩了。三人帶著行李和行李回到了京都。冬天，北風毫無意外地吹進了寒冷的國度。露出山頂的斑駁雪花漸漸落下，隨後藍色的顏色一下子發芽了。
宗介想起了那個時候，心想如果大自然的進步留在那裡，大米和他自己立刻變成化石，那也不會是痛苦的事。事情從冬天的低谷開始，到春天飄飄的時候，到散落的櫻花很容易給嫩葉上色的時候結束。一切都是生死戰。太痛苦了，我用烤青竹來擠油。風突然不小心把兩人吹倒了。等他們起來的時候，到處都已經鋪滿了沙子。他們承認自己渾身是沙。但我不知道它是什麼時候被炸毀的。
世界無情地背負了他們的道德罪。但在他們的道德良心受到指責之前，他們驚呆了，懷疑他們的頭腦是否確定。在他們羞於將他們視為不公正的男人和女人之前，他們已經被神秘地視為非理性的男人和女人。沒有任何藉口似乎是藉口。所以那裡有難以忍受的痛苦。他們後悔自己殘酷的命運讓兩個天真無邪的意外，讓他們陷入了三心二意的深淵。
當暴露的那天直擊他們的眉毛時，他們已經從抽搐的痛苦中倖存下來。他們乖乖的探出蒼白的額頭，接過一根火一樣的烙鐵。然後，在被無形的鏈條連接的同時，我發現我必須手牽手，永遠跟上他們的步伐。他們拋棄了父母。被遺棄的親戚。我拋棄了我的朋友。從廣義上講，他拋棄了一般社會。或者它被他們拋棄了。當然，他被學校拋棄了。然而，只有表面上從這裡退學的人，我拿著人形劍留在了形體上。
這是宗介和大米的過去。
