十五
被這個過去所折磨的兩人即使去廣島也受苦。即使我去了福岡，我也很痛苦。即使我來到東京，我仍然被沉重的負擔所拖累。我不能再和佐伯家有親密的關係了。我叔叔死了。我的姑姑和康之介還活著，但日子太冷了，我在世時無法與他們發生關係。今年我還沒到年底。我也不是從另一邊來的。就連把它帶回家的小六，也沒有打心眼裡向弟弟致敬。兩人去東京的時候，老老實實的對著一個樸實的小僕人頭上的飯罵了一句。大米和宗介都心知肚明。夫妻倆先笑後天，思前月後，迎來了安靜的一年。我也到了今年沒完沒了的地步。
在 Doricho，我們從房子內部用一排大門裝飾了大門。車流左右一排排的數十株竹草，都被寒風吹得響了起來。宗介還買了一棵兩尺左右的細松樹，釘在了大門的柱子上。然後我在同伴身上放了一個大紅橙，放在壁龕之間。地板上，一株可疑的蘇梅掛在地板上，吐出一個裝扮成蛤蜊的月亮。宗介不明白把橙子和同伴放在這個奇怪的軸前的意思。
我一邊看著自己裝飾的東西一邊問米飯，說：“這到底是什麼？”連大米都沒有真正明白每年都這樣做的意義。
“我不知道。你只需要這樣做，”他說完就離開了廚房。宗介
他歪著頭，糾正了同伴的位置，道：“是這樣的，也就是吃飯？”
Noshimochi 將 manaita 帶到茶室進行夜間工作，然後將其切割在一起。宗介從頭到尾都沒有碰，因為他沒有足夠的刀。 Koroku因為他的力量而削減最多。相反，差異最大。他們中的一些人的形狀很糟糕。每次發生奇怪的事情時，清代都會放聲大笑。 Koroku 將一塊濕布放在刀背上，一邊切掉堅硬的耳朵，一邊切掉堅硬的耳朵。
“我不管我長什麼樣，我就是要吃。”他用力紅著耳朵說道。
除此之外，男同性戀年的準備工作是把小電原宰殺，煮熟，染得滿滿噹噹。除夕夜，宗介帶著問候和房租去了酒井家。就在我刻意不轉嘴的時候，磨砂玻璃上反射出一道亮光，裡面一片嘈雜。一個看起來像掛鳥的小男孩坐在筆記本上，上面的階梯上放著一個筆記本，站起身來和宗介打招呼。茶室裡有一位大師和一位王子。那個進進出出的那個在角落裡戴著漢頓的漢頓似乎是臉朝下，戴著一些小劍配件。我是。旁邊有柚葉、浦次郎、書法和剪刀。一位年輕的少女坐在細野的面前，在榻榻米上將零錢一樣的鈔票和銀幣一字排開。丈夫看著宗介，
“不，謝謝。” “你忙，你忙，就這樣亂七八糟的，來來來，大年初一你們到底嫌累什麼，再有意思，四十，再多說幾遍。”比旁邊，你會失望的。”
老公說來年接送很煩，但態度上卻找不到一點。措辭很生動。臉上有光澤。朝晚飯靠過去的生井似乎還在臉頰上。宗介遞給他一支煙，聊了幾分鐘才回來。
在我家，米飯和清志一起去熱水，所以我用毛巾把肥皂包起來，等我丈夫回來請假。稻田。
我看了看表，說：“發生了什麼事，已經很久了。”時鐘快十點了。據說等熱水回來時，上清液應該繞到神由依身邊擠他的頭。至於宗介平靜的生活，除夕之夜，相應的事情來了。
“你們都付錢了嗎？”宗介站著問米飯。賴斯回答說，還剩下一家柴屋（Makiya）。
他說：“請到時付錢。”從口袋裡拿出一張臟兮兮的紙和裝滿銀幣的gamaguchi，遞給宗介。
“Koroku怎麼了，”她的丈夫說，接過它。
早點出去看了年夜的風景。非常感謝你們辛苦了。雖然很冷，我還是在飯後加了。）然後清志笑出聲來。最終
一邊說著“因為你還年輕”，一邊走自己的路，把米屐都拿走了。
“你想在哪裡看夜景？”
《從銀座到日本橋通》
那時，大米已經從梯子上垂下來了。立刻，我聽到了打開拉桿屏幕的聲音。宗介聽著聲音，獨自坐在火盆前，看著變成灰燼的木炭的顏色。明天的日之丸映照在他的腦海裡。我看到外面騎馬的人的絲帽光。我能聽到西洋劍的聲音、馬的嘶鳴和矢葉歌的聲音。再過幾個小時，他就要見識一下年度盛會中最令人耳目一新的奇觀了。
一個看起來歡快的東西，一個看起來活潑的東西從他的心前掠過，但他抓住了他的手肘，加入了他的身邊，沒有任何東西試圖拉扯它。他只是一個被禁止喝醉的人，作為一個不被邀請參加宴會的局外人免於喝醉。面對它，他並沒有太大的希望，更多的是每年都將自己和稻穀的生活送入世俗的動蕩之中。在這個忙碌的大年夜裡，守護一棟房子的寧靜，恰恰代表了他正常生活的現實。
大米10點多才回來。我用燈照亮了比平時更光滑的臉頰，並在上面戴上朱班，這樣我就可以打開仍然溫暖溫暖的領子。我可以很好地看到長脖子。
“我不能洗它或拿浴缸，因為它太擁擠了，”他第一次慢慢地呼了口氣。
11點多清回來了。我還從拉桿屏幕上伸出了一個漂亮的頭，在問候（問候）遲到之後，我說從那時起要等兩三個人。
只有Koroku沒有輕易回來。到了十二點，宗介說他要睡覺了。直到今天，我覺得先睡會很奇怪，所以我盡可能地繼續說下去。 Koroku 幸運後不久就回來了。我找藉口從日本橋出去到銀座，然後去水天宮，但是因為火車很擁擠，很多車在等車，所以來晚了。
想爬進白牡丹，拿一隻金表當獎品，但沒東西買，只好戴了個鈴鐺豆袋，買了一盒牡丹，當我抓到一隻被儀器吹了幾百次的氣球，打不中金鐘。俱樂部）我拿出一袋洗衣粉（araiko）。放在米飯前面，
“讓我們把它給我姐姐，”他說。然後把一個用鈴鐺縫成梅花形狀的豆袋放在宗介面前。
“請把它交給酒井的女兒，”他說。
除夕，一個東西少的小家庭，就這樣結束了。
