十六
元旦，第二天的雪被引來了島輪市的白色。還沒等倒塌的屋頂顏色恢復，夫妻倆就被鍍鋅鐵皮屋簷下雪滑落的聲音嚇了一跳。在深夜（Yonaka），尖叫的聲音很可怕。與雨後不同，泥濘的小巷一兩天就不容易乾了。每次從外面穿臟鞋回家的宗介看到米的臉，
我走到前門說“我不應該這樣做”。收到的情況好像大米被認為是讓路更糟的負責人，所以大米終於是。
他笑著說：“對不起。我真的很抱歉。”宗介沒有笑話可言。
“米看來，你去哪裡都要戴罌粟花才能離開這裡。但是到了市中心，那就大不一樣了。因為只是塵土飛揚，我不能走路，因為它太亂了，我不能”不走。也就是說，我們生活在這樣的地方，一個世紀後就會被遺棄。會的。”
說出這種話的宗介，臉上並沒有顯得欠缺的表情。我聽著米飯，就好像我在看潛入我丈夫鼻孔的香煙煙霧。
“請去找酒井先生說吧。”他淡淡的回答。
宗介終於沒有去找酒井，一邊回答，“讓我們賠掉房租吧。”
大年初一一大早就把名片扔進了酒井，沒有看老公的臉就離開了大門，很抱歉那段時間酒井正好來了。下了兩天的雪，什麼也沒發生。第三天，姑娘來找使者，如果是安靜的日子，她就吩咐丈夫、妻子和年輕的丈夫今晚來拜訪我們……
“你要做什麼？”佐助疑惑。
“我確定是 Utagaruta，因為有很多小供品，”賴斯說。 “歡迎您”
“我喜歡去找你，因為這很重要。我已經很久沒有帶過卡魯塔了，所以沒有什麼好處。”
“我好久沒吃了，所以不好。”
兩人並沒有試圖輕易走開。最終決定，小丈夫樂意代表大家。
“來吧，去找你年輕的丈夫，”宗介告訴Koroku。小六苦笑著站了起來。夫妻二人覺得，若丹那這個名字被Koroku加冕，非常幽默。當他看到被稱為年輕丈夫並苦笑的Koroku的臉時，他開始同樣放聲大笑。 Koroku從春天般的空氣中走了出來。然後我越過小鎮的寒冷，再次坐在一盞春天般的燈下。
那天晚上，小六把除夕買的梅花豆袋裝進了豆袋裡，不肯送給哥哥酒井的女兒。取而代之的是，在回家的路上，我在同一條裙子裡放了一個撞到福引的裸體小娃娃。娃娃的額頭有一點缺口，只有那一部分是用墨水畫的。六六一臉認真的說這是宗子木，然後擺在弟弟和妻子的面前。這對夫婦不知道為什麼是Sodehagi。酒井的妻子向小六解釋說他不明白，但他並沒有愛上他，所以他的丈夫不厭其煩地把它切成了兩半。旁邊，當他回來時，他告訴他給他的兄弟姐妹看。六六尋找袂，拿出那本書給我看。另外，在認識到“這（這）柵欄是單層（hitoe）黑鐵”之後，把括號（這個）和（這個）飢餓（gaki）量（宗介和賴斯也發出了春天般的笑聲，因為他們補充說（Hitae）是黑色的。
哥哥問：“很精緻的味道，你有誰的想法？”
“是誰？” Koroku 看起來很無聊，帶著被扔在外面的人偶回到了自己的房間。
然後，幾天后，7日（那努卡）晚上，酒井的小女兒又來了，如果是大島，請和她談談，她是一個主人。我告訴了我的生活。宗介和賴斯剛剛開著燈開始吃晚飯。宗介當時正端著碗，
“春天終於來了，”他說。清志從酒井手中接過，賴斯對著丈夫的臉笑了。宗介放了一個碗，
我皺了皺眉，似乎有些惱火，“還有事嗎？”當我問酒井的小女兒時，她說她沒有其他客人，也沒有任何準備。此外，他甚至告訴我他和他的孩子不在他的親戚那裡。
佐助走出去，“走吧。”宗介討厭一般的社交活動。他不是那個必須去會議桌的人。我沒有要求很多我的私人朋友。我沒有時間去參觀。然而，只有Sakai被刪除了。偶爾，雖然沒用，但我還是從這裡一路走出去，甚至把時間壓碎了。那個習慣的酒井是世界上最善於交際的人。能和這個善於交際的酒井和孤獨的宗介交談，連飯都覺得奇怪的現象。酒井
我說：“我們過去吧”，穿過客廳，進入走廊沿線的一間小書房。地板之間掛著五個大而僵硬的大字，就像是用毛筆寫的那樣。架子上還生著一株艷麗的白牡丹。此外，桌子和被褥都很漂亮。酒井首先站在漆黑的入口處，
我一邊說“來吧”，一邊把它扭到某個地方，然後打開了電燈。然後，
他說，“等一下，”然後用火柴點燃了一個燃氣壁爐。燃氣壁爐很小，與房間成比例。 Sakai推薦了Soot Futon。
“這是我的山洞，遇到麻煩我就撤到這裡。”
厚厚的棉布上，宗介也感覺到了一種寧靜。煤氣的燃燒聲微弱，漸漸地從我的背上冒了出來。
“我在這兒的時候，已經沒有任何談判了，真的很容易，你瘋了。其實，過年出乎意料的煩人。我昨天也是，差點被投降了。過年真的很痛苦。”一年是停滯的，所以，從今天下午開始，我終於脫離了塵世，生病了，我睡著了，我剛起床，洗了個澡，吃了飯，吞了根煙，發現老婆走了帶孩子去親戚家，我不在，本以為應該安靜下來，突然覺得無聊了，人也挺自私的亂七八糟，又怕吞下或吃過年之類的東西，所以說不像過年，但你和世界沒有那麼聯繫，這可能還是不尊重，但簡而言之，想和其中一位長禪師說話，想看，就想著用一下。酒井語氣一如既往，一切都是纖細的。宗介經常在這個樂觀主義者面前忘記自己的過去。然後，有時我想，如果我發展得好，我是否會成為這樣的人。
少女打開三尺狹窄的入口爬了進去，但再次向宗介鞠躬，看起來像木盤子一樣的糖果盤子。我把東西放在我面前。然後我把另一個放在我丈夫面前，一句話也不說就退了。木盤子上是一個大包子，大概有橡皮包那麼大。它還附有一根牙籤，似乎是正常數量的兩倍多。
店主說：“怎麼暖和？”所以宗介首先註意到了這個包子的新鮮。我看著黃色的皮膚，這似乎很不尋常。
“我不新鮮，”主人又說。 “其實昨晚我去了某個地方，半個笑話拿到獎品的時候，被告知要帶它作為紀念品。當時完全是暖和的。）這是一個笑話，但我我想我現在把它養起來蒸回去。”
師父沒有筷子，也沒有牙籤，只好掰著包子亂作一團，開始大嚼。宗介也愛上了他。
那段時間，我丈夫談到了一個奇怪的藝妓，說他是在我昨晚去的一家餐館認識的。這個藝伎喜歡口袋理論，他說每次上火車或者出去玩，他都會把它放在口袋裡。
“所以才說鐘佑是孔子弟子中最喜歡的人。我聽說，鐘佑這個人教了我一些東西，在我沒有做之前，我很誠實，聽到新的東西會很痛苦。其實，我對鍾佑的了解並不多，所以遇到了麻煩，但我喜歡一個人。在我成為夫妻之前，我聽說有一個新的好人會很痛苦……”
師父很自在地說這樣的話。考慮到故事的情況，他在這樣的地方進進出出，被刺激麻痺了，但是由於約定俗成，月球上還剩下什麼？他似乎在重複同樣的事情一遍又一遍。細細聽來，我聽說，即使是冷靜的人，有時也會厭倦享樂的疲勞，需要在書房裡靜下心來。
宗介不是沒有這方面經驗的人，所以不必強硬偽裝成興趣，只是打了個普通的招呼，似乎很喜歡他的丈夫。從宗介的普通話中，透出一種窺探獨特的過去。然而，宗介剛露出一絲不情願，便轉身講故事。這是出於感激，而不是出於政治。所以，苟並沒有給宗介帶來任何不適。
Koroku的傳聞很快傳了出來。丈夫對這個年輕人有了一些新的觀察，他的哥哥會想念他。宗介以一種有趣的方式聽著他的主人的評論，認為它不會擊中。有一個問題是，他是一個有著複雜不適合他年齡的腦袋的孩子，卻願意透露比他年齡更年輕的簡單性行為。宗介立馬就答應了。但他回答說，那些只受過學校教育而沒有受過社會教育的人，不管他們多大年紀，都會有這種傾向。
“嗯，恰恰相反，那些只受過社會教育而沒有受過學校教育的人，性向比較複雜，但他們的腦袋總是很小，可能會很尷尬。”
丈夫在這裡笑了笑，但很快
“怎麼樣，如果你送一個學生給我，可能是一點社會教育，”他說。師傅的shosei說現在沒有人了，只要他在他的狗生病並爬進醫院的一個月前通過了草案檢查並進入了醫院。
宗介很高興自己有一個安置小六的好機會，在他不得不提出要求之前，他帶著春天從自己身邊回過神來。同時，他到現在也沒有勇氣主動向世人索取善意和善意，突然遇到這位主人的要求，他有些迷茫，被詛咒了。不過，我盡快把弟弟留在了堺，在這次波動中出來的餘裕（Yoyu）上加上了一些康之助的幫助，如他所願接受了高等教育，我決定去做。當我講故事時我沒有餓著肚子吐露，我只是聽說大師是對的，但最終沒有雜項工作（大象）。
他說，“我認為你喜歡它，”所以諮詢幾乎是在那個位置完成的。
宗介應該在那裡辭職回去的。我試圖退出並再次回家。但是，我丈夫告訴我要放鬆。老公還給我看了表，說夜很長，還不錯。事實上，他很無聊。宗介回來後，只好睡著了，於是他重新翹起臀部，開始抽一根新的濃煙。最後，就像我丈夫的例子一樣，我什至在柔軟的zabuton上摔斷了膝蓋。
丈夫擔心Koroku，
他說：“不，有個弟弟挺煩的等等，我感覺我也照顧了一個人和一個黑幫。”我談到我弟弟上大學的時候花錢的事情，相比之下我在學生時代所做的一些簡單的事情。宗介問他的師父，這個弟弟走了什麼樣的路線，後來他的發展如何，作為他幽靈般的宿命意圖的一部分……我老公畢業了
“冒險者，”他拋出一個沒有頭沒有尾的短語。
弟弟畢業後被丈夫介紹到銀行，但他說什麼都要賺錢，日俄戰爭後不久，他說他要賺錢。終於到了滿洲里，希望大展身手，看一看，連老公的停頓都沒有聽到。當我想從那裡開始的時候，我用 Ryoga 經營了一個使用豆粕和大豆的大型運輸業務，並立即失敗了。似乎是。雖然從一開始他就不是資本所有者，但是當他最後說自己是大虧的時候，他不能繼續經營，也不能繼續下去，由於必然，他只是輸了。他的位置。
“我不知道之後發生了什麼，但當我終於聽到的時候，我很驚訝。我爬進了蒙古，四處遊蕩，我不知道有多少山靈，所以我是一個小劍客。不過，我在想我不在的時候是不是瘋了。我就不管了。有時有一個健全的凳子，叫蒙古的地方是一個缺水的地方，天氣熱的時候，我往泥溝裡灑水給車流，或者泥溝裡的水用完了，你只會得到一個像灑馬凳一樣的字母，所以有一股臭味，那是錢，但是東京和蒙古呢？ ？這就是為什麼要寫信由你來決定。所以，如果你不在，那也沒關係，但是那個傢伙去年突然出來了。
主人想著想著，在地板的柱子上取下了一種裝飾著一束漂亮的裝飾物。
這只是一把爬進錦袋的劍（是的）。刀鞘是用綠色雲母（無）之類的東西製成的，周圍大約纏繞了三個地方。內容物只有大約 6 英寸。因此，刀片也很薄。然而，劍鞘的外觀卻像六角橡木棍一樣粗壯。仔細看，可以看到把手後面排著兩根細棍。結果與佩戴銀色頭帶以將豆莢保持在彼此之上的結果相同。我的老公
他說：“我帶了這樣的東西作為紀念品，是一把蒙古刀。”我還拔出了插在後面的兩根象牙一樣的棍子。
“這是筷子。蒙古人一直掛著它，到了宴席上，拔出這把劍切肉，再拔出這根筷子。好像是從側面吃的（蕎麥麵）。”
師父還雙手拿著劍和筷子，模仿切割和吃東西的方式展示出來。宗介認真地看著精心製作的結構。
“蒙古帳篷用的毛氈我還拿來了，不過和老帳篷沒什麼區別。”
主人為蒙古人處理好馬，蒙古狗的細長細長的狗像西方的灰獵犬，對中國人逐漸縮小。）我告訴宗介他要做什麼，他有什麼聽弟弟說，這些天他都從那裡回來了。宗介也對他從未聽過的故事感興趣，聽了下去。與此同時，我也很好奇這位弟弟原本在蒙古做什麼。所以我問了我丈夫一會兒，他說
“冒險者”和之前的話被有力地重複了一遍。 “我不知道我在做什麼。我是一個畜牧農民。有人告訴我我很成功，但這不是一個好主意。我一直是海螺。我被吹了。抵押貸款。而且說這次跑到東京的差事很奇怪。我想為蒙古國王借大約20,000日元。如果我不這樣做，我正在努力參與我的信用。我最後還是被抓到了，但是不管蒙古王抵押了多大的土地，哪怕是在蒙古和東京的一個提醒，我都做不到。所以，當我拒絕的時候，我就去找卡格告訴我的妻子，我哥就因為這個做不了大事，我沒辦法。”
丈夫在這裡微微一笑，但當他看到宗介那張詭異緊張的臉時，
“怎麼樣？大家一起看有點過癮，穿上帶毛的東西也有點過癮。我給你介紹一下。因為它是——我不想被抓到。”對著對方默默地說話聽著也沒有什麼危險，就是好笑，就是這樣。”宗介有些感動。
“只有你一個來嗎？”
“不，那邊和我一起來的另一個弟弟的朋友應該會來。安井是我素未謀面的人，但弟弟一直想介紹我，所以我才決定給他們打電話。”
那天晚上，宗介藍著臉離開了酒井的大門。
