十七
宗介和賴斯的關係，讓賴斯的生活黯然失色，給兩人蒙上了一層陰影，並在某處產生了一種幽靈般的想法。我把它捲了起來。他們故意麵對彼此多年，同時隱約意識到，在他們心中的某個部位，存在著人類看不到的可怕肺結核。
最初，他們大腦的痛苦反應是他們的錯誤對安井未來的影響。據說安井也中途離開了學校，當時他們腦袋裡沸騰的可怕泡沫終於消退了。我聽到了這個消息。他們一定讓安井的未來受到傷害而不是艱難。接下來，我聽到了安井回到家鄉的傳聞。接下來，我收到一條通知，說我生病了，正在家裡睡覺。每次聽到，他們都疼得沉重的胸膛。終於有消息說安井去了滿洲。宗介在他的胃裡想著病是不是已經好了。或者我想知道滿洲線是不是一個謊言。這是因為安井不是一個適合滿洲和台灣的人，無論是身體還是自然。宗介竭盡全力想查明事情的真相。然後，從某種關係中，我能夠確認安井肯定在奉天。同時，我能夠確認他健康、活潑、忙碌。這時，夫妻倆對視了一眼，鬆了口氣。
“嗯，”宗介說。
“這不僅僅是疾病，”賴斯說。
兩人隨後避而不談安井的名字。我什至不敢想出來。對於半路拋下安井、回老家、生病、開車去滿洲的罪行，無論他多麼後悔，他們都處於無能為力的境地，因為他是站著的。
“你曾經對大米有過信仰之心嗎？”宗介曾經問大米。米飯只是
我只是回答“是”，然後立即回答“你”。
佐助笑了笑，沒有回答什麼。相反，我沒有問任何關於大米信仰的詳細問題。對於米飯來說，這可能是一團糟。她在那個方向上沒有任何如此清晰和詳盡的東西。反正他們沒有坐在會堂的長凳上，也沒有穿過聖殿的大門。然後，我終於在大自然的恩惠中獲得了一種叫做“月火”的姑息療法的力量。有時突然從遠處出現的抱怨，已經變得太微弱，太瘦弱，離肉體和仁慈太遠，無法給痛苦或恐懼這個殘酷的名字。不可避免地，他們的信仰作為一個目標相互合作，因為他們沒有遇到佛陀，因為他們沒有得到神。他們擁抱在一起，開始畫一個圓。他們的生活以一種孤獨的方式安定下來。在那寂寞的平靜中，我嚐到了一種甜蜜的憂傷。他們與文學藝術和哲學無關，在舔舐這種味道的同時，他們也沒有足夠的知識來了解自己的處境，所以同樣的處境，甚至比里面的詩人和文學人物還要純潔。 ——這就是這對夫婦的狀態，直到7日晚上他們被叫到堺，聽到了安井的下落。
那天晚上宗介一回家就看到米的臉，
“我有點不舒服，所以我們馬上去睡覺吧。”他說著坐在火盆裡等著他回來的米飯吃了一驚。
“怎麼了？”賴斯抬眼看著宗介。宗介站在那裡。
宗介從外面回來，做出這樣的事情，在大米中幾乎是聞所未聞的，實在是太難得了。大米像是被一種難以形容的恐怖襲擊一樣站了起來，但幾乎是機械地，從櫃子裡拿出被褥，對丈夫說，我一邊走一邊開始伸展地板。那段時間，宗介拿著口袋站在他身邊。地板一鋪好，我就脫下和服潛入裡面。賴斯無法離開床邊。
“發生了什麼？”
“不知怎麼的，我覺得有些不舒服，我這樣呆一會兒就好了。”
佐助的回答是從睡衣下面傳來的。當聲音如籃子一樣在米飯的耳邊迴盪時，米飯面無表情的坐在床邊一動也不動。
“你可以過去，有需要我給你打電話。”
賴斯終於回到了茶室。
宗介獨自一人睡在床上。在這黑暗中，他多次推翻了從酒井那裡聽到的故事。到現在為止，他都沒有想到會通過地主堺的口中得知安井在滿洲的下落。再多一點，我什至做夢也想不到和安井同時被邀請到同一個房東的家裡，注定要挨著或面對面地坐在一起，直到今晚吃完飯。睡著的時候，回想著這幾個小時，他不知道高潮是怎麼突然發生的。我感到很難過。他並沒有指定自己強大到足以被擊敗，而不是藉用這樣一個偶然的事件，並在沒有通知的情況下踩到它。他相信，有很多更謙虛的手段，可以把他這種軟弱的人趕出去。
從Koroku到Sakai的弟弟，然後是Manshu，蒙古，Departure，Yasui等等，太可怕了。為了重拾往日的悲痛，普通人很少見面，為了偶遇，他是千人中必選的人。我又生氣了。他穿著深色的睡衣呼出熱氣。
幾年來終於癒合的傷口突然開始刺痛。當我感到疼痛時，我發燒了。傷口再次撕裂，一股毒風即將無情吹來。宗介，更好的是，把一切都告訴了米飯，並認為他會和他一起分擔痛苦。
我稱它們為“大米，大米”。
賴斯立刻來到床邊，彷彿從上方俯視著宗介。宗介將自己的臉從被褥的衣領中徹底露出來。下一盞燈（嗨）一半照亮了米飯的臉頰。
“來杯熱水吧”
宗介終於沒有勇氣說出自己想說的話，謊話連篇。
第二天，宗介照常起床，吃的和平日一樣。我看到端上來的米飯，臉上微微泛起一絲安心之色，帶著一種讓我欣喜若狂的情緒，我明白了。
“昨晚我很驚訝。我想知道發生了什麼事。”
宗介拒絕了，只是喝了倒在碗裡的茶。無論我回答什麼，我都找不到合適的詞。
那天，風從早上起，我時不時摘下塵土飛揚的人的帽子。發燒不好，所以他放棄了飯的擔心，他會休息一天，像往常一樣，宗介上了火車，在風聲和車聲中聳了聳肩。只有一個地方。下車的時候，我注意到頭頂有一個雪橇和一個雪橇，抬頭仰望天空，在這兇猛的大自然中比平時更加明顯，太陽在雪橇。風把西褲（褲子）的褲襠（又一次）吹得太冷了。對宗介來說，滾沙向護城河的影子清晰可見，就像斜著吹的雨腿一樣。
我在政府辦公室拿不到。我一邊拿著刷子戳著臉頰一邊想著什麼。偶爾，我會磨碎不必要的墨水棒來消除我的錯覺。我不必要地吞下了香煙。然後，我記得，我透過窗戶玻璃（馬多玻璃）向外看。每次看到外面，都是風的世界。宗介只想早點回家。
終於到了回家的時間，飯似乎有些不安，看著宗介的臉，
我聽到，“不可能。”宗介只好說累了，直接進了被爐，直到晚飯才動。最終，風隨著太陽落下。對著白天的反應，周圍的四個鄰居頓時平靜了下來。
“這是個好主意，風沒了。像白天一樣刮風的時候，坐在家裡有點毛骨悚然。”
稻子的話，帶著一股怕風的語氣，彷彿是個怪物。宗介冷靜下來，
“今晚看起來有點暖和。這是一個平靜而美好的新年，”他說。突然，當我吃完飯抽了根煙，
“我們去Yose，米飯，”很少邀請Hosono。賴斯當然沒有理由不同意。六六說，與其聽基達友的話，不如呆在家裡烤麻糬吃，於是他們請了假就出去了。
因為時間有點晚，雜耍表演已經爆滿。兩人打斷了後背，那裡沒有座布頓的空間，跪在地上。
“這是一個很難的人”
“現在是春天，所以我相信它會進來的。”
兩人低聲交談著，左右看了看一個擠在偌大房間裡的人的腦袋。在他的頭前，靠近科扎的地方，被香煙煙霧籠罩著。當所有這些黑色的東西都來到娛樂桌上時，宗介似乎是一個有能力以有趣的方式粉碎半夜的人。他嫉妒他看到的每一張臉。
他直視著高座，熱情地試著聽淨琉璃的話。然而，無論我怎麼努力，它都沒有變得有趣。時不時的向外張望，看看米的臉。每次看到，飯的視線都指向了正確的地方。差點忘了老公就在身邊，似乎很認真地聽著。宗介不得不在羨慕的人群中數到米飯。
在中間入口的時候，宗介去了飯局、
他說：“你為什麼不回家？”我很驚訝米飯突然出現了。
我聽到：“對不起。”佐助完全沒有回答。大米是
“我不在乎，”他說，“我不在乎”。宗介為他帶來的米飯感到難過。我耐心地坐到最後。
回到家後，六六在火盆前搔了搔盤腿，他也不介意翻開封底，我正盤腿從上方看手上的書。鐵水壺批發到一邊，熱水涼涼的。托盤上，三片四片上面放著一個煮過頭的年糕。我可以從網底下看到留在小盤子上的醬油的顏色。
小六站起身來
我問：“有趣嗎？”這對夫婦用被爐溫暖了身體，然後立即走到了地板上。
和前一天幾乎一樣，第二天宗介的心並沒有平靜下來。政府機關退休了，我照常上了火車，但一想到今晚安井會在我前後來酒井家，我就不得不費心去靠近那個人。速度。同時，當安井想知道他從那以後發生了多大的變化時，他想看一眼。
酒井在前天晚上（前天）評論了他的弟弟（冒險者），他說“冒險者”的聲音（on）在今間宗介的耳邊響起。它迴盪。宗介在這一個詞中想像著各種絕望與拋棄、抱怨與仇恨、亂倫與美德、盲目與果斷。），而從滿洲里出來與酒井弟弟分享利益的安井，他變成了多少。 .當然，在冒險者（adventurer）的角色所允許的範圍內，所繪製的畫面是色彩最強的那一張。
就這樣，在腦中升起誇大了墜落方向的冒險者（冒險者）的宗介，覺得自己必須自己承擔責任。他只是一眼就看到了安井來到酒井，想提醒他安井今天的性格。然後我想得到安慰，他沒有我想像的那麼腐敗。
他站在酒井家的旁邊（不），想知道有沒有方便的地方可以在不知道對方的情況下看其他人。不幸的是，我想不出一個可以躲藏的地方。如果是在太陽落山之後，有一種不被認出來的方便，同時，也有不知道穿過黑暗的人的臉的不便。
火車很快就到了神田。像往常一樣，宗介艱難地換了衣服，朝著自己的家走去。他的神經不忍靠近安井的方向一步。一邊看一邊想見安井的好奇心從一開始就沒有那麼強烈，所以就在轉移之前，完全被壓制住了。他和許多人一樣，穿過寒冷的小鎮。然而，它並沒有像許多人那樣有明確的目的。一天，店裡燈火通明。火車也點亮了燈光。宗介去牛肉店喝了清酒。一個人為此瘋狂。第二個被強行吞下。第三個我也沒喝醉。宗介背靠在牆上，一副醉酒的樣子，目光迷迷糊糊地盯著某處。
因為時間到了，來吃晚飯的顧客進進出出。大部分人只是羅嗦的吃完喝完，趕緊結了賬就出去了。宗介靜靜地在周圍的嗡嗡聲中，感覺自己花了兩倍或三倍於其他人的時間，最終還是站了起來，連坐都坐不下來。
店內的燈光從左右照耀下，桌子一清二楚。那些穿過屋簷的人能夠清楚地尋找帽子和服飾。但它太微弱了，無法照亮廣闊的寒冷。到了晚上，每扇門的煤氣燈都關了，看起來還是那麼黑，很大。宗介披著與這個世界相呼應的黑色斗篷。那個時候，就連呼吸的空氣都變得灰白，有種觸碰肺部血管的感覺。
他沒想到只在今天晚上才乘坐響鈴，在他眼前來回穿梭的火車。我忘記了與有目標並繼續前進的人精明地相處。更何況，作為一個無根之人，回首自己的心，在玩著流浪的模式，如果這種狀態長期持續下去怎麼辦？好歹心裡暗想著自己的未來。從他的親身經歷中，他想出了一句格言，那就是時間和日子可以治愈所有的傷口，從過程中推論到今天，它深深地刻在了我的胸口。前天晚上徹底崩潰了。
他只想在黑夜中行走，逃離這顆心。他的心軟弱不安，焦躁不安，膽子大得不像個小氣的人。他是在一種壓在胸口的壓力下產生壓力的原因，現在只想著如何拯救自己的實際方法，我的內疚和疏忽已經完全從這個結果中消失了。那時，他失去了為他人著想的時間，變得以自我為中心。直到現在，我已經耐心地穿越了這個世界。從現在開始，有必要積極地創造人類世界觀。那時，人類世界的景象無法用嘴來描述，也無法用頭腦來聽到。它必須是使頭腦的實質變得更厚的東西。
他口中多次重複這兩個宗教字母。然而，聲音在重複（之後）後立即消失了。這是一個對宗教來說轉瞬即逝的角色，當我張開手時，我以為被壓碎的煙霧在不知不覺中消失了。
宗教和觀人，宗介喚起了對坐禪的記憶。很久以前，我在京都的時候，他的一個同學去聖國寺做坐禪。當時他在笑繞道。我想，“在現在的世界……”。看到自己的同學表現得不像其他人，他變得越來越可笑。
他還在想，同學們是不是因為他不屑一顧的動機，才抽出寶貴的時間去聖國寺，深感慚愧。如果你能以坐禪的力量到達心靈平靜和立命的境界，就像世界上自古以來所說的那樣，即使你從遠岡或初賀政府辦公室休息一下。我不介意，所以我想試試。但在這條路上，他完全是一個局外人。因此，我想不出比這更清楚的事情了。
終於到家了，飯如常，六六如常，茶室如常，榻榻米，一團，一株罌粟。 - 前所未有的狀態下的五個小時。火盆上掛著一個小鍋，鍋蓋的縫隙裡冒著蒸汽。在火盆旁邊，他把平時坐的組（Zabuton）放在了他一直坐的地方，在火盆的前面，也擺好了。
宗介看著線底朝上的碗和早晚都習慣用了幾年的木筷。
“我不再吃米飯了，”他說。飯也有些不甘的風。
“哦，是的。已經太晚了，所以我想我會在某個地方吃它，但如果我沒有這樣做，”他說，用一塊布做了一個鍋。）被帶走並放在一個陶罐上。然後他給清代打了電話，把佈景撤到了廚房。
宗介，這樣一來，每當發生意外，出門遲到的時候，他總是一回到家就給飯講故事的梗概。我就是這麼做的。直到我聽到它，我才為米飯感到難過。但就在今晚，他不想談論在神田下車，去牛肉店，或者強迫他喝酒的事情。賴斯一無所知，像往常一樣天真地想听聽。
“我沒有任何理由，但是——我只是想吃一頭牛，因為Asukoira。”
“那我一路走到這一步來消化我的胃。”
“嗯，沒錯。”
賴斯笑得好笑。宗介相當痛苦。過了一會兒，
我聽說，“你不在的時候是不是從酒井先生那裡來接我的？”
“沒有為什麼”
“前天晚上去的時候，有人告訴我這是一種享受。”
“還？”
賴斯的臉色有些難看。宗介收拾完故事就上床睡覺了。我衝過頭。當我不時睜開眼睛時，像往常一樣，燈變暗並放在壁龕上。米飯睡得很舒服。直到最近，他睡得更好，而米飯卻連續好幾個晚上失眠。宗介閉上眼睛，在下一次明明要聽到鐘聲的那一刻，心裡更難受了。一開始，我連忙敲了敲手錶。之後，只響起一瓶酒。渾濁的聲音像彗星的尾巴和宗介的耳垂一樣迴盪了一會。然後響了兩聲。那是孤獨的聲音。與此同時，宗介只是決定他必須以某種方式讓生活在高代更有意義。三點鐘過去了，我才聽得出來，好像我聽得發呆似的。四點、五點、六點我都不知道。世界剛剛膨脹。天地震動，伸展，收縮。我畫了一條大弧線，就像一個被地球用線抓住的球，在太空中搖晃。一切都是一個可怕的惡魔主宰的夢境。七點鐘，他突然從這個夢中驚醒。賴斯像往常一樣微笑著，在床邊唱歌。在一個晴朗的日子裡，我開車離開了黑色的世界。
