第十八
宗介口袋裡揣著一封介紹信走進山門。這是他從同事的熟人那裡得到的。這位同事是一名男子，他在往返政府辦公室的火車上從一個隱藏的衣服袋中取出了 Saikontan。對這些領域沒有興趣的宗介不知道南灘是什麼樣的。有一天，當我雙膝並排坐在一輛汽車的凳子上時，我問它是什麼。一位同事在宗介面前拿出一個黃色的小封面，回答說這是一本很奇怪的書。宗介反复詢問寫了什麼。當時，我的同事似乎沒有什麼好看的詞可以一口解釋，奇怪的打了聲招呼，說這是一本禪學書籍。宗介想起了他從同事那裡聽到的這個回答。
收到介紹信的前四十五天，他走到這位同事的身邊，突然問你要不要學禪。我的同事看到宗介的臉，似乎很驚訝，很緊張，但他不喜歡這樣，當他只是為了半個安慰而讀這樣的書時，他立即跑了。宗介有些失望，垂下鬆散的下唇，回到座位上。
那天回家的路上，他們又上了同一班火車。之前可憐地觀察著宗介情況的同事，在他的問題背後似乎承認了比閒聊更多的意思，並且比以前更親切地告訴他……然而，我承認我以前從未做過冥想。如果你想听詳細的故事，幸好有一個經常去鎌倉的人，所以我讓他介紹他。宗介在車上的筆記本上記下了這個人的姓名和地址。然後，第二天，我帶著同事的信繞道而行，出去參觀了。宗介懷裡的信在座位上得到了認可。
政府辦公室病了，決定休息10天左右。我把它前面的米修好了，因為它生病了。
“我有點不舒服，所以我會從辦公室休假一周，明天去玩，”他說。好像當時她丈夫的外表有問題，所以我從頭到尾都在擔心，所以我對宗介的失敗決定感到高興。但是，即使是突然的，我也完全感到驚訝。
“你要去哪裡玩？”
“我想我喜歡鎌倉。”宗介平靜地回答。清醒的宗介和高領的鎌倉幾乎隔著距離。突然把兩者聯繫起來很幽默。賴斯也忍不住笑了。
“嗯，你很有錢。請帶我去，”他說。宗介無法享受這個心愛的細野的笑話。一臉嚴肅，
“別去這麼豪華的地方，禪宗寺院，安靜地休息一周或十天就行了，不知道喜不喜歡，等我去的時候去一個空氣好的地方，大家都說跟我腦袋不一樣。”
“那不是真的。這就是你應該去的原因。現在真是個笑話。”
米飯是和好老公玩的，但我覺得自己有點不知所措。宗介帶著第二天馬上收到的介紹信從新橋上了電車（阿庫魯日）。
介紹信的桌子上寫著尺木堂先生。
“我以前是個侍僧，直到現在才聽說我把手伸進了塔頂的舊隱居室，住在那裡。他寫的時候，“隱居的名字是一目庵”他不厭其煩地註意到，所以宗介收到了一封感謝信，並且是一名武士。）我聽到了一個全新的單詞的解釋，然後回家了。
進山門，左右有大杉樹，高高擋住天空，道路頓時一片漆黑。觸摸到陰沉的空氣，宗介突然意識到了世界與神殿的區別。站在幽靜區的入口處，他身上帶著一種類似於第一次感冒時的寒意。
他首先開始直走。在左右和途中，我可以看到一個寺廟或寺廟之類的東西。然而，沒有人進出。一切都像孤獨一樣生鏽。宗介站在一條沒有人經過的路中間，環顧四周，不知道該去哪裡告訴他基多在哪裡。
它看起來像一座通過將山的下擺鑿出並建造到12丁目後面而建造的寺廟。）起來了。道路的左右兩側也受制於山脈或丘陵的地形，似乎從來都不是平坦的。我到了第二間屋子，石階從底部折疊起來，小高處高高地建著一座像寺廟一樣的大門。平坦的地面上散落著許多柵欄。走近一看，門瓦（mongawara）下的額頭上都寫著院名和隱居處。
宗介看了幾張被剝光的老額頭，走過去，突然從一目庵尋找，有沒有寫給他的信。）我想再深入一點，問問有沒有男孩會更方便。然後回去一一查看塔頂，一進山門，一目庵就在右邊高高的石階上。由於在山外，冬天在後面的山懷裡，在崎嶇的入口前，處於溫暖的位置，每天都有很好的補貼，看起來像一座小山。宗介穿過入口，將腳從庫裡的泥地上踩了進去。我來到入口處設置障子的地方，並叫了幾次享受它。但是沒有人出來。宗介站在原地看了一會兒。不管站了多久，都沒有聲音，所以宗介有種奇怪的感覺，離開了栗子，轉身朝大門走去。緊接著，從石階底下，出現了一個頭頂發藍的少年。那年是一張只能被視為245歲的白皙年輕面孔。宗介在大門口見面，
我問：“如果你說吉通先生，你願意來這裡嗎？”
“我是個好人，”年輕的和尚回答。宗介有些意外，但也有些高興。我從口袋裡掏出介紹信遞了過去，一堂站著打開封印，當場念了一遍。最後，當我把信倒回並放入信封時，
他說了聲“歡迎”，對著劍點了點頭，帶著宗介走在了他的前面。兩人脫下kuri中的木屐，打開簾子，爬了進去。那裡有一個大壁爐。吉多脫下穿在棉布上的薄而破舊的長袍，掛在釘子上。
他說：“我們去冷吧”，從灰燼中挖出埋在壁爐深處的木炭。
這和尚是個不看青年的男子，說話很淡定。低聲回答後（後），猙獰的笑聲讓宗介有種女人的感覺。宗介心中納悶，這個年輕人是用什麼手段來剃光頭的，又莫名其妙地想知道優雅的部分是什麼。
“好像很安靜，不過你們今天都走了嗎？”
“不，不僅是今天，我總是一個人。所以當我有需要時，我會不理會它。我已經走得更遠了，增加了更多。這就是我在這裡的原因。對不起。 "
這時，伊多再次向遠方的人道歉。宗介向對方移了幾分憐惜之色，說就算他一個人守著這個大庵，再添麻煩也就算了，雖然會很痛苦。然後一多，
“不，不要猶豫，因為這是為了路，”他說。然後，除了宗介之外，我告訴自己還有一個居民還欠我的債。據說，這位居民在山里已經兩年了。幾天后，宗介第一次見到了這個居民，但他是一個無憂無慮的人，一臉幽默的洛。我掛了34根細蘿蔔，說今天買了個宴席，煮著吃了。一堂和宗介都陪著他。這位住戶長著一張孩子氣的臉，吉道笑著說他有時會遇到寺院的人，然後去村里的宮殿。
此外，我還聽到各種世俗的人到山上訓練的故事。裡面有一個交易毛筆墨水（Fudemi）的人。我背負了很大的負擔，20天或30天后，我到處走走，幾乎賣光了才回到山上。做zazen。過了一會，沒東西吃的時候，他把筆墨放在背上，就去辦事了。他說他從不厭倦重複這種雙面的生活，就像一個循環的小數一樣。
宗介驚訝於這些人的約會對象和他們的內心生活之間的巨大爭吵，這些人乍一看似乎並不在意。我想知道我是否可以因為如此舒適的狀態而坐禪，或者我是否可以因為坐禪而擁有如此舒適的心。
“不要自在。如果你能做到自在，20年或30年都不會患上不遂症，”Yodo說。
他在做坐禪的時候有一個常識，一個公案從一個老師傅那裡出來，他用力咬著公案，早晚晝夜不停地咀嚼。既然他似乎不能發自內心地向宗介提出建議。
他站起身來，“帶你去大室。”
當我離開被切割的壁爐時，穿過正廳，從邊緣打開外面（應該）的六張榻榻米的障子，然後被引導到裡面。第一次。不過，比起在城裡的時候，我的腦子裡更加不安，可能是因為周圍環境的寧靜和倒影的緣故。
等想著大概過了一個時辰，伊多的腳步聲又從大殿里傳來。
他道：“看來老爺子要被嚇到了，你方便的話就來吧。”他禮貌地把膝蓋放在門檻上，戳了戳。
兩人排著隊出去，神殿又空了。當我來到山門街道的後面時，左側有蓮池。因為天冷，池水只是陰沉沉的，沒有什麼乾淨的味道，而是對面的高大石頭。一種彷彿是文學畫的魅力。
“阿蘇子是老主人居住的地方，”伊比薩指著相對較新的建築說道。
他們從蓮花池前經過，爬上五十六級石階，直直的離開，前面是大僧伽的屋頂，破了。當你接近前門時，Yido
我說，“對不起，”我只是走到後門，但最終我從後面出來
我引導他“走吧”，然後去了老爺子所在的地方。
老主人看起來五十歲。他有一張光滑的臉，帶著黑色的光澤。皮膚和肌肉都繃得緊緊的，沒有任何疏忽，但雕像的印象卻刻在了宗介的胸口。然而，我的嘴唇太厚了，以至於我可以看到那裡有些鬆動。反而，他的眼中閃過一種常人難以看到的生動。宗介第一次接觸到他的視線時，還以為他會在黑暗中看著那把白色的刀刃。
“嗯，無論你進入什麼都一樣，”老主人對宗介說。 “父母出生之前的本來面目是什麼？想想他們中的一個就好了。”
宗介在他的父母出生之前並不太明白這意味著什麼，但他認為他的意思是不可缺少的東西，他應該抓住屍體並看看它。多說一句，我對禪學知之甚少，所以我和一堂默默地回到了一目館。
在告訴宗介進房間的時候早晚兩次的晚餐時間，以及宣傳時間是早上等等之後。
他好心道：“今晚可能還見不到你，明早或者明晚就請你吧。”然後一開始坐不下，坐下就難了，他就端起一根香，計時，叮囑我要一點點休息。
宗介拿著一根香，從正殿前經過，爬進了自己的房間（嘿嘿）和六張榻榻米，依稀地坐著。從他的角度來看，我並不覺得所謂的公案的性質與我的現在相去甚遠。我現在腹痛。當我看到腹痛的主訴時，被告知我應該考慮通過一道數學難題作為對症治療，這很常見。想一想也不是不可想像，但要等到腹痛消退後才可能。
同時，他也是一個下班後一路走到這一步的人。對於寫介紹信的人和事事小心翼翼的伊多，我不能表現得過於輕率。他首先決定去找公案，現在他提供了盡可能多的勇氣。他永遠不知道這將把他引向何方，又會給他帶來什麼樣的後果。被悟的綽號騙了，開始了與平時生活不相符的冒險。那麼，如果這次冒險成功了，他就有了短暫的希望，希望自己能夠拯救不安、不確定和虛弱的自己。
他在冰冷的火盆的灰燼中抽了一根細香，按照教導在扎布頓上組裝了一個半袖。白天沒想到會看到的房間，在太陽下山後突然變冷了。坐下後，他受不了背上的冷空氣。
他認為。但是，思考的方向和要考慮的問題的實質幾乎是不可替代的和模糊的。他一邊想著，一邊懷疑自己在模仿一個非常狡猾的人。就在上火之前，他似乎是在做遠方和誤入歧途，而不是出示詳細的地圖，詳細查找城鎮名稱和街道地址。感覺。
各種各樣的事情在他的腦海中流動。其中一些清晰可見。有的像雲一樣亂動。我不知道我從哪裡來，我去了哪裡。但是，前一個消失了，緊接著（之後）出現了下一個。然後它繼續沒有分區。腦海中閃過的東西是無窮無盡的，無窮無盡的，而且在宗介的命令下，我從未停留或休息過。我越想把它剪掉，它就冒出來的越多。
宗介被嚇到了，突然在日常生活中清醒過來，朝房間裡望去。房間被微弱的燈光照亮。灰燼中的香只燒了一半。隔了很久，宗介還是第一次注意到。
宗介又開始思考。立刻，有顏色和形狀的物體從我的腦海中掠過。它像螞蟻蜂擁而至一樣移動，後來又像螞蟻蜂擁而至。只有宗介的身體靜止不動。我的心在痛苦地、痛苦地、難以忍受地移動。
靜止的身體從膝蓋骨開始疼痛。原本被拉直的脊髓，逐漸向前轉動。宗介用雙手扶住左腳的腳背，放低了它。他毫無目的的在房間里站了起來。打開拉門後，我想出去繞著大門走走。晚上很安靜。似乎沒有人在睡覺或醒來。宗介失去了出去的勇氣。活著的時候受妄想之苦還是很可怕的。
他冒險一試，又做了一根新的香。然後，我重複了與以前相同的過程。最後，如果目的是思考，那麼思考坐著或睡覺也是一樣的。他在房間的角落裡放了一張榻榻米，然後偷偷溜了進去。然後，由於上次的疲倦，我還沒來得及思考什麼，就沉沉睡去。
醒來時，床邊的拉子屏幕不知不覺就亮了起來，白紙上本該改變的顏色終於動了起來。白天不用出門的山寺，即使在晚上也聽不到關門的聲音。宗介一意識到自己不是睡在堺崖下的黑暗房間裡，就起身。當我走到邊緣時，我看到了屋簷邊緣高高的Osaboten的影子。昨天燒爐的時候，宗介也經過大殿的佛壇前，走到客廳。和昨天一樣，還有一柄伊多之劍，掛在斷釘上。然後，這個人就在自私的灶門前蠕動著，燃燒著火焰。看看宗介，
我感謝 Ingin 說“早上好”。 “本來想早點邀請你的，不過晚上好像還不錯，不好意思說是我一個人來的。”
宗介得知這位小和尚今早已經完成了禪修，然後就回來煮飯了。
當他看到它時，他似乎右手拿著一本黑色封面的書，而他的左手不斷地拿著柴火。宗介問一堂書名。它有一個很難的名字Hekiganshu。宗介的意思是從那條路上借一本書，放在肚子裡讀，而不是像昨天晚上那樣沉迷於頭皮屑，使大腦筋疲力盡。我想到了可能是頭皮屑的想法。當我對一藤這麼說的時候，一藤毫不猶豫地拒絕了宗介的想法。
“看書是很不好的，在有形的東西上，似乎沒有什麼比看書更能阻礙訓練的了。我們也是這樣讀《青崖錄》的，當你達到比自己等級高的時候，你不知道。如果你養成了擠它的習慣，坐下來就會妨礙你。你可以預見到上面的界限，等著悟，去暗戀你應該去的地方。它很毒，所以最好停下來。沒關係。如果你想堅強，讀一些東西，激發或鼓勵人們的勇氣的東西，比如禪觀作心，是好的。（Yoro）謝謝你。它只是作為一種刺激來閱讀，它沒有什麼可做的。與道路本身有關。”
宗介不太明白一堂的意思。他站在這個藍頭髮的小男孩面前，感覺自己就像一個低能兒。自京都以來，他的自尊心已經耗盡。他一直活到今天（你好），時間很平庸。沒有什麼比文太離他的心更遠了。他就這樣站在伊多面前。而且，我不得不承認，我是一個比正常生活更無助和無能的嬰兒。這對他來說是一個新發現。同時，這是一個消除自尊的發現。
宗介從廚房出來，走到花園的井口洗臉，一堂正在滅火。在我的鼻尖，我可以看到山。下擺稍微平坦的地方被耕種了，還有一個菜園。宗介將濕漉漉的腦袋暴露在冷空氣中，故意下到菜園裡。然後，我發現了一個大洞，我在旁邊挖了一個懸崖。宗介在他面前站了一會兒，看著漆黑的室內。終於，當我回到茶室時，爐膛裡燃起了溫暖的火，我聽到了鐵壺裡沸騰的水聲。
“對不起，我遲到了，因為我沒有牌。讓我們馬上來一盤。但我有麻煩了，因為它是這樣一個地方，所以沒有什麼可加註的。相反，明天是一種享受。讓我們在浴缸裡泡個澡吧，”吉通說。宗介很高興坐在壁爐對面。
吃完飯，宗介回到我的房間，把一個罕見的問題擺在他眼前，那是他父母出生之前。然後，我盯著它。但是，這是一個原本不合理的問題，因此沒有開發出來，所以無論我怎麼想，我都無法得到它。然後，我不願意馬上去想。宗介突然意識到，他必須把到達這裡的消息寫在米飯上。他對世俗的發生感到高興，立即從袋子裡取出捲紙和密封袋，開始給米寫一封信。首先，這裡比較安靜，可能是因為靠近大海，比東京暖和很多，空氣乾淨，介紹男孩的好意，糟糕的食物，夜蒲團（yagu）寫了不漂亮（被褥）之類的東西，長了大約3尺，所以我在那裡畫了筆，但我卻患上了公案。我什至沒有提到我坐禪傷害了我的事實膝關節，我的神經衰弱可能會變得越來越嚴重，因為我想到了它。他在這封信上蓋了章，下山去找藉口把它放進信箱。然後，在我父母出生之前，我一邊受到稻米和安井的威脅，一邊在村子裡閒逛，然後回來了。
中午（Hiru），我遇到了一位與Yido談話的居民（Koji）。這位居民端出碗端飯給淀，他沒有對羽斑大人說任何話，只是用合掌道謝。我提到並做了一個相圖。他說，如此安靜地做事是法律。據說，他之所以不說話不吵鬧，是因為精神干擾了他的思緒。宗介從昨晚開始就為自己應該認真做的事情感到尷尬。
飯後，三人在爐邊聊了一會兒。那個時候，住戶在坐禪，不知不覺睡著了，在恢復理智的邊緣（魔木），有時會慶幸自己意識到了這一點，但沒關係。我打開它的時候，我嘲笑宗介，說他只是因為曾經是學者而感到失望。有了這種輕鬆的思考，我覺得有些人在冥想，所以宗介稍微放鬆了一些。但當他們三人分到自己的房間時，一朵
宗介認真地鼓勵他，又覺得有一種責任感，“今晚我請你，請坐到晚上。”我回到了自己的房間，胸口悶悶不樂，就像一個無法消化的硬餃子。然後我又燒了香，開始坐下。我不能一直坐到晚上。本來以為不管什麼答案都得得到一個答案，結果累死了，一多從正殿過來通知我晚飯的事，我好擔心我會喜歡的。
這一天正朝著痛苦和煩惱的方向發展。隨著幕布上映出的影子漸漸遠去，神殿內的空氣從地板下開始變涼。從早上起，風就沒有吹過樹枝。出門到玄關仰望高簷，只見黑瓦的邊沿一字排開，一字排開，天色平靜。我的屁股，我要和自己一起變瘦了。
