十九
基多先一步走下黑暗的石階，說：“危險。”宗介後來繼續說道。和小鎮不同，晚上我的腳不好，所以一朵打開燈籠，只照亮了一條路。走下石階，大樹的樹枝從左右擋住了天空，遮住了頭。雖然天很黑，但藍色的樹葉顏色卻讓宗介冷得浸透了兩件和服的質地。有種顏色映照在燈籠上的感覺。燈籠看起來很小，可能是因為我想像一側有一棵大樹幹。到達光地的鱗片數量也很少。被照亮的區域變成了一片淺灰色的碎片，陷入了黑暗之中。然後，隨著兩人的影子移動，他們也移動了。
過了荷花池後向左上去太遠的地方，被宗介第一次在夜裡佔據了，他的腳走的並不順暢。我把木屐架掛在一塊正在吃土裡的石頭上一兩次。還有一條從蓮花池前面橫切的後路，但是這條路有很多凹凸不平的地方，據說即使靠近不習慣的宗介也會很不方便，所以我選擇了更寬的，我指導你。
當我進入入口時，黑色的土壤中排列著許多木屐。宗介哼了一聲，輕輕爬了上去，以免踩到人的鞋。房間大約有8張榻榻米。有67個人在靠近牆的一側排成一排。還有一位身穿黑袍的僧人（Koromo），頭在裡面發光。其他大多數人都穿著袴。這六十七名男子禮貌地排成一排，在鉤子的手中，留下了上面的入口和通向後面的三尺走廊入口。然後，我沒有說話。第一眼，宗介就被這些人臉上的銳利迷住了。他們都被緊緊地綁在一起。我的眉毛很濃（眉毛）。我什至沒有看我身邊有什麼樣的人。不管從外面進來的是什麼，我一點都不小心。他們安靜地坐在沒有火的房間裡，像活雕塑一樣抱著自己。宗介的感覺不僅僅是山寺的冰冷。
終於，我聽到了寂寞中人們的腳步聲。起初聽起來很微弱，但漸漸地，我用力踩在地板上，靠近了宗介所坐的人。終於，走廊的入口處突然出現了一個和尚。然後，我從宗介身邊經過，默默地走到外面的黑暗中。就在這時，我聽到遠處傳來搖鈴的聲音。
就在這時，在莊重地克制著不和宗介在一起的男人中，一個穿著小倉袴的人默默地站了起來，在房間角落的走廊裡，我湊到嘴邊坐了下來。在一個大約兩尺高、一尺寬的木架內，有一個東西，看起來像一個鑼，比鑼還要重和厚得多。該顏色由藍黑色的弱光照亮。穿著袴的男人拿起桌上的書目，在銅鑼般的鐘聲中敲響了大約兩聲。然後我站起身，離開走廊入口，朝後方走去。這一次，與上一次不同，腳步聲越走越遠。然後，最後，我呆在某個地方。佐助坐在一旁驚呆了。他想像著穿著這條袴的男人會發生什麼。然而，後面卻是靜悄悄的。宗介旁邊的人都沒有單獨移動面部肌肉。然而，宗介在內心深處等待著什麼。緊接著，一陣鈴鐺的揮動聲響徹他的耳中。與此同時，我踏上一條長長的走廊，聽到腳步聲向我靠近。身穿袴的男子也從走廊入口出現，無聲無息地走下前門，消失在冰霜中。一個新人站了起來，敲響了前面的鈴鐺。然後我又在走廊上跺了跺腳，走到後面。宗介把手放在膝蓋上等待輪到他，在沉默中看著這個命令。
等我前面的人站起身來，過了一會兒，我聽到背後傳來一個響亮的聲音。聲音太遠了，聽上去還不足以在戲劇中擊中宗介的耳膜，但確實盡力了。然後，它具有一個人的特徵，只有一個人的喉嚨。當眼前的人站起身來時，我更加不安，因為意識到終於輪到我了。
在此期間，宗介正在準備自己的公案答案。然而，它只不過是一個瘦弱的，沒有任何頑固的感覺。只要進了房間，我就不能不發表意見就走了，所以我把這個不可避免的地方修好了，就像是故意的一樣，這是一個有限的問候。有了這個孤獨的答案，他做夢也想不到自己會看到行光穿過障礙。當然，我也不想騙老爺子。那時的宗介稍微嚴肅了一點。我為自己的空虛感到羞愧，我不得不帶著一個像年糕一樣的東西進入公婆房間，這就像一個簡單地從我頭上抽出來的東西......
宗介像人類一樣按鈴。而且，在敲擊的同時，我知道我沒有權利像人類一樣用藤條樹敲打這個鈴鐺。我深深地討厭自己，就像一隻猴子一樣，像人類一樣敲響它。
他害怕自己的虛弱，走出了入口，進入了冰冷的走廊。走廊持續了很長時間。右邊的房間一片漆黑。當我彎曲兩個角時，一盞燈籠擊中了外面的障子。宗介來到門檻前，呆在那裡。
這是對那些進入房間祭拜老主人的人的感激之情。朝拜的方式是像普通問候一樣低頭貼近榻榻米，同時雙手手掌向上張開，並列於頭部左右兩側。到耳朵的一側，有握住它的感覺。宗介在門口跪下，像一個人形一樣崇拜著。然後，在榻榻米的房間裡，
有點頭道：“多拜拜也沒關係。”宗介簡短地進去了。
屋內只被一盞昏暗的燈光照亮。光線微弱，連最大的書都看不到。宗介憑藉自己至今的經驗，無法喚起那些以如此微弱的光芒在夜裡奔跑的人類。光當然比月亮還要強。而且它不像月亮那麼蒼白。但是，它的性質，應該沉到昏暗的邊緣。
憑藉這幽幽不明光芒的力量，宗介在離開自己的四十五尺面前承認了所謂的億道老主子。他的臉像往常一樣沒有像金屬鑄件一樣移動。顏色是銅色。他全身披著一件柿子似的柿子似的棕褐色長袍。我看不見我的腿和手。我只能從脖子上看到頂部。脖子以上，我的莊重和緊張感徹底解脫，讓人著迷，彷彿他們不懼怕永遠改變。而且他的頭上沒有頭髮。
坐在我面前的宗介只說了一句話。
“你必須帶一個更崎嶇的地方，”他立即說道。 “任何對此有所了解的人都可以這麼說。”
宗介像一隻喪犬一樣從房間裡退了出來。緊接著，搖鈴的聲音猛烈地響起。
