二十
會場外，我聽到了兩次呼喚野中先生和野中先生的聲音。宗介打算對半昏睡半醒的反應做出反應，但還沒等他回答，他很快就失去了知覺，又睡著了。我有。
當他第二次醒來時，他驚訝地跳了起來。當我走到門廊時，基多在一件鼠棉和服上掛了一條腰帶，然後擦掉了它。雙手凍得通紅，擠一塊濕布，像往常一樣做出溫柔微笑的臉。
我說“早上好”。他回到隱居處並以這種方式工作，尤其是在今天早上（稍後）冥想之後。宗介看著自己的疏忽，就算被吵醒也起不來，覺得完全不合常規。
“對不起，今天早上我忘記睡覺了。”
他從自己的嘴裡偷偷溜到井底（伊多巴塔）。然後我抽了冷水盡快洗了臉。被拉長的鬍鬚用手摀住臉頰，但宗介承受不起。他不斷地將一多與自己進行對比。
收到介紹信的時候，在東京聽說這個叫一多的男孩子是個性子很好的人，現在已經完成了訓練，但是見到他的時候，他說。沒有一個字母的人。當我看到他在Tasukigake工作時，他似乎不是獨立隱居的主人。它可以稱為墓地或小牧師。
這位矮小的年輕神父，在他離家之前，只是作為一個世俗的人來到這裡，足足有七天沒有動靜……最後，我的腿疼得站不起來，爬上廁所的時候，我終於把身體抱在了牆上。那時他是一名雕塑家。劍聖那天，我很高興，爬到後面的山上，用草木國道的佛性大聲喊叫。然後我終於剃了光頭。
我開始照顧這個隱居已經兩年了，但我說我還沒有這樣睡過地板，舒舒服服地伸著腿。他說即使在冬天，他也只是躺在牆上，穿著和服睡覺。當他是武士時，他說他甚至被一位老主人用纏腰布洗過。更何況，稍有空餘時間坐下來，就會從後面進來，成為一個討厭的障礙，你會中毒，剃光頭的前因後果是什麼？他說他經常後悔自己成了刮鬍子。
“這次總算是輕鬆一點了，不過還有很長的路要走，訓練其實是很痛苦的，如果這麼簡單，再笨的我們也得熬上十年二十年。沒有"
佐助只是驚呆了。如果你覺得自己的耐心和精力不夠，如果不花這麼多年都做不到，那你為什麼來到這座山？這是矛盾的。
“不怕虧，不用說，坐夠了就有足夠的功德，坐了20分鐘就有了20分鐘的功德。如果你漂亮地打出一個，你不必像這樣一直來這裡。”
宗介只好回到自己的房間，重新坐下。
就在這樣的時候，一朵來了，
宗介邀請我說“我在鼓吹野中先生”時，他真的很高興。他對難以捉摸的禿頭挑戰感到惱火，他為靜坐痛苦自己感到難過。不管我的工作有多累，我都想更積極地鍛煉我的身體。
提出提案的地方，也是離一目庵一鎮的地方。路過荷塘前，不左轉直打，高高的屋簷嚴嚴實實地堆放著松樹。伊多口袋裡放著一本黑色封面的書。宗介當然是兩手空空。直到我來到這裡，我才知道倡導是學校講課的意義。
與高高的天花板成比例的房間又大又冷。已經變色的榻榻米的顏色，倒映在古老的柱子上，彷彿在訴說著昔日的歲月。坐在那裡的人也都神色清醒。雖然座位順序佔據了我夢寐以求的位置，但沒有什麼可大聲說或笑的。所有的僧人都穿著深藍色的麻袍，並排排列在前袈裟的左右兩側。這首歌是用朱紅色繪製的。
終於，一位老師傅出現了。宗介盯著榻榻米，不知道自己從哪裡經過，從哪裡來。但是，我在歌曲中看到了他沉穩厚重的樣子。站著的時候，只見一位年輕的僧人解開紫色的福紗，將取出來的書放在桌子上。另外，我看到了供奉和閉關狀態（sama）<[#“狀態”在底線是“熊”]>。
這時，寺內的僧侶們聚在一起，開始念誦無相國師的遺體。宗介如他所願落座，前後的家人們齊齊調到同一個聲音。聽的時候，是一種像偈子的字，像佛經，像一個普通的字。
“我有一個三等弟子，我把這叫做最好的，所謂狠狠的放下各種牽掛，調查自己的事情。沒過多久，說：“我喜歡舍心學，這叫做次要的。 "起初，漱石不知道有多少無雙漱石。從技戶口中得知，無雙漱石和大東國師是禪門中子的祖先。我很生氣我不能用chinba交叉雙腿，我很抱歉地說今天是我即將死去的意思。大東國志的故事，他說他強行打破他的腿摔斷了腿，導致血液流淌並煮沸了他的長袍，也是從那個時候聽到的。
很快，提案開始了。紀戶從懷裡取出樣書，將書頁揉了一半，放在宗介面前。那是一本書，叫做Shumon Mujin Toron。當我第一次聽說它時，Yido 是
“這是一本好書，”他告訴宗介。一個名叫 Torei Osho 的人的彙編，他是 Hakuin Osho 的弟子，大量練習禪宗，例如一條從淺處到深處的路線。它似乎是伴隨它的思想變化的有序書寫.
中途出現的宗介也沒有很好的解決，不過講師是貴族，在默默聽的時候，有一件很有趣的事情。另外，或許是為了啟發打坐打坐，自古以來受此苦的人打坐打坐等就是一個例子。這一天確實是這樣，但是當我來到某個地方時，我突然改變了語氣，
“這時候有人跑到房間裡來，抱怨他們不能再有妄想了。”他突然警告房間裡的狂熱者，讓宗介勉強記住了。是他自己走進房間提出申訴。
一個小時後，吉道和宗介捏著袖子，再次回到一目庵。回去的路上，
“哦，當有倡導時，我經常擺脫冥想人的誤解，”他說。佐助什麼都沒回答。
