21
其中，山里的日子一天天過去。大米已經有兩封相當長的信了。然而，他們都沒有寫下任何讓宗介心煩意亂的新擔憂。宗介忽略了以他平常想法的方式回答。離開山前，他覺得如果這段時間不解決問題，自己不值得，會為基多感到難過。當我的眼睛清醒的時候，我繼續承受著一種難以言喻的壓力。因此，隨著太陽落山，黎明來臨，在寺廟看到的太陽數量重疊，我被激怒了，好像我被追趕了一樣。但他不知道如何解決這個問題，除了第一個解決方案。他還相信，無論他怎麼想，第一個解決方案都是萬無一失的。我只是從山洞裡弄出來的，所以我無法進入我的肚子。他把這件東西扔了出去，想再找找。但沒有這樣的事情出現。
他一個人在房間裡想。累了就從廚房裡出來，往後花園走去。然後我爬進了懸崖下挖的側洞裡，一動不動。 Gido 說這不應該讓人分心。他說，他要逐漸收集和凝固，最終變成一根鐵棍。我聽得越多，就越難真正做到這一點。
“我不能那樣做，因為我腦子裡已經有了那樣做的動機，”吉道再次說道。宗介終於遇到了麻煩。我想出了Yasui。如果安井開始頻繁出入堺家，暫時不回滿洲里，那他就把那間租來的房子拉上去別的地方，搬家就好了。可能還是早點回到東京，為那個人安頓下來，而不是在這樣的地方逗留更實際一些。我想如果我拿著它鬆鬆垮垮的，即使是米飯也知道它，我只會擔心它。
“Satori 不太可能對像我這樣的人開放，”他說，抓住了 Yido。幾天后我才回來。
“不，只要有信仰，誰都能理解。”尤多毫不猶豫地回答。 “看樣子，阿特卡鯖魚的塊兒都在瘋狂地敲鼓。當從頭頂到腳趾頭的一切都按照官方的計劃完成時，一個新的世界正在以驚喜的形式出現。 "
宗介為自己的境遇和天性不適合如此盲目兇殘的工作而深感悲痛。我的意思是，我不得不在這座山上生活的日子已經很有限了。他是一個繞道而行的傻瓜，目的是為了直截了當地切斷生活的衝突。
心裡這麼想著，卻沒有能力在伊多面前說那麼多。他對這位年輕的禪師的勇氣、熱情、認真和善良表示由衷的敬意。
“路近了，有句話說想遠了，但這是真的。它就在你的鼻尖，只是你沒有註意到，”吉通說。宗介也回到了自己的房間，做了一根香。
這種情況一直沒有機會打開一個引人注目的新面孔，直到我不幸不得不離開宗介山的那一天。終於到了啟程的早晨，宗介經常拋下自己的遺憾。
“感謝大家長期以來的支持，很抱歉，但我沒辦法，我很高興我暫時心情很好。”..伊多一臉抱歉。
“遠遠沒有照顧我，我肯定是因為所有的不當行為而變得局促起來。但是，即使我這樣坐下來，也完全不同。我一路來就足夠了。”不過宗介清楚地知道自己是來打發時間的。我很慚愧地說，我被要求以這種方式修理它，因為它不值得。
“悟的遲鈍完全是人的本性，本身並沒有優劣之分。就算是容易進入，也有一部分人會在後面（之後）擋住它，不會動，而且就算它開始需要很長的時間有些事情當你最終說出來時可能會很興奮。你永遠不會失望。但是，熱情很重要。我是儒家，從中年開始一直在訓練，但是出家三年了，沒有遵守所有的規矩，每天早上都拜儒家祭祀，因為我太深了，看不懂，後來才得到了那種知識。就是最好的例子。”
紀戶說起這件事，就連宗介在黑暗中回到東京後，也似乎提前間接告誡了不要放棄這個人。宗介聽了一藤的話，非常高興。但在我的肚子裡，我覺得重要的事情已經過去了一半。我打開門來取它。然而守門人就在門的另一邊，雖然被擊中，但最後連臉都沒有露出來。只是，
只聽一個聲音說：“能擠也不好，你自己打開。”他不知道他怎麼能打開這扇門的大門。然後，我清楚地學會了腦海中的手段和方法。但是，在實踐中打開它的力量根本無法訓練。所以，我現在站的地方，和以前沒有想過這個問題的時候沒什麼兩樣。他仍然被留在門內，無能無助地被鎖在門外。他為了自己的判斷而住在凳子上。我很遺憾現在理智被他擊中了。然後，從一開始，我就羨慕無法處理或交易的愚蠢事物的獨一無二的數字。或者，他說，一個有堅定信念，沒有智慧或健忘的好男人和好女人的奉獻程度是崇高的。他自己彷彿與生俱來就注定要站在門外很久。它從未發生過。但是，如果是無論如何都無法到達的大門，那麼一路走到那扇大門是很矛盾的。他回頭看了看。終於，我沒有勇氣回到原來的路。他看著眼前。在前面，一扇堅固的門永遠遮住了視線。穿過大門的不是他。他也無法避免穿過大門。簡而言之，他是一個不快樂的人，不得不站在門下等待太陽落山。
在宗介起身之前，他和他的同伴一起去老主人糸戀那裡稍事休息。老爺子讓他們穿過荷塘邊的一間榻榻米房，邊上插著一把劍。一堂站在自己（水香）中間，泡了茶就出去了。
“東京還是會冷的，”老主人說。 “知道了線索就回家了也很容易，但很可惜。”
宗介客氣地感謝了老爺子的這個招呼，離開了十天前潛入的山門。壓在劍上的雪鬆的顏色在他身後升起黑色，封住了冬天。
