二十二
跨在屋子門口的宗介，連自己都驚呆了。這十天來，他每天早上都被冷水打濕頭，從來沒有穿過他的梳齒。鬍鬚來不及刮，而是硬著頭皮刮。我在Gido的好意下吃了三遍煮熟的白米飯，但配菜是煮蔬菜或蘿蔔。這是一個東西。他的臉因他自己而變得藍藍。它比它出現之前更有趣。更何況，他對一目館還有思考的習慣。我有一種感覺就像一隻母雞在某處拿著雞蛋，我的頭不像平時那樣自由地工作。另一方面，我很擔心酒井。與其說酒井，我更關心的是被宗介聽說為酒井的所謂冒險者的弟弟（音）和作為弟弟的朋友大吵大鬧的安井的消息。但他沒有勇氣去房東家聽。我不能間接地問米飯。即便是在山里，他也沒有一天不在乎稻米沒有聽到這件事。宗介坐在他已經習慣了多年的房子的榻榻米房間裡，
我聽說，“上車後，即使是在很短的路上，我也會因為感情而感到疲倦。我離開的時候有什麼變化嗎？”事實上，他的神情即使是短途火車旅行也受不了。
無論如何，賴斯甚至無法在我丈夫面前露出一個我沒有忘記的笑容。對剛從去療養地回來的丈夫說，他的身體似乎比他不去之前更糟了，真是可惜，而且公然不好。故意的，活潑的
“不管你怎麼休養，回家都會覺得有點累。不過你這麼臟，你去泡熱水澡，剪個頭，剃個鬍子。”
宗介聽到稻子的話，感覺自己第一次吹出了一目庵的空氣。一出山回家，我就是原來的宗介。
“那你為什麼不說酒井先生的話？”
“沒有”
“還有關於Koroku”
“不”
Koroku 去了圖書館，然後離開了。宗介拿著毛巾和肥皂出去了。
去明日辦公室的時候，大家都問我怎麼病了。其中一些似乎有點荒謬。宗介在下意識的冷嘲熱諷中聽到了。讀 Saikontan 的人問他過得怎麼樣。宗介在這個問題上非常痛苦。
那天晚上，我被要求挖掘鎌倉的根和葉，以代替稻米和黑六。
“這很容易，不是嗎？我希望我能不留下任何東西就離開，”賴斯說。
“這就是為什麼我要把它放一天，”Koroku問。他還說：“帶槍打獵會很有趣。”
“但是很無聊，我好寂寞，我從早到晚都睡不著覺。”賴斯又說。
“一定是可以多吃點營養的地方，對身體不好。”小六又說道。
那天晚上宗介下樓，明天一頭扎進，去了堺，悄悄地聽到了安井的行踪，如果他還在東京，他經常來回堺。如果是這樣，我想我會搬到一個遙遠的地方。
第二天，我以平庸的方式點亮了宗介的頭，向西照射了一絲虛無。他在晚上進入
我離開大門說，“我要去酒井先生一會兒。”當他爬上一座沒有月亮的山丘，打開一扇暗門，在煤氣燈的照耀下敲響礫石，今晚他不太可能在這裡見到安井。我很勇敢。即便如此，也不忘特意四處走走，問是不是客人。
當我看到那位開朗的師傅說：“來吧，還很冷，不是嗎？”，他在他面前排了很多孩子，和其中一個說話。我正在玩石頭剪刀布。 .另一個女孩的年齡似乎只有六歲。我像蝴蝶一樣在頭上係了一條紅色寬度的緞帶，用著丈夫一樣的力量，握住了自己的小手，快速向前推。果斷的模樣，小巧的拳頭，還有那彷彿是高手禦山的大拳骨，與眾人的笑聲形成鮮明對比。看著火盆邊的細草君，
“是由紀子贏的時候了，”他高興地露出一口漂亮的牙齒。孩子膝蓋附近有很多白色、紅色、靛藍色和玻璃球。我的老公
“我終於輸給了雪子，”他離開座位，轉身看向宗介，卻站起身來，“再把你拉進山洞怎麼樣？”
像往常一樣，錦袋裡的蒙古寶劍在書房的柱子上搖晃著。黃色的油菜花已經插在它開花的花活動中。宗介把目光投向了一個在地板柱中間塗上鮮豔色彩的袋子。
“它仍然懸而未決，”他說。然後我從腦後看到了我丈夫的脾氣。我的老公
他答道：“呃，太奇怪了，是不是，蒙古劍？” “但如果你把這樣的玩具帶給你弟弟，那就麻煩了，因為你會糾纏你的哥哥。”
“那你哥哥後來怎麼樣了。”宗介隨口說道。
“是啊，我終於在45天前回來了。完全是為了蒙古。壹岐和你一樣，和東京不和諧，所以如果我能早點回家，我想早點回家。無論如何，他應該在萬里長城的另一邊。那麼，在戈壁的沙漠中，你應該正在尋找一顆鑽石。”
“另一個配偶”
“安井，當然，那是一樣的，你好像不能冷靜，據說你以前在京都大學，怎麼變了？”
宗介從腋下冒出汗來。我不想問安井怎麼變了，他怎麼焦躁不安。但是，我和天佑一樣感謝我沒有向丈夫透露我和安井在同一所大學。然而，當丈夫叫他的弟弟和安井吃晚飯時，他是主動向他們介紹自己的男人。看來他終於免去了謝絕出現在座位上的恥辱，但那天晚上，師父不時將自己的名字洩露給他們兩人，但並非總是如此。宗介敏銳地意識到通過使用化名來代表一個黑暗的人穿越世界的便利。他忍不住問丈夫：“為什麼不在安井面前說出我的名字？”然而，我就是聽不見。
少女在一個大的扁平糖果盤子上端著奇怪的糖果。將菜刀的刀刃放入豆腐塊大小的金魚中，看到金魚像兩把刀一樣，沒有（廢品）就裝到盤子裡。乍一看，宗介覺得這很不尋常。但是他的頭被其他方向分散了注意力。然後我老公
如示例中（通常），“怎麼樣？”
“這是一個非常恭喜的事情，因為我昨天被叫去參加一個人的銀婚紀念日並收到了它。你可能會害怕。”
丈夫在他想看到的名字下，臉頰上有些臉頰。這是一個能喝酒、能喝茶、能吃米飯和甜食的得力又健康的人。
“說實話，我並不想恭喜這對夫婦20年或30年的皺紋，但那是一個比較的地方。我有一天在清水穀。當我經過公園前時，我很驚訝。”這樣一來，社會化大師平成的條件就是把顧客從那里拉出來，以免感到無聊。
據他說，在早春，無數的青蛙會在從清水穀到弁慶橋的泥溝一樣的狹窄溪流中生長。隨著青蛙的尖叫和成長，成百上千的愛在涵洞中建立起來。然後，由於生活在那些愛中的東西不重疊，從清水穀到弁慶橋沒有間隙，當它們相互漂浮時，一個路過的孩子喜馬人出現了。 ，據說青蛙的數量會大到幾乎無法計數，因為它是那隻石頭，無情地殺死了青蛙夫婦。
“就是那樣的死法。真的很可惜，因為他們都是夫妻。也就是說，我們不知道在經過明子的過程中會遇到多少悲劇。仔細想想，彼此真的是幸福。看來是夫妻不好了，也不怕被石頭砸碎。而且他們倆。如果安全20年、30年也沒什麼兩樣，所以一定要留著它在空中。” 然後，我把它放在宗介面前。宗介苦笑著接過。
大師想開多少次就說多少次這樣的笑話，所以宗介不得不趕上某個點。但是，我從來沒有像我的丈夫那樣去太平樂園。當我退出去，再次望向沒有月亮的天空時，在深黑色的色彩下，我感到一種神秘的悲傷和可怕。
他帶著馬虎的費用去了酒井家。然後，為了達到這個目的，我就偷偷摸摸地羞辱和不快，和充滿善意和誠實的丈夫進行政治對話。稻田。而且，我無法知道我想知道的一切。對於自己的弱點，他一個字都沒有承認，沒有勇氣，也沒有在他面前坦白的必要。
頭上沾了些渣滓的雨雲，幾乎沒有辣味，似乎沒有摸到他的頭。然而，類似的焦慮出現在昆蟲新聞的某個地方，我不得不一遍又一遍地重複不同程度的內容。重複它是天堂。是宗介從裡面逃了出來。
