二十三
自從月亮變了之後，寒冷變得更加鬆散了。到月底，因官員加薪問題而被傳聞不可避免要加薪的工作人員選拔工作已基本塵埃落定。在那段時間裡，經常聽到熟人和不知名的人被砍的名字的宗介，有時回家去吃米飯。
有一次，他說：“這一次，可能輪到我了。”賴斯聽了是開玩笑，也很嚴肅。在極少數情況下，它被解釋為一個不祥的詞，故意呼喚一個隱藏的未來。說這話的宗介胸口冒出一團像米一樣的雲。
當月色變遷，據說離衙署動亂只有一步之遙時，宗介回首自己倖存下來的命運，認為這是理所當然的。我還以為是巧合。站著，俯視著米飯，
“嗯，我得救了，”他艱難地說。一副不喜不悲的樣子，在米飯看來是天上掉下來的幽默。
幾天后，宗介的月薪增加了 5 日元。
宗介說：“一般來說增加20%是沒有意義的。有很多人已經缺席了，仍然在原來的工資。”它帶來了上述價值，並在返回時呈現出令人滿意的顏色.當然，大米沒有找到任何抱怨短缺的餘地。
第二天（Akuruhi），宗介看到我的那條魚頭上有頭，尾巴從盤子裡跳了出來。我聞到了染成紅豆顏色的米香。賴斯不厭其煩地收拾乾淨，邀請了搬到酒井家的小六。六六是
他未經允許就進來了，說：“嘿，這是一場盛宴。”
李子開始出現在眼睛裡。早期的已經失去了顏色，即將散去。雨開始冒煙。當它在陽光下濛濛濛濛的時候，本應更新春天記憶的濕氣從地面和屋頂上不均勻地升起。某天，一隻小狗在後門吹著一把曬乾的雨傘，蛇眼的顏色閃閃發光，熱氣騰騰的陰霾像平靜的一天一樣燃燒。也有。
“看起來冬天終於過去了。下週六你應該去佐伯的阿姨那裡，決定Koroku-san。如果你長時間不理會它會再次便宜。（Yasu）會忘記它，“大米催促.宗介
“是啊，讓我們冒險過來。” Koroku，由Sakai提供，住在那裡的shosei。最重要的是，是宗介自己告訴小六宗介和康之介可以分擔短缺。不等哥哥的動靜，小六立即直接採訪了康之介。然後，他一正式向宗介提出要求，就在靖之接任時打破了自己。
小安就這樣落到了一對不喜歡的夫妻身上。一個星期天的下午，宗介在第四天去橫町的洗手間洗掉了污垢，他和一個三十多歲的男人剃了大約五十個頭。時光的問候，說終於如春。當小男孩說他今天早上第一次聽到鶯的叫聲時，小男孩說我幾天前就听到了。
“我不好，因為我還在哭。”
“是啊，我的舌頭還沒轉夠呢。”
宗介回到家，把這只鶯的一問一答告訴了米飯。對於米飯，看一下拉吉玻璃上反射的美麗陰影。
“我真的很感激。終於是春天了，”他挑眉說道。宗介走到邊緣，一邊刮著長長的指甲，一邊
他回答說：“是的，但又要進入冬天了。”他面朝下移動著剪刀。
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
