1特曼人厄里法次開始說：
2人若和你講話，你能忍受嗎？但誰又能忍住不說？
3看，你曾勸戒過許多人，堅固過軟弱無能的人；
4你的話扶起了跌倒的人，堅固了膝弱無力的人；
5但是現今災禍一臨於你，你就萎靡不振；一接觸你，你就沮喪失意。
6你敬畏天主之情，豈不是你的依靠？你完善的行為，豈不是你的希望？
7請想：那有無辜者喪亡？那有正直者消逝？
8照我所見：那播種邪惡的，必收邪惡；散佈毒害的，必收毒害。
9天主一噓氣，他們即滅亡；一發怒氣，他們即消失。
10獅吼豹嗥完全止息，幼獅的牙齒也被打碎；
11壯獅因缺獵物而滅絕，牝獅幼子各自東西離散。
12我竊聽到一句話，我耳聽見細語聲。
13當人沉睡時，夜夢多幻象；
14我恐怖戰慄，全身骨頭發抖。
15寒風掠過我面，使我毛髮悚然。
16他停立不動，但我不能辨其形狀；我面前出現形影，我聽見細微的聲音：
17人豈能在天主前自以為義？在造他者前，自以為潔？
18看，他的僕役，他還不信；他的使者，他還歸罪，
19何況那以泥屋為居所，以塵土為基礎的人！他們為人踐踏，有如蠹蟲；
20晨昏間即化為齏粉，永遠消亡而無人一顧。
21幕索如已自斷，他們豈不是因缺少智慧而死亡？
