1任你呼求，看有誰答應你？諸聖者中，看你轉向那一位？
2的確，憂憤殺死愚人，怒火使痴者喪生。
3我知道：愚人一根深蒂固，他的居所即被詛咒；
4他的子女，無人支援，在城門前被踐踏，無人救護。
5他們收穫的，飢餓者來吃；且將剩餘的，搶去儲存；他們的財富，為口渴者喝盡。
6因為災禍不是由土中而來，憂患不是生自地中；
7而是人自尋苦惱，如雛鷹自會飛翔。
8如果是我，我必投奔天主，向天主陳訴我的案情。
9他所作的大事，高深莫測；他所行的奇事，不可勝數：
10他使雨落在地上，引水滋潤郊田；
11使卑微的人高昇，使受苦的人獲得救助；
12粉碎狡猾人的計謀，使他們的作為一無所成；
13以智者的計謀捕捉智者，使奸猾人的策畫即時成空；
14他們白日遇到黑暗，正午摸索如在夜間；
15他搭救被剝削者脫離人口，挽救窮人擺脫強暴的手。
16如此，貧苦的人獲得希望，邪惡將閉口無言。
17的確，天主所懲戒的人是有福的：全能者的訓戒，你不可忽視。
18因為他打傷了，而又包紮傷口；他擊碎了，而又親手治療。
19你六次遭難，他次次拯救；到第七次，災難不會臨於你。
20饑饉中，他必救你不死；戰爭中，必使你得免刀劍。
21唇槍舌劍，你必能躲藏；大難來臨，你不必張皇；
22對大難和饑荒，你可置之一笑；對地上的野獸，也不用驚皇。
23你將與田野的頑石立約，曠野的猛獸必與你和好。
24你將見到你的帳幕平安無恙，察看羊欄時，一無所失。
25你將確知子孫繁昌，你的苗裔猶如田野青草。
26你必高年纔葬於墓，好像麥梱準時收藏。
27看這，是我們所觀察的真理，你若細聽，自會獲益良多。
