1人生在世，豈不像服兵役？人的歲月，豈不像傭工的時日？
2有如奴工切望陰涼，傭工期待工資：
3這樣，我也只有承受失意的歲月，為我注定的苦痛長夜。
4我臥下時說：「幾時天亮？」我起來時又說：「黑夜何時到？」我整夜輾轉反側，直到天亮。
5我的肉身以蛆蟲與泥皮為衣，我的皮膚破裂流膿。
6我的日月速於織梭，也因無希望而中斷。
7請你記住：我的生命無非像一口氣，我的眼再也見不到幸福。
8注目於我的，再也見不到我；你的眼看我時、我已不在了。
9他去了，好像雲消霧散；下到陰府的，再也不得上來。
10不再回家，本鄉也不認識他。
11為此，我不能再閉口不言，我要吐露我心靈的憂愁，陳述我靈魂的苦楚。
12我豈是海洋或海怪？你竟派警衛把守我。
13我若想：「我的床榻會寬慰我，我的臥舖會減輕我的痛苦。」
14你就以噩夢擾亂我，以異像驚嚇我。
15我的心靈寧願窒息，寧死不願受此苦痛。
16我已筋疲力盡，活不下去。任憑我去罷！因為我的日月僅是一口氣。
17人算什麼，你竟如此顯揚他，將他置諸心頭，
18天天早晨看護他，時刻不斷考察他？
19你到何時纔不注視我，而讓我輕鬆咽一下唾沬？
20監察人者啊！我犯罪與你何干？為何叫我當你的箭靶，使我成為你的重擔？
21為何你不肯容忍我的過錯，寬赦我的罪惡？不久我將臥在塵土中，任你尋找我，我已不在了。
