1約伯答覆說：
2我確實知道事情是這樣，但人怎能同天主講理？
3人若願意同天主辯論，千個問題中，誰也回答不出一個。
4雖心中明智，力量強大，但誰能對抗天主，而保平安？
5他可移山，山卻不知；他一發怒，山即翻轉；
6他振搖大地，使之脫離原處，地柱隨之搖撼震動；
7他一下令，太陽即不昇起，星辰即封閉不動；
8惟有他展開天空，步行海波之上；
9他創造了北斗和參宿，昴星及南極星辰；
10他所作的大事，不可勝數。
11他由我身旁經過，我卻沒有看見；他走過去，我仍沒有發覺。
12他若搶奪，誰能阻擋？誰能問他說：「你作什麼？」
13天主一憤怒，決不收回。為老虎作倀的，必屈伏在他以下。
14如此我怎敢回答，我怎敢措辭與他抗辯？
15縱然有理，也不敢回答，唯有哀求我的判官開恩。
16我向他呼求，縱然他答應我，我仍不相信他會聽我的呼聲。
17他為了一根頭髮而折磨我，無故增加我的創傷；
18致使我不能喘一口氣，使我飽嘗苦辛。
19論力量，他強而有力；論審判，誰能將他傳來？
20我雖自以為正義，他的口卻判定我有罪；我雖自覺無辜，他卻證明我有偏差。
21我是無辜的，我已不顧及我的生命，我已厭惡生活下去。
22因此我說：都是一樣。善人惡人，他一概滅絕。
23若天災突然降下使人猝死，他便嘲笑無罪者的絕望。
24大地落在惡人的手裏，蒙蔽判官臉面的，不是他是誰呢？
25我的日月過去比跑信的還快；疾走而過，無福樂可享。
26急急駛過，似蘆葦船，如驟降攫食的鷹。
27我若決意忘掉我的哀怨，改變愁容，表示愉快；
28但一想到我的痛苦，我就恐怖。我知道你決不以我為無辜。
29我若是有罪，又何苦白費心血？
30我即便用雪洗我身，用鹼水洗我手，
31你卻把我浸在泥坑內，甚至我的衣服都憎惡我。
32因為他不像我是個人，使我能答覆他，或讓我們同去聽審。
33在我們中間沒有仲裁，可按手在我們兩造之間。
34但願他的棍杖遠離我，他的威嚴不要恐嚇我，
35我好能講話而不害怕；但是如今我並非如此。
