1納阿瑪人左法爾發言說：
2難道喋喋不休，就不需要答覆？難道多嘴多舌的人，就證明有理？
3你的空談，豈能叫人緘默？你如此謾罵，難道無人使你羞愧？
4你說過：「我的品行是純潔的，我在你眼中是清白的。」
5但願天主講話，開口答覆你！
6將智慧的秘密，─ 即那難以理解的事 ─ 啟示給你，那麼你便知道，天主還忽略了你的一些罪過。
7你豈能探究天主的奧秘，或洞悉全能者的完美？
8完美高於諸天，你能作什麼？深於陰府，你能知道什麼？
9其量長過大地，闊於海洋。
10天主若經過，誰能扣留他？他若下了逮捕令，誰能阻擋他？
11他洞悉人的虛偽，明察人的罪行，且無不注意。
12如此，愚蠢者纔可獲得智慧，野性驢駒纔能變為馴良。
13你若居心正直，向他伸開你的雙手；
14你若將手中的罪惡除掉，不容不義留在你帳幕內；
15那麼你定能仰首無愧，一定站立穩定，一無所懼；
16你必能忘卻痛苦，縱然想起，也必似水流去；
17你的壽命如日中之光華，縱有陰暗，仍如晨曦。
18因有希望，你纔感覺安全；因有保護，你纔坦然躺臥；
19你躺臥，無人敢來擾亂你，反而有多人來奉承你。
20然而惡人的眼必要昏花，他們安身之所必全毀壞，他們的希望只在吐出最後的一口氣。
