1特曼人厄里法次又發言說：
2智者豈能以虛言作答？豈能以東風果腹？
3豈能以無益的廢話，無濟於事的言詞來辯護？
4不但如此，而且你還廢除了敬畏天主之情，斷絕了在他面前的默禱。
5其實，是你的罪惡教導你說話，叫你的口舌詭辯。
6定你罪的，是你的口而不是我，是你的口唇作證控告你。
7你豈是第一個出生的人？在山嶽未有之前，你豈已誕生？
8難道你聽見了天主的秘旨，把持着智慧？
9有什麼事，只有你知，而我們不知；只有你明瞭，而我們不明瞭？
10我們之中也有白頭老人，年紀比你父親還大。
11天主的安慰，和向你說的溫和的話，你以為還太少嗎？
12你為何讓你的感情控制着你？你的眼為何冒火，
13竟向天主發怒，開口說出這樣的話？
14人算什麼而敢自稱潔淨，婦女所生的敢自稱正直？
15他連自己的聖者，還不信賴；在他眼中，連蒼天也不純潔，
16何況一個墮落可憎，飲惡如水的人！
17我要告訴你，你且聽我說；我要說明我的經驗，
18即賢哲所傳授，和祖先未曾隱瞞的事：─
19這地方原只賜給了他們，尚無一個外方人從他們中間經過。─
20惡人一生飽受苦惱，壽數已給暴君限定；
21恐怖之聲常在他耳中，平靜時匪徒也來侵擾。
22他不相信還能脫離黑暗，只等待遭受刀劍之害，
23注定作為鷹鳥的食物，自知大難業已臨頭。
24黑暗的日子使他恐怖，困苦艱難跟隨着他，好像準備廝殺的君王。
25因為他曾伸手反抗過天主，向全能者傲慢逞強過；
26以伸直的頸項，以堅厚的盾背攻擊過天主。
27他的臉蓋滿了脂油，他的腰積滿了肥肉。
28他住在荒涼的城內，住在無人居留，行將化為廢墟的屋中。
29他不能富有，所有的財富也不能久存，也決不能向地下生根。
30他脫離不了黑暗，火燄要灼乾他的嫩芽，暴風要吹去他的花朵。
31別依恃枝椏已長大，應知這都是空虛；
32未到時日，已經凋謝，枝葉再不發綠。
33有如葡萄未熟即被打下，橄欖開花即被搖落，
34因為惡人的家室必要絕嗣，火要燒盡受賄者的帳幕。
35他們所懷的是邪惡，所生的是罪孽；心胸懷念的，無非是欺詐。
