1約伯回答說：
2像這樣的話，我聽了許多；你們的安慰反使人煩惱。
3這些風涼話何時了？或者有什麼事迫你非說不可？
4若是你們處在我的境遇中，我也會說像你們所說的話，也會花言巧語譏笑你們，向你們搖頭。
5我也會以口舌寬慰你們，搖唇鼓舌來減輕你們的痛苦。
6我若講話，痛苦並不停止；我若閉口不言，難道痛苦就離開我？
7現今天主的確叫我厭倦，使我每個親人都遠離了我；
8使我憔悴，以指證我；使我消瘦，當面非難我。
9他在憤怒中撕裂我，窘迫我，向我咬牙切齒；我仇人鋒利的眼睛常盯着我。
10他們張開大口想吞噬我，責罵着打我的面頰，一起擁上前來攻擊我。
11天主將我交於不義之人，將我丟在惡人手中。
12我原來安寧，他卻折磨我，抓住我的脖子，粉碎我，又拿我當作他的箭靶。
13他的箭矢四面射擊我，射穿我的腰，毫不留情，使我的膽傾流於地。
14他將我撕裂粉碎，有如武士向我跑來。
15我縫麻衣包裏我的皮膚，使我額角插入塵土。
16我的臉因哭泣發紅，我睫眉間滿是暗影；
17我的手雖沒有行過殘暴的事，而我的祈禱又往往純正。
18地啊！不要掩蓋我的血。願我的呼聲無休息的餘地！
19看啊！連現今在天上有我的見證，在高處有我的中保。
20我的哀號上徹於天，在天主前我的雙目流淚不止。
21惟願人與天主之間有一中人，猶如人與人之間一樣！
22因為我的年數將盡，快要走上那條一去不返的路途。
