1約伯回答說：
2你們且聽一聽我的話！這也算是你們給我的安慰。
3請讓我發言，我說完後，任你們笑罵。
4我豈是抱怨人？我失了忍耐，難道沒有理由？
5你們注意聽我，必要吃驚，且要用手堵住口。
6甚至我一回想，我就恐怖，全身戰慄。
7惡人為何享受高壽而勢力強大？
8他們在世時，子孫昌盛，親眼看見子子孫孫。
9他們的住宅平安，無所畏懼，天主的棍杖也不加在他們身上。
10他們的公牛交尾，無不成功；母牛產子，決無流產。
11他們使孩子跑出像羊群，子女跳躍如麋鹿。
12他們伴着手鼓與豎琴歌唱，隨着笛聲歡呼。
13他們幸福地度過天年，平安地降入陰府。
14但他們曾向天主說：「離開我們！我們不願知道你的道路。
15全能者是誰，竟叫我們事奉他？我們祈求他有什麼好處？」
16看啊！他們的幸福，豈不在他們掌握中？惡人的思想豈不離他很遠？
17惡人的燈有多少次熄滅過？災禍有多少次降在他們身上？天主何嘗因忿怒而消滅他們？
18使他們像被風吹的碎稭？好像被暴風捲去的糠秕？
19難道天主要向他的兒子討罪債？其實應向他本人報復，叫他覺悟！
20叫他親眼看見自己的毀滅，親自飲下全能者的義怒之杯。
21他既逝去，他本人的歲月已絕，他的家庭對他還有什麼相干？
22天主既審判天上者，人豈能教給他什麼智識？
23有人到死一無所缺，享盡了平安幸福。
24他的腰部充滿脂肪，他的骨髓潤澤豐盈；
25但有人卻至死心靈酸苦，一生毫無福樂；
26他們卻一同埋於塵土，為蛆蟲所掩蓋。
27我確知你們的思想，以及對我所籌劃的陰謀。
28你們要問：「霸王的家在那裏？惡人住的帳幕在何處？」
29你們怎麼不問過路的人？難道你們不承認他們的證據？
30「惡人在毀滅之日不受害，在憤怒之日會得救。」
31他的動作，誰敢當面指摘？他的行為，誰能報復？
32他最後被抬入墳墓，且親自守護自己的墓地。
33谷中的土壤，他感覺甘美；眾人都跟他而去，但在他前面的人，更不可勝數。
34你們為何說空話來安慰我？你們的答話顯然只是欺詐！
