1銀有出產之地，金有冶煉之所。
2鐵由土中掘出，銅自石中鎔煉。
3人給黑暗制定了界限，探討幽暗陰晦的堅石，挖至地層深處。
4在無人居住之處開鑿礦穴，上面過路的人，也想不到他們遠離人間，身懸半空，搖擺不定。
5地上出產食糧，地下有火翻騰。
6那裏的石頭盡是碧玉，塵沙盡是金沙。
7礦中的幽徑，猛禽不知，鷹眼未見。
8野獸未踐踏，猛獅未經過。
9人伸手擊打燧石，山基為之震撼動搖。
10在巖石中開鑿隧道，所有珍寶盡入眼簾。
11探察江河之源流，使寶藏顯露於外。
12但是智慧在那裏尋覓，那裏是明智之所在？
13智慧的道路，人不認識，在眾生界尋不到她。
14深淵說：「她不在我這裏。」海洋說：「她不與我同域。」
15她非精金所能購買，也不能稱量銀子作她的代價。
16敖非爾金不能與她較量，寶石和碧玉也不能與她相比。
17黃金與琉璃不能與她同列，純金的器皿也不能與她交換。
18珊瑚與水晶都不足論，取得智慧勝過取得珍珠。
19雇士的黃玉不足與她相比，純金也不能與她較量。
20究竟智慧由何處而來，那裏是明智之所在？
21在眾生的眼目未曾見過，天空的飛鳥也未發現。
22「毀滅」與「死亡」都說：「我們只風聞過她的聲望。」
23惟獨天主認識她的道路，惟有他知道她的處所。
24因為惟有他觀察地極，俯視天下的一切。
25當他劃定風的重量，規定水的定量，
26釐定下雨的季節，規定雷電的路線時，
27他已見了她，講述了她，立定了她，考察了她。
28然後對人說：「看，敬畏上主，就是智慧；遠離邪惡，就是明智。」
