1看，人的希望落了空，並且一見牠就嚇壞了。
2沒有一個勇敢的人敢觸犯牠，有誰還敢站立在牠前面呢？
3誰攻擊牠，而能安全無恙？普天之下沒有一人！
4論牠的四體百肢，我不能緘默；論牠的力量，我要說：沒有可與牠相比的。
5誰能揭開牠的外衣，誰能穿透牠雙層的鱗甲？
6誰敢啟開牠的口？牠四周的牙齒，令人戰慄。
7牠的脊背有如盾甲，好像為石印所密封。
8鱗甲片片相連，氣也透不進去；
9互相聯結，黏在一起不可分離。
10牠的噴嚏發出白光，眼睛像旭日閃動。
11火把從牠口中噴出，火花四射。
12煙從牠鼻孔冒出，宛如燃燒沸騰的鍋鑪。
13牠的氣息可點燃煤炭，火燄由牠口中射出。
14牠的力量集中在牠的頸上，在牠面前，沒有不恐怖的。
15牠的肌肉互相連結，緊貼牠身，堅不可動。
16牠的心堅如石塊，堅硬有如磨磐。
17牠一起立，壯士戰慄，驚慌失措。
18人若想捕捉牠，刀、槍、箭、戟都是徒然。
19牠視鐵如草芥，視銅若朽木。
20弓矢不能使牠遁逃；機石打在牠身上好似碎階。
21牠視棍棒像麥階，對射來的箭矢冷笑。
22牠腹下似尖瓦，牠行過之地，有如打禾機碾過。
23牠使深淵沸騰有如沸鼎，使海洋沸騰有如油鍋。
24牠游過之路發出銀光，令人以為海洋飄揚白髮。
25世上沒有可與牠相比的，牠一無所懼。
26牠卑視所有的巨獸，牠在猛獸中稱王。
