     寫在《勞動問題》之前
　　還記得去年夏天住在北京的時候，遇見張我權君，聽到他說過這樣意思的話：“中國人似乎都忘記了臺灣（2）了，誰也不大提起。”他是一個臺灣的青年。
　　我當時就像受了創痛似的，有點苦楚；但口上卻道：“不。
　　那倒不至於的。只因為本國太破爛，內憂外患，非常之多，自顧不暇了，所以只能將臺灣這些事情暫且放下。……”
　　但正在困苦中的臺灣的青年，卻並不將中國的事情暫且放下。他們常希望中國革命的成功，贊助中國的改革，總想盡些力，於中國的現在和將來有所裨益，即使是自己還在做學生。
　　張秀哲君是我在廣州才遇見的。我們談了幾回，知道他已經譯成一部《勞動問題》（3）給中國，還希望我做一點簡短的序文。我是不善於作序，也不贊成作序的；況且對於勞動問題，一無所知，尤其沒有開口的資格。我所能負責說出來的，不過是張君於中日兩國的文字，俱極精通，譯文定必十分可靠這一點罷了。
　　但我這回卻很願意寫幾句話在這一部譯本之前，只要我能夠。我雖然不知道勞動問題，但譯者在遊學中尚且為民眾盡力的努力與誠意，我是覺得的。
　　我只能以這幾句話表出我個人的感激。但我相信，這努力與誠意，讀者也一定都會覺得的。這實在比無論什麼序文都有力。
　　一九二七年四月十一日，魯迅識於廣州中山大學——
　　（1）本篇最初印入《國際勞動問題》一書，原題為《〈國際勞動問題〉小引》。
　　（2）臺灣在一八九四年中日甲午戰爭後被日本侵佔，一九四五年抗日戰爭勝利後恢復。文中說的張我權，當為張我軍（1902—1955），臺北板橋人。當時是北京師範大學學生。
　　（3）張秀哲臺灣省人。當時在廣州嶺南大學肄業，曾與人合著《毋忘臺灣》一書。《勞動問題》，原名《國際勞動問題》，日本淺利順次郎著。張秀哲的譯本於一九二七年由廣州國際社會問題研究社出版，署張月澄譯。
