     憂“天乳”
　　《順天時報》載北京闢才衚衕女附中主任歐陽曉瀾女士不許剪發之女生報考，致此等人多有望洋興嘆之概雲雲。
　　（2）是的，情形總要到如此，她不能別的了。但天足的女生尚可投考，我以為還有光明。不過也太嫌“新”一點。
　　男男女女，要喫這前世冤家的頭發的苦，是隻要看明末以來的陳跡便知道的。（3）我在清末因為沒有辮子，曾吃了許多苦（4），所以我不贊成女子剪發。北京的辮子，是奉了袁世凱（5）的命令而剪的，但並非單純的命令，後面大約還有刀。否則，恐怕現在滿城還拖著。女子剪發也一樣，總得有一個皇帝（或者別的名稱也可以），下令大家都剪纔行。自然，雖然如此，有許多還是不高興的，但不敢不剪。一年半載，也就忘其所以了；兩年以後，便可以到大家以為女人不該有長頭發的世界。這時長發女生，即有“望洋興嘆”之憂。倘只一部分人說些理由，想改變一點，那是歷來沒有成功過。
　　但現在的有力者，也有主張女子剪發的，可惜據地不堅。
　　同是一處地方，甲來乙走，丙來甲走，甲要短，丙要長，長者剪，短了殺。這幾年似乎是青年遭劫時期，尤其是女性。報載有一處是鼓吹剪發的，後來別一軍攻入了，遇到剪發女子，即慢慢拔去頭發，還割去兩乳……。這一種刑罰，可以證明男子短發，已為全國所公認。只是女人不準學。去其兩乳，即所以使其更像男子而警其妄學男子也。以此例之，歐陽曉瀾女士蓋尚非甚嚴歟？
　　今年廣州在禁女學生束胸，違者罰洋五十元。報章稱之曰“天乳運動”（6）。有人以不得樊增祥（7）作命令為憾。公文上不見“雞頭肉”等字樣，蓋殊不足以饜文人學士之心。此外是報上的俏皮文章，滑稽議論。我想，如此而已，而已終古。
　　我曾經也有過“杞天之慮”（8），以為將來中國的學生出身的女性，恐怕要失去哺乳的能力，家家須僱乳孃。但僅只攻擊束胸是無效的。第一，要改良社會思想，對於Rx房較為大方；第二，要改良衣裝，將上衣系進裙裏去。旗袍和中國的短衣，都不適於乳的解放，因為其時即胸部以下掀起，不便，也不好看的。
　　還有一個大問題，是會不會乳大忽而算作犯罪，無處投考？我們中國在中華民國未成立以前，是隻有“不齒於四民之列”（9）者，纔不準考試的。據理而言，女子斷發既以失男女之別，有罪，則天乳更以加男女之別，當有功。但天下有許多事情，是全不能以口舌爭的。總要上諭，或者指揮刀。
　　否則，已經有了“短發犯”了，此外還要增加“天乳犯”，或者也許還有“天足犯”。嗚呼，女性身上的花樣也特別多，而人生亦從此多苦矣。
　　我們如果不談什麼革新，進化之類，而專為安全著想，我以為女學生的身體最好是長發，束胸，半放腳（纏過而又放之，一名文明腳）。因為我從北而南，所經過的地方，招牌旗幟，盡管不同，而對於這樣的女人，卻從不聞有一處仇視她的。
　　九月四日——
　　（1）本篇最初發表於一九二七年十月八日《語絲》週刊第一五二期。
　　（2）《順天時報》日本帝國主義者在北京所辦的中文報紙。參看本卷第98頁註（9）。一九二七年八月七日該報刊載《女附中拒絕剪發女生入校》新聞一則說：“西城闢才衚衕女附中主任歐陽曉瀾女士自長校後，不惟對於該校生功課認真督責指導，即該校學風，由女士之嚴厲整頓，亦日臻良善，近聞該校此次招考新生，凡剪發之女學生前往報名者，概予拒絕與考，因之一般剪發女生多有望洋興嘆之概雲。”
　　（3）指清朝統治者強迫漢族人民剃發垂辮一事。一六四四年（明崇禎十七年）清兵入關及定都北京後，即下令剃發垂辮，因受到各地人民反對及局勢未定而中止。次年五月攻佔南京後，又下了嚴厲的剃發令，限於佈告之後十日，“盡使（剃）發，遵依者為我國之民，遲疑者同逆命之寇”，如“已定地方之人民，仍存明制，不隨本朝之制度者，殺無赦！”此事曾引起各地人民的廣泛反抗，有許多人被殺。
　　（4）作者在清代末年留學日本時，即將辮子剪掉，據許壽裳《亡友魯迅印象記》所記，時間在一九○二年（清光緒二十八年）秋冬之際。他在一九○九年（宣統元年）歸國後曾因沒有辮子而喫過許多苦。參看《且介亭雜文·病後雜談之餘》和《且介亭雜文末編·因太炎先生而想起的二三事》。
　　（5）袁世凱一九一二年三月五日南京臨時政府曾通令“人民一律剪辮”；同年十一月初，袁世凱在北京發布的一項令文中，也有“剪發為民國政令所關，政府豈能漠視”等話。
　　（6）“天乳運動”一九二七年七月七日，國民黨廣東省政府委員會第三十三次會議，通過代理民政廳長朱家驊提議的禁止女子束胸案，規定“限三個月內所有全省女子，一律禁止束胸，……倘逾限仍有束胸，一經查確，即處以五十元以上之罰金，如犯者年在二十歲以下，則罰其家長。”（見一九二七年七月八日廣州《國民新聞》）七月二十一日明令施行，一些報紙也大肆鼓吹，稱之為“天乳運動”。
　　（7）樊增祥（1846—1931）湖北恩施人，清光緒進士，曾任江蘇布政使。他曾經寫過許多“艷體詩”，專門在典故和對仗上賣弄技巧；做官時所作的判牘，也很輕浮。下文的“雞頭肉”，是芡實（一種水生植物的果實）的別名。宋代劉斧《青瑣高議》前集卷六《驪山記》載：“一日，貴妃浴出，對鏡勻面，裙腰褪，微露一乳，……
　　（帝）指妃乳言曰：‘軟溫新剝雞頭肉。’”（8）“杞天之慮”這是楊蔭榆掉弄成語“杞人憂天”而成的不通的文言句子。
　　（9）“不齒於四民之列”民國以前，封建統治階級對於所謂“惰民”、“樂籍”以及戲曲演員、官署差役等等都視為賤民，將他們排斥在所謂“四民”（士、農、工、商）之外，禁止參加科舉考試。
