     “公理”之所在
　　在廣州的一個“學者”說，“魯迅的話已經說完，《語絲》不必看了。”這是真的，我的話已經說完，去年說的，今年還適用，恐怕明年也還適用。但我誠懇地希望他不至於適用到十年二十年之後。倘這樣，中國可就要完了，雖然我倒可以自慢。
　　公理和正義都被“正人君子”拿去了，所以我已經一無所有。這是我去年說過的話，而今年確也還是如此。然而我雖然一無所有，尋求是還在尋求的，正如每個窮光棍，大抵不會忘記銀錢一樣。
　　話也還沒有說完。今年，我竟發見了公理之所在了。或者不能說發見，只可以說證實。北京中央公園裏不是有一座白石牌坊，上面刻著四個大字道，“公理戰勝”（2）麼？——Yes（3），就是這個。
　　這四個字的意思是“有公理者戰勝”，也就是“戰勝者有公理”。
　　段執政（4）有衛兵，“孤桐先生”秉政，開槍打敗了請願的學生，勝矣。於是東吉祥衚衕的“正人君子”們的“公理”也蓬蓬勃勃。慨自執政退隱，“孤桐先生”“下野”之後，——嗚呼，公理亦從而零落矣。那裏去了呢？槍炮戰勝了投壺（5），阿！有了，在南邊了。於是乎南下，南下，南下……
　　於是乎“正人君子”們又和久違的“公理”相見了。
　　《現代評論》的一千元津貼事件，我一向沒有插過嘴，而“主將”也將我拉在裏面，亂罵一通，（6）——大約以為我是“首領”之故罷。橫豎說也被罵，不說也被罵，我就回敬一杯，問問你們所自稱為“現代派”者，今年可曾幡然變計，另外運動，收受了新的戰勝者的津貼沒有？
　　還有一問，是：“公理”幾塊錢一斤？——
　　（1）本篇最初發表於一九二七年十月二十二日《語絲》週刊第一五四期。
　　（2）“公理戰勝”參看本卷第107頁註（2）。
　　（3）Yes英語：是，對。
　　（4）段執政指段祺瑞。參看本卷第120頁註（4）。下文的“開槍打敗了請願的學生”，指一九二六年段祺瑞下令衛兵屠殺愛國學生的三一八慘案。
　　（5）槍炮戰勝了投壺指北伐時的國民革命軍戰勝了軍閥孫傳芳。參看本卷第363頁註（4）。
　　（6）《現代評論》開辦時曾通過章士釗接受段祺瑞的一千元津貼。《猛進》、《語絲》曾揭露過這件事。陳西瀅在《現代評論》第三卷第六十五期（一九二六年三月六日）的《閑話》中強作辯解，並影射攻擊魯迅。參看本卷第264頁註（4）。
