     “意表之外”
　　有恆先生在《北新週刊》上詫異我為什麼不說話，我已經去信公開答復了。還有一層沒有說。這也是一種新的“世故”。
　　我的雜感常不免於罵。但今年發見了，我的罵對於被罵者是大抵有利的。
　　拿來做廣告，顯而易見，不消說了。還有：
　　1.天下以我為可惡者多，所以有一個被我所罵的人要去運動一個以我為可惡的人，只要攤出我的雜感來，便可以做他們的“蘭譜”（2），“相視而笑，莫逆於心”（3）了。“咱們一夥兒”。
　　2.假如有一個人在辦一件事，自然是不會好的。但我一開口，他卻可以歸罪於我了。譬如辦學校罷，教員請不到，便說：這是魯迅說了壞話的緣故；學生鬧一點小亂子罷，又是魯迅說了壞話的緣故。他倒幹幹凈凈。
　　我又不學耶穌（4），何苦替別人來背十字架呢？
　　但“江山好改，本性難移”，也許後來還要開開口。可是定了“新法”了，除原先說過的“主將”之類以外，新的都不再說出他的真姓名，只叫“一個人”，“某學者”，“某教授”，“某君”。這麼一來，他利用的時候便至少總得費點力，先須加說明。
　　你以為“罵”決非好東西罷，於有些人還是有利的。人類究竟是可怕的東西。就是能夠咬死人的毒蛇，商人們也會將它浸在酒裏，什麼“三蛇酒”，“五蛇酒”，去賣錢。
　　這種辦法實在比“交戰”厲害得多，能使我不敢寫雜感。
　　但再來一回罷，寫“不敢寫雜感”的雜感——
　　（1）本篇最初發表於一九二七年十月二十二日《語絲》週刊第一五四期。
　　“意表之外”，是引用復古派文人林紓文章中不通的用語。
　　（2）“蘭譜”舊時朋友相契，結為兄弟，互換譜帖以為憑證，稱為金蘭譜，省稱蘭譜，取《周易·系辭》“二人同心，其利斷金；同心之言，其臭如蘭”的意思。
　　（3）“相視而笑”二句，見《莊子·大宗師》，即彼此同心，毫無拂逆的意思。
　　（4）耶穌（約前4—30）基督教創始人。據《新約全書》說，他在猶太各地傳教，為猶太教當權者所仇視，後被捕送交羅馬帝國駐猶太總督彼拉多，釘死在十字架上。
