     當陶元慶君的繪畫展覽時
　　我所要說的幾句話陶元慶（2）君繪畫的展覽，我在北京所見的是第一回。記得那時曾經說過這樣意思的話（3）：他以新的形，尤其是新的色來寫出他自己的世界，而其中仍有中國向來的魂靈——要字面免得流於玄虛，則就是：民族性。
　　我覺得我的話在上海也沒有改正的必要。
　　中國現今的一部份人，確是很有些苦悶。我想，這是古國的青年的遲暮之感。世界的時代思潮早已六面襲來，而自己還拘禁在三千年陳的桎梏裏。於是覺醒，掙紮，反叛，要出而參與世界的事業——我要範圍說得小一點：文藝之業。倘使中國之在世界上不算在錯，則這樣的情形我以為也是對的。
　　然而現在外面的許多藝術界中人，已經對於自然反叛，將自然割裂，改造了。而文藝史界中人，則舍了用慣的向來以為是“永久”的舊尺，另以各時代各民族的固有的尺，來量各時代各民族的藝術，於是向埃及墳中的繪畫贊嘆，對黑人刀柄上的雕刻點頭，這往往使我們誤解，以為要再回到舊日的桎梏裏。而新藝術家們勇猛的反叛，則震驚我們的耳目，又往往不能不感服。但是，我們是遲暮了，並未參與過先前的事業，於是有時就不過敬謹接收，又成了一種可敬的身外的新桎梏。
　　陶元慶君的繪畫，是沒有這兩重桎梏的。就因為內外兩面，都和世界的時代思潮合流，而又並未梏亡中國的民族性。
　　我於藝術界的事知道得極少，關於文字的事較為留心些。
　　就如白話，從中，更就世所謂“歐化語體”來說罷。有人斥道：你用這樣的語體，可惜皮膚不白，鼻樑不高呀！誠然，這教訓是嚴厲的。但是，皮膚一白，鼻樑一高，他用的大概是歐文，不是歐化語體了。正唯其皮不白，鼻不高而偏要“的呵嗎呢”，並且一句裏用許多的“的”字，這纔是為世詬病的今日的中國的我輩。
　　但我並非將歐化文來比擬陶元慶君的繪畫。意思只在說：
　　他並非“之乎者也”，因為用的是新的形和新的色；而又不是“Yes”“No”，因為他究竟是中國人。所以，用密達尺（4）來量，是不對的，但也不能用什麼漢朝的慮傂尺（5）或清朝的營造尺（6），因為他又已經是現今的人。我想，必須用存在於現今想要參與世界上的事業的中國人的心裏的尺來量，這才懂得他的藝術。
　　一九二七年十二月十三日，魯迅於上海記——
　　（1）本篇最初發表於一九二七年十二月十九日上海《時事新報》副刊《青光》。
　　（2）陶元慶（1893—1929）字璇卿，浙江紹興人，美術家。曾任浙江臺州第六中學、上海立達學園、杭州美術專科學校教員。魯迅前期著譯《仿徨》、《朝花夕拾》、《墳》、《苦悶的象徵》等書的封面都由他作畫。
　　（3）作者在陶元慶第一回繪畫展覽時所說的話，即一九二五年三月十六日所作的《“陶元慶氏西洋繪畫展覽會目錄”序》（收入《集外集拾遺》）。
　　（4）密達尺法國長度單位Metre的音譯，一譯米突。後來為大多數國家所採用，通稱為“米”。
　　（5）慮傂尺東漢章帝建初六年（81）所造的一種銅尺。
　　（6）營造尺清朝工部營造工程中所用的尺子，也稱“部尺”，當時用作標準的長度單位。
