     盧梭和胃口
　　做過《民約論》的盧梭（2），自從他還未死掉的時候起，便受人們的責備和迫害，直到現在，責備終於沒有完。連在和“民約”沒有什麼關系的中華民國，也難免這一幕了。
　　例如商務印書館出版的《愛彌爾》（3）中文譯本的序文上，就說“……本書的第五編即女子教育，他的主張非但不徹底，而且不承認女子的人格，與前四編的尊重人類相矛盾。……所以在今日看來，他對於人類正當的主張，可說只樹得一半……。”
　　然而復旦大學出版的《復旦旬刊》創刊號上樑實秋（4）教授的意思，卻“稍微有點不同”了。其實豈但“稍微”而已耶，乃是“盧梭論教育，無一是處，唯其論女子教育，的確精當。”
　　因為那是“根據於男女的性質與體格的差別而來”的。而近代生物學和心理學研究的結果，又證明著天下沒有兩個人是無差別。怎樣的人就該施以怎樣的教育。
　　（5）所以，梁先生說——
　　“我覺得‘人’字根本的該從字典裏永遠註銷，或由政府下令永禁行使。因為‘人’字的意義太糊塗了。聰明絕頂的人，我們叫他做人，蠢笨如牛的人，也一樣的叫做人，弱不禁風的女子，叫做人，粗橫強大的男人，也叫做人，人裏面的三流九等，無一非人。近代的德謨克拉西的思想，平等的觀念，其起源即由於不承認人類的差別。近代所謂的男女平等運動，其起源即由於不承認男女的差別。人格是一個抽象名詞，是一個人的身心各方面的特點的總和。人的身心各方面的特點既有差別，實即人格上亦有差別。所謂侮辱人格的，即是不承認一個人特有的人格，盧梭承認女子有女子的人格，所以盧梭正是尊重女子的人格。抹殺女子所特有之特性者，纔是侮辱女子人格。”
　　於是勢必至於得到這樣的結論——
　　“……正當的女子教育應該是使女子成為完全的女子。”
　　那麼，所謂正當的教育者，也應該是使“弱不禁風”者，成為完全的“弱不禁風”，“蠢笨如牛”者，成為完全的“蠢笨如牛”，這才免於侮辱各人——此字在未經從字典裏永遠註銷，政府下令永禁行使之前，暫且使用——的人格了。盧梭《愛彌爾》前四編的主張不這樣，其“無一是處”，於是可以算無疑。
　　但這所謂“無一是處”者，也只是對於“聰明絕頂的人”而言；在“蠢笨如牛的人”，卻是“正當”的教育。因為看了這樣的議論，可以使他更漸近於完全“蠢笨如牛”。這也就是尊重他的人格。
　　然而這種議論還是不會完結的。為什麼呢？一者，因為即使知道說“自然的不平等”（6），而不容易明白真“自然”和“因積漸的人為而似自然”之分。二者，因為凡有學說，往往“合吾人之胃口者則容納之，且從而宣揚之”（7）也。
　　上海一隅，前二年大談亞諾德（8），今年大談白璧德（9），恐怕也就是胃口之故罷。
　　許多問題大抵發生於“胃口”，胃口的差別，也正如“人”字一樣的——其實這兩字也應該呈請政府“下令永禁行使”。我且抄一段同是美國的UptonSinclair（10）的，以尊重另一種人格罷——
　　“無論在那一個盧梭的批評家，都有首先應該解決的唯一的問題。為什麼你和他吵鬧的？要為他的到達點的那自由，平等，調協開路麼？還是因為畏懼盧梭所發向世界上的新思想和新感情的激流呢？使對於他取了為父之勞的個人主義運動的全體懷疑，將我們帶到子女服從父母，奴隸服從主人，妻子服從丈夫，臣民服從教皇和皇帝，大學生毫不發生疑問，而佩服教授的講義的善良的古代去，乃是你的目的麼？
　　“阿嶷夫人曰：‘最後的一句，好像是對於白璧德教授的一箭似的。’“‘奇怪呀，’她的丈夫說。‘斯人也而有斯姓也……
　　那一定是上帝的審判了。’”不知道和原意可有錯誤，因為我是從日本文重譯的。書的原名是《Mammonart》，在California的Pasadena作者自己出版，胃口相近的人們自己弄來看去罷。Mammon（11）是希臘神話裏的財神，art誰都知道是藝術。可以譯作“財神藝術”罷。日本的譯名是“拜金藝術”，也行。因為這一個字是作者生造的，政府既沒有下令頒行，字典裏也大概未曾註入，所以姑且在這裏加一點解釋。
　　十二，二一——
　　（1）本篇最初發表於一九二八年一月七日《語絲》週刊第四卷第四期。
　　（2）盧梭（J．J．Rousseau，1712—1778）法國啟蒙思想家。
　　他的主要著作《民約論》（一七六二年出版），提出“天賦人權”學說，抨擊封建專制制度，在十八世紀歐洲資產階級民主革命時期影響很大。他因此備受僧侶和貴族的迫害，以致不得不避居瑞士和英國。
　　（3）《愛彌爾》通譯《愛彌兒》，盧梭所著的教育小說，一七六二年出版。在前四篇關於主要人物愛彌兒的描述中，作者認為人類在“自然狀態”下是平等的，應尊重人的自然發展。但第五篇敘述對莎菲亞的教育時，作者又認為“人既有差別，人格遂亦有差別，女子有女子的人格。”由於此書反封建、反宗教色彩濃厚，出版後曾被巴黎議會議決焚毀。中文本系魏肇基所譯，一九二三年六月商務印書館出版，序文為譯者所作。
　　（4）梁實秋浙江杭縣（今屬餘杭）人，新月社的重要成員，國家社會黨黨員。曾留學美國，是美國新人文主義者白璧德的追隨者。他的《盧梭論女子教育》一文，原發表於一九二六年十二月十五日《晨報副刊》，後略加修改，重新刊載於一九二七年十一月《復旦旬刊》創刊號。他認為盧梭關於女子教育的意見，“實足矯正近年來男女平等的學說”。
　　（5）梁實秋在《盧梭論女子教育》中說：“近代生物學和心理學研究的結果，證明不但男子和女人是有差別的，就是男子和男子，女人和女人，又有差別。簡言之，天下就沒有兩個人是無差別的。什麼樣的人應該施以什麼樣的教育。”
　　（6）“自然的不平等”盧梭在《論人類不平等的起源和基礎》（一七六二年出版）中說：“人類中有兩種不平等：一種，我把它叫做自然的或生理上的不平等，因為它是基於自然，由年齡、健康、體力及智慧或心靈的性質的不同而產生的；另一種可以稱為精神上的或政治上的不平等，因為它是起因於一種協議，由於人們的同意而設定的，或者至少是它的存在為大家所認可的。”（據李常山譯本，一九二六年商務印書館出版。）
　　（7）“合吾人之胃口者則容納之”二句，是梁實秋《盧梭論女子教育》中的話。
　　（8）亞諾德（M．Arnold，1822—1888）通譯阿諾德，英國詩人、文藝批評家。梁實秋在所著《文學批評辯》、《文學的紀律》等文裏常引用他的意見。
　　（9）白璧德（I．Babbitt，1865—1933）美國近代所謂“新人文主義”運動的領導者之一，哈佛大學教授。他在所著《盧騷及浪漫主義》一書中，對盧梭大肆攻擊。梁實秋說盧梭“無一是處”，便是依據他的意見而來的。
　　（10）UptonSinclair阿通·辛克萊（1878—1968），美國小說家。下文的《Mammonart》，即《拜金藝術》，辛克萊的一部用經濟的觀點解釋歷史上各時代的文藝的專著，一九二五年出版。California的Pasadena，即加利福尼亞州的帕薩第那城。按引文中的阿嶷是該書中一個原始時代的藝術家的名字。這裏的引文是根據木村生死的日文譯本《拜金藝術》（一九二七年東京金星堂出版）重譯。
　　（11）Mammon這個詞來源於古代西亞的阿拉米語，經過希臘語移植到近代西歐各國語言中，指財富或財神，後轉義為好利貪財的惡魔。古希臘神話中的財神是普路託斯（Ploutos）。
