     文學和出汗
　　上海的教授對人講文學，以為文學當描寫永遠不變的人性，否則便不久長（2）。例如英國，莎士比亞和別的一兩個人所寫的是永久不變的人性，所以至今流傳，其餘的不這樣，就都消滅了雲。
　　這真是所謂“你不說我倒還明白，你越說我越胡塗”了。
　　英國有許多先前的文章不流傳，我想，這是總會有的，但竟沒有想到它們的消滅，乃因為不寫永久不變的人性。現在既然知道了這一層，卻更不解它們既已消滅，現在的教授何從看見，卻居然斷定它們所寫的都不是永久不變的人性了。
　　只要流傳的便是好文學，只要消滅的便是壞文學；搶得天下的便是王，搶不到天下的便是賊。莫非中國式的歷史論，也將溝通了中國人的文學論歟？
　　而且，人性是永久不變的麼？
　　類人猿，類猿人，原人，古人，今人，未來的人，……
　　如果生物真會進化，人性就不能永久不變。不說類猿人，就是原人的脾氣，我們大約就很難猜得著的，則我們的脾氣，恐怕未來的人也未必會明白。要寫永久不變的人性，實在難哪。
　　譬如出汗罷，我想，似乎於古有之，於今也有，將來一定暫時也還有，該可以算得較為“永久不變的人性”了。然而“弱不禁風”的小姐出的是香汗，“蠢笨如牛”的工人出的是臭汗。不知道倘要做長留世上的文字，要充長留世上的文學家，是描寫香汗好呢，還是描寫臭汗好？這問題倘不先行解決，則在將來文學史上的位置，委實是“岌岌乎殆哉”（3）。
　　聽說，例如英國，那小說，先前是大抵寫給太太小姐們看的，其中自然是香汗多；到十九世紀後半，受了俄國文學的影響，就很有些臭汗氣了。那一種的命長，現在似乎還在不可知之數。
　　在中國，從道士聽論道，從批評家聽談文，都令人毛孔痙攣，汗不敢出（4）。然而這也許倒是中國的“永久不變的人性”罷。
　　二七，一二，二三——
　　（1）本篇最初發表於一九二八年一月十四日《語絲》週刊第四卷第五期。
　　（2）指梁實秋。他在一九二六年十月二十七、二十八日《晨報副刊》發表的《文學批評辯》一文中說：“物質的狀態是變動的，人生的態度是歧異的；但人性的質素是普遍的，文學的品味是固定的。所以偉大的文學作品能禁得起時代和地域的試驗。《依裏亞德》在今天尚有人讀，莎士比亞的戲劇，到現在還有人演，因為普遍的人性是一切偉大的作品之基礎。”這種超階級的“人性論”，是他在一九二七年前後數年間所寫的文藝批評的根本思想。
　　（3）“岌岌乎殆哉”語出《孟子·萬章》：“天下殆哉，岌岌乎！”即危險不安的意思。
　　（4）汗不敢出見《世說新語·言語》：“戰戰慄慄，汗不敢出。”
