     文藝和革命
　　歡喜維持文藝的人們，每在革命地方，便愛說“文藝是革命的先驅”。
　　我覺得這很可疑。或者外國是如此的罷；中國自有其特別國情，應該在例外。現在妄加編排，以質同誌——
　　1.革命軍。先要有軍，才能革命，凡已經革命的地方，都是軍隊先到的：這是先驅。大軍官們也許到得遲一點，但自然也是先驅，無須多說。
　　（這之前，有時恐怕也有青年潛入宣傳，工人起來暗助，但這些人們大抵已經死掉，或則無從查考了，置之不論。）
　　2.人民代表。軍官們一到，便有人民代表羣集車站歡迎，手執國旗，嘴喊口號，“革命空氣，非常濃厚”：這是第二先驅。
　　3.文學家。於是什麼革命文學，民眾文學，同情文學（2），飛騰文學都出來了，偉大光明的名稱的期刊也出來了，來指導青年的：這是——可惜得很，但也不要緊——第三先驅。
　　外國是革命軍興以前，就有被迫出國的盧梭，流放極邊的珂羅連珂（3）……。
　　好了。倘若硬要樂觀，也可以了。因為我們常聽到所謂文學家將要出國的消息，看見新聞上的記載，廣告；看見詩；
　　看見文。雖然尚未動身，卻也給我們一種“將來學成歸國，了不得呀！”的豫感，——希望是誰都願意有的。
　　十二月二十四夜零點一分五秒——
　　（1）本篇最初發表於一九二八年一月二十八日《語絲》週刊第四卷第七期。
　　（2）同情文學一九二七年春，廣州一小撮共產黨的叛徒在《民國日報》副刊《現代青年》上連續發表“懺悔”的詩文，並對他們的叛變互表“同情”；三月間，又在《現代青年》上發表《談談革命文藝》、《革命與文藝》等文章，鼓吹文藝“是人類同情的呼聲”，“人類同情的應惑”等等。所謂“同情文學”，當指這類東西。
　　（3）珂羅連珂（Q．J．因參加革命活動，被流放西伯利亞六年。著有中篇小說《盲音樂家》、文學回憶錄《我的同時代人的故事》等。
