     擬豫言
　　——一九二九年出現的瑣事
　　有公民某甲上書，請每縣各設大學一所，添設監獄兩所。
　　被斥。
　　有公民某乙上書，請將共產主義者之產業作為公產，女眷作為公妻，以懲一儆百。半年不批。某乙忿而反革命，被好友告發，逃入租界。
　　有大批名人學者及文藝家，從外洋回國，於外洋一切政俗學術文藝，皆已比本國者更為深通，受有學位。但其尤為高超者未入學校。
　　科學，文藝，軍事，經濟的連合戰線告成。
　　正月初一，上海有許多新的期刊出版，（2）本子最長大者，為——
　　文藝又復興。文藝真正老復興。宇宙。其大無外。至高無上。太太陽。光明之極。白熱以上。新新生命。新新新生命。同情。正義。義旗。剎那。飛獅。地震。阿呀。真真美善。……等等。
　　同日，美國富豪們聯名電賀北京檢煤渣老婆子等，稱為“同誌”（3），無從投遞，次日退回。
　　正月初三，哲學與小說同時滅亡。
　　有提倡“一我主義”者，幾被查禁。後來查得議論並不新異，著無庸議，聽其自然。
　　有公民某丙著論，謂當“以黨治國”（4），即被批評家們痛駁，謂“久已如此，而還要多說，實屬不明大勢，昏憒胡塗”。
　　謠傳有男女青年四萬一千九百二十六人失蹤。
　　蒙古親近赤俄，公決革出五族，以僑華白俄補缺，仍為“五族共和”，各界提燈慶祝。
　　《小說月報》出“列入世界文學兩週年紀念”號，定購全年者，各送優待券一張，購書照定價八五折。
　　《古今史疑大全》（5）出版，有名人學者往來信劄函件批語頌辭共二千五百餘封，編者自傳二百五十餘葉，廣告登在《藝術界》，謂所費郵票，即已不貲，其價值可想。
　　美國開演《玉堂春》影片，白璧德教授評為決非盧梭所及。（6）有中國的法斯德（7）挑同情一擔，訪郭沫若，見郭窮極，失望而去。
　　有在朝者數人下野；有在野者多人下坑。
　　綁票公司股票漲至三倍半。
　　女界恐乳大或有被割之險，仍舊束胸，家長多被罰洋五十元，國帑更裕。
　　（8）有博士講“經濟學精義”，只用兩句，雲：“銅板換角子，角子換大洋。”（9）全世界敬服。
　　有革命文學家將馬克思學說推翻，這只用一句，雲：“什麼馬克斯牛克斯。”（10）全世界敬服，猶太人大慚。
　　新詩“僱人哭喪假哼哼體”流行。
　　茶店，浴堂，麻花攤，皆寄售《現代評論》。（11）赤賊完全消滅，安那其主義將於四百九十八年後實行。（12）——
　　（1）本篇最初發表於一九二八年一月二十八日《語絲》週刊第四卷第七期，署名楮冠。
　　（2）關於當時出現的一些期刊，作者稍後在《“醉眼”中的朦朧》一文中曾說過：“舊歷和新歷的今年似乎於上海的文藝家們特別有著刺激力，接連的兩個新正一過，期刊便紛紛而出了。他們大抵將全力用盡在偉大或尊嚴的名目上，不惜將內容壓殺。”（見《三閑集》）可參看。
　　（3）關於美國富豪稱北京撿煤渣老婆子為“同誌”，參看本卷第548頁註（2）。
　　（4）“以黨治國”蔣介石在“四一二”反革命政變後為實行反共反人民的獨裁統治而提出的口號。他在一九二七年四月三十日發表的《告全國民眾書》中鼓吹：“我們是主張‘以黨治國’為救中國的唯一出路”，“我國民黨是負責的政黨，所以我們不許共產黨混雜在裏面，……我們‘以黨治國’的主張，自有苦心精義。”
　　（5）《古今史疑大全》這是影射顧頡剛的《古史辨》而虛擬的書名。一九二六年六月，顧頡剛出版了《古史辨》第一冊，內收他自己和胡適等人所作討論中國古史的文字及往來信劄；書前有他的一篇自序，詳述其身世、環境、求學經過與治學方法等等，長達一○三頁，就像是他的自傳。書中各篇，往往以主觀武斷的態度對待古代的史實和人物。
　　（6）《玉堂春》敘述妓女蘇三（玉堂春）遭遇的故事。最早見於《警世通言·玉堂春落難逢夫》，以後被改編為彈詞、京戲、評劇、電影等等。按白璧德文藝思想的追隨者梁實秋在論盧梭關於女子教育的意見時，曾說男女“人格”有差別，“正當的女子教育應該是使女子成為完全的女子”。（參看本書《盧梭和胃口》）這裏是說，像玉堂春那樣被踐踏的女性，應該是最符合梁實秋的理論的所謂“完全的女子”。
　　（7）中國的法斯德大概是指高長虹。法斯德即德國作家歌德詩劇《浮士德》中的主角浮士德，是歐洲傳說中的一個冒險人物。高長虹在《1925北京出版界形勢指掌圖》內曾說：“魯迅則常說郭沫若驕傲，我則說他的態度才能倒都好，頗有類似歌德的樣子。”又說：“聽一個朋友說，……郭沫若醉後寫了一副對聯給周作人，意思是什麼成文豪置房產之類”。文中所說“同情”也是高長虹的話，參看本卷第499頁註（2）。按高長虹說魯迅“常說郭沫若驕傲”，完全出於“捏造”，參看《兩地書·七三》。又所說郭沫若寫對聯給周作人，亦無其事。
　　（8）關於束胸受罰，參看本卷第469頁註（6）。
　　（9）指馬寅初。作者在《兩地書·五八》中說：“馬寅初博士到廈門來演說，所謂‘北大同人’，正在發昏章第十一，排班歡迎。我固然是‘北大同人’之一，也非不知銀行之可以發財，然而於‘銅子換毛線，毛錢換大洋’學說，實在沒有什麼趣味，所以都不加入。”
　　（10）指吳稚暉。他在國民黨“清黨”前後，常常發表這種反革命言論。這一句疊見於他在一九二七年五月、七月給汪精衛的信中。按廣州報紙曾稱吳稚暉為“革命文學家”。參看本書《革命文學》一文。
　　（11）《現代評論》為了擴大銷路，曾在該刊“特別增刊”第一號（一九二五年十月二十八日）刊登“《現代評論》代售處”一表，分“京內”、“京外”、“國外”三欄，詳列代售處一百多處，其中有百貨店、藥店、實業公司、同善社等等。
　　（12）這是對於自稱無政府主義者的國民黨政客吳稚暉的諷刺。
　　參看本卷第459頁註（16）。安那其主義，英語Anarchism的音譯，即無政府主義。
