士隱知道了，心中未免悔恨，再兼上年驚唬，急忿怨痛：暮年之人，那禁得貧病交攻？竟漸漸的露出那下世的光景來。
可巧這日拄了拐掙扎到街前散散心時，忽見那邊來了一個跛足道人，瘋狂落拓，麻鞋鶉衣，口內念著幾句言詞道：
　　　　　世人都曉神仙好，惟有功名忘不了。
古今將相在何方？荒塚一堆草沒了！
　　　　　世人都曉神仙好，只有金銀忘不了。
終朝只恨聚無多，及到多時眼閉了！
　　　　　世人都曉神仙好，只有姣妻忘不了。
君生日日說恩情，君死又隨人去了！
　　　　　世人都曉神仙好，只有兒孫忘不了。
癡心父母古來多，孝順子孫誰見了！
　　士隱聽了，便迎上來道：「你滿口說些什麼？只聽見些『好了』『好了』。
」那道人笑道：「你若果聽見『好了』二字，還算你明白！可知世上萬般『好』便是『了』，『了』便是『好』；若不『了』便不『好』；若要『好』，須是『了』。
我這歌兒便叫《好了歌》。
」
　　士隱本是有夙慧的，一聞此言，心中早已悟徹，因笑道：「且住！待我將你這《好了歌》注解出來，何如？」道人笑道：「你就請解。
」士隱乃說道：
　　　　　陋室空堂，當年笏滿床；衰草枯楊，曾為歌舞場。
蛛絲兒結滿雕梁，綠紗今又糊在蓬窗上。
說甚麼脂正濃，粉正香！如何兩鬢又成霜？昨日黃土隴頭埋白骨，今宵紅綃帳底臥鴛鴦。
金滿箱，銀滿箱，轉眼乞丐人皆謗。
正歎他人命不長，那知自己歸來喪？訓有方，保不定日後作強梁；擇膏粱，誰承望流落在煙花巷！因嫌紗帽小，致使鎖枷扛。
昨憐破襖寒，今嫌紫蟒長。
亂烘烘，你方唱罷我登場，反認他鄉是故鄉。
甚荒唐，到頭來，都是為他人作嫁衣裳！
　　那瘋跛道人聽了，拍掌大笑道：「解得切，解得切！」士隱便說一聲「走罷」，將道人肩上的搭褳搶了過來背上，竟不回家，同著瘋道人飄飄而去。

　　當下哄動街坊，眾人當作一件新聞傳說。
封氏聞知此信，哭個死去活來，只得與父親商議，遣人各處訪尋。
那討音信？無奈何，只得依靠著他父母度日。
幸而身邊還有兩個舊日的丫鬟伏侍，主僕三人日夜做些針線，幫著父親用度。
那封肅雖然每日抱怨，也無可奈何了。

　　這日，那甄家的大丫鬟在門前買線，忽聽得街上喝道之聲，眾人都說：「新太爺到任了。
」丫鬟隱在門內看時，只見軍牢快手一對一對過去，俄而大轎內抬著一個烏帽猩袍的官府來了。
那丫鬟倒發了個怔，自思：「這官兒好面善！倒像在那裡見過的？」於是進入房中，也就丟過，不在心上。
至晚間，正待歇息之時，忽聽一片聲打的門響，許多人亂嚷，說：「本縣太爺的差人來傳人問話！」封肅聽了，唬得目瞪口呆。

　　不知有何禍事，且聽下回分解。
。