」賈蓉忙回來，滿臉笑容的瞅著鳳姐，聽何指示。
那鳳姐只管慢慢吃茶，出了半日神，忽然把臉一紅，笑道：「罷了，你先去罷。
晚飯後，你來再說罷。
這會子有人，我也沒精神了。
」賈蓉答應個「是」，抿著嘴兒一笑，方慢慢退去。
　　這劉姥姥方安頓了，便說道：「我今日帶了你姪兒，不為別的，因他爹娘連吃的沒有，天氣又冷，只得帶了你姪兒奔了你老來。
」說著，又推板兒道：「你爹在家裡怎麼教你的？打發偺們來作煞事的？只顧吃果子！」鳳姐早已明白了，聽他不會說話，因笑道：「不必說了，我知道了。
」因問周瑞家的道：「這姥姥不知用了早飯沒有呢？」劉姥姥忙道：「一早就望這裡趕咧，那裡還有吃飯的工夫咧。
」鳳姐便命：「快傳飯來。
」
　　一時，周瑞家的傳了一桌客饌擺在東屋裡，過來帶了劉姥姥和板兒過去吃飯。
鳳姐這裡道：「周姐姐，好生讓著些兒，我不能陪了。
」一面又叫過周瑞家的來問道：「方纔回了太太，太太怎麼說了？」周瑞家的道：「太太說：『他們原不是一家子；當年他們的祖和太老爺在一處做官，因連了宗的。
這幾年不大走動。
當時他們來了，卻也從沒空過的；如今來瞧我們，也是他的好意，別簡慢了他。
要有什麼話，叫二奶奶裁奪著就是了。
』」鳳姐聽了說道：「怪道，既是一家子，我怎麼連影兒也不知道？」　說話間，劉姥姥已吃完了飯，拉了板兒過來，舔唇咂嘴的道謝。
鳳姐笑道：「且請坐下，聽我告訴你：方纔你的意思，我已經知道了。
論起親戚來，原該不等上門就有照應纔是。
但只如今家裡事情太多，太太上了年紀，一時想不到是有的。
我如今接著管事，這些親戚們又都不大知道，況且外面看著雖是烈烈轟轟，不知大有大的難處，說給人也未必信。
你既大遠的來了，又是頭一遭兒和我張個口，怎麼叫你空回去呢？可巧昨兒太太給我的丫頭們作衣裳的二十兩銀子還沒動呢，你不嫌少，先拿了去用罷。
」　那劉姥姥先聽見告艱苦，只當是沒想頭了；又聽見給他二十兩銀子，喜的眉開眼笑道：「我們也知道艱難的，但只俗語說的：『瘦死的駱駝比馬還大呢。
』憑他怎樣，你老拔一根寒毛，比我們的腰還壯哩！」周瑞家的在旁聽見他說的粗鄙，只管使眼色止他。
鳳姐笑而不睬，叫平兒把昨兒那包銀子拿來，再拿一串錢，都送至劉姥姥跟前。
鳳姐道：「這是二十兩銀子，暫且給這孩子們作件冬衣罷。
改日沒事，只管來逛逛，纔是親戚們的意思。
天也晚了，不虛留你們了。
到家，該問好的都問個好兒罷。
」一面說，一面就站起來了。
　　劉姥姥只是千恩萬謝的，拿了銀錢，跟著周瑞家的走到外邊。
周瑞家的道：「我的娘！你怎麼見了他倒不會說話了呢？開口就是『你姪兒』。
我說句不怕你惱的話：就是親姪兒也要說的和軟些兒。
那蓉大爺纔是他的姪兒呢，他怎麼又跑出這麼個姪兒來了呢！」劉姥姥笑道：「我的嫂子，我見了他，心眼兒愛還愛不過來，那裡還說的上話來！」二人說著，又到周瑞家坐了片刻。
劉姥姥要留下一塊銀子給周瑞家的孩子們買果子吃。
周瑞家的那裡放在眼裡？執意不肯。
劉姥姥感謝不盡，仍從後門去了。
　　未知去後如何，且聽下回分解。
。