一面又吃了晚飯。

　　因天黑了，尤氏說：「派兩個小子送了秦哥兒家去。
」媳婦們傳出去半日，秦鐘告辭起身，尤氏問：「派誰送去？」媳婦們回說：「外頭派了焦大，誰知焦大醉了，又罵呢。
」尤氏、秦氏都道：「偏又派他作什麼？那個小子派不得？偏又惹他！」鳳姐道：「成日家說你太軟弱了，縱的家裡人這樣，還了得嗎？」尤氏道：「你難道不知這焦大的？連老爺都不理他，你珍大哥哥也不理他。
因他從小兒跟著太爺出過三四回兵，從死人堆裡把太爺背出來了，纔得了命。
自己挨著餓，卻偷了東西給主子吃；兩日沒水，得了半碗水，給主子喝，他自己喝馬溺。
不過仗著這些功勞情分。
有祖宗時，都另眼相待。
如今誰肯難為他？他自己又老了，又不顧體面，一味的好酒，喝醉了無人不罵。
我常說給管事的：以後不用派他差使，只當他是個死的就完了。
今兒又派了他！」鳳姐道：「我何曾不知這焦大？到底是你們沒主意。
何不遠遠的打發他到莊子上去就完了？」說著，因問：「我們的車可齊備了？」眾媳婦們說：「伺候齊了。
」鳳姐也起身告辭，和寶玉攜手同行。

　　尤氏等送至大廳前，見燈火輝煌，眾小廝們都在丹墀侍立。
那焦大又恃賈珍不在家，因趁著酒興，先罵大總管賴二，說他「不公道！欺軟怕硬！有好差使，派了別人；這樣黑更半夜送人，就派我。
沒良心的忘八羔子！瞎充管家！你也不想想，焦大太爺蹺起一隻腿，比你的頭還高些。
二十年頭裡的焦大太爺眼裡有誰？別說你們這一把子的雜種們！」正罵得興頭上，賈蓉送鳳姐的車出來。
眾人喝他不住。
賈蓉忍不住，便罵了幾句，叫人「綑起來！等明日酒醒了，再問他還尋死不尋死！」
　　那焦大那裡有賈蓉在眼裡？反大叫起來，趕著賈蓉叫：「蓉哥兒！你別在焦大跟前使主子性兒！別說你這樣兒的，就是你爹、你爺爺，也不敢和焦大挺腰子呢！不是焦大一個人，你們作官兒，享榮華，受富貴！你祖宗九死一生掙下這個家業，到如今，不報我的恩，反和我充起主子來了。
不和我說別的還可，再說別的，偺們白刀子進去，紅刀子出來！」鳳姐在車上和賈蓉說：「還不早些打發了沒王法的東西！留在家裡，豈不是害？親友知道，豈不笑話偺們這樣的人家連個規矩都沒有？」賈蓉答應了「是」。

　　眾人見他太撒野，只得上來了幾個，揪翻綑倒，拖往馬圈裡去。
焦大益發連賈珍都說出來，亂嚷亂叫，說要往祠堂裡哭太爺去，「那裡承望到如今生下這些畜生來！每日偷雞戲狗，爬灰的爬灰，養小叔子的養小叔子，我什麼不知道？偺們『肐膊折了，往袖子裡藏！』」眾小廝見他說出來的話有天沒日的，唬得魂飛魄喪，把他綑起來，用土和馬糞滿滿的填了他一嘴。
鳳姐和賈蓉也遙遙的聽見了，都裝作沒聽見。
寶玉在車上聽見，因問鳳姐道：「姐姐，你聽他說，『爬灰的爬灰』，這是什麼話？」鳳姐連忙喝道：「少胡說！那是醉漢嘴裡胡唚！你是什麼樣的人，不說沒聽見，還倒細問！等我回了太太，看是搥你不搥你！」嚇得寶玉連忙央告：「好姐姐，我再不敢說這些話了！」鳳姐哄他道：「好兄弟，這纔是呢。
等回去偺們回了老太太，打發人到家學裡去說明了，請了秦鐘，學裡念書去要緊。
」說著，自回榮府而來。

　　要知端的，下回分解。
。