」寶玉忙接出去，領了拜見賈母。
賈母見秦鐘形容標致，舉止溫柔，堪陪寶玉讀書，心中十分喜歡，便留茶，留飯，又叫人帶去見王夫人等。
眾人因愛秦氏，見了秦鐘是這樣人品，也都歡喜，臨去時，都有表禮。
賈母又給了一個荷包和一個金魁星，取「文星和合」之意。
又囑咐他道：「你家住的遠，或一時冷熱不便，只管住在我們這裡。
只和你寶二叔在一處，別跟著那不長進的東西們學。
」秦鐘一一的答應，回家稟知他父親。

　　他父親秦邦業，現任營繕司郎中，年近七旬，夫人早亡。
因年至五旬時尚無兒女，便向養生堂抱了一個兒子和一個女兒。
誰知兒子又死了，只剩下個女兒，小名叫做可兒，又起個官名，叫做兼美，長大時，生得形容嬝娜，性格風流。
因素與賈家有些瓜葛，故結了親。

　　秦邦業卻於五十三歲上得了秦鐘，今年十二歲了。
因去歲業師回南，在家溫習舊課，正要與賈親家商議，附往他家塾中去。
可巧遇見寶玉這個機會，又知賈家塾中司塾的乃現今之老儒賈代儒，秦鐘此去，可望學業進益，從此成名，因十分喜悅。
只是宦囊羞澀，那邊都是一雙富貴眼睛，少了拿不出來，因是兒子的終身大事所關，說不得東拼西湊，恭恭敬敬封了二十四兩贄見禮，帶了秦鐘，到代儒家來拜見，然後聽寶玉揀的好日子一同入塾。
塾中從此鬧起事來。

　　未知如何，下回分解。
。