　　賈璉道：「如今當今體貼萬人之心，世上至大莫如『孝』字，想來父母兒女之性，皆是一理，不在貴賤上分的。當今自為日夜侍奉太上皇、皇太后，尚不能略盡孝意，因見宮裡嬪妃才人等皆是入宮多年，拋離父母，豈有不思想之理？且父母在家，思想女兒，不能一見，倘因此成疾，亦大傷天和之事。所以啟奏太上皇、皇太后，每月逢二六日期，准椒房眷屬入宮請候。於是太上皇皇太后大喜，深讚當今至孝純仁，體天格物。因此，二位老聖人又下諭旨說：椒房眷屬入宮，未免有關國體儀制，母女尚未能愜懷。竟大開方便之恩，特降諭諸椒房貴戚，除二六日入宮之恩外，凡有重宇別院之家，可以駐蹕關防者，不妨啟請內廷鑾輿入其私第，庶可盡骨肉私情，共享天倫之樂事。此旨下了，誰不踴躍感戴？現今周貴妃的父親已在家裡動了工，修蓋省親的別院呢。又有吳貴妃的父親吳天祐家，也往城外踏看地方去了。這豈非有八九分了？」
　　趙嬤嬤道：「阿彌陀佛！原來如此。這樣說起，偺們家也要預備接大姑奶奶了？」賈璉道：「這何用說？不麼，這會子忙的是什麼？」鳳姐笑道：「果然如此，我可也見個大世面了。可恨我小幾歲年紀，若早生二三十年，如今這些老人家也不薄我沒見世面了。說起當年太祖皇帝仿舜巡的故事，比一部書還熱鬧，我偏偏的沒趕上！」趙嬤嬤道：「噯喲，那可是千載難逢的！那時候，我纔記事兒。偺們賈府正在姑蘇、揚州一帶監造海船，修理海塘。只預備接駕一次，把銀子花的像淌海水是的！說起來－－」鳳姐忙接道：「我們王府裡也預備過一次。那時我爺爺專管各國進貢朝賀的事，凡有外國人來，都是我們家養活。粵、閩、滇、浙所有的洋船貨物都是我們家的。」趙嬤嬤道：「那是誰不知道的？如今還有個俗語兒呢，說：『東海少了白玉床，龍王來請金陵王。』這說的就是奶奶府上了。如今還有現在江南的甄家，－－噯喲！好勢派！－－獨他們家接駕四次。要不是我們親眼看見，告訴誰也不信的。別講銀子成了糞土，憑是世上有的，沒有不是堆山積海的。－－『罪過可惜』四個字竟顧不得了！」鳳姐道：「我常聽見我們太爺說，也是這樣的。豈有不信的？只納罕他家怎麼就這樣富貴呢？」趙嬤嬤道：「告訴奶奶一句話：也不過拿著皇帝家的銀子往皇帝身上使罷了！誰家有那些錢買這個虛熱鬧去？」
　　正說著，王夫人又打發人來瞧鳳姐吃完了飯不曾。鳳姐便知有事等他，趕忙的吃了飯，漱口要走。又有二門上小廝們回：「東府裡蓉薔二位哥身兒來了。」賈璉纔漱了口，平兒捧著盆盥手，見他二人來了，便問：「說什麼話？」鳳姐因亦止步。只聽賈蓉先回說：「我父親打發我來回叔叔。老爺們已經議定了，從東邊一帶，接著東府裡花園起至西北，丈量了一共三里半，大可以蓋造省親別院了。已經傳人畫圖樣去了，明日就得。叔叔纔回家，未免勞乏，不用過我們那邊去，有話明日一早再請過去面議。」賈璉笑說：「多謝大爺費心體諒。我就從命不過去了。正經是這個主意，纔省事，蓋造也容易；若採置別的地方去，那更費事，且不成體統。你回去說：這樣很好，若老爺們再要改時，全仗大爺諫阻，萬不可另尋地方。明日一早，我給大爺請安去，再細商量。」賈蓉忙應幾個「是」。
　　賈薔又近前回說：「下姑蘇請聘教習，採買女孩子，置辦樂器行頭等事，大爺派了姪兒，帶領著賴管家兩個兒子，還有單聘仁卜固修兩個清客相公，一同前去。所以叫我來見叔叔。」賈璉聽了，將賈薔打量了打量，笑道：「你能夠在行麼？這個事雖不甚大，裡頭卻有藏掖的。」賈薔笑道：「只好學著辦罷咧。」
　　賈蓉在燈影兒後頭悄悄的拉鳳姐兒的衣裳襟兒，鳳姐會意，也悄悄的擺手兒佯作不知。因笑道：「你也太操心了！難道大爺比偺們還不會用人？偏你又怕他不在行了。誰都是在行的？孩子們這麼大了，沒吃過豬肉，也見過豬跑。大爺派他去，原不過是個坐纛旗兒，難道認真的叫他講價錢，會經紀去呢？依我說，很好。」賈璉道：「這是自然。不是我駁回，少不得替他籌算籌算。」因問：「這一項銀子動那一處的？」賈薔道：「剛纔也議到這裡。賴爺爺說：竟不用從京裡帶銀子去。江南甄家還收著我們五萬銀子，明日寫一封書信會票我們帶去，先支三萬兩，剩二萬存著，等置辦彩燈花燭並各色簾帳的使用。」賈璉點頭道：「這個主意好。」
　　鳳姐忙向賈薔道：「既這麼著，我有兩個妥當人，你就帶了去辦。這可便宜你。」賈薔忙陪笑道：「正要和嬸娘討兩個人呢，這可巧了。」因問名字，鳳姐便問趙嬤嬤。彼時趙嬤嬤已聽獃了，平兒忙笑著推他，纔醒悟過來，忙說：「一個叫趙天樑，一個叫趙天棟。」鳳姐道：「可別忘了。我幹我的去了。」說著，便出去了。賈蓉忙跟出來，悄悄的笑向鳳姐道：「你老人家要什麼，開個賬兒，帶去按著置辦了來。」鳳姐笑著啐道：「別放你娘的屁！你拿東西換我的人情來了嗎？我很不稀罕你那鬼鬼祟祟的！」說著，一笑去了。
　　這裡賈薔也問賈璉要什麼東西，順便織來孝敬。賈璉笑道：「你別興頭，纔學著辦事，到先學會了這把戲。短了什麼，少不得寫信來告訴你。」說畢，打發他二人去了。接著回事的人不止三四起。賈璉乏了，便傳與二門上：「一應不許傳報，俱待明日料理。」鳳姐至三更時分方下來安歇。一宿無話。
　　次早，賈璉起來，見過賈赦賈政，便往寧國府中來，合同老管事的家人等並幾位世交門下清客相公們審察兩府地方，繕畫省親殿宇，一面參度辦理人丁。自此後，各行匠役齊全，金銀銅錫以及土木磚瓦之物，搬運移送不歇。先令匠役拆寧府會芳園的牆垣樓閣，直接入榮府東大院中。榮府東邊所有下人一帶群房已盡拆去。當日寧榮二宅雖有一條小巷界斷不通，然亦係私地，並非官道，故可以聯絡。會芳園本是從北牆角下引了來的一股活水，今亦無煩再引。其山樹木石雖不敷用，賈赦住的乃是榮府舊園，其中竹樹山石以及亭榭欄杆等物，皆可挪就前來。如此兩處又甚近，便湊成一處，省許多財力。大概算計起來，所添有限。全虧一個胡老名公－－號「山子野」－－一一籌畫起造。
　　賈政不慣於俗務，只憑賈赦、賈珍、賈璉、賴大、賴陞、林之孝、吳新登、詹光、程日興等幾人安插擺佈；堆山鑿池，起樓豎閣，種竹栽花，一應點景，又有「山子野」制度。下朝閒暇，不過各處看望看望，最要緊處和賈赦等商議商議便罷了。賈赦只在家高臥，有芥豆之事，賈珍等或自去回明，或寫略節，或有話說便傳呼賈璉賴大等來領命。賈蓉單管打造金銀器皿。賈薔已起身往姑蘇去了。賈珍賴大等又點人丁，開冊籍，監工等事。－－一筆不能寫到，不過是喧闐熱鬧而已。暫且無話。
　　且說寶玉近因家中有這等大事，賈政不來問他的書，心中自是暢快。無奈秦鐘之病日重一日，也著實懸心，不能快樂。這日一早起來，纔梳洗了，意欲回了賈母去望候秦鐘，忽見茗煙在二門影壁前探頭縮腦，寶玉忙出來問他：「做什麼？」茗煙道：「秦大爺不中用了。」寶玉聽了，嚇了一跳，忙問道：「我昨兒纔瞧了他，還明明白白的，怎麼就說不中用了呢？」茗煙道：「我也不知道，剛纔是他家的老頭子來特告訴我的。」
　　寶玉聽畢，忙轉身回明賈母。賈母吩咐派妥當人跟去，「到那裡盡一盡同窗之情，就回來，不許多耽擱了。」寶玉忙出來更衣，到外邊，車猶未備，急的滿廳亂轉。一時，催促的車到，忙上了車，李貴茗煙等跟隨。來至秦家門首，悄無一人，遂蜂擁至內室。嚇的秦鐘的兩個遠房嬸娘、嫂子並幾個姐妹都藏之不迭。
　　此時秦鐘已發過兩三次昏，易簀多時矣。寶玉一見，便不禁失聲的哭起來。李貴忙勸道：「不可。秦哥兒是弱症，怕炕上硌的不受用，所以暫且挪下來鬆泛些。哥兒這一哭倒添了他的病了。」寶玉聽了，方忍住，近前見秦鐘面如白蠟，合目呼吸，展轉枕上。寶玉忙叫道：「鯨哥，寶玉來了。」連叫了兩三聲，秦鐘不睬。寶玉又叫道：「寶玉來了。」
　　那秦鐘早已魂魄離身，只剩得一口悠悠餘氣在胸，正見許多鬼判持牌提索來捉他。那秦鐘魂魄那裡肯就去？又記念著家中無人管理家務，又惦記著智能兒尚無下落，因此百般求告鬼判。無奈這些鬼判都不肯徇私，反叱吒秦鐘道：「虧你還是讀過書的人！豈不知俗語說的：『閻王叫你三更死，誰敢留人到五更？』我們陰間，上下都是鐵面無私的，不比陽間瞻情顧意，有許多的關礙處！」
　　正鬧著，那秦鐘的魂魄忽聽見「寶玉來了」四字，便忙又央求道：「列位神差略慈悲慈悲，讓我回去和一個好朋友說一句話就來了。」眾鬼道：「又是什麼好朋友？」秦鐘道：「不瞞列位，就是榮國公的孫子，小名兒叫寶玉的。」那判官聽了，先就唬的慌張起來，忙喝罵那些小鬼道：「我說你們放了他回去走走罷，你們不依我的話；如今鬧的請出個運旺時盛的人來了，怎麼好？」眾鬼見都判如此，也都忙了手腳，一面又抱怨道：「你老人家先是那麼雷霆火炮，原來見不得『寶玉』二字！依我們想來：他是陽間，我們是陰間，怕他亦無益。」那都判越發著急，吆喝起來。
　　畢竟秦鐘死活如何，且聽下回分解。