			　　話說賈妃回宮，次日見駕謝恩，並回奏歸省之事。龍顏甚悅，又發內帑彩緞金銀等物，以賜賈政及各椒房等員，不必細說。
　　且說榮寧二府中連日用盡心力，真是人人力倦，各各神疲，又將園中一應陳設動用之物，收拾了兩三天方完。第一個鳳姐事多任重，別人或可偷閒躲靜，獨他是不能脫得的；二則本性要強，不肯落人褒貶，只扎掙著，與無事的人一樣。第一個寶玉是極無事最閒暇的。偏這一早，襲人的母親又親來回過賈母，接襲人家去吃年茶，晚上纔得回來。因此，寶玉只和眾丫頭們擲骰子趕圍棋作戲。正在房內頑得沒興頭，忽見丫頭們來回說：「東府裡珍大爺來請過去看戲，放花燈。」寶玉聽了，便命換衣裳。纔要去時，忽又有賈妃賜出糖蒸酥酪來。寶玉想上次襲人喜吃此物，便命人留與襲人了，自己回過賈母，過去看戲。
　　誰想賈珍這邊唱的是《丁郎認父》、《黃伯央大擺陰魂陣》，更有《孫行者大鬧天宮》、《姜太公斬將封神》等類的戲文，倏爾神鬼亂出，忽又妖魔畢露。內中揚旛過會、號佛行香，鑼鼓喊叫之聲，聞於巷外。弟兄子侄，互為獻酬；姊妹婢妾，共相笑語。獨有寶玉，見那繁華熱鬧到如此不堪的田地，只略坐了一坐，便走往各處閒耍。先是進內去和尤氏並丫頭姬妾鬼混了一回，便出二門來。尤氏等仍料他出來看戲，遂也不曾照管。賈珍、賈璉、薛蟠等只顧猜謎行令，百般作樂，縱一時不見他在座，只道在裡邊去了，也不理論。至於跟寶玉的小廝們：那年紀大些的，知寶玉這一來了必是晚上纔散，因此偷空兒，也有會賭錢的，也有往親友家去的，或賭或飲，都私自散了，待晚上再來；那些小些的，都鑽進戲房裡瞧熱鬧兒去了。
　　寶玉見一個人沒有，因想：「素日這裡有個小書房，內曾掛著一軸美人，畫的很得神。今日這般熱鬧，想那裡自然無人，那美人也自然是寂寞的，須得我去望慰他一回。」想著，便往那裡來。剛到窗前，聽見屋裡一片喘息之聲。寶玉倒唬了一跳，心想：「美人活了不成？」乃大著膽子，舔破窗紙，向內一看。那軸美人卻不曾活，卻是茗煙按著個女孩子，也幹那警幻所訓之事，正在得趣，故此呻吟。寶玉禁不住大叫：「了不得！」一腳踹進門去，將那兩個唬的抖衣而顫。
　　茗煙見是寶玉，忙跪下哀求。寶玉道：「青天白日，這是怎麼說！珍大爺要知道了，你是死是活？」一面看那丫頭，倒也白白淨淨兒的，有些動人心處，在那裡羞的臉紅耳赤，低首無言。寶玉跺腳道：「還不快跑！」一語提醒那丫頭，飛跑去了。寶玉又趕出去，叫道：「你別怕，我不告訴人。」急的茗煙在後叫：「祖宗，這是分明告訴人了！」
　　寶玉因問：「那丫頭十幾歲了？」茗煙道：「不過十六七了。」寶玉道：「連他的歲數也不問問，就作這個事，可見他白認得你了！可憐，可憐！」又問：「名字叫什麼？」茗煙笑道：「若說出名字來，話長，真正新鮮奇文！他說，他母親養他的時節，做了一個夢，夢得了一疋錦，上面是五色富貴不斷頭的『卍』字花樣；所以他的名字就叫作萬兒。」寶玉聽了，笑道：「想必他將來有些造化。等我明兒說了給你作媳婦，好不好？」
　　茗煙也笑了，因問：「二爺為何不看這樣的好戲？」寶玉道：「看了半日，怪煩的，出來逛逛，就遇見你們了。這會子做什麼呢？」茗煙微微笑道：「這會子沒人知道，我悄悄的引二爺城外逛去，一會兒再回這裡來。」寶玉道：「不好，看仔細花子拐了去。況且他們知道了，又鬧大了。不如往近些的地方去，還可就來。」茗煙道：「就近地方，誰家可去？這卻難了。」寶玉笑道：「依我的主意，偺們竟找花大姐姐去，瞧他在家作什麼呢。」茗煙笑道：「好，好。倒忘了他家。」又道：「他們知道了，說我引著二爺胡走，要打我呢。」寶玉笑道：「有我呢！」茗煙聽說，拉了馬，二人從後門就走了。幸而襲人家不遠，不過一半里路程，轉眼已到門前。茗煙先進去，叫襲人之兄花自芳。
　　此時襲人之母接了襲人與幾個外甥女兒，幾個姪女兒來家，正吃果茶，聽見外面有人叫「花大哥」。花自芳忙出去看時，見是他主僕兩個，唬的驚疑不定，連忙抱下寶玉來，至院內嚷道：「寶二爺來了！」別人聽見還可，襲人聽了，也不知為何，忙跑出來迎著寶玉，一把拉著，問：「你怎麼來了？」寶玉笑道：「我怪悶的，來瞧瞧你作什麼呢。」襲人聽了，纔把心放下來，說道：「你也胡鬧了，可作什麼來呢？」一面又問茗煙：「還有誰跟了來了？」茗煙笑道：「別人都不知道。」襲人聽了，復又驚慌道：「這還了得！倘或碰見人，或是遇見老爺，街上人擠馬碰，有個失閃，這也是頑得的嗎？你們的膽子比斗還大呢！都是茗煙調唆的，等我回去告訴嬤嬤們，一定打你個賊死！」茗煙撅了嘴道：「爺罵著打著，叫我帶了來的，這會子推到我身上！我說別來罷！要不，我們回去罷。」花自芳忙勸道：「罷了，已經來了，也不用多說了。只是茅檐草舍，又窄又不乾淨，爺怎麼坐呢？」
　　襲人的母親也早迎出來了。襲人拉著寶玉進去。寶玉見房中三五個女孩兒，見他進來，都低了頭，羞的臉上通紅。花自芳母子兩個恐怕寶玉冷，又讓他上炕，又忙另擺果子，又忙倒好茶。襲人笑道：「你們不用白忙，我自然知道，不敢亂給他東西吃的。」一面說，一面將自己的坐褥拿了來，鋪在一個杌子上，扶著寶玉坐下，又用自己的腳爐墊了腳。向荷包內取出兩個梅花香餅兒來，又將自己的手爐掀開焚上，仍蓋好，放在寶玉懷裡。然後將自己的茶杯斟了茶，送與寶玉。
　　彼時他母兄已是忙著齊齊整整的擺上一桌子果品來，襲人見總無可吃之物，因笑道：「既來了，沒有空回去的理，好歹嘗一點兒，也是來我家一趟。」說著，捻了幾個松子瓤，吹去細皮，用手帕托著給他。
　　寶玉看見襲人兩眼微紅，粉光融滑，因悄問襲人道：「好好的哭什麼？」襲人笑道：「誰哭來著？纔迷了眼揉的。」因此便遮掩過了。因見寶玉穿著大紅金蟒狐腋箭袖，外罩石青貂裘排穗褂，說道：「你特為往這裡來，又換新衣裳，他們就不問你往那裡去嗎？」寶玉道：「原是珍大爺請過去看戲換的。」襲人點頭，又道：「坐一坐就回去罷，這個地方兒，不是你來得的。」寶玉笑道：「你就家去纔好呢，我還替你留著好東西呢。」襲人笑道：「悄悄兒的罷！叫他們聽著作什麼？」一面又伸手從寶玉項上將「通靈玉」摘下來，向他姊妹們笑道：「你們見識見識。時常說起來都當稀罕，恨不能一見，今兒可盡力兒瞧瞧。再瞧什麼稀罕物兒，也不過是這麼著了。」說畢，遞與他們傳看了一遍，仍與寶玉掛好。又命他哥哥去僱一輛乾乾淨淨，嚴嚴緊緊的車，送寶玉回去。花自芳道：「有我送去，騎馬也不妨了。」襲人道：「不為不妨，為的是碰見人。」
　　花自芳忙去僱了一輛車來。眾人也不好相留，只得送寶玉出去。襲人又抓些果子給茗煙，又把些錢給他買花炮放，叫他：「別告訴人，連你也有不是。」一面說著，一直送寶玉至門前，看著上車，放下車簾。茗煙二人牽馬跟隨。來至寧府街，茗煙命住車，向花自芳道：「須得我和二爺還到東府裡混一混，纔過去得呢，看人家疑惑。」花自芳聽說有理，忙把寶玉抱下車來，送上馬去。寶玉笑說：「倒難為你了。」於是仍進了後門來，俱不在話下。
　　卻說寶玉自出了門，他房中這些丫鬟們都索性恣意的玩笑，也有趕圍棋的，也有擲骰抹牌的，磕了一地的瓜子皮兒。偏奶母李嬤嬤拄拐進來請安，瞧瞧寶玉，見寶玉不在家，丫鬟們只顧玩鬧，十分看不過，因歎道：「只從我出去了，不大進來，你們越發沒了樣兒了，別的嬤嬤越不敢說你們了。那寶玉是個丈八的燈台，照見人家，照不見自己的，只知嫌人家醃臢。這是他的房子，由著你們糟蹋，越不成體統了！」
　　這些丫頭們明知寶玉不講究這些；二則李嬤嬤已是告老解事出去的了，如今管不著他們：因此，只顧玩笑，並不理他。那李嬤嬤還只管問：「寶玉如今一頓吃多少飯？什麼時候睡覺？」丫頭們總胡亂答應，有的說：「好個討厭的老貨！」
　　李嬤嬤又問道：「這蓋碗裡是酪，怎麼不送給我吃？」說畢，拿起就吃。一個丫頭道：「快別動！那是說了給襲人留著的，回來又惹氣了。你老人家自己承認，別帶累我們受氣。」李嬤嬤聽了，又氣又愧，便說道：「我不信他這麼壞了腸子。別說我吃了一碗牛奶，就是再比這個值錢的，也是應該的。難道待襲人比我還重？難道他不想想怎麼長大了？我的血變了奶，吃的長這麼大；如今我吃他碗牛奶，他就生氣了？我偏吃了，看他怎麼著！你們看襲人不知怎麼樣，那是我手裡調理出來的毛丫頭，什麼阿物兒！」一面說，一面賭氣，把酪全吃了。又一個丫頭笑道：「他們不會說話，怨不得你老人家生氣。寶玉還送東西給你老人家去，豈有為這個不自在的？」李嬤嬤道：「你也不必裝狐媚子哄我，打量上次為茶攆茜雪的事我不知道呢！明兒有了不是，我再來領。」說著，賭氣去了。
　　少時，寶玉回來，命人去接襲人，只見晴雯躺在床上不動。寶玉因問：「可是病了？還是輸了呢？」秋紋道：「他倒是贏的；誰知李老太太來了，混輸了，他氣的睡去了。」寶玉笑道：「你們別和他一般見識，由他去就是了。」
　　說著，襲人已來，彼此相見。襲人又問寶玉何處吃飯，多早晚回來，又代母妹問諸同伴姊妹好。一時換衣卸粧。寶玉命取酥酪來。丫鬟們回說：「李奶奶吃了。」寶玉纔要說話，襲人便忙笑說道：「原來留的是這個，多謝費心。前兒我因為好吃，吃多了，好肚子疼，鬧的吐了纔好了。他吃了倒好，擱在這裡白糟蹋了。我只想風乾栗子吃，你替我剝栗子，我去鋪炕。」
　　寶玉聽了，信以為真，方把酥酪丟開，取了栗子來，自向燈下檢剝。一面見眾人不在房中，乃笑問襲人道：「今兒那個穿紅的是你什麼人？」襲人道：「那是我兩姨姐姐。」寶玉聽了，讚歎了兩聲。襲人道：「嘆什麼？我知道你心裡的緣故，想是說他那裡配穿紅的。」寶玉笑道：「不是，不是。那樣的人，不配穿紅的，誰還敢穿？我因為見他實在好的很，怎麼也得他在偺們家就好了。」襲人冷笑道：「我一個人是奴才命罷了，難道連我的親戚都是奴才命不成？定還要揀實在好的丫頭纔往你們家來？」寶玉聽了，忙笑道：「你又多心了。我說往偺們家來，必定是奴才不成？說親戚就使不得？」襲人道：「那也攀配不上。」
　　寶玉便不肯再說，只是剝栗子。襲人笑道：「怎麼不言語了？想是我纔冒撞沖犯了你？明兒賭氣花幾兩銀子買進他們來就是了。」寶玉笑道：「你說的話，怎麼叫人答言呢？我不過是讚他好，正配生在這深宅大院裡，沒的我們這宗濁物倒生在這裡。」襲人道：「他雖沒這樣造化，倒也是嬌生慣養的，我姨父姨娘的寶貝兒是的。如今十七歲，各樣的嫁粧都齊備了，明年就出嫁。」
　　寶玉聽了「出嫁」二字，不禁又「嗐」了兩聲。正不自在，又聽襲人歎道：「我這幾年，姊妹們都不大見；如今我要回去了，他們又都去了！」寶玉聽這話裡有文章，不覺吃了一驚，忙扔下栗子，問道：「怎麼著，你如今要回去？」襲人道：「我今兒聽見我媽和哥哥商量，叫我再耐一年，明年他們上來就贖出我去呢。」寶玉聽了這話，越發忙了，因問：「為什麼贖你呢？」襲人道：「這話奇了。我又比不得是這裡的家生子兒。我們一家子都在別處，獨我一個人在這裡，怎麼是個了手呢？」寶玉道：「我不叫你去，也難哪。」襲人道：「從來沒這個理。就是朝庭宮裡也有定例，幾年一挑，幾年一放，沒有長遠留下人的理，別說你們家。」
　　寶玉想一想，果然有理，又道：「老太太要不放你呢？」襲人道：「為什麼不放呢？我果然是個最難得的，或者感動了老太太、太太，不肯放我出去，再多給我們家幾兩銀子留下，也還有的；其實我又不過是個最平常的人，比我強的多而且多。我從小兒跟著老太太，先伏侍了史大姑娘幾年，這會子又伏侍了你幾年，我們家要來贖我，正是該叫去的，只怕連身價也不要，就開恩放我去呢。要說為伏侍的你好，不叫我去，斷然沒有的事。那伏侍的好，是分內應當的，不是什麼奇功。我去了，仍舊又有好的了，不是沒了我就使不得的。」