我不過吃了飯就過來，你到午錯時候來領銀子，後日就進去種花兒。
」說著，命人駕起香車，徑去了。

　　賈芸喜不自禁。
來至綺散齋打聽寶玉，誰知寶玉一早便往北靜王府裡去了，賈芸便呆呆的坐到晌午。
打聽鳳姐回來，去寫個領票來領對牌，至院外，命人通報了。
彩明走出來，要了領票進去，批了銀數、年月，一並連對牌交給賈芸。
賈芸接來看，那批上批著二百兩銀子，心中喜悅，翻身走到銀庫上領了銀子。
回家告訴他母親，自是母子俱喜。
次日五更，賈芸先找了倪二還了銀子，又拿了五十兩銀子，出西門，找到花兒匠方椿家裡去買樹。
不在話下。

　　且說寶玉自這日見了賈芸，曾說過明日著他進來說話，這原是富貴公子的口角，那裡還記在心上？因而便忘懷了。
這日晚上，卻從北靜王府裡回來，見過賈母王夫人等，回至園內，換了衣服，正要洗澡。
襲人被寶釵煩了去打結子去了；秋紋碧痕兩個去催水；檀雲又因他母親病了，接出去了；麝月現在家中病著；還有幾個做粗活聽使喚的丫頭，料是叫不著他，都出去尋夥覓伴的去了。
－－不想這一刻的工夫只剩了寶玉在屋內。
偏偏的寶玉要喝茶，一連叫了兩三聲，方見兩三個老婆子走進來。
寶玉見了，連忙搖手，說：「罷，罷，不用了。
」老婆子們只得退出。

　　寶玉見沒丫頭們，只得自己下來拿了碗，向茶壺去倒茶。
　只聽背後有人說道：「二爺，看燙了手，等我倒罷。
」一面說，一面走上來接了碗去。
寶玉倒唬了一跳，問：「你在那裡來著？忽然來了，唬了我一跳。
」那丫頭一面遞茶，一面笑著回道：「我在後院裡。
纔從裡間後門進來，難道二爺就沒聽見腳步響麼？」
　　寶玉一面吃茶，一面仔細打量。
那丫頭穿著幾件半新不舊的衣裳，倒是一頭黑鴉鴉的好頭髮，挽著鬢兒，容長臉面，細挑身材，卻十分俏麗甜淨。
寶玉便笑問道：「你也是我屋裡的人麼？」那丫頭笑應道：「是。
」寶玉道：「既是這屋裡的，我怎麼不認得？」那丫頭聽說，便冷笑一聲道：「爺不認得的也多呢，豈止我一個？從來我又不遞茶水，拿東西，眼面前兒的，一件也做不著，那裡認得呢？」寶玉道：「你為什麼不做眼面前兒的呢？」那丫頭道：「這話我也難說。
－－只是有句話回二爺：昨日有個什麼芸兒來找二爺，我想二爺不得空兒，便叫焙茗回他；今日來了，不想二爺又往北府裡去了。
」
　　剛說到這句話，只見秋紋碧痕唏唏哈哈的笑著進來。
兩個人共提著一桶水，一手撩衣裳，趔趔趄趄，潑潑撒撒的。
那丫頭便忙迎出去接。
秋紋碧痕，一個抱怨你濕了我的衣裳，一個又說你踹了我的鞋。
忽見走出一個人來接水，二人看時，不是別人，原來是小紅。
二人便都詫異，將水放下，忙進來看時，並沒別人，只有寶玉，便心中俱不自在。
只得且預備下洗澡之物，待寶玉脫了衣裳，二人便帶上門出來，走到那邊房內，找著小紅，問他方纔在屋裡做什麼。
小紅道：「我何曾在屋裡呢？因我的絹子找不著，往後頭找去，不想二爺要茶喝，叫姐姐們一個兒也沒有，我趕著進去倒了碗茶，姐姐們就來了。
」秋紋兜臉啐了一口道：「沒臉面的下流東西！正經叫你催水去，你說有事，倒叫我們去，你可搶這個巧宗兒。
一里一里的，這不上來了嗎？難道我們倒跟不上你麼？你也拿鏡子照照，配遞茶遞水不配！」碧痕道：「明兒我說給他們，凡要茶要水拿東西的事，偺們都別動，只叫他去就完了。
」秋紋道：「這麼說，還不如我們散了，單讓他在這屋裡呢！」
　　二人你一句，我一句，正鬧著，只見有個老嬤嬤進來傳鳳姐的話，說：「明日有人帶花兒匠來種樹，叫你們嚴緊些。
衣裳，裙子，別混曬混晾的。
那土山上都攔著圍幕，可別混跑。
」秋紋便問：「明日不知是誰帶進匠人來監工？」那老婆子道：「什麼後廊上的芸哥兒。
」秋紋碧痕俱不知道，只管混問別的話，那小紅心內明白，知是昨日外書房所見的那人了。

　　原來這小紅本姓林，小名紅玉。
因「玉」字犯了寶玉黛玉的名，便改喚他做小紅。
原來是府中世僕，他父親現在收管各處田房事務。
這小紅年方十四，進府當差，把他派在怡紅院中，倒也清幽雅靜。
不想後來命姊妹及寶玉等進大觀園居住，偏生這一所兒又被寶玉點了。

　　這小紅雖然是個不諳事體的丫頭，因他原有幾分容貌，心內便想向上攀高，每每要在寶玉面前現弄現弄。
只是寶玉身邊一干人都是伶牙俐爪的，那裡插的下手去？不想今日纔有些消息，又遭秋紋等一場惡話，心內早灰了一半。
正沒好氣，忽然聽見老嬤嬤說起賈芸來，不覺心中一動，便悶悶的回房，睡在床上，暗暗思量。
翻來覆去，自覺沒情沒趣的。
忽聽的窗外低低的叫道：「紅兒，你的絹子我拾在這裡呢。
」小紅聽了，忙走出來看時，不是別人，正是賈芸。
小紅不覺粉面含羞，問道：「二爺在那裡拾著的？」只見那賈芸笑道：「你過來，我告訴你。
」一面說，一面就上來拉他的衣裳。
那小紅臊的轉身一跑，卻被門檻子絆倒。

　　要知端底，下回分解。
。