難道我閒瘋了，偺們幾個人吃酒聽唱的不樂，尋那個苦惱去？這一次，大不幸之中卻有大幸！」
　　薛蟠眾人見他吃完了茶，都說道：「且入席，有話慢慢的說。
」馮紫英聽說，便立起身來說道：「論理，我該陪飲幾杯纔是，只是今兒有一件很要緊的事，回去還要見家父面回，實不敢領。
」薛蟠寶玉眾人那裡肯依，死拉著不放。
馮紫英笑道：「這又奇了。
你我這些年，那一回有這個道理的？實在不能遵命。
若必定叫我喝，拿大杯來，我領兩杯就是了。
」
　　眾人聽說，只得罷了。
薛蟠執壺，寶玉把盞，斟了兩大海。
那馮紫英站著，一氣而盡。
寶玉道：「你到底把這個『不幸之幸』說完了再走。
」馮紫英笑道：「今兒說的也不盡興。
我為這個，還要特治一個東兒，請你們去細談一談；二則還有奉懇之處。
」說著，撒手就走。
薛蟠道：「越發說的人熱剌剌的扔不下！多早晚纔請我們？告訴了，省了人打悶雷。
」馮紫英道：「多則十日，少則八天。
」一面說，一面出門上馬去了。
眾人回來，依席又飲了一回方散。

　　寶玉回至園中，襲人正惦記他去見賈政不知是禍是福，只見寶玉醉醺醺回來，因問其原故。
寶玉一一向他說了。
襲人道：「人家牽腸掛肚的等著，你且高樂去。
也到底打發個人來給個信兒！」寶玉道：「我何嘗不要送信兒？因馮世兄來了，就混忘了。
」
　　正說著，只見寶釵走進來，笑道：「偏了我們新鮮東西了！」寶玉笑道：「姐姐家的東西，自然先偏了我們了。
」寶釵搖頭笑道：「昨兒哥哥倒特特的請我吃，我不吃，我叫他留著送給別人罷。
我知道我的命小福薄，不配吃那個。
」說著，丫鬟倒了茶來吃茶，說閒話兒。
不在話下。

　　卻說那黛玉聽見賈政叫了寶玉去了一日不回來，心中也替他憂慮。
至晚飯後，聞得寶玉來了，心裡要找他問問是怎麼樣了。
一步步行來，見寶釵進寶玉的園內去了，自己也隨後走了來。
剛到了沁芳橋，只見各色水禽盡都在池中浴水，也認不出名色來，但見一個個文彩閃灼，好看異常。
因而站住，看了一回，再往怡紅院來，門已關了。
黛玉即便叩門。

　　誰知晴雯和碧痕二人正拌了嘴，沒好氣，忽見寶釵來了，那晴雯正把氣移在寶釵身上，偷著在院內報怨說：「有事沒事，跑了來坐著，叫我們三更半夜的不得睡覺！」忽聽又有人叫門，晴雯越發動了氣，也並不問是誰，便說道：「都睡下了，明兒再來罷！」
　　黛玉素知丫頭們的性情，他們彼此玩耍慣了，恐怕院內的丫頭沒聽見是他的聲音，只當別的丫頭們了，所以不開門。
因而又高聲說道：「是我，還不開門麼？」晴雯偏偏還沒聽見，便使性子說道：「憑你是誰！二爺吩咐的，一概不許放進人來呢！」
　　黛玉聽了這話，不覺氣怔在門外。
待要高聲問他，逗起氣來，自己又回思一番：「雖說是舅母家如同自己家一樣，到底是客邊。
如今父母雙亡，無依無靠，現在他家依栖，若是認真慪氣，也覺沒趣！」一面想，一面又滾下淚珠來了。
真是回去不是，站著不是，正沒主意，只聽裡面一陣笑語之聲，細聽一聽，竟是寶玉寶釵二人。
黛玉心中越發動了氣，左思右想，忽然想起早起的事來：「必竟是寶玉惱我告他的原故。
－－但只我何嘗告你去了！你也不打聽打聽，就惱我到這步田地！你今兒不叫我進來，難道明兒就不見面了？」越想越覺傷感，便也不顧蒼苔露冷，花徑風寒，獨立牆角邊花陰之下，悲悲切切，嗚咽起來。

　　原來這黛玉秉絕代之姿容，具稀世之俊美，不期這一哭，那些附近的柳枝花朵上宿鳥棲鴉，一聞此聲，俱忒楞楞飛起遠避，不忍再聽。
正是：「花魂點點無情緒，鳥夢癡癡何處驚？」因又有一首詩道：
　　　　顰兒才貌世應稀，獨抱幽芳出繡闈。
嗚咽一聲猶未了，落花滿地鳥驚飛。

　　那黛玉正自啼哭，忽聽吱嘍嘍一聲，院門開處，不知是那一個出來。

　　要知端的，下回分解。
。