　　少頃飯至，眾人調放了桌子。鳳姐兒用手巾裹了一把牙箸，站在地下，笑道：「老祖宗和姨媽不用讓，還聽我說就是了。」賈母笑向薛姨媽道：「我們就是這樣。」薛姨媽笑著應了。於是鳳姐放下四雙箸，上面兩雙是賈母薛姨媽，兩邊是寶釵湘雲的。王夫人李宮裁等都站在地下看著放菜。鳳姐先忙著要乾淨傢伙來替寶玉揀菜。
　　少頃，蓮葉湯來了。賈母看過了。王夫人回頭見玉釧兒在那裡，便命玉釧兒與寶玉送去。鳳姐道：「他一個人難拿。」可巧鶯兒和同喜都來了。寶釵知道他們已吃了飯，便向鶯兒道：「寶二爺正叫你去打絛子，你們兩個同去罷。」
　　鶯兒答應著和玉釧兒出來。鶯兒道：「這麼遠，怪熱的，那可怎麼端呢？」玉釧兒笑道：「你放心，我自有道理。」說著，便命一個婆子來將湯飯等類放在一個捧盒裡，命他端了跟著，他兩個卻空著手走。一直到了怡紅院門口，玉釧兒方接過來了，同著鶯兒進入房中。襲人、麝月、秋紋三個人正和寶玉玩笑呢，見他兩個來了，都忙起來笑道：「你們兩個來的怎麼碰巧，一齊來了？」一面說，一面接過來。玉釧兒便向一張杌子上坐下，鶯兒不敢坐。襲人便忙端了個腳踏來，鶯兒還不敢坐。
　　寶玉見鶯兒來了，卻倒十分歡喜。見了玉釧兒，便想起他姐姐金釧兒來了，又是傷心，又是慚愧，便把鶯兒丟下，且和玉釧兒說話。襲人見把鶯兒不理，恐鶯兒沒好意思的，又見鶯兒不肯坐，便拉了鶯兒出來，到那邊屋裡去吃茶說話兒去了。
　　這裡麝月等預備了碗箸來，伺候吃飯。寶玉只是不吃，問玉釧兒道：「你母親身上好？」玉釧兒滿臉嬌嗔，正眼也不看寶玉，半日，方說了一個「好」字。寶玉便覺沒趣，半日，只得又陪笑問道：「誰叫你替我送來的？」玉釧兒道：「不過是奶奶、太太們。」
　　寶玉見他還是哭喪著臉，便知他是為金釧兒的緣故。待要虛心下氣哄他，又見人多不好下氣的，因而便尋方法，將人都支出去，然後又陪笑問長問短。那玉釧兒先雖不欲理他，只管見寶玉一些性氣也沒有，憑他怎麼喪謗，還是溫存和氣，自己倒不好意思的了，臉上方有三分喜色。
　　寶玉便笑央道：「好姐姐，你把那湯端了來我嘗嘗。」玉釧兒道：「我從不會喂人東西，等他們來了再喝。」寶玉笑道：「我不是要你喂我。我因為走不動，你遞給我喝了，你好趕早回去交代了，好吃飯去。我只管耽誤了時候，豈不餓壞了你？你要懶怠動，我少不得忍著疼下去取去。」說著，便要下床，扎掙起來，禁不住噯喲之聲。
　　玉釧兒見他這般，也忍不過，起身說道：「躺下去罷。那世裡造的孽，這會子現世現報！叫我那一個眼睛瞧的上！」一面說，一面哧的一聲又笑了，端過湯來。寶玉笑道：「好姐姐，你要生氣，只管在這裡生罷。見了老太太、太太，可和氣著些；若還這樣，你就要挨罵了。」玉釧兒道：「吃罷，吃罷！你不用和我甜嘴蜜舌的了。我都知道啊！」說著，催寶玉喝了兩口湯。寶玉故意說：「不好吃。」玉釧兒撇嘴道：「阿彌陀佛！這個還不好吃，也不知什麼好吃呢！」寶玉道：「一點味兒也沒有。你不信，嘗一嘗就知道了。」玉釧兒果真賭氣嘗了一嘗。寶玉笑道：「這可好吃了！」玉釧兒聽說，方解過他的意思來，原是寶玉哄他喝一口，便說道：「你既說不喝，這會子說好吃也不給你喝了。」寶玉只管陪笑央求要喝。玉釧兒又不給他，一面又叫人打發吃飯。
　　丫頭方進來時，忽有人來回話，說：「傅二爺家的兩個嬤嬤來請安，來見二爺。」寶玉聽說，便知是通判傅試家的嬤嬤來了。那傅試原是賈政的門生，原來都賴賈家的名聲得意。賈政也著實看待，與別的門生不同。他那裡常遣人來走動。
　　寶玉素昔最厭勇男蠢婦的，今日卻如何又命這兩個婆子進來？其中原來有個緣故。只因那寶玉聞得傅試有個妹子，名喚傅秋芳，也是個瓊閨秀玉。常聽人說，才貌俱全。雖目未親睹，然遐思遙愛之心，十分誠敬。不命他們進來，恐薄了傅秋芳，因此，連忙命讓進來。
　　那傅試原是暴發的。因傅秋芳有幾分姿色，聰明過人，那傅試安心仗著妹子，要與豪門貴族結親，不肯輕意許人，所以耽誤到如今。目今傅秋芳已二十三歲，尚未許人。怎奈那些豪門貴族又嫌他本是窮酸，根基淺薄，不肯求配。那傅試與賈家親密，也自有一段心事。
　　今日遣來的兩個婆子，偏偏是極無知識的，聞得寶玉要見，進來只剛問了好，說了沒兩句話。那玉釧兒見生人來，也不和寶玉廝鬧了，手裡端著湯，卻只顧聽。寶玉又只顧和婆子說話，一面吃飯，伸手去要湯。兩個人的眼睛都看著人，不想伸猛了手，便將碗撞翻，將湯潑了寶玉手上。玉釧兒倒不曾燙著，唬了一跳，忙笑道：「這是怎麼了？」慌的丫頭們忙上來接碗。寶玉自己燙了手，倒不覺的，只管問玉釧兒：「燙了那裡了？疼不疼？」玉釧兒和眾人都笑了。玉釧兒道：「你自己燙了，只管問我。」寶玉聽了，方覺自己燙了。眾人上來，連忙收拾。寶玉也不吃飯了，洗手吃茶，又和那兩個婆子說了兩句話，然後兩個婆子告辭出去。晴雯等送至橋邊方回。
　　那兩個婆子見沒人了，一行走，一行談論。這一個笑道：「怪道有人說他們家的寶玉是相貌好，裡頭糊塗，中看不中吃。果然竟有些獃氣！他自己燙了手，倒問別人疼不疼，這可不是獃了嗎？」那個又笑道：「我前一回來，還聽見他家裡許多人說，千真萬真，有些獃氣。大雨淋的水雞兒似的，他反告訴別人：『下雨了，快避雨去罷。』你說可笑不可笑？時常沒人在跟前，就自哭自笑的；看見燕子，就和燕子說話；河裡看見了魚，就和魚兒說話；見了星星、月亮，他不是長吁短歎的，就是咕咕噥噥的。且一點剛性兒也沒有，連那些毛丫頭的氣都受到了。愛惜起東西來，連個線頭兒都是好的；糟蹋起來，那怕值千值萬，都不管了。」兩個人一面說，一面走出園來回去，不在話下。
　　且說襲人見人去了，便攜了鶯兒過來，問寶玉打什麼絛子。寶玉笑向鶯兒道：「纔只顧說話，就忘了你了。煩你來不為別的，替我打幾根絡子。」鶯兒道：「裝什麼的絡子？」寶玉見問，便笑道：「不管裝什麼的，你都每樣打幾個罷。」鶯兒拍手笑道：「這還了得！要這樣，十年也打不完了。」寶玉笑道：「好姑娘，你閒著也沒事，都替我打了罷。」襲人笑道：「那裡一時都打的完？如今先揀要緊的打幾個罷。」鶯兒道：「什麼要緊？不過是扇子，香墜兒，汗巾子。」寶玉道：「汗巾子就好。」鶯兒道：「汗巾子是什麼顏色？」寶玉道：「大紅的。」鶯兒道：「大紅的須是黑絡子纔好看，或是石青的，纔壓得住顏色。」寶玉道：「松花色配什麼？」鶯兒道：「松花配桃紅。」寶玉笑道：「這纔姣艷。再要雅淡之中帶些姣艷。」鶯兒道：「蔥綠柳黃，可倒還雅致。」寶玉道：「也罷了。也打一條桃紅，再打一條蔥綠。」鶯兒道：「什麼花樣呢？」寶玉道：「也有幾樣花樣？」鶯兒道：「一炷香，朝天凳，象眼塊，方勝，連環，梅花，柳葉。」寶玉道：「前兒你替三姑娘打的那花樣是什麼？」鶯兒道：「是『攢心梅花』。」寶玉道：「就是那樣好。」一面說，一面襲人剛拿了線來。窗外婆子說：「姑娘們的飯都有了。」寶玉道：「你們吃飯去，快吃了來罷。」襲人笑道：「有客在這裡，我們怎麼好意思去呢？」鶯兒一面理線，一面笑道：「這打那裡說起？正經快吃去罷。」襲人等聽說，方去了，只留下兩個小丫頭呼喚。
　　寶玉一面看鶯兒打絡子，一面說閒話；因問他：「十幾歲了？」鶯兒手裡打著，一面答話：「十五歲了。」寶玉道：「你本姓什麼？」鶯兒道：「姓黃。」寶玉笑道：「這個姓名倒對了，果然是個『黃鶯兒』。」鶯兒笑道：「我的名字本來是兩個字，叫做金鶯。姑娘嫌拗口，只單叫鶯兒。如今就叫開了。」寶玉道：「寶姐姐也就算疼你了。明兒寶姐姐出嫁，少不得是你跟了去了。」鶯兒抿嘴一笑。寶玉笑道：「我常常和你花大姐姐說：明兒也不知那一個有造化的消受你們主兒兩個呢！」鶯兒笑道：「你還不知我們姑娘有幾樣世上的人沒有的好處呢，模樣兒還在其次。」寶玉見鶯兒姣腔婉轉，語笑如癡，早不勝其情了，那堪更提起寶釵來？便問道：「什麼好處？你細細兒的告訴我聽。」鶯兒道：「我告訴你，你可不許告訴他。」寶玉笑道：「這個自然。」
　　正說著，只聽見外頭說道：「怎麼這樣靜悄悄的？」二人回頭看時，不是別人，正是寶釵來了。寶玉忙讓坐。寶釵坐下，因問鶯兒：「打什麼呢？」一面問，一面向他手裡去瞧，纔打了半截兒。寶釵笑道：「這有什麼趣兒？倒不如打個絡子，把玉絡上呢。」一句話提醒了寶玉，便拍手笑道：「倒是姐姐說的是。我就忘了。只是配個什麼顏色才好？」寶釵道：「用鴉色斷然使不得，大紅又犯了色，黃的又不起眼，黑的太暗。依我說，竟把你的金線拿來，配著黑珠兒線，一根一根的拈上，打成絡子，那纔好看。」
　　寶玉聽說，喜之不盡，一疊連聲就叫襲人來取金線。正值襲人端了兩碗菜走進來，告訴寶玉道：「今兒奇怪，剛纔太太打發人給我送了兩碗菜來。」寶玉笑道：「必定是今兒菜多，送給你們大家吃的。」襲人道：「不是。說指名給我的，還不叫過去磕頭。這可是奇了？」寶釵笑道：「給你的你就吃去，這有什麼猜疑的？」襲人道：「從來沒有的事，倒叫我不好意思的。」寶釵抿嘴一笑，說道：「這就不好意思了？明兒還有比這個更叫你不好意思的呢！」
　　襲人聽了話內有因，素知寶釵不是輕嘴薄舌奚落人的，自己想起上日王夫人的意思來，便不再提了，將菜給寶玉看了，說：「洗了手來拿線。」說畢，便一直出去了。吃過飯，洗了手，進來拿金線給鶯兒打絡子。此時寶釵早被薛蟠遣人來請出去了。
　　這裡寶玉正看著打絡子，忽見邢夫人那邊遣了兩個丫頭送了兩樣果子來給他吃，問他：「可走得了麼？要走的動，叫哥兒明兒過去散散心。太太著實惦記著呢。」寶玉忙道：「要走得了，必定過來請太太的安去。疼的比先好些，請太太放心罷。」一面叫他兩個坐下，一面又叫秋紋來把纔那果子拿一半送給林姑娘去。秋紋答應了，剛欲去時，只聽黛玉在院內說話，寶玉忙叫快請。
　　要知端底，且看下回分解。