　　說著，眾人都笑了。一齊出來，走不多遠，已到了荇葉渚。那姑蘇選來的幾個駕娘，早把兩隻棠木舫撐來。眾人扶了賈母、王夫人、薛姨媽、劉姥姥、鴛鴦、玉釧兒，上了這一隻船，次後李紈也跟上去。鳳姐也上去，立在船頭上，也要撐船。賈母在艙內道：「那不是玩的，雖不是河裡，也有好深的。你快給我進來！」鳳姐笑道：「怕什麼？老祖宗只管放心。」說著，便一篙點開，到了池當中，船小人多，鳳姐只覺亂晃，忙把篙子遞與駕娘，方蹲下去。然後迎春姐妹等並寶玉上了那隻，隨後跟來。其餘老嬤嬤眾丫鬟俱沿河隨行。
　　寶玉道：「這些破荷葉可恨！怎麼還不叫人來拔去？」寶釵笑道：「今年這幾日，何曾饒了這園子閒了一閒？天天逛，那裡還有叫人來收拾的工夫呢？」黛玉道：「我最不喜歡李義山的詩，只喜他這一句：『留得殘荷聽雨聲』。偏你們又不留著殘荷了。」寶玉道：「果然好句！以後偺們別叫拔去了。」
　　說著，已到了花漵的蘿港之下，覺得陰森透骨，兩灘上衰草殘菱，更助秋興。賈母因見岸上的清廈曠朗，便問：「這是薛姑娘的屋子不是？」眾人道：「是。」賈母忙命攏岸，順著雲步石梯上去，一同進了蘅蕪院，只覺異香撲鼻。那些奇草仙藤，愈冷愈蒼翠，都結了實，似珊瑚豆子一般，纍垂可愛。及進了房屋，雪洞一般，一色的玩器全無。案上止有一個土定瓶，瓶中供著數枝菊，並兩部書、茶奩、茶杯而已；床上只弔著青紗帳幔，衾褥也十分樸素。
　　賈母歎道：「這孩子太老實了！你沒有陳設，何妨和你姨娘要些？我也沒理論，也沒想到：你們的東西，自然在家裡沒帶了來。」說著，命鴛鴦去取些古董來。又嗔著鳳姐兒：「不送些玩器來給你妹妹，這樣小器！」王夫人鳳姐等都笑回說：「他自己不要麼。我們原送了來，都退回去了。」薛姨媽也笑說道：「他在家裡也不大弄這些東西。」賈母搖頭道：「那使不得。雖然他省事，倘或來個親戚，看著不像，二則年輕的姑娘們，屋裡這麼素淨，也忌諱。我們這老婆子，越發該住馬圈去了！你們聽那些書上戲上說的小姐們的繡房，精緻的還了得呢！他們姐妹們雖不敢比那些小姐們，也別很離了格兒。有現成的東西，為什麼不擺呢？要很愛素淨，少幾樣倒使得。我最會收拾屋子，如今老了，沒這個閒心了。他們姐妹們也還學著收拾的好，只怕俗氣，有好東西也擺壞了。我看他們還不俗，如今等我替你收拾，包管又大方，又素淨。我的兩件體己，收到如今，沒給寶玉看見過；若經了他的眼，也沒了。」說著，叫過鴛鴦來，吩咐道：「你把那石頭盆景兒和那架紗照屏，還有個墨煙凍石鼎拿來。這三樣擺在這案上就夠了。再把那水墨字畫白綾帳子拿來，把這帳子也換了。」鴛鴦答應著，笑道：「這些東西，都擱在東樓上不知那個箱子裡，還得慢慢找去。明兒再拿去也罷了。」賈母道：「明日後日都使得，只別忘了。」說著，坐了一回方出來，一徑來至綴錦閣下。文官等上來請過安，因問演習何曲。賈母道：「只揀你們熟的演習幾套罷。」文官等下來，往藕香榭去。不提。
　　這裡鳳姐兒已帶著人擺設齊整。上面左右兩張榻，榻上都鋪著錦裀蓉簟；每一榻前兩張雕漆几，－－也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷葉式的，也有葵花式的，也有方的，也有圓的，其式不一。一個上頭放著一分爐瓶，一個攢盒。上面二榻四几是賈母薛姨媽，下面一椅兩几是王夫人的，餘者都是一椅一几。東邊劉姥姥，劉姥姥之下便是王夫人。西邊便是湘雲，第二便是寶釵，第三便是黛玉，第四迎春、探春、惜春挨次排下去，寶玉在末。李紈鳳姐二人之几，設於三層檻內，二層紗櫥之外。攢盒式樣，亦隨几之式樣。每人一把烏銀洋鏨自斟壺，一個十錦琺琅杯。
　　大家坐定，賈母先笑道：「偺們先吃兩杯，今日也行一個令，纔有意思。」薛姨媽笑說道：「老太太自然有好酒令，我們如何會呢？安心叫我們醉了，我們都多吃兩杯就有了。」賈母笑道：「姨太太今兒也過謙起來，想是厭我老了。」薛姨媽笑道：「不是謙，是怕行不上來，倒是笑話了。」王夫人忙笑道：「便說不上來，只多吃了一杯酒，醉了睡覺去，還有誰笑話偺們不成？」薛姨媽點頭笑道：「依令。老太太到底吃一杯令酒纔是。」賈母笑道：「這個自然。」說著，便吃了一杯。
　　鳳姐兒忙走至當地，笑道：「既行令，還叫鴛鴦姐姐來行纔好。」眾人都知賈母所行之令必得鴛鴦提著，故聽了這話，都說：「很是。」鳳姐便拉著鴛鴦過來。王夫人笑道：「既在令內，沒有站著的理。」回頭命小丫頭子：「端一張椅子放在你二位奶奶的席上。」鴛鴦也半推半就，謝了坐，便坐下，也吃了一鍾酒，笑道：「酒令大如軍令，不論尊卑，惟我是主；違了我的話，是要受罰的。」王夫人等都笑道：「一定如此，快些說。」鴛鴦未開口，劉姥姥便下席，擺手道：「別這樣捉弄人！我家去了。」眾人都笑道：「這卻使不得。」鴛鴦喝令小丫頭子們拉上席去。小丫頭子們也笑著，果然拉入席中。劉姥姥只叫：「饒了我罷！」鴛鴦道：「再多言的罰一壺！」劉姥姥方住了。
　　鴛鴦道：「如今我說骨牌副兒，從老太太起，順領下去，至劉姥姥止。比如我說一副兒，將這三張牌拆開，先說頭一張，再說第二張，說完了，合成這一副兒的名字。無論詩詞歌賦，成語俗語比上一句，都要合韻。錯了的罰一杯。」眾人笑道：「這個令好，就說出來。」
　　鴛鴦道：「有了一副了。左邊是張『天』。」賈母道：「頭上有青天。」眾人道：「好。」鴛鴦道：「當中是個『五合六』。」賈母道：「六橋梅花香徹骨。」鴛鴦道：「剩了一張『六合么』。」賈母道：「一輪紅日出雲霄。」鴛鴦道：「湊成卻是個蓬頭鬼。」賈母道：「這鬼抱住鍾馗腿。」說完，大家笑著喝采。賈母飲了一杯。
　　鴛鴦又道：「又有一副了。左邊是個『大長五』。」薛姨媽道：「梅花朵朵風前舞。」鴛鴦道：「右邊是個『大五長』。」薛姨媽道：「十月梅花嶺上香。」鴛鴦道：「當中二五是『雜七』。」薛姨媽道：「織女牛郎會七夕。」鴛鴦道：「湊成二郎遊五嶽。」薛姨媽道：「世人不及神仙樂。」說完，大家稱賞，飲了酒。
　　鴛鴦又道：「有了一副了。左邊『長么』兩點明。」湘雲道：「雙懸日月照乾坤。」鴛鴦道：「右邊『長么』兩點明。」湘雲道：「閒花落地聽無聲。」鴛鴦道：「中間還得『么四』來。」湘雲道：「日邊紅杏倚雲栽。」鴛鴦道：「湊成一個櫻桃九熟。」湘雲道：「御園卻被鳥啣出。」說完，飲了一杯。
　　鴛鴦道：「有了一副了。左邊是『長三』。」寶釵道：「雙雙燕子語樑間。」鴛鴦道：「右邊是『三長』。」寶釵道：「水荇牽風翠帶長。」鴛鴦道：「當中『三六』九點在。」寶釵道：「三山半落青天外。」鴛鴦道：「湊成鐵鎖練孤舟。」寶釵道：「處處風波處處愁。」說完，飲畢。
　　鴛鴦又道：「左邊一個天。」黛玉道：「良辰美景奈何天。」寶釵聽了，回頭看著他。黛玉只顧怕罰，也不理論。鴛鴦道：「中間錦屏顏色俏。」黛玉道：「紗窗也沒有紅娘報。」鴛鴦道：「剩了『二六』八點齊。」黛玉道：「雙瞻玉座引朝儀。」鴛鴦道：「湊成籃子好採花。」黛玉道：「仙杖香挑芍藥花。」說完，飲了一口。
　　鴛鴦道：「左邊『四五』成花九。」迎春道：「桃花帶雨濃。」眾人笑道：「該罰，錯了韻，而且又不像。」迎春笑著，飲了一口。
　　原是鳳姐和鴛鴦都要聽劉姥姥的笑話兒，故意都叫說錯了。至王夫人，鴛鴦代說了一個，下便該劉姥姥。劉姥姥道：「我們莊家閒了，也常會幾個人弄這個兒，可不像這麼好聽就是了。少不得我也試試。」眾人都笑道：「容易說的，你只管說，不相干。」鴛鴦笑道：「左邊『大四』是個人。」劉姥姥聽了，想了半日，說道：「是個莊家人罷？」眾人鬨堂笑了。賈母笑道：「說的好，就是這麼說。」劉姥姥也笑道：「我們莊家人不過是現成的本色兒，姑娘姐姐別笑。」鴛鴦道：「中間『三四』綠配紅。」劉姥姥道：「大火燒了毛毛蟲。」眾人笑道：「這是有的，還說你的本色。」鴛鴦笑道：「右邊『么四』真好看。」劉姥姥道：「一個蘿蔔一頭蒜。」眾人又笑了。鴛鴦笑道：「湊成便是一枝花。」劉姥姥兩隻手比著，也要笑，卻又掌住了，說道：「花兒落了結個大倭瓜。」眾人聽了，由不的大笑起來。
　　只聽外面亂嚷嚷的，不知何事。且聽下回分解。