　　柳湘蓮道：「你也不用找我，這個事也不過各盡其道。眼前我還要出門去走走，外頭遊逛，三年五載再回來。」寶玉聽了，忙問：「這是為何？」柳湘蓮冷笑道：「我的心事，等到跟前，你自然知道！我如今要別過了。」寶玉道：「好容易會著，晚上同散，豈不好？」湘蓮道：「你那令姨表兄還是那樣，再坐著，未免有事，不如我迴避了倒好。」寶玉想一想，說道：「既是這麼樣，倒是迴避他為是。只是你果是要真遠行，必須先告訴我一聲，千萬別悄悄的去了！」說著，便滴下淚來。柳湘蓮說道：「自然要辭你去，你只別和別人說就是了。」說著，就站起來要走，又道：「你就進去罷，不必送我。」一面說，一面出了書房。剛至大門前，早遇見薛蟠在那裡亂叫：「誰放了小柳兒走了！」
　　柳湘蓮聽了，火星亂迸，恨不得一拳打死；復思酒後揮拳，又礙著賴尚榮的臉面，只得忍了又忍。薛蟠忽見他走出來，如得了珍寶，忙趔趄著走上去，一把拉住，笑道：「我的兄弟！你往那裡去了？」湘蓮道：「走走就來。」薛蟠笑道：「你一去都沒了興頭了，好歹坐一坐，就算疼我了！憑你什麼要緊的事，交給哥哥，只別忙。你有這個哥哥，你要做官發財都容易！」
　　湘蓮見他如此不堪，心中又恨又惱，早生一計，拉他到僻靜處，笑道：「你真心和我好，還是假心和我好呢？」薛蟠聽見這話，喜得心癢難撓，乜斜著眼，笑道：「好兄弟！你怎麼問起我這樣話來？我要是假心，立刻死在眼前！」湘蓮道：「既如此，這裡不便；等坐一坐，我先走，你隨後出來，跟到我下處，偺們索性喝一夜酒。我那裡還有兩個絕好的孩子，從沒出門的。你可連一個跟的人也不用帶，到了那裡，伏侍人都是現成的。」
　　薛蟠聽如此說，喜的酒醒了一半，說：「果然如此？」湘蓮笑道：「如何？人拿真心待你，你倒不信了！」薛蟠忙笑道：「我又不是獃子，怎麼有個不信的呢？既如此，我又不認得，你先去了，我在那裡找你？」湘蓮道：「我這下處在北門外頭。你可捨得家，城外住一夜去？」薛蟠道：「有了你，我還要家做什麼？」湘蓮道：「既如此，我在北門外頭橋上等你。偺們席上且吃酒去。你看我走了之後你再走，他們就不留神了。」薛蟠聽了，連忙答應道：「是。」二人復又入席飲了一回。那薛蟠難熬，只拿眼看湘蓮，心內越想越樂。左一壺，右一壺，並不用人讓，自己就吃了又吃，不覺酒有八九分了。
　　湘蓮就起身出來，瞅人不防，出至門外，命小廝杏奴：「先家去罷，我到城外就來。」說畢，已跨馬直出北門，橋上等候薛蟠。一頓飯的工夫，只見薛蟠騎著一匹馬，遠遠的趕了來，張著嘴，瞪著眼，頭似撥浪鼓一般，不住左右亂瞧。及至從湘蓮馬前過去，只顧往遠處瞧，不曾留心近處。湘蓮又笑又恨他，便也撒馬隨後跟來。薛蟠往前看時，漸漸人煙稀少，便又圈馬回來。再不想一回頭見了湘蓮，如獲奇珍，忙笑道：「我說你是個再不失信的！」湘蓮笑道：「快往前走，仔細人看見跟了來就不好了！」說著，先就撒馬前去。薛蟠也就緊緊跟來。
　　湘蓮見前面人煙已稀，且有一帶葦塘，便下馬，將馬拴在樹上，向薛蟠笑道：「你下來，偺們先設個誓。日後要變了心，告訴別人的，就應誓。」薛蟠笑道：「這話有理。」連忙下了馬，也拴在樹上，便跪下說道：「我要日久變心，告訴人去的，天誅地滅！」一言未了，只聽鏜的一聲，背後好似鐵鎚砸下來，只覺得一陣黑，滿眼金星亂迸，身不由己，就倒在地下了。湘蓮走上來瞧瞧，知道他是個不慣挨打的，只使了三分氣力，向他臉上拍了幾下，登時便開了果子鋪。薛蟠先還要扎掙起身，又被湘蓮用腳尖點了一點，仍舊跌倒，口內說道：「原來是兩家情願！你不依，只管好說，為什麼哄出我來打我？」一面說，一面亂罵。湘蓮道：「我把你這瞎了眼的！你認認柳大爺是誰！你不說哀求，你還傷我！我打死你也無益，只給你個利害罷！」說著，便取了馬鞭過來，從背後至脛，打了三四十下。
　　薛蟠的酒早已醒了大半，不覺得疼痛難禁，由不的「噯喲」一聲。湘蓮冷笑道：「也只如此！我只當你是不怕打的！」一面說，一面又把薛蟠的左腿拉起來向葦中濘泥處拉了幾步，滾的滿身泥水，又問道：「你可認得我了？」薛蟠不應，只伏著哼哼。湘蓮又擲下鞭子，用拳頭向他身上擂了幾下。薛蟠便亂滾亂叫，說：「肋條折了！我知道你是正經人，因為我錯聽了旁人的話了！」湘蓮道：「不用拉旁人，你只說現在的！」薛蟠道：「現在也沒什麼說的！不過你是個正經人，我錯了！」湘蓮道：「還要說軟些，纔饒你！」薛蟠哼哼的道：「好兄弟－－」湘蓮便又一拳。薛蟠「噯」了一聲，道：「好哥哥－－」湘蓮又連兩拳。薛蟠忙噯喲叫道：「好老爺！饒了我這沒眼睛的瞎子罷！從今以後，我敬你怕你了！」湘蓮道：「你把那水喝兩口！」
　　薛蟠一面聽了，一面皺眉道：「這水實在腌臢，怎麼喝的下去！」湘蓮舉拳就打。薛蟠忙道：「我喝！我喝！」說著，只得俯頭向葦根下喝了一口，猶未嚥下去，只聽哇的一聲，把方纔吃的東西都吐了出來。湘蓮道：「好腌臢東西！你快吃完了，饒你！」薛蟠聽了，叩頭不迭，說：「好歹積陰功饒我罷！這至死不能吃的！」湘蓮道：「這麼氣息，倒熏壞了我！」說著，丟下了薛蟠，便牽馬認鐙去了。
　　這裡薛蟠見他已去，方放下心來，後悔自己不該誤認了人。待要扎掙起來，無奈遍體疼痛難禁。
　　誰知賈珍等席上忽不見了他兩個，各處尋找不見。有人說：「恍惚出北門去了。」薛蟠的小廝素日是懼他的，他吩咐了不許跟去，誰敢找去？後來還是賈珍不放心，命賈蓉帶著小廝們尋蹤問跡的，直找出北門，下橋二里多路，忽見葦坑旁邊薛蟠的馬拴在那裡。眾人都道：「好了！有馬必有人！」一齊來至馬前，只聽葦中有人呻吟。大家忙走來一看，只見薛蟠的衣衫零碎，面目腫破，沒頭沒臉，遍身內外，滾的似個泥母豬一般。
　　賈蓉心內已猜著八九了，忙下馬命人攙了起來，笑道：「薛大叔天天調情，今日調到葦子坑裡，必定是龍王爺也愛上你風流，要你招駙馬去，你就碰到龍犄角上了！」
　　薛蟠羞的沒地縫兒鑽進去，那裡爬的上馬去？賈蓉命人趕到關廂裡僱了一乘小轎子，薛蟠坐了，一齊進城。賈蓉還要抬往賴家去赴席，薛蟠百般苦告，央及他不用告訴人，賈蓉方依允了，讓他各自回家。賈蓉仍往賴家回覆賈珍並方纔的形景。賈珍也知湘蓮所打，也笑道：「他須得吃個虧纔好！」至晚散了，便來問候。薛蟠自在臥房將養，推病不見。
　　賈母等回來，各自歸家時，薛姨媽與寶釵見香菱哭的眼睛腫了，問起原故，忙來瞧薛蟠時，臉上身上雖見傷痕，並未傷筋動骨。薛姨媽又是心疼，又是發恨，罵一回薛蟠，又罵一回湘蓮。意欲告訴王夫人，遣人尋拿湘蓮。寶釵忙勸道：「這不是什麼大事，不過他們一處吃酒，酒後反臉常情。誰醉了，多挨幾下子打，也是有的。況且偺們家的無法無天的人，也是人所共知的。媽媽不過是心疼的原故。要出氣也容易，等三五天，哥哥好了，出得去的時候，那邊珍大爺璉二爺這干人，也未必白丟開手，自然備個東道，叫了那個人來，當著眾人替哥哥賠不是認罪就是了。如今媽媽先當件大事，告訴眾人，倒顯的媽媽偏心溺愛，縱容他生事招人；今兒偶然吃了一次虧，媽媽就這樣興師動眾，倚著親戚之勢，欺壓常人。」薛姨媽聽了道：「我的兒，到底是你想的到，我一時氣糊塗了。」寶釵笑道：「這纔好呢。他又不怕媽媽，又不聽人勸，一天縱似一天；吃過兩三個虧，他也罷了。」
　　薛蟠睡在炕上，痛罵湘蓮，又命小廝去拆他的房子，打死他，和他打官司。薛姨媽喝住小廝們，只說：「湘蓮一時酒後放肆，如今酒醒，後悔不及，懼罪逃走了。」薛蟠聽見如此說了－－
　　要知端底，且看下回分解。