			　　話說香菱見眾人正說笑他，便迎上去，笑道：「你們看。這首詩要使得，我就還學；要還不好，我就死了這做詩的心了。」說著，把詩遞與黛玉及眾人看時，只見寫道是：
　　　　精華欲掩料應難，影自娟娟魄自寒。
　　　　一片砧敲千里白，半輪雞唱五更殘。
　　　　綠簑江上秋聞笛，紅袖樓頭夜倚欄。
　　　　博得嫦娥應自問，何緣不使永團圞？
　　眾人看了，笑道：「這首不但好，而且新巧有意趣。可知俗語說：『天下無難事，只怕有心人。』社裡一定請你了。」香菱聽了，心下不信，料著是他們哄自己的話，還只管問黛玉寶釵等。
　　正說之間，只見幾個小丫頭並老婆子忙忙的走來，都笑道：「來了好些姑娘奶奶們，我們都不認得。奶奶姑娘們，快認親去。」李紈笑道：「這是那裡的話？你到底說明白了，是誰的親戚？」那婆子丫頭都笑道：「奶奶的兩位妹子都來了。還有一位姑娘，說是薛大姑娘的妹子。還有一位爺，說是薛大爺的兄弟。我這會子請姨太太去呢。奶奶和姑娘們先上去罷。」說著，一徑去了。寶釵笑道：「我們薛蝌和他妹子來了不成？」李紈笑道：「或者我嬸娘又上京來了。怎麼他們都湊在一處？這可是奇事！」
　　大家來至王夫人上房，只見黑壓壓的一地。又有邢夫人的嫂子，帶了女兒岫煙進京來投邢夫人的，可巧鳳姐之兄王仁也正進京，兩親家一處搭幫來了。走至半路，泊船時，遇見李紈寡嬸，帶著兩個女兒，－－長名李紋，次名李綺，－－也上京。大家敘起來，又是親戚，因此三家一路同行。後有薛蟠之從弟薛蝌，因當年父親在京時，已將胞妹薛寶琴許配都中梅翰林之子為妻，正欲進京聘嫁，聞得王仁進京，他也隨後帶了妹子趕來。－－所以今日會齊了來，訪投各人親戚。
　　於是大家見禮敘過。賈母王夫人都歡喜非常。賈母因笑道：「怪道昨日晚上燈花爆了又爆，結了又結，原來應到今日。」一面敘些家常，收了帶來的禮物，一面命留酒飯。鳳姐兒自不必說，忙上加忙。李紈寶釵自然和嬸母姊妹敘離別之情。
　　黛玉見了，先是歡喜，後想起眾人皆有親眷，獨自己孤單無倚，不免又去垂淚。寶玉深知其情，十分勸慰了一番方罷。然後寶玉忙忙來至怡紅院中，向襲人、麝月、晴雯笑道：「你們還不快著看去！誰知寶姐姐的親哥哥是那個樣子，他這伯叔兄弟，形容舉止，另是個樣子，倒像是寶姐姐的同胞兄弟似的。更奇在你們成日家只說寶姐姐是絕色的人物，你們如今瞧見他這妹子，還有大嫂子的兩個妹子，－－我竟形容不出來了！老天！老天！你有多少精華靈秀，生出這些人上之人來！可知我『井底之蛙』，成日家只說，現在的這幾個人是有一無二的；誰知不必遠尋，就是本地風光，一個賽似一個！如今我又長了一層學問了。除了這幾個，難道還有幾個不成？」一面說，一面自笑。
　　襲人見他又有些魔意，便不肯去瞧。晴雯等早去瞧了一遍回來，帶笑向襲人說道：「你快瞧瞧去。大太太一個姪女兒，寶姑娘一個妹妹，大奶奶兩個妹妹，倒像一把子四根水蔥兒！」
　　一語未了，只見探春也笑著進來找寶玉，因說：「偺們詩社可興旺了。」寶玉笑道：「正是呢。這是一高興起詩社，鬼使神差來了這些人！－－但只一件：不知他們可學過做詩不曾？」探春道：「我纔都問了問，雖是他們自謙，看其光景，沒有不會的。便是不會，也沒難處，你看香菱就知道了。」晴雯笑道：「他們裡頭，薛大姑娘的妹妹更好。三姑娘看著怎麼樣？」探春道：「果然的。據我看來，連他姐姐，並這些人，總不及他。」
　　襲人聽了，又是詫異，又笑道：「這也奇了！還從那裡再尋好的去呢？我倒要瞧瞧去。」探春道：「老太太一見了，喜歡的無可不可的，已經逼著偺們太太認了乾女孩兒了。老太太要養活，纔剛已經定了。」寶玉喜的忙問：「這話果然麼？」探春道：「我幾時撒過謊？」又笑道：「老太太有了這個好孫女兒，就忘了你這孫子了！」寶玉笑道：「這倒不妨，原該多疼女孩兒些是正理。明兒十六，偺們可該起社了。」探春道：「林丫頭剛起來了，二姐姐又病了，終是七上八下的。」寶玉道：「二姐姐又不大做詩，沒有他又何妨？」探春道：「索性等幾天，等他們新來的混熟了，偺們邀上他們，豈不好？這會子，大嫂子、寶姐姐心裡自然沒有詩興的。況且湘雲沒來，顰兒纔好了，人都不合式。不如等著雲丫頭來了，這幾個新的也熟了，顰兒也大好了，大嫂子和寶姐姐心也閒了，香菱詩也長進了：如此，邀一滿社，豈不好？偺們兩個如今且往老太太那裡去聽聽。除寶姐姐的妹妹不算外，他一定是在偺們家住定了的。倘或那三個要不在偺們這裡住，偺們央告著老太太留下他們，也在園子裡住了，偺們豈不多添幾個人，越發有趣了？」寶玉聽了，喜的眉開眼笑，忙說道：「倒是你明白。我終久是個糊塗心腸，空喜歡了一會子，卻想不到這上頭。」
　　說著，兄妹兩個一齊往賈母處來。果然王夫人已認了薛寶琴做乾女兒。賈母喜歡非常，不命往園中住，晚上跟著賈母一處安寢。薛蝌自向薛蟠書房中住下了。賈母和邢夫人說：「你姪女兒也不必家去了，園子裡住幾天，逛逛再去。」
　　邢夫人兄嫂家中原艱難，這一上京，原仗的是邢夫人與他們治房舍，幫盤纏。聽如此說，豈不願意？邢夫人便將邢岫煙交與鳳姐兒。鳳姐兒算著園中姊妹多，性情不一，且又不便另設一處，莫若送到迎春一處去。倘日後邢岫煙有些不遂意的事，縱然邢夫人知道了，與自己無干。從此後，若邢岫煙家去住的日期不算，若在大觀園住到一個月上，鳳姐兒亦照迎春分例送一分與岫煙。鳳姐兒冷眼敁敪岫煙心性行為，竟不像邢夫人及他的父母一樣，卻是個極溫厚可疼的人。因此，鳳姐兒反憐他家貧命苦，比別的姊妹多疼他些。邢夫人倒不大理論了。
　　賈母王夫人等因素喜李紈賢惠，且年輕守節，令人敬服，今見他寡嬸來了，便不肯叫他外頭去住。那嬸母雖十分不肯，無奈賈母執意不從，只得帶著李紋李綺在稻香村住下了。
　　當下安插既定，誰知忠靖侯史鼎又遷委了外省大員，不日要帶家眷去上任。賈母因捨不得湘雲，便留下他了，接到家中。原要命鳳姐兒另設一處與他住，史湘雲執意不肯，只要和寶釵一處住。因此，也就罷了。
　　此時大觀園中比先又熱鬧了多少。李紈為首，餘者，迎春、探春、惜春、寶釵、黛玉、湘雲、李紋、李綺、寶琴、邢岫煙，再添上鳳姐兒和寶玉，一共十三人。敘起年庚，除李紈年紀最長，鳳姐次之，餘者皆不過十五六七歲，大半同年異月，連他們自己也不能記清誰長誰幼。並賈母王夫人及家中婆子丫頭，也不能細細分清，不過是「姐」「妹」「兄」「弟」四個字隨便亂叫。
　　如今香菱正滿心滿意只想做詩，又不敢十分囉唆寶釵，可巧來了個史湘雲。那史湘雲極愛說話的，那裡禁得香菱又請教他談詩。越發高了興，沒晝沒夜，高談闊論起來。寶釵因笑道：「我實在聒噪的受不得了！一個女孩兒家，只管拿著詩做正經事，講起來，叫有學問的人聽了反笑話，說不守本分。一個香菱沒鬧清，又添上你這個『話口袋子』，滿口裡說的是什麼：怎麼是『杜工部之沉鬱』，『韋蘇州之淡雅』；又怎麼是『溫八叉之綺靡』，『李義山之隱僻』。癡癡癲癲，那裡還像兩個女兒家呢！」說得香菱湘雲二人都笑起來。
　　正說著，只見寶琴來了，披著一領斗篷，金翠輝煌，不知何物。寶釵忙問：「這是那裡的？」寶琴笑道：「因下雪珠兒，老太太找了這一件給我的。」香菱上來瞧，道：「怪道這麼好看，原來是孔雀毛織的。」湘雲笑道：「那裡是孔雀毛？就是野鴨子頭上的毛做的。可見老太太疼你了：這麼著疼寶玉，也沒給他穿。」寶釵笑道：「真是俗語說的，『各人有各人的緣法。』我也想不到他這會子來，既來了，又有老太太這麼疼他。」湘雲道：「你除了在老太太跟前，就在園裡來。這兩處，只管玩笑吃喝。到了太太屋裡，若太太在屋裡，只管和太太說笑，多坐一回無妨；若太太不在屋裡，你別進去，那屋裡人多心壞，都是耍偺們的。」說的寶釵、寶琴、香菱、鶯兒等都笑了。寶釵笑道：「說你沒心卻有心，雖然有心，到底嘴太直了。我們這琴兒，今兒你竟認他做親妹妹罷。」湘雲又瞅著寶琴，笑道：「這一件衣裳也只配他穿；別人穿了，實在不配。」
　　正說著，只見琥珀走來，笑道：「老太太說了：叫寶姑娘別管緊了琴姑娘，他還小呢。讓他愛怎麼著就由他怎麼著。他要什麼東西，只管要，別多心。」寶釵忙起身答應了，又推寶琴，笑道：「你也不知是那裡來的這點福氣！你倒去罷，恐怕我們委屈了你。我就不信，我那些兒不如你？」說話之間，寶玉黛玉進來了。寶釵猶自嘲笑。湘雲因笑道：「寶姐姐，你這話雖是玩，卻有人真心是這樣想呢。」琥珀笑道：「真心惱的，再沒別人，就只是他。」口裡說，手指著寶玉。寶釵湘雲都笑道：「他倒不是這樣人。」琥珀又笑道：「不是他，就是他。」說著，又指黛玉。湘雲便不作聲。寶釵笑道：「更不是了。我的妹妹和他的妹妹一樣，他喜歡的比我還甚呢，他那裡還惱？你信雲兒混說？他那嘴有什麼正經！」
　　寶玉素昔深知黛玉有些小性兒，尚不知近日黛玉和寶釵之事，正恐賈母疼寶琴，他心中不自在；今見湘雲如此說了，寶釵又如此答，再審度黛玉聲色，亦不似往日，果然與寶釵之說相符，心中甚是不解。因想：「他兩個素日不是這樣的，如今看來，竟更比他人好了十倍。」一時又見林黛玉趕著寶琴叫「妹妹」，並不提名道姓，真似親姊妹一般。
　　那寶琴年輕心熱，且本性聰敏，自幼讀書識字，今在賈府住了兩日，大概人物已知；又見眾姊妹都不是那輕薄脂粉，且又和姐姐皆和氣：故也不肯怠慢。其中又見林黛玉是個出類拔萃的，便更與黛玉親敬異常。寶玉看著，只是暗暗的納罕。