」寶釵答應著便去了。
不在話下。
　　這裡黛玉喝了兩口稀粥，仍歪在床上。
不想日未落時，天就變了，淅淅瀝瀝，下起雨來。
秋霖霢霢，陰晴不定。
那天漸漸的黃昏時候了，且陰的沉黑，兼著那雨滴竹梢，更覺悽涼。
知寶釵不能來了，便在燈下，隨便拿了一本書，卻是《樂府雜稿》，有《秋閨怨》《別離怨》等詞。
黛玉不覺心有所感，不禁發於章句，遂成《代別離》一首，擬《春江花月夜》之格，乃名其詞為《秋窗風雨夕》。
詞曰：
　　　　秋花慘淡秋草黃，耿耿秋燈秋夜長。
已覺秋窗秋不盡，那堪風雨助悽涼！助秋風雨來何速？
　　　　驚破秋窗秋夢續。
抱得秋情不忍眠，自向秋屏挑淚燭。
淚燭搖搖爇短檠，牽愁照恨動離情。
　　　　誰家秋院無風入？何處秋窗無雨聲？羅衾不奈秋風力，殘漏聲催秋雨急。
連宵霢霢復颼颼，
　　　　燈前似伴離人泣。
寒煙小院轉蕭條，疏竹虛窗時滴瀝。
不知風雨幾時休，已教淚灑窗紗濕。
　　吟罷擱筆，方要安寢，丫鬟報說：「寶二爺來了。
」一語未盡，只見寶玉頭上戴著大箬笠，身上披著簑衣。
黛玉不覺笑道：「那裡來的這麼個漁翁？」寶玉忙問：「今兒好？吃了藥了沒有？今兒一日吃了多少飯？」一面說，一面摘了笠，脫了簑。
一手舉起燈來，一手遮著燈兒，向黛玉臉上照了一照，覷著瞧了一瞧，笑道：「今兒氣色好了些。
」
　　黛玉看他脫了簑衣，裡面只穿半舊紅綾短襖，繫著綠汗巾子，膝上露出綠綢撒花褲子，底下是掐金滿繡的綿紗襪子，靸著蝴蝶落花鞋。
黛玉問道：「上頭怕雨，底下這鞋襪子是不怕的？也倒乾淨些呀。
」寶玉笑道：「我這一套是全的。
一雙棠木屐，纔穿了來，脫在廊簷下了。
」
　　黛玉又看那簑衣斗笠不是尋常市賣的，十分細緻輕巧，因說道：「是什麼草編的？怪道穿上不像那刺蝟似的。
」寶玉道：「這三樣都是北靜王送的。
他閒常下雨時，在家裡也是這樣。
你喜歡這個，我也弄一套來送你。
－－別的都罷了，惟有這斗笠有趣：上頭這頂兒是活的，冬天下雪，戴上帽子，就把竹信子抽了去，拿下頂子來，只剩了這個圈子。
下雪時，男女都帶得，我送你一頂，冬天下雪戴。
」黛玉笑道：「我不要他。
戴上那個，成了畫兒上畫的和戲上扮的那漁婆兒了。
」及說了出來，方想起來這話恰與方纔說寶玉的話相連了，後悔不迭，羞的臉飛紅，伏在桌上，嗽個不住。
　　寶玉卻不留心，因見案上有詩，遂拿起來看了一遍，又不覺叫好。
黛玉聽了，忙起來奪在手內，燈上燒了。
寶玉笑道：「我已記熟了。
」黛玉道：「我要歇了，你請去罷，明日再來。
」
　　寶玉聽了，回手向懷內掏出一個核桃大的金表來，瞧了一瞧，那針已指到戌末亥初之間，忙又揣了，說道：「原該歇了，又攪的你勞了半日神。
」說著，披簑戴笠出去了，又翻身進來問道：「你想什麼吃，你告訴我，我明兒一早回老太太，豈不比老婆子們說的明白？」黛玉笑道：「等我夜裡想著了，明日一早告訴你。
你聽，雨越發緊了，快去罷。
可有人跟沒有？」兩個婆子答應：「有，在外面拿著傘，點著燈籠呢。
」黛玉笑道：「這個天點燈籠？」寶玉道：「不相干，是羊角的，不怕雨。
」
　　黛玉聽說，回手向書架上把個玻璃繡球燈拿下來，命點一枝小蠟兒來，遞與寶玉，道：「這個又比那個亮，正是雨裡點的。
」寶玉道：「我也有這麼一個，怕他們失腳滑倒了打破了，所以沒點來。
」黛玉道：「跌了燈值錢呢，是跌了人值錢？你又穿不慣木屐子。
那燈籠叫他們前頭點著，這個又輕巧，又亮，原是雨裡自己拿著的。
你自己手裡拿著這個，豈不好？明兒再送來。
－－就失了手也有限的。
怎麼忽然又變出這『剖腹藏珠』的脾氣來？」
　　寶玉聽了，隨過來接了。
前頭兩個婆子打著傘，拿著羊角燈；後頭還有兩個小丫鬟打著傘。
寶玉便將這個燈遞給一個小丫頭捧著，寶玉扶著他的肩，一徑去了。
　　就有蘅蕪院兩個婆子，也打著傘，提著燈，送了一大包燕窩來－－還有一包子潔粉梅片雪花洋糖－－說：「這比買的強。
我們姑娘說：姑娘先吃著，完了再送來。
」黛玉回說：「費心。
」命他外頭坐了吃茶。
婆子笑道：「不喝茶了，我們還有事呢。
」黛玉笑道：「我也知道你們忙。
如今天又涼，夜又長，越發該會個夜局，賭兩場了。
」一個婆子笑道：「不瞞姑娘說，今年我沾了光了。
橫豎每夜有幾個上夜的人，誤了更又不好，不如會個夜局，又坐了更，又解了悶。
今兒又是我的頭家，如今園門關了，就該上場兒了。
」
　　黛玉聽了，笑道：「難為你們。
誤了你們的發財，冒雨送來。
」命人給他們幾百錢，打些酒吃，避避雨氣。
那兩個婆子笑道：「又破費姑娘賞酒吃。
」說著，磕了頭，出外面接了錢，打傘去了。
　　紫鵑收起燕窩，然後移燈下簾，伏侍黛玉睡下。
黛玉自在枕上感念寶釵，一時又羨他有母有兄；一回又想寶玉與我素昔和睦，終有嫌疑。
又聽見窗外竹梢蕉葉之上，雨聲淅瀝，清寒透幕，不覺又滴下淚來。
直到四更，方漸漸的睡熟了。
　　暫且無話。
要知端底，且看下回分解。
。