」鳳姐兒忙道：「你不該拿嘴巴子把他打回來？我一出了門，他就逛去了；回家來，連個影兒也摸不著他！他必定也幫著說什麼來著？」金家的道：「平姑娘倒沒在跟前，遠遠的看著，倒像是他，－－可也不真切，不過是我白忖度著。
」
　　鳳姐便命人去快找了他來，「告訴我家來了，太太也在這裡，叫他快著來。
」豐兒忙上來回道：「林姑娘打發了人下請字兒，請了三四次，他纔去了；奶奶一進門，我就叫他去的。
林姑娘說：『告訴奶奶：我煩他有事呢。
』」鳳姐兒聽了方罷，故意的還說：「天天『煩他』！有什麼事情？」
　　邢夫人無計，吃了飯回家，晚上告訴了賈赦。
賈赦想了一想，即刻叫賈璉來，說：「南京的房子還有人看著，不止一家，即刻叫上金彩來。
」賈璉回道：「上次南京信來，金彩已經得了痰迷心竅，那邊連棺材銀子都賞了，不知如今是死是活；即便活著，人事不知，叫來無用。
他老婆子又是個聾子。
」賈赦聽了，喝了一聲，又罵：「混賬！沒天理的囚攘的！偏你這麼知道！還不離了我這裡！」唬的賈璉退出。
一時又叫傳金文翔。
賈璉在外書房伺候著，又不敢家去，又不敢見他父親，只得聽著。

　　一時，金文翔來了，小么兒們直帶人二門裡去，隔了四五頓飯的工夫，纔出來去了。
賈璉暫且不敢打聽，隔了一會，又打聽賈赦睡了，方纔過來。
至晚間，鳳姐兒告訴他，方纔明白。

　　且說鴛鴦一夜沒睡，至次日，他哥哥回賈母接他家去逛逛，賈母允了，叫他家去。
鴛鴦意欲不去，只怕賈母疑心，只得勉強出來。
他哥哥只得將賈赦的話說給他，又許他怎麼體面，又怎麼當家做姨娘。
鴛鴦只咬定牙不願意。
他哥哥無法，少不得回去回覆賈赦。
賈赦惱起來，因說道：「我說給你，叫你女人和他說去，就說我的話：自古『嫦娥愛少年』，他必定嫌我老了，大約他戀著少爺們！多半是看上了寶玉，－－只怕也有賈璉。
若有此心，叫他早早歇了！我要他不來，以後誰敢收他？這是一件。
第二件：想著老太太疼他，將來外邊聘個正頭夫妻去。
叫他細想：憑他嫁到了誰家，也難出我的手心！除非他死了，或是終身不嫁男人，我就服了他！要不然時，叫他趁早回心轉意，有多少好處！」賈赦說了句，金文翔應一聲「是」。
賈赦道：「你別哄我！明兒我還打發你太太過去問鴛鴦。
你們說了，他不依，便沒你們的不是；若問他，他再依了，仔細你們的腦袋！」
　　金文翔忙應了又應，退出回家，也等不得告訴他女人轉說，竟自己對面說了這話。
把個鴛鴦氣的無話可回，想了一想，便說道：「我便願意去，也須得你們帶了我回聲老太太去。
」他哥嫂只當回想過來，都喜之不盡。
他嫂子即刻帶了他上來見賈母。

　　可巧王夫人、薛姨媽、李紈、鳳姐兒、寶釵等姊妹並外頭的幾個執事有頭臉的媳婦，都在賈母跟前湊趣兒呢。
鴛鴦看見，忙拉了他嫂子，到賈母跟前跪下，一面哭一面說，把邢夫人怎麼來說，園子裡他嫂子怎麼說，今兒他哥哥又怎麼說：「因為不依，方纔大老爺越發說我戀著寶玉，不然，要等著往外聘，憑我到天上，這一輩子也跳不出他的手心去，終久要報仇！我是橫了心的！當著眾人在這裡，我這一輩子，別說是寶玉，就是寶金，寶銀，寶天王，寶皇帝，－－橫豎不嫁人就完了！就是老太太逼著我，一刀子抹死了，也不能從命！伏侍老太太歸了西，我也不跟著我老子娘哥哥去，或是尋死，或是剪了頭髮當姑子去！－－要說我不是真心，暫且拿話支吾，這不是天地鬼神日頭月亮照著？嗓子裡頭長疔！」原來這鴛鴦一進來時，便袖內帶了一把剪子，一面說著，一面回手打開頭髮就鉸。
眾婆子丫鬟看見，忙來拉住，已剪下半綹來了。
眾人看時，幸而他的頭髮極多，鉸的不透，連忙替他挽上。

　　賈母聽了，氣的渾身打戰，口內只說：「我通共剩了這麼一個可靠的人，他們還要來算計！」因見王夫人在旁，便向王夫人道：「你們原來都是哄我的！外頭孝順，暗地裡盤算我！有好東西也來要，有好人也來要，剩了這個毛丫頭，見我待他好了，你們自然氣不過，弄開了他，好擺弄我！」
　　王夫人忙站起來，不敢還一言。
薛姨媽見連王夫人怪上，反不好勸的了；李紈一聽見鴛鴦這話，早帶了姊妹們出去；探春有心的人，想王夫人雖有委屈，如何敢辯？薛姨媽現是親妹妹，自然也不好辯；寶釵也不便為姨母辯；李紈、鳳姐、寶玉一發不敢辯：這正用著女孩兒之時。
迎春老實，惜春小，因此，窗外聽了一聽，便走進來，陪笑向賈母道：「這事與太太什麼相干？老太太想一想，也有大伯子的事，小嬸子如何知道？」
　　話未說完，賈母笑道：「可是我老糊塗了！姨太太別笑話我！你這個姐姐，他極孝順，不像我們那大太太，一味怕老爺，婆婆跟前不過應景兒。
可是我委屈了他！」薛姨媽只答應「是」，又說：「老太太偏心，多疼小兒子媳婦，也是有的。
」賈母道：「不偏心。
」因又說：「寶玉，我錯怪了你娘，你怎麼也不提我，看著你娘受委屈？」寶玉笑道：「我偏著母親說大爺大娘不成？通共一個不是，我母親要不認，卻推誰去？我倒要認是我的不是，老太太又不信。
」賈母笑道：「這也有理。
你快給你娘跪下，你說：太太別委屈了，老太太有年紀了，看著寶玉罷。
」寶玉聽了，忙走過來，便跪下要說。
王夫人忙笑著，拉起他來，說：「快起來！斷乎使不得！難道替老太太給我賠不是不成？」寶玉聽說，忙站起來。

　　賈母又笑道：「鳳姐兒也不提我！」鳳姐笑道：「我倒不派老太太的不是，老太太倒尋上我了。
」賈母聽了，和眾人都笑道：「這可奇了，倒要聽聽這個不是.」鳳姐道：「誰叫老太太會調理人？調理的水蔥兒似的，怎麼怨得人要？我幸虧是孫子媳婦；我若是孫子，我早要了，還等到這會子呢！」賈母笑道：「這倒是我的不是了？」鳳姐笑道：「自然是老太太的不是了。
」賈母笑道：「這麼著，我也不要了，你帶了去罷。
」鳳姐兒道：「等著修了這輩子，來生託生男人，我再要罷。
」賈母笑道：「你帶了去，給璉兒放在屋裡，看你那沒臉的公公還要不要了！」鳳姐兒道：「璉兒不配，就只配我和平兒這一對『燒糊了的『食卷』子』和他混罷咧。
」說的眾人都笑起來了。

　　丫頭回說：「大太太來了。
」王夫人忙迎出去。

　　要知端底，下回分解。
。