
　　薛蟠的酒早已醒了大半，不覺得疼痛難禁，由不的「噯喲」一聲。
湘蓮冷笑道：「也只如此！我只當你是不怕打的！」一面說，一面又把薛蟠的左腿拉起來向葦中濘泥處拉了幾步，滾的滿身泥水，又問道：「你可認得我了？」薛蟠不應，只伏著哼哼。
湘蓮又擲下鞭子，用拳頭向他身上擂了幾下。
薛蟠便亂滾亂叫，說：「肋條折了！我知道你是正經人，因為我錯聽了旁人的話了！」湘蓮道：「不用拉旁人，你只說現在的！」薛蟠道：「現在也沒什麼說的！不過你是個正經人，我錯了！」湘蓮道：「還要說軟些，纔饒你！」薛蟠哼哼的道：「好兄弟－－」湘蓮便又一拳。
薛蟠「噯」了一聲，道：「好哥哥－－」湘蓮又連兩拳。
薛蟠忙噯喲叫道：「好老爺！饒了我這沒眼睛的瞎子罷！從今以後，我敬你怕你了！」湘蓮道：「你把那水喝兩口！」
　　薛蟠一面聽了，一面皺眉道：「這水實在腌臢，怎麼喝的下去！」湘蓮舉拳就打。
薛蟠忙道：「我喝！我喝！」說著，只得俯頭向葦根下喝了一口，猶未嚥下去，只聽哇的一聲，把方纔吃的東西都吐了出來。
湘蓮道：「好腌臢東西！你快吃完了，饒你！」薛蟠聽了，叩頭不迭，說：「好歹積陰功饒我罷！這至死不能吃的！」湘蓮道：「這麼氣息，倒熏壞了我！」說著，丟下了薛蟠，便牽馬認鐙去了。

　　這裡薛蟠見他已去，方放下心來，後悔自己不該誤認了人。
待要扎掙起來，無奈遍體疼痛難禁。

　　誰知賈珍等席上忽不見了他兩個，各處尋找不見。
有人說：「恍惚出北門去了。
」薛蟠的小廝素日是懼他的，他吩咐了不許跟去，誰敢找去？後來還是賈珍不放心，命賈蓉帶著小廝們尋蹤問跡的，直找出北門，下橋二里多路，忽見葦坑旁邊薛蟠的馬拴在那裡。
眾人都道：「好了！有馬必有人！」一齊來至馬前，只聽葦中有人呻吟。
大家忙走來一看，只見薛蟠的衣衫零碎，面目腫破，沒頭沒臉，遍身內外，滾的似個泥母豬一般。

　　賈蓉心內已猜著八九了，忙下馬命人攙了起來，笑道：「薛大叔天天調情，今日調到葦子坑裡，必定是龍王爺也愛上你風流，要你招駙馬去，你就碰到龍犄角上了！」
　　薛蟠羞的沒地縫兒鑽進去，那裡爬的上馬去？賈蓉命人趕到關廂裡僱了一乘小轎子，薛蟠坐了，一齊進城。
賈蓉還要抬往賴家去赴席，薛蟠百般苦告，央及他不用告訴人，賈蓉方依允了，讓他各自回家。
賈蓉仍往賴家回覆賈珍並方纔的形景。
賈珍也知湘蓮所打，也笑道：「他須得吃個虧纔好！」至晚散了，便來問候。
薛蟠自在臥房將養，推病不見。

　　賈母等回來，各自歸家時，薛姨媽與寶釵見香菱哭的眼睛腫了，問起原故，忙來瞧薛蟠時，臉上身上雖見傷痕，並未傷筋動骨。
薛姨媽又是心疼，又是發恨，罵一回薛蟠，又罵一回湘蓮。
意欲告訴王夫人，遣人尋拿湘蓮。
寶釵忙勸道：「這不是什麼大事，不過他們一處吃酒，酒後反臉常情。
誰醉了，多挨幾下子打，也是有的。
況且偺們家的無法無天的人，也是人所共知的。
媽媽不過是心疼的原故。
要出氣也容易，等三五天，哥哥好了，出得去的時候，那邊珍大爺璉二爺這干人，也未必白丟開手，自然備個東道，叫了那個人來，當著眾人替哥哥賠不是認罪就是了。
如今媽媽先當件大事，告訴眾人，倒顯的媽媽偏心溺愛，縱容他生事招人；今兒偶然吃了一次虧，媽媽就這樣興師動眾，倚著親戚之勢，欺壓常人。
」薛姨媽聽了道：「我的兒，到底是你想的到，我一時氣糊塗了。
」寶釵笑道：「這纔好呢。
他又不怕媽媽，又不聽人勸，一天縱似一天；吃過兩三個虧，他也罷了。
」
　　薛蟠睡在炕上，痛罵湘蓮，又命小廝去拆他的房子，打死他，和他打官司。
薛姨媽喝住小廝們，只說：「湘蓮一時酒後放肆，如今酒醒，後悔不及，懼罪逃走了。
」薛蟠聽見如此說了－－
　　要知端底，且看下回分解。
。