　　晴雯只擺手，隨後出了屋門，只見月光如水。忽聽一陣微風，只覺侵肌透骨，不禁毛骨悚然，心下自思道：「怪道人說熱身子不可被風吹，這一冷果然利害！」一面正要唬他，只聽寶玉在內高聲說道：「睛雯出來了！」晴雯忙回身進來，笑道：「那裡就唬死了他了？偏慣會這麼蝎蝎螫螫，老婆子的樣兒！」寶玉笑道：「倒不是怕唬壞了他。頭一件，你凍著也不好；二則他不防，不免一喊，倘或驚醒了別人，不說偺們是玩意兒，倒反說襲人纔去了一夜，你們就見神見鬼的。你來把我這邊的被掖掖罷。」睛雯聽說，就上來掖了一掖；伸手進去，就渥一渥。寶玉笑道：「好冷手！我說看凍著。」一面又見晴雯兩腮如胭脂一般，用手摸一摸，也覺冰冷，寶玉道：「快進被來渥渥罷。」
　　一語未了，只聽咯噔的一聲門響，麝月慌慌張張的笑著進來，說著笑道：「唬我一跳好的！黑影子裡，山子石後頭，只見一個人蹲著。我纔要叫喊，原來是那個大錦雞，見了人一飛，飛到亮處來，我纔見了。要冒冒失失一嚷，倒鬧起人來。」一面說，一面洗手，又笑道：「說晴雯出去了？我怎麼沒見？一定是要唬我去了。」寶玉笑道：「這不是他？在這裡渥著呢。我若不嚷的快，可是倒唬一跳。」晴雯笑道：「也不用我唬去，這小蹄子已經自驚自怪的了。」一面說，一面仍回自己被中去。麝月道：「你就這麼跑解馬的打扮兒，伶伶俐俐的出去了不成？」寶玉笑道：「可不就是這麼出去了？」麝月道：「你死不揀好日子！你出去自站一站瞧，把皮不凍破了你的！」說著，又將火盆上的銅罩揭起，拿灰鍬重將熟炭埋了一埋，拈了兩塊速香放上，仍舊罩了。至屏後，重剔亮了燈，方纔睡下。
　　晴雯因方纔一冷，如今又一暖，不覺打了兩個嚏噴。寶玉歎道：「如何？到底傷了風了！」麝月笑道：「他早起就嚷不受用，一日也沒吃碗正經飯。他這會子不說保養著些，還要捉弄人。明兒病了，叫他自作自受！」寶玉問道：「頭上熱不熱？」晴雯嗽了兩聲，說道：「不相干，那裡這麼嬌嫩起來了！」
　　說著，只聽外間屋裡槅上的自鳴鐘噹噹的兩聲，外間值宿的老嬤嬤嗽了兩聲，因說道：「姑娘們睡罷，明兒再說笑罷。」寶玉方悄悄的笑道：「偺們別說話了，看又惹他們說話。」說著，方大家睡了。
　　至次日起來，睛雯果覺有些鼻塞聲重，懶怠動彈。寶玉道：「快別聲張！太太知道了，又要叫你搬回家去養著。家裡縱好，到底冷些，不如在這裡。你就在裡間屋裡躺著，我叫人請了大夫，悄悄的，從後門進來瞧瞧就是了。」晴雯道：「雖這麼說，你到底要告訴大奶奶一聲兒；不然，一時大夫來了，人問起來怎麼說呢？」寶玉聽了有理，便喚一個老嬤嬤來吩咐道：「你回大奶奶去，就說晴雯白冷著了些，不是什麼大病。襲人又不在家，他若家去養病，這裡更沒有人了。傳一個大夫，從後門悄悄的進來瞧瞧，別回太太了。」
　　老嬤嬤去了半日，回來說：「大奶奶知道了，說：兩劑藥好了便罷；若不好時，還是出去為是。如今時氣不好，沾染了別人事小，姑娘們的身子要緊。」晴雯睡在暖閣裡，只管咳嗽，聽了這話，氣的嚷道：「我那裡就害瘟病了？生怕招了人！我離了這裡，看你們這一輩子都別頭疼腦熱的！」說著，便真要起來。寶玉忙按他笑道：「別生氣。這原是他的責任，生恐太太知道了說他。不過白說一句。你素昔又愛生氣，如今肝火自然又盛了。」
　　正說時，人回大夫來了，寶玉便走過來，避在書架後面，只見兩三個後門口的老婆子帶了一個太醫進來。這裡的丫頭都迴避了，有三四個老嬤嬤放下暖閣上的紅繡幔，晴雯從幔中單伸出手來。那大夫見這隻手上有兩根指甲，足有二三寸長，尚有金鳳仙花染的通紅的痕跡，便回過頭來。有一個老嬤嬤忙拿了一塊絹子掩上了，那大夫方診了一回脈，起身到外間，向嬤嬤們說道：「小姐的症是外感內滯。近日時氣不好，竟算是個小傷寒。幸虧是小姐素日飲食有限，風寒也不大，不過是氣血原弱，偶然沾染了些。吃兩劑藥疏散疏散就好了。」說著，便又隨婆子們出去。
　　彼時李紈已遣人知會過後門上的人及各處丫鬟迴避，大夫只見了園中景致，並不曾見一個女子。一時出了園門，就在守園門的小廝們的班房內坐了，開了藥方。老嬤嬤道：「老爺且別去，我們小爺囉唆，恐怕還有話問。」那太醫忙道：「方纔不是小姐，是位爺不成？那屋子竟是繡房，又是放下幔子來瞧的，如何是位爺呢？」老嬤嬤笑道：「我的老爺，怪道小子纔說，今兒請了一位新太醫來了，真不知我們家的事！那屋子是我們小哥兒的，那人是屋裡的丫頭，倒是個大姐，那裡的小姐的繡房？小姐病了，你那麼容易就進去了？」說著，拿了藥方進去。
　　寶玉看時，上面有紫蘇、桔梗、防風、荊芥等藥，後面又有枳實、麻黃。寶玉道：「該死，該死！他拿著女孩兒們也像我們一樣的治法，如何使得？憑他有什麼內滯，這枳實、麻黃，如何禁得？誰請了來的？快打發他去罷！再請一個熟的來罷。」老嬤嬤道：「用藥好不好，我們不知道。如今再叫小廝去請王大夫去倒容易，只是這個大夫又不是告訴總管房請的，這馬錢是要給他的。」寶玉道：「給他多少？」婆子道：「少了不好，看來得一兩銀子，纔是我們這樣門戶的禮。」寶玉道：「王大夫來了，給他多少？」婆子笑道：「王大夫和張大夫每常來了，也並沒個給錢的，不過每年四節，一大躉兒送禮。那是一定的年例。這個人新來了一次，須得給他一兩銀子。」
　　寶玉聽說，就命麝月去取銀子。麝月道：「花大姐姐還不知擱在那裡呢。」寶玉道：「我常見著在那小螺甸櫃子裡拿銀子，我和你找去。」說著，二人來至襲人堆東西的房內，開了螺甸櫃子。上一槅都是些筆、墨、扇子、香餅、各色荷包、汗巾等類的東西；下一槅桶卻有幾串錢。於是開了抽屜，纔看見一個小笸籮內放著幾塊銀子，倒也有戥子。麝月便拿了一塊銀，提起戥子來問寶玉：「那是一兩的星兒？」寶玉笑道：「你問的我有趣兒！你倒成了是纔來的了！」麝月也笑了，又要去問人。寶玉道：「揀那大的給他一塊就是了。又不做買賣，算這些做什麼！」
　　麝月聽了，便放下戥子，揀了一塊，掂了一掂，笑道：「這一塊只怕是一兩了。寧可多些好，別少了，叫那窮小子笑話。不說偺們不認得戥子，倒說偺們有心小氣似的。」那婆子站在門口笑道：「那是五兩的錠子夾了半個，這一塊，至少還有二兩呢。這會子又沒夾剪，姑娘收了這塊，揀一塊小些的。」麝月早關了櫃子出來，笑道：「誰又找去呢？多少你拿了去就完了。」寶玉道：「你快叫焙茗再請個大夫來罷。」婆子接了銀子，自去料理。
　　一時，焙茗果請了王大夫來。先診了脈，後說病症，也與前頭不同。方子上果然沒有枳實、麻黃等藥，倒有當歸、陳皮、白芍等藥，那分兩較先也減了些。寶玉喜道：「這纔是女孩兒們的藥。雖疏散，也不可太過。舊年我病了，卻是傷寒，內裡飲食停滯，他瞧了，還說我禁不起麻黃、石膏、枳實等狼虎藥。我和你們就如秋天芸兒送我的那纔開的白海棠似的。我禁不起的藥，你們那裡禁得起？比如人家墳裡的大楊樹，看著枝葉茂盛，都是空心子的。」麝月笑道：「野墳裡只有楊樹，難道就沒有松柏不成？最討人嫌的是楊樹：那麼大樹，只一點子葉子；沒一點風兒，他也是亂響。你偏要比他，你也太下流了！」寶玉笑道：「松柏不敢比。連孔夫子都說『歲寒然後知松柏之後凋』呢。可知這兩件東西高雅，不害躁的纔拿他混比呢。」
　　說著，只見老婆子取了藥來。寶玉命把煎藥的銀弔子找了出來，就命在火盆上煎。晴雯因說：「正經給他們茶房裡煎去罷咧，弄的這屋裡藥氣，如何使得？」寶玉道：「藥氣比一切的花香還香呢。神仙採藥燒藥，再者，高人逸士，採藥治藥，最妙的一件東西！這屋裡我正想各色都齊了，就只少藥香，如今恰全了。」一面說，一面早命人煨上。又囑咐麝月打點些東西，叫個老嬤嬤去看襲人，勸他少哭。一一妥當，方過前邊，來賈母王夫人處請安吃飯。
　　正值鳳姐兒和賈母王夫人商議，說：「天又短又冷，不如以後大嫂子帶著姑娘們在園子裡吃飯；等天暖和了，再來回的跑，也不妨。」王夫人笑道：「這也是好主意。刮風下雪倒便宜，吃東西受了冷氣也不好；空心走來，一肚子冷氣，壓上些東西也不好。不如園子後門裡頭的五間大屋子，橫豎有女人們上夜的，挑兩個女廚子在那裡單給他姐妹弄飯。新鮮菜蔬是有分例的，在總管賬房裡支了去，或要錢、或要東西。那些野雞獐狍，各樣野味，分些給他們就是了。」賈母道：「我也正想著呢，就怕又添廚房事多些。」鳳姐道：「並不事多：一樣的分例，這裡添了，那裡減了。就便多費些事，小姑娘們受了冷氣，別人還可，第一，林妹妹如何禁得住？就連寶玉兄弟也禁不住。況兼眾位姑娘都不是結實身子。」
　　鳳姐兒說畢，未知賈母何言，且聽下回分解。