			　　話說寶玉見晴雯將雀裘補完，已使得力盡神危，忙命小丫頭子來替他搥著，彼此搥打了一會歇下，沒一頓飯的工夫，天已大亮，且不出門，只叫快請大夫。一時，王大夫來了，診了脈，疑惑說道：「昨日已好了些，今日如何反虛浮微縮起來？敢是吃多了飲食？不然，就是勞了神思。外感卻倒輕了。這汗後失調養，非同小可。」一面說，一面出去，開了藥方進來。寶玉看時，已將疏散驅邪諸藥減去，倒添了茯苓、地黃、當歸等益神養血之劑。寶玉一面忙命人煎去，一面歎說：「這怎麼處？倘或有個好歹，都是我的罪孽！」晴雯睡在枕上嗐道：「好二爺！你幹你的去罷。那裡就得了癆病了呢！」
　　寶玉無奈，只得去了。至下半天，說身上不好，就回來了。晴雯此症雖重，幸虧他素昔是個使力不使心的人；再者，素昔飲食清淡，饑飽無傷的。這賈宅中的秘法：無論上下，只略有些傷風咳嗽，總以淨餓為主，次則服藥調養。故於前一日病時，就餓了兩三天，又謹慎服藥調養。如今雖勞碌了些，又加倍培養了幾日，便漸漸的好了。近日園中姐妹皆各在房中吃飯，炊爨飲食甚便，寶玉自能要湯要羹調停。不必細說。
　　襲人送母殯後，業已回來，麝月便將墜兒一事並睛雯攆逐出去，也曾回過寶玉等語，一一的告訴襲人。襲人也沒說別的，只說：「太性急了。」
　　只因李紈亦因時氣感冒，邢夫人正害火眼，迎春岫煙，皆過去朝夕侍藥；李嬸之弟又接了李嬸娘、李紋、李綺家去住幾天；寶玉又見襲人常常思母含悲，晴雯又未大愈，因此，詩社一事，皆未有人作興。便空了幾社。
　　當下已是臘月，離年日近，王夫人和鳳姐兒治辦年事。王子騰陞了九省都檢點，賈雨村補授了大司馬，協理軍機，參贊朝政。不提。
　　且說賈珍那邊開了宗祠，著人打掃，收拾供器請神主；又打掃上屋，以備懸供遺真影像。此時榮、寧二府，內外上下，皆是忙忙碌碌。這日，寧府中尤氏正起來，同賈蓉之妻打點送賈母這邊的針線禮物，正值丫頭捧了一茶盤押歲錁子進來回說：「興兒回奶奶：前兒那一包碎金子，共是一百五十三兩六錢七分，裡頭成色不等，總傾了二百二十個錁子。」說著，遞上去。尤氏看了一看，只見也有梅花式的，也有海棠式的，也有筆錠如意的，也有八寶聯春的。尤氏命收拾起來，興兒將銀錁子快快交了進來。丫鬟答應去了。
　　一時，賈珍進來吃飯，賈蓉之妻迴避了。賈珍因問尤氏：「偺們春祭的恩賞可領了不曾？」尤氏道：「今兒我打發蓉兒關去了。」賈珍道：「偺們家雖不等這幾兩銀子使，多少是皇上天恩。早關了來，給那邊老太太送過去置辦祖宗的供上領皇上的恩，下則是託祖宗的福。偺們那怕用一萬銀子供祖宗，到底不如這個有體面，又是『沾恩錫福』。除偺們這麼一二家之外，那些世襲窮官兒家，要不仗著這銀子，拿什麼上供過年？真正皇恩浩蕩，想得周到！」尤氏道：「正是這話。」
　　二人正說著，只見人回：「哥兒來了。」賈珍便命叫他進來。只見賈蓉捧了一個小黃布口袋進來。賈珍道：「怎麼去了這一日？」賈蓉陪笑回說：「今兒不在禮部關領了，又在光祿寺庫上。因又到了光祿寺，纔領下來了。光祿寺老爺們都說，問父親好。多日不見，都著實想念。」賈珍笑道：「他們那裡是想我！這又到了年下了，不是想我的東西，就是想我的戲酒了。」一面說，一面瞧那黃布口袋上有封條，就是「皇恩永錫」四個大字。那一邊又有禮部祠祭司的印記。一行小字，道是寧國公賈演，榮國公賈法，恩賜永遠春祭賞共二分，淨折銀若干兩，某年月日，龍禁尉候補侍衛賈蓉當堂領訖。值年寺丞某人，下面一個硃筆花押。
　　賈珍看了，吃過飯，盥漱畢，換了靴帽，命賈蓉捧著銀子跟了來，回過賈母王夫人，又至這邊回過賈赦邢夫人，方回家去。取出銀子，命將口袋向宗祠大爐內焚了。又命賈蓉道：「你去問問你那邊二嬸娘，正月裡請吃年酒的日子擬了沒有。若擬定了，叫書房裡明白開了單子來，偺們再請時，就不能重複了。舊年不留神，重了幾家，人家不說偺們不留心，倒像兩家商議定了，送虛情怕費事的一樣。」
　　賈蓉忙答應去了。一時，拿了請人吃年酒的日期單子來了。賈珍看了，命交給賴昇去看了，請人別重了這上頭的日子。因在廳上看著小廝們抬圍屏，擦抹几案金銀供器。只見小廝手裡拿著一個稟帖並一篇賬目，回說：「黑山村烏莊頭來了。」賈珍道：「這個老砍頭的，今兒纔來！」賈蓉接過稟帖和賬目，忙展開捧著。賈珍倒背著兩手，向賈蓉手內看去，那紅稟上寫著：「門下莊頭烏進孝叩請爺奶奶萬福金安，並公子小姐金安。新春大喜大福，榮貴平安，加官進祿，萬事如意。」賈珍笑道：「莊家人有些意思。」賈蓉也忙笑道：「別看文法，只取個吉利兒罷。」一面忙展開單子看時，只見上面寫著：
　　大鹿三十隻，獐子五十隻，麅子五十隻，暹豬二十個，湯豬二十個，龍豬二十個，野豬二十個，家臘豬二十個，野羊二十個，青羊二十個，家湯羊二十個，家風羊二十個，鱘鰉魚二百個，各色雜魚二百斤，活雞、鴨、鵝，各二百隻，風雞、鴨、鵝，二百隻，野雞、野貓，各二百對，熊掌二十對，鹿筋二十斤，海參五十斤，鹿舌五十條，牛舌五十條，蟶乾二十斤，榛、松、桃，杏瓤，各二口袋，大對蝦五十對，乾蝦二百斤，銀霜炭上等選用一千斤，中等二千斤，柴炭三萬斤，御田胭脂米二擔，碧糯五十斛，白糯五十斛，粉粳五十斛，雜色粱穀各五十斛，下用常米一千擔，各色乾菜一車，外賣粱穀牲口各項，折銀二千五百兩。外門下孝敬哥兒玩意兒：活鹿兩對，白兔四對，黑兔四對，活錦雞兩對，西洋鴨兩對。
　　賈珍看完，說：「帶進他來。」一時，只見烏進孝進來，只在院內磕頭請安。賈珍命人拉起他來，笑說：「你還硬朗。烏進孝笑道：「不瞞爺說：小的們走慣了，不來也悶的慌。他們可都不是願意來見見天子腳下世面？他們到底年輕，怕路上有閃失，再過幾年，就可以放心了。」賈珍道：「你走了幾日？」烏進孝道：「回爺的話，今年雪大，外頭都是四五尺深的雪，前日忽然一暖一化，路上竟難走的很，耽擱了幾日。雖走了一個月零兩日，日子有限，怕爺心焦，可不趕著來了？」賈珍道：「我說呢，怎麼今兒纔來。我纔看那單子上，今年你這老貨又來打擂台來了。」烏進孝忙進前兩步，回道：「回爺說，今年年成實在不好。從三月下雨，接連著直到八月，竟沒有一連晴過五六日。九月一場碗大的雹子，方近二三百里地方，連人帶房，並牲口糧食，打傷了上千上萬的，所以纔這樣。小的並不敢說謊。」賈珍皺眉道：「我算定你至少也有五千銀子來。這夠做什麼的？如今你們一共只剩了八九個莊子，今年倒有兩處報了旱潦，你們又打擂台，真真是叫別過年了！」烏進孝道：「爺的這地方還算好呢。我兄弟離我那裡只一百多地，竟又大差了。他現管著那府八處莊地，比爺這邊多著幾倍，今年也是這些東西，不過二三千兩銀子，也是有饑荒打呢！」賈珍道：「正是呢。我這邊倒可以，沒什麼外項大事，不過是一年的費用。我受用些就費些，我受些委屈就省些。再者，年例送人請人，我把臉皮厚些，也就完了。比不得那府裡，這幾年添了許多花錢的事，一定不可免是要花的，卻又不添些銀子產業。這一二年裡賠了許多，不和你們要找誰去？」烏進孝笑道：「那府裡如今雖添了事，有去有來。娘娘和萬歲爺豈不賞呢？」
　　賈珍聽了，笑向賈蓉等道：「你們聽聽，他說的可笑不可笑？」賈蓉等忙笑道：「你們山坳海沿子上的人，那裡知道這道理？娘娘難道把皇上的庫給我們不成？他心裡縱有這心，他不能作主。『豈有不賞之理』！按時按節，不過是些綵緞，古董，玩意兒；就是賞，也不過一百兩金子，纔值一千多兩銀子，夠什麼？這二年，那一年不賠出幾千兩銀子來？頭一年省親，連蓋花園子，我算算，那一注花了多少，就知道了。再二年，再省一回親，只怕就精窮了！」賈珍笑道：「所以他們莊家老實人：外明不知裡暗的事。『黃柏木作了磬槌子，外頭體面裡頭苦！」賈蓉又說又笑向賈珍道：「果真那府裡窮了，前兒我聽見二嬸娘和鴛鴦悄悄商議，要偷老太太的東西去當銀子呢。」賈珍笑道：「那又是鳳姑娘的鬼，那裡就窮到如此？他必定是見去路大了，實在賠得很了，不知又要省那一項的錢，先設出這法子來，使人知道，說窮到如此了。我心裡卻有個算盤，還不至此田地。」說著，便命人帶了烏進孝出去，好生待他，不在話下。
　　這裡賈珍吩咐將方纔各物留出供祖宗的來，將各樣取了些，命賈蓉送過榮府裡來，然後自己留了家中所用的，餘者派出等等，一分一分的堆在月台底下，命人將族中子姪喚來，分給他們。接著榮國府也送了許多供祖之物及給賈珍之物。賈珍看著收拾完備供器，靸著鞋，披著一件猞猁猻大皮襖，命人在廳柱下石階上太陽中，鋪了一個大狼皮褥子負暄，閒看各子弟們來領取年物。因見賈芹亦來領物，賈珍叫他過來，說道：「你做什麼也來了？誰叫你來的？」賈芹垂手回說：「聽見大爺這裡叫我們領東西，我沒等人去就來了。」賈珍道：「我這東西原是給你那些閒著無事沒進益的叔叔兄弟們的。那二年你閒著，我也給過你的。你如今在那府裡管事，家廟裡管和尚道士們，一月又有你的分例外，這些和尚的分例銀錢都從你手裡過，你還來取這個來？也太貪了？你自己瞧瞧，你穿的可像個手裡使錢辦事的？先前你說沒進益，如今又怎麼了？比先倒不像了。」賈芹道：「我家裡原人口多，費用大。」賈珍冷笑道：「你又支吾我，你在家廟裡幹的事，打諒我不知道呢！你到那裡，自然是爺了，沒人敢抗違你。你手裡又有了錢，離著我們又遠，你就為王稱霸起來，夜夜招聚匪類賭錢，養老婆小子！這會子花得這個形像，你還敢領東西來？領不成東西，領一頓馱水棍去纔罷！等過了年，我必和你二叔說，叫回你來！」賈芹紅了臉，不敢答言。人回：「北府王爺送了對聯荷包來了。」賈珍聽說，忙命賈蓉出去款待「只說我不在家。」賈蓉去了。