寶玉道：「揀那大的給他一塊就是了。
又不做買賣，算這些做什麼！」
　　麝月聽了，便放下戥子，揀了一塊，掂了一掂，笑道：「這一塊只怕是一兩了。
寧可多些好，別少了，叫那窮小子笑話。
不說偺們不認得戥子，倒說偺們有心小氣似的。
」那婆子站在門口笑道：「那是五兩的錠子夾了半個，這一塊，至少還有二兩呢。
這會子又沒夾剪，姑娘收了這塊，揀一塊小些的。
」麝月早關了櫃子出來，笑道：「誰又找去呢？多少你拿了去就完了。
」寶玉道：「你快叫焙茗再請個大夫來罷。
」婆子接了銀子，自去料理。

　　一時，焙茗果請了王大夫來。
先診了脈，後說病症，也與前頭不同。
方子上果然沒有枳實、麻黃等藥，倒有當歸、陳皮、白芍等藥，那分兩較先也減了些。
寶玉喜道：「這纔是女孩兒們的藥。
雖疏散，也不可太過。
舊年我病了，卻是傷寒，內裡飲食停滯，他瞧了，還說我禁不起麻黃、石膏、枳實等狼虎藥。
我和你們就如秋天芸兒送我的那纔開的白海棠似的。
我禁不起的藥，你們那裡禁得起？比如人家墳裡的大楊樹，看著枝葉茂盛，都是空心子的。
」麝月笑道：「野墳裡只有楊樹，難道就沒有松柏不成？最討人嫌的是楊樹：那麼大樹，只一點子葉子；沒一點風兒，他也是亂響。
你偏要比他，你也太下流了！」寶玉笑道：「松柏不敢比。
連孔夫子都說『歲寒然後知松柏之後凋』呢。
可知這兩件東西高雅，不害躁的纔拿他混比呢。
」
　　說著，只見老婆子取了藥來。
寶玉命把煎藥的銀弔子找了出來，就命在火盆上煎。
晴雯因說：「正經給他們茶房裡煎去罷咧，弄的這屋裡藥氣，如何使得？」寶玉道：「藥氣比一切的花香還香呢。
神仙採藥燒藥，再者，高人逸士，採藥治藥，最妙的一件東西！這屋裡我正想各色都齊了，就只少藥香，如今恰全了。
」一面說，一面早命人煨上。
又囑咐麝月打點些東西，叫個老嬤嬤去看襲人，勸他少哭。
一一妥當，方過前邊，來賈母王夫人處請安吃飯。

　　正值鳳姐兒和賈母王夫人商議，說：「天又短又冷，不如以後大嫂子帶著姑娘們在園子裡吃飯；等天暖和了，再來回的跑，也不妨。
」王夫人笑道：「這也是好主意。
刮風下雪倒便宜，吃東西受了冷氣也不好；空心走來，一肚子冷氣，壓上些東西也不好。
不如園子後門裡頭的五間大屋子，橫豎有女人們上夜的，挑兩個女廚子在那裡單給他姐妹弄飯。
新鮮菜蔬是有分例的，在總管賬房裡支了去，或要錢、或要東西。
那些野雞獐狍，各樣野味，分些給他們就是了。
」賈母道：「我也正想著呢，就怕又添廚房事多些。
」鳳姐道：「並不事多：一樣的分例，這裡添了，那裡減了。
就便多費些事，小姑娘們受了冷氣，別人還可，第一，林妹妹如何禁得住？就連寶玉兄弟也禁不住。
況兼眾位姑娘都不是結實身子。
」
　　鳳姐兒說畢，未知賈母何言，且聽下回分解。
。