　　賈赦領了賈母之賞，告辭而去。賈母知他在此不便，也隨他去了。賈赦到家中，和眾門客賞燈吃酒，笙歌聒耳，錦繡盈眸，其取樂與這裡不同。
　　這裡賈母花廳上擺了十來席酒，每席旁邊設一几，几上設爐瓶三事，焚著御賜百合宮香；又有八寸來長、四五寸寬、二三寸高、點綴著山石的小盆景，俱是新鮮花卉；又有小洋漆茶盤放著舊窯十錦小茶杯；又有紫檀雕嵌的大紗透繡花草詩字的纓絡。各色舊窯小瓶中，都點綴著歲寒三友、玉堂富貴等鮮花。上面兩席是李嬸娘薛姨媽坐；東邊單設一席，乃是雕夔龍護屏矮足短榻，靠背、引枕、皮褥俱全。榻上設一個輕巧洋漆描金小几，几上放著茶碗、漱盂、洋巾之類，又有一個眼鏡匣子。
　　賈母歪在榻上，和眾人說笑一回，又取眼鏡向戲臺上照一回。又說：「恕我老了骨頭疼，容我放肆些，歪著相陪罷。」又命琥珀坐在榻上，拿著美人拳搥腿。榻下並不擺席面，只一張高几，設著高架纓絡、花瓶、香爐等物外，另設一小高桌，擺著杯箸。在旁邊一席，命寶琴、湘雲、黛玉、寶玉四人坐著。每饌果菜來，先捧給賈母看，喜則留在小桌上嘗嘗，仍撤了放在席上，只算他四人跟著賈母坐。下面方是邢夫人王夫人之位。下邊便是尤氏、李紈、鳳姐、賈蓉的媳婦；西邊便是寶釵、李紋、李綺、岫煙、迎春姐妹等。兩邊大梁，上掛著聯三聚五玻璃彩穗燈。每席前豎著倒垂荷葉一柄，柄上有彩燭插著。這荷葉乃是洋鏨琺瑯活信，可以扭轉向外，將燈影逼住，照著看戲，分外真切。窗格門戶一齊摘下，全掛彩穗，各種宮燈。廊簷內外及兩邊遊廊罩棚，將羊角、玻璃、戳紗，料絲，或繡、或畫、或絹、或紙，諸燈掛滿。廊上幾席就是賈珍、賈璉、賈環、賈琮、賈蓉、賈芹、賈芸、賈菖，賈菱等。
　　賈母也曾差人去請眾族中男女，奈他們有年老的，懶於熱鬧。有家內沒有人，又有疾病淹留，要來竟不能來；有一等妒富愧貧，不肯來的；更有憎畏鳳姐之為人，賭氣不來的；更有羞手羞腳，不慣見人，不敢來的：因此，族中雖多，女眷來者不過賈藍之母婁氏帶了賈藍來。男人只有賈芹、賈芸、賈菖、賈菱四個－－現在鳳姐麾下辦事的－－來了。當下人雖不全，在家庭小宴，也算熱鬧的。
　　當下又有林之孝的媳婦，帶了六個媳婦，抬了三張炕桌，每一張上搭著一條紅氈，放著選淨一般大新出局的銅錢，用大紅繩串穿著。每二人搭一張，共三張。林之孝家的叫將那兩張擺至薛姨媽李嬸娘的席下，將一張送至賈母榻下。賈母便說：「放在當地罷。」這媳婦素知規矩，放下桌子，一並將錢都打開，將紅繩抽去，堆在桌上。此時唱的西樓會，正是這齣將完，于叔夜賭氣去了，那文豹便發科諢道：「你賭氣去了。恰好今日正月十五，榮國府裡老祖宗家宴，待我騎了這馬，趕進去討些果子吃是要緊的。」說畢，引得賈母等都笑了。薛姨媽等都說：「好個鬼頭孩子！可憐見的！」鳳姐便說：「這孩子纔九歲了。」賈母笑說：「難為他說得巧。」說了一個「賞」字。早有三個媳婦已經手下預備下小笸籮，聽見一個「賞」字，走上去，將桌上散堆錢，每人撮了一笸籮，走出來，向戲台說：「老祖宗、姨太太、親家太太賞文豹買果子吃的。」說畢，向台一撒，只聽豁啷啷，滿台的錢啊。賈珍、賈璉已命小廝們抬大笸籮的錢預備－－
　　未知怎生賞去，且聽下回分解。