王夫人正房院內設著天地紙馬香供。
大觀園正門上挑著角燈，兩旁高照，各處皆有路燈。
上下人等，打扮的花團錦簇，一夜人聲雜沓，語笑喧闐，爆竹起火，絡繹不絕。

　　至次日五鼓，賈母等人按品上粧，擺全副執事進宮朝賀，兼祝元春千秋。
領宴回來，又至寧府祭過列祖，方回來。
受禮畢，便換衣歇息。
所有賀節來的親友，一概不會，只和薛姨媽李嬸娘二人說話，隨便或和寶玉寶釵等姐妹趕圍棋摸牌作戲。
王夫人和鳳姐天天忙著請人吃年酒，那邊廳上和院內皆是戲酒，親友絡繹不絕。
一連忙了七八天，纔完了。
早又元宵將近，寧榮二府皆張燈結彩。
十一日是賈赦請賈母等，次日賈珍又請賈母，王夫人和鳳姐兒也連日被人請去吃年酒，不能勝記。
至十五這一晚上，賈母便在大花廳上命擺幾席酒，定一班小戲，滿掛各色花燈，帶領寧榮二府各子姪孫男孫媳等家宴。
賈敬素不飲酒茹葷，因此不去請他。
十七日祀祖已完，他就出城修養。
就是這幾天在家，也只靜室默處，一概無聞，不在話下。

　　賈赦領了賈母之賞，告辭而去。
賈母知他在此不便，也隨他去了。
賈赦到家中，和眾門客賞燈吃酒，笙歌聒耳，錦繡盈眸，其取樂與這裡不同。

　　這裡賈母花廳上擺了十來席酒，每席旁邊設一几，几上設爐瓶三事，焚著御賜百合宮香；又有八寸來長、四五寸寬、二三寸高、點綴著山石的小盆景，俱是新鮮花卉；又有小洋漆茶盤放著舊窯十錦小茶杯；又有紫檀雕嵌的大紗透繡花草詩字的纓絡。
各色舊窯小瓶中，都點綴著歲寒三友、玉堂富貴等鮮花。
上面兩席是李嬸娘薛姨媽坐；東邊單設一席，乃是雕夔龍護屏矮足短榻，靠背、引枕、皮褥俱全。
榻上設一個輕巧洋漆描金小几，几上放著茶碗、漱盂、洋巾之類，又有一個眼鏡匣子。

　　賈母歪在榻上，和眾人說笑一回，又取眼鏡向戲臺上照一回。
又說：「恕我老了骨頭疼，容我放肆些，歪著相陪罷。
」又命琥珀坐在榻上，拿著美人拳搥腿。
榻下並不擺席面，只一張高几，設著高架纓絡、花瓶、香爐等物外，另設一小高桌，擺著杯箸。
在旁邊一席，命寶琴、湘雲、黛玉、寶玉四人坐著。
每饌果菜來，先捧給賈母看，喜則留在小桌上嘗嘗，仍撤了放在席上，只算他四人跟著賈母坐。
下面方是邢夫人王夫人之位。
下邊便是尤氏、李紈、鳳姐、賈蓉的媳婦；西邊便是寶釵、李紋、李綺、岫煙、迎春姐妹等。
兩邊大梁，上掛著聯三聚五玻璃彩穗燈。
每席前豎著倒垂荷葉一柄，柄上有彩燭插著。
這荷葉乃是洋鏨琺瑯活信，可以扭轉向外，將燈影逼住，照著看戲，分外真切。
窗格門戶一齊摘下，全掛彩穗，各種宮燈。
廊簷內外及兩邊遊廊罩棚，將羊角、玻璃、戳紗，料絲，或繡、或畫、或絹、或紙，諸燈掛滿。
廊上幾席就是賈珍、賈璉、賈環、賈琮、賈蓉、賈芹、賈芸、賈菖，賈菱等。

　　賈母也曾差人去請眾族中男女，奈他們有年老的，懶於熱鬧。
有家內沒有人，又有疾病淹留，要來竟不能來；有一等妒富愧貧，不肯來的；更有憎畏鳳姐之為人，賭氣不來的；更有羞手羞腳，不慣見人，不敢來的：因此，族中雖多，女眷來者不過賈藍之母婁氏帶了賈藍來。
男人只有賈芹、賈芸、賈菖、賈菱四個－－現在鳳姐麾下辦事的－－來了。
當下人雖不全，在家庭小宴，也算熱鬧的。

　　當下又有林之孝的媳婦，帶了六個媳婦，抬了三張炕桌，每一張上搭著一條紅氈，放著選淨一般大新出局的銅錢，用大紅繩串穿著。
每二人搭一張，共三張。
林之孝家的叫將那兩張擺至薛姨媽李嬸娘的席下，將一張送至賈母榻下。
賈母便說：「放在當地罷。
」這媳婦素知規矩，放下桌子，一並將錢都打開，將紅繩抽去，堆在桌上。
此時唱的西樓會，正是這齣將完，于叔夜賭氣去了，那文豹便發科諢道：「你賭氣去了。
恰好今日正月十五，榮國府裡老祖宗家宴，待我騎了這馬，趕進去討些果子吃是要緊的。
」說畢，引得賈母等都笑了。
薛姨媽等都說：「好個鬼頭孩子！可憐見的！」鳳姐便說：「這孩子纔九歲了。
」賈母笑說：「難為他說得巧。
」說了一個「賞」字。
早有三個媳婦已經手下預備下小笸籮，聽見一個「賞」字，走上去，將桌上散堆錢，每人撮了一笸籮，走出來，向戲台說：「老祖宗、姨太太、親家太太賞文豹買果子吃的。
」說畢，向台一撒，只聽豁啷啷，滿台的錢啊。
賈珍、賈璉已命小廝們抬大笸籮的錢預備－－
　　未知怎生賞去，且聽下回分解。
。