這合大套的實在少。
這也在人講究罷了，這算什麼出奇？」又指湘雲道：「我像他這麼大的時候兒，他爺爺有一班小戲，偏有一個彈琴的，湊了《西廂記》的《聽琴》，《玉簪記》的《琴挑》，《續琵琶》的《胡笳十八拍》，竟成了真的了。
比這個更如何？」眾人都道：「那更難得了。
」賈母於是叫過媳婦們來，吩咐文官等叫他們吹彈一套《燈月圓》。
媳婦們領命而去。
當下賈蓉夫妻二人捧酒一巡。

　　鳳姐兒因賈母十分高興，便笑道：「趁著女先兒們在這裡，不如偺們『傳梅』，行一套『春喜上眉梢』的令，如何？」賈母笑道：「這是個好令啊，正對時景兒。
」忙命了人取了黑漆銅釘花腔令鼓來，給女先兒擊著。
席上取了一枝紅梅，賈母笑道：「到了誰手裡住了鼓，吃一杯。
也要說些什麼纔好？」鳳姐兒笑道：「依我說，誰像老祖宗要什麼有什麼呢？我們這不會的，不沒意思嗎？怎麼能雅俗共賞纔好。
不如誰住了，誰說個笑話兒罷。
」眾人聽了，都知道他素日善說笑話兒，肚內有無限新鮮趣令；今見如此說，不但在席的諸人喜歡，連地下伏侍的老小人等無不歡喜。
那小丫頭子們都忙去找姐姐叫妹妹的，告訴他們快來聽：「二奶奶又說笑話兒了！」眾丫頭子們便擠了一屋子。

　　於是戲完樂罷，賈母將些湯細點果給文官等吃去，便命響鼓。
那女先兒們都是慣熟的，或緊或慢，或如殘漏之滴，或如迸豆之急，或如驚馬之馳，或如疾電之光，忽然咽住鼓聲。
那梅方遞至賈母手中，鼓聲恰住，大家哈哈大笑。
賈蓉忙上來斟了一杯，眾人都笑道：「自然老太太先喜了，我們纔託賴些喜。
」賈母笑道：「這酒也罷了，只是這笑話兒倒有些難說。
」眾人都說：「老太太的比鳳姑娘說的還好，賞一個，我們也笑一笑。
」賈母笑道：「並沒有新鮮招笑兒的，少不得老臉皮厚的說一個罷。
」因說道：
　　「一家子養了十個兒子，娶了十房媳婦兒。
惟有第十房媳婦兒聰明伶俐，心巧嘴乖，公婆最疼，成日家說那九個不孝順。
這九個媳婦兒委屈，便商議說：『偺們九個心裡孝順，只是不像那小蹄子兒嘴巧，所以公公婆婆只說他好。
這委屈向誰訴去？』有主意的說道：『偺們明兒到閻王廟去燒香，和閻王爺說去，問他一問，叫我們託生為人，怎麼單單給那小蹄子兒一張乖嘴，我們都入了夯嘴裡頭？』那八個聽了都喜歡，說：『這個主意不錯！』第二日，便都往閻王廟裡來燒香。
九個都在供桌底下睡著了。
九個魂專等閻王駕到，左等不來，右等也不到。
正著急，只見孫行者駕著『觔斗雲』來了，看見九個魂，便要拿金箍棒打來。
嚇得九個魂忙跪下央求。
孫行者問起原故來，九個人忙細細的告訴了他。
孫行者聽了，把腳一跺，歎了一口氣，道：『這原故幸虧遇見我！等著閻王來了，他也不得知道。
』九個人聽了，就求說：『大聖發個慈悲，我們就好了！』孫行者笑道：『卻也不難：那日你們妯娌十個託生時，可巧我到閻王那裡去，因為撒了一泡尿在地下，你那個小嬸兒便吃了。
你們如今要伶俐嘴乖，有的是尿，再撒泡你們吃就是了！』」
　　說畢，大家都笑起來。
鳳姐兒笑道：「好的呀！幸而我們都是夯嘴夯腮的，不然，也就吃了猴兒尿了！」尤氏婁氏都笑向李紈道：「偺們這裡頭誰是吃過猴兒尿的？別裝沒事人兒！」薛姨媽笑道：「笑話兒在對景就發笑。
」
　　說著，又擊起鼓來。
小丫頭子們只要聽鳳姐兒的笑話，便悄悄的和女先兒說明，以咳嗽為記。
須臾，傳至兩遍，剛到鳳姐兒手裡，小丫頭子們故意咳嗽，女先兒便住了。
眾人齊笑道：「這可拿住他了！快吃了酒，說一個好的罷。
－－別太逗人笑的腸子疼。
」鳳姐兒想一想，笑道：「一家子也是過正月節，合家賞燈吃酒，真真的熱鬧非常。
祖婆婆、太婆婆、媳婦、孫子媳婦、重孫子媳婦、親孫子媳婦、姪孫子、重孫子、灰孫子、－－滴里搭拉的孫子、孫女兒、外孫女兒、姨表孫女兒、姑表孫女兒……噯喲喲！真好熱鬧！……」眾人聽他說著，已經笑了，都說：「聽這數貧嘴的！又不知要編派那一個呢！」尤氏笑道：「你要招我，我可撕你的嘴！」鳳姐兒起身拍手笑道：「人家這裡費力，你們緊著混，我就不說了。
」賈母笑道：「你說你的。
底下怎麼樣？」鳳姐兒想了一想，笑道：「底下就團團的坐了一屋子，吃了一夜酒就散了。
」
　　眾人見他正言厲色的說了，也都再無有別話，怔怔的還等往下說，只覺他冰冷無味的就住了。
湘雲看了他半日，鳳姐兒笑道：「再說一個過正月節的：幾個人拿著房子大的炮仗往城外放去，引了上萬的人跟著瞧去。
有一個性急的人等不得，就偷著拿香點著了。
只見噗哧的一聲，眾人鬨然一笑，都散了。
這抬炮仗的人抱怨賣炮仗的捍的不結實，沒等放就散了。
」湘雲道：「難道本人沒聽見？」鳳姐兒道：「本人原是個聾子。
」眾人聽說，想了一回，不覺失聲都大笑起來。
又想著先前那個沒完的，問他道：「先那一個到底怎麼樣？也該說完了。
」鳳姐兒將桌子一拍道：「好羅唆！到了第二日是十六日，年也完了，節也完了，我看人忙著收東西還鬧不清，那裡還知道底下的事了？」眾人聽說，復又笑起。

　　鳳姐兒笑道：「外頭已經四更多了，依我說：老祖宗也乏了，偺們也該『聾子放炮仗』，散了罷。
」尤氏等用絹握著嘴，笑的半仰後合，指他說道：「這個東西真會數貧嘴！」賈母笑道：「真真這鳳丫頭越發鍊貧了！」一面說，一面吩咐道：「他提起炮仗來，偺們也把煙火放了解解酒。
」
　　賈蓉聽了，忙出去帶著小廝們，就在院子內安下屏架，將煙火設弔齊備。
這煙火俱係各處進貢之物，雖不甚大，卻極精緻，各色故事俱全，夾著各色的花炮。
黛玉稟氣虛弱，不禁劈拍之聲，賈母便摟他在懷內。
薛姨媽便摟湘雲，湘雲笑道：「我不怕。
」寶釵笑道：「他專愛自己放大炮仗，還怕這個呢！」王夫人便將寶玉摟入懷內。
鳳姐兒笑道：「我們是沒人疼的！」尤氏笑道：「有我呢，我摟著你。
你這會子又撒嬌兒了。
聽見放炮仗，就像吃了蜜蜂兒屎的，今兒又輕狂了。
」鳳姐兒笑道：「等散了，偺們園子裡放去。
我比小廝們還放的好呢。
」
　　說話之間，外面一色色的放了又放。
又有許多「滿天星」、「九龍入雲」、「平地一聲雷」、「飛天十響」之類的零星小炮仗。
放罷，然後又命小戲子打了一回「蓮花落」，撒得滿台的錢，那些孩子們滿台的搶錢取樂。

　　上湯時，賈母說：「夜長，不覺得有些餓了。
」鳳姐忙回說：「有預備的鴨子肉粥。
」賈母道：「我吃些清淡的罷。
」鳳姐兒忙道：「也有棗兒熬的粳米粥，預備太太們吃齋的。
」賈母道：「倒是這個還罷了。
」說著，已經撤去殘席，內外另設各種精緻小菜。
大家隨意吃了些，用過漱口茶，方散。
十七日一早，又過寧府行禮，伺候掩了祠門，收過影像，方回來。
此日便是薛姨媽請吃年酒。
賈母連日覺得身上乏了，坐了半日，回來了。
自十八日以後，親友來請，或來赴席的，賈母一概不會，有邢夫人、王夫人、鳳姐三人料理。
連寶玉只除王子騰家去了，餘者亦皆不去，只說是賈母留下解悶。
當下元宵已過。
鳳姐忽然小產了，合家驚慌－－
　　要知端底，下回分解。
。