			　　話說襲人因問平兒：「何事這等忙亂？」平兒笑道：「都是世人想不到的，說來也好笑。等過幾日告訴你，如今沒頭緒呢，且也不得閒兒。」一語未了，只見李紈的丫鬟來了，說：「平姐姐可在這裡？奶奶等你，你怎麼不去了？」平兒忙轉身出來，口內笑說：「來了，來了！」襲人等笑道：「他奶奶病了，他又成了香餑餑了，都搶不到手。」平兒去了。不提。
　　這裡寶玉便叫：「春燕，你跟了你媽去到寶姑娘房裡，把鶯兒安伏安伏，也不可白得罪了他。」春燕一面答應了，和他媽出去。寶玉又隔窗說道：「不可當著寶姑娘說，看叫鶯兒倒受了教導。」
　　娘兒兩個應了出來，一面走著，一面說閒話兒。春燕因向他娘道：「我素日勸你老人家再不信，何苦鬧出沒趣來纔罷！」他娘笑道：「小蹄子，你走罷！俗語說，『不經一事，不長一智』，我如今知道了，你又該來支問著我了！」春燕笑道：「媽，你若好生安分守己，在這屋裡長久了，自有許多好處。我且告訴你句話。寶玉常說：這屋裡的人，－－無論家裡外頭的，一應我們這些人－－他都要回太太，全放出去與本人父母自便呢。你只說，這一件可好不好？」他娘聽說，喜的忙問：「這話果真？」春燕道：「誰可撤謊做什麼？」婆子聽了，便念佛不絕。
　　當下來至蘅蕪院中，正值寶釵、黛玉、薛姨媽等吃飯。鶯兒自去沏茶。春燕便和他媽一徑到鶯兒前，陪笑說：「方纔言語冒撞，姑娘莫嗔莫怪！特來陪罪。」鶯兒也笑了，讓他坐，又倒茶。他娘兒兩個說有事，便作辭回來。忽見蕊官趕出，叫：「媽媽，姐姐，略站一站。」一面走上，遞了一個紙包兒給他們，說是薔薇硝，帶給芳官去擦臉。春燕笑道：「你們也太小氣了，還怕那裡沒這個給他？巴巴兒的，又弄一包給他去。」蕊官道：「他是他的，我送的是我送的。姐姐千萬帶回去罷！」春燕只得接了。
　　娘兒兩個回來，正值賈環賈琮二人來問候寶玉，也纔進去。春燕便向他娘說：「只我進去罷，你老人家不用去。」他娘聽了。自此，百依百隨的，不敢倔強了。
　　春燕進來，寶玉知道回復了，便先點頭。春燕知意，也不再說一語，略站了一站，便轉身出來，使眼色給芳官。芳官出來，春燕方悄悄的說給他蕊官之事，並給了他硝。寶玉並無和琮環可談之語，因笑問芳官：「手裡是什麼？」芳官便忙遞給寶玉瞧，又說：「是擦春癬的薔薇硝。」寶玉笑道：「難為他想的到！」
　　賈環聽了，便伸著頭瞧了一瞧，又聞得一股清香，便彎腰向靴筩內掏出一張紙來，托著笑道：「好哥哥，給我一半兒！」寶玉只得要給他。芳官心中因是蕊官之贈，不肯給別人，連忙攔住，笑說道：「別動這個，我另拿些來。」寶玉會意，忙笑道：「且包上拿去。」
　　芳官接了這個，自去收好，便從奩中去尋自己常使的。啟奩看時，盒內已空，心中疑惑：「早起還剩了些，如何就沒了？」因問人時，都說不知。麝月便說：「這會子且忙著問這個，不過是這屋裡人一時短了使了。你不管拿些什麼給他們，那裡看的出來？快打發他們去了，偺們好吃飯。」芳官聽說，便將些茉莉粉包了一包拿來。賈環見了，喜的就伸手來接。芳官便忙向炕上一擲。賈環見了，也只得向炕上拾了，揣在懷內，方作辭而去。
　　原來賈政不在家，且王夫人等又不在家，賈環連日也便裝病逃學。如今得了硝，興興頭頭來找彩雲。正值彩雲和趙姨娘閒談，賈環笑嘻嘻向彩雲道：「我也得了一包好的，送你擦臉。你常說薔薇硝擦癬比外頭買的銀硝強，你看看，是這個不是？」彩雲打開一看，嗤的一笑，說道：「你是和誰要來的？」賈環便將方纔之事說了一遍。彩雲笑道：「這是他們哄你這鄉老兒呢！這不是硝，這是茉莉粉。」賈環看了一看，果見比先的帶些紅色，聞聞也是噴香，因笑道：「這是好的硝粉一樣，留著擦罷，橫豎比外頭買的高就好。」彩雲只得收了。
　　趙姨娘便說：「有好的給你？誰叫你要去了？怎麼怨他們耍你！依我，拿了去照臉摔給他去。趁著這會子撞喪的撞喪去了，挺床的挺床，吵一出子！大家別心淨，也算是報報仇！莫不成兩個月之後還找出這個渣兒來問你不成？－－就問你，你也有話說。寶玉是哥哥，不敢衝撞他罷了；難道他屋裡的貓兒，狗兒，也不敢去問問？」賈環聽了，便低了頭。彩雲忙說：「這又是何苦來！不管怎樣，忍耐些罷了。」趙姨娘道：「你也別管，橫豎與你無干。趁著抓住了理，罵那些浪娼婦們一頓，也是好的。」又指賈環道：「呸！你這下流沒剛性的，也只好受這些毛丫頭的氣！平白我說你一句兒，或無心中錯拿了一件東西給你，你倒會扭頭暴筋，瞪著眼，撴摔我；這會子被那起毛崽子耍弄，倒就罷了。你明日還想這些家裡人怕你呢！你沒有什麼本事，我也替你恨！」
　　賈環聽了，不免又愧又急，又不敢去，只摔手說道：「你這麼會說，你又不敢去，支使了我去鬧。他們倘或往學裡告去，我捱了打，你敢自不疼？遭遭兒調唆我去，鬧出事來，我捱了打罵，你一般也低了頭。這會子又調唆我和毛丫頭們去鬧！你不怕三姐姐，你敢去，我就服你！」一句話戳了他娘的心，便嚷道：「我腸子裡爬出來的，我再怕了，這屋裡越發有話頭兒了！」一面說，一面拿了那包兒，便飛也似往園中去了。彩雲死勸不住，只得躲入別房。賈環便也躲出儀門，自去玩耍。
　　趙姨娘直進園子，正是一頭火，頂頭遇見藕官的乾娘夏婆子走來。瞧見趙姨娘氣的眼紅面青的走來，因問：「姨奶奶，那裡去？」趙姨娘拍著手，道：「你瞧瞧！這屋裡連三日兩日進來唱戲的小粉頭們都三般兩樣，掂人的分量，放小菜兒了！要是別的人，我還不惱，要叫這些小娼婦捉弄了，還成了什麼了！」夏婆子聽了，正中己懷，忙問：「因什麼事？」趙姨娘遂將以粉作硝，輕侮賈環之事說了一回。夏婆子道：「我的奶奶，你今日纔知道？這算什麼事！連昨日這個地方，他們私自燒紙錢，寶玉還攔在頭裡。人家還沒拿進個什麼兒來，就說使不得，不乾不淨的東西忌諱。這燒紙倒不忌諱？你想一想：這屋裡除了太太，誰還大似你？你自己掌不起，但凡掌的起來，誰還不怕你老人家？如今我想趁這幾個小粉頭兒都不是正經貨，就得罪他們，也有限的，快把這兩件事抓著理，扎個筏子。我幫著你作證見。你老人家把威風也抖一抖，以後也好爭別的，就是奶奶姑娘們，也不好為那起小粉頭子說你老人家的不是。」趙姨娘聽了這話，越發有理，便說：「燒紙的事我不知道，你細細告訴我。」夏婆子便將前事一一的說了，又說：「你只管說去，倘或鬧起來，還有我們幫著你呢。」趙姨娘聽了，越發得了意，仗著膽子，便一徑到了怡紅院中。
　　可巧寶玉往黛玉那裡去了。芳官正和襲人等吃飯，見趙姨娘來了，忙都起身讓：「姨奶奶吃飯。什麼事情，這麼忙？」趙姨娘也不答話，走上來，便將粉照芳官臉上摔來，手指著芳官，罵道：「小娼婦養的！你是我們家銀子錢買了來學戲的，不過娼婦粉頭之流，我家裡下三等奴才也比你高貴些！你都會看人下菜碟兒！寶玉要給東西，你攔在頭裡，莫不是要了你的了？拿這個哄他，你只當他不認得呢。好不好，他們是手足，都是一樣的主子，那裡有你小看他的？」
　　芳官那裡禁得住這話，一行哭，一行便說：「沒了硝，我纔把這個給了他；要說沒了，又怕不信。難道這不是好的？我便學戲，也沒在外頭唱去。我一個女孩兒家，知道什麼粉頭麵頭的！姨奶奶犯不著來罵我，我又不是姨奶奶家買的。梅香拜把子，都是奴才罷咧。這是何苦來呢！」襲人忙拉他說：「休胡說！」趙姨娘氣的發怔，便上來打了兩個耳刮子。襲人等忙上來拉勸，說：「姨奶奶不必和他小孩子一般見識，等我們說他。」
　　芳官捱了兩下打，那裡肯依，便打滾撒撥的哭鬧起來，口內便說：「你打的著我麼？你照照你那模樣兒再動手！我叫你打了去，也不用活著了！」撞在他懷內，叫他打。眾人一面勸，一面拉。晴雯悄拉襲人，說：「不用管他們，讓他們鬧去，看怎麼開交。如今亂為王了，什麼你也來打，我也來打。都這樣起來，還了得呢！」
　　外面跟趙姨娘來的一干人，聽見如此，心中各各趁願，都念佛說：「也有今日！」又有那一干懷怨的老婆子，見打了芳官，也都趁願。
　　當下藕官蕊官等正在一處玩。湘雲的大花面葵官，寶琴的荳官，兩個聽見此信，忙找著他兩個說：「芳官被人欺負，偺們也沒趣兒。須得大家破著大鬧一場，方爭的過氣來。」四人終是小孩子心性，只顧他們情分上義憤，便不顧別的，一齊跑入怡紅院中。荳官先就照著趙姨娘撞了一頭，幾乎不曾將趙姨娘撞了一跤。那三個也便擁上來放聲大哭，手撕頭撞，把個趙姨娘裹住。晴雯等一面笑，一面假意去拉。急的襲人拉起這個，又跑了那個，口內只說：「你們要死啊！有委屈，只管好說。這樣沒道理，還了得了！」趙姨娘反沒了主意，只好亂罵。蕊官藕官兩個，一邊一個，抱住左右手；葵官荳官，前後頭頂住，只說：「你打死我們四個纔算！」芳官直挺挺躺在地下，哭的死過去。
　　正沒開交，誰知晴雯早遣春燕回了探春，當下尤氏、李紈、探春三人帶著平兒與眾媳婦走來，忙忙把四個喝住。問起原故來，趙姨娘氣的瞪著眼，粗了筋，一五一十，說個不清。尤李兩個不答言，只喝禁他四人。探春便歎氣說道：「這是什麼大事！姨娘太肯動氣了。我正有一句話，要請姨娘商議，怪道丫頭們說不知在那裡，原來在這裡生氣呢。姨娘快同我來。」尤氏李紈都笑說：「請姨娘到廳上來，偺們商量。」
　　趙姨娘無法，只得同他三人出來，口內猶說長說短。探春便說：「那些小丫頭子們原是玩意兒。喜歡呢，和他玩玩笑笑；不喜歡，可以不理他就是了。他不好了，如同貓兒狗兒抓咬了一下子，可恕就恕；不恕時，也只該叫管家媳婦們，說給他去責罰。何苦不自尊重，大吆小喝，也失了體統。你瞧周姨娘怎麼沒人欺他，他也不尋人去？我勸姨娘且回房去煞煞氣兒，別聽那說瞎話的混賬人調唆，惹人笑話自己獃，白給人家做活。心裡有二十分的氣，也忍耐這幾天，等太太回來，自然料理。」一席話，說得趙姨娘閉口無言，只得回房去了。