			　　話說寶玉回至房中洗手，因和襲人商議：「晚間吃酒，大家取樂，不可拘泥。如今吃什麼好，早說給他們備辦去。」襲人笑道：「你放心，我和晴雯、麝月、秋紋四個人，每人五錢銀子，共是二兩；芳官、碧痕、春燕、四兒四個人，每人三錢銀子：他們告假的不算，共是三兩二錢銀子，早已交給了柳嫂子預備四十碟果子。我和平兒說了，已經抬了一罈好紹興酒藏在那邊了。我們八個人單替你做生日。」寶玉聽了，喜的忙說：「他們是那裡的錢？不該叫他們出纔是。」晴雯道：「他們沒錢，難道我們是有錢的？這原是各人的心，那怕他偷的呢，只管領他的情就是了。」寶玉聽了，笑說：「你說的是。」襲人笑道：「你這個人，一天不捱兩句硬話村你，你再過不去。」晴雯笑道：「你如今也學壞了，專會調三窩四！」說著，大家都笑了。寶玉說：「關了院門罷。」襲人笑道：「怪不得人說你是『無事忙』。這會子關了門，人倒疑惑起來，索性再等一等。」
　　寶玉點頭，因說：「我出去走走。四兒舀水去，春燕一個跟我來罷。」說著，走至外邊，因見無人，便問五兒之事。春燕道：「我纔告訴了柳嫂子，他倒很喜歡，只是五兒那一夜受了委屈煩惱，回去又氣病了，那裡來得？只等好了罷。」寶玉聽了，未免後悔長歎。因又問：「這事襲人知道不知道？」春燕道：「我沒告訴，不知芳官可說了沒有。」寶玉道：「我卻沒告訴過他。－－也罷，等我告訴他就是了。」說畢，復走進來，故意洗手。
　　已是掌燈時分，聽得院門前有一群人進來。大家隔窗悄視，果見林之孝家的和幾個管事的女人走來，前頭一人提著大燈籠。晴雯悄笑道：「他們查上夜的人來了。這一出去，偺們就好關門了。」只見怡紅院凡上夜的人，都迎出去了。林之孝家的看了不少，又吩咐：「別耍錢吃酒，放倒頭睡到大天亮。我聽見是不依的。」眾人都笑說：「那裡有這麼大膽子的人！」
　　林之孝家的又問：「寶二爺睡下了沒有？」眾人都回：「不知道。」襲人忙推寶玉。寶玉靸了鞋，便迎出來，笑道：「我還沒睡呢。媽媽進來歇歇。」又叫：「襲人，倒茶來。」林之孝家的忙進來笑說：「還沒睡呢！如今天長夜短，該早些睡了，明日方起的早；不然，到了明日起遲了，人家笑話，不是個讀書上學的公子了，倒像那起挑腳漢了。」說畢，又笑。寶玉忙笑道：「媽媽說的是。我每日都睡的早，媽媽每日進來，可都是我不知道的，已經睡了。今日因吃了麵，怕停食，所以多玩一回。」林之孝家的又向襲人等笑說：「該燜些普洱茶喝。」襲人晴雯二人忙說：「燜了一茶缸子女兒茶，已經喝過兩碗了。大娘也嘗一碗，都是現成的。」
　　說著，晴雯便倒了來。林家的站起接了，又笑道：「這些時，我聽見二爺嘴裡都換了字眼，趕著這幾位大姑娘們竟叫起名字來。雖然在這屋裡，到底是老太太、太太的人，還該嘴裡尊重些纔是。若一時半刻偶然叫一聲使得；若只管順口叫起來，怕以後兄弟姪兒照樣，就惹人笑話這家子的人眼裡沒有長輩了。」寶玉笑道：「媽媽說的是。我不過是一時半刻偶然叫一句是有的。」襲人晴雯都笑說：「這可別委屈了他。直到如今，他可姐姐沒離了嘴，不過玩的時候叫一聲半聲名字。若當著人，卻是和先一樣。」林之孝家的笑道：「這纔好呢，這纔是讀書知禮的。越自己謙遜越尊重。別說是三五代的陳人，現從老太太、太太屋裡撥過來的，就是老太太，太太屋裡的貓兒狗兒，輕易也傷不得他：這纔是受過調教的公子行事。」說畢，吃了茶，便說：「請安歇罷，我們走了。」寶玉還說：「再歇歇。」那林之孝家的已帶了眾人，又查別處去了。
　　這裡晴雯等忙命關了門進來，笑說：「這位奶奶那裡吃了一杯來了？嘮三叨四的，又排場了我們一頓去了。」麝月笑道：「他也不是好意的？少不得也要常提著些兒，也堤防著，怕走了大褶兒的意思。」說著，一面擺上酒果。襲人道：「不用高桌，偺們把那張花梨圓炕桌子放在炕上坐，又寬綽，又便宜。」說著，大家果然抬來。
　　麝月和四兒那邊去搬果子，用兩個大茶盤，做四五次方搬運了來。兩個老婆子蹾在外面火盆上篩酒。寶玉說：「天熱，偺們都脫了大衣裳纔好。」眾人笑道：「你要脫，你脫。我們還要輪流安席呢。」寶玉笑道：「這一安席，就要到五更天了。知道我最怕這些俗套，在外人跟前不得已的，這會子還慪我，就不好了。」眾人聽了，都說：「依你。」
　　於是先不上坐，且忙著卸粧寬衣。一時將正粧卸去，頭上只隨便挽著兒，身上皆是緊身襖兒。寶玉只穿著大紅綿紗小襖兒，下面綠綾彈墨夾褲，散著褲腳，繫著一條汗巾，靠著一個各色玫瑰芍藥花瓣裝的玉色夾紗新枕頭，和芳官兩個先搳拳。當時芳官滿口嚷熱，只穿著一件玉色紅青駝絨三色緞子拼的水田小夾襖，束著一條柳綠汗巾；底下是水紅灑花夾褲，也散著褲腿；頭上齊額編著一圈小辮，總歸至頂心，結一根粗辮，拖在腦後；右耳根內只塞著米粒大小的一個小玉塞子，左耳上單一個白果大小的硬紅鑲金大墜子：越顯得面如滿月猶白，眼似秋水還清。引得眾人笑說：「他兩個倒像一對雙生的弟兄。」
　　襲人等一一斟上酒來說：「且等一等再搳拳。雖不安席，在我們每人手裡吃一口罷了。」於是襲人為先，端在唇上，吃了一口，其餘依次下去，一一吃過。大家方團圓坐了。春燕四兒因炕沿坐不下，便端了兩個絨套繡墩，近炕沿放下。那四十個碟子，皆是一色白彩定窯的，不過小茶碟大，裡面自是山南海北乾鮮水陸的酒饌果菜。
　　寶玉因說：「偺們也該行個令纔好。」襲人道：「斯文些纔好，別大呼小叫，叫人聽見。二則我們不識字，可不要那些文的。」麝月笑道：「拿骰子偺們搶紅罷。」寶玉道：「沒趣，不好。偺們占花名兒好。」晴雯笑道：「正是，早已想弄這個玩意兒。」襲人道：「這個玩意雖好，人少了沒趣。」春燕笑道：「依我說，偺們竟悄悄的把寶姑娘、雲姑娘、林姑娘請了來玩一會子，到二更天再睡不遲。」襲人道：「又開門闔戶的鬧。倘或遇見巡夜的問－－」寶玉道：「怕什麼？偺們三姑娘也吃酒，再請他一聲纔好。還有琴姑娘。」眾人都道：「琴姑娘罷了，他在大奶奶屋裡，叨登的大發了。」寶玉道：「怕什麼？你們就快請去。」
　　春燕四兒都巴不得一聲，二人忙命開門，各帶小丫頭，分頭去請。晴雯、麝月、襲人三人又說：「他兩個去請，只怕不肯來，須得我們去請，死活拉了來。」於是襲人晴雯忙又命老婆子打個燈籠，二人又去。果然寶釵說：「夜深了。」黛玉說：「身上不好。」他二人再三央求：「好歹給我們一點體面，略坐坐再來。」眾人聽了，卻也喜歡。因想不請李紈，倘或被他知道了，倒不好，便命翠墨同春燕也再三的請了李紈和寶琴二人，會齊先後都到了怡紅院中。襲人又死活拉了香菱來。炕上又併了一張桌子，方坐開了。寶玉忙說：「林妹妹怕冷，過這邊靠板壁坐。」又拿了個靠背墊著些。襲人等都端了椅子在炕沿下陪著。黛玉卻離桌遠遠的靠著靠背，因笑向寶釵、李紈、探春等道：「你們日日說人家夜飲聚賭，今日我們自己也如此，以後怎麼說人！」李紈笑道：「有何妨礙？一年之中，不過生日節間如此，並沒夜夜如此，這倒也不怕。」
　　說著，晴雯拿了一個竹雕的籤筒來，裡面裝著象牙花名籤子，搖了一搖，放在當中。又取過骰子來，盛在盒內，搖了一搖，揭開一看，裡面是六點，數至寶釵。寶釵便笑道：「我先抓，不知抓出個什麼來。」說著，將筒搖了一搖，伸手掣出一籤。大家一看，只見籤上面著一枝牡丹，題著「豔冠群芳」四字。下面又有鐫的小字，一句唐詩，道是：「任是無情也動人。」又註著：「在席共賀一杯。此為群芳之冠，隨意命人，不拘詩詞雅謔，或新曲一支為賀。」眾人都笑說：「巧得很！你也原配牡丹花。」說著，大家共賀了一杯。
　　寶釵吃過，便笑說：「芳官唱一隻我們聽罷。」芳官道：「既這樣，大家吃了門杯好聽。」於是大家吃酒，芳官便唱：「壽筵開處風光好……」眾人都道：「快打回去！這會子很不用你來上壽。揀你極好的唱來。」芳官只得細細的唱了一隻賞花時－－「翠鳳翎毛紮帚扠，閒踏天門掃落花……」纔罷。
　　寶玉卻只管拿著那籤，口內顛來倒去念「任是無情也動人」，聽了這曲子，眼看著芳官不語。湘雲忙一手奪了，撂與寶釵。寶釵又擲了一個十六點，數到探春。探春笑道：「還不知得個什麼。」伸手掣了一根出來，自己一瞧，便撂在桌上，紅了臉，笑道：「很不該行這個令！這原是外頭男人們行的令，許多混賬話在上頭。」眾人不解。襲人等忙拾起來。眾人看時，上面一枝杏花，那紅字寫著「瑤池仙品」四字。詩云：「日邊紅杏倚雲栽。」註云：「得此籤者，必得貴婿，大家恭賀一杯，再同飲一杯。」眾人笑說道：「我們說是什麼呢，這籤原是閨閣中取笑的。除了這兩三根有這話的，並無雜話，這有何妨？我們家已有了王妃，難道你也是王妃不成？大喜，大喜！」
　　說著，大家來敬探春。探春那裡肯飲？卻被湘雲、香菱、李紈等三四個人強死強活，灌了一鍾纔罷。探春只叫蠲了這個，再行別的。眾人斷不肯依。湘雲拿著他的手，強擲了個十九點出來，便該李氏掣。
　　李氏搖了一搖，掣出一根來一看，笑道：「好極！你們瞧瞧這行子，竟有些意思。」眾人瞧那籤上，畫著一枝老梅，寫著「霜曉寒姿」四字；那一面舊詩是：「竹籬茅舍自甘心。」註云：「自飲一杯，下家擲骰。」李紈笑道：「真有趣！你們擲去罷。我只自吃一杯，不問你們的廢興。」說著，便吃酒，將骰過給黛玉。黛玉一擲是十八點，便該湘雲掣。
　　湘雲笑著，揎拳擄袖的伸手掣了一根出來。大家看時，一面畫著一枝海棠，題著「香夢沉酣」四字；那面詩道是：「只恐夜深花睡去。」黛玉笑道：「『夜深』二字改『石涼』兩個字倒好。」眾人知他打趣日間湘雲醉眠的事，都笑了。湘雲笑指那自行船給黛玉看，又說：「快坐上那船家去罷，別多說了！」眾人都笑了。因看註云：「既云『香夢沉酣』，掣此籤者，不便飲酒，只令上下兩家各飲一杯。」湘雲拍手，笑道：「阿彌陀佛！真真好籤！」
　　恰好黛玉是上家，寶玉是下家，二人斟了兩杯，只得要飲。寶玉先飲了半杯，瞅人不見，遞與芳官，芳官即便端起來，一仰脖喝了。黛玉只管和人說話，將酒全折在漱孟內了。
　　湘雲便抓起骰子來，一擲個九點，數去該麝月。麝月便掣了一根出來。大家看時，上面是一枝荼蘼花，題著「韶華勝極」四字，那邊寫著一句舊詩，道是：「開到荼蘼花事了。」註云：「在席各飲三杯送春。」麝月問：「怎麼講？」寶玉皺皺眉兒，忙將籤藏了，說：「偺們且喝酒罷。」說著，大家吃了三口，以充三杯之數。
　　麝月一擲個十點，該香菱。香菱便掣了一根並蒂花，題著「聯春繞瑞」；那面寫著一句舊詩，道是：「連理枝頭花正開。」註云：「共賀掣者三杯，大家陪飲一杯。」
　　香菱便又擲了個六點，該黛玉。黛玉默默的想道：「不知還有什麼好的，被我掣著方好！」一面伸手取了一根，只見上面畫著一枝芙蓉花，題著「風露清愁」四字；那面一句舊詩，道是：「莫怨東風當自嗟。」註云：「自飲一杯，牡丹陪飲一杯。」眾人笑說：「這個好極！除了他，別人不配做芙蓉。」黛玉也自笑了。於是飲了酒，便擲了個二十點，該著襲人。
　　襲人便伸手取了一枝出來，卻是一枝桃花，題著「武陵別景」四字，那一面寫著舊詩，道是：「桃紅又見一年春。」註云：「杏花陪一盞，坐中同庚者陪一盞，同姓者陪一盞。」眾人笑道：「這一回熱鬧，有趣！」大家算來，香菱、睛雯、寶釵三人皆與他同庚，黛玉與他同辰，只無同姓者。芳官忙道：「我也姓花，我也陪他一鍾。」於是大家斟了酒。黛玉因向探春笑道：「命中該招貴婿的！你是杏花，快喝了，我們好喝。」探春笑道：「這是什麼話！大嫂子順手給他一巴掌！」李紈笑道：「人家不得貴婿反捱打，我也不忍得。」眾人都笑了。
　　襲人纔要擲，只聽有人叫門。老婆子忙出去問時，原來是薛姨媽打發人來了接黛玉的。眾人因問：「幾更了？」人回：「二更以後了，鐘打過十一下了。」寶玉猶不信，要過表來，瞧了一瞧，已是子初一刻十分了。黛玉便起身說：「我可掌不住了，回去還要吃藥呢。」眾人說：「也都該散了。」襲人寶玉等還要留著眾人，李紈探春等都說：「夜太深了不像，這已是破格了。」襲人道：「既如此，每位再吃一杯再走。」說著，晴雯等已都斟滿了酒。每人吃了，都命點燈。
　　襲人等齊送過沁芳亭河那邊方回來，關了門，大家復又行起令來。襲人等又用大鍾斟了幾鍾，用盤子攢了各樣果菜與地下的老媽媽們吃。彼此有了三分酒，便搳拳，贏唱小曲兒。那天已四更時分，老媽媽們一面明吃，一面暗偷，酒缸已罄，眾人聽了，方收拾盥漱睡覺。
　　芳官吃得兩腮胭脂一般，眉梢眼角，添了許多丰韻，身子圖不得，便睡在襲人身上，說：「姐姐，我心跳的很。」襲人笑道：「誰叫你儘力灌呢？」春燕四兒也圖不得，早睡了，晴雯還只管叫，寶玉道：「不用叫了，偺們且胡亂歇一歇。」自己便枕了那紅香枕，身子一歪，就睡著了，襲人見芳官醉的很，恐鬧他吐酒，只得輕輕起來，就將芳官扶在寶玉之側，由他睡了，自己卻在對面榻上倒下。大家黑甜一覺，不知所之。