　　自此後，或略有丫鬟婆子不到之處，便將賈珍、賈璉、賈蓉三個厲言痛罵，說他爺兒三個誆騙他寡婦孤女。賈珍回去之後，也不敢輕易再來。那三姐兒有時高興，又命小廝來找。及至到了這裡，也只好隨他的便，乾瞅著罷了。
　　看官聽說：這尤三姐天生脾氣，和人異樣詭僻。只因他的模樣兒風流標致，他又偏愛打扮的出色，另式另樣，做出許多萬人不及的風情體態來。那些男子們，別說賈珍賈璉這樣風流公子，便是一班老到人，鐵石心腸，看見了這般光景，也要動心的。及至到他跟前，他那一種輕狂豪爽，目中無人的光景，早又把人的一團高興逼住，不敢動手動腳。所以賈珍向來和二姐兒無所不至，漸漸的厭了，卻一心注定在三姐兒身上，便把二姐兒樂得讓給賈璉，自己卻和三姐兒捏合。偏那三姐一般和他玩笑，別有一種令人不敢招惹的光景。他母親和二姐兒也曾十分相勸，他反說：「姐姐糊塗！偺們金玉一般的人，白叫這兩個現世寶沾污了去，也算無能！而且他家現放著個極利害的女人，如今瞞著，自然是好的；倘或一日他知道了，豈肯干休？勢必有一場大鬧。你二人不知誰生誰死，這如何便當作安身樂業的去處？」他母女聽他這話，料著難勸，也只得罷了。
　　那三姐兒天天挑揀穿吃，打了銀的，又要金的；有了珠子，又要寶石；吃著肥鵝，又宰肥鴨；或不趁心，連桌一推；衣裳不如意，不論綾緞新整，便用剪子鉸碎，撕一條，罵一句。－－究竟賈珍等何曾隨意了一日？反花了許多昧心錢。
　　賈璉來了，只在二姐屋裡，心中也漸漸的悔上來了。無奈二姐兒倒是個多情的人，以為賈璉是終身之主了，凡事倒還知疼著熱。要論溫柔和順，卻較著鳳姐還有些體度；就論起那標致來及言談行事，也不減於鳳姐。但已經失了腳，有了一個「淫」字，憑他什麼好處也不算了。偏這賈璉又說：「誰人無錯？知過必改就好。」故不提已往之淫，只取現今之善。便如膠似漆，一心一計，誓同生死，那裡還有鳳平二人在意了？
　　二姐在枕邊衾內，也常勸賈璉說：「你和珍大爺商議商議，揀個相熟的，把三丫頭聘了罷；留著他不是常法兒，終久要生事的。」賈璉道：「前日我也曾回大哥的，他只是捨不的。我還說：『就是塊肥羊肉，無奈燙的慌；玫瑰花兒可愛，刺多扎手。偺們未必降的住，正經揀個人聘了罷。』他只意意思思的，就撂過手了，你叫我有什麼法兒？」二姐兒道：「你放心。咱們明兒先勸三丫頭，問準了，讓他自己鬧去；鬧的無法，少不得聘他。」賈璉聽了，說：「這話極是。」
　　至次日，二姐兒另備了酒，賈璉也不出門，至午間，特請他妹妹過來和他母親上坐。三姐兒便知其意，剛斟上酒，也不用他姐姐開口，便先滴淚說道：「姐姐今兒請我，自然有一番大道理要說，但只我也不是糊塗人，也不用絮絮叨叨的。從前的事，我已盡知了，說也無益！既如今姐姐也得了好處安身，媽媽也有了安身之處，我也要自尋歸結去，纔是正理。但終身大事，一生至一死，非同兒戲。向來人家看著偺們娘兒們微息，不知都安著什麼心，我所以破著沒臉，人家纔不敢欺負。這如今要辦正事，不是我女孩兒家沒羞恥，必得我揀個素日可心如意的人纔跟他。要憑你們揀擇，雖是有錢有勢的，我心裡進不去，白過了這一世了！」賈璉笑道：「這也容易。憑你說是誰就是誰，一應綵禮，都有我們置辦，母親也不用操心。」三姐兒道：「姐姐橫豎知道，不用我說。」
　　賈璉笑問二姐兒「是誰？」二姐兒一時想不起來。賈璉料定必是此人無疑了，便拍手笑道：「我知道這人了，果然好眼力！」二姐兒笑道：「是誰？」賈璉笑道：「別人他如何進得去？一定是寶玉！」二姐兒與尤老娘聽了，也以為必然是寶玉了。三姐兒便啐了一口，說：「我們有姐妹十個，也嫁你弟兄十個不成？難道除了你家，天下就沒有好男人了不成？」眾人聽了都詫異：「除了他，還有那一個？」三姐兒道：「別只在眼前想，姐姐只在五年前想就是了。」
　　正說著，忽見賈璉的心腹小廝興兒走來請賈璉，說：「老爺那邊緊等著叫爺呢。小的答應往舅老爺那邊去了，小的連忙來請。」賈璉又忙問：「昨日家裡問我來著麼？」興兒說：「小的回奶奶：爺在家廟裡和珍大爺商議做百日的事，只怕不能來。」賈璉忙命拉馬，隆兒跟隨去了，留下興兒答應人。
　　尤二姐便要了兩碟菜來，命拿大杯斟了酒，就命興兒在炕沿下站著喝，一長一短，向他說話兒，問道：「家裡奶奶多大年紀？怎麼個利害的樣子？老太太多大年紀？姑娘幾個？……」各樣家常等話。
　　興兒笑嘻嘻的，在炕沿下，一頭喝，一頭將榮府之事備細告訴他母女。又說：「我是二門上該班的人。我們共是兩班，一班四個，共是八個人。有幾個知奶奶的心腹，有幾個知爺的心腹。奶奶的心腹，我們不敢惹；爺的心腹，奶奶敢惹。提起來，我們奶奶的事，告訴不得奶奶，他心裡歹毒，口裡尖快。我們二爺也算是個好的，那裡見的他！倒是跟前有個平姑娘，為人很好，雖然和奶奶一氣，他倒背著奶奶常作些好事。我們有了不是，奶奶是容不過的，只求求他去就完了。如今合家大小，除了老太太、太太兩個，沒有不恨他的，只不過面子情兒怕他。皆因他一時看得人都不及他，只一味哄著老太太、太太兩個人喜歡。他說一是一，說二是二，沒人敢攔他。又恨不的把銀子錢省下來，堆成山，好叫老太太、太太說他會過日子。殊不知苦了下人，他討好兒。或有好事，他就不等別人去說，他先抓尖兒。或有不好的事，或他自己錯了，他就一縮頭，推到別人身上去，他還在旁邊撥火兒。如今連他正經婆婆都嫌他，說他：『「雀兒揀著旺處飛，黑母雞一窩兒」』，自家的事不管，倒替人家去瞎張羅！要不是老太太在頭裡，早叫過他去了。」
　　尤二姐笑道：「你背著他這麼說他，將來背著我還不知怎麼說我呢。我又差他一層兒了，越發有的說了。」興兒忙跪下說道：「奶奶要這麼說，小的不怕雷劈嗎？但凡小的要有造化，起先娶奶奶時，要得了這樣的人，小的們也少挨些打罵，也少提心弔膽的。如今跟爺的幾個人，誰不是背前背後稱揚奶奶盛德憐下？我們商量著：「叫二爺要出來，情願來伺候奶奶呢。」
　　尤二姐笑道：「你這小猾賊兒，還不起來！說句玩話兒，就嚇的這樣兒。你們做什麼往這裡來？我還要找了你奶奶去呢。」興兒連忙搖手，說：「奶奶千萬別去！我告訴奶奶：一輩子不見他纔好呢！嘴甜心苦，兩面三刀；上頭笑著，腳底下就使絆子；明是一盆火，暗是一把刀：他都占全了。只怕三姨兒這張嘴還說不過他呢！奶奶這麼斯文良善人，那裡是他的對手？」
　　二姐笑道：「我只以理待他，他敢怎麼著我？」興兒道：「不是小的喝了酒，放肆胡說。奶奶就是讓著他，他看見奶奶比他標致，又比他得人心兒，他就肯善罷干休了？人家是醋罐子，他是醋缸，醋甕！凡丫頭們跟前，二爺多看一眼，他有本事當著爺打個爛羊頭似的！雖然平姑娘在屋裡，大約一年裡頭，兩個有一次在一處，他還要嘴裡掂十來個過兒呢。氣的平姑娘性子上來，哭鬧一陣，說：『又不是我自己尋來的！你逼著我，我不願，又說我反了。這會子又這麼著！』他一般的也罷了，倒央及平姑娘。」
　　二姐笑道：「可是撒謊？這麼一個夜叉，怎麼反怕屋裡的人呢？」興兒道：「就是俗語說的：『三人抬不過個「理」字去』了。這平姑娘原是他自幼兒的丫頭。陪過來一共四個，死的死，嫁的嫁，只剩下這個心愛的，收在房裡。一則顯他賢良，二則又拴爺的心。那平姑娘又是個正經人，從不會調三窩四的，倒一味忠心赤膽伏侍他：所以纔容下了。」
　　二姐笑道：「原來如此。但只我聽見你們還有一位寡婦奶奶和幾位姑娘，他這麼利害，這些人肯依他嗎？」興兒拍手笑道：「原來奶奶不知道！我們家這位寡婦奶奶，第一個善德人，從不管事，只教姑娘們看書寫字，針線道理，這是他的事情。前兒因為他病了，這大奶奶暫管了幾天事，總是按著老例兒行，不像他那麼多事逞才的。我們大姑娘，不用說，是好的了。二姑娘混名兒叫『二木頭』。三姑娘的混名兒叫『玫瑰花兒』：又紅又香，無人不愛，只是有刺扎手。可惜不是太太養的，『老鴰窩裡出鳳凰』！四姑娘小，正經是珍大爺的親妹子，太太抱過來的，養了這麼大，也是一位不管事的。奶奶不知道，我們家的姑娘們不算外，還有兩位姑娘，真是天下少有！一位是我們姑太太的女兒，姓林；一位是姨太太的女兒，姓薛。這兩位姑娘都是美人一般的呢，又都知書識字的。或出門上車，或在園子裡遇見，我們連氣兒也不敢出。」尤二姐笑道：「你們家規矩大，小孩子進的去，遇見姑娘們，原該遠遠的藏躲著，敢出什麼氣兒呢？」興兒搖手，道：「不是那麼不敢出氣兒。是怕這氣兒大了，吹倒了林姑娘；氣兒暖了，又吹化了薛姑娘！」說得滿屋裡都笑了。
　　要知尤三姐要嫁何人，下回分解。