如今寶玉聽見帶累了別人，方細細的告訴了我，拿出東西來我瞧，一件不差。
那茯苓霜也是寶玉外頭得了的，也曾賞過許多人。
－－不獨園內人有，連媽媽子們討了出去給親戚們吃，又轉送人。
襲人也曾給過芳官一流的人。
他們私情，各自來往，也是常事。
前日那兩簍還擺在議事廳上，好好的原封沒動，怎麼就混賴起人來？等我回了奶奶再說。
」說畢，抽身進了臥房，將此事照前言回了鳳姐兒一遍。
　　鳳姐兒道：「雖如此說，但寶玉為人，不管青紅皂白，愛兜攬事情。
別人再求求他去，他又擱不住人兩句好話，給他個炭簍子帶上，什麼事他不應承？偺們若信了，將來若大事也如此，如何治人？還要細細的追求纔是。
依我的主意，把太太屋裡的丫頭都拿來，雖不便擅加拷打，只叫他們墊著磁瓦子，跪在太陽地下，茶飯也不用給他們吃，一日不說跪一日，就是鐵打的，一日也管招了。
」又道：「『蒼蠅不抱沒縫兒的雞蛋』，雖然這柳家的沒偷，到底有些影兒，人纔說他。
雖不加賊刑，也革出不用。
朝廷原有罣誤的，到底不算委屈了他。
」平兒道：「何苦來操這心？『得放手時須放手』，什麼大不了的事？樂得施恩呢。
依我說，縱在這屋裡操上一百分心，終久是回那邊屋裡去的，沒的結些小人的仇恨，使人含恨抱怨。
況且自己又三災八難的，好容易懷了一個哥兒，到了六七個月還掉了，焉知不是素日操勞太過，氣惱傷著的？如今趁早兒見一半不見一半的，也倒罷了。
」
　　一席話，說的鳳姐兒倒笑了，道：「隨你們罷，沒的慪氣。
」平兒笑道：「這不是正經話？」說畢，轉身出來，一一發放。
　　要知端底，下回分解。
。