引得晴雯小螺等一干人都走過來說：「雲姑娘會開心兒，拿著我們取笑兒，快罰一杯纔罷！怎麼見得我們就該擦桂花油呢？倒得每人給瓶子桂花油擦擦！」黛玉笑道：「他倒有心給你們一瓶子油，又怕罣誤著打竊盜官司。
」眾人不理論，寶玉卻明白，忙低了頭。
彩雲心裡有病，不覺的紅了臉。
寶釵忙暗暗的瞅了黛玉一眼。
黛玉自悔失言，原是打趣寶玉的，就忘了村了彩雲了，自悔不及，忙一頓的行令猜拳岔開了。
　　底下寶玉可巧和寶釵對了點子，寶釵便覆了一個「寶」字，寶玉想了一想，便知是寶釵作戲，指著自己的「通靈玉」說的，便笑道：「姐姐拿我作雅謔，我卻射著了。
說出來，姐姐別惱，就是姐姐的諱，『釵』字就是了。
」眾人道：「怎麼解？」寶玉道：「他說『寶』，底下自然是『玉』字了；我射『釵』字，舊詩曾有『敲斷玉釵紅燭冷』，豈不射著了？」湘雲說道：「這用時事，卻使不得。
兩個人都該罰。
」香菱道：「不止時事，這也是有出處的。
」湘雲道：「『寶玉』二字，並無出處，不過是春聯上或有之，詩書紀載並無，算不得。
」香菱道：「前日我讀岑嘉州五言律，現有一句，說：『此鄉多寶玉。
』怎麼你倒忘了？後來又讀李義山七言絕句，又有一句，『寶釵無日不生塵。
』我還笑說：『他兩個名字，都原來在唐詩上呢。
』」眾人笑說：「這可問住了，快罰一杯。
」湘雲無話，只得飲了。
大家又該對點搳拳。
　　這些人因賈母王夫人不在家，沒了管束，便任意取樂。
呼三喝四，喊七叫八，滿廳中紅飛翠舞，玉動珠搖，真是十分熱鬧。
玩了一回，大家方起席散了，卻忽然不見了湘雲。
只當他外頭自便就來，誰知越等越沒了影兒。
使人各處去找，那裡找的著？
　　接著林之孝家的同著幾個老婆子來，一則恐有正事呼喚；二則恐丫鬟們年輕，趁王夫人不在家，不服探春等約束，恣意痛飲，失了體統：故來請問有事無事。
探春見他們來了，便知其意，忙笑道：「你們不放心，來查我們來了？我們並沒有多吃酒，不過是大家玩笑，將酒作引子。
媽媽們別耽心。
」李紈尤氏也都笑說：「你們歇著去罷，我們也不敢叫他們多吃了。
」林之孝家的等人笑說：「我們知道。
連老太太讓姑娘們吃酒，姑娘們還不肯吃呢，何況太太們不在家，自然玩罷了。
我們怕有事，來打聽打聽；二則天長了，姑娘們玩一會子，還該點補些小食兒。
素日又不大吃雜項東西，如今吃一兩杯酒，若不多吃些東西，怕受傷。
」探春笑道：「媽媽說的是，我們也正要吃呢。
」回頭命取點心來。
兩旁丫鬟們齊聲答應了，忙去傳點心。
探春又笑讓：「你們歇著去，或是姨媽那裡說話兒去。
我們即刻打發人送酒你們吃去。
」林之孝家的等人笑回：「不敢領了。
」又站了一回，方退出去了。
平兒摸著臉，笑道：「我的臉都熱了，也不好意思見他們。
依我說，竟收了罷，別惹他們再來，倒沒意思了。
」探春笑道：「不相干，橫豎偺們不認真喝酒就罷了。
」
　　正說著，只見一個小丫頭笑嘻嘻的走來，說：「姑娘們快瞧，雲姑娘吃醉了，圖涼快，在山子後頭一塊青石板磴上睡著了。
」眾人聽說，都笑道：「快別吵嚷！」說著，都走來看時，果見湘雲臥於山石僻處一個石磴子上，業經香夢沈酣。
四面芍藥花飛了一身，滿頭臉衣襟上皆是紅香散亂。
手中的扇子在地下，也半被落花埋了，一群蜜蜂蝴蝶鬧，嚷嚷的圍著。
又用鮫帕包了一包芍藥花瓣枕著。
眾人看了，又是愛，又是笑，忙上來推喚攙扶。
湘雲口內猶作睡語說酒令，嘟嘟嚷嚷說：「泉香酒冽，……醉扶歸，……宜會親友。
」眾人笑推他說道：「快醒醒兒，吃飯去。
這潮磴上還睡出病來呢！」
　　湘雲慢啟秋波，見了眾人．又低頭看了一看自己，方知是醉了。
原是納涼避靜的，不覺因多罰了兩杯酒，嬌娜不勝，便睡著了，心中反覺自悔。
早有小丫頭端了一盆洗臉水，兩個捧著鏡奩。
眾人等著他。
他便在石磴上重新勻了臉，攏了鬢，連忙起身，同著來至紅香圃中。
又吃了兩杯濃茶。
探春忙命將醒酒石拿來，給他啣在口內。
一時又命他吃了些酸湯，方纔覺得好了些。
當下又選了幾樣果菜給鳳姐兒送去，鳳姐兒也送了幾樣來。
　　寶釵等吃過點心，大家也有坐的，也有立的，也有在外觀花的，也有倚欄看魚的，各自取便，說笑不一。
探春便和寶琴下棋，寶釵岫煙觀局。
黛玉和寶玉在一簇花下唧唧噥噥，不知說些什麼。
只見林之孝家的和一群女人，帶了一個媳婦進來。
那媳婦愁眉淚眼，也不敢進廳來，到階下便朝上跪下磕頭。
探春因一塊棋受了敵，算來算去，總得了兩個眼，便折了官著兒，兩眼只瞅著棋盤，一隻手伸在盒內，只管抓棋子作想，－－林之孝家的站了半天－－因回頭要茶時纔看見，問什麼事。
　　林之孝家的便指那媳婦說：「這是四姑娘屋裡小丫頭彩兒的娘，現是園內伺候的人。
嘴很不好，纔是我聽見了。
問著他，他說的話也不敢回姑娘。
竟要攆出去纔是。
」探春道：「怎麼不回大奶奶？」林之孝家的道：「方纔大奶奶往廳上姨太太處去，頂頭看見，我已回明白了，叫回姑娘來。
」探春道：「怎麼不回二奶奶？」平兒道：「不回去也罷，我回去說一聲就是了。
既這麼著，就攆他出去，等太太回來再回。
請姑娘定奪。
」探春點頭，仍又下棋。
這裡林之孝家的帶了那人出去。
不提。
　　黛玉和寶玉二人站在花下，遙遙盼望。
黛玉便說道：「你家三丫頭倒是個乖人。
雖然叫他管些事，也倒一步不肯多走；差不多的人，就早作起威福來了。
」寶玉道：「你不知道呢：你病著時，他幹了幾件事，這園子也分了人管，如今多掐一根草也不能了。
又蠲了幾件事，單拿我和鳳姐姐做筏子。
最是心裡有算計的人，豈止乖呢！」黛玉道：「要這樣纔好。
偺們也太費了。
我雖不管事，心裡每常閒了，替他們一算,出的多，進的少。
如今若不省儉，必致後手不接。
」寶玉笑道：「憑他怎麼後手不接，也不短了偺們兩個人的。
」黛玉聽了，轉身就往廳上尋寶釵說笑去了。
　　寶玉正欲走時，只見襲人走來，手內捧著一個小連環洋漆茶盤，裡面可式放著兩鍾新茶，因問他：「往那裡去呢？我見你兩個半日沒吃茶，巴巴的倒了兩鍾來，他又走了。
」寶玉道：「那不是他？你給他送去。
」說著，自拿了一鍾。
襲人便送了那鍾去。
偏和寶釵在一處，只得一鍾茶，便說：「那位喝時，那位先接了，我再倒去。
」寶釵笑道：「我倒不喝，只要一口漱漱就是了。
」說著，先拿起來喝了一口，剩了半杯，遞在黛玉手內。
襲人笑說：「我再倒去。
」黛玉笑道：「你知道我這病，大夫不許多吃茶，這半鍾儘夠了，難為你想的到！」說畢，飲乾，將杯放下。
襲人又來接寶玉的。
寶玉因問：「這半日不見芳官，他在那裡呢！」襲人四顧一瞧，說：「纔在這裡的，幾個人鬥草玩，這會子不見了。
」
　　寶玉聽說，便忙回房中，果見芳官面向裡，睡在床上。
寶玉推他說道：「快別睡覺，偺們外頭玩去。
一會子好吃飯。
」芳官道：「你們吃酒，不理我，叫我悶了半天，可不來睡覺罷了。
」寶玉拉了他起來，笑道：「偺們晚上家裡再吃。
回來我叫襲人姐姐帶了你桌上吃飯，何如？」芳官道：「藕官蕊官都不上去，單我在那裡，也不好。
我也吃不慣那個麵條子，早起也沒好生吃。
纔剛餓了，我已告訴了柳嬸子先給我做一碗湯，盛半碗粳米飯送來，我這裡吃了就完事。
若是晚上吃酒，不許叫人管著我，我要盡力吃夠了纔罷。
我先在家裡，吃二三斤好惠泉酒呢；如今學了這勞什子，他們說怕壞嗓子，這幾年也沒聞見。
趁今兒，我可是要開齋了。
」寶玉道：「這個容易。
」
　　說著，只見柳家的果遣人送了一個盒子來。
春燕接著，揭開看時，裡面是一碗蝦丸雞皮湯，又是一碗酒釀清蒸鴨子，一碟醃的胭脂鵝脯，還有一碟四個奶油松瓤捲酥，並一大碗熱騰騰碧瑩瑩綠畦香稻粳米飯。
春燕放在案上，走來安小菜碗箸，過來撥了一碗飯。
芳官便說：「油膩膩的，誰吃這些東西！」只將湯泡飯吃了一碗，揀了兩塊醃鵝就不吃了。
寶玉聞著，倒覺比往常之味又勝些似的，遂吃了一個捲酥；又命春燕也撥了半碗飯泡湯一吃，十分香甜可口。
春燕和芳官都笑了。
　　吃畢，春燕便將剩的要交回。
寶玉道：「你吃了罷，若不夠，再要些來。
」春燕道：「不用要，這就夠了。
方纔麝月姐姐拿了兩盤子點心給我們吃了，我再吃了這個，儘夠了，不用再吃了。
」說著，便站在桌旁，一頓吃了。
又留下兩個捲酥，說：「這個留下給我媽吃。
晚上要吃酒，給我兩碗酒吃就是了。
」寶玉笑道：「你也愛吃酒？等著偺們晚上痛喝一回。
你襲人姐姐和睛雯姐姐的量也好，也要喝，只是每日不好意思的。
趁今兒大家開齋。
還有件事，想著囑咐你，竟忘了，此刻纔想起來：以後芳官全要你照看他。
他或有不到處，你提他。
襲人照顧不過這些人來。
」春燕道：「我都知道，不用你操心。
但只五兒的事怎麼樣？」寶玉道：「你和柳家的說去，明兒真叫他進來罷。
等我告訴他們一聲就完了。
」
　　芳官聽了，笑道：「這倒是正經事。
」春燕又叫兩個小丫頭進來，伏侍洗手倒茶。
自己收了傢伙，交給婆子，也洗手，便去找柳家的。
不在話下。
　　寶玉便出來，仍往紅香圃尋眾姐妹。
芳官在後，拿著巾扇。
剛出了院門，只見襲人晴雯二人攜手回來。
寶玉問：「你們做什麼呢？」襲人道：「擺下飯了，等你吃飯呢。
」寶玉笑著將方纔吃飯的一節，告訴了他兩個。
襲人笑道：「我說你是貓兒食。
雖然如此，也該上去陪他們，多少應個景兒。
」晴雯用手指戳在芳官額上，說道：「你就是狐媚子！什麼空兒，跑了去吃飯！兩個怎麼約下了？也不告訴我們一聲兒。
」襲人笑道：「不過是誤打誤撞的遇見；說約下，可是沒有的事。
」晴雯道：「既這麼著，要我們無用。
明兒我們都走了，讓芳官一個人，就夠使了。
」襲人笑道：「我們都去了，使得；你卻去不得。
」晴雯道：「惟有我是第一個要去：又懶，又夯，性子又不好，又沒用。
」襲人笑道：「倘或那孔雀褂子襟再燒了窟窿，你去了，誰能以補呢？你倒別和我拿三搬四的。
我煩你做個什麼，把你懶的『橫針不拈，豎線不動』。
一般也不是我的私活煩你，橫豎都是他的，你就都不肯做，什麼我去了幾天，你病的七死八活，一夜連命也不顧，給他做了出來？這又是什麼緣故？－－你到底說話呀！怎麼裝憨兒和我笑？那也當不了什麼。
」晴雯笑著，啐了一口。
大家說著，來至廳上。
薛姨媽也來了，依序坐下吃飯。
寶玉只用茶泡了半碗飯，應景而已。
　　一時吃畢，大家吃茶閒話，又隨便玩笑。
外面小螺和香菱、芳官、蕊官、藕官、荳官等四五個人，滿園玩了一回，大家採了些花草來，兜著坐在花草堆裡鬥草。
這一個說「我有觀音柳。
」那一個說「我有羅漢松。
」那一個又說「我有君子竹。
」這一個又說「我有美人蕉。
」這個又說「我有星星翠」；那個又說「我有月月紅。
」這個又說「我有牡丹亭上的牡丹花」；那個又說「我有琵琶記裡的枇杷果。
」荳官便說：「我有姐妹花。
」眾人沒了。
香菱便說：「我有夫妻蕙。
」荳官說：「從沒聽見有個『夫妻蕙』。
」香菱道：「一個剪兒一個花兒叫做『蘭』，一個剪兒幾個花兒叫做『蕙』。
上下結花的為『兄弟蕙』，並頭結花的為『夫妻蕙』。
我這枝並頭的，怎麼不是『夫妻蕙』？」荳官沒的說了，便起身笑道：「依你說，要是這兩枝一大一小，就是『老子兒子蕙』了？若是兩枝背面開的，就是『仇人蕙』了？你漢子去了大半年，你想他了，便拉扯著蕙上也有了夫妻了，好不害臊！」香菱聽了，紅了臉，忙要起身擰他，笑罵道：「我把你這個爛了嘴的小蹄子！滿口裡放屁胡說！」荳官見他要站起來，怎肯容他？就連忙伏身將他壓住，回頭笑著，央告蕊官等：「來幫著我擰他這張嘴！」兩個人滾在地下。
眾人拍手笑說：「了不得了！那是一窪子水，可惜弄了他的新裙子！」荳官回頭看了一看，果見傍邊有一汪積雨，香菱的半條裙子都污濕了，自己不好意思，忙奪手跑了。
眾人笑個不住，怕香菱拿他們出氣，也都笑著一鬨而散。
　　香菱起身，低頭一瞧，見那裙上猶滴滴點點流下綠水來，正恨罵不絕，可巧寶玉見他們鬥草，也尋了些草花來湊戲。
忽見眾人跑了，只剩了香菱一個，低頭弄裙，因問：「怎麼散了？」香菱便說：「我有一枝夫妻蕙，他們不知道，反說我謅，因此鬧起來，把我的新裙子也糟蹋了。
」寶玉笑道：「你有夫妻蕙，我這裡倒有一枝並蒂菱。
」口內說著，手裡真個拈著一枝並蒂菱花，又拈了那枝夫妻蕙在手內。
香菱道：「什麼夫妻不夫妻，並蒂不並蒂！你瞧瞧這裙子！」寶玉便低頭一瞧，「噯呀」了一聲，說：「怎麼就拉在泥裡了？可惜！這石榴紅綾最不禁染！」香菱道：「這是前兒琴姑娘帶了來的。
姑娘做了一條，我做了一條，今兒纔上身。
」寶玉跌腳歎道：「若你們家，一日糟蹋這麼一件，也不值什麼。
只是頭一件，既係琴姑娘帶來的，你和寶姐姐每人纔一件，他的尚好，你的先弄壞了，豈不辜負他的心？二則姨媽老人家的嘴碎，饒這麼著，我還聽見常說你們不知過日子，只會蹧蹋東西，不知惜福。
這叫姨媽看見了，又說個不清！」
　　香菱聽了這話，卻碰在心坎兒上，反倒喜歡起來。
因笑道：「就是這話。
我雖有幾條新裙子，都不合這一樣；若有一樣的，趕著換了也就好了，過後再說。
」寶玉道：「你快休動，只站著方好；不然，連小衣、膝褲、鞋面都要弄上泥水了。
我有主意：襲人上月做了一條和這個一模一樣的，他因有孝，如今也不穿，竟送了你換下這個來，何如？」香菱笑著搖頭說：「不好。
倘或他們聽見了，倒不好。
」寶玉道：「這怕什麼？等他孝滿了，他愛什麼，難道不許你送他別的不成？你若這樣，不是你素日為人了。
況且不是瞞人的事，只管告訴寶姐姐也可。
只不過怕姨媽老人家生氣罷咧。
」香菱想了一想有理，點頭笑道：「就是這樣罷了，別辜負了你的心。
等著你。
－－千萬叫他親自送來纔好！」
　　寶玉聽了，喜歡非常，答應了，忙忙的回來。
一壁低頭，心下暗想：「可惜這麼一個人，沒父母，連自己本姓都忘了，被人拐出來，偏又賣給這個霸王！」因又想起：「往日平兒也是意外，想不到的，今兒更是意外之意外的事了！」一面胡思亂想，來至房中，拉了襲人，細細告訴了他緣故。
　　香菱之為人，無人不憐愛的。
襲人又本是個手中撒漫的，況與香菱相好，一聞此信，忙就開箱取了出來，摺好，隨了寶玉，來尋香菱，見他還站在那裡等呢。
襲人笑道：「我說你太淘氣了，總要淘出個故事來纔罷。
」香菱紅了臉，笑說：「多謝姐姐了！誰知那起促狹鬼使的黑心！」說著，接了裙子，展開一看，果然合自己的一樣；又命寶玉背過臉去，自己向內解下來，將這條繫上。
襲人道：「把這腌臢了的交給我拿回去收拾了，給你送來。
你要拿回去，看見了又是要問的。
」香菱道：「好姐姐，你拿去不拘給那個妹妹罷。
我有了這個，不要他了。
」襲人道：「你倒大方的很。
」香菱忙又拜了兩拜，道謝襲人。
一面襲人拿了那條泥污了的裙子就走。
　　香菱見寶玉蹲在地下，將方纔夫妻蕙與並蒂菱用樹枝兒挖了一個坑，先抓些落花來鋪墊了，將這菱蕙安放上，又將些落花來掩了，方撮土掩埋平伏。
香菱拉他的手笑道：「這又叫做什麼？怪道人人說你慣會鬼鬼祟祟，使人肉麻呢。
你瞧瞧！你這手弄得泥污苔滑的，還不快洗去！」寶玉笑著，方起身走了去洗手。
香菱也自走開。
　　二人已走了數步，香菱復轉身回來叫住寶玉。