」襲人晴雯等忙問：「又是怎麼了？誰又有了不是了？」寶玉指道：「硯台下是什麼？一定又是那位的樣子忘記收的。
」睛雯忙啟硯拿了出來，卻是一張字帖兒。
遞給寶玉看時，原來是一張粉紅箋紙，上面寫著：「檻外人妙玉恭肅遙叩芳辰。
」寶玉看畢，直跳了起來，忙問：「是誰接了來的？也不告訴！」襲人晴雯等見了這般，不知當是那個要緊的人來的帖子，忙一齊問：「昨兒是誰接下了這個帖子？」四兒忙跑進來．笑說：「昨兒妙玉並沒親來，只打發個媽媽送來，我就擱在這裡。
誰知一頓酒，喝的就忘了！」眾人聽了道：「我當是誰！大驚小怪，這也不值的。
」
　　寶玉忙命：「快拿紙來。
」當下拿了紙，研了墨，看他下著「檻外人」三字，自己竟不知回帖上回個什麼字樣纔相敵，只管提筆出神，半天仍沒主意。
因又想要問寶釵去，他必又批評怪誕，不如問黛玉去。
想罷，袖了帖兒徑來尋黛玉。
剛過了沁芳亭，忽見岫煙顫顫巍巍的迎面走來。
寶玉忙問：「姐姐那裡去？」岫煙笑道：「我找妙玉說話。
」
　　寶玉聽了詫異，說道：「他為人孤癖，不合時宜，萬人不入他的目，原來他推重姐姐，竟知姐姐不是我們一流俗人！」岫煙笑道：「他也未必真心重我，但我和他做過十年的鄰居，只一牆之隔。
他在蟠香寺修煉，我家原來寒素，賃房居，就賃了他廟裡房子住了十年。
無事到他廟裡去作伴，我所認得的字都是承他所授。
我和他又是貧賤之交，又有半師之分。
因我們投親去了，聞得他因不合時宜，權勢不容，竟投到這裡來。
如今又兩緣湊合，我們得遇，舊情竟未改易，承他青目，更勝當日。
」
　　寶玉聽了，恍如聽了焦雷一般，喜得笑道：「怪道姐姐舉止言談，超然如野鶴閒雲，原本有來歷！我正因他的一件事為難，要請教別人去，如今遇見姐姐，真是天緣湊合，求姐姐指教！」說著，便將拜帖取給岫煙看。
岫煙笑道：「他這脾氣竟不能改，竟是生成這等放誕詭僻了。
從來沒見拜帖上下別號的。
這可是俗語說的，『僧不僧，俗不俗，女不女，男不男』，成個什麼理數！」寶玉聽說，忙笑道：「姐姐不知道。
他原不在這些人之中，他原是世人意外之人，因取了我是個些微有知識的，方給我這帖子。
我因不知回什麼字樣纔好，竟沒了主意，正要去問林妹妹，可巧遇見了姐姐！」
　　岫煙聽了寶玉這話，且只管用眼上下細細打量了半日，方笑道：「怪道俗語說的，『聞名不如見面』，又怪不的妙玉竟下這帖子給你，又怪不的上年竟給你那些梅花。
既連他這樣，少不得我告訴你原故。
他常說『古人中』自漢、晉、五代、唐、宋以來皆無好詩，只有兩句好，說道：『縱有千年鐵門檻，終須一個土饅頭。
』所以他自稱『檻外之人』。
又常讚文是莊子的好，故又或稱為『畸人』。
他若帖子上是自稱『畸人』的，你就還他個『世人』。
『畸人』者，他自稱是畸零之人；你謙自己乃世人擾擾之人，他便喜了。
如今他自稱檻外之人』，是自謂蹈於鐵檻之外了，故你如今只下『檻內人』，便合了他的心了。
」
　　寶玉聽了，如醍醐灌頂，「噯喲」了一聲，方笑道：「怪道我們家廟說是鐵檻寺呢，原來有這一說！姐姐就請，讓我去寫回帖。
」岫煙聽了，便自往櫳翠庵來。
寶玉回房，寫了帖子，上面只寫「檻內人寶玉薰沐謹拜」幾字，親自拿了到櫳翠庵，只隔門縫兒投進去，便回來了。
　　因飯後平兒還席，說紅香圃太熱，便在榆蔭堂中擺了幾席新酒佳肴，可喜尤氏又帶了佩鳳偕鸞二妾，過來遊玩。
這二妾亦是青年姣憨女子，不常過來的。
今既入了這園，再遇見湘雲、香菱、芳、蕊一干女子，所謂「方以類聚，物以群分」二語不錯，只見他們說笑不了，也不管尤氏在那裡，只憑丫鬟們去服役，且同眾人一一的遊玩。
　　閒言少述。
且說當下眾人都在榆蔭堂中，以酒為名，大家玩笑，命女先兒擊鼓。
平兒採了一枝芍藥，大家－－約二十來人－－傳花為令，熱鬧了一回。
因人回說：「甄家有兩個女人送東西來了。
」探春和李紈尤氏三人出去議事廳相見。
　　這裡眾人且出來散一散。
佩鳳偕鸞兩個去打鞦韆玩耍。
寶玉便說：「你兩個上去，讓我送。
」慌的佩鳳說：「罷了，別替我們鬧亂子。
」忽見東府裡幾個人，慌慌張張，跑來說：「老爺歸天了。
」眾人聽了，嚇了一大跳，忙都說：「好好的並無疾病，怎麼就沒了！」家人說：「老爺天天修煉，定是功成圓滿，升仙去了。
」
　　尤氏一聞此言，又見賈珍父子並賈璉等皆不在家，一時竟沒個著己的男子來，未免忙了。
只得忙卸了粧飾，命人先到元真觀，將所有的道士都鎖了起來，等大爺來家審問；一面忙忙坐車，帶了賴昇一干老人家媳婦出城。
又請大夫看視，到底係何病症。
大夫們見人已死，何處診脈來？且素知賈敬導氣之術總屬虛誕，更至參星禮斗，守庚申，服靈砂等妄作虛為，過於勞神費力，反因此傷了性命的。
如今雖死，腹中堅硬似鐵，面皮嘴唇燒的紫絳皺裂。
便向媳婦回說：「繫道教中吞金服砂，燒脹而歿。
」眾道士慌的回道：「原是秘製的丹砂吃壞了事，小道們也曾勸說：『功夫未到，且服不得。
』不承望老爺於今夜守庚申時，悄悄的服了下去，便昇仙去了。
這是虔心得道，已出苦海，脫去皮囊了。
」
　　尤氏也不便聽，只命鎖著，等賈珍來發放，且命人飛馬報信，一面看視。
裡面窄狹，不能停放，橫豎也不能進城的，忙裝裹好了，用軟轎抬至鐵檻寺來停放。
掐指算來，至早也得半月的工夫，賈珍方能來到。
目今天氣炎熱，實不能相待，遂自行主持，命天文生擇了日期入殮。
壽木早年已經備下，寄在此廟的，甚是便宜。
三日後，便破孝開弔，一面且做起道場來。
因那邊榮府裡鳳姐兒出不來，李紈又照顧姐妹，寶玉不識事體，只得將外頭事務，暫託了幾個家裡二等管事的。
賈㻞、賈珖、賈珩、賈瓔、賈菖、賈菱等各有執事。
尤氏不能回家，便將他繼母接來，在寧府看家。
這繼母只得將兩個未出嫁的女孩兒帶來，一並住著纔放心。
　　且說賈珍聞了此信，急忙告假，並賈蓉是有職人員。
禮部見當今隆敦孝弟，不敢自專，具本請旨。
原來天子極是仁孝過人的，且更隆重功臣之裔，一見此本，便詔問賈敬何職。
禮部代奏：「繫進士出身，祖職已廕其子賈珍。
賈敬因年邁多疾，常養靜於都城之外元真觀，今因疾歿於觀中。
其子珍，其孫蓉，現因國喪隨駕在此，故乞假歸殮。
」天子聽了，忙下額外恩旨，曰：「賈敬雖無功於國，念彼祖父之忠，追賜五品之職。
令其子孫扶柩由北下門入都，恩賜私第殯殮，任子孫盡喪禮畢扶柩回籍。
外著光祿寺按上例賜祭，朝中由王公以下，准其祭弔。
欽此。
」
　　此旨一下，不但賈府裡人謝恩，連朝中所有大臣，皆嵩呼稱頌不絕。
賈珍父子星夜馳回。
半路中又見賈㻞、賈珖二人領家丁飛騎而來。
看見賈珍，一齊滾鞍下馬請安。
賈珍忙問：「做什麼？」賈㻞回說：「嫂子恐哥哥和姪兒來了，老太太路上無人，叫我們兩個來護送老太太的。
」
　　賈珍聽了，讚聲不絕。
又問：「家中如何料理？」賈㻞等便將如何拿了道士，如何挪至家廟，怕家內無人，接了親家母和兩個姨奶奶在上房住著，一一告訴了。
賈蓉當下也下了馬，聽見兩個姨娘來了，喜的笑容滿面。
賈珍忙說了幾聲「妥當」，加鞭便走，店也不投，連夜換馬飛馳。
　　一日，到了都門，先奔入鐵檻寺，那天已是四更天氣。
坐更的聞知，忙喝起眾人來。
賈珍下了馬，和賈蓉放聲大哭．從大門外便跪爬起來，至棺前稽顙泣血，直哭到天亮，喉嚨都哭啞了方住。
尤氏等都一齊見過。
賈珍父子忙按禮換了凶服，在棺前俛伏。
無奈自要理事，竟不能目不視物，耳不聞聲，少不得減了些悲戚，好指揮眾人。
因將恩旨備述給眾親友聽了，一面先打發賈蓉回家來料理停靈之事。
　　賈蓉巴不得一聲兒，便先騎馬跑來。
到家，忙命前廳收桌椅，下槅扇，掛孝幔子，門前起鼓手棚、牌樓等事。
又忙著進來看外祖母，兩個姨娘。
原來尤老安人年高喜睡，常常歪著。
他二姨娘、三姨娘都和丫頭們做活計，見他來了，都道煩惱。
　　賈蓉且嘻嘻的望他二姨娘笑說：「二姨娘，你又來了？我父親正想你呢。
」二姨娘紅了臉，罵道：「好蓉小子！我過兩日不罵你幾句，你就過不得了，越發連個體統都沒了！還虧你是大家公子哥兒，每日念書學禮的，越發連那小家子的也跟不上！」說著，順手拿起一個熨斗來，兜頭就打。
嚇得賈蓉抱著頭，滾到懷裡告饒。
尤三姐便轉過臉去說道：「等姐姐來家，再告訴他。
」
　　賈蓉忙笑著，跪在炕上求饒，因又和他二姨娘搶砂仁吃。
那二姐兒嚼了一嘴渣子，吐了他一臉，賈蓉用舌頭都舚著吃了。
眾丫頭看不過，都笑說：「熱孝在身上，老娘纔睡了覺。
他兩個雖小，到底是姨娘家。
你太眼裡沒有奶奶了！回來告訴爺，你吃不了兜著走！」
　　賈蓉撇下他姨娘，便抱著那丫頭親嘴，說：「我的心肝！你說得是。
偺們饞他們兩個。
」丫頭們忙推他，恨的罵：「短命鬼！你一般有老婆丫頭，只和我們鬧！知道的說是玩，不知道的人，再遇見那樣髒心爛肺的，愛多管閒事嚼舌頭的人，吵嚷到那府裡，背地嚼舌，說偺們這邊混賬。
」賈蓉笑道：「各門另戶，誰管誰的事？都夠使的了。
從古至今，連漢朝和唐朝，人還說『髒唐臭漢』，何況偺們這宗人家！誰家沒風流事？別叫我說出來。
連那邊大老爺這麼利害，璉二叔還和那小姨娘不乾淨呢！鳳嬸子那樣剛強，瑞大叔還想他的賬！－－那一件瞞了我？」賈蓉只管信口開河，胡言亂道。
三姐兒沉了臉，早下炕進裡間屋裡，叫醒尤老娘。
　　這裡賈蓉見他老娘醒了，忙去請安問好。
又說：「老祖宗勞心，又難為兩位姨娘受委屈，我們爺兒們感激不盡！惟有等事完了，我們合家大小登門磕頭去。
」尤老安人點頭道：「我的兒，倒是你會說話！親戚們原是該的。
」又問：「你父親好？幾時得了信趕到的？」賈蓉笑道：「剛纔趕到的。
先打發我瞧你老人家來了，好歹求你老人家事完了再去。
」說著，又和他二姨娘擠眼兒。
二姐便悄悄咬牙罵道：「很會嚼舌根的猴兒崽子！留下我們，給你爹做媽不成？」賈蓉又和尤老娘道：「放心罷，我父親每日為兩位姨娘操心，要尋兩個有根基的富貴人家，又年輕，又俏皮兩位姨父，父親好聘嫁這二位姨娘。
這幾年總沒揀著，可巧前兒路上纔相準了一個。
」尤老娘只當是真話，忙問：「是誰家的？」二姐丟了活計，一頭笑，一頭趕著打，說：「媽媽，別信這混賬孩子的話！」三姐兒道：「蓉兒！你說是說，別只管嘴裡這麼不清不渾的！」說著，人來回話，說：「事已完了，請哥兒出去看了，回爺的話去呢。
」那賈蓉方笑嘻嘻的出來。
　　不知如何，下回分解。
。