有十二架大的，四架小的炕屏。
內中只有甄家一架大屏，十二扇大紅緞子刻絲滿床笏、一面泥金面壽圖的是頭等。
還有粵海將軍鄔家的一架玻璃的還罷了。
」賈母道：「既這麼樣，這兩架別動，好生擱著，我要送人的。
」鳳姐答應了。
　　鴛鴦忽過來向鳳姐臉上細瞧。
引的賈母問，說：「你不認得他？只管瞧什麼？」鴛鴦笑道：「我看他的眼腫腫的，所以我詫異。
」賈母便叫過來，也細細的看。
鳳姐笑道：「纔覺的發癢，揉腫了些。
」鴛鴦笑道：「別又是受了誰的氣了罷？」鳳姐笑道：「誰敢給我氣受？就受了氣，老太太好日子，我也不敢哭啊。
」賈母道：「正是呢。
我正要吃飯，你在這裡打發我吃，剩下的，你和珍兒媳婦吃了。
你們兩個在這裡幫著師父們，替我揀佛頭兒，你們也積積壽。
前兒你妹妹們和寶玉都揀了，如今也叫你們揀揀，別說我偏心。
」
　　說話時，先擺上一桌素饌來，兩個姑子吃。
然後擺上葷的，賈母吃畢，抬出外間。
尤氏鳳姐二人正吃著，賈母又叫把喜鸞四姐兒二人叫來，跟他二人吃畢，洗了手，點上香，捧上一升豆子來，兩個姑子先念了佛偈，然後一個一個的揀在一個笸籮內，明日煮熟了，令人在十字街結壽緣。
賈母歪著，聽兩個姑子說些因果。
　　鴛鴦早已聽見琥珀說鳳姐哭之一事，又和平兒前打聽得原故，晚間人散時，便回說：「二奶奶還是哭的，那邊大太太當著人給二奶奶沒臉。
」賈母因問：「為什麼原故？」鴛鴦便將原故說了。
賈母道：「這纔是鳳丫頭知禮處。
難道為我的生日，由著奴才們把一族中的主子都得罪了，也不管罷？這是大太太素日沒好氣，不敢發作，所以今兒拿著這個作法，明是當著眾人給鳳姐兒沒臉罷了。
」正說著，只見寶琴來了，也就不說了。
　　賈母忽想起留下的喜姐兒四姐兒，叫人吩咐園中婆子們：「要和家裡的姑娘一樣照應。
倘有人小看了他們，我聽見可不饒！」婆子答應了，方要走時，鴛鴦道：「我說去罷。
他們那裡聽他的話？」說著便一徑往園裡來。
先到稻香村中，李紈與尤氏都不在這裡。
問丫鬟們，都說：「在三姑娘那裡呢。
」鴛鴦回身，又來至曉翠堂，果見那園中人都在那裡說笑。
見他來了，都笑說：「你這會子又跑到這裡做什麼？」又讓他坐。
鴛鴦笑道：「不許我逛逛麼？」於是把方纔的話說了一遍。
李紈忙起身聽了，即刻就叫人把各處的頭兒喚了一個來，令他們傳與諸人知道。
不在話下。
　　這裡尤氏笑道：「老太太也太想的到。
實在我們年輕力壯的人，捆上十個也趕不上。
」李紈道：「鳳丫頭仗著鬼聰明，還離腳蹤兒不遠，偺們是不能的了。
」鴛鴦道：「罷喲！還提『鳳丫頭』『虎丫頭』呢。
他的為人，也可憐見兒的。
雖然這幾年沒有在老太太、太太跟前有個錯縫兒，暗裡也不知得罪了多少人。
總而言之，為人是難做的：若太老實了，沒有個機變，公婆又嫌太老實了，家裡人也不怕；若有些機變，未免又治一經損一經。
如今偺們家更好，新出來的這些底下字號的奶奶們，一個個心滿意足，都不知道要怎麼樣纔好，少不得意，不是背地裡嚼舌根，就是調三窩四的。
我怕老太太生氣，一點兒也不肯說，不然我告訴出來，大家別過太平日子。
這不是我當著三姑娘說：老太太偏疼寶玉，有人背地怨言還罷了，算是偏心；如今老太太偏疼你，我聽著也是不好。
這可笑不可笑？」探春笑道：「糊塗人多，那裡較量得許多？我說：倒不如小戶人家，雖然寒素些，倒是天天娘兒們歡天喜地，大家快樂。
我們這樣人家，人都看著我們不知千金萬金、何等快樂，殊不知這裡說不出來的煩難更利害！」
　　寶玉道：「誰都像三妹妹多心多事？我常勸你總別聽那些俗語，想那些俗事，只管安富尊榮纔是，比不得我們，沒這清福，應該混鬧的。
」尤氏道：「誰都像你是一心無罣礙，只知道和姊妹們玩笑？餓了吃，困了睡，再過幾年，不過是這樣，一點後事也不慮。
」寶玉笑道：「我能夠和姊妹們過一日是一日，死了就完了，什麼後事不後事！」李紈等都笑道：「這可又是胡說了！就算你是個沒出息的，終老在這裡，難道他姐兒們都不出門子罷？」尤氏笑道：「怨不得都說你空長了個好胎子，真真是個傻東西！」寶玉笑道：「人事難定，誰死誰活？倘或我在今日明日，今年明年死了，也算是隨心一輩子了。
」眾人不等說完，便說：「越發胡說了。
別和他說話纔好。
要和他說話，不是獃話，就是瘋話。
」喜鸞因笑道：「二哥哥，你別這麼說，等這裡姐姐們果然都出了門，橫豎老太太、太太也悶的慌，我來和你作伴兒。
」李紈尤氏都笑道：「姑娘也別說獃話。
難道你是不出門子的嗎？」一句說的喜鸞也臊了，低了頭。
當下已起更時分，大家各自歸房安歇。
不提。
　　且說鴛鴦一徑回來，剛至園門前，只見角門虛掩，猶未上閂。
此時園內無人來往，只有班兒房子裡，燈光掩映，微月半天。
鴛鴦又不曾有伴，也不曾提燈，獨自一個，腳步又輕，所以該班的人皆不理會。
偏要小解，因下了甬路，找微草處走動，行至一塊湘山石後，大桂樹底下來。
剛轉至石邊，只聽一陣衣衫響，嚇了一驚不小。
定睛看時，只見是兩個人在那裡，見他來了，便想往樹叢石後藏躲。
鴛鴦眼尖，趁著半明的月色，早看見一個穿紅襖兒、梳鬅頭，高大豐壯身材的，是迎春房裡司棋。
鴛鴦只當他和別的女孩子也在此方便，見自己來了，故意藏躲，嚇著玩耍，因便笑叫道：「司棋！你不快出來，嚇著我，我就喊起來，當賊拿了。
這麼大丫頭，也沒個黑家白日只是玩不夠。
」
　　這本是鴛鴦戲語，叫他出來。
誰知他賊人膽虛，只當鴛鴦已看見他的首尾了，生恐叫喊出來，使眾人知覺，更不好；且素日鴛鴦又和自己親厚，不比別人：便從樹後跑出來，一把拉住鴛鴦，便雙膝跪下，只說：「好姐姐！千萬別嚷！」
　　鴛鴦反不知他為什麼，忙拉他起來，問道：「這是怎麼說？」司棋只不言語，渾身亂顫。
鴛鴦越發不解。
再瞧了一瞧，又有一個人影兒，恍惚像是個小廝，心下便猜著了八九分，自己反羞的心跳耳熱，又怕起來。
固定了一會，忙悄問：「那一個是誰？」司棋又跪下道：「是我姑舅哥哥。
」鴛鴦啐了一口，卻羞的一句話也說不出來。
司棋又回頭悄叫道：「你不用藏著，姐姐已經看見了。
快出來磕頭。
」那小廝聽了，只得也從樹後跑出來，磕頭如搗蒜。
鴛鴦忙要回身，司棋拉住苦求，哭道：「我們的性命，都在姐姐身上，只求姐姐超生我們罷了！」鴛鴦道：「你不用多說了，快叫他去罷。
橫豎我不告訴人就是了。
你這是怎麼說呢？」
　　一語未了，只聽角門上有人說道：「金姑娘已經出去了，角門上鎖罷。
」鴛鴦正被司棋拉住，不得脫身，聽見如此說，便忙著接聲道：「我在這裡有事，且略等等兒，我出來了。
」司棋聽了，只得鬆手，讓他去了。
　　要知端底，下回分解。
。