」
　　誰知探春早使了眼色與侍書，侍書出去了。
這裡正說話，忽見平兒進來。
寶琴拍手笑道：「三姐姐敢是有驅神召將的符術？」黛玉笑道：「這倒不是道家法術，倒是用兵最精的，所謂『守如處女，出如脫兔，出其不備』的妙策。
」二人取笑，寶釵便使眼色與二人，遂以別話岔開。
探春見平兒來了，遂問：「你奶奶可好些了？真是病糊塗了，事事都不在心上，叫我們受這樣委屈。
」平兒忙道：「誰敢給姑娘氣受？姑娘吩咐我。
」
　　那玉柱兒媳婦方慌了手腳，遂上來趕著平兒叫：「姑娘坐下，讓我說原故，姑娘請聽。
」平兒正色道：「姑娘這裡說話，也有你混插嘴的理嗎？你但凡知禮，只該在外頭伺候。
也有外頭的媳婦們無故到娘屋裡來的？」繡橘道：「你不知我們這屋裡是沒禮的，誰愛來就來。
」平兒道：「都是你們不是。
姑娘好性兒，你們就該打出去，然後再回太太纔是。
」
　　柱兒媳婦見平兒出了言，紅了臉，方退出去。
探春接著道：「我且告訴你：要是別人得罪了我，倒還罷了；如今這柱兒媳婦和他婆婆，仗著是嬤嬤，又瞅著二姐姐好性兒，私自拿了首飾去賭錢，而且還捏造假賬，逼著去討情，和這兩個丫頭在臥房裡大嚷大叫，二姐姐竟不能轄治。
－－所以我看不過，纔請你來問一聲：還是他本是天外的人，不知道理？還是有誰主使他如此？先把二姐姐制伏了，然後就要治我和四姑娘了。
」平兒忙陪笑道：「姑娘怎麼今日說出這話來？我們奶奶如何擔得起！」探春冷笑道：「俗語說的，『物傷其類，脣亡齒寒』，我自然有些心驚麼。
」平兒問迎春道：「若論此事，本好處的；但只他是姑娘的奶嫂，姑娘怎麼樣呢？」
　　當下迎春只合寶釵看《感應篇》故事，究竟連探春的話也沒聽見，忽見平兒如此說，仍笑道：「問我，我也沒什麼法子。
他們的不是，自作自受，我也不能討情，我也不去加責就是了。
至於私自拿去的東西，送來我收下；不送來，我也不要了。
太太們要來問我，可以隱瞞遮飾的過去，是他的造化；要瞞不住，我也沒法兒。
沒有個為他們反欺枉太太們的理，少不得直說。
你們要說我好性兒，沒個決斷，如有好主意可以八面周全，不叫太太們生氣，任憑你們處治，我也不管。
」
　　眾人聽了，都好笑起來。
黛玉笑道：「真是『虎狼屯於階陛，尚談因果。
』要是二姐姐是個男人，一家上下這些人，又如何裁治他們？」迎春笑道：「正是，多少男人，衣租食稅，及至事到臨頭，尚且如此。
況且太上說的好，救人急難，最是陰騭事。
我雖不能救人，何苦來白白去和人結怨結仇，作那樣無益有損的事呢？」一語未了，只聽又有一人來了。
　　不知是誰，下回分解。
。