那時晴雯纔得十歲，時常賴嬤嬤帶進來，賈母見了喜歡，故此，賴嬤嬤就孝敬了賈母。
過了幾年，賴大又給他姑舅哥哥娶了一房媳婦。
誰知貴兒一味膽小老實。
那媳婦卻倒伶俐，又兼有幾分姿色，看著貴兒無能為，便每日家打扮的妖妖調調，兩只眼兒水汪汪的，招惹的賴大家人如蠅逐臭，漸漸做出些風流勾當來。
那時晴雯已在寶玉屋裡，他便央及了晴雯，轉求鳳姐，合賴大家的要過來。
目今兩口兒就在園子後角門外居住，伺候園中買辦雜差。
　　這晴雯一時被攆出來，住在他家。
那媳婦那裡有心腸照管，吃了飯，便自去串門子，只剩下睛雯一人在外間屋內爬著。
寶玉命那婆子在外瞭望，他獨掀起布簾進來，一眼就看見晴雯睡在一領蘆席上，幸而被褥還是舊日鋪蓋的，心內不知自己怎麼纔好，因上來含淚伸手輕輕拉他，悄喚兩聲。
　　當下晴雯又因著了風，又受了哥嫂的歹話，病上加病，嗽了一日，纔朦朧睡了。
忽聞有人喚他，強展雙眸，一見是寶玉，又驚又喜，又悲又痛，一把死攥住他的手，哽咽了半日，方說道：「我只道不得見你了！」接著便嗽個不住。
寶玉也只有哽咽之分。
晴雯道：「阿彌陀佛，你來得好，且把那茶倒半碗我喝。
渴了半日，叫半個人也叫不著。
」寶玉聽說，忙拭淚，問：「茶在那裡？」晴雯道：「在爐台上。
」寶玉看時，雖有個黑煤烏嘴的吊子，也不像個茶壺。
只得桌上去拿一個碗，未到手內，先聞得油羶之氣。
寶玉只得拿了來，先拿些水洗了兩次，復用自己的絹子拭了，聞了聞，還有些氣味。
沒奈何，提起壺來斟了半碗，看時，絳紅的也不大像茶。
晴雯扶枕道：「快給我喝一口罷！這就是茶了。
那裡比得偺們的茶呢！」寶玉聽說，先自己嘗了一嘗，並無茶味，鹹澀不堪，只得遞給晴雯。
只見晴雯如得了甘露一般，一氣都灌下去了。
　　寶玉看著，眼中淚直流下來，連自己的身子都不知為何物了，一面問道：「你有什麼說的？趁著沒人告訴我。
」晴雯嗚咽道：「有什麼可說的！不過是挨一刻是一刻，挨一日是一日！我已知橫豎不過三五日的光景，我就好回去了。
只是一件，我死也不甘心。
我雖生得比別人好些，並沒有私情勾引你，怎麼一口死咬定了我是個狐狸精！我今兒既擔了虛名，況且沒了遠限，不是我說一句後悔的話：早知如此，我當日－－」說到這裡，氣往上咽，便說不出來，兩手已經冰涼。
寶玉又痛，又急，又害怕。
便歪在席上，一只手攥著他的手，一只手輕輕的給他搥打著。
又不敢大聲的叫，真真萬箭攢心。
　　兩三句話時，晴雯纔哭出來。
寶玉拉著他的手，只覺瘦如枯柴，腕上猶戴著四個銀鐲，因哭道：「除下來，等好了再戴上去罷。
」又說：「這一病好了，又傷好些。
」晴雯拭淚，把那手用力拳回，擱在口邊，狠命一咬，只聽咯吱一聲，把兩根蔥管一般的指甲齊根咬下，拉了寶玉的手，將指甲擱在他手裡。
又回手扎掙著，連揪帶脫，在被窩內，將貼身穿著的一件舊紅絞小襖兒脫下，遞給寶玉。
不想虛弱透了的人，那裡禁得這麼抖摟，早喘成一處了。
　　寶玉見他這般，已經會意，連忙解開外衣，將自己的襖兒褪下來蓋在他身上，卻把這件穿上，不及扣鈕子，只用外頭衣裳掩了。
剛繫腰時，只見晴雯睜眼道：「你扶起我來坐坐。
」寶玉只得扶他。
那裡扶得起？好容易欠起半身，晴雯伸手把寶玉的襖兒往自己身上拉。
寶玉連忙給他披上，拖著肐膊，伸上袖子，輕輕放倒，然後將他的指甲裝在荷包裡。
晴雯哭道：「你去罷！這裡腌臢，你那裡受得！你的身子要緊。
今日這一來，我就死了，也不枉擔了虛名！」
　　一語未完，只見他嫂子笑嘻嘻掀簾進來道：「好呀！你兩個的話，我已都聽見了。
」又向寶玉道：「你一個做主子的，跑到下人房裡來做什麼？看著我年輕長的俊，你敢只是來調戲我麼？」寶玉聽見，嚇得忙陪笑央及道：「好姐姐，快別大聲的。
他伏侍我一場，我私自來瞧瞧他。
」那媳婦兒點著頭兒，笑道：「怨不得人家都說你有情有義兒的。
」便一手拉了寶玉進裡間來，笑道：「你要不叫我嚷，這也容易：你只是依我一件事。
」說著，便自己坐在炕沿上，把寶玉拉在懷中，緊緊的將兩條腿夾住。
　　寶玉那裡見過這個，心內早突突的跳起來了，急得滿面紅脹，身上亂戰，又羞又愧，又怕又惱，只說：「好姐姐，別鬧！」那媳婦乜斜了眼兒，笑道：「呸，成日家聽見你在女孩兒們身上做工夫，怎麼今兒個就發起訕來了？」寶玉紅了臉，笑道：「姐姐撒開手，有話偺們慢慢兒的說。
外頭有老媽媽聽見，什麼意思呢？」那媳婦那裡肯放，笑道：「我早進來了。
已經叫那老婆子去到園門口兒等著呢。
我等什麼兒似的，今日纔等著你了！你要不依我，我就嚷起來。
叫裡頭太太聽見了，我看你怎麼樣！你這麼個人，只這麼大膽子兒。
我剛纔進來了好一會子，在窗下細聽，屋裡只你兩個人，我只道有些個體己話兒。
這麼看起來，你們兩個人竟還是各不相擾兒呢。
我可不能像他那麼傻。
」說著，就要動手。
寶玉急的死往外拽。
　　正鬧著，只聽窗外有人問：「晴雯姐姐在這裡住呢不是？」那媳婦子也嚇了一跳，連忙放了寶玉。
這寶玉已經嚇怔了，聽不出聲音。
外邊晴雯聽見他嫂子纏磨寶玉，又急『又臊』又氣，一陣虛火上攻，早昏暈過去。
那媳婦連忙答應著出來看，不是別人，卻是柳五兒和他母親兩個抱著一個包袱。
柳家的拿著幾吊錢，悄悄的問那媳婦道：「這是裡頭襲姑娘叫拿出來給你們姑娘的。
他在那屋裡呢？」那媳婦兒笑道：「就是這個屋子，那裡還有屋子？」
　　那柳家的領著五兒，剛進門來，只見一個人影兒往屋裡一閃。
柳家的素知這媳婦子不妥，只打量是他的私人。
看見晴雯睡著了，連忙放下，帶著五兒，便往外走。
誰知五兒眼尖，早已見是寶玉，便問他母親道：「頭裡不是襲人姐姐那裡悄悄兒的找寶二爺呢嗎？」柳家的道：「噯喲！可是忘了。
方纔老宋媽說：『見寶二爺出角門來了。
門上還有人等著，要關園門呢。
』」因回頭問那媳婦兒。
那媳婦兒自己心虛，便道：「寶二爺那裡肯到我們這屋裡來？」柳家的聽說，便要走。
這寶玉一則怕關了門，二則怕那媳婦子進來又纏，也顧不得什麼了，連忙掀了簾子出來道：「柳嫂子，你等等我，一路兒走。
」柳家的聽了，倒嚇了一大跳，說：「我的爺，你怎麼跑了這裡來了？」那寶玉也不答言，一直飛走。
那五兒道：「媽媽，你快叫住寶二爺不用忙，留神冒冒失失，被人碰見倒不好。
況且纔出來時，襲人姐姐已經打發人留了門了。
」說著，趕忙同他媽來趕寶玉。
這裡晴雯的嫂子乾瞅著把個妙人兒走了。
　　卻說寶玉跑進角門，纔把心放下來，還是突突亂跳。
又怕五兒關在外頭，眼巴巴瞅著他母女也進來了。
遠遠聽見裡邊嬤嬤們正查人，若再遲一步就關了園門了。
寶玉忙進入園中，且喜無人知道，到了自己房裡，告訴襲人，只說在薛姨媽家去的，也就罷了。
　　一時鋪床，襲人不得不問：「今日怎麼睡？」寶玉道：「不管怎麼睡罷了。
」原來這一二年來，襲人因王夫人看重了他，越發自要尊重，凡背人之處，或夜晚之間，總不與寶玉狎昵，較先小時，反倒疏遠了。
雖無大事辦理，然一應針線並寶玉及諸小丫頭出入銀錢衣履什物等事，也甚煩瑣。
且有吐血之症，故近來夜間總不與寶玉同房。
寶玉夜間膽小，醒了便要喚人，因晴雯睡臥警醒，故夜間一應茶水起坐呼喚之事悉皆委他一人，所以寶玉外床只是晴雯睡著。
他今去了，襲人只得將自己鋪蓋搬來鋪設床外。
　　寶玉發了一晚上的獃。
襲人催他睡下，然後自睡。
只聽寶玉在枕上長吁短歎，覆去翻來，直至三更以後，方漸漸安頓了。
襲人方放心，也就朦朧睡著。
沒半盞茶時，只聽寶玉叫晴雯。
襲人忙連聲答應，問：「做什麼？」寶玉因要茶吃。
襲人倒了茶來，寶玉乃歎道：「我近來叫慣了他，卻忘了是你。
」襲人笑道：「他乍來，你也曾睡夢中叫我，以後纔改了的。
」
　　說著，大家又睡下。
寶玉又翻轉了一個更次，至五更方睡去時，只見晴雯從外走來，仍是往日行景，進來向寶玉道：「你們好生過罷。
我從此就別過了！」說畢，翻身就走。
寶玉忙叫時，又將襲人叫醒。
襲人還只當他慣了口亂叫，卻見寶玉哭了，說道：「晴雯死了！」襲人笑道：「這是那裡的話？叫人聽著，什麼意思？」寶玉那裡肯聽，恨不得一時亮了就遣人去問信。
　　及至亮時，就有王夫人房裡小丫頭叫開前角門傳王夫人的話：「『即時叫起寶玉，快洗臉，換了衣裳來。
因今兒有人請老爺賞秋菊，老爺因喜歡他前兒做的詩好，故此要帶了他們去。
』這都是太太的話，你們快告訴去，立逼他快來，老爺在上屋裡等他們吃麵茶呢。
環哥兒早來了。
快快兒的去罷。
我去叫蘭哥兒去了。
」裡面的婆子聽一句應一句，一面扣著鈕子，一面開門。
襲人聽得叩門，便知有事，一面命人問時，自己已起來了。
聽得這話，忙催人來舀了洗臉水，催寶玉起來梳洗，他自去取衣。
因思跟賈政出門，便不肯拿出十分出色的新鮮衣服來，只揀那三等成色的來。
　　寶玉此時已無法，只得忙忙前來。
果然賈政在那裡吃茶，十分喜悅。
寶玉請了早安。
賈環賈蘭二人也都見過。
賈政命坐吃茶，向環蘭二人道：「寶玉讀書，不及你兩個；論題聯和詩這種聰明，你們皆不及他。
今日此去，未免叫你們做詩，寶玉須隨便助他們兩個。
」
　　王夫人自來不曾聽見這等考語，真是意外之喜。
一時，候他父子去了，方欲過賈母那邊來時，就有芳官等三個乾娘走來，回說：「芳官自前日蒙太太的恩典賞出來了，他就瘋了似的，茶飯都不吃，勾引上藕官蕊官，三個人尋死覓活，只要鉸了頭髮做尼姑去。
我只當是小孩子家一時出去不慣，也是有的，不過隔兩日就好了，誰知越鬧越凶，打罵著也不怕。
實在沒法，所以來求太太，或是依他們去做尼姑去，或教導他們一頓，賞給別人做女孩兒去罷。
我們沒這福。
」王夫人聽了，道：「胡說！那裡由得他們起來？佛門也是輕易進去的麼？每人打一頓給他們看，還鬧不鬧！」
　　當下因八月十五日，各廟內上供去，皆有各廟內的尼姑來送供尖，因曾留下水月庵的智通與地藏庵的圓信住下。
來回聽得此信，就想拐兩個女孩子去做活使喚，都向王夫人說：「府上到底是善人家。
因太太好善，所以感應得這些小姑娘們皆如此。
雖然說『佛門容易難上』，也要知道『佛法平等』。
我佛立願，願度一切眾生。
如今兩三個姑娘既然無父母，家鄉又遠，他們既經了這富貴，又想從小命苦，入了風流行次，將來知道終身怎麼樣？所以『苦海回頭』，立意出家，修修來世，也是他們的高意。
太太倒不要阻了善念。
」
　　王夫人原是個善人，起先聽見這話，諒是小孩子不遂心的話，將來熬不得清淨，反致獲罪。
今聽了這兩個拐子的話大近情理，且近日家中多故，－－又有邢夫人遣人過來知會，明日接迎春家去住兩日，以備人家相看；且又有官媒來求說探春等－－心緒正煩，那裡著意在這些小事？既聽此言，便笑答道：「你兩個既這等說，你們就帶了做徒弟去，如何？」二姑子聽了，念一聲佛道：「善哉，善哉！若如此，可是老人家的陰功不小。
」說畢，便稽首拜謝。
王夫人道：「既這樣，你們問他去。
若果真心，即上來當著我拜了師父去罷。
」
　　這三個女人聽了出去，果然將他三人帶來。
王夫人問之再三，他三人已立定主意，遂與兩個姑子叩了頭，又拜辭了王夫人。
王夫人見他們意皆決斷，知不可強了，反倒傷心可憐，忙命人來取了些東西來賞了他們，又送了兩個姑子些禮物。
從此，芳官跟了水月庵的智通，蕊官藕官二人跟了地藏庵的圓信，各自出家去了。
　　要知後事，下回分解。
。