論理，我和你父親是一輩，如今壓著我的頭，晚了一輩，不該做了這門親。
倒沒的叫人看著趕勢利似的。
』」一行說，一行哭的嗚嗚咽咽，連王夫人並眾姊妹無不落淚。
王夫人只得用言解勸說：「已是遇見不曉事的人，可怎麼樣呢？想當日你叔叔也曾勸過大老爺，不叫做這門親的；大老爺執意不聽，一心情願。
到底做不好了。
我的兒！這也是你的命。
」迎春哭道：「我不信我的命就這麼苦：從小兒沒有娘，幸而過嬸娘這邊來，過了幾年心淨日子；如今偏又是這麼個結果！」
　　王夫人一面勸，一面問他隨意要在那裡安歇。
迎春道：「乍乍的離了姊妹們，只是眠思夢想；二則還惦記著我的屋子：還得在園裡住個三五天，死也甘心了。
不知下次來還得住不得住了呢！」王夫人忙勸道：「快休亂說。
年輕的夫妻們，鬥牙鬥齒，也是泛泛人的常事，何必說這些喪話？」仍命人忙忙的收拾紫菱洲房屋，命姊妹們陪伴著解釋。
又吩咐寶玉：「不許在老太太跟前走漏一些風聲。
倘或老太太知道了這些事，都是你說的。
」寶玉唯唯的聽命。
　　迎春是夕仍在舊館安歇。
眾姊妹丫鬟等更加親熱異常。
一連住了三日，纔往邢夫人那邊去。
先辭過賈母及王夫人，然後與眾姐妹分別，各皆悲傷不捨。
還是王夫人薛姨媽等安慰勸釋，方止住了。
過那邊去，又在邢夫人處住了兩日，就有孫家的人來接去。
迎春雖不願去，無奈孫紹祖之惡，勉強忍情作辭去了。
邢夫人本不在意，也不問其夫妻和睦、家務煩難，只面情塞責而已。
　　要知後事，下回分解。
。