　　正說著，端了飯來。寶玉也沒法兒，只得且吃飯。三口兩口，忙忙的吃完，漱了口，一溜煙往黛玉房中去了。走到門口，只見雪雁在院中晾絹子呢。寶玉因問：「姑娘吃了飯了麼？」雪雁道：「早起喝了半碗粥，懶怠吃飯，這時候打盹兒呢。二爺且到別處走走，回來再來罷。」
　　寶玉只得回來。無處可去，忽然想起惜春有好幾天沒見，便信步走到蓼風軒來。剛到窗下，只見靜悄悄一無人聲，寶玉打量他也睡午覺，不便進去。纔要走時，只聽屋裡微微一響，不知何聲，寶玉站往再聽。半日，又拍的一響，寶玉還未聽出。只聽一個人道：「你在這裡下了一個子兒，那裡你不應麼？」寶玉方知是下棋呢。但只急切聽不出這個人的語音是誰。底下方聽見惜春道：「怕什麼？你這麼一吃，我這麼一應；你又這麼吃，我又這麼應：還緩著一著兒呢，終久連的上。」那一個又道：「我要這麼一吃呢？」惜春道：「阿嘎！還有一著反撲在裡頭呢，我倒沒防備。」
　　寶玉聽了聽，那一個聲音很熟，卻不是他們姊妹。料著惜春屋裡也沒外人，輕輕的掀簾進去。看時，不是別人，卻是那櫳翠庵的檻外人妙玉。這寶玉見是妙玉，不敢驚動。妙玉和惜春正在凝思之際，也沒理會。寶玉卻站在旁邊，看他兩個的手段。只見妙玉低著頭，問惜春道：「你這個畸角兒不要了麼？」惜春道：「怎麼不要？你那裡頭都是死子兒，我怕什麼？」妙玉道：「且別說滿話，試試看。」惜春道：「我便打了起來，看你怎麼著。」妙玉卻微微笑著，把邊上子一接，卻搭轉一吃，把惜春的一個角兒都打起來了，笑著說道：「這叫做『倒脫靴勢』。〞
　　惜春尚未答言，寶玉在旁，情不自禁，哈哈一笑，把兩個人都嚇了一大跳。惜春道：「你這是怎麼說？進來也不言語。這麼使促狹唬人！你多早晚進來的？」寶玉道：「我頭裡就進來了，看著你們兩個爭這個畸角兒。」說著，一面與妙玉施禮，一面又笑問道：「妙公輕易不出禪關，今日何緣下凡一走？」
　　妙玉聽了，忽然把臉一紅，也不答言，低了頭，自看那棋。寶玉自覺造次，連忙陪笑道：「倒是出家人比不得我們在家的俗人。頭一件，心是靜的。靜則靈，靈則慧……」寶玉尚未說完，只見妙玉微微的把眼一抬，看了寶玉一眼，復又低下頭去，那臉上的顏色漸漸的紅暈起來。寶玉見他不理，只得訕訕的旁邊坐了。
　　惜春還要下子，妙玉半日說道：「再下罷。」便起身理理衣裳，重新坐下，癡癡的問著寶玉道：「你從何處來？」寶玉巴不得這一聲，好解釋前頭的話，忽又想道：「或是妙玉的機鋒？」轉紅了臉，答應不出來。妙玉微微一笑，自合惜春說話。惜春也笑道：「二哥哥，這什麼難答的？你沒有聽見人家常說的，『從來處來』麼？這也值得把臉紅了，見了生人的似的？」
　　妙玉聽了這話，想起自家，心上一動，臉上一熱，必然也是紅的，倒覺不好意思起來。因站起來說道：「我來得久了，要回庵裡去了。」惜春知妙玉為人，也不深留，送出門口。妙玉笑道：「久已不來，這裡彎彎曲曲的，回去的路頭都要迷住了。」寶玉道：「這倒要我來指引指引，何如？」妙玉道：「不敢。二爺前請。」
　　於是二人別了惜春，離了蓼風軒，彎彎曲曲，走近瀟湘館，忽聽得叮咚之聲。妙玉道：「那裡的琴聲？」寶玉道：「想必是林妹妹那裡撫琴呢。」妙玉道：「原來他也會這個嗎？怎麼素日不聽見提起？」寶玉悉把黛玉的事說了一遍，因說：「偺們去看他。」妙玉道：「從古只有聽琴，再沒有看琴的。」寶玉笑道：「我原說我是個俗人。」說著，二人走至瀟湘館外，在山子石上坐著靜聽，甚覺音調清切。只聽得低吟道：
　　　　　風蕭瀟兮秋氣深，美人千里兮獨沉吟。望故鄉兮何處？倚欄杆兮涕沾襟。歇了一回，聽得又吟道：
　　　　　山迢迢兮水長，照軒窗兮明月光。耿耿不寐兮銀河渺茫，羅衫怯怯兮風露涼。又歇了一歇，妙玉道：「剛纔『侵』字韻是第一疊，如今『陽』字韻是第二疊了。偺們再聽。」裡邊又吟道：
　　　　　子之遭兮不自由，予之遇兮多煩憂。之子與我兮心焉相投？思古人兮俾無尤。妙玉道：「這又是一拍。－－何憂思之深也！」寶玉道：「我雖不懂得，但聽他聲音，也覺得過悲了。」裡頭又調了一回絃。妙玉道：「『君絃』太高了，與『無射律』只怕不配呢。」裡邊又吟道：
　　　　　人生斯世兮如輕塵，天上人間兮感夙因。感夙因兮不可惙，素心何如天上月？妙玉聽了，訝然失色道：「如何忽作變徵之聲！音韻可裂金石矣！只是太過。」寶玉道：「太過便怎麼？」妙玉道：「恐不能持久。」正議論時，聽得「君弦」蹦的一聲斷了。妙玉站起來，連忙就走。寶玉道：「怎麼樣？」妙玉道：「日後自知，你也不必多說。」竟自走了。弄得寶玉滿肚疑團，沒精打彩的，歸至怡紅院中。不表。
　　且說妙玉歸去，早有道婆接著，掩了庵門，坐了一回，把《禪門日誦》念了一遍。吃了晚飯，點上香，拜了菩薩，命道婆子自去歇著，自己的禪床靠背俱已整齊，屏息垂簾，跏趺坐下，斷除妄想，趨向真如。坐到三更以後，聽得房上嗗㖨㖨一片聲響，妙玉恐有賊來，下了禪床，出到前軒，但見雲影橫空，月華如水。那時天氣尚不很涼，獨自一個憑欄站了一回，忽聽房上兩個貓兒一遞一聲廝叫。那妙玉忽想起日間寶玉之言，不覺一陣心跳耳熱，自己連忙收攝心神，走進禪房，仍到禪床上坐了。怎奈神不守舍，一時如萬馬奔馳，覺得禪床便晃蕩起來，身子已不在庵中。便有許多王孫公子，要來娶他；又有些媒婆『扯扯拽拽』扶他上車，自己不肯去。一回兒，又有盜賊劫他，持刀執棍的逼勒，只得哭喊求救。
　　早驚醒了庵中女尼道婆等眾，都拿火來照看，只見妙玉兩手撒開，口中流沫。急叫醒時，只見眼睛直豎，兩顴鮮紅，罵道：「我是有菩薩保佑，你們這些強徒敢要怎麼樣？」眾人都嚇的沒了主意，都說道：「我們在這裡呢，快醒轉來罷！」妙玉道：「我要回家去！你們有什麼好人，送我回去罷！」道婆道：「這裡就是你住的房子。」說著，又叫別的女尼忙向觀音前禱告。求了簽，翻開簽書看時，是觸犯了西南角上的陰人。就有一個說：「是了！大觀園中西南角上本來沒有人住，陰氣是有的。」一面弄湯弄水的在那裡忙亂。
　　那女尼原是自南邊帶來的，伏侍妙玉，自然比別人盡心，圍著妙玉坐在禪床上。妙玉回頭道：「你是誰？」女尼道：「是我。」妙玉仔細瞧了一瞧道：「原來是你！」便抱住那女尼，嗚嗚咽咽的哭起來，說道：「你是我的媽呀，你不救我，我不得活了！」
　　那女尼一面喚醒他，一面給他揉著。道婆倒上茶來喝了，直到天明才睡了。女尼便打發人去請大夫來看脈。也有說是思慮傷脾的，也有說是熱入血室的，也有說是邪崇觸犯的，也有說是內外感冒的，終無定論。後請得一個大夫來看了，問：「曾打坐過沒有？」道婆說道：「向來打坐的。」大夫道：「這病可是昨夜忽然來的麼？」道婆道：「是。」大夫道：「這是走魔入火的原故。」眾人問：「有礙沒有？」大夫道：「幸虧打坐不久，魔還入得淺，可以有救。」寫了降伏心火的藥，吃了一劑，稍稍平復些。
　　外面那些游頭浪子聽見了，便造作許多謠言，說：「這麼年紀，那裡忍得住？況且又是很風流的人品，很乖覺的性靈！以後不知飛在誰手裡，便宜誰去呢！」過了幾日，妙玉病雖略好了些，神思未復，終有些恍惚。
　　一日，惜春正坐著，彩屏忽然進來回道：「姑娘知道妙玉師父的事嗎？」惜春道：「他有什麼事？」彩屏道：「我昨日聽見邢姑娘和大奶奶在那裡說呢：他自從那日合姑娘下棋回去，夜間忽然中了邪，嘴裡亂嚷，說強盜來搶他來了。到如今還沒好呢。姑娘，你說這不是奇事嗎？」
　　惜春聽了，默默無語。因想：「妙玉雖然潔淨，畢竟塵緣未斷。可惜我生在這種人家，不便出家，我若出了家時，那有邪魔纏擾！一念不生，萬緣俱寂。」想到這裡，驀與神會，若有所得，便口占一偈云：
　　　　　大造本無方，云何是應住？既從空中來，應向空中去。佔畢，即命丫頭焚香。自己靜坐了一回，又翻開那棋譜來，把孔融王積薪等所著看了幾篇。內中「荷葉包蟹勢」，「黃鶯搏兔勢」，都不出奇；「三十六局殺角勢」，一時也難會難記；獨看到「十龍走馬」，覺得甚有意思。正在那裡作想，只聽見外面一個人走進院來，連叫「彩屏」。
　　未知是誰，下回分解。