」賈母因向王夫人道：「你回來告訴你老爺，就說我的話：這張家的親事是作不得的。
」
　　王夫人答應了。
賈母便問：「你們昨日看巧姐兒怎麼樣？頭裡平兒來回我，說很不大好，我也要過去看看呢。
」邢王二夫人道：「老太太雖疼他，他那裡耽的住？」賈母道：「卻也不止為他，我也要走動走動，活活筋骨兒。
」說著，便吩咐：「你們吃飯去罷，回來同我過去。
」
　　邢王二夫人答應著出來，各自去了。
一時，吃了飯，都來陪賈母到鳳姐房中。
鳳姐連忙出來，接了進去。
賈母便問：「巧姐兒到底怎麼樣？」鳳姐兒道：「只怕是搐風的來頭。
」賈母道：「這麼著還不請人趕著瞧？」鳳姐道：「已經請去了。
」賈母因同邢王二夫人進房來看。
只見奶子抱著，用桃紅綾子小綿被兒裹著，臉皮趣青，眉梢鼻翅微有動意。
賈母同邢王二夫人看了看，便出外間坐下。
　　正說間，只見一個小丫頭，回鳳姐道：「老爺打發人問姐兒怎麼樣。
」鳳姐道：「替我回老爺，就說請大夫去了。
一會兒開了方子，就過去回老爺。
」賈母忽然想起張家的事來，向王夫人道：「你該就去告訴你老爺，省了人家去說了，回來又駁回。
」又問邢夫人道：「你們和張家如今為什麼不走了？」邢夫人因又說：「論起那張家行事，也難合偺們作親，太嗇剋，沒的玷辱了寶玉。
」鳳姐聽了這話，已知八九，便問道：「太太不是說寶兄弟的親事？」邢夫人道：「可不是麼。
」賈母接著，因把剛纔的話，告訴鳳姐。
鳳姐笑道：「不是我當著老祖宗太太們跟前說句大膽的話：現放著天配的姻緣，何用別處去找？」賈母笑問道：「在那裡？」鳳姐道：「一個『寶玉』一個『金鎖』，老太太怎麼忘了？」賈母笑了一笑，因說：「昨日你姑媽在這裡，你為什麼不提？」鳳姐道：「老祖宗和太太們在前頭，那裡有我們小孩子家說話的地方？況且姨媽過來瞧老祖宗，怎麼提這些個？這也得太太們過去求親纔是。
」賈母笑了，邢王二夫人也都笑了。
賈母因道：「是我背晦了。
」
　　說著，人回：「大夫來了。
」賈母便坐在外間，邢王二夫人略避。
那大夫同賈璉進來，給賈母請了安，方進房中。
看了出來，站在地下，躬身回賈母道：「妞兒一半是內熱，一半是驚風。
須先用一劑發散風痰藥，還要用四神散纔好，因病勢來的不輕。
如今的牛黃都是假的，要找真牛黃方用得。
」賈母道了乏。
那大夫同賈璉出去，開了方子，去了。
鳳姐道：「人參家裡常有，這牛黃倒怕未必有，外頭買去，只是要真的纔好。
」王夫人道：「等我打發人到姨太太那邊去找找。
他家蟠兒是向來和那些西客們做買賣，或者有真的，也未可知。
我叫人去問問。
」正說話間，眾姊妹都來瞧來了，坐了一回，也都跟著賈母等去了。
　　這裡煎了藥，給巧姐兒灌下去了，只見喀的一聲，連藥帶痰都吐出來，鳳姐纔略放了一點兒心。
只見王夫人那邊的小丫頭，拿著一點兒的小紅紙包兒，說道：「二奶奶，牛黃有了。
太太說了，叫二奶奶親自把分兩對準了呢。
」鳳姐答應著，接過來，便叫平兒配齊了真珠冰片硃砂，快熬起來。
自己用戥子按方秤了，攙在裡面，等巧姐兒醒了，好給他吃。
只見賈環掀簾進來，說：「二姐姐，你們巧姐兒怎麼了？媽叫我來瞧瞧他。
」鳳姐見了他母子便嫌，說：「好些了。
你回去說：叫你們姨娘想著。
」
　　那賈環口裡答應著，只管各處瞧看。
看了一回，便問鳳姐兒道：「你這裡聽見說有牛黃，不知牛黃是怎麼個樣兒，給我瞧瞧呢。
」鳳姐道：「你別在這裡鬧了，妞兒纔好些。
那牛黃都煎上了。
」賈環聽了，便去伸手拿那銱子瞧時，豈知措手不及，沸的一聲，銱子倒了，火已潑滅了一半。
賈環見不是事，自覺沒趣，連忙跑了。
鳳姐急的火星直爆，罵道：「真真那一世的對頭冤家！你何苦來，還來使促狹！從前你媽要想害我，如今又來害妞兒，我和你幾輩子的仇呢？」一面罵平兒不照應。
　　正罵著，只見丫頭來找賈環。
鳳姐道：「你去告訴趙姨娘，說他操心也太苦了！巧姐兒死定了，不用他惦著了。
」平兒急忙在那裡配藥再熬。
那丫頭摸不著頭腦，便悄悄問平兒道：「二奶奶為什麼生氣？」平兒將環哥弄倒藥銱子說了一遍。
丫頭道：「怪不得他不敢回來，躲了別處去了。
這環哥兒明日還不知怎麼樣呢！平姐姐，我替你收拾罷。
」平兒說：「這倒不消。
幸虧牛黃還有一點，如今配好了，你去罷。
」丫頭道：「我一准回去告訴趙姨奶奶，也省了他天天說嘴。
」
　　丫頭回去，果然告訴了趙姨娘。
趙姨娘氣的叫快找環兒。
環兒在外間屋子裡躲著，被丫頭找了來。
趙姨娘便罵道：「你這個下作種子！你為什麼弄潵了人家的藥，招的人家咒罵？我原叫你去問一聲，不用進去。
你偏進去，又不就走，還要『虎頭上捉虱子』。
你看我回了老爺，打你不打！」這裡趙姨娘正說著，只聽賈環在外間屋子裡更說出些驚心動魄的話來。
　　未知何言，下回分解。
。