
			　　話說趙姨娘正在屋裡抱怨賈環，只聽賈環在外間屋裡發話道：「我不過弄倒了藥銱子，潵了一點子藥，那丫頭又沒就死了，值的他也罵我，你也罵我，賴我心壞，把我往死裡糟蹋？等著，我明兒還要那小丫頭子的命呢，看你們怎麼著！只叫他們提防著就是了。
」那趙姨娘趕忙從裡間出來，握住他的嘴，說道：「你還只管信口胡唚，還叫人家先要了你的命呢！」娘兒兩個吵了一回。
趙姨娘聽見鳳姐的話，越想越氣，也不著人來安慰鳳姐一聲兒。
過了幾天，巧姐兒也好了。
因此，兩邊結怨比從前更加一層了。

　　一日，林之孝進來回道：「今日是北靜郡王生日，請老爺的示下。
」賈政吩咐道：「只按向年舊例辦了，回大老爺知道，送去就是了。
」林之孝答應了，自去辦理。

　　不一時，賈赦過來同賈政商議，帶了賈珍、賈璉、寶玉去給北靜王拜壽。
別人還不理論，惟有寶玉素日仰慕北靜王的容貌威儀，巴不得常見纔好，遂連忙換了衣服，跟著來到北府。
賈赦賈政遞了職名候諭。
不多時，裡面出來了一個太監，手裡掐著數珠兒。
見了賈赦賈政，笑嘻嘻的說道：「二位老爺好？」賈赦賈政也都趕忙問好，他兄弟三人也過來問了好。
那太監道：「王爺叫請進去呢。
」
　　於是爺兒五個跟著那太監進入府中。
過了兩層門，轉過一層殿去，裡面方是內宮門。
剛到門前，大家站住，那太監先進去回王爺去了。
這裡門上小太監都迎著問了好。

　　一時，那太監出來說了個「請」字，爺兒五個肅敬跟入。
只見北靜郡王穿著禮服，已迎到殿門廊下。
賈赦賈政先上來請安，捱次便是珍、璉、寶玉請安。
那北靜郡王單拉著寶玉道：「我久不見你，很惦記你。
」因又笑問道：「你那塊玉好？」寶玉躬著身打著一半千兒回道：「蒙王爺福庇，都好。
」北靜王道：「今日你來，沒有什麼好東西給你吃的，倒是大家說說話兒罷。
」說著，幾個老公打起簾子。
北靜王說請，自己卻先進去，然後賈赦等都躬著身跟進去。
先是賈赦請北靜王受禮，北靜王也說了兩句謙詞。
那賈赦早已跪下，次及賈政等捱次行禮，自不必說。

　　那賈赦等復肅敬退出，北靜王吩咐太監等讓在眾戚舊一處，好生款待，卻單留寶玉在這裡說話兒，又賞了坐。
寶玉又磕頭謝了恩，在挨門邊繡墩上側坐，說了一回讀書作文諸事。
北靜王甚加愛惜，又賞了茶。
因說道：「昨兒巡撫吳大人來陛見，說起令尊翁前任學政時，秉公辦事，凡屬生童，俱心服之至。
他陛見時，萬歲爺也曾問過，他也十分保舉，可知是令尊翁的喜兆。
」寶玉連忙站起，聽畢這一段話，纔回啟道：「此是王爺的恩典，吳大人的盛情。
」
　　正說著，小太監進來回道：「外面諸位大人老爺都在前殿謝王爺賞宴。
」說著，呈上謝宴並請午安的片子來。
北靜王略看了看，仍遞給小太監，笑了一笑，說道：「知道了，勞動他們。
」那小太監又回道：「這賈寶玉，王爺單賞的飯預備了。
」北靜王便命那太監帶了寶玉到一所極小巧精緻的院裡，派人陪著吃了飯，又過來謝了恩。
北靜王又說了些好話兒，忽然笑說道：「我前次見你那塊玉倒有趣兒，回來說了個式樣，叫他們也作了一塊來。
今日你來得正好，就給你帶回去玩罷。
」因命小太監取來，親手遞給寶玉。
寶玉接過來捧著，又謝了，然後退出，－－北靜王又命兩個小太監跟出來，－－纔同著賈赦等回來了。
賈赦見過賈母便各自回去。

　　這裡賈政帶著他三人請過了賈母的安，又說了些府裡遇見什麼人。
寶玉又回了賈政，吳大人陛見保舉的話。
賈政道：「這吳大人，本來偺們相好，也是我輩中人，還倒是有骨氣的。
」又說了幾句閒話兒，賈母便叫：「歇著去罷。
」賈政退出，珍、璉、寶玉都跟到門口。
賈政道：「你們都回去陪老太太坐著去罷。
」說著便回房去。
剛坐了一坐，只見一個小丫頭回道：「外面林之孝請老爺回話。
」說著，遞上個紅單帖來，寫著吳巡撫的名字。
賈政知道來拜，便叫小丫頭叫林之孝進來。
賈政出至廊簷下。
林之孝進來問道：「今日巡撫吳大人來拜，奴才回了去了。
再奴才還聽見說，現今工部出了一個郎中缺，外頭人和部裡都吵嚷是老爺擬正呢。
」賈政道：「瞧罷咧。
」林之孝又回了幾句話，纔出去了。

　　且說珍、璉、寶玉三人回去，獨有寶玉到賈母那邊，一面述說北靜王待他的光景，並拿出那塊玉來。
大家看著笑了一回，賈母因命人：「給他收起去罷，別丟了。
」因問：「你那塊玉好生帶著罷？別鬧混了。
」寶玉在項上摘下來，說：「這不是我那一塊玉？那裡就掉了呢！比起來，兩塊玉差遠著呢，那裡混得過？我正要告訴老太太：前兒晚上，我睡的時候，把玉摘下來掛在帳子裡，他竟放起光來了，滿帳子都是紅的。
」賈母說道：「又胡說了。
帳子的簷子是紅的，火光照著，自然紅是有的。
」寶玉道：「不是。
那時候燈己滅了，屋裡都漆黑的了，還看的見他呢。
」邢王二夫人抿著嘴笑。
鳳姐道：「這是喜信發動了。
」寶玉道：「什麼喜信？」賈母道：「你不懂得。
今兒個鬧了一天，你去歇歇兒去罷，別在這裡說獃話了。
」寶玉又站了一會兒，纔回園中去了。

　　這裡賈母問道：「正是，你們去看姨太太，說起這事沒有？」王夫人道：「本來就要去看，因鳳丫頭為巧姐兒病著，耽擱了兩天，今兒纔去的。
這事我們告訴了，他姨媽倒也十分願意，只說蟠兒這時候不在家，目今他父親沒了，只得和他商量商量再辦。
」賈母道：「這也是情理的話。
既這麼樣，大家先別提起，等姨太太那邊商量定了再說。
」
　　不說賈母處談論親事。
且說寶玉回到自己房中，告訴襲人道：「老太太與鳳姐姐剛纔說話含含糊糊，不知是什麼意思。
」襲人想了想，笑了一笑，道：「這個，我也猜不著。
但只剛纔說這些話時，林姑娘在跟前沒有？」寶玉道：「林姑娘纔病起來，這些時何曾到老太太那邊去呢？」
　　正說著，只聽外間屋裡麝月與秋紋拌嘴。
襲人道：「你兩個又鬧什麼？」麝月道：「我們兩個鬥牌，他贏了我的錢，他拿了去；他輸了錢，就不肯拿出來。
－－這也罷了，他倒把我的錢都搶了去了。
」寶玉笑道：「幾個錢，什麼要緊？傻東西，不許鬧了！」說的兩個人都咕嘟著嘴，坐著去了。
這裡襲人打發寶玉睡下。
不提。

　　卻說襲人聽了寶玉方纔的話，也明知是給寶玉提親的事，因恐寶玉每有癡想，這一提起，不知又招出他多少獃話來，所以故作不知。
自己心上，卻也是頭一件關切的事。
夜間躺著，想了個主意：不如去見見紫鵑，看他有什麼動靜，自然就知道了。
次日，一早起來，打發寶玉上了學，自己梳洗了，便慢慢的去到瀟湘館來，只見紫鵑正在那裡掐花兒呢。
見襲人進來，便笑嘻嘻的道：「姐姐屋裡坐著。
」襲人道：「坐著。
妹妹掐花兒呢嗎？姑娘呢？」紫鵑道：「姑娘纔梳洗完了，等著溫藥呢。
」
　　紫鵑一面說著，一面同襲人進來。
見黛玉正在那裡拿著一本書看，襲人陪著笑道：「姑娘怨不得勞神，起來就看書。
我們寶二爺念書，若能像姑娘這樣，豈不好了呢！」黛玉笑著把書放下。
雪雁已拿著個小茶盤裡托著一鍾藥，一鍾水，小丫頭在後面捧著痰盒漱盂進來。

　　原來襲人來時，要探探口氣，坐了一回，無處入話。
又想著黛玉最是心多，探不成消息，再惹著了他，倒是不好。
又坐了坐，搭訕著辭了出來了。
將到恰紅院門口，只見兩個人在那裡站著呢，襲人不便往前走。
那一個早看見了，連忙跑過來。
襲人一看，卻是鋤藥，因問：「你作什麼？」鋤藥道：「剛纔芸二爺來了，拿了個帖兒，說給偺們二爺瞧的，在這裡候信。
」襲人道：「寶二爺天天上學，你難道不知道？還候什麼信呢？」鋤藥笑道：「我告訴他了。
他叫告訴姑娘，聽姑娘的信呢。
」
　　襲人正要說話，只見那一個也慢慢的蹭過來了。
細看時，就是賈芸，溜溜揪揪往這邊來了。
襲人見是賈芸，連忙向鋤藥道：「你告訴說：知道了，回來給二爺瞧罷。
」那賈芸原要過來和襲人說話，無非親近之意，又不敢造次，只得慢慢踱來。
相離不遠，不想襲人說出這話，自己也不好再往前走，只好站住。
這裡襲人已掉背臉往回裡去了。
賈芸只得怏怏而回，同鋤藥出去了。

　　晚間，寶玉回房，襲人便回道：「今日廊下小芸二爺來了。
」寶玉道：「作什麼？」襲人道：「他還有個帖兒呢。
」寶玉道：「在那裡？拿來我看看。
」麝月便走去在裡間屋裡書槅子上頭拿了來。
寶玉接過看時，上面皮兒上寫著：「叔父大人安稟。
」寶玉道：「這孩子怎麼又不認我作父親了？」襲人道：「怎麼？」寶玉道：「前年他送我白海棠時，稱我作父親大人，今日這帖子封皮上寫著叔父，可不是又不認了麼？」襲人道：「他也不害臊，你也不害臊！他那麼大了，倒認你這麼大兒的作父親，可不是他不害臊？你正經連個……」剛說到這裡，臉一紅，微微的一笑。
寶玉也覺得了，便道：「這倒難講，俗語說：『和尚無兒，孝子多著呢。
』只是我看著他還伶俐得人心兒，纔這麼著；他不願意，我還不稀罕呢。
」說著，一面拆那帖兒。
襲人也笑道：「那小芸二爺也有些鬼鬼頭頭的。
什麼時候又要看人，什麼時候又躲躲藏藏的，可知也是個心術不正的貨！」
　　寶玉只顧拆開看那字兒，也不理會襲人這些話。
襲人見他看那字兒，皺一回眉，又笑一笑兒，又搖搖頭兒，後來光景竟不大耐煩起來。
襲人等他看完了，問道：「是什麼事情？」寶玉也不答言，把那帖子已經撕作幾段。
襲人見這般光景，也不便再問，便問寶玉吃了飯還看書不看。
寶玉道：「可笑芸兒這孩子竟這樣的混賬！」襲人見他所答非所問，便微微的笑著問道：「到底是什麼事？」寶玉道：「問他作什麼！偺們吃飯罷。
吃了飯歇著罷。
心裡鬧的怪煩的。
」說著，叫小丫頭子點了一個火兒來，把那撕的帖兒燒了。

　　一時，小丫頭們擺上飯來，寶玉只是怔怔的坐著。
襲人連哄帶慪，催著吃了一口兒飯，便擱下了，仍是悶悶的歪在床上。
一時間，忽然掉下淚來。

　　此時襲人麝月都摸不著頭腦。
麝月道：「好好兒的，這又是為什麼？都是什麼芸兒雨兒的！不知什麼事，弄了這麼個浪帖子來，惹的這麼傻了的似的，哭一會子，笑一會子。
要天長日久鬧起這悶葫蘆來，可叫人怎麼受呢！」說著，竟傷起心來。
襲人旁邊由不得要笑，便勸道：「好妹妹，你也別慪人了。
他一個人就夠受了，你又這麼著。
他那帖子上的事，難道與你相干？」麝月道：「你混說起來了。
知道他帖兒上寫的是什麼混賬話？你混往人身上扯。
要那麼說，他帖兒上只怕倒與你相干呢！」襲人還未答言，只聽寶玉在床上撲哧的一聲笑了，爬起來，抖了抖衣裳，說：「偺們睡覺罷，別鬧了。
明日我還起早念書呢。
」說著，便躺下睡了。
一宿無話。

　　次日，寶玉起來梳洗了，便往家塾裡去。
走出院門，忽然想起，叫焙茗略等，急忙轉身回來叫：「麝月姐姐呢？」麝月答應著出來問道：「怎麼又回來了？」寶玉道：「今日芸兒要來了，告訴他別在這裡鬧。
再鬧，我就回老太太和老爺去了。
」麝月答應了。
寶玉纔轉身去了。
剛往外走著，只見賈芸慌慌張張往裡來。
看見寶玉，連忙請安說：「叔叔大喜了！」那寶玉估量著是昨日那件事，便說道：「你也太冒失了！不管人心裡有事沒事，只管來攪。
」賈芸陪笑道：「叔叔不信，只管瞧去。
人都來了，在偺們大門口呢。
」寶玉越發急了，說：「這是那裡的話？」
　　正說著，只聽外邊一片聲嚷起來。
賈芸道：「叔叔聽！這不是？」寶玉越發心裡狐疑起來。
只聽一個人嚷道：「你們這些人好沒規矩！這是什麼地方，你們在這裡混嚷！」那人答道：「誰叫老爺陞了官呢！怎麼不叫我們來吵喜呢？別人家盼著吵還不能呢。
」
　　寶玉聽了，纔知道是賈政陞了郎中了，人來報喜的，心中自是甚喜。
連忙要走時，賈芸趕著說道：「叔叔樂不樂？叔叔的親事要再成了，不用說，是兩層喜了。
」寶玉紅了臉，啐了一口，道：「呸！沒趣兒的東西！還不快走呢。
」賈芸把臉紅了，道：「這有什麼的？我看你老人家就不－－」寶玉沉著臉道：「就不什麼？」賈芸未及說完，也不敢言語了。

　　寶玉連忙來到家塾中，只見代儒笑著說道：「我纔剛聽見你老爺陞了，你今日還來了麼？」寶玉陪笑道：「過來見了太爺，好到老爺那邊去。
」代儒道：「今日不必來了，放你一天假罷。
可不許回園子裡玩去。
你年紀不小了，雖不能辦事，也當跟著你大哥他們學學纔是。
」
　　寶玉答應著回來。
剛走到二門口，只見李貴走來迎著，旁邊站住，笑道：「二爺來了麼？奴才纔要到學裡請去。
」寶玉笑道：「誰說的？」李貴道：「老太太纔打發人到院裡去找二爺。
那邊的姑娘們說，二爺學裡去了。
剛纔老太太打發人出來，叫奴才去給二爺告幾天假。
聽說還要唱戲賀喜呢。
二爺就來了。
」
　　說著，寶玉自己進來。
進了二門，只見滿院裡丫頭老婆都是笑容滿面。
見他來了，笑道：「二爺這早晚纔來？還不快進去給老太太道喜去呢。
」寶玉笑著進了房門，只見黛玉挨著賈母左邊坐著呢，右邊是湘雲。
地下邢王二夫人，探春、惜春、李紈、鳳姐、李紋、李綺、邢岫煙一干姐妹都在屋裡，只不見寶釵、寶琴、迎春三人。

　　寶玉此時喜的無話可說，忙給賈母道了喜，又給邢王二夫人道喜，一一見了眾姐妹，便向黛玉笑道：「妹妹身體可大好了？」黛玉也微笑道：「大好了。
聽見說二哥哥身上也欠安，好了麼？」寶玉道：「可不是？我那日夜裡，忽然心裡疼起來，這幾天剛好些，就上學去了，也沒能過去看妹妹。
」黛玉不等他說完，早扭過頭和探春說話去了。
鳳姐在地下站著笑道：「你兩個那裡像天天在一塊兒的？倒像是客，有這麼些套話！可是人說的『相敬如賓』了。
」說的大家都一笑。
黛玉滿臉飛紅，又不好說，又不好不說，遲了一會兒，纔說道：「你懂得什麼！」眾人越發笑了。

　　鳳姐一時回過味來，纔知道自己出言冒失，正要拿話岔時，只見寶玉忽然向黛玉道：「林妹妹，你瞧芸兒這種冒失鬼－－」說了這一句，方想起來，便不言語了。
招的大家又都笑起來，說：「這從那裡說起？」黛玉也摸不著頭腦，也跟著訕訕的笑。
寶玉無可搭訕，因又說道：「可是剛纔我聽見有人要送戲，說是幾兒？」大家都瞅著他笑。
鳳姐兒道：「你在外頭聽見，你來告訴我們。
你這會子問誰呢？」寶玉得便說道：「我外頭再去問問去。
」賈母道：「別跑到外頭去。
頭一件，看報喜的笑話；第二件，你老子今日大喜，回來碰見你，又該生氣了。
」寶玉答應了個「是」，纔出來了。

　　這裡賈母因問鳳姐：「誰說送戲的話？」鳳姐道：「說是二舅舅那邊說，後兒日子好，送一班新出的小戲兒給老太太、老爺、太太賀喜。
」因又笑著說道：「不但日子好，還是好日子呢！後日還是－－」卻瞅著黛玉笑。
黛玉也微笑。
王夫人因道：「可是呢，後日還是外甥女兒的好生日呢。
」賈母想了一想，也笑道：「可見我如今老了，什麼事都糊塗了。
虧了有我這鳳丫頭，是我個『給事中』。
既這麼著，很好。
他舅舅家給他們賀喜，你舅舅家就給你做生日，豈不好呢？」說的大家都笑起來，說道：「老祖宗說句話兒都是上篇上論的，怎麼怨得有這麼大福氣呢！」
　　說著，寶玉進來，聽見這些話，越發樂的手舞足蹈了。
一時，大家都在賈母這邊吃飯，甚是熱鬧，自不必說。
飯後，賈政謝恩回來，給宗祠裡磕了頭，便來給賈母磕頭。
站著說了幾句話，便出去拜客去了。
這裡接連著親戚族中的人來來去去，鬧鬧攘攘，車馬填門，貂蟬滿座。