所以古人說：『知音難遇。
』若無知音，寧可獨對著那清風明月，蒼松怪石，野猿老鶴，撫弄一番，以寄興趣，方為不負了這琴。
還有一層，又要指法好，取音好。
若必要撫琴，先須衣冠整齊，或鶴氅，或深衣，要如古人的儀表，那纔能稱聖人之器。
然後盥了手，焚上香，方纔將身就在榻邊，把琴放在案上，坐在第五徽的地方兒，對著自己的當心，兩手方從容抬起：這纔心身俱正。
還要知道輕重疾徐，卷舒自若，體態尊重方好。
」寶玉道：「我們學著玩，若這麼講究起來，那就難了。
」
　　兩個人正說著，只見紫鵑進來，看見寶玉，笑說道：「寶二爺，今日這樣高興！」寶玉笑道：「聽見妹妹講究的叫人頓開茅塞，所以越聽越愛聽。
」紫鵑道：「不是這個高興，說的是二爺到我們這邊來的話。
」寶玉道：「先時妹妹身上不舒服，我怕鬧的他煩，再者，我又上學，因此，顯著就疏遠了似的。
」紫鵑不等說完，便道：「姑娘也是纔好。
二爺既這麼說，坐坐，也該讓姑娘歇歇兒了，別叫姑娘只是講究勞神了。
」寶玉笑道：「可是我只顧愛聽，也就忘了妹妹勞神了。
」黛玉笑道：「說這些倒也開心，也沒有什麼勞神的。
只是怕我只管說，你只管不懂呢。
」寶玉道：「橫豎慢慢的自然明白了。
」說著，便站起來，道：「當真的妹妹歇歇兒罷。
明兒我告訴三妹妹和四妹妹去，叫他們都學起來，讓我聽。
」黛玉笑道：「你也太受用了。
即如大家學會了撫起來，你不懂，可不是對－－」黛玉說到那裡，想起心上的事，便縮住口，不肯往下說了。

　　寶玉便笑著道：「只要你們能彈，我便愛聽，也不管『牛』不『牛』的了。
」黛玉紅了臉一笑，紫娟雪雁也都笑了。
於是走出門來。
只見秋紋帶著小丫頭，捧著一小盆蘭花來，說：「太太那邊有人送了四盆蘭花來，因裡頭有事，沒有空兒玩他，叫給二爺一盆，林姑娘一盆。
」黛玉看時，卻有幾枝雙朵兒的，心中忽然一動，也不知是喜是悲，便呆呆的獃看。
那寶玉此時卻一心只在琴上，便說：「妹妹有了蘭花，就可以做《猗蘭操》了。
」黛玉聽了，心裡反不舒服。
回到房中，看著花，想到：「草木當春，花鮮葉茂，想我年紀尚小，便像三秋蒲柳。
若是果能隨願，或者漸漸的好來；不然，只恐似那花柳殘春，怎禁得風催雨送！」想到那裡，不禁又滴下淚來。
紫鵑在旁，看見這般光景，卻想不出原故來：「方纔寶玉在這裡，那麼高興；如今好好的看花，怎麼又傷起心來？」正愁著沒法兒勸解，只見寶釵那邊打發人來。

　　未知何事，下回分解。
。