求了簽，翻開簽書看時，是觸犯了西南角上的陰人。
就有一個說：「是了！大觀園中西南角上本來沒有人住，陰氣是有的。
」一面弄湯弄水的在那裡忙亂。
　　那女尼原是自南邊帶來的，伏侍妙玉，自然比別人盡心，圍著妙玉坐在禪床上。
妙玉回頭道：「你是誰？」女尼道：「是我。
」妙玉仔細瞧了一瞧道：「原來是你！」便抱住那女尼，嗚嗚咽咽的哭起來，說道：「你是我的媽呀，你不救我，我不得活了！」
　　那女尼一面喚醒他，一面給他揉著。
道婆倒上茶來喝了，直到天明才睡了。
女尼便打發人去請大夫來看脈。
也有說是思慮傷脾的，也有說是熱入血室的，也有說是邪崇觸犯的，也有說是內外感冒的，終無定論。
後請得一個大夫來看了，問：「曾打坐過沒有？」道婆說道：「向來打坐的。
」大夫道：「這病可是昨夜忽然來的麼？」道婆道：「是。
」大夫道：「這是走魔入火的原故。
」眾人問：「有礙沒有？」大夫道：「幸虧打坐不久，魔還入得淺，可以有救。
」寫了降伏心火的藥，吃了一劑，稍稍平復些。
　　外面那些游頭浪子聽見了，便造作許多謠言，說：「這麼年紀，那裡忍得住？況且又是很風流的人品，很乖覺的性靈！以後不知飛在誰手裡，便宜誰去呢！」過了幾日，妙玉病雖略好了些，神思未復，終有些恍惚。
　　一日，惜春正坐著，彩屏忽然進來回道：「姑娘知道妙玉師父的事嗎？」惜春道：「他有什麼事？」彩屏道：「我昨日聽見邢姑娘和大奶奶在那裡說呢：他自從那日合姑娘下棋回去，夜間忽然中了邪，嘴裡亂嚷，說強盜來搶他來了。
到如今還沒好呢。
姑娘，你說這不是奇事嗎？」
　　惜春聽了，默默無語。
因想：「妙玉雖然潔淨，畢竟塵緣未斷。
可惜我生在這種人家，不便出家，我若出了家時，那有邪魔纏擾！一念不生，萬緣俱寂。
」想到這裡，驀與神會，若有所得，便口占一偈云：
　　　　　大造本無方，云何是應住？既從空中來，應向空中去。
佔畢，即命丫頭焚香。
自己靜坐了一回，又翻開那棋譜來，把孔融王積薪等所著看了幾篇。
內中「荷葉包蟹勢」，「黃鶯搏兔勢」，都不出奇；「三十六局殺角勢」，一時也難會難記；獨看到「十龍走馬」，覺得甚有意思。
正在那裡作想，只聽見外面一個人走進院來，連叫「彩屏」。
　　未知是誰，下回分解。
。