」
　　那人只得將一個紅綢子包兒送過去。
賈璉打開一看，可不是那一塊晶瑩美玉嗎？賈璉素昔原不理論，今日倒要看看。
看了半日，上面的字也仿佛認得出來，什麼「除邪祟」等字。
賈璉看了，喜之不勝，便叫家人伺候，忙忙的送與賈母王夫人認去。

　　這會子驚動了合家的人都等著爭看。
鳳姐見賈璉進來，便劈手奪去，不敢先看，送到賈母手裡，賈璉笑道：「你這麼一點兒事，還不叫我獻功呢！」賈母打開看時，只見那玉比先前昏暗了好些，一面用手擦摸，鴛鴦拿上眼鏡兒來戴著一瞧，說：「奇怪！這塊玉倒是的！怎麼把頭裡的寶色都沒了呢？」王夫人看了一會子，也認不出，便叫鳳姐過來看。
鳳姐看了道：「像倒像，只是顏色不大對，不如叫寶兄弟自己一看，就知道了。
」襲人在旁，也看著未必是那一塊，只是盼得的心盛，也不敢說出不像來。

　　鳳姐於是從賈母手中接過來，同著襲人，拿來給寶玉瞧。
這時寶玉正睡著纔醒。
鳳姐告訴道：「你的玉有了。
」寶玉睡眼朦朧，接在手裡也沒瞧，便往地下一撂，道：「你們又來哄我了！」說著，只是冷笑。
鳳姐連忙拾起來道：「這也就奇了，怎麼你沒瞧，就知道呢？」寶玉也不答言，只管笑。
王夫人也進屋裡來了，見他這樣，便道：「這不用說了。
他那玉原是胎裡帶來的一宗古怪東西，自然他有道理。
想來這個必是人家見了帖兒照樣兒做的。
」大家此時恍然大悟。

　　賈璉在外間屋裡聽見這個話，便說道：「既不是，快拿來給我問問他去。
人家這樣事，他還敢來鬼混！」賈母喝住道：「璉兒，拿了去給他，叫他去罷。
那也是窮極了的人，沒法兒了，所以見我們家有這樣事，他就想賺幾個錢，也是有的。
如今白白的花了錢，弄了這個東西，又叫偺們認出來了。
依著我，倒別難為他，把這塊玉還他，說不是我們的，賞給他幾兩銀子外頭的人知道了，纔肯有信兒就送來呢。
要是難為了這一個人，就有真的，人家也不敢拿了來了。
」賈璉答應出去。
那人還等著呢。
半日不見人來，正在那裡心裡發虛，只見賈璉氣忿忿走出來了。

　　未知如何，下回分解。
。