　　鴛鴦想了想道：「如今姨太太有了年紀，不肯費心，倒不如拿出令盆骰子來，大家擲個曲牌名兒賭輸贏酒罷。」賈母道：「這也使得。」便命人取骰盆放在案上。鴛鴦說：「如今用四個骰子擲去：擲不出名兒來的罰一杯，擲出名兒來，每人喝酒的杯數兒，擲出來再定。」眾人聽了道：「這是容易的，我們都隨著。」鴛鴦便打點兒。眾人叫鴛鴦喝了一杯，就在他身上數起，恰是薛姨媽先擲。薛姨媽便擲了一下，卻是四個「么」。鴛鴦道：「這是有名的，叫做『商山四皓』。有年紀的喝一杯。」
　　於是賈母、李嬸娘、邢、王兩夫人都該喝。賈母舉酒要喝，鴛鴦道：「這是姨太太擲的，還該姨太太說個曲牌名兒，下家接一句《千家詩》。說不出來的罰一杯。」薛姨媽道：「你又來算計我了，我那裡說的上來？」賈母道：「不說到底寂寞，還是說一句的好。下家兒就是我了，若說不出來，我陪姨太太喝一鍾就是了。」薛姨媽便道：「我說個『臨老入花叢』。」賈母點點頭兒道：「『將謂偷閒學少年』。」
　　說完，骰盆過到李紋，便擲了兩個「四」，兩個「二」。鴛鴦說：「也有名兒了。這叫做『劉阮入天台』。」李紋便接著說了個「二士入桃源」。下手兒便是李紈，說道：「『尋得桃花好避秦』。」大家又喝了一口。
　　骰盆又過到賈母跟前，便擲了兩個「二」，兩個「三」。賈母道：「這要喝酒了。」鴛鴦道：「有名兒的，這是『江南引雛』。眾人都該喝一杯。」鳳姐道：「雛是雛，倒飛了好些了。」眾人瞅了他一眼，鳳姐便不言語。賈母道：「我說什麼呢？『公領孫』罷。」下手是李綺，便說道：「『閒看兒童捉柳花』。」眾人都說好。
　　寶玉巴不得要說，只是令盆輪不到，正想著，恰好到了跟前，便擲了一個「二」，兩個「三」，一個「么」，便說道：「這是什麼？」鴛鴦笑道：「這是個『臭』！先喝一鍾再擲罷。」寶玉只得喝了又擲。這一擲擲了兩個「三」，兩個「四」。鴛鴦道：「有了，這叫做『張敞畫眉』。」寶玉知是打趣他。寶釵的臉也飛紅了。鳳姐不大懂得，還說：「二兄弟快說了，再找下家兒是誰。」寶玉難說，自認：「罰了罷，我也沒下家兒。」過了令盆，輪到李紈，便擲了一下。鴛鴦道：「大奶奶擲的是『十二金釵』。」
　　寶玉聽了，趕到李紈身旁看時，只見紅綠對開，便說：「這一個好看的很！」忽然想起「十二釵」的夢來，便呆呆的退到自己座上，心裡想：「這『十二釵』說是金陵的，怎麼我家這些人，如今七大八小的就剩了這幾個？……」復又看看湘雲寶釵，雖說都在，只是不見了黛玉。一時按捺不住，眼淚便要下來，恐人看見，便說身上燥的很，脫脫衣裳去，掛了籌，出席去了。
　　史湘雲看見寶玉這般光景，打量寶玉擲不出好的來，被別人擲了去，心裡不喜歡，纔去的；又嫌那個令兒沒趣，便有些煩。只見李紈道：「我不說了。席間的人也不齊，不如罰我一杯。」賈母道：「這個令兒也不熱鬧，不如蠲了罷。讓鴛鴦擲一下，看擲出個什麼來。」
　　小丫頭把令盆放在鴛鴦跟前。鴛鴦依命，便擲了兩個「二」，一個「五」，那一個骰子在盆裡只管轉。鴛鴦叫道：「不要「五」！」那骰子單單轉出一個「五」來。鴛鴦道：「了不得！我輸了。」賈母道：「這是不算什麼的嗎？」鴛鴦道：「名兒倒有，只是我說不上曲牌名來。」賈母道：「你說名兒，我給你謅。」鴦鴦道：「這是『浪掃浮萍』。」賈母道：「這也不難，我替你說個『秋魚入菱窠』。」鴛鴦下手的就是湘雲，便道：「『白萍吟盡楚江秋』。」眾人都道：「這句很確。」
　　賈母道：「這令完了，偺們喝兩杯，吃飯罷。」回頭一看，見寶玉還沒進來，便問道：「寶玉那裡去了？還不來？」鴛鴦道：「換衣裳去了。」賈母道：「誰跟了去的？」那鶯兒便上來回道：「我看見二爺出去，我叫襲人姐姐跟了去了。」賈母王夫人纔放心。
　　等了一回，王夫人叫人去找。小丫頭到了新房子裡，只見五兒在那裡插蠟。小丫頭便問：「寶二爺那裡去了？」五兒道：「在老太太那邊喝酒呢。」小丫頭道：「我打老太太那裡來，太太叫我來找，豈有在那裡倒叫我來找的呢？」五兒道：「這就不知道了，你到別處找去罷。」
　　小丫頭沒法，只得回來，遇見秋紋，問道：「你見二爺那裡去了？」秋紋道：「我也找他，太太們等他吃飯。這會子那裡去了呢？你快去回老太太去，不必說不在家，只說喝了酒不大受用，不吃飯了，略躺一躺再來，請老太太、太太們吃飯罷。」小丫頭依言回去告訴珍珠。珍珠回了賈母。賈母道：「他本來吃不多，不吃也罷了，叫他歇歇罷。告訴他今兒不必過來，有他媳婦在這裡就是了。」珍珠便向小丫頭道：「你聽見了？」小丫頭答應著，不便說明，只得在別處轉了一轉，說「告訴了」。眾人也不理會，吃畢飯，大家散坐閒話，不提。
　　且說寶玉一時傷心，走出來，正無主意，只見襲人趕來，問是怎麼了。寶玉道：「不怎麼，只是心裡怪煩的。要不趁他們喝酒，偺們兩個到珍大奶奶那裡逛逛去。」襲人道：「珍大奶奶在這裡，去找誰？」寶玉道：「不找誰，瞧瞧他，既在這裡，住的房屋怎麼樣。」襲人只得跟著，一面走，一面說。走到尤氏那邊，有一個小門兒半開半掩，寶玉也不進去。只見看園門的兩個婆子坐在門檻上說話兒。寶玉問道：「這小門兒開門麼？」婆子道：「天天不開。今兒有人出來說，今日預備老太太要用園裡的果子，纔開著門等著呢。」
　　寶玉便慢慢的走到那邊，果見腰門半開。寶玉纔要進去，襲人忙拉住道：「不用去。園裡不乾淨，常沒有人去，別再撞見什麼。」寶玉仗著酒氣，說道：「我不怕那些！」襲人苦苦的拉住，不容他去。婆子們上來說道：「如今這園子安靜的了。自從那日道士拿了妖去，我們摘花兒，打果子，一個人常走的。二爺要去，偺們都跟著。有這些人怕什麼！」寶玉喜歡。襲人也不便相強，只得跟著。
　　寶玉進得園來，只見滿目淒涼。那些花木枯萎，更有幾處亭館，彩色久經剝落。遠遠望見一叢翠竹，倒還茂盛。寶玉一想，說：「我自病時出園，住在後邊，一連幾個月不准我到這裡，瞬息荒涼。你看獨有那幾竿翠竹菁蔥，這不是瀟湘館麼？」襲人道：「你幾個月沒來，連方向兒都忘了。偺們只管說話兒，不覺將怡紅院走過了。」回頭用手指著道：「這纔是瀟湘館呢。」寶玉順著襲人的手一瞧，道：「可不是過了嗎？偺們回去瞧瞧。」襲人道：「天晚了，老太太必是等著吃飯，該回去了。」寶玉不言，找著舊路，竟往前走。
　　你道寶玉雖離了大觀園將及一載，豈遂忘了路徑？只因襲人怕他見了瀟湘館想起黛玉，又要傷心，所以要用言混過。後來見寶玉只望裡走，又怕他招了邪氣，所以哄著他，只說已經走過了，那裡知道寶玉的心全在瀟湘館上？
　　此時寶玉往前急走，襲人只得趕上，見他站著，似有所見，如有所聞，便道：「你聽什麼？」寶玉道：「瀟湘館倒有人住麼？」襲人道：「大約沒有人罷。」寶玉道：「我明明聽見有人在內啼哭，怎麼沒有人？」襲人道：「是你疑心。素常你到這裡，常聽見林姑娘傷心，所以如今還是那樣。」寶玉不信，還要聽去。婆子們趕上說道：「二爺快回去罷，天已晚了。別處我們還敢走走；這裡路兒隱僻，又聽見人說，這裡打林姑娘死後，常聽見有哭聲，所以人都不敢走的。」寶玉襲人聽說，都吃了一驚。寶玉道：「可不是？」說著，便滴下淚來，說：「林妹妹，林妹妹！好好兒的，是我害了你！你別怨我，只是父母作主，並不是我負心！」愈說愈痛，便大哭起來。
　　襲人正在沒法，只見秋紋帶著些人趕來，對襲人道：「你好大膽子！怎麼和二爺到這裡來？老太太、太太急的打發人各處都找到了！剛纔腰門上有人說是你和二爺到這裡來了，嚇的老太太、太太們了不得，罵著我，叫我帶人趕來。還不快回去呢！」
　　寶玉猶自痛哭。襲人也不顧他哭，兩個人拉著就走，一面替他拭眼淚，告訴他老太太著急。寶玉沒法，只得回來。襲人知老太太不放心，將寶玉仍送到賈母那邊，眾人都等著未散。賈母便說：「襲人！我素常因你明白，纔把寶玉交給你，怎麼今兒帶他園裡去？他的病纔好，倘或撞著什麼，又鬧起來，那可怎麼好？」襲人也不敢分辯，只得低頭不語。寶釵看寶玉顏色不好，心裡著實的吃驚。倒還是寶玉恐襲人受委屈，說道：「青天白日怕什麼？我因為好些時沒到園裡逛逛，今兒趁著酒興走走，那裡就撞著什麼了呢？」
　　鳳姐在園裡吃過大虧的，聽到那裡，寒毛直豎，說：「寶兄弟膽子忒大了。」湘雲道：「不是膽大，倒是心實。不知是會芙蓉神去了，還是尋什麼仙去了。」寶玉聽著，也不答言。獨有王夫人急的一言不發。賈母問道：「你到園裡沒有嚇著呀？不用說了，以後要逛，到底多帶幾個人纔好。不是你鬧的，大家早散了。去罷，好好的睡一夜，明兒一早過來，我要找補，叫你們再樂一天呢。別為他又鬧出什麼原故來。」
　　眾人聽說，遂辭了賈母出來，薛姨媽便到王夫人那裡住下，史湘雲仍在賈母房中，迎春便往惜春那裡去了，餘者各自回去。不提。獨有寶玉回到房中，噯聲嘆氣。寶釵明知其故，也不理他，只是怕他憂悶，勾出舊病來，便進裡間，叫襲人來，細問他寶玉到園怎麼樣的光景。
　　未知襲人怎麼回說，下回分解。