　　鳳姐紫漲了臉，正要回說，只聽外頭鼓樂一奏，是燒黃昏紙的時候了，大家舉起哀來，又不得說。鳳姐原想回來再說，王夫人催他出去料理，說道：「這裡有我們呢，你快快兒的去料理明兒的事罷。」
　　鳳姐不敢再言，只得含悲忍泣的出來，又叫人傳齊了眾人，又吩咐了一會，說：「大娘嬸子們可憐我罷！我上頭捱了好些話，為的是你們不齊截，叫人笑話，明兒你們豁出些辛苦來罷！」那些人回道：「奶奶辦事，不是今兒個一遭兒了，我們敢違拗嗎？只是這回的事，上頭過於累贅！只說打發這頓飯罷：有在這裡吃的，有要在家裡吃的；請了這位太太，又是那位奶奶不來。諸如此類，那裡能齊全？還求奶奶勸勸那些姑娘們少挑飭就好了。」鳳姐道：「頭一層是老太太的丫頭們是難纏的，太太們的也難說話，叫我說誰去呢？」眾人道：「從前奶奶在東府裡還是署事，要打要罵，怎麼那樣鋒利？誰敢不依？如今這些姑娘們都壓不住了？」鳳姐歎道：「東府裡的事，雖說託辦的，太太雖在那裡，不好意思說什麼。如今是自己的事情，又是公中的，人人說得話。再者，外頭的銀錢也叫不靈：即如棚裡要一件東西，傳出去了，總不見拿進來，這叫我什麼法兒呢？」眾人道：「二爺在外頭，倒怕不應付麼？」鳳姐道：「還提這個！他也是那裡為難。第一件，銀錢不在他手裡，要一件得回一件，那裡湊手？」眾人道：「老太太這項銀子不在二爺手裡麼？」鳳姐道：「你們回來問管事的就知道了。」眾人道：「怨不得！我們聽見外頭男人抱怨說：這麼件大事，偺們一點摸不著，淨當苦差，叫人怎麼能齊心呢？」
　　鳳姐道：「如今不用說了。眼面前的事，大家留些神罷。倘或鬧的上頭有了什麼說的，我可和你們不依。」眾人道：「奶奶要怎麼樣，我們敢抱怨嗎？只是上頭一人一個主意，我們實在難周到。」鳳姐聽了也沒法，只得央及道：「好大娘們！明兒且幫我一天。等我把姑娘們鬧明白了，再說罷了。」眾人聽命而去。
　　鳳姐一肚子的委屈，愈想愈氣，直到天亮，又得上去。要把各處的人整理整理，又恐邢夫人生氣；要和王夫人說，怎奈邢夫人挑唆。這些丫頭們見邢夫人等不助著鳳姐的威風，更加作踐起他來。幸得平兒替鳳姐排解，說是：「二奶奶巴不得要好，只是老爺太太們吩咐了外頭，不許糜費，所以我們二奶奶不能應付到了。」說過幾次，纔得安靜些。
　　雖說僧經道懺，弔祭供飯，絡繹不絕，終是銀錢吝嗇，誰肯踴躍，不過草草了事。連日王妃誥命也來的不少。鳳姐也不能上去照應，只好在底下張羅：叫了那個，走了這個；發一回急，央及一迴；支吾過了一起，又打發一起。別說鴛鴦等看去不像樣，連鳳姐自己心裡也過不去了。
　　邢夫人雖說是冢婦，仗著「悲戚為孝」四個字，倒也都不理會。王夫人只得跟著邢夫人行事，餘者更不必說了。獨有李紈瞧出鳳姐苦處，卻不敢替他說話，只自歎道：「俗話說的：『牡丹雖好，全仗綠葉扶持』，太太們不虧了鳳丫頭，那些人還幫著嗎？若是三姑娘在家還好，如今只有他幾個自己的人瞎張羅，背前面後的也抱怨：說是一個錢摸不著，臉面也不能剩一點兒！老爺是一味的盡孝，庶務上頭不大明白。這樣的一件大事，不撒散幾個錢就辦的開了麼？可憐鳳丫頭鬧了幾年，不想在老太太的事上，只怕保不住臉了！」於是抽空兒叫了他的人來，吩咐道：「你們別看著人家的樣兒，也糟蹋起璉二奶奶來。別打量什麼穿孝守靈就算了大事了，不過混過幾天就是了。看見那些人張羅不開，就插個手兒，也未為不可。這也是公事，大家都該出力的。」那些素服李紈的人都答應著說：「大奶奶說的很是，我們也不敢那麼著。只聽見鴛鴦姐姐們的口話兒，好像怪璉二奶奶的似的。」李紈道：「就是鴛鴦，我也告訴過他。我說璉二奶奶並不是在老太太的事上不用心，只是銀子錢都不在他手裡，叫他巧媳婦還作的上沒米的粥來嗎？如今鴛鴦也知道了，所以也不怪他了。只是鴛鴦的樣子竟是不像從前了，這也奇怪：那時候有老太太疼他，倒沒有作過什麼威福；如今老太太死了，沒有了仗腰子的了，我看他倒有些氣質不大好了。我先前替他愁，這會子幸喜大老爺不在家，纔躲過去了；不然，他有什麼法兒？」
　　說著，只見賈蘭走來說：「媽媽，睡罷。一天到晚，人來客去的也乏了，歇歇罷。我這幾天總沒有摸摸書本兒。今兒爺爺叫我家裡睡，我喜歡的很，要理個一兩本書纔好，別等脫了孝再都忘了。」李紈道：「好孩子，看書呢，自然是好的，今兒且歇歇罷，等老太太送了殯再看罷。」賈蘭道：「媽媽要睡，我也就睡在被窩裡頭想想也罷了。」眾人聽了，都誇道：「好哥兒！怎麼這點年紀，得了空兒就想到書上？不像寶二爺娶了親的人還是那麼孩子氣：這幾日跟著老爺跪著，瞧他很不受用，巴不得老爺一動身就跑過來找二奶奶，不知唧唧咕咕的說些什麼。甚至弄的二奶奶都不理他了，他又去找琴姑娘。琴姑娘也躲著他，邢姑娘也不很和他說話，倒是偺們本家兒的什麼喜姑娘四姑娘咧，哥哥長，哥哥短的和他親密。我們看那寶二爺除了和奶奶姑娘們混混，只怕他心裡也沒有別的事，白過費了老太太的心，疼了他這麼大，那裡及蘭哥兒一零兒呢！大奶奶將來是不愁的了。」李紈道：「就好也還小呢。只怕到他大了，偺們家還不知怎麼樣了呢！環哥兒你們瞧著怎麼樣？」眾人道：「那一個更不像樣兒了！兩隻眼睛倒像個活猴兒似的，東溜溜，西看看。雖在那裡嚎喪，見了奶奶姑娘們來了，他在孝幔子裡頭淨偷著眼兒瞧人呢！」
　　李紈道：「他的年紀其實也不小了。前日聽見說，還要給他說親呢，如今又得等著了。噯！還有一件事：偺們家這些人，我看來也是說不清的！且不必說閒話兒，後日送殯，各房的車是怎麼樣？」眾人道：「璉二奶奶這幾天鬧的像失魂落魄的樣兒了，也沒見傳出去。昨兒聽見外頭男人們說：二爺派了薔二爺料理，說是偺們家的車也不夠，趕車的也少，要到親戚家去借去呢。」李紈笑道：「車也都是借得的麼？」眾人道：「奶奶說笑話兒了，車怎麼借不得？只是那一日所有的親戚都用車，只怕難借，想來還得僱呢。」李紈道：「底下人的只得僱，上頭白車也有僱的麼？」眾人道：「現在大太太，東府裡的大奶奶小蓉奶奶都沒有車了，不僱，那裡來的呢？」李紈聽了，歎息道：「先前見有偺們家裡的太太奶奶們坐了僱的車來，偺們都笑話，如今輪到自己頭上了！你明兒去告訴你們的男人：我們的車馬，早早的預備好了，省了擠。」眾人答應了出去。不提。
　　且說史湘雲因他女婿病著，賈母死後，只來了一次，屈指算是後日送殯，不能不去。又見他女婿的病已成癆症，暫且不妨，只得坐夜前一日過來。想起賈母素日疼他；又想到自己命苦，剛配了一個才貌雙全的女婿，性情又好，偏偏的得了冤孽症候，不過捱日子罷了：於是更加悲痛，直哭了半夜。鴛鴦等再三勸慰不止。
　　寶玉瞅著也不勝悲傷，又不好上前去勸。見他淡粧素服，不敷脂粉，更比未出嫁的時候猶勝幾分。回頭又看寶琴等也都是淡素粧飾，丰韻嫣然。獨看到寶釵渾身掛孝，那一種雅致比尋常穿顏色時更自不同。心裡想道：「古人說：千紅萬紫，終讓梅花為魁。看來不止為梅花開的早，竟是那『潔白清香』四字真不可及了。但只這時候若有林妹妹，也是這樣打扮，更不知怎樣的丰韻呢！」想到這裡，不覺的心酸起來，那淚珠兒便一直的滾下來了，趁著賈母的事，不妨放聲大哭。
　　眾人正勸湘雲，外間忽又添出一個哭的人來。大家只道是想著賈母疼他的好處，所以悲傷，豈知他們兩個人各自有各自的眼淚？這場大哭，招得滿屋的人無不下淚。還是薛姨媽李嬸娘等勸住。
　　次日乃坐夜之期，更加熱鬧。鳳姐這日竟支撐不住，也無方法，只得用盡心力，甚至咽喉嚷啞。敷衍過了半日，到了下半天，親友更多了，事情也更繁了，瞻前不能顧後。正在著急，只見一個小丫頭跑來說：「二奶奶在這裡呢！怪不得大太太說：裡頭人多，照應不過來，二奶奶是躲著受用去了！」鳳姐聽了這話，一口氣撞上來，往下一咽，眼淚直流，只覺得眼前一黑，嗓子裡一甜，便噴出鮮紅的血來，身子站不住，就蹲倒在地。幸虧平兒急忙過來扶住。只見鳳姐的血一口一口的吐個不住。
　　未知性命如何，下回分解。