			　　話說寶釵叫襲人問出原故，恐寶玉悲傷成疾，便將黛玉臨死的話與襲人假作閒談，說是：「人在世上，有意有情，到了死後，各自幹各自的去了，並不是生前那樣的人死後還是那樣。
活人雖有癡心，死的竟不知道。
況且林姑娘既說仙去，他看凡人是個不堪的濁物，那裡還肯混在世上？只是人自己疑心，所以招出些邪魔外祟來纏擾。
」寶釵雖是與襲人說話，原說給寶玉聽的。
襲人會意，也說是：「沒有的事。
若說林姑娘的魂靈兒還在園裡，我們也算相好，怎麼沒有夢見過一次？」
　　寶玉在外面聽著，細細的想道：「果然也奇！我知道林妹妹死了，那一日不想幾遍？怎麼從沒夢見？想必他到天上去了，瞧我這凡夫俗子，不能交通神明，所以夢都沒有一個兒。
我如今就在外間睡，或者我從園裡回來，他知道我的心，肯與我夢裡一見。
我必要問他實在那裡去了，我也時常祭奠。
若是果然不理我這濁物，竟無一夢，我便也不想他了。
」主意已定，便說：「我今夜就在外間睡，你們也不用管我。
」寶釵也不強他，只說：「你不用胡思亂想。
你沒瞧見太太因你園裡去了，急的話都說不出來？你這會子還不保養身子，倘或老太太知道了，又說我們不用心。
」寶玉道：「白這麼說罷咧，我坐一會子就進來。
你也乏了，先睡罷。
」寶釵料他必進來的，假意說道：「我睡了，叫襲姑娘伺候你罷。
」
　　寶玉聽了，正合機宜。
等寶釵睡下，便叫襲人麝月另鋪設下一副被褥，常叫人進來瞧二奶奶睡著了沒有。
寶釵故意裝睡，也是一夜不寧。
　　那寶玉只當寶釵睡著，便與襲人道：「你們各自睡罷，我又不傷感。
你若不信，你就伏侍我睡了再進去，只要不驚動我就是了。
」襲人果然伏侍他睡下，預備下了茶水，關好了門，進裡間去照應了一回，各自假寐，等著寶玉若有動靜，再出來。
　　寶玉見襲人進去了，便將坐更的兩個婆子支到外頭。
他輕輕的坐起來，暗暗的祝讚了幾句，方纔睡下。
起初再睡不著，以後把心一靜，誰知竟睡著了，卻倒一夜安眠。
直到天亮，方纔醒來，拭了拭眼，坐著想了一回，並無有夢。
便歎口氣道：「正是『悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢』！」
　　寶釵反是一夜沒有睡著，聽見寶玉在外邊念這兩句，便接口道：「這話你說莽撞了。
若林妹妹在時，又該生氣了。
」寶玉聽了，自覺不好意思，只得起來，搭訕著進裡間來，說：「我原要進來，不知怎麼一個盹兒就打著了。
」寶釵道：「你進來不進來，與我什麼相干？」
　　襲人也本沒有睡，聽見他們兩個說話，即忙上來倒茶。
只見老太太那邊打發小丫頭來問：「寶二爺昨夜睡的安頓麼？若安頓，早早的同二奶奶梳洗了就過去。
」襲人道：「你去回老太太，說：寶玉昨夜很安頓，回來就過來。
」小丫頭去了。
　　寶釵連忙梳洗了，鶯兒襲人等跟著，先到賈母那裡行了禮，便從王夫人那邊起至鳳姐都讓過了，仍到賈母處，見他母親也過來了。
大家問起寶玉晚上好麼。
寶釵便說：「回去就睡了，沒有什麼。
」眾人放心，又說些閒話。
　　只見小丫頭進來，說：「二姑奶奶要回去了。
聽見說，孫姑爺那邊人來，到大太太那裡說了些話，大太太叫人到四姑娘那邊說，不必留了，讓他去罷。
如今二姑奶奶在大太太那邊哭呢，大約就過來辭老太太。
」賈母眾人聽了，心中好不自在，都說：「二姑娘這麼一個人，為什麼命裡遭著這樣的人！一輩子不能出頭，這可怎麼好呢？」
　　說著，迎春進來，淚痕滿面，因是寶釵的好日子，只得含著淚，辭了眾人要回去。
賈母知道他的苦處，也不便強留，只說道：「你回去也罷了，但只不用傷心。
碰著這樣人，也是沒法兒的。
過幾天我再打發人接你去罷。
」迎春道：「老太太始終疼我，如今也疼不來了。
可憐我沒有再來的時候兒了！」說著，眼淚直流。
眾人都勸道：「這有什麼不能回來的呢？比不得你三妹妹隔得遠，要見面就難了。
」賈母等想起探春，不覺也大家落淚。
為是寶釵的生日，只得轉悲作喜說：「這也不難。
只要海疆平靜，那邊親家調進京來，就見的著了。
」大家說：「可不是這麼著麼？」
　　說著，迎春只得含悲而別。
大家送了出來，仍回賈母那裡，從早至暮，又鬧了一天。
眾人見賈母勞乏，各自散了。
獨有薛姨媽辭了賈母，到寶釵那裡說道：「你哥哥是今年過了，直要等到皇恩大赦的時候減了等纔好贖罪。
這幾年叫我孤苦伶仃，怎麼處！我想要給你二哥哥完婚，你想想好不好？」寶釵道：「媽媽是因為大哥哥娶了親，嚇怕了的，所以把二哥哥的事也疑惑起來。
據我說，很該辦。
邢姑娘是媽媽知道的，如今在這裡也很苦。
娶了去，雖說偺們窮，究竟比他傍人門戶好多著呢。
」薛姨媽道：「你得便的時候，就去回明老太太，說我家沒人，就要擇日子了。
」寶釵道：「媽媽只管和二哥哥商量，挑個好日子，過來和老太太、大太太說了，娶過去就完了一宗事。
這裡大太太也巴不得娶了去纔好。
」薛姨媽道：「今日聽見史姑娘也就回去了，老太太心裡要留你妹妹在這裡住幾天，所以他住下了。
我想他也是不定多早晚就走的人了，你們姊妹們也多敘幾天話兒。
」寶釵道：「正是呢。
」於是薛姨媽又坐了一坐，出來辭了眾人，回去了。
　　卻說寶玉晚間歸房，因想昨夜黛玉竟不入夢，或者他已經成仙，所以不肯來見我這種濁人，也是有的；不然，就是我的性兒太急了，也未可知。
」便想了個主意，向寶釵說道：「我昨夜偶然在外頭睡著，似乎比在屋裡睡的安穩些，今日起來，心裡也覺清淨。
我的意思，還要在外頭睡兩夜，只怕你們又來攔我。
」
　　寶釵聽了，明知早晨他嘴裡念詩自然是為黛玉的事了，想來他那個獃性是不能勸的，倒好叫他睡兩夜，索性自己死了心也罷了，況兼昨夜聽他睡的倒也安靜。
便道：「好沒來由。
你只管睡去，我們攔你作什麼？但只別胡思亂想的招出些邪魔外祟來。
」寶玉笑道：「誰想什麼？」襲人道：「依我勸，二爺竟還是屋裡睡罷。
外邊一時照應不到，著了涼，倒不好。
」寶玉未及答言，寶釵卻向襲人使了個眼色兒。
襲人會意，道：「也罷，叫個人跟著你罷，夜裡好倒茶倒水的。
」寶玉便笑道：「這麼說，你就跟了我來。
」襲人聽了，倒沒意思起來，登時飛紅了臉，一聲也不言語。
寶釵素知襲人穩重，便說道：「他是跟慣了我的，還叫他跟著我罷。
叫麝月五兒照料著也罷了。
況且今日他跟著我鬧了一天也乏了，該叫他歇歇了。
」
　　寶玉只得笑著出來。
寶釵因命麝月五兒給寶玉仍在外間鋪設了，又囑咐兩個人：「醒睡些。
要茶要水，都留點神兒。
」兩個答應著。
出來看見寶玉端然坐在床上，閉目合掌，居然像個和尚一般，兩個也不敢言語，只管瞅著他笑。
寶釵又命襲人出來照應。
襲人看見這般，卻也好笑，便輕輕的叫道：「該睡了。
怎麼又打起坐來了？」寶玉睜開眼看見襲人，便道：「你們只管睡罷，我坐一坐就睡。
」襲人道：「因為你昨日那個光景，鬧的二奶奶一夜沒睡。
你再這麼著，成什麼事？」寶玉料著自己不睡，都不肯睡，便收拾睡下。
襲人又囑咐了麝月等幾句，纔進去關門睡了。
　　這裡麝月五兒兩個人也收拾了被褥，伺候寶玉睡著，各自歇下。
那知寶玉要睡越睡不著，見他兩個人在那裡打鋪，忽然想起那年襲人不在家時，晴雯麝月兩個人服侍，夜間麝月出去，睛雯要嚇他，因為沒穿衣服，著了涼，後來還是從這個病上死的。
想到這裡，一心移在晴雯身上去了。
忽又想起鳳姐說五兒給晴雯脫了個影兒，因將想睛雯的心又移在五兒身上。
自己假裝睡著，偷偷兒的看那五兒，越瞧越像晴雯，不覺獃性復發。
聽了聽裡間已無聲息，知是睡了。
但不知麝月睡了沒有，便故意叫了兩聲，卻不答應。
　　五兒聽見了寶玉叫人，便問道：「二爺要什麼？」寶玉道：「我要漱漱口。
」五兒見麝月己睡，只得起來，重新剪了蠟花，倒了一鍾茶來，一手托著漱盂。
卻因趕忙起來的，身上只穿著一件桃紅綾子小襖兒，鬆鬆的挽著一個鬢兒。
寶玉看時，居然晴雯復生。
忽又想起晴雯說的「早知擔了虛名，也就打個正經主意了」。
不覺獃獃的呆看，也不接茶。
　　那五兒自從芳官去後，也無心進來了。
後來聽說鳳姐叫他進來伏侍寶玉，竟比寶玉盼他進來的心還急。
不想進來以後，見寶釵襲人一般尊貴穩重，看著心裡實在敬慕；又見寶玉瘋瘋傻傻，不似先前的丰致；又聽見王夫人為女孩子們和寶玉玩笑都攆了：所以把那女兒的柔情和素日的癡心，一概擱起。
怎奈這位獃爺今晚把他當作晴雯，只管愛惜起來。
那五兒早已羞得兩頰紅潮，又不敢大聲說話，只得輕輕的說道：「二爺，漱口啊。
」寶玉笑著，接了茶在手中，也不知道漱了沒有，便笑嘻嘻的問道：「你和晴雯姐姐好不是啊？」
　　五兒聽了，摸不著頭腦，便道：「都是姊妹，也沒有什麼不好的。
」寶玉又悄悄的問道：「晴雯病重了，我看他去，不是你也去了麼？」五兒微微笑著點頭兒。
寶玉道：「你聽見他說什麼了沒有？」五兒搖著頭兒道：「沒有。
」寶玉已經忘神，便把五兒的手一拉。
五兒急的紅了臉，心裡亂跳，便悄悄說道：「二爺，有什麼話只管說，別拉拉扯扯的。
」寶玉纔撒了手，說道：「他和我說來著：『早知擔了個虛名，也就打正經主意了！』你怎麼沒聽見麼？」
　　五兒聽了這話明明是撩撥自己的意思，又不敢怎麼樣，便說道：「那是他自己沒臉。
這也是我們女孩兒家說得的嗎？」寶玉著急道：「你怎麼也是這麼個道學先生！我看你長的和他一模一樣，我纔肯和你說這個話，你怎麼倒拿這些話糟蹋他？」
　　此時五兒心中也不知寶玉是怎麼個意思，便說道：「夜深了，二爺睡罷，別儘管坐著，看涼著了。
剛纔奶奶和襲人姐姐怎麼囑咐來？」寶玉道：「我不涼。
」說到這裡，忽然想起五兒沒穿著大衣裳，就怕他也像晴雯著了涼，便問道：「你為什麼不穿上衣裳就過來？」五兒道：「爺叫的緊，那裡有儘著穿衣裳的空兒？要知道說這半天話兒時，我也穿上了。
」
　　寶玉聽了，連忙把自己蓋的一件月白綾子綿襖兒揭起來遞給五兒，叫他披上。
五兒只不肯接，說：「二爺蓋著罷，我不涼。
我涼，我有我的衣裳。
」說著，回到自己鋪邊，拉了一件長襖披上。
又聽了聽，麝月睡的正濃，纔慢慢過來說：「二爺今晚不是要養神呢嗎？」寶玉笑道：「實告訴你罷，什麼是養神？我倒是要遇仙的意思。
」五兒聽了，越發動了疑心，便問道：「遇什麼仙？」寶玉道：「你要知道，這話長著呢。
你挨著我來坐下，我告訴你。
」五兒紅了臉，笑道：「你在那裡躺著，我怎麼坐呢？」寶玉道：「這個何妨？那一年冷天，也是你晴雯姐姐和麝月姐姐玩，我怕凍著他，還把他攬在一個被窩兒裡呢。
這有什麼？大凡一個人，總別酸文假醋的纔好。
」
　　五兒聽了，句句都是寶玉調戲之意，那知這位獃爺卻是實心實意的話。
五兒此時走開不好，站著不好，坐下不好，倒沒了主意。
因拿眼一溜，抿著嘴兒笑道：「你別混說了。
看人家聽見，什麼意思？怨不得人家說你專在女孩兒身上用工夫！你自己放著二奶奶和襲人姐姐，都是仙人兒似的，只愛和別人混攪。
明兒再說這些話，我回了二奶奶，看你什麼臉見人！」
　　正說著，只聽外面咕咚一聲，把兩個人嚇了一跳。
裡間寶釵咳嗽了一聲，寶玉聽見，連忙努嘴兒，五兒也就忙忙的息了燈，悄悄的躺下了。
原來寶釵襲人因昨夜不曾睡，又兼日間勞乏了一天，所以睡去，都不曾聽見他們說話，此時院中一響，猛然驚醒，聽了聽，也無動靜。
寶玉此時躺在床上，心裡疑惑：「莫非林妹妹來了，聽見我和五兒說話，故意嚇我們的？……」翻來覆去，胡思亂想，五更以後，纔朦朧睡去。
　　卻說五兒被寶玉鬼混了半夜，又兼寶釵咳嗽，自己懷著鬼胎，生怕寶釵聽見了，也是思前想後，一夜無眠。
次日一早起來，見寶玉尚自昏昏睡著，便輕輕兒的收拾了屋子。
那裡麝月已醒，便道：「你怎麼這麼早起來了？你難道一夜沒睡嗎？」五兒聽這話又似麝月知道了的光景，便只是訕笑，也不答言。
　　一時，寶釵襲人也都起來。
開了門，見寶玉尚睡，卻也納悶：「怎麼在外頭兩夜睡的倒這麼安穩呢？」及寶玉醒來，見眾人都起來了，自己連忙爬起。
揉著眼睛，細想昨夜又不曾夢見，可是「仙凡路隔」了。
慢慢的下了床，又想昨夜五兒說的「寶釵襲人都是天仙一般」，這話卻也不錯，便怔怔的瞅著寶釵。
寶釵見他發怔，雖知他為黛玉之事，卻也定不得夢不夢，只是瞅的自己倒不好意思的，便道：「你昨夜可遇見仙了麼？」寶玉聽了，只道昨晚的話寶釵聽見了，笑著勉強說道：「這是那裡的話？」
　　那五兒聽了這一句，越發心虛起來，又不好說的，只得且看寶釵的光景。
只見寶釵又笑著問五兒道：「你聽見二爺睡夢裡和人說話來著麼？」寶玉聽了，自己坐不住，搭訕著走開了。
五兒把臉飛紅，只得含糊道：「前半夜倒說了幾句，我也沒聽真。
什麼『擔了虛名』，又什麼『沒打正經主意』，我也不懂，勸著二爺睡了。
後來我也睡了，不知二爺還說來著沒有。
」
　　寶釵低頭一想：「這話明是為黛玉了。
但儘著叫他在外頭，恐怕心邪了，招出些花妖柳怪來。
況兼他的舊病，原在姐妹上情重。
只好設法將他的心意挪移過來，然後能免無事。
」想到這裡，不免面紅耳熱起來，也就訕訕的進房梳洗去了。
　　且說賈母兩日高興，略吃多了些，這晚有些不受用；第二天便覺著胸口飽悶。
鴛鴦等要回賈政。
賈母不叫言語，說：「我這兩日嘴饞些，吃多了點子。
我餓一頓就好了，你們快別吵嚷。
」於是鴛鴦等並沒有告訴人。
　　這日晚間，寶玉回到自己屋裡，見寶釵自賈母王夫人處纔請了晚安回來，寶玉想著早起之事，未免赧顏抱慚。
寶釵看他這樣的，也曉得是沒意思的光景。
因想著他是個癡情人，要治他的這個病，少不得仍以癡情治之。
想了想，便問寶玉道：「你今夜還在外頭睡去罷咧？」寶玉自覺沒趣，便道：「裡頭外頭都是一樣的。
」寶釵意欲再說，反覺礙難出口。
襲人道：「罷呀，這倒是什麼道理呢？我不信睡的那麼安頓。
」五兒聽見這話，連忙接口道：「二爺在外頭睡，別的倒沒有什麼，只愛說夢話，叫人摸不著頭腦兒，又不敢駁他的回。
」襲人便道：「我今日挪出床上睡睡，看說夢話不說。
你們只管把二爺的鋪蓋鋪在裡間就完了。
」
　　寶釵聽了，也不作聲。
寶玉自己慚愧，那裡還有強嘴的分兒，便依著搬進來。
一則寶玉抱歉，欲安寶釵之心；二則寶釵恐寶玉思鬱成疾，不如稍示柔情，使得親近，以為「移花接木」之計。
於是當晚襲人果然挪出去。
這寶玉固然是有意負荊，那寶釵自然也無心拒客，從過門至今日，方纔是雨膩雲香，氤氳調暢。
從此「二五之精，妙合而凝」。
此是後話，不提。
　　且說次日寶玉寶釵同起。
寶玉梳洗了，先過賈母這邊來。
這裡賈母因疼寶玉，又想寶釵孝順，忽然想起一件東西來，便叫鴛鴦開了箱子，取出祖上所遺的一個「漢玉玦」，雖不及寶玉他那塊玉石，掛在身上卻也稀罕。
鴛鴦找出來遞與賈母，便說道：「這件東西，我好像從沒見的。
老太太這些年還記得這樣清楚，說是那一箱什麼匣子裡裝著。
我按著老太太的話，一拿就拿出來了。
老太太這會子叫拿出來做什麼？」賈母道：「你那裡知道？這塊玉還是祖爺爺給我們老太爺，老太爺疼我，臨出嫁的時候叫了我去，親手遞給我的。
還說：『這玉是漢時所佩的東西，很貴重，你拿著就像見了我的一樣。