昨兒聽見外頭男人們說：二爺派了薔二爺料理，說是偺們家的車也不夠，趕車的也少，要到親戚家去借去呢。
」李紈笑道：「車也都是借得的麼？」眾人道：「奶奶說笑話兒了，車怎麼借不得？只是那一日所有的親戚都用車，只怕難借，想來還得僱呢。
」李紈道：「底下人的只得僱，上頭白車也有僱的麼？」眾人道：「現在大太太，東府裡的大奶奶小蓉奶奶都沒有車了，不僱，那裡來的呢？」李紈聽了，歎息道：「先前見有偺們家裡的太太奶奶們坐了僱的車來，偺們都笑話，如今輪到自己頭上了！你明兒去告訴你們的男人：我們的車馬，早早的預備好了，省了擠。
」眾人答應了出去。
不提。
　　且說史湘雲因他女婿病著，賈母死後，只來了一次，屈指算是後日送殯，不能不去。
又見他女婿的病已成癆症，暫且不妨，只得坐夜前一日過來。
想起賈母素日疼他；又想到自己命苦，剛配了一個才貌雙全的女婿，性情又好，偏偏的得了冤孽症候，不過捱日子罷了：於是更加悲痛，直哭了半夜。
鴛鴦等再三勸慰不止。
　　寶玉瞅著也不勝悲傷，又不好上前去勸。
見他淡粧素服，不敷脂粉，更比未出嫁的時候猶勝幾分。
回頭又看寶琴等也都是淡素粧飾，丰韻嫣然。
獨看到寶釵渾身掛孝，那一種雅致比尋常穿顏色時更自不同。
心裡想道：「古人說：千紅萬紫，終讓梅花為魁。
看來不止為梅花開的早，竟是那『潔白清香』四字真不可及了。
但只這時候若有林妹妹，也是這樣打扮，更不知怎樣的丰韻呢！」想到這裡，不覺的心酸起來，那淚珠兒便一直的滾下來了，趁著賈母的事，不妨放聲大哭。
　　眾人正勸湘雲，外間忽又添出一個哭的人來。
大家只道是想著賈母疼他的好處，所以悲傷，豈知他們兩個人各自有各自的眼淚？這場大哭，招得滿屋的人無不下淚。
還是薛姨媽李嬸娘等勸住。
　　次日乃坐夜之期，更加熱鬧。
鳳姐這日竟支撐不住，也無方法，只得用盡心力，甚至咽喉嚷啞。
敷衍過了半日，到了下半天，親友更多了，事情也更繁了，瞻前不能顧後。
正在著急，只見一個小丫頭跑來說：「二奶奶在這裡呢！怪不得大太太說：裡頭人多，照應不過來，二奶奶是躲著受用去了！」鳳姐聽了這話，一口氣撞上來，往下一咽，眼淚直流，只覺得眼前一黑，嗓子裡一甜，便噴出鮮紅的血來，身子站不住，就蹲倒在地。
幸虧平兒急忙過來扶住。
只見鳳姐的血一口一口的吐個不住。
　　未知性命如何，下回分解。
。