追想當年寶玉相待的情分：「有時慪他，他便惱了，也有一種令人回心的好處，那溫存體貼，是不用說了；若慪急了他，便賭誓說做和尚。
誰知今日卻應了這句話了！」
　　不言襲人苦想，卻說那天已是四更，並沒個信兒。
李紈怕王夫人苦壞了，極力勸著回房。
眾人都跟著伺候，只有邢夫人回去。
賈環躲著不敢出來。
王夫人叫賈蘭去了，一夜無眠。
次日天明，雖有家人回來，都說：「沒有一處不尋到，實在沒有影兒。
」於是薛姨媽、薛蝌、史湘雲、寶琴、李嬸娘等接二連三的過來請安問信。
　　如此一連數日，王夫人哭得飲食不進，命在垂危。
忽有家人回道：「海疆來了一人，口稱統制大人那裡來的，說：我們家的三姑奶奶，明日到京了。
」王夫人聽說探春回京，雖不能解寶玉之愁，那個心略放了些。
到了明日，果然探春回來。
眾人遠遠接著，見探春出挑得比先前更好了，服采鮮明。
看見王夫人形容枯槁，眾人眼腫腮紅，便也大哭起來，哭了一會，然後行禮。
看見惜春道姑打扮，心裡很不舒服。
又聽見寶玉心迷走失，家中多少不順的事，大家又哭起來。
還虧得探春能言，見解亦高，把話來慢慢兒的勸解了好些時，王夫人等略覺好些。
至次日，三姑爺也來了，知有這樣事，留探春住下勸解。
跟探春的丫頭老婆也與眾姐妹們相聚，各訴別後情事。
從此，上上下下的人，竟是無晝無夜，專等寶玉的信。
　　那一夜五更多天，外頭幾個家人進來，到二門口報喜。
幾個小丫頭亂跑進來，也不及告訴大丫頭了，進了屋子，便說：「太太奶奶們大喜！」王夫人打量寶玉找著了，便喜歡的站起身來說：「在那裡找著的？快叫他進來！」那人道：「中了第七名舉人。
」王夫人道：「寶玉呢？」家人不言語。
王夫人仍舊坐下。
探春便問：「第七名中的是誰？」家人回說：「是寶二爺。
」
　　正說著，外頭又嚷：「蘭哥兒中了！」那家人趕忙出去，接了報單回稟，見賈蘭中了一百三十名。
李紈心下自然喜歡，但因不見了寶玉，不敢喜形於色。
王夫人見賈蘭中了，心下也是喜歡，只想：「若是寶玉一回來，偺們這些人，不知怎樣樂呢！」獨有寶釵心下悲苦，又不好掉淚。
眾人道喜，說是：「寶玉既有中的命，自然再不會丟的，不過再過兩天，必然找的著。
」
　　王夫人等想來不錯，略有笑容，眾人便趁勢勸王夫人等多進了些飲食。
只見三門外頭焙茗亂嚷說：「我們二爺中了舉人，是丟不了的了！」眾人問道：「怎麼見得？」焙茗道：「『一舉成名天下聞』，如今二爺走到那裡，那裡就知道的，誰敢不送來！」裡頭的眾人都說：「這小子雖是沒規矩，這句話是不錯的。
」惜春道：「這樣大人了，那裡有走失的？只怕他勘破世情，入了空門，這就難找著他了！」
　　這句話又招的王夫人等都大哭起來。
李紈道：「古來成佛作祖成神仙的，果然把爵位富貴都拋了，也多得很。
」王夫人哭道：「他若拋了父母，這就是不孝，怎能成佛作祖？」探春道：「大凡一個人，不可有奇處。
二哥哥生來帶塊玉來，都道是好事；這麼說起來，都是有了這塊玉的不好。
若是再有幾天不見，我不是叫太太生氣，就有些原故了。
只好譬如沒有生這位哥哥罷了。
果然有來頭成了正果，也是太太幾輩子的修積。
」寶釵聽了不言語。
襲人那裡忍得住？心裡一疼，頭上一暈，便栽倒了。
王夫人看著可憐，命人扶他回去。
　　賈環見哥哥姪兒中了，又為巧姐的事，大不好意思，只抱怨芸、薔兩個。
知道探春回來，此事不肯干休，又不敢躲開，這幾天竟是如在荊棘之中。
　　次日，賈蘭只得先去謝恩，知道甄寶玉也中了，大家序了同年。
提起賈寶玉心迷走失，甄寶玉歎息勸慰。
知貢舉的將考中的卷子奏聞，皇上一一的披閱，看取中的文章，俱是平正通達的。
見第七名賈寶玉是金陵籍貫，第一百三十名又是金陵賈蘭，皇上傳旨詢問：「兩個姓賈的是金陵人氏，是否賈妃一族？」大臣領命出來，傳賈寶玉、賈蘭問話。
賈蘭將寶玉場後迷失的話，並將三代陳明，大臣代為轉奏。
皇上最是聖明仁德，想起賈氏功勳，命大臣查覆。
大臣便細細的奏明。
皇上甚是憫恤，命有司將賈赦犯罪情由，查案呈奏。
皇上又看到「海疆靖寇班師善後事宜」一本，奏的是「海宴河清，萬民樂業」的事。
皇上聖心大悅，命九卿敘功議賞，並大赦天下。
賈蘭等朝臣散後，拜了座師，並聽見朝內有大赦的信，便回了王夫人等。
合家略有喜色，只盼寶玉回來。
薛姨媽更加喜歡，便要打算贖罪。
　　一日，人報甄老爺同三姑爺來道喜，王夫人便命賈蘭出去接待。
不多一時，賈蘭進來，笑嘻嘻的回王夫人道：「太太們大喜了。
甄老爺在朝內聽見有旨意，說是大爺爺的罪名免了；珍大爺不但免了罪，仍襲了寧國三等世職。
榮國世職，仍是爺爺襲了，俟丁憂服滿，仍陞工部郎中。
所抄家產，全行賞還。
二叔的文章，皇上看了甚喜。
問知元妃兄弟，北靜王還奏說人品亦好，皇上傳旨召見。
眾大臣奏稱：『據伊姪賈蘭回稱出場時迷失，現在各處尋訪。
』皇上降旨，著五營各衙門用心尋訪。
這旨意一下，請太太們放心，皇上這樣聖恩，再沒有找不著的！」王夫人等這纔大家稱賀，喜歡起來。
只有賈環等心下著急，四處找尋巧姐。
　　那知巧姐隨了劉老老，帶著平兒出了城，到了莊上，劉老老也不敢輕褻巧姐，便打掃上房，讓給巧姐、平兒住下。
每日供給，雖是鄉村風味，倒也潔淨；又有青兒陪著，暫且寬心。
那莊上也有幾家富戶，知道劉老老家來了賈府姑娘，誰不來瞧？都道是天上神仙，也有送菜果的，也有送野味的，倒也熱鬧。
內中有個極富的人家姓周，家財巨萬，良田千頃。
只有一子，生得文雅清秀，年紀十四歲。
他父母延師讀書，新近科試中了秀才。
那日他母親看見巧姐，心裡羨慕，自想：「我是莊家人家，那裡配得起這樣世家小姐？……」只顧呆想。
劉老老早看出他的心事來，便說：「你的心事我知道了，我給你們做個媒罷。
」周媽媽笑道：「你別哄我。
他們什麼人家，肯給我們莊家人？」劉老老道：「說著瞧罷。
」於是兩人各自走開。
　　劉老老惦記著賈府，叫板兒進城打聽。
那日恰好到寧榮街，只見有好些車轎在那裡，板兒便在鄰近打聽。
說是：「寧榮兩府復了官，賞還抄的家產，如今府裡又要起來了。
只是他們的寶玉中了舉，不知走到那裡去了。
」板兒心裡喜歡，便要回去。
又見好幾匹馬到來，在門前下馬，只見門上打千兒請安，說：「二爺回來了！大喜！大老爺身上安了麼？」那位爺笑著道：「好了！又遇恩旨，就要回來了。
」還問：「那些人做什麼的？」門上回說：「是皇上派官在這裡下旨意，叫人領家產。
那位爺便喜喜歡歡的進去。
板兒料是賈璉，也不再打聽，趕忙回去告訴他外祖母。
　　劉老老聽說，喜的眉開眼笑，去給巧姐兒道喜，將板兒的話說了一遍。
平兒笑說道：「可是虧了老老這樣一辦！不然，姑娘也摸不著這好時候兒了。
」巧姐更自喜歡。
正說著，那送賈璉信的人也回來了，說是：「姑老爺感激得很，叫我一到家，快把姑娘送回去。
又賞了我好幾兩銀子。
」劉老老聽了得意，便叫人趕了兩輛車，請巧姐、平兒上車。
巧姐等在劉老老家住熟了，反是依依不捨。
更有青兒哭著，恨不能留下。
劉老老見他不忍相別，便叫青兒跟了進城，一徑直奔榮府而來。
　　且說賈璉先前知道賈赦病重，趕到配所，父子相見，痛哭了一場，漸漸的好起來。
賈璉接著家書，知道家中的事，稟明賈赦回來，走到中途，聽得大赦，又趕了兩天。
今日到家，恰遇頒賞恩旨。
裡面邢夫人等正愁無人接旨，－－雖有賈蘭，終是年輕。
人報璉二爺回來，大家相見，悲喜交集。
此時也不及敘話，即到前廳，叩見了欽命大人。
問了他父親好，說：「明日到內府領賞。
寧國府第，發交居住。
」眾人起身辭別。
　　賈璉送出門去，見有幾輛屯車，家人們不許停歇，正在吵鬧。
賈璉早知道是巧姐來的車，便罵家人道：「你們這一起糊塗忘八崽子！我不在家，就欺心害主，將姐兒都逼走了，如今人家送來，還要攔阻！必是你們和我有什麼仇麼？」眾家人原怕賈璉回來不依，想來少時纔破，豈知賈璉說得更明，心下不懂，只得站著回道：「二爺出門，奴才們有病的，有告假的，都是三爺、薔大爺、芸二爺作主，不與奴才們相干。
」賈璉道：「什麼混賬東西！我完了事，再和你們說。
快把車趕進來！」
　　賈璉進去，見邢夫人也不言語，轉身到了王夫人那裡，跪下磕了個頭，回道：「姐兒回來了，全虧太太周全！環兄弟也不用說他了。
只是芸兒這東西，他上回看家，就鬧亂兒；如今我去了幾個月，便鬧到這樣。
回太太的話：這種人，攆了他，不往來也使得的！」王夫人道：「王仁這下流種子為什麼也是這樣壞！」賈璉道：「太太不用說了，我自有道理。
」
　　正說著，彩雲等回道：「姐兒進來了。
」於是巧姐兒見了王夫人，雖然別不多時，想起那樣逃難的景況，不免落下淚來。
巧姐兒也便大哭。
賈璉忙過來道謝了劉老老。
王夫人便拉他坐下，說起那日的話來。
賈璉見了平兒，外面不好說別的，心裡十分感激，眼中不覺流淚。
自此，益發敬重平兒，打算等賈赦回來，要扶平兒為正。
此是後話，暫且不提。
　　只說邢夫人正恐賈璉不見了巧姐，必有一番的周折；又聽見賈璉在王夫人那裡，心下更是著急，便叫丫頭去打聽。
回來說是巧姐兒同著劉老老在那裡說話兒呢，邢夫人纔如夢初覺，知是他們弄鬼，還抱怨王夫人：「調唆的我母子不和！到底不知是那個送信給平兒的？」正問著，只見巧姐同著劉老老，帶了平兒，王夫人在後頭跟著進來，先把頭裡的話都說在賈芸、王仁身上，說：「大太太原是聽見人說，為的是好事。
那裡知道外頭的鬼？」邢夫人聽了，自覺羞慚，想起王夫人主意不差，心裡也服。
於是邢、王二夫人，彼此倒心下相安了。
　　平兒回了王夫人，帶了巧姐到寶釵那裡來請安，各自提各自的苦處。
又說到：「皇上隆恩，偺們家該興旺起來了。
想來寶二爺必回來的。
」正說到這句話，只見秋紋慌慌張張的跑來說道：「襲人不好了！」
　　不知何事，且聽下回分解。
。