1以色列王達味之子撒羅滿的箴言：
2是為教人學習智慧和規律，叫人明瞭哲言，
3接受明智的教訓─仁義、公平和正直，
4使無知者獲得聰明，使年少者獲得知識和慎重，
5使智慧者聽了，增加學識；使明達人聽了，汲取智謀，
6好能明瞭箴言和譬喻，明瞭智者的言論和他們的隱語。
7敬畏上主是智慧的肇基；只有愚昧人蔑視智慧和規律。
8我兒，你應聽你父親的教訓，不要拒絕你母親的指教，
9因為這就是你頭上的冠冕，你頸上的珠鏈。
10我兒，如果惡人勾引你，不要聽從；
11如果他們說；「來跟我們去暗算某人，無故地陷害無辜。
12我們要像陰府一樣活活地吞下他們，把他們整個吞下去，有如墮入深坑裏的人；
13這樣，我們必獲得各種珍寶，以贓物充滿我們的房屋。
14你將與我們平分秋色，我們將共有同一錢囊。」
15我兒，你不要與他們同流合污，該使你的腳遠離他們的道路，
16因為他們雙腳趨向兇惡，急於傾流人血。
17在一切飛鳥眼前，張設羅網，盡屬徒勞。
18其實，他們不外是自流己血，自害己命。
19就是謀財害命者的末路︰他必要送掉自己的性命。
20智慧在街上吶喊，在通衢發出呼聲；
21在熱鬧的街頭呼喚，在城門和市區發表言論︰
22「無知的人，你們喜愛無知；輕狂的人，你們樂意輕狂；愚昧的人，你們憎恨知識，要到何時呢﹖
23你們應回心聽我的勸告。看，我要向你們傾吐我的心意，使你們瞭解我的言詞。
24但是，我呼喚了，你們竟予以拒絕；我伸出了手，誰也沒有理會。
25你們既蔑視了我的勸告，沒有接受我的忠言；
26因此，你們遭遇不幸時，我也付之一笑；災難臨到你們身上時，我也一笑置之。
27當災難如暴風似的襲擊你們，禍害如旋風似的捲去你們，困苦憂患來侵襲你們時，我也置之不顧。
28那時，他們呼求我，我必不答應；他們尋找我，必尋不着我；
29因為他們憎恨知識，沒有揀選敬畏上主，
30沒有接受我的勸告，且輕視了我的一切規諫。
31所以他們必要自食其果，飽嘗獨斷獨行的滋味。
32的確，無知者的執迷不悟殺害了自己；愚昧人的漠不關心斷送了自己。
33但是，那聽從我的，必得安居，不怕災禍，安享太平。」
