1我兒，你若接受我的話，把我的誡命存在心中，
2側耳細聽智慧，專心尋求睿智；
3你若呼求明哲，揚聲召尋睿智；
4你若尋求她如尋求銀子，搜索她如搜索寶藏，
5你必能領悟什麼是敬畏上主，也能明白什麼是認識天主。
6因為，恩賜智慧的是上主，知識和睿智都出自他的口。
7他給正直人保留了救援，又是行止成全者的護盾。
8他護守正直人的行徑，他保衛虔誠者的道路；
9這樣，你必能明瞭仁義和公平，明瞭正直和一切向善的道路。
10如果智慧進入了你的心，智識成了你的喜樂，
11慎思就必監護你，睿智也必防守你，
12使你遠離邪道，遠離言詞荒謬的人：
13即那些離棄正道，走上黑暗之途，
14喜愛行惡，在邪惡中喜樂的人。
15他們的道路彎曲不直，他們的行徑邪僻不正。
16智慧將救你脫離淫婦，脫離甘言蜜語的娼妓。
17她離棄了少年時的良友，忘記了她的天主的盟約；
18為此，她的家屬趨向死亡，她的行徑通往黃泉；
19凡行近她的人，沒有一個返回，再不會走上生路。
20為此，你應走善人的道路，持守義人的行徑，
21因為只有正直的人纔能住在地上，只有成全的人方得在那裏居留。
22但是，作惡的人必由地上剷除，違法的人必由其中拔除。
