1我兒，你應注意我的智慧，側耳傾聽我的見解，
2為使你保持審慎的態度，使你的口唇能固守知識。
3因為淫婦的口，滴流甜蜜；她的嘴唇，比油還滑；
4但是，與她相處的結果，卻苦若苦艾，刺心有如雙刃的利劍。
5她的雙腳陷入死境，她的腳步直趨陰府。
6她不走生命的坦途；她的腳步，躊躇不定，不知所往。
7現在，我兒，你要聽從我，不要拋棄我口中的教訓︰
8你應使你的道路遠離她，不要走近她的家門，
9免得將你的精力，葬送給別人；將你的歲月，委棄給無賴；
10免得你的財產為他人享受，你的辛勞裨益於人家；
11免得終期來臨，當你的肉軀和身體精力耗盡時，你只有嘆息，
12說：「唉！為什麼我憎惡了教訓，為什麼我的心藐視了規勸﹖
13為什麼我沒有聽從師長的勸告，沒有側耳傾聽教訓我的人﹖
14在集會和會眾中，我幾乎陷於浩劫。」
15你當飲你自己池裏的水，喝你井裏的活泉。
16你的泉水豈可外溢，成為街頭的流水﹖
17其實都應全歸於你，不得讓外人與你共享。
18你的泉源理應受祝福；你應由你少年時的妻子取樂。
19她宛如可愛的母鹿，嫵媚的母羚；她的酥胸應常使你暢懷，她的愛情應不斷使你陶醉。
20我兒，你為什麼要迷戀外婦，擁抱別人妻室的胸懷﹖
21上主的眼目時常監視人的道路，不斷審察他的一切行徑。
22惡人必被自己的邪惡所纏擾，必為自己罪惡的羅網所捕獲。
23他必因不聽教訓而喪命，必因自己過度的愚昧而淪亡。
