1我兒，你要持守我的訓言，把我的誡命藏在心中；
2你要遵守我的誡命，好叫你得以生存；應恪守我的教訓，像保護你眼中的瞳人
3應將我的誡命繫在指間，刻在心上；
4應對智慧說：「你是我的姊妹，」並應稱睿智為你的女友，
5好能保護你遠避奸婦，即那甜言蜜語的淫婦。
6我曾由我家的窗口，透過窗格往外觀看，
7分明看見在愚昧人中，在少年人中，有一個無知的少年，
8沿着淫婦屋角的街道經過，向她的住宅走去，
9那時正是黃昏，日已西沉，已入黝黑深夜。
10看有一個女人向他迎面而來─她身穿妓裝，存心不軌；
11她健談好蕩，不能停留家中：
12一會在街頭，一會在市場，在每個角落上兜搭─
13她遂上前擁抱那少年，與他接吻，嬉皮笑臉對他說：
14「我原許過願，要獻和平祭，今日纔得償還我許的願。
15所以我走了出來，好能與你相遇；我急切尋找你，可好現在我見了你。
16我的床榻已舖設了絨毯，放上了埃及的線繡臥單；
17又用沒藥蘆薈和肉桂薰了我的睡床。
18來讓我們通宵達旦，飽享愛情；讓我們在歡愛中盡情取樂，
19因為我的丈夫現不在家，他已出外遠行，
20隨身帶了錢囊，不到月圓不歸家。」
21淫婦用許多花言巧語籠絡他，以諂言媚語勾引他。
22少年遂跟她去了，好像一隻引入屠場的公牛，又像一隻自陷圈套的牡鹿，
23直至箭矢射穿他的心肝；他還像一隻跳入羅網的小鳥，不知這與他的性命有關。
24現在，孩子！你們應聽從我，留意我口中的訓言：
25不要讓你的心傾向她的道路，不要誤入她的迷途，
26因為她使許多人倒地身亡，連最強健的，都作了她的犧牲。
27她的家是通往陰府的大道，是引入死境的斜坡。
