1內心策劃在於人，應允卻在於上主。
2對自己的行為，人都自覺無瑕；但審察心靈的，卻是上主。
3將你的作為委託於上主，這樣你的計劃必會成功。
4上主所造的各有其用意，連惡人也有不幸的一日。
5居心傲慢的，上主必厭惡；這一類的人，逃不掉懲罰。
6藉慈善忠誠，可補贖罪過；藉敬畏上主，可避免罪惡。
7世人的行徑，若中悅上主，他必使仇敵，再與他和好。
8收入少而守正義，勝於進款多而行不義。
9人心裏都策劃自己的行徑；但他的步伐卻由上主支配。
10神明的斷語，出自君王口；他口下判斷，必不致差錯。
11天秤和稱盤，屬上主所有；囊中的法碼，全由他制定。
12君王最厭惡的是作惡，因為王位賴正義而立。
13正義的唇舌，為君王所喜悅；說話正直者，為君王所愛戴。
14君王的震怒，是死訊的使者；但是智慧人，能平息王怒。
15君王容光煥發，人即可活命；君王的恩澤，有如春雲時雨。
16獲得智慧，勝於獲得黃金；獲得智識，勝於獲得白銀。
17正直人的行徑遠離邪惡，謹守行為的人必確保生命。
18驕橫是滅亡的先聲，傲慢是隕落的前導。
19謙下與貧民共處，勝於與驕傲人分贓。
20細聽勸言的，必將受益；信賴上主的，真是有福。
21有慧心的人，被稱為哲人；溫和的口吻，更具說服力。
22為有智識的人，智識是生命的泉源；然而糊塗愚昧，卻是愚昧人的懲罰。
23智慧人的心，使自己的嘴靈巧，使自己的唇舌，更具說服力。
24親切的言語，有如蜂蜜，使心靈愉快，使筋骨舒暢。
25有些道路，看來正直；走到盡頭，卻是死路。
26工人的胃口，催他勞作；一人的口腹，迫他工作。
27無賴之徒，圖謀邪惡；他的嘴上，似有火燒。
28乖戾的人，撒播爭端；告密的人，離間友情。
29強橫的人，誘惑朋友；引他走入不正之途。
30誰緊閉眼睛，是在策劃陰謀；誰緊咬口唇，邪惡業已完成。
31皓首白髮，是尊榮的冠冕；只在正義的道上，方可獲得。
32有涵養的人，勝於勇士；克服自己的人，勝於克城的人。
33人儘可在懷中抽籤，但決斷卻在乎上主。
