1窮而行為正直，勝於富而唇舌欺詐。
2熱誠無謀，誠不可取；步伐匆忙，難免失足。
3人因愚蠢自毀前途；他的心反遷怒上主。
4財富招來許多朋友，窮人卻為親朋所棄。
5作假見證的人，難免受罰；撒播謊言的人，勢必難逃。
6大方的人，人人奉承；好施的人，人都諂媚。
7人窮兄弟恨，朋友更遠離；誰追求空言，是捕風捉影。
8獲得明哲的，必愛惜自己；珍惜明智的，必覓得幸福。
9作假見證的人，難免受罰；撒播謊言的人，自趨滅亡。
10安逸的生活，不適於愚人；奴隸管君主，更是不相宜。
11明智的人，緩於發怒，寬恕愆尤，引以為榮。
12君主的盛怒，有如獅子的怒吼；君王的恩惠，有如草上的朝露。
13愚昧的兒子，是父親的災禍；吵鬧的女人，有如屋頂漏水。
14房屋與錢財，是父母的遺產；賢明的妻子，是上主的恩賜。
15懶慢怠惰，使人沉睡；閒蕩的人，必要挨餓。
16恪守上主誡命的，可保全生命；輕視上主道路的，必自趨喪亡。
17向窮人施捨，是借貸於上主；對他的功德，上主必要報答。
18尚有希望時，應處罰兒子；但不可存心置他於死地。
19易怒的人，應當受罰：你越寬容，使他越乖戾。
20你應聽取勸告，接受教訓，使你今後成個明智的人。
21人在心中儘可策劃多端，實現的卻是上主的計劃。
22慷慨為人有利，窮漢勝過騙子。
23敬畏上主，使人得生命，滿懷敬畏，必無殃無禍。
24懶惰人伸手到食盤，卻懶於送回到口邊。
25你若杖責輕狂人，幼稚者將變明智；你只譴責明智者，他即更明瞭義理。
26苛待父親，迫走母親的，實是卑賤可恥的兒子。
27我兒，你停止聽取教訓，就是遠離智慧的訓言。
28邪曲的見證，戲笑公義；惡人們的嘴，吞食不義。
29體刑是為輕狂人而設，鞭笞是為愚人背而備。
