1信譽比多財可取，敬仰比金銀可貴。
2富人與窮人彼此相遇，二者皆為上主所造。
3精明人遇見災禍，即行隱避；無知者反向前走，自招損害。
4謙卑的賞報，是敬畏上主，是享有財富、尊榮和生命。
5邪惡者的路上，滿佈荊棘羅網；潔身自愛的人，必能遠而避之。
6你教導孩童應行的道路，待他老年時也不會離棄。
7富人宰割窮人，債主奴役債戶。
8播種邪惡的，必收穫災禍；他辛苦工作，必全屬徒勞。
9目光慈祥的，必蒙受祝福，因他將食糧，施捨給窮人。
10趕走了狂人，就除了爭執；爭訟與侮辱，亦相繼止息。
11純潔的心靈，是上主所愛；優雅的唇舌，是君王所悅。
12上主的眼目，常衛護知識；敗類的言論，必加以毀滅。
13只有懶人說：「外面有獅子，在街市之中，我會被吞噬」。
14淫婦們的口，實是個深坑；上主惱怒的，必墜入其中。
15孩童心中藏愚昧，只有戒尺能驅逐。
16欺壓窮人，是使他致富；餽贈富者，是使他貧窮。
17你應當傾聽智者的訓言，應專心致意領會我的知識。
18你若細心存想，常在口中誦念，必會令你喜悅。
19為使你的信賴全托於上主，我今日特將道路指示給你。
20關於教誨和知識，我豈未多次寫過，
21使你認識真言實理，答覆前來問你的人？
22你不可因為人窮而剝削窮人，亦不可在城門口欺壓弱小者；
23因為他們的案件，上主必予以辯護；凡剝奪他們的人，上主必討其生命。
24易怒的人，不可與他交結，暴躁的人，不要與他往來，
25免得你沾染他的惡習，甘冒喪失性命的危險。
26不要為別人擊掌，不要為債務作保；
27免得你沒有什麼償還時，連你的床榻也被人奪走。
28祖先立定的舊界，你不要加以移動。
29你曾見過辦事能幹的人嗎？他必侍立在君王面前，決不侍立在傭人面前。
