1幾時你與首長坐席，應記着，在你面前的是誰。
2你若過於貪食，應在咽喉上，放上一把刀。
3休要羨慕他的珍饈，因那是騙人的食品。
4不要辛苦企求致富，反應放棄這種企圖。
5你向之一注目，即不再存在了：它會生出翅膀，如鷹向天飛去。
6不要與虎視眈眈的人進食，也不要羨慕他的山珍海味，
7因為他原是只顧自己的人，他口頭雖對你說「請吃請喝！」但他的心中並不與你友善；
8你吃下的那口食物，還得吐出；你婉轉悅耳的言辭，盡屬枉費。
9不要與愚人交耳接談，因他必輕視你的高見。
10不要移動孀婦的地界，不要侵佔孤兒的田地；
11因為他們的辯護者是大能的，他必為他們的案件與你爭辯。
12你應專心接受教訓，傾耳細聽益智之言。
13對孩童不可忽略懲戒；用棍打他，他不致死去。
14你用棍杖打他，是救他的靈魂免下陰府。
15我兒，你若心懷智慧，我也誠心喜樂；
16你的唇舌若談吐正義的事，我的五衷也必會踴躍歡欣。
17心裏不要羨慕罪人，欲要日日敬畏上主；
18這樣，你的將來必然順利，你的希望絕不落空。
19我兒，你要聽話，作個明智人；且要引領你的心走上正道。
20貪嗜酒肉的人，不可與之來往；
21因為嗜酒貪食的人，必陷於窮困；貪懶好睡的人，必衣着襤褸。
22對生養你的父親，應當聽從；對你年邁的母親，不可輕視。
23應獲取真理，不可出賣，還有智慧、訓誨和見識。
24義人的父親，必欣然喜樂；生育慧子的，必為此歡騰。
25應使你的父親因你而喜悅，應使你的生母因你而快樂。
26我兒，將你的心交給我，注目於我的道路：
27妓女是一個深坑，淫婦是一個陷阱；
28她潛伏着，實如強盜，使人世間，增添奸夫。
29是誰將哀鳴，是誰將悲嘆？是誰將爭吵，是誰將抱怨？是誰將無故受傷，是誰將赤紅？
30是那流連於醉鄉，去搜求醇酒的人。
31你不要注視酒色怎樣紅，在杯中怎樣閃耀，飲下去怎樣痛快！
32終究它要咬人如蛇，刺人如虺。
33那時，你的眼要見到奇景，你的心要吐出狂語。
34你宛如躺在海中心，睡在桅杆頂。
35「人打我，我不痛，人捶我，我不覺；我何時甦醒，好再去尋醉！」
