1有如夏日下雪，秋收降雨，不合時令；同樣，愚昧的人獲得光榮，亦不適宜。
2有如麻雀逃走，燕子飛去：無端的咒罵，也一去無蹤。
3馬需要皮鞭，驢需要轡頭，愚昧人的脊背需要棍棒。
4回答愚昧人，免照樣愚昧，免得你也像他一樣；
5回答愚昧人，有時應愚昧，免得他自以為聰明。
6派遣愚昧人，去作傳話者，是自斷己足，是自尋苦惱。
7猶如跛子的腳虛懸無力，箴言在愚人口中也是如此。
8將光榮體面授給愚昧人，無異將寶石投在石堆裏。
9箴言在愚人口中，猶如荊棘在醉漢手中。
10雇用愚人或過路人的人，無異射傷眾人的弓箭手。
11愚人一再重複他的愚行，猶如狗再來吃牠嘔吐之物。
12你是否見過自作聰明的人？寄望於愚人比寄望於他更好。
13懶惰人常說：「路上有猛獅，街市有壯獅。」
14懶人在床榻上輾轉，猶如門扇在樞紐上旋轉。
15懶人伸手在盤中取食，送到口邊也感到辛苦。
16懶惰人自認為聰明人，遠勝過七個善於應對的人。
17干涉與己無關的爭端，有如抓過路狗的尾巴。
18誰、
19騙了人而後說：「我只開玩笑！」猶如狂人投擲火把、利箭和死亡。
20沒有木柴，火即熄滅；沒有讒言，爭端即息。
21誰惹事生非，挑撥爭端，是在火炭上加炭，火上加柴。
22進讒者的話，如可口美味，能深深透入肺腑的深處。
23口蜜腹劍的人，有如塗上銀的陶器。
24懷恨他人的，善措詞掩飾；但在他心底，卻藏有陰險。
25誰聲調過柔，你不要相信；因在他心中，藏有七種惡。
26仇恨雖可以詭計來掩飾，但在集會中險惡必敗露。
27挖掘陷阱的必自陷其中，滾轉石頭的必為石所壓。
28撒謊的唇舌，必痛恨真理；諂媚的嘴臉，必製造喪亡。
