△出版說明
中華書局，元刊胡注本《資治通鑑》全十冊，1956年6月第一版
《資治通鑑》是我國著名的古典編年史。作者司馬光（一○一九一○八六年）和他的重要助手劉恕、劉分、範祖禹等人根據大量的史料，通監採用資料，除正史以外，所採雜史多至百二十二種。花了十九年的時間，才把從戰國到五代（公元前四○三公元九五九年）這段錯綜複雜的歷史編寫成年經事緯的鉅著。
通監一向爲歷史學者所推崇，有很多人摹倣它，寫成同樣體裁的編年史.，它在祖國的歷史編纂學上曾起過巨大的影響。固然由於時代侷限，這部古典歷史著作已不能滿足我們現在的要求，但司馬光等人畢竟在收集史料、考訂事實、編排年月以及文字的剪裁、潤色等方面下過一番工夫，它仍然是祖國文化遺產裏的重要典籍，因此有必要把它標點重印出來，以供學習歷史的人們做參考。
通監自從宋朝以來，有很多刻本。這次標點排印的是根據清胡克家翻刻的元刊胡注本。因原刊本已不易購得，只好用胡刻本來代替。原因是..這個本子有元朝著名學者胡三省的註文，對於閱讀通監有很大的幫助.，它把司馬光的考畢散注在正文之下而不單獨刊行，閱讀起來也比較方便。而且章鈺曾根據胡刻本校過宋、明各本，並參考了以前人校過的宋、元、明標點《資治通鑑》說明
標點《資治通鑑》說明
本記錄，寫成胡刻通監正文校宋記，現在我們根據同一刻本標點排印，便於把章鈺的校記擇要附註在正文之下，這樣，宋、元、明各本的長處就彙集在一起了。
標點之外，我們也增添了一些校注以及其他方面的加工，茲分述如下。
一、標點、分段除破折號（）、曳引號（）和疑歎號（？！）以外，其餘一般現在通用的標點符號，在標點這部書時都使用了。有些用法，需要在這裏說明。
（一）人名標號
凡諡號、尊號，不論名詞長短，一律加標號，如“太祖高皇帝”文惠皇后一、“從天生大突厥天下賢聖元子伊利居盧設莫何沙鉢略可汗”。
非真實姓名而習慣上已用作一人私名者，加標號，如“圯上老人”、“角里先生”、“赤松子”、“南郭先生”。
爵名如“齊王”、“魏公”、“淮陰侯”、“新沓伯”、“貢符子”、“奉春君”之類，在爵銜之上有的冠以地名，有的冠以封號，爲求統一起見，一律於爵銜之旁加標號。惟如“魏主燾”、“燕主儁”之類，因“主”字爲泛稱，故不加標號。
有的人名和官名，習慣上往往連在一起稱呼，則作爲一個名詞，連同官名加標號，如一師尚父一、“王子比干”、“司馬穰苴”等是。也有在人名之上加封爵的，則分別在封爵與名字之旁加標號，如“屈侯鮒”、“嵬王詞”等是。
（二）地名標號
凡地名，不論所指區域大小，一律加標號，如“中華”、“浙江”、“山南道行臺”、“廣通渠”、“臨春閣”、“南內”。
“河”如果專指“黃河”，“江”如果專指“長江”，也加上標號，一般泛稱江河，則不加標虎。
號凡民族專名，同地名一樣的加標號.，但有時民族專用名詞變爲普通名詞，則不加標號。如“胡”專指匈奴，“蕃”專指吐蕃，加標號.，一般泛稱的胡番，不加標號。
（三）代名標號
朝代名有時加次序、方位及統治者的姓氏以示區別於其他同名的朝代，則連同所添之字加標號，如“前漢”、“後漢”、“西晉”、“東晉”、“曹魏”、“拓跋魏”、“李唐”、“後唐”、“南唐”。
（四）書名標號
凡簡稱的書名，如“五代志”、指隋書中的某一志。“舊專一，指舊唐書中的某列傳。仍加書名標號.，簡稱書的作者及其所作之書，如“班書”、指班固漢書。“班志”，指漢書中的某一志。則加人名標號及書名標號。
歌舞名詞，加書名標號，如“五夏：昭夏、皇夏、誠夏、需夏、肆夏。二舞.文、武二舞。
（五）引號
凡比較特殊的事物加引號，如“楊素造大艦，名曰‘五牙’，上起樓五層，容戰士八百人.，次曰‘黃龍’，置兵百人。”
一般人常說的成語也加引號，如“文士元萬頃等常於北門候進止，時人謂之‘北門學士’。”
通監正文及考畢引書，均加引號，胡三省注引書，一般不加引號。
“臣光曰”、“漢紀曰”、“班固曰”等議論按語，低兩格排，不加引號，論中引文，則加用引號。
（六）分段
原書一卷中每年提行，一年中依事分段，各空一格。現將年份獨立成一行，頂格排印。
年下紀事，每段一律提行，首行低兩格排印，加標“1”“2”“3”“4”等號碼，藉以保存原來分段面目。至每事細爲分段，則不標號碼，表示是此次標點者所加。但胡刻分段，間有應空格而不空格，也有不應空格而誤空格處，現在都糾正過來。
二、選錄章鈺胡刻通監正文校宋記作注
章鈺以胡刻通監爲底本，曾校勘過宋刊本通監九種，章鈺簡稱爲十一行本，甲、乙十五行本、十四行本，甲、乙十六行本，甲、乙十一行本，傳校北宋本。參校過明刊本通監一種，即孔天胤本，章鈺簡稱爲孔本。
並參閱張敦仁《資治通鑑》刊本識誤、張瑛《資治通鑑》校勘記章鈺以張校、退齊校代表以上二書。及熊羅宿胡刻《資治通鑑》校字記等書，寫成胡刻通監正文校宋記三十卷，校出胡刻通監中的很多錯處，據章鈺統計，胡刻“一一百九十四卷中，脫、誤、衍、倒四者，蓋在萬字以上，內脫文五千二百餘字，關係史實爲尤大。”
我們把章鈺書中的重要校勘都收八本書做註文（用新五號鉛字排印，加一“章”字，並用括號“”括出，以示註文爲此次所加，非胡刻原有），如卷一，頁二五，周安王八年“齊伐魯，取最”句下，章鈺根據宋、明刊本、張敦仁識誤及張瑛校勘記諸書校出有“韓救魯”三字，因在“最”字下括注章十二行本“最”下有“韓救魯”一二字.，乙十一行本同；孔本同；張校同；退齊校同。這是校出脫漏的例子。
卷一八三，頁五七○八，隋焬帝大業十二年十月，“李密……亡去，抵其妹夫雍丘令丘君明密自雍州亡命，往來諸帥間……”章鈺據宋、明刊本及張敦仁識誤校出“雍州”爲“雍丘”之誤，因在“雍州”下括注:章:十二行本“州”作“丘”;乙十一行本同;孔本同;張校同。這是校出錯字的例子。
卷二六，頁八五七，漢宣帝神爵二年，“匈奴虛閭權渠單于將十餘萬騎旁塞獵，欲入邊爲寇，未至，會其民題除渠堂亡降漢言狀，漢以爲言兵鹿奚鹿盧侯。”“言兵鹿奚鹿盧侯”漢書匈奴傳作”言兵鹿奚盧侯”，章鈺校宋刊本及張瑛校勘記也作”言兵鹿奚盧侯”，因在“鹿盧”下括注:章:甲十五行本無“鹿盧”“鹿”字.，乙十一行本同;退齊校同。這是校出衍文的例子。
卷二四，頁七九八，漢宣帝本始三年，女醫淳于衍夫“謂衍‘可過辭霍夫人（顯），行爲我求安池監。’衍如言報顯，顯因心生，闢左右，字謂衍曰..‘少夫幸報我以事……’”，“心生”二字不辭，章鈺據宋、明刊本及張敦仁、張瑛二書校出應作“縣因生心闢左右”，因在“心生”下括注:章甲十五行本二字互乙.，乙十一行本同.，孔本同.，張校同.，退齊校。這是校出縣倒錯誤的例子。
凡章鈺所謂“脫誤衍倒”的錯誤，我們一般只是把校文注在正文之下，並不改正原文。
只有比較重要的遺漏，才把它補作正文。如卷五，頁一六五，胡刻於週報王“五十一年”下脫“秦武安君伐韓，拔九城，斬首五萬。田單爲齊相。五十二年”一一十二字，這樣，正文便少了一年的歷史，並把五十二年的事錯爲五十一年的事。章鈺據宋、明刊本及張敦仁識誤校出這段脫文是非常重要的，故本書據以補入正文，並註明.以上二十二字，胡刻本缺，據章校補；章氏系據十二行本、乙十一行本及孔本。
章鈺把張敦仁識誤、張瑛校勘記及嚴衍《資治通鑑》補校勘通監的畢文而無別本可資印證處，列爲附錄，我們也選錄了一些作註文（用“張”、“退”、“嚴”等字代表上舉三書）。
章鈺書裹有一篇胡刻通監正文校宋記述略，我們把它放在第一冊的前面，以便明瞭他的校勘過程和他用的是些什麼本子。
還得指出，章鈺校記和他所列的附錄，有很多畢文是不關重要甚而是錯誤的，需要大量刪汰，例如卷二七三，頁八九一七，後唐同光二年三月，“李存審……屢表求退”，章鈺在“屢表”下標點《資治通鑑》說明的校文是:“十二行本‘屢’作‘累’”。這兩個字在這句話裹，意義沒什麼大差別，故不選錄。
卷一○六，頁三三六七，晉太元十一年七月，狄道長苻登“秦主丕之族子也”，章鈺附錄嚴衍的改訂是:“秦主堅之族孫也”。苻丕是苻堅的兒子，苻登既是苻丕的族子，自然就是苻堅的族孫。故不選錄。
卷二一○，頁六六七五，唐先天元年八月，“乙巳，於鄚州北置渤海軍”，章鈺在“鄚”字下的校文是:“十二行本‘鄚’作‘漠’……”，按唐代河北並無漠州，但有鄚州，“鄚”字不誤，十二行本作“漠”反而錯了。故不選錄。
卷三三二，頁四一七七，劉宋元徽二年“夏五月壬午，桂陽王休範反……庚寅，大雷戍主杜道欣馳下告變.，……辛卯，休範前軍巳至新林。”章鈺附錄張敦仁識誤說“寅作“辰”。
按通監這一段敘事，日期排得很清楚，由壬午而庚寅而辛卯，順序也對。假如把“庚寅”改成“庚辰”，那就錯了，因爲庚辰是在壬午的前兩天。故不選錄。
我們在選錄章鈺書時，經過一番斟酌去取，因此，不少校文被刪去了。
三、其他的加工
我們作了以下的加工:
（一）根據四部業刊影宋本通監考畢並參考了胡元常據萬曆刊本所作的校記，將胡刻本所附考畢校勘了一遍，校出遺文十一條，並改正了若干誤字和錯簡。考畢原爲單刊本，元刊胡注本散八正文，有的地方放得不合適，現在都依據宋本改正。
（二）凡胡刻一般明顯的錯字，如“刺史”誤爲“刺史”，“段規”誤爲“叚規”，以及“羨”、“羨”不分，“汜”、“池”無別等，均爲改正.，其字體寫法歧畢者，如“強”或作“彊”，“法”或作之類，都改歸一律。又所有帝王名諱缺筆及封建性的抬頭、空格之類，也統加更正。
（三）凡胡注誤文，不爲擅改，而括注正字於誤字之下，如卷一四，頁四五七，胡注將長安志的作者“宋敏求“誤爲“沈敏求”，則括注“宋”字於“沈”字之下。其有衍文、脫漏，也括注出來。如卷一○四，頁三二七九，胡注..“北人謂父爲鮮卑母爲鐵弗，因以爲姓。”文義不明。考胡三省此段文字是採自李延壽北史，北史夏赫連氏傳“謂”下有“胡”字，但文義仍不很通曉。再考北史是鈔自魏收魏書，魏書鐵弗劉虎傳原文爲“北人謂胡父鮮卑母爲鐵弗”。因在“謂”下括“胡”字，“爲”下括“衍”字，意思才明白。
（四）凡胡注缺文，可以據書增補的，則概加增補，並加括弧。如卷八五，頁二六八○，“劉昫曰：義陽……唐爲”以下有空白數字，今據舊唐書於“爲”字下括補“申州義陽縣”五字。其無法增補的，則依據原書空格的多少，括注“原缺若干字”。
（五）胡三省音注間有錯誤處，就我們所能知道的加以改正，並括注所改之字於原字下。音注有時錯放了地方，也改正了。
（六）通監以爾雅釋天中歲陽、歲陰諸名詞作紀年符號，但這些名詞早已不通用。因此註上干支。如在卷一，頁一，周紀一“著雍攝提格”下括注“戊寅”一一字，於“玄黭因敦”下括注“壬子”一一字。又在每年之下括注干支和公曆，如周威烈王二十三年下注出“戊寅、前四○三”等字.，這樣，對於讀者比較方便些。
這次標點是由十二位同志分擔的，另由其中四位同志組成校閱小組，每卷標點完，一般都經過兩次的校閱（標點及校閱者姓名列在各卷之末）。本書付排時，承古籍出版社校閱的同志提出一些意見，又加以修改，同時校閱小組中的聶崇岐同志校看了全書的校樣，又作了若干修正。雖然我們努力使它沒有錯誤，可是限於能力，又因爲時間倉促，沒有來得及廣泛地參考書籍，標點及校勘的錯誤一定還很不少，希望讀者們多提意見，以便再版時更正。
新注《資治通鑑》序
古者國各有史以紀年書事，晉乘、楚檮杬雖不可復見，春秋經聖人筆削，周轍旣東，二百四十二年事昭如日星。秦減諸侯，燔天下書，以國各有史，刺譏其先，疾之尤甚。詩書所以復見者，諸儒能藏之屋壁。諸國史記各藏諸其國，國滅而史從之，至漢時，獨有秦記。太史公因春秋以爲十二諸侯年表，因秦記以爲六國年表，三代則爲世表。當其時，黃帝以來諜記猶存，具有年數，子長稽其歷、譜諜、終始五德之傳，鹹與古文乖異，且謂“孔子序書，略無年月；雖頗有，然多闕。夫子之弗論次，蓋其慎也。子長述夫子之意，故其表三代也，以世不以年。汲冢紀年出於晉太康初，編年相次，起自夏、殷、周，止魏哀王之二十年，此魏國史記，脫秦火之厄而晉得之，子長不及見也。子長之史，雖爲紀、表、書、傳、世家，自班孟堅以下不能易，雖以紀紀年，而書事略甚，蓋其事分見志、傳，紀宜略也。自荀悅漢紀以下，紀年書事，世有其人。獨梁武帝通史至六百卷，侯景之亂，王僧辯平建業，與文德殿書七萬卷俱西，江陵之陷，其書燼焉。唐四庫書，編年四十一家，九百四十七卷，而王仲淹元經十五卷，蕭穎士依春秋義類作傳百卷，逸矣。今四十一家書，存者復無幾。乙部書以遷、固等書爲正史，編年類次之，蓋紀、傳、表、志之書行，編年之書特以備乙庫之藏耳。
宋朝英宗皇帝命司馬光論次歷代君臣事蹟爲編年一書，神宗皇帝以監於往事，有資於治道，賜名曰《資治通鑑》，且爲序其造端立意之由。溫公之意，專取關國家盛衰，繁生民休慼，善可爲法，惡可爲戒者以爲是書。治平、熙寧間，公與諸人議國事相是非之日也。蕭、曹畫一之辯不足以勝變法者之口，分司西京，不豫國論，專以書局爲事。其忠憤感既不能自已於言者，則智伯才德之論，樊英名實之說，唐太宗君臣之議樂，李德裕、牛僧孺爭維州事之類是也。至於黃幡綽、石野豬俳諧之語，猶書與局官，欲存之以示警，此其微意，後人不能盡知也。編年豈徒哉！
世之論者率曰：“經以載道，史以記事，史與經不可同日語也。”夫道無不在，散於事爲之間，因事之得失成敗，可以知道之萬世亡弊，史可少歟！爲人君而不知通監，則欲治而不知自治之源，惡亂而不知防亂之術。爲人臣而不知通監，則上無以事君，下無以治民。爲人子而不知通監，則謀身必至於辱先，作事不足以垂後。乃如用兵行師，創法立制，而不知跡古人之所以得，監古人之所以失，則求勝而敗，圖利而害，此必然者也。
孔子序書，斷自唐、虞，訖文侯之命而繁之秦，魯春秋則始於平王之四十九年；左丘明傳春秋，止哀之二十七年趙襄子惎智伯事，通監則書趙興智滅以先事。以此見孔子定書而作春秋，通監之作實接春秋左氏後也。
溫公徧閱舊史，旁採小說，抉擿幽隱，薈稡爲書，勞矣。而脩書分屬，漢則劉攽，三國汔於南北朝則劉恕，唐則範祖禹，各因其所長屬之，皆天下選也，歷十九年而成。則合十六代一千三百六十二年行事爲一書，豈一人心思耳目之力哉！
公自言：“脩通監成，惟王勝之借一讀；他人讀未盡一紙，己欠伸思睡。”是正文二百九十四卷，有未能徧觀者矣。若考異三十卷，所以參訂羣書之異同，俾歸於一。目錄三十卷，年經國緯，不特使諸國事雜然並錄者粲然有別而已，前代曆法之更造，天文之失行，實著於目錄上方，是可以凡書目錄觀邪！
先君篤史學，淳祐癸卯始患鼻衄，讀史不暫置，灑血漬書，遺跡故在。每謂三省曰：“史、漢自服虔、應劭至三劉，註解多矣。章懷註範史.裴松之註陳壽史.雖間有音釋，其實廣異聞，補未備，以示博洽。晉書之楊正衡，唐書之竇蘋、董衝，吾無取焉。徐無黨註五代史，粗言歐公書法義例，他未之及也。通監先有劉安世音義十卷，而世不傳。釋文本出於蜀史炤，馮時行爲之序，今海陵板本又有溫公之子康釋文，與炤本大同而小異。公休於書局爲檢閱官，是其得溫公辟咡之教詔，劉、範諸公羣居之講明，不應乖剌乃爾，意海陵釋文非公休爲之。若能刊正乎？”三省捧手對曰：一願學焉乙巳，先君卒，盡瘁家蠱，又從事科舉業，史學不改廢也。寶祐丙辰，出身進士科，始得
大肆其力於是書。淤宦遠外，率攜以自隨；有異書異人，必就而正焉。依陸德明經典釋文，釐爲廣註九十七卷；著論十篇，自周訖五代，略敘興亡大致。鹹淳庚午，從淮壖歸杭都，延平廖公見而韙之，禮致諸家，俾雦校通監以授其子弟，爲著讎校通監凡例。廖轉薦之賈相國，德祐乙亥，從軍江上言，輒不用，旣而軍溳，間道歸鄉里。丙子，浙東始騷，闢地越之新昌；師從之，以孥免，失其書。亂定反室，復購得他本爲之註，始以考異及所註者散入通監各文之下；曆法、天文則隨目錄所書而附註焉。汔乙酉冬，乃克徹編。凡紀事之本末，地名之同異，州縣之建置離合，制度之沿革損益，悉疏其所以然。若釋文之舛謬，悉改而正之，著辯誤十二卷。
嗚呼！註班書者多矣：晉灼集服、應之義而辨其當否，臣瓚總諸家之說而駁以己見。至小顏新註，則又譏服、應之疏紊尚多，蘇、晉之剖斷蓋尠，訾臣瓚以差爽，詆蔡謨以牴牾，自謂窮波討源，構會甄釋，無復遺恨；而劉氏兄弟之所以議顏者猶顏之議前人也。人苦不自覺，前註之失，吾知之，吾註之失，吾不能知也。又，古人註書，文約而義見；今吾所註，博則博矣，反之於約，有未能焉。世運推遷，文公儒師從而凋謝，吾無從而取正。或勉以北學於中國，嘻，有志焉，然吾衰矣！
旃蒙作噩，冬，十有一月，乙酉，日長至，天台胡三省身之父書於梅碉蠖居。
興文署新刊《資治通鑑》序
古今載籍之文，存於世者多矣。苟不知所決擇而欲遍觀之，則窮年不能究其辭，沒世不能通其義，是猶入海算沙，成功何年！善乎孟子之言曰：堯、舜之智而不遍知，急先務也。”大抵士君子之學，期於適用而已；馳騖乎高遠，陷溺乎異端，放浪於詞華，皆不足謂之學矣。易曰：“君子多識前言往行以畜其德。”說命曰：“學古入官，議事以制，政乃不迷。”若此者可謂適用之學矣。
前脩司馬文正公，遍閱歷代舊史，旁採諸家傳記，刪繁去冗，舉要提綱，纂成資治通鑑二百九十四卷，上起戰國，下終五季，一千三百六十二年之間，賢君、令主、忠臣、義士、志士、仁人，興邦之遠略，善俗之良規，匡君之格言，立朝之大節，叩函發帙，靡不具焉。其於前言往行，蓋兼畜而不遺矣；其於裁量庶事，蓋擬議而有準矣。士之生也，苟無意於斯世則已；如其抱負器業，未甘空老明時，將以奮發而有爲也，其於是書，可不熟讀而深考之乎！朝廷憫庠序之荒蕪，歡人材之衰少，乃於京師剏立興文署，署置令、丞並校理四員，鹹給錄廩，召集良工，剡刻諸經子史版本，頒佈天下，以資治通鑑爲起端之首，可謂知時事之緩急而審適用之先務者矣。
噫！遐鄉小邑，雖有長材秀民，響慕於學而無書可讀，憫默以空老者多矣。是書一出，其爲天下福澤利益，可勝道哉！畢圯上老人出袖中一書，而留侯爲萬乘師；穆伯長以昌黎文集鏤板，而天下文風遂變。今是書一布，不及十年，而國家人材之盛可拭目而觀之矣。
翰林學士王磐序。
宋神宗御製《資治通鑑》序
朕惟君子多識前言往行以畜其德，故能剛健篤實，輝光日新。書亦曰：“王，人求多聞，時惟建事。”詩、書、春秋，皆所以明乎得失之跡，存王道之正，垂鑑戒於後世者也。
漢司馬遷紬石室金匱之書，據左氏國語，推世本、戰國策、楚漢春秋，採經摭傳，罔羅天下放失舊聞，考之行事，馳騁上下數千載間，首記軒轅，至於麟止，作爲紀、表、世家、書、傳，後之述者不能易此體也。惟其是非不謬於聖人，褒貶出於至當，則良史之才矣。
若稽古英考，留神載籍，萬機之下，未嘗廢卷。嘗命龍圖閣直學士司馬光論次歷代君臣事蹟，俾就祕閣翻閱，給吏史筆札，起周威烈王，訖於五代。光之志以爲周積裴，王室徵，禮樂征伐自諸侯出，平王東遷，齊、楚、秦、晉始大，桓、文更霸，猶託尊王爲辭以服天下；威烈王自陪臣命韓、趙、魏爲諸侯，周雖未滅，王制盡矣！此亦古人述作造端立意之所繫也。其所載明君、良臣，切摩治道，議論之精語，德刑之善制，天人相與之際，休咎庶證之原，威福盛衰之本，規模利害之效，良將之方略，循吏之條敎，斷之以邪正，要之於治忽，辭令淵厚之體，箴諫深切之義，良謂備焉。凡十六代，勒成二百九十六章乙十一行本，“六”作“四”卷，列於戶牖之間而盡古今之統，博而得其要，簡而周於事，是亦典刑之總會，冊牘之淵林矣。
荀卿有言：“欲觀聖人之跡，則於其粲然者矣，后王是也。”若夫漢之文、宣，唐之太宗，孔子所謂“吾無間焉”者。自餘治世盛王，有慘怛之愛，有忠利之教，或知人善任，恭儉勤畏，亦各得聖賢之一體，孟軻所謂“吾於武成取二三策而已”。至於荒墜顛危，可見前車之失；亂賊姦安全，厥有履霜之漸。詩云：“商鑑不遠，在夏後之世。”故賜其書名曰“資治通鑑”，以著朕之志焉耳。
治平四年十月初開經筵，奉聖旨讀資治通鑑。其月九日，臣光初進讀，面賜御製序，令候書成日寫人。
