一
終於，我又回到了醫院。回想起來，是三個月前，我在這里送了一個炎熱的早晚。當時，從二樓的屋簷下，將一副長約六尺的竹簾遞到了遮陽棚上，將酷熱的玄關搭在玄關上，顯得有些昏暗。我從吉琴那裡得到的楓樹盆景和我有時帶去拜訪人們的鮮花放在門廊上，以消除無聊和炎熱。這是一個盆景。兩個赤身裸體的男人出現在看向那邊的高級客棧的晾衣繩上，他們連希森都沒有想就翻過欄杆。毫無危險的穿越，或者故意趴在一根又長又窄的橫樑上，看你怎麼玩。 ，總有一天你會再次變得如此強壯的體質。我曾有過嫉妒的時候。現在一切都已成為過去。這是一個像夢一樣短暫的過去，因為它不會再出現在你面前。
出院後，我按照醫生的建議準備搬到另一個地方。但是，我不想在睡著的時候回到東京，因為我在目的地又生病了。剛一回到東京，我就更加驚訝的是，我家的大門不通過，就一直呆在釣魚台上，到時候我就注定要在醫院安家了。
我回來的那天，修善寺在下雨，東京也在下雨。下車時和我打招呼的人的半張臉不在我的眼裡。只有少數人能夠進行追悼會。我早早地躺在釣魚台上，還沒來得及得到我期望的弓。釣魚台上撒了桐油，以防暮雨。我感覺自己躺在坑底，有時在黑暗中睜開眼睛。我的鼻子上有一股桐油的味道。耳邊，隱隱約約地聽到了雨與桐油搏鬥的聲音，以及似乎在釣魚台旁陪伴的人的聲音。但我的眼睛裡什麼都看不見。森成先生在電車床頭插入信玄袋口的那根大野菊枝，在擁擠的時候，會折斷的。
釣魚台上看不到野菊花的桐油丫（假名）
這是當時場景的 17 個字符版本。我騎著這張釣魚台被帶到了醫院的二樓，四肢舒舒服服地擱在三個月前熟悉的白色床上。這是一個安靜的夜晚，下著大雨。由於我病房所在的大樓裡只有34位病人，人聲自然絕跡，秋天比修善寺還要安靜。
當我把這個安靜的夜晚舒舒服服地送進一條白色的毯子里大約兩個小時後，我收到了護士的兩封電報。我打開一看，上面寫著：“慶祝你安全返回東京。”發件人是滿洲里的中村佳琴。當我打開另一個時，這是我正在慶祝我安全返回東京的短語，與之前的沒有區別。我看著發送者的名字，不知道是誰擊中了它，同時以平庸的方式看著這片黑暗。但是，我無法理解重點，因為它只是 Steto。不過，由於我打電話的車站是名古屋，所以我終於做出了決定。 Steto是Teiji Suzuki和Tokiko Suzuki的首字母組合，是他妻子的妹妹（Imoto）和她的丈夫（Imoto）的組合。哎呀）。當我把兩份電報折疊起來，看到明天早上應該再來的妻子的臉時，我決定先講這個故事。
病房裡的榻榻米也是藍色的。推拉門也很容易伸展。牆壁剛剛粉刷一新。它組織得很好。杉本副局長再次來到修善寺時，美得讓他立刻想起了妻子說他在等榻榻米的話。如果你從約定的日子斷了手指再看，已經是第167天了。藍色的榻榻米似乎已經等人很久了。
我已經去蟋蟀好幾個晚上了
從那天晚上開始，我決定暫時把這家醫院作為我的第二個家。
