二
回到醫院的第十一天晚上，當我向後藤先生詢問他此時的病情時，他說他很喜歡，但最近有點冷。所以，我會想和醫院打個招呼。那天晚上，我不知不覺就睡著了。然後，Akuruhi的早晨的妻子一來到床邊坐下，我實際上向你隱瞞了它，但是長代先生在上個月5號（仙月。有一天）他死了。葬禮上，我請東先生為我代言。據說是八月底你病危的時候。這個時候我第一次意識到，附件（月井）把導演的文章更加保密，沒有告訴我太多，不再告訴我的意思。我愣了愣，沉默了一會兒，比較著生還的自己和死去的導演。
導演今年春天就病了，所以前幾天住院的時候，也有六個星期沒見他的臉了。當我聽到我生病的原因時，很遺憾，並且有一句話說，如果我身體健康，我會盡力治療。之後，通過副主任，不時傳來一句“謝謝”的信息。
病在修善寺回來，公司要求公司專程來訪，森成先生說因為醫院方便，時間很長，當晚，院長不厭其煩的直接給森成先生髮了電報提供盡可能多的便利。當然，我並沒有觸動睡眼中的那句話。然而，只有在床邊聽到的雪鳥先生的抱怨聲仍留在我耳邊，作為善意的記憶。森成先生要求森成先生暫時留在那裡，全身心地從事護理工作，這對森成先生來說是一件命令性的事情。
看來，導演的病情幾乎在他陷入嚴重的同時變得更糟了。幾天后（後），當我吐出大量新鮮血液，似乎沒有從鄰居那裡康復的希望時（後），僅僅因為森成先生是醫院的事，那是一個小東京。我在生前回東京見了一次院長，大約十天后，我可以做一些醫院的事情，兩次回東京參加院長的葬禮，似乎是。
從一開始就對我很好，間接擔心治療的導演逐漸接近死亡，我卻神秘地縮短了生命的寬度。ぢ）我終於安全地通過了細細的絲線。當導演的死被一個墓碑確認了很久，我耐心纏繞在骨頭上的生命之根勉強圍繞著冰冷的骨頭，與此同時，他開始運行新的血液流過的細胞。院長墓前供奉的鮮花已經枯萎了好幾次，幾個月的時間裡，秋天從萩、桔梗、小瀨到了白菊、黃菊。之後（後來），我回到了這個院長建的胃腸醫院再次伴隨著血潮，可以在一個月左右的時間內在皮膚下恢復。那段時間，我不知道導演已經死了。直到早上回來的妻子來談論這件事，導演才相信他知道他在東京的病程。康復後，我正想著出院時去謝謝你。如果我能在醫院見到他，我想表達我的感激之情。
來到死去的人留下的人的卡里
回想起來，是天光能夠安全返回東京。這只是一種不好的感覺，因為我還活著，我認為這是理所當然的。我無法理解我的感激之情，除非我想到那個踩在生命的繩索上的人，以我快樂的自己的眼光看待它，而不只是想著倖存的自己。我什至不知道人們有多難過是。
夜只來一羽，月雁
