三
聽到長代社長去世的消息是明日早晨（阿久日）。拿起一本新的外國雜誌，翻了56頁（頁），突然注意到教授的名字，不知道有沒有把新書公之於眾。令人驚訝的是艾敏的報告。雜誌是九月初的，版面說他上週日會死，享年69歲，所以你手指斷了再看，就跟導演一樣。漸漸地往錯的一邊傾斜，旁邊的人日夜皺著眉頭。也是在那個時候，我一下子失血過多，在生死之間徘徊。我想我之所以吸教授的氣，大概是我手腕上的脈搏，生了病，又抽不出來，到時候那個人就生氣了。
今年夏天，我讀了教授的最後一本書《多元宇宙》。當我站在修善寺的時候，我想我會把它帶到另一邊，把剩下的東西清理乾淨，所以我把它和56卷書一起放在了我的包裡。但是，從明天我到的時候，我就覺得不舒服，不得不出去。然而，躺在客棧二樓的時候，一天兩天的時間，我卻能夠一點一點地閱讀上一篇的續篇。當然，既然是請病假，就得徹底廢除閱讀，直到教授去世的那一天，我才有機會再次拿起教授的書。
儘管生病了，但在教授去世後的某一天，他三度佔據了教授的多元宇宙。從現在開始回想起來，那時的我非常虛弱。我仰著睡，雙肘撐在蒲團上，還拿著那樣的書，但我有很多麻煩。不到五分鐘，我的手就因貧血而癱瘓，於是我把它撿起來，撫摸著腳背看。不過，我的腦袋似乎相對不累，能聽懂寫的內容，沒有任何痛苦。這是自從我大吐血以來，我第一次確信我只能用我的頭。我很高興我打電話給我的妻子，告訴她她的頭對她的身體來說很強壯，她說你的頭太強壯了。他回答說，在那些關鍵的日子裡，比如幾天，由於處理不當，他非常虛弱。
大約一半的多元宇宙仍然存在，我在短短三天內有趣地閱讀了它。尤其是從我作為一個文學作家的角度來看，我讀到教授是如何不顧一切地以具體事實為基礎，以類比方式切入哲學領域的。我不討厭辯證法。此外，他不惜妄想（interlectualism）。然而，令人欣慰的是，他在文學中的觀點和對教授哲學的看法，讓他感覺自己處於親密的關係中……尤其是教授路過法國學者柏格森的理論被引進的地區，用在斜坡上翻車的力量，還是熱血沸騰。頭，我不能去夠。正是在這個時候，我堅持教授的寫作。
我還記得。過了一會兒，我把旁邊的東君叫到床邊，告訴他詹姆斯真的是能劇作家。那個時候東沒有給明確的回答，所以我讀了你這個西方人的書，說這個人流利，那個人很詳細。一）或者什麼都是獨一無二的是寫的，我問他看的時候能不能看懂，還是不尊重。
教授的兄弟亨利是一位著名的小說家，也是一個寫出非常難的句子的人。亨利太難讀了，據說亨利寫小說像小說，威廉寫哲學像小說，教授那麼容易讀懂。 ――9 月 23 日，我在生病的時候翻看日記時說：“我早上讀了詹姆斯。我想我讀了一本好書。”沒有生病的角色都承認這一點。沒有什麼比讀一本沒有被它的名字或標題欺騙的書更令人失望的了。這本日記正是故事的另一面。
長葉醫院的院長，對我的病表現出各種各樣的治療方法，有一天在我不知情的情況下去世了。在我生病期間，讓我在我空蕩蕩的腦袋裡發光的詹姆斯教授，在我不知情的情況下有一天去世了。只有一個倖存者應該向他們道歉。
菊花雨我們有一個安靜的疾病（假名）
菊花色緣還沒（還是）這（這）晨（明天）
（遺憾的是這裡沒有空間從文學的角度闡述詹姆斯教授的哲學思想是如何有趣的。還有，詹姆斯教授極力推薦的柏格森的第一本書。第一卷終於翻譯成英文出版了by Sonnenshine。書名是《時間與自由意志》。作者的立場當然和教授一樣反哲學。）
