四
當我病重的時候，我過著那一天，而不是辛苦。然後那一天就變了。我很清楚，它會像我心中的水一樣流走。坦白說，我的大腦像雲一樣來來去去的現像極其平庸。我也意識到了這一點。雖然我在天真地重複著那些不夠深刻和厚實的經歷，不足以對應我生命中的一兩個大病，但我仍然把它作為其他日子的參考，我記得我是否可以一天一天寫下我的心。當然，那個時候我也不好。而且，太陽很容易下山，很容易破曉。然後，如果我認為它會發生，我心中的漣漪就會消失，如果我認為它會發生的話。我有。當我看到記憶的影子，那淡淡的，隱隱約約的影子時，我有一種想在睡夢中回憶的感覺。前幾天一個小偷進入了一位名叫蒙斯特伯格的學者的家，他被傳喚到和亭，他的說法幾乎是假的。有一個故事。即使在一個對準確性要求嚴格的學者的記憶中，記憶也是如此不屈不撓。不用說，“記住等”中記住的東西隨著時間的流逝而失去顏色。
已經有很多東西可以在我手上失去。握著我的筆蹟的力量，更迷失的不是一點點，不是謊言。這就是為什麼我想以一種雜亂無章的方式來描述我的病程以及伴隨我病程而來的內心生活。我的一些朋友很高興他們如此喜歡它。其他人擔心他們不應該（那裡）做出這樣的惡作劇。
其中，最痛苦的就是池部三山。一聽說我寫了稿子，我立馬罵了他一句多餘的東西。而且，聲音是最不友好的聲音。徵得醫生的同意，我原諒我應該把它看作是普通人無聊的地方。是美山先生打招呼，雖然也需要得到醫生的同意，但必須得到朋友的同意。然後，幾天后，宮本大夫遇到宮本大夫，講了這個故事，他說如果無聊的話，他可能會胃酸，所以他應該調解一下。所以我終於得救了。
那時，對美山君來說，
棄新詩。遙林VS遙林。
一個擁有太陽全直徑的牧師。黃葉市村增司深。
佛意燒牆間。 Miun Tenjo Kotoshin。
人間天堂江湖老者。 Inu-ro-dori 的聲音。
我留下了一首詩，名叫。不可能，這首詩與實際情況完全相反，因為我沒有理由從窗戶看到寺廟，也沒有必要在房間裡放一把古箏。沒有區別，但它是一個很好看的東西作為我當時心情的一首詩。正如宮本博士所說，當他感到無聊時，酸會積聚，而我已經熟悉他不堪重負並產生過多酸的事實。畢竟，我覺得人類要站在寧靜的邊界上是不快樂的，所以我很高興能夠暫時吞噬那片寧靜。然而，它改變了它的形狀，變成了這56個字符。
從味道上看，真的是老味道。可以說，沒有什麼奇怪的，也沒有什麼新鮮的。事實上，它不是高爾基、安德魯、埃夫森或秀。相反，這種品味屬於他們作家前所未有的興趣。此外，它們處於永遠無法給予的狀態。我們沉迷於痛苦的文學，就像我們被痛苦的現實生活所包圍，這是無法迴避的可悲事實，但它是一種所謂的“現代精神”。如果不看人世365天除此之外，人類世界將變得局促和殺戮。偶爾，這種老式的味道可能會在我們的內心生活中散發出進一步的新精神。當我因病而得到這種陳舊的快樂和成熟的放鬆時，我第一次從西方旅行歸來，去吃普通的米飯。我覺得。
我記得“要記住的事情”，因為我忘記了它們。在終於活下來回到東京後，他已經失去了因病而享受的平靜感覺。還沒來得及下地，就想知道美山留下的詩是不是最後一首唱出太平味道的作品。我在做。 《回憶之類》無非是一個平庸、遲鈍的人的病態的故事，但在其中，卻有這種陳腐而蓬鬆的味道。我要進來，所以我會早點記住的，寫早點，然後和今天的新人一起回憶這舊香。（納茲）我想做。
