五
在修善寺的時候，我經常躺著寫俳句，寫在日記裡。有時我什至用麻煩的聲調組合成中國詩歌。然後，我把日記裡的所有中國詩歌都寫成了未定稿。
我是一個多年來對俳句一無所知的人。說到中國詩歌，可以說從一開始就是一個局外人。病的人再好，無論是一首詩，還是一句話，病中所創造的東西，都反映在專家的眼裡（尤其是現代的方式），我當然不這麼認為。
然而，我在生病期間能夠創作的俳句和中國詩歌的價值與我在生病期間能夠創作的俳句和中國詩歌的質量無關。只要我有信心平尾有足夠的健康來忍受灰塵，即使我感到不舒服，只要人們承認我再次擁有它，我們就是為生存而競爭的壞戰鬥的人永居日日夜夜。如果用法語來形容，你會不斷地遭受著火屋的煎熬，甚至在夢中也會感到惱火。有時候人家推薦我，有時候我一個人去，所以我不一定要並排看17個字，也不一定要結合Kishōtenketsu的四個詞組，但總是在某個地方。我覺得我的心，我不能把它扔進詩歌和詞組中，把我的心拉出來而不留下任何黑眼圈。可能是因為現實生活中一個嫉妒喜悅的惡魔的影子被風包裹著，也可能是因為他對詞組如此狂熱，對詩歌如此痴迷，以至於被詞組和詩歌所折騰。被氣勢激怒的結果，但即使你能造出好詞組和好詩，你也會覺得很有趣。只是一些好名聲，如果你減去那個名聲，你最終會得到很多留下的焦慮和痛苦。
然而，當你生病時，味道就完全不同了。當我生病時，我感覺自己離現實世界只有一步之遙。其他人（人）也忽略了自己，好像他們離社會只有一步之遙。我可以放心，我在這裡不必為一個人工作，我很抱歉將其視為一個人。然後，當你身體健康的時候，一個你不能指望的漫長而寧靜的春天就會在此期間湧現。這顆平靜的心是我的短語，我的詩。因此，將結果視為太黑紀念的人並不知道它的珍貴。我生病時得到的詞組和詩歌並不是我為了驅散無聊而被迫做的工作。當我的心脫離了現實生活的壓力，重新回到了原來的自由，獲得了豐滿的邊緣，那是一個漂浮在空中的天堂之魂。）是一個Saimon。我已經很高興沒有我的興奮會發生，我很高興它正在發生。我對完成的訂單過程感到滿意。當它終於活過來的時候，我更高興有一種我在我眼前清楚地（清楚地）創造了一種無形的味道的感覺。我什至不在乎我的品味和我的身材是否有真正的價值。
生病期間，我得到了各方同情者的同情，我知道我知道這一點。在今天虛弱的身體裡，我會發出詳細的感謝信，直到我不能違背每個人的好意，我會在不死的情況下報告我今天取得的進展（你好）。我不去。這就是我開始在地板上寫“記住事情”的原因。 ――應該寄給每一位（美美）的地方，簡稱為文藝欄目（Bungeiran）的一個角落，剩下的事，就是獻給那些用心和時間感恩的人。告訴你我最近的情況。
所以，把詩和俳句放在“記事”中，不只是看我作為一個詩人和俳句的立場。說實話，我真的不在乎善惡。但是，如果我當時在情緒的控制下還活著的消息能夠一眼傳達給讀者的心，我會很高興。
是木樁打入秋河的聲音嗎？
這是我複活十天后的一句話。晴朗的秋空，寬闊的河流，遠方的木樁聲，以及與這三個方面相對應的情緒，一直在我當時的腦海中徘徊，至今記憶猶新。
秋天的天空朝木、清雪松和斧頭
換句話說，這也是同種頭皮屑的一種表現。
銀河離別和羊夢夢
那時我什至不知道這意味著什麼，我仍然不知道，或者我與東洋城分開的情景的聯想爬進了我夢幻般的腦海，我欣喜若狂。我想它已經完成了（科科津）。
那時，我只喜歡這種風格的味道，這在西方語言中是很難找到的。在這些風格中，我特別喜歡這裡提到的短語中出現的那種品味。
秋風和空座內的喉結
這句話相當生動，但從我想到它的那一刻起我就有一種奇怪的感覺，因為我生病了並且缺乏暗示（癌症）。
古晉亡靈。病區很安靜。
山中事務每天。早上的青山康介。
詩中沒有強調標記，感覺孤單，好像拉子上沒有紙一樣，所以我自己圈了出來。我不像Tone那樣口齒伶俐，只記得我的腳是痛苦的，只有中國人有眼光。我真的不知道我是否敢想出什麼辦法。但是（除了Tone花紋），詩的味道（Omomuki）從朝代就已經日本化了很長時間，到了今天（Hello），所以我們這個年紀的日本人，是不能輕易帶走的。從他的頭上。我被正常的生活所追趕，甚至不做簡單的俳句。說到詩歌然而，當你這樣看遠方的現實世界，只有當你心中沒有和田玉時，詞句自然而然地湧現，詩詞趁著興奮，以各種形態飄浮。後來回想起來，那是我一生中最快樂的時光。不知道應該用來吹風的器皿除了粗魯的17個字和菊津漢字以外是不是日本發明的，不然要花更多的時間。並享受風和遺憾。然後，我從不認為日本沒有其他好看的詩歌。
