六
剛開始看書的時候，東京的源氏君給我寄了一個包裹，裡面有水工堂劍宗和烈仙傳。這列仙傳是千鶴空本，老得讓紙稍微粗點一下就好像裂開了一樣——不是臟不如說是舊——它是一本書。有。睡覺的時候，我拿起這本臟兮兮的書，仔細看了看裡面隱士的插圖。然後，我喜歡比較這些隱士的鬍鬚圖案和頭部外觀。那時，我忘記了畫家筆習所帶來的特點，心想，除非我是這樣一個平頭的人，否則我沒有資格成為隱士，而且我也纏上了這樣一個稀疏的骷髏。我覺得除非讓他們吹，否則是不可能進入隱士群的，而且他們出現在他們的外表上是很常見的。我看著骷髏不厭其煩。我當然讀過文字。我懷著一顆在我短暫的生命中找不到的慷慨之心閱讀它。 ——我想現在的年輕人都沒有勇氣和時間去讀一本《烈仙傳》。說實話，我老了，第一次翻開一本叫《烈仙傳》的書。
然而，不幸的是，文字並沒有插圖那麼好。還有一個世俗隱士，他似乎是一團貪婪出現的。儘管如此，當我讀到它時，我還是有點喜歡它。我覺得最隨意也最奇怪的是，我把自己手上的泥巴和鼻屎捲起來，做成了一顆藥丸，送給人。他是個鼻屎，但現在他忘記了自己的名字。
然而，書末的附錄比文字更受關注，而不是插圖。簡單來說，似乎是長生之法和妖女君是從不同的人那裡收集來的，安排在一起的。不過，既然是小心化成仙，那是一個很抽象的字，不像一般的深呼吸或冷水浴，而且是一個就算真的看懂也看不懂的字，但是是病餘。我覺得很有趣，我特意在日記裡寫了幾節經文。翻看日記，你會發現“性慾則靜在心（其中），心則性慾動（如何）”。失去你的心，你就會失去你的性慾，如果你失去了你的心，你就會失去你的性慾。”
那個時候，把墨水用完的鋼筆尾端拍個照，再把它揮發一兩次，讓墨水從筆尖流過，是極其痛苦的。稻田。事實上，這比一個健康的人用一隻手揮動一根六尺橡木棍子更痛苦。即便是這樣一部讓我很虛弱的劇，想到我能負擔得起故意複製這樣一個幽默的短語真的很有趣。小時候去神社的圖書館，彷彿回到了一生中只拿過一次空井的《學年法》的舊時光，一種幽默感油然而生。正如我以前的行為完全沒有意義，只是簡單地複制它們，我病後的行為幾乎同樣毫無意義。然後，在那個無意義的地方，我很高興找到了一種價值。烈仙傳為了長星的巧奪天工，在和他一樣長的長星心底下的病痛之後得到了舒心的處理，只是巧合，又是詭異的事情再次降臨。
來自法國的老畫家阿爾皮尼已經91歲了。即便如此，他似乎也擁有與人類一樣的能量，而這段時間，斯圖吉奧上也出現了大約十種非凡的炭畫。於國長六花書初，乾隆殷火豬的申德遷書（昭）時，九十五年。我拒絕了。不言而喻，Nagaiki 很好。更讓我可以像這兩個人一樣長時間使用我的腦袋。不便的年紀馬上就要死了，不知道以後還能活多久。我想，你住一天，就可以住一天，如果你住兩天，就可以住兩天。我不得不說，如果我能動動腦筋，我將不勝感激。海陽被公眾譽為已死。我什至讓他們寫了一首弔唁詩。儘管如此，他還活著。當時，報紙上寫著他死了。儘管如此，他還是沒有死。然後我讀了《烈仙傳》，倖存下來，足以重複我童年天真爛漫的努力。僅此一點，對弱者來說是非常高興的。那時，我收到了一位陌生人的同情，他寫道，老師從未死去，老師從未死去。我很高興能活下來讀完《烈仙傳》，同時也很高興能活下來，為這個有同情心的年輕人活了下來。
