七
沃德寫的社會學標題特意帶有“動態”這個形容詞，但他特意拒絕說這不是普通的社會學，而是動態論證。似乎是。然而，當這本書被翻譯成俄文後，六國官方立即禁止發行。筆者心存疑慮，向Zairo的一位朋友詢問原因。然後，一個朋友說的，我自己不知道，可能是因為標題有“機械學”和“社會學”這兩個字，官方沒有一兩篇關於炸藥和社會主義的恐怖著作。看來他收到了回复說他可能敢做這種暴力。
他雖然不是陸國的官員，但對“機械”這個詞是相當重視的。如果平尾的一般學者不注意這封信，他們在處理研究資料時總是把它當作一具不能移動的屍體。與我關係密切，遺憾的是特別容易陷入這種邪惡，而且似乎正在陷入其中。因此，我曾經想閱讀這本嚇壞了羅官員的動態社會學。說實話，承認我的恥辱很尷尬，但這絕不是一本新書。裝訂風格已經過時，類似於斯賓塞的綜合哲學。不過，這也是一本厚得嚇人的書，而且因為是兩卷約1500頁的大冊子，所以即使需要一周時間也能輕鬆閱讀，這很糟糕，更不用說四十五天了。本以為到時候是不能避免的，又想在這個對小說失去興趣的時候看書比較合適，就放在書櫃裡了，從（我們的）訂的，最後決定學習醫院的社會學以一種動態的方式。
然而，當我讀出來的時候，那是一本長長的書，入口寬得嚇人。然後，到了本質社會學本身，它是極其不完整的，而我認為是一個長久以來的要求的所謂力學，卻被處理得如此粗暴，以至於變得極其微妙。我不再批評沃德的作品了，至少可以說，但現在會有真正的力學，現在有高潮的力學，永遠。當我信任作者，終於讀到最後一頁的最後一個字母時第1500頁，不出我所料，就是哈雷彗星。在地球應該被尾巴包裹的那一天，我很難過，它安然無恙地過去了。
然而，在路上，它是如此的多才多藝和有趣，以至於我被迫吃掉了路草。當我來到一個名為Cosmo Jenny的嚴格標題的地方，我不記得自己在做什麼，以及很久以前從我的老師那裡學到的星雲理論，我只好喚起記憶(Unsetsu) 和微笑。然後我突然想到。 ――
我終於從一種危險的疾病中康復，並為此感到高興，彷彿這是一種極大的幸福。那麼，在他療傷的同時，他只想讓那些知名人士，以及那些正在無情地死去的遺憾之人活著。我感謝我的妻子、醫生、護士和接受我照顧的年輕人。我非常感謝Tomo，他照顧我，並來看望我。然後，我相信這裡隱藏著類似人類的東西。這是因為證明是有一種強烈而愉快的感覺，似乎值得第一次在這裡生活。
然而，這是人與人之間的關係。即使我們不將自己視為宇宙的中心，但當我們不以現在以外的頭環顧世界時，它就是內圈。同時基於萬物進化論第三代以上，以及太陽系的歷史，太陽係因物理學原理而無情運行和無情發展。假名，我們不禁注意到像我們這樣的一輝一休毫無意義的事實。
地球的表皮，在無盡的星霜中變硬，受熱融化，仍然膨脹轉化為氣體，與此同時，其他天體也變成了這樣。直到今天（今天）分開運行的軌道之間的空間被填滿了沒有縫隙，現在有序的太陽係是太陽、月亮和星星，它會失去地球和地球的區別，會像大火一樣轉動雲。進一步，顛倒想像，當我想到這個星雲失去熱量，收縮，收縮和旋轉，並在甩掉外部一塊（Ippen）的同時旋轉，陸地和海洋空氣得出結論，我們地球的舊時光明明準備好的，都只是一團火。從今天開始，這是宇宙的一張臉，如果你在很久以前，你甚至無法想像的科學規律，山是一個連一根線都不會被打擾的普遍原因。它將是一座山。 ，而水將不同於水，但我們人類的命運，依靠這山、這水、這空氣和太陽而生。它不僅僅是短暫的，因為它只是一瞬間當條件具備的時候——從宇宙的漫長歷史中看到的一個應該在永恆中發展的時刻。可能是那個人把它描述為一個偶然的生命。
平成的我們只與人為敵。至於賴以生存的空氣，我什至從來沒有在意過，認為它是理所當然的。似乎，如果我們擠壓心臟，只要我們出生，我們就應該注視著空氣。但是，人天生就只有這種空氣，所以說實話，不是為人而造的空氣，而是為空氣而造的人。如果這種空氣的成分發生任何變化，地球的歷史已經在預料到這種變化——充滿活力的氧氣與地面上的固體結合。如果它逐漸減少，如果碳被植物吸收並帶走黑煤層，那麼月球表面就沒有氣體覆蓋，尤其是在我們這個世界，如果它也冷卻下來，我們都必須死。慶幸自己活下來的我現在，悲哀遠方的人，懷念朋友，邪惡的敵人，善於只活在圈子裡，那一天我過不去。
當我們願意通過無機物和有機物穿越動態世界和植物世界，將它們視為一條進化史，就像一條鐵的世界一樣，沒有縫隙。然後，當我們意識到這只是一個應該填滿這偉大歷史一頁的材料，我們說爬上百尺竿頭，自強不息的人類自豪感，也必然一下子落空了。比中國人打開世界地圖，發現只有自己所在的地方不是中國人的時候，甚至比怪異的黑船來了，意識到日本不是唯一的神。今天的圍棋誰知道進化論並且比地心說被毀，地球不是宇宙中心的時候更加想像星雲理論。
進化的原則是個體的毀滅不是為了保護物種。根據學者們的圖解，聽說一條大鱈魚每年能產一百萬條鱈魚。說到牡蠣，據說是兩百萬的倍數。由於只有少數人成長，自然是一個經濟上非常浪費的人（Rampisha）和一個可怕的殘忍的父母（Fubo）就美德而言......人的生死，在我們這個以人為本的人眼裡，一定是一件大事，但如果我們站一會，帶著自己變得自然的感覺去觀察，那是恰到好處。山洞裡不會有快樂和悲傷。
當我這樣想的時候，我變得非常孤獨。或者很無聊。於是我把事情變得更簡單了，一邊回憶著那段時間在大磯去世的大塚夫人，一邊為她造了句。
棺材內，放入一定量的菊花。
