八
在 8 月 24 日到來之前，我已經病了大約兩週，我不應該忘記這一點。很難向經常穿過門廊的溫泉展示我的容貌，即使在炎熱潮濕的時候，拉吉也總是被關閉和切斷......即使我點了一個來聽定制菜單的老婦人三遍和三遍，我點的東西似乎適合兩道菜和三道菜的口味。當我看著菜單上的菜餚時，我有一種不知從何而來的反對感，我不想拿著筷子了。與此同時，噁心來了。
一開始，我吐在類似於 Senyaku 的黃黑色水上。嘔吐後，我覺得有點痊癒了，所以有東西從我的喉嚨裡流了出來。然而，在過去的喜悅消失之前，我已經無法忍受輕微的胃停滯帶來的沉重疼痛。然後我又吐了。你嘔吐的主要是水。顏色逐漸變化，最終變成了一種如銅綠般美麗的液體。而且，在連一粒米都送不進胃裡的恐懼和警惕之下，它在食道裡無情地倒流。
藍色的那個又變了顏色。第一次，當濃濃的汁液，看起來像熊膽溶於水的樣子，被一個金色的盆子擊退時，醫生轉了轉眉毛說，我警告過，最好休息一下，返回東京現在，如果有什麼東西出來。我指了指金盆的內部，問會發生什麼。醫生回答說這是血，一臉不悅。但在我看來，這黑色的東西並不像血。然後我又吐了。當時熊膽的顏色有點紅，等我離開喉嚨的時候，一股生草的味道撲鼻而來，我自己捂著胸口和血，我說是血。源氏君很驚訝，把森成先生和坂本君一起送到修善寺，因為這個通知是一個長途電話。這是因為我被送到了醫院，然後立即（立即）接通了公司。看來，當來自附樓的東洋城站在枕頭上告訴他今天應該從東京來的醫生和員工時，他完全得救了。我很喜歡。
此時，我並沒有過著幾乎是人類的複雜生活。我早上和晚上都擔心我的胸部，它是如此劇烈，以至於我除了疼痛什麼都不能忍受。我的大腦，似乎有40多年的經驗，只是讓每一秒都深深地記下這種痛苦的痛苦成為可能。似乎是。因此，我的意識內容只塗了一種顏色（莫代），日夜在肚臍（三尊）的上半部膨脹，只是來回走動。在一天結束的時候，我想只剪掉我身體的這一部分，然後把它扔給狗。否則，我感覺我想盡快在某個地方擺脫這種可怕的單調意識。如果可能的話，我會被睡眠所震撼，睡上一個星期左右，前後不知道，然後，我會有一種叫賣的溫暖感覺，還有清爽的秋日的光。 ，我想睜開雙眼。至少我沒有被火車搖晃，也沒有被放在車裡，我想回東京，爬進胃腸醫院的一個房間，仰面躺下。
即使森成先生來了，也無法消除這種痛苦。胸口裡面被一根棍子攪動著，胃裡的喉嚨劃出不規則的大浪，一層層鋪滿整個表面，有種奇怪的感覺，我受不了了，我趴在地上，問我有沒有應該吐出來。我也靠在裡面）。多虧了森成先生，即使這種痛苦已經消退，每次他移動時，噯氣總是刺穿他的鼻子。血液不斷地流向腸道。
比起這種痛苦，在第 24 天難忘的事件之後生活的剩餘，不知道如何找到一個安全的地方安靜地生活。當我後來得知寧靜的那一天是我一生中最可怕和最危險的一天時，我寫了一首像下面這樣的詩。
圓覺曾子曾子禪。盲區的觸覺邊緣。
青山拒絕人骨。輪迴久原月天。
