九
24日翻到稿紙寫一件難忘的事時，突然覺得不舒服，於是把記憶顛倒過來了（我又回去了。
離開東京後，我一直禿頂，喉嚨痛。我在火車上收到了應該和我一起去的東洋城的電報，我在御殿場等了大約一個小時。更需要。然後，一個大到可以用腰圍來形容的西方人，坐在椅子上，不斷地承認明信片上的東西。）眼睛有。我不禁好奇，在和站長說話的時候，一個意想不到的地方出現了一個意想不到的人。然後大漢突然站起身來，問他會不會說英語，於是他小聲的回答說是的。那個男人告訴我下次去京都應該坐哪趟火車。由於目的很簡單，我可以用平尾打招呼，但在我失去了所有聲音的時候，這非常困難。我想說點什麼，因為從一開始就有話要說，但是當我想說的話通過我的喉嚨時，它被Chisuji刮掉了。即便如此，當它出現在我的嘴裡時，它完全失去了光澤，幾乎毫無用處。我想我終於在一個會說英語的車站工作人員的幫助下安全地將這個大人物送到了京都，但我仍然記得當時的不愉快。
即使到了修善寺，我的喉嚨也不是很喜歡。我用了一些日常使用的痛苦的詞，比如從醫生那裡拿藥，用東洋城給我的手工漱口水。我正在漱口。那時，北白川的宮正在拜訪修善寺。東洋城自始至終都在忙著那個人的工作，似乎無法從僅一米左右的菊屋附樓輕鬆抵達旅館的其他地方……收拾完東西，晚上10點，我第一次從蚊子裡出來，說一句同情的話。
忘記是這樣的夜晚還是白天的故事，但當我像往常一樣見到他時，東洋城突然想讓你講課，我說有命令。聽到這個意料之外的願望，我一點也不驚訝。但是，如果我不問自己，我就沒有勇氣用我不想听到的難聽的聲音跟太子殿下說話。此外，我沒有外罩或袴。然後，我第一次不知道，這種沒有等級的東西，會不會錯覺出現在殿下的面前。事實上，東洋城敢憑自己的判斷做出前所未有的事情是愚蠢的，他並沒有肯定地接受。
疼痛從喉嚨轉移到胃部後不久，東洋暫時回到了東京，在家鄉接替母親的病痛。不久之後，太子殿下也成為了太子。然後，難忘的第 24 天到來時，東洋城乘電車向西行駛，對我一無所知。當時，他寫了一封來自三島的信，花了45分鐘的時間停下來。信在路上丟了，我沒有到旅館，但當東洋上去大糸城時，我並沒有忘記我的病。如果有機會見到他，我收到了一個嚴肅的消息意思，比如要好好照顧他，所以他告訴我他病了……現在我的喉嚨病好了，胃也好了，我要感謝太子殿下。我還必須為殿下的健康祈禱。
