十
下雨不斷。本來應該從後山斷崖上下來的竹子，青青冰涼的日子，在憂鬱的房間裡呻吟著，我一邊活著一邊活著。水聲（從欄杆流出約六尺）被風雨抵消，人第一次入睡時完全聽不見……我聽到了水的聲音，不知從何而來。
一個叫森的小姑娘來了，昨晚桂川的水變大了，所以在門前的小房子裡，我背了很多東西，我告訴你，我是來存錢的。我還講到房子在某個地方被沖走了，那個房子的寶物在某個地方被挖出來了。這位少女出生於伊東，是一個非常兇殘的女人，習慣站在沙灘或田野里大聲呼喚人們，但她卻是被雨水鎖住的山中旅館。有人告訴我，我分不清這是謊言還是真實的故事，我覺得自己就像一個連童話都讀過的孩子。被一種老式的香味包裹著。更何況，房子被沖到哪裡，寶藏在哪裡挖出來都無所謂，說起來自然是，我現在所在的溫泉（Yu）。）的客棧變成了一座山與浮世分開，除了謠言之外，沒有凳子可以爬行的村莊。有一種樂趣。
無論如何，這個有趣的幻想開始成為一個不便的事實。所有從東京寄來的郵件和報紙後來都出來了。碰巧到的東西都濕透了，墨水流血了。打開濕漉漉的頁面以免撕破，第一次在亮麗的字樣上報告現在城市正在氾濫。我不記得我看到了多少天（某天），但心中充滿了不安的未來，我在想一天的結果。聽到病人的消息，我從不高興。當胃部的疼痛在半夜自然甦醒，痛得身體無處安放時，東京和自己的聯繫暫時是。被切斷時看不到當時的狀況。我的病太禿了，不能回來。然後，道路太爛了，無法從東京到其他地方。不僅如此，東京本身也已經被水淹沒了。我試著夢想看到我的家人幾乎與懸崖一起倒塌，我的孩子們在茅崎被海捲走。下雨前，我給妻子寫了一封信。我寫了它沒有一個好房間，所以我會在 45 天后回來。還有，我不知道病又復發了，我很痛苦。然後我睡著了，我想我無法判斷這封信是否到了。
電報來了。費了好大的力氣，終於到了收信人的身邊，讓收信人想了想，才打開封印，那是一封電報。不過，在裡面，雖然這裡有下一次洪水的緣故是安全的，但也不過是一種同情，一種同情而已。當我看到我發布的站名是本鄉時，我知道這對 Sohei 先生來說是一種滋擾。
雨繼續下得越來越大。我的病情逐漸惡化。那時，我在晚上 12 點左右被打了一個長途電話，按住我堅硬的胸膛，戴上聽筒。只是隱隱約約明白，茅崎的孩子們平安無事，東京的房子也平安無事。然而，其他人卻是完全不利，耳膜上迴盪著那幾乎是亂七八糟的聲音，像是在跟風說話。這是一個模糊的電話，從這裡重複了敬語“你”，甚至沒有意識到第一個打電話的人是我的妻子。來自東京的信息第一次在雨、風和洪水中映照在我擔憂的眼中，我的妻子忙得連坐下都沒有，就在那個時候。承認了情況，因為它終於落到了我的手中。當我看到這封信時，我很驚訝，我忘記了我的病。
來自銀河系的泉，生病做夢
