十一
我妻子的信太長了，不能全部引用。一開始，我寫下了東洋城通知我生病的原因以及這不是有點煩人的事實，即使我想去火車也沒有服務，我也無能為力。托兒所。本以為至少可以打個電話，但從白天打不通的地方得到了不合理的緊急消息，寫了解釋說是山田的妻子在中途打來的。晚上。有。似乎是擔心茅崎的孩子們的安全。地間坂下這個地方沒有水災的危險，不過萬一有事，郵局會電報到你家，讓你放心。我只好拒絕了。再加上市內大部分的平地都被洪水破壞了，事實上江戶川通等地區就在八井派出所的下方被浸濕了，所以我們坐船來來去去。我還寫了一個通知有。不過，當時報紙來得晚，所以沒有妻子的來信，我幾乎可以理解大致的規律。讓我感動的現象，與其說是與模糊社會的雨露抗爭，不如說是與我息息相關的個人的命運。然後，通過這兩個人，我在這份文件中發現了被擊中生命邊緣的雨水和水的盡頭。確實如此。
一個是關於在橫濱結婚的妻子的妹妹的命運的通知。信中說：
“……梅子事件結束時，我和弟弟一起去了佐和塔的福住。我被娜美捲走，60名游泳者中有15人失踪，所以我不知道我是不是是生是死，所以就去了橫濱，因為火車停運了，所以沒能來，只好等了一天和大量的應聘者打個電話。
之後，各種繁雜的工作都有了打電話的程序，最後，公司的大使像幽靈一樣徒步前往箱根，並提到她帶著一臉悲傷的女友回來了。讀到這裡，就像一個老故事，幾天前，一個客棧的小姐，一個地方出水，房子被沖走了，那個房子的寶藏又從另一個地方挖出來。聽故事的時候，我沒有意識到背後有一個可怕的事實，我不得不將自己與背後的利益線糾纏在一起，更沒有意識到有一個幽靈般的夢想。我驚訝於我一直熱衷於我的無知。他也害怕命運的力量會讓這種無知對人類產生強烈的影響。
另一件讓我興奮的事是關於草平先生的消息。從本鄉妻子的親戚回來的路上，我從柳町的一個低地城鎮來到草平居住的街道，打算去看看水。皺巴巴的。
“當我詢問我家的人是否安全以及我去哪裡時，昨晚12點左右，當柴火店老闆（Okami）倒塌時，懸崖（懸崖）倒塌了。幸運的是，沒有人受傷。他告訴我知道他搬到了柳町這樣的地方，所以當我來到柳町時，仍然是水。我在一個地板下濕透的出租屋裡只提著行李，沒有任何榻榻米配件。）當“
草平聽平成說，怕滑坡，會盡量靠近桌子睡覺，不過房子被壓壞的時候，外面的東西（其他）都安全了。 .傷情也寫在信裡。我讀了它，並認為這只是一種傷害。
可怕的雨淋淋的房子，斷崖的可怕，城內的東西慘叫了好幾萬。同雨同水，與我關係密切的兩個人，都被自己豁免了。然後，不知道兩人的災難，我盯著遠處溫泉村的雲煙雨絲。然後，當他們安全的通知到來時，我的病逐漸走向危險。
聽風 飄在前面的樹葉是什麼？
