十二
晚上下雨，小病休整，下到下面的浴室，看到一半剪了。牆壁的顏色，剪成三尺左右的長度，貼上去在一條長條上，突然在黑暗反射的燈光後面吸引了我的目光。嗨）有。站在yutsubo旁邊，我有動力閱讀這個奇怪的廣告，然後弄濕我的身體。中間寫著“業餘落語錦標賽”，下面寫著“齋樹赤裸忍”。我拒絕了“在山間小屋”這個地方，並在旁邊添加了應該舉行活動的日期。我很快意識到我會成為多少裸體的人。 Naked Ren是隔壁榻榻米房間過夜客人自選的代名詞。昨天我問Hiru Fusuma Goshi時，經過長時間的關於芋頭王冠的辯論後，我想在某個地方做。有這樣的諮詢。我不可能知道那種味道，因為它與睡覺無關，但不管怎樣，這個決定讓山寨的活動變得不同了，我認為事情肯定是不同的。我在留意浴室的貼子，一邊比較著我細說赤裸仁口味的日期，這個落語派對已經被推遲了。回顧昨天的下午，我不得不慶祝成功。赤忍——至少是隔壁房間的客人，由赤忍的領袖組成。
這位入住的客人爬進了一個有五個人 (Goninzure) 的房間。其中，三十多歲的男人，看起來像最年長的男人，以及他的妻子和女兒，已經三歲了。我的妻子是一個善良而安靜的女人。孩子就更聽話了。相反，我丈夫很吵。另外兩個都是二十多歲，其中一個是人群中最吵鬧的一個。
中年以後的人，一想到眼前的21時代的自己，就覺得尷尬，各種回憶，總覺得有一個詭異的橫斷面，好像流著冷汗。由於在隔壁房間呻吟的同時，被迫注意這個年輕人的措辭和占有，20年前，我自己的有生之年，害怕被我認為是肆無忌憚的厚臉皮。
這個男人不知道自己需要什麼，但他總是擅長大聲說話，就像在路上講課一樣。然後，當姑娘來的時候，她總是激起一連串尖叫的顧客。在隔壁聽的時候，既不是機智也不是幽默，所以我被迫去做（而且我很擅長），或者一半可能。我只能認為他在對殺人犯大喊大叫景觀。不過，小姑娘每次聽到這話，都笑得沒必要。他笑的很認真，很討人喜歡，但笑的很可怕，就好像他的聲帶不正常一樣。我對此一點兒也不惱火，儘管我只是對自己的病無動於衷。
一部分赤裸忍者也在下層房間。由於一共有九個人，他也被稱為九人組。九人團赤身裸體，走到寬六尺的門廊，一夜之間又跳又跳。當我要上廁所，走出障子時，九人團跳了起來，躺在草地上，盤腿離開了門廊。稻田。我（再次）跨在擋路的臀部和小腿之間。
當漫長的雨終於停了，去東京的火車幾乎可以到達時，赤裸者突然把它拉到了東京，因為他已經同意了九個人。相反，Morinari 先生、Yukitori 先生和我的妻子（Sai）前後來自東京。然後我把裸仁所在的房間租了出去。隔壁房間也租出去了。最終，二樓新建的榻榻米房間都換成了禦湯給兩個妖馬。在一個相對安靜的月份下，我靠喝牛奶（僅 sui）為生。我讓他喝下曾經用勺子壓碎的西瓜底部流出的紅色汁液。工房大人燒煙花的那個晚上，把床滑到了邊緣，躺著，初秋的天空（空）。）一直看著直到午夜。然後我不知不覺地等待著難忘的二十四天的到來。
我不知道我是否厭倦了我放在萩身上的露水的重量
