十三
那天，杉本先生應該從東京來看醫生。我不記得雪鳥是什麼時候去大人見他的，但我認為他照亮山的那一天是他無法躲藏在山下的下午。照亮大山的那一天，我不能離開地板，我也不能離開房間，因為我沒有嘗試過從早到晚抬頭。其實，這是我想像中的時間限制在屋簷盡頭留下的天空邊緣。 ――2月5日（總有一天）在修善寺逗留的時候，哪個是東，哪個是西，哪個是通往伊東的山，哪個是通往下田的路？不知不覺就回家了。
杉本先生按計劃到達了旅館。不久前，我從妻子手中接過一杯飲料，從一個細長的玻璃杯口中喝了一杯熱牛奶。血液出來之後，靜息狀態和流質飲食就成了必須嚴格遵守的規則。此外，我不可避免地喝了它，因為我正在接受治療，以通過盡可能多地餵養病人來抑制我的體力恢復的人的潰瘍出血。說實在的，從今天早上起我就沒有胃口，所以當我看到一隻渾濁的白松鼠，喝的時候動彈不得，馬上就期待它的味道了濃稠的牛奶在我的舌尖上又重又重，在我拿起它之前，我就已經產生了一種反感。迫不得已，我只好將已經來迴轉動的玻璃管傾斜，在我的舌頭上抹上熱水或冷水都無法處理的液體，試圖讓它變得光滑。順著喉嚨流下後，在幻境中留下一股粘稠的不純香。其中一半應該被修飾，後來我得到了一杯冰淇淋。然而，除了平時的清爽之外，曾經一度從喉嚨裡融化的東西，卻是詭異的難受，彷彿又在胃裡凝固了一樣。大約兩個小時後，杉本先生對我進行了檢查。
當我收到一份體檢報告說病情沒有那麼嚴重時，從平井森成先生那裡聽說疾病的質量並不有趣的雪鳥先生對公司來說太快了。我發送了一封電報。為了回擊這個好消息，考試結束後一個小時，突然發生了令人難忘的800克吐血。
一次吐出大量鮮血後，我覺得自己從人生的道路到沒有太陽的午夜的天明燦爛的日子，全部都記起來了。我讀了記在妻子心裡的日記，在裡面寫了《Nouhinketsu》（一位沮喪的妻子寫的腦貧血症）。當我注意到我處於昏迷狀態時，我的妻子把我叫到枕頭邊聽詳細到當時的格局。我只以為我是有意識地接受了注射，但我已經死了30分鐘。
臨近傍晚，我被突然疼痛的東西襲擊了，我的妻子好心地坐在地板旁邊，又熱又噁心，我做不到，所以我命令傑肯多退休一點.即便如此，我還是忍不住，轉過身去讓應該躺下休息的醫生注意，從後背的位置向右轉，我試著去做。據說，我記憶中沒有的人員昏迷是與睡覺時改變方向的努力有關的腦貧血的結果。
我好像吐在了我妻子的浴衣上，她當時很吃驚，並試圖依偎在她身邊，當時湧出的鮮血。 Yukitori-kun說他的妻子在尖叫時必須堅定。他給公司發電報的時候，似乎不能寫信，因為他的手在打仗。醫生似乎嘗試了追逐追逐注射。後來，當我向森成先生詢問數量時，他回答說他記得最多 16 個氣缸。
淋漓絳血肚漢。吐出暮光之冠。
入陽空疑骨。臥床休息 Nyoishi Yumekanun。
