十四
當我睜開眼睛看著它時，我正面朝右，在瀨尾的金盆裡吐血。金蟹被壓在枕邊，鼻尖鮮血直流。由於酸的作用，這種顏色不像今天那樣不為人所知。我認為它像大型動物的肝臟一樣凝固在白色底部。那時，我聽到森成先生的聲音說他應該在床邊舉起漱口水。
我默默地咽了口唾沫。然後，我發現，就在拐角處的妻子突然消失在某個地方，好像她讓我退縮了一點。我認為這在其他任何事情之前都很好。我並不在乎我在金盆上吐了什麼，是新鮮的血液還是什麼。以那種一下子衝破平日疼痛的鎮定，我看著床邊的人幾乎像陌生人一樣窸窸窣窣。我的右胸上部被一根大針刺傷，然後被注射了大量的生理鹽水。那時我只注射了鹽，所以我認為我的情況有點危險，但我也不擔心。然而，令人不快的是，水從管子的尖端洩漏並流向肩部。我覺得我的左臂和右臂都打了針。但我不確定（清楚地）記得。
我的妻子問杉本先生這是否會和以前一樣。我聽到杉本先生的回答說他已經停止了潰瘍中的大量血液。然後，落在地板上的電燈震動了起來。玻璃中的一盞彎彎的光像香柱一樣閃爍。自從我出生以來，我從來沒有像這次一樣強烈和可怕地感受到光。我還以為是這樣給瞳燒了閃電，甚至到了那一刻的焦嗟（Tossa）。有時電燈突然熄滅，我很失望。
我聽到杉本先生的聲音叫樟腦和樟腦。杉本先生握著我的右手腕。杉本先生再次告訴森成先生，樟腦是非常有利可圖的，注射不完全已經有了回應。森成先生只是回答是，並沒有給出荒謬的回答。緊接著，我用紙蓋住了電燈。
那邊變得安靜了。我的左右手腕一直被兩位醫生握著。兩人閉著眼睛像下面這樣說話（都是德語）。
“虛弱的”
“是的”
“這不好”
“是的”
“如果我遇到了我的孩子呢？”
“是的”
一直平靜到現在的其他人，此時突然變得寂寞起來。我不想以任何方式死去。我感到很舒服，以至於我不必死。就在醫生誤會我昏迷不醒，繼續坦白說話的時候，不熟練的我卻是一副沉思的姿勢，一動不動，被半（中場）的怪夢襲擊了。最終，作為第三方在場上聽到如此大膽的批評我的生死，我感到很痛苦。最後，我有點生氣。我認為為了美德而不要這樣做是可以的。最後，我覺得我在這裡有了一個想法，如果之前的那隻是這樣一隻獵犬。 ——在人類快要死去的時候，我常常會想起在走向恢復期的那個晚上的反叛，不知道我是否還能玩這樣的把戲。我微笑著。 ——最痛苦的事情被拿走了，我想我有足夠的時間保持冷靜。
我突然睜開了一直閉著的眼睛。然後，用盡可能大的聲音和清晰的語調，說我不想見到我的孩子。杉本先生只是淡淡的回答，彷彿什麼都不在乎。最後，我離開了房間，說我會吃完我吃過的飯。之後，我左右張開左右手，森成先生和雪鳥先生各自握著，三人無聲地走到天明身邊。
保護寒冷的脈搏（Yoakegata）
