十五
剛強的盈餘試圖往右邊打滾，和向床邊金盆裡註入新鮮血液的盈餘，只有一分鐘的差距，我只相信它是連續的。與此同時，我只知道我知道我沒有空間捏一根頭髮。當我從妻子那裡得知我當時已經死了大約 30 分鐘時，我感到非常驚訝。小時候惡作劇昏倒過幾次，所以我猜想，我曾想過死亡會是這樣，但是半個小時，重複著那次經歷，我感到一種奇怪的感覺。我認為我花了一個月左右的時間理所當然地沒有註意到它。說實話，這種體驗——不知能不能稱為初體驗。內容如此稀缺，即便是夾在普通經歷和經歷之間的郭台銘，也無法阻止這種聯繫，它結束了。我什至沒有意識到我從睡夢中醒來。我什至沒有想到它是從陰涼處冒出來的。微弱的羽毛聲，遠方的東西離去的聲音，夢遠去的氣味，舊記憶的影子，消失的印象的殘跡——都在描述人類的奧秘。當然，我沒有想到在數了數所有應該做的表情之後，我已經通過了應該聞到的神祕境界。下一刻，我病了，想把頭靠在枕頭上向右傾斜，卻發現金盆的底部有紅色的血跡。在此期間進入的三十分鐘的死亡，在時間和空間上根本不作為經驗記憶存在，這是很常見的。當我聽到妻子的解釋時，我認為死亡並沒有那麼短暫。然後，我深深地感覺到這是一場戲劇性的、致命的談判，生與死的兩面對比在我腦海中閃過。無論如何，我無法說服自己，我被這兩種現象所支配。好吧，就算我在奔跑的時候穿越了兩個世界，因為兩個世界的關係，我立刻獲得了從腳背跳到第二個的自由，一想起來，我不得不迷失自我作為一個目瞪口呆的人。
生與死是一堆日常生活中使用的詞，如kankyu，大與小，冷與熱，來自對比的聯想。正如 Yoshisuke (bankin) 的心理學家所說，當我意識到這兩個東西應該和普通的對比屬於同一類聯想部分時，我翻轉了手掌。 （臉）來來回回，讓我成為心理學家，為什麼我有這兩個性質相同的遙遠的象平面？結果，就有可能建立關係。
一個人多給一個柿子今天吃一半，明天（明天）吃另一半，第二天（阿庫魯希）再吃一半，這樣每天都有剩餘。如果說每個吃一半，那麼幾天開始吃之後，終於不聽這個命令，把剩下的全部吃光，或者分成兩半。既然到了，就該凝視一塊空空如也的柿子了.如果允許想像的邏輯，在這種情況下給的一個柿子即使吃一輩子也吃不完。在古希臘，芝諾把他的話託付給了一隻腳慢的阿基里斯和一隻行動遲緩的烏龜之間的競爭，任何一個阿基里斯都追不上烏龜。做不到。就像構成我生命內容的個體意識一樣，如果我一天一天地失去一半，失去一半，如果有一天我在不知不覺中接近死亡，我就會死。你可能會被這種不真實的邏輯所嘲笑即使靠近也不會死，但你會免於從一側跌到另一側的投機不協調，你會死於生命。難怪你能感覺到你正在走的路以最自然的方式。那些突然死去又突然回到我身邊的人，不，那些說他們回到我身邊的人只是在變冷。
黃外。在為生死道歉的時候。押金突然沒了。
我的心在哪裡？回歸生命根。杳窅竟難。
一個孤獨的天空夢。悲傷的地址。江山亞紀。
粥藥普遍下降。 Yukaku Tensho還在。堂葉田高樹。
晚上懷舊。風和露的詩遲了。
