十六
寧靜的夜晚漸漸來臨。隨著包裹房間的影子大師離開地板並離開，我可以看到像往常一樣靠近枕頭的人的臉。那張臉是一張普通的臉。然後我的心臟也是正常的心臟。躺在地板上平靜得分不清自己的病在哪裡，一點動靜都用不著，就在瀕臨死亡的邊緣徘徊。我從來沒想過自己會這麼做。當我睜開眼睛時，我看到了遠處昨晚的動盪（不要忘記），就像過去的夢一樣。然後，死神似乎鼓起勇氣與黎明後的黑夜一起站起來撤退，我覺得我的拉子沒有任何問題，我舒適地暴露在晨光的照耀下。商事。事實上，似乎欺騙了無知靈魂並結束了它的死亡潛入了無知的血管，在追逐可憐的血液的同時流淌著。 “當我聽到我的病情時，這很危險，但如果我非常安靜，我可能會康復，”這是我在一天早上寫的妻子日記中的一句話。直到後來聽說，才知道沒有人指望我能活到天亮。
眼前的白金盆底部吐出的鮮血，我現在還能想像得到的顏色和模樣。而且，我的眼睛周圍一直散落著瓊脂狀的凝固物。那麼，對比一下自己能想像的血量和它所造成的虛弱，為什麼這麼多的血量對身體的反應卻是光禿禿的呢？我一直都不能懷疑。聽說人脈血少一半就死了，少了三分之一就昏迷，不認識我就吐在老婆的肩膀上。平衡並增加了生活的另一面的重量，我在如此不合理的工作檯面中生存。我不認為是這樣。
杉本先生一回到東京，杉本先生就在當天早上立即返回了東京。很想多呆，但是很抱歉，因為我很忙領子長度不足的旅館的主人，輕輕地打開拉門。（一句話）我想起了他的男朋友（鹿人）的情況，他正在向森成先生詢問他的情況。記憶中只有這麼多的杉本先生出門時回頭看了看妻子，如果再吐一次血，就再也沒有康復的機會了，看來他是在警告不要這樣做。其實昨天晚上這種可怕的嘔血很可能又來了，所以我說我特意注射了嗎啡來預防，後來才停止，這對我來說是完全出乎意料的通知。我可以說我的胸口很平靜，我有一種正常的感覺，並且沒有任何痛苦地黎明。 ——故事才剛剛播出。
杉本先生一回到東京，就打電話給護士協會，讓他把兩名護士送到另一個地方。那時我趕著打電話，因為我可能不能早點去，所以當我在火車上奔跑時，護士不斷懷疑我的生活（Michimichi）。是Sashiha先生。就算我一路走，到了那裡，如果有說來不及來不及的話，我就說這很無聊。 ——這也是因為我在準備恢復期的時候，和護士們聊了聊這個病，直接從她們的嘴裡聽到了。
中間被所有人遺棄到十九歲，我對此一無所知，就像被高野遺棄的嬰兒一樣。無痛的生活並沒有給我帶來任何痛苦。我只是承認我在睡覺時沒有痛苦地生活。然後，這個事實比它健康的時候更接近浮力世界的風，由於意外的疾病，周圍的人有禮貌的保護，我覺得我已經搬到了一個安全和生病的地方。事實上，我和我的妻子住在山腳下，生存競爭的熱空氣並沒有直接到達那裡。
一種疾病在露水村變得安靜
