十七
作為懦夫的特權，我一直認為自己有資格遇到妖怪。我的血液裡還流淌著大量的祖傳迷信。當文明的肉體在社會的鞭笞下萎縮時，我始終相信有鬼。然而，像一個怕霍亂不患虎病的人，像一個向上帝祈禱卻被上帝遺棄的孩子，我今天（直到今天），還沒有機會遇到這個神秘的現象。有時會因為好奇而後悔，但平成自然明白自己不會見面。
坦白說，當我在地板上讀到安德魯·朗89年前寫的《夢與鬼》一書時，我一下子看著鼻尖上的光。大約一年前，我不厭其煩地從國外訂購了一本名叫弗蘭·馬里昂的書，書名是《神秘的心》。最近我還閱讀了奧利弗洛奇的《死後的生活》。
死後的生活！這個名字已經很奇怪了。如果我們的人格在我們死後（之後）仍然存在，我們就會活躍，如果我們有機會，我們將與地球上的人交流。以研究招魂術而聞名的馬耶爾當然相信這一點。將他的作品獻給邁爾的小屋似乎也有同樣的想法。波德莫爾最近出版的最後一本書可能屬於同一血統。
德國的費希納（德國）在 19 世紀中葉就已經宣揚了他應該意識到地球本身的原因。如果你說石頭、泥土和礦石中有靈魂，你並不是阻止你擁有它們的人。但是，至少，我認為，基於這個假設，應該可以想像地球的意識是什麼樣的性質。
這似乎是現代心理學家普遍承認我們的意識有一個類似閾值的邊界的論點，在那條線以下是黑暗的，而在那條線以上是清晰的。對身體起作用的有這樣的效果，不能算是我的黑暗意識，也就是這種死後意識……
大者包括小者，小者知曉，而小者只知道他們的存在，齊心合為一劍。是詹姆士將自己的意識內容釋放結合起來得出的結論。同樣，他認為整個個體的意識也包含在更大的意識中，他認為自己是孤立的，不知道它的存在。）對於來來往往的通靈術是一個方便的假設。
假設是人們的自由裁量權，也是有時研究所需的生命力。然而，僅憑假設，無論是想見鬼的結果多麼膽小，或夢到迷信的極端奧秘，都不可能有可信度地遵循他們的理論。
物理學家已經計算出分子的體積，並斷言一個比蠶蛾卵還小的立方體（長度和高度均為 1 毫米）乘以 1000 萬...... 1000 萬的立方根是一個巨大的數字，1 下有 21 個零。有權利發揮想像力的我們（我們），想到這個下有21個零的數字，是不容易的。
即使在形而上學的物理世界——即使是相當多的學者通過縝密程序發表的數值結果，我們也只是向數學頭腦點頭。不用說，即使是量的輪廓也不適用於心的現象。當物理學家對分子的清晰認識讓他有機會照亮 Gojin 的內心生活時，我的心終於是我的心了。除非你有經驗，否則你無法在任何深入的理論中控制我。
我死過一次。我從平尾那裡經歷了我想像中的死去的事實。它超越了時間和空間。但那種超越並不代表任何能力。我失去了我的個性。我失去了知覺。只有我失去的東西是顯而易見的。我怎麼可能是鬼？我怎麼能有比自己更大的意識和慈悲呢？膽小、迷信的盈餘，就等著給別人（人）這個謎。
Haori，一種烤著烤肉的烤肉，等待著誰
