第十八
讓我吃驚的是我身體的變化。早上動亂的時候，當我被催促做某事的時候，我試著把放在我左右肋骨上的手放在我的臉上，主人突然變了，他自己不動手臂。我懶得打擾人家，強行用手肘當手杖，掛在手腕上，在空中劃出短短幾段距離的時間和功夫並不容易。我沒有足夠的精力用最後出現的肌肉力量把它拉得更高，所以如果我中途放棄並嘗試再次將手臂放下到原來的位置，它會再次便宜。沒有摔倒。當然，如果你讓它保持原樣，放手，它只會在大自然的重壓下崩潰，但當你想到它崩潰時的湍流是如何迴盪在你的全身時，它變得非常可怕，最後給你冒險的勇氣。我沒有。我意識到我的手臂無法在中途放下、抬起或支撐，我遇到了麻煩。終於，我注意到我身邊有什麼東西，把手放在我的手上，毫不誇張地拿在了我的臉上，在回來的路上，我終於把兩隻胳膊放在了地板上。當我回到山頂時（東子），我很難想像我為什麼是空的。後來想起來，據說橡膠氣球上有個洞，空氣一下子從洞裡衝了出來，所以氣球的皮就“吱吱”的縮了起來，所以我就決定了回應了我的身體。即便如此，氣球只是縮小了。不幸的是，我的皮膚除了血外還被很多大長骨包裹著。那塊骨頭是——
自從我出生以來，我從來沒有意識到我的骨頭的硬度。那天早上我醒來的第一個記憶是骨痛的聲音，真的充滿了我的整個身體。然後，痛到晚上用醉酒的力量與一大群人進行一場戲劇般的戰鬥結束了。我像被擊倒一樣，手腳不靈了。我什至想知道被擠進kinuta的布會不會是這個樣子。為了恰如其分地描述這種身份不明和完蛋的狀態，下層社會只使用了一個詞，“Buchi no Mesu”。當我試圖移動我的身體時，我的關節發出吱吱聲。
直到昨天，原本被一條狹長的蒲團蓋住的世界，突然又變得狹窄起來。現在我失去了從被褥的一部分中脫身的能力，直到昨天我才覺得狹窄的被褥看起來更大了。與世界其他地方的接觸點無非是肩膀、背部和細長腿的腳底。 ——當然，我的頭在枕頭上。
昨晚活在如此簡陋的世界裡似乎也沒有被原諒，但為了我自己，我看到了心裡的那些東西，我要迷路了。仁慈到了無話可說的地步。我和這個世界的關係很簡單，因為我的世界裡只有我摸被褥的地方，而我摸它的地方根本沒有改變。它完全是靜態的。因此，它是安全的。死者在棉襯棺材裡睡了很久，沒有離開棺材，也沒有攻擊棺材的心情——如果死者能有心情的話——應該不會太遠了這個時候。
過了一會兒，我的頭開始麻痺。我覺得髖骨只是骨頭，放在板上。我的腿很重。於是，被安全保障免於社會危險的對方（一忍）狹小的天地也因此而受苦。然後，除了一點點逃避痛苦之外，我沒有能力擺脫它。我不知道床邊坐著一個什麼樣的人，為什麼。那些佔據我視線的那一邊照顧我的人的樣子，遠遠和上帝的樣子是一樣的。
我仰面躺在這個寧靜而痛苦的小世界裡，有時眼睛望不到邊。然後我經常盯著從天花板上掛下來的長長的冰袋的線。線連同一個冰袋，在肚子上劇烈地跳動著。
不要移動早晨的寒冷或活骨頭
