十九
我不知道如何描述這種感覺。
當將力量轉化為商業的相撲選手分成四組，彼此明顯接觸時，他們站在擂台中央的樣子，出奇的安靜和從容。然而，不到一分鐘的時間，腹部就要上下劃出恐怖的波浪。然後，一團似乎很熱的汗珠從我的背上流了下來。
他們的姿勢，似乎是最安全的，是這一波的結果，也是努力勉強帶來這一點汗水的結果。安靜是血液和骨骼競爭的略微平均的象徵。這稱為相殺之和。當他們不知道要消耗多少精力才能維持二十三秒的現狀時，觀眾會第一次感到殘酷，走吧。
人類作為一種被自力更生追逐的動物，從生存的角度來看，與這場相撲比賽一樣痛苦。作為一個和平家庭的主人，我們每天都滿足於這場相撲的緊張，為了讓我們和我們的妻子兒女至少得到衣食的滿足。世界。如果你出去笑，把我的臉照在鏡子裡，那麼，如果你發現自己在那充滿殺戮的笑聲中。再者，如果你想像一下伴隨這笑聲而來的可怕的腹浪和背上的汗水，最後, 像 Ekoin, 我的拼命努力, Ippunta 等人。如果我們遇到生命限制必須持續一生而沒有平局希望的痛苦事實，我們應該陷入記憶力弱點。另外，我想說我每天都活在活月裡，因為我的精力已經耗盡了。
僅僅從自營職業的角度俯瞰世界是一個敵人。自然是公平而無情的敵人。社會是一個不公正和人道的敵人。如果將自己的自我觀延伸到極致，Tomo在某種意義上是敵人，他的妻子和孩子在某種意義上也是敵人。就連這麼想的自己，一天也有好幾次成為我的敵人。一邊繼續著累也無法停止的戰鬥，而此時孤身一人的老人們只能用淒慘來形容。
我聽到很多聲音說我不應該重複老套的抱怨。我仍然可以聽到它。我之所以放棄它，一再老老實實的抱怨，不僅僅是因為我覺得很噁心，還因為我突然生病了，推翻了我覺得很噁心的感覺。
多出來的血量和擂台上的相撲一樣。當然，我沒有為自力更生而戰的勇氣，我什至沒有不戰就會死的意識。我只是仰著睡，不敢喘口氣，看著遠處可怕的世界。病魔像屏風一樣圍在地板上，溫暖著冰冷的心。
直到現在，除非她採取行動，否則即使是我的少女也不會出現。如果我不問別人，我什麼都不會說。不管我怎麼努力，我常常做錯了。當它生病時，它發生了巨大的變化。我那時在睡覺。我只是默默地睡著了。然後醫生來了。一位員工來了。我老婆來了最後，來了兩個護士。然後，我還沒來得及做所有的事情，就一個人來了。
在她吐血的第二天，滿洲傳來了一封電報，上面寫著“安心養病”。我來到了一個意想不到的熟人（Chiki）和Tomo朋友接管的床邊（枕頭）。有些來自鹿兒島。有些來自山形。其他人則推遲了擺在他們面前的婚姻。我問這些人為什麼來。他們都在報紙上說他們知道了我的病。當我仰面睡時，我看著天花板，心想世界上所有的人都比我好。一股溫暖的微風立刻吹進了我認為只是一個活生生的惡魔的世界。
一個忙碌的世界願意為一個四十多歲的男人、一個天生病態的男人、一個沒有過去的男人付出那麼多的努力、時間和善良。我沒有在夢中等待，但我活了下來。疾病並在我心中倖存下來。我為這個病道歉。我也向那些為我付出了很多努力、時間和善意的人道歉。希望我想成為一個好人。然後我發誓要讓破壞這個快樂想法的人成為我永遠的敵人。
馬背上的青年老人。鏡子裡的新白髮。
天國由紀夫。許願工作太黑民。
