二十
正如人們所知，作為屠格涅夫之上的藝術家，陀思妥耶夫斯基正在重新向有影響力的方向重新尊重，從他的小額捐款開始就癲癇發作。當我們聽到癲癇症時，我們只會將其與白色氣泡聯繫起來，但在西方，它古代被稱為神聖的疾病。當這把聖劍擊中時，或者前不久，陀思妥耶夫斯基被一種普通人只能通過聆聽美妙的音樂才能獲得的微妙快感所支配。沒錯。聽說是自己與外界的和諧狀態，感覺像是從天體的邊緣滑落到了無限的空間。
遺憾的是，直到今年，我才陷入這種滋味，因為我從未遭受過“聖劍”的折磨。然而，在吐血56天后——之前的某個時候，我有時會陷入一種精神狀態。之後，幾乎每天都重複相同的條件。最終，我在它到來之前就預料到了它。然後我暗暗想像著遠離我的陀思妥耶夫斯基享受的神秘快感。我越是想像或回憶，我的精神狀態就越是超越平凡。我在Doquinsei的細節中留下的驚人的鴉片世界也與我有關。然而，他那足以讓讀者眼花繚亂的童話般的敘事，卻是人為地從一種色彩暗淡、卑微的素材中孕育出來的，一想起來，我突然就不願意和自己的精神狀態相提並論了。
那個時候覺得跟人說話很麻煩。我了解到，在我耳邊迴盪的氣浪傳到了我的心裡，讓我感覺平淡，甚至更加嘈雜。我閉上嘴，想起“金”這個老字號，就這樣睡在我的背上。謝天謝地，我可以看到房間屋簷和那邊三樓屋頂之間的藍天。那是一個被秋露沖刷著，天漸漸高的時候。我把靜靜地凝視著這片天空變成了每天的例行公事。這片空無一物的天空，傾斜著它安靜的影子映入我的心裡。然後我的心什麼也沒有發生。又什麼都沒有了。兩個透明的東西完美契合。留給我的是一種可以將其描述為“兵兵”的感覺。
平靜的心的一角，有朝一日隱隱模糊，照亮它的意識之色也變得淡淡的。緊接著，一團如面紗般的霧氣，輕輕的轉向了整個表面，蔓延開來。結果，整個人的意識到處都變得稀薄。不像一般的夢境那麼黑暗。它不像通常的意識那樣擁擠。也不是一個沉重的陰影躺在中間。說靈魂離開身體已經是誤導了。一種精神延伸到神經末梢的狀態，輕輕地淨化由泥土製成的身體內部，同時從感官的實現中擠出它。我意識到我周圍發生了什麼。同時，我了解到，覺知是一種特殊的東西，沒有大地窯的氣味。就像水在地板下循環，榻榻米自然而然地出現一樣，我的心隨著我的身體從被褥中升起。更恰當地說，接觸臀部、肩膀和頭部的僵硬被褥已經消失了，但身心卻廉價地飄回了原來的位置。我聽說陀思妥耶夫斯基在癲癇發作之前的喜悅是一種應該押註十年或一生的性質。它沒有那麼激烈。相反，它只是在生活的各個方面被輕微而深刻地標記為一種狂喜。因此，陀思妥耶夫斯基收到的憂鬱反應並沒有出現。我經常從早上開始進入這種狀態。即使在下午，我也經常品嚐這種竹莢魚。每當我醒來，我就會想起那段有趣的回憶，紀念我的幸福。
陀思妥耶夫斯基令人愉快的界限在生理上是他疾病的最佳預言。似乎將生命稀釋一半的額外興奮只是貧血的結果。
仰臥的人。默默的望著天空。
大片天云不動。整天同源。
