21
同樣的陀思妥耶夫斯基也是一個幸福的人，在被拉到死亡之門時勉強能回頭。但危及他生命的災難並不是像我這樣的惡性疾病。他成為了在人類手中創造的法律的敵人，並試圖刺穿他的心臟。
他談到了俱樂部的時事。我大喊只有一場叛亂。然後我被俘虜了。在昏暗的監獄的陽光下沐浴了八個月後，他被拉出藍天，站在一座新的監獄上。為了得到自己的判決，他曾經在霜凍中變成了一個穿著襯衫的裸體人物，猴子結束了。我等待著。突然，我從被槍殺的耳膜裡聽到了一句話。 “真的被殺了嗎？”這是他不敢相信自己耳朵的一句話，問站在他身邊的犯人。 ……我搖了搖白手帕作為信號。士兵調低了設定目標的槍口。陀思妥耶夫斯基因此沒有吞下法律中炙熱的圓形鉛圈。相反，他在西伯利亞地區生活了四年。
他的心從生到死，又從死到生，不到一個小時的時間，就劃出了三道急轉彎。然後這三個段落以不妥協的強烈角度連接起來。單是這種變化就是一種了不起的體驗。當一個堅信自己還活著的人突然要在接下來的五分鐘內死去時，他剛剛來，在他已經死去之後，再提供五分鐘的生命。當我們意識到四分鐘、三分鐘、兩分鐘時當到達應該做的死亡時，當我們認為我們會進一步打擊的死亡立即發生轉機並被新命名為栩栩如生時，我認為我什至無法忍受這三個大象臉（Faces）中的一個帶著緊張。事實上，與陀思妥耶夫斯基有著相同命運的其中一名囚犯（伊奇寧）也因此而當場發瘋。
然而，當我處於康復期時，我經常在病床上睡覺時想起陀思妥耶夫斯基。特別是，我看到了他從死刑判決中復活的最後一幕。 ——寒冷的天空，新的牢獄，他站在牢獄上的身影，他穿著一件衣服搖曳的身影——都映在一面栩栩如生的假想鏡中。本來可以意識到自己被免於死刑的托薩的表情看不清楚。更何況，我只是想看看這個增嗟的表情，所以我把所有的屏幕都拼了起來。
我快要死於大自然之手了。事實上，他已經死了一段時間。回憶起那段日子，我把從老婆口中聽到的故事埋在了一些坑里，當我第一次回想起完全完成的作文時，所謂的，我不得不被打動。被嚇壞的感覺。與恐怖相比，一口氣將失去的生命留給九人的喜悅也很特別。這種死亡的恐怖和喜悅就像紙的正面和背面一樣重疊，所以我總是在我的聯想中想起陀思妥耶夫斯基。
“如果我錯過了最後一段，我就永遠不會清醒，”他說。好在沒有被瘋狂的緊張所淹沒，說他承受不起那種驚恐和喜悅的程度，或許更貼切。那樣的話，那一瞬間的表情，也就是應該被稱為Garyu Tensei的表情，無論怎麼想，都無法模糊地描繪在眼前。陀思妥耶夫斯基和我幾乎與詩歌和散文一樣不同，因為他們感受到了自己命運的命運。
然而，我經常想像陀思妥耶夫斯基。然後，他耐心地描繪了寒冷的天空，新的監獄，他站在監獄上的身影，以及他穿著一件襯衫搖曳的身影，我沒有停下來。
現在這面想像中的鏡子已經變得混濁了。同時，我複活的喜悅讓我們一天天遠離。如果那種快樂一直在我身邊——多斯特耶夫斯基是一個永遠不會忘記感謝他一生幸福的人。
