二十二
我終於在不知不覺中進入了夢境。然後，鯉魚跳動的聲音立刻驚醒了我的眼睛。
我睡覺的二樓榻榻米房間下面是院子裡的一個池塘，裡面養了很多鯉魚。鯉魚總是大約每五分鐘發出一次高聲並撞到水里。即使在白天，我也時不時聽到它。晚上尤其可怕。隔壁房間的中間，下面的浴室，那邊的三樓，後面的山，我不斷地被這個聲音吵醒。
前段時間忘記了英文“dog sleep”這個詞，但這是我第一次真正體會到dog sleep的含義。我每天晚上都因為狗的睡眠而煩惱。終於睡著後不久，我睜開眼睛，不知道天空還會不會是白的，我等了好幾次曉。一個人被綁在地板上，一個人在寂靜的午夜獨自生活的長度是一個意想不到的長度。 ——鯉魚把水瀝乾了。我在尾巴敲打我畫的波浪的聲音中醒來。
房間裡的燈光比晚上還要暗。吊在天花板上的電燈珠子用黑布蓋著，沒有一絲縫隙。微弱的光芒從這塊黑布的眼中漏出，照在了八張榻榻米的昏暗房間裡。然後，這盞昏暗的燈籠中，坐著兩個穿著純白和服的人。兩人都沒有說話。兩人都沒有動。兩人雙手放在膝蓋上，肩並肩不動。
當我看到黑布包裹的球時，我想起了用金箔包裹著紗布的喪旗的頭部。穿著白大褂的護士，被這件喪服相關的球體散發出的光芒隱約照亮，在安靜和禮貌方面，簡直就是個鬼小妞。然後小雞總是在需要的時候默默地移動。
我什至沒有發出聲音。我什至沒有打電話。不過，只要稍微改變一下睡姿，它們肯定會動的。不管你用手摀著被子，還是從右到左搖晃肩膀，你的頭——每次醒來的時候腦袋總是麻痺的。我是麻痺的。或者，也許我醒了是因為我癱瘓了。 - 即使你在枕頭上稍微滑動你的頭，或者你的腳 - 腳往往是睡眠的種子。由於平時生活的習慣，有時一側是疊在一側的上面，等變厚了，下面的骨頭就被擠壓了，好像也放在了大觀石上一樣。痛。然後我不得不以巨大的痛苦和重量改變我的腿的位置。 -在所有這些情況下，白色和服從來沒有因為我的變化而移動。有時我期待我的動作，並認為它會從另一邊移動。有時我的手、腿、頭都不動，但只要我睡著了，突然睜開眼睛，白色的和服就來到了我的身邊。我無法理解一個穿著白色和服的女人的感受。然而，身穿白色和服的女人卻很明白我的心意。然後，它變成了影子的形狀。就像回應響的事情一樣。黑布眼中透出的微弱光芒下，一個身穿純白和服的女子，從我的身尖悄悄掠過，有規律的，隨我的意動，實在是太可怕了。
帶著這種毛骨悚然的感覺，我睜開眼睛，看著映在瞳裡的房間天花板。然後我看到了一個用黑布包裹的電燈珠和一個穿著白色和服的女人，被從黑布的質地中漏出的光線照亮。還沒等我看到，白色的和服就動了起來，靠近了我。
秋風納魯曼基。山雨高塔。
病骨脊劍。一種淡藍色的貪婪。
