二十三
我感到尷尬，因為我生活在一個乾燥乾燥的社會中。
當然，我很感激人們對我盡職盡責。但是，職責是忠於工作，不是人的詞。因此，雖然我對我的職責所帶來的後果心存感激，但我對履行我職責的人是感激和邪惡的。如果變成人情，對方的一舉一動都會為你效勞，所以一舉一動都會像活生生的回應你。有一根溫暖的線相互連接，讓器樂世界看起來像個婆婆。與其坐火車轉眼間跑過病房，不如背在人背上，越過淺灘更深。
在沒有人可以乖乖履行職責的世界裡，甚至連職責都沒有盡到的世界裡，排隊如此奢侈是不合理的。知道這一點，我對自己在一個乾燥乾燥的社會感到尷尬。 ——在某個人的其中一篇文章中，說世界太辣了，所以他才有資格保住自己的車，暫時把良心放在質量上。放進去就是只是為了方便衡量暫時的靈活性而不是堅固性。今天的大多數人似乎在天堂裡幾乎沒有什麼東西，即使是應該放在質量上的恩惠。無論工作面附加多少，我都認為我不會接受。在意識到這一點的同時，我對自己在一個乾燥的善意社會感到尷尬。
今天的年輕人，無論是寫毛筆、張嘴，還是動自己，都是基於“自我的主張”。世界被砍了這麼多。當今世界正在虐待青年。如果你從正面接受“自我的主張”，你討厭的東西有很多。然而，正是現世，他們才敢將這種“自我的主張”推到不可抗拒的地步。尤其是目前的經濟形勢。在“自我要求”的背後，是上吊或投擲自己時同樣多的痛苦。尼采是個軟弱的人。他是個病人。他也是一個孤獨的學生。然後查拉圖斯特拉這樣喊道。
儘管這似乎被解釋了，但我仍然感到在一個乾燥的善意社會中感到尷尬。儘管我對人表現得很尷尬，但我還是覺得很尷尬。然後我生病了。當我生病時，我忘記了這種尷尬。
護士把50克粥裝在杯子裡，和鯛魚味噌混合，一勺一勺地送到嘴裡。我覺得自己像個麻雀孩子或烏鴉孩子。隨著病情的好轉，醫生幾乎每五天就為我製作一份餐單。有一次，我做了三四種方式，比較一下，挑出最適合病人的一種，然後造反。
醫生是一種職業。護士也是一種職業。如果你得到感謝，你將獲得獎勵。當然，我不會免費照顧它。解釋說他們只是因為賺錢而忠於自己的義務（因此），這是真正的工具，沒有果實或蓋子。但是，如果你把你一半的恩惠化為他們的義務，從病人的角度看，他們會做他們所做的，我不知道這會有多珍貴。病人因為他們的一個恩惠而突然活了過來。當時，我很樂意將其解釋為一個人。我認為以這種方式解釋的醫生和護士會很高興。
與孩子不同的是，大人有能力看一件事物，好像它是由十行二十行組成的，所以他們在日常生活中也有看事物的能力。成為你想要的基礎。有多少次我真的很開心，真的很感激，真的很珍貴，如果我數一數，沒有幾何。就算我不是貞操，我也想把當時的那種生機勃勃的感覺，長久的保存在心裡。那麼，只怕這種感覺很快就會變成記憶的片段。 ――因為生活在乾燥乾燥的社會中，我感到很尷尬。
世界上有很多東西。吹的風。高明悲傷白。
謝絕夢臉紅。取之不盡的送鳥。寧貢路不順。
剩下的Gobone Takashi。 Shindoku Delusion * <[# "Stone + Dragon", 638-7]>。
