二十四
小時候，家裡有一張56寬的照片。有時我在壁龕前看到它，有時在啤酒廠裡看到它，有時當我被蟲子曬乾時，我看到它穿過。然後，我一個人在簾子前，享受著安靜的時光。即使是現在，比起看到玩具箱被翻了，色彩斑斕的劇，有一張自己喜歡的畫面，更讓人難忘。我喜歡。
在這些畫作中，使用著色的南迦是最有趣的。不幸的是，我家大象寬度的南迦畫很少。當然，因為是小孩子，所以無法理解這幅畫的功力。當我說我喜歡它時，如果構圖顯示出我喜歡的自然色彩和形狀，我會很高興。
我的愛好，沒有機會接受法醫培訓，在沒有任何新變化的情況下長大。所以，雖然喜歡三穗的畫可能會有不好的影響，但我也沒有必要怪他點名討論畫。就像畫前後合我胃口的詩，樓主寫的，費時間的，不喜歡的我沒感覺照顧。 （我把中國詩歌的內容分成三部分，愛一部分，大敗另一部分。剩下的三分之一，我喜歡或邪惡，我都沒有意見。）
有一次，我正對著一座藍色的圓山，在花園裡種了一棵春光燦爛的梅樹和一座懸崖。絲綢（eginu）-請住在這樣的地方，因為我一生都喜歡它。我告訴我附近的一個朋友我想住。我的朋友看著我嚴肅的臉，說很抱歉知道住在這樣的地方會有多不便。這位朋友屬於岩手。第一次害怕自己走彎路，同時也害怕朋友抹黑我的風格。
那是245年前。在那二十四年裡，它變得越來越像岩手的朋友一樣實用。與其下山崖去河谷取水，不如去廚房打水。然而，一種類似於南迦的感覺，有時會打在夢裡。尤其是在我生病仰睡之後，美麗的雲彩和天空不斷地在我的胸前畫著。
然後小宮先生給我寄來了一張印有歌麾的錦繪的明信片。久久地被自己的沉悶和寂寞迷住在那顏色裡，一直盯著它看，突然又看過去了，回來的時候寫著我想生為人像這張照片中的那個，或者和我當時的狀態不一樣的東西，所以這種有趣的顏色人（Irotoko）我討厭它，我問旁邊回答我喜歡溫暖的秋天顏色以及從這些顏色中散發出來的天然香。不過這一次，小宮一個人坐在床邊，雖然喜歡自然，但在人類的背景下，他必須是自然的，莫名其妙地對病人吐了一個老套的理論，所以我是小宮。我抓住了你並詛咒你為奧尼賽。 ——我病得很重，以至於我錯過了大自然。
天空晴朗，彷彿沉入了天底。就我所見，高漲的日子照亮了藍色區域。我在魷魚的土地上溫暖而溫暖。然後我看到無數的紅蜻蜓在我面前蜂擁而至。然後我在日記中寫道。 ——“天空勝於人，沉默勝於言語……。來到你的肩膀上，夏喀西和赤頓坊”
這是回到東京後的風景。回到東京後的一段時間裡，不斷美麗的自然畫作佔據了我的主導地位，就像我小時候一樣。
秋露下南碗。黃花瓷臉。
沿著貪婪。拒絕和雲返回。
