二十五
因為孩子來了，老婆就說要把嘴湊近耳朵。我沒有力氣移動自己的身體，所以我保持著原來的姿勢，只是把目光轉向它，孩子就坐在離枕頭大約六英尺的地方。
我睡覺的8張榻榻米上的凹室在我的腳上。我的床頭是隔開隔壁空間的隔間推拉門，半開著。我透過向左和向右打開的滑動門看到我的孩子穿過門檻。
坐在那裡的孩子似乎很遠，可能是因為他的視力要看到房間對面頭頂的東西需要不自然的努力。不合理的一瞥（原作）下，盈餘映出的臉，遠得寫成看著，而不是寫成一首歌。稻田。我沒有再看到孩子的影子，而不是這一眼。我的靈魂很快回到了自然的角度。但我在這短短的一瞥中看到了一切。
有三個孩子。十二到十，十到八排在隔壁房間的中央。然後三個都是女人。為了以後的健康，他們被父母命令在茅崎度過一個夏天，他們的五個兄弟直到昨天還在海灘上，他正在繞海奔跑。父親得知病情危急後，在親人的陪同下，不厭其煩地把沙子深處的小松原拉起，來到修善寺。
然而，他們太小了，不知道批評意味著什麼。他們記住了死亡這個名字。但對死亡的恐懼和恐懼，甚至從未在他們年輕的額頭上投下陰影。他們無法想像被抓死的父親的屍體，未來會發生怎樣的變化。當然，他們也想不到，父親死後，他們的命運會有怎樣的後果。他們只是坐火車去他父親的目的地，照顧他父親的病。
他們臉上沒有任何表示這次採訪可能是最後一次的表情。他們的面孔比他們的父母和孩子還要天真。然後，當著眾人的面，三個人並排坐在了一個特殊的座位上，在莊嚴的空氣中，他們似乎都感到痛苦的局促。
我只是在一別的努力中看到了他們。然後，我覺得把一個不能解決疾病的漂亮小東西拉到很遠的地方，讓秀翔坐在床邊，這太殘忍了。我打電話給我的妻子，命令她去看，因為她來了。如果當時有顧慮，或者擔心這可能是親子的努力，我可能會多關注他們一點。然而，我並沒有感覺到醫生和其他東西對我的病有什麼危險。
孩子很快就回到了東京。大約一個星期後，他們分別給他們寫了一封慰問信，封好，送到我的客棧。十二筆（Fudeko）是雜亂無章的sōrobun，帶有方形字母，上面寫著：“即使祖母（阿姨）下雨或刮風。每天，每天，每天，我都能去Gozasoro朝聖，我的祈禱父親的病早日康復天，給貓的墳墓送花。我在祈禱我的生命完全康復。”十歲的常子很正常。英子的八（男）只用片假名寫。如果你把信填好，便於閱讀，“你父親的病怎麼樣了？請你放心，我過的安穩。我父親也病了，別想我。請早點修好，早點回家。我去。”每天上學不休息。跟媽媽問好。”
睡覺的時候要放下一頁日記，不在的時候要安靜的聽外婆的話。我的妻子通過郵件。即使我回到東京，我的孩子還在玩。修善寺的紀念品已經被毀了。如果他們長大後有機會讀到父親的這句話，他們會有什麼感受？
傷秋來了。吐血骨恩。
病了多少天。日落返回市村。
