二十六
50克在日本只有兩個半。但是，如果我認為我能夠以這麼多的飲料維持一整天的身體，我會為自己感到難過，它也很可愛。這也很荒謬。
我輕輕地喝了50克Kuzuyu。然後，我在左臂和右臂上分別在早晚兩次注射。兩隻手臂上都佈滿了針跡（之後）。醫生問今天用哪隻胳膊。我也不想做。把藥液溶解在盤子裡的注射劑，吸進注射器，仔細擦拭針頭，或者在針尖上吹一個像泡泡一樣的細藥來看看。將針頭刺入我的手臂並強行將藥物注入其中，這是令人不快和不愉快的。我問醫生整個 Tobiiro 液體是什麼。 Morinari 回答 Bunbern 或 Bummeln 並毫不猶豫地傷害了我的手臂。
最終，一天兩次的注射次數減少到一次。又一次，過了一會兒，它被廢除了。然後九頭魚的數量就一點一點的增加了。與此同時，我的嘴開始變得頑固和粘稠。我不得不經常用清涼的飲料清洗我的舌頭、下巴和喉嚨。我問醫生要冰塊。醫生擔心硬塊會滑落到胃裡。看著天花板，我想起了我患腹膜炎的舊時光。那時，因病禁酒。醫生給了我用冷水漱口的自由，所以我被允許在一小時內漱口多次。然後，為了不讓別人知道，我每次都輕輕地吞了一些漱口水到肚子裡，最後咽了口渴。
我沒有勇氣重複舊的鱗片，但老實說，我無法離開它，我用牙齒咀嚼冰塊來滋潤我的嘴。我把它吐了出來。相反，我決定讓他每天喝幾次白開水。平野：水發出響聲，從食道流到胃裡的時候，我感到神清氣爽。但是一過喉嚨，我就想再喝一口。我經常記得有一次護士把白開水倒進杯子裡，半夜感激地喝了下去。
口渴漸漸消失了。緊接著，比干渴更可怕的飢餓感，開始在胃裡游走。睡覺的時候，我用我的想像力吃了幾頓美味的飯菜，我喜歡把它們擺在我的眼前。不僅如此，我還為很多人準備了相同的菜單，我很高興有很多朋友用我的想像力來吃它。現在回想起來，我沒有任何能讓我開心的食物。我只是漂浮在我的眼前，我並沒有真正感激。
森成先生說九頭魚已經來了，便不厭其煩地從東京訂了大米來做大魚，直到他出生時才被煙熏，對他寄予厚望。然而，當我喝了一口並驚訝於它有多糟糕時，我無法靠近重水。相反，我仍然無法忘記收到一塊賭場餅乾的喜悅。我什至派了一名護士到醫生的房間，並特別感謝他。
最終，粥被允許。我現在真的想不起來了，因為那匹馬只是一個記憶，而且還很冷，但可以肯定的是，我顫抖著舌頭，想知道世界上是否有這麼好吃的東西。然後是燕麥片。蘇打餅乾到了。我對一切都心存感激。然後，他反復向森成先生呼籲，他想吃得更像日常生活。森成先生最後不敢靠近我的床。東君一路跑到他老婆身邊，老師有這麼正經臉的習慣，還像個小孩子一樣談食物。我告訴過你，這很奇怪。
春天的味道滴在腸子上，稀飯
