二十七
Oikken是一位堅持精神生活的學者。作為一個學者的習慣，他似乎覺得必須先打敗所有的學說，然後才能提倡他的理論，他準備更新他所謂的精神生活，結果他對傳統的凡人主義加了一些批評，這可能影響現代生活。自然主義也被打敗了，社會主義也被打敗了。他第一次在所有的原則被宣講的時候，就爆發出精神生活的四個字，彷彿在他眼中他已經失去了存在的權利。那麼，精神生活的特點就是自由，他稱之為自由。
當被問及什麼樣的生活對他來說是自由的精神生活時，他從來沒有回答過就是這樣。把好話排列整齊就好。看起來很難的陸津，和恩恩一起堆積起來。那裡可能有學術技巧，但被捲入舌頭的業餘愛好者只是目瞪口呆。
把哲學家的話翻譯一下，讓老百姓聽得懂一會兒，不知道奧肯所謂的自由精神生活是不是這樣。 ——我們通常為衣食而工作。衣食無憂。換句話說，它包含不允許人選擇好壞的強制性痛苦。別人這樣管教的工作不能稱為屬靈的生活。如果你想以一種精神的方式生活，你必須願意走向你沒有義務的地方。它必須是一種可以不受約束地按照自己的意志自由奔跑的生活。如此解釋，沒有人會說描述他的精神生活是乏味的。 Komto 甚至將其視為鼓勵社會進步的無意識原因。與其說因為極度的萎靡而不可避免地找不到工作，而是內心有一種無法抗拒的東西，以及無法靜止的生命力。其實是一種生活方式……無論是舞藤、音樂還是詩歌，都可以說藝術的價值就在這裡。
但是，奧伊肯學者腦海中拼湊的精神生活，一旦真正成為事實，存在於世上，那就是和自己不同的問題了。想像一下，奧肯自己可以過上自由的精神生活，但這將是一個清晰的故事。在我能夠致力於這種不間斷的生活之前，我至少必須至少早日以一個不專業的安靜人的身份出現。
豆腐店只在早上喜歡的時候才把石磨翻過來，在不合心意的時候，不磨豆子就不是生意了。如果你再往前走，只賣豆腐給喜歡你的人，拋棄所有你不喜歡的顧客，那就不是生意了。為了使所有職業都成為職業，商店必須用公平的燈光照亮。換個說法，從背後講公平的美好和善良的詞，它只有一個醜陋的身體，叫做工具性。一分鐘不耽誤進出的火車的生活，與所謂的精神生活，必然是截然相反的性質。那麼，一個常人越過這十個到十個，比如三分之七四分之三，或者四分之六四分之二，他是被上天逼的，為了方便，為了人間方便而活。也就是說，忠於他的職業）。這很正常。很自然，在喜歡的藝術恰好是喜歡的藝術的職業的那一刻，真正的精神生活就已經被污染了。作為一個藝術家，他試圖用一種自然的精神來創作自己的作品，但作為一個職業，他有很好的口碑和銷量，這是因為很多事情必須公開。
奧伊肯所謂的自由精神生活，似乎不靈活，取決於個人的個性和教育，即使從今天的社會組織來看，應用範圍也如此狹窄。就算他批評說自己患上一病是學者的不端行為，他把它宣講成一個原則，一般都能執行。很好，但我碰巧喜歡文學，把文學作為一種職業，但在同時，我也有足夠的力量去關注那些不喜歡文學藝術的人，激發他們的批評。..在經歷了一場大病之後，自從我還是一個被父母困擾的孩子以來，很長一段時間以來，我第一次接觸到了這種精神生活的光芒。但這只是在十二個月內。隨著疾病的痊癒，隨著自我逐漸被推向現實世界，我並不羨慕擅長宣傳這些討論的Oikken，我無法擺脫它。
