二十八
當我離開學校時，我正在小石川的一座寺廟寄宿。由於奧修是在辦公室自己判斷的，所以他經常在昏暗的入口處看到桑吉和澤一。可能是因為一開始不是公示的招牌生意，所以每天都有很多人來算命。摩擦竹子的聲音。之所以沒有把易經放在心上，是因為我在這條路上跟奧修沒有任何關係，已經很久沒有面對面的時候不說話了。
有一次，同時，我潛入了奧修的領地，他講面子和方向，所以我半開玩笑地說我的未來。他的眼睛盯著我的臉（之後）。說沒有什麼不好，就等於說沒有什麼好，就是說自己的命運是平庸的。我忍不住了，所以我沉默了。然後奧修說你不能面對你父母的死。我是這麼回答的。然後你說有一個從西到西的階段。我回答說又是這樣。最後，奧修建議他趕緊在下巴下長鬍子，買地，蓋自己的房子。我想說，如果我能買地蓋房子，你什麼都不會打擾。不過，我想知道鬍鬚下面的鬍鬚和地上的家（屋敷）是什麼關係，所以我又問了他一點。然後奧修一臉嚴肅，把臉分成兩半，上半邊長，下半邊太短。因此，我很不安。因此，他回答說，如果他早點留鬍子，試著平衡上下，他的臉會變得更舒服，不會動。我對奧修感到有些奇怪，他輕而易舉地宣揚這種對我的面部雜項作品的物理或美學批評似乎主宰了我未來的命運。稻田。我是這麼回答的。
不到一年前，我去了松山。然後我又搬到了熊本。我再次從熊本前往 Rinatsu（倫敦）。正如奧修所說，他從西到西。我的母親在我十三歲的時候去世了。那時，我在同一個東京，但最後一個座位上沒有武士。在熊本的時候，我收到了東京發來的父親去世的電報。如此看來，奧修說的他不能面對父母的死，也是正確的。不過，從那時到今天，我一直在刮鬍子，一天都不干淨，所以我在地上刮，在家裡刮，現在還不清楚我的鬍子能不能刮到。
然而，我在修善寺生病併入睡後，我的臉頰開始變得粗糙。 56天后，我開始一張一張的拍照。過了一會，下巴就從臉頰上隱沒了，沒有任何縫隙。 Jogo 的建議已擴展到 178 年來第一次看起來很有用的鬍鬚。我的妻子說，如果她能做到，那就太好了。我對此半心半意，我不斷地撫摸著這片區域。然而，我的頭髮，幾天沒洗也沒梳，想用石膏和泥土填滿我的頭，我無法忍受疼痛，所以有一天我打電話給理髮師，把手放在我的頭上躺下的時候，把剃須刀放在我的臉上。那個時候，我又失去了做地主和屋主的資格。一旁的人年少輕狂，發出了竊竊私語。只有我一個人的妻子說她已經刮完了，她看起來有些遺憾。妻子已經從丈夫的病中康復，仍然想要土地和家。但是，如果保證地面和房屋都可以使用而不會掉落鬍鬚，那鬍鬚就會被保留下來。
在那之後，鬍鬚一直剃光。每次早上起來在地板上，看著山頂，在三樓的屋頂和我房間的拉子屏風之間可以看到的山頂，我的臉頰的清潔度。（Isagi）我很高興撫摸經常被剃掉的光滑度。似乎這片土地和家園要么暫時被遺棄，要么打算留給晚年享受。
客人做夢時一隻鳥鳴。夜來山雨曉來細。
孤礦頂的孤松色。早榮紅梨晃。
