二十九
在我去之前，我就知道修善寺是村莊的名字和寺廟的名字。然而，我從沒想過在那個寺廟敲鼓而不是敲鐘。當我第一次聽到它時，我完全忘記了。即使是現在，我的耳膜上仍然有一個想像中的鼓——有時它會迴響。然後，我一直記得去年的病。
伴隨著去年的病痛，我想起了大島將軍在新天花板和新樓層之間服務的詩篇。然後，我清楚地記得我從早到晚讀這首詩的時間。新的天花板，新的地板，新的柱子，以及太新而無法打開和關閉的shoji仍然可以在你面前看到，但在早上。我從一開始就讀回的大島將軍的詩到了晚上，被讀了又忘，讀了又忘，現在像一堵同樣寬度的白牆，在白絲上奔跑，只有與尾巴斷斷的黑線才被接納。說到短語，除了前兩個字符，swashbuckler，我什麼都不記得了。
每當想像中的鼓聲在我的耳膜上迴響時，我都會記得所有這些事情。回首我仰面躺著等待黎明破曉的時光，驅散臀部的疼痛，修善寺的鼓聲總是帶著一種難以形容的聯想。
鼓聲發出最無風最殺氣的聲音，斬斷前後，只向著夜影的中部猛擊到底。緊接著，它一一響起，穩穩地停了下來。我聽了自己的耳朵。一旦平靜下來，夜風就不會輕易移動。那是很久以前的事了，當我被提醒那是幻覺時，它又響了起來。然後那不友好的聲音，就像一塊落水的石頭，在半夜突然消失了，並沒有向安靜的桌子傳達任何活動。由於無法入睡，我像伏擊的士兵一樣等待著下一個聲音。下一個聲音也不容易。最後和第一、二一樣，極其乾澀的聲音——聲音不好。突然在黑色空氣中擊中一個毫無保留的點後直接（立即）將刷子藏起來，在擊中我的耳垂並離開（之後）之後，我到達它時，我看到了夜長。
夜晚很長。天氣太熱了，下雨天，我不得不在牢房上套上一件羽織外套，或者從早上起就一頭扎進一條長裙。這是一個季節。掉到山邊的那一天比平時短的一天還要短，天破了，燈也輕鬆的打開了。然後黑夜沒有破曉。當我咬到白天時，我害怕漫長的夜晚。我睜眼的時候一定是晚上。當我想到我將在夜晚生活和埋葬自己的幾個小時時，我無法忍受我的病。我無法忍受盯著新的天花板、新的柱子和新的障子屏風。我受不了寫在純白綢上的大掛飾。我希望我能早點破曉。
這時修善寺的鼓聲響起。然後，抽出一個稀疏的間隔讓我期待它，我開始縫製一個漆黑的夜晚。五分七分之後，變化逐漸開始增長，終於變得比日出的雨滴還要繁華，這是一個通知，就在日出前。敲鼓過了一會兒，我最高興的是護士終於起身，只在房間的走廊裡打開了百葉窗。外面總是顯得昏暗。
沒有人去修善寺，仔細研究過寺廟的鼓。結果，有時我的耳膜仍會像幻覺一樣聽到砰砰的聲音。然後，我又重複了一種說不出的感覺。
Yumeboshi 名人。夜影暗淡愁。
旗帝病修善寺。一護佐賀鐘已九秋。
