三十
決定分山看滿谷的百合花，看膩了的第二天，就被打倒在地。想像一下，看著像圍棋一樣不斷綻放的白色花朵。一股濃重的香沉在試圖將它包裹在一個小小的黑暗中的綠色深處，葉子悶悶不樂，重疊得足以等待風吹動。 ——這時，旅館的客人從山上把它拿來裝在瓶子裡，我把它吸了進去。
在聖經裡，田野百合就是我們所說的唐菖蒲，當我把唐菖蒲放在地板上的時候，我首先向海州君學習，它就像一塊田野。我記得一個月前（市前）的時候我談到了百合的不同之處。雖然跟聖經沒什麼關係，但熱帶地區用黑莓製成的鳶尾花太濃了，無法表達出深深沉淪的味道。我沒想到。我不在乎虹膜。在我有機會看到一朵花之前，我想像中的那朵淡淡的花就進入了離丘。百合隨露水而落。
一個人因病進入後面的山中，打破了從這裡那裡可以到達的生久木的花朵。後面的山離我很近，我房間的走廊正上方有一架飛機。只要有拉子屏風，我就可以在睡覺時看到門廊和鼻尖格窗之間的空隙。它的一部分由岩石、草和一個小直徑組成，它縫合了岩石的下擺並繞道而上。等我從籃筐高處退到柱子高處時，替我爬山的人影被隱藏了起來，終於從對面的位置出現了，除了我的目光，我看到了他下沉似的巨變。然後，我再次從柱子的頂部看到了同一個身影，轉身下來。他們總是穿著粗糙的條紋浴衣（kashiyukata），當陽光普照時，他們會在臉頰上蓋一條毛巾。當那個似乎不應該在蕎麥道上行走的身影帶著一朵花出現在岩石旁時，它給病人一種感覺，這似乎是一種遊戲。平衡很奇怪。
他們撿到的是野秋草，顏色極為稀少。
一天中午，榻榻米上鋪著一株又長又細的蒲葦，只見一隻蟋蟀可以從任何地方飛來，靜靜地在中間。在那裡。那個時候，因為蟲子的重量，瘦弱的似乎是不靈活的。緊接著，包門上繃著的新銀上映出的一些綠色，蒼白模糊，彷彿模糊了一般，看得見的感覺，因為邀請了他，更刺激了動感。
Thin幾乎立即縮小了。即使是相對持久的Jorohana（Ominashi）也沒有足夠的色素。當我終於想起秋草的寂寞時，我第一次看到了一個叫花平秀的火紅色花瓣。他說，在外婆不在的情況下，他拒絕給錢，讓他多折幾折，但他拒絕要錢，而且鮮花是押金，不能養。當我聽到這個故事時，我很想看看花開在哪裡，看花的是什麼老婦人。翌日，蜀漢的花瓣燃燒而散落。
沿著桂川行進時，據說盛開的波斯菊有時會照亮病房。 Cosmos 是最簡單、最持久的。我看到了細而規則的花片和它們在天空中綻放的樣子，並把宇宙描述為類似於乾糖。有人問我為什麼。沒過多久，我就收到了紀賴守墓人親手製作的菊花。守墓人說他會把種在花盆裡的菊花借給他。我也想看看這個守墓人的臉。最後，我從畠山城的廢墟中取出了一種叫做 Akebi 的東西，將它塞進了瓶子裡。它有褪色的茄子的顏色。然後一隻鳥在唱歌，把其中一個弄得空空如也。 ――當插在瓶中的草花逐漸變化時，劍終於進入了深秋。
美春雪美。介意瑞野水空。
一片花頭。在安靜的睡眠中。
