31
小時候，我失去了兩個哥哥。兩人都在地上躺了許久，死的時候，都在自己的肉體上刻下了痛苦的病痛陰影。然而，即使在他死後，長發和鬍鬚仍然漆黑如漆。頭髮不是那麼好，但是因為剃不掉而不情願、不情願地長出來的鬍鬚，真是讓人心生憐惜。我還記得一位兄弟濃密而結實的鬍鬚的顏色。他臨死時的臉色慘不忍睹，看上去邋遢又小，但很容易拉扯，只有鬍鬚勝過健康人，並感到毛骨悚然和無情。
因為大病的緣故，生死存亡的議論聲不絕於耳，數日的可疑時間無非是生死攸關。當存在的領域變得有些清晰時，我拿了一面鏡子，暫時照亮了自己的臉，因為我想確認自己的存在。然後，他幾年前去世的哥哥的形象，留下了一面冰冷的鏡子。只剩下骨頭的齷齪高高的臉頰，失去人性溫暖的藍黃色皮膚，鬱悶無法動彈的眼睛，毫無保留地伸展的頭髮和骨骼——不管怎麼看是為了紀念我的兄弟。
雖然我哥哥的頭髮和骨骼直到他死前都是漆黑的，但我的身上卻稀疏地夾雜著銀色的條紋。回想起來，我哥哥還沒白髮就死了。如果你死了，那可能會更好。在被白髮和臉頰影響的同時，他仍然渴望生存，在他的人生巔峰被無情地拋棄。Kura）當我看著它時，它是如此的不熟練，以至於它是尷尬的。當然，從鏡中映出的我的表情中，我有一種轉瞬即逝的感覺，但也有一點遺憾，我已經失去了死亡。還有，我在《Virginivas Purerisk》中讀到，無論一個人多大，他都不會失去小時候的性慾，我記得那個時候，只想回到那個時候。
《Virginivas Purerisk》的作者是一個不會說謊的男人，因為他經常將自己歡快的性慾保持到最後，儘管他被指責為長期生病。但不幸的是，他在頭髮烏黑的時候就死了。如果他還活著，到了六十七歲，或者說不出這話，也不足為奇。二十歲的時候，我以為看到三十人的時候會有很大的差距，但是當有一天三十來臨時，我發現我的感覺和過去二十一樣，三十歲的時候。當我接觸到的時候四十人，我承認有很大的不同，但是當我到了四十，回首三十的過去，我才發現我還活著，在同樣的性生活中。對此，雖然好像已經過去了穿越到今天，從外面傳來的老病徵兆，在一些白髮中，更顯年輕的影子，更沒有投射到雪菜的情緒上，她面對著讓她心神不一樣的病魔鏡面。平時的衛生。是。
讓我們用白髮堅強跨過老人的門檻，或者把我們的白髮藏起來，在年輕的街道上閒逛，我照鏡子的那一刻沒有想到。還有，還沒來得及想，就看到遠處的年輕人。生病前和朋友吃飯，看到那位朋友的鬢角剪了沒多久，就被自己的白髮給撞了一下，聽說可能會疼，慢慢剃掉。那個時候，我有足夠的性感可以被這樣問。然而，生病後，我很平靜，我想以我的白髮為招牌做點什麼。
不知今天痊癒的病是活在延長病痛的心裡，還是病前與朋友同桌的少年，你要回去嗎？你是願意走在史蒂文森的大街上，還是要在他中年死去最後到晚年時否認他的話？ -白髮與生活之間失去的東西，在年輕人的眼裡一定是陌生的。但現在是時候讓這些年輕人站在墳墓和浮世之間，決定不離開了。
桃岡當她還是個騎馬的男孩時。笑銀鞍柳田。
現在綠水沒了。 Tsukimeirai Teruyo 線程。
