三十二
一開始，我只是依稀望著天空，睡著了。過了一會兒，我想起什麼時候可以回家。有一次我覺得我想快點回家。然而，當我在想，為什麼一個連地上都沒有力氣爬起來的東西，能忍受半天的距離被火車晃動時，我似乎很傻，想回家。因此，我從來沒有問過我什麼時候可以回到附近的地方。同時，秋天日夜纏綿，在我心前掠過。天漸漸高了起來，藍色的鋤頭開始遮住頂部。
到了說搬不動已經不重要的時候，我讓另外兩位東京的醫生確認他們的意見，兩週後是問候（問候）。從打完招呼的第二天起，我突然想念睡覺的地方和睡覺的房間。在我承諾的兩個星期裡，我被敦促盡可能慢地轉身。當我在英國的時候，我曾經竭盡全力讓英國變得邪惡。這就像海涅對英國的不利一樣糟糕。然而，當我瀕臨站立，俯瞰著圍繞著一個不為人知的人類漩渦旋轉的倫敦海時，我發現自己置身於環繞他們的飛色空氣的深處，我覺得它蘊含著一種適合在倫敦呼吸的氣體。我抬頭仰望天空，站在小鎮的中央。即使是兩週後我要離開這個地方，我也不得不躺在生病的身體上，獨自站在地板上。我站在一張高約一尺五寸的稻草蒲團裡，這是我特地為我做的。鯉魚排水的聲音打破了靜謐花園的寂寞，給我留下了深刻的印象。我站在一塊被晨露打濕的屋頂瓦片上，站在一個搖尾巴、搖尾巴的莫塔西拉里。我也站在床邊的一個花瓶裡。走廊下方的水流聲也給我留下了深刻的印象。我等了兩個星期才按計劃過去，同時在許多讓我沉淪的事物中徘徊。
這兩週並不期待，也沒有短缺，他們像正常的兩週一樣來了，又像正常的兩週一樣離開。然後，我給了雨露和黎明作為最後的紀念。當我問黑暗的天空是否正在下雨時，人們回答說正在下雨。
為了運送我，一個人撿起一種奇怪的東西，放在榻榻米房間裡。長度應該是六尺，寬度比兩尺窄。他們中的一些被設計成離開榻榻米，然後翻到大約一尺的高度。然後我用一塊白布把它包起來。當我被擁抱，向後靠在這條高高的經線前，將雙腿平放在平坦的一側很久，我以為這是一場葬禮。活物葬禮這個詞是不合理的，但是躺在床上或用白布包裹的棺材上的人被活埋。Tomura）我只能在被告知時才能接受。我嘴裡不斷地重複著“第二次葬禮”這個詞。這是因為我認為我必須執行人們總是必須做一次的葬禮，但僅限於我。
拿著劍離開房間的時候是平的，但是當我從梯子上下來時，平台傾斜了，我突然koshi。）快要掉下來了。來到入口處，同一個客棧的不少沐浴者排成一列，只見左右兩邊都是白色的垃圾。在葬禮上，兩人都被悄悄地克制住了。我的臥舖穿過它，被帶出了雨天的屋簷。外面圍觀的人很多。最終，他將垃圾垂直放入車廂，並以座位相對的方式支撐著它。我提前量好尺寸並拿到它們，所以我把垃圾放在馬車裡。馬在下降時開始移動。在我睡覺的時候，我聽到雨打在引擎蓋上的聲音。然後，在車夫和引擎蓋之間狹窄的空間裡，謝天謝地，我崇拜著大石頭、松樹和水的碎片。竹林的顏色，柿子的秋葉，土豆的葉子，木槿的香味，熟米的香味，每次看到，現在都是這個樣子。 ，我很高興記住它，就好像我重生了一樣。再往前走，我想像著什麼樣的新天地在等著我，喚醒我昏昏欲睡的舊記憶，盡情享受。與此同時，一直徘徊到昨天的稻草蒲團、草蓆、秋草、鯉魚、溪流都消失了。
在所有假期都休息一下。剩餘shinobi比率殘灰。
Kazeko Koso Aki 配音。夕陽冥冥色降臨。
萬都山中三月停滯。它在Sachimon門外打開。
返回中古莊黃花布施。可怕的靈魂夢想老苔蘚。
