33
在醫院過年的經歷，一生只有一次。
大約在松樹裝飾的陰影散落在我的眼睛周圍的時候，我對自己產生了一個奇怪的想法，即將第一次面對這種不尋常的經歷。同時，我也納悶，為什麼這個念頭只在我腦海裡起作用，而狗沒有將聲音傳達給心跳。
我睡在一張白床上，享受著將自己、醫院和即將到來的春天聯繫在一起的命運，生意量增加了。然而，當我起身走到辦公桌前或到桌前時，我一點都不懷疑，我的心一直覺得這裡就是我的家。所以即使我老了，我在春天，我也感覺不到任何情緒。我在醫院呆了這麼久，如此緊密地紮根於病人的生活中。
終於到了除夕夜，我想我會買兩棵小松樹，放在病房門口。然而，我決定不打釘子來支撐松樹，並在美麗的柱子上留下傷口。護士出去要我買些李子，我就決定買了。
這位護士是從修善寺到出院，一直依附在她身邊半年的女性。我也叫了他的真名，叫了町井石子小姐。有時我錯誤地歪曲了我的姓氏和名字，並稱它為石井真知子小姐。然後，護士說最好是一邊歪著頭一邊換。最後，我沒有猶豫，終於給它起了個外號“黃鼠狼”。有一次，我說你的臉長得像什麼，我回答說反正也不會像華麗的，只要長得像，那都是動物決定的。當我告訴他這不是什麼容易模仿的東西時，我終於尖叫起來，很難像一株植物。
黃鼠狼町井先生最終帶著一棵紅白相間的李子樹回來了。白色的插在倉澤的竹畫前，紅色的扔進一根粗竹筒裡，我放在包的頂部。這段時間，我從人們那裡收到的水仙花也從彎曲的葉子之間噴出白香。町井先生安慰我說明天必須慶祝奧佐尼，因為他的病正在好轉。
喬亞的夢像往常一樣落在枕頭上。患了這麼大的病，當了好幾個月的住院醫生後，我想到了在這裡慶祝奧佐尼，在我的腦海裡，我有了一個羅馬字，叫做諷刺。）似乎寫得很清楚。儘管如此，那難忍的滋味並沒有刺入我的胸膛，44年的春天，我自然而然地從南邊解脫了。然後，雖然只是町井先生預測的形狀，但小年糕像元旦一樣映在病人的年糕上。在承認用這碗ozoni照亮自己的腦袋的意義的同時，我平庸地吃了一小塊年糕，咬了一口，沒有任何詩意。
2月底，當病房前的梅花開始綻放時，我得到了醫生的許可，重新成為了一個更廣闊的世界的人。回首往事，有很多人在醫院裡死去，最終沒有機會看到廣闊的世界，卻分享了他們命運的一個角落。一個北方國家的病人入院後正在逐漸招兵買馬，他的兒子Musuko很著急，現在是大年三十，我強行把他送回老家的時候，他在火車還沒到的路上就死了。過了一會，鄰居知道了他的死訊，說如果他放棄了，死也算不了什麼，死得慘不忍睹……對面的潰瘍病患的劇烈咳嗽一天天消退，我以為基本平靜了，就問町井先生，不知不覺就死了，因為身體虛弱。想來想去，我開始養成了一個不會得癌症的病人的習慣，一看到查房時醫生的臉，我就立刻起身滾了下臀部。有那個。町井先生說，她來到洗手間時護士正在安慰她，因為她踢打她的依戀妻子而哭泣。我也記得。一個食道狹窄的病人似乎是在爬進醫院，結果他迷路了，帶了一位灸法老師來設置灸法，我試圖通過撿紫菜，狹窄，喝它來治愈無法治癒的癌症。 ……
我和這些人睡在一個屋簷下，收了一個僕人，也有了一個春天。今天出院已經一個多月了，當我並排看著眼前的過去時，反諷這個詞在我的腦海裡變得更加生動，它會被釋放。然後，不知不覺間，這個諷刺有了某種領悟，兩件（兩件）事情就湊到了一起。黃鼠狼、梅花、水仙、小鬼，所有平凡的風景都消失了，只有當時的我和現在的我的對比清晰，是因為它還在嗎？
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
