四
　細君は色の白い女であった。そのせいで形の好い彼女の眉（まゆ）が一際（ひときわ）引立って見えた。彼女はまた癖のようによくその眉を動かした。惜しい事に彼女の眼は細過ぎた。おまけに愛嬌（あいきょう）のない一重瞼（ひとえまぶち）であった。けれどもその一重瞼の中に輝やく瞳子（ひとみ）は漆黒（しっこく）であった。だから非常によく働らいた。或時は専横（せんおう）と云ってもいいくらいに表情を恣（ほしい）ままにした。津田は我知らずこの小（ちい）さい眼から出る光に牽（ひ）きつけられる事があった。そうしてまた突然何の原因もなしにその光から跳（は）ね返される事もないではなかった。
　彼がふと眼を上げて細君を見た時、彼は刹那（せつな）的に彼女の眼に宿る一種の怪しい力を感じた。それは今まで彼女の口にしつつあった甘い言葉とは全く釣り合わない妙な輝やきであった。相手の言葉に対して返事をしようとした彼の心の作用がこの眼つきのためにちょっと遮断（しゃだん）された。すると彼女はすぐ美くしい歯を出して微笑した。同時に眼の表情があとかたもなく消えた。
「嘘（うそ）よ。あたし芝居なんか行かなくってもいいのよ。今のはただ甘ったれたのよ」
　黙った津田はなおしばらく細君から眼を放さなかった。
「何だってそんなむずかしい顔をして、あたしを御覧になるの。――芝居はもうやめるから、この次の日曜に小林さんに行って手術を受けていらっしゃい。それで好いでしょう。岡本へは二三日中（にさんちじゅう）に端書（はがき）を出すか、でなければ私がちょっと行って断わって来ますから」
「御前は行ってもいいんだよ。せっかく誘ってくれたもんだから」
「いえ私も止（よ）しにするわ。芝居よりもあなたの健康の方が大事ですもの」
　津田は自分の受けべき手術についてなお詳（くわ）しい話を細君にしなければならなかった。
「手術ってたって、そう腫物（できもの）の膿（うみ）を出すように簡単にゃ行かないんだよ。最初下剤（げざい）をかけてまず腸を綺麗（きれい）に掃除しておいて、それからいよいよ切開すると、出血の危険があるかも知れないというので、創口（きずぐち）へガーゼを詰（つ）めたまま、五六日の間はじっとして寝ているんだそうだから。だからたといこの次の日曜に行くとしたところで、どうせ日曜一日じゃ済まないんだ。その代り日曜が延びて月曜になろうとも火曜になろうとも大した違にゃならないし、また日曜を繰（く）り上げて明日（あした）にしたところで、明後日（あさって）にしたところで、やっぱり同じ事なんだ。そこへ行くとまあ楽な病気だね」
「あんまり楽でもないわあなた、一週間も寝たぎりで動く事ができなくっちゃ」
　細君はまたぴくぴくと眉を動かして見せた。津田はそれに全く無頓着（むとんじゃく）であると云った風に、何か考えながら、二人の間に置かれた長火鉢（ながひばち）の縁（ふち）に右の肘（ひじ）を靠（も）たせて、その中に掛けてある鉄瓶（てつびん）の葢（ふた）を眺めた。朱銅（しゅどう）の葢の下では湯の沸（たぎ）る音が高くした。
「じゃどうしても御勤めを一週間ばかり休まなくっちゃならないわね」
「だから吉川（よしかわ）さんに会って訳を話して見た上で、日取をきめようかと思っているところだ。黙って休んでも構わないようなもののそうも行かないから」
「そりゃあなた御話しになる方がいいわ。平生（ふだん）からあんなに御世話になっているんですもの」
「吉川さんに話したら明日（あした）からすぐ入院しろって云うかも知れない」
　入院という言葉を聞いた細君は急に細い眼を広げるようにした。
「入院？　入院なさるんじゃないでしょう」
「まあ入院さ」
「だって小林さんは病院じゃないっていつかおっしゃったじゃないの。みんな外来の患者ばかりだって」
「病院というほどの病院じゃないが、診察所の二階が空（あ）いてるもんだから、そこへ入（は）いる事もできるようになってるんだ」
「綺麗（きれい）？」
　津田は苦笑した。
「自宅（うち）よりは少しあ綺麗かも知れない」
　今度は細君が苦笑した。
