五
　寝る前の一時間か二時間を机に向って過ごす習慣になっていた津田はやがて立ち上った。細君は今まで通りの楽な姿勢で火鉢（ひばち）に倚（よ）りかかったまま夫を見上げた。
「また御勉強？」
　細君は時々立ち上がる夫に向ってこう云った。彼女がこういう時には、いつでもその語調のうちに或物足らなさがあるように津田の耳に響いた。ある時の彼は進んでそれに媚（こ）びようとした。ある時の彼はかえって反感的にそれから逃（のが）れたくなった。どちらの場合にも、彼の心の奥底には、「そう御前のような女とばかり遊んじゃいられない。おれにはおれでする事があるんだから」という相手を見縊（みくび）った自覚がぼんやり働らいていた。
　彼が黙って間（あい）の襖（ふすま）を開けて次の室（へや）へ出て行こうとした時、細君はまた彼の背後（うしろ）から声を掛けた。
「じゃ芝居はもうおやめね。岡本へは私から断っておきましょうね」
　津田はちょっとふり向いた。
「だから御前はおいでよ、行きたければ。おれは今のような訳で、どうなるか分らないんだから」
　細君は下を向いたぎり夫を見返さなかった。返事もしなかった。津田はそれぎり勾配（こうばい）の急な階子段（はしごだん）をぎしぎし踏んで二階へ上（あが）った。
　彼の机の上には比較的大きな洋書が一冊載（の）せてあった。彼は坐るなりそれを開いて枝折（しおり）の挿（はさ）んである頁（ページ）を目標（めあて）にそこから読みにかかった。けれども三四日（さんよっか）等閑（なおざり）にしておいた咎（とが）が祟（たた）って、前後の続き具合がよく解らなかった。それを考え出そうとするためには勢い前の所をもう一遍読み返さなければならないので、気の差（さ）した彼は、読む事の代りに、ただ頁をばらばらと翻（ひるがえ）して書物の厚味ばかりを苦にするように眺めた。すると前途遼遠（りょうえん）という気が自（おのず）から起った。
　彼は結婚後三四カ月目に始めてこの書物を手にした事を思い出した。気がついて見るとそれから今日（こんにち）までにもう二カ月以上も経（た）っているのに、彼の読んだ頁はまだ全体の三分の二にも足らなかった。彼は平生から世間へ出る多くの人が、出るとすぐ書物に遠ざかってしまうのを、さも下らない愚物（ぐぶつ）のように細君の前で罵（ののし）っていた。それを夫の口癖として聴かされた細君はまた彼を本当の勉強家として認めなければならないほど比較的多くの時間が二階で費やされた。前途遼遠という気と共に、面目ないという心持がどこからか出て来て、意地悪く彼の自尊心を擽（くすぐ）った。
　しかし今彼が自分の前に拡（ひろ）げている書物から吸収しようと力（つと）めている知識は、彼の日々の業務上に必要なものではなかった。それにはあまりに専門的で、またあまりに高尚過ぎた。学校の講義から得た知識ですら滅多（めった）に実際の役に立った例（ためし）のない今の勤め向きとはほとんど没交渉と云ってもいいくらいのものであった。彼はただそれを一種の自信力として貯（たくわ）えておきたかった。他の注意を惹（ひ）く粧飾（しょうしょく）としても身に着けておきたかった。その困難が今の彼に朧気（おぼろげ）ながら見えて来た時、彼は彼の己惚（おのぼれ）に訊（き）いて見た。
「そう旨（うま）くは行かないものかな」
　彼は黙って煙草（たばこ）を吹かした。それから急に気がついたように書物を伏せて立ち上った。そうして足早（あしばや）に階子段をまたぎしぎし鳴らして下へ降りた。
