七
「今月はいつも通り送金ができないからそっちでどうか都合しておけというんだ。年寄はこれだから困るね。そんならそうともっと早く云ってくれればいいのに、突然金の要（い）る間際（まぎわ）になって、こんな事を云って来て……」
「いったいどういう訳なんでしょう」
　津田はいったん巻き収めた手紙をまた封筒から出して膝（ひざ）の上で繰り拡げた。
「貸家が二軒先月末に空（あ）いちまったんだそうだ。それから塞（ふさ）がってる分からも家賃が入って来ないんだそうだ。そこへ持って来て、庭の手入だの垣根の繕（つくろ）いだので、だいぶ臨時費が嵩（かさ）んだから今月は送れないって云うんだ」
　彼は開いた手紙を、そのまま火鉢（ひばち）の向う側にいるお延の手に渡した。御延はまた何も云わずにそれを受取ったぎり、別に読もうともしなかった。この冷かな細君の態度を津田は最初から恐れていたのであった。
「なにそんな家賃なんぞ当（あて）にしないだって、送ってさえくれようと思えばどうにでも都合はつくのさ。垣根を繕うたっていくらかかるものかね。煉瓦（れんが）の塀（へい）を一丁も拵（こしら）えやしまいし」
　津田の言葉に偽（いつわり）はなかった。彼の父はよし富裕でないまでも、毎月（まいげつ）息子（むすこ）夫婦のためにその生計の不足を補ってやるくらいの出費に窮する身分ではなかった。ただ彼は地味な人であった。津田から云えば地味過ぎるぐらい質素であった。津田よりもずっと派出（はで）好きな細君から見ればほとんど無意味に近い節倹家であった。
「御父さまはきっと私達（わたしたち）が要らない贅沢（ぜいたく）をして、むやみに御金をぱっぱっと遣（つか）うようにでも思っていらっしゃるのよ。きっとそうよ」
「うんこの前京都へ行った時にも何だかそんな事を云ってたじゃないか。年寄はね、何でも自分の若い時の生計（くらし）を覚えていて、同年輩の今の若いものも、万事自分のして来た通りにしなければならないように考えるんだからね。そりゃ御父さんの三十もおれの三十も年歯（とし）に変りはないかも知れないが、周囲（ぐるり）はまるで違っているんだからそうは行かないさ。いつかも会へ行く時会費はいくらだと訊（き）くから五円だって云ったら、驚ろいて恐ろしいような顔をした事があるよ」
　津田は平生（ふだん）からお延が自分の父を軽蔑（けいべつ）する事を恐れていた。それでいて彼は彼女の前にわが父に対する非難がましい言葉を洩（も）らさなければならなかった。それは本当に彼の感じた通りの言葉であった。同時にお延の批判に対して先手を打つという点で、自分と父の言訳にもなった。
「で今月はどうするの。ただでさえ足りないところへ持って来て、あなたが手術のために一週間も入院なさると、またそっちの方でもいくらかかかるでしょう」
　夫の手前老人に対する批評を憚（はば）かった細君の話頭（わとう）は、すぐ実際問題の方へ入って来た。津田の答は用意されていなかった。しばらくして彼は小声で独語（ひとりごと）のように云った。
「藤井の叔父に金があると、あすこへ行くんだが……」
　お延は夫の顔を見つめた。
「もう一遍御父さまのところへ云って上げる訳にゃ行かないの。ついでに病気の事も書いて」
「書いてやれない事もないが、また何とかかとか云って来られると面倒だからね。御父さんに捕まると、そりゃなかなか埒（らち）は開（あ）かないよ」
「でもほかに当（あて）がなければ仕方なかないの」
「だから書かないとは云わない。こっちの事情が好く向うへ通じるようにする事はするつもりだが、何しろすぐの間には合わないからな」
「そうね」
　その時津田は真（ま）ともにお延の方を見た。そうして思い切ったような口調で云った。
「どうだ御前岡本さんへ行ってちょっと融通して貰って来ないか」
