十
　厳（いか）めしい表玄関の戸はいつもの通り締（し）まっていた。津田はその上半部（じょうはんぶ）に透（すか）し彫（ぼり）のように篏（は）め込（こ）まれた厚い格子（こうし）の中を何気なく覗（のぞ）いた。中には大きな花崗石（みかげいし）の沓脱（くつぬぎ）が静かに横たわっていた。それから天井（てんじょう）の真中から蒼黒（あおぐろ）い色をした鋳物（いもの）の電灯笠（でんとうがさ）が下がっていた。今までついぞここに足を踏み込んだ例（ためし）のない彼はわざとそこを通り越して横手へ廻った。そうして書生部屋のすぐ傍（そば）にある内玄関（ないげんかん）から案内を頼んだ。
「まだ御帰りになりません」
　小倉（こくら）の袴（はかま）を着けて彼の前に膝（ひざ）をついた書生の返事は簡単であった。それですぐ相手が帰るものと呑（の）み込んでいるらしい彼の様子が少し津田を弱らせた。津田はとうとう折り返して訊（き）いた。
「奥さんはおいでですか」
「奥さんはいらっしゃいます」
　事実を云うと津田は吉川よりもかえって細君の方と懇意であった。足をここまで運んで来る途中の彼の頭の中には、すでに最初から細君に会おうという気分がだいぶ働らいていた。
「ではどうぞ奥さんに」
　彼はまだ自分の顔を知らないこの新らしい書生に、もう一返取次を頼み直した。書生は厭（いや）な顔もせずに奥へ入った。それからまた出て来た時、少し改まった口調で、「奥さんが御目におかかりになるとおっしゃいますからどうぞ」と云って彼を西洋建の応接間へ案内した。
　彼がそこにある椅子に腰をかけるや否や、まだ茶も莨盆（たばこぼん）も運ばれない先に、細君はすぐ顔を出した。
「今御帰りがけ？」
　彼はおろした腰をまた立てなければならなかった。
「奥さんはどうなすって」
　津田の挨拶（あいさつ）に軽い会釈（えしゃく）をしたなり席に着いた細君はすぐこう訊（き）いた。津田はちょっと苦笑した。何と返事をしていいか分らなかった。
「奥さんができたせいか近頃はあんまり宅（うち）へいらっしゃらなくなったようね」
　細君の言葉には遠慮も何もなかった。彼女は自分の前に年齢下（としした）の男を見るだけであった。そうしてその年齢下の男はかねて眼下（めした）の男であった。
「まだ嬉（うれ）しいんでしょう」
　津田は軽く砂を揚げて来る風を、じっとしてやり過ごす時のように、おとなしくしていた。
「だけど、もうよっぽどになるわね、結婚なすってから」
「ええもう半歳（はんとし）と少しになります」
「早いものね、ついこの間（あいだ）だと思っていたのに。――それでどうなのこの頃は」
「何がです」
「御夫婦仲がよ」
「別にどうという事もありません」
「じゃもう嬉（うれ）しいところは通り越しちまったの。嘘（うそ）をおっしゃい」
「嬉しいところなんか始めからないんですから、仕方がありません」
「じゃこれからよ。もし始めからないなら、これからよ、嬉しいところの出て来るのは」
「ありがとう、じゃ楽しみにして待っていましょう」
「時にあなた御いくつ？」
「もうたくさんです」
「たくさんじゃないわよ。ちょっと伺いたいから伺ったんだから、正直に淡泊（さっぱり）とおっしゃいよ」
「じゃ申し上げます。実は三十です」
「すると来年はもう一ね」
「順に行けばまあそうなる勘定（かんじょう）です」
「お延さんは？」
「あいつは三です」
「来年？」
「いえ今年」
