十七
　その日の帰りがけに津田は途中で電車を下りて、停留所から賑（にぎ）やかな通りを少し行った所で横へ曲った。質屋の暖簾（のれん）だの碁会所（ごかいしょ）の看板だの鳶（とび）の頭（かしら）のいそうな格子戸作（こうしどづく）りだのを左右に見ながら、彼は彎曲（わんきょく）した小路（こうじ）の中ほどにある擦硝子張（すりガラスばり）の扉を外から押して内へ入った。扉の上部に取り付けられた電鈴（ベル）が鋭どい音を立てた時、彼は玄関の突き当りの狭い部屋から出る四五人の眼の光を一度に浴びた。窓のないその室（へや）は狭いばかりでなく実際暗かった。外部（そと）から急に入って来た彼にはまるで穴蔵のような感じを与えた。彼は寒そうに長椅子の片隅（かたすみ）へ腰をおろして、たった今暗い中から眼を光らして自分の方を見た人達を見返した。彼らの多くは室の真中に出してある大きな瀬戸物火鉢（ひばち）の周囲（まわり）を取り巻くようにして坐っていた。そのうちの二人は腕組のまま、二人は火鉢の縁（ふち）に片手を翳（かざ）したまま、ずっと離れた一人はそこに取り散らした新聞紙の上へ甜（な）めるように顔を押し付けたまま、また最後の一人は彼の今腰をおろした長椅子の反対の隅に、心持身体（からだ）を横にして洋袴（ズボン）の膝頭（ひざがしら）を重ねたまま。
　電鈴（ベル）の鳴った時申し合せたように戸口をふり向いた彼らは、一瞥（いちべつ）の後（のち）また申し合せたように静かになってしまった。みんな黙って何事をか考え込んでいるらしい態度で坐っていた。その様子が津田の存在に注意を払わないというよりも、かえって津田から注意されるのを回避するのだとも取れた。単に津田ばかりでなく、お互に注意され合う苦痛を憚（はば）かって、わざとそっぽへ眼を落しているらしくも見えた。
　この陰気な一群（いちぐん）の人々は、ほとんど例外なしに似たり寄ったりの過去をもっているものばかりであった。彼らはこうして暗い控室の中で、静かに自分の順番の来るのを待っている間に、むしろ華（はな）やかに彩（いろど）られたその過去の断片のために、急に黒い影を投げかけられるのである。そうして明るい所へ眼を向ける勇気がないので、じっとその黒い影の中に立ち竦（すく）むようにして閉（と）じ籠（こも）っているのである。
　津田は長椅子の肱掛（ひじかけ）に腕を載（の）せて手を額にあてた。彼は黙祷（もくとう）を神に捧げるようなこの姿勢のもとに、彼が去年の暮以来この医者の家で思いがけなく会った二人の男の事を考えた。
　その一人は事実彼の妹婿（いもとむこ）にほかならなかった。この暗い室の中で突然彼の姿を認めた時、津田は吃驚（びっくり）した。そんな事に対して比較的無頓着（むとんじゃく）な相手も、津田の驚ろき方が反響したために、ちょっと挨拶（あいさつ）に窮したらしかった。
　他の一人は友達であった。これは津田が自分と同性質の病気に罹（かか）っているものと思い込んで、向うから平気に声をかけた。彼らはその時二人いっしょに医者の門を出て、晩飯を食いながら、性（セックス）と愛（ラヴ）という問題についてむずかしい議論をした。
　妹婿の事は一時の驚ろきだけで、大した影響もなく済んだが、それぎりで後（あと）のなさそうに思えた友達と彼との間には、その後（ご）異常な結果が生れた。
　その時の友達の言葉と今の友達の境遇とを連結して考えなければならなかった津田は、突然衝撃（ショック）を受けた人のように、眼を開いて額から手を放した。
　すると診察所から紺（こん）セルの洋服を着た三十恰好（がっこう）の男が出て来て、すぐ薬局の窓の所へ行った。彼が隠袋（かくし）から紙入を出して金を払おうとする途端（とたん）に、看護婦が敷居の上に立った。彼女と見知り越（ごし）の津田は、次の患者の名を呼んで再び診察所の方へ引き返そうとする彼女を呼び留めた。
「順番を待っているのが面倒だからちょっと先生に訊（き）いて下さい。明日（あした）か明後日（あさって）手術を受けに来て好いかって」
　奥へ入った看護婦はすぐまた白い姿を暗い室（へや）の戸口に現わした。
「今ちょうど二階が空（あ）いておりますから、いつでも御都合の宜（よろ）しい時にどうぞ」
　津田は逃（のが）れるように暗い室を出た。彼が急いで靴を穿（は）いて、擦硝子張（すりガラスばり）の大きな扉を内側へ引いた時、今まで真暗に見えた控室にぱっと電灯が点（つ）いた。
