三十四
　順路からいうと、津田はそこを右へ折れ、小林は真直（まっすぐ）に行かなければならなかった。しかし体（てい）よく分れようとして帽子へ手をかけた津田の顔を、小林は覗（のぞ）き込むように見て云った。
「僕もそっちへ行くよ」
　彼らの行く方角には飲み食いに都合のいい町が二三町続いていた。その中程にある酒場（バー）めいた店の硝子戸（ガラスど）が、暖かそうに内側から照らされているのを見つけた時、小林はすぐ立ちどまった。
「ここが好い。ここへ入ろう」
「僕は厭だよ」
「君の気に入りそうな上等の宅（うち）はここいらにないんだから、ここで我慢しようじゃないか」
「僕は病気だよ」
「構わん、病気の方は僕が受け合ってやるから、心配するな」
「冗談（じょうだん）云うな。厭（いや）だよ」
「細君には僕が弁解してやるからいいだろう」
　面倒になった津田は、小林をそこへ置き去りにしたまま、さっさと行こうとした。すると彼とすれすれに歩を移して来た小林が、少し改まった口調（くちょう）で追究（ついきゅう）した。
「そんなに厭か、僕といっしょに酒を飲むのは」
　実際そんなに厭であった津田は、この言葉を聞くとすぐとまった。そうして自分の傾向とはまるで反対な決断を外部（そと）へ現わした。
「じゃ飲もう」
　二人はすぐ明るい硝子戸（ガラスど）を引いて中へ入った。客は彼らのほかに五六人いたぎりであったが、店があまり広くないので、比較的込み合っているように見えた。割合楽に席の取れそうな片隅（かたすみ）を択（えら）んで、差し向いに腰をおろした二人は、通した注文の来る間、多少物珍らしそうな眼を周囲（あたり）へ向けた。
　服装から見た彼らの相客中（あいきゃくちゅう）に、社会的地位のありそうなものは一人もなかった。湯帰りと見えて、縞（しま）の半纏（はんてん）の肩へ濡（ぬ）れ手拭（てぬぐい）を掛けたのだの、木綿物（もめんもの）に角帯（かくおび）を締（し）めて、わざとらしく平打（ひらうち）の羽織の紐（ひも）の真中へ擬物（まがいもの）の翡翠（ひすい）を通したのだのはむしろ上等の部であった。ずっとひどいのは、まるで紙屑買としか見えなかった。腹掛（はらがけ）股引（ももひき）も一人交（まじ）っていた。
「どうだ平民的でいいじゃないか」
　小林は津田の猪口（ちょく）へ酒を注（つ）ぎながらこう云った。その言葉を打ち消すような新調したての派出（はで）な彼の背広（せびろ）が、すぐことさららしく津田の眼に映ったが、彼自身はまるでそこに気がついていないらしかった。
「僕は君と違ってどうしても下等社界の方に同情があるんだからな」
　小林はあたかもそこに自分の兄弟分でも揃（そろ）っているような顔をして、一同を見廻した。
「見たまえ。彼らはみんな上流社会より好い人相をしているから」
　挨拶（あいさつ）をする勇気のなかった津田は、一同を見廻す代りに、かえって小林を熟視した。小林はすぐ譲歩した。
「少くとも陶然（とうぜん）としているだろう」
「上流社会だって陶然とするからな」
「だが陶然としかたが違うよ」
　津田は昂然（こうぜん）として両者の差違を訊（き）かなかった。それでも小林は少しも悄気（しょげ）ずに、ぐいぐい杯（さかずき）を重ねた。
「君はこういう人間を軽蔑（けいべつ）しているね。同情に価（あたい）しないものとして、始めから見くびっているんだ」
　こういうや否や、彼は津田の返事も待たずに、向うにいる牛乳配達見たような若ものに声をかけた。
「ねえ君。そうだろう」
　出し抜けに呼びかけられた若者は倔強（くっきょう）な頸筋（くびすじ）を曲げてちょっとこっちを見た。すると小林はすぐ杯（さかずき）をそっちの方へ出した。
「まあ君一杯飲みたまえ」
　若者はにやにやと笑った。不幸にして彼と小林との間には一間ほどの距離があった。立って杯を受けるほどの必要を感じなかった彼は、微笑するだけで動かなかった。しかしそれでも小林には満足らしかった。出した杯を引込めながら、自分の口へ持って行った時、彼はまた津田に云った。
「そらあの通りだ。上流社会のように高慢ちきな人間は一人もいやしない」
