三十七
　先刻（さっき）から二人の様子を眺めていた下女が、いきなり来て、わざとらしく食卓（テーブル）の上を片づけ始めた。それを相図のように、インヴァネスを着た男がすうと立ち上った。疾（と）うに酒をやめて、ただ話ばかりしていた二人も澄ましている訳に行かなかった。津田は機会を捉（とら）えてすぐ腰を上げた。小林は椅子を離れる前に、まず彼らの間に置かれたＭ・Ｃ・Ｃ・の箱を取った。そうしてその中からまた新らしい金口（きんぐち）を一本出してそれに火を点（つ）けた。行きがけの駄賃（だちん）らしいこの所作（しょさ）が、煙草（たばこ）の箱を受け取って袂（たもと）へ入れる津田の眼を、皮肉に擽（くす）ぐったくした。
　時刻はそれほどでなかったけれども、秋の夜（よ）の往来は意外に更（ふ）けやすかった。昼は耳につかない一種の音を立てて電車が遠くの方を走っていた。別々の気分に働らきかけられている二人の黒い影が、まだ離れずに河の縁（ふち）をつたって動いて行った。
「朝鮮へはいつ頃行くんだね」
「ことによると君の病院へ入（は）いっているうちかも知れない」
「そんなに急に立つのか」
「いやそうとも限らない。もう一遍先生が向うの主筆に会ってくれてからでないと、判然（はっきり）した事は分らないんだ」
「立つ日がかい、あるいは行く事がかい」
「うん、まあ――」
　彼の返事は少し曖昧（あいまい）であった。津田がそれを追究（ついきゅう）もしないで、さっさと行き出した時、彼はまた云い直した。
「実を云うと、僕は行きたくもないんだがなあ」
「藤井の叔父が是非行けとでも云うのかい」
「なにそうでもないんだ」
「じゃ止（よ）したらいいじゃないか」
　津田の言葉は誰にでも解り切った理窟（りくつ）なだけに、同情に飢（う）えていそうな相手の気分を残酷に射貫（いぬ）いたと一般であった。数歩の後（のち）、小林は突然津田の方を向いた。
「津田君、僕は淋（さむ）しいよ」
　津田は返事をしなかった。二人はまた黙って歩いた。浅い河床（かわどこ）の真中を、少しばかり流れている水が、ぼんやり見える橋杭（はしぐい）の下で黒く消えて行く時、幽（かす）かに音を立てて、電車の通る相間（あいま）相間に、ちょろちょろと鳴った。
「僕はやっぱり行くよ。どうしても行った方がいいんだからね」
「じゃ行くさ」
「うん、行くとも。こんな所にいて、みんなに馬鹿にされるより、朝鮮か台湾に行った方がよっぽど増しだ」
　彼の語気は癇走（かんばし）っていた。津田は急に穏やかな調子を使う必要を感じた。
「あんまりそう悲観しちゃいけないよ。年歯（とし）さえ若くって身体（からだ）さえ丈夫なら、どこへ行ったって立派に成効（せいこう）できるじゃないか。――君が立つ前一つ送別会を開こう、君を愉快にするために」
　今度は小林の方がいい返事をしなかった。津田は重ねて跋（ばつ）を合せる態度に出た。
「君が行ったらお金（きん）さんの結婚する時困るだろう」
　小林は今まで頭のなかになかった妹の事を、はっと思い出した人のように津田を見た。
「うん、あいつも可哀相（かわいそう）だけれども仕方がない。つまりこんなやくざな兄貴（あにき）をもったのが不仕合せだと思って、諦（あき）らめて貰うんだ」
「君がいなくったって、叔父や叔母がどうかしてくれるんだろう」
「まあそんな事になるよりほかに仕方がないからな。でなければこの結婚を断って、いつまでも下女代りに、先生の宅（うち）で使って貰うんだが、――そいつはまあどっちにしたって同じようなもんだろう。それより僕はまだ先生に気の毒な事があるんだ。もし行くとなると、先生から旅費を借りなければならないからね」
「向うじゃくれないのか」
「くれそうもないな」
「どうにかして出させたら好いだろう」
「さあ」
　一分ばかりの沈黙を破った時、彼はまた独（ひと）り言（ごと）のように云った。
「旅費は先生から借りる、外套（がいとう）は君から貰う、たった一人の妹は置（お）いてき堀（ぼり）にする、世話はないや」
　これがその晩小林の口から出た最後の台詞（せりふ）であった。二人はついに分れた。津田は後（あと）をも見ずにさっさと宅の方へ急いだ。
