四十一
　そこへ先刻（さっき）の看護婦が急須（きゅうす）へ茶を淹（い）れて持って来た。
「今仕度（したく）をしておりますから、少しの間どうぞ」
　二人は仕方なしに行儀よく差向いに坐ったなり茶を飲んだ。
「何だか気がそわそわして落ちつかないのね」
「まるでお客さまに行ったようだろう」
「ええ」
　お延は帯の間から女持の時計を出して見た。津田は時間の事よりもこれから受ける手術の方が気になった。
「いったい何分ぐらいで済むのかなあ。眼で見ないでもあの刃物（はもの）の音だけ聞いていると、好い加減変な心持になるからな」
「あたし怖（こわ）いわ、そんなものを見るのは」
　お延は実際怖そうに眉（まゆ）を動かした。
「だからお前はここに待っといでよ。わざわざ手術台の傍（そば）まで来て、穢（きた）ないところを見る必要はないんだから」
「でもこんな場合には誰か身寄（みより）のものが立ち合わなくっちゃ悪いんでしょう」
　津田は真面目（まじめ）なお延の顔を見て笑い出した。
「そりゃ死ぬか生きるかっていうような重い病気の時の事だね。誰がこれしきの療治に立合人（たちあいにん）なんか呼んで来る奴（やつ）があるものかね」
　津田は女に穢（きた）ないものを見せるのが嫌（きらい）な男であった。ことに自分の穢ないところを見せるは厭（いや）であった。もっと押しつめていうと、自分で自分の穢ないところを見るのでさえ、普通の人以上に苦痛を感ずる男であった。
「じゃ止（よ）しましょう」と云ったお延はまた時計を出した。
「お午（ひる）までに済むでしょうか」
「済むだろうと思うがね。どうせこうなりゃいつだって同（おん）なじこっちゃないか」
「そりゃそうだけど……」
　お延は後を云わなかった。津田も訊（き）かなかった。
　看護婦がまた階子段（はしごだん）の上へ顔を出した。
「支度（したく）ができましたからどうぞ」
　津田はすぐ立ち上った。お延も同時に立ち上ろうとした。
「お前はそこに待っといでと云うのに」
「診察室へ行くんじゃないのよ。ちょっとここの電話を借りるのよ」
「どこかへ用があるのかね」
「用じゃないけど、――ちょっとお秀さんの所へあなたの事を知らせておこうと思って」
　同じ区内にある津田の妹の家はそこからあまり遠くはなかった。今度の病気について妹（いもと）の事をあまり頭の中に入れていなかった津田は、立とうとするお延を留めた。
「いいよ、知らせないでも。お秀なんかに知らせるのはあんまり仰山（ぎょうさん）過ぎるよ。それにあいつが来るとやかましくっていけないからね」
　年は下でも、性質の違うこの妹は、津田から見たある意味の苦手（にがて）であった。
　お延は中腰（ちゅうごし）のまま答えた。
「でも後（あと）でまた何か云われると、あたしが困るわ」
　強（し）いてとめる理由も見出（みいだ）し得なかった津田は仕方なしに云った。
「かけても構わないが、何も今に限った事はないだろう。あいつは近所だから、きっとすぐ来るよ。手術をしたばかりで、神経が過敏になってるところへもって来て、兄さんが何とかで、お父さんがかんとかだと云われるのは実際楽じゃないからね」
　お延は微（かす）かな声で階下（した）を憚（はば）かるような笑い方をした。しかし彼女の露（あら）わした白い歯は、気の毒だという同情よりも、滑稽（こっけい）だという単純な感じを明らかに夫に物語っていた。
「じゃお秀さんへかけるのは止（よ）すから」
　こう云ったお延は、とうとう津田といっしょに立ち上った。
「まだほかにかける所があるのかい」
「ええ岡本へかけるのよ。午（ひる）までにかけるって約束があるんだから、いいでしょう、かけても」
　前後して階子段（はしごだん）を下りた二人は、そこで別々になった。一人が電話口の前に立った時、一人は診察室の椅子へ腰をおろした。
