四十四
　津田は書物に手を触れなかった。
「岡本へは断ったんじゃないのか」
　不審よりも不平な顔をした彼が、向（むき）を変えて寝返りを打った時に、堅固にできていない二階の床（ゆか）が、彼の意を迎えるように、ずしんと鳴った。
「断ったのよ」
「断ったのに是非来いっていうのかね」
　この時津田は始めてお延の顔を見た。けれどもそこには彼の予期した何物も現われて来なかった。彼女はかえって微笑した。
「断ったのに是非来いっていうのよ」
「しかし……」
　彼はちょっと行きつまった。彼の胸には云うべき事がまだ残っているのに、彼の頭は自分の思わく通り迅速（じんそく）に働らいてくれなかった。
「しかし――断ったのに是非来いなんていうはずがないじゃないか」
「それを云うのよ。岡本もよっぽどの没分暁漢（わからずや）ね」
　津田は黙ってしまった。何といって彼女を追究（ついきゅう）していいか見当（けんとう）がつかなかった。
「あなたまだ何かあたしを疑ぐっていらっしゃるの。あたし厭だわ、あなたからそんなに疑ぐられちゃ」
　彼女の眉（まゆ）がさもさも厭そうに動いた。
「疑ぐりゃしないが、何だか変だからさ」
「そう。じゃその変なところを云ってちょうだいな、いくらでも説明するから」
　不幸にして津田にはその変なところが明暸（めいりょう）に云えなかった。
「やっぱり疑ぐっていらっしゃるのね」
　津田ははっきり疑っていないと云わなければ、何だか夫として自分の品格に関（かか）わるような気がした。と云って、女から甘く見られるのも、彼にとって少なからざる苦痛であった。二つの我（が）が我を張り合って、彼の心のうちで闘う間、よそ目に見える彼は、比較的冷静であった。
「ああ」
　お延は微（かす）かな溜息（ためいき）を洩（も）らしてそっと立ち上った。いったん閉（た）て切（き）った障子（しょうじ）をまた開けて、南向の縁側（えんがわ）へ出た彼女は、手摺（てすり）の上へ手を置いて、高く澄んだ秋の空をぼんやり眺めた。隣の洗濯屋の物干（ものほし）に隙間（すきま）なく吊（つる）されたワイ襯衣（シャツ）だのシーツだのが、先刻（さっき）見た時と同じように、強い日光を浴びながら、乾いた風に揺れていた。
「好いお天気だ事」
　お延が小さな声で独（ひと）りごとのようにこう云った時、それを耳にした津田は、突然籠（かご）の中にいる小鳥の訴えを聞かされたような心持がした。弱い女を自分の傍（そば）に縛（しば）りつけておくのが少し可哀相（かわいそう）になった。彼はお延に言葉をかけようとして、接穂（つぎほ）のないのに困った。お延も欄干（らんかん）に身を倚（よ）せたまますぐ座敷の中へ戻って来なかった。
　そこへ看護婦が二人の食事を持って下から上（あが）って来た。
「どうもお待遠さま」
　津田の膳（ぜん）には二個の鶏卵（けいらん）と一合のソップと麺麭（パン）がついているだけであった。その麺麭も半片の二分ノ一と分量はいつのまにか定められていた。
　津田は床の上に腹這（はらばい）になったまま、むしゃむしゃ口を動かしながら、機会を見計らって、お延に云った。
「行くのか、行かないのかい」
　お延はすぐ肉匙（フォーク）の手を休めた。
「あなた次第よ。あなたが行けとおっしゃれば行くし、止（よ）せとおっしゃれば止すわ」
「大変柔順だな」
「いつでも柔順だわ。――岡本だってあなたに伺って見た上で、もしいいとおっしゃったら連れて行ってやるから、御病気が大した事でなかったら、訊（き）いて見ろって云うんですもの」
「だってお前の方から岡本へ電話をかけたんじゃないか」
「ええそりゃそうよ、約束ですもの。一返（いっぺん）断ったけれども、模様次第では行けるかも知れないだろうから、もう一返その日の午（ひる）までに電話で都合を知らせろって云って来たんですもの」
「岡本からそういう返事が来たのかい」
「ええ」
　しかしお延はその手紙を津田に示していなかった。
「要するに、お前はどうなんだ。行きたいのか、行きたくないのか」
　津田の顔色を見定めたお延はすぐ答えた。
「そりゃ行きたいわ」
「とうとう白状したな。じゃおいでよ」
　二人はこういう会話と共に午飯（ひるめし）を済ました。
