四十六
「よく来られたのね。ことによると今日はむずかしいんじゃないかって、先刻（さっき）継（つぎ）と話してたの」
　幕が引かれてから、始めてうち寛（くつ）ろいだ様子を示した細君は、ようやくお延に口を利き出した。
「そら御覧なさい、あたしの云った通りじゃなくって」
　誇り顔に母の方を見てこう云った継子はすぐお延に向ってその後（あと）を云い足した。
「あたしお母さまと賭（かけ）をしたのよ。今日あなたが来るか来ないかって。お母さまはことによると来ないだろうっておっしゃるから、あたしきっといらっしゃるに違ないって受け合ったの」
「そう。また御神籤（おみくじ）を引いて」
　継子は長さ二寸五分幅六分ぐらいの小さな神籤箱の所有者であった。黒塗の上へ篆書（てんしょ）の金文字で神籤と書いたその箱の中には、象牙（ぞうげ）を平たく削（けず）った精巧の番号札が数通（かずどお）り百本納められていた。彼女はよく「ちょっと見て上げましょうか」と云いながら、小楊枝入（こようじいれ）を取り扱うような手つきで、短冊形（たんざくがた）の薄い象牙札を振り出しては、箱の大きさと釣り合うようにできた文句入（もんくいり）の折手本（おりでほん）を繰（く）りひろげて見た。そうしてそこに書いてある蠅（はえ）の頭ほどな細かい字を読むために、これも附属品として始めから添えてある小さな虫眼鏡を、羽二重（はぶたえ）の裏をつけた更紗（さらさ）の袋から取り出して、もったいらしくその上へ翳（かざ）したりした。お延が津田と浅草へ遊びに行った時、玩具（おもちゃ）としては高過ぎる四円近くの代価を払って、仲見世から買って帰った精巧なこの贈物は、来年二十一になる継子にとって、処女の空想に神秘の色を遊戯的（ゆうぎてき）に着けてくれる無邪気な装飾品であった。彼女は時として帙（ちつ）入のままそれを机の上から取って帯の間に挟（はさ）んで外出する事さえあった。
「今日も持って来たの？」
　お延は調戯半分（からかいはんぶん）彼女に訊（き）いて見たくなった。彼女は苦笑しながら首を振った。母が傍（そば）から彼女に代って返事をするごとくに云った。
「今日の予言はお神籤（みくじ）じゃないのよ。お神籤よりもっと偉（えら）い予言なの」
「そう」
　お延は後が聞きたそうにして、母子（おやこ）を見比べた。
「継（つぎ）はね……」と母が云いかけたのを、娘はすぐ追被（おっかぶ）せるようにとめた。
「止（よ）してちょうだいよ、お母さま。そんな事ここで云っちゃ悪いわよ」
　今まで黙って三人の会話を聴（き）いていた妹娘の百合子（ゆりこ）が、くすくす笑い出した。
「あたし云ってあげてもいいわ」
「お止しなさいよ、百合子さん。そんな意地の悪い事するのは。いいわ、そんなら、もうピヤノを浚（さら）って上げないから」
　母は隣りにいる人の注意を惹（ひ）かないように、小さな声を出して笑った。お延もおかしかった。同時になお訳が訊（き）きたかった。
「話してちょうだいよ、お姉さまに怒られたって構わないじゃないの。あたしがついてるから大丈夫よ」
　百合子はわざと腮（あご）を前へ突き出すようにして姉を見た。心持小鼻をふくらませたその態度は、話す話さないの自由を我に握った人の勝利を、ものものしく相手に示していた。
「いいわ、百合子さん。どうでも勝手になさい」
　こう云いながら立つと、継子は後（うしろ）の戸を開けてすぐ廊下へ出た。
「お姉さま怒ったのね」
「怒ったんじゃないよ。きまりが悪いんだよ」
「だってきまりの悪い事なんかなかないの。あんな事云ったって」
「だから話してちょうだいよ」
　年歯（とし）の六つほど下な百合子の小供らしい心理状態を観察したお延は、それを旨（うま）く利用しようと試みた。けれども不意に座を立った姉の挙動が、もうすでにその状態を崩（くず）していたので、お延の慫慂（しょうよう）は何の効目（ききめ）もなかった。母はとうとうすべてに対する責任を一人で背負（しょ）わなければならなかった。
「なに何でもないんだよ。継がね、由雄さんはああいう優しい好い人で、何でも延子さんのいう通りになるんだから、今日はきっと来るに違ないって云っただけなんだよ」
「そう。由雄が継子さんにはそんなに頼母（たのも）しく見えるの。ありがたいわね。お礼を云わなくっちゃならないわ」
「そうしたら百合子が、そんならお姉様も由雄さん見たような人の所へお嫁に行くといいって云ったんでね、それをお前の前で云われるのが恥ずかしいもんだから、ああやって出て行ったんだよ」
「まあ」
　お延は弱い感投詞（かんとうし）をむしろ淋（さみ）しそうに投げた。
