四十九
　場中（じょうちゅう）の様子は先刻（さっき）見た時と何の変りもなかった。土間を歩く男女（なんにょ）の姿が、まるで人の頭の上を渡っているように煩（わず）らわしく眺（なが）められた。できるだけ多くの注意を惹（ひ）こうとする浮誇（ふこ）の活動さえ至る所に出現した。そうして次の色彩に席を譲るべくすぐ消滅した。眼中の小世界はただ動揺であった、乱雑であった、そうしていつでも粉飾（ふんしょく）であった。
　比較的静かな舞台（ぶたい）の裏側では、道具方の使う金槌（かなづち）の音が、一般の予期を唆（そそ）るべく、折々場内へ響き渡った。合間合間には幕の後（うしろ）で拍子木（ひょうしぎ）を打つ音が、攪（か）き廻（まわ）された注意を一点に纏（まと）めようとする警柝（けいたく）の如（よう）に聞こえた。
　不思議なのは観客であった。何もする事のないこの長い幕間（まくあい）を、少しの不平も云わず、かつて退屈の色も見せず、さも太平らしく、空疎な腹に散漫な刺戟（しげき）を盛って、他愛（たわい）なく時間のために流されていた。彼らは穏和（おだや）かであった。彼らは楽しそうに見えた。お互の吐（は）く呼息（いき）に酔っ払った彼らは、少し醒（さ）めかけると、すぐ眼を転じて誰かの顔を眺めた。そうしてすぐそこに陶然たる或物を認めた。すぐ相手の気分に同化する事ができた。
　席に戻った二人は愉快らしく四辺（あたり）を見廻した。それから申し合せたように問題の吉川夫人の方を見た。婦人の双眼鏡はもう彼らを覘（ねら）っていなかった。その代り双眼鏡の主人もどこかへ行ってしまった。
「あらいらっしゃらないわ」
「本当ね」
「あたし探（さが）してあげましょうか」
　百合子はすぐ自分の手に持ったこっちのオペラグラスを眼へ宛（あ）てがった。
「いない、いない、どこかへ行っちまった。あの奥さんなら二人前（ににんまえ）ぐらい肥（ふと）ってるんだから、すぐ分るはずだけれども、やっぱりいないわよ」
　そう云いながら百合子は象牙の眼鏡を下へ置いた。綺麗（きれい）な友染模様（ゆうぜんもよう）の背中が隠れるほど、帯を高く背負（しょ）った令嬢としては、言葉が少しもよそゆきでないので、姉はおかしさを堪（こら）えるような口元に、年上らしい威厳を示して、妹を窘（たし）なめた。
「百合子さん」
　妹は少しも応（こた）えなかった。例の通りちょっと小鼻を膨（ふく）らませて、それがどうしたんだといった風の表情をしながら、わざと継子を見た。
「あたしもう帰りたくなったわ。早くお父さまが来てくれると好いんだけどな」
「帰りたければお帰りよ。お父さまがいらっしゃらなくっても構わないから」
「でもいるわ」
　百合子はやはり動かなかった。子供でなくってはふるまいにくいこの腕白らしい態度の傍（かたわら）に、お延が年相応の分別（ふんべつ）を出して叔母に向った。
「あたしちょっと行って吉川さんの奥さんに御挨拶（ごあいさつ）をして来ましょうか。澄（す）ましていちゃ悪いわね」
　実を云うと彼女はこの夫人をあまり好いていなかった。向うでもこっちを嫌（きら）っているように思えた。しかも最初先方から自分を嫌い始めたために、この不愉快な現象が二人の間に起ったのだという朧気（おぼろげ）な理由さえあった。自分が嫌われるべき何らのきっかけも与えないのに、向うで嫌い始めたのだという自信も伴（ともな）っていた。先刻（さっき）双眼鏡を向けられた時、すでに挨拶（あいさつ）に行かなければならないと気のついた彼女は、即座にそれを断行する勇気を起し得なかったので、内心の不安を質問の形に引き直して叔母に相談しかけながら、腹の中では、その義務を容易（たやす）く果させるために、叔母が自分と連れ立って、夫人の所へ行ってくれはしまいかと暗（あん）に願っていた。
　叔母はすぐ返事をした。
「ああ行った方がいいよ。行っといでよ」
「でも今いらっしゃらないから」
「なにきっと廊下にでも出ておいでなんだよ。行けば分るよ」
「でも、――じゃ行くから叔母さんもいっしょにいらっしゃいな」
「叔母さんは――」
「いらっしゃらない？」
「行ってもいいがね。どうせ今に御飯を食べる時に、いっしょになるはずになってるんだから、御免蒙（ごめんこうむ）ってその時にしようかと思ってるのよ」
「あらそんなお約束があるの。あたしちっとも知らなかったわ。誰と誰がいっしょに御飯を召上（めしや）がるの」
「みんなよ」
「あたしも？」
「ああ」
　意外の感に打たれたお延は、しばらくしてから答えた。
「そんならあたしもその時にするわ」
