五十四
　彼らほど多人数（たにんず）でない、したがって比較的静かなほかの客が、まるで舞台をよそにして、気楽そうな話ばかりしているお延の一群（いちぐん）を折々見た。時間を倹約するため、わざと軽い食事を取ったものたちが、珈琲（コヒー）も飲まずに、そろそろ立ちかける時が来ても、お延の前にはそれからそれへと新らしい皿が運ばれた。彼らは中途で拭布（ナプキン）を放（ほう）り出（だ）す訳に行かなかった。またそんな世話しない真似（まね）をする気もないらしかった。芝居を観（み）に来たというよりも、芝居場へ遊びに来たという態度で、どこまでもゆっくり構えていた。
「もう始まったのかい」
　急に静かになった食堂を見廻した叔父は、こう云って白服のボイに訊（き）いた。ボイは彼の前に温かい皿を置きながら、鄭寧（ていねい）に答えた。
「ただ今開（あ）きました」
「いいや開いたって。この際眼よりも口の方が大事だ」
　叔父はすぐ皮付の鶏（とり）の股（もも）を攻撃し始めた。向うにいる吉川も、舞台で何が起っていようとまるで頓着（とんじゃく）しないらしかった。彼はすぐ叔父の後（あと）へついて、劇とは全く無関係な食物（くいもの）の挨拶（あいさつ）をした。
「君は相変らず旨（うま）そうに食うね。――奥さんこの岡本君が今よりもっと食って、もっと肥ってた時分、西洋人の肩車（かたぐるま）へ乗った話をお聞きですか」
　叔母は知らなかった。吉川はまた同じ問を継子にかけた。継子も知らなかった。
「そうでしょうね、あんまり外聞（がいぶん）の好い話じゃないから、きっと隠しているんですよ」
「何が？」
　叔父はようやく皿から眼を上げて、不思議そうに相手を見た。すると吉川の夫人が傍（そば）から口を出した。
「おおかた重過ぎてその外国人を潰（つぶ）したんでしょう」
「そんならまだ自慢になるが、みんなに変な顔をしてじろじろ見られながら、倫敦（ロンドン）の群衆の中で、大男の肩の上へ噛（かじ）りついていたんだ。行列を見るためにね」
　叔父（おじ）はまだ笑いもしなかった。
「何を捏造（ねつぞう）する事やら。いったいそりゃいつの話だね」
「エドワード七世の戴冠式（たいかんしき）の時さ。行列を見ようとしてマンションハウスの前に立ってたところが、日本と違って向うのものがあんまり君より背丈（せい）が高過ぎるもんだから、苦し紛（まぎ）れにいっしょに行った下宿の亭主に頼んで、肩車に乗せて貰ったって云うじゃないか」
「馬鹿を云っちゃいけない。そりゃ人違だ。肩車へ乗った奴はちゃんと知ってるが、僕じゃない、あの猿だ」
　叔父の弁解はむしろ真面目（まじめ）であった。その真面目な口から猿という言葉が突然出た時、みんなは一度に笑った。
「なるほどあの猿ならよく似合うね。いくら英吉利人（イギリスじん）が大きいたって、どうも君じゃ辻褄（つじつま）が合わな過ぎると思ったよ。――あの猿と来たらまたずいぶん矮小（わいしょう）だからな」
　知っていながらわざと間違えたふりをして見せたのか、あるいは最初から事実を知らなかったのか、とにかく吉川はやっと腑（ふ）に落ちたらしい言葉遣（ことばづか）いをして、なおその当人の猿という渾名（あざな）を、一座を賑（にぎ）わせる滑稽（こっけい）の余音（よいん）のごとく繰（く）り返（かえ）した。夫人は半（なか）ば好奇的で、半ば戒飭的（かいちょくてき）な態度を取った。
「猿だなんて、いったい誰の事をおっしゃるの」
「なにお前の知らない人だ」
「奥さん心配なさらないでも好ござんす。たとい猿がこの席にいようとも、我々は表裏（ひょうり）なく彼を猿々と呼び得る人間なんだから。その代り向うじゃ私の事を豚々って云ってるから、同（おん）なじ事です」
　こんな他愛（たわい）もない会話が取り換わされている間、お延はついに社交上の一員として相当の分前（わけまえ）を取る事ができなかった。自分を吉川夫人に売りつける機会はいつまで経（た）っても来なかった。夫人は彼女を眼中に置いていなかった。あるいはむしろ彼女を回避していた。そうして特に自分の一軒（いっけん）置いて隣りに坐っている継子にばかり話しかけた。たとい一分間でもこの従妹（いとこ）を、注意の中心として、みんなの前に引き出そうとする努力の迹（あと）さえありありと見えた。それを利用する事のできない継子が、感謝とは反対に、かえって迷惑そうな表情を、遠慮なく外部（そと）に示すたびに、すぐ彼女と自分とを比較したくなるお延の心には羨望（せんぼう）の漣漪（さざなみ）が立った。
「自分がもしあの従妹の地位に立ったなら」
　会食中の彼女はしばしばこう思った。そうしてその後（あと）から暗（あん）に人馴（ひとな）れない継子を憐（あわ）れんだ。最後には何という気の毒な女だろうという軽侮（けいぶ）の念が例（いつ）もの通り起った。
