六十
　岡本の邸宅（やしき）へ着いた時、お延はまた偶然叔父の姿を玄関前に見出（みいだ）した。羽織も着ずに、兵児帯（へこおび）をだらりと下げて、その結び目の所に、後（うしろ）へ廻した両手を重ねた彼は、傍（そば）で鍬（くわ）を動かしている植木屋としきりに何か話をしていたが、お延を見るや否や、すぐ向うから声を掛けた。
「来たね。今庭いじりをやってるところだ」
　植木屋の横には、大きな通草（あけび）の蔓（つる）が巻いたまま、地面の上に投げ出されてあった。
「そいつを今その庭の入口の門の上へ這（は）わせようというんだ。ちょっと好いだろう」
　お延は網代組（あじろぐみ）の竹垣の中程にあるその茅門（かやもん）を支えている釿（ちょうな）なぐりの柱と丸太の桁（けた）を見較べた。
「へえ。あの袖垣（そでがき）の所にあったのを抜いて来たの」
「うんその代りあすこへは玉縁（たまぶち）をつけた目関垣（めせきがき）を拵（こしら）えたよ」
　近頃身体（からだ）に暇ができて、自分の意匠（いしょう）通り住居（すまい）を新築したこの叔父の建築に関する単語は、いつの間にか急に殖（ふ）えていた。言葉を聴いただけではとても解らないその目関垣というものを、お延はただ「へえ」と云って応答（あしら）っているよりほかに仕方がなかった。
「食後の運動には好いわね。お腹（なか）が空（す）いて」
「笑談（じょうだん）じゃない、叔父さんはまだ午飯前（ひるめしまえ）なんだ」
　お延を引張って、わざわざ庭先から座敷へ上った叔父は「住（すみ）、住」と大きな声で叔母を呼んだ。
「腹が減って仕方がない、早く飯にしてくれ」
「だから先刻（さっき）みんなといっしょに召上（めしや）がれば好いのに」
「ところが、そう勝手元の御都合のいいようにばかりは参らんです、世の中というものはね。第一物（もの）に区切（くぎり）のあるという事をあなたは御承知ですか」
　自業自得な夫に対する叔母の態度が澄ましたものであると共に、叔父の挨拶（あいさつ）も相変らずであった。久しぶりで故郷の空気を吸ったような感じのしたお延は、心のうちで自分の目の前にいるこの一対（いっつい）の老夫婦と、結婚してからまだ一年と経（た）たない、云わば新生活の門出（かどで）にある彼ら二人とを比較して見なければならなかった。自分達も長（なが）の月日さえ踏んで行けば、こうなるのが順当なのだろうか、またはいくら永くいっしょに暮らしたところで、性格が違えば、互いの立場も末始終（すえしじゅう）まで変って行かなければならないのか、年の若いお延には、それが智恵と想像で解けない一種の疑問であった。お延は今の津田に満足してはいなかった。しかし未来の自分も、この叔母のように膏気（あぶらけ）が抜けて行くだろうとは考えられなかった。もしそれが自分の未来に横（よこた）わる必然の運命だとすれば、いつまでも現在の光沢（つや）を持ち続けて行こうとする彼女は、いつか一度悲しいこの打撃を受けなければならなかった。女らしいところがなくなってしまったのに、まだ女としてこの世の中に生存するのは、真（しん）に恐ろしい生存であるとしか若い彼女には見えなかった。
　そんな距離の遠い感想が、この若い細君の胸に湧（わ）いているとは夢にも気のつきようはずのない叔父は、自分の前に据（す）えられた膳（ぜん）に向って胡坐（あぐら）を掻（か）きながら、彼女を見た。
「おい何をぼんやりしているんだ。しきりに考え込んでいるじゃないか」
　お延はすぐ答えた。
「久しぶりにお給仕でもしましょう」
　飯櫃（おはち）があいにくそこにないので、彼女が座を立ちかけると叔母が呼びとめた。
「御給仕をしたくったって、麺麭（パン）だからできないよ」
　下女が皿の上に狐色に焦（こ）げたトーストを持って来た。
「お延、叔父さんは情（なさ）けない事になっちまったよ。日本に生れて米の飯が食えないんだから可哀想（かわいそう）だろう」
　糖尿病（とうにょうびょう）の叔父は既定の分量以外に澱粉質（でんぷんしつ）を摂取（せっしゅ）する事を主治医から厳禁されてしまったのである。
「こうして豆腐ばかり食ってるんだがね」
　叔父の膳にはとても一人では平らげ切れないほどの白い豆腐が生（なま）のままで供えられた。
　むくむくと肥え太った叔父の、わざとする情（なさけ）なさそうな顔を見たお延は、大して気の毒にならないばかりか、かえって笑いたくなった。
「少しゃ断食でもした方がいいんでしょう。叔父さんみたいに肥って生きてるのは、誰だって苦痛に違ないから」
　叔父は叔母を顧（かえり）みた。
「お延は元から悪口やだったが、嫁に行ってから一層達者になったようだね」
