六十三
　感傷的の気分を笑に紛（まぎ）らした彼女は、その苦痛から逃（のが）れるために、すぐ自分の持って来た話題を叔父叔母の前に切り出した。
「昨日（きのう）の事は全体どういう意味なの」
　彼女は約束通り叔父に説明を求めなければならなかった。すると返答を与えるはずの叔父がかえって彼女に反問した。
「お前はどう思う」
　特に「お前」という言葉に力を入れた叔父は、お延の腹でも読むような眼遣（めづか）いをして彼女をじっと見た。
「解らないわ。藪（やぶ）から棒にそんな事訊（き）いたって。ねえ叔母さん」
　叔母はにやりと笑った。
「叔父さんはね、あたしのようなうっかりものには解らないが、お延にならきっと解る。あいつは貴様より気が利（き）いてるからっておっしゃるんだよ」
　お延は苦笑するよりほかに仕方なかった。彼女の頭には無論朧気（おぼろげ）ながらある臆測（おくそく）があった。けれども強（し）いられないのに、悧巧（りこう）ぶってそれを口外するほど、彼女の教育は蓮葉（はすは）でなかった。
「あたしにだって解りっこないわ」
「まああてて御覧。たいてい見当（けんとう）はつくだろう」
　どうしてもお延の方から先に何か云わせようとする叔父の気色（けしき）を見て取った彼女は、二三度押問答の末、とうとう推察の通りを云った。
「見合じゃなくって」
「どうして。――お前にはそう見えるかね」
　お延の推測を首肯（うけが）う前に、彼女の叔父から受けた反問がそれからそれへと続いた。しまいに彼は大きな声を出して笑った。
「あたった、あたった。やっぱりお前の方が住（すみ）より悧巧だね」
　こんな事で、二人の間（ま）に優劣をつける気楽な叔父を、お住とお延が馬鹿にして冷評（ひやか）した。
「ねえ、叔母さんだってそのくらいの事ならたいてい見当がつくわね」
「お前も御賞（おほめ）にあずかったって、あんまり嬉（うれ）しくないだろう」
「ええちっともありがたかないわ」
　お延の頭に、一座を切り舞わした吉川夫人の斡旋（あっせん）ぶりがまた描（えが）き出（いだ）された。
「どうもあたしそうだろうと思ったの。あの奥さんが始終（しじゅう）継子さんと、それからあの三好さんて方（かた）を、引き立てよう、引き立てようとして、骨を折っていらっしゃるんですもの」
「ところがあのお継と来たら、また引き立たない事夥（おびただ）しいんだからな。引き立てようとすれば、かえって引き下がるだけで、まるで紙袋（かんぶくろ）を被（かぶ）った猫見たいだね。そこへ行くと、お延のようなのはどうしても得（とく）だよ。少くとも当世向（とうせいむき）だ」
「厭（いや）にしゃあしゃあしているからでしょう。何だか賞（ほ）められてるんだか、悪く云われてるんだか分らないわね。あたし継子さんのようなおとなしい人を見ると、どうかしてあんなになりたいと思うわ」
　こう答えたお延は、叔父のいわゆる当世向を発揮する余地の自分に与えられなかった、したがって自分から見ればむしろ不成効（ふせいこう）に終った、昨夕（ゆうべ）の会合を、不愉快と不満足の眼で眺めた。
「何でまたあたしがあの席に必要だったの」
「お前は継子の従姉（いとこ）じゃないか」
　ただ親類だからというのが唯一（ゆいいつ）の理由だとすれば、お延のほかにも出席しなければならない人がまだたくさんあった。その上相手の方では当人がたった一人出て来ただけで、紹介者の吉川夫婦を除くと、向うを代表するものは誰もいなかった。
「何だか変じゃないの。そうするともし津田が病気でなかったら、やっぱり親類として是非出席しなければ悪い訳になるのね」
「それゃまた別口だ。ほかに意味があるんだ」
　叔父の目的中には、昨夕（ゆうべ）の機会を利用して、津田とお延を、一度でも余計吉川夫婦に接近させてやろうという好意が含まれていたのである。それを叔父の口から判切（はっきり）聴かされた時、お延は日頃自分が考えている通りの叔父の気性（きしょう）がそこに現われているように思って、暗（あん）に彼の親切を感謝すると共に、そんならなぜあの吉川夫人ともっと親しくなれるように仕向けてくれなかったのかと恨（うら）んだ。二人を近づけるために同じ食卓に坐らせたには坐らせたが、結果はかえって近づけない前より悪くなるかも知れないという特殊な心理を、叔父はまるで承知していないらしかった。お延はいくら行き届いても男はやっぱり男だと批評したくなった。しかしその後（あと）から、吉川夫人と自分との間に横（よこた）わる一種微妙な関係を知らない以上は、誰が出て来ても畢竟（ひっきょう）どうする事もできないのだから仕方がないという、嘆息を交えた寛恕（かんじょ）の念も起って来た。
