六十九
　ところへ何にも知らない継子（つぎこ）が、語学の稽古（けいこ）から帰って来て、ひょっくり顔を出した。
「ただいま」
　和解の心棒を失って困っていた三人は、突然それを見出（みいだ）した人のように喜こんだ。そうしてほとんど同時に挨拶（あいさつ）を返した。
「お帰んなさい」
「遅かったのね。先刻（さっき）から待ってたのよ」
「いや大変なお待兼（まちかね）だよ。継子さんはどうしたろう、どうしたろうって」
　神経質な叔父の態度は、先刻の失敗を取り戻す意味を帯びているので、平生よりは一層快豁（かいかつ）であった。
「何でも継子さんに逢って、是非話したい事があるんだそうだ」
　こんな余計な事まで云って、自分の目的とは反対な影を、お延の上に逆（さかさ）まに投げておきながら、彼はかえって得意になっているらしかった。
　しかし下女が襖越（ふすまごし）に手を突いて、風呂の沸（わ）いた事を知らせに来た時、彼は急に思いついたように立ち上った。
「まだ湯なんかに入っちゃいられない。少し庭に用が残ってるから。――お前達先へ入るなら入るがいい」
　彼は気に入りの植木屋を相手に、残りの秋の日を土の上に費やすべく、再び庭へ下り立った。
　けれどもいったん背中を座敷の方へ向けた後でまたふり返った。
「お延、湯に入って晩飯でも食べておいで」
　こう云って二三間歩いたかと思うと彼はまた引き返して来た。お延は頭のよく働くその世話（せわ）しない様子を、いかにも彼の特色らしく感心して眺めた。
「お延が来たから晩に藤井でも呼んでやろうか」
　職業が違っても同じ学校出だけに古くから知り合の藤井は、津田との関係上、今では以前よりよほど叔父に縁の近い人であった。これも自分に対する好意からだと解釈しながら、お延は別に嬉（うれ）しいと思う気にもなれなかった。藤井一家と津田、二つのものが離れているよりも、はるか余計に、彼女は彼らより離れていた。
「しかし来るかな」といった叔父の顔は、まさにお延の腹の中を物語っていた。
「近頃みんなおれの事を隠居隠居っていうが、あの男の隠居主義と来たら、遠い昔からの事で、とうていおれなどの及ぶところじゃないんだからな。ねえ、お延、藤井の叔父さんは飯を食いに来いったら、来るかい」
「そりゃどうだかあたしにゃ解らないわ」
　叔母は婉曲（えんきょく）に自己を表現した。
「おおかたいらっしゃらないでしょう」
「うん、なかなかおいそれとやって来そうもないね。じゃ止（よ）すか。――だがまあ試しにちょっと掛けてみるがいい」
　お延は笑い出した。
「掛けてみるったって、あすこにゃ電話なんかありゃしないわ」
「じゃ仕方がない。使でもやるんだ」
　手紙を書くのが面倒だったのか、時間が惜しかったのか、叔父はそう云ったなりさっさと庭口の方へ歩いて行った。叔母も「じゃあたしは御免蒙（ごめんこうむ）ってお先へお湯に入ろう」と云いながら立ち上った。
　叔父の潔癖を知って、みんなが遠慮するのに、自分だけは平気で、こんな場合に、叔父の言葉通り断行して顧（かえり）みない叔母の態度は、お延にとって羨（うらや）ましいものであった。また忌（いま）わしいものであった。女らしくない厭（いや）なものであると同時に、男らしい好いものであった。ああできたらさぞ好かろうという感じと、いくら年をとってもああはやりたくないという感じが、彼女の心にいつもの通り交錯（こうさく）した。
　立って行く叔母の後姿（うしろすがた）を彼女がぼんやり目送（もくそう）していると、一人残った継子が突然誘った。
「あたしのお部屋へ来なくって」
　二人は火鉢（ひばち）や茶器で取り散らされた座敷をそのままにして外へ出た。
