九十五
　津田はようやくお秀宛（あて）で来た手紙の中に、どんな事柄（ことがら）が書いてあるかを聞いた。妹の口から伝えられたその内容によると、父の怒りは彼の予期以上に烈しいものであった。月末の不足を自分で才覚（さいかく）するなら格別、もしそれさえできないというなら、これから先の送金も、見せしめのため、当分見合せるかも知れないというのが父の実際の考えらしかった。して見ると、この間彼の所へそう云って来た垣根の繕（つくろ）いだとか家賃の滞（とどこお）りだとかいうのは嘘（うそ）でなければならなかった。よし嘘でないにしたところで、単に口先の云い前と思わなければならなかった。父がまた何で彼に対してそんなしらじらしい他人行儀を云って寄こしたものだろう。叱るならもっと男らしく叱ったらよさそうなものだのに。
　彼は沈吟（ちんぎん）して考えた。山羊髯（やぎひげ）を生（は）やして、万事にもったいをつけたがる父の顔、意味もないのに束髪（そくはつ）を嫌（きら）って髷（まげ）にばかり結（ゆ）いたがる母の頭、そのくらいの特色はこの場合を解釈する何の手がかりにもならなかった。
「いったい兄さんが約束通りになさらないから悪いのよ」とお秀が云った。事件以後何度となく彼女によって繰り返されるこの言葉ほど、津田の聞きたくないものはなかった。約束通りにしないのが悪いくらいは、妹に教わらないでも、よく解っていた。彼はただその必要を認めなかっただけなのである。そうしてその立場を他（ひと）からも認めて貰いたかったのである。
「だってそりゃ無理だわ」とお秀が云った。「いくら親子だって約束は約束ですもの。それにお父さんと兄さんだけの事なら、どうでもいいでしょうけれども」
　お秀には自分の良人（おっと）の堀がそれに関係しているという事が一番重要な問題であった。
「良人（うち）でも困るのよ。あんな手紙をお母さんから寄こされると」
　学校を卒業して、相当の職にありついて、新らしく家庭を構える以上、曲りなりにも親の厄介にならずに、独立した生計を営なんで行かなければならないという父の意見を翻（ひる）がえさせたものは堀の力であった。津田から頼まれて、また無雑作（むぞうさ）にそれを引き受けた堀は、物価の騰貴（とうき）、交際の必要、時代の変化、東京と地方との区別、いろいろ都合の好い材料を勝手に並べ立てて、勤倹一方の父を口説（くど）き落（おと）したのである。その代り盆暮に津田の手に渡る賞与の大部分を割（さ）いて、月々の補助を一度に幾分か償却させるという方針を立てたのも彼であった。その案の成立と共に責任のできた彼はまた至極（しごく）呑気（のんき）な男であった。約束の履行（りこう）などという事は、最初から深く考えなかったのみならず、遂行（すいこう）の時期が来た時分には、もうそれを忘れていた。詰責（きっせき）に近い手紙を津田の父から受取った彼は、ほとんどこの事件を念頭においていなかっただけに、驚ろかされた。しかし現金の綺麗（きれい）に消費されてしまった後で、気がついたところで、どうする訳にも行かなかった。楽天的な彼はただ申し訳の返事を書いて、それを終了と心得ていた。ところが世間は自分のズボラに適当するように出来上っていないという事を、彼は津田の父から教えられなければならなかった。津田の父はいつまで経っても彼を責任者扱いにした。
　同時に津田の財力には不相応と見えるくらいな立派な指輪がお延の指に輝き始めた。そうして始めにそれを見つけ出したものはお秀であった。女同志の好奇心が彼女の神経を鋭敏にした。彼女はお延の指輪を賞（ほ）めた。賞めたついでにそれを買った時と所とを突きとめようとした。堀が保証して成立した津田と父との約束をまるで知らなかったお延は、平生の用心にも似ず、その点にかけて、全く無邪気であった。自分がどのくらい津田に愛されているかを、お秀に示そうとする努力が、すべての顧慮（こりょ）に打ち勝った。彼女はありのままをお秀に物語った。
　不断から派手過（はです）ぎる女としてお延を多少悪く見ていたお秀は、すぐその顛末（てんまつ）を京都へ報告した。しかもお延が盆暮の約束を承知している癖に、わざと夫を唆（そそ）のかして、返される金を返さないようにさせたのだという風な手紙の書方をした。津田が自分の細君に対する虚栄心から、内状をお延に打ち明けなかったのを、お秀はお延自身の虚栄心ででもあるように、頭からきめてかかったのである。そうして自分の誤解をそのまま京都へ伝えてしまったのである。今でも彼女はその誤解から逃（のが）れる事ができなかった。したがってこの事件に関係していうと、彼女の相手は兄の津田よりもむしろ嫂（あによめ）のお延だと云った方が適切かも知れなかった。
「いったい嫂（ねえ）さんはどういうつもりでいらっしゃるんでしょう。こんだの事について」
「お延に何にも関係なんかありゃしないじゃないか。あいつにゃ何にも話しゃしないんだもの」
「そう。じゃ嫂（ねえ）さんが一番気楽でいいわね」
　お秀は皮肉な微笑を見せた。津田の頭には、芝居に行く前の晩、これを質にでも入れようかと云って、ぴかぴかする厚い帯を電灯の光に差し突けたお延の姿が、鮮（あざや）かに見えた。
