百三
　彼女が医者の玄関へかかったのはその三四分前であった。医者の診察時間は午前と午後に分れていて、午後の方は、役所や会社へ勤める人の便宜（べんぎ）を計るため、四時から八時までの規定になっているので、お延は比較的閑静な扉（ドアー）を開けて内へ入る事ができたのである。
　実際彼女は三四日（さんよっか）前に来た時のように、編上（あみあげ）だの畳（たたみ）つきだのという雑然たる穿物（はきもの）を、一足も沓脱（くつぬぎ）の上に見出（みいだ）さなかった。患者の影は無論の事であった。時間外という考えを少しも頭の中に入れていなかった彼女には、それがいかにも不思議であったくらい四囲（あたり）は寂寞（ひっそり）していた。
　彼女はその森（しん）とした玄関の沓脱の上に、行儀よく揃（そろ）えられたただ一足の女下駄を認めた。価段（ねだん）から云っても看護婦などの穿（は）きそうもない新らしいその下駄が突然彼女の心を躍（おど）らせた。下駄はまさしく若い婦人のものであった。小林から受けた疑念で胸がいっぱいになっていた彼女は、しばらくそれから眼を放す事ができなかった。彼女は猛烈にそれを見た。
　右手にある小さい四角な窓から書生が顔を出した。そうしてそこに動かないお延の姿を認めた時、誰何（すいか）でもする人のような表情を彼女の上に注いだ。彼女はすぐ津田への来客があるかないかを確かめた。それが若い女であるかないかも訊（き）いた。それからわざと取次を断って、ひとりで階子段（はしごだん）の下まで来た。そうして上を見上げた。
　上では絶えざる話し声が聞こえた。しかし普通雑談の時に、言葉が対話者の間を、淀（よど）みなく往ったり来たり流れているのとはだいぶ趣（おもむき）を異（こと）にしていた。そこには強い感情があった。亢奮（こうふん）があった。しかもそれを抑（おさ）えつけようとする努力の痕（あと）がありありと聞こえた。他聞（たぶん）を憚（はば）かるとしか受取れないその談話が、お延の神経を針のように鋭どくした。下駄を見つめた時より以上の猛烈さがそこに現われた。彼女は一倍猛烈に耳を傾むけた。
　津田の部屋は診察室の真上にあった。家の構造から云うと、階子段を上（あが）ってすぐ取（とっ）つきが壁で、その右手がまた四畳半の小さい部屋になっているので、この部屋の前を廊下伝いに通り越さなければ、津田の寝ている所へは出られなかった。したがってお延の聴（き）こうとする談話は、聴くに都合の好くない見当（けんとう）、すなわち彼女の後（うしろ）の方から洩（も）れて来るのであった。
　彼女はそっと階子段を上（のぼ）った。柔婉（しなやか）な体格（からだ）をもった彼女の足音は猫のように静かであった。そうして猫と同じような成効（せいこう）をもって酬（むく）いられた。
　上（あが）り口（ぐち）の一方には、落ちない用心に、一間ほどの手欄（てすり）が拵（こしら）えてあった。お延はそれに倚（よ）って、津田の様子を窺（うかが）った。するとたちまち鋭どいお秀の声が彼女の耳に入（い）った。ことに嫂（ねえ）さんがという特殊な言葉が際立（きわだ）って鼓膜（こまく）に響いた。みごとに予期の外（はず）れた彼女は、またはっと思わせられた。硬い緊張が弛（ゆる）む暇（いとま）なく再び彼女を襲って来た。彼女は津田に向ってお秀の口から抛（な）げつけられる嫂さんというその言葉が、どんな意味に用いられているかを知らなければならなかった。彼女は耳を澄ました。
　二人の語勢は聴いているうちに急になって来た。二人は明らかに喧嘩（けんか）をしていた。その喧嘩の渦中（かちゅう）には、知らない間（ま）に、自分が引き込まれていた。あるいは自分がこの喧嘩の主（おも）な原因かも分らなかった。
　しかし前後の関係を知らない彼女は、ただそれだけで自分の位置をきめる訳に行かなかった。それに二人の使う、というよりもむしろお秀の使う言葉は霰（あられ）のように忙がしかった。後から後から落ちてくる単語の意味を、一粒ずつ拾って吟味（ぎんみ）している閑（ひま）などはとうていなかった。「人格」、「大事にする」、「当り前」、こんな言葉がそれからそれへとそこに佇立（たたず）んでいる彼女の耳朶（みみたぶ）を叩（たた）きに来るだけであった。
　彼女は事件が分明（ぶんみょう）になるまでじっと動かずに立っていようかと考えた。するとその時お秀の口から最後の砲撃のように出た「兄さんは嫂さんよりほかにもまだ大事にしている人があるのだ」という句が、突然彼女の心を震（ふる）わせた。際立（きわだ）って明暸（めいりょう）に聞こえたこの一句ほどお延にとって大切なものはなかった。同時にこの一句ほど彼女にとって不明暸なものもなかった。後を聞かなければ、それだけで独立した役にはとても立てられなかった。お延はどんな犠牲を払っても、その後を聴かなければ気がすまなかった。しかしその後はまたどうしても聴いていられなかった。先刻（さっき）から一言葉（ひとことば）ごとに一調子（ひとちょうし）ずつ高まって来た二人の遣取（やりとり）は、ここで絶頂に達したものと見傚（みな）すよりほかに途（みち）はなかった。もう一歩も先へ進めない極端まで来ていた。もし強（し）いて先へ出ようとすれば、どっちかで手を出さなければならなかった。したがってお延は不体裁（ふていさい）を防ぐ緩和剤（かんわざい）として、どうしても病室へ入らなければならなかった。
　彼女は兄妹（きょうだい）の中をよく知っていた。彼らの不和の原因が自分にある事も彼女には平生から解っていた。そこへ顔を出すには、出すだけの手際（てぎわ）が要（い）った。しかし彼女にはその自信がないでもなかった。彼女は際（きわ）どい刹那（せつな）に覚悟をきめた。そうしてわざと静かに病室の襖（ふすま）を開けた。
