百六
「なに兄さんが強情なんですよ」とお秀が云い出した。嫂（あによめ）に対して何とか説明しなければならない位地（いち）に追いつめられた彼女は、こう云いながら腹の中でなおの事その嫂を憎（にく）んだ。彼女から見たその時のお延ほど、空々（そらぞら）しいまたずうずうしい女はなかった。
「ええ良人（うち）は強情よ」と答えたお延はすぐ夫の方を向いた。
「あなた本当に強情よ。秀子さんのおっしゃる通りよ。そのくせだけは是非おやめにならないといけませんわ」
「いったい何が強情なんだ」
「そりゃあたしにもよく解（わか）らないけれども」
「何でもかでもお父さんから金を取ろうとするからかい」
「そうね」
「取ろうとも何とも云っていやしないじゃないか」
「そうね。そんな事おっしゃるはずがないわね。またおっしゃったところで効目（ききめ）がなければ仕方がありませんからね」
「じゃどこが強情なんだ」
「どこがってお聴（き）きになっても駄目（だめ）よ。あたしにもよく解らないんですから。だけど、どこかにあるのよ、強情なところが」
「馬鹿」
　馬鹿と云われたお延はかえって心持ち好さそうに微笑した。お秀はたまらなくなった。
「兄さん、あなたなぜあたしの持って来たものを素直（すなお）にお取りにならないんです」
「素直にも義剛（ぎごわ）にも、取るにも取らないにも、お前の方でてんから出さないんじゃないか」
「あなたの方でお取りになるとおっしゃらないから、出せないんです」
「こっちから云えば、お前の方で出さないから取らないんだ」
「しかし取るようにして取って下さらなければ、あたしの方だって厭（いや）ですもの」
「じゃどうすればいいんだ」
「解（わか）ってるじゃありませんか」
　三人はしばらく黙っていた。
　突然津田が云い出した。
「お延お前お秀に詫（あや）まったらどうだ」
　お延は呆（あき）れたように夫を見た。
「なんで」
「お前さえ詫まったら、持って来たものを出すというつもりなんだろう。お秀の料簡（りょうけん）では」
「あたしが詫まるのは何でもないわ。あなたが詫まれとおっしゃるなら、いくらでも詫まるわ。だけど――」
　お延はここで訴えの眼をお秀に向けた。お秀はその後（あと）を遮（さえぎ）った。
「兄さん、あなた何をおっしゃるんです。あたしがいつ嫂（ねえ）さんに詫まって貰（もら）いたいと云いました。そんな言がかりを捏造（ねつぞう）されては、あたしが嫂さんに対して面目（めんぼく）なくなるだけじゃありませんか」
　沈黙がまた三人の上に落ちた。津田はわざと口を利（き）かなかった。お延には利く必要がなかった。お秀は利く準備をした。
「兄さん、あたしはこれでもあなた方に対して義務を尽しているつもりです。――」
　お秀がやっとこれだけ云いかけた時、津田は急に質問を入れた。
「ちょっとお待ち。義務かい、親切かい、お前の云おうとする言葉の意味は」
「あたしにはどっちだって同（おん）なじ事です」
「そうかい。そんなら仕方がない。それで」
「それでじゃありません。だからです。あたしがあなた方の陰へ廻って、お父さんやお母さんを突ッついた結果、兄さんや嫂（ねえ）さんに不自由をさせるのだと思われるのが、あたしにはいかにも辛（つら）いんです。だからその額だけをどうかして上げようと云う好意から、今日わざわざここへ持って来たと云うんです。実は昨日（きのう）嫂さんから電話がかかった時、すぐ来（き）ようと思ったんですけれども、朝のうちは宅（うち）に用があったし、午（ひる）からはその用で銀行へ行く必要ができたものですから、つい来損（きそこ）なっちまったんです。元々わずかな金額ですから、それについてとやかく云う気はちっともありませんけれども、あたしの方の心遣いは、まるで兄さんに通じていないんだから、それがただ残念だと云いたいんです」
　お延はなお黙っている津田の顔を覗（のぞ）き込んだ。
「あなた何とかおっしゃいよ」
「何て」
「何てって、お礼をよ。秀子さんの親切に対してのお礼よ」
「たかがこれしきの金を貰うのに、そんなに恩に着せられちゃ厭（いや）だよ」
「恩に着せやしないって今云ったじゃありませんか」とお秀が少し癇走（かんばし）った声で弁解した。お延は元通りの穏やかな調子を崩（くず）さなかった。
「だから強情を張らずに、お礼をおっしゃいと云うのに。もしお金を拝借するのがお厭（いや）なら、お金はいただかないでいいから、ただお礼だけをおっしゃいよ」
　お秀は変な顔をした。津田は馬鹿を云うなという態度を示した。
