百三十八
　話しているうちに、津田はまた思いがけない相手の心理に突き当った。今まで清子の事をお延に知らせないでおく方が、自分の都合でもあり、また夫人の意志でもあるとばかり解釈して疑わなかった彼は、この時始めて気がついた。夫人はどう考えてもお延にそれを気（け）どっていて貰（もら）いたいらしかったからである。
「たいていの見当はつきそうなものですがね」と夫人は云った。津田はお延の性質を知っているだけになお答え悪（にく）くなった。
「そこが分らないといけないんですか」
「ええ」
　津田はなぜだか知らなかった。けれども答えた。
「もし必要なら話しても好ござんすが……」
　夫人は笑い出した。
「今さらあなたがそんな事をしちゃぶち壊（こわ）しよ。あなたはしまいまで知らん顔をしていなくっちゃ」
　夫人はこれだけ云って、言葉に区切（くぎり）を付けた後で、新たに出直した。
「私（わたし）の判断を云いましょうか。延子さんはああいう怜俐（りこう）な方（かた）だから、もうきっと感づいているに違（ちがい）ないと思うのよ。何、みんな判るはずもないし、またみんな判っちゃこっちが困るんです。判ったようでまた判らないようなのが、ちょうど持って来いという一番結構な頃合（ころあい）なんですからね。そこで私の鑑定から云うと、今の延子さんは、都合（つごう）よく私のお誂（あつら）え通（どお）りのところにいらっしゃるに違ないのよ」
　津田は「そうですか」というよりほかに仕方がなかった。しかしそういう結論を夫人に与える材料はほとんどなかろうにと、腹の中では思った。しかるに夫人はあると云い出した。
「でなければ、ああ虚勢を張る訳がありませんもの」
　お延の態度を虚勢と評したのは、夫人が始めてであった。この二字の前に怪訝（けげん）な思いをしなければならなかった津田は、一方から見て、またその皮肉を第一に首肯（うけが）わなければならない人であった。それにもかかわらず彼は躊躇（ちゅうちょ）なしに応諾を与える事ができなかった。夫人はまた事もなげに笑った。
「なに構わないのよ。万一全く気がつかずにいるようなら、その時はまたその時でこっちにいくらでも手があるんだから」
　津田は黙ってその後（あと）を待った。すると後は出ずに、急に清子の方へ話が逆転して来た。
「あなたは清子さんにまだ未練がおありでしょう」
「ありません」
「ちっとも？」
「ちっともありません」
「それが男の嘘（うそ）というものです」
　嘘を云うつもりでもなかった津田は、全然本当を云っているのでもないという事に気がついた。
「これでも未練があるように見えますか」
「そりゃ見えないわ、あなた」
「じゃどうしてそう鑑定なさるんです」
「だからよ。見えないからそう鑑定するのよ」
　夫人の論議（ロジック）は普通のそれとまるで反対であった。と云って、支離滅裂はどこにも含まれていなかった。彼女は得意にそれを引き延ばした。
「ほかの人には外側も内側も同（おん）なじとしか見えないでしょう。しかし私（わたし）には外側へ出られないから、仕方なしに未練が内へ引込（ひっこ）んでいるとしか考えられませんもの」
「奥さんは初手（しょて）から私に未練があるものとして、きめてかかっていらっしゃるから、そうおっしゃるんでしょう」
「きめてかかるのにどこに無理がありますか」
「そう勝手に認定されてしまっちゃたまりません」
「私がいつ勝手に認定しました。私のは認定じゃありませんよ。事実ですよ。あなたと私だけに知れている事実を云うのですよ。事実ですもの、それをちゃんと知ってる私に隠せる訳がないじゃありませんか、いくらほかの人を騙（だま）す事ができたって。それもあなただけの事実ならまだしも、二人に共通な事実なんだから、両方で相談の上、どこかへ埋（う）めちまわないうちは、記憶のある限り、消えっこないでしょう」
「じゃ相談ずくでここで埋めちゃどうです」
「なぜ埋めるんです。埋める必要がどこかにあるんですか。それよりなぜそれを活（い）かして使わないんです」
「活かして使う？　私はこれでもまだ罪悪には近寄りたくありません」
「罪悪とは何です。そんな手荒（てあら）な事をしろと私がいつ云いました」
「しかし……」
「あなたはまだ私の云う事をしまいまで聴かないじゃありませんか」
　津田の眼は好奇心をもって輝やいた。
