百四十四
　お延は日のとぼとぼ頃に宅へ帰った。電車から降りて一丁ほどの所を、身に染（し）みるような夕暮の靄（もや）に包まれた後の彼女には、何よりも火鉢（ひばち）の傍（はた）が恋しかった。彼女はコートを脱ぐなりまずそこへ坐（すわ）って手を翳（かざ）した。
　しかし彼女にはほとんど一分の休憩時間も与えられなかった。坐るや否や彼女はお時の手から津田の手紙を受け取った。手紙の文句は固（もと）より簡単であった。彼女は封を切る手数とほとんど同じ時間で、それを読み下す事ができた。けれども読んだ後の彼女は、もう読む前の彼女ではなかった。わずか三行ばかりの言葉は一冊の書物より強く彼女を動かした。一度に外から持って帰った気分に火を点（つ）けたその書翰（しょかん）の前に彼女の心は躍（おど）った。
「今日病院へ来ていけないという意味はどこにあるだろう」
　それでなくっても、もう一遍出直すはずであった彼女は、時間に関（かま）う余裕さえなかった。彼女は台所から膳（ぜん）を運んで来たお時を驚ろかして、すぐ立ち上がった。
「御飯は帰ってからにするよ」
　彼女は今脱いだばかりのコートをまた羽織って、門を出た。しかし電車通りまで歩いて来た時、彼女の足は、また小路（こうじ）の角でとまった。彼女はなぜだか病院へ行くに堪（た）えないような気がした。この様子では行ったところで、役に立たないという思慮が不意に彼女に働らきかけた。
「夫の性質では、とても卒直にこの手紙の意味さえ説明してはくれまい」
　彼女は心細くなって、自分の前を右へ行ったり左へ行ったりする電車を眺めていた。その電車を右へ利用すれば病院で、左へ乗れば岡本の宅（うち）であった。いっそ当初の計画をやめて、叔父（おじ）の所へでも行こうかと考えついた彼女は、考えつくや否や、すぐその方面に横（よこた）わる困難をも想像した。岡本へ行って相談する以上、彼女は打ち明け話をしなければならなかった。今まで隠していた夫婦関係の奥底を、曝（さら）け出さなければ、一歩も前へ出る訳には行かなかった。叔父と叔母の前に、自分の眼が利（き）かなかった自白を綺麗（きれい）にしなければならなかった。お延はまだそれほどの恥を忍ぶまでに事件は逼（せま）っていないと考えた。復活の見込が充分立たないのに、酔興（すいきょう）で自分の虚栄心を打ち殺すような正直は、彼女の最も軽蔑（けいべつ）するところであった。
　彼女は決しかねて右と左へ少しずつ揺れた。彼女がこんなに迷っているとはまるで気のつかない津田は、この時床（とこ）の上に起き上って、平気で看護婦の持って来た膳に向いつつあった。先刻（さっき）お秀から電話のかかった時、すでにお延の来訪を予想した彼は、吉川夫人と入れ代りに細君の姿を病室に見るべく暗（あん）に心の調子を整えていたところが、その細君は途中から引き返してしまったので、軽い失望の間に、夕食（ゆうめし）の時間が来るまで、待ち草臥（くたび）れたせいか、看護婦の顔を見るや否や、すぐ話しかけた。
「ようやく飯か。どうも一人でいると日が長くって困るな」
　看護婦は体（なり）の小（ち）さい血色の好くない女であった。しかし年頃はどうしても津田に鑑定のつかない妙な顔をしていた。いつでも白い服を着けているのが、なおさら彼女を普通の女の群（むれ）から遠ざけた。津田はつねに疑った。――この人が通常の着物を着る時に、まだ肩上（かたあげ）を付けているだろうか、または除（と）っているだろうか。彼はいつか真面目（まじめ）にこんな質問を彼女にかけて見た事があった。その時彼女はにやりと笑って、「私はまだ見習です」と答えたので、津田はおおよその見当を立てたくらいであった。
　膳を彼の枕元へ置いた彼女はすぐ下へ降りなかった。
「御退屈さま」と云って、にやにや笑った彼女は、すぐ後（あと）を付け足した。
「今日は奥さんはお見えになりませんね」
「うん、来ないよ」
　津田の口の中にはもう焦（こ）げた麺麭（パン）がいっぱい入っていた。彼はそれ以上何も云う事ができなかった。しかし看護婦の方は自由であった。
「その代り外（ほか）のお客さまがいらっしゃいましたね」
「うん。あのお婆さんだろう。ずいぶん肥（ふと）ってるね、あの奥さんは」
　看護婦が悪口（わるくち）の相槌（あいづち）を打つ気色（けしき）を見せないので、津田は一人でしゃべらなければならなかった。
「もっと若い綺麗（きれい）な人が、どんどん見舞に来てくれると病気も早く癒（なお）るんだがな」と云って看護婦を笑わせた彼は、すぐ彼女から冷嘲（ひや）かし返された。
「でも毎日女の方ばかりいらっしゃいますね。よっぽど間（ま）がいいと見えて」
　彼女は小林の来た事を知らないらしかった。
「昨日（きのう）いらしった奥さんは大変お綺麗ですね」
「あんまり綺麗でもないよ。あいつは僕の妹だからね。どこか似ているかね、僕と」
　看護婦は似ているとも似ていないとも答えずに、やっぱりにやにやしていた。
