百六十三
　二人は津田を差し置いて、しきりに絵画の話をした。時々耳にする三角派（さんかくは）とか未来派（みらいは）とかいう奇怪な名称のほかに、彼は今までかつて聴（き）いた事のないような片仮名をいくつとなく聴かされた。その何処（いずこ）にも興味を見出（みい）だし得なかった彼は、会談の圏外（けんがい）へ放逐（ほうちく）されるまでもなく、自分から埒（らち）を脱（ぬ）け出したと同じ事であった。これだけでも一通り以上の退屈である上に、津田を厭（いや）がらせる積極的なものがまだ一つあった。彼は自分の眼前に見るこの二人、ことに小林を、むやみに新らしい芸術をふり廻したがる半可通（はんかつう）として、最初から取扱っていた。彼はこの偏見（プレジュジス）の上へ、乙（おつ）に識者ぶる彼らの態度を追加して眺めた。この点において無知な津田を羨（うら）やましがらせるのが、ほとんど二人の目的ででもあるように見え出した時、彼は無理にいったん落ちつけた腰をまた浮かしにかかった。すると小林がまた抑留した。
「もう直（じき）だ、いっしょに行くよ、少し待ってろ」
「いやあんまり遅くなるから……」
「何もそんなに他（ひと）に恥を掻かせなくってもよかろう。それとも原君が食っちまうまで待ってると、紳士の体面に関わるとでも云うのか」
　原は刻んだサラドをハムの上へ載せて、それを肉叉（フォーク）で突き差した手を止（や）めた。
「どうぞお構いなく」
　津田が軽く会釈（えしゃく）を返して、いよいよ立ち上がろうとした時、小林はほとんど独りごとのように云った。
「いったいこの席を何と思ってるんだろう。送別会と号して他を呼んでおきながら、肝心（かんじん）のお客さんを残して、先へ帰っちまうなんて、侮辱を与える奴（やつ）が世の中にいるんだから厭（いや）になるな」
「そんなつもりじゃないよ」
「つもりでなければ、もう少（すこし）いろよ」
「少し用があるんだ」
「こっちにも少し用があるんだ」
「絵なら御免だ」
「絵も無理に買えとは云わないよ。吝（けち）な事を云うな」
「じゃ早くその用を片づけてくれ」
「立ってちゃ駄目だ。紳士らしく坐（すわ）らなくっちゃ」
　仕方なしにまた腰をおろした津田は、袂（たもと）から煙草を出して火を点（つ）けた。ふと見ると、灰皿は敷島の残骸（ざんがい）でもういっぱいになっていた。今夜の記念としてこれほど適当なものはないという気が、偶然津田の頭に浮かんだ。これから呑（の）もうとする一本も、三分経（た）つか経たないうちに、灰と煙と吸口だけに変形して、役にも立たない冷たさを皿の上にとどめるに過ぎないと思うと、彼は何となく厭な心持がした。
「何だい、その用事というのは。まさか無心じゃあるまいね、もう」
「だから吝な事を云うなと、先刻（さっき）から云ってるじゃないか」
　小林は右の手で背広（せびろ）の右前を掴（つか）んで、左の手を隠袋（ポケット）の中へ入れた。彼は暗闇（くらやみ）で物を探（さぐ）るように、しばらく入れた手を、背広の裏側で動かしながら、その間始終（しじゅう）眼を津田の顔へぴったり付けていた。すると急に突飛な光景（シーン）が、津田の頭の中に描き出された。同時に変な妄想（もうぞう）が、今呑んでいる煙草の煙のように、淡く彼の心を掠（かす）めて過ぎた。
「此奴（こいつ）は懐（ふところ）から短銃（ピストル）を出すんじゃないだろうか。そうしてそれをおれの鼻の先へ突きつけるつもりじゃないかしら」
　芝居じみた一刹那（いっせつな）が彼の予感を微（かす）かに揺（ゆす）ぶった時、彼の神経の末梢（まっしょう）は、眼に見えない風に弄（なぶ）られる細い小枝のように顫動（せんどう）した。それと共に、妄（みだ）りに自分で拵（こしら）えたこの一場（いちじょう）の架空劇をよそ目に見て、その荒誕（こうたん）を冷笑（せせらわら）う理智の力が、もう彼の中心に働らいていた。
「何を探しているんだ」
「いやいろいろなものがいっしょに入ってるからな、手の先でよく探しあてた上でないと、滅多（めった）に君の前へは出されないんだ」
「間違えて先刻（さっき）放（ほう）り込んだ札（さつ）でも出すと、厄介だろう」
「なに札は大丈夫だ。ほかの紙片（かみぎれ）と違って活きてるから。こうやって、手で障（さわ）って見るとすぐ分るよ。隠袋（ポケット）の中で、ぴちぴち跳（は）ねてる」
　小林は減らず口を利（き）きながら、わざと空（むな）しい手を出した。
「おやないぞ。変だな」
　彼は左胸部にある表隠袋（おもてかくし）へ再び右の手を突き込んだ。しかしそこから彼の撮（つま）み出したものは皺（しわ）だらけになった薄汚ない手帛（ハンケチ）だけであった。
「何だ手品（てづま）でも使う気なのか、その手帛で」
　小林は津田の言葉を耳にもかけなかった。真面目（まじめ）な顔をして、立ち上りながら、両手で腰の左右を同時に叩（たた）いた後で、いきなり云った。
「うんここにあった」
　彼の洋袴（ズボン）の隠袋から引き摺（ず）り出したものは、一通の手紙であった。
「実は此奴（こいつ）を君に読ませたいんだ。それももう当分君に会う機会がないから、今夜に限るんだ。僕と原君と話している間に、ちょっと読んでくれ。何訳（わけ）ゃないやね、少し長いけれども」
　封書を受取った津田の手は、ほとんど器械的に動いた。
