百八十二
　返事を待ち受ける間の津田は居据（いすわ）りの悪い置物のように落ちつかなかった。ことにすぐ帰って来（く）べきはずの下女が思った通りすぐ帰って来ないので、彼はなおの事心を遣（つか）った。
「まさか断るんじゃあるまいな」
　彼が吉川夫人の名を利用したのは、すでに万一を顧慮したからであった。夫人とそうして彼女の見舞品、この二つは、それを届ける津田に対して、清子の束縛を解（と）く好い方便に違（ちがい）なかった。単に彼と応接する煩（わずら）わしさ、もしくはそれから起り得る嫌疑（けんぎ）を避けようとするのが彼女の当体（とうたい）であったにしたところで、果物籃（くだものかご）の礼はそれを持って来た本人に会って云うのが、順であった。誰がどう考えても無理のない名案を工夫したと信ずるだけに、下女の遅いのを一層苦（く）にしなければならなかった彼は、ふかしかけた煙草（たばこ）を捨てて、縁側へ出たり、何のためとも知れず、黙って池の中を動いている緋鯉（ひごい）を眺めたり、そこへしゃがんで、軒下に寝ている犬の鼻面（はなづら）へ手を延ばして見たりした。やっとの事で、下女の足音が廊下の曲り角に聴（きこ）えた時に、わざと取り繕（つくろ）った余裕を外側へ示したくなるほど、彼の心はそわそわしていた。
「どうしたね」
「お待遠さま。大変遅かったでしょう」
「なにそうでもないよ」
「少しお手伝いをしていたもんですから」
「何の？」
「お部屋を片づけてね、それから奥さんの御髪（おぐし）を結（い）って上げたんですよ。それにしちゃ早いでしょう」
　津田は女の髷（まげ）がそんなに雑作（ぞうさ）なく結（ゆ）える訳のものでないと思った。
「銀杏返（いちょうがえ）しかい、丸髷（まるまげ）かい」
　下女は取り合わずにただ笑い出した。
「まあ行って御覧なさい」
「行って御覧なさいって、行っても好いのかい。その返事を先刻（さっき）からこうして待ってるんじゃないか」
「おやどうもすみません、肝心（かんじん）のお返事を忘れてしまって。――どうぞおいで下さいましって」
　やっと安心した津田は、立上りながらわざと冗談半分（じょうだんはんぶん）に駄目（だめ）を押した。
「本当かい。迷惑じゃないかね。向（むこう）へ行ってから気の毒な思いをさせられるのは厭（いや）だからね」
「旦那様（だんなさま）はずいぶん疑（うたぐ）り深（ぶか）い方（かた）ですね。それじゃ奥さんもさぞ――」
「奥さんとは誰だい、関の奥さんかい、それとも僕の奥さんかい」
「どっちだか解ってるじゃありませんか」
「いや解らない」
「そうでございますか」
　兵児帯（へこおび）を締め直した津田の後（うし）ろへ廻った下女は、室（へや）を出ようとする背中から羽織をかけてくれた。
「こっちかい」
「今御案内を致します」
　下女は先へ立った。夢遊病者（むゆうびょうしゃ）として昨夕（ゆうべ）彷徨（さまよ）った記憶が、例の姿見（すがたみ）の前へ出た時、突然津田の頭に閃（ひら）めいた。
「ああここだ」
　彼は思わずこう云った。事情を知らない下女は無邪気に訊（き）き返した。
「何がです」
　津田はすぐごまかした。
「昨夕僕が幽霊に出会ったのはここだというのさ」
　下女は変な顔をした。
「馬鹿をおっしゃい。宅（うち）に幽霊なんか出るもんですか。そんな事をおっしゃると――」
　客商売をする宿に対して悪い洒落（しゃれ）を云ったと悟った津田は、賢（かし）こく二階を見上げた。
「この上だろう、関さんのお室は」
「ええ、よく知ってらっしゃいますね」
「うん、そりゃ知ってるさ」
「天眼通（てんがんつう）ですね」
「天眼通じゃない、天鼻通（てんびつう）と云って万事鼻で嗅（か）ぎ分（わ）けるんだ」
「まるで犬見たいですね」
　階子段（はしごだん）の途中で始まったこの会話は、上（あが）り口（くち）の一番近くにある清子の部屋からもう聴き取れる距離にあった。津田は暗（あん）にそれを意識した。
「ついでに僕が関さんの室を嗅ぎ分けてやるから見ていろ」
　彼は清子の室の前へ来て、ぱたりとスリッパーの音を止（と）めた。
「ここだ」
　下女は横眼で津田の顔を睨（にら）めるように見ながら吹き出した。
「どうだ当ったろう」
「なるほどあなたの鼻はよく利（き）きますね。猟犬（りょうけん）よりたしかですよ」
　下女はまた面白そうに笑ったが、室の中からはこの賑（にぎ）やかさに対する何の反応も出て来なかった。人がいるかいないかまるで分らない内側は、始めと同じように索寞（ひっそり）していた。
「お客さまがいらっしゃいました」
　下女は外部（そと）から清子に話しかけながら、建てつけの好い障子（しょうじ）をすうと開けてくれた。
「御免下さい」
　一言（いちごん）の挨拶（あいさつ）と共に室（へや）の中に入った津田はおやと思った。彼は自分の予期通り清子をすぐ眼の前に見出し得なかった。
