اس نے کہا: اے خوش حال بادشاہ، مجھے اطلاع دی گئی کہ جب قلی آرام کرنے اور ہوا کو سونگھنے کے لیے اس چھت پر اترا تو اس دروازے سے ایک صاف ہوا اور ایک تیز بو نکلی تو قلی اس سے لطف اندوز ہوا اور چھت کے کنارے بیٹھ گیا، اور اس نے اس جگہ تاروں اور لٹیروں کی دھن، گلوکاروں کی آوازیں اور عربی نعروں کی قسمیں سنیں، اور اس نے پرندوں کی آوازیں بھی سنیں جو مختلف آوازوں اور دیگر زبانوں میں اللہ تعالیٰ کی حمد و ثنا کرتے ہیں۔ پھر وہ اپنے آپ پر حیران ہوا اور بہت پرجوش ہوا اور اس نے آگے بڑھ کر گھر کے اندر ایک بڑا باغ پایا۔ اور اس نے اسے لڑکوں، غلاموں، نوکروں، شائستگی اور کسی ایسی چیز کے طور پر دیکھا جو صرف بادشاہوں اور سلطانوں میں پائی جاتی ہے، اور پھر اس پر مختلف رنگوں اور اچھے مشروبات کی خوشبو پھیل گئی، اور اس نے اپنا عضو آسمان کی طرف اٹھایا اور کہا: پاک ہے، اے رب، اے خالق، اے رزاق، جسے بھی تو چاہتا ہے اسے بغیر حساب کتاب کے رزق دے، اے خدا، میں تمام گناہوں سے تیری بخشش مانگتا ہوں اور تجھ سے نقائص سے توبہ کرتا ہوں، اے رب، میں تجھ سے ہر چیز پر اعتراض نہیں کرتا، اے رب! تم جسے چاہو پسند کرو اور جسے چاہو ذلیل کرو، تمہارے سوا کوئی معبود نہیں، تمہارا سب سے بڑا معاملہ کیا ہے اور تمہارا سب سے بڑا اختیار کیا ہے اور تمہارا بہترین انتظام کیا ہے، تم نے اپنے بندوں سے جسے چاہا برکت دی ہے، یہ جگہ بہت بابرکت ہے، اور یہ لذیذ خوشبوؤں اور لذیذ کھانوں اور دیگر تمام خوبیوں میں عیش و آرام کی پٹیوں سے لطف اندوز ہو رہی ہے، اور اپنی تخلیق میں حکومت کر رہی ہے جو تم چاہتے ہو اور جو کچھ تم ان کے ساتھ کر سکتے ہو، ان میں سے کچھ تھکے ہوئے ہیں اور ان میں سے کچھ خوش ہیں اور ان میں سے کچھ خوش ہیں۔ کتنے شرارتی بغیر آرام کے سائے کی بھلائی میں ڈوب گئے اور میں حد سے زیادہ تھکاوٹ میں پڑ گیا اور میرا معاملہ عجیب ہے اس نے میرے حمل میں اضافہ کر دیا ہے اور دوسروں کو طاقت کے بغیر خوش کر دیا گیا ہے اور ایک دن عمر میں کیا ہوا ہے جیسے میرا میمنہ ہمیشہ سادگی اور جلال اور پینے اور کھانے اور نطفہ کی تمام مخلوقات کے ساتھ زندگی گزاررہا ہے اور یہ میرے جیسا ہے لیکن ہمارے درمیان فرق اور شراب اور سرکہ کے درمیان فرق ہے اور میں یہ نہیں کہہ رہا ہوں کہ آپ گستاخ ہیں تو عقلمند ہیں۔ اس دروازے سے اس پر ایک نوجوان لڑکا جس کا چہرہ ملیح نے پرتعیش کپڑے پہنے ہوئے تھے، اس نے قلی کا ہاتھ پکڑ لیا اور اس سے کہا: میرے مالک سے بات کرو، وہ تمہیں بلاتا ہے، اس لیے قلی نے لڑکے کے ساتھ داخل ہونے سے گریز کرنا چاہا، لیکن وہ ایسا نہیں کر سکا، اس لیے اس نے اپنی مہم اس جگہ کے وسط میں دروازے پر اتاری اور لڑکے کے ساتھ گھر کے اندر داخل ہوا، اور اسے ایک گھر مل گیا جس پر انس اور احترام تھا، اور اس نے ایک بڑی کونسل کی طرف دیکھا۔ اور پھل اور بیش قیمت کھانوں کی بہت سی قسمیں اور ویریکوز رگوں کی خصوصیات کا ایک مشروب، اور اس میں نوکرانی حسن کی قسموں کی سماعت اور موسیقی کے آلات، ان میں سے ہر ایک ترتیب کے مطابق اپنی جگہ پر ہے. اس مجلس کے سینے پر ایک بہت بڑا معزز شخص ہے جس نے اپنے شہتیروں میں سرمئی بال رکھے ہوئے ہیں اور وہ ایک اچھی نظر ہے اور اس کے پاس عزت، احترام، جلال اور تکبر ہے، اور پھر سنباد قلی حیران ہوا اور اپنے آپ سے کہا: خدا کی قسم، یہ جگہ آسمان کے مقامات میں سے ایک ہے یا یہ کسی بادشاہ یا سلطان کا محل ہوگا، پھر اس نے شائستگی سے ان کا استقبال کیا اور ان کے ہاتھوں میں زمین کو چوما اور سر جھکا کر کھڑا ہو گیا۔ شہر زادے کو صبح کا احساس ہوا اور وہ مباح الفاظ کے بارے میں خاموش رہا۔ پانچ سو کی تعداد کے بعد بتیسویں رات کو اس نے کہا: اے خوش حال بادشاہ مجھے خبر ملی کہ سنباد جو زمین کے سامنے اپنے ہاتھوں میں قلی تھا سر جھکائے کھڑا تھا اور اس جگہ کے مالک نے اسے بیٹھنے کی اجازت دی اور وہ بیٹھ گیا اور اسے اپنے قریب لایا اور اسے باتیں کرکے تسلی دی اور اس کا استقبال کیا، اور پھر اس نے اسے اس قسم کے کھانے کی پیش کش کی جو فخر، اچھا اور قیمتی تھا، اور اس نے کہا: خدا کا شکر ہے ویسے بھی اس نے اپنے ہاتھ دھوئے اور اس کے لئے ان کا شکریہ ادا کیا۔ اس جگہ کے مالک نے کہا: خوش آمدید اور مبارک دن، تو آپ کا نام کیا ہو گا اور آپ کو تجارت سے کیا تکلیف ہو گی؟ اس نے اس سے کہا: جناب، میرا نام سنباد پورٹر ہے، اور میں اپنے سر پر لوگوں کے اسباب کو اپنے سر پر رکھتا ہوں، اور اس جگہ کے مالک نے مسکراتے ہوئے اس سے کہا: اے قلی، جان لو کہ تیرا نام میرے نام کی طرح ہے، میں سنباد ملاح ہوں، لیکن اے قلی، میرا ارادہ یہ ہے کہ میں ان آیات کو سنوں جو آپ دروازے پر تھے، لہذا پورٹر نے شرمندہ ہو کر اس سے کہا: خدا کی قسم، مجھ پر الزام نہ لگائیں، تھکاوٹ اور تھکاوٹ کی کمی کی وجہ سے، تھکاوٹ اور تھکاوٹ کی کمی کی وجہ سے۔ اس نے اس سے کہا شرمندہ نہ ہو کیونکہ تو میرا بھائی بن گیا ہے اس لئے یہ آیتیں گاؤ کیونکہ جب میں نے انہیں تم سے سنا تو میں نے انہیں پسند کیا جب تم نے انہیں دروازے پر گایا اور پھر قلی نے ان آیات کو گایا اور اسے پسند کیا اور انہیں سن کر خوش ہوا اور اس نے اس سے کہا جان لو کہ میرے پاس ایک عمدہ کہانی ہے اور میں تمہیں وہ سب کچھ بتاؤں گا جو میرے ساتھ ہوا ہے اور جو کچھ میرے ساتھ پہلے ہوا تھا۔اس خوشی میں شامل ہونے اور اس جگہ پر بیٹھنے کے لئے جہاں آپ مجھے دیکھتے ہیں، میں اس خوشی اور اس جگہ تک نہیں پہنچا ہوں، سوائے بڑی تھکاوٹ اور بڑی مشقت اور بہت سی ہولناکیوں کے بعد، اور میں نے تھکاوٹ اور یادگار کے پہلے وقت میں کتنا دکھ اٹھایا اور میں نے سات سفر طے کیے ہیں اور ہر سفر میں ایک کہانی ہے جو سوچ اور یہ سب قسمت اور قسمت سے الجھا دیتی ہے اور تحریر سے کوئی فرار یا فرار نہیں ہے. سنباد دی سیلر کی کہانیوں کی پہلی کہانی ، جو سفر کا پہلا ہے ، جانتے ہیں ، حضرات ، میری عزت ، کہ میرا ایک تاجر باپ تھا اور وہ سب سے سینئر لوگوں اور سوداگروں میں سے ایک تھا اور اس کے پاس بہت سارے پیسے اور بہت سارے پیسے تھے اور وہ مر گیا جب میں چھوٹا لڑکا تھا اور میرے پاس پیسہ اور رئیل اسٹیٹ چھوڑ گیا اور کھو گیا جب میں بڑا ہوا تو میں نے سب پر ہاتھ رکھا اور میں نے ملیحہ کھانا کھایا اور ملیحہ کا مشروب پیا اور نوجوان لوگوں کے ساتھ رہتا تھا اور دوستوں کے ساتھ رہتا تھا اور میں نے سوچا تھا کہ یہ میرے دوستوں اور دوستوں کے ساتھ تھا۔ پھر میں اپنے ذہن میں واپس آیا اور اپنی بے توجہی سے بیدار ہوا اور دیکھا کہ میرے پیسے میں پیسے ہیں اور میری حالت کو روک دیا گیا ہے اور جو کچھ میں چلا گیا تھا ، اور میں اپنے لئے بیدار نہیں ہوا سوائے اس کے کہ میں خوفزدہ اور حیرت زدہ تھا ، اور میں نے ایک کہانی کے بارے میں سوچا جو میں پہلے سنا کرتا تھا ، جو ہمارے آقا سلیمان بن داؤد علیہ السلام کا قصہ ہے ، یہ کہتے ہوئے: تین تین سے بہتر ہے ، موت کا دن پیدائش کے دن سے بہتر ہے ، اور ایک زندہ کتا سات سے بہتر ہے۔ پھر میں نے اٹھ کر فرنیچر اور کپڑوں میں سے جو کچھ بھی اپنے پاس تھا اسے جمع کیا اور اسے فروخت کیا اور پھر اپنی جائداد اور جو کچھ میرے ہاتھ میں تھا اسے فروخت کر دیا، میں نے تین ہزار درہم جمع کیے اور مجھے لوگوں کے ملک کا سفر کرنے کا موقع ملا اور مجھے کچھ شاعروں کے الفاظ یاد آئے جہاں انہوں نے کہا تھا: جتنی محنت کی عزت حاصل ہوتی ہے اور جس نے الاولہ راتوں کے لئے کہا تھا وہ موتیوں کی درخواست سے سمندر میں غوطہ لگاتا ہے اور حاکمیت اور کرگھا سے لطف اندوز ہوتا ہے اور اس کے مقاصد کے بغیر میں نے کچھ خریدا اور زندگی کی درخواست کی۔ سفر کرتے ہوئے میں نے اپنے آپ کو سمندر میں سفر کرنے کی اجازت دی، لہذا میں کشتی سے اترا اور تاجروں کے ایک گروہ کے ساتھ بصرہ شہر میں اترا، اور ہم دن اور رات سمندر میں چلتے رہے، اور ہم جزیرے کے بعد جزیرے سے گزرتے ہوئے، سمندر سے سمندر تک، زمین سے زمین تک، اور ہر جگہ ہم گزرتے تھے، ہم اس میں سامان فروخت کرتے، خریدتے اور بیچتے تھے، اور ہم سمندر کے راستے پر روانہ ہو گئے یہاں تک کہ ہم ایک جزیرے پر پہنچ گئے جیسے کہ یہ جنت کے باغات سے ایک کنڈرگارٹن تھا، لہذا کشتی کے مالک نے ہمیں لنگر انداز کیا اور اس جزیرے کے مالک نے ہمیں لنگر انداز کیا. وہ اس جزیرے پر کشتی میں تھا اور انہوں نے ان کے لئے دو کوان بنائے اور اس میں آگ جلائی اور ان کا کام مختلف ہو گیا، ان میں سے کچھ کھانا پکانے لگے، ان میں سے کچھ دھونے لگے، اور ان میں سے کچھ دیکھ رہے تھے، اور میں جزیرے کے اطراف میں تماشائیوں میں سے تھا۔ مسافر کھانے پینے، تفریح کرنے اور کھیلنے کے لیے جمع ہوئے اور جب ہم اس حالت میں تھے تو کشتی کا مالک اس کے پہلو میں کھڑا ہوا اور اپنی آواز کے اوپری حصے پر چلایا: اے حفاظت کے مسافروں، جلدی کرو اور کشتی کو دیکھو، اور اٹھنے کی پہل کرو، اور اپنی وجوہات کو چھوڑ دو، اور اپنی جانوں کے ساتھ بھاگ جاؤ، اور تباہی سے اپنے آپ کو بچانے کے لۓ، کیونکہ یہ جزیرہ جس پر تم ہو ایک جزیرہ نہیں ہے، لیکن یہ ایک بڑی مچھلی ہے جو سمندر کے وسط میں لنگر انداز ہو گئی تھی، اور اس پر درخت وں کی طرح تعمیر کیا گیا تھا. وہ گرم محسوس کرتی تھی اور حرکت کرتی تھی اور اس وقت وہ تمہیں سمندر میں اتار تی تھی اور تم سب غرق ہو جاتے تھے اس لیے فنا ہونے سے پہلے اپنے لیے نجات تلاش کرو۔ شہر زادے کو صبح کا احساس ہوا اور وہ مباح الفاظ کے بارے میں خاموش رہا۔ اور پانچ سو کے بعد تئیسویں رات کو اس نے کہا: اے خوش بادشاہ مجھے خبر دی گئی کہ جب ریس کشتی نے مسافروں پر چلایا تو اس نے ان سے کہا کہ اپنے لئے نجات تلاش کرو اور اسباب کو چھوڑ دو۔ جب مسافروں نے اس رئیس کی بات سنی تو انہوں نے جلدی سے کشتی پر چڑھنے کی پہل کی اور اسباب اور ان کی ضروریات اور ان کی سازشوں اور ان کی کوننہم کو چھوڑ دیا، ان میں سے کچھ نے کشتی کا پیچھا کیا اور ان میں سے کچھ نے اس کی پیروی نہیں کی اور وہ جزیرہ آگے بڑھا اور سمندر کے فیصلے پر چلا گیا جو اس پر تھا اور سمندر نے اس پر لہریں لگائیں اور میں ان لوگوں میں سے تھا جو جزیرے پر پیچھے رہ گئے تھے، لہذا میں نے اسے ڈوبنے سے بچایا اور مجھے ڈوبنے سے بچایا اور مجھے ڈوبنے سے بچایا۔ اور میں نے اسے روح کی مٹھاس سے باہر نکالا اور اپنے پیروں سے پانی میں لات ماری اور لہریں میرے ساتھ دائیں اور بائیں کھیلیں۔ صدر نے کشتی کے قلعے پھیلائے اور ان لوگوں کے ساتھ سفر کیا جو وہ انہیں کشتی میں لے گئے اور ڈوبنے والوں پر توجہ نہیں دی اور میں اب بھی اس کشتی کو دیکھتا ہوں یہاں تک کہ وہ میری آنکھوں سے پوشیدہ تھی اور مجھے تباہی کا احساس ہوا اور رات مجھ میں داخل ہوگئی اور میں اس حالت میں ہوں لہذا میں ایک دن اور رات میں جو کچھ ہوں اس پر رہا اور ہوا اور لہروں نے میری مدد کی یہاں تک کہ اس نے مجھے ایک اونچے جزیرے کے نیچے لنگر انداز کردیا جس میں درخت سمندر کو نظر انداز کرتے تھے۔ چنانچہ میں نے ایک اونچے درخت کی ایک شاخ پکڑی اور تباہی کا مشاہدہ کرنے کے بعد اس سے چمٹ گیا اور جزیرے پر آنے تک اس پر قائم رہا اور میں نے اپنی ٹانگوں میں ایک گال اور ان کے پیٹ میں مچھلی کھانے کا اثر پایا ، اور مجھے یہ محسوس نہیں ہوا کہ جس کی شدت سے میں تکلیف اور تھکاوٹ میں تھا اور مجھے جزیرے پر پھینک دیا گیا تھا اور میں مردہ کی طرح تھا اور میں اپنی موجودگی سے محروم ہوگیا اور اپنی حیرت میں ڈوب گیا اور میں دوسرے دن تک اسی حالت میں تھا۔ سورج مجھ پر طلوع ہوا اور میں نے جزیرے پر دیکھا اور دیکھا کہ میرے پاؤں سوج گئے ہیں، میں نے جو کچھ میں تھا اس کے لئے اداس کی ترجمانی کی، کبھی میں رینگتا تھا اور کبھی میں اپنے گھٹنوں پر پیار کرتا تھا اور جزیرے پر بہت سے پھل اور تازہ پانی کی آنکھیں تھیں، لہذا میں نے ان پھلوں کو کھانا شروع کر دیا. میں دن رات اسی حالت میں رہا اور میں نے اپنے آپ کو تروتازہ کیا، میری روح مجھ پر بحال ہوئی، میری حرکات و سکنات مضبوط ہوئیں، اور میں نے جزیرے کے کنارے سوچنا اور چلنا شروع کر دیا اور درختوں کے درمیان دیکھنا شروع کر دیا، جسے اللہ تعالیٰ نے پیدا کیا تھا۔ میں نے مجھے ان درختوں سے ایک بیساکھی بنا کر جھکنے کے لئے بنایا، اور میں اس حالت میں تھا یہاں تک کہ ایک دن میں جزیرے کے کنارے چلا گیا، دور سے ایک بھوت کسان، اور میں نے سوچا کہ یہ سمندر کے کیڑے سے ایک راکشس یا ریچھ ہے، لہذا میں اس کی طرف چلا گیا اور میں اب بھی اسے دیکھ رہا تھا، اور اگر یہ ایک عظیم گھوڑا تھا، سمندر کے کنارے جزیرے کے کنارے سے بندھا ہوا تھا، تو میں نے اسے چھڑایا، اور اس نے مجھ پر ایک بہت بڑا رونا کے ساتھ چلایا، اور میں اس کے نیچے سے باہر نکلنا چاہتا تھا. اور اس نے میرے پیچھے پیچھے چل کر مجھ سے کہا کہ تم کون ہو تم کہاں سے آئے ہو اور یہاں کیوں آئے ہو؟ میں نے اس سے کہا، "جناب، میں جانتا ہوں کہ میں ایک عجیب آدمی ہوں، اور میں ایک کشتی میں تھا، اور میں اور اس میں موجود لوگوں میں سے کچھ ڈوب گئے. جب اس نے میری بات سنی تو اس نے میرا ہاتھ پکڑ لیا اور مجھ سے کہا کہ میرے ساتھ چلو اور وہ مجھے ایک زیر زمین تہہ خانے میں لے آیا اور مجھے ایک بڑے زیر زمین ہال میں لے آیا اور مجھے اس ہال کے سامنے بٹھا یا اور مجھے کچھ کھانا لایا اور میں بھوکا تھا اور میں نے اس وقت تک کھایا جب تک کہ میں بھر نہ گیا اور کافی ہو گیا اور اپنے آپ کو راحت ملی ، اور پھر اس نے مجھ سے میری حالت کے بارے میں پوچھا اور میرے ساتھ کیا ہوا ، اور میں نے اسے وہ سب کچھ بتایا جو میرا معاملہ شروع سے آخر تک تھا ، اور وہ میری کہانی پر حیرت زدہ تھا۔ جب میں نے اپنی کہانی ختم کی تو میں نے کہا، "خدا کی قسم جناب، مجھے مورد الزام نہ ٹھہرائیں، کیونکہ میں نے آپ کو اپنے حالات اور میرے ساتھ جو کچھ ہوا اس کے بارے میں سچ بتا دیا ہے، اور میں چاہتا ہوں کہ آپ مجھے بتائیں کہ آپ کون ہیں اور آپ اس زیر زمین ہال میں کیوں بیٹھے ہیں، اور آپ نے اس گھوڑے کو سمندر کے کنارے کیوں باندھا۔ اس نے مجھ سے کہا کہ جان لو کہ ہم اس جزیرے پر اس کے اطراف میں بکھرے ہوئے ایک گروہ ہیں اور ہم بادشاہ کے سیاست دان ہیں، تہوار ہیں، اور ہمارے ہاتھوں میں اس کے تمام گھوڑے ہیں، اور ہر مہینے چاند پر ہم گھوڑے لاتے ہیں اور انہیں اس جزیرے پر باندھتے ہیں، اور ہم اس ہال میں زیر زمین چھپ جاتے ہیں تاکہ کوئی ہمیں نہ دیکھے، اور سمندری گھوڑوں کا ایک گھوڑا ان گھوڑوں کی بو میں آتا ہے اور زمین کو دیکھتا ہے، لیکن اس نے کسی کو نہیں دیکھا، لہذا وہ ان کے ساتھ چھلانگ لگاتا ہے اور ان کے ساتھ چلنا چاہتا ہے اور ان کی ضروریات کو پورا کرتا ہے. عضو تناسل اس پر چلاتا ہے اور اس کے سر اور پیروں سے مارتا ہے اور چلاتا ہے اور ہم اس کی آواز سنتے ہیں اور ہم جانتے ہیں کہ وہ اس کے پاس سے نیچے آیا ہے اور ہم اس پر چیختے ہوئے دیکھتے ہیں اور وہ خوفزدہ ہے اور سمندر اترتا ہے اور گھوڑی لے جاتی ہے اور پیسے کی ایک تجوری کے برابر ایک بچھڑے یا بچھڑے کو جنم دیتی ہے اور زمین کے چہرے پر کوئی ہم منصب نہیں ہے ، اور یہ گھوڑے کے اٹھنے کا وقت ہے اور انشاء اللہ ، میں آپ کو اپنے ساتھ تہوار کے بادشاہ کے پاس لے جاؤں گا۔ شہر زادے کو صبح کا احساس ہوا اور وہ مباح الفاظ کے بارے میں خاموش رہا۔ پانچ سو کی تعداد کے بعد چونتیسویں رات کو اس نے کہا: اے خوش بادشاہ مجھے اطلاع دو کہ السیس نے سنباد ملاح سے کہا کہ میں تجھے اپنے ساتھ کنگ فیسٹیول میں لے جاتا ہوں اور تجھے اپنے ملک میں چھوڑ دیتا ہوں اور جان لو کہ اگر ہم پر تیری ملاقات نہ ہوتی تو تم اس جگہ پر ہمارے سوا کسی کو نہ دیکھتے اور اس کے نتیجے میں تم مر جاتے اور تمہارے بارے میں کوئی نہیں جانتا، لیکن میں تمہاری زندگی اور تمہاری وطن واپسی کا سبب بنوں گا۔ جب گھوڑے نے اسے ختم کیا تو وہ اس سے نیچے اترا اور اسے اپنے ساتھ لے جانا چاہا، لیکن وہ نہیں کر سکا اور لات ماری اور اس پر چلایا، تو وہ شخص اپنے ہاتھ میں تلوار اور ایک کیراپیس لے کر اس ہال کے دروازے سے باہر آیا، اپنے ساتھیوں پر چلاتے ہوئے کہا اور گھوڑے کو دیکھو اور گاجر پر تلوار سے مارا، اور ایک گروہ نیزوں کے ساتھ چیختے ہوئے آیا اور گھوڑا لڑکھڑاتا ہوا اپنے راستے پر چلا گیا اور بھینس کی طرح سمندر میں چلا گیا، اور پانی کے نیچے چلا گیا۔ پھر وہ شخص تھوڑی دیر بیٹھ گیا اور اگر وہ اور اس کے ساتھی اس کے پاس آئے اور ہر ایک کے پاس ایک گھوڑا تھا تو انہوں نے میری طرف دیکھا اور مجھ سے میری بات پوچھی اور میں نے ان سے وہ بات کہی جو میں نے ان سے کہی تھی اگر وہ میرے پاس آئے اور دسترخوان پھیلایا اور مجھے کھایا اور مجھے طے کیا اور میں نے ان کے ساتھ کھایا اور پھر وہ اٹھے اور گھوڑوں پر سوار ہو کر مجھے بادشاہ کے تہوار کے شہر میں لے گئے، اور انہوں نے اس کے پاس داخل ہو کر مجھے سلام کیا اور مجھے سلام کیا، اور اس نے مجھے سلام کیا اور مجھے سلام کیا، اور اس نے مجھے سلام کیا، اور اس نے مجھ سے پوچھا، اور اس نے مجھے سلام کیا، اور اس نے مجھ سے پوچھا، اور اس نے مجھے سلام کیا، اور اس نے مجھ سے پوچھا، اور اس نے مجھے سلام کیا.میرے ساتھ جو کچھ ہوا اور جو کچھ میں نے شروع سے آخر تک دیکھا اس کے لئے مجھے افسوس ہے۔ پھر اس نے تعجب کیا کہ میرے ساتھ کیا ہوا اور میرے ساتھ کیا ہوا، پھر اس نے مجھ سے کہا، میرے بیٹے، خدا کی قسم، آپ کو زیادہ حفاظت مل گئی ہے، اور اگر آپ کی لمبی عمر نہ ہوتی تو آپ ان مصیبتوں سے نہ بچ پاتے، لیکن سلامتی کے لئے خدا کا شکر ہے، پھر اس نے میرے ساتھ اچھا کیا اور مجھے عزت دی اور مجھے اپنے قریب لایا اور مجھے الفاظ اور لاپرواہی کے ساتھ انسان دوست بنا دیا اور مجھے سمندر کی بندرگاہ میں ایک کارکن بنا دیا اور ہر کشتی پر ایک لکھاری بنا دیا جو اس کے لئے اس کے پاس سے گزر گیا تھا. عیش و عشرت، اور میں اس کے ساتھ شفاعت اور لوگوں کے مفادات کی خدمت کرنے والا بن گیا، اور میں ایک طویل عرصے تک اس کے ساتھ تھا. جب بھی میں سمندر کے کنارے مشکل وقت گزارتا ہوں تو میں تاجروں، مسافروں اور سمندری مسافروں سے بغداد شہر کی سمت کے بارے میں پوچھتا ہوں، شاید کوئی مجھے اس کے بارے میں بتائے، لہذا میں اس کے ساتھ اس کے پاس جاتا ہوں اور اپنے ملک واپس چلا جاتا ہوں، لیکن کسی کو یہ معلوم نہیں تھا اور کس کے پاس جانا ہے، اور میں اس کے بارے میں الجھن میں تھا اور بیگانگی کی لمبائی سے تھکا ہوا تھا، اور میں ایک مدت تک اس حالت میں تھا یہاں تک کہ میں ایک دن آیا اور میلے کے بادشاہ میں داخل ہوا اور انہوں نے مجھے خوش آمدید کہا اور مجھے خوش آمدید کہا. میں نے ان سے ان کے ملک کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے مجھے بتایا کہ وہ مختلف نسلیں ہیں جن میں شرقیہ بھی شامل ہے اور وہ اپنی نسلوں میں سب سے زیادہ عزت دار ہیں اور وہ کسی پر ظلم نہیں کرتے اور نہ ہی اس پر ظلم کرتے ہیں۔ ان میں برہمنوں کا ایک گروہ بھی ہے جو کبھی شراب نہیں پیتا، لیکن وہ خوش قسمتی، سکون، تفریح، تراب، اونٹ، گھوڑوں اور مویشیوں کے مالک ہیں، اور انہوں نے مجھے بتایا کہ ہندوستانی 72 گروہوں میں بٹے ہوئے ہیں، اور میں اس پر بہت حیران ہوا۔ میلے کی بادشاہی میں، میں نے الجیریا کے درمیان ایک جزیرہ دیکھا، جسے کابل کہا جاتا ہے، جہاں رات بھر ڈھول اور ڈھول کی آوازیں سنی جا سکتی ہیں، اور الجیریا کے مالکان اور مسافروں نے ہمیں بتایا کہ وہ سنجیدہ اور نظریاتی ہیں۔ اور میں نے سمندر میں دو سو ہاتھ لمبی ایک مچھلی دیکھی اور میں نے ایک مچھلی بھی دیکھی جس کا چہرہ اللو کے چہرے کی طرح ہے اور میں نے اس سفر میں بہت سے عجائبات اور عجیب و غریب چیزیں دیکھی ہیں اگر میں نے آپ کو کافی دیر تک اس کی وضاحت کرنے کے لئے کہا تھا ، اور میں اب بھی اس الجیریا اور اس میں کیا ہے دیکھ رہا تھا ، یہاں تک کہ ایک دن میں اپنے رسم و رواج کے مطابق اپنے ہاتھ میں بیساکھی لئے سمندر کے کنارے کھڑا تھا ، اور میں نے ایک کشتی دیکھی جسے بہت سے سوداگروں نے قبول کیا تھا۔ جب وہ شہر کی بندرگاہ پر پہنچا اور اسے مسلط کر دیا تو الریئس نے اپنے قلعے کو جوڑ کر اسے زمین پر بھیج دیا اور اس کشتی میں موجود تمام چیزوں کے بارے میں بحریہ کو آگاہ کیا اور جب میں ان پر لکھ رہا تھا تو وہ اس کی رفتار میں سست ہو گئے، میں نے کشتی کے مالک سے کہا، کیا آپ کی کشتی میں کچھ بچا ہے، اور اس نے کہا ہاں، جناب، کشتی کے پیٹ میں میرے پاس سامان ہے، لیکن اس کا مالک ہمارے ساتھ سمندر میں ڈوب گیا تھا، جب ہم کسی الجزائر میں سمندر میں آ رہے تھے. پانچ سو کے بعد پینتیسویں رات کو اس نے کہا: اے خوش بادشاہ مجھے اطلاع ملی کہ رئیس نے سنباد ملاح سے کہا کہ ان سامانوں کا مالک ڈوب گیا اور اس کا سامان ہمارے ساتھ ہو گیا، تو ہمارا مقصد یہ ہے کہ ہم انہیں بیچ دیں اور ان کی قیمت لیں تاکہ اسے بغداد شہر دارالسلام میں اس کے اہل خانہ کے حوالے کر دیں، تو میں نے الرئیس کو بتایا کہ اس شخص کا نام کیا ہے جو سامان کا مالک ہے، اور اس نے کہا کہ اس کا نام سمندر میں ڈوب گیا ہے۔ جب میں نے ان کی باتیں سنیں تو میں نے ان کے غور و فکر کی چھان بین کی اور میں نے انہیں پہچان لیا اور ان پر ایک زور دار چیخ ماری اور میں نے کہا اے ریز جان لو کہ میں اس مال کا مالک ہوں جس کا میں نے ذکر کیا ہے اور میں سنباد ملاح ہوں جو سوداگروں کے ایک گروہ کے ساتھ جزیرے پر کشتی سے اترا اور جب وہ مچھلی جس پر ہم سوار تھے آگے بڑھی اور چیخی تو وہ پولن سے ہمارے پاس آئی اور باقی کو ڈبو دیا، اور میں ڈوبنے والوں میں سے تھا، لیکن اللہ تعالیٰ نے مجھے ڈوبنے سے بچایا۔ تو میں اس پر سوار ہوا اور میں نے اپنے پیروں کو لات ماری اور ہوا اور لہروں نے میری مدد کی یہاں تک کہ میں اس جزیرے پر پہنچ گیا اور میں نے اسے دیکھا اور اللہ تعالیٰ نے بادشاہ کے سیاس تہوار کے ساتھ میری مدد کی اور میں نے اسے اپنی کہانی سنائی اور اس نے مجھے برکت دی اور مجھے اس شہر کی بندرگاہ پر ایک مصنف بنا دیا ، لہذا میں اس کی خدمت سے مستفید ہوا اور میں اس کی طرف سے قبول کیا گیا اور یہ سامان جو آپ کے پاس ہے وہ میرا سامان ہے اور میری روزی روٹی ہے۔ ميں كہتا ہوں كہ ميرے پاس مال ہے جس كا مال غرق ہو گيا ہے، تو تم انہيں بغير حق كے لينا چاہتے ہو، اور يہ تم پر حرام ہے، كيونكہ ہم نے اسے اس وقت ديكھا تھا جب وہ غرق ہو گيا تھا، اور اس كے ساتھ بہت سے مسافروں كا ايك گروہ تھا، اور ان ميں كوئى زندہ نہيں بچا، تو پھر تم كس طرح يہ دعوى كر سكتے ہو كہ تم مال كے مالك ہو. میں نے ان سے کہا اے صدر میری کہانی سنیں اور میری باتوں کو سمجھیں جو آپ کو میرے خلوص سے ظاہر کرتے ہیں، جھوٹ منافقین کی خصوصیت ہے اور پھر میں نے رئیس کو وہ سب کچھ بتایا جو مجھ سے تھا جب میں بغداد شہر سے اس کے ساتھ نکلا تھا یہاں تک کہ ہم اس جزیرے پر پہنچے جہاں ہم ڈوب گئے تھے، اور میں نے اسے اپنے درمیان ہونے والے کچھ حالات کے بارے میں بتایا۔ اور اس کے درمیان پھر رئیسوں اور سوداگروں نے میرے خلوص کی تصدیق کی اور وہ مجھے جانتے تھے اور مجھے حفاظت کی مبارکباد دیتے تھے اور ان سب نے کہا خدا کی قسم ہمیں یقین نہیں آیا کہ آپ ڈوبنے سے بچ گئے، لیکن خدا نے آپ کو ایک نئی زندگی سے نوازا، پھر انہوں نے مجھے سامان دیا، اور میں نے ان پر میرا نام لکھا ہوا پایا اور ان میں سے کچھ بھی غائب نہیں تھا، لہذا میں نے انہیں کھولا اور کچھ مہنگا نکالا اور اسے کشتی پر آزادانہ طور پر لے گئے اور اسے بادشاہ کے پاس تحفے کے طور پر لے گئے، اور میں نے بادشاہ کو بتایا کہ یہ تحفہ ہے اور میں نے بادشاہ کو بتایا کہ یہ تحفہ ہے. بادشاہ کو اس بات پر بہت تعجب ہوا اور جو کچھ میں نے کہا اس میں میرا اخلاص ظاہر ہوا اور وہ مجھ سے بہت محبت کرتا تھا اور اس نے مجھے حد سے زیادہ عزت دی اور اس نے مجھے میرے تحفے کے بدلے بہت ساری رقم دی اور پھر میں نے اپنا سامان اور جو کچھ میرے پاس تھا اسے بیچ دیا اور میں نے اس میں بہت کچھ حاصل کیا اور میں نے اس شہر سے سامان، اسباب اور اموال خریدے۔ جب کشتی کے سوداگروں نے سفر کرنا چاہا تو میں نے اپنے ساتھ جو کچھ بھی تھا کشتی میں سوار ہو کر بادشاہ کے پاس داخل ہوا اور اس کے فضل و کرم پر اس کا شکریہ ادا کیا، پھر میں نے اس سے اپنے ملک اور اپنے اہل خانہ کے سفر کی اجازت طلب کی، اور اس نے مجھے الوداع کہا اور مجھے بہت سی چیزیں دیں جب میں نے اس شہر کے سامان سے سفر کیا، تو میں نے اسے الوداع کہا اور کشتی سے اتر گیا اور ہم نے سفر کیا، ان شاء اللہ، اور ہم خوشی وں کی خدمت کرتے تھے اور ہم بصرہ کے شہر میں محفوظ طریقے سے نہیں پہنچے تھے اور ہم بصرہ کے شہر میں محفوظ طریقے سے نہیں پہنچے تھے۔ اس کے بعد میں بوجھ، سامان اور وجوہات کے ساتھ بغداد شہر دارالسلام گیا، جو بہت اہمیت کا حامل ہے۔ پھر میں اپنے محلے میں آیا اور اپنے گھر میں داخل ہوا، اور میرے تمام خاندان اور دوست آئے، اور پھر میں نے اپنے آپ کو نوکروں، راکشسوں، بادشاہوں، رازوں اور غلاموں کو خریدا، یہاں تک کہ میرے پاس بہت سی چیزیں تھیں، اور میں نے اپنے لئے پہلے سے زیادہ گھر، جگہیں اور رئیل اسٹیٹ خریدا. پھر میں ساتھیوں کے ساتھ رہا اور بھیڑوں کے ساتھ رہا اور پہلی دفعہ سے زیادہ ہو گیا اور وہ سب کچھ بھول گیا جو میں تھکاوٹ، بیگانگی، تنگی اور سفر کی ہولناکیوں میں مبتلا تھا اور خوشیوں اور لذتوں اور اچھے کھانے اور قیمتی مشروبات کے ساتھ کام کرتا تھا، اور میں اب بھی اسی حالت میں ہوں۔ میرے پہلے سفر میں یہی تھا، اور امید ہے کہ کل اللہ تعالیٰ آپ کو سات میں سے دوسرا بتاؤں گا۔ پھر سنباد ملاح نے اپنے ساتھ سنباد جنگلی کھانا کھایا اور اسے سونے کے سو وزن کا حکم دیا اور اس دن اس سے ہماری عورت سے کہا اور قلی نے اس کا شکریہ ادا کیا اور جو کچھ اس نے اسے دیا تھا وہ اپنے ساتھ لے گیا اور اس کے راستے پر چلا گیا ، یہ سوچتے ہوئے کہ کیا ہو رہا ہے اور لوگوں کے ساتھ کیا ہو رہا ہے اور بہت حیرت انگیز طور پر سوچ رہا ہے ، اور اس رات اپنے گھر میں سو گیا۔ اور جب صبح ہوئی تو وہ سنباد ملاح کے گھر آیا اور اس کے ساتھ داخل ہوا اور اس کا استقبال کیا اور اس کی تعظیم کی اور اسے اپنے ساتھ بٹھایا اور جب اس کے باقی ساتھی آئے تو اس نے انہیں کھانا اور پینا دیا اور انہوں نے وقت بیان کیا اور انہیں خوش آمدید کہا تو سنباد ملاح بولنے لگا اور کہنے لگا اے میرے بھائیو، جان لو کہ میں کل جو کچھ تم سے بیان کیا گیا تھا اس کے لئے سب سے لذیذ زندگی اور پاکیزہ ترین لذت میں تھا۔ شہر زادے کو صبح کا احساس ہوا اور وہ مباح الفاظ کے بارے میں خاموش رہا۔ سنباد ملاح کے قصوں کی دوسری کہانی جو دوسرا سفر ہے اور پانچ سو کے بعد چھتیسویں رات کو اس نے کہا: اے خوش حال بادشاہ مجھے خبر دی گئی کہ سنباد ملاح نے جب اس کے ساتھی اس سے ملے تو اس نے انہیں بتایا کہ میں لذیذ ترین زندگی میں ہوں یہاں تک کہ ایک دن مجھے لوگوں کی سرزمین کا سفر کرنا پڑا اور میں نے اپنے آپ کو تجارت کرنے اور ممالک اور جزیروں میں دیکھنے اور پنشن حاصل کرنے کے لئے اپنے آپ کو خریدا اور اس کے ساتھ کچھ خریدا اور اس کی وجہ سے میں نے اپنے پیسوں کو خریدا اور اس کے ساتھ کچھ خریدا۔ ایک نئی ملیحہ کشتی، اور اس میں ملیح کا کپڑا کھینچا گیا ہے، جس میں بہت سے مرد اور کٹ شامل ہیں، اور میں نے اس میں اپنا سامان اتارا، میں نے اور تاجروں کا ایک گروہ، اور ہم نے اس دن سفر کیا اور ہم سفر کرنے میں خوش تھے، اور ہم سمندر سے سمندر اور جزیرے سے جزیرے تک نہیں گئے، اور ہر جگہ ہم اس پر لنگر انداز ہوتے ہیں، ہم تاجروں، ریاستی مالکان، بیچنے والوں اور خریداروں سے ملتے ہیں، اور ہم اس میں سامان فروخت، خریدتے اور بارٹر کرتے ہیں. ہم اس حالت میں اس وقت تک نیچے نہیں گئے جب تک کہ اجزاء نے ہمیں بہت سے درختوں، پکے ہوئے پھلوں، خوشبودار پھولوں، ہوائی جہازوں، صاف ندیوں کے ساتھ ایک جزیرے پر پھینک دیا، لیکن وہاں کوئی گھر یا آگ بجھانے والے نہیں ہیں، لہذا رئیسوں نے ہمیں اس جزیرے پر لنگر انداز کر دیا، اور تاجروں اور مسافروں نے اس جزیرے پر آ کر اس کے درختوں اور پرندوں کو دیکھا، ایک خدا ئے قادر مطلق کی تعریف کی، اور طاقتور بادشاہ کی طاقت پر تعجب کیا. اس پر میں لوگوں کے ایک گروہ کے ساتھ جزیرے پر گیا جو باہر گیا اور درختوں کے درمیان صاف پانی کے چشمے پر بیٹھ گیا اور میرے پاس کھانے کے لئے کچھ تھا لہذا میں اس جگہ بیٹھ گیا جو اللہ تعالیٰ نے میرے لئے تقسیم کیا اور اس جگہ کی ہوا نے مجھے وقت بتایا تو مجھے ایک سال کی نیند آئی اور میں نے اس جگہ آرام کیا اور میں نے اس جگہ پر آرام کیا اور میں سو گیا اور اس اچھی ہوا اور خوشگوار بو سے لطف اندوز ہوا، پھر میں اٹھا اور کسی کو نہیں پایا، نہ ہی تاجروں سے اور نہ ہی بحریہ سے، لہذا انہوں نے مجھے جزیرے پر چھوڑ دیا، اور میں نے دائیں اور شمال کا رخ کیا، اور میں نے اس میں کوئی اور نہیں پایا، لہذا میں اس سے زیادہ سے زیادہ کیا ہے اس سے بہت زیادہ مغلوب ہو گیا اور تقریبا میری گلیوں میں اس کی شدت سے پھٹ گیا. زندگی اور پھر میں اٹھا اور جزیرے کے بائیں اور دائیں چلا گیا اور ایک جگہ پر نہیں بیٹھ سکتا تھا. پھر میں ایک اونچے درخت پر چڑھ گیا اور میں نے اس پر دائیں اور شمال کی طرف دیکھا اور مجھے آسمان، پانی، درخت، ہوائی جہاز، جزیرے اور ریت کے سوا کچھ نظر نہیں آیا، اور پھر مجھے جزیرے پر اپنے ایک کسان کی نظر آئی، جو بڑی تخلیق کا ایک سفید تھا، تو میں درخت سے نیچے اترا اور اس کے پاس چلا گیا، اور میں اس کی طرف چلنا شروع کر دیا، اور میں اس وقت تک چل رہا تھا جب تک کہ میں اس تک نہیں پہنچا، اور اس میں ایک بڑا سفید گنبد تھا جو ایک بڑی اونچائی پر بلند تھا، اس دائرے کو اس سے آزاد نہیں کیا گیا تھا، اور میں نے اس کے ارد گرد ایک دروازہ نہیں پایا تھا. نرمی کی شدت سے مجھے معلوم ہوا کہ میں کہاں کھڑا ہوں اور میں نے گنبد کے گرد مڑ کر اس کے دائرے کی پیمائش کی اور اگر یہ پچاس قدم تھا تو میں اس چال کے بارے میں سوچنے لگا جس کی وجہ سے اس کا داخلہ ہوا اور دن غائب ہونے والا تھا اور سورج غروب ہونے والا تھا۔ اور اگر سورج غائب ہو گیا تھا اور ماحول تاریک ہو گیا تھا اور سورج مجھ سے پوشیدہ تھا، تو میں نے سوچا کہ سورج پر ایک بادل آ گیا ہے، اور وہ موسم گرما میں تھا، اور میں نے تعجب کیا اور اپنا سر اٹھایا اور اس پر مراقبہ کیا، اور میں نے دیکھا کہ ایک عظیم تخلیق کا ایک بڑا پرندہ، ایک بڑی لاش، وسیع پروں والا، ہوا میں پرواز کر رہا تھا، جس نے سورج کی آنکھ کو ڈھانپ لیا اور اسے جزیرے سے پوشیدہ کر دیا. شہر زادے کو صبح کا احساس ہوا اور وہ مباح الفاظ کے بارے میں خاموش رہا۔
اور
