اس نے کہا: اے خوش بادشاہ، مجھے بتایا گیا کہ سنباد ملاح، جب اس نے جزیرے پر دیکھے گئے پرندے پر تعجب کیا تو اسے ماضی میں سیاحت کے لوگوں اور مسافروں کی طرف سے سنائی گئی ایک کہانی یاد آئی، جو یہ ہے کہ کسی الجزائر میں ایک عظیم پرندہ جسے ہاتھی کہا جاتا ہے اپنے بچوں کو ہاتھی دیتا ہے، تو مجھے احساس ہوا کہ جو گنبد میں نے دیکھا وہ مرغی کے انڈوں کا ایک انڈا تھا۔ جب میں اس حالت میں تھا اور اگر وہ پرندہ اس گنبد پر اترا اور اسے اپنے پروں سے گلے لگا لیا اور اس نے اپنی ٹانگیں زمین پر پھیلائیں اور اس پر سو گیا اور ان لوگوں کی شان و شوکت جو سوتے نہیں ہیں تو میں نے اپنی پگڑی کو اپنے سر کے اوپر سے کھول دیا اور اسے موڑ دیا یہاں تک کہ وہ رسی کی طرح ہو گئی، اور میں نے اسے باندھ لیا، اور میں نے اپنی کمر کو سخت کر لیا، اور میں نے اپنے آپ کو اس پرندے کی ٹانگوں میں باندھ لیا، اور میں نے اپنے آپ کو اس جزیرے سے زیادہ مضبوط کر دیا، اور میں نے اپنے آپ کو اس جزیرے سے بہتر طور پر لے لیا، اور میں نے اپنے آپ کو اس جزیرے کے شہروں میں لے جانے سے بہتر کہا. اس رات، میں اس خوف سے دیر تک جاگتا رہا کہ کہیں میں سو نہ جاؤں اور وہ مجھے حیرت سے اڑا دے۔ جب طلوع فجر ہوا اور صبح ہوئی تو پرندہ اپنے انڈے سے اٹھا اور ایک زور دار چیخ چیخ کر مجھے ہوا میں اٹھا لیا یہاں تک کہ میں نے سوچا کہ یہ آسمان تک پہنچ گیا ہے، اور پھر یہ مجھ پر چڑھ گیا یہاں تک کہ وہ زمین پر اترا اور ایک اونچی جگہ پر اترا، اور جب میں زمین پر پہنچا تو میں نے جلدی کی اور اس کی ٹانگوں سے ٹائی کھول دی، اور میں اٹھ گیا، میں اس جگہ پر چلا گیا، اور پھر اس نے زمین کے چہرے سے کچھ لیا اور اس کے پنجوں میں ایک بڑا سانپ، اور اس کے بعد اس نے زمین کے چہرے سے کچھ لے لیا اور اس کے پنجوں میں اڑ گیا، اور میں نے اس کے پنجوں میں ایک عظیم سانپ، اور اس کے بارے میں سوچا. وہ اسے لے گیا اور اسے سمندر میں لے گیا اور میں اس پر حیران رہ گیا۔ پھر میں اس جگہ پر چلا گیا اور اپنے آپ کو ایک اونچی جگہ پر پایا اور اس کے نیچے ایک بڑی وادی اور ایک گہری چوڑی، اور اس کے بغل میں ایک بہت بڑا پہاڑ تھا جو اونچائی سے اوپر کوئی نہیں دیکھ سکتا تھا، اور کوئی بھی اس سے اوپر اٹھنے کی صلاحیت نہیں رکھتا تھا، لہذا میں نے اپنے آپ کو اس کے لئے ذمہ دار ٹھہرایا اور کہا، "کاش میں جزیرے پر رہتا، کیونکہ یہ اس بنجر زمین سے بہتر ہے، کیونکہ جزیرے میں کچھ ایسا تھا جو میں پھل کھاتا ہوں اور اس کے دریاؤں سے پھل نہیں پیتا ہوں، اور اس جگہ سے کوئی پھل نہیں ہے، اور اس جگہ سے کوئی درخت نہیں ہے. دریاو، اللہ تعالیٰ کے سوا نہ کوئی طاقت ہے اور نہ کوئی طاقت، کیونکہ جو کچھ میں آفت سے بچاتا ہوں، میں اس سے بھی بڑی اور سخت چیز میں گر جاتا ہوں۔ پھر میں نے اٹھ کر اپنے آپ کو مضبوط کیا اور اس وادی میں چل پڑا اور میں نے اس کی ہیروں کی زمین دیکھی جس سے وہ دھاتوں اور جواہرات کو چھیدتے ہیں اور اس سے چینیوں کو چھیدتے ہیں اور اس کا اونکس کچھ بھی نہیں ہے اور یہ کہ اسے سیسہ پتھر کے سوا توڑا نہیں جا سکتا۔ اور وہ ساری وادی سانپ اور سانپ ہے اور ہر ایک کھجور کے درخت کی مانند ہے اور سب سے بڑی مخلوق میں سے ایک ہے اگر کوئی ہاتھی اسے نگلنے آئے اور وہ سانپ رات کو نمودار ہوتے ہیں اور دن میں غائب ہو جاتے ہیں کیونکہ اس پرندے اور عقاب کے خوف سے اسے اغوا کر کے کاٹ دیا جاتا ہے اور میں نہیں جانتا کہ اس کی وجہ کیا تھی۔ تو میں اس وادی میں رہا اور میں نے اپنے کیے پر افسوس کیا اور میں نے اپنے آپ سے کہا خدا کی قسم میں نے اپنے اوپر تباہی کو جلدی کر دیا ہے اور وہ دن مجھ پر گزر چکا ہے تو میں نے اس وادی میں چلنا شروع کر دیا اور ایک ایسی جگہ کا رخ کیا جہاں میں ٹھہرا تھا اور میں ان زندگیوں سے خوفزدہ تھا اور میں کھانا پینا اور اپنی پنشن بھول گیا تھا اور میں نے اپنے آپ کو ایک کسان کے طور پر کام کیا جس کے قریب ایک غار تھا لہذا میں نے چل کر اس کا دروازہ تنگ پایا، تو میں نے اس میں داخل ہو کر اس کے دروازے کو بند کر دیا اور اس کے دروازے کو بند کر دیا اور میں نے اس کے دروازے کو بند کر دیا اور میں نے اس کے دروازے کو بند کر دیا اور میں نے اس کے دروازے کو بند کر دیا اور اس کے دروازے کو بند کر دیا۔ یہ جگہ، جب دن آتا ہے، دیکھیں اور دیکھیں کہ طاقت کیا کرتی ہے. پھر میں نے غار کے اندر مڑ کر دیکھا کہ ایک بڑا سانپ غار کے سینے میں اپنے انڈوں پر سو رہا ہے اور میرا جسم کانپ رہا ہے اور میں نے اپنا سر اٹھا لیا اور میں نے اپنا حکم تقدیر اور تقدیر کے حوالے کر دیا اور میں ساری رات جاگتا رہا یہاں تک کہ طلوع فجر طلوع ہو گیا اور طلوع فجر ہو گیا تو میں نے وہ پتھر ہٹا دیا جس سے میں نے غار کا دروازہ بند کر دیا تھا، اور میں اس سے نشے میں دھت، بے خوابی، بھوک اور خوف کی شدت سے گھبرا کر باہر آیا اور میں وادی میں چل پڑا۔ اور جب میں اس حالت میں تھا اور اگر میرے سامنے سے کوئی قربانی گر گئی تھی اور مجھے کوئی نہیں ملا تھا تو مجھے اس پر بہت تعجب ہوا اور مجھے ایک کہانی یاد آئی جو میں نے بہت عرصہ پہلے کچھ تاجروں، مسافروں اور سیاحتی لوگوں سے سنی تھی کہ حجر الدیمہ کے پہاڑوں میں بڑی ہولناکیاں ہیں اور کوئی بھی اس تک نہیں چل سکتا، لیکن جو تاجر اسے لاتے ہیں وہ اس تک پہنچنے کے لئے ایک چال چلاتے ہیں، اور وہ بھیڑوں سے بھیڑوں کو لے جاتے ہیں، ان کو ذبح کرتے ہیں، ان کی کھال اتارتے ہیں، ان کے گوشت کو چھڑکتے ہیں، اور ان کے گوشت کو پھینک دیتے ہیں. ان پتھروں سے اور پھر سوداگر انہیں دوپہر تک چھوڑ دیتے ہیں اور پرندے عقابوں اور پنکھوں سے اتر کر اس گوشت کی طرف جاتے ہیں اور اسے اپنے پنجوں میں لے کر پہاڑ کی چوٹی پر چلے جاتے ہیں اور سوداگر ان کے پاس آتے ہیں اور ان پر چیختے ہیں اور اس کے بعد وہ گوشت بن جاتے ہیں اور اس سے چپکے ہوئے پتھروں سے چھٹکارا حاصل کر لیتے ہیں اور وہ گوشت پرندوں اور درندوں پر چھوڑ دیتے ہیں اور وہ پتھروں کو اپنے ملک لے جاتے ہیں اور اس چال کے سوا کوئی ہیرے کے پتھر کے آنے تک نہیں پہنچ سکتا۔ شہر زادے کو صبح کا احساس ہوا اور وہ مباح الفاظ کے بارے میں خاموش رہا۔
