     “此生或彼生”
　　白道
　　“此生或彼生”。
　　現在寫出這樣五個字來，問問讀者：是什麼意思？倘使在《申報》上，見過汪懋祖（２）先生的文章，“……例如說‘這一個學生或是那一個學生’，文言只須‘此生或彼生’即已明瞭，其省力為何如？……”的，那就也許能夠想到，這就是“這一個學生或是那一個學生”的意思。
　　否則，那回答恐怕就要遲疑。因為這五個字，至少還可以有兩種解釋：一，這一個秀才或是那一個秀才（生員）；二，這一世或是未來的別一世。
　　文言比起白話來，有時的確字數少，然而那意義也比較的含胡。我們看文言文，往往不但不能增益我們的智識，並且須仗我們已有的智識，給它註解，補足。待到翻成精密的白話之後，這纔算是懂得了。如果一徑就用白話，即使多寫了幾個字，但對於讀者，“其省力為何如”？
　　我就用主張文言的汪懋祖先生所舉的文言的例子，證明瞭文言的不中用了。
　　六月二十三日。
　　（１）本篇最初發表於一九三四年六月三十日《中華日報·動向》。
　　（２）汪懋祖（１８９１—１９４９）字典存，江蘇吳縣人，曾任北京女子師範大學哲教系主任、江蘇省立蘇州中學校長。當時是國民黨中央政治學校教授。“五四”時期他就鼓吹文言，反對新文化運動。一九三四年又鼓吹中小學尊孔讀經和課本改用文言，這裏所引的話見他在六月二十一日《申報》發表的《中小學文言運動》一文：“學習文言固較尋常語言稍難，……而應用上之省力，則閱者作者以及印工皆較經濟，若用耳不用目，固無須文言。若須用目則文言尚矣。因文言為語體之縮寫，語言註重音義，而文言音義之外，尚有形可察。例如說：‘這一個學生或是那一個學生’，文言只須‘此生或彼生’即已明瞭，其省力為何如。”
