     “小童擋駕
　　宓子章
　　近五六年來的外國電影，是先給我們看了一通洋俠客的勇敢，於是而野蠻人的陋劣，又於是而洋小姐的曲線美。但是，眼界是要大起來的，終於幾條腿不夠了，於是一大叢；又不夠了，於是赤條條。這就是“裸體運動大寫真”（２），雖然是正正堂堂的“人體美與健康美的表現”，然而又是“小童擋駕”的，他們不配看這些“美”。
　　為什麼呢？宣傳上有這樣的文字——“一個絕頂聰明的孩子說：她們怎不回過身子兒來呢？”“一位十足嚴正的爸爸說：怪不得戲院對孩子們要擋駕了！”
　　這當然只是文學家虛擬的妙文，因為這影片是一開始就標榜著“小童擋駕”的，他們無從看見。但假使真給他們去看了，他們就會這樣的質問嗎？我想，也許會的。然而這質問的意思，恐怕和張生（３）唱的“咍，怎不回過臉兒來”完全兩樣，其實倒在電影中人的態度的不自然，使他覺得奇怪。中國的兒童也許比較的早熟，也許性感比較的敏，但總不至於比成年的他的“爸爸”，心地更不幹凈的。倘其如此，二十年後的中國社會，那可真真可怕了。但事實上大概決不至於此，所以那答話還不如改一下：“因為要使我過不了癮，可惡極了！”
　　不過肯這樣說的“爸爸”恐怕也未必有。他總要“以己之心，度人之心”（４），度了之後，便將這心硬塞在別人的腔子裏，裝作不是自己的，而說別人的心沒有他的幹凈。裸體女人的都“不回過身子兒來”，其實是專為對付這一類人物的。她們難道是白癡，連“爸爸”的眼色，比他孩子的更不規矩都不知道嗎？
　　但是，中國社會還是“爸爸”類的社會，所以做起戲來，是“媽媽”類獻身，“兒子”類受謗。即使到了緊要關頭，也還是什麼“木蘭從軍”，“汪踦衛國”，（５）要推出“女子與小人”（６）去搪塞的。“吾國民其何以善其後歟？”
　　四月五日。
　　（１）本篇最初發表於一九三四年四月七日《申報·自由談》。（２）“裸體運動大寫真”一九三四年三月，上海的上海大戲院放映一部德、法、美等國裸體運動記錄片《回到自然》。影院曾為此大肆宣傳，此語及下面引文都是廣告中的話。
　　（３）張生即張珙（君瑞），元代王實甫《西廂記》中的人物。這裏引用的唱詞見第四本《草橋店夢鶯鶯》第一折：“咍，怎不肯回過臉兒來？”
　　（４）“以己之心，度人之心”語見《中庸》十三章朱熹註。（５）“木蘭從軍”見南北朝時北朝敘事長詩《木蘭詩》，詩中說木蘭女扮男裝，代父從軍，出征十二年，立功還鄉。“汪踦衛國”，汪踦是春秋時魯國的一個兒童，《禮記·檀弓》：“（魯與齊師）戰於郎，公叔禺人……與其鄰重（童）汪踦往，皆死焉。”（６）“女子與小人”參看本卷第１４３頁註（４）。
