     安貧樂道法
　　孩子是要別人教的，毛病是要別人醫的，即使自己是教員或醫生。但做人處世的法子，卻恐怕要自己斟酌，許多別人開來的良方，往往不過是廢紙。
　　勸人安貧樂道是古今治國平天下的大經絡，開過的方子也很多，但都沒有十全大補的功效。因此新方子也開不完，新近就看見了兩種，但我想：恐怕都不大妥當。
　　一種是教人對於職業要發生興趣，一有興趣，就無論什麼事，都樂此不倦了。當然，言之成理的，但到底須是輕松一點的職業。且不說掘煤，挑糞那些事，就是上海工廠裏做工至少每天十點的工人，到晚快邊就一定筋疲力倦，受傷的事情是大抵出在那時候的。“健全的精神，宿於健全的身體之中”（２），連自己的身體也顧不轉了，怎麼還會有興趣？——除非他愛興趣比性命還利害。倘若問他們自己罷，我想，一定說是減少工作的時間，做夢也想不到發生興趣法的。
　　還有一種是極其徹底的：說是大熱天氣，闊人還忙於應酬，汗流浹背，窮人卻挾了一條破席，鋪在路上，脫衣服，浴涼風，其樂無窮，這叫作“席捲天下”。這也是一張少見的富有詩趣的藥方，不過也有煞風景在後面。快要秋涼了，一早到馬路上去走走，看見手捧肚子，口吐黃水的就是那些“席捲天下”的前任活神仙。大約眼前有福，偏不去享的大愚人，世上究竟是不多的，如果精窮真是這麼有趣，現在的闊人一定首先躺在馬路上，而現在的窮人的席子也沒有地方鋪開來了。
　　上海中學會考的優良成績發表了，有《衣取蔽寒食取充腹論》（３），其中有一段——“……若德業已立，則雖饔飧不繼，捉襟肘見，而其名德足傳於後，精神生活，將充分發展，又何患物質生活之不足耶？人生真諦，固在彼而不在此也。……”（由《新語林》第三期轉錄）
　　這比題旨更進了一步，說是連不能“充腹”也不要緊的。但中學生所開的良方，對於大學生就不適用，同時還是出現了要求職業的一大羣。
　　事實是毫無情面的東西，它能將空言打得粉碎。有這麼的彰明較著，其實，據我的愚見，是大可以不必再玩“之乎者也”了——橫豎永遠是沒有用的。
　　八月十三日。
　　（１）本篇最初發表於一九三四年八月十六日《申報·自由談》。（２）“健全的精神，宿於健全的身體之中”西洋古格言，見羅馬諷刺詩人朱味那爾的《諷刺詩》第十篇。
　　（３）《衣取蔽寒食取充腹論》是一九三四年上海中學會考的作文試題。《新語林》第三期（一九三四年八月五日）載埜容《擁護會考》一文中，曾根據《上海中學會考特刊》引錄了試卷中的這段文字。《新語林》，文藝半月刊，原徐懋庸主編，第五期起改為“新語林社”編輯，一九三四年七月在上海創刊，同年十月停刊。
