     北人與南人
　　欒廷石
　　這是看了“京派”與“海派”的議論之後，牽連想到的——
　　北人的卑視南人，已經是一種傳統。這也並非因為風俗習慣的不同，我想，那大原因，是在歷來的侵入者多從北方來，先征服中國之北部，又攜了北人南征，所以南人在北人的眼中，也是被征服者。
　　二陸（２）入晉，北方人士在歡欣之中，分明帶著輕薄，舉證太煩，姑且不談罷。容易看的是，羊衒之（３）的《洛陽伽藍記》中，就常詆南人，並不視為同類。至於元，則人民截然分為四等（４），一蒙古人，二色目人，三漢人即北人，第四等纔是南人，因為他是最後投降的一夥。最後投降，從這邊說，是矢盡援絕，這才罷戰的南方之強（５），從那邊說，卻是不識順逆，久梗王師的賊。孑遺（６）自然還是投降的，然而為奴隸的資格因此就最淺，因為淺，所以班次就最下，誰都不妨加以卑視了。到清朝，又重理了這一篇賬，至今還流衍著餘波；如果此後的歷史是不再回旋的，那真不獨是南人的如天之福。當然，南人是有缺點的。權貴南遷（７），就帶了腐敗頹廢的風氣來，北方倒反而幹凈。性情也不同，有缺點，也有特長，正如北人的兼具二者一樣。據我所見，北人的優點是厚重，南人的優點是機靈。但厚重之弊也愚，機靈之弊也狡，所以某先生（８）曾經指出缺點道：北方人是“飽食終日，無所用心”；南方人是“羣居終日，言不及義”。就有閑階級而言，我以為大體是的確的。
　　缺點可以改正，優點可以相師。相書上有一條說，北人南相，南人北相者貴。我看這並不是妄語。北人南相者，是厚重而又機靈，南人北相者，不消說是機靈而又能厚重。昔人之所謂“貴”，不過是當時的成功，在現在，那就是做成有益的事業了。這是中國人的一種小小的自新之路。
　　不過做文章的是南人多，北方卻受了影響。北京的報紙上，油嘴滑舌，吞吞吐吐，顧影自憐的文字不是比六七年前多了嗎？這倘和北方固有的“貧嘴”一結婚，產生出來的一定是一種不祥的新劣種！
　　一月三十日。
　　（１）本篇最初發表於一九三四年二月四日《申報·自由談》。（２）二陸指陸機、陸雲兄弟。陸機（２６１—３０３），字士衡；陸雲（２６２—３０３），字士龍，吳郡華亭（今上海市松江）人。二人都是西晉文學家。祖父陸遜、父親陸抗皆三國時吳國名將。晉滅吳後，機、雲兄弟同至晉都洛陽，往見西晉大臣張華，《世說新語》南朝梁劉峻註引《晉陽秋》說：“司空張華見而說之，曰：‘平吳之利，在獲二俊。’”又《世說新語·方正》載二陸入晉後，“盧誌（按為北方士族）於眾坐，問陸士衡：‘陸遜陸抗，是君何物？’”《世說新語·簡傲》載二陸拜訪劉道真的情形說：“禮畢，初無他言，唯問：‘東吳有長柄壺盧，卿得種來不？’陸兄弟殊失望，乃悔往。”
　　（３）羊衒之羊一作楊。北魏北平（今河北滿城）人。《洛陽伽藍記》，五卷，作於東魏武定五年（５４７），其中時有輕視南人的話，如卷二記中原氏族楊元慎故意說能治陳慶之（南朝梁將領，當時在洛陽）的病時的情景：“元慎即含水*e慶之曰：‘吳人之鬼，住居建康，小作冠帽，短製衣裳。自呼阿依，語則阿傍。菇稗為飯，茗飲作漿。呷啜羹，唼嗍蟹黃。手把荳蔲，口嚼檳榔……’慶之伏枕曰：‘楊君見辱深矣！’自此後，吳兒更不敢解語。”又卷三記南齊祕書丞王肅投奔北魏後的情形說：“（王肅）不食羊肉及酪漿等物，常飯鯽魚羹，渴飲茗汁。京師士子道肅一飲一鬥，號為漏鞍。……時給事中劉縞慕肅之風，專習茗飲。彭城王謂縞曰：‘卿不慕王侯八珍，好蒼頭水厄。海上有逐臭之夫，裏內有學顰之婦，以卿言之，即是也。’其彭城王家有吳奴，以此言戲之。自是朝貴宴會雖設茗飲，皆恥不復食，惟江表殘民遠來降者好之。”
　　（４）元代把所統治的人民劃分為四等：前三等據元末明初陶宗儀《南村輟耕錄·氏族》載為：一、蒙古人。二、色目人，包括欽察、唐兀、回回等族，是蒙古人侵入中原前已征服的西域人。三、漢人，包括契丹、高麗等族及在金人治下北中國的漢族人。又有第四等：南人，據錢大昕《十駕齋養新錄》卷九說，“漢人南人之分，以宋金疆域為斷，江浙湖廣江西三行省為南人，河南省唯江北淮南諸路為南人。”（５）南方之強語見《中庸》第十章：“南方之強也，君子居之。”（６）孑遺這裏指前朝的遺民。語出《詩經·大雅·雲漢》：“周餘黎民，靡有孑遺。”
　　（７）權貴南遷指漢族統治者不能抵禦北方少數民族奴隸主的入侵，把政權轉移到南方。如東晉為北方匈奴所迫，遷都建康（今南京）；南宋為北方金人所迫，遷都臨安（今杭州）。他們南遷後，仍過著荒淫糜爛的生活。
　　（８）某先生指明末清初的學者顧炎武。他在《日知錄》卷十三《南北學者之病》中說：“‘飽食終日，無所用心，難矣哉’（按原語見《論語·陽貨》），今日北方之學者是也。‘羣居終日，言不及義，好行小慧，難矣哉’（按原語見《論語·衛靈公》），今日南方之學者是也。”
