     刀“式”辯
　　黃棘
　　本月六日的《動向》上，登有一篇阿芷（２）先生指明楊昌溪（３）先生的大作《鴨綠江畔》，是和法捷耶夫（４）的《毀滅》相像的文章，其中還舉著例證。這恐怕不能說是“英雄所見略同”罷。因為生吞活剝的模樣，實在太明顯了。
　　但是，生吞活剝也要有本領，楊先生似乎還差一點。例如《毀滅》的譯本，開頭是——“在階石上鏘鏘地響著有了損傷的日本指揮刀，萊奮生走到後院去了，……”
　　而《鴨綠江畔》的開頭是——“當金蘊聲走進庭園的時候，他那損傷了的日本式的指揮刀在階石上劈啪地響著。……”
　　人名不同了，那是當然的；響聲不同了，也沒有什麼關系，最特別的是他在“日本”之下，加了一個“式”字。這或者也難怪，不是日本人，怎麼會掛“日本指揮刀”呢？一定是照日本式樣，自己打造的了。
　　但是，我們再來想一想：萊奮生所帶的是襲擊隊，自然是襲擊敵人，但也奪取武器。自己的軍器是不完備的，一有所得，便用起來。所以他所掛的正是“日本的指揮刀”，並不是“日本式”。
　　文學家看小說，並且豫備抄襲的，可謂關系密切的了，而尚且如此粗心，豈不可嘆也夫！
　　五月七日。
　　（１）本篇最初發表於一九三四年五月十日《中華日報·動向》。（２）阿芷即葉紫（１９１０—１９３９），湖南益陽人，作家。他在一九三四年五月六日《中華日報·動向》上發表的文章是《洋形式的竊取與洋內容的借用》。
　　（３）楊昌溪“民族主義文學”的追隨者，他的中篇小說《鴨綠江畔》發表於一九三三年八月《汗血月刊》第一卷第五期。（４）法捷耶夫（Ａ．Ａ．_]IXXY，１９０１—１９５６）蘇聯作家。作品有長篇小說《毀滅》、《青年近衛軍》等。《毀滅》由魯迅譯成中文，一九三一年先由大江書鋪出版，譯者署名隋洛文，繼以“三閑書屋”名義自費重版，譯者改署魯迅。
