     法會和歌劇
　　孟弧
　　《時輪金剛法會募捐緣起》（２）中有這樣的句子：“古人一遇災祲，上者罪己，下者修身……今則人心浸以衰矣，非仗佛力之加被，末由消除此浩劫。”恐怕現在也還有人記得的罷。這真說得令人覺得自己和別人都半文不值，治水除蝗，完全無益，倘要“或消自業，或淡他災”（３），只好請班禪大師來求佛菩薩保佑了。
　　堅信的人們一定是有的，要不然，怎麼能募集一筆鉅款。
　　然而究竟好像是“人心浸以衰矣”了，中央社十七日杭州電雲：“時輪金剛法會將於本月二十八日在杭州啟建，並決定邀梅蘭芳，徐來，胡蝶，在會期內表演歌劇五天。”（４）梵唄圓音，竟將為輕歌曼舞所“加被”，豈不出於意表也哉！蓋聞昔者我佛說法，曾有天女散花（５），現在杭州啟會，我佛大概未必親臨，則恭請梅郎權扮天女，自然尚無不可。但與摩登女郎們又有什麼關系呢？莫非電影明星與標準美人（６）唱起歌來，也可以“消除此浩劫”的麼？
　　大約，人心快要“浸衰”之前，拜佛的人，就已經喜歡兼看玩藝的了，款項有限，法會不大的時候，和尚們便自己來飛鈸，唱歌，給善男子，善女人們滿足，但也很使道學先生們搖頭。班禪大師只“印可”（７）開會而不唱《毛毛雨》（８），原是很合佛旨的，可不料同時也唱起歌劇來了。
　　原人和現代人的心，也許很有些不同，倘相去不過幾百年，那恐怕即使有些差異，也微乎其微的。賽會做戲文，香市看嬌嬌，正是“古已有之”的把戲。既積無量之福，又極視聽之娛，現在未來，都有好處，這是向來興行佛事的號召的力量。否則，黃胖和尚念經，參加者就未必踴躍，浩劫一定沒有消除的希望了。
　　但這種安排，雖然出於婆心，卻仍是“人心浸以衰矣”的徵候。這能夠令人懷疑：我們自己是不配“消除此浩劫”的了，但此後該靠班禪大師呢，還是梅蘭芳博士，或是密斯（９）徐來，密斯胡蝶呢？
　　四月二十日。
　　（１）本篇最初發表於一九三四年五月二十日《中華日報·動向》。
　　（２）時輪金剛法會佛教密宗的一種儀式。一九三四年四月由國民黨考試院院長戴季陶、行政院祕書長褚民誼及下野軍閥段祺瑞等發起，請第九世班禪額爾德尼在杭州靈隱寺舉行時輪金剛法會。該會《募捐緣起》曾在《論語》半月刊第三十八期（一九三四年四月一日）“古香齋”欄轉載。
　　（３）“或消自業，或淡他災”這是一九三四年三、四月間上海各報載《啟建時輪金剛法會啟事》中的話，它勸人捐助“法資”，以“為已故宗親拔苦，或為現存父母祈福，或消自業，或淡他災”。（４）中央社這一電訊與事實有出入。徐來、胡蝶當時在杭州浙江大舞臺為公益警衛募捐義務演出，她們和梅蘭芳都未為法會表演。徐來（１９０９—１９７３），浙江紹興人。胡蝶，原名胡瑞華，廣東鶴山（今高鶴）人。她們都是三十年代電影女演員。中央社，國民黨中央通訊社的簡稱。
　　（５）天女散花見《維摩詰所說經·觀眾生品》：“時維摩詰室有一天女，見諸天人聞所說法，便現其身，即以天華散諸菩薩大弟子上。”（據後秦鳩摩羅什漢文譯本）梅蘭芳曾據此演出京劇《天女散花》。
　　（６）標準美人當時上海一些報紙上所稱的徐來的諢名。（７）“印可”佛家語，承認、許可。《維摩詰經·弟子品》：“若能如是坐者，佛所印可。”
　　（８）《毛毛雨》黎錦暉作的歌曲，曾流行於一九三○年前後。
　　（９）密斯英語Ｍｉｓｓ的音譯，即小姐。
