     漢字和拉丁化
　　仲度
　　反對大眾語文的人，對主張者得意地命令道：“拿出貨色來看！”（２）一面也真有這樣的老實人，毫不問他是誠意，還是尋開心，立刻拚命的來做標本。
　　由讀書人來提倡大眾語，當然比提倡白話困難。因為提倡白話時，好好壞壞，用的總算是白話，現在提倡大眾語的文章卻大抵不是大眾語。但是，反對者是沒有發命令的權利的。雖是一個殘廢人，倘在主張健康運動，他絕對沒有錯；如果提倡纏足，則即使是天足的壯健的女性，她還是在有意的或無意的害人。美國的水果大王，只為改良一種水果，尚且要費十來年的工夫，何況是問題大得多多的大眾語。倘若就用他的矛去攻他的盾，那麼，反對者該是贊成文言或白話的了，文言有幾千年的歷史，白話有近二十年的歷史，他也拿出他的“貨色”來給大家看看罷。
　　但是，我們也不妨自己來試驗，在《動向》上，就已經有過三篇純用土話的文章（３），胡繩（４）先生看了之後，卻以為還是非土話所寫的句子來得清楚。其實，只要下一番工夫，是無論用什麼土話寫，都可以懂得的。據我個人的經驗，我們那裏的土話，和蘇州很不同，但一部《海上花列傳》（５），卻教我“足不出戶”的懂了蘇白。先是不懂，硬著頭皮看下去，參照記事，比較對話，後來就都懂了。自然，很困難。這困難的根，我以為就在漢字。每一個方塊漢字，是都有它的意義的，現在用它來照樣的寫土話，有些是仍用本義的，有些卻不過借音，於是我們看下去的時候，就得分析它那幾個是用義，那幾個是借音，慣了不打緊，開手卻非常喫力了。
　　例如胡繩先生所舉的例子，說“回到窩裏向罷”也許會當作回到什麼狗“窩”裏去，反不如說“回到家裏去”的清楚（６）。那一句的病根就在漢字的“窩”字，實際上，恐怕是不該這麼寫法的。我們那裏的鄉下人，也叫“家裏”作Ｕｗａｏ－ｌｉ，讀書人去抄，也極容易寫成“窩裏”的，但我想，這Ｕｗａｏ其實是“屋下”兩音的拼合，而又訛了一點，決不能用“窩”字隨便來替代，如果只記下沒有別的意義的音，就什麼誤解也不會有了。
　　大眾語文的音數比文言和白話繁，如果還是用方塊字來寫，不但費腦力，也很費工夫，連紙墨都不經濟。為了這方塊的帶病的遺產，我們的最大多數人，已經幾千年做了文盲來殉難了，中國也弄到這模樣，到別國已在人工造雨的時候，我們卻還是拜蛇，迎神。如果大家還要活下去，我想：是隻好請漢字來做我們的犧牲了。
　　現在只還有“書法拉丁化”的一條路。這和大眾語文是分不開的。也還是從讀書人首先試驗起，先紹介過字母，拼法，然後寫文章。開手是，像日本文那樣，只留一點名詞之類的漢字，而助詞，感嘆詞，後來連形容詞，動詞也都用拉丁拼音寫，那麼，不但順眼，對於瞭解也容易得遠了。至於改作橫行，那是當然的事。
　　這就是現在馬上來實驗，我以為也並不難。
　　不錯，漢字是古代傳下來的寶貝，但我們的祖先，比漢字還要古，所以我們更是古代傳下來的寶貝。為漢字而犧牲我們，還是為我們而犧牲漢字呢？這是隻要還沒有喪心病狂的人，都能夠馬上回答的。
　　八月二十三日。
　　（１）本篇最初發表於一九三四年八月二十五日《中華日報·動向》。
　　（２）“拿出貨色來看！”是當時一些反對大眾語的人所說的話。如一九三四年六月二十六日《申報》本埠增刊《談言》發表的垢佛《文言和白話論戰宣言》一文中說：“可否請幾位提倡‘大眾語’的作家，發表幾篇‘大眾語’的標準作品，使記者和讀者，大家來欣賞欣賞，研究研究。”
　　（３）三篇純用土話的文章指《中華日報·動向》一九三四年八月十二日所載何連的《狹路相逢》，十六、十九日載高而的《一封上海話的信》和《喫官司格人個日記》等三篇文章。（４）胡繩江蘇蘇州人，哲學家。他在一九三四年八月二十三日《中華日報·動向》發表《走上實踐的路去——讀了三篇用土話寫的文章後》一文中說：“自然，何連高而二先生都是用漢字來寫出土音的。然而單音的方塊頭漢字要拼出復雜的方言來，實是不可能的。我曾看見過一本蘇州土語的聖經，讀起來實在比讀白話更難，因為單照字面的讀音，你一定還得加一點推測工夫才能懂得。”（５）《海上花列傳》長篇小說，題雲間花也憐儂著。是一部敘述上海妓女生活的作品，書中敘事用語體文，對話用蘇州方言。按花也憐儂是韓邦慶（１８５６—１８９４）的筆名；韓字子雲，江蘇松江人。（６）胡繩在《走上實踐的路去——讀了三篇用土話寫的文章後》一文中說：“並且倘然一個人已經懂得這些漢字了，老實說他更必須讀這種用漢字寫出的土話文。譬如：‘回到窩裏向罷，車（按應作身）浪向，又一點力氣都沒……’這一句話，讓一個識字的工人看麻煩實在不小。他也許真會當作這人是回到什麼狗‘窩’裏去？實際上，反不如說：‘回到家裏去，身上，又一點力氣都沒’來得清楚明白了。”
