     化名新法
　　白道
　　杜衡和蘇汶（２）先生在今年揭破了文壇上的兩種祕密，也是壞風氣：一種是批評家的圈子，一種是文人的化名。但他還保留著沒有說出的祕密——圈子中還有一種書店編輯用的橡皮圈子，能大能小，能方能圓，只要是這一家書店出版的書籍，這邊一套，“行”，那邊一套，也“行”。
　　化名則不但可以變成別一個人，還可以化為一個“社”。這個“社”還能夠選文，作論，說道只有某人的作品，“行”，某人的創作，也“行”。
　　例如“中國文藝年鑒社”所編的《中國文藝年鑒》（３）前面的“鳥瞰”。據它的“瞰”法，是：蘇汶先生的議論，“行”，杜衡先生的創作，也“行”。
　　但我們在實際上再也尋不著這一個“社”。
　　查查這“年鑒”的總發行所：現代書局；看看《現代》（４）雜誌末一頁上的編輯者：施蟄存，杜衡。
　　Ｏｈｏ！
　　孫行者神通廣大，不單會變鳥獸蟲魚，也會變廟宇，眼睛變窗戶，嘴巴變廟門，只有尾巴沒處安放，就變了一枝旗竿，豎在廟後面。（５）但那有隻豎一枝旗竿的廟宇的呢？它的被二郎神看出來的破綻就在此。
　　“除了萬不得已之外”，“我希望”一個文人也不要化為“社”，倘使只為了自吹自捧，那真是“就近又有點卑劣了”。（６）五月十日。
　　（１）本篇最初發表於一九三四年五月十三日《中華日報·動向》。
　　（２）杜衡即蘇汶。他所說“批評家的圈子”，參看本卷第４２９頁註（２）。他所說“文人的化名”，見一九三四年五月《現代》月刊第五卷第一期他所發表的《談文人的假名》。
　　（３）《中國文藝年鑒》指一九三二年上海現代書局出版的《中國文藝年鑒》，杜衡、施蟄存編輯。年鑒卷首的《一九三二年中國文壇鳥瞰》一文，為蘇汶鼓吹的“文藝自由論”辯護，同時吹捧杜衡在創作方面對現實主義文學“給了最大的供獻”。魯迅在一九三四年四月十一日致日本增田涉信中曾說：“所謂‘文藝年鑒社’，實際並不存在，是現代書局的變名。寫那篇《鳥瞰》的人是杜衡，一名蘇汶，……在那篇《鳥瞰》中，只要與現代書局刊物有關的人，都寫得很好，其他的人則多被抹殺。而且還假冒別人文章來吹捧自己。”（４）《現代》文藝月刊，施蟄存、杜衡編輯，上海現代書局出版，一九三二年五月創刊，一九三五年三月改為綜合性月刊，汪馥泉編輯，同年五月出至第六卷第四期停刊。
　　（５）孫行者和二郎神鬥法，尾巴變成旗竿的故事，見明代吳承恩《西遊記》第六回。
　　（６）蘇汶在《談文人的假名》中曾說：“用筆名無可反對，但我希望除了萬不得已之外，每人是用著固定的筆名為妥……”又說：“有一種是為的逃避文責，就近又有點卑劣了。”
