     考場三醜
　　黃棘
　　古時候，考試八股的時候，有三樣卷子，考生是很失面子的，後來改考策論（２）了，恐怕也還是這樣子。第一樣是“繳白卷”，只寫上題目，做不出文章，或者簡直連題目也不寫。然而這最幹凈，因為別的再沒有什麼枝節了。第二樣是“鈔刊文”（３），他先已有了僥幸之心，讀熟或帶進些刊本的八股去，倘或題目相合，便即照鈔，想瞞過考官的眼。品行當然比“繳白卷”的差了，但文章大抵是好的，所以也沒有什麼另外的枝節。第三樣，最壞的是瞎寫，不及格不必說，還要從瞎寫的文章裏，給人尋出許多笑話來。人們在茶餘酒後作為談資的，大概是這一種。
　　“不通”還不在其內，因為即使不通，他究竟是在看題目做文章了；況且做文章做到不通的境地也就不容易，我們對於中國古今文學家，敢保證誰決沒有一句不通的文章呢？有些人自以為“通”，那是因為他連“通”“不通”都不了然的緣故。
　　今年的考官之流，頗在講些中學生的考卷的笑柄。其實這病源就在於瞎寫。那些題目，是隻要能夠鈔刊文（４），就都及格的。例如問“十三經”是什麼，文天祥是那朝人，全用不著自己來挖空心思做，一做，倒糟糕。於是使文人學士大嘆國學之衰落，青年之不行，好像惟有他們是文林中的碩果似的，像煞有介事了。
　　但是，鈔刊文可也不容易。假使將那些考官們鎖在考場裏，驟然問他幾條較為陌生的古典，大約即使不瞎寫，也未必不繳白卷的。我說這話，意思並不在輕議已成的文人學士，只以為古典多，記不清不足奇，都記得倒古怪。古書不是很有些曾經後人加過註解的麼？那都是坐在自己的書齋裏，查羣籍，翻類書，窮年累月，這才脫稿的，然而仍然有“未詳”，有錯誤。現在的青年當然竭無力指摘它了，但作證的卻有別人的什麼“補正”在；而且補而又補，正而又正者，也時或有之。
　　由此看來，如果能鈔刊文，而又敷衍得過去，這人便是現在的大人物；青年學生有一些錯，不過是常人的本分而已，但竟為世詬病，我很詫異他們竟沒有人呼冤。
　　九月二十五日。
　　（１）本篇最初發表於一九三四年十月二十日《太白》半月刊第一卷第三期。
　　（２）策論封建時代考試的一種文體。即用有關政事、經義的問題為題，命應試者書面各陳己見。清光緒末年，曾兩次下令廢除八股，改用策論。
　　（３）“鈔刊文”科舉時代，刊印中試前列者的八股文章，以供應試人作揣摩之用，如《三場闈墨》之類，稱為刊文。“鈔刊文”就是在考試時直接鈔襲刊文上的文章。
　　（４）這裏所說的刊文，指當時《會考升學指導》一類投機書籍。
