     略論梅蘭芳及其他（上）
　　張沛
　　崇拜名伶原是北京的傳統。辛亥革命後，伶人的品格提高了，這崇拜也幹凈起來。先只有譚叫天（２）在劇壇上稱雄，都說他技藝好，但恐怕也還夾著一點勢利，因為他是“老佛爺”——慈禧太後（３）賞識過的。雖然沒有人給他宣傳，替他出主意，得不到世界的名聲，卻也沒有人來為他編劇本。我想，這不來，是帶著幾分“不敢”的。
　　後來有名的梅蘭芳可就和他不同了。梅蘭芳不是生，是旦，不是皇家的供奉（４），是俗人的寵兒，這就使士大夫敢於下手了。士大夫是常要奪取民間的東西的，將竹枝詞（５）改成文言，將“小家碧玉”（６）作為姨太太，但一沾著他們的手，這東西也就跟著他們滅亡。他們將他從俗眾中提出，罩上玻璃罩，做起紫檀架子來。教他用多數人聽不懂的話，緩緩的《天女散花》，扭扭的《黛玉葬花》，先前是他做戲的，這時卻成了戲為他而做，凡有新編的劇本，都只為了梅蘭芳，而且是士大夫心目中的梅蘭芳。雅是雅了，但多數人看不懂，不要看，還覺得自己不配看了。
　　士大夫們也在日見其消沈，梅蘭芳近來頗有些冷落。
　　因為他是旦角，年紀一大，勢必至於冷落的嗎？不是的，老十三旦（７）七十歲了，一登臺，滿座還是喝采。為什麼呢？就因為他沒有被士大夫據為己有，罩進玻璃罩。
　　名聲的起滅，也如光的起滅一樣，起的時候，從近到遠，滅的時候，遠處倒還留著餘光。梅蘭芳的遊日，遊美，（８）其實已不是光的發揚，而是光在中國的收斂。他竟沒有想到從玻璃罩裏跳出，所以這樣的搬出去，還是這樣的搬回來。
　　他未經士大夫幫忙時候所做的戲，自然是俗的，甚至於猥下，骯臟，但是潑剌，有生氣。待到化為“天女”，高貴了，然而從此死板板，矜持得可憐。看一位不死不活的天女或林妹妹，我想，大多數人是倒不如看一個漂亮活動的村女的，她和我們相近。
　　然而梅蘭芳對記者說，還要將別的劇本改得雅一些。十一月一日。
　　（１）本篇最初發表於一九三四年十一月五日《中華日報·動向》。
　　（２）譚叫天譚鑫培（１８４７—１９１７），藝名小叫天，湖北江夏（今武昌）人，京劇演員，擅長老生戲。一八九○年（光緒十六年）曾被召入清宮昇平署承值，為慈禧太後演戲。
　　（３）慈禧太後（１８３５—１９０８）清代鹹豐帝妃，同治即位，被尊為太後，是同治、光緒兩朝的實際統治者。“老佛爺”，清宮中太監對太上皇或皇太後的稱呼。
　　（４）供奉舊時對在皇帝左右供職者的稱呼。清代也用以稱進入宮廷的演員。
　　（５）竹枝詞古代民歌，多為七言，歷代文人常有仿作。宋代郭茂倩《樂府詩集》卷八十一：“竹枝本出於巴渝。唐貞元中，劉禹錫在沅湘，以俚歌鄙陋，乃依騷人《九歌》作《竹枝新詞》九章，教裏中兒歌之。由是盛於貞元、元和之間。”
　　（６）“小家碧玉”語出《樂府詩集·碧玉歌》：“碧玉小家女，不敢攀貴德”。
　　（７）老十三旦即侯俊山（１８５４—１９３５），藝名喜麟，山西洪洞人，山西梆子演員。因十三歲演戲成名，故稱十三旦。清代申左夢畹生《粉墨叢談》說：“癸酉（１８７３）、甲戌（１８７４）間，十三旦以艷名噪燕臺。”當時梆子腔深受勞動羣眾所喜愛，士大夫則多抱歧視的態度，如李慈銘在《越縵堂日記》（清同治十二年二月一日）中說：“都中向有梆子腔，多市井鄙穢之劇，惟輿隸賈豎聽之。”（８）梅蘭芳曾於一九一九年、一九二四年訪日演出，一九二九年至一九三○年訪美演出。
