     女人未必多說謊
　　趙令儀
　　侍桁（２）先生在《談說謊》裏，以為說謊的原因之一是由於弱，那舉證的事實，是：“因此為什麼女人講謊話要比男人來得多。”
　　那並不一定是謊話，可是也不一定是事實。我們確也常常從男人們的嘴裏，聽說是女人講謊話要比男人多，不過卻也並無實證，也沒有統計。叔本華（３）先生痛罵女人，他死後，從他的書籍裏發見了醫梅毒的藥方；還有一位奧國的青年學者（４），我忘記了他的姓氏，做了一大本書，說女人和謊話是分不開的，然而他後來自殺了。我恐怕他自己正有神經病。
　　我想，與其說“女人講謊話要比男人來得多”，不如說“女人被人指為‘講謊話要比男人來得多’的時候來得多”，但是，數目字的統計自然也沒有。
　　譬如罷，關於楊妃（５），祿山之亂以後的文人就都撒著大謊，玄宗逍遙事外，倒說是許多壞事情都由她，敢說“不聞夏殷衰，中自誅褒妲”（６）的有幾個。就是妲己，褒姒，也還不是一樣的事？女人的替自己和男人伏罪，真是太長遠了。今年是“婦女國貨年”（７），振興國貨，也從婦女始。不久，是就要挨罵的，因為國貨也未必因此有起色，然而一提倡，一責罵，男人們的責任也盡了。
　　記得某男士有為某女士鳴不平的詩道：“君王城上豎降旗，妾在深宮那得知？二十萬人齊解甲，更無一個是男兒！”（８）快哉快哉！
　　一月八日。
　　（１）本篇最初發表於一九三四年一月十二日《申報·自由談》。（２）侍桁即韓侍桁。他的《談說謊》一文發表於一九三四年一月八日《申報·自由談》，其中說：“不管為自己的地位的堅固而說謊也吧，或為了拯救旁人的困難而說謊也吧，都是含著有弱者的慾望與現實的不合的原因在。雖是一個弱者，他也會想如果能這樣，那就多麼好，可是一信嘴說出來，那就成了大謊了。但也有非說謊便不能越過某種難關的場合，而這場合也是弱者遇到的時候較多，大概也就是因此為什麼女人講謊話要比男人來得多。”
　　（３）叔本華（Ａ．Ｓｃｈｏｐｅｎｈａｕｅｒ，１７８８—１８６０）德國哲學家，唯意誌論者。他一生反對婦女解放，在所著的《婦女論》中誣蔑婦女虛偽、愚昧、無是非之心。
　　（４）一位奧國的青年學者指華寧該爾（Ｏ．Ｗｅｉｎｉｎｇｅｒ，１８８０—１９０３），奧地利人，仇視女性主義者。他在一九○三年出版的《性和性格》一書中，說女性“能說謊”，“往往是虛偽的”，並力圖證明婦女的地位應該低於男子。
　　（５）楊妃即唐玄宗的妃子楊玉環（７１９—７５６），蒲州永樂（今山西永濟）人。她的堂兄楊國忠因她得寵而驕奢跋扈，敗壞朝政。天寶十四年（７５５），安祿山以誅國忠為名於範陽起兵反唐，進逼長安，唐玄宗倉皇南逃四川，至馬嵬驛，將士歸罪楊家，殺國忠，唐玄宗為安定軍心，令楊妃縊死。
　　（６）“不聞夏殷衰，中自誅褒妲”語見唐代杜甫《北征》詩。舊史傳說夏桀寵幸妃子妹喜，殷紂寵幸妃子妲己，周幽王寵幸妃子褒姒，招致了三朝的滅亡。杜甫在此處合用了這些傳說。（７）“婦女國貨年”一九三三年十二月上海市商會等團體邀各界開會，決定一九三四年為“婦女國貨年”，要求婦女增強“愛國救國之觀念”，購買國貨。
　　（８）“君王城上豎降旗”一詩，相傳是五代後蜀主孟昶的妃子花蕊夫人所作。北宋陳師道《後山詩話》說：“費氏，蜀之青城人。以才色入蜀宮，後主嬖之，號花蕊夫人，效王建作《宮詞》百首。國亡，入備後宮，太祖聞之，召使陳詩，誦其《國亡詩》雲：‘君王城上豎降旗，妾在深宮那得知？十四萬人齊解甲，更無一個是男兒。’太祖悅，蓋蜀兵十四萬，而王師數萬爾。”又據後蜀何光遠《鑒戒錄》卷五說，前蜀後主王衍亡於後唐時，有後唐興聖太子隨軍王承旨作過一首類似的詩，嘲諷因耽於酒色嬉戲而亡國的王衍：“蜀朝昏主出降時，銜璧牽羊倒系旗，二十萬軍齊拱手，更無一個是男兒。”
