     偶感
　　公汗
　　還記得東三省淪亡，上海打仗的時候，在只聞炮聲，不愁炮彈的馬路上，處處賣著《推背圖》，這可見人們早想歸失敗之故於前定了。三年以後，華北華南，同瀕危急，而上海卻出現了“碟仙”（２）。前者所關心的還是國運，後者卻只在問試題，獎券，亡魂。著眼的大小，固已迥不相同，而名目則更加冠冕，因為這“靈乩”是中國的“留德學生白同君所發明”，合於“科學”的。
　　“科學救國”已經叫了近十年，誰都知道這是很對的，並非“跳舞救國”“拜佛救國”之比。青年出國去學科學者有之，博士學了科學回國者有之。不料中國究竟自有其文明，與日本是兩樣的，科學不但並不足以補中國文化之不足，卻更加證明瞭中國文化之高深。風水，是合於地理學的，門閥，是合於優生學的，煉丹，是合於化學的，放風箏，是合於衛生學的。“靈乩”的合於“科學”，亦不過其一而已。五四時代，陳大齊（３）先生曾作論揭發過扶乩的騙人，隔了十六年，白同先生卻用碟子證明瞭扶乩的合理，這真叫人從那裏說起。
　　而且科學不但更加證明瞭中國文化的高深，還幫助了中國文化的光大。馬將桌邊，電燈替代了蠟燭，法會壇上，鎂光照出了喇嘛（４），無線電播音所日日傳播的，不往往是《貍貓換太子》，《玉堂春》，《謝謝毛毛雨》（５）嗎？老子曰：“為之鬥斛以量之，則並與鬥解而竊之。”（６）羅蘭夫人曰：“自由自由，多少罪惡，假汝之名以行！”每一新制度，新學術，新名詞，傳入中國，便如落在黑色染缸，立刻烏黑一團，化為濟私助焰之具，科學，亦不過其一而已。此弊不去，中國是無藥可救的。
　　五月二十日。
　　（１）本篇最初發表於一九三四年五月二十五日《申報·自由談》。
　　（２）“碟仙”當時出現的一種迷信扶乩活動，如上海曾流傳“香港科學遊藝社”製造發售的“科學靈乩圖”，圖上印有“留德白同經多年研究所發明，純用科學方法構就，絲毫不帶迷信作用”等字句。（３）陳大齊字百年，浙江海鹽人，曾任北京大學哲學系教授。一九一八年五月，他在《新青年》第四卷第五號發表《闢“靈學”》一文，對當時上海出現的以“靈學”為招牌的設壇扶乩迷信活動，進行了揭露批判。
　　（４）當時舉辦的時輪金剛法會上，班禪喇嘛誦經作法時，有攝影師在佛殿內使用鎂光燈照明。
　　（５）《貍貓換太子》據小說《三俠五義》有關李宸妃的情節改編的京劇，參看本卷第３４４頁註（４）。《玉堂春》，據《警世通言·玉堂春落難逢夫》改編的京劇，是說名妓蘇三（玉堂春）受誣入獄，後與當了巡按的舊識王金龍重逢的故事。《謝謝毛毛雨》，三十年代黎錦暉作的流行歌曲。
　　（６）“為之鬥斛以量之，則並與鬥斛而竊之。”見《莊子·胠篋》。
