     朋友
　　黃凱音
　　我在小學的時候，看同學們變小戲法，“耳中聽字”呀，“紙人出血”呀，很以為有趣。廟會時就有傳授這些戲法的人，幾枚銅元一件，學得來時，倒從此索然無味了。進中學是在城裏，於是興致勃勃的看大戲法，但後來有人告訴了我戲法的祕密，我就不再高興走近圈子的旁邊。去年到上海來，才又得到消遣無聊的處所，那便是看電影。
　　但不久就在書上看到一點電影片子的製造法，知道了看去好像千丈懸崖者，其實離地不過幾尺，奇禽怪獸，無非是紙做的。這使我從此不很覺得電影的神奇，倒往往只留心它的破綻，自己也無聊起來，第三回失掉了消遣無聊的處所。有時候，還自悔去看那一本書，甚至於恨到那作者不該寫出製造法來了。
　　暴露者揭發種種隱祕，自以為有益於人們，然而無聊的人，為消遣無聊計，是甘於受欺，並且安於自欺的，否則就更無聊賴。因為這，所以使戲法長存於天地之間，也所以使暴露幽暗不但為欺人者所深惡，亦且為被欺者所深惡。
　　暴露者只在有為的人們中有益，在無聊的人們中便要滅亡。自救之道，只在雖知一切隱祕，卻不動聲色，幫同欺人，欺那自甘受欺的無聊的人們，任它無聊的戲法一套一套的，終於反反復復的變下去。周圍是總有這些人會看的。
　　變戲法的時時拱手道：“……出家靠朋友！”有幾分就是對著明白戲法的底細者而發的，為的是要他不來戳穿西洋鏡。“朋友，以義合者也”（２），但我們向來常常不作如此解。四月二十二日。
　　（１）本篇最初發表於一九三四年五月一日《申報·自由談》。（２）“朋友，以義合者也”語出《論語·鄉黨》宋代朱熹註：“朋友以義合。”
