     奇怪（一）
　　白道
　　世界上有許多事實，不看記載，是天才也想不到的。非洲有一種土人，男女的避忌嚴得很，連女婿遇見丈母孃，也得伏在地上，而且還不夠，必須將臉埋進土裏去。這真是雖是我們禮義之邦的“男女七歲不同席”（２）的古人，也萬萬比不上的。
　　這樣看來，我們的古人對於分隔男女的設計，也還不免是低能兒；現在總跳不出古人的圈子，更是低能之至。不同泳，不同行，不同食，不同做電影，（３）都只是“不同席”的演義。低能透頂的是還沒有想到男女同吸著相通的空氣，從這個男人的鼻孔裏呼出來，又被那個女人從鼻孔裏吸進去，淆亂乾坤，實在比海水只觸著皮膚更為嚴重。對於這一個嚴重問題倘沒有辦法，男女的界限就永遠分不清。
　　我想，這只好用“西法”了。西法雖非國粹，有時卻能夠幫助國粹的。例如無線電播音，是摩登的東西，但早晨有和尚念經，卻不壞；汽車固然是洋貨，坐著去打麻將，卻總比坐綠呢大轎，好半天才到的打得多幾圈。以此類推，防止男女同吸空氣就可以用防毒面具，各背一個箱，將養氣由管子通到自己的鼻孔裏，既免拋頭露面，又兼防空演習，也就是“中學為體，西學為用”（４）。凱末爾（５）將軍治國以前的土耳其女人的面幕，這回可也萬萬比不上了。
　　假使現在有一個英國的斯惠夫德似的人，做一部《格利佛遊記》那樣的諷刺的小說，（６）說在二十世紀中，到了一個文明的國度，看見一羣人在燒香拜龍，作法求雨，（７）賞鑒“胖女”，禁殺烏龜；（８）又一羣人在正正經經的研究古代舞法，主張男女分途，以及女人的腿應該不許其露出。（９）那麼，遠處，或是將來的人，恐怕大抵要以為這是作者貧嘴薄舌，隨意捏造，以挖苦他所不滿的人們的罷。
　　然而這的確是事實。倘沒有這樣的事實，大約無論怎樣刻薄的天才作家也想不到的。幻想總不能怎樣的出奇，所以人們看見了有些事，就有叫作“奇怪”這一句話。八月十四日。
　　（１）本篇最初發表於一九三四年八月十七日《中華日報·動向》。
　　（２）“男女七歲不同席”語出《禮記·內則》：“七年，男女不同席，不共食。”
　　（３）一九三四年七月，國民黨廣東艦隊司令張之英等向廣東省政府提議禁止男女同場遊泳，曾由廣州市公安局通令實施。同時又有自稱“蟻民”的黃維新，擬具了分別男女界限的五項辦法，呈請國民黨廣東政治研究會採用：（一）禁止男女同車；（二）禁止酒樓茶肆男女同食；（三）禁止旅客男女同住；（四）禁止軍民人等男女同行；（五）禁止男女同演影片，並分男女遊樂場所。
　　（４）“中學為體，西學為用”這是清末洋務派首領張之洞在《勸學篇》中提出的主張。
　　（５）凱末爾（ＫｅｍａｌＡｔａｔüｒｋ，１８８１—１９３８）通譯基馬爾，土耳其政治家，土耳其共和國第一任總統。在他執政期間，曾採取一些改革措施，如廢除回教歷，創新字母，撤去婦女的面罩，廢除一夫多妻制等。
　　（６）斯惠夫德在其長篇小說《格利佛遊記》裏，通過虛構的“小人國”、“大人國”等的描寫，對英國上流社會進行了諷刺。（７）燒香拜龍當時求雨消旱的一種迷信活動，一九三四年夏天，南方大旱，報上就有南通農民築泥龍燒香祈雨、蘇州舉行小白龍出遊等報道。作法求雨，國民黨政府在當年七月請第九世班禪喇嘛、安欽活沸等在南京、湯山等處祈禱求雨。
　　（８）賞鑒“胖女”一九三四年八月一日，上海先施公司聯合各廠商聘請體重七百餘磅的美國胖女人尼麗，在該公司二樓表演。禁殺烏龜，當時上海徐家匯沿河一帶，有些人捕賣烏龜謀生，上海“中國保護動物會”認為“劈殺龜肉，……勢甚慘酷”，於一九三四年二月呈請國民黨上海市公安局通令禁止。
　　（９）研究古代舞法指一九三四年八月上海祭孔前演習佾舞。主張男女分途，參看本卷第５１６頁註（７）。禁止女人露腿，是蔣介石在一九三四年六月七日手令國民黨江西省政府頒布的《取締婦女奇裝異服辦法》中的一項：“褲長最短須過膝四寸，不得露腿赤足
