     奇怪（二）
　　白道
　　尤墨君（２）先生以教師的資格參加著討論大眾語，那意見是極該看重的。他主張“使中學生練習大眾語”，還舉出“中學生作文最喜用而又最誤用的許多時髦字眼”來，說“最好叫他們不要用”，待他們將來能夠辨別時再說，因為是與其“食新不化，何如禁用於先”的。現在摘一點所舉的“時髦字眼”在這裏——
　　共鳴對象氣壓溫度結晶徹底趨勢理智現實下意識相對性絕對性縱剖面橫剖面死亡率……（《新語林》三期）
　　但是我很奇怪。
　　那些字眼，幾乎算不得“時髦字眼”了。如“對象”“現實”等，只要看看書報的人，就時常遇見，一常見，就會比較而得其意義，恰如孩子懂話，並不依靠文法教科書一樣；何況在學校中，還有教員的指點。至於“溫度”“結晶”“縱剖面”“橫剖面”等，也是科學上的名詞，中學的物理學礦物學植物學教科書裏就有，和用於國文上的意義並無不同。現在竟“最誤用”，莫非自己既不思索，教師也未給指點，而且連別的科學也一樣的模胡嗎？
　　那麼，單是中途學了大眾語，也不過是一位中學出身的速成大眾，於大眾有什麼用處呢？大眾的需要中學生，是因為他教育程度比較的高，能夠給大家開拓知識，增加語匯，能解明的就解明，該新添的就新添；他對於“對象”等等的界說，就先要弄明白，當必要時，有方言可以替代，就譯換，倘沒有，便教給這新名詞，並且說明這意義。如果大眾語既是半路出家，新名詞也還不很明白，這“落伍”可真是“徹底”了。
　　我想，為大眾而練習大眾語，倒是不該禁用那些“時髦字眼”的，最要緊的是教給他定義，教師對於中學生，和將來中學生的對於大眾一樣。譬如“縱斷面”和“橫斷面”，解作“直切面”和“橫切面”，就容易懂；倘說就是“橫鋸面”和“直鋸面”，那麼，連木匠學徒也明白了，無須識字。禁，是不好的，他們中有些人將永遠模胡，“因為中學生不一定個個能升入大學而實現其做文豪或學者的理想的”。八月十四日。
　　（１）本篇最初發表於一九三四年八月十八日《中華日報·動向》。
　　（２）尤墨君（１８８８—１９７１）江蘇吳縣人，當時杭州師範學校教員。本篇中所引的話見他發表於一九三四年八月五日《新語林》第三期《怎樣使中學生練習大眾語》一文。
