     誰在沒落？
　　常庚
　　五月二十八日的《大晚報》告訴了我們一件文藝上的重要的新聞：
　　“我國美術名家劉海粟徐悲鴻（２）等，近在蘇俄莫斯科舉行中國書畫展覽會，深得彼邦人士極力贊美，揄揚我國之書畫名作，切合蘇俄正在盛行之象徵主義作品。愛蘇俄藝術界向分寫實與象徵兩派，現寫實主義已漸沒落，而象徵主義則經朝野一致提倡，引成欣欣向榮之概。自彼邦藝術家見我國之書畫作品深合象徵派後，即憶及中國戲劇亦必採取象徵主義。因擬……邀中國戲曲名家梅蘭芳等前往奏藝。此事已由俄方與中國駐俄大使館接洽，同時蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫亦奉到訓令，與我方商洽此事。……”
　　這是一個喜訊，值得我們高興的。但我們當欣喜於“發揚國光”（３）之後，還應該沈靜一下，想到以下的事實——一，倘說：中國畫和印象主義（４）有一脈相通，那倒還說得下去的，現在以為“切合蘇俄正在盛行之象徵主義”，卻未免近於夢話。半枝紫藤，一株松樹，一個老虎，幾匹麻雀，有些確乎是不像真的，但那是因為畫不像的緣故，何嘗“象徵”著別的什麼呢？
　　二，蘇俄的象徵主義的沒落，在十月革命時，以後便崛起了構成主義（５），而此後又漸為寫實主義所排去。所以倘說：構成主義已漸沒落，而寫實主義“引成欣欣向榮之概”，那是說得下去的。不然，便是夢話。蘇俄文藝界上，象徵主義的作品有些什麼呀？
　　三，臉譜和手勢，是代數，何嘗是象徵。它除了白鼻樑表醜腳，花臉表強人，執鞭表騎馬，推手錶開門之外，那裏還有什麼說不出，做不出的深意義？
　　歐洲離我們也真遠，我們對於那邊的文藝情形也真的不大分明，但是，現在二十世紀已經度過了三分之一，粗淺的事是知道一點的了，這樣的新聞倒令人覺得是“象徵主義作品”，它象徵著他們的藝術的消亡。
　　五月三十日。
　　（１）本篇最初發表於一九三四年六月二日《中華日報·動向》。（２）劉海粟江蘇武進人，畫家。徐悲鴻（１８９５—１９５３），江蘇宜興人，畫家。一九三四年他們先後赴歐洲參加中國畫展。（３）“發揚國光”這也是上引《大晚報》題為《梅蘭芳赴蘇俄》新聞中的話。
　　（４）印象主義十九世紀後半期在歐洲（最早在法國）興起的一種文藝思潮。主要表現在繪畫上，強調表現藝術家瞬間的主觀印象，重在色彩光線，不拘泥於對客觀事物的忠實描繪。這種思潮後來影響到文學、音樂、雕刻等各方面。
　　（５）構成主義也叫結構主義，現代西方形式主義藝術流派之一。它排斥藝術的思想性、形象性和民族傳統，憑長方形、圓形和直線等構成抽象的造型。十月革命後不久，它曾以“革新”面貌一度出現於蘇聯。
