     水性
　　公汗
　　天氣接連的大熱了近二十天，看上海報，幾乎每天都有下河洗浴，淹死了人的記載。這在水村裏，是很少見的。
　　水村多水，對於水的知識多，能浮水的也多。倘若不會浮水，是輕易不下水去的。這一種能浮水的本領，俗語謂之“識水性”。
　　這“識水性”，如果用了“買辦”的白話文（２），加以較詳的說明，則：一，是知道火能燒死人，水也能淹死人，但水的模樣柔和，好像容易親近，因而也容易上當；二，知道水雖能淹死人，卻也能浮起人，現在就設法操縱它，專來利用它浮起人的這一面；三，便是學得操縱法，此法一熟，“識水性”的事就完全了。
　　但在都會裏的人們，卻不但不能浮水，而且似乎連水能淹死人的事情也都忘卻了。平時毫無準備，臨時又不先一測水的深淺，遇到熱不可耐時，便脫衣一跳，倘不幸而正值深處，那當然是要死的。而且我覺得，當這時候，肯設法救助的人，好像都會裏也比鄉下少。
　　但救都會人恐怕也較難，因為救者固然必須“識水性”，被救者也得相當的“識水性”的。他應該毫不用力，一任救者託著他的下巴，往淺處浮。倘若過於性急，拚命的向救者的身上爬，則救者倘不是好手，便只好連自己也沈下去。
　　所以我想，要下河，最好是預先學一點浮水工夫，不必到什麼公園的遊泳場，只要在河灘邊就行，但必須有內行人指導。其次，倘因了種種關系，不能學浮水，那就用竹竿先探一下河水的淺深，只在淺處敷衍敷衍；或者最穩當是舀起水來，只在河邊衝一衝，而最要緊的是要知道水有能淹死不會遊泳的人的性質，並且還要牢牢的記住！
　　現在還要主張宣傳這樣的常識，看起來好像發瘋，或是誌在“花邊”罷，但事實卻證明著斷斷不如此。許多事是不能為了討前進的批評家喜歡，一味閉了眼睛作豪語的。七月十七日。
　　（１）本篇最初發表於一九三四年七月二十日《申報·自由談》。（２）“買辦”的白話文林默在《論“花邊文學”》一文中，曾說魯迅寫的《倒提》是“買辦”手筆，參看本書《倒提》附錄。
