     算賬
　　莫朕
　　說起清代的學術來，有幾位學者（２）總是眉飛色舞，說那發達是為前代所未有的。證據也真夠十足：解經的大作，層出不窮，小學（３）也非常的進步；史論家雖然絕跡了，考史家卻不少；尤其是考據之學，給我們明白了宋明人決沒有看懂的古書……
　　但說起來可又有些躊躇，怕英雄也許會因此指定我是猶太人（４），其實，並不是的。我每遇到學者談起清代的學術時，總不免同時想：“揚州十日”，“嘉定三屠”（５）這些小事情，不提也好罷，但失去全國的土地，大家十足做了二百五十年奴隸，卻換得這幾頁光榮的學術史，這買賣，究竟是賺了利，還是折了本呢？
　　可惜我又不是數學家，到底沒有弄清楚。但我直覺的感到，這恐怕是折了本，比用庚子賠款來養成幾位有限的學者，虧累得多了。
　　但恐怕這又不過是俗見。學者的見解，是超然於得失之外的。雖然超然於得失之外，利害大小之辨卻又似乎並非全沒有。大莫大於尊孔，要莫要於崇儒，所以只要尊孔而崇儒，便不妨向任何新朝俯首。對新朝的說法，就叫作“反過來征服中國民族的心”（６）。
　　而這中國民族的有些心，真也被征服得徹底，到現在，還在用兵燹，癘疫，水旱，風蝗，換取著孔廟重修，雷峯塔再建，男女同行犯忌，四庫珍本發行（７）這些大門面。
　　我也並非不知道災害不過暫時，如果沒有記錄，到明年就會大家不提起，然而光榮的事業卻是永久的。但是，不知怎地，我雖然並非猶太人，卻總有些喜歡講損益，想大家來算一算向來沒有人提起過的這一筆賬。——而且，現在也正是這時候了。
　　七月十七日。
　　（１）本篇最初發表於一九三四年七月二十三日《申報·自由談》。
　　（２）幾位學者指梁啟超、胡適等人。梁啟超著有《清代學者整理舊學之總成績》、《清代學術概論》等；胡適推崇清代學術發展，說此時期“古學昌明”（《〈國學季刊〉發刊宣言》），“考訂一切古文化”，“可算是中國的‘文藝復興’（Ｒｅｎａｉｓｓａｎｃｅ）時代。”（《幾個反理學的思想家》）
　　（３）小學我國漢代對文字學的通稱（因為兒童入學先學文字）。隋唐以後，範圍擴大，成為文字學、訓詁學、音韻學的總稱。（４）猶太人從前歐洲人的偏見，以為猶太人都善於經營，對人吝嗇，因而常稱精於計算的人為“猶太人”。
　　（５）“揚州十日”，“嘉定三屠”前者指順治二年（１６４５）清軍攻破揚州後進行的十天大屠殺；後者指同年清軍佔領嘉定（今屬上海市）後進行的多次屠殺。清代王秀楚著《揚州十日記》、朱子素著《嘉定屠城記略》，分別記載了當時清兵在這兩地屠殺的情況。（６）“反過來征服中國民族的心”一九三三年三月十八日，胡適在北平對新聞記者的談話中說：日本“只有一個方法可以征服中國，即徹底停止侵略，反過來征服中國民族的心。”（見一九三三年三月二十二日《申報·北平通訊》）
　　（７）重修一九三四年一月，國民黨山東省政府主席韓復榘提議修復孔廟，在濟南設修復孔廟籌備委員會，五月間由國民黨政府撥款十萬元，蔣介石捐款五萬元，“以示提倡”。雷峯塔再建，同年五月，時輪金剛法會理事會發起重建杭州雷峯塔。男女同行犯忌，同年七月，廣州省河督配局長鄭日東根據《禮記·王制》中“道路，男子由右，婦人由左”的話，呈請國民黨西南政務委員會，令男女分途而走，禁止同行。四庫珍本發行，參看本卷第２６７頁註（２）。
