一
爬山路的時候，我是這樣想的。
如果你為 Satoshi 工作，你會得到一個角落。如果你讓情緒流動，它就會被沖走。如果你願意這樣做，它會很擁擠。無論如何，人的世界是很難生活的。
如果生活難度很高，你會想搬到便宜的地方。當我意識到無論走到哪裡都很難生活時，詩歌就誕生了，我可以畫畫了。
創造人類世界的人既不是神也不是魔。畢竟，他只是一個在對岸三棟房子兩邊忽悠忽悠的人。沒有國家可以去，只是因為人為的人的世界很難生活。如果是這樣，我會去一個沒有人的國家。一個沒有人的國家會比有人的世界更難生存。
如果生活在一個無法被超越的世界裡是困難的，那麼就需要在一些難以生活的地方放鬆一下，讓一群人的生活即使是短暫的也能活著。詩人的天職在這裡誕生，畫家的使命落在這裡。據說所有的藝人都受到尊敬，因為他們讓人類的世界安靜下來，豐富了他們的心靈。
詩歌是一首詩，從生活的世界中汲取生活的煩惱，捕捉感恩的世界。有音樂和雕塑。詳細地說，您不必復制它。如果你環顧四周，詩歌將活生生，歌曲將在那裡湧現。即使你不把你的想法寫在紙上，你的後胸也會聽到劍的聲音。 Dancheong面對畫架，即使被塗抹，Gosai的華麗也從自我反映到心靈的眼睛。但是，你可以清楚地看到你所生活的世界，你可以在Reidai Hosun的相機中捕捉到鬼魂世界，如果你這樣做，你就會有腳。故此，無言詩人無言，無色畫家無尺，但對於能見世間，卻是世俗之欲。能進出淨界，也能出入淨界，)能造劍，能掃除自私的羈絆——比森金的孩子。我比你幸福，所有世俗世界的寵兒。
生活在這個世界已經20年了，我明白了它是值得活下去的。二十五年後，我才明白，明暗正反兩面，陽光下會有影子。今天三十（你好）是這樣想的。 ――樂深了，樂也就深了，樂得越深，苦就越大。當我試圖切斷它時，我無法控制自己。如果你試圖擺脫它，世界將無法忍受。錢很重要，如果重要的事情增長了，你會在睡覺時擔心。我對愛情很幸福，如果我有很多幸福的愛情，我會愛上我沒有戀愛的舊時光。大臣們的肩膀支撐著億萬人的腳。他的背上有一個沉重的世界。吃到美味的食物是令人遺憾的。如果你吃一點，你就不會厭倦它。如果你想吃多少就吃多少，剩下的就是不愉快。 ……
當我的思緒飄到這裡時，我的右腳突然錯過了那塊難受的牛角石的末端，它變成了。為了保持平衡，在劍前彈出的左腿填補了倔強，另一條腰是我將它批發在一塊大約三尺的岩石上。幸運的是，什麼也沒發生，因為我肩膀上的油漆盒剛剛從我的腋下跳了出來。
當你站起來看向你時，你會看到一個看起來像水桶的山峰從馬路的左邊躺下。不知道是雪松還是柏樹，但從根部一直到頂部都是藍色的，野櫻花擱在淺紅色的陀羅尼中。接縫。前方一點點，一座光禿禿的山峰，拔出那團，蠕動到眉心。光禿禿的兩邊已經被巨斧刮掉了，或者一把鋒利的刨子被埋在了谷底。赤松可能是您可以在頂部看到的那個。就連樹枝間的天空也是清澈的。這條路被切斷了大約兩個，但是當你看到一條紅色的毯子從高處移動時，如果你爬上去，你可能會到達Asuko。這條路極其艱難。
只是把土壤弄平會很費力，但是土壤裡有大石頭。即使土壤平坦，石頭也不會平坦。即使石頭被壓碎，石頭也不能被破壞。沒有風景讓位給我們，友禪和蕎麥麵在挖出的土地上。如果你不在那裡問，你必須過去或四處走動。即使在沒有岩洞的地方，走路也不容易。據說左右兩邊高，中心空心，一個肯的寬度穿成一個三角形，頂點穿中心。你可以。過河床比下路更合適。這不是一次匆忙的旅行，所以是時候出去逛逛七曲了。
頓時，一隻雲雀的聲音開始出現在我的腳下。我低頭看著山谷，但我看不到它響起的地方的影子或形狀。只有聲音才能聽得清清楚楚。他很忙，不停地唱歌。我覺得Hoikuri的空氣被跳蚤刺得遍體鱗傷。那隻鳥兒歌唱的聲音不能一蹴而就。如果你在寧靜的春日不尖叫、尖叫和尖叫，你會覺得你已經完蛋了。此外，我會永遠攀登，我會永遠攀登。雲雀必須死在雲端。爬上去的那句流水入雲，飄飄蕩蕩的時候，它的形狀消失了，只剩下聲音留在虛空中。五月。
繞著岩門急轉，如果是安馬，就向右切，往反方向倒下的一邊往下看，蔬菜的花兒遍地開花。我想知道云雀會不會落到明子身上。不，我不知道它會不會跳出那片金色的田野。接下來，我想知道落下的雲雀和上來的雲雀會不會交叉交叉。最後，我想，當我跌倒時，當我爬上時，當我在十字架上摩擦時，我會繼續用力尖叫。
春天讓我昏昏欲睡。貓忘記抓老鼠，人類忘記欠債。有時我什至忘記了我的靈魂所在，失去了我的身份。然而，當我看著遠處的油菜花時，我的眼睛清醒了。當我聽到雲雀子的聲音時，我可以分辨出靈魂是什麼。雲雀哭的不是嘴，而是整個靈魂。沒有一個靈魂活動的聲音像那樣充滿活力。哦好笑。詩歌是讓我快樂的東西。
頓時，我想起了謝爾的雲雀詩，嘴裡只念了幾句，卻只記得寥寥幾句。在這幾句話中有類似的東西。
我們看之前和之後
松樹為不是：
我們最真誠的笑聲
有一些痛苦是充滿；
我們最甜蜜的歌曲是那些講述最悲傷想法的歌曲。
“看著前面，看著後面，不知道是不是餓了，渴望著。從肚子裡，笑聲，但痛苦，應該有。美麗，極端（Kiwa）這首歌，悲傷，極端的感覺，還有籃子。”
詩人再快樂，也不能像那隻雲雀子那樣一頭扎進，忘掉前後，唱出我的快樂，去唱我的快樂。別說西方詩歌，中國詩歌中也常有“bankoku”等字。作為一個詩人，如果你是一個業餘愛好者，你也許可以一口氣完成。看它，詩人比正常人更難，可能比骨頭敏感一倍以上。可能有非凡的喜悅，但也可能有無數的悲傷。成為詩人是個好主意。
路一時平坦，右邊是佐木山，左邊是油菜花。偶爾踩一下腳下的蒲公英。鋸齒狀的葉子毫不猶豫地向四面八方擺動，保衛著中間的黃色珍珠。被油菜花分心，踩了幾下後，他說自己做了一件可憐的事，轉身一看，黃珠還坐在鋸子裡。這是一件無憂無慮的事情。再繼續思考。
詩人或許是快樂的，但如果你喜歡聽那隻雲雀，你就不會有微塵的痛苦。看著油菜花，我只是高興和興奮。蒲公英，是的，櫻花——櫻花總有一天會消失。如果你走進山里，接觸自然風光，所見所聞很有趣。這很有趣，不會造成任何特別的痛苦。如果發生這種情況，我的腿會被打倒，我將無法吃到美味的食物。
但是為什麼沒有痛苦呢？然而，這是因為這景被讀為一卷詩，景被讀為一幅幅畫。只要是一幅畫、一首詩，你若不踏踏實實耕耘，走鐵路是賺不到錢的。然而，這風景——既不是我肚子裡的一條腿，也不是我月薪的補充，只是作為一道風景，我在享受我的心，所以我很煩惱和擔心。我不知道。據說大自然的力量在這裡很珍貴。瞬間培養自己的性慾，以純子的身份進入詩歌境界是很自然的。
愛情很美，Taka很好，Tadashi君的愛國精神很好。但是，如果他撞到車站，就會被捲入一股興趣的旋風中，眼睛會被眩暈，既漂亮又精緻。因此，我無法理解這首詩在哪裡。
為了理解這一點，必須站在有能力理解它的第三方的立場上。如果你站在三方的位置上，這齣戲很有趣。看小說也很有趣。無論您是對看戲感興趣還是看小說感興趣，您的興趣都在貨架上。只有當他看到和閱讀時，他才是詩人。
即便如此，普通的戲劇和小說也不能免於人性。痛苦、憤怒、吵鬧、哭泣。總有一天，你所看到的會被它同化，受苦、生氣、吵鬧、哭泣。可能有一點興趣不互動，但是其他的情緒因為不互動所以比平時更活躍，走吧。我不喜歡那樣。
痛苦、憤怒、製造噪音和哭泣在人類中是司空見慣的。我已經經歷了三十年，我已經厭倦了。很難厭倦它並在戲劇和小說中重複相同的刺激。我想要的詩不是激發世俗人性的東西。是一首能讓你摒棄民間傳說，暫時遠離塵世的詩篇。再大的傑作，沒有一部離開人性的戲，也沒有幾部不講道理的小說。不能永遠離開這個世界是他們的特點。尤其是西方詩歌，人力資源是基礎，所以我不知道即使是最純粹的詩歌也會打破這個界限。這一切都是關於同情、愛、正義、自由以及浮世工廠中的任何其他東西。不管它多麼詩意，它仍然在地上，我不能忘記金錢的帳戶。難怪雪莉聽到雲雀子的聲音，不禁嘆了口氣。
幸運的是，東方詩歌已經從中解放出來。 Kikuo，Higashi-Ranshita，友禪，南山（見南山）。然而，在這背後，卻有著完全忘記了火熱世界的一幕。不代表隔壁的女兒隔著柵欄偷看，也不取決於她最好的朋友在南山服役。你會覺得自己已經以極好的方式一掃利益和損失的汗水。德（一個人）坐在幕後（Yuko no Uchizashi），子彈琴（Kin no Danji），深林（Shinrin）人類無知（Human），明天來（Meigetsuki）Te）Aiteras。然而，在這兩個十字架上，禹正在建造一個單獨的干坑。 Inui的這個優點不是“Hototogisu”或“Konjikiyasha”的優點。被輪船、火車、權利、義務、道德、禮節所累，忘卻一切，睡著是功德。
如果你在二十世紀需要睡眠，這首世俗的詩歌在二十世紀很重要。可惜寫詩的人和讀詩的人都是穿洋裝的，所以我才不厭其煩的拿了一個無憂無慮的恨書，世間彷彿什麼都沒有了。既然我還沒有把詩人當成職業，我就想把王維和陶淵明的界限擴大到現在的世界，沒什麼好掛的。然而，在我看來，這種興奮與其說是球，不如說是一劑良藥。我認為它比浮士德更感恩，也比哈姆雷特更感恩。這就是為什麼只有一個人（一個人）攜帶油漆盒和三腳架，走春天山路（山路）的原因。想直接從大自然中汲取陶淵明、王維的詩意，在非人的天地間短暫地生活。這是一種病。
當然，它是人類的一個分子，所以不管你多麼喜歡它，非人性也不會持續那麼久。就連陶淵明也常年盯著南瓚，王維也喜歡在竹林裡不掛蚊帳，連個熟睡的人都不如。我想剩餘的菊花賣給了花店，生的竹筍賣給了蔬菜水果商。這是正確的。不管你是多麼喜歡雲雀子和油菜花，你都不想這麼不人道的呆在山里。即使在這樣的地方也會遇到人類。我遇到了一個臉頰骨折的臉頰，一個紅色的小島卷的姐姐，有時還有一匹臉比人長的馬。被一百萬棵柏樹環繞，即使吞下或吐出數百尺拉出海面的空氣，也很難擺脫人的氣味。相反，今晚的客棧是中井的溫泉勝地，可以翻山越嶺安家。
然而，事情並不重要，這取決於你如何看待它們。列奧納多·達·芬奇（Leonardo da Vinci）對他的門徒說的話，他聽到了那鈴鐺的聲音，他說他有一個鈴鐺，但他能聽到聲音。一男一女可以被認為是在看著對方。無論如何，這是一次不人道的旅行，所以如果你以這種意圖看待人類，那將與你在浮橫路的什麼房子裡擁擠不堪時不同。就算我能完全脫離人性，我想我至少在看到能劇的時候也能有一顆輕鬆的心。能劇也有人性。不能保證七喜地和隅田川都不會哭。然而，那是在七分鐘內展示它的工作。我們能從能劇中享受到的感激之情，並非來自於照搬陰間人性的技術。這是因為許多被稱為藝術的和服原樣穿上，它在世界上表現得像一把劍。
如果這次旅行中發生的一段時間的事件和旅途中遇到的人類被視為能劇的機制和能劇演員的行為呢？我不能說我放棄了人性，但既然這是一個有詩意的旅程，我想盡可能地精明，面對不人道的事情走到那一步。一定是和南山和優子不同的性別，不能和雲雀子、油菜花結合，但只要能盡可能接近這個，就想從同一個觀察點看人類。一個名叫芭蕉的人寫了一首俳句詩，認為連馬尿到床邊都是優雅的。假設我以後遇到的人——農民、鄉下人、村長、老爺子、老太婆，都被描繪成一幅大自然的風景畫，我們就拿進去看看吧。但是，與圖片中的人物不同，他們會模仿自己。然而，像一個普通的小說家一樣，尋找其自私模仿的根源，進入心理效應，為人事衝突打口號變得流行起來。搬不動也沒關係。如果你看到畫面中的人在移動，那並沒有什麼不同。畫面中的人無論怎麼移動，都無法出現在位面之外。如果你認為跳出飛機會立方工作，那會因為利益衝突和談判而麻煩。越麻煩，就越不美觀。我會從遠處看著我會遇到的人類，這樣人類的電流就不會不必要地在雙方發生。這樣，不管對方工作多少，你都不能輕易跳進你的口袋，也就是說，你可以站在畫面的前面，畫面中的人會在屏幕周圍移動，就像看到一樣它在這裡咆哮。如果有 3 尺的差距，您可以平靜地看到它。可以看到，沒有危險的感覺。換句話說，既然你不被你的興趣所干擾，你就可以盡量從藝術的角度去觀察他們的動作。美與不美是有可能的。
當我做出這個決定時，天空變得可疑。本以為不消散的雲朵正懸在頭上，可不知不覺就崩塌了，四面八方剛剛從雲海的懷疑中，開始下起了春雨。油菜花路過，今往山間走，雨絲濃密，差點把霧濛濛，所以是一段距離，不知道多少。有時風來了，把高高的雲吹走了，右邊可以看到一座黑山的背影。一切似乎都是一個脈搏的地方，雖然它被一個山谷隔開。左邊在山的下擺立即可見。從大雨的深處，經常會出現松樹狀的東西。當我想到它時，我會隱藏它。不管是雨在動，樹在動，還是夢在動，都是一種奇怪的感覺。
路出乎意料地又寬又平，所以我過得很辛苦，但我沒有雨具，所以我趕路了。大約在雨滴從帽子上落下的時候，56分鐘前的鐘聲響起，一匹馬從黑色中出現。
“這裡沒有休息的地方嗎？”
“如果你去十五丁目，你會發現一個茶館。它濕了很多。”
還在轉身的時候，魔子的身影，如影畫般被雨淋淋，再次消失不見。
那些看起來像麩皮的顆粒逐漸變得粗大和長，現在你可以看到每一根線都被風捲起。羽織特別濕，滲入內衣的水在你身體的溫度下感覺溫暖。我覺得不舒服，所以我斜著帽子走路。
淡墨的世界，是一首詩，一九條的銀鮭斜著跑，我們就濕了。如果你把它當成一個陌生人，它可以是一首詩，也可以是一個詞組。第一次，作為畫中的人，當我們忘記了有形的自我，創造了一個純粹客觀的眼睛時，我們與自然風景保持了美麗的和諧。然而，就在下雨痛苦，擔心腳踩疲倦的那一刻，我既不是詩中的人，也不是畫中的人。它仍然只是一井的孩子之一。連雲煙飛揚的味道都看不到。我沒有想到落葉鳥的同情心。一個人去春山當小將，我還是想不通自己有多美。起初，我斜著帽子走了過去。後來，我只是盯著腳背。最後，我聳聳肩，走得很可怕。大雨搖晃著萬木的樹梢，使它成為四面八方的孤獨客人。看來他太不人道了。
