二
我叫了一聲“嘿”，但沒有任何回應。
如果你從屋簷底部往裡看，你會看到一個煙灰的障子屏風。我看不到另一邊。 56條腿的草馬鏽跡斑斑，掛在屋簷下，搖曳生姿。下面只有三盒糖果，旁邊散落著五枚硬幣和文急線。
再次說“嘿”。一隻膨脹的雞 (niwatori) 驚人地在泥土角落偏移的灰漿上醒來。咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕咕叫門檻外，泥台被雨水打濕，顏色變了一半，還有一個紅茶壺，但不是泥茶壺，就是銀色的，不知道是不是茶壺.幸運的是，底部正在燃燒。
因為沒有回音，我擅自爬了進去，把我的腰圍在了將棋上。雞扑騰起來，從臼上跳了下來。這次我上了榻榻米。如果您沒有 shoji 屏幕，您可能會覺得您可以一直走到後面。當男性說粗音時，女性會說細音。看來他把我看成狐狸或狗了。地板上，放著一個盒子大小的煙盤，裹著舌頭的香炷正冒著一張不知道落日的臉，是在雨蝶裡抽的。雨漸漸停了。
不一會，背後傳來腳步聲，煙灰的拉門順利打開。一位老婦人從他們中間走了出來。
我想知道是否有人會出來。火焰在劍上燃燒。錢散落在糖果盒上。香爐無憂無慮地悶燒著。還是決定出去了。不過和京城有些不同的是，就算放開自己的容貌，似乎也不會痛。很難說現在是 20 世紀，坐在地板上永遠等待卻得不到回應。這是不人道且有趣的。再說了，我喜歡出來的老太婆的臉。
幾年前我在寶生的舞台上見過高砂。當時，我認為這是一個美麗的活生生的畫面。提著掃帚的老人沿著橋走了56步，向後轉身，面對著老婦人。面對的姿勢仍然很明顯。在我的座位上，祖母的臉看起來幾乎是真的，所以當我認為它很漂亮時，她的表情就被我心中的相機燒毀了。茶館老太太的臉和這張照片太像了。
“奶奶，我這裡借了一點。”
“是的，我完全不知道這個。”
“已經跌了很多。”
“不幸的是，天氣太糟糕了，我遇到了麻煩。我很濕。我們把火燒了，讓它幹吧。”
“再多燒一點，打的時候就乾了，稍微休息一下就涼了。”
“嘿，我現在就去煮。嗯，來一杯茶。”
他一邊站起身，一邊用兩聲輕輕追著那隻雞。這對已經開始四處大吃一頓的夫婦從深褐色的榻榻米上踩到糖果盒，然後跳到車流中。男子逃跑後，將糞便滴在糖果上。
“嗯，”老太太說著，不知不覺就把一個碗放在托盤上。在棕色的黑色燒焦底部，單刷的梅花被燒成三輪隨機作品（Muzousa）。
“甜品”，這次帶來的是雞踩芝麻絲和細塵棒。我看了看糞便到達的地方，但它被留在了盒子裡。
老婦人蹲在爐門前，無袖袖上繫著腰帶。我從榻榻米上拿出榻榻米，一邊拍著老太婆的側臉一邊和他說話。
“喜歡安靜”
“嘿，如你所見，在山里”
“鶯啼嗎？”
“是的，它幾乎每天都在尖叫。夏天到處都在尖叫。”
“我想听。如果我完全聽不見，我還想听。”
“今天很不幸——你剛才因為下雨而逃到哪裡去了？”
從褶皺處，鐮刀的內部裂開，紅色的火焰吹起一陣微風，吹出大約一尺。
“來吧，是關於你的。很冷。”望著屋簷邊緣，青煙襲來，碎裂，屋簷上仍纏著淡淡的痕跡。
“哦，我心好，多虧了你，我才活過來了。”
“雨已經很好了。空天狗岩已經出現了。”
前山的一角，作為朝聖者，穿越了吹散了春天陰雲密布的山間風暴，清澈無憾。指著它的人。
我先看天狗，再看老太太，第三次比較了一半和一半。作為一名畫家，我腦海中只有高砂的媼（馬場）和羅越的山羽（山場）。看到盧雪的身影，就覺得理想中的奶奶好厲害。秋葉間，我想應該放在冷月下。當我看芳生的別海能時，我很驚訝一個老婦人能有如此溫柔的表情。那面（麵條）一定是大師雕刻的。可惜我忽略了作者的名字，不過如果老爺子也這麼說的話，會顯得富貴、沉穩、溫暖。是金、春風、櫻花都可以用的工具。比起天鬼娃，我更喜歡那個無袖的老太婆，坐下來，牽著手，指著遠處，作為春天山路上的一個景點。我覺得是（酷）。我一拿起速寫本，一會，奶奶的姿勢就垮了。
一邊在榻榻米上放榻榻米，一邊在火上曬乾，
“奶奶看起來很強壯，”他問。
“是啊。幸好我是高手——我也有針，我去見你，擦餃子粉。”
我想看這位祖母磨石磨。但我不能下這樣的命令
“從這裡到 Nakoi 並不遠，”他說。
“對，我叫二十八丁目。我老公要去東寺……”
“如果不擁擠的話，我想留一點，但我害怕。”
“不，自從戰爭開始以來，沒有什麼事情會結束。就像最後期限一樣。”
“這是一件奇怪的事情。那它可能不會過夜。”
“不，如果你問，我會一直呆在旅館裡。”
“只有一間客棧。”
“哎，你問志保田先生，馬上就知道了。不知道是村里的年糕，還是溫泉，還是靜修處。”
“那就算沒有顧客也沒關係。”
“我老公是第一次”
“沒有，我前段時間去過。”
談話有些打斷。當我打開筆記本，靜靜地抄著上次的雞時，我平靜的耳邊響起了一個叫Jalan Jalan的馬鈴。這個聲音自然而然地在我腦海中形成了一種音調。在睡覺的時候，我覺得我在夢中被我旁邊的迫擊砲聲所邀請。我停止複制雞，在同一頁的末尾，
耳邊春風馬鈴
我寫了，看到了。爬完山，遇到了56匹馬。我遇到的所有 56 只動物都餓了，還在敲鐘。我不認為它是現世的馬。
最終，一個安靜的魔術師打破了在春天重生的九山一郎的夢想。慈悲的底下傳來一道悠然自得的聲音，那是一個無論如何都畫在畫面中的聲音。
Mago Uta 鈴鹿 Yuruya 春雨
這次是斜著寫的，但寫的時候才發現這不是我的詞組。
“誰又來了，”老婦人半心半意地說。
因為只是一條一條泉水的道路，所以大家去來回去的時候，似乎都在靠近。歌前頭的56名惹蘭惹蘭若以為自己又在這位老婦人的肚子裡來了就下山了，以為來了就爬山去了。縱觀惹蘭的春天和古今，老太婆一直在古村，只要她願意戴花，就沒有戴花的地方。看來，惹蘭和惹蘭自古就被數過了，而且已經到了今天的白頭了（你好）。
馬歌白髮也染的春天
我承認到下一頁，但我認為這是我無法表達我的感受的事情，並且它似乎更巧妙一點，同時盯著鉛筆尖......我想把“白髮”這個詞放進去，把“setsu”這個詞放進去，把標題“mago uta”放進去，加上春天，把它放在17個字裡。
“是的，今天。”真正的騎士留在店面，大聲喊道。
“哦，源先生？你會再去城堡嗎？”
“如果你有東西要買，就叫我去買。”
“是的，當你經過梶町時，請給你女兒一張靈巖寺的賬單。”
“是的，得到它。是一個嗎？-Aki先生要去一個好地方並安排。阿姨。”
“謝天謝地，我今天沒有遇到麻煩。是比賽嗎？”
「擺在你面前的品種。和那名奈古伊小姐相比。」
“真的很抱歉，我有那種本事，這幾天感覺好多了。”
“嗯，像往常一樣”
“我有麻煩了，”老婦人深吸了一口氣。
Gen-san撫摸著馬的鼻子，說：“我有麻煩了。”
江大上矯形山 櫻花的葉子和花朵裡藏著一團從天而降的雨，而此時，我的腳卻被風掀起。順利。這匹馬很驚訝，上下擺動著一根長長的鬃毛。
Gen-san 責罵“Kora”的聲音打破了我對 Jalan 和 Jalan 的沉思。
奶奶說。 “源先生，結婚的時候，我還是分散在眼前。我穿著下擺花紋的風衣，高島田，還有一匹馬。騎在……”
“是啊，不是船，是馬，畢竟我在這休息過，姑姑。”
“啊，當小姐的馬停在櫻花下時，櫻花掉了下來，在島田上形成了一個斑點。”
我會再次打開榻榻米。這個風景可以是一幅畫，也可以是一首詩。新娘的形象浮現在腦海中，你可以想像當時的樣子，或者你的臉上。
超越花時間，嫁給馬
寫。奇怪的是，我可以清楚地看到服裝、頭髮、馬和櫻花，但我想不到新娘的臉。正當我一陣疑惑是那張臉還是這張臉的時候，小米的奧菲莉亞臉突然冒出來了，我愛上了高島田的稻田。如果這不起作用，我將立即拆除圖紙。服飾、頭髮、馬匹和櫻花瞬間從心之器中抽離，但奧菲莉亞的手在水面上流淌的樣子卻是黯淡無光，留在我的胸口，沒有手掌那麼清爽掃帚吸煙。這讓我對天空中有尾巴的彗星感到奇怪。
“那麼，對不起，”Gen-san打招呼。
“在回來的路上，我會再回來。不幸的是，很難得到七首歌曲（七曲）。”
“是的，有點痛，”Gen-san說。 Gen-san的馬也開始行走。惹蘭惹蘭。
“那是Nakoi的人嗎？”
“是的，我在中井的源兵衛。”
“那個男人把他的妻子騎在馬上過關的地方在哪裡？”
“芝田小姐進城時，被套上了青色的駿馬，玄北駕著神轎。太陽早早升起，到現在已經五年了。”
只有對著鏡子，說出我頭白的人，才是屬於幸福部分的人。一個老婦人，只要斷了手指就能理解流光五年裡滾輪的病痛，大概是和森這個人更親近的人吧。我回答：
“它一定很漂亮。我希望我能來看看它。”
“哈哈哈，你還是可以看到的，如果你來東芝，我相信你一定會出來打招呼的。”
“啊，你現在在村里嗎？我希望我能穿上帶有下擺圖案的風衣，然後把它系在高島田身上。”
“看吧。我們穿吧。”
本以為不是真的，老太婆的神色卻出乎意料的嚴肅。在不人道的旅程中擁有這樣的東西不會很有趣。阿姨說。
“長良的小姐和少女很像啊。”
“臉大”
“不。我不確定我在做什麼。”
“嗯，那個長良少女是誰？”
“從前，這個村子裡似乎有一個美麗的長良少女長子的女兒。”
“嘿”
“可是兩個傢伙同時擔心那個女孩，你。”
“就是這樣了”
“我的女兒很擔心是去找笹田人還是去找笹田人，但我最後都去不了。
將秋木葉放在上面的露水可能是鬆散的。
我投身於淵川，投身於果實之中。”
來到這樣一個山村，沒想到會從這樣一個老太婆口中聽到這樣老掉牙的故事。
“從今往後，下到鄉町東邊，會看到路邊的五麟人。然後，就會看到長良少女的墳墓。”
我決定看看我的內心。之後阿姨繼續說話。
“中井的女兒也供奉了兩個男人。其中一個是她去京都修煉時認識的。所以，這裡的城堡裡，一個人擁有最好的財產。”
“對了，你女兒去哪兒了？”
“我想去京都有各種原因，但我的父母強行決定去這裡……”
“恭喜你，你剛剛把自己扔進了淵川河裡。”
“但是——這可能很重要，因為對方（Saki）也向我提出了靈巧的要求，但由於他本來很強壯，所以他出來了。我很擔心我的親戚很擔心，因為我沒有旅途愉快。然而，在接下來的戰爭中，我丈夫的銀行倒閉了。我要回Nakoi。人們說這位女士不人道或無情。本來她非常害羞，但現在每次根北來，我說我有點不舒服，擔心某事……”
從現在開始，當我聽到它時，我的特殊品味被打破了。當我終於成為一個隱士的時候，我覺得有人會來催促我回到羽衣。輕輕鬆松把七首曲子的粗獷，最後把走到這一步的東西拖到這個世界上，不值得離開家。如果閒聊超出了一定程度，浮世的氣味就會從毛孔中滲透出來，污垢會讓身體變得更重。
“奶奶，這是一條通往中井的直路。”他說著，將一塊十仙銀幣扔到將棋上，站了起來。
“如果從長良五林堂往右走的話，大概是6丁目左右的捷徑。路不好，不過年輕人的話，那個人比較好。-這大概是茶費吧-你來。 ”
