三
昨晚我有一種奇怪的感覺。
晚上八點多才到客棧，連東西方的區別都分不清，更別提怎麼造園子了。不知怎的，我被拉到了一個像走廊一樣的地方，最後我被放到了一個大約有6張榻榻米的小榻榻米上。這與我很久以前來這裡時完全不同。吃過晚飯，洗了個澡，回到房間喝了茶，一個小女孩過來把地板鋪開，叫貝約卡。
讓我納悶的是，這個小姑娘一個人到客棧就替中介說話，吃飯的服務員，給yutsubo的指導，鋪地板的麻煩……這就是我很少說話的原因。也就是說，我什至看不到國家染色（Inakaji）。當紅色腰帶系上不性感時，附上一根老式的紙蠟燭，像梯子一樣在一個地方循環，就像走廊一樣，同樣的腰帶是一樣的。當我被帶到熱水罐時多次拿著紙蠟燭沿著同一條走廊和樓梯走下去，我感覺自己已經在畫布上來回穿梭了。我做到了。
上菜的時候，這幾天都沒有客人，其他的榻榻米房間我都沒打掃，就讓他在他平時用的房間裡忍了。鋪開地板，我帶著輕鬆的休息和人類般的一句話走出去，但當腳步聲逐漸沿著蜿蜒的走廊移動時，我離開了。但靜靜地，我擔心人們不會喜歡它。
自從我出生以來，我只有一次這樣的經歷。曾幾何時，我從立山穿過房州，沿著海灘從一草走到銚子。那個時候，一個晚上，我在某個地方呆著。除了一個地方，別無他法。現在我忘記了土地的名稱和旅館的名稱。問題是我是否停在第一家旅館。一座高脊的大房子裡只有兩個女人。當我問要不要停下來的時候，年紀大的比較好，年輕的會引導我到這個地方，所以當我跟隨的時候，我穿過了一些荒涼、寬闊的空間（ma）和最裡面。，我帶導游去了夾層樓。當我爬上三步，試圖從走廊爬進房間時，出現了一群斜倚在屋簷下的樹竹，晚風中，我從肩膀上摸了摸頭，已經涼了。椽子已經腐爛了。第二年，當竹筍刺破椽子，榻榻米滿是竹子的時候，少婦咧嘴一笑，二話不說就出去了。
那天晚上，竹子卡在床邊，我睡不著。拉開簾子，庭園是一片草原，夏夜的月光下，柵欄和柵欄很體面，通向一片大草原。草山的另一邊是海洋，越來越大的娜美開始威脅人類世界。直到深夜我才睡著，當我在一個可疑的蚊帳中時，我認為它就像草叢一樣。
在那之後，我經常旅行，但直到今晚我住在 Nakoi，我才感受到這種感覺。
仰面躺著，不小心睜開眼睛看了看，硃砂邊緣的額頭掛在格窗上。字符（moji）在睡覺時被清楚地讀為“chikuei”和“chiriugokazu”。大鐵的簽名似乎是真的。我是一個在書中沒有取證的人，但來自平尾，我喜歡 Obaku 的 Kosen Osho 的筆觸。 Ingen、Sokuhi、Mokuan都很有趣，但Kosen的角色是最sokei和Gajun。）。現在再看這七個字，我只能把高泉想成是從畫筆周圍拿來的手。但是，因為現在有大鐵，所以是另外一個人。也許在 Obaku 有一個叫大鐵的剃頭。紙張的顏色是非常新的。我只能接受它作為最近的。
轉向一邊。你可以看到Jakuchu起重機的身影掛在地板上。這只是為了生意，當我爬進房間時，我已經承認這是一塊寶石。若沖的畫大多都是精細上色的，但這只鶴是不用被世人打擾的一筆劃筆。冰雹是長嘴的冰雹。不久前我一直在籃子裡。在地板旁邊，差異架被縮寫並延續到普通櫥櫃。我不知道櫥櫃裡有什麼。
我很容易就睡著了。在夢中。
長良少女身披風衣，騎上青馬過關，突然笹田人和笹男人跳了出來，從兩人身上拉了下來。女子頓時化作奧弗利亞，爬上柳枝，流過江河，用優美的歌聲歌唱。為了救他，他拿了一根長竿，追著向島。女人似乎不痛，大笑，唱歌，不知道行尾的往下走。我攜帶一根魚竿，稱它為“Ooi”。
在那裡，我的眼睛醒了。我的腋下出汗了。我以為這是一個奇怪的混合夢。很久以前，一個叫大惠宗嘎的宋朝人，在戈多之後一事無成，夢中卻因為他的民間傳說而陷入困境，看來他受此折磨已久，但這是合理的。從事文藝性生活的人，除非有微美的夢想，否則沒有優勢。我以為在這樣的夢裡不會是一首詩也不是一首詩，但當我翻身時，月亮打在了簾子上，樹枝在對角線上投下了陰影。有。這是一個晴朗的春夜。
也許是因為我的想法，我覺得有人在低聲唱首歌。不知是夢中的歌聲逃進了人間，還是人間的聲音溜進了遙遠的夢境。肯定有人在唱歌。一定是細細低沉的聲音，但在一個昏昏欲睡的春夜裡，一留的脈搏微弱地跳動著。奇怪的是，無論如何，當我抱怨時，語氣是——我無法理解抱怨，因為我不是在床邊做的。 ――經常能聽到不該聽到的東西。似乎長良少女的歌聲反復重复，上面有露水，上面有露水。
剛開始，靠近椽子的聲音漸漸消失了。突然停止的東西有一種突然的感覺，但憐憫是稀薄的。聽著蓬鬆大膽的聲音的人心中，還是有一種蓬鬆大膽的感覺。對於本應自然消失的現象，我們也縮短秒，分分鐘，一絲不苟，細度縮小。死如臨死之病夫，滅如即將熄滅之光，有研一探春之恩怨。
到現在為止，我還得忍受在地板上聽，但隨著我聽到的聲音消失，我的耳朵想追上去，儘管我知道它會開始釣魚。它越薄，我就越想追著它飛，即使它只是我的耳朵。在伊瑟綱面前，無論怎麼想，耳膜都沒有任何反應。我打開了障子。頓時，月光斜照在我的膝蓋下方。樹影一晃，落在睡衣上。
當我打開 shoji 時，我沒有註意到這樣的事情。那個聲音，當我看到耳朵裡冒出來的念頭時——就在那邊。如果是一朵花，那樹乾就好像海膽，有一個暗影牧師，在月光下隱隱約約地潛行。就連我以為的意識也是，在我不確定的時候，黑色的那個壓碎了花朵的影子，向右切開。一直延伸到我房間的山脊一角，立刻擋住了修長高挑的女性身影。
穿著借來的單件浴衣，我被困在拉絲屏風中愣了一下，但當我回過神來時，才發現山里的春天很冷。無論如何，我回到了已經出來的蒲團洞並想出了它。我放了一個枕頭，所以當我拿出時鐘時，一會就綽綽有餘了。我又把它推到枕頭底下，弄明白了。這不是鬼。如果不是怪物，那就是人類，如果是人類，那就是女人。或者可能是這所房子的小姐（這裡）。然而，作為一個回家的小姐姐，她往往會在半夜出到山上的花園裡，這是不合理的。反正我睡不著。連枕頭底下的時鐘都發出吱吱的響聲。我從不擔心懷錶的聲音，但就在今晚，我敦促你思考，思考，然後說：“不要睡覺，不要睡覺。”我不懷疑。
一個可怕的東西，如果你看它的本來面目，它就會變成一首詩。如果您離開自己並認為獨自一人很棒，那麼偉大的事物可以成為一幅畫。失戀正是藝術的主題。忘掉失戀的痛苦，那個地方的善良，那個同情的地方，那個惆悵的地方，那個失戀的痛苦本身溢出來的地方。客觀地記在你面前。有一種東西，讓一顆破碎的心，在世界上是前所未有的，它是自強的，是痛苦的，是吞噬快樂的。一個普通人批評這一點，說他很愚蠢，他很瘋狂。不過，從自己身上汲取一門不快的藝術就好了，在其中躺下，就是從自己身上刻下烏尤的山水，不得不說，在壇子裡歡喜天地，一模一樣。在獲得藝術立場方面。在這方面，世界上很多藝術家作為藝術家（不稱為常人）是愚蠢和愚蠢的。草間之行，我們從早到晚一直在抱怨，但是當我們向人傳道時，它似乎在抱怨，我根本沒有表現出這種情況。別說是什麼有趣的好聽的，他就連陳詞濫調都擅長說話，而且是一張臉。這不是自欺欺人的傷痕，也不是對一個人的錯誤認識。產生這個矛盾，是因為我是個旅行的普通人，談及遠足，我已經有了詩人的態度。如果你看它，你可以稱它為一個消除一個角落而生活在三角形中的藝術家，這被稱為方形世界的常識。
為此，藝人無數的凜郎，無論是自然還是人事，凡人病入膏肓。），而知無城之寶。這通常被稱為美化。事實是，它既不是美化，也不是什麼。 Sanran Taru Saikou作為Heiko長期存在於現象世界中。不過因為在一榮眼中和天花墜落的關係，它作為鬼牢已經絕跡了。受夠屈辱和哀悼。直到（Okyo）畫了一個鬼，他在不知道鬼的美麗的情況下打得太多。
剛才看到的那個暗影牧師，對豐來說是有一種詩意的味道，不管是誰看到的，也不管是誰問的，如果這只是一個現象。 --孤村的溫泉，--春晚的嘉榮，--前一個月的帝正，--帶子外貌--所有這些都是藝術家們最喜歡的題材。儘管這個好主題就在我面前，但我還是在偷看並進行額外的搜索。一排山洞立於風雅之風中，令人毛骨悚然的邪惡踐踏了不甘之風。在這種情況下，不人道是不值得提倡的。無論是詩人還是畫家，都沒有資格聽人的話，沒有經過一點訓練。曾幾何時，塔里亞（意大利）的畫家薩爾瓦多·羅莎（Salvator Rosa）潛入一群土匪，賭上他的危險，發自盜賊求知欲的心，我聽說了。如果我沒有那麼多準備，那會很尷尬，因為我出門時帶著冰雹和一本圖畫書在我的口袋裡。
在這種情況下，要回到詩意的立場，唯一的辦法就是把你的感覺擺在你面前，從那種感覺中退後一步。你所要做的就是安定下來，像其他人一樣騰出空間來審視它。 .詩人有義務親自解剖他的屍體並向世界宣布他的狀況。有多種方法可以做到這一點，但最好在 17 個字符中隨機查看最方便的方法，無論是什麼，或蚊子。十七字是最簡單的詩體，洗臉、爬山崖、坐火車都能輕鬆搞定。能夠輕鬆造17個字的意思就是能夠隨和的成為詩人，而成為詩人是一種啟蒙，所以說方便是鄙視的。你沒有去做吧。越輕越有功德，我覺得應該尊重。好吧，假設你有點生氣。立即將憤怒的地方變成17個字符。當我製作了17個角色時，我的煩惱已經轉移到另一個人身上。不是一個人（一個人）可以同時工作的事情，比如生氣或者寫俳句。我流了一點眼淚。讓這些眼淚變成 17 個字符。只要我這樣做，我就很高興。當我把眼淚拼成17個字時，痛苦的眼淚從我身上釋放出來，我很高興地說我是一個會哭的人。
這充其量是我對平尾的要求。今晚，我將嘗試執行這一主張，並在被褥中製造各種短語。如果你寫不下來，你就不得不分心，因為這是一個仔細的訓練，所以打開示例速寫本，把它放在你的床邊。
當我在我面前寫讀《開道的露水搖晃和瘋狂》的時候，並不有趣，但並不尷尬。接下來，我說：“是花的影子，女人的影子嗎？”然而，不管你做什麼，只要冷靜和無憂無慮。在那之後，我以女人的身份製作了《上一品，小月月》，但我瘋了，嚇壞了。
要是在這種情況下就好了，所有的詞組都足以讓人熱血沸騰了。
春天的星星落下，只是午夜
在春夜的雲中弄濕你的頭髮
春與今夜 (Koyohi) 歌引人矚目
是海盆之靈出來的月夜嗎？
時不時繞著月下的春天歌唱
我想知道是否只有春天
在努力的過程中，我終於睡著了。
我認為搖頭丸是一個形容詞，應該用在這種情況下。沒有人可以承認我在沉睡。在妙覺時代，沒有人能夠忘記外面的世界。然而，在這兩個區域之間，存在著如劍一般的幻象。說它醒了就太模糊了，說它睡著了就有點奢侈了。把奇嘉的兩個世界放在瓶背上，拿著詩的彩管，隨便攪拌一下，就是這樣的狀態。將大自然的色彩模糊到您夢想的前方，將宇宙推向陰霾之地。使用瞌睡魔的妖怪，平滑虛實的角度，同時將蟹渣從我們身上擠出來，讓鈍脈通過。這是我靈魂的一種狀態，無法離開我的外殼，就像它無法像在地上爬行的煙霧一樣飛翔。躊躇為逃，躊躇為逃，結果，名為魂的個體，可以被保存在一個魔堂中。彼此相愛。
當我在戈壁的邊界時，入口處的空神打開了。一個女人的影子，如同鬼魅一般出現在空地上。我不驚訝。不要害怕。然而，它有一個很好的看法。看這個詞太強了。一個幽靈般的女人溜進了她的眼皮後部，我閉上了，沒有任何通知。幻象爬進了房間。榻榻米上沒有人類的聲音，就像仙女的波浪一樣。雖然是閉著眼睛看到的世界，所以很難分辨，但她是個白髮黑髮的長頸女子。這些天我覺得我正在這樣做，我正在將模糊的照片淡化成燈籠。
幻象停在櫥櫃前。櫥櫃打開。白色的手臂搭在袖子上，在黑暗中暗示。櫃子又關上了。榻榻米的波浪自然將幻境傳遞回去。入口處的 Karagami 會自行關閉。我的睡意逐漸變深。一個人死了，還沒有生牛不生馬，在路上也是這樣。
不知道在一個人和一匹馬中間睡了多久。當我以為我在嘲笑一個在我耳邊的女人時，我醒了。放眼望去，夜幕格外的斬斷，世界從一個角落到另一個角落都明亮。看著明亮的春日如何將圓窗的竹格染成黑色，這世間似乎已經沒有了潛伏的餘地。謎底可能又回到了十億土，越過了三足河的另一邊。
我穿著浴衣下到浴室，不小心把臉在浴衣裡漂浮了大約五分鐘。我不想洗衣服或出去。昨晚怎麼會有這種感覺？天地間在晝夜之間回歸人間，真是奇怪。
就算擦身子也算是退休了，可以趁濕身從裡面鬆開，打開浴室門，我又吃了一驚。
“早上好。你昨晚睡得好嗎？”
開門的聲音幾乎與這句話同時響起。就算有人，也是一個意料之外的問候，所以在我得到回復之前，我什至沒有得到回复。
“恭喜！”
我繞到後面，把柔軟的和服套在背上。最後，我只是說了句“謝謝你……”轉身，我剛一轉身，女人就往後退了幾步。
自古以來，小說家總是願意盡可能地描述主人公的外貌。如果列出古今東西方語言中加人名聲中使用的那些，您可能會在數量上與大造京抗衡。從這一大堆應該容易理解的形容詞中，站在離我三步遠的地方，斜扭身體，扭動後眼。）一個女人，一個女人，看著一個女人，驚訝和沮喪？可能是數量。然而，直到今天，也就是三十多歲的時候，我才看到這樣的表情。根據藝術家的評論，希臘雕塑的理想歸功於Tanshuku這兩個人物。我認為劍是人的生命力的運動，它仍然不動。動起來怎麼變，不管是風雲還是雷帝，在分不清的地方都有餘音，所以暗示的味道（Ganchiku）說不定可以在（後來）百星之後傳下去（Omomuki）。在這種前所未有的潛力背後，隱藏著世界的許多尊嚴和尊嚴。移動時出現。如果出現了，肯定會處理一二三。一二三的特殊能力肯定是不一樣的，但是對於已經變成一二三的曉來說，立太水的耳聾了。和平。正因如此，凡是名為“鬥”的東西，總是卑微的。 Unkei 的 Nioh 和 Hokusai 的漫畫都失敗了這個單一的角色。很安靜。這是一個主宰我們畫家命運的重大問題。對古代美人的描述通常應該能夠專注於這兩個類別中的任何一個。
然而，當我看到這個女人的表情時，我卻是一臉茫然。嘴巴安靜，一個字母綁在一起。眼睛正在移動，甚至可以找到五分鐘的犁。臉是腫的瓜，額頭雖然很平靜，但也有些局促，有一種所謂的藤鼻泰香味。不僅如此，眉毛從兩邊都腫了起來，中間還帶著幾滴薄荷的刺痛感。鼻子不輕不尖，不慢不圓。要是做成圖片就好了。難怪所有告別的工具都有一個習慣，我亂七八糟地跳進了我的望遠鏡。
本來應該安靜的地球角落出現了一個凹痕，整個事情出乎意料地動了起來，但我意識到這動靜是違背本性的。我試圖用我的力量回到從前，但是今天（你好)，在失去平衡的動量的控制下繼續無意識地移動，是不可能的，因為它被燒毀了。但有一種狀態似乎不動——如果有這種狀態，我只能形容這個女人。
因此，在京部的背後，可以看到人們想偷偷摸摸的風景。出醜的外表下，隱隱透出一絲理智。任憑自己的才華，從容不迫，在100個男生的意想不到的力量之下，會冒出溫柔的傷。面部表情沒有匹配。 Satoru 和 Mayo 是在一個房子裡戰鬥時生活在一起的身體。面對這個女人的不團結，就是心靈不團結的證據，而心靈的不團結，很可能是因為這個女人的世界不團結。那是一張努力克服不幸，同時被不幸所約束的面孔。一定是個淘氣的女人。
我一邊重複“謝謝”，一邊微微鞠躬。
“臉頰和臉頰都洗乾淨了，請看一下。待會兒。”
話音一落，我扭著腰，輕手輕腳地沿著走廊走去。頭被綁在銀杏上。從罐子下面可以看到白領。腰帶的黑色緞子只會在一側。
