四
當我回到房間時，它被打掃得很乾淨。我有點擔心，所以以防萬一，打開櫥櫃看看。下面你可以看到一個小抽屜櫃。可以理解為，友禪的腰帶半掛在上面，有人拿出一些衣服匆匆出門。腰帶的上部隱藏在光滑的服裝之間，看不到尖端。一側有幾本書。最上面是白隱奧修的《Orategama》和《伊勢物語》。我以為昨晚可能是真的。
當我隨便坐在靠墊上時，例子的速寫本就坐在卡拉奇的辦公桌上，手裡拿著一支鉛筆，小心翼翼地打開。我瘋狂地拿起我寫下的那句話，不管我早上看到它的樣子。
在“開鬥露篩狂”之下，有“開鬥露搖晨鴉”之類的東西。因為是鉛筆，字體是麻疹和溶液，但對女人來說太硬，對男人來說太軟。我再次感到驚訝。再看下，在“一朵花的影子，一個女人的影子，一個女人的影子”下，添加了“一朵花的影子，一個女人的影子很重”。在“偽裝成一等女人的帶月”下面有“偽裝成女主的帶月”。我想知道我是在模仿它，我是否糾正了它，它是不是一個傻瓜，如果它是一個傻瓜，或者我是不是在愚弄它。
因為後來被說所以可能在飯的時候出現。如果你出來，你會明白一點。看看表是什麼時候，已經11點多了。我睡得很好。在這種情況下，胃最好只吃午飯。
打開右側的障子，看看昨晚的殘骸。被鑑定為海棠的是海棠，但花園比我想像的要小。如果你在56塊墊腳石的一側填滿青苔，然後赤腳踩在上面，你會感覺很好。在左邊，赤松從岩石之間伸出，一直延伸到山上的懸崖上的花園頂部。灌木後面有一個小灌木，在後面，大竹矢布將十長的果嶺暴露在春日里。右手被店屋的山脊擋住了，看不到，但從地勢來看，肯定是朝著浴室緩緩落下的。
山窮了，山窮了，山窮了，平原大約有三寬，起來就變成了魔島，在六里周圍。這是Nakoi的地形。溫泉度假村是將岡山腳盡可能靠近懸崖的結構，並在中途將花園中的蕎麥麵景色包圍起來，所以即使前面在二樓，後面也是一個-故事建築。如果你把腳掛在椽子上，你的腳後跟很快就會碰到苔蘚。你一定以為原因是昨晚，梯級不必要地向上，向下，以及一個奇怪的正在進行中的房子。
這一次，打開左側的窗口。泉水突然積聚在僅有的兩張被自然凹陷的榻榻米的岩石中，靜靜地投下野櫻花的影子。兩三株熊正染上了岩石的角落，從外面的海灘上，另一邊有一個看起來像枸杞的樹籬，有時你可以聽到枸杞升到岡上的聲音。谷南種植橘子，一株大竹叢在谷中熠熠生輝。這是我第一次知道從遠處看竹葉會發出白光。灌木之上是一座長著許多松樹的山，看起來像一把石劍從紅色的樹乾之間取出。大多數情況下，它是一座寺廟。
推開入口的推拉門出去到en，欄杆變成了一個正方形，院子和從方向看海的地方隔開了。桌子。如果我住的房間在欄杆上，那就在二樓同高。由於yutsubo在地下，從洗澡的角度來看，我躺在三層樓上。
房子挺大的，但是除了二樓的一個房間和我順著欄杆往右拐的那個，我不知道廚房（現在），而且大部分時間都好像叫一間客房。它被剪掉了。除了我之外，客戶的數量可能幾乎沒有。好像封閉的房間白天不開百葉窗，晚上打開後也不關。有了這個，我什至不知道要不要鎖前門。這是一個不人道的旅程艱難的地方。
時間已經快12點了，但是吃米飯已經沒有風景了。我終於餓了，但一想到《九山》這首詩，我即使節儉也不後悔。畫圖也很麻煩，而且就算寫了俳句，也已經在俳句裡了，所以也就順理成章了。我不介意解開我綁在三腳架上閱讀的幾本書。就這樣，背靠燦爛的春日，躺在花影的廊下，就是人間的樂園。想一想，就會掉入外道。移動很危險。如果可能的話，我不想用鼻子呼吸。我想像在榻榻米上紮根的植物一樣活兩週。
終於，走廊里傳來了腳步聲，有人從底下走了上來。當我聽到他們靠近時，他們似乎是兩個人。當我認為它停在房間前時，一個人甚麼也沒說，轉身回到原來的位置。有一個隔間推拉門，所以當我今天早上想到他時，他是昨晚的Kojoro。怎麼看都不滿意。
“已經很晚了，”他說。我不說早餐（Asameshi）。如果將烤魚用藍色處理並取下碗蓋，則染成紅色和白色的蝦會沉入Sawarabi中。我認為這是一個很好的顏色，所以我在看碗的內部。
少女問：“沒事吧？”
我說，“不，我現在就吃”，但我真的很難吃。和特納在餐桌上，盯著盤子裡的沙拉，那是一種冷色，一本書告訴我身邊的人，這是我用的顏色。我讀過，但我想展示特納這蝦和芥末的顏色。沒有西餐有漂亮的顏色。如果有，它就像沙拉和紅蘿蔔。不知道是不是從滋補的角度來看，但從畫家的角度來看，這是一道很發達的菜。如果你去那裡，你可以製作日本菜單，如湯，令人垂涎欲滴，生魚片，生魚片。就算把懷石料理擺在面前，不戴筷子看一眼就回家了，去茶館吃點眼糖也是值得的。
“我家會有一個年輕的女人，”他端著一個碗問道。
“嘿”
“它是什麼？”
“對不起你年輕的妻子”
“除此之外，還有老太太嗎？”
“我去年去世了。”
“我的老公”
“我來了，對不起我老公的女兒。”
“那個年輕人好大”
“嘿”
“有顧客嗎？”
“不在這裡”
“我還是孤單一人”
“嘿”
“你年輕的妻子每天都在做什麼？”
“針線活……”
“然後”
“我會打三種口味”
這是出乎意料的。因為又有趣了
我聽到了“然後”並看到了它。
“我要去寺廟，”小城郎說。
這也是令人驚訝的。寺廟和三味線很奇怪。
“你要參觀寺廟嗎？”
“不，我要去奧脩大人。”
“奧修學三味線嗎？”
“不”
“那你打算怎麼辦？”
“我要去大鐵大人。”
寫這個金額的人一定是大鐵。從這句話來看，一切似乎都是禪宗僧人。櫥櫃裡有一個奧拉泰加瑪，這件事很可能是那個女人的財產。
“這個房間是不是經常有人爬進去的地方？”
“我通常有一個妻子。”
“那麼，你一直在這裡，直到我昨晚來。”
“嘿”
“可惜了，大鐵先生你打算怎麼辦？”
“我不知道”
“然後”
“你為什麼覺得抱歉？”
“那我還要做什麼？”
“那麼，各種各樣的事情……”
“你在做什麼？”
“我不知道”
現在談話被切斷了。米飯終於吃完了。拉佈景的時候，小姑娘打開門口的推拉門，把花園和院子隔開，把銀杏放回二樓的欄杆，銀杏刺穿他的臉頰，像張開的羊柳一樣盯著底部。觀音。換來今早，是一個很安靜的身影。我想知道它是否發生了很大變化，因為我很沮喪，我的眼睛在這裡不工作。據說古時候的人說，沒有什麼比存在於人類身上更好的了，但確實沒有任何工具能像人類的眼睛那樣活躍。兩隻蝴蝶從寂寞寂寞的子字柱（阿吉蘭）下飛離。隨即，我房間的推拉門打開了。聽到推拉門的聲音，女人突然將目光從蝴蝶身上移到了另一邊。視線如毒鏢刺破蒼穹，我無弓落入眉心。與此同時，小女孩打破了推拉門。剩下的就是一個非常無憂無慮的春天。
我又睡著了。我立刻想到的是
比月亮失去的光芒更悲傷，
在黎明的點燃之前迷失，
致遠行的旅客，
你美麗的臉龐從我的視線中消失了。
這是一個短語。如果我擔心銀杏的回歸，即使我把自己壓垮了，我也無法見到他。如果你到了那個地步，感到高興或幽默，我一定會在這首詩。此外
願我在死亡中看著你，
帶著幸福，我會屏住呼吸。
我什至可能已經添加了這兩個短語。好在，通常的愛與愛的界限已經過去了，即使你想感受這樣的痛苦，也做不到。然而，當下發生的事件的詩意卻出現在這56行中。就算我和銀杏的關係沒有那種悲傷的感覺，也最好把現在兩人的關係套用在我們的詩裡，有趣。或者，將這首詩的含義引向自己並解釋它會很有趣。這首詩中出現的部分情節，其實是用某種因果的細線將兩者聯繫在了一起。線這麼細，因果就不會痛了。此外，它不僅僅是一個線程。一條橫穿天空的彩虹線，一條擱置在諾布上的霧霾線，一條閃耀在露水上的蜘蛛線。如果你試圖剪它，它會立即剪掉，而當你看它時，你會（立即）獲勝，它會很漂亮。如果你看著這條線像井繩一樣變得越來越粗又硬怎麼辦？沒有這樣的危險。我是一名畫家。目的地不只是一個女人。
突然出現了一扇推拉門。當我翻身看向入口時，因果的伙伴銀杏站在門檻上，托盤上放著一個青瓷碗，我正在做。
“不知道你是不是又睡著了，昨晚給你帶來的不便，我很抱歉。很抱歉打擾你，”他笑道。膽怯的風景和隱藏的風景——更別提尷尬的風景了。然而，這只是被超越了。
“謝謝你今天早上，”他又說。想著想著，我對丹禪說謝謝。更重要的是，它是一個三個字母的詞，表示它只是困難，即使它是三倍。
女人在我正要起床的床邊坐下
“好吧，你在睡覺。即使你在睡覺，我們也可以談談，”Kisaku 說。我以為自己已經完全離開了，所以我暫時趴著爬著，雙手托著下巴，在榻榻米上架起一根肘柱子，一會兒。
“我是來泡茶的，因為我覺得會很無聊。”
“謝謝”再次感謝。看點心盤的內部，你會發現一排精緻的羊羹。我最喜歡羊羹。不想吃，就是不知道皮膚怎麼滑，細膩，透亮，簡直是藝術品。尤其是青刮法，猶如玉石與葉蠟石的混合體，一看就覺得好。不僅如此，青瓷盤子上的藍色羊羹，光彩奪目，彷彿是從青瓷中誕生的，讓人忍不住想伸出手去撫摸。沒有西式糖果像現在這樣令人愉快。奶油的顏色有點軟，但有點重。傑里乍一看像一顆寶石，但沒有羊羹那麼重。用白糖和牛奶做成五層寶塔，實在是太離譜了。
“是啊，這是一件很美好的事情。”
“現在，根北買回家了，給你吃。”
根北昨晚好像一直住在城堡裡。我看著羊羹，沒有任何回應。無論在哪里或誰購買它都無關緊要。如果它只是美麗，只要認為它是美麗的就足夠了。
“這件青瓷的造型很好看，顏色也很漂亮，幾乎沒有劣質的羊羹。”
女人輕聲笑道。螃蟹的波浪在口中微微晃動。我想我把我的話理解為時髦。的確，如果你看起來很時髦，那肯定有值得鄙視的價值。當一個缺乏智慧的人被迫打扮時，他經常這樣說。
“這裡是中國嗎？”
“什麼事？”對方沒有把青瓷放在眼裡。
我舉起盤子，看著底部，說：“看起來像中國。”
“如果你喜歡，讓我給你看。”
“是的，請給我看看。”
“我爸喜歡古董，所以有這麼多東西。就這樣對我爸說吧，哪天給他喝杯茶。”
聽說是茶有點煩。世界上沒有其他人像茶大師一樣精明。廣詩界刻意逼仄，自尊至極，急迫至極，雖無必要，卻是低頭，喝的好，就是所謂的茶師。如果說這種煩人的規矩裡有優雅的話，那麻布軍團就是優雅和鼻子了。右邊和前面的人，肯定都是大茶師。那是因為沒有興趣教育的商人，商人等人不知道該做什麼，所以他們機械地把利休之後的規則當成鸕鶿。這是愚弄真正的時尚人士，而不是思考這主要是一種風格。
“歐茶是那種風格的茶嗎？”
“不，我沒有任何風格，這是一種你不喜歡就不用喝的茶。”
“那樣的話，你可以邊喝邊喝。”
“嗬嗬嗬嗬。我爸喜歡讓人看到工具……”
“我要夸你，你要嗎？”
“我老了，你誇我，我就開心。”
“嘿嘿，稍微誇獎一下吧。”
“失而復得”
“哈哈哈，有時候你的話不在鄉下。”
“國內有人類嗎？”
“人類在這個國家更好”
“那寬度會更好。”
“但是讓我們一直在東京。”
“是的，我在那裡，我在京都。我在那裡是因為這是一次遷徙。”
“這里和首都哪個更好？”
“這是同一件事。”
“有這麼安靜的地方，還挺容易的。”
“這個世界舒服不舒服沒關係，你有沒有一顆心也沒關係。當跳蚤國變得不愉快時，你就搬到蚊子國去，不會有什麼。”
“去一個沒有跳蚤和蚊子的國家就好了。”
“如果真有這樣的國家，就拿過來看看，快點。”女人催促道。
以速寫本為例，《如果你願意，那就把它拿出來吧》，女人騎著馬，看著野櫻花。只寫自己的感受，
“來吧，進去吧。沒有跳蚤和蚊子，”他在鼻子前說。驚訝或尷尬，我以為我不會在這種情況下受苦，所以我要求一點風景。
“嗯，這是一個狹窄的世界，不就是寬度嗎？我喜歡那種地方，就像一隻螃蟹，”他說。我是
“哇哈哈哈”大笑。靠近屋簷的邊緣，已經開始膨脹的鳴鳥，聲音中途打斷，向遠處移動。兩人故意不說話，聽了一會兒，但那曾經叫不出來的喉嚨卻是無法輕易打開。
“昨天我會在山里遇到根北的。”
“是的”
“你看到長良少女的五麟人了嗎？”
“是的”
沒有解釋，說：“如果你生氣了，把露水放在上面的露水可能會鬆動。”我不知道它是為了什麼。
“我在茶館聽過那首歌。”
“你奶奶教過你的嗎？那本來是獻給我的，我還是我的妻子……”我看在我的臉上，所以我不知道。我在風中。
“我還年輕，但每次來，我都會告訴他關於長良的事。我不記得那首歌了，但我一直在聽，最後，一切都已經唱完了。”
“我以為我知道這很困難。但是那首歌是一首仁慈的歌。”
“仁慈嗎？我不會唱這種歌的。首先，把自己扔進淵川會很無聊。”
“我明白了，這很無聊。你會怎麼做？”
“我不知道該怎麼辦。笹田人和笹巴人都只是被當成了妾。”
“你們倆都是嗎？”
“是的”
“偉大的”
“不，這很自然。”
“嗯，這就是為什麼你不必跳進蚊子之地或跳蚤之地。”
“你可以活得不覺得自己像一隻螃蟹。”
嗯，已經忘記了的鶯鶯，在恢復體力的時候突然不合時宜地發出了高音。一旦重建，它看起來會自然而然地出來。把你的身體倒過來，搖晃你腫脹的喉嚨底部，然後把你的小嘴撕開。
嗯，法京。嗯，向接續大人唱歌。
“那是真正的歌，”那個女人也告訴我。
