五
“請問，你丈夫到底在東京嗎？”
“你看到東京了嗎？”
“一眼就能看出來，第一個字就能看懂。”
“你知道東京在哪裡嗎？”
「沒錯。東京大得離譜。——好像什麼都沒有在市中心。是山手。山手是小路町。嗯？就是這樣。那麼，小石川？要不然就是牛込或者四谷了。」
“嗯，這是個好主意。你很清楚。”
“這樣看來，我也是江戶人。”
“我認為這是合理和真實的。”
“誒嘿嘿嘿嘿，人類變成這樣，太慘了。”
“你怎麼又流到這樣的鄉下？”
“哎，我老公就是這麼說的，完全流進去了，我已經完全吃光了……”
“一開始就是神由衣的師父嗎？”
「餵，你是工匠，又不是大師。嗯？是個地方。就在神田松永町。就像你看到貓的額頭一樣，是一個骯髒的小城鎮。明日香應該有一座龍寒橋。嗯？你並不總是知道。龍坎橋是一座著名的橋樑。”
“嘿，你能不能多抹點肥皂，不然很痛，不是嗎？”
“好痛。我病了，所以我要這樣做，剃回來，在每個鬍鬚上挖一個洞。我不喜歡這樣，所以我是這個時代的工匠，不要刮鬍子，我在撫摸。
“我從前一陣子就有了很大的耐心。我很期待，所以請多加一點熱水或肥皂。”
“我受不了了，應該不會那麼痛的。總的來說，我的鬍子太多了，也太長了。”
可惜的是，撿起臉頰上的肉放出來的師傅不巧地從架子上端取出了一塊薄薄的紅色肥皂，一想到自己有點泡在水里，我就均勻地拍了拍自己的臉。我很少在臉上塗上裸露的肥皂。更重要的是，當你想到它是多少天前被抽水和儲存時，它被弄濕的水並不是很可怕。
只要你已經有了神由依，照鏡子是顧客的權利。但是，我想從不久前放棄這個權利。一個叫鏡子的工具可以做成平面的，一個人的臉如果不拍一張溫柔的照片，就不能站得住腳。如果你掛了一個沒有這個屬性的鏡子，並且你對它很堅強，那麼堅強的人就像一個糟糕的攝影師，必須說它是故意損壞的。或許是一種戰勝虛榮心的權宜之計，但當你露出低於你真實價值的臉時，你就是在侮辱這個，我達不到。我被迫耐心面對的鏡子，肯定是從正面侮辱我。如果你向右轉，你的臉上會有一個鼻子。當你把左邊拿出來時，你的嘴巴流到你的耳朵裡。青木和蛤蟆從正面看被新平壓死，有點腫的時候就祈求福六重，腦袋像個孩子一樣伸出來。不幸的是，當我面對這面鏡子時，我不得不獨自工作。就算我忍受了自己那張藝術臉，考慮到鏡子的結構，顏色，還有銀紙剝落和光線穿過的圖案，這個工具本身也是極其醜陋的。小矮人辱罵的時候，綁架本身並不覺得癢，但一定要放在小矮人面前，這樣的話，大家會很不愉快。
再說了，這位師父，也不僅僅是一位師父。從外面偷看，撓了撓盤腿，用長煙筒掛在英日玩具同盟的旗幟上，噴了（煙），一副無聊的樣子，爬進去卻驚呆了（是的），是時候把我的脖子放在適當的位置了。刮鬍子的時候，我在想脖子的所有權是完全掌握在主人的手中，還是有更多的東西，我寬容到自己懷疑，不會有任何問題的。 .就算脖子被釘在肩膀上，我也不會抱太久。
他剃頭髮的時候不懂文明規律。當它擊中我的臉頰時，發出了尖銳的聲音。動脈在被摩擦的地方響起。就在日勁在下巴周圍一閃而過的時候，傳來了像是踩在冰霜和冰柱上的可疑聲音。而且，他是個體戶，擁有日本第一的技能。
最後他喝醉了。我丈夫有一種奇怪的氣味。有時，我會在鼻柱上噴另一種氣體。有了這個，不知道什麼時候什麼時候（什麼），剃毛怎麼錯了，會飛到哪裡去。除非使用它的人有明確的計劃，否則無法推斷出比借面子更多的東西。受了點傷我也不會抱怨，因為那是一張我留給我心的臉，但我不應該突然改變主意，擺脫我的喉嚨哨。
師父說：“不要抹香皂刮鬍子，你的胳膊是生的，你老公的鬍子是鬍鬚，沒辦法。”當我把它光著身子扔到架子上時，香皂滾落到地上。我主人的命令。
“老公，我好像看不了那麼多，不過怎麼回事，你這幾天來過嗎？”
“我前幾天剛來。”
“嗯，你在哪裡？”
“我在志保田。”
“是啊，你是明天的客人嗎？我想知道是不是這樣。其實我也請了那個退休的人。-什麼？嘿，那次閉關在東京的時候，我在附近-這就是為什麼我知道。我是個好人。我明白。去年五進三死了，現在我只是在扭動工具——任何東西都有一些奇妙的東西。有人告訴我，如果你把它賣掉，那就很糟糕了金牌。 ”
“沒有漂亮的小姐姐嗎？”
“阿布恩”
“什麼？”
“怎麼了？當著我丈夫的面，但我要回去了。”
“是的”
“不是那種噪音。這是一個你不必整體出來的地方。-銀行被壓垮了，你不能奢侈，所以就出來了。這就是為什麼我不喜歡我的"
“我不這麼認為”
“到我面前來。阿尼基，我的兄弟，我會好好相處的。”
“有本族嗎？”
“本家在山上，來吧，去玩看看，風景優美。”
“嘿，你能再放一塊肥皂（shabon）嗎？它又開始疼了。”
“就是鬍鬚經常疼，是因為鬍鬚太硬了，我老公的鬍鬚，我每三天都要刮一次，刮完就疼，走到哪裡都受不了了。”
“從現在開始就這樣吧。如果你願意，你可以每天都來。”
“你是不是想住這麼久？啊，嘿嘿。不賺錢，是好事。”
“為什麼”
“我老公，那個丫頭，臉看起來不錯，其實是個印記。”
“為什麼”
“為什麼是我丈夫。村里的每個人都瘋了。”
“那會有些不對勁。”
“因為目前有證據，所以請辦。
“我很好，但你有什麼證據？”
“這是一個有趣的故事。好吧，我會慢慢說，即使有煙，然後出來。-我要洗頭嗎？”
“頭看起來不錯”
“也許我只是把頭皮屑放下來。”
師父毫不猶豫的將頭骨上積滿污垢的十隻爪子排成一列，不知不覺間開始了猛烈的前後移動。這些爪子將黑髮的根部一根一根地推開，巨耙（Kuma）以狂風的速度穿過貧瘠的邊境。不知道我的頭上是不是有幾十萬根頭髮，但是所有的頭髮都被扎了根，剩下的地上都長滿了蟲子，而且，多餘的還兇猛到讓他感到一陣顫抖。從骨頭到腦中的味噌都經過幾班，師傅左右晃了晃腦袋。
“怎麼樣，感覺不錯。”
“這是一個非常精明的手臂。”
“嗯？這樣的話誰都會覺得爽。”
“我的脖子快要掉了。”
「好累啊。真的好開心啊。春天的傢伙，身體也懶惰——嗯，五條一風。）努力吧。一個人去志穗田會很無聊。來找我說話吧。看來江戶一定是江戶同志，所以我們不能互相交談。怎麼回事？畢竟那位小姐是談戀愛的嗎？我有麻煩了，因為她是一個不知道該怎麼做的女人。 "
“不知怎的，這位年輕的女士設法得到了頭皮屑，她的脖子都快要掉下來了。”
“嘿，我不想被嗡嗡聲，因為我有一個嗡嗡聲。-那裡，剃光是相反的......”
“刮的，刮的？”
『觀海寺的 Nashobouzu 是……』
“神官或神官身上還沒有出現神官。”
“嗯，這是一個不耐煩的勝利，所以不要這樣做。這是一個苦樂參半的跑，一個似乎可以著色的剃須刀，但那個傢伙來了Reko，你。我終於加了一句（Fumi）.- - 等一下。不知道是不是吵架。是innya句子。句子有問題。I）顏色有點奇怪。是的，是的，沒錯。
“誰吃驚？”
“女人是”
“當那個女人收到判決時，我很驚訝。”
“不過，如果你是一個驚訝的女人，這似乎是一場特殊的勝利，但這並不奇怪。”
“誰吃驚？”
“最好爭論”
“不是吵架嗎？”
“是啊，搞砸了。如果你弄錯了。得到一個句子（Fumi）。”
“那應該是個女人。”
“多好的人啊！”
“一個男人會那麼刮鬍子。”
“是的，剃了光頭。”
“為什麼剃光頭很驚訝？”
“怎麼，我和奧修在正殿提經的時候，那個女人突然跳了進來——嗚嗚嗚嗚嗚，是野雞。”
“怎麼了？”
“如果你這麼可愛，我們一起睡在佛前，讓開，咬泰安的脖子球。”
“是的”
“對不起，是安全的。我寫了一句我的瘋狂，讓我抓破了飛走的恥辱，最後那天晚上我偷偷地把自己藏起來，死了。手……”
“你死了嗎？”
“我想我已經死了。別活了。”
“我不能說什麼”
“是啊，如果對方瘋了，他已經死了，所以說不定他還活著。”
“這是一個非常有趣的故事。”
“好笑，不好笑，村中笑著說。不過，只是那個人的根源不同，所以馬虎也沒關係。你和你丈夫一樣強也可以，但既然你是另一個人，如果你很少取笑它或做某事，你會很難過。”
“你要小心嗎？哈哈哈”
鹹鹹的春風輕輕地從粗糙的岩石岸邊吹來，主人的善意睡著了。一隻俯身從其下掠過的燕子身影，驟然落入鏡中。那邊的房子裡，大約有六十個老人在屋簷下咆哮著剝著殼。每刀一擊，紅色的味道就隱藏在濾鍋裡。貝殼發出明亮的光芒，越過大約兩尺的熱霧朝另一邊飛去。貝殼無論是牡蠣，白痴，還是堆積如山的剃須刀殼。搖搖欲墜，一部分掉到砂川底部，從浮世的表面被埋在黑暗的國度裡。剛被掩埋，新的貝類就會在柳樹下堆積。老爺子甚至來不及思考貝殼的行尾，只是將空殼扔到了熱霧上。他的春日似乎是無窮無盡的安靜，沒有底可以支撐他的濾鍋。
砂川在兩者之間的一座不夠的小橋下流淌，將泉水倒向海灘。當泉水與泉海相遇時，生弘的干網為穿過網眼吹向村莊的微風帶來溫暖。我想知道它是否還在繼續。其間，海之色是彷彿被鈍劍融化般耐心擊中的海之色。
這風景和這位師父，根本就不和諧。如果這位大師的個性如此強烈，以至於對我的大腦產生對抗四面風的影響，我會站在他們之間，非常熱情。你一定被（hosaku）的感覺所震撼。幸好，師父不是大宗師。江戶不管砍多少，無論砍多少，都不會在天地大風大浪中成真。試圖通過玩弄飽肚子來打破這種狀態的主人很快就變成了微塵，孤獨的春光的背影飄了進來。矛盾是力量、量、氣的現象，沒有能力是炭，在同一等級的人或物之間，是存在後才應該發現的現象。當兩者的差距極其不連續時，這個矛盾最終可能會變成矛盾，成為大勢力的一部分。作為成年人的四肢，才子變得活躍，作為才子的胯部，舞沙行動，作為瘋子的心魂，牛和馬這就是為什麼可以活躍。現在我的老闆在無盡的春天風景的背景下玩起了一種幽默。他本該打破清泉的感覺，卻是在此刻增添了清泉的感覺。我覺得我越來越接近彌生中間無憂無慮的矢次了。這種極其便宜的Kienka是春日與太黑象最和諧的顏色。
這麼一想，這位師父也是一個既能畫又能詩的人，於是特意翹臀，說起應該回家的遠山……順便說一句，一個小小的光頭在善意上滑落。
“打擾一下，你要我刮鬍子嗎？”
爬進去（是的）。他是一個看起來很舒服的小男孩，穿著白色的棉質和服，繫著同樣的圓綬，從上面披著一件像蚊帳一樣的粗糙長袍……
“龍念先生。你呢，道草，我吃了，會被奧修先生罵的。”
“因雅受到表揚。”
“你有沒有誇我，我出去去找信使，在路上撿了些魚給我留下了深刻的印象？”
“我不像個小伙子，不過玩多了就印象深刻，老爺子被誇了。”
“我希望我的頭上有個駝峰，因為這個原因。這麼尷尬的頭，不要刮鬍子，不要折斷我的骨頭。Ko）不要修理它。”
“如果我再揉一次，我會去找更好的理髮師。”
“哈哈哈哈腦袋凹凸不平，但只有嘴巴才是高手。”
“你很沉悶，但你是唯一一個酗酒的人。”
“因為我是鏟子，所以胳膊鈍了……”
“我沒說，老爺子說了，你別生氣，不值得。”
“母雞，這不好笑。-嘿，我的丈夫。”
“是的？”
“整個老大都住在高高的石階上，不用固執，自然是流利的人。嘴巴寬就是你說的——哎呀，把頭多一點——睡覺——雖然你睡著了——如果你沒有聽到你說的話，就剪掉它。好吧，血會流出來。”
“很痛。別瘋了。”
“沒有這種耐心，就不能成為剃須者嗎？”
“我已經是一個嗡嗡聲了。”
「還不是完全成熟的人。——有時康先生死了，一個小男孩。」
“太哉先生沒有死”
“嘿，你死了？哈特娜。你應該死的。”
“太安先生後來很氣憤，去了陸禪太白寺，在那裡修煉過。現在他可以成為智者了。是啊。沒關係。”
“有什麼好。再怎麼刮鬍子，晚上也有逃跑的好辦法，你得小心點，反正我是個不亂來的女人——說起女人，那瘋子去到哪裡去了？”奧修桑到底是什麼？”
“我從來沒有聽說過一個叫木印的女人。”
“不知道，是味噌醬，你去不去？”
“野雞來了，但是柴田的女兒會來。”
“奧修先生的祈禱再多，也很安撫。完全領先的丈夫在做禮拜。”
“那丫頭是個了不起的女人，老爺子在誇她。”
“走上石階，一切都是顛倒的，所以是一片葉子。奧修先生說的是瘋就是瘋。”來吧，我已經刮過了，早點去，被奧修先生罵。 "
“不，我們多玩一點，得到表揚。”
“總之，它是一隻飢餓的惡魔。”
《遠月的觀世結》
“你說什麼？”
藍頭已經穿過善意，被春風吹拂。
