六
晚上去辦公桌。拉門和拉門都開著。客棧不多，房子比較大。在我住的房間裡，如果像人類一樣的邊界被幾首歌曲的走廊隔開，即使是事物的聲音也會很麻煩。它不會成為。今天更安靜了。似乎主人、女兒、少女和僕人都在不知不覺中離開了我，撤離了。如果你驅逐，你不能只驅逐到一個地方。它可能是陰霾之國，也可能是雲之國。或者白帆與雲水分不清，而云水接近自然，你甚至不知道它們何時流過大海，即使你掌舵。），結果是帆本身難以區分自己從雲和水中。） 看來他已經撤離到假名了。不然到了春天就消失了，到時候四大鬼都變成了無形的鬼，在廣袤的天地之間用了顯微鏡，就算用顯微鏡的力量，似乎瑣碎的事情的殘餘已經被保留下來。或者它可能已經變成了一隻雲雀，在尖叫著油菜花的黃色之後（後來），它可能已經去了暮色的深紫色飄動的岸邊。又或者，完成了阿布的角色，讓一天天長地久，卻無法吸收花蕾上、山茶花下的甘露。總之很安靜。
吹過空屋的春風（春風）不是迎接它的人的義務。這不是對拒絕的東西的允許。來自自己，離開自己，是公平宇宙的意義。如果托著下巴的那顆心像我住的房間一樣空蕩蕩的，春風不會邀請我，我會毫不猶豫地過去。走吧。
如果你認為踩在地上，你會擔心它不會撕裂。因為我知道那是天堂，我可以害怕閃電般的稻草咬。不和人發生衝突，浮世一分鐘都催你，這樣你就逃不出火屋的痛苦了。對於住在地處東西方的肯孔，不得不跨越利益繩索的人來說，真正的愛情是艾達。我們看到的財富是土壤。被抓住的名字和被搶奪的榮譽，就像小聰明的蜜蜂展示的甜蜜釀成的蜂蜜，然後扔掉了針。所謂“享受”，包括各種痛苦，因為它發生而不是穿著。然而，有一個詩人和一個畫家，直到厭倦，我以這個等待世界的本質，以及靈魂本質的清潔發誓。要知道。他吞陰霾，吞甘露，贊紫，批評緋，悔死。他們的舒適與穿著無關。它被同化並成為事物。當它變成那樣的時候，即使我充分利用地球，也找不到我的空間。泥漿軍團自由釋放，無盡的藍色風暴在哈立特里的背上堆積如山。是一井古銅味兒的惡魔敢於無謂地製造這種局面，寧願把它放在高處。）不是為了這樣做。它只是陳述了壽司飯和壽司眾生的福音。實實在在的叫詩界，在藝術界，就是人的足蹟之路。縱然你是一個春秋交手，對著白鬥呻吟的人，當他回顧自己的一生，一次又一次地檢查自己歷史的振動時，過去，也有可能洩漏到氣味中。微弱的光芒，忘記我，引起掌聲……說做不到，他是一個不值得活下去的人。
然而，立即做出一件事（Ichiji）並把它變成一件事（Ichibutsu）並不是詩人的興奮。有時化作一便的花，有時化作伊索的蝴蝶，有時化作華茲華斯一樣的水仙花群，心潮澎湃。）可能在幕後被打擾，但我的心卻著迷於四面的風景，我不知道。（什麼）有時候你什麼都不清楚。有人會說，他們觸動了天地之靈。有人會說他們在 Reidai 聽 Mugen Koto。此外，有些人可能將其描述為無限後無限徘徊，因為它很難知道和理解。畢竟，每個人都是自由的。這正是我空虛的心境，被卡拉奇的辦公桌佔有。
我什麼都沒有想清楚。或者肯定我什麼都沒看到。不能說我們已經同化了任何東西，因為在我的意識舞台上，沒有任何東西以獨特的色彩移動。但我在搬家。它不動於世界，它不動於世界之外。它只是工作。它不動花，不動鳥，不動人，它只是欣喜若狂。
如果你要強烈解釋，我會說我的心只是隨著春天而動。把春天的顏色、春天的風、春天的東西、春天的聲音都打碎，硬化，揉成三潭，溶解在蓬萊的精神裡，融化在桃源里。鬼節那天蒸發的精神不知不覺就從毛孔中滲透出來，在心靈感知之前就已經飽和了。我想說。普通的同化是令人興奮的。有刺激就會很有趣。由於不清楚同化是什麼，我的同化並不刺激。既然沒有刺激，就有一種難以名狀的快感。它不同於被風摩擦，在天空中掀起波瀾的輕浮喧鬧的氣氛。 Ikuhiro的無形底部可以描述為Sokai的狀態，一個從一個大陸移動到另一個大陸的大陸。它只是沒有那麼多能量。然而，有相反的幸福。強大生命力的顯現，讓人擔心這種生命力最終會耗盡。平時的樣子沒有這樣的擔心。我的心比平時輕鬆了，在現在的狀態下，我離開的不僅是我光頭力量的惆悵，還有我平常心的喜悅，它逃離了無好無壞的平凡世界。 “閃電”一詞簡單的意思是難以捕捉，不包括太弱的風險。詩人的“chuyu”、“tanto”等詞，大概是這個境界最緊迫的詞了。
我想把這個邊界看成一幅畫會很好。但是，已經決定這不會是一張普通的照片。我們通常所說的畫面，只是我們面前人員的樣子，或者通過我們的審美眼光，在畫面絲綢（eginu）上傳遞，它只是一種轉移。如果花看起來像花，水倒映成水，人像人一樣，這幅畫的能劇就結束了。如果你在此之上穿過伊藤內，你可以讓我感覺到的大象活在畫布上，作為 Rinri，帶著我的感覺。由於這種技師的主要意圖是在他捕獲的神羅劍上留下某種特殊的印象，他們所看到的想法很清楚。如果你不把劍放在尖端畫筆，你不能說是你畫的。你能看到和感受到你就是那個事實，你看到和感受到的方式和你的前任里卡一樣。如果你站出來展示一部不受古代傳說支配的作品是最正確最美的，你不敢說是我的作品。
這兩類生產者的主要客戶（shukuku）可能存在優劣之分，但等待外界明確刺激，第一時間出手，是雙方的聯合.但是現在，我試圖畫的主題不是那麼清楚。激發了所有的感官，我想把它塗上顏色，但是正方形的形狀，紅色和綠色的顏色，當然，陰影的陰影，紅森（Kousen）的線條我找不到線）。我的感覺不是從外面來的，即使它來了，也不是我視野中一直存在的景象，所以我舉起手指說這是原因。我不去翻譯那是清晰地展現在人們面前。有些只是留心。這種感覺怎麼能用圖片來表達？-不，問題是這種感覺能具體到什麼樣的程度，才能引起人們的共識。是。
普通的圖片只要有東西就可以做出來，即使感覺不怎麼樣。如果與事物和感覺相適應，則可以製作第二張圖片。第三，唯一存在的就是頭腦，所以為了拍一張照片，我們必須選擇一個與這個頭腦看起來不錯的物體。然而，這個話題並不容易出來。就算出來了，也不容易湊齊。即使將它們放在一起，它們也可能與自然界中存在的完全不同。所以，從常人的角度來看，不能算是一幅畫。畫它的人不承認它是在自然界局部複製的，但它只是傳達了銘文留下的一些感受，有點生命危險。）我知道它會是一個如果我參與的心情非常成功。不知道有沒有一位畫家，自古能在這項艱鉅的事業中取得所有成就。如果說在這所學校裡什麼東西可以染指頭，那就是能寫字的竹子了。是摩崖門下的山水。往下走就是大加堂的風景。他是布森人。大成畫師大都多看具體的世界，並不執著於信王的精神，所以不知道有多少人能傳達出這種筆墨的神性。
可惜，雪修、布村等人用自己的力量畫出來的那種感覺，實在是太簡單了，變化也太少了。論文筆力，不能和這些地主相比，但我想在我的畫中看到的心態要復雜一些。它很複雜，所以我不能放在一張紙上。我停止了用臉頰，雙手交叉放在桌子上想了想，但還是沒有出來。你必須能夠著色、塑造和色調，並立即意識到你的心就在這裡。有一天，我去60多個州尋找告別後，即使睡覺或躺下，也來不及忘記。我在閃電的中間。它很難。只要達到這個條件，人們看到什麼都無所謂。如果不是圖片，就算被詛咒也沒有怨恨。如果顏色組合代表了這種心態的一部分，直線的直線表達了這種精神的一部分，整體的佈置傳達了這種基調的多少。一匹馬，或一頭牛或一匹馬，或其他任何東西。我不介意，但我做不到。我把榻榻米放在桌子上，一直在設計，直到我的眼睛掉進了榻榻米上，但效果不是很好。
我把鉛筆放在上面，想了想。首先，試圖畫出如此抽象的興趣是錯誤的。既然人類並沒有那麼大的不同，那麼肯定有很多人都曾觸碰過和自己一樣的興奮，而且一定是想通過某種方式來延續這種興奮。如果是這樣，手段是什麼？
立刻，兩個音樂字母立刻映入我的眼簾。確實，當音樂播放時，它是一種自然的聲音，從演奏的需要中誕生。我第一次意識到舒適是值得傾聽和學習的東西，但不幸的是，它周圍的消息完全陌生。
接下來，讓我們走進第三個領域，看看它是否會成為一首詩。一個名叫萊辛的人把隨著時間流逝而發生的事件當作詩歌的本質來論證，並記住詩歌好像它具有雙方的根本意義。現在試圖宣布不太可能成為一件事。發自內心的情況下可能有時間讓我開心，但沒有應該隨著時間的推移依次發展的事件內容。我不快樂，因為一走了，二來了，二走了，三出生了。我很高興我從一開始就有住在同一個地方的味道。只要你已經在同一個地方安頓下來，翻譯成正常語言後並不總是需要及時處理。畢竟，只有像繪畫一樣在空間上排列對象才能做到。但是問題是應該在詩中帶入什麼樣的景物才能捕捉到詩的樣子，而且已經可以捕捉到了。詩。我不在乎荷馬，我不在乎維吉爾。如果詩歌適合表達一種心情，那麼這種心情在時間上是有限的，在沒有進步事件的幫助下簡單地變成了空間，只要我符合繪畫的要求，我想我可以用語言來繪畫。
討論無關緊要。我通常會忘記Laocoon，所以如果你仔細觀察，你可能會懷疑。反正我看膩了這幅畫，所以我把鉛筆按在素描本上，來回搖晃自己，把它看成一首詩。有一段時間，我只是想以某種方式鍛煉刷子的尖部，所以我沒有去說我也鍛煉了刷子的原因。突然我忘記了我朋友的名字，即使我已經到了我的喉嚨，我覺得我做不到。當我放棄時，我失去的名字終於在我的心底安定下來。
揉九祖玉的時候，一開始是順滑的，筷子也沒有反應。如果你忍了，最後它會變得粘稠，你的手會變得有點重。即便如此，如果你不休息就轉動筷子，你將無法一直轉動它們。最終，鍋裡的葛根不請自來地與對方的筷子抗衡。這正是造詩的原因。
當沒有線索的鉛筆開始一點一點地移動，幾分鐘後，
青年二月和三月。草團長。靜花落空花園。元琴橫口。章魚章魚不動。煙熏竹梁。
只寫了六個短語。當我讀回來時，所有的短語都可能是圖片。在這種情況下，我想我應該從一開始就拍一張照片。我想知道為什麼詩歌比圖畫更容易寫。如果它出來到目前為止，似乎它會出來沒有太大的痛苦。但是，我想看看下一張照片中無法描繪的情緒。最後，我擔心這個或那個。
孤獨的語言。方形燈。許多人類。這個邊界被遺忘了。日條一日。正友 100 年忙碌。寂寞在哪裡？白雲峽。
我能夠做到。如果從頭再讀一遍，會有點意思，但如果把剛剛進入的神境拍一張，就差強人意了。順帶一提，我拿著鉛筆，不考慮再做一個，看向入口，拉開一扇推拉門，打開了，一道美麗的影子從三尺的空間中掠過。哈特納。
當我轉頭看向入口時，一個美麗的東西已經蓋過了已經打開的隔扇的影子。而且，那人影似乎在我看到之前一直在移動，我眨眼就過去了。我寫了一首詩，看著入口。
不到一分鐘，黑影從對面反方向出現。一個身著風衣的修長女子，一聲不吭，孤零零地走在二樓的門廊上。我不記得了，我放下鉛筆，從鼻子裡屏住呼吸。
花雲的天空每時每刻都從天上滑落，落下的時候，落到了黃昏的欄杆上，留下了優雅歸來的風衣的影子。六間房，在濃重的空氣中看得見也看得見。
別說那個女人了，她連話都沒有說。我什至不能碰我的側眼。就連拉拉椽子的下擺聲也走得那麼安靜，聽不見。我不知道從腰部以下上色的下擺圖案是染色的。然而，素色與圖案相連的內部自然是模糊的，感覺就像是白天和黑夜的界限。白天和黑夜之間有界限，女人也一樣。
穿著這件長長的風衣，不知要在長長的走廊裡來回穿梭多少次。我什至不知道我什麼時候穿著這件神秘的衣服，繼續這神秘的行走。我不明白這個想法。一個從一開始就重複著不該明白的事情的人的身影，整齊、安靜、反复，出現在入口又消失，又出現又消失，感覺有點奇怪。若是能招來歿春怨氣的舉動，無論如何都會無動於衷。如果這是一個粗心的行為，你無論如何都可以裝飾基拉。
作為深春色的織錦，織錦的門口一時昏暗，眼睛被喚醒。）是織錦嗎？絢麗的紡織品被包裹在藍色寒冷的夜晚，每分鐘都消失在你這個幽靈般的龍園身上。那是在陽光下閃耀的春天之星曉附近，墜入深紫色天空的底部的滋味。
當我從太根的劍上打開，試圖將這光輝的身影吸入玉梅府的時候，我害怕，我就是這樣的感覺。身後有金劍，身前有銀燭，春晚的瞬間千元，而這件適合沙沙作響的服裝的風景，在某些方面，也是是一個超自然的場景，從色調世界中消失，沒有任何衝突的出現。看著每時每刻都在膨脹的黑影，女人安靜，不燃燒，不煩躁，以同樣的步伐在同一個地方徘徊。似乎在做。如果你不知道降臨在你身上的災難，那就是天真之極。如果您知道並且不認為這是一場災難，那就太棒了。黑色的地方是原本的居所，如果將幻境放在原本的冥冥身後一會兒，就會像陰霾一樣，似乎他正處於一種存在與不存在之間的事態之中。女人所穿的風衣用蓬鬆的花紋耗盡，當它流進墨棒時，它暗示了身體的真實本性。
我又一次有了這種感覺。當一個美麗的人從睡夢中呼吸世界，來不及醒來，他在床邊保護著自己的病，我們的心會很痛。百般苦痛中死去，可能不僅會殺死不值得活的人，還會殺死看著你的親近的人，但你可能會心慈手軟，放棄。但是什麼樣的家庭應該讓孩子容易入睡呢？趁著睡著帶他去冥界，就等於在不准備死的情況下自殺。無論如何要殺的話，我想讓他成為一個不能錯過的常規工作，放棄，唱念佛。如果有一個聲音與南無阿彌陀佛在確認只有在死去的條件不確定之前就死去的事實時轉過身來。 .對於一個從暫時的睡眠中不知不覺進入長眠的人，最好是被回憶起來，垂死焦慮的繩索被不必要地拉扯，可能會很痛苦，很痛苦。你可能覺得不應該因為你的仁慈而給我打電話，讓我安安靜靜的睡吧。不過，我們想回電。下次在門口看到一個女人的時候，我想我會打電話給她，把她從幽默的劍下救出來。然而，就像做夢一樣，一看到穿過三尺寬度的影子，我就听不見了。這一次，我雖然下定了決心，卻毫不費力地通過了。當我想知道為什麼我不能說什麼時，那個女人又過去了。這裡有一個人，我不在乎這個人為自己想了多少，哪怕是微塵。不管是麻煩還是憐憫，從一開始，我就毫不在意地經歷了這樣的事情。就在我這一次思索的時候，那層我忍不住的雲，優雅的吐出了我握不住的雨絲，封住了女人的影子。）。
