七
 寒冷的。放下毛巾，下到yutsubo。
脫下你的和服到3張榻榻米，下4步，你會到達一個大約8張榻榻米的浴室。看起來像一個不方便放石頭的國家，底部鋪滿了禦影，中心挖了大約4尺的深度，做成了一個豆腐店那麼大的浴缸。雖然叫船，但還是用石頭疊起來的。只要被命名為礦泉，它可能含有各種成分，但由於顏色是純透明的，所以進入起來很舒服。偶爾，我在嘴裡看到它，但它沒有特別的味道或氣味。好像對病有好處，但不知道是什麼病，因為沒聽說過。當然，我也沒有什麼特別的病，所以從來沒想過實用價值。但是，每次爬進去的時候，我想到的唯一短語是白樂天的“溫泉”、“水滑”和“禦石”。每當您聽到“溫泉”這個名字時，您都會覺得自己彷彿置身於這句話中。另外，我認為這個沒有溫泉價值的溫泉沒有任何價值。除了這個理想之外，沒有其他溫泉訂單。
當浸泡在一小口中時，它會爬進牛奶中。我不知道熱水是從哪裡來的，但它總是越過船的邊緣。春石乾濕，暖暖踏足，心安樂。雨柔柔的，模糊了夜的眼眸，偷偷滋潤了春天，但屋簷下的水珠，終於沉重，蓬鬆，蓬鬆，我能聽見你的聲音。立籃中的蒸汽從地板上充滿了天花板，沒有任何黑眼圈，如果有縫隙，則將結孔的細度擠壓出來，洩漏出來是一道美麗的風景。
秋霧冷，霧飄飄靜，晚飯煮熟，人煙青青，大天充滿我自己的容貌。有各種各樣的憐憫，但春夜溫泉的雲霧溫柔地包裹著沐浴者的皮膚，是舊世界的。我懷疑我作為一個男人。天黑得讓人看不到自己眼中所見的東西，但只要撕開一層薄薄的絲綢，你就會發現自己和下界的人都沒有任何痛苦，這不是和服。一張這張即使斷單斷雙斷多次也無法從這煙霧中散發出來的臉，四面八方的一個人被埋葬在溫暖的彩虹中。）離開。有一個詞可以醉，但我從來沒有聽過用煙醉這個詞。如果是這樣，它就不能用於霧，當然，它對於霧霾來說有點太強了。然而，當我把春朔的兩個字母放在這霧氣上時，我第一次想起了它。
我將後腦勺撐在浴缸邊上，輕身在透明的熱水中，盡可能的飄到沒有阻力的地方。靈魂像蓬鬆的靈魂一樣漂浮著。如果世界是這樣的，那就很容易了。打開用於分類的鎖並移除附件。反正在溫泉里，會和溫泉同化。活得像它流動一樣多並沒有什麼壞處。如果靈魂在流動的事物中流動，那麼做基督徒（基督）的門徒會更感恩。這樣想的話，多左衛門就是一股風。我認為斯威本的詩不知何故寫了一個女人很高興被困在水底的感覺。平時生活中一直飽受折磨的小米的奧菲利亞，在這樣的觀察下，變得美麗多了。我一直在想，為什麼我選擇了這樣一個不愉快的地方，但它仍然變成了一幅畫。它必須按原樣流動，漂浮在水中，淹沒在水中，淹沒或漂浮，就像它一樣，在美學上令人愉悅。所以，如果把兩岸的各種鮮花和水的顏色、流人的臉色、衣服的顏色都處理得沉穩和諧，那一定是一幅畫。然而，流動的人們的面部表情幾乎成為了神話或隱喻。不僅是抽筋的痛苦，連成熟的精神都被摧毀了，人性卻完全沒有體現在沒有性感的平靜臉龐上。什麼樣的臉型你會成功？小米的奧菲利亞可能會成功，但他的精神是否與我在同一個地方值得懷疑。小米就是小米，我就是我，所以我想帶著我的興趣來看看其中一種風格的多左衛門。然而，我認為的那張臉並不那麼容易浮現在我的腦海中。
這次讓我們一邊漂浮在熱水中，一邊讚美多左衛門。
如果下雨，它會被弄濕。
霜降了，天就涼了。
土壤裡會變黑。
在漂浮的海浪上，
如果它下沉，波浪的底部，
泉水不痛。
當我輕聲細語浮在嘴裡時，我可以聽到三味線在某處演奏的聲音。不好意思說我是藝人，但其實這個樂器的智慧多疑，我很懷疑，沒有試用。然而，在一個靜謐的春夜，在連雨都加了的山村溫泉里，靈魂漂浮在泉水里，漫不經心地聽著遠方的三種味道，我很開心。我不知道該唱什麼，該彈什麼，因為它很遠。這是有道理的。從語氣的平靜來看，我認為是在學校上層的Kengyo-san的九太歌中也有可能聽到的Futozao。
浩介時，門前有一家名叫萬津屋的酒舖，有一個女兒叫秋葵。這位三倉先生總是在寧靜的春天中午之後扮演長田。當恩典開始時，我出去到花園裡。客房東側排列著三棵松樹，前方是約10坪的茶園。這棵松樹是一尺長的大樹，有趣的是，三棵松樹第一次組成古樸的杜鵑。用一顆小小的心看著這棵松樹，心情就很好。松樹下，一盞黑色鏽跡斑斑的鐵燈，穩穩地坐在那塊不知名的紅石上，就像一個不知名商店的倔強老人。我喜歡盯著這個燈籠。燈籠前後，深深的苔蘚被畫了出來，不知名的春草正以一張不知道浮世風的臉自娛自樂。我在這片草叢中找了一個膝蓋微弱的座位，蹲下是這個時代的習慣。那時，我望著這三棵松樹下的燈籠，聞著這草的香，遠遠地聽著三倉先生的長田，那是一種日常。
禦倉先生已經過了紅劍時代，會把頗有家風的臉露在櫃檯前。我不知道與穆科達成協議是否是個好主意。燕子年復一年地回來，不知道是不是在努力地啄著沾滿泥土的喙。燕子和清酒的香都離不開想像。
不知這三棵松樹是否還完好無損。鐵燈籠肯定壞了。你還記得春天草叢中蹲伏的老人嗎？即使那樣，你也看不到沒有嘴巴已經過去了。秋葵同學的旅行裝據說是鈴掛，每天的聲音都很難說是熟悉的。
二十年過去了，三種味道的聲音在我面前展開了一個意想不到的全景，我站在過去的地板上。浴室突然打開。
當有人來時，保持漂浮，只將視線倒入入口。由於頭部從浴缸的最入口放置在浴缸的邊緣，因此浴缸下方的台階是二條深，我可以斜著看到其餘的眼睛。然而，我抬起頭來的眼睛裡，仍然沒有任何反映。有一陣子，你只能聽到雨滴在屋簷上漫遊的聲音。三味線在不知不覺中停了下來。
終於，樓梯上出現了一些東西。唯一能照亮大浴室的是一盞小釣魚燈，所以即使你在這個距離擋住了清澈的空氣，你也可以肯定。）而且顏色很難。此外，今晚誰也很難決定站在浴缸裡，升起的蒸汽被大雨壓制，逃生失敗......一個男人或一個女人都不能叫出來，除非該下一個台階，踩上兩個台階，拿一個像樣的燈籠。
黑色的已經下移了一步。你踩到的石頭看起來像天鵝絨一樣柔軟，如果你用腳步作為證據，你可以說它不動。沒有。然而，戒指稍微上升了一點。我只是一個畫家，對人體骨骼有著敏銳的視覺感知。當我再往前走一步時，我意識到我和一個女人在這間浴室裡。
一邊思索著要不要小心，那女人的影子後悔不已，我早早出現了。穿過水的蒸汽的柔和光線的每一個分子都包含在每個分子中，而在淺紅色（不是淺色）看起來溫暖的背部，被擠壓的黑色頭髮被雲層擊中。然後，當看到一個身材修長，伸展到最大高度的女人，我覺得她有禮貌，有禮貌，有道德，我只是覺得我可以通過離開頭腦找到一個美麗的主題。
我不知道古希臘的雕塑，每次看到這個世界佛教國家的畫家要求生命的裸體畫，我都試圖描繪過於露骨的肉體之美。刀劍似乎在，精神上有些貧乏的感覺直到現在都沒有折磨過我。然而，我時不時就用粗俗來形容，又因為不明白為什麼粗俗（因為），所以不知道，苦苦尋找答案，才來今天（你好）。可能。如果你把肉蓋住，你可以把美麗的東西藏起來。如果你不這樣做，你就會變得粗俗。這種技術並沒有保留在當今世界的裸體畫不只是隱藏的謙虛中。光是拍下被劫衣服的畫面，就顯得有些不盡人意，並試圖將赤裸的身體推入服裝的世界。他穿上衣服，卻忘記了人類的常態，並試圖將所有的力量賦予赤裸者。夠了，夠了，也夠了，15分鐘，等等，強烈地描繪了赤身裸體的感覺。我試著去做。當技術達到這種極端時，會使觀眾變得強壯和脆弱。例如，當一個美麗的東西被燒掉並美麗時，美麗的東西每次都會減少。這就是充造成人事損失的諺語。
心不在焉和天真有餘地。邊距是圖片、詩歌或句子的必要條件。現代藝術（Kindaigeijutsu）的大惡，就是所謂的文明潮流，無謂地驅使著藝術學者，到處都在堅持，它就在藝術之中。裸體畫就是一個很好的例子。城裡有個叫藝妓的東西。它出售顏色並使其成為吸引人們的業務。除了注意我的外表如何反映在對方的瞳孔中之外，他們在與客戶打交道時也不能表現出任何面部表情。我每年看到的沙龍名單上都充滿了類似於這個藝妓的裸體美女。他們不僅有能力一秒鐘忘記我的裸體，而且還擠壓全身的肌肉，向觀眾展示他們的裸體……
現在出現在我面前的孝帝的樣子，並沒有遮住這世俗塵埃的眼睛。說起脫掉普通人所穿的服飾，就已經落入了人間。從一開始就該穿的衣服，該搖動的袖子，自然而然地勾起了神代的樣子，神代不知道云裡有東西。
充滿房間的蒸汽在充滿後不斷湧現。春夜的光芒破碎而透亮，滿屋子的虹蟹世界在深沉搖曳的同時，也變得朦朧，頭髮模糊到似乎是黑色的，還有一個純白的身影。逐漸從雲底浮現。看那個戒指。
頸肌從兩側輕輕推到內環上，毫無困難地向肩部雪崩的線條被打斷成豐盈的圓形，流動的末端分成五個手指。我確定。兩顆飽滿的乳汁下，一陣拉扯的波浪平穩地反彈，讓緊張的小腹顯得平和。將拉力向後拉，從力竭的點開始，分離出的肉稍微前傾以保持平衡。這一次，反方向接的膝蓋骨被重建，當到達長隆起的腳後跟時，扁平足有兩塊所有的衝突。輕鬆擺脫膝蓋的腳後跟。世界上沒有這麼複雜的公式，也沒有這麼統一的公式。你永遠找不到一枚如此自然、如此柔軟、如此低阻力、如此無痛的戒指。
而且，這個身影明目張膽的跟正常的赤裸身體一樣，根本無法在我的眼前被擊中。作為一種鬼中之鬼，化萬物為鬼，只是暗示了後樓的美。想像秋龍的玄妙，除了巧合，在藝墨間的空隙裡，發現了一個henrin，它有氣，有溫，有龍的音調，從藝術的角度來看是完美的。看法。如果真的是認真畫出六十六片鱗片的龍落入詼諧的樣子，那裸露的肉肉就看不順眼了，我們有神明的餘輝。落入這假髮的眼中，從桂城逃出的月界嫦娥，被霓裳的追擊所包圍。
戒指逐漸變白。再往前一步，萬眾矚目的嫦娥將無情墜入世間，綠髮如斷浪的靈龜尾巴。是尾巴和導航。白色的身影隨著煙霧的漩渦跳上樓梯。一道尖銳的笑聲在走廊裡迴盪，漸漸遠離了安靜的浴室。我用我的蔓延和熱水站在水箱裡。一陣驚訝的波浪襲上我的胸膛。傳來越過邊緣的溫泉的聲音。
