八
成為茶點。 Aikyaku是僧人，Kankaiji的Osho，他的名字是Daitetsu。一個世俗的，245個年輕人。
老人的房間在我打房間走廊的那條線上，右轉左轉。大小大概是6張榻榻米。它比我想像的更擁擠，因為它中間有一張大的紅木桌子。看那個座位，不是蒲團，而是花毯。當然，它將在中國製造。一個奇怪的房子和一個奇怪的柳樹通過將中心分成六邊形來編織。四周為靛藍色，接近鐵，四個角上染有裝飾有蔓藤花紋的茶圈。這在中國被用於榻榻米房間是值得懷疑的，但以這種方式將其視為被褥的替代品是非常有趣的。印度的印花棉布和波斯的壁掛在有短縫隙的地方很有價值，所以這個花毯也是不能擦的地方。有（Omomuki）。不僅是花毯，所有的中國裝備都不見了。它只能由愚蠢而長期受苦的種族發明。一邊看著一邊說，害怕的地方很珍貴。日本以精打細算的態度製作藝術品。西方有大有小，我的靈魂無法擺脫。首先，一邊這樣想一邊坐下。在我旁邊，這個年輕人佔據了花毯的一半。
奧修坐在老虎的皮膚上。虎皮之尾過膝，頭枕於老者臀部之下。老人把頭上的頭髮都拔了出來，咬著白鬍子放在杯子上，就像移植到臉頰和下巴上一樣。
“今天好久沒見客人了，想著給他倒杯茶……”
“不用了，謝謝你的使者，我做了很多工作，所以我想今天我會來看看。”這位僧人圓臉，年近六十，長得像達摩人偶的草書。老人似乎是正常的友誼。
“這個人是顧客嗎？”
老者一邊點頭，一邊將赤泥茶壺中的幾滴琥珀色的含有綠色的琥珀液體滴入碗底。我感覺那純潔的香在隱隱約約地打在我的鼻子上。
“這樣一個鄉下的人就是奧薩米，”奧修立即說道。
“啊，”他以一種沒有意義的方式回答。說到寂寞，那是假的。說起寂寞，有很長的解釋。
“什麼，奧修先生。這個人是來寫畫的，所以他很忙。”
“哦，再見，沒關係，不知道是不是南宗。”
“不，”這次他回答道。就算是西洋畫，這個奧修也看不懂。
“不是，是西洋畫。”老爺子再次扮演主角說道。
「哈，是西部片啊。那麼，久一同學也能做到。這段時間我還是第一次看到，不過還是蠻好看的。」
“不，是亂七八糟的。”這時候年輕人說道。
一位老人問一位年輕人：“你從奧修身上看到了什麼？”從字面上看，似乎是親戚。
“嗯，我沒看到，但是奧修先生在池塘里發現了一面鏡子。”
“嗯，對了——來吧，我已經倒茶了，所以我有一個杯子，”老人說，將一個碗放在每個人面前。茶量只有34滴，但碗很大。到原始牆壁顏色（Namakabeiro）的地面，燒焦的棕褐色和淡黃色，有點想知道它是一個圖片，一個圖案，還是一個惡魔臉上的圖案。不粘的東西是牢固地繪製。
“我是莫庫比，”老人簡單解釋道。
“這很有趣，”我簡單地稱讚道。
“莫如北有很多假的東西，所以看看線的底部，因為上面有銘文。”
拿起它，看向柵欄。花盆裡哈蘭的影子，暖暖地倒映在簾子上。當你彎下脖子往裡看時，石南花的性格看起來很小。我覺得銘文在觀賞性方面不是很重要，但似乎戀人（口祖社）對此很在意。我沒有把碗放下，而是把它放在嘴裡。看到濃濃的甘露在熱水中冒出來，一個個滴在舌尖上，把它當作一種味道，這是一個安靜的人的旋律。印記）。一般人都知道他喝茶，但那是錯誤的。如果你把它放在舌尖上，向各個方向灑乾淨的東西，幾乎沒有液體流到你的喉嚨裡。沙丁魚的香味只從食道擴散到胃裡。使用牙齒是不愉快的。水太輕了。玉露不知道要厚實是多麼的難，想要擺脫淡水的邊界，耗盡下巴就已經夠難的了。這是一種很好的飲料。如果你睡不著，我建議你喝茶。
老者不知不覺地拿出了一個藍寶石糖果盤。我認為將大塊變薄，規則和縫合的大師的技能令人驚嘆。放眼望去，彷彿春天的影子灑滿了全身，趁著還在發光，卻迷失了方向。裡面不應該堆放任何東西。
“既然顧客稱讚青瓷，我就想今天就展示一下，所以我把它放了出來。”
“哪個青瓷——是的，那個糖果碗。這就是我喜歡的東西。有時你，在西方繪畫中，fusuma 等，我想我想要一個。”
如果你寫的話，也沒什麼問題，但不知道你喜不喜歡這個奧修。如果你斷了骨頭，說西畫沒用，那就沒有斷骨。
“它不適合fusuma。”
“我不知道。對了，如果像這段時間的枯一先生的畫，可能有點過於浮華了。”
“我做不到。這只是個惡作劇，”年輕人害羞而謙虛地說。
“不知何故，池塘在哪裡？”我問年輕人以防萬一。
“就在觀海寺後面的山谷裡，是個鬼地方。——我在學校的時候學過，所以就無聊地嘗試了一下。”
“寒海寺是……”
“觀海寺是我所在的地方。在一個好的地方，我一眼就可以俯瞰大海——嗯，在樓梯上來看看。從這裡，只有56丁目。從那個走廊，你可以看寺廟的石階。”
“有一天我能擋道嗎？”
“哦，我一直都在。這裡的女士也可以來。-說到女士，我想你今天不能見到大波同學了。”
“你去哪兒了，九一，你想去你身邊嗎？”
“不，我看不見。”
“不知道又是不是一個人走路，哈哈哈哈。大波先生的腿很結實。這段時間，如果你出於合法目的去礪波，你會找到菅見橋的。所以，如果你覺得它看起來不錯的話，先生大波 胯胯 穿涼鞋 奧修桑 還等什麼呢把泥濘的seri推到我的屁股上，哈哈哈哈。”
“謝謝……”老者苦笑一聲，突然站起身來，又將故事轉移到工具上，道：“其實，我要去看看這個。”
老人從紫檀書架上取下的蒙頓蘇舊包，似乎很重。
“奧修先生，你有沒有留意過你？”
“有沒有搞錯？”
《硯台》
“咦，這是什麼硯台？”
“據說三洋最喜歡的是……”
“沒有，我還沒看過”
“給順遂換了個蓋子……”
“那還沒有。哪一個？”
老者小心翼翼的打開錦囊袋口，一塊紅豆色的方石露出一角。
“顏色很好看。是淡景嗎？”
“畠井有九隻鳳眼八哥（這裡）。”
奧修似乎覺得“九”？
“這是替換泉水的蓋子，”老人展示了一個與Rinzu一起伸展的薄蓋子。這七個字是上面春水的字母寫的。
“原來如此。春水不錯。你知道，不過恭平更擅長寫作。”
“京坪更好嗎？”
“三洋好像是最差的，沒那麼有趣，因為他有天賦的皮膚和幽默的感覺。”
“哈哈哈哈。奧修先生不喜歡三洋，所以今天換了三洋的寬度。”
“真的，”奧修轉身。對於地板，平坦的地板像鏡子一樣擦拭，鏽跡斑斑的舊青銅瓶裝滿了兩尺高的木蘭，它是活的。中軸是老錦，底色艷麗，裝訂中大量的通福與一籃巧奪天工。）。不是絲綢，只是有點舊，所以紙的顏色看起來很好，與周圍的刨花相協調，不管人物的功力如何。如果那塊錦緞也是織出來的，就不會那麼圓潤了，只是顏色褪去，金線下沉，絢麗的地方也消失了。我想我狀態不好，因為我鑽進去了，還有澀的部分出來。白色的象牙豎井在深褐色的沙牆上顯得格外醒目，前景中的蘭花蓬鬆，除此之外，整層樓的味道太沉穩，有些陰沉。
“我想知道是不是空來，”奧修轉過頭說。
“我可能不太喜歡Ogyū sorai，但我認為它比Sanyo好。”
“那對小牛空來更好。就算巨峰身邊的書生人品不好，但也到處都是貨。”
“如果我做廣澤，讓它成為日本書法家，我想知道我是不是一個漢族書法家的小牛。”
“不知道，沒那麼嚇人，哇哈哈哈。”
“奧修有時學誰？”
“Washika。善保祖不讀書，也不做天婦羅。”
“可是誰學的？”
“我小時候曾經練習過Kosen的角色。就是這樣。不過，每當有人問我時，我都會寫它。哇哈哈。有時我會寫一個tankei。給我看看，”奧修敦促道。
最後，取出donsu袋。劇團的視線，全都落在了硯台上。厚度幾乎是兩英寸，所以它會比平時厚一倍。可以說4到6英寸的寬度和長度幾乎是一樣的。蓋子是用磨光鱗片製成的松樹皮，頂部是紅漆，只有兩個不知名的字體。
“這個蓋子是，”老人說。 “這個蓋子不只是一個蓋子，所以如你所見，它一定是松樹皮……”
老人的眼睛正看著我。但是，無論松皮蓋有什麼樣的聯繫，作為畫家，我都無法真正欣賞它。
“松蓋有點世俗。”
我說。老人一言不發地舉起手，
“叫它松蓋是一種褻瀆，但它就是這樣。三洋在廣島時把它在花園裡生長的松樹剝下來了。我成功了。”
我明白了，我以為三洋是個世俗的人，
“不管怎樣，如果你自己做的話，看起來你可以讓它變得更笨拙。即使你不刻意磨去鱗片等，看起來也不錯。” 我說沒什麼。
“哇哈哈哈。對，這個蓋子好像太便宜了。”奧修當即答應。
年輕人一臉抱歉的看著老人。老人解開了他略顯喜怒無常的身體的蓋子。從底部，硯台終於暴露了它的真實身份。
如果說這塊硯台有一個奇特之處，應該是人眼所見，那就是浮現在表面的大師的雕刻。中間，在蜘蛛的邊緣和高度處雕刻了一塊大約時鐘大小的圓形肉塊，留在蜘蛛的背上，跟著大像走。如果你看到八隻腿是彎曲的，並且從中心延伸到四面八方，那麼你面前就有每隻（每隻）有冠的八哥。剩下的那一顆似乎在後背中間被煮沸了，好像一直滴著黃色的汁液。背部、腿和邊緣的其餘部分被挖到幾乎一英寸的深度。灌墨的地方，並不是這溝渠的底部。就算倒一副水，也不足以填滿這個深度。我想從水碗裡面滴一滴水，用銀勺滴在蜘蛛的背上，打磨成高貴的墨水。）會離開。否則，雖然名字叫硯台，但其實也不過是文布約的純裝飾品而已。
老人說，他很可能會流口水。
“看看這個皮膚和這個眼睛（癌症）。”
你看的越多，顏色越好。如果你在冰冷而豐盈的皮膚上休息一下，你會立即變得僵硬並製造出一田雲。我想我會這樣做的。尤其令人驚嘆的是眼睛的顏色。而不是眼睛的顏色，幾乎不可能查出眼睛和地面的交點是什麼時候逐漸變色的，換上的時候又被我的眼睛騙了，是一回事。當你看它時，就像把一顆隱藏的豆子放在一個紫色的蒸羊羹後面，讓它看起來透明。說起眼睛，哪怕是一兩隻都非常珍貴。說起九個，幾乎沒有樣。而且，九塊整齊劃一的距離，不僅可以誤認為是人造刨花，還可以用天地之寶來原諒。
“原來如此，還好，不光是看的時候心情很好，摸起來很有趣。”說著，我把硯台遞給了隔壁的年輕人。
老者笑著問道：“這樣的事情，九一懂嗎？”久一有點被遺棄了，
他說：“我不知道。”但他意識到把硯台放在他面前看很浪費，我又撿起來也放回去了。禮貌地撫摸了一下，終於還給了禪師。禪師在手掌上看到後，似乎覺得自己不滿意，於是毫不留情的套上了老鼠棉和服的袖子，在老鼠的後背上蹭了蹭，光亮的部分是不斷表揚。
“退休先生，這個顏色真不錯，你用過嗎？”
“沒有，我很少用，還是要買的。”
“沒錯，在中國也很少見，退休先生。”
“再見”
“我也想要一個。請問空一先生有什麼問題嗎？不知道你能不能買到。”
“嘿嘿嘿嘿，還沒找到硯台，我就快死了。”
“它不是真正的硯台。有時你什麼時候站著？”
“我會在幾天內站起來。”
“退休先生。送我去吉田。”
“通常，我年紀大了，我要去見他，但也許我已經要去見他了，我正在考慮從他那裡發送。”
“你可以派我叔叔來。”
這個年輕人看起來像這個老人的侄子。我明白了，它在某個地方很相似。
“嗯，請發給我。沒有理由坐河船。嘿，退休先生。”
“是的，在山越很難，但如果是繞道的船……”
這一次，年輕人不會拒絕。我只是沉默。
“來中國？”我問了一會兒。
“是的”
是的，那兩封信有些不盡人意，但我沒必要挖出來聽，所以我複制了一份。望著簾子，蘭花的影子稍微改變了位置。
“嗯，你。畢竟在即將到來的戰爭中——因為這本來是志願者，所以才召集起來的。”
老人談到了這個應該代表他去滿洲里的年輕人的命運。在這個如夢似幻的詩意春村里，我以為只有鳥在膨脹，花在落下，井出湯是溫泉，錯了。在現實世界中，它翻山越嶺，越過大海，到達一個只有黑克後裔居住的古老孤立村莊。數以萬計的沾染佐北高野的鮮血，可能來自少年的動脈。它可能是從這個年輕人腰間掛著的一把長劍的尖端吹來的，就像煙霧一樣。然而，這個年輕人坐在一位畫家旁邊，他除了做夢之外，無法識別他生命中的任何價值。他坐得離他很近，只要他聽，他就能聽到敲擊他胸膛的心跳。在那心跳聲中，席捲百里平原的高潮或許已經在迴響。緣分就是在一處遇見這兩個人，其他的就不說了。
