九
“你在學習嗎？”女人說。當我回到我的房間時，我正在看一本綁在三腳架上的書。
“來吧。一點都不重要。”
女人毫無顧忌地爬了進去。從沉悶的半領上，漂亮的脖子的顏色被鮮明地勾勒出來。當女人坐在我面前的時候，這個脖子和這個半領子的對比首先被注意到了。
“是西書嗎？很難寫。”
“什麼”
“那寫什麼呢？”
“沒錯，其實我也不太明白。”
“呼呼呼呼，這就是你學習的原因。”
“這不是學習。我只是在辦公桌上打開它，鬆散地閱讀空地。”
“這很有趣嗎？”
“那很有意思。”
“為什麼？”
“為什麼讀這樣的小說更有趣？”
“你變了很多。”
“是的，有點變化。”
“為什麼一開始就讀不好呢？”
“如果你必須從頭讀，你必須讀到最後。”
“這是一個奇怪的洞穴。你可以讀到最後。”
“當然沒有，如果你想看故事，我就去做。”
“不讀台詞你會讀什麼？除了台詞，你還能讀什麼？”
我以為我是女人。我有動力去測試一下。
“你喜歡小說嗎？”
切掉“我是？”這句話的女人後來含糊地（清楚地）回答：“對。”我不認為我很喜歡它。
“我不知道我是喜歡它還是討厭它。”
“我看過一本小說，但我沒看過……”
我不承認小說在我眼中的存在。
“那，從頭看，從尾看，看馬虎的地方不好嗎？你不用像你一樣疑惑。”
“因為你我不一樣”
“哪裡？”我盯著女人的眼睛。本以為是來做考試的，可是瞳女卻一動不動。
“你不明白嗎？”
“但當我年輕的時候，我會讀很多。”
“我還年輕，對不起。” 被放出來的鷹再次接過。我不能放鬆警惕。
“如果你在男人面前這麼說，你已經老了。”他終於收回了。
“那不是你幾歲嗎？就算你這麼大了，談戀愛了，還腫了，長了痘痘，有意思。”
“是的，很好笑，很好笑到死。”
“哦，是的。這就是為什麼我可以成為一名畫家。”
“完全是。我是畫家，小說不用從頭讀到尾。不過在哪裡看都很有趣。和你說話也很有趣。我每天都想說話。你可以倒下。”愛上你了，還是挺有意思的。不過再愛也不一定要嫁給你，我要讀到最後。”
“那麼，愛上非人性的就是畫家了。”
“不是不人道。我愛上了不人道。我看小說不人道，所以我不在乎台詞。隨便讀一個地方很有趣。”
“原來如此，聽上去挺有意思的。那麼，請給我講講你現在在看什麼，我想問問你，會出現什麼樣的有趣的東西。”
“你不能說話，即使你只談論一張圖片，也會失去一句話的價值。”
“呼呼呼，接著往下讀。”
“是英文的嗎？”
“沒有日語”
“日語很難讀懂英語”
“這樣不行嗎，不人道？”
我想這也是一教，所以我讀了日語的例子書來回應那個女人的乞求。如果世界上有一種不人道的閱讀，那就是它。不僅是傾聽的女人，還有不人道的傾聽。
“感情之風從女人身上吹來，從聲音裡吹出來，從眼睛裡吹出來，從皮膚裡吹出來。也許是因為我在看風景，或者是因為調情的男人是為了讓閃電的血液流入我的脈搏。
“對不起。你可以在你方便的時候做。”
“一個女人和一個男人倒在她的身邊。兩者之間的距離比風中飄揚的絲帶的寬度還窄。女人和男人一起去威尼斯。說我要走了。威尼斯豆子的電工，現在正像第二次日落一樣褪去紅色......”
“什麼是總督？”
“我什麼都不在乎，是昔日統治威尼斯的人的名字，延續了幾代？王宮還留在威尼斯。”
“那麼男人和女人是誰？”
“我不知道我是誰，所以才有意思。我不關心我到目前為止的關係。就像你我一樣，當場很有趣。會有
“是這樣嗎？有點像在船裡。”
“不管是船還是奧卡，都像上面寫的那樣。如果你問為什麼，你就會成為一名偵探。”
“我不會聽的。”
“普通的小說都是偵探發明的，沒有不人性，所以一點味道都沒有。”
“讓我們聽聽不人道的繼續。然後呢？”
“威尼斯下沉，下沉，變成了一條剛剛畫在天空中的市松微弱的線。線斷了。它變成了一個點。一個圓形的柱子在蛋白石的天空中。但它就在這裡。最終，最高的高聳的鐘樓沉沒了女人說它沉沒了。離開威尼斯的女人的心像天空一樣自由。然而，隱藏的威尼斯卻將Kisetsu的痛苦帶給了必須再次回來的女人的心。男人和女人看向黑暗的海灣。星星漸漸增多。輕輕搖曳的大海沒有氣泡。男人握著女人的手。握著鈴鐺的感覺（Yuzuru）......“
“這似乎不是很不人道。”
“我能聽到什麼不人道的東西？但如果你不喜歡它，我們就稍微縮寫一下。”
“我怎麼了？”
“我比你好。——嗯，越來越難了。我在翻譯——不，很難讀。”
“如果閱讀困難，請縮寫。”
「是啊，鬆手吧。——女人說這個一晚（人世）。一晚？男人問。一個沒有限制，只有幾個晚上（生世）。
“你說的是女人還是男人？”
“一個男人說。我不認為一個女人想回到威尼斯。這是一個男人安慰的詞。-橫田在午夜的甲板上用帆繩做枕頭。在一個男人的記憶中，一瞬間，一滴熱血，一瞬間，女人的手被牢牢抓住的瞬間，像枕頭一樣搖擺。 ……想到這裡，男人閉上了眼睛。”
“女人呢？”
“一個女人好像迷路了，卻不知道是不是迷路在什麼地方。就像一個人被綁架走空一樣，只是神秘的千萬——剩下的有點難讀……那不是短語。——只是神秘的千萬——沒有動詞嗎？”
“動詞是什麼？太多了。”
“嗯？”
轟鳴聲響起，山上所有的樹木都在響起。突然對上我的臉，桌子上單輪插片中的那株活生生的山茶就顫抖起來。那個大喊“地震！”的女人雙膝跪地，靠在我的桌子上。彼此的身體動作流暢。一隻雉雞從灌木叢中跳出來，伴隨著雉雉的一聲尖利的扑騰。
“野雞是”，我看著窗外。
“哪裡”女人破口而出，揉了揉自己的身體。我的臉和那個女人的臉越來越近了。女人從狹窄的鼻孔裡呼出的氣觸到了我的鬍鬚。
“這太不人道了，”女人說，立即糾正了她的坐姿。
我對貢卡回答說：“當然，”。
充盈在岩石凹痕中的泉水驚天動地，蕩漾著，蕩漾著。由於Manou的波浪從底部移動到地面的聲音，因此表面僅繪製不規則的曲線，並沒有破碎的部分。如果有一個詞移動順利，它會在這種情況下使用。已經平靜下來投下陰影的野櫻，隨著水的伸展、收縮、彎曲、扭曲。不過，很有意思的是，無論怎麼變，櫻花都清晰地保存了下來。
“這很有趣。它很漂亮，它在變化。像這樣移動並不有趣。”
“只要人類那樣移動，他們移動多少都沒有關係。”
“你要不人道，不能這樣動。”
“我喜歡嗬嗬嗬很沒有人性”
“你不恨我。昨天的風衣……”
“給我一些獎勵。”女人突然甜甜的說道。
“為什麼”
“你說你想看，就懶得展示了？”
“是我嗎？”
“看來是讓山越畫的那位老師不厭其煩的問了茶館的老太太。”
不管我說什麼，我都沒有得到一點問候。女人動作快
“不管你為這樣一個健忘的人做多少水果，你都做不到。”它開始了。旗幟的顏色逐漸變差，但一旦能控制飛機的尖端，就很難找到空隙。
“那麼，昨晚的洗手間也很親切，不是嗎？”
女人沉默了。
“對不起。我該拿什麼來感謝你？”不管我出去了多少，我都沒有任何興趣。女人一臉不吃東西的看著大鐵奧修的額頭。最終
“竹影 (Chikuei) 付地板 (用劍) 塵不動 (Chiri Ugokazu)”
我在嘴裡靜靜地讀著，又轉過身去，突然想起，
“那是什麼”
我故意大聲地聽到它。我不吃那隻手。
“我不久前遇到了剃光頭，”他說，動作平穩，就像地震搖晃的池塘里的水一樣。
“是觀海寺的奧修嗎？是肥料。”
“我讓你在西畫上寫一個空神。善保先生真的不懂翻譯。”
“這就是我這麼胖的原因。”
“然後我遇到了另一個年輕人……”
“會是久一。”
“是的，我是久一。”
“你所知道的”
“我只知道枯一知道的。其他的我什麼都不知道。他不喜歡聽。”
“你克制什麼？我還是個小僕人……”
“和你不一樣嗎？”
“是嗎？那是我表哥，不過我下次要去戰場，所以來求閒。”
“你在這裡？”
“沒有，我在哥哥家。”
“那你大老遠來喝茶。”
“比起茶，我更喜歡白開水。即使我爸爸應該這樣做，我也會打電話給它。我有麻煩了，因為我的麻木已經消失了。我是從……回來後才這樣做的。”
“你從哪兒來的？奧修在聽，我又要一個人出去散步了。”
“是的，我繞著鏡池轉了一圈。”
“我想去那個鏡池……”
“去看看”
“這裡是畫畫的好地方嗎？”
“這是一個投擲自己的好地方。”
“我還不打算投擲自己。”
“我可能很快就把它扔了。”
因為這是一個女人的笑話，我突然抬起了臉。女人很意外。
“我投身漂浮的地方——不是我痛苦和漂浮的地方——我容易卡住和漂浮的地方——請畫一幅美麗的圖畫。”
“嗯？”
“我很驚訝，我很驚訝，我很驚訝。”
女人平穩地站了起來。當我離開三步就筋疲力盡的房間入口時，我在背後笑了笑。這是一個令人驚嘆的時刻。
