十
鏡子來到池塘邊，看著它。從杉房下到觀海寺後路的山谷，再爬另一邊的山之前，路分成了兩條支路，鏡子自然成了池塘的圓周。池邊有許多竹條。在某些地方，它從左右重疊，你幾乎無法通過而不發出聲音。如果你透過樹林看，你可以看到池塘里的水，但你必須繞過它的起點和終點。當你看它時，它是驚人的小。不超過三個。然而，它的形狀非常不規則，在某些地方，岩石自然地位於水邊。沿的高度也起伏不定，不規則地連接著各種起伏，彷彿池塘的形狀難以命名。
池塘周圍有許多雜樹。我數不清有多少個。有的還在吹春蕾。在樹枝相對冷門的地方，仍然有從溫暖的春日里冒出來的灌木叢。中間可以看到花瓶的微弱影子。
日本菫感覺睡著了。西方人所說的“就像天雷的幻覺”，根本不適用。剛想起來，腿就停了下來。如果你停下來，你會一直待在那裡直到你生病。成為一個快樂的人。如果你在東京做出這樣的事情，你會立即被火車撞死。如果火車不殺人，警察會開車送你。在城裡，太黑的人被誤認為是乞丐，高額的月薪支付給作為扒手老大的偵探。
我以草為劍，批發太黑的屁股。在這裡，即使56天不動，也沒有人擔心投訴。這裡是大自然感恩的地方。遇到緊急情況，他毫不留情，不留遺憾，但也沒有表現出任何輕率的態度去改變因人而異的待遇。有很多事情是不把岩崎和三井放在眼裡的。大自然是唯一能在此時此地冷靜地賦予帝皇權威的東西。自然之德高尚，超越塵世，樹立對立平等觀。與其讓丁滿憤憤不平地在世間偷偷摸摸一小撮人，倒不如把蘭花放在九個脊上和花蕾上，還不如在一百個脊上長出一棵樹，然後躺在它後面。我是公平和無私的。這麼重要的話，一天能殺一千個小賊，在他們的屍體上種滿婆婆之花。千花）我很高興。
由於某種原因，我的想法陷入了理性，變得無聊。鏡子不來池子，是因為初中的想法。從袂取出一根煙，擦火柴。有回應，但我看不到火。當我把它放在敷島的前面抽煙時，煙從我的鼻子裡冒了出來。我終於意識到我抽煙了。矮草叢中，存凜（火柴）一會兒噴出一股細細的煙霧，像雨龍一樣，很快就變得寂寞了。挪開座位，慢慢走到水邊（Mizugiwa）看看。葵自然地流入池塘，如果你泡腳，它可能會在它可能進入溫水中之前停止。看著水。
眼睛的觸角似乎沒有那麼深。細長的水生植物沉在底部。除了Ojo，我不知道還有什麼詞可以形容。我知道，如果你是奧卡的蒲葦，它就會導航。如果是藻類草，請等待邀請您的海浪。這株等了100年也不會動的水草，被淹沒在了水底。莖尖。
我站起身來，從草叢中撿起兩塊買得起的石頭。我認為這將是一個優點，所以我會在我的眼尖挖一個。兩個氣泡漂浮起來，立刻消失了。它立即消失了，當它立即消失時，我在心裡重複著它。看著它，那三莖左右大小的長發，在劍中搖曳。渾水從底部藏起來，更不用說被發現了。南無阿彌陀佛。
這一次，大膽嘗試，努力到達中心。傳來微弱的聲音。安靜的事物從不競爭。我不想再趕時間了。帶著油漆盒和帽子向右轉。
爬過腳趾上的兩個腳趾。一棵大樹遮住了我的頭，我的身體突然變冷了。山茶花在河對岸的黑暗中盛開。茶花葉子的綠色太深，白天或陽光下看都感覺不亮。尤其是這株山茶，從岩門退到了後面幾分鐘，如果沒有花，它就會像森林一樣聚集在一個你不知道發生了什麼事的地方。那朵花！當然，一天的賬號太多了。但是，它是如此新鮮，以至於您看到它肯定會想數它。只是新鮮而已，並沒有感覺更歡快。它似乎突然燃燒起來，我被它迷住了，然後，它變得可怕。沒有花能像那樣欺騙人。每次看到美山椿，都會聯想到魔女的外貌。他用黑色的眼睛捕捉人，在他不確定的時候，他將毒藥吹入了他的血管。當我意識到自己被騙的時候已經很晚了。當對面的山茶花映入我的眼簾時，我以為我不應該看到它。那朵花的顏色不僅僅是紅色。眼睛的甦醒背後，有著說不出的沉沉的語氣。雨中的瑞卡，可怕而萎靡，只覺得心慈手軟。月光海盆冰冷的光澤，讓我覺得很可愛。茶花的沉沒則完全不同。它有一種黑暗、有毒和可怕的味道。下身這基調，上身永遠裝扮成黑幫。更何況人是沒有辦法調情的，也很難看出他們是怎麼招人的。它在數百年星霜沉澱的山陰地區開花、落、落、開花、生活。我只是用一個鏡頭看到它，但它是最後一個！看到它的人，不能免於她的魔力。這種顏色不僅僅是紅色。被屠殺的囚徒的血，是一種詭異的紅色，吸引了人們的目光，讓人心生難受。
我正看的時候，一個紅衣人倒在了水面上。只有這一個在靜謐的春天裡動了動。過了一會兒，又掉了下來。那朵花永遠不會散落。與其崩潰，不如讓樹枝成團。離開樹枝的時候，一下子就離開了，看起來沒什麼遺憾，但就算掉下來，也莫名其妙有毒。它會再次下跌。我以為池塘里的水在落下時會變紅。花兒靜靜飄蕩的地方，還有些紅。它又掉了下來。它漂浮得如此安靜，以至於無法區分它是落在地上還是落在水面上。它會再次下跌。我想知道這是否會沉沒。不知年年落下的數万株山茶花，會不會泡在水里，顏色溶解，腐爛成泥，最後沉到水底。幾千年後，這個古老的池塘可能會因為落下的山茶花而被掩埋，回到原來的平地。又一大片血跡斑斑，宛如人魂墜落。它會再次下跌。它掉下來了。它無休止地墜落。
我一邊琢磨著如果一個美女飄在這樣的地方會怎麼樣，我回到了原來的地方，又吸了一口煙，模糊地想著。昨天溫泉度假村的大波同學開玩笑說的話，讓我想起了。我的心像大浪上的一塊板牙一樣搖擺不定。以那張臉為種子，將它漂浮在那朵山茶花下，然後從上面放下許多山茶花。我想表達一種山茶花落了很久，一個女人漂浮在水里很久的感覺。對於那個Laocoon-我不在乎Laocoon。不遵守原則沒關係，只要有這樣的心。但是，不離開人類，想要得到比人類更永恆的感覺，實屬不易。我的第一張臉有問題。就算借用那張臉，那眼神也沒用。如果痛苦獲勝，它將摧毀一切。如果你不關心它，它仍然是一個問題。換一張臉怎麼樣？我折疊手指看這個或那個，但我不這麼認為。畢竟，大波先生的臉看起來最好看。但有些東西還不夠。我意識到這還不夠，但我不確定有什麼不滿意的地方。因此，靠自己的想像來製作並不容易。加點嫉妒怎麼辦？嫉妒太著急了。仇恨又如何？仇恨太強烈了。憤怒？憤怒完全破壞了和諧。怨恨？就算是鬥氣，如果是詩意的順空，那就是例外，如果只是鬥氣，那就太受歡迎了。想了很久，終於明白原來是這麼回事。在許多情緒中，我忘記了憐憫這個詞。憐憫是上帝不知道的情感，是人類最接近上帝的情感。這種憐憫的感覺並沒有出現在美波的表情中。這是不令人滿意的。我的畫會在這種感覺被某個增嗟（Tossa）的衝動從女人的眉毛中激發出來的那一刻完成。但是——不知道什麼時候能看到。通常，她臉上只有一個讓人傻眼的笑容，以及一個八字八字。僅此一點不是很好。
有輕的腳步聲。胸後的設計在兩分鐘內就崩塌了。我一看，一個穿袖子的男人背著柴火，穿過竹林，朝著觀海寺走去。它可能來自下一座山。
用毛巾說“天氣好”，打個招呼。我一彎腰，落入三肩帶的斧頭就亮了。他是一個四十多歲的壯漢。好像在哪裡見過。一個男人，和從前一樣熟悉。
“我丈夫也在畫畫嗎？” 我的顏料盒是打開的。
“哦，我是來把這個池塘看成一幅畫的，但它是一個寂寞的地方，沒有人經過。”
“你好，真的是在山里……老公，沒能下山，很抱歉。”
「誒？對了，那個時候你就是麻哥同學。」
“你好，我就是這樣砍柴，然後運到城堡去。”根北卸下擔子，坐在上面。熄滅一根煙。它是舊的。不知道是紙還是皮。我要藉一根火柴。
“這樣的地方每天都很難不去。”
“嗯，我已經習慣了——而且我也不是每天都去。大概三天一回，也許第四天。”
“我很抱歉每四天回來一次。”
“啊哈哈哈哈，馬太可憐了，第四天就放了。”
“嗯，謝謝，馬比我重要，哈哈哈哈。”
“沒那麼多 ...”
“有時候這個池塘很古老，整個池塘是什麼時候開始的？”
“它已經存在了很長時間。”
“很久以前？多久以前？”
“一切都已經存在了很長時間”
“那是很久以前的事了。我明白了。”
“一切都是很久以前的事了，已經是志保田小姐投身的時候了。”
“Shihota是那個溫泉度假村（浴場）？”
“哈”
“她自己扔的時候，不就是個高手嗎？”
“Innie。不是那位女士。很久以前的女士。”
“很久以前的女士。總有一天，就是這樣。”
“一切都是一個很老的女人……”
“老太婆怎麼又跳樓了？”
“看來那位女士和她現在的丈夫一樣，是一位美麗的女士。”
“是的”
“然後，有一天，一個人（一個人）來找我……”
“不是小武索嗎？”
「餵。關於吹尺八的劍，我很抱歉。劍留在志穗田的莊屋時，美麗的女士就是劍。味噌，我哭了，因為我想和你在一起，我的名字是印加。」
“我哭了。是的。”
“可是翔也，我不聽你的。據說托託不是穆子。我終於把他踢了出去。”
“那個Komuso<[#Ruby的”Komoso“是”Komoso“在底線]>”
“你好。那位女士拿著劍來到這裡，然後——從那邊看得見的松樹上跳了下來——終於，大吵了一架。我告訴你，我有一面鏡子，所以這個池塘是還是叫鏡子。”
“是啊。那有東西已經扔了。”
“對於神秘的事情，我真的很抱歉。”
“幾代以前？那是。”
“一切似乎都是很久以前的事了。那麼——這只是這裡的故事，但我的丈夫。”
“它是什麼？”
“在那個志浩太的家裡，有幾代人的瘋狂。”
“是的”
“給您帶來的不便，我深表歉意，大家都在竊竊私語，說這位小姐這幾天有些奇怪。”
“哈哈哈哈，不是這樣的。”
“不知道是不是一個包，不過那個包大人還是有點奇怪。”
“你在家嗎？”
“不，我去年死了。”
“好玩”，當他看到煙頭冒出一縷薄煙時，我閉上了嘴。根北背著柴火離開。
如果你只是來畫畫，想這樣的事情，或者只是聽聽這個故事，你不管花多少天都做不出來。既然已經把顏料盒拿出來了，今天就來粗略的畫個草圖吧。好在對面的風景也差不多整理好了。讓我們在Asuko的翻譯（原因）中畫一點。
一塊略長的藍色岩石從池底筆直伸出，在厚水彎的拐角處，人群的右側。示例中，熊座從懸崖頂部到水邊沒有任何縫隙。頂上是一棵和三江一樣大的松樹，樹幹纏繞著年輕的常春藤對角線，超過一半的水面。我正在出發（Mote）。那個口袋裡有鏡子的女人會從那塊岩石上飛下來。
將臀部放在三腳架上，觀察臉部繪圖中應包含的材料。松、竹、草、石、水，卻不知何處止水。如果岩石的高度很高，那麼陰影也很高。竹竹並沒有停在水邊，而是倒映在水底，彷彿在水中膨脹。說到松樹，天高氣爽，抬頭望去，影子又長又窄。很難用你眼睛看到的尺寸來做正確的事情。停止真實的東西並只畫陰影會很有趣。灑水，在水中投下陰影，向人們展示這是一幅畫，那將是驚人的。但僅僅令人驚訝是無聊的。如果你不驚訝它是一張照片，那就太無聊了。不管我怎麼設計，我都盯著池塘的表面。
這是一件很奇怪的事情，如果你只看陰影，它看起來不像一幅畫。我想通過將它與真實的東西進行比較來看到它。我將瞳從水面上移開，向上移動視線。從影子的尖端到水邊的接縫可以看到岩尾，從接縫處逐漸升出水面。從君塔的精神出發，皺紋的紋路被一一審視，逐漸攀升。當我終於爬上去，我的雙筒望遠鏡到達危險的頂部時，我被一條蛇瞪著。像（Hiki）一樣，我掉了畫筆（Efude）。
以穿過綠枝的落日為背景，織成楚的女人的臉，在給晚春深藍色的頭上塗上顏色。-花下讓我驚訝的女人的臉，用幻覺讓我驚訝，讓我感到驚訝的是furisode，並讓我感到驚訝的是浴室。
只要被釘在一個蒼白女人的臉中央，我的視線就無法移動。一個女人站在高大的岩尾上，手指不動，盡她所能伸展她柔軟的身體。這一刻！
我不記得了，跳了起來。女人扭動著自己。當我想到腰帶之間有像山茶花一樣的紅色東西在閃爍時，我已經跳了起來。夕陽下，樹梢模糊，松樹幹染在陰影中。 Kumasa終於是藍色的。
我又吃了一驚。
