十一
騎著山里的鬼魂四處走走。在攀登關海寺的石階時，我得到了“Aogikazo”和“Shunsei”這兩個詞。除此之外，我沒有任何事情要見奧修。我不想見面和聊天。一次偶然的機會，我離開了客棧，把它丟到了我腳的另一邊，在我閒逛的時候，我正好從這個石袋下出來了。有一陣子，我站在旁邊撫摸著一塊叫做“昆州山門”的石頭，但突然間我很高興並開始攀登。
在一本名為 Tristram Chanday 的書中，沒有辦法寫出一首像這本書一樣敬虔的歌。反正第一句話是我自己拼的。在那之後，我只記得上帝，把它留給畫筆的運動。當然，我不知道該怎麼做。作者是自我，但作者是神。因此，作者概不負責。我是一個不負責任的走，也遵循這種風格。不求神更是不負責任。斯特恩免除了他的責任，同時將其嫁給了天神。我這個沒有神接盤的人，終於把它扔進了泥溝裡。
不要費力爬上石階。如果疼痛，請立即轉身。當我爬上一步站起來時，這很有趣。這就是我爬兩級台階的原因。我想在第二排寫詩。我默默地看著五影。奇怪的是，它被一塊方石擋住了，分成了三步。這很奇怪，所以我會再爬一次。抬頭看天。在我的睡夢中，一顆小星星不停地閃爍。我認為這將是一個短語，所以我將再次攀登。就這樣，我終於登上了頂峰。
記得在石階上。很久以前去鎌倉問什麼叫合山，大概是圓覺寺的頭，石階是這樣的。身穿黃袍，走出大門。我上去，刮鬍子下來。當他們經過時，剃頭的人用尖銳的聲音問他會到哪裡。我剛回答說要去轄區看看，同時又停了下來，剃光頭立馬說沒什麼，就下去了。太時髦了，感覺有點過頭了，當我站在台上看剃光頭時，光頭搖晃著敞開的碗頭，最後我把身形藏在了杉樹之間。那段時間，我從未回頭。的確，禪僧很有趣。悄悄走進山門，說著瀟灑，只見大庫里和正殿空無一人，沒有人影。那段時間我真的很開心。世界上有這麼一個時髦的人，一想到他會用這樣時髦的方式來對待人，我莫名覺得神清氣爽。不是因為我認識禪。我還是不知道禪的性格。我只是喜歡用開碗剃光頭的工作。
這個世界是頑固的，有毒的，頑固的，頑固的，並且充滿了討厭的傢伙。甚至有些人不明白自己為什麼要向世界暴露自己的臉。而且，僅在這方面才大。我知道這是一種榮譽，因為它有很大的面積可以擊中浮世的風。五十年，我把一個偵探放在一個人的屁股上，為一個人的腸胃脹氣做一個交代，我認為這就是人類的世界。然後他出來見人，教你有多少脹氣，有多少，有多少是你不能問的。如果你去前面，你也可以參考，但是從後面，你說有多少脹氣，有多少，有多少。它甚至更加嘈雜。說到約瑟。即使我知道，我還是說我有多少腸胃脹氣，而且我有。然後說這是世界的政策。政策對人來說是自私的。不要只說被砸了，只是默默地制定政策。避免妨礙他人的政策是有禮貌的。如果政策不礙事，你就不能製定政策，那隻是腸胃脹氣的問題。如果發生這種情況，日本將不走運。
這樣一來，在一個美麗的春夜裡，不做任何政策的在場，其實是高尚的。如果它來了，這將是政策。政策是如果它消失了就消失。如果您得到一個短語，則該政策將在您得到它的地方建立。如果你沒有得到它，你將有一個你無法得到它的政策。而且，它不會打擾任何人。這是真正的政策。算腸胃是人身攻擊的政策，打擊腸胃是自衛的政策，而瑞園鳳口的政策就是這樣爬上觀海寺的石階。
當我得到青木和俊生的那句話，爬上石劍時，我看到了像腰帶一樣的鬼魂中的春海......進入山門。不想拍續集。制定政策立即停止。
敲擊石頭通往kuri的筆直道路的右側是杜鵑花的樹籬，而柵欄的另一邊可能是墓地。左邊是主廳。屋頂瓦片（Yanegawara）很高，微弱地發光。彷彿幾萬個月的時間，都落在了萬千刀劍之上。某處，鴿子的聲音變得恆定。似乎他甚至住在山脊下。或許是因為我的心意，我可以看到屋簷周圍有白色的東西。可能是糞便。
在雨滴落下的地方，一個奇怪的影子排成一排。它看起來不像一棵樹，更不用說草了。從這個角度來看，岩佐又兵衛的念佛，一個惡魔，退出了念佛並跳舞。從大殿的一端到另一端，他們排成一排跳舞。影子從大殿的一端到另一端排成一排。當我被帶子誘惑的時候，我就打了凱恩、Shumoku 和 Hogacho，並邀請他們加入我的行列。）可能已經來跳舞了。
走近一看，是個大薩博騰。一根青黃瓜，高約七十八尺，絲瓜大小，像飯勺一樣被壓下去，把手往下往上，看起來像是拼接起來的。不知道最後會連上多少勺。看來今晚要衝破屋簷，到達瓦頂。當那個勺子被挖出來的時候，任何東西都必須突然從某個地方出來並撲向它。舊飯勺生出新飯勺，而且看起來飯勺不會隨著歲月越來越大。飯勺和飯勺的系列真的很古怪。沒有這樣幽默的樹。而且，很清楚。園前有僧人問何佛，答“白珠”，但若遇到同樣的問題，我也有一二。
有一句話，小時候讀過長法師的著作，現在還念念不忘。 “有時九月天高，山上晴，空，抬頭看清鬥，每個人都恰巧是光台。就像一個人身上的螃蟹，窗戶之間的竹竿，十幾根竹竿，一個makatsu，一個切音的聲音。Chikukan它就像一隻惡魔的松鼠，作為一個劍的劍，一個劍的劍。我忍不住睡了。大家離開晚了。“我反复看到它含在嘴裡，不經意地笑了起來。在某些情況下，這個Saboten會移動我的haku，我一看到它就追趕下山。當我觸摸刺並看著它時，我會生氣並用手指指著它。
如果你用完石頭然後左轉，你會到達倉庫的後面。倉庫後門前有一株大玉蘭。幾乎會有一個和一個擁抱。高度是倉庫後面的屋頂。抬頭一看，頭頂是一根樹枝。樹枝的頂端也是樹枝。月亮在重疊的樹枝上。通常，當樹枝重疊時，從下面看不到天空。如果有花，我仍然看不到它。不管有多少玉蘭樹枝重疊，樹枝之間都存在著細微的縫隙。玉蘭不會不必要地伸展細樹枝，以免打擾站在樹下的人的眼睛。連花兒都鮮豔。即使你從這麼遠的下方往上看，一朵花也清晰地看起來像一朵花。我不知道一朵花有多遠，它盛開了多遠。然而，一輪終究是一，在一輪與一輪之間顯然需要一片淡藍色的天空。當然，花朵的顏色也不是純白色。不必要的白色太冷了。白色特別醒目。玉蘭的顏色不是這樣的。通過刻意避免極端的白色，他擁有溫暖的淡黃色和後地板（Okuyuka）或他自己（Mizuka）的鬍鬚。我站在一根石藤上，抬頭看著天空中這些溫柔花朵的藤蔓，愣了一下。是藤蔓。）只有鮮花落入我的眼中。沒有葉子。
燒滿玉蘭花的天空
我明白了這句話。某處，鴿子在輕輕地尖叫。
進入倉庫後面。倉庫的後面是開放的。小偷（Nusubito）看起來像一個不存在的國家。不僅是狗，還有吠聲。
“打擾一下”
並訪問（Otozu）。沒有作為Shin的回答。
“問”
尋求指導。我能聽到鴿子的聲音。
大聲說：“我會問你的。”
有一個回答“Ooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo”。我去一個人家時，從來沒有聽到過這樣的回答。終於，腳步聲在走廊裡迴盪，紙蠟燭的影子打到了tsuitate的另一邊。一個小牧師出現了。這是一個道歉。
“奧修先生好大”
“我在這裡。怎麼了？”
“等溫泉里的藝人來了，我就當經紀人。”
“你是畫家嗎？那麼，Oagari”
“我不拒絕可以嗎？”
“祝你好運”
我脫下木屐上去。
“我是一個行為不端的畫家。”
“為什麼”
“把你的木屐放在一起。看這裡，”他放了一支紙蠟燭。在黑色的柱子中間，量出距泥地約5尺的高度，將書法切成四塊，認出了什麼。
“哦，你會看的。上面寫著，看看你的腳。”
“我明白了，”我仔細整理我的木屐。
奧修室位於正殿旁邊，走廊變成了鑰匙。堅信我以虔誠的方式打開了障子並以虔誠的方式越過了門檻。
“啊，一位畫家來自志保田，”他說。這是一個荒謬的身體。我有點奇怪。
“是的，到這個”
我會在我同意的情況下替換它。房間很小。把裡面的爐膛切開，鐵壺環。奧修在另一邊寫作。
“來吧，”摘下眼鏡，把書放到身邊。
“道歉。
“哈哈是的”
“你要抬高坐墊嗎？”
“哈哈哈哈”遙遙無期，他給了一個長長的回答。
“是啊，你來了。真無聊。”
“我來玩是因為月亮真好。”
“這是一個好月份，”他說。有兩塊踏腳石，不過是一棵松樹，在平坦的花園之外，立馬就可以看到一座懸崖，眼底下就是婆羅洲的大海。我覺得我突然心煩意亂。漁火四處閃爍，遠方入天，化作星辰。
“這景色不錯。大修先生，有拉子屏風不是很浪費嗎？”
“是的，但我每晚都看。”
“你可以看很多個晚上，這個景色。我不睡覺就看。”
“哈哈哈哈。不過，你是畫家，跟我有點不一樣。”
“即使奧修先生認為它很美，他也是一名畫家。”
“沒錯。沒錯。我是關於達摩的圖，所以是劍。嗯，掛在這裡的這根軸就是前身。還不錯。”
原來，達摩人偶掛在小地板上。然而，這是一幅非常糟糕的畫面。但是，沒有褻瀆。沒有地方試圖掩蓋我的靈魂。這是一張無辜的照片。這位前輩想必就是這樣的人。
“這是一張無辜的照片。”
“那是我的很多畫。只要天氣出現……”
“這比善良和褻瀆要好。”
“哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
“沒有畫家的醫生。”
“哦，是啊。這段時間，我一個人見了醫生。”
“是的”
“醫生是個好東西。”
“是的這很好。”
“好像畫家也有醫生，怎麼沒有？”
“對了，奧修先生也應該有醫生。”
“哈哈哈哈嗯，就是這樣。——這段時間遇到我的人——我哪裡有名片……”
“你在哪裡見面，東京？”
“不，我來東京已經20年了。這幾天好像建了一輛火車，但我覺得我想坐一會兒。”
“這很無聊。很吵。”
“是啊，據說鷹犬日吠，高牛月喘氣，像我這樣的鄉巴佬可能有麻煩了。大腦”
“我沒有麻煩，但很無聊。”
“我不這麼認為”
煙從鐵壺口冒出來。奧修從茶碗裡拿出茶具，倒了茶。
“上來了一個番茶。不像柴田的老茶那樣的甜茶。”
“不，還好。”
“你好像是這樣的，不過還是畫個圖吧。”
“是的，我只帶工具，不畫圖我也不介意。”
“哦，那隻是好玩。”
“沒錯。沒關係。我不想因為腸胃脹氣而被收費。”
似乎連禪師都無法單獨解決這個詞。
“這是一個腸胃脹氣的帳戶”
“如果你在東京逗留很長時間，你會被指控腸胃脹氣。”
“為什麼”
“如果只是一個哈哈哈哈算了，我會分析一個人的腸胃脹氣，如果臀部的洞是三角形或方形，我會做額外的事情。”
“哦，我認為是衛生問題。”
“這不是衛生。這是偵探。”
“偵探？原來如此，那是警察。警察的警察到底有什麼用？”
“嗯，我進不了畫家。”
“我什至進不去。我還沒有給警察帶來麻煩。”
“大概吧”
“但不管警察做了多少腸胃脹氣賬戶。如果很清楚。如果我沒有問題，警察做什麼都沒關係。”
“這只是腸胃脹氣，我快要死了。”
“當我還是個小神父的時候，有人說我的前任。據說人類必須在日本橋中間露出內臟，這樣他們才不會感到尷尬。你應該訓練到那時。你不必旅行。”
“如果你成為一名畫家，你總是可以做到的。”
“那我就當畫家了，清楚點。”
“我無法完成它，因為我已經因為腸胃脹氣而被收費。”
“哈哈哈哈。你看。那個，那個，住在你家的志穗田的大波先生，自從回到他的妻子身邊，就沒有擔心過各種各樣的事情。最後，我是來問我的地方的。但是，這些天我已經能夠做到了，你可以看到它。Tajate“
“是啊，我以為不只是一個女人。”
“我是個很犀利的女人，學識淵博——一位名叫泰安的年輕神父，也來我這裡培訓，突然就為了那個女人。從事情上來說，重要的是遇到那個貧窮的女人，成為現在是個好智慧。”
幽靜的花園裡，一棵松樹的影子投下，遠處的大海回應著天光，散發出燦爛的光芒。釣魚火（isaribi）閃爍。
“看那松樹的影子”
“真漂亮。”
“只是很漂亮嗎？”
“是的”
“它很漂亮，風吹過也不會打擾你。”
喝完碗裡剩下的澀茶，躺在杯子上，線底朝上，站起來。
“我們把它送到門口吧。Ryouneen。顧客回來了。”
當它被送出並離開倉庫後面時，鴿子吱吱作響。
“沒有什麼比鴿子更可愛了，但是當我拍手時，它們都飛了。給我打電話。”
月亮終於亮了。作為一株閃亮的玉蘭，玉蘭在天空中蠕動著生田的雲朵。春之夜，也就是臀部，畑奧修和谷所被毆打。聲音在風中消失，沒有鴿子落下。
“這是一個較低的溜冰場。它似乎在下降。”
我看到我的臉，微微一笑。奧修認為即使在晚上也能看到鴿子的眼睛。這很容易。
在山門，我分成了兩個人。回頭望去，一個大圓影和一個小圓影落在石甃（石田）身上，朝著倉庫後方來回消失。
