十二
我記得奧斯卡王爾德的理論，即牧師（基督）是最高程度地增加藝術家態度的人。我不認識州長。我想你就是有這個資格，比如觀海寺的奧修。這並不意味著你有一個愛好。這並不意味著他們熟悉時代。他擅長將達摩人偶的寬度倍增，這在繪畫的名義下幾乎是看不見的。他知道畫家有醫生。他認為鴿子的眼睛即使在晚上也很好。然而，據說他有資格成為一名藝術家。他的心像一個無底的囊一樣穿過。不要在任何事情上停滯不前。沒有隨處移開的風景，隨心所欲地製造，在少量塵埃的腹中沉澱。如果他能把愛好放在心上，他就會融入一個可以小便的地方。，可以作為一個完整的藝術家存在。其他時候，當偵探計算腸胃脹氣的數量時，我不能當畫家。你可以去畫架。你可以拿一塊小板子。但是，他不能成為畫家。就這樣，你應該來到一個不為人知的山村，在暗春色中埋下一根五尺馬尾，第一次成為真正的藝術家，你可以把自己放在那個態度上。一旦你進入這個境界，美麗的世界就會回到你的身邊。我們是一流的大畫家，雖然我們不染尺子，不塗凹坑。論技法，就算不如米克爾·安妮·零，也有可能交給拉斐爾，但以藝術家的性格，他和古今的地主和阿尤姆都是一體的。找一個藝術家低人一等的地方。自從來到這個溫泉度假村，我還沒有一張照片。甚至有一種油漆盒被醉醺醺提過的感覺。一個人可能是畫家，也可能是稻草。不管我怎麼哭，我現在都是一個真正的畫家。好畫家。得到這種境界的人，並不總是能寫出傑作。但是，任何能畫出傑作的人都必須知道這個界限。
吃完早飯，悠閒地吹了一個式島，剩下的想法就如前所述。太陽正從陰霾中高高升起。拉開簾子看後面的群山，那棵藍色的樹非常清澈清新，是前所未有的。
我一直認為空氣、物化和著色之間的關係是宇宙中最有趣的研究之一。你是主要用顏色來吹氣，還是主要用東西來吹氣？或者你同時編織顏色和東西，主要是用空氣？這幅畫有各種色調，只是有點精神。這種色調取決於畫家自己的品味。當然，也是暫時的，自然受到時間和地點的限制。英語山水沒有什麼亮點。也許我不喜歡明亮的照片，但即使我喜歡它，我也無法用那種空氣做任何事情。即使是同一個英國人，古達爾的色調也是完全不同的。它應該是不同的。雖然他是英國人，但他從未畫過英國的風景。他的主題不在他的家鄉。與他的祖國相比，他只選擇了塵土（埃及）或海岸（波斯），那裡的空氣透明度非常優越。因此，第一次看到他的畫，大家都會感到驚訝。它是如此清晰，以至於我懷疑即使是英國人也能產生如此清晰的顏色。
我對我的個人品味無能為力。但是，如果主要思想是汲取日本的山水，我們（我們）也必須帶出日本特有的空氣和色彩。法國的畫再好，也不能說這是照原樣照搬的日本風景。畢竟接觸到了地表周圍的大自然，研究了早晚的雲煙狀態，一想到那個顏色，就立馬帶著三腳架跳了出來，不得不。顏色變為Setuna。一旦失去機會，同一種顏色就不會輕易落入你的眼中。剛剛抬頭望去的山峰邊緣，佈滿了這片區域難得一見的色彩。來了又錯過了，很遺憾。讓我們拍張照片吧。
打開推拉門走到門廊時，娜美站在二樓的屏風上。下巴埋在衣領裡，只能看到側面。我剛想打招呼，女人就放下了左手，右手如風般移動。比目魚是一道閃電，或者說二折、三折、三折，你一繞著胸口跑，就會聽到咔嚓一聲，立馬就消失了。女子的左手，有一柄九寸五分的白色刀鞘。身影頓時消失在了結界的陰影中。我帶著從早上開始就在眺望歌舞伎座的感覺離開了旅館。
一出大門向左轉，你會發現自己在爪子上，這是蕎麥道的延續。叢林鶯在這里和那裡打鳴。左手已經落入一個平緩的山谷，滿地種滿了橘子。右邊，排著兩個不高的奧卡，這裡好像只有橘子。幾年前我來過這裡一次。弄斷手指也很麻煩。一切都在寒冷的十二月。那時，我第一次看到了橘子生長在蜜柑山上的景色。如果你讓我賣橘子的分店，我會養出任意數量的髁突……在東京，我想我必須去藥妝店（Yakushuya）買橘子皮。晚上，槍聲不斷。當我問他那是什麼時，他告訴我獵人會撿起鴨子。那時，我什至不知道娜美桑的性格。
如果你讓那個女人成為演員，你就可以成為一個好的女性onnagata。當一個普通演員上台時，他會表演一招走開。那個女人正在屋子裡玩永久性的遊戲。而且，我不覺得我在玩。我在大自然中玩耍。這樣的事情可以稱為審美生活。多虧了那個女人，我才能在繪畫方面得到很多訓練。
如果你不把那個女人的工作當成戲看，那就尷尬了，你一天都玩不下去。如果我以普通小說家的觀察點，在姻親、人性等普通工具的背景下研究那個女人，刺激太強，我馬上就生病了。如果，在現實世界中，我和那個女人之間存在某種關係，我的痛苦恐怕是難以言喻的。由於我此行的主要目的是離開世俗成為一名畫家，所以我必須將我所看到的一切都視為一幅畫。必須僅作為能劇、戲劇或詩歌中的人物來觀察。如果你通過這些準備好的眼鏡觀察那個女人，她會做出比你見過的任何其他女人更美麗的事情。這比演員的動作還要漂亮，因為我不想自己做一個漂亮的把戲。
不要誤解你有這樣的想法。說作為社會公民是不恰當的，是最不被報導的。行善難，德難施，中庸不穩，為義捨命是遺憾。多少人敢做這些事情，都是痛苦的。為了責備痛苦，必須有一些樂趣來克服痛苦。一幅畫、一首詩或一齣戲只是關在這種悲傷酸液（Hisan）中的快樂的另一個問題。我第一次明白了這個愛好，我的工作會很壯觀，很安靜。克服所有的困難，滿足我心中獨一無二的愛好。我想。把身體的痛苦放在一邊，不把身體的不便當成一件事，驅動勇敢的奉獻之心，為了人類，我覺得拉魯很有趣。如果我們能站在狹隘的、人道的立場上去定義藝術，那它就藏在我們受過教育的學者的胸口，是邪惡的。避開藝術，把歌唱對，把歌撿起來，把弱點撿起來。如果你今天的力量不要壓垮，你將永遠無法承受。
如果你有戲，你可能會嘲笑人們的行為。為了維持美好的愛好，他遠非做出不必要犧牲的人性。他沒有等待機會自然地展示自己美麗的個性，而是嘲笑強迫自己讚美自己的愛好的愚蠢。雖然我能夠真正了解個人的下落，但我知道這一點。對自己的愛好一無所知的格蘇格羅，比起自己粗俗的心來讚美別人，實在是不可原諒。昔日離開甘托金酒，直奔50長瀑布下的急流的少年。有。從我的角度來看，我認為他的年輕人因為美麗的性格而放棄了他不屈不撓的生活。死亡本身對誠來說是壯觀的，但很難理解促使死亡的動機。不過，在死亡本身的兇猛中看不到的東西，應該能夠捕捉到藤村子的動作。因為他們除了享受末日的滋味別無選擇，即使在正當的情況下，也有一個限度是無法達到末日的。在這方面，我認為他沒有權利哭泣，因為性格不如藤村子。
我是一名畫家。作為一個專攻愛好的男人，如果他是畫家，他會墜入人類的世界，但他比東西方已故的龍館高貴。作為社會的一員，他能夠輕鬆地教育他人。你可以做出比沒有詩的東西、沒有圖片的東西、沒有藝術的東西更漂亮的作品。在人類的世界裡，美好的作品是積極的、正直的、直率的。在行為中表現出正義、正義和直接的行為是世界公民的典範。
如果你離開了人界一段時間，那麼至少在這次旅行中，你不必返回人界。那會浪費你的旅行。從人類世界出發，你必須搖動沙子，只看底部填滿的美麗金子。水香等人不應被任命為社會成員。作為一個純粹的職業畫家，就連我自己，也像一塊棉布一樣斬斷了興趣的積累，在畫布的背面來回奔波。我的意思是，山、水和其他。就連娜美同學的一舉一動，也只能如其所見。
往上走約3丁目，就可以看到那邊的白牆。我認為這是一個住在橘子裡的房子。這條路很快就會被一分為二。當我側身看著白色的牆壁向左轉時，當我回頭看時，我的女兒帶著紅色的koshimaki從底部冒了出來。腰帶逐漸用完，一條褐色的小腿從下方露出來。當小腿被切斷時，它變成了草鞋，草鞋逐漸移動。野櫻落在我的頭上。波光粼粼的大海在他的背上是負的。
爬上蕎麥道後，我來到了山的平坦部分。北側是青草鋪著榻榻米的春峰，今天早上從恩可能就看到了。在南側，可以稱為Yakino的地形擴展了大約一半的寬度，盡頭變成了塌陷的懸崖。崖下是剛經過的御官山，再往村子對面看，就看到了青海，就更不用說了。
路上有很多線，但沒有一條因為分道而馳，所以被認作是主線。與其說是道路，不如說不是道路。有趣的是，黑紅色的地面可以看到或隱藏在草叢中，並且在您無法分辨它連接到哪條線的地方發生了變化。
你在哪裡坐下，在草叢中踱步。原本以為從椽子上看的風景是一幅畫，但到了它的地方，就沒有合起來。顏色會逐漸變化。當我沉入草地時，我不想畫畫。如果我不畫，我不在乎我的位置，我到處坐的地方就是我的住所。當染成春日深入基層批發翹臀的時候，眼中看不到的熱氣霧霾一腳踩上去，我覺得我做到了。
大海在你腳下閃耀。泉水的影子，連一片雲都沒有擋住，照耀著平凡的水面，不知不覺間，噴湧而出的溫熱，彷彿已經滲透到了浪底。 ..顏色是一刷深藍倒平，白銀細鱗折疊深移。春日里，一望無際的蒼天照亮了海底，而蒼天卻用無盡的水填滿了海底，而白色的風帆卻只是看起來像小指甲。而且，帆根本不動。嚮往昔致敬的駒船從遠方傳來時，應該是這樣的。除此之外，只有照亮大仙世界的白天世界和照亮大海的世界。
睡得很舒服。帽子滑到額頭上，變成了阿彌陀。有的地方有12尺草，還有少量的木瓜。我的臉就落在了那個人的面前。木瓜是一種有趣的花。樹枝很頑固，從未彎曲過。如果你說它是直的，它根本就不是直的。但是，筆直的短枝與筆直的短枝以一定的角度相撞，整體是一邊夾著一邊完成的。在那裡，沒有得到重點的紅色或白色花朵平靜地綻放。即使是柔軟的葉子也會閃爍。如果你看它，木瓜可能是愚蠢和開悟的花朵之一。世界上有些人說他們保護我。此人來世重生之時，必成木瓜。我也想成為木瓜。
在小僕人中，我剪了一棵花葉茂盛的木瓜做一個有趣的樹枝鞦韆（edaburi），並做了一個刷架（hitsuka）。我在上面放了一支兩支和五支的鋼筆，很高興看到桌子上隱藏在花葉之間的白耳朵。那天，我只用木瓜的刷架睡覺。第二天，一醒來，我就跳起來走到書桌前，看到花凋零，葉子凋零，只剩下白白的耳朵和以前一樣發光。有。我不忍心懷疑，這麼美的東西怎麼會在一夜之間死去。現在回想起來，那個時代要繁榮得多。
剛入睡，眼前的木瓜竟是20年的老相識。看著它，我逐漸分心，感覺很好。此外，詩歌浮現在腦海。
睡覺時思考。每次我得到一個短語，我都會把它寫在速寫本上。好像過了一會兒就完成了。從頭重讀。
示範多處。春風颯颯。吉草生車車轍。廢棄的道路入口霞。停住眼睛。萬翔帶比春明。轉入聽黃鳥。忽略了英語的惡作劇。御膳黑文園。題詩寇繼門。孤獨的高雲。天空被切斷。窯的尺寸是多少？來吧，忘記它。三十個自私的老人。它很優雅。它變成了一把劍。冷靜VS芬菲。
啊，搞定了，搞定了。完成。睡覺的時候看著木瓜，常常覺得自己忘記了這個世界。榅桲不出來，海不出來，沒關係，只要你能感覺到。當我高興的時候，我聽到了一種叫Ehen的人類咳嗽聲。這傢伙吃了一驚。
當我轉身看向聽到聲音的人時，一名男子從山頭周圍的雜樹（大象）中出現。
它被茶的中間折疊覆蓋。中間折斷的形狀，從邊緣下方可以看到眼睛。不知道眼睛長什麼樣，但好像很邋遢。通過打破靛藍條紋的底部，很難判斷你是否赤腳站立，赤腳上穿著木屐。僅憑野性的鬍鬚判斷，它確實值得Nobushi。
男人以為他會走下蕎麥道，從拐角處轉身。當我想到躲在我來的路上時，事實並非如此。它會再次回來。除了散步的人外，任何人都不應該在這片草原上來回走動。但那是走路的樣子嗎？而且，這樣的人不太可能住在這個地區。男人有時會留下來。傾斜你的頭。或者四處張望。也有很多想法。也被人見人之風帶走。我不知道那是什麼。
我終於無法將視線從這個吵鬧的人身上移開。這並不可怕，我不想把它拍成照片。我簡直無法將視線移開。從右到左，從左到右，男人一直在飄飄然，目光在他身邊打量。當我停留時，另一個人出現在我的視線中。
兩人漸漸靠近，雙方都認出了對方。我的視野逐漸縮小，我在田野中央的狹小空間裡鋪上了榻榻米。兩人背對著春山，面前是春海。
當然，這個男人是前所未有的Nobushi。對手？對方是個女人。這是娜美桑。
看到娜美，我立刻想到了今天早上的匕首。如果我認為我不應該在懷裡喝它，我只是從不人道中冷靜下來。
男人和女人以同樣的態度面對面站了一會兒。看不到動人的風景。我的嘴可能在動，但我聽不到這些話。男人最終垂下了脖子。女人轉向山。臉沒有進入我的眼睛。
在山上，有許多鶯。女人似乎在聽鶯歌。片刻後，男人抬起垂下的脖子，將腳後跟轉了一半。這不像正常人。女人打開她的身體，轉向大海。似乎是從腰帶之間伸出腦袋的怪怪。男人像害怕似的倒了下去。女人只走了兩步，就縫上了男人的腳後跟。女人是涼鞋。男人的停留被停止了嗎？剛一轉身，女人的右手就落入了腰帶。危險的！
除了以為是九寸五分外，竟然是一個像錢包一樣的包裹滑了出來。我伸出的白手下，一根長長的弦在春風中搖曳。
白色的手腕（脖子）上的紫色包裹，伸出一隻腿在前面，從腰部略微偏斜。這個姿勢足以拍一張照片。
紫色略帶剪裁的圖紙連接著男人身體的良好排列，每隔幾英寸回頭看去。我認為“fusokufuri”這個詞應該描述這一刻的狀態。女人好像被往前拉，男人好像被往後拉。而且，實際上是拉還是拉都沒有關係。兩者的邊緣是紫色錢包用完的地方，被切斷了。
兩個人的姿勢保持著優美的和諧，同時，他們的臉龐和衣著也形成了鮮明的對比，所以把他們看成一幅畫就更有趣了。
粗短的黑皮膚鬍鬚，緊繃的臉龐，長長的衣領，撫摸的肩膀，精緻的身材。一個穿著木屐的野戰武士，直言不諱地扭動著自己，甚至是一個穿得靈動的美仙，從腰部到上衣的苗條身材輕輕克制。果然）。一頂光頭茶帽，一條緞紋綬帶，一個帶梳子的瓶子，即使是熱霧也應該燃燒，顏色是帶子的醇厚，從黑色緞子的背面一瞥。一切都是一個很好的主題。
男人伸手接過錢包。熟練地拉拉和保持平均的兩人的位置立即崩塌。女人不拉了，男人也不拉了。他雖然是畫家，但從未註意到自己的精神狀態對畫面的構圖有如此大的影響。
兩者分為左、右。既然兩邊都沒有精神，就已經是一副畫面的語無倫次了。在林區的入口處，男人回頭看了一眼。女人連照顧都沒有。我順利地走到了這個地方。終於，我來到了我的面前
“老師，老師”
兩個聲音（Futakoe）。我想知道這是什麼時候。
“什麼是”
我在木瓜上露臉。帽子掉在草地上。
“你在這種地方做什麼？”
“我一邊寫詩一邊睡覺。”
“告訴我一個謊言。你可以看到它現在的樣子。”
“現在？是現在嗎？是的。我看到了一點。”
“我希望我能看到很多，即使不是一點點。”
“其實，我看到了很多。”
“看看它。好吧，到這裡來。從木瓜裡出來。”
我就像（好）一樣離開了木瓜。
“木瓜還有事嗎？”
“我已經沒有了。我正在考慮回家。”
“那好，我們一起來吧。”
“是的”
我又回到了木瓜裡，戴上帽子，戴上繪畫工具，和娜美桑一起把它拿出來。
“我畫了一幅畫”
“退出”
“你怎麼還不來這裡畫一張呢？”
“是的”
“但我必須來畫畫，變得有點可笑，不是這樣。”
“你被什麼堵住了？”
“哦，是的。為什麼？”
“不管是什麼原因，沒關係。就算不畫，也是一樣的。”
“這很時髦，但也很無憂無慮，不是嗎？”
“既然來了這樣的地方，就得小心點，不值得嗎？”
“無論身在何處，如果你要照顧好自己，那是不值得活下去的，我覺得現在看到這樣的事情並不尷尬。”
“你可以想想。”
“沒錯。你覺得那個男人現在怎麼樣了？”
“沒錯，我不是很有錢。”
“我很好。你是算命高手。那個人來找我要錢，因為他很窮，不能留在日本。是。”
“嗯，你是哪里人？”
“我來自城堡”
“你從很遠的地方來。那你要去哪裡？”
“似乎什麼都去了滿洲里。”
“你會怎樣做？”
“你打算怎麼辦？我不知道你是去撿錢還是去死。”
這時候，我抬起眼睛，看著女人的臉。微弱的笑聲在我剛剛系上的嘴角消失了。意義無法解決。
“那是我的丈夫。”
海膽裡沒有真萊，女人突然一劍噴了她。我完全吃了一個突然襲擊。當然，我不想听到這樣的事情，女人也根本沒想過將她暴露到這種地步。
“你好嗎，你很驚訝，”女人說。
“是的，我有點驚訝。”
“我不是現在的主人，我是離異的主人。”
“原來如此，那是……”
“而已。”
“沒錯。——禦官山上有一座漂亮的白牆房子。嗯，位置不錯，但誰的房子呢？”
“那是我哥哥的房子，我們回家路上順便走走。”
“也是用來用的嗎？”
“是的，我有事要問。”
“咱們一起去吧”
出門到蕎麥道的入口，不下村子直接右轉，再爬一個，有一個大門。您可以立即前往花園入口，而無需從大門到入口。一個女人會毫不猶豫地去找她，所以她會毫不猶豫地去找她。朝南的花園裡有34棵棕櫚樹，土牆下是橘子田。
女人立即坐在椽子上說。
“風景不錯。請看。”
“我明白了，這很好。”
拉桿屏風中，人聲鼎沸。女人無聲無景。我只是坐下來，低頭看著橘子，我很好。我想知道。我想知道它最初是為了什麼。
因為最後沒有說話，兩人都看不起橘子，一言不發。午後的陽光照耀著整座山體，暖暖的光芒照耀著整座山體，將眼角殘留的橘葉蒸回了葉背。ka)速度很快。最終，在後穀倉裡，雞大聲尖叫，尖叫起來。
“哦，是大晝。我忘記做點什麼了。——久一同學，久一同學。”
女人變得憤怒並翹起臀部，打開已經抬起的拉吉。在裡面，天空是十張榻榻米，卡諾學校的雙倍寬度空置並裝飾著春天的地板。
《庫一桑》
穀倉（Naya）終於回答了。腳步聲在隔間身後停了下來，開口很快，還是白夜匕首滾到榻榻米上。熄滅。
“這是空叔叔的臨別禮物。”
我完全不知道我的手什麼時候爬進了皮帶之間。匕首擊中一隻蜻蜓幾次，然後在安靜的榻榻米墊上跑到 Kuichi（Ashimoto）的腳邊。似乎製作太鬆散了，冰冷的有些閃耀。
