十三
送 Kuichi 先生到河船的吉田站（站）。坐在船裡的是要送的久一先生、要送的老人、奈美先生、奈美先生的弟弟、看管行李的源北等人。當然，我只是一個邀請。
如果你被邀請，我會去。即使我不知道這意味著什麼，我也會去。沒有思想進入不人道的旅程。船底平坦，就像一個有邊緣的木筏。老人在裡面，我和娜美坐在船尾，空一和他的兄弟坐在船頭。根北一個人提著行李。
“Kuichi-san，你喜歡還是討厭軍隊，”娜美問。
“如果你不出去看看，你就不會知道。可能會很痛苦，但也會有一些有趣的事情，”不了解戰爭的 Kuichi 說。
“不管多痛苦，都是為了國家，”老人說。
女人又問了一個奇怪的問題，“如果你得到一把匕首，你可能會想去打一陣子。”久一先生
“這是正確的”
我受輕傷。老人笑著留著鬍子。我的兄弟有一張不知名的面孔。
“這麼冷靜的東西，能組建軍隊嗎？”，女人不顧細節，在久一先生面前露出白皙的臉。 Hisaichi 和他的兄弟對視了片刻。
“如果娜美當兵，我就會堅強。”這是哥哥對妹妹說的第一句話。從語氣上看，不像是在開玩笑。
“我是？我是軍人？我應該是軍人。我現在已經死了。枯一先生。你也應該死。”
“那種暴力的東西——嗯，凱旋歸來，不光是國家滅亡，我還要活幾年。一如”
老爺子話尾被捏了半天，屁股變細了，末端變成了淚痕。只是一個男人不會騙那麼多。枯一先生轉身看向岸邊，一言不發。
岸邊有一棵大柳樹。一個男人一直盯著表哥，在下面連接著一條小船。當一行人的小船鬆鬆地從前面經過時，男人突然抬起臉來，看著枯一先生。對視的兩人之間沒有電流通過。這個人只想著魚。他的腦袋裡容不下鯽魚。一群船悄悄地從太古坊面前經過。
一分鐘內經過日本橋的人數是未知的。如果你站在橋上，聽到去那裡的人內心的矛盾，浮世就會頭暈目眩，活不下去，很難。然而，一些申請者站在日本橋揮舞著火車的旗幟，因為他們與陌生人相遇並被陌生人分開。幸好太子希並沒有為久一先生哭泣的臉要求任何解釋。回首往事，我心安理得地看著浮標。大多數時候，我會等到日俄戰爭結束。
河的寬度不是很寬。底部很淺。流量很慢。春天過去了，人聲喧嘩，又想見面，在左舷徘徊，在水面上滑行，又要走多遠，我要到那個地步。這個眉頭上帶著一絲血色的青年，毫不留情的將對方拉了過來。因為命運的繩索把這個年輕人拉得很遠，到黑暗恐怖的北國（因為），一天，一個月，一年，和這個年輕人在一起。我們必須被這個年輕人吸引到那個地步因果已盡。當因果用盡時，他和我們之間突然響起一陣喧嘩，其中一個不免拉到了宿命之手。我們其他人必須保持沒有任何必然性。即使我要求或掙扎，我也無法將其拉動。
船流得如此順暢，很有趣。左右兩岸似乎也長出了馬尾。堤岸上可以看到許多柳樹。稀疏地，低矮的房子在此期間伸出了一個稻草屋頂。拿出一扇煙灰的窗戶。偶爾會供應一隻白鴨。鴨子打鳴，從河裡出來。
柳樹間閃耀的似乎是白桃。您可以聽到編織 tonkatan 和機器的聲音。從通卡坦的縫隙中，女人的歌聲迴盪在水面之上。我不知道唱什麼。
“老師，請畫我的畫，”娜美命令道。 Hisaichi 經常和他的兄弟談論軍隊。有一天，老人開始睡著了。
拿出榻榻米說：“寫吧。”
春風裡的索拉解題字是什麼？
並展示出來。女人在笑
“你不能用一個刷子來做這個。請仔細寫，這樣我的天氣就會更加出來。”
“我也想撓，看樣子，你的臉本身不像畫。”
“你好。那你怎麼拍？”
“我照樣能拍出來，只是有些欠缺，說不出來，有點遺憾。”
“我沒辦法，因為我生來就缺一張臉。”
“我的臉不一樣。”
“你一個人嗎？”
“是的”
“把它想像成一個女人，然後出醜。”
“因為你是女人，才說這麼白痴。”
“那麼，請以各種方式向我展示你的臉。”
“如果每天都如此不同，那將是很多。”
女人默默轉身。總有一天，河邊會在水邊變低，俯瞰河流的稻田將被掩埋在一側（一面）。當傷痕和紅滴被雨水沖走時，半融化的花海在陰霾中，半邊天仰望，一峰，那是一片傷痕，從半空中噴出春雲——腹部。
“你翻過了那座山。”女人說著，白皙的手伸出港口，指著那如夢似幻的春山。
“天鬼娃是那個區域嗎？”
“讓我們在這綠色的黑暗下，有一個看起來是紫色的地方。”
“那是影子的地方嗎？”
“我不知道它是不是一個影子。我敢肯定它是禿頭的。”
“嗯，有凹痕了。如果禿了，看起來就更褐色了。”
“是這樣嗎？反正後面好像有。”
“那麼，七曲（七曲）會偏左一點。”
“七彎很遠，比那山高一山。”
“那是真的，但從這個角度來看，那薄薄的雲層正在徘徊。”
“對，方向就是那邊。”
正在打瞌睡的老人把手肘從身邊垂下，看著他。
“還沒到嗎？”
挺胸，右肘向後伸，左手伸直，打哈欠，打哈欠，露出弓。女人哈哈大笑。
“這是習慣，……”
“你看起來像個弓，”他笑著問道。
“當我年輕的時候，我拉到了五分之七。我仍然確定我還在推動，”他輕拍左肩說。在弓上，戰爭故事是一把劍。
船終於爬進了小鎮。您可以看到居酒屋的背面寫有“Onsakana”字樣。可以看到老式的繩簾。可以看到伐木場。你甚至可以不時聽到人力車的聲音。乙鳥（Tsubakuro）來回飛行。鴨子打鳴。一行人棄船前往車站。
終於被拖進了現實世界。能看到電車的地方叫做現實世界。沒有什麼比火車更能代表 20 世紀的文明了。數百人擠在同一個盒子裡，通過。沒有憐憫。所有擠滿了人的人都必須以相同的速度停留在同一站點，然後還要沐浴在熱氣騰騰的Ontaku中。人們說他們上了火車。據說我會裝。人們說他們乘火車去。據說是搬運的。沒有什麼比火車更鄙視個性了。文明千方百計地發展一種個性，然後千方百計地踐踏這種個性。現在的文明就是給一個人幾坪地，讓他在這地上睡覺或醒來。同時，現在的文明是要在這個坪、坪周圍架起一道鐵柵欄，並威脅要比這更進一步。是自然的力量讓你想要在這道鐵柵欄之外擁有自由，即使你已經如你所願。仁慈文明的人們日夜在這鐵柵欄上咬牙咆哮。文明通過給予個人自由並像猛虎一樣猛烈抨擊他們，然後將他們扔進籠子來維護世界和平。這種平安不是真正的平安。就像動物園老虎瞪著觀眾躺下一樣平靜。如果籠子裡的一根鐵棍掉下來，世界就亂了。第二次法國-蘭西革命（French Kakumei）將在此時發生。個人革命已經日夜發生。偉大的北歐易卜生給我詳細說明了革命的狀態。每次看到火車兇猛地跑，沒看到，而且在大家的認知裡好像是貨運，被關在客車裡。個人——很危險，很危險。我想我必須小心。現代文明如此飽滿，鼻孔可觸。對大崎黑暗視而不見的火車是危險的樣本之一。
我在車站前的茶館坐下，一邊看著代木麻糬一邊思考著火車理論。我不用去Shaseicho翻譯這個，也不用和人說話，所以我只是在吃麻糬的同時喝茶。
那邊的將棋上掛著兩個人。一樣的穿草毯，一條是紅毯，一條是竹西羅桃木護膝，我在打，用手按著布的地方。
“不是沒用嗎？”
“快點！”
“我希望我有兩個像牛一樣的肚子。”
“有兩個就可以了，一個壞了就砍了。”
這個鄉下人看起來像胃病。他們甚至不知道滿洲田野裡吹來的風的味道。我們不承認現代文明的罪惡。我什至沒有聽說過革命是什麼。或者也許我可以判斷我是否有一個或兩個胃。我拿出一張榻榻米，畫出兩人的身影。
惹蘭惹蘭和鍾聲響起。我已經買了票。
“現在，我們走吧，”娜美說。
一個老者也站了起來，問：“什麼？”一行人通過檢票口，走到站台。鐘聲不斷響起。
一條文明的長蛇伴隨著咆哮的聲音，從白光閃閃的鐵軌上飛了過來。久遠的文明從口中吐出黑煙。
老者道：“終於要告別了嗎？”
“讓我們心情愉快，” Kuichi 鞠躬。
“去死吧，來吧，”娜美又說。
“你帶著行李來了嗎？”他的兄弟問。
蛇停在我們面前。有許多側門。人們出來爬進來（是的）。庫奇上車了。老人、哥哥和娜美都孤零零地站著。
如果一個輪子轉動，久一先生就不再是人世間的人了。我要去一個遙遠的、遙遠的世界。在那個世界裡，人們在煙熏硝煙的氣味中工作。然後它滑到紅色的上面並不必要地滾動。天空中，傳來巨響。以後要去這樣的地方的久一先生站在車裡，默默地看著我們。將我們拉出山的久一先生，以及被拉出的我們的因果，都在這裡斷絕了。它已經用完了。僅僅因為車門和車窗開著，就可以看到對方的臉，走的人和留下的人的距離大概有六尺左右，快跑出來了。
售票員一邊關門一邊跑到這個地方。每關一個，去的人和送的人的距離就越來越遠。最終，久一先生的車房門也被砰的一聲關上了。世界又做了兩件事。老人不由自主地靠近窗邊（小圓）。年輕人把頭探出窗外。
聲音底下說：“很危險，我會出來的。”窗戶一一從我們面前經過。他的臉變小了，當最後一班三等車從我面前經過時，窗外又出現了一張臉。
棕色的光頭軟呢帽底下，一名滿臉鬍鬚的野戰武士滿臉遺憾地搖搖頭。就在這時，娜美同學和信不由自主地相遇了。鐵車（泰莎）一路行駛。野戰武士的臉立刻消失了。娜美驚呆了，送火車離開。在那令人驚嘆的，神秘的，我從未見過的“Aware”漂浮在一側。
“就是這樣！就是這樣！如果出來就是照片，”我輕拍著娜美的肩膀輕聲說道。我心中的那一幕，在這匆忙的時候就被填滿了。
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
