1. Kapitel.
Der Millionenprozeß Gorrison.
Der Zuhörerraum des Gerichtssaales war überfüllt. Eine stickige, verdorbene Luft lagerte über der gespannt lauschenden Menge, die von den juristischen Ausführungen des Kronanwalts nur so viel verstand, daß die Klägerin keineswegs einwandfrei habe nachweisen können, daß sie mit dem ohne testamentarische Erben Verstorbenen trotz des gleichlautenden Namens Gorrison entfernt verwandt gewesen sei.
Frau Mary Gorrison saß mit ihrer Tochter Bessie neben ihrem Rechtsanwalt, und mit totenblassem, verhärmtem Gesicht und mit scheu zu Boden geschlagenen Augen vernahm sie die harten, unerbittlichen Worte, die ihr ganz offen den Vorwurf machten, sie habe sich das Armenrecht und die amtliche Zuweisung eines Verteidigers nur durch die Behauptung erschlichen, daß sie Urkunden besäße, die ihre Blutsverwandtschaft mit Thomas Gorrison bestätigen würden.
„Hinterher hat die Klägerin dem Gericht das Märchen aufgetischt“, fuhr der Kronanwalt als Vertreter des Staates, der mangels anderer Erben den Nachlaß für sich beanspruchte, noch eisiger fort, „daß ihr diese Urkunden gestohlen worden seien. Ich beantrage daher
 auch jetzt im Berufungsverfahren Abweisung der Klage und stelle der Staatsanwaltschaft anheim, gegen die Klägerin wegen Betrugsversuches ihrerseits vorzugehen.“
Frau Gorrison begann nach diesen letzten Sätzen, die noch eine Bestrafung androhten, leise zu schluchzen, preßte die Hände vor das Gesicht und lehnte sich matt und kraftlos an ihre Tochter, die mit seltsam starrem Antlitz immer nur zur Seite in den Zuhörerraum blickte, wo in der vordersten Bank ein unauffällig-elegant gekleideter Herr mit einer dunklen Hornbrille saß, während hinter ihm zwei andere Männer, die sich nicht zu kennen schienen, mit genau derselben Aufmerksamkeit dem Gange der Verhandlung folgten.
Bessie Gorrison wußte nicht genau, ob sie sich nicht doch täuschte, sie hatte ja den freundlichen Herrn nur ein einziges Mal spät abends bei ungenügender Beleuchtung gesprochen, und doch hatte sie diese Unterredung nicht vergessen können, zumal am nächsten Morgen ein ganz seltsamer Brief im Kasten an der Zaunpforte des Häuschens ihrer Mutter gelegen hatte, der leider nicht mehr vorhanden war.
Der Richter erhob sich jetzt, und Bessie fühlte, wie ihre bedauernswerte Mutter immer stärker zitterte und immer kraftloser in sich zusammensank.
„Der Anwalt der Klägerin hat das Wort“, sagte der Richter mit vollkommener Gleichgültigkeit. „Fassen Sie sich aber bitte kurz, Mr. Baaker, und halten Sie den Gerichtshof nicht unnötig lange auf.“ – Der Vorsitzende nahm wieder Platz, und der wohlbeleibte und redegewandte Mr. Harry Baaker, dessen, feistes bartloses Gesicht durch eine rote dicke Nase und einen schief sitzenden Klemmer und durch rötliches, gelocktes Haar, das an den Ohren ganze Büschel bildete, mehr komisch als würdevoll sich ausnahm, begann für seine Mandantin
 anscheinend mit geringer Überzeugung immerhin recht geschickt eine Lanze zu brechen.
Frau Gorrison schöpfte wieder Hoffnung, zuckte jedoch um so schmerzlicher zusammen, da im Publikum sich ein rohes Gelächter erhob, als Mr. Baaker betonte, er selbst habe die später gestohlenen Urkunden gesehen und sei bereit, dies als Zeuge zu beeiden, und auch dem inzwischen verstorbenen Richter Armstrong seien sie vorgelegt worden.
Der Vorsitzende erklärte sofort, diese Art Beweisführung lehne er ab, und der dadurch empörte Mr. Baaker rief seinerseits schwer gereizt: „Dann verzichte ich auf weitere Ausführungen“, – und er setzte sich wieder und wühlte grimmig mit den Fingern in seinem rötlichen, von grauen Strähnen durchzogenen Lockenwald.
„Die Klage wird endgültig abgewiesen“, verkündete der Richter mit kalter Sachlichkeit. „Es bleibt der Staatsanwaltschaft überlassen, die Klägerin noch ihrerseits zur Rechenschaft zu ziehen … – Die Verhandlung ist geschlossen.“
Frau Gorrison stieß einen heiseren Schrei aus, wankte mit flehend vorgestreckten Armen auf den Richtertisch zu, brach plötzlich zusammen und schlug mit einem dumpfen Poltern, das im Zuhörerraum bei dem weiblichen Teile schrille Schreckensrufe hervorrief, auf die zum Richterpodium führenden Stufen nieder und rollte dann wie leblos zur Seite und rührte sich nicht mehr.
Rechtsanwalt Baaker, der mit erstaunlicher Gelenkigkeit seine Klientin hatte auffangen wollen, wurde nur am Kopfe von der im Todeskampf sich zusammenballenden Hand der Stürzenden gestreift, und als sich nun ein zufällig anwesender Arzt über die scheinbar Bewußtlose beugte und leider feststellen mußte, daß hier
 zweifellos Tod durch Herzschlag infolge übergroßer Erregung vorliege, bemerkte er in der rechten Hand der so jäh Verstorbenen ein Büschelchen von Haaren, das sich wie ein rötliches, graumeliertes Schlänglein um den Zeigefinger gewunden hatte.
Bessie Gorrison, ein blondes, schlankes Mädchen von zartem Liebreiz und mit ernsten, klugen, grauen Augen, vermochte vor Schmerz und unendlichem Leid zunächst kein Glied zu rühren und starrte nur unverwandt in das immer mehr sich entfärbende Antlitz ihrer toten Mutter, bis Rechtsanwalt Baakers tröstende Worte ihre unnatürliche Lähmung urplötzlich in eine an dieser Stätte wohl noch nie erlebte erschütternde Szene überleiteten.
Bessie sprang auf, reckte den Arm anklagend zum Tische der verstörten Richter empor und rief mit bebender, tränenerstickter Stimme, der jeder Unvoreingenommene die Wahrheit und Ehrlichkeit anmerkte:
„Ihr habt meine Mutter gemordet, denn die Urkunden waren vorhanden, und wir sind Verwandte Thomas Gorrisons und haben ein Recht auf sein Erbe! Wenn ich hier keine Gerechtigkeit finde, werde ich sie mir anderswo suchen! Denkt an die drei Männer, die ihr steckbrieflich verfolgt, weil ihr rächender Arm selbst die erreicht, die sich hinter euren ungenügenden Gesetzesparagraphen zu verstecken hofften!! Ich weiß, – hier glaubt mir niemand, aber die drei werden mir Glauben schenken.“
Totenstille herrschte im Saale nach diesen drohenden, leidenschaftlichen Vorwürfen, die schon deshalb ihre Wirkung nicht verfehlten, weil in aller Erinnerung noch allzu frisch die Erinnerung an jene Vorfälle lebte, die mit dem Tode einer brutalen Verbrecherin und mit der berüchtigten Feme der Drei so eng verknüpft waren.
 Einem der drei Herren aus dem Zuschauerraum und zwar dem, der seinen Platz hinter dem unauffälligen Gentleman mit der dunklen Brille gehabt hatte, war es genau so wenig wie Baaker entgangen, daß Bessie Gorrison gerade diesem einzelnen Manne aus dem Publikum eine besondere Beachtung geschenkt hatte.
Oberinspektor John Goldy von Scotland Yard, seit Wochen insgeheim mit der Aufklärung des als Unfall bezeichneten Todes des Richters Armstrong beschäftigt, hatte eine feine Witterung für einen glücklichen Fang, und Bessies leidenschaftliche Berufung auf die Hilfe der Feme der Drei veranlaßte ihn nun zu einem Schritt, der mir nur für Sekunden etwas stärkeres Herzklopfen bereitete. Goldy vertrat mir im Flur den Weg und fragte scharf, indem er mein Gesicht forschend musterte:
„Wer sind Sie? Können Sie sich legitimieren? Mein Name ist Oberinspektor Goldy.“
„Gewiß, – bitte, hier ist mein Paß: Ich bin der französische Reporter Jaques Curry“, entgegnete ich höflich und in sehr mäßigem Englisch. – Der Paß war genau so falsch wie mein dunkles Haar und der dunkle Schnurrbart. – „Womit kann ich Ihnen dienen, Mr. Goldy?“
Er besichtigte den Paß sehr genau, zu genau. „Nun, wenn Sie wirklich Mr. Curry sind“, erklärte er etwas triumphierend, „dann wird es Ihnen ja nichts ausmachen, auf der nächsten Polizeiwache mir noch eingehender Rede und Antwort zu stehen.“
In der Nähe lehnte am Flurfenster ein junger Polizist in Uniform mit einem frischen, roten, bartlosen Gesicht. Er trat heran, grüßte stramm und meldete: „Schutzmann Loug, zur Zeit dienstfrei und nur aus Interesse an dem Prozeß hier anwesend. Kann ich Ihnen irgendwie behilflich sein, Mr. Goldy? Vielleicht besinnen
 Sie sich auf mich, ich war mit dabei, als Richter Armstrong aus der Themse gezogen wurde.“
„Besorgen Sie eine Taxe“, befahl der Oberinspektor freundlich. „Vielleicht haben wir hier einen Vogel im Netz, der schon einige Mühe verlohnt. Sein Schnurrbart hat eine sehr eigentümliche Farbe, und das Paßbild erregt ebenfalls Bedenken. – Folgen Sie mir unauffällig“, raunte der magere, ehrgeizige Goldy mir zu, und mit sehr gemischten Gefühlen gehorchte ich bereitwilligst, zumal die kleine Szene bei dem hinausdrängenden Publikum bereits Aufmerksamkeit zu erregen begann.
Unten auf der Straße hatte der Schutzmann eine Taxe herbeigewinkt und hielt die Tür geöffnet. Als erster mußte ich einsteigen, dann wollte der Oberinspektor sofort hinterdrein, aber ein älterer, weißbärtiger Herr, der auf der Treppe des Gerichtsgebäudes stand, rief mitten in das Stimmengewirr der Herausflutenden hinein:
„Hallo, Rechtsanwalt Baaker sucht einen Oberinspektor John Goldy …! Ist Mr. Goldy vielleicht noch anwesend?!“
„Hier bin ich!“, meldete sich Goldy übereifrig, denn auch er brachte der Person des dicken Rechtsanwalts eine für diesen wenig schmeichelhafte Teilnahme entgegen. „Schutzmann Loug“, ordnete er hastig an, „Sie transportieren diesen Mr. Curry zur Wache. Sie sind mir für ihn verantwortlich!“
„Keine Sorge, Mr. Goldy, in derlei ernsten Scherzen besitze ich Erfahrung“, versicherte Loug mit einem breiten Grinsen.
Goldy verschwand wieder im Gerichtsgebäude, mußte hier jedoch feststellen, daß Baaker nirgends zu finden war.
Eine sehr böse Ahnung stieg da in ihm auf, und
 als er eiligst zur Polizeiwache fuhr, war dort weder von Curry noch von Schutzmann Loug etwas zu sehen. – Loug hatte dem Schofför der Taxe befohlen, in einer Seitenstraße zu halten, hatte den Schofför bezahlt und war mit „Curry“ zu Fuß weitergegangen. Wohin, ließ sich vorläufig nicht ermitteln.
Die Maßnahmen, die die Feme der Drei für ihre Sicherheit zu treffen pflegten, waren stets gründlich durchdacht und vorbereitet.
