2. Kapitel.
Mr. Nomarks Verwandlungen.
Bereits eine halbe Stunde später saßen drei Herren, in denen niemand mehr den Reporter Jaques Curry, den Schutzmann Loug und den alten weißbärtigen Herrn wiedererkannt hätte, wie Fremde, die nun zufällig miteinander ins Gespräch geraten, am Ecktisch eines kleinen Restaurants.
„Ich werde dem armen Mädel die dreihundert Pfund zukommen lassen, einen Briefumschlag habe ich bei mir. Dann beabsichtige ich Baaker aufzusuchen, und nachher finde ich Roger wohl in unserm Büro. Deine Aufgabe, Freund Bick“, und dies galt unserem Jüngsten, dessen heitere frische Züge jetzt durch einen blonden Spitzbart weit älter erschienen, „bleibt dieselbe. Es mag ja langweilig sein, das Haus Baakers in Park Lane zu beobachten, aber da dort nun einmal auch Jim Tobalt, Bessies abgeblitzter Verehrer, wohnt und da Freund Roger dem Anwalt bereits sein Bajazzo-Lied vorgetragen hat, müssen wir diese Fährten jetzt nach diesem traurigen
 Todesfall im Gerichtssaal noch eifriger verfolgen als bisher und für die Nacht das Gorrison–Häuschen noch sorgfältiger beschützen, denn Bessie ist nun die Nächste, die man aus dem Wege räumen will.“
Gleich darauf erhob ich mich, grüßte meine Tischnachbarn mit gemessener Höflichkeit und verließ das Restaurant. Wer uns drei hier auch nach so scharf beobachtet hätte, würde ebensowenig wie im Gerichtsgebäude geahnt haben, daß wir uns irgendwie näher kannten, und selbst in der Albermarle Street, London-Norwood, wo wir die liebenswürdigen Junggesellen, Sonderlinge und freundlichen Hauswirte von Nr. 16, 17, 18 spielten, vermutete niemand, daß wir die wegen einiger eigenmächtigen Unternehmungen so vielgesuchten „Drei“ sein könnten.
Ich bestieg eine Taxe und fuhr ins Hafenviertel zu dem kleinen Häuschen an der Themse, warf unbemerkt den Brief in den an der Zaunpforte angebrachten Kasten und begegnete bei der Rückfahrt der einsamen Bessie, die von der Autobushaltestelle langsam und tief in Gedanken heimwärts wanderte. Sie hatte Baakers Begleitung höflich, aber entschieden abgelehnt, und ich beobachtete auch noch, wie sie jetzt den äußerlich sehr hübschen und kräftigen Jim Tobalt, der ihr wohl sein Beileid unter vier Augen aussprechen wollte, recht kühl und kurz verabschiedete.
Gerade diese Entfremdung zwischen den Jugendgespielen so kurz nach dem Diebstahl der Urkunden und nach dem etwas rätselhaften Tode des Richters Armstrong, der als einzige Amtsperson die Papiere im Original gesehen haben mußte, hatte uns dreien sehr viel zu denken gegeben.
Heute war nun ein zweites Menschenleben in engstem Zusammenhang mit dem Millionenprozeß Gorrison jäh dahingewelkt, und wenn irgend etwas unseren Eifer,
 Bessies zweifellos ernsthaft bedrohtes Leben zu schützen, noch hätte steigern können, dann war’s die belastende Tatsache, daß heute zum zweiten Male ein rötliches Schlänglein aus Haaren am Finger einer urplötzlich vom Tode Ereilten wie eine stumme Anklage gegen das Medusenhaupt bemerkt worden war. – –
Rechtsanwalt Harry Baaker war nach der traurig und erfolglos verlaufenen Schlußverhandlung sofort in sein Büro in Park Lane zurückgekehrt, über dem seine vornehme Privatwohnung lag.
Zunächst beruhigte er seine in letzter Zeit stark überreizten Nerven durch ein paar Gläschen Whisky und eine starke Zigarre, und während er nun in seinem luxuriösen Sprechzimmer grübelnd auf und ab schritt, überlegte er sich nochmals, daß im Grunde doch nur Frau Mary Gorrisons allzu großes Mißtrauen an diesem Prozeßausgang schuld sei, denn seine äußerst verschwiegene und argwöhnische Mandantin hatte die Originalurkunden nur ein einziges Mal aus der Hand gegeben und dem Richter Armstrong vorgelegt, der über die Bewilligung des Armenrechtes für den Millionenprozeß zu entscheiden gehabt und auch sofort eingesehen hatte, daß diese Familienpapiere durchaus genügend waren, die Anrechte Frau Gorrisons auf den Nachlaß zu beweisen. Hätte sich Frau Gorrison weniger mißtrauisch gezeigt, wäre es nie zu der Beschlagnahme der Erbschaft durch den Staat gekommen.
Aber – und bei diesem Gedanken wischte sich Baaker den kalten Schweiß von der Stirn – schon am Abend nach Durchsicht der Urkunden war Richter Armstrong tot aus der Themse gezogen worden, und die Polizei nahm einen Unfall an, zumal der alte Herr Armstrong sehr kurzsichtig und bei nebligen Wetter fast blind gewesen war.
Kurz darauf war der Einbruchsdiebstahl bei Frau
 Gorrison erfolgt, und auch an diese Nacht dachte Baaker nur sehr ungern zurück. Seit dieser Nacht hatte Bessie, die den Dieb verscheucht hatte, sowohl Baaker als auch Jim Tobalt mit kühler Förmlichkeit behandelt, worüber der Anwalt sich jedoch weit weniger Kopfschmerzen gemacht hatte als über das berüchtigte Bajazzolied, das unlängst nachts durch eine Ziehharmonika vor seinem Schlafzimmerfenster unheimlich deutlich erklungen war.
Der Büroboy meldete ihm einen neuen Mandanten, einen Mr. Rolf Nomark, Grundstücksagent, und als der unauffällig elegante Herr neben dem großen Schreibtisch Platz genommen hatte, mußte Baaker all seine Selbstbeherrschung aufbieten, um sich nicht zu verraten.
Baaker besaß ein außerordentlich gutes Gedächtnis für Gesichtszüge, und dieser blondbärtige Nomark hatte entschieden einige Ähnlichkeit mit dem Herrn mit der dunklen Brille aus dem Gerichtssaal, den Bessie so unverwandt gemustert und auch flüchtig angesehen hatte, als sie ihre merkwürdigen Drohungen gegen das Richterkollegium ausstieß und dabei ganz so tat, als sei sie der Hilfe der Feme der Drei bereits sicher.
Mr. Nomark trug sein Anliegen wegen des Ankaufs der stillgelegten Werft, auf der auch das Gorrison-Häuschen stand, vollkommen geschäftsmäßig vor, bot Baaker als dem Grundstücksverwalter 8000 Pfund für den Uferstreifen und Miß Gorrison 500 Pfund, falls sie das kleine Gebäude baldigst räume.
In seiner ruhigen, sicheren Art erwähnte er auch, er habe der Schlußverhandlung heute beigewohnt und sei Beauftragter eines Wohltätigkeitsvereins, der auf dem Gelände ein Bootshaus für unbemittelte Angestellte und Arbeiter errichten lassen solle.
Harry Baaker war ein flinker Denker. Sein Verdacht gegen diesen höflichen Herrn war abgeschwächt, jedoch nicht ganz geschwunden. Er bestellte ihn für morgen
 nochmals in sein Büro, da er erst mit Bessie Gorrison sprechen müsse, schickte jedoch seinen äußerst gerissenen Büroboy Billy Knox als Spion hinter ihm drein.
Billy hatte diesmal Pech, denn als Mr. Nomark in eine Taxe sprang, und als Billy eine zweite leere Taxe besteigen wollte, schob ihn ein jüngerer, sehr eleganter Herr einfach beiseite und ließ sich nach dem Waterloo-Bahnhof fahren.
Billy hatte das Nachsehen, denn eine dritte Taxe war nicht zur Stelle. Als er Baaker sein Mißgeschick schilderte, pfiff dieser leise durch die Zähne. Die Sache erschien ihm höchst verdächtig. Und als er sich dann noch besann, daß Nomark noch erklärt habe, er kenne Bessie flüchtig, da er sie einmal bei einem plötzlichen Regenguß unter seinem Schirme zum Autobus geleitet habe, und als schließlich wenige Minuten später Oberinspektor Goldy anläutete und ganz seltsame Fragen stellte, ob Baaker ihn etwa ins Gerichtsgebäude zurückgerufen habe, zerkaute er nachher finster seine Zigarre und dachte noch schärfer als gewöhnlich nach und kam zu dem Entschluß, sich sofort Gewißheit zu verschaffen. –
Bessie hatte nach ihrer einsamen Heimkehr im Briefkasten den frisch zugeklebten Umschlag mit den dreihundert Pfund vorgefunden und ahnte sofort, woher diese hochherzige Spende käme, denn diese dicken, gelblichen rauhen Briefumschläge kannte sie bereits von dem Warnerbrief her, der ihr vorgestern so dringend nahegelegt hatte, auf die Sicherheit ihrer Mutter und auf ihre eigene äußerst bedacht zu sein.
Sie saß nun, in schmerzliche Gedanken versunken und doch über das diskrete Geschenk freudig bewegt, am Fenster des kleinen Eßzimmers und blickte auf den in Regennebel gehüllten Strom hinaus, der in nächster
 Nähe seine trüben Fluten an dem morschen Pfahlwerk der alten Werft vorüberwälzte.
Gewiß, die Beziehungen zwischen Mutter und Kind waren herzlich und zwanglos gewesen, aber Bessies durch nichts zu erschütternde Weigerung, Jim Tobalt zu heiraten, war in den letzten Wochen ein unangenehmer Anlaß zweckloser Erörterungen und zuweilen erregter Szenen gewesen.
Bessie seufzte schwer.
In vielen Dingen hatte sie ihre so überaus verschlossene Mutter nie begriffen. Und auch ihre eigenen Geheimnisse, die sie in ihrem Herzen fest verschließen mußte, bedrückten sie bis zur Mutlosigkeit.
Trotzdem wollte sie nun rücksichtslos und zielbewußt auch ohne fremde Hilfe die dunklen Dinge klären, die mit dem Diebstahl der alten Brieftasche zusammenhingen.
Ihre Aufmerksamkeit wurde plötzlich auf einen einfachen Arbeiter gelenkt, der draußen auf der Themse in einem Bretterkahn mit nur einem Ruder gegen den Wind und die Strömung ankämpfte und schließlich doch dicht vor den Pfählen der Werft Schiffbruch erlitt und aus dem vollgelaufenen Nachen in den Schlamm sprang und mühsam sein Fahrzeug festband und naß bis zur Brust das Ufer erkletterte.
Bessie wußte, daß viele Arbeiter von den Fabriken drüben sich den Weg nach Hause auf diese Weise abzukürzen suchten.
Ihr Mitleid regte sich, der durchnäßte Mann konnte sich bei dem kalten Winde den Tod holen, schnell lief sie zur Hintertür und winkte den Fremden herein, der, ein älterer, bärtiger Mann von bescheidenem Wesen, ihr herzlich dankte, als sie ihn nun in der warmen Küche auch mit trockenen Kleidungsstücken versah, die noch von ihrem Vater stammten. „Ziehen Sie sich nur
 um“, sagte sie arglos, „nachher bekommen Sie noch einen Topf heißen Tee und ein Ersatzruder für ihren Kahn. – Entschuldigen Sie mich jetzt, ich muß öffnen gehen, es läutet an der Vordertür …“
Als sie dann Mr. Harry Baaker einließ, hatte ich bereits die Stiefel abgestreift und die Küchentür wieder etwas geöffnet.
Die Feme der Drei war hinter dem Schlangenhaupt der Medusa her, und uns drei als Verfolger abzuschütteln war bei unseren reichen Erfahrungen auf diesem ebenso abenteuerlichen wie dankbaren Gebiet eine Unmöglichkeit. Im Gegenteil: Wir konnten unsere Gegner stets dadurch schlagen, daß wir all ihren Schritten vorauskamen und daß unsere Arbeitseinteilung so tadellos klappte, wie dies nur bei Leuten unseres Schlages geschehen konnte.
