3. Kapitel.
John Goldy hat abermals Pech.
„Meine liebe Miß Gorrison“, erklärte der Rechtsanwalt im Eßzimmer vertraulich, „ich bringe Ihnen eine gute Nachricht. Denken Sie, vorhin war ein Herr bei mir, der die Werft sofort kaufen und Ihnen fünfhundert Pfund Abstand zahlen will, wenn Sie das Häuschen baldigst räumen … – Fünfhundert Pfund, ein kleines Vermögen!“, betonte er, sich die rötlichen Locken nervös zerraufend, denn Bessies Gesichtsausdruck deutete nicht darauf hin, daß sie über das Angebot erfreut sei.
„Ich bin in diesem Hause geboren und bleibe hier“, erwiderte sie auch wirklich sehr kühl. „Der Pachtvertrag läuft noch drei Jahre, und bis dahin kann sich viel ereignen, Mr. Baaker.“ Das Letzte sagte sie in so
 eigentümlichem Tone, daß der Anwalt unter ihrem Blick noch verlegener wurde. Er sah ein, daß er hier äußerst vorsichtig operieren mußte, wenn er das erfahren wollte, woran ihm so sehr viel gelegen war.
„Hm, natürlich, – wie Sie wollen“, nickte er zerstreut und ließ seine Augen wiederum über die bescheidenen Möbel schweifen. „Allerdings war der Herr ein Bekannter von Ihnen“, fügte er absichtlich hinzu. „Ein Mr. Nomark, der anscheinend Beauftragter eines Wohltätigkeitvereins ist und der heute ebenfalls im Gerichtssaal anwesend war.“
Bessie errötete unwillkürlich. Zu ihrem Schreck hatte sie außerdem noch bemerkt, daß der Umschlag mit dem Gelde drüben auf dem Eßtisch lag und daß die Briefklappe soweit offenstand, daß der Inhalt, die Banknoten, zu sehen waren.
„Ich kenne keinen Mr. Nomark“, entgegnete sie hastig. „Wenigstens nicht dem Namen nach …“
Harry Baaker, den seine Kollegen heimlich seiner etwas komischen Locken wegen „Das Medusenhaupt“ nannten, da die unheilstiftende Göttin Medusa stets mit sich ringelnden Schlangen statt Haaren dargestellt wird, hatte bereits den Brief samt Inhalt erspäht und merkte auch, wie sehr Bessie sich bemühte, seine Aufmerksamkeit davon abzulenken. – Wie kam sie zu den Banknoten?! Es war eine große Summe, das sah er, und sein Verdacht, daß die Feme der Drei, die doch mit den ungewöhnlichsten Methoden arbeitete, hier insgeheim mit tätig sei, trieb ihm wieder die kalten Schweißperlen auf die Stirn. Der Briefumschlag hatte auch eine so eigentümlich gelbliche Farbe und bestand aus so dickem, rauhem Papier, daß sein Argwohn sich nur noch steigerte, besonders, da deutlich zu erkennen war, daß die Banknoten in Stanniol eingeschlagen waren. – Baaker wußte über alle Eigentümlichkeiten der Feme der Drei
 sehr gut Bescheid, er kannte die Besonderheit der Warner-Briefe, die stets nach Stunden in Flocken sich auflösten, und sein ganzes Bestreben war nun darauf gerichtet, sich den Briefumschlag anzueignen.
Er bat Bessie um ein Zündholz für seine Zigarre, und das junge Mädchen betrat das Nebenzimmer, brachte eine Schachtel Streichhölzer und warf einen prüfenden Blick auf den verräterischen Umschlag: Er war noch da, und Baaker schien seinen Stuhl nicht verlassen zu haben. – Er war trotzdem erfolgreich gewesen, in seiner Brieftasche lag ein abgerissenes Eckchen der Briefklappe, und diese Lösung war jedenfalls richtiger und praktischer, als den ganzen Umschlag verschwinden zu lassen.
Nachdem er mit Bessie noch über allerlei andere Dinge, so über das Begräbnis, über Jim Tobalt und dessen Mutter gesprochen hatte, entfernte er sich und fuhr nach der City zurück, ließ in der Oxford-Street vor einem Bürogebäude halten und begab sich im Lift in das dritte Stockwerk, wo an einer der vielen Türen ein Schild hing:
Fr. Rolf Nomark.
Immobilien.
Daß Mr. Nomark das kleine Büro erst vor einer Woche samt Einrichtung gemietet hatte, konnte auch der schlaue Baaker nicht ahnen. Im ersten Zimmer fand er einen mittelgroßen, weißbärtigen Schreiber mit mächtiger Hornbrille vor, der ihm brummig erklärte, Mr. Nomark würde wohl erst in einer Stunde zurückkehren, er sei im Hafenviertel und wolle dort einen Uferstreifen kaufen.
Baaker dankte und versprach wiederzukommen, musterte aber den alten Weißbart durch seinen Klemmer so eigentümlich, daß der greisenhafte Schreiber nachher mit bewundernswerter Schnelligkeit einen sehr sonderbaren
 Verjüngungsprozeß an sich vornahm und dem Rechtsanwalt dicht auf den Fersen blieb.
Der Baronett Roger Sheffield war eben kein Dummkopf, und nach der heutigen Unterredung mit seinen Freunden Olaf und Bick in dem kleinen Restaurant hatte er alle Veranlassung, diesem Baaker selbst das Schlechteste zuzutrauen.
Frau Mary Gorrison war ja nicht die erste Erbin, die auf sehr seltsame Art um einen reichen Nachlaß betrogen worden war.
Der Baronett wunderte sich auch gar nicht weiter, daß Baaker im Polizeipalast von Scotland Yard verschwand. Er fuhr mit einer Taxe schleunigst zur Oxford-Street zurück und hatte hier auch das Glück, mich, der soeben nach der feuchten Kahnpartie in Mr. Gorrisons Kleidern und nach recht erfolgreicher Lauschertätigkeit zurückgekehrt und beim Umziehen begriffen war, rechtzeitig warnen zu können.
Eine halbe Stunde darauf beobachteten wir von einem Kaffeehausfenster aus mit einiger Schadenfreude, wie Oberinspektor John Goldy, unser eifrigster Jäger, mit zehn Detektiven das Haus besetzte und sehr bald mit langem Gesicht wieder auf der Straße erschien, denn an der Bürotür von Mr. Rolf Nomark, Immobilien, hatte ein Zettel geklebt: „Die Firma ist aufgelöst worden wegen allzu lebhaftem Interesses der Gerichtsvollzieher.“
Oberinspektor Goldy packte den ebenso enttäuschten Harry Baaker beim Mantelknopf und sagte grob: „Sie hätten telefonieren sollen!! Was nützt es mir jetzt, daß Sie mir durch das in Flocken zerfallene Stückchen Papier des Briefumschlages bewiesen haben, daß dieser Nomark einer der Drei war!! Ich wünschte, auch Sie zerfielen zu Flocken!! Verstehen Sie mich!!“ Und dann marschierte er grimmig mit seiner Garde davon.
 Freund Roger, der zumeist sehr mürrisch und wenig humorvoll ist, sagte ganz leise zu mir und kicherte dabei höchst amüsiert: „Da schleicht auch er heim, der Mann mit dem Medusenhaupt!!“
„Unterschätze ihn nicht!“, meinte ich ernst. „Es ist ein schlauer Bursche. Aber ob er der wahre Schuldige ist, bezweifle ich.“
„Weshalb?! Hast du deine Ansicht so plötzlich geändert?!“
„Wenn nicht geändert“, sagte ich eindringlich, „so doch wenigstens strengstens nachgeprüft. Ich hörte das ganze Gespräch zwischen Bessie und Baaker, und ich sah auch durch das Schlüsselloch vom Flur aus, daß Baaker von der Briefklappe ein Stückchen abriß, ich war also schon gewarnt und hätte ohnedies schleunigst das Büro aufgegeben, aber ich hörte auch, und darauf kommt es an, daß Baaker beim Abschied Bessie ernstlich bat, nicht allein in dem Häuschen zu bleiben. Er erklärte wörtlich: „Vergessen Sie nie, Miß Gorrison, daß es hier um Millionen geht und daß der Dieb der Familienurkunden diese Millionen irgendwie erbeuten will. Und bei diesem Bestreben sind Sie ihm als die Erbin Ihrer armen Mutter im Wege! Seien Sie vorsichtig! Ziehen Sie sofort in ein Pensionat!“ – So sprach er zu ihr, und sie erwiderte kalt und förmlich: „Ich schütze mich schon selbst, Mr. Baaker … Ich danke Ihnen für Ihre Ratschläge.“ – Ja, Freund Roger, und diese Warnung hat mich stutzig werden lassen. Vielleicht sind wir doch auf der falschen Fährte.“
Der Baronett überlegte. „Aber Baakers Verhalten uns gegenüber, Olaf?!“, meinte er kopfschüttelnd. „Nein, – ich bleibe dabei: Er ist der Schuldige!“
Ich schwieg, ich hatte auch weitere Gründe, die Dinge jetzt in ganz anderem Lichte zu sehen.
Zwei schlicht-elegante Herren verließen gleich darauf
 das Kaffeehaus und wanderten Park Lane zu, wo Baakers Büro und vornehme Wohnung in einem neuen Prachtbau lagen.
„Was willst du gerade jetzt in Park Lane?“ fragte mich der Baronett erst nach einer geraumen Weile, denn für gewöhnlich pflegten wir einander nicht mit vorzeitigen Fragen zu behelligen.
„Ich möchte dort bei einer älteren sehr reichen Witwe Diener werden, und dabei kannst du mir helfen, lieber Roger.“
„Hat sie schon einen Diener?“
„Ja. Und der muß verschwinden.“
Die beiden schlicht-eleganten Herren trafen dann einen dritten, der sich in Park Lane die Schaufenster ansah und durchaus einem reichen Nichtstuer glich. Sie wechselten einige scheinbar belanglos Redensarten, trennten sich, und der Baronett betrat das Haus, in dem Mr. Baaker wohnte und fragte den Pförtner, ob hier eine Wohnung leer sei, der Diener Frau Harriet Tobalts habe hiervon gesprochen, – ja, der Diener, wie heiße er doch gleich …
„James Burton“, half der Portier aus, nahm die zehn Schillinge dankend entgegen und bedauerte, daß leider im Hause alles vermietet sei.
Nachmittags sechs Uhr erhielt James Burton durch einen Eilboten einen gelblichen, rauhen Brief, den er zunächst etwas erschrocken, dann aber mit freudigem Lächeln nochmals überflog und schleunigst die beigefügte Hundertpfundnote verschwinden ließ.
Der Brief lautete: „James Burton, Sie sind uns als ein ehrlicher, braver Mensch geschildert worden. Sie haben in Pimlico eine kränkliche Mutter wohnen, die Ihrer Pflege bedarf. Empfehlen Sie Ihrer Herrin als Ersatz einen Kollegen namens Fred Lafton, der gerade ohne Stellung ist und dem wir helfen möchten. Erklären
 Sie Frau Tobalt, Ihre Mutter sei schwerkrank und Sie müßten morgen früh nach Pimlico, für Fred Lafton könnten Sie bürgen. – Befolgen Sie diesen Befehl wörtlich. Sie dienen nur einer guten Sache. Sollten Sie etwas verraten, kennen Sie die Folgen! – Sie erhalten später noch hundert Pfund. – – Der Warner.“
