4. Kapitel.
Die seltsame Höllenmaschine.
Bessie Gorrison hatte nach Baakers Besuch und nachdem der dankbare Arbeiter mit seinem Kahn sich entfernt hatte, noch allerlei in der Stadt zu besorgen gehabt, und all diese Gänge waren recht ernster Art und galten nur der Beerdigung ihrer Mutter. Das Gefühl der Vereinsamung, dann auch die Überführung der Toten in die Leichenhalle des Friedhofs und ein letzter Blick in das starre wächserne Gesicht der armen, stets so überaus verschwiegenen Mutter bedrückten das tatkräftige junge Mädchen immer mehr, und als sie abends gegen acht Uhr wieder in der Nähe ihres Häuschens anlangte und hier abermals Jim Tobalt ihrer wartend vorfand, seine weiche, herzliche Stimme hörte und auch aus seinem ganzen Verhalten entnahm, wie innig er sie zu bedauern schien, kostete es sie wirklich einen schweren Kampf, so hart zu bleiben wie bisher.
Aber das, was er ihr angetan, konnte sie ihm nie vergessen oder verzeihen.
Ihre Mutter würde noch heute leben, wenn er nicht ein so unbegreiflicher Heuchler und arbeitsscheuer Nichtstuer gewesen wäre.
„Jim, ich bitte dich, gib den Gedanken auf, daß jemals
 die alten Beziehungen zwischen uns sich erneuern könnten“, sagte sie trotz allem etwas weniger unfreundlich als sonst. „Gönne mir meine Ruhe, die du mir geraubt hast, das weißt du. – Gute Nacht.“ Sie nickte ihm leicht zu und verschwand hinter der Pforte.
Jim Tobalt war ein kräftig gebauter schlanker Mann von vielleicht dreißig Jahren, hatte angenehme, nur etwas verschlossene Züge und war stets nach der letzten Mode gekleidet, ohne je die haarscharfe Grenze zum Geckentum hierin zu überschreiten. Er gehörte einem vornehmen Klub an, besaß Reitpferde, ein Auto, eine kleine Motorjacht und galt allgemein als höflicher, wenn auch als sehr zugeknöpfter Mensch.
Sein verstorbener Vater war einst als Werkmeister auf derselben Werft beschäftigt gewesen, deren Aufseherhäuschen Bessie Gorrison nun ganz allein bewohnte. Erst durch eine Erbschaft war Frau Harriet Tobalt, eine Duzfreundin Frau Gorrisons, so vermögend geworden, daß sie ihre Daseinsführung völlig umstellen konnte und nun seit Jahren eine prächtige Zehnzimmerwohnung in Park Lane inne hatte.
Als Jims erneuter Versuch, eine Versöhnung mit Bessie zu erreichen, abermals fehlgeschlagen war, blieb er noch eine Weile unter der Laterne, die die Zaunpforte beleuchtete, auf der regennassen Straße mit finster verkniffenen Lippen und gänzlich verändertem Gesichtsausdruck stehen und schritt dann erst mit einer halblauten Verwünschung seinem Auto zu. Über dem Rande des Bretterzaunes der Werft tauchte nun abermals ein halb vermummter Kopf auf, und Rechtsanwalt Baaker blickte dem jungen Manne derart verblüfft und verwirrt nach, daß er völlig übersah, daß neben ihm auf dem Dache eines niedrigen Schuppens noch eine Gestalt kauerte, die zumindest mit dem gleichen Interesse Jim Tobalts kräftigen Fluch vernommen hatte, der irgend
 einer Person galt, die Jim am liebsten wie eine räudige Katze ersäufen wollte.
Harry Baaker entfernte sich dann gleichfalls, und nur Oberinspektor John Goldy blieb trotz des strömenden Regens auf seinem Posten, da er nach den heutigen Ereignissen die Feme der Drei hier zu erwischen hoffte.
Gleich darauf, gegen neun Uhr, sprach ein gut gekleideter Herr in einer nahen Gasse einen aus einer Kellerkneipe hervortorkelnden Bettler an und redete sehr ernst auf ihn ein, übergab ihm Geld und verschwand dann in der nächsten, noch dunkleren Hafengasse.
Goldy war lehr unangenehm überrascht, als der Bettler vor dem Zaune stehenblieb und ganz laut brüllte: „Hallo, Mr. Goldy …!! Ich soll Ihnen von Mr. Rolf Nomark bestellen, Sie möchten sich hier nicht zwecklos einen Schnupfen holen!! Er kommt doch nicht!“
Goldy platzte förmlich vor Wut. Er sprang auf die Straße hinab, packte den Bettler und wollte ihn mit zur Wache nehmen. Aber er sah wohl ein, daß er gegen den Mann nicht vorgehen könnte, der hoch und heilig versicherte, er habe von Mr. Nomark nur die Nasenspitze gesehen.
Jedenfalls erkannte der ehrgeizige John Goldy, daß auf diese Art an die Feme der Drei nicht heranzukommen sei. Dafür wollte er nun aber sowohl diesen Rechtsanwalt Baaker als auch den eleganten Jim Tobalt dauernd überwachen lassen. – Goldy war zweifellos eine der besten Spürnasen von Scotland Yard, und dabei besaß er eine Zähigkeit und Ausdauer, die ihm in Verbrecherkreisen mit einigem Recht den Ehrentitel „Kaugummi“ eingetragen hatten. – Er rief seine sorgfältig versteckten Mannschaften eiligst zusammen und erteilte ihnen andere Befehle. Dies nahm immerhin einige Zeit in Anspruch, und als die hierfür vorgesehenen Detektive jetzt nach Baaker und Jim Tobalt suchten, mußten sie
 nach stundenlangem Bemühen feststellen, daß beide Männer weder daheim noch anderswo aufzutreiben waren.
Um Mitternacht ließ der Regen etwas nach. Bessie Gorrison, die die Warnungen der Feme der Drei keineswegs in den Wind geschlagen und sich daher ein Lager auf dem Diwan eines sonst nie benutzten Mansardenstübchens hergerichtet hatte, von dessen Fenster aus sie sowohl die Flußseite wie auch die Uferstraße im Auge behalten konnte, hatte nicht nur den überlauten Zuruf des angeheiterten Bettlers gehört, sondern auch die zwölf Detektive verschwinden sehen.
Bessie war nicht ängstlich, und obwohl die Werft keinen Wächter hielt, wußte sie doch, daß sie schlimmsten Falles drüben in dem einen Schuppen, wo eine obdachslose Familie von vier Köpfen sich heimlich eingenistet hatte, jeder Zeit Hilfe finden würde, da sie diesen harmlosen Bettlern und Hausierern jede nur mögliche Unterstützung hatte zukommen lassen.
Die Familie Bottler, Vater, Mutter und zwei kränkliche halberwachsene Töchter, waren froh gewesen, daß die Detektive sie nicht bemerkt hatten, kochten sich nun ihr Abendessen auf einem eisernen Ofen und hockten auf Kisten um den warmen Ofen herum, besprachen ihre Tageserlebnisse, und dabei erwähnte das eine Mädchen freudestrahlend, daß ihr heute ein vornehmer Herr in Park Lane für eine Zeitung ganze zehn Schillinge gegeben habe. – „Es war vor dem Hause des Rechtsanwalts Baaker“, ergänzte sie glücklich. „Der Stand dort ist sehr günstig, Mr. Baaker spendet mir auch jeden Tag einen Schilling. Aber der elegante Herr heute war besonders freundlich und schlenderte dort stundenlang auf und ab.
In der durch ein altes Segel verhüllten Tür erschienen plötzlich zwei jüngere, zerlumpte und halb betrunkene
 Kerle, Vertreter jener Flußpiratengilde, die selbst den Bedürftigsten mitleidslos ausplündern.
Vater Bottler wollte seine Börse schnell verbergen, aber es war zu spät.
„Her damit rief der eine der Gauner roh. „Und wenn ihr schreit, geht es euch schlecht! Ich bin mit der Pistole flink bei der Hand, die Polizei ist abgezogen, und bei dem Wind und Regen hört kein Mensch einen Schuß!“
Hinter ihnen hatte sich das zerfetzte Segel abermals gehoben.
Der Mann, der dort stand, hatte einen löcherigen langen Gummimantel an und eine speckige Mütze tief ins Gesicht gezogen. Von seinem Gesicht war wenig zu sehen.
„Laßt die Leute in Ruhe und schert euch zum Teufel“, sagte er sehr laut und befehlend. „Ihr solltet euch schämen, derart schmutzige Geschichten zu machen! Wenn schon ein Armer den anderen bestiehlt, dann beweist er nur, daß …“
„Halt’s Maul, du …!“, zischte der mit der Pistole. „Willst wohl selbst eine Kugel zu schmecken bekommen, du …!!“
„Wirf deine Waffe weg, sofort!!“, befahl der dritte mit eiserner Ruhe.
Der Flußdieb, der den Namen „Blitzkugel“ nicht zu Unrecht trug, grinste tückisch und wollte auf den Fremden zielen.
Aber bevor er den Arm noch halb erhoben hatte, schnellte die Hand des Fremden aus der Tasche, ein dünner Knall ertönte, Blitzkugel schrie auf, die Waffe entfiel ihm, und sein Gegner sprang zu und hatte genau so schnell ihm und seinem Freunde Bill ein paar Boxhiebe versetzt, daß sie ächzend zusammensanken.
 „Tragt sie in ihren Kahn und nehmt ihnen die Ruder weg“, sagte der Fremde etwas lauter.
Sofort erschienen zwei ähnlich gekleidete Leute und schleppten die wehrlosen Diebe davon.
Der schlanke, hochgewachsene Fremde wandte sich an die verschüchterte Familie Bottler. „Liebe Leute“, meinte er sehr herzlich, „wir können euch hier nicht brauchen, wir müssen Miß Gorrison bewachen. Hier sind hundert Pfund in kleinen Banknoten, verlaßt die Werft sofort und mietet euch eine anständige kleine möblierte Wohnung. – Keinen Dank! Ihr müßt sofort verschwinden!“
„Herr“, stammelte Vater Bottler halb weinend, „hundert Pfund, – das ist ja ein Vermögen! – Gewiß, wir entfernen uns augenblicklich. Viel zu packen haben wir ja nicht … Gott lohne Ihnen Ihre Güte, Herr … Nennen Sie mir Ihren Namen, damit wir wenigstens wissen, wem wir ewigen Dank schulden …“
„Mein Name?“ Der Fremde lachte leise. „Früher hieß ich El Gento, Mr. Abseits, jetzt heiße ich Richter.“
So schnell wie ich erschienen, war ich auch wieder verschwunden. – –
Ich stand am scheibenlosen Fenster eines anderen Raumes desselben Schuppens, Windstöße und Regen trafen mich, und als ich nun auf dem Flusse einen dunklen langen Schatten gewahrte, zweifellos ein größeres Boot, schickte ich Roger und Bick schleunigst auf die vereinbarten Postenplätze und schlich auch selbst ins Freie.
Das Boot landete. Es war mit grauschwarzen Decken belegt, die im Wasser nachschleiften, und der leise surrende Motor verstummte nun gleichfalls. Ein einzelner Mann schlang eine Leine um einen Pfahl und kroch das Ufer hinan. Obwohl er dicht an dem Haufen verrosteten Alteisens vorüberkam, der mich deckte, konnte ich den Menschen nicht erkennen. Baaker war es nicht, auch Jim konnte es nicht sein, da der Kerl einen mächtigen
 fuchsigen Bart und eine dicke Nase hatte, dazu einen Buckel und sehr lange Arme.
Ich folgte ihm. Er wand sich durch das Loch des Staketenzaunes des Gorrison-Häuschens hindurch und blieb unweit der Hintertür nach dem Flusse zu in einem verdorrten Blumenbeet liegen.
Dann vernahm ich von Süden her, wo Sheffield aufpaßte, dreimaligen Möwenschrei, – das Alarmsignal. Wenig später ertönte von Westen derselbe Schrei, der hier, wo die Möwen auf allen Uferpfählen saßen, niemandem auffallen konnte.
Meine an die Dunkelheit gewöhnten Augen gewahrten jetzt eine zweite Gestalt, die von der südlichen Seite der Werft herbeischlich. Als der Mann sich aufrichtete, sah ich, daß er in der Hand einen Kasten trug, nicht viel größer als eine Zigarrenkiste. Die Bewegungen des Menschen waren äußerst flink und geschmeidig, im Nu war er an dem Kellerfenster neben der Hintertür, drückte mit einem Seifenlappen geräuschlos eine Scheibe ein, hob den Kasten auf, der wahrscheinlich ein Höllenmaschine war, und dann …
Ja, was dann passierte, spielte sich in Sekunden während eines plötzlich einsetzenden Platzregens ab und blieb, was einige Mitspieler betraf, zunächst vollkommen unverständlich.
Ich jedenfalls war aufgesprungen, riß den Mann mit der Höllenmaschine zurück, erhielt einen kräftigen Boxhieb, taumelte zurück, sah zwei enteilende Gestalten und packte eine dritte: Den rotbärtigen dicknasigen Kerl, während Roger und Bickfort den Flüchtlingen nachsetzten, die jedoch über den Fluß entwischten, der eine in dem bedeckten Motorboot, der andere schwimmend, und Roger schwor nachher, es sei noch ein vierter dagewesen, der über den Bretterzaun entrann.
Jedenfalls: Einen hatten wir fest! Wir schleppten
 ihn in den Schuppen, und Bick schaltete seine Lampe ein, lächelte verbindlichst und sagte sichtlich betroffen: „Miß Crow, Ihre Verkleidung mag ja vorzüglich sein … – Sie gestatten!“
Er nahm ihr Bart und Perücke sowie die wächserne Knollennase ab, und im Lichtkegel der Laterne stand ein blasses Mädchen mit verkniffenem Mund, trotzigen Augen und noch trotziger zurückgeworfenem Kopf.
Bick, der ja den ganzen Fall Gorrison erst ins Rollen gebracht und alle ersten Ermittlungen insgeheim erledigt hatte, fügte genau so erstaunt hinzu:
„Was tun Sie denn hier, Miß Crow?! Als Gesellschaftsdame Ihrer lahmen Herrin sollten Sie besser friedlich im Bett liegen.“
„Ja, und nicht dabei mithelfen, eine Höllenmaschine in einen Keller hineinzuwerfen“, sagte ich etwas drohend. „Ich werde den Kasten jetzt holen, der irgendwo ins Gesträuch vor der Hintertür fiel …!“ Ich hätte noch ergänzen können, daß ich sehr wohl wußte, daß nicht Miß Crow der Attentäter gewesen, sondern daß ich Jim Tobalt erkannt und seine Faust zu spüren bekommen hatte, aber es war zweckmäßiger, dies zu verschweigen.
Das Allerseltsamste ereignete sich jetzt: Miß Geraldine Crow, übrigens eine sehr pikante Schönheit, griff nach meinem Arm und flehte halb schluchzend: „Rühren Sie den Kasten nicht an!! Es ist vielleicht etwas weit Schlimmeres als eine Höllenmaschine!“
Ich schob sie beiseite. „Selbst das Schlimmste will ich sehen! – Haltet sie fest, Bick, ich bin sofort zurück.“
Miß Crow weinte und suchte sich aus Bicks und Rogers Händen zu befreien. Der Baronett preßte ihr ein Tuch vor den Mund, damit ihre heiseren, angstgefolterten Rufe nicht gehört würden, und ich eilte zur Hintertür …
Als ich den leichten Kasten emporhob, erlebte ich
 eine neue Überraschung. Urplötzlich dämmerte mir die Wahrheit auf … Ich schleuderte die merkwürdige Kiste durch das zerbrochene Fenster in den Keller und säuberte mir in einer Regentonne gründlich die Hände, läutete an der Hintertür, hörte Bessies Schritte, rief ihr den Namen Rolf Nomark zu und wurde sofort eingelassen.
