5. Kapitel.
Die weißen Mäuse.
„Miß Bessie“, sagte ich mit unverstellter Stimme, „Sie kennen mich, obwohl ich jetzt einem Strolch gleiche. Sie wissen, daß wir es mit Ihnen nur gut meinen. Sie dürfen nichts fragen … Packen Sie schleunigst Ihre wertvollste Habe in einen Koffer und nehmen Sie auch die Ihnen liebsten Andenken mit. Sie dürfen niemals hierher zurückkehren und werden unverzüglich eine Pension oder ein Hotel aufsuchen. Lassen Sie alles hier, was für Sie nicht Pietätswert hat … Es geht um Ihr Leben … Beeilen Sie sich … Nur keine Fragen …!!“
Mit herzlicher Bewegung streckte sie mir die Hand hin und flüsterte dankbar: „Ich weiß, Sie sind einer der Drei von der Feme. Ich vertraue Ihnen. Ich werde gehorchen und mich beeilen … Viel habe ich nicht mitzunehmen, – die Bilder der Eltern, ein paar Kindheitsandenken, – in wenigen Minuten ist der Koffer gepackt …“
Jetzt kamen ihr doch die Tränen, und weinend wollte sie die kleine Treppe emporeilen, als ich sie doch noch zurückhielt. „Miß Bessie, ich sehe, Sie benutzen aus Sparsamkeit Petroleumlampen … Haben Sie größere Vorräte von Petroleum im Hause?“
Sie stutzte. Ein langer ängstlich fragender Blick traf mich.
 „Antworten Sie!“ drängte ich energisch. „Alles hat seinen Grund …!“
„Ja. – Ein Freund meines verstorbenen Vater besorgt uns immer ein Faß Petroleum ganz billig … Es steht unter der Treppe … – Weshalb … weshalb erkundigen Sie sich gerade danach?“ fügte sie noch scheuer und wie in banger Ahnung des Unvermeidlichen hinzu.
Ich drückte ihre Hand ganz fest und raunte ihr ein paar Sätze zu, die sie erbleichend gegen die Wand taumeln ließen.
Ich durfte ihr die entsetzliche Wahrheit nicht verheimlichen, sie hätte uns zu leicht in irriger Einschätzung der Umstände schwerste Ungelegenheiten bereiten können.
„Mein Gott!“ hauchte sie vollkommen verstört. „Welch’ ungeheuerliche Niedertracht!! Und – – wer tat’s, wer?! Ich will alles erfahren …“
Jetzt hatte sie mich böse in die Enge getrieben. Durfte ich diesem so schwergeprüften, von heimtückischen Widersachern gehetzten Mädchen auch noch das Allerärgste zufügen und ihr den Glauben an das Gute im Menschen vollends nehmen?! Nein, das wäre roh und brutal gewesen. Außerdem beherrschten mich noch immer gewisse Zweifel.
Hastig flüsterte ich zurück: „Miß Bessie, den Täter kenne ich nicht … Ich vermute, daß es nicht der Mann war, den Sie heute gegenüber Rechtsanwalt Baakers vorsichtigen Verdächtigungen so eifrig verteidigten, – – ich war nämlich der durchnäßte Arbeiter, und ich habe gehorcht und alles gehört … – Jetzt aber raffen Sie sich auf, Sie müssen in kurzem das Haus verlassen haben … Wir werden uns wiedersehen, begeben Sie sich in die Pension Tommasen, die Baaker Ihnen empfahl, dann weiß ich, wo ich Sie finden kann. Und
 schweigen Sie!! Mag da kommen, was will: Schweigen Sie!“
Unsicheren Schrittes tappte sie die Treppe empor.
Ich drehte mich um, und vor mir stand Freund Roger.
„Olaf, ich habe das letzte mit angehört … Was hast du vor?“
„Und wo ist Geraldine Crow?“, fragte ich genau so überstürzt.
„Verdammtes Weib, – die reine Komödiantin, Olaf!! Sie täuschte eine Ohnmacht vor, sank zu Boden, und dann war sie wie ein Blitz auf und davon … Bei dem Regen sieht man ja nicht einmal die Hand vor Augen. Sie ist entwischt …“
„Gut, daß wir sie los sind … – Schnell, hilf mir, – hier unter der Treppe steht ein Petroleumfaß … Schlagen wir den Deckel ein, hole ein Schöpfgefäß aus der Küche … – Wo ist Bick? Ich rufe ihn … Er soll aus den verfallenen Gebäuden alles an Brettern herbeischleppen, was aufzutreiben ist … – Hallo, Bick, – – her mit dir … Was gibt’s?!“
Regentriefend tauchte der junge Warner vor uns auf.
„Das Mädel ist nicht ganz bei Sinnen, diese Geraldine Crow!! Die hat den Teufel im Leibe und Stroh im Gehirn! Im Boot ist sie entflohen … Und wißt ihr, was sie mir noch zurief?! – „Geht nicht in den Keller und brennt das Haus nieder, wenn ihr Tausenden das Leben retten wollt!“ – Ja, das rief sie, Olaf, und …“
„… und sie hat recht“, sagte ich mit allem Nachdruck. „Sie hat wirklich recht … – Fragt nicht viel, Bessie verläßt das Haus, und die Hauptsache ist, daß wir den Keller und hier das Erdgeschoß im Nu aufflammen lassen …! An die Arbeit!“
 Als Bessie Minuten später völlig angekleidet mit einem mittelgroßen Koffer schluchzend ins Freie trat, war sie bereits über petroleumnasse Läufer dahingeschritten.
Nachmals wandte Bessie sich zurück, als sie bereits die erste Seitengasse erreicht hatte.
Mit starren Augen beobachtete sie das helle Lodern der Riesenfackel, die einst ihr Vaterhaus gewesen. Nur mit Aufbietung aller Energie vermochte sie sich von diesem trostlosen Bilde loszureißen. Aber der Gedanke, daß nun endlich all die Geheimnisse der letzten Wochen durch die Feme der Drei restlos geklärt werden würden, verliehen ihr doch die Kraft, an der nächsten Haltestelle eine Taxe zu besteigen und dem Schofför völlig gefaßt das Pensionat Tommasen als Fahrtziel anzugeben. –
Oberinspektor Goldy, der in seinem Büro in Scotland Yard bisher nur vollkommen nichtssagende Meldungen von seinen Detektiven empfangen hatte, hörte nun abermals das Telefon anschlagen und hob mißmutig den Hörer ab. Mit einem Male war er jedoch wie verwandelt.
Die Polizeiwache des Hafenviertels berichtete über den Brand des Gorrison-Häuschens. „Zweifellos liegt Brandstiftung vor, Mr. Goldy“, erklärte ihm der Reviervorstand. „Die Feuerwehr konnte noch mit Rauchhelmen in das eine Vorderzimmer eindringen, dort schwamm alles von Petroleum, man könnte beinahe annehmen, Miß Gorrison wäre die Schuldige, sie wurde noch vor zehn Minuten mit einem Koffer von einem Polizisten an der Taxenhaltestelle gesehen …“
John Goldy rief fiebernd vor Eifer zurück: „Ich bin sofort bei Ihnen …! Lassen Sie feststellen, ob Miß Gorrison eine Taxe benutzt hat und welche …“
Er griff nach seinem Mantel und Hut, warf noch
 einen flüchtigen Blicke in den Spiegel, der ihm sein mageres, aber trotzdem recht angenehmes Gesicht zeigte, lächelte seinem Spiegelbild etwas selbstbewußt zu und sprach halblaut vor sich hin: „John Goldy, seit langem bist du nun auf der Fährte des Medusenhauptes! Als man Richter Armstrong damals tot aus der Themse zog, der Frau Gorrisons Urkunden gesehen hatte, fandest du in seiner verkrampften Hand ein paar rötlich-graumelierte geringelte Haarbüschel wie rote Schlänglein um den Finger gedreht, und heute im Gerichtssaal hat die arme Frau Gorrison dieselben Schlängelein jemandem ausgerissen …!! John Goldy, wenn du das wahre Medusenhaupt und nebenher noch die Feme der Drei erwischst, ist dir die Beförderung zum Kommissar sicher!“
Es war eine alte Gewohnheit John Goldys, derartige Selbstgespräche zu führen, die lediglich den Zweck hatten, seine Nerven zu beruhigen und seinen Übereifer zu dämpfen.
Um dieselbe Zeit, als John Goldy mit dem Hafenrevier das Telefongespräch geführt hatte, saß dort auf der Wachtstube ein einfacher Arbeiter, der den Verlust seines Rucksackes mit Handwerkzeug anmeldete, das er auf der Dockfähre liegen gelassen habe. Er hörte alles mit an, was der Reviervorstand dem Oberinspektor über den Brand und über Miß Bessie mitteilte, entfernte sich nachher und betrat den nächsten Fernsprechautomaten.
Bessie, die soeben erst im Pensionat Tommasen ein Zimmer zugewiesen erhalten hatte, wurde vom Nachtportier an den Apparat gerufen. „Ein Mr. Rolf Nomark wünscht Sie ganz dringend zu sprechen, Miß“, erklärte der Mann gleichgültig, denn in dem großen Pensionat waren nächtliche Anrufe nichts Besonderes.
Bessie vernahm eine klare, etwas scharfe und ihr wohlbekannte Stimme.
„Kommen Sie sofort in die nahe Marybone-Street.
 Lassen Sie alles stehen und liegen … Sofort ohne Koffer!“
Bessie hätte diesem Befehl niemals Folge geleistet, wenn er nicht gerade von dem einen Mann erteilt worden wäre, dem sie so blindlings vertraute.
Als Oberinspektor Goldy zehn Minuten später in der Pension Tommasen erschien, machte der Nachtportier ein äußerst bestürztes Gesicht. „Miß Gorrison wollte nur noch einen eiligen Brief in den nächsten Kasten werfen. Bisher ist sie nicht zurückgekehrt, Herr Oberinspektor.“
Goldy tauschte mit seinem Kollegen vom Hafenrevier einen vielsagenden Blick aus, und als er in Bessies Zimmer ein Paar beschmutzte Schuhe fand, die noch merklich nach Petroleum rochen, sagte er ärgerlich: „Also entwischt!! Sie ist entflohen, jemand hat sie uns weggeschnappt, und das war wieder dieser verteufelte Rolf Nomark, der sie ans Telefon bitten ließ. – War jemand auf der Polizeiwache, als Sie mit mir über den Brand und über diese Bessie sprachen?“
„Nur ein schlichter Arbeiter, der den Verlust seines Rucksackes meldete, Mr. Goldy …“
„Nur?! Nur ?!“, rief Goldy wütend. „Wissen Sie, wer das war?! Das war einer von der Feme der Drei. Diese verwünschten Kerle denken leider Gottes an alles!! Nun können wir Bessie suchen, – – wo aber?!“
Bessie saß in der Ecke einer Taxe, die gemächlich durch die endlosen Straßenzüge Londons fuhr und die dann in der Nähe der Waterloo-Brücke vor dem Gittertor des Sromwell-Palastes hielt. Der Unbekannte hatte Bessie vorgeschlagen, Lady Sromwells Gastfreundlichkeit getrost in Anspruch zu nehmen und sich dabei auf „Den Herrn aus dem Palazzo Albergo in Venedig“ zu berufen.
Ich wußte genau, daß unser Schützling bei Lady
 Doris vorläufig am besten und sichersten aufgehoben sei, und ich hatte mich auch darin nicht getäuscht, denn „Die erstarrten Tränen“ (vergleiche den vorigen Band[WS 1]) hatten um Mylady und uns ein so festes, heimliches Band geschlungen, daß wir auf diese vielgeprüfte und wieder von jedem Verdacht befreite Frau in allem uns verlassen konnten.
Während Mylady noch für den späten Gast aufs beste sorgte, saßen in London-Norwood, Albemarle Street 17, drei Männer in einem behaglich warmen Zimmer bei einer Tasse Mokka und Zigarren in der gemütlichen Klubecke beieinander, und nachdem Freund Bick die Tassen gefüllt hatte, erklärte ich ohne weitere Aufforderung:
„Der Kasten, der eine Höllenmaschine zu sein schien, hatte vorn eine Klapptür und war ganz leicht und leer, als ich ihn aus dem Gebüsch aufhob. Er roch jedoch innen stark nach Mäusen, und mir war sofort klar, daß der Mann, der den Kasten brachte, durch das eingedrückte Kellerfenster eine Anzahl Mäuse in den Keller geschüttelt hatte …“
Bick und Roger schauten mich groß an.
Der Baronett kam nicht sofort auf den richtigen Gedanken, aber Bickfort Tomsen, der junge Warner, meinte ungewöhnlich erregt und empört:
„Ich verstehe …! Die Mäuse waren geimpft worden, wahrscheinlich mit Pestbazillen … Auf die Weise sollte die Krankheit auf Bessie übertragen werden. – Ja, das Haus mußte verbrannt werden …!“
Baronett Roger Sheffield, der Mann mit dem kantigen Gesicht und der stämmigen Figur, schüttelte langsam wie ungläubig den Kopf …
„Welch’ eine Ruchlosigkeit!! Die Seuche hätte sich zweifellos noch weiter verbreitet! Und wer war der Schurke mir den Mäusen?“
 „Ich glaube, Jim Tobalt … Zumindest war die Ähnlichkeit sehr groß“, erwiderte ich zaudernd, denn trotz dieser Ähnlichkeit hegte ich einige Zweifel.
Sheffield rief in seiner schroffen Art: „Und in das Mörderhaus willst du dich als Diener hineinwagen, Olaf?! Das gibt es nicht, das dulden wir nicht, – nicht wahr, Bick?! Eine Wohnung, in der mit Pestbazillen operiert wird, – nein, das wäre eine Verrücktheit …!“
Bickfort zuckte die Achseln.
„Lieber Roger, bedenke das eine: Jim Tobalt kann die Mäuse auch von Harry Baaker erhalten und gar nicht gewußt haben, daß sie Mordwaffen darstellten.“
„Allerdings“, nickte ich etwas zerstreut. „Baaker hält sich weiße Mäuse in einem großen Käfig in seinem Schlafzimmer, das hast du doch selbst erwähnt, lieber Roger, als du ihm dein Bajazzolied vorgespielt hattest, erinnere dich nur …“
„Ich besinne mich …“, sagte der Baronett genau so zerstreut.
Dann trat Schweigen ein, und die Feme der Drei versank in noch tieferes Nachsinnen.
