6. Kapitel.
Ein Medusenhaupt wird verbrannt.
Fred Lafton war lange Jahre herrschaftlicher Diener gewesen, hatte dann infolge Krankheit seine letzte Stellung aufgeben müssen und vor kurzem die sehr billige Mansardenwohnung bei Mr. Hamilton Seym, London-Norwood, Albemarle Street 18, bezogen, wo ihn zuweilen seine einzige Enkelin Geraldine Crow besuchte, die ihn auch durch Geld unterstützte, soweit sie hierzu imstande war.
 Dieser Lafton hatte nun am vorigen Abend einen Brief erhalten, dem zweihundert Pfund beilagen, und da der Brief bereits um zehn Uhr vor Laftons ungläubigen Augen sich allmählich in grauweiße Flocken aufgelöst hatte, zögerte er keinen Augenblick mehr, die Anweisungen des Briefes genauestens zu befolgen. Er packte seinen Koffer, legte seine Papiere und Zeugnisse sowie ein kurzes Schreiben an seine Nichte auf den Tisch und verließ das Haus, um sich in einem Badeort an der Südküste einige Zeit zu erholen. Unten auf der Straße begegnete er noch einem ihm bekannten Schutzmann des Norwood-Reviers und erzählte ihm, daß er endlich wieder eine neue Anstellung bei der reichen Frau Harriet Tobalt in Park Lane gefunden habe.
Morgens um neun Uhr saß Frau Tobalt, eine grauhaarige Dame mit diskret gepuderten Wangen und einem überaus gütigen, gutmütigen Gesichtsausdruck, zusammen mit ihrem Sohne Jim und Miß Crow im Wintergarten am Frühstückstisch und erklärte soeben ihrem treu bewährten Diener James Burton, daß sie ihn ja sehr ungern beurlaube, aber natürlich sei es seine Pflicht, seine schwerkranke Mutter persönlich zu pflegen.
James, der etwas erregt und verlegen war, meldete zögernd, sein Vertreter Fred Lafton sei soeben eingetroffen, und dies hier seien dessen Papiere und Zeugnisse, außerdem dürfte Miß Crow wohl ebenfalls für Fred Lafton bürgen können.
Geraldine Crow nahm den Brief, den James ihr überreichte, mit deutlichem Erstaunen entgegen. Sie überflog ihn, errötete tief und sagte ein wenig verwirrt:
„Frau Tobalt, es ist mein Großvater …“
„Ich erinnere mich, liebe Geraldine“, nickte die alte Dame gleichgültig. „Sie besuchen ihn ja mitunter. Seine Zeugnisse sind wirklich vorzüglich. Also gut, James, Sie können dann gehen …“
 Als Burton das Haus verlassen und seinen Koffer in eine Taxe verstaut hatte, trat ein Herr mit einem sehr mageren Gesicht an ihn heran und nannte seinen Namen und Amtstitel: Oberinspektor Goldy.
Wenn nun auch James zunächst vor Schreck den Beamten recht verängstigt anstarrte, so wurde er doch durch dessen Fragen, die lediglich Mr. Jim Tobalt galten, schnell wieder beruhigt, und er erwiderte der Wahrheit gemäß, er wüßte wirklich nicht, wann Mr. Jim in der verflossenen Nacht heimgekehrt sei. – Goldy stellte noch einige andere Fragen, die James einiges Herzklopfen bereiteten, und entließ ihn dann.
Inzwischen hatte Miß Crow droben bei Tobalts ihren Großvater im Dienerzimmer begrüßt, und auch ihre anfängliche Angst, daß die seltsame Komödie schlecht enden könnte, verflog sehr rasch, da Fred Lafton mit seinem grauen Scheitel und den grauen Bartkoteletten und der etwas dicken Nase einigermaßen dem echten alten Lafton ähnlich sah.
Ich hatte mich Frau Tobalt bereits vorgestellt, und da sie jetzt mit ihrem Sohne ihre Korrespondenz erledigte, waren Miß Crow und ich ganz ungestört.
Das blasse, überschlanke Mädchen erklärte mit scheuem Blick und nach einigen Ausflüchten: „Ich bin jetzt hier ein halbes Jahr in Stellung. Frau Tobalt ist eine sehr gütige Herrin, aber ihr Sohn bereitet ihr insgeheim viel Sorgen und Kummer, die sie vor mir verbergen möchte. Jim ist ein Lebemann, ohne jegliche ernsthafteren Interessen, er kehrt zumeist erst morgens heim und zwischen ihm und seiner Mutter kommt es oft genug hinter verschlossenen Türen zu den erregtesten Auftritten. Außerdem treibt Jim auch noch allerlei merkwürdige Dinge. Mr. Baaker, der unter uns wohnt, ist doch der Anwalt seiner Mutter, und Jim pflegt nachts an der Feuerleiter häufig in Mr. Baakers Zimmer hinabzuklettern,
 wie ich beobachtet habe, und bleibt dort stundenlang und ist sogar auch schon in Baakers Büroräume eingedrungen.“
All dies war mir weit wichtiger, als Miß Crow ahnte, und nachdem ich sie noch ermahnt hatte, mich in Gegenwart anderer stets als Großvater mit du anzureden, nahm ich meine Dienertätigkeit im Hause Tobalt mit einem Eifer auf, der nur durch die Gedanken an die arme Bessie, die diesen Jim zweifellos geliebt hatte, stark beeinträchtigt wurde. Wenn ich jedoch andrerseits an das scheußliche Bazillenattentat zurückdachte, wenn ich weiterhin mich an die Millionen erinnerte, die hier mit auf dem Spiele standen, wies ich jede weichere Regung von mir und steuerte mit aller Energie auf mein schwer zu erreichendes Ziel los: Ich wollte die Brieftasche mit den Urkunden, die Jim oder Baaker gestohlen haben mußten, unbedingt finden!
Der bejahrte Diener Fred Lafton wischte nun also im Salon Staub und schlängelte sich vorsichtig an die durch schwere Portieren verdeckte Tür zur Bibliothek heran, in der Frau Tobalt, die sich nur mit Hilfe zweier Stöcke vorwärtsbewegen konnte, mit Jim gerade wieder eine sehr ernste Aussprache zu haben schien. Ich vernahm von Frau Tobalts milder Stimme nur weniges, desto lauter erklang Jims kräftiges Organ, und ich merkte sehr bald, daß der Streit sich um einen recht ungewöhnlichen Gegenstand drehte.
Plötzlich horchte ich noch schärfer hin und drückte das Ohr an die Spalte der geschlossenen Schiebetür. Jim rief in blinder Wut, die seine Stimme zum förmlichen Kreischen steigerte:
„Also du verweigerst mir die Auskunft, Mutter! Du gebrauchst wieder nur Ausflüchte! Ich sage dir, ich pfeife auf dein Geld! Ich verlasse deine Wohnung, ich werde mich schon irgendwie durchschlagen!“
 Er verstummte plötzlich. Weshalb konnte ich nicht wissen. Ich hörte dann nur noch Frau Tobalts traurige Stimme, die klagend und mahnend und fast beschwörend klang:
„Jim, willst du wirklich ins Zuchthaus wandern?! Bedenke, daß Baaker dich vernichten kann, denn er hat dich damals gesehen, du törichter Mensch! Jim, mein Junge, niemals werde ich es dulden, daß du dich unglücklich machst! Ich liebe dich, obwohl du ein kaltherziger Lügner und Heuchler bist, denn die Perücke, die ich dort soeben in den Kamin geworfen habe, trägst du bei deinen nächtlichen Abenteuern, die mich geradezu an deinem klaren Verstande zweifeln lassen.“
Einen Augenblick blieb es still.
Dann entgegnete Jim heiser und offenbar von tiefstem Widerwillen geschüttelt:
„Oh, mich ekelt’s vor alledem! Abermals drohst du mir mit Baaker! Wer ein Heuchler und Lügner ist, mag dahingestellt bleiben. Ich – – ich bedaure mich selbst, denn ich bin schuldlos in einen Verdacht geraten, den du mit einem Wort zerstreuen könntest! Mutter, – ich ahne die Wahrheit, – – und das ist das Entsetzlichste bei alledem, denn ich muß ja schweigen – – ich muß! Trotzdem werde ich nicht nachlassen, diesen dunklen Dingen weiter nachzuspüren!“
Ein leises, trauriges Lachen folgte, und die milde Stimme Frau Tobalts sagte halb schluchzend:
„Gott sei Dank, daß ich das unselige Schlangenhaupt der Medusa ins Feuer warf! Lasse mich allein, Jim, – noch mehr Aufregungen ertrage ich nicht! Aber an das eine denke stets: Baaker wird dich ins Zuchthaus bringen! Du hast die Brieftasche der armen Mary Gorrison gestohlen! Und wenn es zum Äußersten kommt, Jim, werde ich meine Drohung wahrmachen: Du bist geistig nicht normal, du gehörst in eine Anstalt,
 und lieber sehe ich dich in einer Irrenzelle als in einer Zuchthauszelle!“
… Eine Tür wurde mit lautem Krachen ins Schloß geschmettert, und ich, der heimliche Lauscher, fühlte vor stillem Grauen über diese entsetzliche Szene ein Frösteln, als ob ich selbst Jim Tobalt, der Wahnsinnige, der schlaue Lügner und Heuchler wäre.
