7. Kapitel.
Baaker Nr. 2.
Inzwischen hatte mir ein Dienstmann noch einen zweiten Koffer gebracht, und zugleich mit diesem an sich höchst überflüssigen Koffer gelangte ein Zettel in meine Hand, der in des Baronetts derber Handschrift die Zeilen trug: „Unser rühriger Verfolger John Goldy hat sich bei mir als dem Hauswirt Laftons erkundigt, ob Fred Lafton wirklich eine neue Stellung angenommen habe. Ich bestätigte dies, und dasselbe tat einer der Schutzleute unseres Reviers. Trotzdem: Vorsicht!!“
Der untersetzte, stämmige Dienstmann blinzelte mir in der Vorhalle noch vielsagend zu, und ich konnte ihm unauffällig ins Ohr raunen: „Hier ist sogar dreifache Vorsicht geboten, lieber Roger, denn als ich vorhin Miß Crows Schreibtisch etwas sehr indiskret revidierte, fand ich im Futter ihres Handtäschchens einen Ausweis, der mir stärkstes Unbehagen bereitete.“ Dann gab ich dem „Dienstmann“ ein Trinkgeld, und er entfernte sich eiligst und hinterließ einen sehr echten, spürbaren Geruch nach Brandy.
Frau Harriet Tobalt begab sich bereits gegen acht Uhr zur Ruhe, und die Dienerschaft war nunmehr frei, ebenso Miß Crow, die sehr bald das Haus verließ, angeblich
 um ein Kino zu besuchen. Auch ich war bereits zum Ausgehen fertig, und was ich vorausgesehen, traf auch ein: Schon an der nächsten Ecke erwartete unser gefährlichster Jäger John Goldy das junge Mädchen und begrüßte es bei dem rauhen, unfreundlichen Aprilwetter so herzlich, daß meine Besorgnis, Geraldine könnte mich verraten, sich noch mehr steigerte. Gewiß, sie hatte Rücksicht auf ihren wahren Großvater zu nehmen, der sich zu diesem Personenwechsel hergegeben hatte, aber sobald zwischen einer Polizeivigilantin und einem Oberinspektor, wie hier noch offensichtlich zärtlichere Gefühle mitsprachen, gewann die Sache doch ein äußerst bedenkliches Aussehen. Ich folgte dem Paare in sehr respektvoller Entfernung, und als ich noch beobachten mußte, wie Goldy vertraulich seinen Arm in den des Mädchens schob, war ich nahe daran umzukehren und samt meinen Koffern schleunigst aus dem Hause Tobalt zu verschwinden.
Das war jedoch nur eine augenblickliche Anwandlung von kleinmütigem Verzicht auf meine erfolgverheißende Dienertätigkeit, und schon die nächsten Minuten belehrten mich, daß zwischen Goldy und Geraldine die vertrauliche Einmütigkeit durch irgend etwas arg zerstört worden war. Das Paar blieb unter einer Laterne stehen, und da ich jetzt nicht mehr Fred Tobalt oder etwa Mr. Rolf Nomark irgendwie ähnlich sah, wagte ich mich näher heran und merkte schon aus Goldys erregten Gesten, daß Geraldine ihm zweifellos irgendeine Auskunft oder dergleichen verweigerte, was ihn schließlich so sehr empörte, daß er jede Rücksicht vergaß und ganz derb ihren Arm packte und sie wütend schüttelte, worauf sie mit genau so starker Entrüstung sich losriß, kehrt machte und stolz und verletzt davonschritt, während Goldy in entgegengesetzter Richtung von dannen eilte.
 Ich hatte, um nicht aufzufallen, unter der nächsten Laterne eine Zigarre angezündet und dann eine Abendzeitung hervorgezogen, in der übrigens Bessie Gorrisons Brandstiftung und Flucht und Verschwinden sehr ausführlich behandelt waren. Geraldine stürmte, ohne mich zu beachten, an mir vorüber, sie hatte Tränen in den Augen und ihre erste Entrüstung war bereits in Trauer über die Entzweiung mit Goldy übergegangen.
Ich blickte ihr nach, und jetzt erst machte ich eine Entdeckung, die all meine Sinne auf das Äußerste anspannte und die auch diese Nacht verheißungsvoll einleitete.
Wir befanden uns in Park Lane mit den hübschen Villen, Vorgärten und vornehmen Mietshäusern.
Drüben auf der anderen Straßenseite stand im Schatten überhängender Büsche an einem Gartengitter ein Mann, der jetzt plötzlich in den Lichtschein der Bogenlampen hinaustrat und den ich sofort als Harry Baaker erkannte, obwohl er den Mantelkragen hochgeschlagen und den Hut tief ins Gesicht gedrückt hatte. Sein Benehmen bewies, daß er mich für harmlos hielt, und schon allein der Umstand, daß er Schuhe mit Gummisohlen trug und nun dicht und lautlos hinter Miß Crow herschlich, zwang mich, die weitere Entwicklung der Dinge sorgfältig zu überwachen, obwohl meine jetzige, neueste Beurteilung der Persönlichkeit des Anwalts grundverschieden von der meiner gütigen Dienstherrin Frau Tobalt war.
Da es immerhin auffällt, zwei Personen in zu kurzem Abstand zu verfolgen, bestieg ich eine leere Taxe, sagte dem Schofför mit einem reichlich bemessenen Händedruck Bescheid und hielt mich im übrigen bereit, sofort zuzuspringen, falls wider Erwarten der Anwalt allzu verfängliche Mittel wählen sollte, Miß Crow irgendwie als ihm lästig lahm zu legen.
 Die Ereignisse, die sich dann in Sekunden abspielten, erinnerten sehr stark an die vorige Nacht, als außer uns dreien noch vier Leute es auf das Gorrison-Häuschen abgesehen hatten. Ich wußte bestimmt, es waren vier gewesen, Roger hatte sich nicht geirrt, der Vierte war über den Zaun entkommen.
Park Lane war an dieser Stelle menschenleer, es goß auch gerade wieder in Strömen, Geraldine spannte ihren Schirm auf, und urplötzlich schoß Baaker, dem man diese Gelenkigkeit kaum zugetraut hätte, mit langen Sätzen vorwärts, ich sah im Laternenschein eine Messerklinge blinken, ich beugte mich schnell zum Fenster hinaus, mir wäre es hier auf einen Schuß aus der mit Schalldämpfer versehenen Pistole nicht angekommen, ich zielte, wollte abdrücken, im selben Moment taumelte Baaker zur Seite, sein Hut glitt ihm vom Kopfe, und eine kurze Holzkeule, wie sie zu Freiübungen benutzt wird, polterte auf den Bürgersteig.
Baaker ließ seinen Hut liegen, sprang über das nächste Vorgartengitter, und eine dunkle Limousine glitt an meiner Taxe vorüber, ein Mann packte das Mädchen, hielt ihr den Mund zu, zerrte sie in das Auto, das sofort davonschoß, jedoch sehr bald seine Geschwindigkeit mäßigte, so daß ich eiligst Hut und Keule an mich nahm und meinem Schofför die Weisung geben konnte, der Limousine zu folgen. Als meine Taxe nun nach dem kurzen Aufenthalt anruckte – sprang jemand vom Fahrdamm her auf das Trittbrett, und etwas verblüfft starrte ich Mr. Harry Baaker ins Gesicht, der wieder einen Hut aufhatte – ebenfalls einen dunkelgrauen mit schwarzem Band – und atemlos flüsterte:
„Nehmen Sie mich mit …! Sie werden es nicht bereuen!!“
Leider kam mir der Rechtsanwalt in keinem Augenblick ungelegener als jetzt. Vielleicht hätte ich unter anderen
 Umständen ihm Vertrauen geschenkt, zur Zeit war er mir aus bestimmten Gründen nur lästig, und meine kurze ablehnende Antwort lautete: „Um zwei Uhr nachts bin ich bei Ihnen, – – verschwinden Sie!!“
Mit einem Seufzer, der recht enttäuscht klang, sprang er dann wieder ab, und zehn Minuten später verließ ich am Eingang einer dunklen Gasse meine Taxe, schickte sie weg und schritt nach vorsichtigem Umherspähen auf die dunkle Limousine zu, die weit vor mir vor einem älteren Geschäftshause gestoppt hatte.
Am Steuer saß ein hochherrschaftlicher Schofför im Livreemantel, im Innern aber hatte sich Miß Crow trotz des Baronetts freundlichem Zuspruch noch immer nicht von dem tödlichen Schreck erholen können, den ihr der Mörder mit dem blinkenden Messer eingejagt hatte. Ich öffnete die Tür, gleichzeitig schob Bick die Innenscheibe zur Seite und sagte in seiner frischen, liebenswürdigen Art: „Miß Crow, Sie haben das seltene Vergnügen, die Feme der Drei vor sich zu sehen, worum Sie Ihr Verehrer und Vorgesetzter John Goldy unbedingt beneiden dürfte … – Bitte, erschrecken Sie nicht. Wir wissen seit heute nachmittag, daß Sie insgeheim von der Kriminalpolizei in das Haus Park Lane Nr. 102 als Gesellschafterin Frau Tobalts eingeschmuggelt worden sind, und die Sicherheit unseres Freundes, der jetzt Ihren Großvater spielt, erforderte eine gründliche Aussprache mit Ihnen. Daß wir Sie gleichzeitig vor einem Messerattentat würden schützen können, ahnten wir nicht. Mr. Harry Baaker kennt unseren Freund allerdings sehr schlecht, er kann froh sein, daß er mit einer Beule am Kopf weggekommen ist und daß er nicht eine Pistolenkugel in den Arm erhielt. – Wollen Sie nicht eine Zigarette rauchen, Miß Crow? Nikotin beruhigt.“
Geraldine besaß Sinn für Humor. Sie lachte leise …
 „Weiß Gott, meine Herren, die Feme der Drei sind vollkommene Gentlemen, und ich bin daher desto froher, daß ich Mr. Goldy gegenüber verschwiegen blieb, – – was mir recht schwer wurde.“
Ich setzte mich auf den einen Klappsitz, Roger reichte Miß Crow Feuer, und dann begann sie ohne jede Aufforderung zu berichten, weshalb sie mit John Goldy so böse aneinandergeraten sei.
