8. Kapitel.
Goldy verhaftet zwei von der Feme.
Zwei Stunden später betraten zwei Herren in tadellosen Abendanzügen eine der Nischen im überfüllten Hauptsaal des Restaurants Albion, wo eine Dame in Trauer mit dichtem schwarzen Schleier bisher einsam bei einem Glase Rotwein gesessen hatte. Die Herren verneigten sich, murmelten irgend welche Namen und bestellten beim Kellner ein erlesenes Menü, der eine schob dann die Speisekarte der Dame zu, und Bessie Gorrison öffnete heimlich den gelblichen Brief, den sie geschickt mit der Speisekarte entgegengenommen hatte und den sie nun begierig überflog. Sie war für elf Uhr abends von Mr. Rolf Nomark hierher bestellt worden, und sie hatte diesem halben Befehl genau so entsprochen wie allen bisherigen Anordnungen ihres Beschützers.
„Miß Gorrison“, lautete der überaus merkwürdige Brief, „verlassen Sie noch heute den Sromwell-Palast und kehren Sie in das Pensionat Tommasen zurück. Oberinspektor Goldy hat Ihre Fährte entdeckt, da die Pförtnerfrau des Palastes den nächtlichen Besuch einigen Bekannten erzählt hat. Die Polizei kann Ihnen nichts anhaben, dafür ist gesorgt. Die Einladung Frau
 Harriet Tobalts, zu ihr überzusiedeln, nehmen Sie trotz Ihrer Abneigung gegen Jim unbedingt an, denn bei der liebenswürdigen alten Dame sind Sie am sichersten und für uns am leichtesten erreichbar. Wir bedauern, daß wir nicht persönlich …“
Als Bessie soweit gelesen hatte, begannen das Briefpapier und der Umschlag sich zu verfärben, wurden erst braungrau, dann fast weiß und seltsam kraus und weich.
Eine Stunde vorher hatte der übelgelaunte John Goldy, der nach dem erregten Auftritt mit Geraldine in sein Büro zurückgekehrt war, von einem seiner vor dem Sromwell-Palast postiert gewesenen Leute die Meldung erhalten, daß Miß Bessie sich in das Restaurant Albion begeben habe.
Goldy, der Geraldine Crow aufrichtig liebte und der ihr auch den Nebenverdienst bei der Polizei verschafft hatte, damit sie ihren kränklichen Großvater unterstützen könnte, litt weit schwerer unter der Entzweiung mit Geraldine, als er sich dies selbst eingestehen wollte. Er hatte sie seinerzeit gebeten, Baaker zu beobachten, und heute hatte er als guter Menschenkenner gespürt, daß sie mit der Wahrheit irgendwie zurückhielt. Jedenfalls befand er sich in recht gereizter Stimmung, als er jetzt mit einigen Beamten den Saal im Albion betrat und plötzlich in der Nische erschien, wo er sowohl den beiden Herren als auch Bessie Gorrison, die gerade die Briefasche vom Tische stäubte, leise zuraunte, daß sie alle drei verhaftet seien.
Goldy triumphierte. Endlich hatte er zwei von der Feme erwischt! Das entschädigte ihn wenigstens etwas für seine Enttäuschung über Geraldine.
Die beiden Herren in der Nische protestierten erregt, während Bessie sehr gefaßt dieses Mißgeschick hinnahm.
Und dann kam für den ehrgeizigen, aber sonst sehr anständig gesinnten Goldy die bittere Enttäuschung.
 Seine beiden männlichen Häftlinge, die er in seinem Büro sofort verhörte, erklärten, sie seien nur Eintänzer einer Bar und von einem Fremden durch je fünf Pfund für den Auftrag im Albion gewonnen worden.
Goldy lachte sie aus. „Erzählen Sie mir keine Märchen!! Sie sind der Baronett Sheffield, und der Jüngere da ist der berüchtigte Warner Bickfort Tomsen …“
Im Albion-Saale hatten unweit der Nische allerdings zwei Herren gesessen, die mit leichtem Schmunzeln die Verhaftung beobachteten. Der eine begab sich nachher in die Telefonzelle.
Im Büro Goldys schnurrte der Tischapparat. Goldy meldete sich, und er vernahm meine Stimme. „Mr. Goldy, hier Ihr Freund Rolf Nomark … Lassen Sie die beiden Eintänzer wieder laufen und belästigen Sie auch Miß Bessie nicht weiter. Ich gebe Ihnen mein Wort, daß wir drei das Gorrison-Häuschen aus Gründen, die Sie später erfahren, angezündet haben.“ – Dann hängte ich ab.
John Goldys Zustand erschien hiernach einige Minuten äußerst bedrohlich.
„Dieser Nomark bringt mich noch ins Grab!!“ brüllte er die beiden Eintänzer an. – Aber sein anfänglicher Grimm verrauchte schnell, die Leute waren Eintänzer einer Bar, und selbst als er durch Bessies Verhör gar nichts ausrichtete, blieb er völlig Herr seiner Nerven und entließ das junge Mädchen mit aller Höflichkeit.
Insgeheim hoffte er doch, sie würde ihm die Feme der Drei unbewußt irgendwie in die Arme liefern.
Er war eben ein großer Optimist, der kluge John Goldy, und nach den letzten Vorgängen war er nun fest entschlossen, sich einmal persönlich bei Harry Baaker gründlichst umzusehen, der auch seiner Meinung
 nach mit diesem Nichtstuer Jim Tobalt zusammenarbeitete und den Richter Armstrong auf dem Gewissen hatte. –
Kurz vor zwei Uhr morgens erwartete Baaker, in der geöffneten Haustür im Dunkeln stehend, das Erscheinen des Mannes, der ihm einen nächtlichen Besuch versprochen hatte und den er für einen der Feme der Drei hielt, vor der seine Furcht nun so ziemlich geschwunden war.
Nach einer geraumen Weile zuckte er erschrocken zusammen und fuhr blitzschnell herum, da jemand hinter ihm seine Schulter berührte und flüsterte: „Ich bin bereits zur Stelle, Mr. Baaker, wir benutzen sehr ungern Vordereingänge, wenn in den Gärten gegenüber Oberinspektor Goldy auf der Lauer liegt. Ich weiß“, fügte er mit derselben freundlichen Vertraulichkeit hinzu, „daß Sie Goldy nicht herbeigerufen haben. Bitte zeigen Sie sich jetzt vor der Haustür, schlendern Sie etwas hin und her und kommen Sie nachher in Ihr Arbeitszimmer.“
Harry Baaker war als Anwalt doch an so allerlei gewöhnt, als er nun aber sein Arbeitszimmer betrat, nur die Rauchtischlampe brennend fand und im Schatten drei Leute saßen, die ihm völlig fremd erschienen, kamen ihm diese so gefürchteten Gäste doch etwas unheimlich vor.
„Nehmen Sie gleichfalls Platz, Mr. Baaker“, sagte dieselbe Stimme von vorhin. „Wir haben Sie bisher unrichtig beurteilt. Das Messerattentat Ihres Doppelgängers auf Miß Crow haben Sie ja beobachtet. Sie sollte sterben, weil dieser Doppelgänger das junge Mädchen als Beauftragte Goldys erkannt hat und für seine Sicherheit fürchtet.“
„Also Jim Tobalt!“ meinte Baaker bedrückt.
Ich ließ diese Frage zunächst offen. „Vermissen Sie einige Ihrer weißen Mäuse?“
 „Leider, ein ganzes Dutzend, gerade die zahmsten,“
„Danke, Mr. Baaker. Erörtern wir den Diebstahl der Brieftasche. Den Hergang glaube ich zu kennen. Sie fürchteten einen Einbruch bei Frau Gorrison, nachdem man den Richter Armstrong ertränkt hatte. Es war Mord, und Sie ahnten dies. Damals nachts bei dem Diebstahl schien Jim Tobalt der Einbrecher zu sein, er entwischte mit seiner Beute, und Sie beobachteten weiter, daß Jim nochmals zurückkehrte und im Eßzimmer von Bessie überrascht wurde, die ihn fortan mit Verachtung strafte. Bessie hält Sie und Jim für Verbündete, wie ich merkte.“
Harry Baaker sagte traurig: „Es ist so, mein Herr. Ich bin ein ehrlicher Mann, Jim ist der Dieb, aber ich habe trotz all meiner Bemühungen die Brieftasche nicht finden können und durfte auch nicht gegen Jim vorgehen, da er geistig nicht normal ist und die Urkunden womöglich verbrannt hätte. Außerdem bedauerte ich Frau Harriet Tobalt, diese herzensgute Frau, die ihres mißratenen und kranken Sohnes wegen innerlich leidet.“
„Das ist allerdings sehr bedauerlich“, lenkte ich ab. „Die Dame ist eine stille Wohltäterin, das wissen Sie als ihr Anwalt am besten. Ich habe heute in Frau Tobalts Schreibtisch zufällig eine Liste der von ihr dauernd unterstützten Personen gefunden, darunter war auch eine Frau Martha Risson, eine Strafgefangene.“
Baaker war verblüfft. „Vor Ihnen ist weiß Gott nichts sicher, meine Herren! Frau Tobalt hält diese Liste stets tadellos verwahrt. Ja, – Martha Risson, das stimmt, sie wurde vor drei Monaten wegen Ausgabe falscher Banknoten zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt trotz hartnäckigen Leugnens, aber sie war bereits vorbestraft. Frau Tobalt hat sie wiederholt in der Strafanstalt besucht und ihr allerlei Erleichterungen verschafft, da sie krank und pflegebedürftig ist. Es ist
 eine moralisch tief gesunkene Witwe ohne jeden Anhang.“
Er verstummte plötzlich. An der Flurtür wurde heftig geläutet, gleichzeitig ertönte draußen der dreimalige Schrei einer Möwe, und mit einem raschen Griff zog ich die Pistole. „Hände hoch, Baaker!! Lassen Sie sich fesseln, oder – ich drücke ab!“
Ich hätte nicht abgedrückt. Aber Baaker, der totenbleich geworden war, ließ sich ruhig die Handschellen anlegen, und gerade da klopfte es auch an das Fenster.
„Aufmachen!! Hier ist Oberinspektor Goldy!!“
Die Vorhänge waren nur halb zugezogen, ich schaltete die Lampe aus, und während die Scheiben zersplitterten und Goldy sich ins Zimmer schwang, huschte ich in ein Hinterzimmer, fand die hier von oben herabhängende Strickleiter und war gleich darauf in meiner Dienerstube und als ehrwürdiger, alter Fred Lafton im Bett.
Mit stillem Lächeln dachte ich an Goldys neue Enttäuschung.
Und – wie bitter enttäuscht war Goldy!! Als er Licht machte, saßen auf den Stühlen neben dem Sessel, den ich benutzt hatte, zwei mit Zeitungspapier ausgestopfte Puppen, deren Gesichter nur billige Faschingspapplarven waren. – Der kleine Trick, daß Goldy durch das Fenster auch die Puppen erblicken sollte, war nötig gewesen, damit Roger und Bick die Detektive beobachten könnten.
Ich hatte durch die Unterredung mit Baaker viel mehr erreicht, als dieser ahnte.
Goldy hatte immerhin auch etwas erreicht: Baaker erzählte ihm von dem „Doppelgänger“, der Miß Crow hatte erstechen wollen, und der kluge Oberinspektor glaubte ihm jetzt aufs Wort, drückte ihm beim Abschied fest die Hand und meinte nur, „Kondolieren wir uns
 gegenseitig, – auch ich weiß überhaupt nicht mehr, wen ich verdächtigen soll! Jim Tobalt?! Mir scheint, diese fürchterliche Feme der Drei ist jetzt auf einer ganz anderen Fährte! Aber auf welcher?! Gute Nacht, lieber Baaker … Das Medusenhaupt wird mir noch die ersten grauen Haare verschaffen!!“
