9. Kapitel.
Der Mann mit der weißen Hand.
Am Morgen rutschte Frau Tobalt mit ihren Stöcken beim Aufstehen aus und schlug mit der Schläfe so hart auf die Bettkante auf, daß sie sich nachher die dicke Beule stark überpudern ließ, als man sie halb bewußtlos auffand. Trotzdem erschien sie am Frühstückstisch, und kaum hatte sie in der Zeitung gelesen, daß Bessie im Pensionat Tommasen wohne und von der Polizei außer Verfolgung gesetzt sei, als sie Geraldine und dem stummen, finsteren Jim erklärte, sie würde Bessie sofort einladen, ihr Gast zu sein, in Miß Crows Zimmer stünde ja ohnedies noch ein zweites Bett.
Jim warf seiner Mutter nur einen seltsamen Blick zu und ging dann hinaus. – Ich hatte beim Frühstück wieder serviert, und dasselbe tat ich um drei Uhr nachmittags beim Mittagessen, an dem Bessie bereits teilnahm. Jim war nicht anwesend.
Frau Tobalt zeigte sich äußerst gesprächig und heiter, war überaus herzlich zu Bessie, die als Tochter ihrer liebsten Freundin nunmehr ihr eigenes Kind sei, wie sie betonte.
Mich hatte Bessie zunächst kaum beobachtet, aber nachher, als Frau Tobalt wieder einmal allein in ihrem Auto eine Spazierfahrt machte, die insgeheim nach der
 bewußten Strafanstalt ging, wie Bick mir telefonisch mitteilte, erhielt ich doch den Beweis, daß Bessie Gorrison recht scharfe Augen hatte. In der Bibliothek stellte sie sich dicht vor mich hin und flüsterte angstvoll:
„Geraldine ist mir eine treue Freundin … Ich habe es Geraldine soeben auf den Kopf zugesagt, daß Sie nicht ihr Großvater Fred Lafton sind! Sie sind mein unbekannter gütiger Beschützer! In welche Gefahr haben Sie sich hier begeben!“ Sie hatte Tränen in den Augen. „Oh – – weshalb sind Sie so leichtsinnig, Mr. Nomark! Weshalb?! Wenn Jim Sie erkennt, ist alles …“
„Jim und Baaker haben Doppelgänger“, raunte ich zurück. „Sagen Sie das auch Geraldine, aber – – schweigen Sie und gehorchen Sie!!“
Bessie drückte meine Hände. „Weder Geraldine noch ich verraten etwas … – Sind Sie der berühmte Warner?“
„Nein, ich bin der Führer der Drei, die man den Warner, den Richter und den Henker nennt, – also … der Richter, und ich suche die Brieftasche mit den Urkunden, liebe Miß Bessie! – So, nun gehen Sie … Und – – gehorchen Sie wie bisher blindlings, die schwerste Aufgabe steht uns noch bevor.“ –
Daß Oberinspektor Goldy am Tage nur telefonisch nach Geraldines Befinden sich erkundigt hatte, wollte mir nicht recht gefallen, und auch anderes veranlaßte mich, gewisse Geheimbefehle auszugeben, die ich einfach als Papierkugel in die Büsche des Nachbargartens warf. Wie richtig meine Vorahnungen gewesen, sollte sich allerdings erst gegen zwei Uhr morgens herausstellen. –
Um sechs Uhr kehrte Frau Tobalt zurück und erzählte im Wintergarten in tiefster Betrübnis von dem nahen Ableben einer Unglücklichen, die im Zuchthaus
 für ihren Leichtsinn schwer büßen müßte. Ich servierte den drei Frauen gerade den Tee, und ich sah genau, wie Bessie Gorrison sich verfärbte und starr zu Boden blickte.
„Es ist eine Frau Martha Risson“ fügte Frau Tobalt traurig hinzu. „Seltsamerweise hat sie noch nach einem Notar verlangt und will morgen früh ihr Testament machen …“
Bessie lehnte bleich und regungslos in ihrem Korbsessel, und ihre beängstigende Blässe und ihr scheues Schweigen bestätigten bei mir nur eine Vermutung, die auch mit Richter Armstrongs Tod in allerengster Verbindung stand.
Später nach dem Abendessen begaben sich die drei Frauen in Miß Crows Zimmer, wo sie plaudernd beieinandersaßen.
Meine Wachsamkeit war nun aufs äußerste gesteigert, denn so, wie ich die Sachlage überschaute, drohten hier Gefahren, denen man nur bei allergrößter Aufmerksamkeit entgehen konnte. Ich blieb daher hartnäckig und geduldig im Flur vor Miß Geraldines Zimmertür stehen, in die ich schon vorhin zwei unauffällige Löcher gebohrt hatte. Ich konnte Frau Tobalt und die beiden Mädchen genau beobachten, sie saßen vor dem kunstvoll verzierten, aber nur selten benutzten Gasofen. Das Gebäude hatte Zentralheizung, und die kostbaren Gasöfen dienten nur für die Übergangszeit. Heute an diesem kalten, regnerischen und windigen Aprilabend hatte Geraldine den Ofen zuerst angezündet, dann aber wieder abgestellt, und Frau Tobalt, die eifrigst erzählte und dabei mit ihrem einen Stock spielend umherfuchtelte, weckte in mir den eigentümlichen Eindruck, als ob sie nur so lebhaft spräche, um andere Gedanken zu verbergen.
Nur meinem guten Gehör hatte ich’s zu verdanken,
 daß ich noch rechtzeitig vom Hauptflur her Schritte vernahm, die sich leise und vorsichtig näherten.
Ich schlüpfte in mein Zimmer, das nur zwei Türen weiter lag, und erkannte Jim Tobalt, der in dunklem Mantel und Hut herbeischlich und nun gleichfalls die drei Frauen belauschte. Er entfernte sich sehr bald wieder, und nach einer halben Stunde begab sich auch seine Mutter in ihr Schlafzimmer, befahl mir noch, die Runde durch die Wohnung zu machen und wie üblich den Hauptgashahn zu schließen. „Ich bin mit Ihnen außerordentlich zufrieden, Lafton“, rief sie mir noch nach. „Nehmen Sie sich die halbe Flasche Rotwein, die auf dem Büfett steht, und trinken Sie davon ein Glas, – Rotwein ist für alte Leute wie Sie ein Lebenswecker, besonders bei diesem garstigen Aprilwetter.“
Und wieder eine Stunde darauf öffnete ich im Dunkeln mein Fenster und ließ vorsichtig eine lange Strickleiter hinab. Zwei Gestalten turnten gewandt empor, und als ich die Fensterflügel und Vorhänge geschlossen hatte, wurde nur die Nachttischlampe hinter dem Wandschirm des Bettes eingeschaltet, und die Feme der Drei saß auf dem Bettrand und hielt wohl die denkwürdigste Beratung ab, die je zwischen uns stattgefunden haben dürfte und die ich hier nur in Schlagworten wiedergeben will.
„Martha Risson wird mit dem Leben davonkommen“, sagte der junge Warner ungewöhnlich drohend. „Die Lebensmittelspenden mit den Bazillenkulturen werden ihr niemals mehr schaden. Dein feiner Instinkt, lieber Olaf, hat sich wieder einmal bewährt.“
Das klang alles so überaus geheimnisvoll und war im Grunde doch so sehr einfach.
Die Feme der Drei trennte sich wieder nach kaum einer Viertelstunde, und ich, der auf das Glas Rotwein doch lieber verzichtet hatte, huschte wie ein Hotelgespenst
 in den Flur, horchte an der Tür der jungen Mädchen, denen ich vorhin noch einen gelben Brief überreicht hatte, und begab mich in den Hinterflur, wo unweit des Gaszählers mit dem Haupthahn der Lieferantenausgang lag.
Es war jetzt kurz vor Mitternacht. Der Hinterflur hätte mir keinerlei Versteck geboten, aber Roger und Bick hatten trefflich auf mein Geheiß vorgesorgt, die eine der unteren Füllungen der Hintertür war sauber herausgesägt worden, hatte unsichtbare Scharniere erhalten und ermöglichte es mir, im Treppenhause zu bleiben und doch auch nötigenfalls im Nu in den Flur zu kriechen.
Ich hatte soeben erst meinen Posten bezogen, als noch jemand von den Hausangestellten des im dritten Stock wohnenden sehr reichen Junggesellen und bekannten Sportsmannes Edgar Palling zurückkehrte und mich zwang, nochmals im Wohnungsflur zu verschwinden, wobei ich doch etwas Rücksicht auf meinen Anzug nehmen mußte.
Etwa um ein Viertel ein Uhr gewahrte ich dann durch die ein wenig geöffnete Türfüllung den Lichtstreifen einer Taschenlampe. Eine dicke, aber sehr flinke Männergestalt näherte sich dem Gasmesser und dem Haupthahn, ich erkannte Baakers schwammige Züge, rote Nase, schief sitzenden Kneifer und das rötliche Lockenhaupt, – – aber die Hand, die nun den Haupthahn wieder öffnete, war schlank, weiß und muskulös, und es konnte sehr gut die Hand eines wohltrainierten, sehr gepflegten Mannes sein, – – etwa vom Typ des feudalen Edgar Palling, der durch seine tollen Streiche eine zweifelhafte Berühmtheit erlangt hatte und der nach den Bildern in Sportzeitungen einige Ähnlichkeit mit mir besaß.
Es war nicht Baaker.
 Es war wieder nur sein Doppelgänger.
Aber selbst mir blühten hier Überraschungen, die ganz unerwartet kamen.
Hinter dem unechten Baaker erschien wie hingezaubert der echte, der also immer noch persönlich auf der Jagd nach den Urkunden war. Anders konnte sein jähes Auftauchen hier nicht erklärt werden.
Als der Doppelgänger nun kehrt machte, wollte der Rechtsanwalt, dessen Gesicht vor lodernder Wut und vor Triumph wild entstellt war, den anderen packen … Aber – – er hatte sich in seinem Gegner verrechnet. Mit der linken Faust schlug dieser zu, ein blitzartiger Hieb, der genau die Schläfe traf und den Anwalt zur Seite taumeln ließ.
Hiermit nicht genug: Baaker hatte so nur einem zweiten Manne den Weg freigeben müssen, einem totenblassen schlanken Menschen, in dessen Zügen sich weder Angriffslust noch Wut, sondern nur tiefster Schmerz ausprägten.
Es war Jim Tobalt …
Er hatte wie beschwörend die Hände erhoben, er wollte irgend etwas sprechen, über seine Lippen kam jedoch nur ein unklarer Ton, dann sauste schon genau so blitzartig die schlanke Hand mit der Taschenlampe gegen seine Stirn, die Lampe zersplitterte, erlosch, und im dunklen Flur sanken zwei Körper polternd zu Boden, während irgendwo im Vorderflur ein Fenster klirrend zufiel, vom Winde wieder aufgerissen wurde und aufs neue lärmend gegen den Fensterrahmen schlug.
Ich überlegte … Sollte ich mich hier einmischen?! – Nein, ich hörte bereits, daß Baaker sich aufrichtete, seine Taschenlampe funkte, beleuchtete den blassen Jim, und ich vernahm auch, wie der Anwalt sich abmühte, den jungen Menschen auf die Beine zu bringen. „Wir haben beide nichts ausgerichtet, Jim“, flüsterte Baaker
 gereizt. „Der Bursche ist Ihnen und mir entschlüpft, – wir hätten besser getan, gemeinsam vorzugehen … Ich helfe Ihnen in Ihr Bett, Jim … Ich kam an der Feuerleiter hoch …“
Der Lichtschein und die beiden Gestalten verschwanden. Auch das nervenpeinigende Geräusch des klappenden Fensters hörte sehr bald auf …
Der Gashahn aber war offen … – Ich schloß ihn.
Offen war auch anderswo ein Gashahn, und das Geräusch des ausströmenden tödlichen Gases wäre schon vorher vom Lärm der stürmischen Aprilnacht übertönt worden, als noch zwei arglose Mädchen von demselben Rotwein etwas in den Tee getan hatten, dessen halbe restliche Flasche mir Frau Tobalts rührende Güte so warm als Abendtrunk empfohlen hatte.
