10. Kapitel.
Frau Tobalts letzte Autofahrt.
Wiederum glitt ich durch die Flure der großen eleganten Wohnung, und mein ganzes Sinnen und Trachten galt jetzt allein unserer zweiten Hauptaufgabe: Die alte Brieftasche der Frau Gorrison zu finden! – In völliger Finsternis bewegte ich mich tastend vorwärts, die feste Überzeugung, daß der Dieb sie hier irgendwo verborgen hätte und nun, eingeschüchtert durch Baakers und Jims Einmischung, zu flüchten suchen würde, gab mir die eiserne Geduld, über eine Stunde lang durch die Zimmer zu schleichen, immer wieder zu horchen und meine Sinne bis aufs äußerste anzustrengen.
Endlich dann … – endlich gewahrte ich im Wintergarten ein kurzes Aufblitzen, einen schwachen Lichtschimmer und vor dem einen Palmenkübel eine kauernde
 Männergestalt …: Diesmal – welch’ teuflische Schlauheit lag in alledem! – war es Jims Doppelgänger.
Verblüfft wurde ich Zeuge, wie ein Teil der Wandung des Kübels nach unten klappte, wie die schmale Hand in die Höhlung hineingriff und eine große Brieftasche hervorholte. In der Höhlung blinkten außerdem noch versiegelte Fläschchen, – – ein Frösteln überlief mich, ich dachte an die mit Pestbazillen geimpften Mäuse, – – dann sprang ich lautlos zu, riß die Brieftasche an mich und verschwand im Eßzimmer, wo ich hinter den Türvorhängen klopfenden Herzens wartete.
Der Dieb schien sekundenlang wie gelähmt. Dann schnellte er vorwärts, schob das eine Fenster auf und holte unter dem Mantel einen Strick hervor.
Als er in diese Tiefe hinabgerutscht war, stellte ich mich im Dunkeln an das Fenster und gab mit der kleinen Laterne mit grüner Vorderscheibe das vereinbarte Signal: Drei langsame Kreisbewegungen. Als Antwort ertönten unten aus dem Garten ein paar leise wehmütige Takte, auf einer Ziehharmonika gespielt.
Es war das Lied des Bajazzo, das Henkerlied meines treuen Freundes Sheffield, in dessen Brust allzeit ein so warmes Herz für die Unglücklichen und Unterdrückten schlägt.
Ich schloß das Fenster, ich drückte auch die Klappe des Palmenkübels mit leisem Schaudern zu, und hiermit war meine Rolle als Fred Lafton ausgespielt, dem ich äußerlich ohnedies nicht mehr glich. Geräuschlos, ohne jede Eile begab ich mich zur Hintertür, schlüpfte in das Treppenhaus und zog die Türfüllung zu, horchte und glaubte auch leise Geräusche zu vernehmen.
Ich täuschte mich nicht, – sowohl von unten wie von oben näherten sich Schritte und schwacher Lichtschein. Mit ein paar Sprüngen war ich ein Stockwerk höher.
 Diesmal hatte John Goldy, nachdem ihm ein Unbekannter nachmittags telefonisch mitgeteilt hatte, der Diener Fred Lafton bei Frau Tobalt sei bestimmt der Führer der Feme der Drei, seine Maßnahmen ganz großzügig und in aller Stille getroffen und das ganze Haus Park Lane 102 soeben mit dreißig Detektiven besetzt. Er selbst kam gerade mit drei Leuten die Hintertreppe empor, als ein scharfer Anruf ihn in Eile noch höher lockte. Vor Mr. Edgar Pallings Hintertür standen drei andere seiner Beamten vor einem schlanken Herrn im Zylinder, Frackmantel und glitzerndem Monokel, der gerade die Tür aufschließen wollte und gelangweilt mit dem Schlüsselbund klapperte.
„Wohl Polizei?!“ meinte der Herr gleichgültig. „Ah – sehr angenehm, Sie kennenzulernen, Mr. Goldy … Ich komme soeben aus dem Klub und habe mein Auto selbst in die Garage gebracht …“ Er gähnte herzhaft. „Deshalb benutze ich die Hintertreppe … Auf wen haben Sie es denn abgesehen, Mr. Goldy?“
„Darf ich leider nicht verraten … Gute Nacht, Mr. Palling …“
„Gute Nacht … Viel Vergnügen …“, – und Palling schob den Schlüssel ins Schloß, während die Beamten nach unten verschwanden. Aber er öffnete die Tür nicht … Er lauschte nur. Er hörte Goldy unten flüstern: „Schneidet die Füllung heraus! – Donnerwetter, die läßt sich ja öffnen, – – was bedeutet das denn?! Hinein mit uns!!“
Armer John Goldy: Als er die Tür des Dienerzimmers aufriß, stand vor dem Bett der ihm wohlbekannte James Burton und wollte gerade schlafen gehen.
„Burton, Sie wieder hier?! Wo ist Fred Lafton?“
„Ja, ich bin wieder hier – auf Befehl der Feme der Drei … Und Fred Lafton erholt sich im Seebad Parkham an der Südküste.“
 Der Herr im Frackmantel saß derweil längst in unserer Limousine, in deren einer Ecke halb bewußtlos Jims Doppelgänger lehnte, den Roger und Bick rechtzeitig aufgegriffen hatten. – Unser Programm klappte zumeist tadellos.
„Hast du die Brieftasche?“, fragte Bickfort leise, indem er den Kopf zurückwandte. – Er saß am Steuer. – Ich nickte nur … Es wurde eine endlose Fahrt, schließlich hielten wir vor einem einsamen Gebäude, über dessen Portal eine sehr ernste Inschrift stand. Als unser Gefangener von zwei strammen Leuten in blaugestreiften Kitteln ins Haus geführt wurde, vernahmen wir noch lange sein entsetzliches Heulen und Kreischen, das etwas unglaublich Tierisches an sich hatte. –
Oberinspektor John Goldy hatte den Rest der Nacht tief bedrückt und schwer enttäuscht auf dem Sofa in seinem Büro zugebracht. Morgens halb acht überreichte ihm der Sergeant vom Dienst ein Päckchen, in dem eine alte Lederbrieftasche voller Familienurkunden und ein auf gewöhnliches Papier getipptes Schreiben lagen.
„Mr. Goldy, wir erkennen die Geschicklichkeit, mit der Sie uns nachstellen, vollkommen an, daher übergeben wir auch Ihnen die Gorrison-Urkunden und sind bereit, Ihnen und Ihren Vorgesetzten den ganzen Fall Gorrison persönlich zu erläutern, falls uns freies Geleit zugesichert wird. Sollte das Ministerium hiermit einverstanden sein, so hängen Sie aus einem Fenster des Ostflügels von Scotland Yard die englische Flagge heraus, und wir werden uns pünktlich neun Uhr abends im Polizeipalast einfinden. – Bestellen Sie freundliche Grüße an Miß Bessie, an Geraldine, Jim und Baaker. Mit größter Hochachtung … Die Feme der Drei“
Abends neun Uhr saßen im Zimmer des Polizeipräsidenten ein Dutzend sehr hoher Herren um den Tisch und blickten erwartungsvoll auf die Tür.
 John Goldy stieß die Tür auf, und die drei Männer, die sich so unbeliebt und doch so beliebt gemacht hatten, traten in tadellosen Abendmänteln und Frackanzügen und gleichmäßig hellblonden Spitzbärten und Scheiteln gelassen über die Schwelle, nahmen Platz, und der eine von ihnen begann sofort zu sprechen.
„Ich will mich ganz kurz fassen … – Bereits zweimal vor dem Fall Gorrison waren ähnliche Dinge aus Anlaß großer Erbschaften geschehen. Die Schuldige war in allen Fällen Frau Harriet Tobalt, eine allzu intelligente, kräftige Frau, die ihr Beinleiden nur vortäuschte. Frau Tobalt verdankt dem ersten raffinierten Erbschaftsschwindel ihren plötzlichen Reichtum. Jetzt hatte sie es auf die Gorrison-Millionen abgesehen, spielte abwechselnd Harry Baaker und ihren Sohn Jim, stahl die Brieftasche, deren Versteck sie kannte, ermordete Richter Armstrong und wollte auch Miß Crow beseitigen, wobei sie eine Stirnbeule davontrug. Sie wußte, daß Frau Mary Gorrison eine Schwester namens Martha hatte, sie schickte dieser falsche Banknoten, und Martha kam ins Zuchthaus, wo Frau Tobalt sie durch Bakterien zu vergiften suchte, genau wie sie Bessie Gorrison durch Pestbazillen umbringen wollte. Deshalb brannten wir das Häuschen nieder …“
Ein allgemeiner Schrei des Schreckens erhob sich, denn diese hohen Beamten erkannten sofort, welche entsetzlichen Folgen die Pestbazillen für ganz London hätten haben können.
Ich sprach unbeirrt weiter. „Frau Tobalt hatte die kränkliche Frau Martha Gorrison, die sich Risson nannte, veranlaßt, durch ein Testament ihr alles zu vermachen, was sie besäße. Deshalb sollten in der verflossenen Nacht Miß Crow und Bessie durch Leuchtgas getötet werden, nachdem sie ihnen in Rotwein ein Schlafmittel gegeben hatte. – Jim ahnte, daß seine Mutter die
 Brieftasche gestohlen hatte und suchte danach, ebenso tat’s Harry Baaker. – So, – ich hätte nichts mehr hinzuzufügen.
„Halt!“, rief der Präsident aufspringend. „Halt, – wo ist Frau Tobalt geblieben, sie ist spurlos verschwunden. Haben Sie sie etwa getötet?“
Da erhob sich Freund Sheffield und erwiderte empört …:
„Ich, den man den Henker nennt, weise darauf hin, daß wir keine Geisteskranke richten! Denn Frau Tobalt war geisteskrank und ist es noch!“
„Und wo befindet sie sich?“, fragte der Präsident sehr höflich.
„In einer Privatheilanstalt, deren Besitzer und Personal nichts verraten werden, Herr Präsident, denn die Feme der Drei wünscht nicht, daß diese gefährliche Frau je wieder Schaden anrichtet. – Guten Abend, meine Herren, wir müssen uns verabschieden, unsere Zeit ist kostbar …“ –
Anderthalb Stunden später saßen drei Herren in einer reservierten Loge des Alhambra-Theaters, und Freund Bick sagte, mit einem Bleistift und einem Zettel spielend: „Martha Gorrison ist nun doch heute mittag unerwartet gestorben, und Bessie erbt alles … Ich bin gerade dabei, für Bessie eine Liste von Bedürftigen aufzustellen, die eine reichliche Unterstützung verdienen. Da wäre zum Beispiel der alte Fred Lafton, dann James Burtons Mutter, ferner die Familie Bottler …“
… Es wurde eine sehr lange Liste.
Bereits eine Woche später konnten Bessie und Jim die Beträge per Post absenden, und auch das zweite Brautpaar, Kommissar Goldy und Geraldine, waren mit dabei. Nachher begaben sich die vier glücklichen Menschen in eine der Nischen des Albion-Restaurants, ohne zu ahnen, daß fünf Tische weiter drei ernste, unauffällig-elegante
 Herren sie mit heimlichen Schmunzeln beobachteten und sich aufrichtig über die strahlenden Augen der Verliebten und Verlobten freuten.
Feme der Drei zu sein, hat auch seine erhebenden Momente.
Leider begann dann Bickfort Tomsen, unser Jüngster, mit allerlei Andeutungen, die uns neue Arbeit in Aussicht stellten. Er sprach von einem alten Sonderling, der bei uns in der Nähe in West-Norwood wohnen sollte …
„Den Mann muß ich mir ansehen!“, meinte Baronett Sheffield, der vielverleumdete Henker, und schnitt sehr energisch einer Zigarre die Spitze ab … „Das muß ja ein ganz seltsamer Kauz sein!“
So war es auch.
Nächster Band:
Der Mäusebussard von Norwood.
