1
冬天來了，我開始曬日光浴了。是山谷中的溫泉旅館，很容易曬太陽。直到深夜，山谷的景色在樹蔭下清晰可見。 10點左右，被山谷上山擋住的陽光開始透過我的窗戶照進來。當我打開窗戶抬頭一看，阿布和蜜蜂的光點正忙於在山谷的天空中飛來飛去。一條散發著白色光芒的蜘蛛絲呈弓形膨脹，並排成一排。 （真是個小仙女！蜘蛛絲掛在上面。然後它們把屍體從這岸帶到山谷的另一岸。這似乎是一個東西。）昆蟲。昆蟲。即使在初冬，他們的活動似乎也在天空中編織。日光開始給橡樹的樹梢染色。然後，像白水蒸氣一樣的東西從樹梢升起。霜會融化嗎？融化的霜會蒸發嗎？不，它也是一種昆蟲。細小顆粒之類的羽蟲就這樣蜂擁而至。太陽照在那兒。
我一邊在敞開的窗戶裡露出半裸的身體，一邊看著像內灣一樣熱鬧的山谷天空。然後他們會來。它們在陽光下是破舊的，一旦它們落到陽光下，它們就活過來了，好像它們已經復活了一樣。小腿發涼，抬腿撓腋窩，搓手。）一想，他們就軟弱地起飛，互相糾纏。看著它們讓我無情地了解它們有多少陽光。無論如何，只有在陽光下，他們才會看起來很開心。此外，當窗戶打開時，他們不會試圖避開陽光。直到太陽下山，我在不斷變化的太陽中玩耍。虻和蜜蜂從來不會像那樣飛到外面的空氣裡，不知為什麼把我當成病態的人。但是多麼“活下去的意志”啊！請記住，它們在陽光下交配。估計離死亡不遠了！
當日光浴成為我的日常生活時，看到他們在我身邊。我沒有殺他們，是因為我隱隱的好奇和一種熟悉。像夏天一樣兇猛的蒼蠅蜘蛛也沒有來。可以說，他們在這樣的外敵面前是安全的。但每天，通常大約有兩個人消失。這不是別的。這是一瓶牛奶。我把飲料丟了（把它放在陽光下，因為我每天都決定，有一個人無法擺脫它。我把瓶子的里面貼在我的身上。他們拖著牛奶上來，但是那些沒有力量的人倒在了中間。我有時會看，但這就是“倒下的時候”，當我想到它的時候，蒼蠅也停止了移動，就像“哦，我要倒下了”，並且果不其然，他們跌倒了。看到它並不可怕，但我想幫助它。感覺不是來自我的不適（Annuy）。它們被女僕降低了。我什至不能小心蓋好蓋子。第二天，一個接一個。是的，我在重複同樣的事情。
“一個男人和一隻蒼蠅一起曬日光浴”現在你的眼裡一定有這樣一頭大象。除了寫日光浴，我還要寫另一種表現形式，“一個在曬日光浴時討厭太陽的人”。
我住的是這個冬天的第二個冬天。我不喜歡來這樣的山。我想盡快回城。我想回家，但我有兩個冬天。不管過去多久，我的“疲勞”並沒有釋放我。每當我想起這座城市，我的“疲勞”就描繪出充滿絕望的城市。它永遠不會改變。而我一開始就定下的回城日期，早已過去，如今它的影子和形狀已經消失。即使我在陽光下，不，當我在陽光下時，我總是在想著討厭太陽。最終不會拯救我的太陽。然而，太陽試圖用一種迷人的、原始的幻覺來欺騙我。哦，我的太陽。我摸著太陽，像一種草率的感情。相反，像皮草之類的東西，像一件直筒夾克一樣擠壓著我。我想用一種瘋子般的痛苦將它撕開，並在寒冷中打開那會殺死我的自由。
這些情緒肯定是造成日光浴時身體受到的生理變化的原因——血液循環生病了，大腦也因此變得遲鈍。快樂，可以減輕強烈的悲傷，讓人心寒，同時也是一種沉重的不適。這種不適會在日光浴後以難以形容的虛無疲勞打敗病人。也許是因為我對它的仇恨，我的仇恨也是一個胚胎。
但我的仇恨不僅如此，還有太陽對風景的影響——眼睛的影響。
上一次我在城裡的時候——那是冬天剛結束不久——我對每天從窗戶上消失的陰影產生了無盡的愛。我看著那些充滿了風景的陰影，帶著像墨水一樣湧現的遺憾和煩惱。然後，在看到落日的悲傷驅使下，他匆忙在無法看透的城市中徘徊。我已經沒有那種愛了。我不否認陽光明媚的風景所象徵的幸福感。那種幸福現在傷害了我。我恨它。
在山谷的另一邊，一片雪松林覆蓋著山坡。在雪松林中，我總能感覺到太陽光線的虛假眩光。當白天的陽光普照時，它看起來就像一堆雜亂無章的杉皮。到了晚上，當光線從天空變成反射光線時，被分成了清晰的視角。每一棵樹都彰顯著難以承諾的尊嚴，並肩而立，一動不動。白天感覺不到的區域在杉之秀波 (Honami) 可以想像。山谷一側，有一棵落葉樹，光禿禿的樹枝上掛著朱紅色的果實，還有一棵常綠的橡樹和栲樹。白天顏色發白，累得像吹粉。晚上，眼睛的清新是如此的清爽。本來，一種顏色不能對一件事是唯一的。所以我不說它是假的。但是，直射光線有一種偏心，它會破壞一個物體的顏色與周圍顏色的正確色調。不僅。存在全內反射。與日向相反，日影變得像黑暗一樣。何等的混濁！所有這一切都創造了一個陽光明媚的景觀。有情緒放鬆、神經遲鈍和理性虛假。這就是像徵幸福的內容。也許就像世界上的幸福以他們為條件一樣。
與以往不同的是，傍晚時分，山谷被冰冷地沉沒——嚴格的暮光規則只能在地面停留很短的時間。——我開始等待。它是當太陽離開地面時從天而降的反射光線，使道路上的水坑發出白色的光芒。縱然人們在其中不開心，但也有一道風景讓我的眼睛清澈，我的心也清澈。
“平凡的一天，快消失吧。再怎麼愛山水，怎麼讓冬日過得熱鬧，也不可能讓我傻了。哇，我吐槽你弟子的Pleinairisme，我去向醫生申請下次見面時抗議。”
我的仇恨隨著陽光的照耀而逐漸增長。但是多麼“活下去的意志”啊！在陽光下，他們並沒有永遠拋棄他們的污點。瓶子裡的傢伙也是永遠攀爬和墜落，攀爬和墜落。
最終，太陽開始褪色。它藏在一棵有高脊椎動物的樹上。直射光線開始進入人口減少的衍射光線。他們的影子和我小腿的影子都有一種神秘的生動感。而我穿著褞袍（Dotera），關上了玻璃（glass）窗（Mado）。
下午我決定讀書。他們又來了。他們緊緊抓住我正在讀的書，總是被我的書頁夾住。他們逃跑的速度太慢了。如果只是逃得慢，他就得仰面躺著，在一張小紙的重壓下抓撓藻類，就像被一根梁壓住一樣。我沒有殺他們的打算。所以在那個時候——尤其是吃飯的時候，他們的弱點是相當令人討厭的。當你停下來吃飯時，你必須非常緩慢地移動你跟隨的筷子。否則，筷子的尖端可能不會弄髒或壓碎。然而，即便如此，我還是被它擊中，掉進了果汁裡。
我最後一次見到他們是晚上睡覺的時候。他們都被困在天花板上。它像死人一樣卡住了。 -它們的脾臟很弱，即使在陽光下玩耍，也感覺像死蒼蠅一樣復活並玩耍。死了很多天了，內臟變得乾癟的蒼蠅，經常沾滿灰塵，打滾，但這樣的人又復活了，快來玩吧。不，我想知道是不是這樣。我可以原諒他們足夠的想像力。他們現在靜靜地坐在天花板上。真的好像死了一樣。
從他們的睡枕上看他們，就像幻覺一樣，我總是在我的胸口看到午夜的跡象。冬谷的旅館裡，除了我以外，也有沒有客人的夜晚。所有這些房間的燈都關了。隨著夜幕降臨，它會以某種方式邀請您感覺自己在廢墟中。我的眼睛在那個孤獨的幻想中想到了一個可怕的生動場景。這是一個山谷旁的浴缸，裡面充滿了清澈的熱水，同時在深夜燃燒著大海的香味。而這一幕讓我越來越覺得被拋棄了。 ——看著天花板上的它們，我的心就像是半夜一樣。我的心擴大到半夜。還有我的房間，這是唯一一個醒著的房間。 -我的房間，就像他們死了一樣靜靜地坐在天花板上，帶著孤獨的感覺回到我身邊。
火盆裡的火開始消退，潤濕玻璃窗的蒸汽從上面漸漸消失。我看到裡面出現了類似魚幼蟲的憂鬱波峰。這是第一個冬天，就這樣消失的水汽在不知不覺中形成了一個頂峰。樓層之間的角落裡，有許多空藥瓶，上面有些灰塵。何等的苦惱，何等的原因。我的抑鬱症可能甚至棲息在不住在其他房間的冬季蒼蠅中。什麼時候會出現這種情況？
每當我的心被這樣的事情纏住時，我就失眠了。睡不著的時候，就想起一艘軍艦的下水儀式。接下來，一一記住小倉百人一書，思考其中的含義。最後，他幻想了自己能想到的殘忍的自殺方法，並試圖通過積累這些方法來誘導睡眠。在一個空曠的山谷裡，一間旅館的房間裡。在他們粘在天花板上的房間裡，像死人一樣粘在上面。 ――
