2
那是一個陽光明媚、溫暖的日子。下午我去村郵局寫信。我累了。之後再下山谷回客棧，還得走三四步，實在是很不爽。當我看到一輛共享汽車經過時，我突然舉起了手。我進入了它。
車子自說自話，說話的特點是家裡第一個穿過村道的人。漆黑的引擎蓋里乘客的目光全都在看向前方，清泥然後溢出到台階頂部的行李被麻繩抬到車身上。特點是在三里山口上下，到11里路半島最南端的車，一眼就知道了。我上了它。多麼不合適的客戶。我只是一個疲憊的來到村郵局的人。
天已經傾斜了。我沒有印象。然而，只有一輛令人愉快的汽車的不安驅散了我的疲勞。等村民背著一張網從山里回來，一張熟悉的面孔連連把車移開。每一次，我都對《燃燒的意志》越來越感興趣。這就是為什麼它把我的疲勞變成了別的東西。最終我什至沒有見到村民。一片天然森林轉身。夕陽已經出現。山谷的聲音很遠。老雪松門廊還在繼續。寒山來了。就像掃帚騎在女巫身上，一輛汽車把我帶到了高高的天空。你要走多遠？出了埡口的隧道後，已經是半島的南邊了。不管是回我村還是去下個溫泉，都是下山路到三里。到了那裡，我終於停下了車。然後他走進了黃昏的山脈。為了什麼？它知道我的疲勞。我感到一種很好的嘲諷，我把不值得的自己拋棄到了偏遠的山區。
松鴉多次跳出我周圍的環境，把我嚇壞了。道路繞過黑暗的褶皺，無論我走多遠，我都看不到風景。當太陽這樣落山時，我的心充滿了美味。多次跳出來的松鴉，用我近距離看到的一個大人物威脅我，越過落葉的櫸樹和橡樹的樹枝。
詩下巴終於出現了。杉秀 (ho) 像細胞一樣密集生長的 Haruka 溪！多麼巨大的溪流！遠處的霧氣中，有一個小小的瀑布，聽不見聲音，一動不動。在腳踝的底部，讓我感到頭暈目眩，一個帶有圓木的雪橇在寒冷時是白色的。太陽剛剛落在另一邊的山脊上。打水的寧靜現在主宰了這條溪流。什麼都沒有動，什麼也聽不見。靜謐的溪水，彷彿是一場夢，更像是一場夢。
“坐在這裡直到日落是多麼奢侈的感覺啊，”我想。 “在客棧，我在什麼都不知道的情況下等著吃晚飯，也不知道今晚會發生什麼。”
我想起了我留下的那個陰暗的房間。因此，晚飯時發燒。我在和服床上。還是很冷。我的腦袋在寒冷中搖晃時反复想像著一個浴缸。 “泡在明子裡該多好啊”，我會自己走下樓梯走向浴缸。但在那個想像中，我從不脫衣服。整件衣服都進去了。而我的身體沒有支撐。我沉了下去，像溺水的屍體一樣躺在浴缸的底部。永遠都是想像。我在床上等著寒潮像漲潮一樣退去。 ――
該區域變得越來越暗。夕陽西下，留下如水一般的光芒，晴朗的天空中出現了一顆璀璨的星辰。冰冷的手指間燃燒的香煙在黃昏中染上了顏色。火焰的顏色在模糊的環境中顯得如此孤單。大火過後，我看不到一絲光亮，這條溪流快要倒了。寒意漸漸滲入我的身體。外面的空氣對我沒有影響的地方越來越冷，即使我把手放在它上面也變得毫無用處。但我感到黑暗和寒意終於鼓勵了我。不知不覺中，我打算走三里路去下一個溫泉。某種類似於迫在眉睫的絕望的東西，逐漸在我的心中尋找著一種殘酷的慾望。疲勞或疲勞變成了一件事情，但到最後我總是不得不犧牲它到最後。當場地滿了，我終於站起來時，我正在用情緒裝扮自己，與周圍還有光的時候完全不同。
我在黑暗中穿過群山結冰的空氣。我的身體沒有一點溫暖。有時我仍然感到空氣在輕輕撫摸著我的臉頰。起初我以為是因為發燒，或者是因為極冷時身體的變化。然而，走著走著，我才意識到這似乎是因為白天的溢出物仍然充滿了斑點。然後我開始在冰冷的黑暗中看到白天的陽光（膝蓋）。連一盞燈都看不到的黑暗讓我感到很奇怪。這足以讓我們相信燈亮著，或者在燈下，我們文明人第一次了解了黑夜。儘管漆黑一片，但我覺得它和白天一樣。星星閃耀的天空是深藍色的。區分道路的方法與白天的方法沒有什麼不同。染紅道路的白天匆忙使這種感覺更加強烈。
突然，從我身後傳來一陣風聲。路上的鵝卵石在飛速流淌的光影中投下了牙齒般的影子。一輛車跑得太遠了，沒有註意到我，我正在躲避它。我一時間含糊其辭。這輛車最終出現在道路的另一邊的褶皺周圍。但這更像是一個巨大的黑暗頭燈向前衝，而不是一輛正在運行的汽車。當它如夢似幻地消失時，四周被冰冷的黑暗所包圍，我餓了，滿懷黑暗的激情，踏上了馬路。
“多麼痛苦和絕望的風景。我行走在命運的四個圈子裡。這是我的心，我在陽光下感受這裡。我不覺得任何虛假的恥辱。我的神經對黑暗的道路緊張，現在我有了堅定的意志你打的。”
我用可怕的語氣打量自己。走。走。行至死。
那天晚上，我站在半島南端海港的碼頭前。我在喝酒。但是，我的心很鬱悶，我沒有喝醉。
夾雜著濃濃的潮水味，瀝青和油的味道很濃。在漆黑的水面上，傳來了拍打著船舷的靜浪拍打的聲音，彷彿快索像沉睡的船一樣發出吱吱聲，讓它沉睡。
“XX先生在嗎！”
一個打破寂靜的空氣與她調情的女人的聲音在岸邊呼喚。近百噸昏暗燈光的輪船人，隱約傳來一個無形的聲音。這是一輛重型巴士。
“不知道，XX先生”
這看起來就像一個女人在這個港口的船上向一個男人賣侏儒。聽著大巴的回音，模糊的話語依舊以同樣沉悶的語氣迴盪，最終女人似乎無法放棄……
我在安靜的沉睡的海港前回憶起變化的夜晚。以為三里走了很久，怎麼走也走不完，晚上打招呼的時候看到他們糾纏在一起，以為是人們的光緒方村的人去泡溫泉了，溫泉一定就在附近。雖然沒事，但沒抓住重點，終於到了溫泉，在擁擠的公共浴池裡溫暖了疲憊的四肢。村民們，我感到一種奇怪的解脫。情緒，而且——它們真的太豐富了，一夜之間的經歷無法用回憶來形容。這還沒有結束。我終於又腫又病了，我沒有實現的殘酷的慾望再次命令我晚上出去上路。我只好步行到下一個溫泉，那裡就在兩個村子之外，因為我很著急，從來沒有聽說過一個名字。最後我在那條路上迷路了，當我茫然無措，在黑暗中咆哮時，一輛車在夜裡經過，最後我打電話改了行程，來到了這個港口城市。我已經到了。那我去哪兒了？彷彿在這樣的地方有一種嗅覺，我沿著切口走到一排房子裡。一群身穿艾條的水手正走來走去，和一個化著白妝的女人玩耍。我走了兩次同樣的路，最後去了一所房子。我將熱酒倒進疲憊的身體。但我沒有喝醉。來沙庫的女人說起秋刀魚船。她是一個強壯健康的女人，適合水手的手臂。其中一個建議我嫉妒。我一邊付錢，一邊出去打聽港口在哪裡。
看著旋轉的燈塔的火焰在附近的海岸上緩緩閃爍，我感到夜的盡頭就像一幅長長的畫卷。靠港的聲音，繩索的聲音，昏昏欲睡的船燈，一片漆黑，一片寂靜，內環，引起了一種柔軟的情愫。不管是找個地方找個客棧，還是回到現在的這個女人身邊，無論如何，那顆充滿仇恨的粗獷之心，在這個港灣的碼頭上已經耗盡了……我在那里站了很久。我凝視著平靜的黑暗大海，直到一種像昏昏欲睡的睡意將我吸引到我的腦海中。 ――
我延長了一天回到港口附近的溫泉，在港口周圍逗留了大約三天。明亮的南海的顏色和氣味對我來說是粗糙和粗糙的。更何況，那粗俗骯髒的平原景色，很快就讓我噁心。我知道有一天，我村里的風景，山巒疊嶂，沒有休息的餘地，沒有希望的安寧，已經佔據了我的心。三天后，我又回到了我的村莊，再次封印了我的心。
