一個夢想
幾百，兩百，生病的騎士，紛紛向北趕去，石頭上的卡梅洛老宅，正是吉尼維亞王后的，只剩下長袖衣擺下擺的聲音。
一塊淡紅色從肩頭甩出，連白色的上臂都露出來了，但只有飛蛾輕，珍珠輕。裹上鞋子，帶著剩餘的爬上石板二階在後面。在攀登層的前面，一本將大花編織成暗淡色彩的門本（Tobari）像人臉一樣一動不動。吉尼維亞把耳朵貼在簾子前，聽著什麼。將您的個人資料轉到另一側，用敏銳的眼光看著石階下。光斑被輕輕洗去的大理石上，白玫瑰四處滲出黑暗，散發出淡淡的清香……什麼時候給Kimiyo和Yoi的花圈是Ketaru的殘餘？一時間，一個連我腳上絲絲聲都能記住的人，從思緒中回過神來，當他看到他纖細的手的動作時，他看到了深簾的波浪。從另一邊的房間裡，吉妮維亞的頭頂上，就像一個耀眼的發光箭頭。最閃耀的是擊中眉毛內側的金剛石。
它被稱為“蘭斯洛特”。這是一個聲音，直到身體和世界進入，而忽略了天地。如果你不墜入愛河，不要害怕我的皇冠。
“吉妮維亞！”溫柔到你根本想不到是房間裡一個人的聲音。臉頰的顏色蒼白而不平衡，即使在寬闊的額頭上佔了一半又翻過來的頭髮因黑色而扭曲。
女人拉開窗簾，鬆開手進去。天光從縫隙中漏出，斜跨大理石樓梯，一下子消失了，只有門簿的圖案在昏暗的燈光下顯得格外醒目。在左右打開的走廊裡，柱子（丸柱）的影子重疊並落下，但如果是影子，就沒有聲音。我想房間裡只有兩個人。
“北方的比賽我都沒參加，唯一被打擾的就是我額頭上的頭髮。”女人發自內心的問道。陽光明媚的眉眼矇上清雲，微弱的笑聲強而有力，從喜悅的背後漏出。
男人從高高的窗戶望著前方，說：“我被送來的玫瑰香陶醉了。”時不時是五月。萬千柳柳清晰的投在府邸鬆散垂死的江河上，就連天上崩塌的雲峰也在水底流進。如果你是一個人，你可以在即使它移動也看不到的白色帆上享受一個barcarole。朝日起身進入煙霧中，一條條白色的條紋隱藏在河對岸的樹木之間。這是凱薩亞瑟可以在陰影中揚起蹄塵，與圓桌騎士一起飛向北方的主要道路.
“如果你對你所快樂的事情感到內疚，你就會為罪人祈禱。向你的嘴展示你的心，移動你的珊瑚嘴唇。
男人黑眸回眸，“姬”看著女人的臉，道：“今日才有的緣？
“如果完成了，”女人舉起右手，張開手掌指向蘭斯洛特。蘭斯洛特的眼珠子不自覺地動了動，手腕上的金色手鐲閃閃發亮。女人重複道：“如果你這樣做！” “只有我們兩個人可以原諒醉心於玫瑰香的疾病。聚集在這片駱駝裡的騎士們，即使重複五個手指五十次，也不會獨自北上。蘭斯洛特的病是毫無疑問的。如果你吞下一堆危險，換到漫長遭遇的邊緣……” 放下槍管手。手鐲再次閃爍，發出射球和球的聲音，或者是匆忙的聲音。
“生命是一份長長的禮物，愛情是一份比生命更長久的禮物。安心，”男人說。
女人伸出雙手，按住左右都能接過的王冠，道：“這王冠，這王冠，我的額頭要燒了。”看起來像許願的金葉，這寶石的金色，還有這寶石的裝飾，可以說是扔到窗下就能看到。白色的手臂上滑著絲綢，在壓制它的冠冕的光輝下，盤旋的髮絲，那一圈珠子難以壓制，在臉頰周圍飄動時漏了出來。聚集在肩膀上的淺紅色衣服的袖子描繪了超過胸部的更豐富的褶皺，下擺很結實，但地板上有三條僵硬的線條（Yuka）。）到頂部。蘭斯洛特只是將其視為一個窯爐。似乎只有吉尼維亞的形狀，而過去和未來通過切割前後被遺忘。
據說照亮細微之處的鏡子是所有女性財產中最明顯的。無法忍受疼痛壓住我腦袋的守護吉尼維亞之人的心，像飛鳥的影子一樣在女人的胸口一閃而過。苦難是被抹去的蜘蛛窩，消失的盈餘隻是一個幸福的人的感情。女人說：“就這樣。”她臉頰笑了起來，心想自己會繼續享受石火摩擦到危險縫隙中的快樂。Drop（drop）（Emi）。
男人從一開始就處於沉思狀態，道：“就是這樣。”
過了一會兒（一會兒），女人又張開了嘴。 “所以——去北方打遊戲吧。告訴我，追著憤怒的人馬蹄上的傷痕，我是無法治愈我的病的。清除籠罩著人們的猜疑雲。”
“我很害怕人，我戀愛了，”男人說，把亂蓬蓬的頭髮披在寬闊的額頭上，故意笑著說。高處的寂靜中，傳來了不尋常的聲音。停止笑，走到房間門口，說：“它似乎沒有這本書的風而移動”，並搖動厚厚的窗簾看它。 Ayashiki Hibiki平息並返回已故的Jakumaku。
“我在做夢，在晚上見到你——是你夢中殘留的聲音嗎？”一個男人還帶著狂躁的感覺告訴了一個女人昨晚夢見的夢。
“那是玫瑰綻放的日子，白玫瑰、紅玫瑰、黃玫瑰之間只有你一個人，我覺得是個粗略的想法，到時候你能得到的就是這頂王冠。”表冠底部雙倍的單點蛇精雕細刻著金色的鱗片，藍寶石的頭是藍寶石。）眼睛（癌）裝上了。
“當我聽到我的衣服在我頭上摩擦的聲音，燒到我的皇冠肉裡時，這條金蛇開始在我的頭髮周圍移動。頭朝你，尾巴在我的胸前。當我看到它像波浪一樣延伸，你我應該用蛇左繩切斷它，到它完成的時候它已經被綁住了，它沒有力量通過中間的四個鱗片接近它，也沒有辦法將它分開。什麼不只是一條蛇嗎？那時，我的內心是深思熟慮的。我很傷心，但玫瑰花是深紅色的，但它燃燒了，燃燒了連接的蛇。一段時間後，你如果認為剩餘的被夾在烏龜中間的一弘，從中央吐出一條青蛇，金色鱗片的顏色發生變化，可能會被一種奇怪的氣味切斷……有一個聲音從某人的笑聲中喚醒了夢想。還是醒了就刺耳的聲音。現在聽得見，但就算笑了，也是黃昏的殘影，敲骨。”原來如此）。且不說在七十五度的戰鬥中滑倒馬脊，連馬鐙都拔不下來的英雄並不覺得這個夢很奇怪。難看的眉毛要自給自足，連牙齒也要擠在嘴巴後部能紮起來的地方。
“我們告辭吧，我們之後去北方吧。” ..
“你想去嗎？”在吉尼維亞是個半信半疑的字眼。疑惑之中，他甚至暗示了離別的遺憾。
他說了聲“走”，拉起門口的窗簾，但最終還是將腳後跟和嘴唇轉了過來，一隻白皙的手伸到了女人的面前，不知道是不是發燒了，我將嘴唇冰冷地貼在柔軟的腳背上。這裡是吸吮曉露百合花瓣的舒適場所。蘭斯洛特頭也不回地走下石板。
終於，當馬吼了三聲，馬蹄在院子裡的石頭上響起時，吉妮薇婭走下高殿，就在騎士門的正上方，我躺在窗邊等人出來。黑馬的鼻子（花櫻）低頭看去時，身子跳到一半，為走的人搖晃著白色的絲綢鱗片。她在美麗的頭髮上滑倒，頭上戴著金色的王冠，或者她砸碎了馬的鼻子，跌倒在石頭上。
蘭斯洛特和吉尼維亞的視線在長矛的尖端被加冕並延伸到窗戶附近時相遇。 “這是一個可惡的王冠，”她說，接過它。 “永別了，”馬背上飢餓的男人。在白色頭盔、頭髮和導航之後，剩下的只是模糊的灰塵。
