兩個鏡子
只看到鏡子中的浮世而看不到浮世的夏洛特夫人，獨自生活在高台（Utena）中。沒有理由應該有一個朋友，遇到一個只在鏡子裡知道生活世界的人的臉。
如果你看隱藏在耳朵一側的樹葉中的翅膀的顏色，你不能面對窗戶。然後前往切入牆壁的鏡子。即使是太陽的顏色，也與反射出明亮的羽毛的顏色相同。
一個男人在夏洛特的地裡割麥子，一個打麥子的女人的歌 女人把傾斜的耳朵再次轉向鏡子。你應該把在河裡冒著煙的柳樹想成是從天田間的縫隙中漏出的悲傷的音調。
去夏洛特之路的人，也映在夏洛特夫人的鏡子裡。在某一時刻，你可以看到馬在晃動紅帽的脖子後追逐。有一次，你可以看到一個朝聖者，留著白鬍子，穿著寬鬆的衣服，把一個小葫蘆系在一根長手杖的尖端。其他時候，我的眼睛和四肢分不清，因為我戴著純白色的蘿蔔，我以為是我頭上唯一的一個。（凱恩）你打也看不出來太多了。夏洛特夫人知道，這是一種可怕的治療，它向世界講述了前世戒掉麻風病的人的工作。
無論是紅絲帶、白內衣、珊瑚、瑪瑙、水晶、珍珠，都包裹在旅商的脊背上，如果你不照亮裡面，裡面的東西就不會映入鏡中。如果它不出現，它就不會出現在夏洛特夫人（瞳）中。
照亮舊世界，照亮現世的小蔥。如果在光明中沒有選擇，在夏洛特夫人的眼中可以看到無窮無盡的東西。但是，如果它變成了影子，它就會被反射並消失，如果它消失了，它就會被反射。即使在它掛在天上的日子裡，也很難長時間留在鏡子裡。夏洛特夫人有時會想，活世界的影子會是無結果世界的影子，還是活世界會是影子。如果這是一個你看不清楚的世界，很難判斷它是一個影子還是一個真相。如果它變成影子，只照鏡子就不會有短缺。應該是影子嗎？ ――有時，我有時會像在窗邊想一樣想著鏡子外的世界（他人）。當你從夏洛特夫人的窗戶向外看時，正是夏洛特夫人被詛咒的時候。夏洛特夫人一定在鏡中有限的天地間。即使將廣闊的世界切成正方形，一兩個，也不能加速自我毀滅的時期。
我聽說這個已經過去但仍保持原樣的世界充滿了罪惡。如果你住在山里，你應該感到很自在。如果鏡子背後的狹隘宇宙很小，很難站在憂鬱墜落的十字架之城，關注來來往往的人，一點也不。曾經有人造成一波因果之後，盤溪的顛簸會非常的疲憊，頭和手都在漩渦中，被我的腿撞到，不知道我去的結果。說起智者這樣的人，他一個人住在高台上（Utena），當白銀的白光前後分流時，虛幻的世界就縮小到了天平。傻子要在地上度過一生。我看到的不是一個移動的世界，而是一個借助不動的東西移開視線的世界。一個世界，五色的色調在生命中通過擠壓生死的干劍而被描繪出來。這麼看，這個女人的命運不應該悲嘆，但夏洛特夫人卻是帶著狂躁的心看著窗外的下層世界。
鏡子的長度小於5尺。這是Merlin的一種技術，將黑鐵的黑色打磨並恢復到原來的白色。他的名字來源於魔法。 ――鏡子表面有霧，即使在秋日也感覺不清，是不祥之兆。當您聽到扶陽的滴水聲，包括陰天鏡的霧氣時，您所面對的人就有危險。做好人期末日的準備，當你在鏡子中飄浮著白色條紋的水平和垂直方向，無緣無故地發出聲音。 ——不知道夏洛特夫人還要面對這面鏡子多少年很久。明天，到晚上，到太陽，到月亮，到夏洛特女人的眼睛，她甚至忘記了發生的事情，我什至在夢中都不知道有撕裂的危險。彷彿面對著無聲的秋水，它像湛然一樣在穿過瑛羅前方的神羅的影子中離開，然後，古老的無色界（堺）出現在拐角處。 Shalott 的女士通過將天空投射到無限遠的天空，並將其壓在五尺的背面，當它被擊中時會發出聲音。
日日夜夜對著鏡子的女人，日日夜夜坐在鏡子前，日夜織繒（繒）。一時織明繒（繒），一時織暗繒（繒）。
那些聽過夏洛特夫人擲劍聲音的人，都不會害怕抬頭看那立在生鏽劍上的高台窗戶。父母和死去的孩子都已經過世，而新一代（喲）留下的唯一一個是山上的夏洛特夫人的住所，彷彿她是一個對她的長壽懷恨在心的老人。常春藤鍊子從舊窗外漏出的聲音，就像倒立的鐘擺一樣，似乎隨著太陽下山而突然，但聲音是那個世界的聲音。對於安靜的小蔥來說，就連空氣都沉重，似乎不應該正常移動，只是被這只螃蟹的聲音誘惑著，在陰影中顫抖著。寂寞也戰勝了沒有聲音時的寂寞。一個朝聖者仰望著一個可怕的高台，捂著耳朵奔跑。
Shalott 女士編織的是一個不變的繒 (hata)。在茂草厚厚的底部編織下沉的鈴鐺時，花朵的影子是那麼的暗，隨時都看不到。當您在 Unahara 的膨脹中漂浮雪和散亂的波浪時，將無底的深度折疊成薄薄的薄片。有一次，他在黑色背景上畫了一個燃燒火焰顏色的十字。瀰漫著泥濘世界的罪惡之風毫無縫隙地吹過世界，在編織十字架的過程中可以看到它的眼睛，只有火焰從繒飛走。對不起。 ――昏暗的女人的房間很亮，因為懷疑它會被燒毀。
如果你橫向和縱向擠壓愛的線和誠的線，你會看到瑪麗雙手放在肩膀上仰望天空。如果將冰雹之夜和憤怒的小嵐在垂直方向編織，你會看到後方白鬍子飛舞在荒野中的形象。滾出去。糅合猙獰的緋紅和怨恨的鐵色，為了讀懂相逢和死去的人的心，把你能想到的溫柔的黃色和紫色交叉起來。魔鬼給以她的臉為榮的少女拍照。應該是與長袂（Tamoto）相關的人類無法說的願望之線的紊亂，就像雲一樣。
夏洛特夫人有著深邃的眼睛（manako）和寬闊的額頭，就連她的嘴唇都像女人一樣，並不薄。如果一直滴答作響的沙漏從夏天的頂部開始用完九次（這裡），現在應該已經過了中午。就連透過窗戶照進來的刺眼的陽光也變得清晰起來，但房間裡面卻是一片黑暗，就像一個夏天你不知道的洞穴。只有五尺以上的鐵鏡，以及飄在肩上的長發在發光。女子左手接過右手扔出的劍，突然看著鏡子。雖然我以為它會照常（總是）照常（總是）照亮比利劍更冷的絨毛末端 - 怎麼了！是霧濛濛的沒有聲音，或者鏡子的表面失去了光芒，彷彿被巨人的呼吸所吸走。至今所見的青蔥岸邊的柳樹，也都隱藏起來了。流經柳樹的青蔥河消失了。當然，也有沿河來來往往的人。 ——螃蟹的聲音停止了，女人的眼皮隨著黑色的睫毛微微顫抖。當我走近鏡子，大喊“是小人嗎？”時，陰天放晴，江河柳樹人影如舊。梭再次開始移動。
這個女人很快就會用世界悲傷的聲音唱歌。
抑鬱的世界、
如果你生活在中年，
活著更好
曾幾何時，即使是現在。 "
美好的愛情，
對於移動的鏡子，
顏色和抑鬱，
什麼是早上和晚上？ "
鏡中的豐柳枝條在風中飄動，銀光在空氣中閃耀，將滾燙的塵土稀釋。銀光從南向北，以一個字母接近夏洛特。就像老鷹瞄準羔羊一樣，女人不經意地看著鏡子的背面，知道那是一個影子。當你看到已經用盡十根筷子的柳林時，你可以看到它像風一樣穿過，你可以看到它充滿了鍛鋼盔甲，在陽光下，白色的頭髮，更大比同一個頭盔的鍋金屬，四散飛濺。頭和胸前的皮子上的栗子碎片的劍可以通過篩子來顯示的釘子數量，可以通過篩子去除，感覺就像是在一個秋夜一次收集了所有的星星。女人屏住呼吸，閉上眼睛。
沿著彎曲的堤岸，將馬的脖子稍微向左轉，直到現在還只能從側面看到的人影將筆直地朝著鏡子前進。將一根粗長的長矛放在其餘部分，並將盾牌掛在左肩上。女人的身體，試圖通過擴大領地來分辨盾牌上可以畫出的圖案，但騎士卻沒有點頭就被強行沖破了這面鐵鏡。當我終於靠近我的眼睛時，女人本能地搖了搖她。盾對著鏡子高聲喊道，蘭斯洛特。蘭斯洛特抬頭看著夏洛特的高台，他的眼睛從頭盔的屋簷下閃閃發光。光輝騎士的雙眸和針束般的女人銳利的雙眸與鏡子相遇。就在這個時候，夏洛特夫人又喊了一聲“蘭斯洛特爵士”，突然靠在窗戶上，將她那張藍色的臉龐推向了這個世界。人馬在高地下穿梭，如地震般遠去。
發出咔嚓聲、飄揚的鏡子裂成了兩半。破裂的表面（正面）再次變成碎冰一樣的細塵，飛入房間。七卷（Nanamaki） 八卷（Yamaki） 織布（Kinu）在沒有風的情況下用鐵片切斷並飆升。深紅線、綠線、黃線、紫線被磨損、撕裂、解開、纏結，關於手、袖子、長發。 “殺了夏洛特夫人的是蘭斯洛特，殺了蘭斯洛特的是夏洛特夫人，他彷彿接受了枯樹的田野，被五色絲線和冰雪所欺騙，中碎片的湍流。
