三袖
俏麗的伊萊恩像一朵奇異的紫羅蘭一樣照亮了阿斯特雷特的古堡，偷偷落下，春夜的星辰染上了深紫色的露珠，白晝流逝。沒有更多的人可以參觀。只有我的兩個哥哥和我那白眉毛的父親住在一起。
“騎士會離開的。”老人用平靜的聲音拜訪。
“因為我一直追著鞭子來到屋子的北邊，不像是漫長的夏日，而是天黑了，連馬路都在黑暗中過……——棄馬也感激不盡。一夜之間客棧的慈悲讓我感到羞愧。”）是一個改變容貌的騎士。做小蔥的時候什麼都不懂，在岩石凹痕的秋水里感覺很舒服，直到現在我才能夠在岩石中尋找住處。（Ao）像一個特殊的人一樣脫穎而出一。
伊萊恩將小身子藏在父親身後，一柄威風凜凜的劍對著這個阿斯特萊特，不知道是什麼風，時不時吹起一隻鶴和一根睫毛。（呀）我搖了搖老人的肩膀，看著從可恥的睫毛下看向蘭斯洛特。如果是油菜花或豆花，會有辦法玩的。如果沒有一條很長的路，松樹在松樹的底部作為一個恩肯，白蝴蝶就不會用它那薄薄的翅膀移動。
“我不願意告訴出租酒店的人，”蘭斯洛特說。 “讓人們知道我是誰以及我將參加明天將決定的活動的人並不好玩。我不討厭新事物，我退出舊事物。不要這樣做，如果你不這樣做不知道一個人的盾，你可以租。”
老人拍了拍手。 “讓我把你希望得到的盾牌借給你。——長子琪兒在與黏糊糊的騎士的戰鬥中傷了腿，現在還活著。當時，他有一個白底染成的紅十字。這是一個“
蘭斯洛特捏了捏他的手臂，道：“就是這樣。”老者依舊繼承了這句話。
“二公子瑞文，是個看上去神誌清醒的年輕人，但如果他不參加亞瑟王的盛會，應該會後悔莫及。你把我帶上你的蹄子，別叫他趕緊下一個天。 ”
蘭斯洛特輕鬆地說，“我知道”，沒有任何想法。老人臉頰上可以折起的皺紋裡，一陣歡騰的波濤蕩漾。如果我不是女人，我想我應該去的是伊萊恩。
常春藤在樹上，孕吐，孕吐，孕吐，孕吐，孕吐，孕吐 甚至沒有。如果你依偎在肉體上，你就不會在吹過樹幹的風暴中倒下。不依偎，就該把那根暗藏不露的愛情線留下，無人知曉。我看不到在愛中融化並留在我眼瞼上的露水底部的光。能住的屋子老了，知春才十八回。若是不同於穿越美影之地，那可從可以鎖鏈的雲朵的自我，以及那充斥於世事擺佈胸中的身影，分明出來。它填滿了田野，填滿了山谷，給千里（和其他人）的外面帶來了溫暖的光芒。眼前一閃而過的念頭，就像離開了礦井，被人間的春風吹過——甚至話。Ka)別忘了和明天說再見。
雖然蠟燭已經用完了，但顧客們都在睡覺。入睡後，Elaine 試圖從不合身的眼皮中強行進入她的眼後部，但她幾次試圖將她強行進入她的眼後部。）沒有。如果你用銳利的目光去追趕這個影子，那人的身影早就藏在了你的眼皮後面。有些夜晚，我被一個痛苦的夢擊中，對這個世界感到害怕。被滅魂之物的奧秘故事打動了，在睡不著的耳朵裡聽到雞的聲音很開心。過去的恐懼和痛苦，只不過是我們內心渴望和平的迴聲。把夢中的惡魔放在一個叫我的可愛的人面前，把怪物的塔塔里放在一個恐懼和痛苦中。今晚的煩惱不在他們身上。隨著我的鬼魂消失，我對自己想要的東西感到驚訝和迷失，但最終我感到困惑。雖然我是老大，但我很害怕，一個向前看的人的樣子是奇怪的、可疑的、悲傷的和煩人的。不知不覺中，我換成了蘭斯洛特，平日的心悵惘。叫我伊萊恩，不是伊萊恩，而是蘭斯洛特把馬扔在院子裡，從深盔後仰望著高高的砲塔。為了再次給伊萊恩打電話，伊萊恩回答說是蘭斯洛特。據說應該問伊萊恩她是否應該死。如果你問伊豆子，你不知道。伊萊恩潛伏在一個微弱的毛孔盡頭，不會像以前那樣回來。 Elaine身上有84000個毛孔，即使Elaine每天倒84000罐香水油，撫平肌膚，Elaine都躲起來了，不會有最後出現的時期。
最終，我打開了房間的門本，伊萊恩拿出了一件在牆上釣魚的長袍。如果你把它放在蠟燭裡，它會燃燒成深紅色。喝著滿屋子的黑夜，就像在一件衣服上收集正午的影子一樣新鮮。伊萊恩將自己衣服的領地掛在右手上，看了一會兒眩光和景色，但最終還是將左手握著的匕首插進了刀鞘。出鞘時搖晃幾下）。聲音從地板傳到地板，眨眼之間，靈感就模糊了眼睛，隱藏在了緋紅的深處。仔細一看，美衣的袖子被大方地剪掉了，剩下的輕輕地落在了刀鞘上。頓時，裸手燭被風吹過，消失不見。外面在單面月亮的天空中飄揚。
伊萊恩在黑暗中離開我的房間，袖子的光亮放在右手上。向右轉就是哥哥的住處，向左轉就是今晚客人的寢室。女人如夢似幻般輕盈的身姿，既可以在地上行走，也可以靜靜地呆在蘭斯洛特的房間前，而不是在陰影中。 ——蘭斯洛特的夢想從未實現。
梅林在被亞瑟王吉尼維亞困惑的時候，知道世界的行為，他搖了搖頭，肯定了慶祝。（蓋恩）什麼都沒有。在這個女人之後，我有時會渴望一個意想不到的人，我為你感到遺憾。我只是想成功。聞言不作惡，不知道出人意表的人是誰，也不會做的過火。當我知道那個意外的人是誰時，慶幸自己在天生萬事之下，對這悲慘的人生懷恨在心。幸好，我為自己高興，並沒有斷掉繩索，這是一種快樂和苦澀的糖果。Toshitsuki）。我不希望有一顆善良的心。我很高興氣味中有蜂蜜。如果有一次我認為，如果蜂蜜是脆弱的，可以釀造，我不會放棄女王，直到今天我懷疑共享餐桌的騎士。然而，當疑慮重重、證據根深蒂固——當吉尼維亞被抓獲並被燒死——當我想到這一次時，蘭斯洛特的夢想還沒有實現。
無法入睡的門，有些東西有些不安。轉身對著離開枕頭的頭顱之人看了一會兒，但又平靜了下來，其餘的人都沒有穿過古堡的屍體。很安靜。
再次打擾的聲音幾乎和原來一樣高。蘭斯洛特認為自己心裡有一個人，在躺著的地方站起身來，一邊說著“塔佐”，一邊半拉著房門。進來的蠟燭的火被吹了進來，但我把它收回來，擊中了這次站在門口的少女。少女的臉隱藏在紅袖的陰影中。外觀不僅限於燈光。
“你在這深夜裡迷路了……？” 男人驚訝的舌頭斷斷續續地動了動。
“我迷失在了一條不知名的路上，我迷失在了一個可以養老的房子裡——我迷失在了一隻老鼠中。”女人用微弱的聲音回答。
男人只是用懷疑的態度為女人的臉辯護。女人把比花還美的臉藏在紅絲綢的裙擺上，這對尺子來說是不夠的。永遠贏的臉頰顏色，無論是流淌著鮮血，還是亮麗的絲綢。然而，我卻被無法掩飾的瓶子頭髮的肩膀打擾了，我將一朵白玫瑰刺入了我頭上的一個環中，將它插入了三個輪子中。
就在用白色的香味搏鬥著鼻子，甚至分辨出絲影中的花朵數量時，吉尼維亞的夢想故事在蘭斯洛特的胸口湧現。我不知道為什麼，我很驚訝我可以擺脫我手中的蠟燭。少女沒有理由讀懂站在我面前的人的心。
“這就是紅衣人的實話，不求就來袖子都不好意思了，好想把它包在我的頭盔上比試。” 推搡似的往前走。男人不輕易回答。
“你是不收女人禮物的騎士嗎？”伊萊恩從下方窺視蘭斯洛特的臉，似乎在抱怨。被窺視的人薄唇抿成一個字母，右手握著燃燒的袖子，思索著尷尬的眉毛。有些。 “我不知道經歷了多少次大大小小的戰鬥，我不知道我已經爬上了多少長矛進入戰場。我仍然不嘗試佩戴好禮物。男人。（Nasake）對不起，我很抱歉某個孩子的好意……”
“可以說是道謝，但不是道謝，不是為了報恩而責備黑夜，我一會兒來看你，讓我認真對待。 ”蘭斯洛特令人困惑。
聚集在卡梅洛特的騎士們，只能通過弱點和力量知道我盾牌上的紋章。另外，在我的手臂上，在我的頭盔上，我從來沒有見過一個漂亮的人的禮物。明天的比賽之後，就是因為半途而廢的工作（工作），它不應該從一開始就出來。如果你只是唱一首關於在格鬥遊戲中騎馬的蘭斯洛特和落後的蘭斯洛特的歌曲，那麼在此之前這是一個綽號。我病了，但我病了，所以我不是說我病了，而是我病了。我借了一個陌生人的盾牌，披上了一個陌生人的袖子，深深地打了我的臉，直到我殺死了二十三名騎士。如果你把它包起來，在晚上那個叫自己蘭斯洛特的人感到驚訝，-誰（誰）和他（他）都故意落後於我。有些人甚至會覺得我的病和我的戰術很有趣。 ——蘭斯洛特終於下定了決心。
在房間裡照亮你的是一種成分。蘭斯洛特單手將盾牌輕輕搭在鎧甲的軀幹上，放到了女人的面前。
她從一個女人那裡收到了一個袖子，例如“感謝騎士的榮幸，把一個快樂的人的心放在頭盔裡”。
一側臉頰上的笑聲，“Uke-teka”，是山谷中尤里公主身上的旭影影子，沒有一絲露水。
“留下一個對明天的比賽毫無用處的盾牌，直到你遇見為止。保護它，直到你在比賽結束時再次經過這裡。”
女人跪下，手裡拿著一面盾牌。蘭斯洛特將長袖套在眉心，“紅，紅”。
這時，砲台上的烏鴉叫聲太多，夜色溫暖而晴朗。
