四罪
我不討厭亞瑟，我只喜歡吉尼維亞的蘭斯洛特。
北方的比賽結束，能去的人都可以回到屋形，但只有蘭斯洛特連影子都看不到。看到想回家的人的凳子，帶著一系列意想不到的狗屎進入駱駝，沒有任何好處。一天算兩天，算兩天算三天，最後雙手十指合攏，回到今天（你好），一直到第十天，可以許個願。
“我和一個已故的人有聯繫，”亞瑟沒有任何煩惱地說。
高屋前，石階為二級，中間鋪厚氈。亞瑟坐在台階上的一張大椅子上。
“沒有一天可以連接，沒有月亮可以連接，”Ginivia 就好像他可以回答一樣。離開國王向左兩尺，他將手指併攏放在將棋上，膝蓋以下的區域長滿了長蛾和鞋子。我不確定。
答案很尷尬，聽到這個人的名字，他的心都嚇壞了。吹走長在坪上的蒼蠅，你認為這是一個冷冰冰的故事，這是一種恥辱。吉尼維亞再次張開嘴。
他一臉笑意，道：“是不是規定，往後的東西是往後追溯的規矩？”女人笑的時候很危險。
亞瑟淡然一笑，“幕後應該是愛的法則，而不是法則。”亞瑟的笑聲也有著特殊的意義。
當它在愛字的耳邊迴盪時，吉妮薇雅的胸口被錐子刺了個痛，迅速跳了起來。耳後傳來窸窸窣窣的聲音，滾燙的鮮血湧出。亞瑟是一張不知名的面孔。
“那袖主不美……”
“那袖子是什麼？主袖子是什麼？美是什麼？”吉妮維亞的呼吸急促起來。
“這是一個白色的頭帶和一個紅色的頭帶。被視為猴子的禮物。連接起來很有意義，”亞瑟又笑了。
“陛下叫什麼名字？”
“我不知道名字。我聽說它只是一個美麗的女孩，因為它很漂亮。連接過去的十天和剩餘的日子（嗨）的身體是一個富有成果的東西。
吉妮薇亞穿著單薄的鞋子在石地上踩了三下，大喊“美少女！美少女！”在肩膀上畫一縷不合時宜的頭髮，穿過兩條尺線到最後。
沒有兩顆心的上帝之道對她丈夫的教導是陳舊的。據說他不知道跟隨上帝之道的輕鬆。把你的心扔掉，看看扔掉後的痛苦，對你有好處。花自我（小塚）在春風中無心開放。花有罪，無非是世間話語的葉子。鏡子裡映出愛的光，就是鏡子的美德。當人們和世界以這種方式被拋棄時，應該有一種安慰。如今想來，我能騎的腳凳都被蓋住了，腳後跟被灰塵支撐著。被你吸引的鐵塊和磁鐵如果自然被吸引，你就不怕怪，去到人間就丟了性命。化作燧石，吸進的鐵塊，懸在無垠的天空中，直衝冥界。我坐的地板的底部，我騎的地板的塌陷，我踩到的地球的外殼，那個可以支撐我的人消失了。吉尼維亞雙手合十放在胸前，從左右兩側按壓他的骨頭。用一隻手剩餘的力量，可以抽出一隻手的力量，讓疼痛的胸膛在陌生人面前折磨自己。
“怎麼了？”亞瑟問。
答案“我什麼都不知道”既不是在欺騙亞瑟，也不是在欺騙自己。你只能說你不知道。 Makoto 不知道我能說什麼話，就滾動他的喉嚨然後跳了出來。
娜美回來的時候，忘記拉扯的感覺，咬住對面岸邊的生井比以前更可怕了，水香。）我懷疑那些人會不會感到驚訝。撞到一封不幸的信的胸口，遠離我直到忘記自己，發脾氣的吉妮維亞恢復到比平時更痛苦的感覺。亞瑟在我的額頭上皺起了眉頭，在一種難以理解的氣氛中，當她意識到她是我的丈夫時，她在 Ginivia 的眼中有了一點點，而不是在眉毛之前的亞瑟。
當我後悔自己的罪傷害了人時，我不會像沒有意識到受傷的人身上有傷口那樣後悔。給聖人加鞭子的可怕之處，是後悔自己和自己的罪過，而沒有被鞭子反彈回來的懲罰。在懷疑我的亞瑟面前羞愧的心，在懷疑我的亞瑟面前卻不痛，彷彿我的罪孽在我心中響起。 Ginivia 得知了專門針對骨頭的寒冷。
“我覺得那個人的身體是我自己的，不知道從前不愛上人的日子，結婚已經好幾個晚上了，你應該想想我，如果你給我一份禮物，我應該忘記十天，二十天，然後回來，誓言是粗俗的。” 狐疑的看著女王。
“漂亮的女孩！”吉妮維亞重複了伊萊恩的名字三遍。這一次沒有尖銳的聲音。離開時，我什至看不到憐憫。
亞瑟半坐在椅子上。 “你知道你第一次見到自己的舊時光嗎？大約是春天，藤蔓爬來掩埋在地下太長的石十字架。如果你迷路了，進入禦堂一會兒，你可以放一個天藍色的衣服披在肩上，在覆蓋著銀色常春藤和金色的祭壇前。誰能在你的頭髮上造雲呢？
女人只是用顫抖的聲音說“哦”。我無法忍受它是在我認為很容易忘記的地方毫不留情地畫出來的，在過去它不在地板上的時候。
“在我不安的胸膛裡，當我等待一個可以把它扔掉的人的歸來，直到我聽到自己以越來越低的聲音對我說話的聲音，瑪麗的天上的靈魂似乎就站在這座寺廟的神殿上。”
他死的那天被追了，但他不得不回家的事實是有能力將他長期埋在黑暗中。也有舊時的火花在我心中發誓。
亞瑟站起身來，雙手捧著ginivia，“說起跟我一起回大殿，無論走到哪裡，我都會動一動金色的頭髮，點頭……” 低著臉頰，從上方看著公主的臉。有了新的記憶，新一波的愛情或許已經反彈。 ——王后的臉色冷若冰霜。亞瑟不記得了，鬆開了手。不時傳來遠處走廊上有人踩踏的聲音，許多諸如咒罵之類的聲音，漸漸的沉入了亞瑟的房間。
入口處懸掛的厚窗簾不限於總（巴士）。它掛了很長時間，並隱藏了地板。我在腳步門附近停了一會兒，出現了一個頭髮很多的男人，一個高大的男人，將懸垂的窗簾撕成兩半。莫德雷德。
莫德雷德沒有鞠躬就衝到了房間的最前面，留在了國王的平台下。接下來，伊魯就是阿格雷文，將強壯手臂的寬鬆袖子露出來，系在脖子硬衣的衣領上，他是一個肉感十足的男人，連顏色都變了。在他們兩個（後）之後，偷偷摸摸的把我搞砸了，莫德雷德排在一個人（一個人）的前面，數字都是十二個人。如果出現問題，它就不會實現。
莫德雷德用有力的聲音說道，頭顱可以向國王低頭。 “懲罰罪惡的是國王嗎？”
回答“無論如何”的亞瑟有一種他現在的感覺。
“罪孽深重的必須認命，”莫德雷德再次問國王。
亞瑟敲了敲我的胸膛，走到台上說：“金冠不戴在邪惡的頭上。天師的衣服不掩飾邪惡。”披在肩上的猩紅衣擺下擺敞開，潔白的背影如雪一般閃耀。
“如果你發誓不饒恕罪孽，我會饒恕你身邊的那個女人。”莫德雷德毫不猶豫的說道，一根手指在吉妮維亞的眉心間揚了起來，指向了肯。吉尼維亞一躍而起。
目瞪口呆的亞瑟注視著站在我面前的人，就像一個被雷雨擊中的啞巴——站在我面前的人——那個剛剛拔出地面站成岩尾的人。開口的是吉尼維亞。
“你有罪嗎？你想指望什麼罪？當你騙人的時候看看天。” 高高舉起它在天空中。
“有一個罪。問蘭斯洛特。有證詞。”如果你把鷹眼拋到身後，排隊的十二個人會一連舉起你的右手說：“上帝也知道，罪是逃不掉的。”
Ginivia 尖叫“蘭斯洛特！”對著鬼魂，尖叫“蘭斯洛特！”國王迷路了。將肩上的猩紅衣背翻到一半，右手的手掌指向十三名騎士猶豫了一下。
就在這個時候，大殿內“黑，黑”的一聲慘叫將石木的聲音擊退，遠處的大樹發出一聲慘叫，宛如一塊黑色的石頭傳來。終於，傳來了面向河流的閘門在天上開裂的聲音，在鏽跡斑斑的鐵鍊上吱吱作響。房間裡的人面對面。這不僅僅是事實。
