五艘船
“可以纏在頭盔上的絲綢的顏色和相互碰撞的敵人的眼睛應該被喚醒。蘭斯洛特在當天的比賽中拉過20多名騎士。這是我第一次成名在上升的邊緣。我要在一個驚訝的人醒來時和 Raven 出去，當然（當然）Astrat。Raven 告訴他的父親和姐姐，他可以在三天后回到 Astrat。
“蘭斯洛特？”父親驚訝地挑起眉毛。女人只用“安娜”搖晃著插在頭髮裡的花的顏色。
“雖然我能夠與 20 多個敵人交叉，但我可能錯過了某人的長矛，或者我從我的盔甲上掉了兩英寸，並在我的左胯部（再次）創造了它。我會承受傷口。 ……”
“傷口很深嗎？”女人咽了口唾沫，關切的看著她的眼睛。
“馬鞍倒不是難受，夏末的藍夕（Yube）去草場，馬蹄都露出來了。濕漉漉的.--兩人連話都不說一句話。不知道蘭斯洛特是怎麼想的，我們是白天比賽的浮華。如果沒有風的樹梢，只有馬鞍的聲音高。-道路分為兩條線。 "
“往左拐的話，有十里路了。”老者一臉熟悉的說道。
“蘭斯洛特將馬頭向右重建。”
“對吧？右邊是通往青蔥的主路，十五里是肯定的。”這也是老者的解釋。
“對那個小蔥——我待會兒給你打電話，我會敲響馬鞍離開。我必須服從。神奇的是，我的馬掉頭了。到時候，我的前腳要跳起來， “
“趕上來了？”父親和姐姐異口同聲的問道。
“追趕已經晚了。騎馬的氣息衝破黑暗，站起白色，鞭打它在漫長的道路上。黑色。當一個看起來像和服的影子出現在前面兩點時，我們轉身肺倒著叫蘭斯洛像在深夜織布一樣消失。如果不切中要害，就會越來越追。想來想去，這匹馬被什麼東西絆了一下，把它的前掌弄斷了。Katsu) 是袖子在我面前被擊打的人的盔甲，知道它是在石頭上。”
老人喊道：“放心！”
“Abunaki沒有上去。倒在我面前的是蘭斯洛特……”
“蘭斯洛特是不是摔倒了？”妹妹抓住了椅子的邊緣，發出了魂飛魄散的聲音。椅子的腿沒有斷。
“在橋上的柳樹後面，有一個即使住在裡面也看不到的安雪。幸好我會背一個冷酷的人，如果我脫下頭盔，我的眼睛會凍僵……”
“挖藥煮草總是隱士，你想復活蘭斯洛特嗎？”
“回歸。世上沒有選擇的餘地。回歸我的蘭斯洛特，不是回歸真我的人。如你所見，他只說不存在的東西。 “
女孩想，“如果你在枕頭上，”女孩。
“當一夜的劍被壓平，平靜的舊時光的陰影映照在我心中時，蘭斯洛特讓我離開。不要離開無情的隱士。就這樣，兩天過去了。第三天的早晨，我從隱士的睡夢中醒來，看了看今早病人的臉色，對了，沒有這回事。劍尖上可以留在老牆上的那句話說，罪在追趕我和我們追逐罪惡。”
我父親問：“我害怕”，我姐姐問：“Izukohe”。
“知道伊豆，就不會生病。我不知道夏野的風的極限，用杯子吹。不。 - 隱士說，他是因為生病而離開的。人的身體是有危險。瘋跑的人應該是駱駝。我肯定，但我不這麼認為，”他一邊喝著清酒杯裡的苦酒，一邊吹著彩虹般的空氣說道。我姐姐站起來走進我的房間。
如果你看那些翩翩起舞的蝴蝶玩花，你不知道春天有歡樂。雖已逝去，但太陽冷冷地落下，連月亮都隱藏在黑暗中。 ——我想到了露水。 - 我想薄薄的翅膀有多薄。 ——我認為在廣闊的田野的草叢中潛伏著一件小和服，小到親戚的爪子。 ——只是你疊在折疊翅膀上的露水的重量，連你的夢想都應該是痛苦的。無邊無際的田野底，唯有生鏽怕收縮壓碎招來的風。伊萊恩堅持不了多久。
伊萊恩正在看盾牌。我看著蘭斯洛特留下的盾牌。盾牌描繪了一個騎士跪在一個高大的女人面前，宣誓著愛和信仰。騎士的鎧甲是銀色的，女人的衣裳在燃燒著火焰的顏色，地面接近黑色，鋪設著深藍色。沒有辦法知道紅衣女子吉妮維亞是仁慈的伊萊恩的夢。
伊萊恩甚至認為盾女是她自己，而跪下的則是蘭斯洛特。總有一天，我會從內心深處逃出來，出現在街道和盾牌的前面。在那之後，為了建立一個新的基礎（Ishizue）一次，我不得不重複那些事情，甚至想像那些事情的未來。
堆積的幻想再次崩潰。它像踢回兒童遊戲中堆積的鵝卵石塔一樣倒塌。如果你在崩潰後回到我身邊，就沒有蘭斯洛特。沒有所謂的“蕎麥麵”應該靠近我身邊的一個可以瘋狂奔跑並遠離Kamelot的人。就算他們離開，只要他們不發誓，就會有一根繩索連接千里。我們能對蘭斯洛特發誓什麼？伊萊恩的眼裡溢出了淚水。
我回想起我的眼淚。蘭斯洛特是誓言。我不能自己發誓。據說只有兩個人才能立下誓言。即使我和我的心撕裂，我也不能錯過我的誓言。我想我應該打破這個誓言。伊萊恩臉頰的顏色變淡了。
不怕死，就是怕死後遇到蘭斯洛特。比起我們在世上相遇的方式，我覺得以後的相遇更容易。不能只看罌粟散了，散了，夏天又要開花了。伊萊恩拒絕吃飯。
衰落侵入春野燃燒的火苗和小小的胸膛，烏雷磨礪了衣服裡難以忍受的球骨。直到現在，這似乎是一個漫長的人生。就算我沒有吞噬自己的慾望，我也從來沒有想過死去，你看，那天開的蓓蕾裡，有一股怨氣。談到明天的閃耀圈，我並不孤單。伊萊恩是一個比死更沒用的人。
想到自己迄今為止的生活，伊萊恩將父親和弟弟請到枕頭邊，說道：“看在我的份上，給蘭斯洛特寫一句話，然後被抓住。”父親拿出毛筆和紙，將垂死之人的話的葉子一頁一頁地寫下來。
“你是唯一一個渴望下天的人。我為你為你一個人而死感到遺憾。即使在星辰變化之後，被刻上的蘭斯洛特的名字也在消失。如果你認為沒有理由接受這個原因以及被愛的火焰染成的人物的土水（Dosui）的效果。），當你在圖片中看到它時，居住在你體內的露珠可能會破碎。不知道是否有你脆弱的形象。 ）也知道，做一個純潔的少女，直到你死去。”
所寫的人物令人懷疑地不安和不確定。老手揮劍，可能是年老，也可能是悲傷。
女人也說。 “趁著氣喘吁籲，暖和起來，右手握住這句話（福米）。等你的手腳涼下來，給我穿上漂亮的衣服，把我放在一個小船裡，裡面裝滿了黑布，沒有任何縫隙..採集山里的白玫瑰和白百合，扔進船裡。船應該被沖走。”
伊萊恩就這樣睡著了。睡眼沒有睜眼期。我的父親和兄弟像遺囑一樣將一個仁慈的女孩的屍體抬上船。
連筱波都死在了古河裡，平著臉不知道刮風了。這艘船現在正離開綠色的陰影，劃入中產階級。只有一個男人，衝名，他有白頭髮和白鬍子。鬆散的划痕的水憂鬱地移動，每個槳都散發出鉛般的光芒。浮在海浪中的睡蓮正在沉睡，小船卻一聲不吭地鑽了過去。傾斜花萼，過船後，花兒隨著輕輕拖曳的海浪搖曳片刻，花兒又恢復了往日的靜謐。不合時宜的露水穿過再次出現的壓葉表面的珍珠。
船像幽靈一樣無處可去。美麗的屍體（Nakigara），美麗的衣服（Kinu），美麗的花朵和人類看不見的老人被穿上並離開。老人甚麼也沒說。就讓長槳穿過寂靜的海浪，讓它過去。你可以鞭打一個雕刻樹的人來舉起它，或者你可以看到它，好像在移動槳的手臂之外沒有地方。
放眼望去，白於雪的天鵝撕破浪花，從容地揉水，猶如展翅的王。高貴的身材，雖然脖子很長，伸得很高，但也很恐怖。他站在船頭領船，不看洶湧的水流。從一開始，小船就沿著鳥兒羽毛間的海浪之間的縫隙。兩岸的柳樹都是藍色的。
路過青蔥時，左岸的舊水寂靜中傳來一聲悲傷的聲音，迴盪在不動的海浪上。 “如果你生活在抑鬱的世界裡...... Utsutsu......”我只聽到垂死的伊萊恩和坐在船尾的老人。老頭也不聽。只需通過一個長槳並通過。我想我應該是聾子。
天空沉重，彷彿可以在上面鋪上厚厚的棉布。左右夾著水流的柳樹都是煙熏綠的。如果有一個人站在沙巴和美孚的世界裡迷路了，就是這種感覺，讓那個人的精神一字排開。可能是一個長得像畫的女孩（處女）被連續送去乘船去另一個世界。
船側身流向卡梅洛特的船閘，並停在那裡。天鵝的影子沉沒在海浪中，看到它倒映在高聳於岸邊的塔的黑色水中，令人驚嘆。閘門向左右打開，石地板上，城堡裡的男男女女聚集在亞瑟和吉尼維亞面前。
伊萊恩的屍體是所有屍體中最美的。我將清涼的臉埋在被雲霧擾亂的金色頭髮中，笑著躺下。能夠擦去所有附著在肉體上的不潔，在口鼻之間展現出精神本身的形象，也是極其純粹的。苦、悲、怨、怨——沒有世間憎惡的痕跡，就不能看成一個人還土。
國王用嚴厲的聲音問道：“是誰？”歇手的老者不張口，如牛。 Ginivia走下石板，從擾人的百合花中撿起Elaine右手握著的句子（Fumi），打破了封印。
悲傷的聲音再次劃過水面，刺入人們的耳朵，彷彿用細線揮舞著“……美麗……愛，色彩……”。
讀完的吉妮維亞坐下來，將嘴唇貼在小船上的伊萊恩的額頭上——透明的伊萊恩的額頭上，開口道：“美少女！”與此同時，一滴滾燙的淚珠落在伊萊恩冰冷的臉頰上。
十三名騎士面面相覷。
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
