
			　　話說韋昌輝，因那婆娘王氏拿了自己要劫獄謀亂的馬腳，逼寫離書，要改嫁王艾東去，才知道王氏有了私情，不禁一時性發，乘著醉意，把王氏斬為兩段﹔因忖秋蘭，也是同走一路的，如何容得過？便把刀拭淨，帶著餘怒，不動聲息，來尋秋蘭。誰想秋蘭聽王氏房裡有些喧鬧，恰待潛來探聽，突然撞著昌輝，見他滿面殺氣，心上吃了一驚！方欲退避，不提防昌輝一把揪住，突然盤問王氏與王艾東通姦的情事。秋蘭見昌輝如狼似虎，料知抵賴不過，只得從頭招認：把如何通姦的，原原本本說來。昌輝不待他說完，已是無明孽火高千丈！用左手依舊揪住秋蘭右手，拔出佩刀，秋蘭知不是頭路，迫得跪下求饒，昌輝那裡肯聽？秋蘭正待喊叫時，昌輝手起刀落，一顆頭顱已滾下地去了！昌輝這時才泄一口氣，跑出倒廳上把上項事情對胡以晃兩人說知。以晃大驚道：「兄弟差矣！卻誤了大事也。」昌輝愕然道：「這該死的淫婦，難道老兄還要惜他不成？」以晃道：「這等淫婦，原是留他不得﹔只嫌兄弟來得造次。兄弟久居衙門，難道不知命案事情緊要？恐兄弟急須逃走，方能保得性命。叵耐放下圖救洪哥哥的大事，若兄弟去了是斷行不得的！似此如之奈何？」昌輝聽罷，覺得有理，只此時已是懊悔莫及，便向以晃問計。以晃低頭一想，道：「事到如此，實在難說！只此事最要的是：瞞著王艾東一人。不如將屍首鎖閉房裡，洗淨痕跡，明天兄弟便同仁發先進獄中打點一切，約定酉刻行事，弟權在府上勾留半天。若王艾東見弟在此，料然不敢進來，待至酉時，弟卻跑至西門，會同兄弟幾人，逃走便是。」昌輝與仁發連稱妙計！商議已定，把兩個屍首安放停妥，三人胡混睡了一夜。

　　越早起來，只留以晃一人，守著門戶﹔昌輝即同仁發先進牢中，見了秀全，密地告知此事。隨即詐稱仁發是姻親，要設宴招待。將近申牌時分，即邀請獄卒同飲。互相勸杯，獄卒三人早有兩人吃得大醉，已尋睡去了。只有一人，名喚李成，尚坐著滔滔不絕，言三語四，看看已近酉牌，昌輝急得無法，卻閃步向秀全問計。秀全附耳囑咐，如此如此，昌輝即轉身出來，授意洪仁發，假做說要吸洋膏，昌輝便問李成道：「舍親在此，弟不便行開，敢煩足下代往購買洋膏。獄中之事，弟權代看守，盡可放心。」李成見昌輝是同事中人，自然沒有懷疑，忙應允而去。昌輝就在房中，取匙開了秀全的鎖，一面移過梯來，仁發即扶秀全登梯到了牆上，昌輝隨上，再移梯搭在牆外，三人一齊下來。內中還有監犯，看見昌輝在此，卻不敢多言。秀全猛想起秦日綱尚在獄裡，另禁別處，欲一並救出，奈獄犯因秀全逃出，紛紛喧議，昌輝恐誤了事，便向秀全道：「欲並劫日綱，實是不易。且他是個教士，未必便殺，且劫哥哥，而日綱尚在獄中，縣令必疑日綱不是同謀，可以暫緩時日，再作打算。今唯有急逃耳。」秀全然之。還幸這監獄的圍牆外，卻是一條僻巷，沒人來往，三人逃了性命，如飛的往西門跑來。已有胡以晃恰可到來，接著四人，不暇打話，趁著城門未閉，便一齊跑出，乘夜望昭平而行。

　　卻說李成買了洋膏回來，卻不見了昌輝、仁發，連喚幾聲，那有一個影兒？肚子裡正在疑惑﹔急點視監獄，卻不見了秀全，只留鏈鎖在地。慌得魂飛天外，魄散雲中！忙向各監犯問了一聲，始知韋昌輝帶秀全逃獄，方悟昌輝設宴共飲的不是好意。遂喚醒同事兩人，告知此事。只事到其間，實在無可設法。只見三面相對，口呆目定。料知此事遮俺不得，急的稟過司獄官，轉詳縣令去。張縣令聽得，一驚非小，轉念夜間或逃不往別處！立刻傳令城中守備，調齊兵勇沿城踩緝。一面發差役兩名，到昌輝宅裡偵察。只見雙門緊閉，內裡沒個人聲。那差役忖道：「便是昌輝逃去，難道帶齊家眷逃走不成？」急撬開前門，進去一望，見家具一切還在，唯人影兒卻沒有一個。再進裡面，又見房門鎖住，更自疑惑不已。一發打開房門觀看，這時不看猶自可，看了反把兩人嚇得面如土色。只見兩個人頭，一對屍身，橫滾在地上。那差役不知來歷，還疑昌輝慎防泄漏，要殺妻滅口而逃。沒奈何向鄰舍動問一聲，都答道不知緣故。只有王艾東心中明白幾分，還自不敢說出。那差役沒頭沒腦，只得回衙稟報情形。張縣令沒法，把獄卒三人押候治罪，再懸重賞，通緝逃犯。計開韋昌輝、洪秀全二名，及不知姓名通同劫獄的一名。或一千元，或五百元，只道重賞之下，必有勇夫，誰想一連數天，還是杳無音信。只得依著官場慣例，詳稟上台請參。又提過秦日綱訊問，所供劫獄一事，實不知情，只得將他另押一處，聽候緝回逃犯，再作計較。

　　且說洪秀全、胡以晃、韋昌輝、洪仁發數人離了桂平具城，披星戴月，不分晝夜奔程。有話則長，無話則短，不一日到了金田。這金田地方雖不甚廣，卻倒民俗淳厚，水秀山清，十分可愛。秀全等四人觀看了一會，因心中有事，忙尋到黃文金府上，先把胡以晃一個名刺傳進去。少時見裡面傳出一個請字：即由胡以晃先行，一同進到裡面，已見黃文金在廳上迎著。秀全偷看黃文金，果然生得長眉秀目，廣額豐頤，四尺以上身材，三十來歲年紀，秀全暗暗贊美！急同黃文金唱一個喏。黃文金回過了，便把四人接應，到廳裡通過姓名，分賓讓坐。文金先向以晃說道：「年來隔別足下，渴想欲死。今同幾位跋涉到來，料有見教！不嫌茅舍隘陋，多住幾時也好。」以晃道：「只因路途隔涉，瑣務又繁，未及到門拜候。今因秀全兄弟，從廣東到來，代上帝傳講道理，勸人為善﹔適聞足下創辦保良攻匪會，保衛桑梓，因此洪哥哥十分仰慕，故托某作介紹，特來拜謁，別無他意。」文金聽罷，忙向秀全謙讓道：「如弟不才，辱蒙眷注，何以當之。」秀全見文金如此豪俠，便乘機道：「向聞大名，如雷灌耳！幸得拜謁，足慰生平！就足下所辦保良攻匪會，雄心義舉，兩者兼優。叵耐朝廷失道，外侮頻仍，官場為竭澤之漁，百姓有倒懸之慘，民迫饑寒，逼而為盜，恐今日攻匪保良，明日盜風猖獗，徒負足下一團美意耳。」黃文金答道：「明公金石之言，頓開茅塞，某亦知朝廷失道，未足與謀，乃有志未逮，無法安民﹔只分屬縉紳，不得不竭其心力，保衛閭閻。若謂結納官場，非某所願也。」秀全聽了這話，覺黃文金的是可兒，便可乘間而入，遂再說道：「足下之言甚是，某亦素具安民之志，獨惜心長力短耳！倘不嫌鄙陋，願附驥尾，以助足下一臂之力。未審尊意若何？」文金大喜道：「但得明公如此，實為萬幸。休說相助，小弟但聽指揮足矣！」秀全聽罷，又謙讓一回，幾人復談了一會。秀全遂漸漸把上帝的道理說將出來，探探黃文金意向。那黃文金見秀全議論激昂，已是九分拜眼，今聽上帝的道理，愛人如己，凡屬同種人民，都是同胞兄弟，如何不信？越日便告知同會中人，一概崇拜上帝，以免災難！那同會中人又向來敬眼黃文金，是個光明磊落、疏財仗義的人﹔且是本地的縉紳，有聲有望，還那有一個不遵從的？以故金田附近一帶，崇信上帝的都居十之八九，家家戶戶，有見著洪秀全者，都喚著洪先生，從不敢喚他的名字。秀全見著別人，又一概稱呼兄弟，從沒有一分高傲的氣，因此人人敬服！就是三尺小兒，都知道有個洪先生了！

　　秀全更把保良會改定章程，凡總理協理及書記與一切會員，都是投票公舉，皆有次序。這時洪秀全的聲名反在黃文金之上，所以投票時，竟推秀全做一個會中總理。秀全見著如此，即當眾說道：「強賓不壓主，總理一席，小弟如何敢當？」說罷，仍復讓過黃文金。黃文金哪裡肯依？眾人又紛紛說道：「公舉的章程，是洪先生所定。如何先自違卻，反要推辭？豈不是冷了眾人之心麼！」秀全見眾人如此說來，無奈只得應允，自此保良會日盛一日了。秀全一發把運動楊秀清的手段，教黃文金稟領槍械，請示興辦團練，以保護鄉民，是以金田又起了一支團練軍。雖不及楊秀清的團練人馬眾多，卻幸這數百團練軍，都是崇信上帝的人，更易調動，秀全幾人見了這個局面，好不歡喜。

　　不提防那桂平縣，自從失了一個逃犯洪秀全和三個劫獄的，張縣令竟要行文各縣，四處緝拿，那一日正頒到金田地方。所有村落，都掛了一張告示：要捉拿洪秀全幾人。早有人把這一點消息，到黃文金府上報知。各人聽了，心中不免疑俱！秀全故作說道：「某此次來到廣西，本欲勸人為善，設法安民，誰想遭了官場之忌，以得小弟為甘心。小弟誠懼以一己之故，累及諸君，不如待某親自投案。自作自受，以免株累別人也罷了。」說罷淚下如雨。韋昌輝道：「明公若要如此，枉某出生入死，毀家赴義相從至此矣！」那洪仁發即攘臂道：「兄弟休慌！若是官差到來，教他來一個死一個，來十個死五雙，怕官差的不是好漢了！」胡以晃正欲勸時，只見黃文金說道：「明公休便如此，這裡附近都是崇拜上帝，敬重明公的同胞，兄弟雖不才，也有些微名，便藏在這裡，料沒有一個敢去出首﹔即或不然，就與同罪，弟亦何怨？因為洪君是豪傑士也！」胡以晃道：「難得文金兄弟如此仗義，我們怎好負他盛意？權在此間暫避幾時罷了。」各人一齊答道：「以晃兄弟說得甚善，我們再不用拘執了！」

　　正說話間，忽家人報道：「門外有一位道士，自稱是馮雲山，要來相訪。小的不敢擅自請進來，特此報知。」秀全聽得馮雲山到了，便向黃文金說出與雲山是同志。文金即令請進來敘話。少時雲山進到裡面，各人一齊起迎雲山。先見黃文金、韋昌輝請過姓名，然後與洪秀全、仁發、胡以晃寒暄過，各自溯說別後行狀。秀全意欲問羅大綱如何情形？只礙黃文金在座，尚未把自己的來意說明，恐不便談及，只得問一聲，因何到此？雲山本是乖黨的人，見秀全如此問法，便道：「聞得哥哥離了桂平牢獄，逃難到此，因見今日官吏，以網羅黨獄為得計，恐窮追極捕，此地不宜久居。且今三十六著，走為上著，未審哥哥意下如何？」秀全道：「正為此事，就想起程。不過文金兄弟盛意苦留，實不忍過卻也！」雲山便向黃文金道謝，並說道：「黃兄盛意果好！就怕官場難靠，泄了風聲，不免要累及足下，到那時如何過得意？」黃文金道：「實不相瞞，諸君來意雖未明言，弟卻省得。官場不來追捕猶可，如必為已甚，弟當統率保良會中人，及現在之團練軍，乘機抗拒官兵，有何不可？」雲山急答道：「得足下如此，實中國之幸也！不知附近保良攻匪會，究有若干人，能否足用？」文金道：「所有村落，皆設有保良攻匪會，或三五百人、一二百人不等，都是由小弟一人提倡，統通不下二三千人，勢亦不弱。但恐驟然與官軍為難，人心或有不齊耳！」雲山道：「此甚易事！凡人勸之則興，逼之則速，請趁此時機，將附近一帶保良會聯合為一，互相救應，想足下鼎鼎大名，本處保良會，又如此興盛，別處那有不景附雲從？待至聯為一氣，當由足下和洪哥哥主持領袖。若官吏聞得洪哥哥在這裡，勢必起兵到來圍捕，我因其勢，謂官吏要摧殘保良會，即率保良會以抗拒官兵，誰敢不從？此實起事一大機會也！足下以為然否？」文金躊躇。

　　少頃，雲山道：「足下究有甚麼疑慮？還請明言。」文金道：「先生高見，弟很佩服！只小弟是本處人氏，田園尚在，廬墓斯存，沒有不利，何以自處？願先生有以教之。」雲山笑道：「足下英雄士也！作此孩子語，實出某之意外。方今朝廷失道，官吏昏庸，盜賊頻仍，捐抽日重，欲救民於水火之中，此其時矣！事成則舉國皆安。今若不行，長此昏沉世界，即高堂大廈，能享幾時？足下豈猶欲靠官場保身命耶！」文金聽上這話，額上流著一把汗，即避席說道：「先生之言，頓開茅塞！自今以往，願聽指揮，即破產亡家，誓不悔也！」各人聽罷大喜，就立刻歃血為誓。文金復推洪秀全為領袖，宣讀誓書：大家要戮力同心，共挽山河，救民水火，各人唯唯從命！誓罷，便商議聯合保良會之計。

　　文金道：「各處保良會首領，不是小弟姻眷，即是良朋，都易說也。只有對村一位武秀士譚紹洸，本別處人氏，已兩代寄籍此間，與小弟向有意見﹔勸他附從，怕是不易。餘外更無他慮矣！」秀全道：「為一國謀個光復，自應開誠佈公，斷不可以芥蒂微嫌，遽自失睦。不知足下與譚紹洸有何意見？都要商量解釋為是！」文金道：「並無他故！論起譚紹洸，本與小弟是個姨表兄弟。因前年兩村互鬥，弟見勸解不來，置之不理。有敝鄉姪子，竟焚譚紹洸兩所房屋，今兩村己歸和好，只譚紹洸以小弟不理此事，致遭火劫，故長年絕無往來，就是這個緣故。」雲山道：「如此有何難處？弟當為足下解之！」文金稱謝。便令家人導馮雲山到對村來，尋著譚紹洸的宅子，口稱有要事要來相訪，譚紹洸忙接進裡面。見馮雲山素未謀面，如何要來見我，心裡不免疑惑。只得讓雲山坐下，各道姓名。紹洸道：「先生可是本處人氏？」雲山答稱不是。紹洸又問道：「不是本處人氏，到這裡有甚麼貴幹？」雲山又答稱無事。紹洸詫異道：「既不是本處人氏，到本處又無貴幹，然則見我則甚？」雲山道：「某生平遊歷各處，好排難解紛，不平者，某代伸之﹔不和者，代解之。緣與黃文金有舊，聽得年前貴村械鬥，他因此與足下不和，某是以來見。若謂不然，豈以弟踵門行乞，求衣食於足下耶？」紹洸道：「某與黃文金不和，與卿甚事，要來干涉，究是何意？」雲山笑道：「若僅干弟事，弟不來矣。弟以為兩村械鬥，實非鄉閭之福。為縉紳者，方宜捐棄前嫌，重修舊好，以為子姪倡。今兩村已經和睦，而足下與黃文金均負一鄉閭之物望，乃各懷意見，若此何以矜式鄉人？設子姪稍觸嫌疑，復行生釁，將塗炭兄弟，焚劫鄉閭，皆足下與文金之罪矣！願足下思之。」這二席話，不由譚紹洸心上不感動！便改容道：「先生之言，乃金石之言也，某聞命矣！但此事原屬黃文金不是。他不向我求助，我反要求他，如何說得去？」雲山又笑道：「足下何始終不悟也？某是黃文金之友，某來猶黃文金來耳。且同是姨表弟兄，以長幼之序，足下方當前往負荊，今黃文金反著弟先容，而足下仍固執如此，倘日後兩村復失和，是罪在足下矣！足下亦何忍作鄉中罪人乎？」譚紹洸聽罷，恍然大悟，急向雲山謝道：「非先生教誨，弟負罪不少，今就同先生往謁黃文金如何？」雲山開導，欣然領諾道：「足下若往，黃文金定降階相迎也！」譚紹洸聞言大喜，便立即穿過衣履，隨著雲山而來。管教：聯歡杯酒，再敦廉、藺交情﹔糾合英雄，成就洪、楊事業。

　　要知後事如何？且聽下回分解。
