
			　　話說譚紹洸聽得馮雲山這番議論，已幡然改悔醒悟，便隨馮雲山到黃文金府上。家人入內報知。文金肅整衣冠，迎譚紹洸至裡面，並與洪秀全相見。黃文金謙謝前過，譚紹洸自然喜之不盡。秀全更從旁解說幾句，於是各人從新談話。馮雲山把聯合保良會之意，對譚紹洸一一說個透亮。譚紹洸聽了，自念若能聯合各地保良會互相救助，原屬共保鄉閭之妙策，況自己新與黃文金捐釋前嫌，正好藉此連絡，因此慨然允諾。馮雲山等不勝之喜！便道：「譚兄高義中人，深悉大體，也不勞多說。目今務求聯合保良會，共衛桑梓，使各地聞風相應，實貴省之幸也！」到後漸漸說到官吏昏庸，人民塗炭的光景，譚紹洸雖非文墨中人，聽他們這麼說，心上不免感動。又見各人都義氣激昂，知是非常之舉！遂答道：「諸君皆豪傑之士。叵耐小弟僻處鄉關，絕無聞見。今聽名育，令某佩服！弟雖不才，或可執鞭隨鐙，以從諸君子之後也。」各人聽罷，一齊謙讓。

　　譚紹洸見天已傍晚，方要辭去，黃文金已準備酒菜，竭力邀留。一時家人搬到膳具，端上酒萊，因廣西一地，卻少水上鮮魚，除了外埠販來海味之物，都是雞鴨豬羊等肉，當時已算十分豐美。譚紹洸見黃文金如此盛設，好生過意不去。黃文金一發令家人開了一壇紹興酒，自己端了主位，先請譚紹洸，其次馮雲山、洪秀全、韋昌輝、胡以晃、洪仁發幾人都依次坐下，納入席中，只有洪仁發見那新開壇的紹興酒，香氣撲鼻的，恨不得急吃幾大碗。究竟礙著譚紹洸是個新來的佳客，也不敢太過無禮，急待黃文金舉杯勸客之後，自己卻不管各人談論，惟有一頭飲，一頭吃而已！各人知他素性率直，都不甚覺得詫異。黃文金恐譚紹洸不好看，便指洪仁發對譚紹洸說道：「這位是秀全哥哥的兄長，性本率直，卻是個天真爛漫的人。彼此同志，都不必客氣！」譚紹洸道：「兄長如何說此話？從來辦事的英雄，大半出於無奈。某生平絕不小覷此等人也！」洪仁發正欲對答，雲山恐他衝撞譚紹洸，不好意思，只得暗中使個眼色，仁發就不敢說話。只見紹洸對洪秀全說道：「君等以廣東人氏，來到敝省，且志在造福吾省民生，令某等愧死矣！今遇英雄，願得稍助微力，以贖前過。」洪秀全一面遜謝，又再把聯合保良會之利，痛說一番。黃丈金見秀全議論不凡，從行的又皆有勇有謀的人物，更自歎服。不覺一連飲了數大杯，又向各人勸一會酒。正是「酒逢知己千杯少」，揣各人都有些酒憊，黃文金便乘醉歌道：

　　錦繡河山荊棘路，縱橫萬里狂氛怖！天荒地老幾時休？腥風吹醒愁人酒。

　　長安迷漫禁風煙，宮嬪歌舞互爭妍，白是民膏紅是血，君王相對笑無言。

　　同胞未敢嗟塗炭，中有英雄慨然歎！何日春雷震地飛，一聲長嘯蘇群黎。

　　黃文金歌罷，各人都不覺感歎！洪秀全又歌道：

　　萑苻滿地紛披猖，民如螻蟻官如狼。攜幼扶老屬道旁，相逢但說今流亡！

　　君王宮裡猶歡宴，貳臣俯首趨金殿：回望同胞水火中，聞如不聞見不見！

　　哀哉大陸昏沉二百秋，不作人民作馬牛！英雄一慟氣將絕，何時劍濺匈奴血？

　　歌罷各人和之。馮雲山進道：「哥哥何便心傷如此！自古養牲豪傑，屠狗英雄，後來皆是定邦安國。今日長歌當哭之人，安知非他日救國安民之士？願哥哥少待之。」秀全長歎一聲，答道：「難得諸君如此慷慨，毀家相從，獨借秀全虛生夭地間，年逾三十，一事無成，日月蹉跎，老將至矣！」說罷潸然淚下。各人看看秀全這個光景，都不免觸起胸懷，感歎不已。黃文金見秀全有些酒意，又恐譚紹洸天晚不便往來，便向各人再敬一杯，說一聲簡慢，就令撤席。早有家人將杯盤端下去。各人盥沐後，用過茶煙，譚紹洸即便辭行。秀全要留紹洸作竟夕之談，紹洸道：「小弟來時，未有致屬家人，恐勞盼候，改日再來扳談便了！」秀全便不敢相強，齊送譚紹洸出門後，各人都因有些酒意，不便久談，胡混睡去。自此譚紹洸不時過來敘話。

　　那些附近保良會，聽得譚紹洸都與黃文金相合，莫不欣然相從。有遲疑未決的，譚紹洸即責道：「我與黃文金，前有仇隙，尚且為大局起見，要互相聯絡，何況你們。你們總沒有我們兩個的深仇積怨！」因此各村保良會，都爭先恐後，皈依上帝的道理。各地保良會都讓洪秀全作首領，馮雲山等相助為理。所以金田一帶，保良會聲勢日大。秀全已隱有操縱全軍之勢。馮雲山見此情景，便暗向秀全說道：「方今保良會己是可用！且又勞楊秀清、羅大綱久候。若再延時日，恐官府聞哥哥在此，又來騷擾，不可不慮！」秀全道：「此言甚善！某料黃文金是同志中人，已知了我們的用意，只譚紹洸尚在有意無意之間耳！某有一計，正待賢弟為某一決也。」雲山便問計將安出？秀全道：「今幸保良會中人，都皈依上帝，視某如神聖﹔若突然起事，恐反令人心生疑。不如傳佈某的名字，在這裡保良會中。官吏知之，必來捉我，這不怕會中人不來救我！我欲乘機率眾以拒官兵，則大事從此行矣！未審賢弟意見何如？」雲山道：「如此甚妙！但官兵一日不來，即一日不起義，仍非良策。弟意請以八月初一為期，一齊集義。弟今則西入貴縣，沿武富偷進江口，督羅大綱依期進攻永安州﹔哥哥若遇官兵到此，即依尊策而行。若是不然，哥哥亦當待羅大綱起義之後，以越境救助人民為名，率保良會之眾，直趨永安州會合，官吏聞得哥哥有此舉動，必調兵相拒。此時欲求一戰，實不難矣！勝則直抵桂平，若失利，羅大綱即由永安入桂平，以截官兵之後。哥哥即奮擊官兵，求通桂平一路，以應楊秀清﹔然後合三路，以趨桂林可也！」秀全聽說，即依計而行。

　　雲山一面辭過眾人，扮作一個雲遊道士，望貴縣而去。那日到了貴縣城中，雙足卻困連日跑路，疲倦得很，正要尋個所在，歇過一夜。在街上來來往往，忽然背後一人呼道：「雲山兄弟，往哪裡去？」雲山回頭一望，原來是秦日綱。倒吃了一驚。急趕上兩步，接著秦日綱問道：「兄弟自此一別，知得老兄被洪哥哥連累，禁在監中。到監後兩天，即把洪哥哥另禁別處。因此韋兄弟劫獄時，不曾救得老兄。因何到此？」奏日綱道：「弟所謂因禍得福也。當初被禁時，是同在舊羈﹔後洪兄弟改押新羈，正當韋冗弟劫獄時，盜賊出沒之處。

　　不曾救得，故縣令疑我不是同伙知情，訊了一堂，便批准保釋。今來此地探望親友。不知兄弟何來？洪兄弟現在哪裡？」雲山道：「這是不是談話之所！可有認識的僻靜地方？暢談一會較好。」秦日綱道：「只有一所教堂，離此不遠，是弟居留之地，就請同往坐談何如？」雲山大喜，二人便望教堂而來。甫進了教堂，只見一人衣裳楚楚，在教堂裡打坐，似行路到此歇足的。

　　一見他兩人進來，那雙眼早抓定馮雲山。雲山不知何故，偷眼回看秦日綱，見日綱已是面如土色。雲山摸不著頭腦，即向那人請問姓名。那人才答得一個張字，即出門而去。雲山見得奇異，便問日綱，此是何人？日綱道：「不好了！此人即日前在桂平告發洪哥哥的張秀才也！他本貴縣人氏，曾充桂平縣外幕。生姓奸險。今見此人，大非吉利。似此如之奈何？」雲山一想道：「任他如何擺佈，料不能如兄神速！弟十分疲倦，權坐片時，再作計較罷了。」秦日綱便帶到後面坐定，呼僮烹茶，大家訴說別後之事。時已近晚，雲山道：「今夜斷不能在此勾留。弟數年前在本縣曾課徒於黃姓之家，此黃姓是敝省番禺人也！倒能做油炸生涯。本是個有心人士，不如改往他的府上權宿一夜，較為妥當。」秦日綱道：「既是如此，某亦願同行。因弟雖有志未逮，然甚願隨兄弟之後也。」雲山聽罷，不勝之喜！秦日綱呼僮到來，賞他二三塊銀子，遣他回鄉﹔自己卻詭稱要回桂平去。

　　將近夜分，便同雲山轉過黃姓家上來，那黃姓的，原來喚做廣韶，生有三子，俱曾受業於馮雲山，這回見雲山到來，父子四人，好不歡喜，一面迎至廳上，吩咐家人治膳相待。正自互談別後的景況，忽然家人報道：「前街那所教堂中，不知有甚事故，也有許多官兵圍捕，卻搜來搜去，搜不出一個人來。」黃廣韶聽罷，偷眼看看秦日綱兩人面色，卻有些不象。且素知他兩人是個教士，此事料然有些來歷，便把家人喝退，一面令進酒饌來，獨自陪兩人對酌。酒至半酣，黃廣韶道：「兩位來此，必有事故。某非好為小人者，不妨直說也！」馮雲山道：「忝在賓主多年，何敢相瞞！弟到廣西，原為傳道起見。不料本縣一個張秀才苦苦攻訐小弟妖言惑眾，以至官吏購緝甚嚴，故逃避至此。素知足下是個誠實君子，聊以實情相告，萬勿宣泄為幸！」黃廣韶道：「弟觀秦兄神色，已料得八九分。但家人頗眾，談話切宜低聲，休被別人知覺。便對小兒輩，卻不宜直說也！某料官吏注意者，只在馮兄。若要逃走，當在今宵﹔倘再延遲，截緝益嚴，更難出關矣！」雲山道：「此言甚善！惜此時城門已閉，如之奈何？」黃廣韶道：「這卻不訪！敝宅後靠北門，那守城軍士賴信英，家有老母，常受某周濟。若要偷出城門，自能方便也。」雲山道：「如此是天賜其便矣！事不宜遲，就此請行。」黃廣韶便不敢再留。用過飯後，馮、秦二人卻沒什麼行李，即依黃廣韶囑咐，對家人等托稱有事，立要辭去。只有黃廣韶導出門外，馮、秦在後相隨。還幸所行不遠，已是北門。且貴縣不甚繁囂，夜分已少人來往。黃廣韶即尋著賴信英，說稱有緊要事情，要立刻出城趕路。賴信英見是黃廣韶到來說項，自然沒有不從。登即開了城門，讓馮、秦二人出去。正是：聞雞已過函關客，走馬難追博浪人。

　　馮、秦兩人出了城外，辭過廣韶，握手後，即趲程而去。黃廣韶卻獨自回家，一並瞞卻家人，不消說了。這裡按下馮、秦兩人行蹤莫表。

　　且說洪秀全，自從馮雲山去後，打點保良會事務，越加用心，因此日盛一日，聲名洋溢。那洪秀全三個字，飛到平南縣令馬兆周耳朵裡。馬兆周因日前桂平張縣令行文各縣，早知洪秀全是個逸犯，登時帶了二十名差勇，直過金田捉洪秀全。當下尋到黃文金府上，口稱與洪秀全相會。黃文金已知馬縣令的來意，便答稱洪秀全不在這裡。馬縣令不信，定要把黃文金府上搜過，黃文金那裡肯從？便和馬縣令口角。馬縣令好不知死活，還仗著官勢，口稱要捉捕黃文金。那差勇更是狐假虎威，聽得馬縣令一聲喝起，早把黃文金拿下。那些保良會中人，都是崇拜上帝的，平日最愛黃文金和洪秀全二人。這番見把黃文金拿捕，便一齊上前，問個原故。黃文全心生一計道：「這贓官到來索賄，黃某不從，今要把我們拿捉，速來解救才是。」那時一般保良會中人，只知有上帝，那知得有官府？聯同一二百人之多，立將黃文金搶回，並把二十名差勇打得個落花流水。馬縣令見不是頭路，撇了差勇，獨自逃命，急望縣城回去。餘外二十名差勇整整打死五名，單留十五名，都是破頭爛額，狼狽奔回。馬縣令看見，又羞又惱，急忙知會臨近得州府及附近州縣，報金田保良會窩藏逸犯：拒殺官兵，聚眾為亂，請合兵攻剿等情。依著官場慣例，少不得把保良會講得十分兇悍。這會污州知府白炳文聽得這點消息，非同小可！又聽得洪秀全是有意謀亂的人，一面詳稟上台﹔一面調齊人馬，會攻金田保良會。只當時污州一帶，盜賊雖眾。究竟太平日久，兵馬無多。三路合齊，計得兵勇一千名。用都司田成勛統領二百人馬為前隊，餘外馬兆周領三百人居中，白炳文合後，浩浩蕩蕩殺奔金田而來。

　　早有探子報到黃文金府上。黃文金便請洪秀全召集各地保良會首領會議。譚紹洸第一個先到，一時各首領俱已到齊。即有許多保良會中人，到場觀看。洪秀全當眾說道：「洪某到貴省來，不過為傳播道理，別無他意。就是今日聯合保良會，也不過為地方謀保衛。誰想虎狼官吏，不能捕盜安民，反來攻擊諸君。若甘心受禍，好自為之﹔若要保全身家性命，即當急謀捍衛。非是洪某好事，實是事勢不得不如此也！」各人聽罷，皆大呼道：「人生在世，那有不愛身家性命？願聽洪先生指揮！」當下眾口齊聲，聲如雷動。秀全一發說道：「既是如此，限明早便要各鄉保良會到此聚集，官兵不來攻擊猶自可﹔若要攻擊時，即當竭力抵禦。我們保良會原謀保護地方，實是美事。是非曲直，當有台司知之。若等州縣小吏，何足介意耶？」各人聽罷，都不勝之喜。立即回去打點一切。

　　果然到了越早，不約而同，一齊攜了槍械到黃文金村上，聽候洪秀全的號令。那秀全待各地保良會到齊，點過一會，卻不下二千人。洪秀全便令父子同來者，父去子留﹔兄弟同來者，兄去弟留。並無兄弟及一切殘弱的，一發安慰一番，發遣回家去，單挑得精壯一千人。隨對韋昌輝、黃文金等道：「官兵雖屬無用，仍是操過隊伍﹔我軍雖然強壯，究竟未經訓練，待彼來時，當以散隊擊之。」就把一千人分為五隊，每隊二百人，先令譚紹洸率二百人回村駐紮，以壯聲勢。

　　譚紹洸去後，忽探子報道：「官軍離此尚有三十里之遙。」秀全聽得，便道：「彼軍行程甚緩，是欲待夜分，掩軍襲擊。為一網盡擒也！此處村口，高此十五里有一小山，樹木深叢。文金兄弟可領一軍，在此埋伏：彼軍到時，休要管他﹔待彼退時，彼必提燈籠火把，兄弟卻望火處攻之，當獲全勝！」黃文金得令去了。又令胡以晃、韋昌輝各帶二百人在村後分東西兩路埋伏：胡以晃在東路，韋昌輝在西路，但聽號炮一響，一齊攻出，各人分拔停妥，秀全卻與洪仁發，將所餘二百人，分藏各巷內，以暗擊之，卻把各巷閘門緊閉，只留村口一條大路，讓官軍進來。並令各家關閉門戶，以防波軍騷擾，均不准張燈舉火，以疑敵軍，各人都依令而行。秀全便與仁發，在黃文金府上等候，以盼佳音。管教：設謀定計，安排香餌釣鼇魚﹔伐罪救民，大舉義旗驅臭流。

　　要知後事如何？且聽下回分解。
