
			　　話說洪秀全計畫已定，專候官軍到來接戰，直到夕陽西墜，才接探報報稱：「官軍離村外十里，紮了大營，不知何意？」秀全正在沉吟，忽見一人進來，口稱奉官軍之命，到來投遞書函，說罷把函呈上。秀全就案上拆開一看：卻是白炳文責黃文金把自己交出，如若不然，大兵一到，玉石俱焚的話。秀全看罷，援筆照來書尾批了幾句，說道：「此處保良會，原是御暴安良，並無歹意﹔雖有洪秀全，豈能交出？若能禮諒，固是感激﹔若是不能，請聽尊意便是！」覆了立即打發來人回去。白炳文接著，不勝之憤。罵道：「這幾句話，分明是要來挑戰。諒鼠輩何足拒我大兵屍便令督兵前進。及到村口，已是初更時候。這時正是七月將盡，月色無光，村中又無動靜，前軍都司田成勛，恐防中計，不敢擅進，忙向白炳文稟報情形。白炳文道：「若輩有何計策？不過聞我們大兵到來，預先逃避耳。急宜揮軍前進，勿被他們逃走。」田成勛聽罷，心中不悅。惟上台號令，怎敢違抗？便回「軍中傳令，直進村裡來。只見各門緊閉，又無燈火，並無一人往來，心上好生疑惑。

　　少時馬兆周中軍已到。田成勛急會合商量計策。馬兆周欲縱人焚村，成勛道：「為惡的只是黃文金與洪秀全，何忍禍及全村！老兄前曾到過黃丈金府上，料知路逕，不如前往拿住黃文金，然後解散村民，較為上策。」馬兆周深是其言，遂合兵同進。忽然前村鑼聲震動，火光中搖旗吶喊，似有應敵之狀。田、馬二人，正在驚惶，不提防備巷槍聲齊發，都向田、馬兩軍中擊來。田、馬二軍，措手不及，中槍者不計其數。急欲回槍接戰，奈閘門緊閉，暗黑中又不知保良軍伏於何處？急欲逃時，韋昌輝、胡以晃兩軍已是分頭殺到，譚紹洗又在前村殺來接應。把官軍困在墳心，急難逃脫，只得勉強混戰一場。不提防洪仁發領了數十人，從東巷內轉出，槍聲響處，馬兆周應丸落馬。田成勛大驚：自料寡不能敵眾，後軍又不見到來助戰。正要殺條血路逃走，忽聽得來路上喊聲大震，胡以晃所領東路保良軍，紛紛逃避。田成勛仔細一望，火光中認得旗幟，卻是白炳文親領後軍到來。此時心上稍安，急與白炳文會合，不料後面大隊趕來。原來胡以晃逃避之意，深恐腹背受敵，特讓官軍合為一路，然後合兵從後擊之，這時來勢更加猛烈。田成勛早失了隊伍，反衝動白炳文一軍，立腳不定。那韋昌輝、洪仁發、譚紹洸都隨著胡以晃，分頭趕來。官軍又不識路逕，唯有東奔西竄，白炳文那裡還有心戀戰，只得死命奔走。

　　走不得數裡，叢林中號炮轟天震地，黃文金領二百人，從林內殺出，彈如雨下，都向火光中擊射官軍。田成勛左臂上早中了一彈，猶是死命堅忍，保護白炳文殺條血路，落荒而走。黃文金大呼道：「降者免死！」各軍士都各顧性命，聽得黃文金這話，紛紛向保良軍投降。黃文金急把降軍作後隊。正要督兵追捉白炳文，只見洪秀全親自趕到，急止住黃文金道：「彼輩如亡魂之鳥，捉之不足為功，留之不足為害！徒傷人命，不如收兵。」黃文金聽罷，便領眾同著洪秀全而回。這時，田成勛保著白炳文落荒而逃，將近潯州，才覺心安。計點敗殘軍士，僅存二百餘人，多半是負傷的。好不氣惱。又見軍士捱了一夜，肚中料是饑餓，即令埋鍋造飯，然後趕程。飯後回到衙內，一面把損兵折將，及馬兆周戰死情形，稟報上台去，自請治罪。並稱洪秀全如此猖獗，實為大患，要求再興大兵征剿。

　　那時廣西巡撫周天爵，得了這條信息，一驚非小！暗忖金田屬平南縣所管，縣令馬兆周平時失於覺察，臨時又不能解救，致激成此變，究屬不合。除馬兆周縣令馬兆周平時失於覺察，臨時又不能解救，致激成此變，究屬不合。除馬兆周已死，姑免置議﹔白炳文未經稟報，擅自興兵越境圖功，以致誤事，一並革職。另委新官赴平南之任，兼辦團練。又以洪秀全如此聲勢，竟能大破官兵，自料廣西兵力單薄，盜賊又多，尚不敷調遣，如何是好？想了一會，即調提督向榮，入佳林商議應敵之計。一面申奏朝廷，一面寫文書到廣東總督徐廣縉處，佈告亂事，兼請兵助戰，不在話下。

　　且說洪秀全等，收兵回到村裡，計點軍士，傷亡不過數十名，當即籌款撫恤外，急忙召集同志相議。譚紹洸進道：「哥哥用兵如神，十分歎服。只鬱林州雖然敗去，大兵必復再來﹔弟等身家性命所關，如何是好？」說猶未了，早有洪仁發、韋昌輝一齊說道：「水來土掩，鼠輩何足介意？譚兄弟何沒志氣耶！」洪秀全尚未答言，只見黃文金道：「今日局勢已成，譚兄弟這話都不必多說。目今便要招兵買馬，以圖大事。但自古道：『無糧不聚兵』。獨借小弟家資綿薄，不能支撐幾時耳。」秀全聽了沉吟答道：「賢弟此論甚是！可惜此間離桂平略遠，不然秀清兄弟，實不難接濟也！」胡以晃道：「哥哥此言，謂遠水不能救近火。眼前便有鄭氏銅山，哥哥何故忘之？」秀全猛然省道：「莫非朝貴兄弟所說的石達開乎？」以晃道：「正是此人。」秀全道：「某欲見此人久矣！此人不特是個富戶，真是一個英雄。但不知此人現在何處？」以晃道：「此人本桂平白沙人氏！現在潯州一帶辦理鹽埠。事母至孝，最得人心。自他承辦潯江鹽埠以來，所有鹽梟，皆畏懼敬服，不敢私販。論起他本是個舉人出身，不求仕進，偏好結交江湖上有名豪傑。文能安邦，武能定國，此觀變沉機之士，恐不易羅致之！哥哥欲得此人，也要尋個善法才好：」秀全道：「朝貴兄弟不在此間，更無他人與他相認識。必待有了機會，方好尋他。」說罷，又向黃文金說道：「黃兄弟自問能支持軍餉幾時？不妨直說！」黃文金聽罷，偷以目視譚紹洸。紹洸道：「今日事已如此，不由不做。黃兄慷慨仗義，弟雖力薄，亦可少助之！」文金便答道：「如此甚善！合兩家之力，若以一萬之眾，可支持四十天﹔若二萬之眾，可支持二十天，久則不敢聞命矣！」秀全大喜道：「只消支持十天足矣！旬日內，某必有計，可以賺石達開也！現時便要出榜招兵，較為要著。」胡以晃道：「大凡起義，必須佈告天下，聲動大義，方足以召號人心。哥哥以為然否？」秀全道：「何消說得！帷幄之事，某自主之﹔筆墨之才，兄弟當之可也！但起事伊始，不宜急說，滿、漢界限，因二百年習染相忘，國民已不知有主奴之辨，故當從緩言之：不如先斥朝廷之無道，與官府之苛民，較易激人猛省。兄弟以為何如？」以晃道：「此言正合某意！」便立就案上援筆寫來。忽又想道：「凡檄文中必有個主名！座中究以何人出名才好？」黃文金先道：「洪哥哥素孚人望。除了他，還有何人？」秀全道：「強賓不壓主，就由黃兄弟主名可也！」文金謙不敢當！各人又皆讓秀全，秀全只得領諾！以晃便書。那檄文道：

　　奉承天道，弔民伐罪，保良軍大元帥洪，謹似大義告布天下：竊以朝上奸臣，甚於盜賊﹔衙門酷吏，無異豺狼。皆由利己殃民，剝閭閻以充囊橐﹔賣官鬻爵，進諂佞以抑賢才。以至上下交征，生民塗炭。富責者，德惡不究﹔貧窮者，含冤莫伸﹔言之痛心，殊堪髮指！即以錢白一事而論，近加數倍，三十年之稅，免而復徵，重財失信。加以官吏如虎之悵，衙役憑官作勢，羅雀掘鼠，挖肉吸脂，民之時盡矣！強盜四起，嗷鴻走鹿，置若罔聞。外敵交攻，割地賠錢，視為閒事，民之苦極矣！朝「廷恒舞酣歌，粉亂世而作太平之宴﹔官吏殘良害善，諱塗炭而陳人壽之書。藝符佈滿江湖，荊體偏於行路，火熱水深，而捐抽不息﹔天呼地吁，而充耳不聞！我等志士仁人，傷心觸目，用是勸人為善，立保良會，乃復指為薯民，誣為歹類，欲逞殘民之勢，這操同室之戈。我等以同胞性命所關，黎庶身家所繫，因之鼓勵國防，維持桑擇。劉下好官敗去，閭裡稍安，不得不再暮良民，共維大局。幾我百位兄弟，不必驚惶，商賈衣工，各安生業﹔富貴助怯各糧，多少數回，親自報明，給回債券以憑，日後升償。如有勇力智謀，自宜協力同心，共襄義舉，俟太平之日，各予榮封。現在各府州縣官員，順我者生，逆我者死﹔其餘虎狼差役，概行劃滅，以快人心！恐有流賊土匪，借端滋事，准爾等指名投稟，傅加懲治。伐有愚民助柔為虐，及破壞教堂，滋擾商務，天兵所到，必予誅夷！凜之慎之，板到如律令！

　　自從這道檄文一出，不數日何，遠近紛紛應募，井得精壯六千人。秀全便制定旗幟，取炎漢以火德王天下的意義，全用紅色，上書保良軍三個大字。就將軍人編為隊伍，日日訓練，以候征伐。一面派探子偵查清官行事。

　　那日正在府堂商議大事，忽有軍人報道：「今有新任平南縣楊寶善，從永淳調任平甫，將從這裡附近經過，特來報知。」秀全道：「有此機會，臨達開不難矣！」便喚韋昌輝道：「兄弟可領五十人，扮作民妝，到得江等候。楊寶善必從這條路經過，到時便攔截之。口稱是石達開部下，要稟過石某，方敢放行。他若問石現在何處？但答稱現在保良軍裡，與洪某議事。只不宜將楊寶善殺害，如此如此，下優石達開不來也。」昌輝領命而去。

　　且說寶善奉了周巡撫札令，改調平南﹔又因平南一帶，方有亂事，自然趕：赴任。那日三號官船，恰至得江，正在順流而下，忽蘆葦中突出數十人攔住去路。隨後人等，慌忙稟知。楊寶善聽得，大吃一驚！擠著膽到船前喝道：「老爺是新任平甫知縣！你們好不識法令，攔截官船，意欲何為？」昌輝答道：「我是奉石達開哥哥號令，到此防守。暴官污吏，我都認不得，非有石哥哥號令，插翅也難飛去。」楊寶善道：「石達開是個鹽商，何以有此不法？他現在那裡，本縣要與他去，我卻不能喚來。」楊寶善聽罷，暗忖石達開，原來是洪秀全一路，如何是好！

　　沒奈何，一面命差役恐嚇他們，一面駛船直下。誰想韋昌輝領那數十人，一擁進船，楊寶善知不是頭路，急捨舟登陸，帶了十餘名親隨，落荒而逃。韋昌輝卻不來追趕，只扣留這三號官船，便回去繳令。秀全大喜道：「將來楊寶善必追究石達開，不愁石某不來矣！」就猶未了，只見守門的進來，報稱有石達開要來叩見。秀全不勝詫異，暗忖道：「方才令韋昌輝幹了這宗事，如何石達開已是隨後進來，難道這機會泄了不成？」心上正狐疑不定，只得請進來臨機應變罷了。想罷，便傳出一個「請」字。那守門的便請石達開進來。秀全一望，見石達開生得頭大如斗，口闊容拳，隆準豐頤，兩目閃閃如電，四尺以上身材，三十來歲年紀，邊幅不修，精神活潑，大步踏進來！

　　秀全急的起迎。其餘各人，都上前見禮，讓坐茶罷。秀全道：「素聞大名，今日幸得相見，足慰生平！」石達開笑道：「足下的是妙計，獨惜不甚完全。小弟正日日打探你們舉動，不過待看如何，才商行止耳！試想潯江一帶，何處無小弟的人物，足下這條計，可弄得別人，如何弄得石某？倘石某亦召百人，驅御韋兄親見縣令，自行解釋，又將奈何！」這幾句話，說得秀全目瞪口呆，半晌，便轉口道：「班門弄斧，弟真萬分慚愧！只因素仰足下智勇足備，不過以無門拜會，出此下策，若得足下同舉大義，不特弟開茅塞，實生靈之幸也！」說罷又向石達開再拜。達開見秀全之意甚誠，更自傾倒。便答道：「某何足道哉！敝友李秀成，胸懷大志，腹有良謀，正漢之留侯，蜀之武侯也！若得此人，何憂大事不成？」秀全道：「何廣西豪傑之多也！此事容圖之。但目前之計，速望老兄指示為要！」石達開道：「金田壤地褊小，非用武之地！明公久屯於此，非長策也！以弟愚見，不如分兵兩路：一路出永安州﹔一路繞梧州上游，會合於桂平，以窺桂林省郡。如此取廣西實如反掌耳！」秀全笑道：「豪傑之士，所見略同。昔雲山兄弟，曾言及此。某以糧食之故，急未能發，今得足下，復何慮哉！」遂定計分為東西兩路：東路以石達開統領三千人，洪仁發為前鋒，譚紹洸合後﹔西路自領三千人，以韋昌輝為前鋒，黃文金合後。所有糧食，都是石達開預行籌畫。就令胡以晃率領保良軍，仍駐金田，專司轉運糧草。

　　秀全瀕行時，向洪仁發道：「鹵莽任性，古人所戒！服從善言，是為丈夫。兄弟今後，見石君達開，如見弟可也。」仁發答應過了，便立刻起程。真是旌旗齊整，號令嚴明，所過秋毫無犯。鄉民紛紛助響，從軍聲勢愈大！這個風聲，早傳到桂林省裡。巡撫周天爵、布政使勞重光，雪片似的文書，到廣東告急。怎奈兩廣總督徐廣縉，粵撫葉名琛，各負虛名，毫無韜略。接到廣西文告，只有互相推諉，便激動了副都統烏蘭泰：忖知廣西亂事，非等閒可比。那日即進督衙，奮勇進行。徐廣縉大喜，便令烏蘭泰，領本部旗兵一千名，並撥中、廣兩協勁卒三千名，統共四千人馬，晝夜兼程，望廣西進發。當下周天爵得了驛報，便召勞重光議道：「烏蘭泰雖是台灣案內保舉軍功，究竟有勇而無謀，恐未足恃！但事勢已急，若轉折往還，更是誤享，又將奈何？」勞重光道：「今日正是急不能待。不如烏軍到時，休令來省，就令速赴永安駐紮，以壓洪秀全﹔再令提督向榮、總兵張敬修，援應後路。如此較為穩便！」周天爵深是其言，立即馳令烏軍，轉赴永安﹔一面召向榮、張敬修，告知此事，兼發令箭。向榮道：「前軍若能一勝，亂勢自迎刃而解。但不知烏軍能否一戰？」周天爵道：「戰則有餘！勝敗卻未敢必？公自有權，相機而動便是。」向榮不敢再辯，怏怏而行。又有軍情緊急，便立即打點軍備，與張敬修望江口而去。

　　且說烏蘭泰，志在速戰。起程後，不消四天，已抵梧州。探得石達開一軍，正在上流，趨桂平，便要等候石軍到來，攔路截擊。忽見周巡撫號令，要速赴永安。烏蘭泰心上很不服，自以為失此機會。只上台號令，不得不從。遂星夜望永安去。不料洪仁發，早探得烏軍行程，又欲截擊之，忙到中軍，向石達開請令。達開道：「烏軍初來，銳氣正盛。我軍新舉，倘有失利，人心隨散矣！某料廣西緊急，烏軍必趕緊前進。不如權紮大營，他若來攻，只管接戰﹔他若不來，我從後趨桂平，截其後路，有何不可？」仁發聽了，因前有秀全吩咐，便不敢辯。

　　話分兩頭。且說烏軍到江口時，洪秀全大隊已到，離永安約二十里，紮下大營。這裡離羅大綱駐處卻是不遠。秀全要差人暗行，知會馮雲山，請來相議軍務。偏是差人未發，雲山已是來到。秀全慌忙接入，便道：「方才正要差人邀請兄弟，不料兄弟失自到來了！」雲山道：「弟何日不打探哥哥舉動？早知我軍行程到此，必要相見，何勞再請！」秀全大喜，便問進攻之計。雲山道：「烏軍現在江口，徐廣縉委用此人，好誤大事。弟向知此人性急好事，必要圖功，自然急攻。哥哥，周天爵乃無謀之輩，若烏軍到時，令他直取金田，截我後路，則我等危矣！今來此，此最下策也。待兩軍會戰時，哥哥可故作退敗，弟便令羅大綱乘勢襲取永安﹔烏蘭泰一聞此消息，必無心戀戰。再由羅大綱這裡，乘虛攻江口，烏蘭泰必定不敢回江口，當從小路奔逃。此處近有一條小路，山勢雖不甚高，樹木十分叢雜，名曰斜谷。以弟所料，烏蘭泰必從這條路去。弟親領輕騎二百人，埋伏此路，斬烏蘭泰必矣！烏軍一敗，向榮定然膽落，軍無鬥志。我以乘勝攻之，廣西不難定也。秀全聽罷大喜，便依計而行！管教：帷幄運籌，大展龍韜斬都護﹔疆場決勝，再施虎略取城池。

　　要知後事如何？且聽下回分解。
