
			　　話說馮雲山已定下計策，要賺斬烏蘭泰。洪秀全便依計而行。雲山即辭回羅大綱營裡，調動人馬，策應洪軍。秀全送雲山去後，隨喚韋昌輝囑令如此如此﹔又喚黃文金囑令如此如此。兩人得令去後，秀全便親領中隊為前部，專待鳥軍。

　　且說烏蘭泰已到了一天。紮營已定，卻不見洪秀全動靜，便向參謀張奮揚問計。張奮揚道：「彼軍起旗，本宜速進，今卻不動，其中或者有詐！大人恐不宜輕舉。」烏蘭泰笑道：」小丑跳樑，有何妙計！以某從軍多年，百萬之眾，某且不懼，何況一洪秀全？某當親自擒之。」張奮揚道：「某所慮者，永安州城耳。永安絕無險要：且東鄰象州，西界桂平，又是四戰之地，恐賊軍必垂涎此地，以趨桂平，又將奈何？」烏蘭泰道：「公言很是！但本軍僅三千人，只足當洪秀全之數﹔若再分兵以守永安，實非良策！今向軍門隨後出矣，永安料必無虞。況秀全尚在前敵，豈能遽至永安耶？某若以全軍臨之，秀全一敗，即廣西皆安矣。何必多慮！」張奮揚聽罷，暗忖自己所言，志在全軍退守永安，今見主將不從，更不敢再說，只得辭出帳來。烏蘭泰便令部司陳國棟，協領國恩為前部，望洪軍殺來。誰想秀全深溝高壘，只選精銳三百人，壓住陣腳，全軍卻伏在營裡，屹然不動。

　　陳國棟見所發槍彈，全不中要害，又見秀圭絕無動靜，便向國恩道：「張奮揚久參軍幕，料事多才，今敵軍如此動靜，不可不防！」國恩聽罷，便令陳國棟獨當前面﹔卻自來見烏蘭泰，稟報情形。烏蘭泰怒道：「凡攻營拔寨，一鼓作氣，遲則軍心懈矣！速回去盡力攻營。如有退後者，立依軍法！」國恩無奈，便跑回前軍。令陳國棟盡力攻營。當下洪秀全，見敵軍來勢漸猛，便令軍士還槍接戰，胡混戰了一回，只見秀全領軍望西而逃。陳國棟便同國恩兩人，領軍隨後追趕。

　　這時烏蘭泰，聽得前軍得勝，便號令一聲，率大隊前進。正在陣前，只見洪軍旌旗紛紛變換：忽改後軍為前軍，繞東而來，卻打著黃文金的旗號。烏蘭泰急令分軍，以陳國棟、國恩會追洪秀全，然後單迎黃文金接戰。不料黃文金，這一枝軍如生龍活虎，望烏蘭泰本軍，彈如雨下。烏蘭泰正在酣戰，忽流星馬飛報禍事：報稱向提督未到江口，流寇羅大綱，用馮雲山之計，已率大隊，逕取永安州去了！城池緊急，特來報知。烏蘭泰聽了，嚇得幾乎墜馬！回顧張奮揚歎道：「果不出足下所料！永安若失，何處可歸？不如退兵。」便傳令陳國棟、陳國恩先退，自己親自斷後。不提防洪秀全、黃文金，分頭趕來，軍士無心戀戰，各自逃命。中彈下馬者，不計其數。

　　烏蘭泰便死命逃奔。忽然前部喊聲大震：原來迤西一軍，飛走橫貫而來，為首的卻是韋昌輝。陳國棟、國恩勉強接戰。協領國恩措手不及，面頰上早中了一流彈，落馬而死﹔陳國棟吃了一驚，望後便退。此時欲回水安，已被韋昌輝截住，不能衝出。後面洪、黃兩枝人馬，又卷地追來，殺得烏軍全無隊伍，逃的逃，降的降，烏蘭泰立殺數人，那裡阻止的住？此時洪、韋、黃三路逼住，烏蘭泰料不能回永安，便令向西而逃！陳國棟顧不得軍士，急令親信百人，保護烏蘭泰，透出重圍。張奮揚急對陳國棟說道：「我一頭走，他一頭迫，究非長策。望足下保烏帥先行，後兵我自當之！」說罷，便率敗殘的百人死力抵禦洪秀全。烏蘭泰已自走會。可憐張奮揚，一個謀士，以眾寡不敵，竟力盡自刎而亡！後人有詩歎道：

　　十年帷幄贊軍營，轉助強胡拒漢兵。

　　回首孤墳荒草裡，幽魂空繞永安城！

　　自張奮揚歿後，五百軍人，紛紛逃散。秀全一一招降，皆用好言安慰。見烏蘭泰逃走已遠，便移兵望永安州而來！按下慢表。

　　先說烏蘭泰，自得張奮揚抵禦一陣，才逃得性命。計部下三千軍士，只剩二百餘人，或是手無寸鐵，或是焦頭爛額。烏蘭泰十分忿恨。時已夕陽西下，剛行至一處，但見樹木叢森，分不出路逕。便問左右：「此處是何所在？」左右有識得路途的答道：「此處地名斜谷。過了這所山林，便有小路通出江口。」烏蘭泰道：「賊軍黨羽甚多，我正好從小路奔走。」便令從斜各行來，約十里許，見山路狹隘，烏蘭泰不覺有些心慌。忽一聲號炮，只聽得呼道：「害民賊快來送死！」說猶未了，槍彈紛紛飛來了。馮雲山親領三百人，截住去路。烏蘭泰料知中計，急傳令退後。不料槍聲響處，紛紛從樹林裡擊來。烏軍只剩下二三百手下敗殘軍士，已是子藥俱盡，並不能還放一槍，只有斂手待斃。更不知雲山人馬多少？正在心慌，又見山路崎嶇，行走不便，只見槍聲又漸漸逼進。烏蘭泰不覺仰天歎道：「可憐帶兵數十年，今日卻喪在此地矣！」說猶未了，腦袋上正中一流彈，大叫一聲，倒在馬下。陳國棟急下馬相救。烏蘭泰道：「受傷已重，料難再生，救亦無益。足下速速回去，再請教兵罷了！」陳國棟猶不忍行。忽然烏蘭泰大叫一聲，口吐鮮血而死。陳國棟便欲奪回屍首。不料馮雲山所領數百人，已自追至，陳國棟急得策馬落荒而走。馮雲山殺散餘眾，便令收軍，於路上得了烏蘭泰屍首，後來命軍士以禮厚葬之！並題其墓曰：清故都統烏蘭泰之墓。後人有詩歎曰：

　　奮勇馳驅去，貔貅出粵東﹔

　　將軍空百戰，斜谷歎孤窮。

　　枉握兵符重，其如漢祚隆？

　　至今潯水上，夜夜泣西風！

　　當下雲山自全軍得勝之後，乘夜馳回永安。可巧洪秀全大兵已到，便到營中，謁見洪秀全。行間忽見永安城上，旌旗齊整，秀全正自驚疑。馮雲山道：「此羅大綱兵也！是預早安排的定了。想已襲得永安城矣！」秀全大喜，便令進城相見。雲山便令人報知羅大綱，預備迎接。

　　秀全即令雲山先行。韋昌輝仍統領二千人城外駐紮，分佈犄角，自己卻與黃文金同行。行不數裡，早見羅大綱列隊相迎。秀全立即下馬，同入水安城去。但見城內人民，俱備酒食迎接。原來居民久苦煩苛，今見洪秀全，樹起伐罪救民的旗號，那不歡喜！秀全都一一撫慰，隨到羅大綱營裡，一面出榜安民，一面安排功勞簿，論功慶賀。雲山進道：「城池已得，惟州官逃避，必到向榮那裡催取救兵。我據孤城以待戰，非長策也！宜乘勝由江口窺桂平，以接運石達開與楊秀清，實為上策！」秀全深然其計。即令羅大綱部下賴世英，領本部一千人，坐守永安，兼運糧草﹔隨令韋昌輝為先鋒。卻令羅大綱原部，不下萬人，申明號令，嚴整旌旗，大隊望江口進發。

　　且說提督向榮，自領了巡撫周天爵之命，要接應烏軍，兼敵洪秀全，便令總兵張敬修為前鋒，記名提督張必祿為合後，正在督兵馳下。不料前途探馬報到，烏軍全軍覆沒：都統烏蘭泰，協領國恩已陣亡，都司陳國棟不知下落，現永安城池失守，洪軍大隊正望江口來也！向榮聽罷，呆了半晌。張敬修道：「洪軍既勝，銳氣百倍﹔又兼羅大綱之眾，未可輕敵！不如回見周巡撫，再商行止！」向榮道：「廣西精銳，盡在本軍，若不戰而回，人心益亂。不如先圖規復永安，以鎮民心！若是不然，洪氏大勢益盛，廣西危矣！」便不從張敬修之言，即下令趨進永安。忽又流星馬報稱：石達開一軍，已從梧州上游蜂擁而來！向榮大驚道：「此時若趨永安，恐腹背受敵矣！不如回桂平，以待敵軍！」遂改令俱回桂平去。

　　原來石達開在廣西，最得人心！所過望風投順。那日大軍正到昭平境界，忽探得富川一帶，有流寇張嘉祥為亂，現在向榮正分兵剿捕。石達開得了這個消息，便與洪仁發、譚紹洸相議。紹洸道：「向榮若是分軍，何不急攻桂平？」達開道：「洪哥哥正乘勝由江口進兵，何憂桂平不下！惟張嘉祥乃廣東高要人也！向隨叔父經商廣西。自以行為無賴，被叔父逐出，遂投綠林為盜。後殺盜首，而取其女，旋因手下不服，逃至富川。今復結眾，擾亂鄉民，此人與弟曾有一面之交，素知他驍勇善戰，唯是熱心官階，性情反覆，若遇向榮，彼必投降，實為心腹之患！我不如先羅致之：可用則用，不可用則殺之，以絕後患！但昭平正當衝要之地，弟卻不便離營而去，不知誰人願替某一行！」洪仁發道：「弟願當此任！」譚紹洸急止道：「仁發兄弟性急，恐不宜獨當一面。」仁發大怒道：「秀全兄弟還不敢說某一句閒話。汝何人？敢小覷我耶？若不叫我當此一任，我便要逃回廣東去矣！」紹洸道：「汝回廣東去，干人甚事？」二人相爭不已！達開勸解道：「彼此都為公事，何苦爭氣。究竟仁發兄弟先說，就令仁發前往便是。」說罷，便令仁發領本部一千人，往取富川。並囑咐道：「軍行須戒任性。著遇張嘉祥，當招之使降，次則擒他回來，石某自有主意﹔不然則殺之，休令他逃去！我在此敬候捷音。倘有緩急，飛報前來可也！」仁發領命，歡喜而行。紹洸心頗不快，石達開婉言相勸。當下就留紹洸在營喝酒，酒後耳熱，達開乘興揮毫，題了一首五律。其辭道：「大盜亦有道，詩書所不屑﹔黃金似糞土，肝膽硬如鐵。策馬度懸崖，彎弓射明月﹔人頭作酒杯，飲盡仇仇血！」暫時按下。

　　且說張嘉祥，自從逃至富川，竟聚集三五百人，打家劫舍。聽得向榮要興兵來剿，忽向軍未到，洪仁發軍先自到了！張嘉祥驚道：「如何石達開亦有這般神速也？」便聚手下商議道：「我輩麇聚綠林，終非長策！不如乘此機會，殺敗洪仁發，立些功勞，向官軍投順，圖個衣頂榮身，豈不甚好？」眾人齊道：「大哥言之有理！就這個主意便是。」張嘉祥大喜。便督率手下，專待洪仁發。不料洪仁發雖然性急，還自有些分寸，竟向軍中傳令道：「我們兄弟，你可知道，秀全兄弟和韋昌輝、黃文金，那裡殺敗烏蘭泰，奪了永安城，威聲大震，早得了頭功﹔我們這會，如果不能拿住張嘉祥，便算失了禮面，怎好見人？這會務要奮心協力，把他拿的寸草不留，才顯得我們的本領。」三軍齊聲應道：「不勞說得，我們願聽號令！」洪仁發喜得手舞足蹈。果然領了那一千人馬望張嘉祥巢穴殺來。張嘉祥見仁發來勢兇猛，便當先迎戰﹔不提防仁發一千人，不事紀律，紛紛亂進，槍聲亂嗚，嘉祥手下的黨羽，一來寡不敵眾，二來又當不得這般猛勢，各先逃避。洪軍如乘風破浪，直進軍中，反把張嘉祥困住。嘉祥料不能脫身，急生一計，下馬向仁發投降。連左右護衛，統通二三十人，都被洪仁發留住。仁發非常得意，呵呵大笑道：「可笑石達開兄弟，把張姓的一番誇獎，今日卻是束手受縛也！」嘉祥道：「仁發我的父，那裡得知，張某這起一路兵，正欲接應你們，由富川取平樂府城投順洪軍，共圖大事，故此不戰就擒耳！」仁發聽了這話，心內一想，暗忖道：「秀全兄弟戒我鹵莽，石兄弟又說得張姓的如此能戰！這回又擒得如此容易，或者有點蹺蹊，也未可知！」便回嗔作喜道：「我也聽得石兄弟說過，和你有一點交情，要招你回去，同謀大事。只是我心上還信你不過，恐你反投清軍，卻又怎好？」嘉祥反笑道：「怪得人人說，你是鹵莽的，端的不錯。」仁發怒道：「我如何鹵莽？你且說來！」嘉祥道：「張某若要投順清兵，不在富川起亂了！張某不過要立點功勞才好。你們兄弟若不相信，今清兵將到富川，待我招齊舊部，殺退清兵，斬將搴旗，以表真心，倒是容易。只怕沒有這等度量！」仁發聽罷，心內本加憤怒，只回想怎好被這小人覷我！便向嘉祥道：「你若是有這般真心，我自然有這般大量。你留下你的兄弟作按當，你且去來！」嘉祥一聽，忙謝一聲，急的如飛而去。

　　時族弟洪容海在旁，進道：「張嘉祥那廝，達開兄弟說他性情反覆，今他神色不同，此去定不回矣！」仁發道：「怎好以不肖之心待人。想兩天內必有消息也！」不料過了兩天，不知逃到那裡，絕不見張嘉祥有些動靜。洪仁發大怒，便要進兵，再拿張嘉祥。洪容海急止道：「張賊未必可拿，清軍又是將至，且恐誤了石兄弟進兵的時期。不如回去，再行設法。」仁發無奈，只得押了留下的二三十人，傳令退兵。路上痛恨張嘉祥，咬牙切齒的罵道：「此後如見了張嘉祥，必以死命搏他。某與他誓不干休也！」當下且行且恨，急回昭平繳令。

　　石達開急忙出營迎接。仁發把留下的二三十人獻上。達開急問道：「曾拿得張嘉祥回來沒有？」仁發初猶滿面通紅，不便說出。達開再問一聲，仁發道：「人是拿得的！只是洪某不細，被他留下這些兄弟，托說投附我們，要先殺清軍，以表真心，因此被他逃去了。」達開聽了，頓足歎道：「石某當初說怎麼話來？素知那廝雖是驍勇，實毫無信義﹔今他寧負義，斷送二三十名兄弟，反要單身逃去，今後我們反多一敵手矣！」時譚紹洸冷笑不止，仁發又羞又惱。達開恐仁發不好意思，急安慰道：「好兄弟，休要激憤。待再有機會，石某定能擒他，不過稍待時日耳！」仁發道：「何消說得！我若再遇他時，怎肯干休？誓拿此人，以雪今日之恨！」說罷，石達開便向那張嘉祥留下的二三十人說道：「張賊無義，陷了你們，卻自逃去，你們今又陣否？」那二三十人一齊答道：「倘仗大義，留得殘生，誓殺張賊以報，斷不失信也。」達開大喜。便招降那二三十人，仍令洪仁發統領前軍，望桂平進發。果然與洪秀全兩軍會合於桂平。向榮退保桂林，又被楊秀清會殺一陣，廣西越加緊急，此是後話，按下慢表。

　　再說浙江歸安錢江錢東平。自從被困監牢定罪，充發新疆，旋因花衣期內，未能起解。當時廣州城外，有一個世家子弟，喚做潘鏡泉。為人無心仕進，素性疏狂，所以那流俗人等，反起他一個「荒唐鏡」的綽號。只因當時兩廣總督子爵徐廣縉，廣東巡撫男爵葉名琛，各負虛名，不理政事，累得內患外攻，竟無寧日！潘鏡泉大憤，便寫了數百張不肖子、不孝男六個字，偏貼城廂內外。因此官府聞知，便要把潘鏡泉拿捕。潘鏡泉得了這個消息，急要逃走，正待尋個心腹人商酌：因念前日和錢江有了交情，自己又自很佩服他的，正好和他商量行止。那日便親到獄裡，找著錢江，把上項事情說了一遍。錢江道：「黑暗官吏，擅威作福﹔為足下計，倒是走為上著。只目下荊天棘地，廣東那藏得住身？不如先入廣西較妥！」潘鏡泉道：「先生得毋欲某從附洪秀全耶？」錢江道：「足下乃隱逸之狂士，非戎馬之英雄，去亦何益？且足下家人婦子，全在羊城，行止亦不宜造次。但到廣西找尋親眷，暫且安身可矣！」鏡泉道：「正合弟意！此行吉凶，望先生為弟卜之！」錢江道：「不勞多說，弟已為足下起得一課：乃泰之三爻，無平不陂，無往不復，艱貞無咎，足下盡可無事。就請速行。」鏡泉聽了，急謝過錢江，忙出了獄門，間關望廣西而去。

　　當時自潘鏡泉去後，官府拿他不著，仍恐他的黨羽從中又來唾罵官長，自當絕其根株。猛然想起錢江尚在獄中，久經定了罪案，這時便當起解！那廣州知府餘浦淳，便請過督撫，發下批文，就令差役陳開、梁懷銳兩人，把錢江押解起程。要到韶州府裡，領得回文，然後交代返省。還虧錢江這裡，在獄裡頗得人心，就是陳、梁兩差役，都當他是神怪一樣，以故曉行夜宿，從沒分毫苦楚。那陳開，又是沒處沒有朋友的，是以所過地方官商，稟明查照之後，一切衙中差人，都看陳開面上，竭力照拂。

　　錢江看見陳開如此豪俠，已有幾分看上了，獨惜陳開這人，雖有義氣，只胸中沒一點墨，如何辦得事！心裡正是歎息。忽然第三天，早已到三水縣城，即到縣衙裡投報。本來押解軍犯，凡所過地方官商，該要受些刑棒，只因有陳開竭力周旋，因此錢江不特沒受些苦，反得沿途供應。

　　這日正在府衙裡差館歇足，錢江窺著左右無人，便向著陳開說：「大丈夫未經得志，本不宜說報恩的話。只錢某這番落難，得足下的厚恩不淺了！某知足下，是風塵裡不可多得的人，卻可惜屈在胥役裡，豈不是誤了前程？」陳開道：「某雖不才，自以失身致污清白，亦深自悔！可惜公事在身，不能隨侍執鞭耳！今番待回省繳過回文之後，倘得先生去處，當萬里相尋，死亦無憾！」錢江道：「丈夫貴自立。當今亂世，以廣東之險，粵民之眾，大有可為！今洪氏在廣西起義，正自得手，若能以一軍牽制廣東兵力，以助洪氏之成，其功不小！足下何不圖之？」陳開道：「佛山一帶，弟一呼而集者，可得萬人。先生之言，弟可以行之！」錢江道：「恐此皆陷陣衝鋒之輩，而非決謀定計之才也！況廣東形勢，起事必當要害，以弟愚見，當由省城以趨佛山，不宜由佛山以趨省城也！」陳開道：「先生此盲，弟實不解？若起事，必當要害﹔那洪氏何以們在金田？望先生一發開弟愚昧，實為萬幸！」錢江道：「此形勢不同也。廣東自經外息，兵力充斥：若是荒隅告警，官軍朝發夕至，容易解散。且以徒步之眾，先據荒隅之地，而後攻兵糧精足之堅固城池，斷乎不可！足下休得思疑。」陳開聽了，方才拜服！錢江又道：「足下左右，尚未得人。某此行，將在湖南，足下切宜秘密佈置，某當遣人來助。若未得錢某主意，休得妄行，是為要著。」陳開一一拜領！陳開又道：「此行若到韶州，弟當便回，此時無人伏侍先生，又將如此？」錢江道：「韶州知府是胡元煒，某見此人，則災星脫矣。何必多慮！」兩人說罷，梁懷銳恰自外回來，胡混過了一夜，越日即起程，望韶州進發。管教：數載睽違，倏忽重逢舊雨﹔頻年險難，頓教離脫災星。

　　要知錢江此去若何？且聽下回分解。
