
			　　話說向榮正自奔走，不料一個彈子正中坐馬，掀倒地上來。正在危急，忽一騎飛來救起向榮，急取從人馬，換與向榮騎坐。眾視之，乃中軍前中營幫帶郭定猷也！向榮得命，急向後而逃。忽然正西一路紛紛衝入。原來囉大綱領人馬奮力殺將來，張敬修支撐不定，前面又遇韋昌輝阻截，張敬修只得望東而走，因此衝動中軍。此時清軍已被殺得七斷八落。羅大綱一枝人馬，本是綠林豪客，個個能征慣戰，比別軍更自利害，死命望張軍趕來。張軍中紛紛逃竄。那張敬修正在狼狽，又聽得前途喊聲大震，嚇得張敬修幾乎墜馬！正欲令人打聽，忽前途報稱：是賽尚阿領兵到來救應！張敬修心神稍定，急與賽尚阿會合奔回。不多時漫山遍野，都是洪軍，正南洪秀全﹔西南羅大綱﹔正東黃文金﹔正西韋昌輝，分四路追來。洪秀全傳令道：「時不可失！這會不到桂林不休。」三軍聽罷，人人猛進，個個前驅，卷地殺來。賽尚阿哪裡還敢戀戰？唯有策馬奔逃。正逃走間，忽一人撞入中軍，口稱奉向榮將令到此。賽尚阿急令傳他進去面稟，那人便上前稟道：「向提督以三軍大敗，若是各軍會合一處而逃，必被敵人追趕不了，且又失援應之力。望中堂速行打算！」賽尚阿聽了，暗忖此言甚是有理！便令張敬修退入永福，向榮望灌陽而去，自己卻回桂林。洪秀全恐夜深不便追趕，只得暫且收軍。

　　這一場大戰，清軍死的三千有餘，都、游以下將校不下喪了十餘名，殺得個個魄落。聽得洪秀全名字，膽也寒了！一路上收兵，但見屍橫遍野，血流成河，好不悽慘！秀全歎道：「均是漢族同胞，卻令塗炭至此，某實不得已也！」洪軍中見清官有戴著翎頂、死在路旁的，或以足踐之，秀全急止道：「彼亦死節忠臣也！各為其主，何必如此？」三軍聽得此言，無不歎服！時人有詩贊道：

　　大度恢宏處，英雄自有真。敬懷忠烈士，畛域不須分。

　　當時又有詩贊錢江用兵的道：平樂城邊殺氣衝，先生帷幄運籌工﹔中興從此成基礎，彷彿南陽起臥龍。秀全行不及數裡，只見錢江領了數十人，到中途迎接，秀全一見，即下馬相迎，歡喜說道：「先生神算，人所不及，想從此胡人膽落矣！」錢江道：「此非弟一人之力，乃諸兄弟之功也！」秀全便與錢江並馬而回。及到大營，早有賴世英接著，立即大開宴席，慶賀功勞，不在話下。

　　這時錢江便對秀全說道：「趁此大勝之時，休教向榮再養銳氣。」秀全大喜，隨派人傳令石達開、楊秀清，分路進兵。

　　石達開一路暫行慢表。且說楊秀清得了錢江號令，卻是要先攻向榮，待拿得向榮，絕了後患，才會合進湖南去的。楊秀清即對蕭朝貴說道：「向榮每戰必敗，看來是個沒用的人。錢先生偏注意在他身上，某實不解！」蕭朝貴說道：「弟游廣東時，向聞錢先生說，此人雖無甚計策，只是勇敢耐戰。且經戰事已久，軍令整肅，甚得人心。若有數萬訓練之眾，糧械足備，使他獨掌全權，實未可輕敵！今他以賽尚阿反居其上，是天使之敗矣！望兄弟休便輕視。」秀清聽罷，頗有不悅之色。便道：「足下向說雲山和錢先生，同有一般本領。想雲山在時，勸某直進湖南。今錢先生反令回擊清軍，某實不解！由他怎麼說，我們自進湖南可也！」蕭朝貴聽到這裡，心中大怒，只念目前發作起來，反恐有礙大局。想了一會，即和顏說道：「兄弟休要如此！錢先生主意不是不進湖南，不過目前恐勞崇光乘我們之後耳！兵機前後不同，兄弟何苦生氣！」楊秀清聽說得有理，才不反對，於是會合諸將商議進兵之計。

　　且說賽尚阿，至桂林地面，計點敗殘軍士，不滿三千。欲待進桂林省城去，又羞見滿城文武！況且自己奉命都督廣西諸軍，是斷不能不出的。聽得勞崇光一軍，正紮靈川，不如移兵那裡。待與勞崇光合兵，較有把握。想罷便先令軍士埋鍋做飯，然後起程，望靈川進發。將趕至十餘里，只見勞崇光早引一枝軍遠地迎接。見了賽尚阿，即下馬在道旁等候！賽尚阿想起他身擁重兵，聽得兵敗，卻自不來救應，心中甚是不悅！奈這會正靠他一路兵，怎好發作？只得隱忍說道：「敗軍之將，何勞兄弟遠接！」崇光道：「卑職聽得前軍有失。奈此處正當衝要，恐楊秀清乘機掩襲，故不敢遠離，只在附近打聽耳！今幸中堂無恙，待重整軍威，再圖恢復可也！」賽尚阿聽罷，才知勞崇光不發兵的原故。兩人遂並馬同進城裡來。勞崇光一面置酒與賽尚阿解悶。酒至半酣，賽尚阿歎道：「某當初奉命督軍，只道小丑跳樑，容易剪滅！

　　今日遇之，方知洪秀全名不虛傳也！朝廷自此成一心腹大患矣！」勞祟光道：「廣西兵微將寡，實難為力！奈屢至廣東催取救兵，那徐廣縉和巡撫葉名琛，今天說要防外攻，明天說要防內患，互相推諉。自烏蘭泰死後，已再無接應。卑職料廣西實無能為矣！」兩人正談論間，忽報向榮親至，賽尚阿急與勞崇光出迎。

　　向榮入內坐定，賽尚阿道：「將軍夤夜趕至，必有事故？」向榮道：「某先到此，三軍隨後至！某軍中統領有江忠源者，此人謀勇足備，分發廣西知府，現到某軍中。他料楊秀清必襲取靈川也！」賽尚阿道：「若靈川有失，彼必取桂林。靈川城池難守，如之奈何？願得一見江忠源，以決大計。但不知此人何在？」向榮道：「現在門外，弟不敢造次引見。」賽尚阿便令請江忠源。入內相見已畢，賽尚阿便把靈川難守，恐楊秀清趨攻桂林，一一問計。江忠源道：「彼軍不攻桂林也，洪氏必不以廣西為基業。石達開一軍，不過虛張聲勢耳！彼蓋欲盡破吾軍，使無後顧，然後大隊入湖南去也！」賽尚阿幾人聽罷，深眼其論。便問應敵之計？江忠源道：「天幸馮雲山已死，楊秀清若來，吾必破之！」便向賽尚阿說如此如此，可以破楊秀清也。賽尚阿大喜，便令依計而行。

　　此時楊秀清自從與蕭朝貴議事之後，立即通函，知會洪秀全接應。隨留秦日綱守營。令蕭朝貴、洪宣嬌為前部，引大隊望靈川而去。忽離靈川十餘里，蕭朝貴駐兵不進，秀清不知何事？正要差人問個原故，忽見蕭朝貴已自進來，向秀清說道：「靈川，本有勞崇光重兵把守。今遠望不見城中動靜，只西北小山上紮一營盤，人馬卻是不多。其中恐有埋伏，未可輕進。」秀清道：「清軍屢敗，已成驚弓之鳥，望風逃遁，何必多慮！」蕭朝貴道：「向榮非畏事之人也！」秀清道：「向榮已退灌陽，如何知驟攻靈川？且兄弟言向榮有勇無謀，何以這會又懼他有埋伏？吾計已決，限今晚即下靈川，休再多言！」秀清說罷，洪仁達又說道：「如朝貴兄弟畏懼他人，我願自為前部。」秀清道：「如此甚妙！」遂改令洪仁達為前部，轉令蕭朝貴、洪宜嬌隨後接應，以備緩急。一面催兵進行。

　　將近離靈川城不遠，忽見城東山林內現出些少旗幟。楊秀清道：「想此軍就是埋伏軍矣！朝貴兄弟料的不錯。但如此埋伏，何足懼哉？」便令李開芳，引二千人往攻西北小山上的營盤﹔令林鳳翔引三千人抵禦東山林內的埋伏軍﹔自與洪仁達親攻城去。蕭朝貴道：「既是兄弟要進兵攻城，我就在這裡紮營。若有緩急，亦可救應。」楊秀清從之。

　　蕭朝貴紮營甫定，秀清即令洪仁達直攻北門。不料城上並無人馬把守。

　　洪仁達絕不費力，已攻進北門。但見城內亦無一兵，只見有些少居民，在街上來往。見了洪軍，都紛紛逃避。其餘各家，都是關門閉戶，真像個予逃兵火的樣子。洪仁達只道勞崇光先期逃去，因此不疑。並不阻當，直進城內，即令軍士四下紮營。

　　先說李開芳引兵至西北山上。那零星人馬見了李開芳軍，卻已一哄而散。李開芳草草紮下，還虧楊秀清因慮蕭朝貴之言，未敢這進城裡，只在城外安營。忽到了黃昏而後，城中一個炮聲震地，這炮便是號炮，蕭朝貴便知中了敵人之計，急令洪宣嬌引一軍往西北小山上接應李開芳﹔卻自領軍往東門外山林接應林鳳翔﹔一面請楊秀清救護洪仁達。分發甫定，即聽得城中喊聲震地！原來城裡作關門閉戶的，都是伏兵，江忠源督令分頭放火。洪仁達見軍心慌亂，急的傳令逃去。江忠源冒煙突火來捉洪仁達。那洪仁達無心戀戰。知得楊秀清一軍，尚在北門，未進城裡，急殺條火路，望北門而來！楊秀清欲進城去，又不知伏軍多少，正自難決﹔旋見洪仁達帶領敗殘軍士，狼狽奔至，楊秀清只得把住北門﹒接應洪仁達，阻住追兵。

　　此時江忠源猶望東北兩路伏軍，殺入圍困供軍。不料勞崇光埋伏西北小山下，已被李開芳、洪宣嬌死力抵禦，因此不能得手。洪軍又不曾盡數入城，向榮伏在東門外山林，又被蕭朝貴和林鳳翔拌住。江忠源便請令賽尚阿，引大隊從北門直趕出來。楊秀清見軍心已亂，忙傳令各路分退。這時江忠源、向榮、勞崇光奮力趕來！蕭朝貴親自斷後，且戰且走﹔不提防清軍後面塵頭大起，施旗蔽日，蜂擁而來，三路清軍，一齊望後而退。

　　原來洪秀全因秀清起兵時函請接應，因恐有失，特令錢江統領黃文金、羅大綱兩路向靈川殺來。將到靈川地面，猛見殺氣沖天，炮聲不絕，錢江知道兩軍交戰，便令軍士倍道而行。正見楊秀清兵敗，急令羅大綱要截向榮後路。蕭朝貴認得救兵已到，便揮軍殺回，反把向榮困在核心。且疲戰之後，擋不住羅大綱的生力軍，向軍被殺的不計其數。向榮正在危急之際，忽北路一枝人馬殺入，力擋羅大綱，救護向榮，乃是江忠源。忠源道：「敵軍勢大，速退為是！」於是江軍在前，向軍在後，望西北而退。

　　忽流星探馬報稱：「楊秀清、洪仁達、李開芳、林鳳翔、洪宣嬌五路之兵，分三面殺來。」江忠源歎道：「吾計不成，反遭此敗，有何面目見人。」便欲拔刀自刎，左右急的扶救。早有胞弟候補同知江忠濟，保護殺出重圍！忽當頭一軍，迎頭殺來，卻是洪宣嬌引一隊兵截住去路。江忠濟奮力把洪宣嬌殺退，會同向榮，乘勢殺出﹔幸得勞崇光接應，齊望靈川奔回。看看離城不遠﹔不提防鼓角喧天，喊聲震地，黃文金引軍殺出，把清軍衝為兩段。江忠源見首尾不能相顧，自與勞崇光、江忠濟先回靈川。黃文金死命追趕。此時向榮手下軍士，紛紛逃竄，只剩數十騎望西而逃。但見樹木叢雜，向榮正自心慌，忽然林裡一枝軍轉出救護向榮。黃文金見敵人有了救應，恐遇埋伏，只得收兵而回。

　　原來救向榮的不是別人，就是張嘉祥。他自從富川敗後逃到這裡，再進五七百人，阻截山林，勒收行旅。這會聽得向榮兵敗，欲從此處圖個出身，因此帶了手下人等，特來救應。當下向榮得他救護，便問壯士何名？張嘉祥具以實對。向榮道：「此地非棲身之所！方今四方多事，何患無出頭之日？不如隨某回去，尋個一官半職，也不枉為人在世。」張嘉祥大喜。就帶了賊眾，跟隨向榮去。後來向榮認為義子，帶他與勞崇光相見，商量個保舉﹔又恐困敗得賊人救護，於面上不好看，遂與他改一個名字，喚作張國梁，反稱他剿平張嘉祥一路，遂升為都司，在向榮軍中效力，此是後話不提。

　　且說勞崇光幾人逃回靈川，尋著賽尚阿，各訴兵敗的原故。賽尚阿道：「江兄弟自是妙計！可惜敵人勢大，兼有救應，以至於此。今孤城難守，又無援兵，如之奈何？」江忠源道：「守則堅守，逃則即逃，遷延不斷，必誤大事！」正談論著，忽各門飛報洪軍紛紛圍了！忠源道：「此時便不可逃矣！速籌守禦才是。」賽尚阿便令分兵守禦四門。江忠源更申明軍令，撫恤殘兵，竭力死守。洪軍一連攻打兩日不下。錢江道：「靈川城池甚固，卻如此難攻，想城內必有能者。」遂令各軍分截靈川糧道，一連三日，又依然如故。錢江道：「兵不在眾，城不在堅，視夫人力耳！李秀成百騎下柳郡石達開傳檄震湖南徒攻何益？不如撤開一路，讓他逃去！」說罷便令羅大綱撤去西門一路。這時早有報入賽尚阿軍裡。賽尚阿道：「我方守困，彼忽退兵，必有埋伏。不如勿逃！」江忠源道：「中堂之言是也！彼見我軍死守，彼軍亦連日苦戰，不欲疲其兵力耳。請勞方伯和中堂先逃。某兄弟兩人斷後可也！」賽尚阿從之，即令勞崇光先行，自己居中，江忠源斷後。定於五鼓做飯，乘著天色未明，引領敗殘軍士逃出西門而去！

　　錢江探得清軍已退，對諸將道：「古雲窮寇莫追，但不宜令他休養銳氣。」便令各路進城。留蕭朝貴、洪仁達在城外紮營，分佈犄角之勢﹔只命羅大綱引軍追趕。並囑羅大綱道：「今番不必再求大勝，即殺他餘軍，孤彼軍勢足矣。他能計敗秀清，堅守靈川，軍中必有能事之人，休便輕敵！」羅大綱領命而去，追至十餘里，只見黃文金正欲這條路回來。文金卻不知錢江怎地意見，急的接應羅大綱，迎頭攻擊。賽尚阿那裡還有心戀戰！只道洪軍是預先埋伏的軍士，又各自逃命﹔只有江忠源奮力抵禦羅大綱，勞崇光又支撐不住，賽尚阿正如驚弓之烏，恨不得爹娘多生兩條腿，早逃性命，便引左右心腹的人，雜在亂軍中落荒而逃。管教：堂堂宰相，微服幾罹性命之憂﹔矯矯英雄，傳檄足壯山河之氣。

　　要知後事如何？且聽下回分解。
