
			　　話說賽尚阿，自從逃出靈川，因羅大綱引兵追至，黃文金又前途攔截，這時腹背受敵，料不能支持，便喬裝雜在亂軍中，帶領左右心腹，獨自逃走。正是一時無主，軍逃四散。勞崇光、江忠源又首尾不能相顧，只得各自殺出重圍，直望桂林奔回。羅大綱又因得了錢江的號令，不敢窮追，便與黃文金會合，殺了一陣，即乘勝收兵而回。

　　賽尚阿見洪軍已退，勞崇光、江忠源又先後奔到，方始心安。計點敗殘軍士，自經這兩場惡戰，僅留下四五千人﹔餘外降的、死的，都不計其數，好不傷感。隨後接著探軍的回報道：「自靈川逃出之後，一路上洪軍並無埋伏。黃文金一路，原是追趕向提督回來，中途相遇的﹔羅大綱的追兵，又是虛張聲勢。今敵軍已全數退至靈川附近駐紮了。」賽尚阿聽說，隨贊道：「江兄弟，料事原是不錯。靈川一役，不過敵軍人馬眾多，故有此敗，非戰之罪也！便令厚賞。江忠源班師自回桂林去。

　　且說錢江見全軍得勝，一面飛報洪秀全大犒三軍﹔自此由全州至靈川，下至平樂、桂平一帶，都是洪軍的勢力，把清軍兩廣要道，統通斷絕了。那日洪秀全到靈川，和錢江商議進兵之計。錢江道：「軍士連月疲戰，現在清軍大敗，料不敢復出。正宜休養幾時，再圖進取湖南。」洪秀全點頭稱是。錢江便令置酒與洪秀全慶賀，所有將士都陸續到了，只楊秀清托病不至。秀全私問錢江道：「某料秀清未必有病。這會不到，究是何意？」江道：「哥哥原來不知，此人眼光不定，面生橫肉，久後必不懷好意。自今起事之際，自不宜同室操戈，只日後自有處置，哥哥不必憂慮！」洪秀全聽罷，心上半信半疑，旋喚蕭朝貴入內，問以秀清行動。朝貴道：「他曾對弟說，哥哥勸他起事之時，曾許他日後有九五之尊。只有此句，餘外卻沒有怎麼說來。」秀全答道：「此我當日要靠著他的財力，實一時權宜之計，也不想他就從這裡懷著歹心。但得大事已成，讓他登其大位，某有何怨？」說罷，蕭朝貴又把馮雲山臨終之言，對錢江說了一遍。錢江歎道：「雲山真非常人也。天不假以年，可不痛哉！」秀全聽得，亦為下淚。少傾三人齊轉出來，肅各將士入席。只見洪秀全面有淚容，倒見奇異，只不敢造次多問。各人便先後就座。酒至半酣，黃文金起身，向秀全問道：「自軍興以來，戰無不勝，攻無不取，今大勢已成，三軍歡樂，哥哥卻面帶憂色，究是何故？小弟實在不明！」秀全猶未答言，錢江急代答道：「方才某在內面，和哥哥談話，正惟見今日大勢已成，各兄弟戮力同心，故得如此。奈憶起雲山兄弟，中道歸天，不由得心上不傷感。自今以後，望各兄弟一發奮勇，以繼雲山兄弟之志，挽回江山，實為萬幸。」各人聽罷，都喏喏連聲的應允，再後舉杯把盞，痛飲了一會。錢江向秀全道：「某有一言，不知哥哥願聞否？」洪秀全道：「某與先生原是個心腹交，有話便說，何用猜疑！」錢江道：「某知哥哥有一令妹，年已長成，卻是個女豪傑。今朝貴兄弟中年喪妻，正合匹配，可否讓小弟做這個媒，使兩家結為婚姻，是一件好事，未審哥哥意下如何？」秀全聽罷，不勝之喜！隨說道：「先生之言，正合某意﹔但得朝貴兄弟不棄，就是萬幸了。」朝貴道：「那有嫌棄！只怕小弟庸才，匹配令妹不上，如何是好？」錢江道：「彼此同心起義的人，休說這話。明日正是黃道吉日，就從明日定婚，一切虛文都不用備辦了。」朝貴聽了，自不推辭，秀全更自歡喜。此時洪宣嬌在席上聽得錢江說起她的親事來，早已面色紅漲似的，掩面逃席去了。各人聽得，自然沒有不鼓掌贊成。一連又飲了數杯，然後散席。錢江便令人分頭打點親事。俗話說：「人多好做作。」不多時早把各事辦妥，做媒的便是錢江，並請洪秀全兼主兩家婚事。

　　到了明日，楊秀清知道蕭朝貴和洪宣嬌結親。秀清知道朝貴是自己將士，防他作了洪秀全的羽翼，只這事斷不能拆散的，不如乘機已結蕭朝貴為是。便故作歡喜的進來，向秀全說道：「某病中聽得朝貴兄弟和令妹結親，是一件好事。只周公制禮，沒有一人兼主兩家的婚事道理，這女家主婚的自然是哥哥，男家主婚的讓小弟一人成此美事。」錢江在邊聽了，急說道：「如是甚好，難得楊兄弟這般識得大體。」秀全見說，自然沒有不應承。

　　那日蕭朝貴便與洪宣嬌成親。換過吉服，交拜天地，然後送入洞房，說不盡新婚的樂處。一連兩天，又是大排宴席，好不熱鬧。事後朝貴向錢江問道：「先生聽秀清要與小弟主婚事，先生卻如此喜色，究是何故？」錢江道：「此人心懷叵測，誠如雲山之言，後必為患。但大事未定，苟使自相殘殺，敵人反得乘間而入，不可不慎。他要主婚事之意，蓋欲籠絡賢弟為羽翼也。某見昨天犒賞軍士，他竟推病不至，故乘這個機緣，消其嫌隙耳。此事賢弟切宜秘密。久後我當圖之。」朝貴聽罷，方明此意，只有秘而不言。

　　自此洪秀全和錢江日日訓練軍人，休養士氣，專候征伐，不在話下。

　　且說石達開，自領了錢江之令，獨統一軍，由柳州進發。論起這個路途，本攻不得廣西要害，且從這裡沿上游進湖南，又是路道迂繞。實則錢江之意，欲分清軍兵力而已。向榮亦知其意：故柳州沒有重兵把守，只令副將劉金成領二千人馬，鎮守府城。那一日劉金成聽得石達開兵至，料敵不過，已雪片文書到桂林告急。奈這時桂林無兵可調。賽尚阿只令張國梁、江忠濟同進，率三千人到柳州助戰。早有細作報石軍中。時石軍已到洛容，離城十里下寨，石達開便請李秀成商議進兵之計。秀成道：「行軍之道，上策在謀，其次在勇，清軍那裡副將劉金成，原不懂事﹔只聞江忠濟救兵將到，此人卻有點本領。趁他未到，自當先發制人。某願得精兵百人，取柳州城池，雙手奉獻。」石達開道：「軍中無戲言，恐賢弟未可輕敵。」秀成道：「那敢戲哥哥？探得劉金成部下，只有二千人，已分兵一千把守洛容交通要路﹔餘外重兵聚於東門。某素知柳城外南路，有一小山，離城不遠。某今夜就從這裡偷過，直掩西門，如此如此，卻可破劉金成也。柳州是個殷富地面，取得時有益軍糧不少。」石達開聽得大喜道：「如此請賢弟領百人先行，某再令韋昌輝領精銳一千人，乘夜進發，為賢弟接應。某大軍卻隨後來也。」秀成便領命而退。回至下處，選了精銳善戰的百人，打疊起程。只各人都懷著寡不敵眾的意見，面有畏色。秀成奮然道：「某非輕舉妄動者。只以力戰，不如計取，故百人已是有餘。諸君若計死生，懷疑懼，某當獨往。」那百人見秀成如此說，各皆奮勇前行。秀成便置酒與百人痛飲一會，己近夜分，便令百人預帶縱火之物，聽令而行﹔兼藏利刃，攜了長槍及預造下的軟梯，都已帶足。

　　那時正是二月下旬，滿天星斗，月色無光。秀成引路先行，百人隨著而進，悄悄地偷過小山，只抵柳州城西門外，已是三更天氣。軍土見東門一帶刁鬥森嚴，西門卻悄無人聲，疑有埋伏。秀成道：「那有埋伏？正惟如此，某故敢以百人來也。他只道東門是我軍來路，故以重兵守之。庸人見識，何必多怪！」說罷軍士各自無言。秀成便令把軟梯搭過城牆上。還喜城不甚高，軍士一齊擁上，適有巡城兵兩人行至，見了那百人，正待逃走，秀成眼快，一把揪住一人，餘一人已被軍士拿住，都不敢作聲，隨把兩人分做兩段。秀成先分五十人下城，去奪開西門﹔自領五十人擁至城樓。那城樓裡，只有二三十人駐紮，見秀成五十人進來，卻逃不得一個，都教他魂魄往謁閻羅殿上去。秀成隨領一百人直殺奔城裡：分頭在各要道縱火。柳州知府王兆棋，聞驚跑出衙來，不提防被秀成人馬衝過來，中彈落馬。秀成令軍士一發吶喊助威。這時都傳說洪軍攻破西門，知府戰死了。居民擁兒抱女，呼兄喚弟，要逃兵火。那一百人個個奮勇。這時劉金成聽得敵軍已攻進城裡，嚇得三魂去二，七魄留三，又在黑夜裡，不知敵人多少。但見火光沖天，軍聲震地，劉金成已沒有主裁。只見守備李應元，奔至東門請兵禦敵，劉金成才分三百兵分頭救火﹔令百五人尋敵軍接戰，餘外都留守東門。分拔甫定，忽城外喊聲大震。原來韋昌輝已得石達開將令，引二千人接應。清軍紛紛報道：「石達開大隊來了。」劉金成急返城樓一望，見分駐洛容要道的一千人，已各自潰散﹔這時清軍已無心戀戰。李秀成領著百人，直殺過東門來，左衝右突，加入無人之境。虧了守備李應元，有些主見，恐秀成奪破東門，裡應外合，忙到東門保護。恰值李秀成兵到，從暗覷明，分外真切，便放出「擒賊必擒王」的手段，槍聲響處，李應元早已落馬。秀成乘勢殺了一陣，李應元部下都一哄而散。李秀成不去追趕，先搶開東門，引韋昌輝大隊進來。劉金成見不是路，急上馬殺出東門而逃，李秀成不去追趕，趕忙出榜安民。

　　次日石達開大隊俱到。韋昌輝、李秀成率軍士迎入城裡。石達開謂李秀成道：「昔甘寧以百騎劫營，傳諸千古﹔今賢弟以百人下府城，更非甘寧所能及。洪哥哥聞之，當令心折矣。」秀成道：「小小伎倆，某料劉金成無謀，故冒險行之，實不足為訓也。」說著時，不覺已到府衙。秀成隨令厚葬王兆祺、李應元屍首，一面再議進兵之計。秀成道：「我軍已下柳城，士氣尚未疲憊，就當乘勢進兵。」石達開依從其計，遂撥一千人馬守柳州﹔自己率全隊進發。

　　且說江忠濟、張國梁領命，引兵援救柳州。救兵如救火，一路上倍道而行。才過永福縣，只見劉金成同著數十人狼狽奔至，哭訴柳州失守之事。江忠濟見柳州已失，只得率兵回駐永福，預備石軍來攻﹔一面使人通知賽尚阿。當下賽尚阿聞柳州已失，驚慌無措。江忠源道：「某料石軍必不攻桂林。我軍可派兵緊守永福，勿使有失。」勞崇光道：「桂林為全省命脈，彼軍勢所必取。彼軍若乘勝攻取桂林，全省休矣。以弟愚見，寧失十永福，不可失一桂林，望中堂思之。」賽尚阿道：「勞方伯之言，正合某意。」遂不從江忠源之言，調江忠濟、張國梁引軍回桂林。江忠源又道：「雖是如此，恐江忠濟、張國梁中途有失，也不可不準備。」賽尚阿聽罷，便令向榮、江忠源各領二千人接應。

　　當下江忠濟聽得回軍之令，歎道：「自撤藩籬，而聚於孤城之中，大為失算。只將令不可違也。」即傳令退軍。約行十餘里，只見路途崎嶇，樹木叢雜，江忠濟傳令暫緩行程。忽探馬報道：「前面山林中隱隱現出旗幟，此行恐要謹慎。」江忠濟聽罷，便欲退回永福，忽然後軍探馬趕至，報稱：「我軍才離了縣城，李秀成不費一力，已領軍襲了永福。今來路不知人馬多少，望大人從速計較。」江忠濟此時見前後皆是敵軍，呆了半晌，說不出一句話。張國梁道：「事已至此，只管前進便是。」江忠濟沒奈何，只得奮勇向前。不一時間喊聲大震，左有譚紹洸，右有洪仁發，兩路殺出。江、張兩人，急得分頭接戰。不提防石達開、李世賢大隊追至。江忠濟無心戀戰。那洪仁發見了張國梁，正如仇人見面，分外眼明，恨不得生擒到馬上。張國梁急殺條血路望桂林而走。只有江忠濟尚困在垓心，欲隨著張國梁而去，爭耐洪仁發死命追趕，急的望南而下，不料斜刺裡又來了一枝軍截住去路，卻是韋昌輝。石達開也隨後趕到。此時軍士已多逃散。江忠濟料不能脫身，又恐受敵軍所辱，遂轟槍自擊而亡。石達開乘勢殺了一陣，於亂軍中尋得江忠濟屍首，命帶回營中，以禮葬之。然後引兵來趕張國梁。追殺數裡，見向榮、江忠源已有接應，石達開遂傳令收軍，自回與李秀成相議，便撤去永福之兵，並離開桂林，領全軍直奔靈川，與洪秀全會合。秀全聽得石達開已到，自與楊秀清、錢江出來迎接。石達開急下馬，見禮畢，秀全道：「柳州永福之戰，賊軍膽落矣。藉兄弟之力，成就事功不少。」石達開道：「此非弟一人之力，乃秀成之謀，與諸兄之功也！」錢江道：「名下無虛士，秀成智勇足備，吾不如之。」秀成聽罷，急的謙讓一回。洪秀全便令重賞李秀成，隨大合諸將會議進湖南之計。錢江道：「今宜先定官制，使各有次序，然後統屬軍人較易，主公以為然否？」秀全道：「先生之言是也。但愚意更欲頒定國名，使各兄弟得所瞻仰。」錢江道：「中國原是漢族，就名大漢的便是。」秀全道：「雖是如此，但我們以宗教起義，意欲從這裡取個國名，你道何如？」錢江道：「現在宜號召人心，故宜取一個漢字，若事成之後，與外國交通，卻別作商議。」秀全從其計，便先取國名大漢。隨說道：「今若遽定官名，除了軍務，仍未有事可辦，不如暫定營中官制便是。」各人聽罷，都無異言。便令錢江定議。一面定議留守之人，然後進兵湖南，各人都以第一天將楊秀清聲望素著，即留他與胡以晃、秦日綱並將校數十員，共統軍駐紮全軍要道，一來應付糧草，二來鎮定已克的各郡城池，伺隙以窺桂林。不在話下。

　　且說錢江議定營中官制，然後點齊人馬，統通大兵馬步各營，不下十萬人，擇日出師湘省。都督前部：第二天將復漢將軍石達開﹔虎威將軍、第三天將蕭朝貴﹔安漢將軍、第四天將韋昌輝﹔各路救應使、靖虜將軍、第五大將黃文金﹔中軍左統領、虎衛將軍、第六天將洪仁發﹔中軍右統領、定威將軍、第七天將洪仁達﹔第八天將行軍司馬譚紹洸﹔第九天將護糧使林彩新：第十天將後路都督李世賢﹔第十一天將前軍副都督羅大綱﹔第十二天將後軍副都督賴漢英﹔左文學　掾周勝坤﹔右文學掾陳仕章﹔中軍掌旗官吳汝孝﹔掌令官龔得樹﹔各路稽查李昭壽﹔裨將劉官芳、賴文鴻、古隆賢、楊輔清、張玉良、李文炳、何信義﹔帳前左護衛、第十三天將李開芳﹔帳前右護衛、第十四天將林鳳翔﹔軍師說贊方略兼大司馬錢江﹔參謀襄理方略，第十五天將李秀成﹔齊奉千歲洪秀全，擇日興師伐清﹔又令陳坤書、吳定彩、蘇招生、陸順德四人，監造舟船，沿湘江而進，水陸策應。分撥已定，申明軍法，整齊隊伍。前部石達開、羅大綱引將校二十員及馬步人馬先行，起程時先把檄文佈告道：

　　前部都督、第二天將、復漢將軍石達開謹奉大漢千歲洪意，以大義佈告天下：蓋聞歸仁就義，千古有必順之人心﹔返本還原，百年無不回之國運。自昔皇漢不幸，胡虜紛張，本夜郎自大之心，東方入寇﹔竊天子乃文之號，南面稱尊。陽借靖亂之名，陰售併吞之計。而乃蠻夷大長，既竊帝號以自娛﹔種族相仇，復殺民生以示武：揚州十日，飛毒雨而漫天﹔嘉定三屠，匝腥風於遍地。兩王入粵，三將封藩，屠萬姓於溝壑之中，屈貳臣於宮闕之下，若宋度欷歔於南浙，故秦泥不封於西函。嗚呼明祚，從此亡矣！國民寧不哀乎？遞其守成之世，籌其永保之方，牢籠漢人，榮以官爵，伈伣之輩，雍乾以還，入仕途而銳氣消，頌恩澤而仇心泯，罹於萬劫，經又百年。然試問張廣泗何以見誅？柴大紀何以被殺？非我族類，視為仇讎。稍開嫌隙之端，即召死亡之禍。若夫獄興文字，以嚴刑慘殺儒林﹔法重捐抽，藉虛銜綱羅商賈。關稅營私以奉上，漕糧變本以欺民，斯為甚矣。尚忍言哉！洪公奉漢威靈，憫民水火，睹狼裊之滿地，作牛馬於他人，用是崛起草茅，縱橫粵桂。早臥薪以嚐膽，爰破釜以沉舟，忍令上國衣冠，淪於夷狄﹔相率中原豪傑，還我河山。自起義金田，樹威桂郡，山嶽為之動搖，風云為之丕變。英雄電逝，若晨風之梯北林﹔士庶星歸，甚涓流之赴東海。一舉而烏蘭泰死，再舉而賽尚阿奔。固知雨露無私，不生異類﹔自今天人合應，共拯同胞。今廣西已定，士氣方揚，軍兵則鐵騎千群，將校則旌旗五色，特奮長驅，分征不順。中臨而長江可斷，北望而幽雲自卷，凡爾官吏，爰及軍民，受天命者為其人，當思歸漢﹔識時務者為俊傑，胡可違天？所有歸順之良民，即是軒轅之肖子﹔如其死命助胡，甘心拒漢，天兵一到，玉石俱焚。本天將號令嚴明，賞罰不苟，若或擾亂商場，破壞法紀，輕置鞭笞之典，重以斧鉞之誅。各自深思，毋貽後悔。如律令！

　　自此檄文佈告之後，遠近震驚，赴軍前投順者，不計其數。管教：造成天國，先安大局下長江﹔直撼中原，又令三湘成戰地。

　　要知洪秀全此去如何？且聽下回分解。
