
			　　話說錢江引石達開等十餘人，入見洪秀全，皆俯伏同呼萬歲。洪秀全便對錢江道：「諸君以大義責孤，孤不敢不從。只今宜先定國號，佈告中外，然後整飭制度才是。」錢江道：「主公以宗教起義，崇尚天父天兄。今主公既為天子，可稱天王。國名就喚天國的便是。」眾人聽了，皆鼓掌稱善。秀全道：「年號又將若何？」錢江道：「長沙城外，已有玉璽出現，早露出太平二字，此皆大王上應天命所致。就依作國號，何必多疑。」洪秀全一一從之。便改為天國太平元年，頒行天下。時滿清咸豐元年也。隨後即商議改正制度。李秀成道：「滿清入關時，下薙發之令，屠殺漢人，不計其數，實漢人之大恥也，今我國本宜返本還原，一律蓄髮易服，以復我皇漢威儀，則華夷之界辨矣。」秀全點頭稱善。即令錢江改定制度、服色。隨奉洪天王冠天冠，服黃龍袍，祭告天父天兄。各事停妥，便議封賞各有功的兄弟。錢江進道：「光復漢家，戰功不可不封，名爵亦不可太濫﹔宜仿漢朝制度，定為侯爵三等，以辨等差。其餘就依著指揮使名目，下的就是都尉、檢點、都監等名目﹔文官設總丞相府，掌樞密事。餘外六部，皆作丞相，各有專司。今大事草定，實難完備。待天下一統光復時，因時制宜，逐漸修改可也。」秀全道：「孤自與眾兄弟起義以來，奔走患難，皆如手足，各以兄弟相稱，原是平等道理。若以孤一人徒居大位，使各兄弟不能共享榮名，孤不忍也。孤意欲擇尤加封王位，以壯國家聲勢。事成之後，各使就上歸藩，仿姬周封建之法：俾兄弟功臣，累世擁護王位。先生以為何如？」錢江諫道：「大王差矣！天賦雖是平等，各位原有高下，且所以能令眾者，以號令所出耳。大王若親賢愛士，則君臣如師友，何必使名位相同，而始謂之親愛耶？上觀往古，旁觀各國，未聞有君臣同尊者。即周室稱王，而諸侯封建，上者亦不過稱公，縱大王不忍專權，在百官亦宜分次序。若是不然，恐難令眾。願大王思之。」李秀成道：「錢先生之言是也。方今軍事方殷，必有主持軍政者，而後諸將可以奉行。若各自為主，恐名位相當，即權勢等，亦誰肯奉令而遵調遣者？初則互爭權柄，繼則抗違軍令，皆所不免。如此則國家未定，而水火內興，禍將不遠。昔漢封七國，晉封八王，亂隨相屬。行諸承平之日，猶且不可，況在今日乎？大王高明，何以見不及此！」秀全聽罷，終不釋然，便問石達開意見如何？達開道：「料事深達，臣不如錢江﹔多謀能事，臣不如秀成，何必多問？臣等非不欲居高位，享榮名，想亦時勢不可耳。大王當自審也！」當下各人議論紛紛。

　　且說楊秀清聽得各人推戴洪秀全，有勸進之事，便和蕭三娘商議。三娘道：「此乃大事，亦是公事，君侯何以不與聞？宜速趨進朝，贊成此舉，當不失開國元勛﹔當人心歸一之時，君若稍懷異志，不特國家難救，抑且禍患難知。不可不察。」秀清以為然，便趨上謁見洪秀全，並呼萬歲。隨說道：「臣弟秀清，適有微恙，是以未能與各兄弟同來。今病稍愈，特來進謁。」

　　天王道：「勞賢弟多矣！」說罷，即把擬封諸兄弟王位之事，問秀清意見若何？秀清道：「大王自廣東起義以來，即與眾兄弟同赴廣西。臣弟等毀家赴義，正是生死與共，禍福相同﹔且云山已死，朝貴又亡，臣弟每一念及，常為傷感。今大王已有今日，若不使各兄弟得享同等榮華，竊為大王不取也。」洪秀全意愈決。錢江又道：「誠如李秀成之言，恐諸王相爭，各不用命，大事即去矣。臣何忍見此。」說時不覺泣下。黃文金、洪仁達便挾錢江出去。少頃，石達開、李秀成亦辭出。錢江於路與李秀成道：「某等追隨患難以來，言聽計從，誠不料有今日也。」石達開道：「國家隱患，即伏於此﹔不特吾等的不幸，亦漢統的不幸，吾等何不以去就爭之。」錢江道：「大王畏懼楊秀清，乃欲以王位買結其心。若秀清未到，或猶可切諫及止。今秀清一力主張，是大王意決矣！爭亦無益。」說罷，復歎道：「雲山若在，斷不使大王行此事也。」石、李二人均為歎息。不說三人回去。

　　且說秀全自錢江等出後，心內原有些悔意。只秀清在前既已主張，自己又早已說出來，自然不得不行。便即封楊秀清為東王，追封馮陸逵為南王，蕭朝貴為西王，韋昌輝為北王。四王封後，秀清、昌輝一齊謝恩。又封洪仁發為安王，洪仁達為福王，石達開為翼王，錢江封靖國王，領丞相事。以秦日昌為天官丞相，胡以晃為地官丞相，李開芳為春官丞相，林鳳翔為夏官丞相，黃文全為秋官丞相，羅大綱為冬官丞相，皆封公爵。又以李秀成、陳玉成、曾天養、李世賢、譚紹洸、賴漢英皆為副丞相，俱位侯爵兼指揮使。其餘李昭壽、陳坤書、楊輔清、蘇招生、吳定彩、陸順德、洪容海、羅亞旺、范連德、萬大洪、林彩新、郜雲官、林啟榮皆任元帥，兼都檢使，以上各員，俱以天將名之。餘外進秩有差。定議後，即令製造官服，分頒各兄弟功臣。楊秀清又奏道：「大王既正位天王，繼承漢統，兄弟皆受殊恩，只是六宮內政，主持不可無人。臣弟有一女，年已十八，甚有賢德。欲進侍大王，助理內政，未審大王意下如何？」洪天王聽得，見秀清一旦如此恭順，心甚歡喜，便准奏而行。自此楊秀清既與天王稱兄稱弟，又為國丈，位東王，掌軍機，且李開芳、林鳳翔、楊輔清一門羽翼，皆任丞相，貴盛無比。

　　那錢江聽得天王封自己為靖國王，竟欲上表力辭，即往商諸李秀成。秀成道：「天王既定主意，各官受封，料不能更改。且先生若退居下位，恐更不能令眾矣。」錢江覺得有理，便罷力辭之意。李秀成便示意石達開，使言於洪天王，更以錢江為軍師兼軍中大司馬之職。天王一一允從。又令各王妻室，皆稱王娘﹔丞相以下妻室，皆稱夫人。各事停妥之後，休兵數天，然後大集眾臣，共議起兵，為窺取湖北之計。

　　楊秀清、石達開、韋昌輝等，及丞相以下數十人，皆在一堂會議。只有錢江稱病不至。洪天王心知因昨日諫止封王之事，不聽其言，心中有此不遂，故此不到。因此洪天王心裡到不自在。且當時既定了爵位，李秀成已反居下僚，亦不敢遽行進策。只有東王楊秀清，自忖進兵湘省以來，未有寸功，即欲領軍獨取漢陽，為立功固權之計，便擬八路攻城之策。石達開道：「漢陽為數省通衢，四至八達，皆咽喉之地。看來是個重鎮。今滿清湖北巡撫是常大淳，乃是無謀之輩，並未增兵助守。臣弟願得精兵千人，會合水師各軍，親取漢陽，雙手奉獻。」天王聽罷，猶未答言，各將已紛紛進計：有言明攻的，有言暗襲的，天王以錢江未到，未敢決行，終不能定議。」只對眾人說道：「諸兄弟奇謀勇略，想皆可行。孤當親造錢軍師寓裡，再決此事。」眾人聽了，各自退出。洪天王獨留李秀成未去，即一同來見錢江。路上謂秀成道：「今日議取漢陽，賢弟獨不發一言者，何也？孤不敢決行者，正以賢弟未嘗說及耳。」秀成道：「臣弟在下，自當聽諸王號令，何敢越俎言事？古人說得好：位卑言高，罪也！臣弟是以不敢。」天王歎道：「孤不聽錢先生及賢弟阻止封王之諫，實誤大計。今已如此，後更可慮。只是悔之無及矣！」秀成道：「東王之意，不得軍權，怎肯干休？恐諸將未必盡肯為彼用命。則國事殆矣。」天王聽罷，不覺為之長歎。

　　正說話間，已到了錢江的寓處。早有左右傳到裡面，錢江只得裝著病，迎接天王。只見天王背後，李秀成亦已隨到，一齊到了堂上。錢江道：「臣弟適有微恙，未能造謁，今又勞天王屈駕到此，何以克當？」天王聽罷，把眼看看錢江，見他沒有什麼病狀，心上更不安樂。即說道：「正聞先生身體不快，特來探視。」錢江答道：「但覺胸中結鬱，有些氣滯，餘外別無他病。不勞天王費心。」天王道：「方才會議窺取漢陽，有議明攻的，有議暗襲的，孤不能決。因此來就決於先生。」錢江沉吟少頃，即答道：「兩策皆是，但求得其人耳。若用明攻，非大兵不可。巡撫常大淳雖屬無謀，然江忠源已到湖北按察使本任，他知漢陽重要，漢陽一失，武昌亦危，現擬以大兵親自守之﹔向榮亦自廣西奔到，必會合江忠源死守此地。我若以大兵攻之，必費時日，而彼得徐為備矣。不如先發制人，趁他未至，以精兵數千人，先行奪之，實為上策。」天王道：「此任非謀勇足備者，不足以當之，孤欲以李秀成當此重任，先生以為然否？」錢江道：「秀成才自可用，只愁一區區丞相，終不能令眾，如之奈何？」天王聽了，默然不語，徐徐說道：「石達開如何？」錢江道：「可矣！就以李秀成副之。並令水軍由鸚鵡洲沿江而進。限三日內，須下漢陽，遲則滿軍救兵一至，反費手腳矣。」天王點頭稱善。此時才把昨日違諫封王之事，道歉一番而罷。

　　天王回府後，即令石達開、李秀成領三千人渡江，攻取漢陽﹔並領李世賢、陳玉成、曾天養、賴漢英等將士，立即起行。達開一面傳令陳坤書，預備水師接應，不在話下。

　　且說江忠源，自從在廣西經過數載，原有些本領﹔還虧廣西巡撫周天爵看上他，把他奏保，蒙恩破格錄用，因此得調湖北按察使，兼署藩司、領襄辦湖北軍務的差使。那忠源到任後，料知湖北並無戰將，可巧清廷又因向榮久經戰陣，便令一並馳赴湖北，並授他欽差大臣。故此向榮乃星夜望湖北進發。惟江忠源聽得洪天王在岳州改元正位，不久必爭漢陽﹔正要調兵動守，只怕眼前趕調不及，即傳令副將朱翰，領兵五千先行﹔與漢陽知府董振鐸並力守禦，虛張聲勢，以為疑兵。自己卻隨後進發。原來那朱翰只是一勇之夫，毫無計策。才到了漢陽，即與董振鐸商議：董知府領兵守城，朱翰自領本部，在城外紮營，分佈犄角之勢，專候天國兵到來交戰。早有細作報到石達開那裡。達開已知漢陽戰守未備，急令人銜枚，馬勒口，倍道而行。到時，只見漢陽城內旌旗大整﹔城外另又屯兵，約三五千人。李秀成進道：「城內怔塵不起，必無大兵：彼肅整旌旗，另屯城外，不過虛者實之耳。今先調水軍，水道先行攻城，城內必然慌亂﹔吾因以實力攻其城外屯營，二者若敗其一，則人心益懼，而漢陽下矣。」石達開以為然。即令陳坤書以大船四艘，小船十艘先進﹔隨後大隊水軍皆隨江上下，以攻西南兩門。果然董振鐸恐城中有失，不暇與朱翰聯絡，移兵往守南門沿岸，兼顧西門。李秀成見城內兵有移動，即調兵進攻朱翰。這時正是十一月中旬的時候。將至夜分，恰見陰雲布合，達開恐天降雨，不欲乘雨用兵。秀成道：「北風甚急，風隨雲卷，必無大雨。最好得驍勇者，乘著黑夜，直抵城濠，用藥焚之，彼軍必然惶亂。朱翰一鼓可破矣！」說猶未了，則只見曾天養攘臂道：「小弟願往。」秀成道：「兄弟既自要去，須領百人各攜火藥一包，到濠邊擲下，縱起火來，吾自有計捉朱翰也。」曾天養得令，即點飛捷的百人，準備停當。入夜寒風凜烈，百人結束而行，不動聲息，擁至城濠，把火藥放下，放起火來。霹靂的一聲，火勢驟發，城垣已卸下一幅。是夜火乘風勢，直掩城內，延燒民房。一來因隆冬時候，各物遇火即著，又因風勢太猛，不多時，只見一派通紅，貫徹內外。董振鐸只道城內有了奸細，暗作洪軍的內應，一時手足無措。那朱翰又只道天國水師攻進了城，因此無心戀戰，正待逃奔。忽然鼓聲大振，石達開已領諸將，帶兵掩至，正如疾雷不及掩耳。朱翰即命部將，分頭抵禦。只可憐官兵五千人，一聞號令，不戰自退。朱翰立殺數人，那裡殺得住。時石軍已直壓陣前，李秀成親自擂鼓催進。朱翰大怒，急自率兵接戰。夜裡又不辨石軍多少。朱翰即令本軍，放槍轟擊時，李秀成正在擂鼓催進。黑夜看不真，忽被一顆彈子飛來，從左臂飛過，臂上已著微傷。秀成恐鼓聲一歇，軍士膽阻，只得忍痛，擂鼓愈猛。前後左右各營，只道中營得勝，一齊擁進：左有李世賢，右有陳玉成，如排山倒海一般。朱翰身中數彈子，猶自死力支持，不提防石軍四圍衝至，已圍得鐵桶相似，各闖入朱翰營中，拔出短刀，如斬瓜切菜，殺得人人膽落，個個心驚：有逃命的，有投降的，不計其數。朱翰料不能挽回，殺條血路逃走。抖起精神，馬頭到處，敵軍紛紛退避。正要殺出重圍，只見後面鼓聲又起，一將趕來，大呼道：「滿奴逃往那裡去？李秀成在此！」朱翰聽得李秀成，更自心慌，只顧前走，不敢回馬交戰。不料當頭又一軍攔住去路，卻是石達開。朱翰知不能脫，急得拔劍自刎而亡。石、李兩人乘勢殺了一陣。自朱翰死後，清軍無主，各自投降，秀成一一安撫。忽報漢陽大火，秀成忙率馬步前往瞧視。

　　原來曾大養自城濠縱火之後，城垣整整陷了數丈，天養乘勢攻入，進了漢陽。便分頭縱火，燒得一個漢陽像火城一般。比及石達開兵到時，己是烈燄騰空，漫天徹地。知府董振鐸，已死於亂軍之中。曾天養殺至南門，先接陳坤書等登岸﹔後又復縱火，正燒得得意，又越過北門來，意欲一並焚燒。恰遇李秀成大喝道：「城池已下，與居民何辜？兄弟休再縱火。」曾天養聽得，看看是李秀成，方才住手。秀成急令軍士，分頭撲滅，直至兩日後方才息火。及至江忠源帶兵到時，見漢陽已失，隨即收兵回武昌去。

　　石達開立即出示安民，分恤被災人民，又責無養自後不得如此。天養道：「我們到時，他卻不獻開城門，憐他則甚？不如縱火燒盡，到覺乾淨。」李秀成聽說得可笑，只得以大義解釋：宜有愛民之心。曾天養始無話說。管教：一炬飛揚，漢陽郡直成瓦礫﹔萬軍齊下，武昌城又起干戈。

　　要知後事如何？且聽下回分解。
