
			　　話說湯貽汾寫下遺書，題過詩句，遂伏劍自刎而亡。左右見他在帳裡，久不出來，急得進內一看，只見喉際血跡模糊，手上握住一口利劍，不覺大驚。再仔細瞧時，覺頸喉已斷，知不能救，當下飛報副將彭定基。彭定基慌來瞧看，見他雙眼未閉，面目如生，忙把他文稿一閱，內有一道交自己的：是勸他竭力守城﹔若不能，則當設法保全民命。這個意思，分明是勸他投降的了。看罷，不覺眼中弔淚﹔再看第二道：是交與石達開的。彭定基正欲看時，已見將士守門者飛報洪軍已分兩路攻城﹔洪天王大隊，已又將到，伏乞酌奪。彭定基一聽，沒了主意。只是時城中內已絕糧，外無救兵，又見湯貽汾身死，將士都紛紛亂竄，呼天叫地的聲不絕。彭定基料不能挽回。急拿湯貽汾與石達開的遺書，用箭送到石達開營裡。然後舉起白旗。石達開知得城中已允投順，正欲督兵進城，忽部下軍士拾得那書呈上。石達開急取來一看，書道：

　　書復翼王麾下：昨得來書，殷殷以民命為重，仁人之言，其利甚溥。自惟不德，既不能為復國安民，又不能為輔君戡亂，疚心自問，愧恧萬分！只惟君臣大義，從一而終，弟雖愚昧，不敢不勉。若屈膝向榮怒斥陸建瀛　錢江計斬蔣文慶以求全性命，吾不為也。今宿松危在旦夕。乘以將軍之殊威，何憂不下？特吾仕清多年，無以對漢族﹔守城不力，無以對吾君。皆某一人之咎，非百姓之罪也。城中生靈十萬，亦惟將軍憐之！

　　石達開看罷，搖首道，湯貽汾死矣！為之歎息者再。看下又有詩道：

　　半壁東西夕照危，煙塵萬里掩王師。

　　惜遺故老歸無日，隱定詩人死有時。

　　百戰餘風悲馬革，滿山陰雨哭龍旗。

　　蜀婁古是招魂劍，留繞吳門答主知。

　　失足自成千古恨，衣冠回首已堪悲。

　　許衡未算污文廟，王猛何曾誤晉基？

　　事去英雄心愧劍，時來豪傑口留碑。

　　淚灑孤臣遺一曲，蒼茫風雨送旌旗。

　　石達開把詩讀罷，更為惋惜。便令三軍整隊進城，自與陳玉成並馬同行，一路上百姓都出來迎接，石達開一一安慰。百姓見洪軍秋毫無犯，無不喜悅。石、陳二將，將次到衙，早有縣令徐家相迎進衙裡。點過倉庫，封妥之後，即差人到中軍報捷。這時自縣令以下如縣丞、主簿及守備、千總，都來親身相見，單不見了彭定基。眾人詢問才知其負節不來，石達開即往見之，問以下出之故。彭定基道：「手綰兵符，不能守一城池，深自愧矣。以民命關係，故迎將軍迸城，復何忍軍前屈膝，以求榮邪？」達開聽罷，難以心安。歎道：「大匠之門無拙工，君不愧為湯公部將也。」遂請之出。相與點過迎順軍士，共存七千餘人，惟糧草已絕。達開顧謂陳守禦之能？玉成道：「行軍以糧為先。宿松城池雖小，以湯公使以三五千人，糧草充裕，堅持以待救兵，未易下矣。蓋兵多則食繁故耳。今宿松即下，吾軍直趨安慶，必勢如破竹，可無憂矣。」未幾，洪軍大隊俱到，石達開即出城迎接。對洪天王說起湯貽汾的豪氣，天王亦為贊歎。便令厚葬其屍，優恤其妻子，並任彭定基為都檢使。著他領降卒一半回武昌助守﹔再以降卒一半，歸石達開部下。待休兵數天，然後商議進戰。

　　且說向榮領大兵五萬，正望宿松而來，已過徐家橋，聽得宿松已經失守，向榮急問其故？探子答道：「宿松糧食不敷，人心多變，故湯貽汾自刎，彭定基業已投降。今洪軍大隊正住宿松也。」向榮歎道：「吾恐眾寡不敵，故候陸建瀛兵到安慶，有了後援，始行進發。今因陸建瀛多延兩天，使宿松失守，非湯貽汾負吾，吾實負湯貽汾矣！今敵軍銳氣正盛，恐不可輕進。不如權紮此間，看太湖消息如何？再行計較。」誰想話猶未了，忽一騎馬飛人軍中，飛報禍事。稱說張國梁守太湖不住，被洪軍殺了一陣，折傷四千餘人，已退至潛山，十分危急﹔江忠源亦在潛山，專候欽差定奪。向榮聽得，兩路俱敗，憤氣填胸。大呼一聲，幾乎墮馬，幸得左右扶定。便傳令在徐家橋紮下大營，相連又紮下數十小營。以總兵陳勝元，臬司張字熙分為左右翼，以張敬修為前軍。一面著人打探洪軍行止。再令江忠源自守潛山，以固安慶西北門戶﹔著張國梁領本軍一萬撥來助戰。並飛咨江督陸建瀛，領兵來赴前敵。是時陸建瀛已抵安慶。聞報即令巡撫蔣文慶，固守安慶，領兵五千前來。不多時，張國梁領兵亦到。統領清國大兵十餘萬，連營迴環，一望旌旗蔽日，壁壘連雲，十分聲勢。陸建瀛又請以張國梁為前部，與向營兩邊大營，東西相峙，專候洪軍。

　　早有細作飛報天國軍中來。錢江道：「吾向知江督陸建瀛有寵妾張氏，最有權勢，建瀛深畏之﹔其妾弟張彥良，現在安慶充當要差。吾若破安慶，當拘留張彥良，即可挾制陸建瀛，以金陵相讓矣。」正在議論間，忽捷報飛到。李秀成、林啟榮已攻下九江，現望南康進發。錢江恐孤軍不宜深入，即傳令以林啟賢紮守九江。又以九江為數省咽喉，乃令秀成為游擊之師，阻清兵各路援應﹔再令第二路統帥黃文金、李世賢，留太湖牽制江忠源。卻調洪仁發本軍二萬，到宿松助戰。各路取齊，仍恐琦善由汴梁南下，即以洪仁發領軍二萬，護運糧食，兼照應武昌。安排既定，改以石達開、羅大綱為先鋒，離宿松進發﹔只有洪天王與十餘員部將，駐守宿松，餘外都赴前敵去。

　　大軍緩緩行了一日一夜，正與向軍相遇，相隔二十餘里。錢江探得附近一座小山，亦是用兵咽喉之地，得此亦足以分向榮軍勢。便令韋昌輝以五千人，先據此山。陸建瀛聽得洪軍已據山上，即欲分兵來爭，向榮即止道：「兵法致人而不致於人。若此移動大營，反中錢江狡計矣。」陸建瀛道：「我為總督，令由我發。如何相阻。」向榮聽得，即向陸建瀛斥道：「弟雖是一個提督，只為參辦軍務的欽差大臣。彼此皆為公事，但求有濟耳。足下乃欲以官位相壓耶！」陸建瀛不能對。

　　向榮即傳令軍中：如未得欽差號令，遽行擅動者斬！陸建瀛聽得此令，益加銜恨。這時乃正月下旬，天氣晴和，正好用兵。錢江、韋昌輝奪了小山之後，不見向榮動靜，心中疑惑。便引數十騎，自向附近山林，窺測向榮舉動。早有人報知向榮。諸將便請向榮來追。向榮道：「恐是誘敵之計，不宜亂動，違令者斬。」諸將皆肅然不敢說，都道是主將畏怯太過。少時錢江已自回去，諸將皆怨向榮，以為被錢江窺探虛實。向榮卻置之不理，但傳令各營謹守﹔若待洪軍憊疲，然後以逸待勞，相與會戰，未為晚也。諸將雖不敢違令，然心已非之。諸將有到帳前討戰者。向榮道：「本帥身經百戰，未嘗退後，吾豈畏彼耶！不過彼以十萬餘眾，乘勝而下，銳氣正盛，故暫避其鋒。若陸帥那裡肯依吾主見，則江南尚可支持，否則吾與諸君，將不知死所矣。」眾將聽得，方才心服。

　　且說錢江自看過向榮虛實，即回營大集諸將聽令道：「向榮老將，其不出戰者，欲以堅壁老我師也。某見向軍所結連營，四至八道，皆有門戶，迴環整肅，甚為可畏。只右軍殊欠整齊，必是陸建瀛之軍無疑矣。我軍即當從此下手。」便傳令韋昌輝，以本軍直下：據山林深處，遍插旗旌，以為疑兵﹔又傳令陳坤書，以舟師直駛下流，攻襲安慶，以擾向、陸兩軍後路。這兩路先行發付去了。隨喚石達開、羅大綱囑咐道：「兩位既為先鋒，今宜早出：石軍先進，羅軍繼起。卻待到了向榮時，羅兄弟就移軍從斜裡轉擊張國梁，是明攻向榮，而實攻陸建瀛也。」二人得令。又喚洪仁發、李開芳道：「爾兩人各帶本軍，準備火箭接應﹔羅大綱又用火箭，直射陸營。待黃旗到時，即會合殺進去。」二人得令。又喚譚紹洸領軍五千，隨石達開直攻向榮﹔又令陳玉成領兵一萬，打著黃旗，直抵陸營會戰。分排既定，又附耳令曾天養如此如此﹔去後，又囑令林鳳翔如此如此。留賴漢英謹守大營。自己卻督率諸將，為各路接應。約定五更造飯，平明起點，不得違令。

　　單說向榮那裡，因恐陸建瀛一軍以意見誤事，甚為憂慮。且亦料錢江之意，必先取陸建瀛一軍。那日正見錢江軍中，頗有移動，乃驚道：「彼發令矣。我不宜妄動，亦不可不防。」便一面咨照陸建瀛準備守禦﹔一面令張敬修增築長堤禦敵，待敵軍疲憊時，然後乘勢掩殺﹔再令陳勝元、張熙宇，分左右接戰。倘陸軍存失，不宜令彼攔入。可直取錢江大營，以進為退，此孫臏圍魏救趙法也。」各人得令。到了次日平明，向榮忽聞寨外鼓聲大震，石達開已壓至軍前。向榮一面督兵守禦，卻自登高以望洪軍。只見石軍攻營，不甚著力。向榮驚道：「彼軍虛攻吾營，實攻陸營去也。」正要咨請陸師防備，不相說猶未了，羅大綱已隨石達開逼至陣前：已出其不意，轉攻張國梁前軍而去。

　　張國梁因得向榮告誡，不能輕出。忽然北路上一彪人馬，衝入右路中軍，打著滿清兵營旗號。說稱奉江忠源之令，因潛山危急，來請救兵。陸建瀛正自疑惑，突見軍中嚷亂起來，原來北路那一軍，為首的不是別人，卻是林鳳翔：領錢江密計，打著清兵旗號﹔偽催救兵，乘勢殺人右路中軍去。弄得陸建瀛手足無措，只傳令三軍混戰，張國梁猶支持不動。不提防洪仁發、李開芳，各領本兵殺奔前來：俱用火箭射入張國梁的軍中，軍心大亂。少時漫山遍野，都是洪軍。張國梁料敵不過，還恐衝動向營，卻領兵望北路殺出來。忽又一枝人馬，攔住去路，軍士紛紛退後。清參將閻兆祺中槍落馬。為首皆打著黃色旗號。當頭大將，卻是天國陳玉成也。不多時，羅大綱、陳玉成、洪仁發、李開芳、林鳳翔一齊殺進來。向榮知道張軍大敗，本欲改轉號令，移軍援應﹔奈被石達開軍牽制，便欲撥兵直取錢江大營。忽見東南角上，一帶樹林，旌旗飄揚，向榮疑有伏兵﹔正在躊躇，忽又見後路相隔十餘里一帶森林，火光沖天而起，軍心大亂。原來曾天養得了錢江密計，從小路偷過向營後，在樹林裡放起火來，好擾亂向榮軍心。向榮知不是頭路，下令三軍退後，且戰且走，那陸建瀛且不知先逃到那裡？張國梁因在軍不能得脫，向榮便奮力殺進右軍來救，正遇洪仁發。死命殺了一陣，救出張國梁，又救出軍士大半。急令張國梁、張敬修，分兩路且戰且退。自晨時開仗，到這時已是日暮。約行十餘里，忽一聲梆子響，左有韋昌輝，右有曾大養，都從林內殺出。向榮大呼道：「這時若不奮戰，全軍皆死矣，諸軍不可不死裡求生。」軍士得令，一齊上前力戰。那張國梁觀得親切，槍聲響處，天國猛將曾天養不及提防，竟中槍落馬而死。韋昌輝不敢戀戰，率軍士搶回天養屍首而逃。向榮直透重關，回望後軍，喊聲又起：卻是洪軍大隊復行趕到。向榮即傳令望東而逃，並教陳勝元、張國梁斷後。誰想石達開、陳玉成、韋昌輝、羅大綱四路會合。風馳雨驟，利害異常，向榮不能抵敵。陳勝元已死於亂軍之中，向軍大亂。向榮聽得陳勝元已死，急今後軍先逃，自己力敵洪軍﹔怎奈軍無鬥志，洪軍又來得勢迫，向榮且戰且走。時已日暮，再走上數裡，將近石牌，猶望陸建瀛、蔣文慶引兵救授。突見前頭旌旗齊整，一帶火光，勢若長蛇。向榮正自驚疑，只見前軍報道：「此錢江兵也，早知我們由此路逃走，故預先埋伏於此。」向榮歎道：「吾中狡夫之計了！一著之差，乃至於此。彼志在吾先，安慶亦恐不能守。」只得傳令三軍，望集賢關而奔，以為安慶聲援。洪軍趕了一日，知離安慶不遠，即令紮下大營。韋昌輝進道：「今向榮業已大敗，正直乘勢奪取安慶。軍師卻紮營不進，何也？」錢江道：「不勞諸軍虎威，三日內安慶可下，而蔣文慶首級至矣。」眾將猶未深信。陸建瀛道：「安慶不打緊。若南京有失，關係甚大。我為兩江總督，不得不先顧根本﹔中丞慎守此城。我今要先回南京去矣！」說罷領軍自行，蔣文慶留之不住。清軍將士，亦困陸建瀛不戰自逃，莫不憤怒﹔蔣文慶只得將安慶省城四門緊閉，終日納悶，一籌不展。是時城內紛紛警耗：有說錢江將來攻城的﹔有說洪軍大隊水師，已排江而下，不久就到安慶的。蔣文慶已沒了主意。壽春鎮總兵李乘鼇進道：「某願領軍三千，防守江口，以當洪軍水師去路﹔中丞卻督率諸將守城。一面八百里加緊飛報京裡，催取救兵為是、安慶據南京上流，倘有差失，南京便不能保矣，不可不慮。」蔣文慶從之。乘鼇去後，有左右報稱潛山江藩台行營，差人奉文書到此。蔣文慶急令引帶書人進來。那人到了撫署，自稱江忠源部下前軍前左營營官、都司王興國，奉了江帥之命，帶書到此。蔣文慶忙索文書看了，卻是江忠源因潛山緊急，張國梁已去，兵單將寡，不能抵敵，故乞兵求救的意思。蔣文慶暗忖安慶已危在旦夕，如何能顧得潛山？正躊躇未決，王興國只是催速。蔣文慶把文書細看了一會，覺得那一顆關防，的確屬實。正計算發付來書，突聽得城裡喊聲大震。蔣文慶正在派人打聽，旋見參將李時中飛奔衙裡，報稱洪軍水師，已由南城濠殺進來了。將文慶一驚非小。李時中道：「洪軍大隊已離城不遠，水師又已攻進來，恐不能守矣。不如逃去。現向榮駐兵池州東北，為金陵聲應，到那裡與向軍會合，再圖恢復之策可也。」王興國爭道：「向榮為欽差，有軍事之權，無地方之責。今安慶失守，責在大人。不如到潛山與江忠源會合，逕奔桐城，握廬州之險，亦足以窺安慶﹔且與向榮分峙兩路，究足以壯聲援。若同奔池州，則反嫌勢孤矣，望中丞思之。」蔣文慶深以王興國之言有理，便決意棄去安慶，來奔桐城。蔣文慶即令提督福珠隆阿、總兵李乘鼇、參將李時中，一齊殺出北門，直望潛山而去。因恐大兵誤了時日，才出了集賢關，即轉小路而行。行不上十餘里，只見路途僻小，樹木叢雜，心甚狐疑。王興國道：「待某先行探路，大人等隨後進發可也。」蔣文慶從之。時王興國去了，卻許多時不見有回報。蔣文慶一發憂懼，李乘鼇道：「卑職在兩湖已久，不聞有都司王興國其人。此人神情恍惚，力勸大人不可奔池州，恐有詐偽，不可不防。」蔣文慶道：「他文書裡所用的關防，視本帥從前與江忠源來往的一樣﹔人可假冒，這顆關防，又從哪裡得來？」李乘鼇道：「中丞差矣。江忠源與各鎮常有來往文書，錢江降了宿松，拿住湯貽汾的文件，那有模仿不得？！恨不留王興國以作按當，實為失算。」蔣文慶聽了，不覺目定口呆。還未說得一句話，只聽一聲梆子響，樹林裡現出洪軍旗幟﹔左有李世賢，右有黃文金，大呼蔣文慶快來納命。管教：復收安徽，妙算獨推錢策士﹔安排埋伏，奇謀又賺蔣中丞。

　　畢竟蔣文慶性命如何？且聽下回分解。
