
			　　話話蔣文慶由安慶殺了出來，意欲直奔桐城，好與江軍相應。誰想出了集賢關，正到八龍山，那林木深處，早紛叫「蔣文慶快來納命」！原來黃文金、李世賢，因得了錢江將令，教部將打著自己旗號，虛攻潛山，卻先到這裡埋伏。此時嚇得蔣文慶幾乎墜馬，急令李乘鼇、李時中分頭禦敵。無奈軍心慌亂，那裡還敢接戰，都呼天喚地逃竄。黃文金、李時賢乘勢殺了一陣﹔又因道途僻狹，清軍都不能逃脫，蔣文慶連中數彈，死於亂軍之中﹔李乘鼇拔劍自刎而死﹔李時中只得請降。計清兵除了死的、降的，不曾走漏一個。忽見林中轉出錢江。軍士擁著李時中，先向錢江叩首。錢江便令清兵盡行脫去號衣，交太平軍穿了﹔仍令李時中引李世賢先行，降軍中選面貌相似的，扮作蔣文慶。使黃文金以本軍領降兵在後，錢江自領中隊，改道碎石嶺，沿三橋直望潛山來捉江忠源。

　　時已夜分，將抵潛山城下。先使人報稱安慶失守，蔣巡撫殺出重圍，要與將軍相合，同保廬州，然後謀夏安慶，江忠源聞報，急登城樓一望，火光中認得清軍旗號﹔又認得前部將軍李時中，況從向榮兵敗，早料安慶難守，此時如何不信？便令開了城門，令為首的進城。餘外三軍，在城外屯營。時洪軍已分隊潛伏城下。守備劉國康方開城門，李世賢眼快，槍聲響處，劉國康早中彈落馬。李世賢揮軍乘勢殺入，清軍不能抵當。深夜又不知供軍多少，人心大亂。江忠源聞變，已知中計，急上馬率領本部兵，直出北門而去。錢江進城，已知江忠源逃走，急喚黃文金囑咐道：「江忠源虎也，窮則易殺，莫教他復完勢力。他此行必由北路投奔廬州，握桐城閘，以為復攻安慶之計。他逃得不遠，可速行追之。」黃文金一聲得令，直出北門追來。繞過了北門，只聽得守城的軍士說道：「江藩台已先行去了。」黃文金道，「錢先生真神算也。」即令騎兵先行火速趕來。

　　且說江忠源已出潛山。檢點所存軍士，不及一萬，一路上且行且恨。將近大明，已到青草橋。忽聽得後面喊聲大震，金鼓亂鳴，知是追兵又到，軍士無心戀戰，自己也料敵不過，只得死命奔逃。回望喊聲漸近。再走數裡，已是人困馬乏。忽見一條長河，攔住去路：那河寬廣約有數丈，又無舟揖可渡，正是前無去路，後有追兵，好不心慌。回望天國已是黃文金的旗號，相去不遠﹔欲調兵回戰，又恐不敵。那時軍中已紛紛叫苦。江忠源只得鎮住軍心，大呼道：「『置諸死地而後生』，何必多懼？」雖然如此說，三軍已個個魂魄不全，全無隊伍。江忠源心裡只是叫得苦。急令軍士沿岸而走。爭奈黃文金已相離不遠，清兵又各自逃命，赴水而逃者，不計其數，江忠源止之不住。守備顏本元大呼道：「敵兵至矣，中丞須從速渡河。」江忠源早沒了主意。便撥轉馬頭，退回數十步，再盡力把馬一鞭，意欲飛渡過江而去。奈那馬到了河邊，把雙蹄高掀，不敢飛渡。江忠源長歎一聲，急下馬來，已見天國軍中，槍聲亂鳴，彈如雨點，江軍有已渡河的，有正在鳧水的，有在岸上的，都喊聲振地。江忠源料不能敵，急的拔劍自刎。忽然後軍步隊飛出一將，生得虎頭熊額，豹體猿腰，身長五尺有餘，年約三十來歲。

　　手掣長槍，從隊裡飛出，奪江忠源的利劍，擲於地下﹔一手把忠源挾扶，鳧水如履平地，不消半刻，已渡過對河，向隊中取了一匹良馬，扶江忠源坐定，親自保護。而江忠源如夢初覺。回視未渡將士，大半已投降而去，餘外死在河中的，都不能勝數。三停人馬，已折兩停有餘。隨收拾敗殘軍士，到了個小山紮下。

　　原來救江忠源的，不是別人，卻是鮑超，字春亭，後改春霆，四川人氏。曾在向榮部下當步兵，後因病還湖南，落魄不偶﹔復應募隸楊載福麾下為哨官。從戰岳州、金口有功，升守備﹔再從戰武昌、漢陽升都司，改隸胡林翼軍中。其後江忠源由湖北轉戰安徽，知超驍勇，請於林翼以為營官。屢戰有功，得升游擊，至是乃救得江忠源一命。忠源道：「微子，江某死無葬身之地矣！恩不可不報，才不可不拔，自當奏知朝廷，破格錄用。」鮑超稱謝而退。江忠源即傳令造飯，然後望桐城而來。忠源遂入奏自貶，請獎鮑超。鮑超由此得升參將。此是後話，按下慢表。

　　且說黃文金追至河邊，志在捉江忠源。忽遠地見了一人，手挾江忠源渡河如履平地，半晌已登對岸，不覺大驚道：「此人真虎將也。」急問左右，此是何人？左右無有知者。遂捕一降卒問之？那降卒答道：「此游擊鮑超也。不特勇力過人，且有一宗絕技：逾山過嶺，輕捷如猿。聲如巨雷，百步之外呼喝一聲，軍士多為驚倒，故皆以鮑虎呼之，又多呼為豹子。此人投效軍營，已經兩載，立功已是不少。只未蒙重用，現還屈為人下。」黃文金道：「如此，可謂埋沒英雄矣。」歎息一番，隨令安撫降卒，收軍回至潛州，自回軍安慶。向錢江道：「險些兒拿了江忠源，因被鮑超挾負而去，實為可惜。」錢江道：「彼未該絕耳。此後吾必設法擒之。」說罷，即今黃文金駐守潛山。自安慶回軍，李世賢在路上，問錢江道：「先生何以知蔣文慶之必由小路逃走也？」錢江笑道：「文慶一書生耳，向來經臨戰陣，故以小計弄之。某自到宿松，已得江忠源同向榮往來文紮，模刻其關防﹔又使萬大洪扮作求救的，冒稱都司王興國，誘其出城。他見安慶已危，自然要逃走，故易於中計也。獨惜拿不到江忠源，未免大計小用耳。」說罷，大笑不止。行行不覺到了安慶。此時石達開等，已得了城池，聽得錢江已到，即出來迎接，遂將軍兵駐紮城外，並馬人城。知石達開已拿了張彥良。錢江即致函陸建瀛云：「如欲張彥良得生，須以轄地相讓。」此是錢江挾制陸建瀛處，按下慢表。

　　當下計點倉庫，得白銀八十餘萬兩﹔糧米百十餘萬擔﹔洋槍共六十桿。

　　餘外零星器械，不計其數。即把捷音奏報洪天王。誰想捷音未發，洪天王已經到了。錢江聞說，即率眾將出城十里迎接。天王下馬，與眾將相見，即慰勞道：「孤住在宿松，恐獨勞諸兄弟汗馬，故趕進來。及至徐家橋，已知攻下安慶，此諸兄弟之力也。」眾將答道：「此皆大王之恩威所及耳。」天王讓謙一番。一齊進了省城。各官朝賀已畢，天王傳令，大犒三軍，分賞各有功諸臣。又團曾天養陣亡，甚為惋惜，即行賜祭，予諡毅武﹔並收養其二子：長名曾紹文，次名曾紹武。待年長時有功，然後賞授官階。各人見天王恩重，都十分感激。自經這場大戰之後，又恐軍士過於勞苦，傳令休兵十天，然從進戰。這個令一下，軍心越加悅服。

　　那一日，正在帳中議事，忽報駐紮漢陽東王楊秀清，有緊要公文飛報到了。天王聽得，即傳令把文書遞進來。大眾一看，俱皆失色：原來那東王楊秀清報稱：「荊州將軍官文，已改授湖廣總督，與新授湖北巡撫胡林翼，一同駐兵鄂州。因清廷命粵督徐廣縉為欽差，督兵進戰：廣縉在鄂州逗留，不敢前進，清廷把他欽差大臣革去，就令官文代領其眾。便與胡林翼誓要恢復湖北。不意一虎未除，又添一虎。現在湖南巡撫，又換了駱秉章赴任。那姓駱的是廣東花縣人氏，與天王是個同鄉，由翰林出身。他只圖博得好官，勢要與我們對敵﹔又令曾國藩調鄉團出境助戰，各路人馬，聲勢甚大。故此先行報知，速作準備為是。」洪天王看罷，心甚憂慮，竟欲調兵回守城昌。錢江道：「安慶已下，金陵已在掌中矣。趁此向榮窮蹙之時，一鼓可以定江南。若再回兵，日後難尋此機會也。以江愚見：宜失十武昌，不可夫一金陵。東工數萬之眾亦不弱，未必遽敗也。」天王道：「以諸將百戰之勞，而得一武昌。若一旦棄之，使武昌人民，復蹈黑暗，於心何忍？」錢江道：「不如今黃文金，以本部由潛山回駐漢陽﹔再增兵令李秀成由九江進兵，擾江西以邀其後路。待江南既定，再行計較便是。」洪天王從之。便令黃文金回軍，再調譚紹洸領軍萬人，帶部將萬大洪、范連德等，往助李秀成一路去訖。一面議伐金陵。

　　此令一下，忽報清國布政使李本仁，按察使張熙宇，起兵由六安來援安慶。錢江急喚石達開道：「六安來路，必往公公嶺。此處樹木叢雜，可以埋伏軍馬。石兄弟就領一軍在那裡埋伏：遍插旌旗，以為疑兵，吾自有計退之矣。」又令韋昌輝：「以本軍在公公嶺後路，打著五色旗號，左右出入，輪轉再換，以示軍容之威，彼必退矣。」拱天王道：「彼即退兵，於彼無損﹔不如與戰而殲之為是。」錢江道：「向榮以十餘萬之眾，吾猶不懼，況區區一李本仁、張熙宇耶！誠以曠日持久，而圖此小功，使金陵得完其備，必不可也。」天王方才省悟：即令石達開、韋昌輝去了。果然李本仁、張熙宇領兵行至中途，只見公公嶺一帶，旌旗齊整，心甚狐疑。又見附近五色旌旗，軍容甚整，卻不敢進兵。張熙宇即謂李本仁道：「我們只道安慶緊急，特來救援耳。今安慶業己失守，料不能濟事。且以陸、向兩帥，領二十萬之眾，尚不能抵敵洪軍之勢，何況我輩，到不如退兵為上。」李本仁以為然，遂傳令退兵。怎想說猶未了，忽一聲炮響，石達開領軍從林中殺出。李本仁聽得石達開名字，早魂飛魄散，那敢戀戰。石達開追殺數裡而回。自到安慶城裡繳令。錢江令登了功勞簿，再令興兵，進取金陵。先令陳坤書以水師先進。時清廷正以江忠源補授安徽巡撫。江忠源以鮑超武勇超群，奏保為副將，並令為前部，銳意謀復安慶，由桐城直下天寧莊﹔飛函向榮，知會分道進兵。這時江督陸建瀛，因妾舅張彥良被捉，洪軍要他讓地，正自徬徨，便先自借故逃回金陵而去。向榮便約會江忠源，分南北兩路進兵。向榮因安慶既失，由池州東下，以圖恢復安慶。忠源又咨照欽差大臣琦善，由汴梁下攻湖北，以截洪軍後路，奈琦善逡巡不進，忠源無可如何。早有細作報入錢江軍中。錢江道：「彼既伐我，我不如先伐之。先發制人，此其時矣。」先調兵分拒江、向二軍，仍令石達開、李世賢為先鋒，大軍陸續起程，望金陵進發。忽報上海道吳來，招集閩、粵拖船數千艘，又借得西洋大炮數百尊，由吳淞直駛上流，由海道來攻安慶。錢江聽得清楚，先令陸軍紮下大營，要先設法破吳來水師，斷彼水路接應，然後進兵。即對洪天王道：「清軍屢敗，自知勢弱，乃借西洋大炮，借外力以殺害我漢人，實不可忍。此行當令片甲不回，使他不敢正視我軍。」洪天王便問計將安出？錢江道：」今當仲春天氣，陰雲密布，將有微雨，且今夜必有大霧。吾計准可行。彼所借西洋大炮，早晚必為我用也。」便附耳說稱如此如此。洪天王聽得大喜，急召陳坤書，授以密計。時吳來水師已將抵安慶。那夜初更以後，大霧迷江，對面不見人。陳坤書即依錢江密計，先將水師各船掩滅燈火，暗在兩岸埋伏，並購定無數瓦埕，一排一排，相連配搭而下。埕口上下緊縛相合，中藏火光，順著流水，直望下流駛來。那吳來在船上一望，但見江心一派火光，順流而下。只道洪軍水師大至。黑夜裡霧色迷漫，又不辨真偽，卻不敢擅進。即與管炮的洋人相議，洋人再隨吳來，立在船頭一看，反大笑不止。吳來便問洋人怎地大笑？洋人道：「洪軍只能在陸路稱雄，卻不懂在水上行軍、渡河的法度也。」吳問何故？洋人道：「看他乘霧進軍，實兵家所大忌也。此一戰，可以雪數年屢敗之恥矣。」吳來又問計將安出？洋人道：「彼槍多炮少，只能近地攻我﹔我軍既多大炮，可從遠以炮擊之。」吳來深然其計：以為洪軍水師，必敗無疑矣。便下令軍中，一齊發炮轟擊。那炮聲何止數千響，其聲隆隆，震動天地，只望埕排上火光中攻來。一連幾個更次，炮響不絕。

　　陳坤書卻督水師船挨岸邊潛進。各船火乘風勢，如箭激發。那洋人所發大炮，但望火光攻擊，故陳坤書各水師，毫無損害。比至四更以後，吳來所用大炮，子藥俱盡，但見火光依然順流。洋人仔細看了一會，乃大驚道：「吾中計矣。火光中必無洪軍在也！」吳來聽了此話，猶驚疑不定。將近天明時候，聽得兩岸鼓聲大震，吳來軍士，個個畏懼。

　　少時，東方現出一輪紅日，煙消霧散。洪軍水師各船，鼓浪掀濤，遮敝江面，已相隔不遠。燄硝炮彈，紛紛望船擊來。陳坤書坐在中央大艦，督令各船齊放槍炮。吳來急的登岸逃命。陳坤書見清兵各船，絕不還炮，只放空槍，料子藥已盡，更不必畏懼。便令將各船移調直駛進來。又恐清兵各船逃跑，急令一隊水師先進下流，截他退路，因此清兵船逃不出一艘。況自吳來逃去之後，軍中無主，益自亂慌。西洋人沒奈何，又見吳來已去，只得舉白旗投降，要保三軍性命。陳坤書也知得西國向有舉旗投降的例，遂令軍士停止攻擊。一面使人報知錢江。然後過船與洋人定約：將西洋大炮，點入自己軍中﹔並定洋人不得再助清軍，不在話下。管教：利炮堅船，轉眼已成天國物﹔奇謀妙算，唾手先成漢統基。

　　要知後事如何？且聽下回分解。
