
			　　話說石達開乘清都統富明阿退時，隨後攻進金陵城，城裡關閉不及，洪軍已大隊擁進。都統富明阿倉皇奔到督衙，只見陸建瀛還跪在大堂，對佛像焚香念佛。富明阿大怒道：「作城裡奸細的，乃和尚也！大人還欲求助於無知之佛像那？」陸建瀛聽罷，吃了一驚，急問道：「軍情現在怎地？」富明阿道：「金陵已為敵有矣，罪在執政。或降或死，惟公自擇。」說罷欲走。陸建瀛即牽富阿明衣，問道：「今尚可逃乎？子必救我。」正說話間，忽聞軍聲漸近，城內人民，都喚天叫地的，陸建瀛早已心慌，即帶了愛妾張氏，隨富明阿逃出衙門之外，正遇張彥良逃回，乃並同走。只見無數居民紛紛逃走，有認得陸建瀛的，就指著罵道：「斷送兩江土地者，即此人也。」富明阿謂陸建瀛道：「公聞之否？」陸建瀛滿面羞慚，隨答道：「某亦知死難者，人臣之分也。子能責吾，何不自責，乃相逼何甚耶？」富明阿道：「軍權在誰，即誰為罪首。今江南已失，大勢已去盡矣。」說罷慟哭不已。陸建瀛不能答。只雜在亂軍中，望北門而逃。

　　是時洪軍已大半入金陵，向榮又被李世賢牽住，不能相救﹔又恐全軍俱敗，只望丹陽逃走。不多時陸建瀛奔到，向榮掩面大哭道：「誠不意在此處與相公相見也。」陸建瀛聽了，仍委於軍士守城不力。向榮道：「三軍之令，乃繫於元帥。向某雖遭屢敗，實不敢委罪於軍士也！獨惜金陵城池堅固，守不及兩旬，遂至於此，吾輩復有何面目見人哉？」陸建瀛自知不能委卸，惟有俯首而哭。少時將軍都興阿，都統富明阿，提督餘萬清，藩司李本仁，先後奔至，各訴兵敗之事。向榮道：「為今之計，目下料不能恢復城池，不如暫退守丹陽駐屯。一面飛奏朝廷，請飭湖南、河南一齊進戰，使彼首尾不能相顧，則河東或可恢復耳。」李本仁道：「向者之敗，皆由以一路孤軍對敵﹔而別路統兵大員，又觀望不進：如琦善、徐廣縉之徒，能以一師之兵，繞攻湖北，敵軍未必能安然直下江南也。」向榮道：「此論甚是。但金陵城池堅固，實為十八省之冠，竟使洪軍唾手而得，某罪大矣。」說罷大哭，諸將無不下淚。陸建瀛只是低頭不語。向榮就立刻奏報清廷，傳令退入丹陽而去。且說洪軍自進了金陵城後，計獲洋槍二萬餘桿，白銀六十萬，糧食無數，降投軍士三萬有餘，威信大振。附近州縣，皆來悅服。時天國太平三年，即清咸豐三年。洪天王即傳榜四處，告以光復大義，並安民心。一面加封官爵：以相國、軍師、靖國王錢江兼大司馬﹔以劉狀元為秘書總監。令東王楊秀清、翼王石達開，假節鉞，得專征伐。又徵集賢良，凡不為滿清所用，有一才一藝者，皆聘為從事。以鑒於蕭王妃下鎮江之事，知才女不可輕棄，遂設立女官，以洪宣嬌、蕭三娘為指揮使，更定制度。因江南連年苦於徵役，傳旨發爺，賑濟人民﹔並減免兩年糧稅，國內大悅。各事甫定，忽接武昌駐守官奏報，知地官丞相胡以晃病故。天王哭道：「胡丞相與朕奔馳於患難之中，今中道先殂，豈不哀哉！」即傳旨賜恤甚厚﹔遷李秀成為地官丞相，陳王成、李世賢皆為副丞相，餘外進秩有差。於是修故明宮殿為王宮，首謁明大祖寢陵而祭之曰：

　　　　不肖子孫洪秀全率領皇漢天國百官，謹祭於吾皇之靈曰：昔以漢族不幸，皇綱復墜﹔亂臣賊子，皆引虎迎狼，以危中國。遂使大地陸沉，中原板蕩，朝堂之地，行省之間，非復吾有。異族因得以盤距。靈秀之冑，雜以腥羶﹔種族淪亡，二百年矣。不肖秀全，自維涼薄，不及早除異類，慰我先靈。今藉吾皇在天之靈，默為呵護，群臣用命，百姓歸心﹔東南各省，次第收復。謹依吾皇遺烈，定鼎金陵，不肖秀全，何敢居功。自以體吾皇之用心，與天下付托之重，東南既定，指日北征，驅除異族﹔還我神州。上慰吾皇在天之靈，下解百姓倒懸之急，秀全等不敢不勉也！敢告。

　　祭罷再布中外，宣明復國之故。時外人有旅居上海者，見洪秀全政治，井井有條，甚為歎服。有美國人到南京謁見洪秀全，亦見其政治與西國暗合，乃歎道：「此自有中國以來，第一人也。」遂請秀全遣使入美國，共通和好。秀全道：「此事甚合朕意，如貴國官民到此，吾當優禮相待。惟吾國旅居貴國者，亦請貴國一視同仁可也。」美人聽得此請，為之大驚，急唯唯應命。秀全便遣其弟洪仁玕，為出使美國大臣。茲把國書呈遞美總統觀看。那國書內云：

　　　　大漢天國天王洪秀全，敬問大美國民主安好：敝國亡於滿人，二百年矣。今我國民奮興，貴國獨立之義：謀復宗社。幸得人民響應，東南各省，次第戡定。建立太平天國。特派聯弟仁玕，出使貴國。此後貴國與敝國共敦和好，共保僑民。互相興商，造世界和平之福。朕有厚望焉！

　　下書大國太平三年，並蓋御印。美民主見了洪秀全的舉動，深合文明政體，不勝驚異，亦遣使來報聘。自此兩國共通和好，以後宮殿落成，行升御禮，天王勤求政治，每大分辰午兩次，君臣共議大事。議事時，諸臣皆有坐位，掃去一人獨尊的習氣。其有請見論事者，一體官民，皆免拜跪。內中左殿名求賢殿，右殿名勤政殿。右殿有聯文題云：

　　虎賁三千，直掃幽燕之地﹔龍飛九五，重開堯舜之天。

左殿有聯文題云：

　　撥妖霧而見青天，重整大明新氣象﹔掃蠻氛以光祖國，挽回漢室舊江山。

　　規模既定，即商議各路進兵。即日大集群臣會議，獨是錢江未至，天王深以為異。即使人往尋錢江。原來錢江不欲東王執掌重權，每欲除之﹔奈當時東王羽黨　日盛，一旦除之，誠恐有變﹔且東王雖有異心，但反狀未明，即除之，亦不足服人心。況當日天下，尚未全定，若內亂自興，關係甚重，故隱忍不發。今見定了南京後，天王又予東王得專征伐，是時東王權柄愈重。錢江心中，益增憂慮。因此托病不出。

　　當下天王使人往請錢江，所使的不是別人，正是北王韋昌輝，那韋昌輝既領天王之命，正欲起行，石達開道：「某下願與北王同往。」天王許之。石、韋兩人，一路行來。在石達開知錢江的用意，欲於路上探韋昌輝的意見，特用言試之：「公知錢江先生不出之意否？」韋昌輝道：「未也。想無別故。前者岳州改元時，亦是如此，料不是故意要君﹔或者適逢有病耳。」石達開道：「非也，他懼我兵權過重也。見天王予弟以得專征伐，彼因不滿意，或者有之。」韋昌輝道：「公休戲我。先生與足下，實為知心，豈有相疑。若疑公等兵權過重，恐所疑在東王，而不在足下也。」達開仍詐作不知。復說道：「東王乃是同體一事的人，軍師疑他則甚？」昌輝道：「東王素性跋扈，懼難制耳。」達開道：「若然，又將奈何？」韋昌輝道：「軍師非愚者﹔東王一日不去，後患一日不能免。既是如此，免貽後患。」達開道：「自馮雲山、蕭朝貴歿後，天王所同事最早者就是東王。近以兄弟之情，更有翁婿之分，雖欲殺之，而天王不從，想亦難行也。」昌輝道：「公好多心！為國家計，即不能為情面計。此事吾能任之。若機局不定，不由天王不從。」石達開聽罷，默然、不覺到了軍師府。先令守府的傳進裡面去。

　　軍師在府堂，早知兩人來意，即令請。錢江見韋昌輝面色含怒意，即說道：「兩位在顧，有何見諭？」昌輝道：「承天王命，請軍師入朝議事。」錢江道：「吾已知此，適有小恙，未能至此耳。」達開聽得，恐韋昌輝談及路上所議的事，以目止之。奈昌輝不顧。即攘臂說道：「軍師有何病？想為區區楊豎子耳！彼何足道？如有不善，當即圖之，毋使噬臍也。」錢江大驚道：「我無此心，將軍何出此言？」韋昌輝憤然道：「彼才略有限，而妄自尊大，楊豎子誠不足與謀。今若不圖，後悔無及矣！」錢江道：「耳目甚廣，請將軍低聲。」韋昌輝道：「除一豎子，一夫力耳，公何怯那！某當請令助守漢陽以謀之。將來必有以報命。」說罷悻悻而出。錢江頓足為石達開道：「東王誠可殺，但尚非其時。誰以吾意告他者，此人心誤我大事。」石達開道：「弟以言相試則有之﹔以情實告則未也。」錢江道：」吾當與公趨進朝，以定大計。將軍為我曉以大勢，暫止北王可乎？」石達開道：「此事斷不辱命，願軍師放心。」錢江遂急整衣冠，與石達開並驅入朝。

　　當下洪天王見錢江同石達開齊至，即離坐起迎。錢江上前，免冠奏道：「大王勿如此相迎。恐千載下，以臣弟為要君矣。」洪天王方才坐下，隨又令各大臣坐下。天王道：「一日不見先生，如失了左右手。今金陵己定，朕縱有不德，亦望以天下為重。」石達開道：「先生無怨望之心，大王不可作過情之語。恐宵小之離間，從此生矣。」劉狀元道：「翼王之言，深悉大體，願大王聽之。」天王道：「朕言過矣。誠愛先生甚切，故不自覺也。」錢江流涕道：「臣以鄙陋，得言聽計從﹔外結君臣，內聯兄弟。方願始終一德，生死以之，故無日不以國家為念。適因小恙，故未趨朝耳，大王萬勿思疑。」天王道：「朕並無疑心。正以京陵方定，國家大事，願先生有以教之耳。」錢江道：「臣計已定，恐大王不能行耳。臣固注重北京，而緩視南部。昔日之留重兵以守漢陽者，不過懼清兵之繞吾後也，今當派人另守武昌，先撤漢陽之眾，使東王直趨汴梁﹔再撤回李秀成，以固金陵根本，而吾當傾國之眾，以趨山東，與東王會合，以臨北京。趁向榮窮蹙之時，必勢如破竹﹔北京一定，不憂各行省不附也。大王若用此言，則中國之興，固在今日﹔著遲疑不決，則噬臍之患，亦在今日。唯大王決之。」天王不願輕捨武昌，沉吟未語。錢江亦知天王之意，遂又問道：「臣弟此言，大王究有何疑？」天王道：「朕料琦善無用之輩，未必便下武昌﹔東王僅當湘軍一面，武昌未必便危。先生何為棄之？」錢江道：「大王料琦善不進，豈能料清廷必不另易他人乎？且琦善之不進，懼不敵耳。若見湘軍稍為得手，彼將乘勢爭功，小人行事，往往如此。武昌四戰之地，必不能當四面之衝也。若江西一省，今不為吾有，久亦必為吾有。李秀成世之虎將，豈宜置之閒散之地？昔之使李秀成下九江者，不過以九江為數省通衢，拒之可兔清兵接應，我方好專事於金陵耳。」天王又道：「捨此之外，還有他策否？」錢江道：「臣固知大王不能行也。大王合會已走之城池，而攻未得之地，以為不可﹔不知行軍之道，全在攻其不備，臣知北京守禦尚空，故力持此議。過此以往，則非臣所敢知也。天王若問別計，則方才所陳，自是上策﹔若增兵助漢陽之守，另分兵入汴梁，派一能事者以趨山東，則為中策﹔撫定江蘇、閩、浙，由江西再出湖南，以牽曾國藩、胡林翼之後，以固吾根本，此為下策。若遲疑不決，亡無日矣。」天王道：「先生上計太速，下計又緩，不如依中計而行。朕今有主意矣。」於是各人一齊退朝。石達開密為錢江道：「先生使東工進沛梁者何意？」錢江道：「東王久後必懷異志，他亦守漢陽不住﹔不如使攻琦善，究易得手。若北京既定，彼雖欲反，亦無能為矣。彼若回金陵，實養虎為患。」石達開亦以為然。次日，天王即令譚紹洸移兵助守武昌，以代胡以晃﹔又領李開芳領兵二萬，前往漢陽，以助楊秀清。一面令韋昌輝安撫江蘇各省﹔復拜林鳳翔老將為平北大都統，訓練人馬，以專候北伐。錢江、劉狀元兩人，整理內政。並馳令李秀成進兵。錢江聞而歎曰：「林鳳翔雖一時名將，然臨時應變，萬不及李秀成。北伐之責任，其重大百倍於南征，何天王用人一旦如是顛倒耶！」不禁為之歎息。自此錢江已漸漸灰心，頗為抑鬱。

　　話分兩頭。且說李秀成接到進兵南征之令，時正值用飯，恰吃一大驚，不覺投箸於地。左右見此情形，急問道：「將軍於千軍萬馬之中，未曾驚恐，今聞進兵之令，卻如此失意何也？」李秀成道：「吾料錢江軍師令吾攻九江者，不過據此數省通衢，一來隔絕清人消息﹔二來兔被清兵由江西繞吾後也。今金陵既定，只望召回京，會同北伐，則天下不難定也。今忽然令本軍南下，實出吾意料之外矣。不知軍師何以如此失算。」左右聽後，都點頭稱是。秀成忽又轉念道：「難道軍師自有妙算，欲自行北伐，故使某力攻南部，以牽清軍耶？」想罷，猶疑不決。只得傳令大小三軍，留林啟榮守九江，自拔隊起程，將近南康下寨。

　　時知府李續宜，字希庵，乃湖南鄉湘人氏，為李續賓之弟。同為羅澤南弟子，向隸胡林翼軍中。因曾立戰功，林翼奏保獨當一面。適因事赴端州曾國藩大營，旋以九江告警，乃馳守南康。聞李秀成兵到，即與提督餘萬清商議。餘萬清道：「秀成一旅之師，何足畏俱，吾當親自取之。」李續宜道：「秀成梟雄也。彼人駐九江不進，今忽然至此，不動聲息，已抵城下。進如電，駐如山，此將才不可輕視。不如固守南康要道，然後赴端州報知曾營，合兵應敵，庶乎有濟。不然，南康一失，則東至饒州，西至武寧，非復國家所有。彼將下鄱陽湖，屯水師以臨省會，即南昌亦危矣。請軍門思之！」餘萬清笑道：「吾軍當屢敗之後，正要收功，若偏師不能抵敵，安望敵被全軍那？」遂不聽李續宜之諫，自領軍出城而去。李續宜道：「公既要去，某願守城。倘有緩急，可為後應。」餘萬清道：「如此，則吾軍兵力轉單矣！君懷二心那，何故如此？」李續宜無奈，亦領兵隨後出城。

　　李秀成見清兵已出，即傳令退十里下寨，左右不解其意。及兩陣對圓，秀成即揮書使人馳報餘萬清道：「今不用再戰，汝軍已敗，安有孤城出屯之兵法乎。」餘萬清看罷大怒，以為李秀成之戲己也，即傳令進兵。忽流星馬飛報禍事：說稱南康後路城池，已被敵人攻陷去了。原來李秀成未出軍之前，先令數十軍士，扮作土民，偵探小路﹔預伏一小隊於城後。乘清軍俱出時，乘機用藥發城垣，因此攻入南康。當下餘萬清聽得這點消息，已魂不附體。方欲退時，李秀成督兵擁至，清兵無心戀戰。李秀成如入無人之境，殺得屍橫遍野，血流成河。清兵直望南昌而逃。李秀成全不費力，已拔了南康城。那餘萬清、李續宜，既不能奔入南康，李秀成亦不能追趕。先出安民告示，次第收復汝寧、饒州各郡具，飛報水師，請拔水師入鄱陽湖，準備水陸並進，為攻南昌省城之計。忽接前途聞報，因漢陽緊急，南康之兵一去，要出繞岳州，以截曾、胡兩軍之後。秀成聽得，暗忖漢陽兵力不弱，何以如此緊急。且下南康之兵，豈不前功盡棄？一面令部將伍員文，領兵五千人入岳州，以壯漢陽聲勢﹔白領本軍，為窺取南昌之計，不在話下。

　　且說楊秀清自從領了漢陽之命，奈心懷叵測，只恐錢江為天王所用，自己不能獨行大志，故諸事多梗錢江之議。同僚進諫，每多不從。是以胡以晃在武昌時，因咯血病故。那日東王聽得譚紹洸領守武昌，不覺大怒。又以為天王只顧金陵，不顧漢陽，將陷自己於危地也。憤怒問每形於色。因思可以對敵錢江者，只有李秀成一人，遂欲羈縻之。乃力保為地官丞相，蓋欲結李秀成之心也。秀成亦知其意，並不向楊秀清致謝，因此秀清亦怒李秀成。但不敢明責之，殆亦慮秀成輔天王之意。楊秀清是時，只顧經營一身大事，對於漢陽軍情，不甚留意。

　　當時清國咸豐帝，以先後所用之滿大臣，如賽尚阿、琦善等，皆不能得力﹔主意專用漢臣：日前以江忠源為安徽巡撫，以胡林翼為湖北布政、兼署巡撫，又恐漢臣或有異志，因復以官文調任鄂督，名為助手，實是監督一般。此時清國各軍，多以光復武昌為急務。內中曾國藩以湘團出境，先欲截九江要道，暫駐端州，兼援應湘鄂﹔官文駐軍荊州﹔故林翼亦已到岳州地面。這三路人馬，至少亦有一萬八千。秀清到此，始有幾分害怕。只得把爭位之事，暫且按下，要商量應敵。故每日文書，如雪片飛到金陵，日盼救兵不至。只聽得譚紹洸帶兵到武昌助守，而漢陽急迫之際，尚無增兵消息，楊秀清大以為慮。是時清兵已四面將抵漢陽。部將汪有為進道：「漢陽守兵有五六萬之眾，可以一戰，何必多懼？」秀清道：「所慮者，秀清不能擋數面之眾耳。吾欲拔武昌守兵，前來助戰，尊意以為如何？」汪有為道：「琦善倘若乘機而襲武昌，則兩地俱危矣！不如固守為上。」楊輔清奮然道：「擁五萬之眾，而不能一戰，是示人以弱也。不如你們固守城池，吾領兵獨當胡林翼之眾。戰如不勝，再退未晚。」楊秀清從之：遂使輔清領兵二萬，出南門駐守，專候清兵。楊秀清即自固守城池，不在話下。

　　且說胡林翼，領清兵到漢陽城外，約二十里紮下大營。一面打聽官文何時進兵？志在會合齊進。誰想官文部下，皆是民丁，疲弱無用。雖有四五千之眾，不能濟事。故亦打聽胡林翼何如舉動，再定行止。時胡林翼方飛書知會官文進兵，自卻與楊輔清開戰。忽聽得楊輔清人馬二萬有餘，心上轉吃一驚。暗忖彼軍乃乘勝之師，清兵原屬屢敗之眾，深恐軍心有怯，因而不敵，不免委決不下。隨接得官文回復，約定起兵時限。胡林翼即又知照曾國藩，將救江西之兵折回，遙為欲攻武昌之勢，以為聲援﹔遂拔寨來攻楊輔清。當下楊輔清知胡軍已到，忙令準備接戰。忽楊秀清飛報專差道：「清將官文一軍已直攻漢陽，曾國藩現欲攻武昌，李續賓亦有回武昌之說。因此已調譚紹洸新軍，堵御曾國藩矣。」並囑楊輔清勿得輕出。那楊輔清自忖道：「曾國藩一路有譚紹洸抵禦，可以無優。若官文些小人馬，何足以下漢陽。我軍若能退得胡林先令部將李孟群、張運蘭先進。楊輔清急令人壓住陣角，一面調撥三軍成列。胡林翼望見楊輔清軍中，煙塵紛起，乃大笑道：「彼不料吾軍猝至，今直移兵成列也。彼真呆子，吾破之必矣。」說罷，即令軍士再進。皆大呼道：「汝武昌已被曾軍襲破矣，無家可歸，尚欲何為？今降者免死。」當時天國兵聽得此言，未知是真是假，一時慌亂。李孟群、張運蘭乘勢猛攻，彈如雨下。楊輔清大驚，即令軍還槍混戰。奈全無隊伍，各軍士又聽得謠傳武昌失守之說，皆無心戀戰。楊輔清欲鼓勵三軍，便馳馬當下督戰，冒煙夫人，反撲胡林翼軍中。胡軍紛紛退後。部將曾國葆大怒，立殺數十人，並呼道：「前軍已得勝矣，中軍有退者俱斬。」軍士聽得，皆回頭奮戰，反把楊輔清困在垓心。那楊輔清全無懼怯，竟領親兵殺入重圍，望後路而走。部將春魁、汪有為，皆受重傷。及回至大營，原來已被胡林翼攻破了後路，曾國葆、張運蘭正迫得緊急。胡林翼一支軍從斜刺裡又殺入，把楊軍截做兩段。楊輔清不暇兼顧。又恐為清兵乘勢殺進，不敢奔回漢陽，只望武昌而逃。

　　忽前路一彪人馬截住去路：乃曾國藩部將羅澤南。奉將令把守漢陽、武昌往來要路。楊輔清欲奪路而走。羅澤南把人馬一字幾排開，楊輔清不能得脫。兩軍混戰。少時李孟群亦到，楊輔清大敗。正在危急之際，忽李孟群後軍自亂，人馬紛紛亂竄。原來天國大將伍文貴，奉李秀成之令，正領軍由甫康趕到。出其不意，殺敗李孟群一陣，楊輔清乘勢殺出，幸得水師營將官蘇招生、吳定彩，接過武昌去了。此時楊秀清已知輔清大敗，奈被吳文熔牽制漢陽，不能相救。不多時胡林翼亦迫到城下，炮火喧天，喊聲震地，都望漢陽攻來。楊秀清即奮然率督諸將，死力相持。奈清軍自屢敗之後，得此一勝，大為奮勇。秀清料不能固守，急飛調武昌守兵來救：秦日綱在武昌得知，即令馮雲山子馮兆炳領兵六千，來救護漢陽。惟隔於羅澤南駐紮之路，不能過要道。楊秀清望救兵不至，挨到第三天，人馬困乏。清兵複分三路來攻。看看東南城角將陷，秀清即令大將李開芳、神將洪容海、蕭羽，一頭修理，一頭抵禦。誰想槍聲響處，蕭羽已中彈倒在城上。血肉相薄，胡林翼與曾國藻，即督兵踏肉林而進。洪容海軍早退下來。胡軍直入，皆不能抵當。秀清聽得東南角陷，忙令人將倉庫器械盡行焚燒，一連燒了幾個火頭。然後領軍棄去漢陽，望武昌而去。管教：光復城池，轉瞬再變裘羶之地﹔莊嚴土地，瞥眼竟成瓦礫之場。

　　要知後事如何？再聽下回分解。
