
			　　話說陳樹忠領了密汁，賺殺江忠源之後，胡元煒即開城接李秀成進去。

　　秀成下馬，握元煒手道：「非子則此城不易進也。」一到府衙，立即出榜安民。重賞胡、陳二將。胡元煒道：「某道是錢軍師到此，原來是李丞相耶？」秀成笑道：「都為一國之事，何分彼此？吾必用錢先生名者，所以堅足下之信耳。」陳樹忠要屠江忠源之屍，秀成道：「不可。彼各為其主，亦能戰之忠臣也。吾甚敬之。」即令禮葬江忠源屍首。此時陳樹忠以有殺江忠源之功，意頗自得。秀成不以為然。密問元煒道：「子看陳樹忠若何？」元煒道：「望賞而後立功，其心不可用矣。」秀成道：「子言是矣！以功賞不及而殺主帥，為將者不亦難乎。」

　　一日陳樹忠游出城外，隨行只二三親隨，時已夕陽西下，四野無人。路經一小河，兩邊有些田畝，附近有些小山，林木頗盛。陳樹忠正沿河上小橋而進，橋下泊一小艇﹔艇上三人，似漁父裝柬，披蓑戴笠，意甚自如。陳樹忠不大留意。過橋之後，約數十步，忽聽後面槍聲亂發。陳樹忠大驚！視親隨的二三人，已倒在地上。樹忠急大呼道：「我陳樹忠也。誰聽讒言，敢能殺我？」一聲未絕，前路一人已擁至面前，大聲喝道：「吾就是殺陳樹忠者。我乃江帥親軍李疇也。」說時遲，那時快，槍聲響處，已擊倒陳樹忠下馬。少時艇內那三人，都一躍登岸。陳樹忠知不是頭路，急棄馬而逃。那數人不捨，仍緊追來。都說道：「不殺賣主賊，誓不干休。」樹忠心慌，急躲人樹林裡面。隨後數人趕到，陳樹忠手無寸鐵，逃避不及，胸中早中了一顆彈子，登時斃命。那數人既殺了陳樹忠，就挖土泥，把陳樹忠屍首埋住，正沒人知道。

　　那日秀成正與元煒談論樹忠。忽城外軍士報道：「適才陳樹忠引了隨從人等出城，他的隨從，已被殺死在城外去了。兇手不知是誰，惟陳樹忠不知往何處去了？」秀成聽得，明知是有些原故。因陳樹忠殺了江忠源，實在是不義，一定仇家把他殺了的，定可無疑。這樣人借他人之手除去，亦是美事。只得循例出了賞格，名是追尋兇手，實則並不追問了。

　　且說江忠源死後，文自藩臬以下，武自參、鎮以下，為滿州殉難的，倒也有一百餘人。自此役後，清兵大力震動。清鄂撫胡林翼，便檄提督鮑超，與總兵鄧紹良往救廬州。曾國藩又檄忠源舊部，廣西臬司劉長佑，湖北道江忠濬，同赴廬州救援。各路人馬，聲勢頗大。秀成聽得消息，忙令城中內外，俱偃旗息鼓，休得亂動。左右不解其意，只得自去準備。秀成即令胡元煒與諸將守城，並囑元煒道：「廬州所必爭。然眾寡不足慮也。鮑軍由池州而來，計當先至，江、劉三軍由湖北而下，必取道宿松而進，為期尚遲。若破鮑軍，則劉長佑、江忠濬俱退矣。」便引三千人馬，離城千餘里，揀林深處埋伏。果見鮑軍如風馳電卷，望廬州而來。秀成在高處，看得親切：先叫軍士休要聲張，任鮑軍過去，看他如何舉動，然後截出，不得違令。

　　是時鮑超一路行來，與鄧總兵商議攻城之計，鄧紹良道：「江帥遺愛在人。且洪軍初得廬州，眾心未定﹔急行攻城，克服誠不難也。」鮑超深以為然。直抵廬州，忽見四處偃旗息鼓，絕無動靜。鮑超傳令不可遽動。挨至夜分，仍無消息，鮑超心下愈疑。忽到三更時分，城樓上喊聲喧天，鼓聲震地，城裡亦吶喊助威。鮑軍在夢中驚覺，只道洪軍殺至，趕忙準備。不意候了許久，毫無動靜。及交四更，復聞吶喊之聲。鮑軍驚起，如是者數次，擾得鮑軍終夜不眠。次早鄧紹良力主攻城﹔鮑超懼秀成有計，不敢造次。傳令先退十里，再行計較。正退時，前面喊聲又起，鮑軍大驚：見兩邊樹林叢雜，愈加心慌。忽然樹林裡，天國兵紛紛殺出，現出李秀成旗號。鮑超驚道：「吾中計矣。」急令軍士分頭混戰。誰想李秀成軍士養精蓄銳，進時如徘山倒海，清兵不能抵禦，反被洪軍困住。鮑超督率軍士，奮力衝出，洪軍不能抵當，才退去一角，鮑超衝出回頭，見鄧紹良尚被困住，復大喝一聲，督兵攻回，救出鄧兵大半。於是鮑軍在前，鄧軍在後，望東北路殺出來。忽一支人馬攔住去路，正是李秀成。鮑軍奮力混戰。無奈鄧軍不得能脫，鮑軍只得回頭與鄧軍會合，然後殺出。一時李秀成軍大至，把清兵四面圍定。鮑超大怒，手挺洋槍，窺定秀成軍中掌旗官轟擊，應彈而倒。李軍大亂，鮑超又衝出去。鄧總兵亦出。只鄧總兵部將戴文英、周天勝、儲玖窮，俱死於亂軍，降者大半。洪軍大獲勝仗。左右欲追趕鮑超，李秀成道：「彼虎將也，追之未必全勝，且窮寇莫追。今既大捷，不如收兵，即移師防劉長佑、江忠濬可也。」卻說劉長佑、江忠濬將至廬州，聽得鮑超、鄧紹良大敗，長佑道：「敵人有備矣。」乃與忠濬一同退兵。秀成聽得，即道：「不出吾所料也。」就令元煒緊守廬州，並遺密函一封。又囑道：「吾去之後，鮑超必來爭取廬州。蓋廬州為安慶上流咽喉之地，清兵必欲爭取安慶，以截我要路湖北交通要道，則必先取廬州﹔然後沿桐城閘以下安慶也。若是鮑超到來攻城之時，即拆開密函一看，自有計可以退鮑軍矣。」胡元煒一一領諾。隨又說道：「今江忠源既死，鮑超雖然有勇，惟兵權不及忠源，自難領眾。安慶可以無憂矣。」李秀成道：「公立此心，廬州危矣﹔廬州若亡，安慶亦失。且鮑超行將重用，以清廷無人可用故也。鞏享不可托大，子必防之。」胡元煒唯唯拜服。秀成隨即交割兵符，留三千精兵，十名健將，共守廬州。李秀成正欲行時，忽警報時到，說稱胡林翼，又大犯漢陽，勢甚危急﹔特請回救。秀成聽得大駭，即先令部將洪容海，從間道馳回漢陽，轉至譚紹洸緊守城池，不許出戰。自己卻沿安慶望漢陽進發，不在話下。

　　且說胡林翼自前次挫敗退兵，遂日夜謀復漢陽，以為窺取武昌之計。分頭派人打探孿秀成舉動。忽聽得秀成已遠征廬州，乃大喜道：「秀成不在，吾復漢陽必矣。」乃增募兵，兼顧南北岸。先令副將王國才出攻紙坊，又令彭玉麟以水師攻蔡店，為左右道。紙坊、蔡店二處，敵人守兵不多，克復自易。若得此二處，吾進兵亦易矣。果然旬日之間：王國才攻破紙坊，彭王麟亦攻破蔡店。林翼遂點軍士三千人，沿唐角大別山親攻漢陽圍定。譚紹洸聞警，一面飛報武昌，請兵救授﹔一面竭力守禦，以待李秀成救兵。

　　時曾國藩領湘軍進攻九江，不能得手，便回軍。以囉澤南、塔齊布會攻武昌，以為胡軍聲勢，並斷洪家救應之師，故此漢陽十分危急。譚紹洸不分晝夜，督將守禦，以待李秀成救兵。惟武昌被清國塔、羅二將牽制，不能援應。且自彭玉麟攻破蔡店之後，盡斷沿江鐵索浮橋，故天國子武漢聲氣，反已隔絕。譚紹洸見漢陽危急，料不能守，忖知清兵用意，必由東北而進，即在東北裡面埋伏藥線，待清軍進時發炸胡林翼，就緩了東北之圍。誰想被胡林翼見了，以為如此緊急時候，偏緩守兵，其中必有緣故，但不料其埋伏炸藥也。果然到了夜分，早將東北城攻陷，譚紹洸故作逃走之狀，領軍望西而去。胡林翼道：「譚紹洸果退矣。」遂欲入城。忽念道：「譚紹洸亦一員勇將，何以此次守城，忽然緩力，誠恐有詐。」便令前軍先進。及至進軍一半時，不想譚紹洸先伏在一處，井未出城。今見胡軍已進，乃大喜道：「吾計售矣。」急將藥線發炸起來，轟夭響的一聲，胡林翼五千人，早有二千喪在城垣內外。胡林翼大駭，急欲再進時，只見譚紹洸揮軍殺回。胡林翼督軍奮力搏戰，爭奈眾寡不敵。那譚紹洸正在得手，忽然南路城門告緊，原來駱秉章遣王開化一軍，從岳州進逼漢陽，以應胡軍。譚紹洸首尾不能相顧，乃歎道：「吾力盡矣。漢陽有失，如之何？」正欲出走，忽見林翼人馬，反退城外﹔譚紹洸不知何故？急登高向城外望去，只見上流一彪人馬，如風馳電閃，從北而下，截擊胡林翼，卻打著李秀成的旗號。

　　原來李秀成料知清軍進路，必銳攻東北兩門，故沿武昌上流，直繞出漢陽之後，截擊清軍。胡林翼聽得，只道李秀成人馬是預先埋伏的，心恐中計，急令退兵，各路也一同退出。譚紹洸看得清楚，即回軍殺出，清兵大敗。三停人馬，折了兩停。都望岳州而退。李秀成到了，即與譚紹洸會合。一面令譚紹洸駐兵漢陽城外，陽作議取岳州之勢，以阻曾國藩﹔一面整頓漢陽，修葺城垣，徐對譚紹洸說道：「非將軍，漢陽則失之久矣。某在廬州多延了兩天，故至如此。此某之罪也。」遂奏報洪天王，甚稱譚紹洸耐戰，並請重賞之。

　　胡林翼在岳州城裡，只剩一二千敗殘軍士，已不能再進，惟有飛請長沙撫衙駱秉章，增發救兵而已。曾國藩見胡軍已敗，恐防有失，只得領羅澤南、塔齊布，撤去武昌之圍，收軍而去。

　　當下秀成克復了漢陽城，即移駐武昌，以為抵禦曾國藩之計。今見曾軍退去，並不迫趕，只把廬州及漢陽兩次戰狀，飛報洪天王那裡。自己往來漢陽、武昌二郡，聽候天王號令，再定行止。

　　偏是那時天國以金陵既定，各大臣主張權為憩息，以養軍氣。所以北伐之軍，並未出發。今見武昌連勝，各將都有雄心，紛紛請出兵進取。洪天王即日大集諸臣，計議北伐。都一齊到了殿上。楊秀清進道：「方今清軍精銳，已聚於南部﹔北省地面，全屬空虛。不過提一旅之師，征之足矣。」錢江即奏道：「東王之言非也。兵以時聚，北方清軍雖然少缺，但彼何難招募，亦不難改調。今為北伐計，非傾國之兵不可，若徒以一旅之師，恐一旦有失，誰從授救？必不可為也。」秀清又道：「方今南方戰事方殷，湖北地面常被清軍窺向﹔而江西一路，亦被曾國藩牽制。苦以大軍北伐，恐根本未固，先已動搖，如何是好？」錢江道：「以一李秀成，即足以支持湖北、安徽兩省，則江南地面，非清軍所容易搖動也。又何必多慮！」洪天王道：「北京未定，中原一日不安﹔非以大兵臨之，未易制敵。錢先生之言是也。」楊秀清又爭道：「恐金陵有失，如之奈何。以數年兵力得之，一旦有失，何以為家？願大王參詳為是！」天王不答。未幾林鳳翔進道：「臣願以一旅之師，沿揚州直進，以臨城他，管取北京城池，雙手奉獻。」洪天王道：「北伐事情重大，非朕親征不可。將軍雖勇，恐眾寡不敵，殊非萬全之策。」

　　是時你一言，我一語，互相爭論，惟石達開低首不語。洪天王獨問之。

　　達開道：「臣力不能獨取北京，故不敢多言。如天王親征時，臣弟隨駕而往，否則非臣所敢知矣。」天王點頭稱善。只是紛紛議論，終未能決。錢江回後暗付：今日所議的事情，好生重大，倘有差失，如何是好？只是天王雖然見得到，奈被楊秀清把持，必不能獨行其志。正在躇躊，忽門下報道：「石達開來謁。」錢江迎入坐定。達開先說道：「先生看林鳳翔之才若何？」錢江道：「此勇將也，行軍不可少之人。椎其喜功好勝，若以全軍任之，使領軍北伐，恐或誤事。」石達開沉吟未答。忽報韋昌輝至。錢江令石達開暫避廂房裡。隨請韋昌輝進來問道：「將軍乘夜至此，必有事故？」韋昌輝道：「先生見今天議事情形若何？」錢江故緩道：「恐天王意尚未決也。」昌輝道：「東王之意，欲身操北伐之權，若得燕京，彼將自為之計﹔又不敢獨離金陵，故委之林鳳翔。是以私意而誤國家大事也。林鳳翔若領大兵北行，必不能操勝算。先生將何以處之？」錢江道：「待明日再議﹔然後定奪。」昌輝奮然道：「今日之事，非殺東王不能了也。」錢江道：「事未必濟！彼罪情未露，殺之無名﹔且其黨羽甚盛，將何以善後？將軍請勿造次。」兩人正說間，石達開在廂房裡，忍耐不住，即跳出廳前笑道：「你兩人謀殺東王，吾當出首。」昌輝怒道：「達開你如何說此，豈亦助他為虐耶？」錢江道：「達開戲言耳，將軍休怪！」說罷，大家仍復坐下。石達開道：「此事關重大，先生當速行定奪。」錢江道：「明日到殿上，如東王必欲以林鳳翔當北伐之任，當以死力爭之﹔不濟，則惟有以大軍為林鳳翔後繼耳。某觀林鳳翔為人，非偏助楊秀清者，但見識不及，甚為可惜。」韋昌輝道：「既言如此，先生可隨軍北伐，策畫機宜。即用林鳳翔為前驅，未嘗不可。先生以為然否？」錢江道：「林鳳翔資望不足。果不能力爭，吾當親率大兵隨進也。」石、韋二人稱善。三人談論，直至更深。石、韋二人並宿於錢江府中。越早起來，梳洗畢，忽報狀元劉統監到，錢江忙請入裡面。只見劉狀元面色倉皇，錢江心知有異，忙問有何事故？劉統監道：「先生如何不知？東王已令林鳳翔統兵十萬北征去也。」錢江聽得大驚。便問天王之見若何？劉狀元道：「天王亦大以東工此舉為不然。但窺其意，似無奈東王何者！」錢江歎道：「誤國者我也。著初進湖南時，聽蕭朝貴、馮雲山之言，先除此人，必無今日之事。只今他黨羽既盛，如何是好？」劉狀元道。「彼之黨羽，多亦無用。即李開芳、林鳳翔兩將，亦不能制。但不知李秀成意見如何？」錢江道：「秀成豪傑，豈助彼哉？不過東王徒以籠絡之耳。今林鳳翔既已起兵，待其先行﹔吾隨天王興兵繼進。」各人議論一會，惟韋昌輝不發一言，先自辭出。少時，劉狀元亦退。錢江密為石達開道：「吾觀韋昌輝色似有亦所舉動，足下當默伺之，毋令成大變也。」計議已定，不在話下。

　　且說天國太平四年，林鳳翔領了東王之命，引軍北行。時鳳翔年六十三，生得精神矍爍，志氣恢宏﹔雖是東王黨羽，為人卻頗識大體。瀕行時，獨自來見錢江問計。錢江道：「將軍此行，責任甚重。江雖無用之輩，究願得將軍成其事，以竟餘志也。」鳳翔道：「先生何出此言！某此來亦欲問計耳。」錢江道：「將軍之志若何？」鳳翔道：「某欲沿揚州渡淮，直趨山東﹔兵行神速，出其不意，以臨天津。先生以為何如？」錢江道：「如此得之矣，將軍持重，不勞多囑。但謀國宜顧大體，此則將軍所知也。然孤軍深入難勝，倘天王不棄，吾將以大軍為後援矣。」林鳳翔大喜，即謝別錢江。而領大軍十萬，分為三十六軍，每軍二千五百人，餘外統歸中軍部下，以曾立昌、朱錫琨為左右先鋒﹔自卒部將汪安均、周文佳、晏仲武等，浩浩蕩蕩，殺奔揚州而來。

　　是時清軍亦慮洪軍北上，故調大將軍勝保，以黑龍江馬隊駐紮淮南防守﹔直隸總督陳金綬，亦飭總兵雙來領步軍一萬，會合琦善，以保揚州。那日正聽得林鳳翔北上的消息。琦善即與汁議，有主戰的、有主守的，紛紛其說。忽勝保自淮南趨至，力主會戰。琦善遂從勝保之議，分軍四紮城外，以待洪軍。

　　原來林鳳翔大軍晝夜飛馳，已抵揚州城外，離城數裡，在紫徒廟下寨。

　　另分軍一半：先紮廿四橋及法海寺地方，準備圍困揚州。旋下令道：「清軍屢敗，懾吾軍威久矣！因其意而用之，吾當示之以威，彼軍膽寒，吾自勢如破竹也。」就令三軍整肅旌旗，夜分軍中燈火，相連十餘里，鼓角之聲不絕。清軍看見天國軍容甚盛，皆甚驚惶，逃匿者不計其數。管教：大旗高颺，又見揚州飛戰氣﹔雄軍直搗，頓叫老將建奇功。

　　欲知勝負如何？且聽下回分解。
