
			　　話說威王林鳳翔，因溫大賀復拔天津，遂領軍一半，逕奔天津城駐紮﹔餘外的也都退到天津附近。只有朱錫琨所領人馬與勝保相持。鳳翔知外應已絕，李開芳已退，恐朱錫琨不能與勝保持久。僧王、桂良，默特三軍，必相繼南下，同守孤城，亦非長策。便令溫大賀守天津，自領本軍在城外駐紮，以為犄角之勢。溫大賀道：「軍心已亂，孤城必難久守，不如老將軍仍守城，待某殺奔高唐，向李開芳催取救兵，較為上策，不然大局去矣。」鳳翔道：「吾匹馬縱橫天下，豈俱僧格林沁乎」李開芳退兵，心已怯矣！安能望來救援？」溫大賀道：「彼見老將軍不退，不甘同敗，故先至高唐，非心怯也。休戚相關，豈有不救之理？況大河南北相隔，除此更無外援矣。」林鳳翔道：「吾乘夜往劫清寨何如？」溫大賀道：「僧王連日不戰，不過欲疲吾兵，以乘我敝，自然步步提防。若往劫寨，必中其計：清軍連營數十里，號炮一動，各軍齊至，恐項羽復生，亦難為力也。」鳳翔道：「兄弟如此多疑，何以用兵？」溫大賀道：「某非疑慮，誠以事勢不可為耳。今幸有此天津一城，若能催取救兵，更令曾立昌由正定進兵，以躡桂良之後，勝負固未可知。否則吾輩亦不知死所矣！」林鳳翔歎道：「吾豈不知？只恐行之已不及，劫營之計，亦如孤注之擲耳。」便不聽溫大賀之言，準備前往劫寨。

　　不意清將僧格林沁，先已準備。約到三更時分，林鳳翔選慣戰兵士千人，銜枚疾走，以大軍後繼，直趨僧王大營。遠地見僧營殊無燈火，心中甚疑。但念此役，為死裡求生，只要僥悻一勝，便穩住軍心。疾督馳進，忽聞一聲號炮響動，各路伏兵齊出，槍聲亂發，都向林鳳翔軍中擊來。林軍又無燈火，直無從還槍，林鳳翔因此大敗。鳳翔急令退兵，死了好些人馬。鳳翔歎道：「果不出大賀所料。」便收拾人馬擬退，與朱錫琨合兵。時勝保已緊逼朱營。朱錫琨已知不敵，欲進戰，又恐無濟，適李文祥軍至。說道：「威王因劫營而敗，今以餘兵牽制桂良，特令某到此來助將軍。」朱錫琨至此，知道林軍又敗，不免仰天流涕，又見李文祥已至，便令乘勢與勝保開仗。不料桂良知鳳翔不能復振，卻留軍一半，牽住鳳翔﹔卻自領半軍來助勝保。正在混戰之間，朱營軍無鬥志，大為失利，軍士復有逃竄。勝保乘勢大進，李文祥抵敵不住，朱錫琨更被困垓心，不能得脫。料知再無生路，又懼被擒受辱，乃歎道：「吾為漢臣，當為漢鬼。」遂拔短槍自擊，登時氣絕。左右見朱錫琨已死，逃的逃，降的降，一時散盡。勝保隨分軍：使提督成祿並副都統托陵，領五千人，並降兵，會同僧王，攻林鳳翔﹔自領本軍分三路望高唐進發，單迎李開芳，以阻天國人馬救應。是時四面八方，皆是清兵。天津一城，反困垓心。溫大賀見軍心雖固，糧食漸盡﹔又無別處可以轉運，即發城內太平倉庫，分給林鳳翔，怎奈外運不通。林鳳翔既不敢進攻清兵，而僧王及各路清兵，又或戰或不戰，以待林軍坐斃。溫大賀深知其意，便出城對林鳳翔道：「今四面皆是清兵，以敗殘饑餓之卒，孫、吳復生，亦難為力。不如冒險而進，或冀萬一得脫重圍﹔即不然，亦當與清軍拚個死活，不宜待斃也。」林鳳翔歎道：「兄弟所見甚是。惜某不早聽良言，以至於此。今日惟有決一死戰耳。」說罷便欲反攻清軍，順道望西而逃。忽一支敗殘人馬奔到，乃李文祥也。林鳳翔方知朱錫琨已敗死軍中，不禁心膽俱裂。李文祥哭道：「敵將將至矣，望元帥速作區處。」林鳳翔便令部將王邦瑞在前，李文祥在後，自己居中，直望清軍殺來。誰想清將提督成祿，副都統托陵，兩路已到。王邦瑞督率軍士奮戰。鳳翔更下令道：「清將草營人命，逢者便殺，無准降者，望各兄弟死裡求生。」軍士聽得，人人奮勇。清提督成祿，副都統托陵，兩軍倒退後而走。鳳翔更鼓勵三軍直進，槍聲齊發。副都統托陵先死於亂軍之中。天國人馬正自得手，忽北路上喊聲大震，鼓角亂鳴，僧格林沁大隊人馬，已經殺到。清提督成祿又引兵死命殺回，反把鳳翔人馬困在垓心。鳳翔謂左右道：「僧格林沁人馬眾多，且蓄銳已久，宜督率三軍，只顧向前殺退成祿，直透重圍可也。」左右得令，仍屬奮力前追。怎奈軍士久戰力疲，且又眾寡不敵！鳳翔左腿上已中著一顆彈子，仍奮力督戰，殺至靜海地面，人困馬乏。時清將桂良，雖駐豐台、聽得天津復失，亦領軍沿三角池而下，僧軍亦已追至。鳳翔四面受敵，便欲再戰。王邦瑞哭道：「人雖不困，馬亦乏矣。」鳳翔仰天長歎。正在危急之際，忽然清將桂良一軍，紛紛退後，望東北而逃。鳳翔不知何故？原來天國大將曾立昌，會同黃隆才，已由正定進兵，直躡桂良之後。桂良不意其猝至，因此大敗。林鳳翔大喜，正欲領軍改向西北而行，誰想王邦瑞已先中了一顆彈子，落馬而死。清將成祿，又復殺到，天國人馬一齊嘩噪起來，桂良亦回軍，與曾立昌死戰。鳳翔料不能殺出，只得回軍。這時僧格林沁軍已漫山遍野而來。天國軍士已氣喘聲嘶，不能接戰。鳳翔歎道：「吾今死於此地矣！何天之不祐漢也！」李文祥道：「三軍之勇怯，繫於主帥。願老將軍毋出此言。」鳳翔道：「既敗成祿之軍，又得曾立昌之救，終不能透出重圍，復何望乎？」說罷便下馬，略憩片時，復謂李文祥道：「為將者得死沙場，固亦幸事﹔況吾視死如歸，所憂者，以一時之誤，致國家挫動銳氣耳！」李文祥道：「老將軍的結束，為敵人注視，萬箭之下，恐難逃去﹔不如以某結束如老將軍，偽為老將軍也者，以替一死。請老將軍速微服改裝，雜在軍中逃出。再請雄師，以雪此恨。」鳳翔道：」忠義如兄弟，老夫銘感矣！然以不聽言，一時好勝，致誤事機，罪將何逃？某死遲矣！」李文祥聽罷，仍復固請不已。鳳翔又道：「某縱偷生回去，有何面目，見天王與李秀成乎？」李文祥道：「以老將軍之才勇，倘自輕如此，是國家損一棟樑，甚可惜也。」鳳翔道：「我國人才尚多，老夫年逾六旬，譬如風前之燭，光亮幾時？留亦何用！汝勿多言，吾意決矣！」說罷，清兵喊聲慚近，鳳翔復整束上馬，志在衝進敵軍，殺一敵將而甘心。忽一騎馬奔到，乃天國指揮使吳永勝也！見了鳳翔，氣喘報道：「曾立昌一路救兵，已被默特、桂良合兵殺敗去了。」鳳翔歎道：「接應亦絕矣，此天亡我也！」遂不復顧。正待領親軍進戰時，清兵已殺到：左是桂良，右是默特，勢如潮湧。林鳳翔大叫一聲，衝進默特軍中，萬槍齊發。清將默特先已中槍斃命。林鳳翔復奮進，軍士皆以清將殘酷，恐降亦被殺﹔故欲死裡求生，個個奮勇。默特軍士，見主將已死，皆無鬥志。鳳翔殺了一陣，斬首三千餘級﹔桂良又被李文祥牽制，不能相救，這一戰實出鳳翔意外。不提防僧格林沁軍到，鳳翔部下數日苦戰，死傷既眾，只存五千餘人，那裡敵得僧王？因復大敗。鳳翔逃至一個小山上，見敵兵漸聚，把小山團團圍住，料不能脫，遂拔劍自刎而薨，亡年六十五歲。可憐天國一員勇將，以一時好勝，竟喪在這裡。後之為將者，可不戒哉！後人有詩歎道：

　　林王名字震京師，嚇煞燕齊眾小兒。山嶽元靈摧上將，沙場有幸裹遺屍。

　　渡河未果星先墜，拔地空悲馬不馳。十載神威今已矣，英雄猶說漢家儀。

　　時天國王探花，又有古風一篇，單道林鳳翔北伐的：

　　君不見精神矍鑠老元戎，雄師廿六出淮中。縱橫湘鄂皖豫燕齊晉，吁嗟敵手猶難逢！揚州一戰敵氣奪，廿四橋頭飛英風。對善勝保如鼠竄，鐵騎驍將為先鋒。先聲奪人九日下十郡，先平淮皖臨開封。旌旗直指山西去，揮軍大戰臨名裡：堂堂額相西走復奔東，出奇制勝古無侶。大軍轉折下河間，進如潮湧當之死。既定河間及大名，清兵望風齊披靡。望風先驚林威王，增兵況有李開芳﹔吉公文元智復勇，三軍會合奮鷹揚。王師所至毫無犯，壺漿簞食來歸降。苟不降，勢莫當：前驅自有溫大賀﹔後勁猶留曾立昌。將軍百戰真無敵，呵氣直吞僧郡王﹔桂良畏縮觀壁上。威王馬首馳東向：雄軍直抵天津城，投鞭先斷西河浪﹔兒童聞之不夜啼，徒見清廷面面相覷望。方期恢復我神京，何期天不祚皇漢！事敗垂成寧不哀，星沉遂折棟樑材。僧王人馬從北下，梟雄勝保相南來﹔威王見之殊不屈，摧鋒陷陣仍突衝。忠臣報國拚捐軀，英雄視死如歸日。臨危猶復拔天津，默特難逃命已畢。直如猛虎入羊群，桂良成祿紛逃奔。無如眾寡終不敵，豈戰之罪不如人！一劍自能存節義，丈夫豈忍辱其身。吁嗟乎，丈夫豈忍辱其身！昊天不敕遺一老，皇漢不幸失將軍。頭顱雖斷心不死，英魂猶繞大河濱。

　　時天國太平六年八月十六日。威王林鳳翔既殉國難，清郡王僧格林沁，見從前殺戮過甚，今天國人心寧死不降，因此變了一計：下令降的免死。所以林軍除死傷逃竄的，都降清軍去了。

　　李文祥被困在軍中，知林鳳翔已死，遂微服雜在亂軍中，落荒而逃﹔時曾立昌亦已兵敗，率敗殘人馬，奔至巨鹿。故文祥逕奔鉅鹿而來。僧王盡降其眾。僧王又恨林鳳翔屢敗清軍，前後殺清國大小將校百餘員，兵士死傷數萬。今聞他自盡，便令戮其屍。世之相傳僧王生擒林鳳翔，不過清官欺騙清廷，冀邀重賞，實無其事也。話休絮煩。

　　且說溫大賀，在天津城內，滿望鳳翔殺出重圍，與李開芳合，因此死守城裡，專待救兵。忽見清兵蜂擁殺回，溫大賀驚道：「噫，威王敗死矣！」左右問道：「將軍何以知之？」溫大賀道：「如威王能殺出重圍，清兵必直追去﹔今卻整兵殺回，顯已大敗吾軍矣。吾軍一敗，威王斷不偷生也！」左右聽了猶未深信。

　　不多時，清軍已壓至城前：僧王居中，左有桂良，右有勒德克。耀武揚成，將威王頭顱高豎，以恐嚇天國軍心。溫大賀見了，大叫一聲，氣倒城樓上，左右急救起，便欲鳴炮亂擊清兵，以泄威王之恨。溫大賀急止之道：「孤城斷不能久守，徒傷人命耳！」左右驚道：「將軍豈欲降耶？」溫大賀道：「非也！軍士皆可降，惟某不可降耳。」說罷，便回府署修書一封留下，勸僧格林沁勿亂殺百姓。寫罷轉入後堂，久不見出。左右急入看時，已見大賀直挺挺的掛在樑上，左右嚇了一跳。急上前撫之，已氣絕多時了。後人有詩贊道：

　　義隊興江漢，將軍勇冠時。

　　南淮驚戰略，北伐策戎機。

　　屢捷稱良將，多謀確可兒。

　　英雄殉國難，大節古來稀！

　　左右即將溫大賀屍身，解了下來，草草營葬畢，兵士知大賀已死，莫不垂淚，皆欲與城俱碎。只溫大賀臨終時，亦知孤城難以久守，只遺書勸僧王，勿妄殺百姓而已。左右便舉白旗，聽清兵進城。左右急把溫大賀遺書送到僧王帳裡。僧王歎道：「溫公忠義之士，吾亦為之感動矣！」即傳令勿驚百姓。僧王進城後，便欲將天國投降將校奏獎，以勉將來，惟皆辭不受。僧王復歎道：「此所謂不忘故主也。」是時僧王既復取了天津，依次痛治昔日投降的各郡縣官吏，以至紛紛逃走。後來清廷恐人心氣憤，更相逼為天國助力，始降旨免罪，此是後話不提。

　　巨說僧格林沁，既勝了林鳳翔，一面表奏清廷，便率兵望西南而下：要與勝保會合來攻李開芳。當時李開芳退至高唐。聽得林鳳翔被困，乃歎道：「吾退軍只道林軍亦退矣。今如此，是不得不救也。」便領兵望北而來。大軍既抵平原，聽得勝保一軍，正從南皮而下，大驚道：「勝保若來，是鳳翔一軍已敗矣！去恐無益，不如退兵。」左右皆道：「鳳翔尚擁數萬之眾，未必便敗。恐勝保知吾催取救兵，故先發制人耳。今若不救，是林軍絕望矣！」李開芳亦以為然，催軍前進，兩軍會於吳橋。李開芳見只是勝保一軍，全不在意，令三軍鼓噪而進。勝保略戰一會，率兵望東北而逃。李開芳督軍追趕。約十餘里傳令紮下大營。但心上甚慮清軍有埋伏﹔又慮林鳳翔望救已急。滿意要殺退勝保，然後合力對付僧王，方是勝算。次日仍是進兵。

　　勝保初意只道李開芳敗殘人馬，所存在限，今見他仍有萬餘之眾，故不敢輕視。略戰一會，仍復敗走。李開芳正自追趕，忽吳橋上流，連窩地面大隊人馬殺到，乃僧格林沁軍也。李開芳大驚，暗忖林鳳翔若在，僧王何敢便來，可知鳳翔已死無疑矣。想到這裡，心膽俱落，傳令退軍。勝保與僧王會合，共分五路趕來。李開芳人困馬乏，正奔走間，忽前頭一條小河隔絕，李軍紛紛鳧水而逃。李開芳正要下馬，一顆流彈飛至中間肩窩，翻身倒在地下。軍士各自逃命，四分五散，首尾不能相顧。李開芳欲自刎，怎奈傷勢既重，動彈不得，恰部將胡龍奔至，恐李開芳被擒受辱﹔又料他不能逃遁，急發槍向李開芳轟擊，志在把他轟斃，免至被擒。無奈連擊不中，勝保前部已到，胡龍急自逃遁。可憐李開芳，乃天國一員猛將。以傷重難脫，竟被搶去了。餘外軍士，除鳧水逃去的，勝保盡降之。即送李開芳回營，令軍醫調理﹔然後檻送北京，聽候發落。是夜李開芳，竟以傷重而卒。後人有詩贊道：

　　慷慨興團練，功成佐太平。

　　威名胡虜懼，義氣鬼神驚。

　　百戰摧齊豫，孤軍定大名。

　　高唐星殞處，萬姓有哀聲。

　　天國北伐之軍，全部失事。曾立昌、黃隆才領敗殘人馬，奔回河南。把失事情形，一面飛報李秀成，一面飛報南京。

　　那時李秀成在山東，正連戰皆捷。忽聽得北伐之軍大敗，林鳳翔、李開芳、吉文元先後殉難，跌足歎道：「鳳翔世之虎將。不聽吾言，致遭此敗，挫動銳氣不少。今後國家自此多事矣！」說罷為之流涕，復對左右說道：「北伐之軍既敗，清兵銳氣正盛﹔進亦無益，不如退兵：先固江南根本，徐圖進取可也。」遂表告洪天王以退軍緣由，傳令大軍，陸續南旋。

　　時天王亦已接得曾立昌奏報，已知道林、李、吉三將敗死，不覺大哭道：「何天之不佑皇漢也！」左右急扶起，勸以籌畫大計。天王道：「朕不特哭師出無功，實哭損朕三良將也。今番銳氣挫動，非朕親征，不足以壯軍心矣。」便一面徵集各軍，待李秀成回朝，然後定議出征。

　　且說李秀成自山東奔回南京，所得山東郡縣，已俱為清人復有。到了江寧之後，天王出郭迎接，秀成下馬伏地流涕道：「敗軍之將，何勞天王遠接。」天王恐秀成意怯，乃慰道：「有賢弟在，何憂天下不定。且勝敗亦兵家之常耳，何必介意！」遂並馬入城。到殿上，天王問今後大計。秀成道：「今北伐既挫，實難輕於再舉﹔宜先整頓兩湖皖贑各省，免時腋之患，待養回元氣。一面令翼王石達開，由川入陝、晉，以分彼北軍勢，然後可以北伐也。」天王道：「賢弟算無遺策。可惜林鳳翔不聽賢弟之言，以孤軍獨進，貽誤非淺。朕今欲自親征，以鼓將士之心，賢弟以為何如？」秀成道：「大王既欲親征，將從何處進兵？」天王道：「陳玉成一軍，已到江西許久，互有勝敗﹔但月來仍未有消息。故朕欲直走江西去也。」李秀成道：「江西之地，其重要究不如安徽。以安徽左應湖北，右帶金陵，進兵可以由河南北伐。大王若欲援應陳玉成，自應先據九江府城。九江為各省咽喉之地，助陳玉成聲勢，然後乘勝入皖城﹔臣弟將遣兵出祁門。前以守將不得其人，故得而復失。今當取之，留良將把守，可以阻窒清兵，而又可以為大王聲援矣。」洪天王道：「然而賢弟將出何處？」李秀成道：「上海為外人居留地。吾向慮清人借力於外人，以為我敵﹔故宜先收上海，實力要著。吾前與人相約，為取上海之計，一日便見分曉。待上海一定，吾當見機而進。且今番出師，不同往日，必求萬全乃妥。」天王深以為然，便令李秀成、洪仁達，輔幼主洪福瑱監國，鎮守南京。以元帥林啟榮、陳芒其，為左右先鋒，天王領大軍三萬人沿池州，經東流望九江進發。

　　時清將曾國藩，正領兵進攻黃州。天國陳玉成，另分軍駐南康府。洪天王打聽得曾國藩往攻黃州，留幕員彭玉麟、李元度兩將，領三千人守九江。洪天王聽得真切，決議暗襲九江之計。恰恰池州地面已由黃文金平定，天王便令池州守將，休要聲張﹔自領本軍，人銜枚，馬勒口，直抵九江。彭玉麟、李元度看到天國兵猝至，雖然守護森嚴，卻未有通報曾國藩準備。

　　當下天王兵至九江，離城只二十里。天王令部將汪永成領五千人，各暗藏短槍，並攜火藥，乘夜望九江先行。天王復令陳芒其、林啟榮，各領五百人隨行，天王也隨後令軍大進，汪永成先抵九江城外，並無人知覺。可巧彭玉麟、李元度，俱領軍在城裡。汪永成乘勢發炸起來，城垣陷了數十丈，如天崩地裂。清國彭、李兩將大驚，急調軍來救時，陳芒其一人先到，彭玉麟一頭禦敵，一頭接戰，城垣內外，彈如雨下。不多時洪天王大隊已到，俱用長槍轟進城裡。洪大王另分軍偷過後路攻城。清兵首尾不能相顧。城內人馬又少，不能抵禦。陳芒其、林啟榮，一擁進了城垣。血肉相搏，好一場惡戰。天國兵因天王親自領兵，膽氣愈壯，清國彭、李兩將，知不是頭路，急開了北門，人馬望西北而逃。天王既奪了九江，安撫居民，既畢，即報知陳玉成道：「朕今不動聲息，已取了九江，為數省咽喉。得此可以助賢弟聲勢，賢弟可免後顧之憂矣。」陳玉成聽得，知天王之意，欲自己攻據南昌而已！便對左右說道：「今九江既下，已無後顧之憂﹔吾取南昌，此其時矣。」便決定明日進兵，攻取南昌。時陳玉成已復取了饒州府。因自李秀成由江西入武昌之後，被清將贑撫嚴樹森，贑泉李續宜，取回饒州一帶。後經陳玉成再敗清兵，自南康至饒州一帶，已次第收復。這時玉成正駐饒州。自此與清兵相戰，互有勝敗﹔又因清將曾國藩，分兵駐九江，故陳玉成不敢大進。今九江既下，如何不奮起雄心。便號令人馬，並調南康兵隊，分兩路望南昌進發。管教：天將神威，克復南昌省會﹔商民歸附，先收上海城池。

　　要知後事如何？且聽下回分解。
