
			　　話說陳玉成在饒州，得天王既下九江之信，便會合南康各軍，來攻南昌。是時清國南昌守將巡撫嚴樹森，臬司李續宜，聽得陳玉成兵到，即會議籌御之策。嚴樹森道：「城內湘、贑各軍，只有二萬，戰恐未必能勝。不如固守城池。一面飛報湘鄂各省，催兵援救﹔再求曾帥回軍，攻九江，以邀陳玉成之後，彼不能不退矣。」李續宜道：「中丞此言，只知其一，不知其二。陳王成之軍，旦暮薄城而進，此時求救，必無及矣。且九江為洪秀全駐紮，必為精銳所聚。以秀全親自領兵於九江，恐曾國藩攻之亦未必能勝。今陳玉成之攻南昌，並未勞及九江兵力。故攻九江，亦不足以邀陳玉成之後也。」嚴樹森道：「聞陳玉成軍約近四萬，眾寡既已不敵，戰必無功﹔若戰敗，南昌難以保守，厥罪非輕。」李續宜道：「此言雖是有理，但中丞之失機，全在事前不甚留意。今則戰守均難制勝矣！然與其均敗，則不如一戰：吾可以聲東擊西，以求其當。若坐守此城，則吾已無勝之之理﹔彼得勝則奪我南昌，不勝亦可從容而退，實於彼無損。昔彭玉麟、李元度，以全軍集於城內而致失九江，此可為前車之鑒。願中丞思之！」嚴樹森道：「足下之言，實屬至理。但某所慮者：勢不敵耳。」李續宜又道：「南昌城垣堅固，未必便破﹔不如領軍在外接戰，另留軍五千人守城，休令敵人近境，方是長策。」嚴樹森半信半疑，終以眾寡不敵為慮，沉思了一會，說道：「既足下如此同意，請足下領軍一萬，出城接戰，由某自行守城，以為犄角之勢﹔則敵人攻城，亦不能盡其力也。」李續宜大為不然，復爭道：「以區區萬人接戰，而將士又不敷用，實置之死地耳。某以為欲戰則盡率精銳，以求一勝。否則當合力以固守南昌，較為穩便。若分軍一半出城屯紮，在於不戰不守之間，雖孫、吳不能為謀也。」嚴樹森聽罷，終不以此為然。只令李續宜領軍一萬名，使高城數裡駐紮，以候陳玉成之軍，嚴樹森卻領軍兵守城。自己親自晝夜巡城督視。李續宜因嚴樹森是上司，不敢不從。只撥一萬人馬，斷不能與敵人對敵，便悻悻出城。先布了營寨，以本軍分為三隊，勢若長蛇，傳令如陳玉成軍到時，互相接戰，不在話下。

　　且說天國英王陳玉成，領大軍到南昌地面，聽得按察使李續宜駐軍城外，先令人打聽他人馬多少，然後計算。忽見探子回報道：「李續宜一軍共分三隊人馬，為長蛇之勢，志在首尾相援，計兵不過萬人上下。且右軍一隊，略欠整齊，可攻而破也。」陳玉成聽得，微服改裝，親往審看回來，即謂左右道：「李續宜亦頗能軍。可惜人馬不多，不敷分佈﹔右路統領失人，絕無能戰之狀。我如乘其懈而擊之，必獲全勝。李續宜一敗，南昌必為我有。可笑對嚴樹森無謀，以為擁兵在城，可以困守，此直呆子耳。」便令大將洪春魁、陳仁瑞，領軍一萬，攻南昌省城，以防嚴樹森衝出。又令部將指揮使韋昌祚領軍三千，偷過城後的小山，暗襲南昌城。各將得令既去，陳玉成自統兵來攻李續宜。

　　續宜聽得陳軍已至，督兵而進。傳令軍中：攻左則右應，攻右則左應，攻中則左右皆應。一面堅嚴壁壘，以待玉成。

　　當下玉成兵至，先令左翼統領大將孫寅三，領部將十員，轉攻清兵右路。並囑道：「清兵右路殊欠整齊，必不能戰﹔如既勝之，休便追趕，即轉擊李續宜中軍。吾自有兵可以破之。」孫寅三領兵而去。又電部將指揮使張祖元，如此如此﹔又喚都檢使雷煥如此如此。分撥既定，孫寅三由左轉右先進。清兵右路統領、總兵何鳳林督兵接戰。自巳至午，正在酣戰之際，忽孫寅三率親軍直衝過來。何鳳林看看抵敵不住，李續宜忙調右路接應，忽陳玉成領大隊人馬衝來。李續宜急下令道：「彼軍擊吾左右兩軍，欲使吾中軍受其牽制也。右軍既敗，由他進兵﹔只奮勇前進，反攻陳玉成一軍。」不提防孫寅三領軍不趕何鳳林，反望李續宜擊來。李續宜左右不能相顧，忽流星馬飛報：天國指揮使張祖元，都檢使雷煥，已攻後營去了。李續宜此時縱有七頭八臂，實無分身之術，只得撥軍而回。

　　那時四面八方，皆是天國軍兵，把李續宜困在核心，不能得脫，但見槍彈如雨而下。李續宜欲奮力殺出重圍，奈天國人馬紛向李續宜攻擊。續宜正在急危，忽一枝救兵殺入：乃左路統領官提督李雲林也。續宜乘勢與李雲林會合，望南昌城殺回。忽然陳玉成領軍趕到，將清兵截為兩段，右路何鳳林不能得脫﹔少時孫寅三亦領軍追至。槍聲響處，何鳳林中槍落馬。孫寅三盡降其眾，與陳玉成合兵趕來，李續宜、李雲林，不能顧得後路，只顧奔逃。誰想一支人馬攔住去路，左有雷煥，右有張祖元，分作兩路殺來。李續宜不能逃回南昌，只得領數百騎落荒而走。陳玉成便令雷煥迫李續宜﹔張祖元追趕李雲林﹔自與孫寅三領軍乘勝攻擊南昌。

　　是時南昌城內聽得李續宜兵敗，皆料南昌不能久守，人心惶惶。嚴樹森不分晝夜，親自督兵防守。無奈李續宜兵敗後，天國又加增陳玉成、孫寅三兩路分攻東西兩門，嚴樹森漸漸不能抵禦。韋昌祚那支人馬，在南昌城後山上用炮轟擊城中，一連兩顆炮彈子，把那巡撫衙門擊作粉碎。城內軍心一時嘩潰。陳玉成乘勢攻破北門。洪春魁一馬當先，領軍先衝進去。槍聲亂發，清兵不能當，望後而退。時城中紛紛傳說：天國人馬已進北門，皆無鬥志，左逃右竄。孫寅三、陳仁瑞，相繼攻進城來。嚴樹森無法，急喬裝雜在民房。還虧嚴樹森平日治民，頗無苛政，故民間亦樂收藏之，始得逃去。那玉成見南昌已破，傳令不再誅求，凡無論官民軍士人等，概令降者免殺，並出示安慰人心。計點倉庫：得白銀八十餘萬兩﹔另倉米三千餘石，穀四千餘石。陳玉成以南昌附近，連日遭兵，農民失業，令撥倉中穀米，分賑農民，人心大悅。一面使人打聽雷煥及張祖元兩路消息。

　　原來李續宜已同李雲林領軍逃至瑞州。雷、張二將便收兵回來。陳玉成見南昌既定，大犒三軍，復傳檄招撫各郡縣。有不服的，都派兵征伐。以故附近州縣，都畏威懷德，紛紛降附，徐奏報洪天王。洪天王聽得南昌既下，即封陳玉成為英王。令以洪春魁、韋昌祚、雷煥、張祖元共守南昌，兼分撫各郡。使陳玉成、孫寅三回九江會同北上，按下慢表。

　　且說當日上海地方，為中西人文會萃之地。無王屢欲用兵。惟李秀成之意，以為上海商務繁盛，半多西人經商﹔若一旦以大兵臨之，最易震動商場，反被外人藉口。使清人更得以藉此為名，擁借外力，實為不便。故主計取，不主力敵。便分佈黨羽於上海，鼓動華商，從中舉事﹔若得上海，固不必說，即稍有失利，亦無與天國人馬之事，西人亦不能責言。時奉令往上海：一為粵人劉麗川，一為閩人陳連。那兩人向在上海經商，情形熟悉。且當日上海華人經商的，尤以閩、粵為眾。那些人在租界地方，沾染歐人習氣，多知亡國的可恥，故這時聽得洪天王得了金陵，自然日望天王兵至。偏這會來了那劉麗川及陳連兩人，說起謀襲上海，然後歸附天王的說話，自然沒有不從。當下一傳十，十傳百，凡在上海經商的華人，都附和成一片，要謀襲上海城。只那時洪天王正在當盛，凡是中國的人，都當攻城襲地，是一件得意的事，並不畏懼，自然不至隱秘，紛紛傳說出來。因此事未成，倒被清官得知。爭奈那些人多在租界，清官實在捉他不得。況且西人亦知洪天王是個有法度的，與盜賊擾亂的不同，所以任華人在上海怎麼說話，都不甚拘管，清官好不憂慮。沒奈何惟有出一張告示：勸人不得亂動而已。那張告示又出得十分利害，不是說殺，就是說拿，又說什麼如有聽信浮言，妄行舉動，即從重嚴辦這等話。只道這些話，就能夠把人嚇退了。誰知那張告示一出，卻是兩江總督何桂清領銜的，當時華人正洋洋得意，那裡識得個總督來？當下見了那張告示，就滿城門鬧起來，把他的告示紛紛將來扯去﹔並有些人寫了一封密函，交過何桂清﹔又寫一封交過上海道吳建章，叫他休要亂說。如再有這等告示，定然要取他的人頭。故江督何桂清，及上海道吳建章，見了兩通書函，反不勝憂懼，急的向劉麗川及陳連兩人謝罪。

　　這時劉、陳兩人越加得意。惟何桂清與吳建章雖然如此謝罪，究竟慮商人真正發作﹔便在暗地具一張照會，送過上海西官，請西官彈壓商民。因此西官也循例出一張告示：勸商民休得在租界亂動。不想那張告示卻又提明，是接得清官照會的。所以劉麗川一干人，更加憤怒起來。又復具函，責罵何桂清以詐術欺人，對我們商家沒點信義。那時何桂清更加恐懼。因當時美國既與天國通商，且西人又見洪天王確有文明平等的制度，故循例出過那張告示之後，卻實在不甚打理。

　　劉麗川這時既受李秀成所囑之托，又憤怒清官，便立意舉事。可巧那年八月二十六日，城中孔廟正有祭典，劉麗川料得是日清官必聚集孔廟，便約齊黨羽，到這時圍攻孔廟，要殺盡清官。統共約七八百人，各扮商人模樣，先一日暗運軍械在城裡密藏。將近夜分，就在城裡暗伏。次早天未黎明，清國各官確畏懼亂事，但究竟清廷向以祭祀為重典，何桂清等卻不敢不往。先由上海縣袁梓材先到，其次陸續都到了。最後江督何桂清，約有清兵護送數百人，直至孔廟。劉麗川先分撥數百人對敵江督親兵，自與各人雜在孔廟中，作為觀禮的。正值行禮的時候，劉麗川用暗號傳示各人，一齊擁上。何桂清初時見人多擁塞孔廟，懷了疑心，故以上海道吳建章代主祭典。這會見人眾欲動，先自逃了去。上海縣袁梓材，見江督先自逃去，亦知有變，急的相繼逃遁。餘外各官都如喪家之狗。劉麗川黨人先攻未逃散的親兵。麗川即領數十人，上前拿住吳建章。建章知劉黨人眾，不敢與較，惟有俯首就縛。

　　劉麗川見拿不得何桂清，隨領數百人，擁至上海縣衙門，迫令袁梓材獻印。袁梓材罵道：「我十年窗下，乃得進身任這上海縣，實是不易。安能把印綬給與別人？」劉麗川聽罷大怒，便謂眾人道：」快殺漢賊。」於是眾人一齊動手，取了袁梓材的首級，計得官家金銀無算。然後會議殺吳建章與否：或云殺，或云不殺，竟不能決。適美領事馬邏氏與吳建章有交誼，為之說情，使免其一死。劉麗川不許，馬遐氏便設法使人誘吳建章至西門，喬裝逃出城外，匿於馬邏氏之住所。吳建章因此得保性命。

　　這時劉麗川聽得此事，不覺大怒，有攻屠留地之勢，先馳書責美領事道：「我們起事，皆遵守法則，未嘗損及居留地分毫。今忽然干涉我們戰事。我所拿獲之敵人，亦誘之逃去，與劫獄何異？且貴國自與我天國通商以來，實相和好，則貴國對天國與對清國，實不宜有所們倚也。祈即將吳建章交回，否則斷不能為貴領事原諒矣。」書內這等話，即馬遐氏領事看得這封書，亦覺得此言有理，便欲把吳建章交還﹔因恐不交回時，怕動了劉而川之怒，居留地反有不妥，自不敢再庇吳建章。時馬遐氏止與署內人員相議，被吳建章知道，即賄左右，私自逃去。馬遐氏無奈，只得照復劉麗川。劉麗川大怒，便欲攻取租界。西人大懼，嚴籌防備。恰好蘇州天國守將汪大成，馳書與劉麗川，勸他不可誤犯上海租界。劉麗川因此中止，便提眾先奪上海城。管教：義勇齊興，取上海易如反掌﹔雄兵再舉，降桐城共許歸心。

　　要知後事如何？且聽下回分解。
