
			　　話說楊輔清已困慶瑞，是時伏兵齊出，四方八面，皆是太平人馬。相高或十里、八里，分道環攻，清兵皆呼大叫地。穆騰阿保著慶瑞，正望南而走，慶瑞傳令以後軍為前軍，極力越圍。此時清兵只顧逃竄，再無抵禦之力。楊輔清人馬分數路攻擊，地方又崎嶇，幾逃無可逃，於是清兵大半願降。穆騰阿與慶片不能顧得許多，惟策馬落荒而走。時又近夜，軍中輜重盡失，所有槍械拋棄原野，楊輔清大獲勝仗。是時清兵已屍橫遍野，血流成河。汁慶瑞所領二萬餘人，已死傷萬餘，降者數千人，都是焦頭爛額，衣甲不完的各自逃命。楊輸清一面撫輯降兵，一面分道追趕慶瑞。

　　那慶瑞此時只有穆騰阿率引馬隊擁護而進，餘外步兵又留存無幾，心中又羞又憤。忽聽得後面喊聲又近，料知太平人馬又復趕來，時已入夜，不辨方向，正不知向何處逃走。慶瑞心慌，不覺歎道：「吾死於此矣！」言猶未已，已聞槍聲響處，彈子紛紛打來。慶瑞手忙腳亂，早跌在馬下，正在危急，忽得一支人馬擁至，乃張其光兵也。慶瑞此時心中稍安，遂由張其光在前，穆騰阿在後，保著同走。並傳令先奔處州府城。再走數十里，覺追兵已遠，慶瑞方暫定了魂魄，取道將奔至處州城時，見居民紛紛逃走，慶瑞驚道：「敵兵已得處州乎！」張其光道：「吾軍敗時，為敵軍所壓，故越山繞道，以救大人﹔若處州消息，概未可知也。」慶瑞好生驚疑。

　　時已抵處州城外。但見城門緊閉，城上旌旗整齊，慶瑞覓土人問之，原來處州府城，已為楊輔清人馬所奪。蓋楊輔清另分一隊人馬，伺慶瑞離城後，已間道先襲城池。慶瑞聽得這點消息，又不知城內所存守兵，逃往何處？正自驚疑不定，忽然城上鼓聲震地，似殺將來，慶瑞大驚，急取敗殘人馬，望南再走。亦不敢逃回溫州，只率人馬，向雲和龍泉而逃。楊輔清大捷之後，笑謂左右道：「吾此計只能瞞慶瑞耳！吾以大軍南下，苟非兵力充足，豈敢遽下閩境？乃慶瑞不以為疑，其愚一也﹔軍行最忌險道，若見地勢掩映，敵情未悉，必不可窮追，乃慶瑞獨不知之，其愚二也﹔彼若以大兵阻處州要道，以待曾軍後援，吾兵斷不易至此，今彼不出所計，是吾軍得天助耳。慶瑞既敗，處州已得，即曾軍至，無能為矣。」說罷，傳令分軍為三：以一駐處州城內﹔一守處州城外﹔而分一路收取溫州。待溫州既定，然後會同人閩。一面飛報魏超成，告以破了慶瑞，拔了處州，便一同南向，折入南境。

　　時魏超成已由貴溪直趨弋陽，部下大兵二萬餘人，所過披靡，時接楊輔清文報，知道楊軍大捷，遂悉銳進攻。是時清國總兵王健元，副將袁民，各率兵五千，與魏超成抗戰。奈魏超成乘勝之成，不能抵敵，清都司賴正修，引部下千餘人，先降了魏超成。於是清兵盡潰。魏超成道：「吾軍須速入閩境，與輔王相應。今清兵若敗，必退保弋陽，以阻吾去路，又須大費時日矣。」遂分大軍為兩路：直躡清兵之後，以攻弋陽。果然清將王健元、袁艮，欲退守弋陽縣。惟太平人馬己隨後追至，清兵不能立足，魏超成乘勢取了弋陽。清兵遺下器械糧草無算，皆為魏超成所得，魏軍大振。總兵工健元，副將袁民，即隨保廣信府。先是王健元、袁艮駐守貴溪，自所得魏超成大軍已經南下，已恐眾寡不敵，即催曾國藩發兵來救。時曾國藩先得慶瑞催救文書，已令朱品隆、江長貴兩總兵，先帶大兵赴敵。隨後又接得王健元、袁艮告急書，遂更調蕭啟江帶兵五千，往救弋陽一帶。明知蕭啟江以五千之眾，不是魏超成敵手，惟探得李世賢、黃文金兩路大兵，又將人贑，故曾軍亦不敢移動。蕭啟江承派之後，即對曾國藩道：「聞魏超成大軍將近三萬人，號稱五萬。今以五千人馬當之，恐難取勝。且王健元、袁艮兩軍，又久不經戰事，若不能得其助力，是同與俱敗矣。」曾國藩躊躇半晌，乃道：「敵軍極狡，吾若多調人馬赴援，恐本處兵力單薄，李世賢、黃文金又乘虛攻我矣。今唯有一計：令朱品隆、江長貴便宜行事﹔若處州未失，能戳楊輔清，則移軍而東，以助將軍﹔若處州既失，楊輔清聲勢更盛，則朱品隆、江長貴在浙，亦屬無用，即可移助將軍矣。江西乃吾冶地。設城池失守，干係非輕，吾亦當重顧根本也。今更拔張運蘭領勁兵南下，以之助君，君亦可以放心也。但贑南危急，君當先行，吾即令張運蘭隨後至矣！」蕭啟江乃率軍光行。曾國藩隨令張運蘭起兵援應。

　　唯是時張運蘭方紮景德鎮，聽得曾國藩有令，遂亦抽調人馬六千人起行。共計蕭啟江、張運蘭兩路，約萬餘人﹔朱品隆、江長貴兩路，亦有萬餘。合四路人馬，亦近三萬，以此援應贑南，曾國藩亦覺心安。奈朱品隆、江長貴先往處州，不想領軍趕至衙州府，已得處州失守，慶瑞大敗之信，江長貴道：「慶瑞久於用兵，既已求援，白應待援兵到時，然後開戰﹔今彼如此，其敗也宜矣！」朱品隆道：「事已如此，吾等往亦無用。」正說著已得曾國藩追到文書，遂移軍回助贑南。江長貴道：「魏超成志在入閩，與楊輔清相應。由贑入閩之路，必經廣信府，吾料王健元等，必不能保守貴溪。吾等不如先赴廣信府為愈矣。朱品隆甚聽其計，乃率軍望廣信進發。

　　早有消息報到魏超成軍中，魏超成乃與部諸將計議道：「曾軍南來，其勢必銳﹔且合四路之眾，不易擋之。請間諸君計將安出？」翰王項大英﹔時為前部總先鋒，即進道：「彼分四路而下，以為破我必矣！然朱品隆、江長貴兩軍，奔馳往返，縱橫跋涉，其力疲矣！因而破之，勢如反掌。今請分軍為二：以一軍壓廣信府，以防王健元與袁民衝出﹔出一軍拒蕭啟江。某願以本部人馬，為將軍破朱品隆、江長貴，待朱、江二軍既破之後，如此如此，則蕭啟江亦為吾所敗矣。」魏超成一一從之。先令降將賴正修用汁，一面聽候項大英消息，然後行事。

　　時蕭啟江不知江長貴即能回軍，以為朱、江兩將與楊輔清相持，必費時日。自料孤軍難抗魏超成，故一心待張運蘭到時，方好求戰。不意張運蘭再離景德鎮，即已染病，行程頓滯。蕭啟江又專待張運蘭，因此觀望不前，反至朱品隆、江長貴先到。那朱品隆以為魏超成之勇，不及楊輔清，而合張運蘭、蕭啟江之眾，實足以破魏超成而有餘，遂奮勇赴敵。並謂江長貴道：「吾等奉派援浙，徒勞無功﹔今此行乃予吾二人以立功機會也，萬不宜落後，以惹人笑也。」江長貴亦為然。乃星馳電播，由衙州回江山縣，人江西玉山，直望廣信北路攔截進發。時翰王項大英，知王健元、袁艮如驚弓之鳥，退守廣信，必不敢出。乃以人馬五千，壓住廣信來路，親率勁旅萬人，由弋陽起程，往迎朱品隆、江長貴。曹過了興安北境，約十餘里，已知道朱、江二軍將到，遂直趨廣信北路，攔截朱、江二軍。將人馬分為五路：每路二千人，單候迎接。

　　安營甫定，清將朱品隆、江長貴已到，已見太平人馬在前，朱品隆大驚道：「豈魏超成已得廣信乎？何以駐兵於此！遂驚疑不定。惟遠望見太平人馬無多，又不是魏超成旗號，江長貴道：「如魏超成已得廣信，必將速入福建，以應楊輔清﹔何暇與我交戰。今魏超成必為蕭啟江、張運蘭所來，特兵於此以疑我耳。今宜速進，勿令敵軍得以退去也！」於是朱、江兩軍齊發，忽然炮聲震動，太平人馬，各路已一齊出現。

　　原來太平將項大英所領的兵馬，怄旗息鼓，清兵只見其中軍齊發，故以為兵馬無多，此時忽見項大英有五路人馬，心中已怯。且遠行疲乏，不便戰鬥，無如太平人馬養精蓄銳，紛向清兵擊來，清兵如何抵敵？還虧朱品隆、江長貴，平日久經戰陣，仍能死力支持﹔無如軍士疲倦，終難抵禦。太平人馬已紛撲進，清兵只望後而退。項大英率齊五路，一同追擊，清兵死傷五六千人，戈甲拋棄遍野，降者亦二三千人，三停人馬，失去二停，朱品隆、江長貴，引敗殘人馬，退三十里屯紮。一面打聽蕭啟江、張運蘭消息，再作行止。

　　原來張運蘭既因病阻，誤了行程，及朱品隆、江長貴既敗之後，蕭啟江始至貴溪。魏超成早依項大英之策，用計令降將都司賴正修，致函蕭啟江。那函中大意，卻道：「王健元、袁艮等，並未力戰，即退保廣信。」又道：「自己所部千人，為敵將魏超成所困，致力所擒。今日投降，本非真心，遂請蕭啟江帶兵來戰，願為內應」等語。此函寫妥之後，即遣心腹哨弁，投至蕭啟江處。

　　原來賴正修，曾隸蕭啟江部下，平日深為蕭啟江所信﹔且與蕭啟江有同鄉之誼。故蕭啟江得信之後，初猶半信半疑，繼恩賴正修為同鄉，又是舊部，未必相欺。且彼言王健元、袁艮之無用，亦係實情。乃回復賴正修：請其設法內應。魏超成謂賴正修道：「若由足下設法，以誘致蕭啟江，吾恐蕭啟江不免生疑。不如請由蕭啟江定計，使令足下遵守，然後吾等因其計而用之，較為妥善也。」賴正修乃再飛函蕭啟江，並稱自己無才，所恃者，皆得之部下千人，皆可信任耳。且此間敵將非王即公侯，吾自降後，尚無何職位﹔即偕降之於人，亦未有聲明月餉若干，故舊部下人心依然憤恨。弟故決其可用。尊處不論授以何計，無不可遵命矣！蕭啟江接函後，心中更安。幕客王席珍進道：「吾所難者兩軍相拒，而賴正修書信來往，如是其易，須防之耳。」蕭啟江道：「彼降兵尚在部下，用人自易。且賴君多是湘人，其仍欲歸吾者情也，又何疑乎？」遂不聽工席珍之言。即密覆賴正修，約以是夜進戰，著賴正修舉火為號，乘機掩殺，俾裡應外合，以破魏超成。計議已定，即密地打點出兵，並謂左右道：「自來用兵以詐降賺敵，往往有之。惟賴正修之降敵，非其本心﹔且為吾同鄉，其部下亦皆有鄉情，此其可信者也！況非由彼定汁以賺吾，乃使吾定汁以使之遵守，尤不必多疑，破敵必矣。」

　　隨派人密告廣信府城內，使王健元留袁艮守城，引兵出城相助。

　　不知魏超成早料蕭啟江，必令城內清兵殺出相應，乃分派小隊四處巡察，以搜截蕭啟江交通消息。果然由軍士拿到一人，在身上搜得文書，是蕭啟江著王健元由城內衝出相應的。魏超成大喜道：「果不出吾所料也！」乃將原函毀了，立刻摹仿蕭啟江印信，另擬一函，先一精細心腹軍士，穿了那清兵號衣，投函於王健元。直至城下，聲稱蕭啟江有機密函到。時城上守將見他只有一人到來，乃開城迎人，直呈函於王健元。王健元折開一看，那函大意：卻稱今夜即破魏超成，惟探得敵將翰王攻大英將繞東偷度崇安，直取福建之建陽，宜即引大兵南出，以扼崇安要道等語。王健元細看印信不錯，但然不疑。遂留少數人馬守城，餘外盡提大兵出發於崇安要道。

　　魏超成打聽得城內清兵已經移動，乃一面令翰王項大英移得勝之兵，以三分之二，逕襲廣信府城﹔餘外則扼阻朱品隆、江長貴來路。去後，即密令諸將準備迎戰。並謂左右道：「若敵將張運蘭已到，則吾軍勝負尚未可知。今蕭啟江欲以孤軍僥倖一戰，不敗何待！」說罷，即令諸軍但旗息鼓，以待敵軍。清將蕭啟江所部分為三路：人銜枚，馬勒口，一字兒逾山挨嶺而進，即趨魏超成大營。遠望見魏軍營中燈火燭天，惟不見太平人馬的動靜，左右皆有些疑惑。蕭啟江道：「不入虎穴，安得虎子！」即率軍撲近魏營，立傳令放槍攻擊。魏軍故作驚惶之狀。蕭啟江以為得手，下令軍中，須望見魏軍後軍火光，方得前進。說猶未了，已見魏軍後面突然火起，魏軍復似更為驚擾，啟江大喜，即令三軍一齊追入，魏軍即望後而走，且人無多。蕭啟江此時有些疑惑，自念此處，若為魏超成大營，其人馬必不止此數﹔此時始不欲遽進，又不肯遽爾退回。正躊躇間，忽見前鋒統領胡廷乾馳至，報道都司賴正修已有軍士來報，說稱縱火之後，方欲殺出相應，今已為魏超成所圍，請速往援救。蕭啟江聽得，乃令諸軍急進。忽然省悟道：「吾中計矣！」左右問其故？蕭啟江道：「敵軍如真敗，豈能再圍賴正修？且深夜擾攘，兩軍倉皇，賴正修豈能使人到來求救那？」說罷即令退兵。惟前軍已進如潮湧，止之不得。忽然聽得魏軍連放號炮，只見四面八方，皆是魏超成人馬，蜂擁殺來，萬槍齊發，彈子如雨點而下。蕭啟江見此情景，乃歎道：「吾用兵多年，今乃為人所弄，悔不聽王席珍之言，吾有何面目見人！」乃欲拔劍自刎，左右急為挽救，並道：「勝敗兵家常事。大丈夫當留身，以為國用也。」正在紛亂間，忽部將易艮乾奔至，大呼道：「敵近矣，速作逃計。」說著，即擁蕭啟江先逃。未幾胡廷乾亦奔到，乃共保蕭啟江急奔，回望後路，不覺歎道：「為吾一人失機，以至陷此數千人，皆吾罪也。」正說著前面敵軍已攔住去路。易艮乾道：「敵人料我必走貴溪，故以重兵阻此要道。今當望南殺出，再作區處。」於是望南而下，又折了些人馬，方得殺出重圍。蕭啟江謂左右道：「剩此敗殘人馬，縱出得重圍，亦難立足！不如先走廣信府城，以待援兵。」時只剩數百敗殘人馬，繞道奔至廣信府城。不料城上旌旗齊整，盡是魏超成旗號。蕭啟江大驚道：「吾才調王健元，使由城內殺出相應，今不特不見殺出，城池反已失守耶？」說罷急即調轉敗殘人馬先行，暫居鉛山。那鉛山本去崇安不遠，至時始知王健元，已往守崇安。詢悉原委，始知派人送書於王健元，中途亦為魏超成所截，遂改轉函中語意，賺出王健元，並襲了府城。後得城內逃出的清兵報告：原來袁艮已死於城中。蕭啟江歎道：「此行損兵折將，失城喪地，復有何面目回見曾國藩乎！」說時不覺垂淚。當即揮書到曾國藩處，報稱失敗情形，並自引咎請開差，暫行回籍。卻可次日張運蘭兵已到，便交張運蘭料理軍務﹔朱品隆、江長貴，亦引敗兵回見曾國藩。適湘撫駱秉章，自奉得總督四川之命，久未成行，此時以石達開將行入川，不得不往，乃打算起程，特向曾國藩借用人員，俾一同人川，助理軍務。那曾國藩就令蕭啟江回湘，由駱秉章差遣﹔並令蕭啟江所存人馬，及王健元部下並交張運蘭統帶。又令張運蘭察看贑南情形，再定行止。

　　唯是魏超成既下廣信府，聽得張運蘭已到，自念須從速人閩，以應楊輔清，故不欲再與張運蘭交戰。惟盡取廣信府所有輜重器械，即飛報楊輔清，盡統大軍，棄了廣信同向福建進發。那張運蘭見魏超成已入閩境，自己只奉令來援贑南，並非奉令要往福建，且聽得魏超礬軍勢甚大，亦不宜追趕，只得報稱收復廣信，即引軍回至曾國藩處繳令。

　　那曾國藩卻謂諸將道：「江、浙兩省，全賴閩、粵。今楊輔清、魏超成連破我軍，直進福建，於我糧道根本，最為阻礙，將以何策處之？」幕友郭意誠道：「兩年以來，自湖口一敗，三河再敗，直至桐城浦口之戰，皆大挫軍威﹔今又警報及於福建，若福建亦危，則糧道絕矣！以洪秀全久踞金陵，西擁東西梁山之固，以連安慶﹔東並常、蘇之富，以通海道。我軍處處受制，東南大局危矣！以某愚見，若與之求戰，即徒得一勝，亦無濟於事。觀昔日供秀全不能分兵人閩者，以京陵被向榮、和春、張國梁所擾也！今彼金陵穩固，不特可以分兵南在，且可以移兵保軍勢復振，且新到吉林馬隊，並為一軍，可以戰矣。不如會商勝保，使下窺金陵，吾亦相機而進可也。」說罷即備文書，加緊告知勝保。

　　時勝保正駐鳳陽。自浦口一敗，軍勢盡挫，隨即再招人馬，復由吉林調到馬隊五千名，因此軍力又復一振。正擬下趨安慶，以雪從前屢敗之恥，忽接得曾國藩文書，要攻金陵。自恃年來用兵，迭為敵人所敗，與昔年李秀成破向榮、王有齡、張國梁相似，若不動搖洪氏根本，必難復振。是進攻金陵，亦是一策。但敵將陳玉成，方縱橫皖省﹔而李世賢等又在贑浙牽制，曾國藩若不顧全皖、鄂一帶，又恐陳玉成更為得勢。原來湖北巡撫胡林翼，那時正丁母憂，清廷准假百日，使胡林翼治喪﹔而鮑超又值告假養病。因此湖北一路，只恃官文督率各將主持。那陳玉成以湖北無人，已大有再取武昌之勢。故勝保一接曾國藩文書，頗費躊躇，乃與諸將計議。部將提督李曙堂道：「陳玉成駐軍皖南，常欲面撼武昌﹔今不敢遵進者，以吾太軍在此，懼拊其背也。若我移軍東趨金陵，彼必乘機人鄂，恐金陵未必即破，而武昌已陷矣。」部將戴天英道：「陳玉成家小盡在安慶，故彼深顧安慶，我若攻金陵，玉成必不驟離安慶。而李秀成又東下蘇州，與李鴻章相持，我此時若窺金陵，或可得志。若以湖北一路為優，可即回覆曾國藩，使鮑超速起，力疾視師，屯湖北以圖進取，以陣玉成平日本忌鮑超，如是即足以牽制陳玉成，湖北可以無事也。且曾國藩雖被李世賢牽制，然曾軍部下諸將，能戰者不少，亦可分軍渡皖，為鮑超聲援，此又何慮乎？」勝保道：「此策極是，吾當從之。」時又聽得陳玉成結合捻黨苗沛霖，將會皖北﹔勝保乃調多隆阿一軍，直人汴省，以攻捻黨，並防陳玉成分軍北上。一面知會德興阿，並各路共攻金陵。適德興阿駐軍椎南，乃定議德興阿，由天長並繞六合而下﹔勝保卻由定遠繞滁州入江浦而來，皆向江寧進發。

　　且說太平天將李昭壽，自會合陳玉成，在浦口破了勝保、德興阿之後，陳玉成卻改令地官副丞相周勝業，代守六合﹔而以李昭壽移守滁州。原來李昭專人極驍勇，無戰不勝﹔唯是性情兇暴，最嗜殺戮。且自以屢有大功，每凌辱同僚，故同僚多恨之，絕少與之往來。當其領守六合以後，兩敗德興阿，又與陳玉成共破勝保﹔後守住滁州，亦屢挫清兵，復先後分援全椒、烏衣、小店、東西梁山，清兵皆不敢犯，故天京無西顧之憂。自以屢立大功，欲得封王位，並為主將，洪秀全乃商之陳玉成。陳玉成以其性情驕蹇，恐他兵權過重，難以節制，稍裁抑之，李昭壽每立戰功，只有厚其賞賜，未嘗進爵加權，李昭壽心頗懷恨﹔但念李秀成待之極厚，不忍違背，心中不免含恨，且時出怨言。除李秀成、陳王成之外，罕有能調動之者。先後如譚紹洸、賴文鴻曾言於李秀成：皆稱昭壽賦性兇險，小用之，則不為我用﹔大用之，又恐難制，宜以罪誅之，免為後患。惟秀成終憐其勇，故極意籠絡之。

　　那一日適接松王陳得風，自天京發來軍報，以地官丞相羅大綱身故，特調李昭壽往鎮揚州﹔著李昭壽擇員代守滁州一路。李昭壽見之大怒道：「陳得風何人？俺李某豈肯為彼所調遣那！」左右皆諫道：「陳得風身居王位，坐鎮天京，居中策調外將，固所宜也。」李昭壽道：「此皆天王用人不明耳！國家分茅胙土設爵位以待有功﹔我李昭壽汗馬功勞，豈在陳得風下乎？今置英雄於無用之地，使懦夫豎子，皆得而調遣之，辱莫大焉。當吾守六合對，若以城降德興阿，則當日金陵，不知竟歸誰手！吾亦不至寥落至此矣。」言時怒形於色。乃回書陳得風：力稱不能移動，反調陳得風往鎮揚州。

　　陳得風得書亦大怒，竟不往鎮揚州，一面奏知洪秀全，又報知忠、英二王，皆稱李昭壽將反，不受謂遣，宜設法防範。洪秀全以李秀成遠在蘇州，乃急令陳玉成處置昭壽。陳玉成道：「昭壽悍將也！若果降敵，為息不淺矣！」乃急令李昭壽移軍小池驛，揚言用以阻曾國藩北渡。李昭壽得令，本不敢抗陳玉成，惟其部將朱志元，私向李昭壽說道：「陳玉成此次調公，必非好意，大約得陳得風之言，防將軍北竄，故調至小池驛，使易制將軍。前日復陳得風之書，實為取禍之本也，將軍危矣！」李昭壽聽得，不勝惶惑，乃道：「吾亦不甘於此，只不忍負忠王耳！今號令交迫，將禍及其身，吾欲北投勝保如何？朱志元道：「若此則將軍自可保全。然輕往必為勝所辱，吾當為將軍圖之。」原來朱志元，亦砍降清國，以圖富貴，只恨無路可通。至是乃密報勝保，願勸李昭壽來降，並以滁州相獻。

　　勝保素知李昭壽之勇，聽得大喜，乃密復朱志元：許以重賞。並道：「昭壽猛將也！若允來降，吾事濟矣。吾當以提鎮之間位置之，決不相負。朱志元乃回報昭壽道：「吾已得勝保歡迎將軍矣！將軍若自降他，必不見重﹔今勝保自求將軍歸降，優待將軍必矣。」李昭壽乃深感朱志元，且道：「非君則吾危矣！」遂具書即呈勝保，使督兵來滁，願以滁州奉獻。勝保得書大喜道：「昭壽若來，則敵人失一良村，而吾軍多一猛將矣。此機會不可失也！」遂引兵望棟州進發。昭壽接見勝保，立談之下，相見恨晚。勝保專招保奏昭壽為記名提督。從此李昭壽便變了大清頭品大員了，人心思漢，天意佑清，那也是無可奈何的事。

　　太平天國，自金田起義到金陵定鼎，兵非不眾，將非不多，無奈老天不佑，憑你一等好本領，總達不到北伐的目的：第一誤了在東王﹔第二誤了在安、福兩王。總之一句，洪天王仁慈有餘，剛斷不足﹔今歲不伐，明年不征，坐使清廷購械籌響，遣將派兵，把天京一困再困，弄到接未，覆國亡宗，煙消霧散。蕩蕩乾坤，依舊是大清世界，豈不可痛！那種痛史，在下也不忍逐細描摹，只得忍痛含淚，略述幾句罷了。諸君欲知其詳，自有那專講清朝事情的清史演義在。

　　閒言少敘，卻說李昭壽降情之後，警報傳到金陵，天王大驚，急召陳玉成問計。玉成道：「昭壽反戈，必為天國大患﹔忠工北伐之計，怕不能行了。」天王歎息道：「此孤之罪也！」從此天國聲勢，一天弱似一天﹔各地風雲，一日緊是一日。翼王石達開，在四川為駱秉章所窘，弄倒個全軍覆沒。清將左宗棠，力攻杭州﹔李鴻章力攻蘇、常一帶﹔曾國藩的兄弟曾國荃，力攻金陵。天王聽了安、福兩玉的活，把李秀成弔住在京，不肯放他離開一步。李秀成所畫之策，都不聽用，在圍城裡每日只做那唱贊美詩，禱告叩拜上帝這幾樁事情，軍國大事，一概不聞不問。秀成幾回哭諫，天王總打著天話：「我自有天父、天帝、天兄，耶穌派遣天兵十萬，前來救我。」秀成白著急，奈何他不得！圍城裡糧食將絕，秀成奏告天王，天王但然道：「那有何妨！天父上帝，方賜我天糧百萬，我的軍民不會餓的。」孝經退賊，符咒卻兵，真是從古到今從沒有過的事。在天王肚子裡邊很明白，不過借著天說，安安各人心的，無非自喝薑湯自暖肚罷了。這日接到說蘇州失守，譚紹恍殉難，天王知大事已去，無可挽回，遂背著人，悄悄眼了點子毒藥，嗚呼哀哉，就此千秋萬古！天王薨後沒有幾時，南京城就被曾國荃攻破，忠王李秀成等是閘中這虎，池內之龍，都被清兵活生生捉去，結果了性命，天國就此亡掉。曾國藩、左宗棠、曾國荃、李鴻章等，一個個封侯拜相，耀武場威，做了清朝的中興良佐，再造元勛，把已絕的胡運，又延續了三五十年壽命。後人題詩憑弔，摘之於下。

　　其一道：

　　哀哀同種血痕鮮，人自功成國可憐。莫向金陵閒眺望，舊時明月冷如煙。

　　其二道：

　　楚歌聲裡霸圖空，血染胡天爛熳紅。煮豆燃箕誰管得？莫將成敗論英雄。

　　其三道：

　　故國已無周正朔，陽秋猶記魯元年。傷心怕看秦淮月，剩水殘山總可憐。

　　其四道：
