第二章
1若有人獻素祭爲供物給耶和華、要用細麵澆上油、加上乳香．
2帶到亞倫子孫作祭司的那裏、祭司就要從細麵中取出一把來、並取些油、和所有的乳香、然後要把所取的這些作爲記念、燒在壇上、是獻與耶和華爲馨香的火祭。
3素祭所剩的、要歸給亞倫和他的子孫、這是獻與耶和華的火祭中爲至聖的。
4若用爐中烤的物爲素祭、就要用調油的無酵細麵餅、或是抹油的無酵薄餅。
5若用鐵鏊上作的物爲素祭、就要用調油的無酵細麵．
6分成塊子、澆上油、這是素祭。
7若用煎盤作的物爲素祭、就要用油與細麵作成。
8要把這些東西作的素祭、帶到耶和華面前、並奉給祭司帶到壇前。
9祭司要從素祭中取出作爲記念的、燒在壇上、是獻與耶和華爲馨香的火祭。
10素祭所剩的、要歸給亞倫和他的子孫．這是獻與耶和華的火祭中爲至聖的。
11凡獻給耶和華的素祭、都不可有酵、因爲你們不可燒一點酵一點蜜、當作火祭獻給耶和華。
12這些物要獻給耶和華、作爲初熟的供物、只是不可在壇上獻爲馨香的祭。
13凡獻爲素祭的供物、都要用鹽調和、在素祭上不可缺了你　神立約的鹽、一切的供物都要配鹽而獻。
14若向耶和華獻初熟之物爲素祭、要獻上烘了的禾穗子、就是軋了的新穗子、當作初熟之物的素祭．
15並要抹上油、加上乳香、這是素祭。
16祭司要把其中作爲記念的、就是一些軋了的禾穗子、和一些油並所有的乳香、都焚燒、是向耶和華獻的火祭。
