第三章
1人獻供物爲平安祭、〈平安或作酬恩下同〉若是從牛羣中獻、無論是公的、是母的、必用沒有殘疾的獻在耶和華面前。
2他要按手在供物的頭上、宰於會幕門口．亞倫子孫作祭司的、要把血灑在壇的周圍。
3從平安祭中、將火祭獻給耶和華、也要把蓋臟的脂油、和臟上所有的脂油、
4並兩個腰子、和腰子上的脂油、就是靠腰兩旁的脂油、與肝上的網子、和腰子、一槪取下．
5亞倫的子孫、要把這些燒在壇的燔祭上、就是在火的柴上、是獻與耶和華爲馨香的火祭。
6人向耶和華獻供物爲平安祭、若是從羊羣中獻、無論是公的、是母的、必用沒有殘疾的。
7若獻一隻羊羔爲供物、必在耶和華面前獻上．
8並要按手在供物的頭上、宰於會幕前．亞倫的子孫、要把血灑在壇的周圍。
9從平安祭中、將火祭獻給耶和華．其中的脂油、和整肥尾巴、都要在靠近脊骨處取下、並要把蓋臟的脂油、和臟上所有的脂油、
10兩個腰子、和腰子上的脂油、就是靠腰兩旁的脂油、並肝上的網子、和腰子、一槪取下。
11祭司要在壇上焚燒、是獻給耶和華爲食物的火祭。
12人的供物若是山羊、必在耶和華面前獻上。
13要按手在山羊頭上、宰於會幕前．亞倫的子孫、要把血灑在壇的周圍。
14 15又把蓋臟的脂油、和臟上所有的脂油、兩個腰子、和腰子上的脂油、就是靠腰兩旁的脂油、並肝上的網子、和腰子、一槪取下、獻給耶和華爲火祭．
16祭司要在壇上焚燒、作爲馨香火祭的食物．脂油都是耶和華的。
17在你們一切的住處、脂油和血、都不可喫、這要成爲你們世世代代永遠的定例。
