第四章
1耶和華對摩西說、
2你曉諭以色列人說、若有人在耶和華所吩咐不可行的甚麼事上、誤犯了一件．
3或是受膏的祭司犯罪、使百姓陷在罪裏、就當爲他所犯的罪、把沒有殘疾的公牛犢、獻給耶和華爲贖罪祭。
4他要牽公牛到會幕門口、在耶和華面前、按手在牛的頭上、把牛宰於耶和華面前。
5受膏的祭司、要取些公牛的血、帶到會幕、
6把指頭蘸於血中、在耶和華面前、對着聖所的幔子、彈血七次。
7又要把些血抹在會幕內、耶和華面前香壇的四角上．再把公牛所有的血、倒在會幕門口、燔祭壇的腳那裏。
8要把贖罪祭公牛所有的脂油、乃是蓋臟的脂油、和臟上所有的脂油、
9並兩個腰子、和腰子上的脂油、就是靠腰兩旁的脂油、與肝上的網子、和腰子、一槪取下、
10與平安祭公牛上所取的一樣．祭司要把這些燒在燔祭的壇上。
11公牛的皮、和所有的肉、並頭、腿、臟、腑、糞、
12就是全公牛、要搬到營外潔淨之地、倒灰之所、用火燒在柴上。
13以色列全會衆、若行了耶和華所吩咐不可行的甚麼事、誤犯了罪、是隱而未現、會衆看不出來的．
14會衆一知道所犯的罪、就要獻一隻公牛犢爲贖罪祭、牽到會幕前。
15會中的長老、就要在耶和華面前按手在牛的頭上、將牛在耶和華面前宰了。
16受膏的祭司要取些公牛的血、帶到會幕．
17把指頭蘸於血中、在耶和華面前、對着幔子彈血七次．
18又要把些血抹在會幕內、耶和華面前壇的四角上、再把所有的血、倒在會幕門口、燔祭壇的腳那裏。
19把牛所有的脂油都取下、燒在壇上、
20收拾這牛、與那贖罪祭的牛一樣．祭司要爲他們贖罪、他們必蒙赦免。
21他要把牛搬到營外燒了、像燒頭一個牛一樣．這是會衆的贖罪祭。
22官長若行了耶和華他　神所吩咐不可行的甚麼事、誤犯了罪、
23所犯的罪自己知道了、就要牽一隻沒有殘疾的公山羊爲供物．
24按手在羊的頭上、宰於耶和華面前、宰燔祭牲的地方、這是贖罪祭。
25祭司要用指頭蘸些贖罪祭牲的血、抹在燔祭壇的四角上、把血倒在燔祭壇的腳那裏。
26所有的脂油、祭司都要燒在壇上、正如平安祭的脂油一樣．至於他的罪、祭司要爲他贖了、他必蒙赦免。
27民中若有人行了耶和華所吩咐不可行的甚麼事、誤犯了罪、
28所犯的罪自己知道了、就要爲所犯的罪、牽一隻沒有殘疾的母山羊爲供物．
29按手在贖罪祭牲的頭上、在那宰燔祭牲的地方宰了。
30祭司要用指頭蘸些羊的血、抹在燔祭壇的四角上、所有的血、都要倒在壇的腳那裏．
31又要把羊所有的脂油都取下、正如取平安祭牲的脂油一樣．祭司要在壇上焚燒、在耶和華面前作爲馨香的祭、爲他贖罪、他必蒙赦免。
32人若牽一隻綿羊羔爲贖罪祭的供物、必要牽一隻沒有殘疾的母羊．
33按手在贖罪祭牲的頭上、在那宰燔祭牲的地方宰了、作贖罪祭。
34祭司要用指頭蘸些贖罪祭牲的血、抹在燔祭壇的四角上．所有的血、都要倒在壇的腳那裏．
35又要把所有的脂油都取下、正如取平安祭羊羔的脂油一樣．祭司要按獻給耶和華火祭的條例、燒在壇上．至於所犯的罪、祭司要爲他贖了、他必蒙赦免。
