第五章
1若有人聽見發誓的聲音、〈或作若有人聽見叫人發誓的聲音〉他本是見證、卻不把所看見的、所知道的、說出來、這就是罪．他要擔當他的罪孽。
2或是有人摸了不潔的物、無論是不潔的死獸、是不潔的死畜、是不潔的死蟲、他卻不知道、因此成了不潔、就有了罪。
3或是他摸了別人的汚穢、無論是染了甚麼汚穢、他卻不知道、一知道了、就有了罪。
4或是有人嘴裏冒失發誓、要行惡、要行善、無論人在甚麼事上冒失發誓、他卻不知道、一知道了、就要在這其中的一件上有了罪。
5他有了罪的時候、就要承認所犯的罪．
6並要因所犯的罪、把他的贖愆祭牲、就是羊羣中的母羊、或是一隻羊羔、或是一隻山羊、牽到耶和華面前爲贖罪祭．至於他的罪、祭司要爲他贖了。
7他的力量若不彀獻一隻羊羔、就要因所犯的罪、把兩隻斑鳩、或是兩隻雛鴿、帶到耶和華面前爲贖愆祭．一隻作贖罪祭、一隻作燔祭。
8把這些帶到祭司那裏、祭司就要先把那贖罪祭獻上、從鳥的頸項上揪下頭來、只是不可把鳥撕斷。
9也把些贖罪祭牲的血、彈在壇的旁邊．剩下的血、要流在壇的腳那裏．這是贖罪祭。
10他要照例獻第二隻爲燔祭、至於他所犯的罪、祭司要爲他贖了、他必蒙赦免。
11他的力量若不彀獻兩隻斑鳩、或是兩隻雛鴿、就要因所犯的罪帶供物來、就是細麵伊法十分之一、爲贖罪祭、不可加上油、也不可加上乳香、因爲是贖罪祭。
12他要把供物帶到祭司那裏、祭司要取出自己的一把來、作爲記念、按獻給耶和華火祭的條例、燒在壇上．這是贖罪祭。
13至於他在這幾件事中所犯的罪、祭司要爲他贖了、他必蒙赦免．剩下的麵、都歸與祭司、和素祭一樣。
14耶和華曉諭摩西說、
15人若在耶和華的聖物上誤犯了罪、有了過犯、就要照你所估的、按聖所的舍客勒拿銀子、將贖愆祭牲、就是羊羣中一隻沒有殘疾的公綿羊、牽到耶和華面前爲贖愆祭．
16並且他因在聖物上的差錯要償還、另外加五分之一、都給祭司．祭司要用贖愆祭的公綿羊、爲他贖罪、他必蒙赦免。
17若有人犯罪、行了耶和華所吩咐不可行的甚麼事、他雖然不知道、還是有了罪、就要擔當他的罪孽。
18也要照你所估定的價、從羊羣中牽一隻沒有殘疾的公綿羊來、給祭司作贖愆祭．至於他誤行的那錯事、祭司要爲他贖罪、他必蒙赦免。
19這是贖愆祭．因他在耶和華面前實在有了罪。
