第七章
1贖愆祭的條例乃是如此．這祭是至聖的。
2人在那裏宰燔祭牲、也要在那裏宰贖愆祭牲．其血、祭司要灑在壇的周圍．
3又要將肥尾巴、和蓋臟的脂油、
4兩個腰子、和腰子上的脂油、就是靠腰兩旁的脂油、並肝上的網子、和腰子、一槪取下．
5祭司要在壇上焚燒、爲獻給耶和華的火祭、是贖愆祭。
6祭司中的男丁、都可以喫這祭物、要在聖處喫、是至聖的。
7贖罪祭怎樣、贖愆祭也是怎樣、兩個祭是一個條例．獻贖愆祭贖罪的祭司、要得這祭物。
8獻燔祭的祭司、無論爲誰奉獻、要親自得他所獻那燔祭牲的皮。
9凡在爐中烤的素祭、和煎盤中作的、並鐵鏊上作的、都要歸那獻祭的祭司。
10凡素祭、無論是油調和的、是乾的、都要歸亞倫的子孫、大家均分。
11人獻與耶和華平安祭的條例、乃是這樣、
12他若爲感謝獻上、就要用調油的無酵餅、和抹油的無酵薄餅、並用油調勻細麵作的餅、與感謝祭一同獻上。
13要用有酵的餅、和爲感謝獻的平安祭、與供物一同獻上。
14從各樣的供物中、他要把一個餅獻給耶和華爲舉祭、是要歸給灑平安祭牲血的祭司。
15爲感謝獻平安祭牲的肉、要在獻的日子喫、一點不可留到早晨。
16若所獻的、是爲還願、或是甘心獻的、必在獻祭的日子喫、所剩下的第二天也可以喫。
17但所剩下的祭肉、到第三天要用火焚燒．
18第三天若喫了平安祭的肉、這祭必不蒙悅納、人所獻的也不算爲祭、反爲可憎嫌的、喫這祭肉的、就必擔當他的罪孽。
19挨了汚穢物的肉、就不可喫、要用火焚燒．至於平安祭的肉、凡潔淨的人都要喫．
20只是獻與耶和華平安祭的肉、人若不潔淨而喫了、這人必從民中剪除。
21有人摸了甚麼不潔淨的物、或是人的不潔淨、或是不潔淨的牲畜、或是不潔可憎之物、喫了獻與耶和華平安祭的肉、這人必從民中剪除。
22耶和華對摩西說、
23你曉諭以色列人說、牛的脂油、綿羊的脂油、山羊的脂油、你們都不可喫。
24自死的、和被野獸撕裂的、那脂油可以作別的使用、只是你們萬不可喫。
25無論何人喫了獻給耶和華當火祭牲畜的脂油、那人必從民中剪除。
26在你們一切的住處、無論是雀鳥的血、是野獸的血、你們都不可喫。
27無論是誰喫血、那人必從民中剪除。
28耶和華對摩西說、
29你曉諭以色列人說、獻平安祭給耶和華的、要從平安祭中取些來、奉給耶和華．
30他親手獻給耶和華的火祭、就是脂油和胸、要帶來、好把胸在耶和華面前作搖祭、搖一搖。
31祭司要把脂油在壇上焚燒、但胸要歸亞倫和他的子孫。
32你們要從平安祭中把右腿作舉祭、奉給祭司。
33亞倫子孫中、獻平安祭牲血和脂油的、要得這右腿爲分．
34因爲我從以色列人的平安祭中、取了這搖的胸和舉的腿、給祭司亞倫和他子孫、作他們從以色列人中所永得的分。
35這是從耶和華火祭中、作亞倫受膏的分、和他子孫受膏的分、正在摩西〈原文作他〉叫他們前來給耶和華供祭司職分的日子、
36就是在摩西〈原文作他〉膏他們的日子、耶和華吩咐以色列人給他們的．這是他們世世代代永得的分。
37這就是燔祭、素祭、贖罪祭、贖愆祭、和平安祭的條例、並承接聖職的禮．
38都是耶和華在西乃山所吩咐摩西的、就是他在西乃曠野吩咐以色列人獻供物給耶和華之日所說的。
