第八章
1耶和華曉諭摩西說、
2你將亞倫和他兒子一同帶來、並將聖衣、膏油、與贖罪祭的一隻公牛、兩隻公綿羊、一筐無酵餅、都帶來．
3又招聚會衆到會幕門口。
4摩西就照耶和華所吩咐的行了．於是會衆聚集在會幕門口。
5摩西告訴會衆說、這就是耶和華所吩咐當行的事。
6摩西帶了亞倫和他兒子來、用水洗了他們。
7給亞倫穿上內袍、束上腰帶、穿上外袍、又加上以弗得、用其上巧工織的帶子、把以弗得繫在他身上．
8又給他戴上胸牌、把烏陵、和土明、放在胸牌內、
9把冠冕戴在他頭上、在冠冕的前面釘上金牌、就是聖冠．都是照耶和華所吩咐摩西的。
10摩西用膏油抹帳幕、和其中所有的、使他成聖．
11又用膏油在壇上彈了七次、又抹了壇、和壇的一切器皿、並洗濯盆、和盆座、使他成聖．
12又把膏油倒在亞倫的頭上膏他、使他成聖。
13摩西帶了亞倫的兒子來、給他們穿上內袍、束上腰帶、包上裹頭巾．都是照耶和華所吩咐摩西的。
14他牽了贖罪祭的公牛來、亞倫和他兒子、按手在贖罪祭公牛的頭上、
15就宰了公牛．摩西用指頭蘸血、抹在壇上四角的周圍、使壇潔淨、把血倒在壇的腳那裏、使壇成聖、壇就潔淨了。
16又取臟上所有的脂油、和肝上的網子、並兩個腰子、與腰子上的脂油、都燒在壇上。
17惟有公牛、連皮帶肉、並糞、用火燒在營外．都是照耶和華所吩咐摩西的。
18他奉上燔祭的公綿羊．亞倫和他兒子、按手在羊的頭上、
19就宰了公羊．摩西把血灑在壇的周圍．
20把羊切成塊子、把頭、和肉塊、並脂油、都燒了。
21用水洗了臟腑、和腿、就把全羊燒在壇上、爲馨香的燔祭、是獻給耶和華的火祭．都是照耶和華所吩咐摩西的。
22他又奉上第二隻公綿羊、就是承接聖職之禮的羊、亞倫和他兒子、按手在羊的頭上、
23就宰了羊．摩西把些血抹在亞倫的右耳垂上、和右手的大拇指上、並右腳的大拇指上．
24又帶了亞倫的兒子來、把些血抹在他們的右耳垂上、和右手的大拇指上、並右腳的大拇指上．又把血灑在壇的周圍。
25取脂油、和肥尾巴、並臟上一切的脂油、與肝上的網子、兩個腰子、和腰子上的脂油、並右腿．
26再從耶和華面前盛無酵餅的筐子裏、取出一個無酵餅、一個油餅、一個薄餅、都放在脂油和右腿上。
27把這一切放在亞倫的手上、和他兒子的手上、作搖祭、在耶和華面前搖一搖。
28摩西從他們的手上拿下來、燒在壇上的燔祭上．都是爲承接聖職獻給耶和華馨香的火祭。
29摩西拿羊的胸作爲搖祭、在耶和華面前搖一搖、是承接聖職之禮、歸摩西的分．都是照耶和華所吩咐摩西的。
30摩西取點膏油、和壇上的血、彈在亞倫和他的衣服上、並他兒子和他兒子的衣服上、使他和他們的衣服、一同成聖。
31摩西對亞倫和他兒子說、把肉煮在會幕門口、在那裏喫、又喫承接聖職筐子裏的餅、按我所吩咐的說、〈或作按所吩咐我的說〉這是亞倫和他兒子要喫的。
32剩下的肉和餅、你們要用火焚燒。
33你們七天不可出會幕的門、等到你們承接聖職的日子滿了、因爲主叫你們七天承接聖職。
34像今天所行的、都是耶和華吩咐行的、爲你們贖罪。
35七天你們要晝夜住在會幕門口、遵守耶和華的吩咐、免得你們死亡、因爲所吩咐我的就是這樣。
36於是亞倫和他兒子行了耶和華藉着摩西所吩咐的一切事。
