第十章
1亞倫的兒子拿答、亞比戶、各拿自己的香爐、盛上火、加上香、在耶和華面前獻上凡火、是耶和華沒有吩咐他們的．
2就有火從耶和華面前出來、把他們燒滅、他們就死在耶和華面前。
3於是摩西對亞倫說、這就是耶和華所說、我在親近我的人中、要顯爲聖、在衆民面前、我要得榮耀．亞倫就默默不言。
4摩西召了亞倫叔父烏薛的兒子米沙利、以利撒反來、對他們說、上前來把你們的親屬從聖所前抬到營外。
5於是二人上前來、把他們穿着袍子抬到營外．是照摩西所吩咐的。
6摩西對亞倫和他兒子以利亞撒、以他瑪、說、不可蓬頭散髮、也不可撕裂衣裳、免得你們死亡、又免得耶和華向會衆發怒、只要你們的弟兄以色列全家、爲耶和華所發的火哀哭。
7你們也不可出會幕的門、恐怕你們死亡、因爲耶和華的膏油在你們的身上．他們就照摩西的話行了。
8耶和華曉諭亞倫說、
9你和你兒子進會幕的時候、清酒、濃酒、都不可喝、免得你們死亡．這要作你們世世代代永遠的定例．
10使你們可以將聖的、俗的、潔淨的、不潔淨的、分別出來。
11又使你們可以將耶和華藉摩西曉諭以色列人的一切律例、教訓他們。
12摩西對亞倫和他剩下的兒子以利亞撒、以他瑪、說、你們獻給耶和華火祭中所剩的素祭、要在壇旁、不帶酵而喫、因爲是至聖的．
13你們要在聖處喫、因爲在獻給耶和華的火祭中、這是你的分、和你兒子的分．所吩咐我的本是這樣。
14所搖的胸、所舉的腿、你們要在潔淨地方喫、你和你的兒女、都要同喫、因爲這些是從以色列人平安祭中給你、當你的分、和你兒子的分。
15所舉的腿、所搖的胸、他們要與火祭的脂油一同帶來、當搖祭、在耶和華面前搖一搖、這要歸你和你兒子、當作永得的分．都是照耶和華所吩咐的。
16當下摩西急切的尋找作贖罪祭的公山羊、誰知已經焚燒了、便向亞倫剩下的兒子以利亞撒、以他瑪發怒、說、
17這贖罪祭旣是至聖的、主又給了你們、爲要你們擔當會衆的罪孽、在耶和華面前爲他們贖罪、你們爲何沒有在聖所喫呢．
18看哪、這祭牲的血並沒有拿到聖所裏去、你們本當照我所吩咐的、在聖所裏喫這祭肉。
19亞倫對摩西說、今天他們在耶和華面前獻上贖罪祭、和燔祭、我又遇見這樣的災、若今天喫了贖罪祭、耶和華豈能看爲美呢。
20摩西聽見這話便以爲美。
