第十五章
1耶和華對摩西亞倫說、
2你們曉諭以色列人說、人若身患漏症、他因這漏症就不潔淨了。
3他患漏症、無論是下流的、是止住的、都是不潔淨。
4他所躺的牀、都爲不潔淨、所坐的物、也爲不潔淨。
5凡摸那牀的、必不潔淨到晚上、並要洗衣服、用水洗澡。
6那坐患漏症人所坐之物的、必不潔淨到晚上、並要洗衣服、用水洗澡。
7那摸患漏症人身體的、必不潔淨到晚上、並要洗衣服、用水洗澡。
8若患漏症人吐在潔淨的人身上、那人必不潔淨到晚上、並要洗衣服、用水洗澡。
9患漏症人所騎的鞍子、也爲不潔淨。
10凡摸了他身下之物的、必不潔淨到晚上．拿了那物的、必不潔淨到晚上．並要洗衣服、用水洗澡。
11患漏症的人、沒有用水涮手、無論摸了誰、誰必不潔淨到晚上．並要洗衣服、用水洗澡。
12患漏症人所摸的瓦器、就必打破．所摸的一切木器、也必用水涮洗。
13患漏症的人痊癒了、就要爲潔淨自己計算七天、也必洗衣服、用活水洗身、就潔淨了。
14第八天要取兩隻斑鳩、或是兩隻雛鴿、來到會幕門口、耶和華面前、把鳥交給祭司．
15祭司要獻上一隻爲贖罪祭、一隻爲燔祭．因那人患的漏症、祭司要在耶和華面前爲他贖罪。
16人若夢遺、他必不潔淨到晚上、並要用水洗全身。
17無論是衣服、是皮子、被精所染、必不潔淨到晚上、並要用水洗。
18若男女交合、兩個人必不潔淨到晚上．並要用水洗澡。
19女人行經、必汚穢七天．凡摸他的、必不潔淨到晚上。
20女人在汚穢之中、凡他所躺的物件、都爲不潔淨．所坐的物件、也都不潔淨。
21凡摸他牀的、必不潔淨到晚上、並要洗衣服、用水洗澡。
22凡摸他所坐甚麼物件的、必不潔淨到晚上．並要洗衣服、用水洗澡。
23在女人的牀上、或在他坐的物上、若有別的物件、人一摸了、必不潔淨到晚上。
24男人若與那女人同房、染了他的汚穢、就要七天不潔淨．所躺的牀、也爲不潔淨。
25女人若在經期以外、患多日的血漏、或是經期過長、有了漏症、他就因這漏症不潔淨、與他在經期不潔淨一樣。
26他在患漏症的日子所躺的牀、所坐的物、都要看爲不潔淨、與他月經的時候一樣。
27凡摸這些物件的、就爲不潔淨．必不潔淨到晚上、並要洗衣服、用水洗澡。
28女人的漏症若好了、就要計算七天、然後纔爲潔淨。
29第八天要取兩隻斑鳩、或是兩隻雛鴿、帶到會幕門口給祭司。
30祭司要獻一隻爲贖罪祭、一隻爲燔祭、因那人血漏不潔、祭司要在耶和華面前爲他贖罪。
31你們要這樣使以色列人與他們的汚穢隔絕、免得他們玷汚我的帳幕、就因自己的汚穢死亡。
32這是患漏症、和夢遺而不潔淨的、
33並有月經病的、和患漏症的、無論男女、並人與不潔淨女人同房的條例。
