第十九章
1耶和華對摩西說、
2你曉諭以色列全會衆說、你們要聖潔、因爲我耶和華你們的　神是聖潔的。
3你們各人都當孝敬父母．也要守我的安息日．我是耶和華你們的　神。
4你們不可偏向虛無的神、也不可爲自己鑄造神像．我是耶和華你們的　神。
5你們獻平安祭給耶和華的時候、要獻得可蒙悅納。
6這祭物要在獻的那一天、和第二天喫、若有剩到第三天的、就必用火焚燒。
7第三天若再喫、這就爲可憎惡的、必不蒙悅納．
8凡喫的人、必擔當他的罪孽、因爲他褻瀆了耶和華的聖物、那人必從民中剪除。
9在你們的地收割莊稼、不可割盡田角、也不可拾取所遺落的。
10不可摘盡葡萄園的果子、也不可拾取葡萄園所掉的果子、要留給窮人和寄居的．我是耶和華你們的　神。
11你們不可偷盜、不可欺騙、也不可彼此說謊。
12不可指着我的名起假誓、褻瀆你　神的名．我是耶和華。
13不可欺壓你的鄰舍、也不可搶奪他的物．僱工人的工價、不可在你那裏過夜留到早晨。
14不可咒罵聾子．也不可將絆腳石放在瞎子面前．只要敬畏你的　神．我是耶和華。
15你們施行審判、不可行不義、不可偏護窮人、也不可重看有勢力的人．只要按着公義審判你的鄰舍。
16不可在民中往來搬弄是非．也不可與鄰舍爲敵、置之於死．〈原文作流他的血〉我是耶和華。
17不可心裏恨你的弟兄．總要指摘你的鄰舍、免得因他擔罪。
18不可報仇、也不可埋怨你本國的子民、卻要愛人如己．我是耶和華。
19你們要守我的律例。不可叫你的牲畜與異類配合．不可用兩樣攙雜的種、種你的地．也不可用兩樣攙雜的料作衣服、穿在身上。
20婢女許配了丈夫、還沒有被贖得釋放、人若與他行淫、二人要受刑罰、卻不把他們治死、因爲婢女還沒有得自由。
21那人要把贖愆祭、就是一隻公綿羊、牽到會幕門口、耶和華面前。
22祭司要用贖愆祭的羊、在耶和華面前贖他所犯的罪．他的罪就必蒙赦免。
23你們到了迦南地、栽種各樣結果子的樹木、就要以所結的果子如未受割禮的一樣．三年之久、你們要以這些果子、如未受割禮的、是不可喫的。
24但第四年所結的果子、全要成爲聖、用以讚美耶和華。
25第五年你們要喫那樹上的果子、好叫樹給你們結果子更多．我是耶和華你們的　神。
26你們不可喫帶血的物．不可用法術、也不可觀兆。
27頭的周圍不可剃、〈周圍或作兩鬢〉鬍鬚的周圍也不可損壞。
28不可爲死人用刀劃身、也不可在身上刺花紋．我是耶和華。
29不可辱沒你的女兒、使他爲娼妓．恐怕地上的人專向淫亂、地就滿了大惡。
30你們要守我的安息日、敬我的聖所．我是耶和華。
31不可偏向那些交鬼的、和行巫術的．不可求問他們、以致被他們玷汚了．我是耶和華你們的　神。
32在白髮的人面前、你要站起來、也要尊敬老人、又要敬畏你的　神．我是耶和華。
33若有外人在你們國中和你同居、就不可欺負他。
34和你們同居的外人、你們要看他如本地人一樣、並要愛他如己、因爲你們在埃及地也作過寄居的．我是耶和華你們的　神。
35你們施行審判、不可行不義．在尺、秤、升、斗上、也是如此。
36要用公道天平、公道法碼、公道升斗、公道秤．我是耶和華你們的　神、曾把你們從埃及地領出來的。
37你們要謹守遵行我一切的律例、典章．我是耶和華。
