第二十三章
1耶和華對摩西說、
2你曉諭以色列人說、耶和華的節期、你們要宣告爲聖會的節期．
3六日要作工、第七日是聖安息日、當有聖會、你們甚麼工都不可作、這是在你們一切的住處向耶和華守的安息日。
4耶和華的節期、就是你們到了日期要宣告爲聖會的、乃是這些．
5正月十四日黃昏的時候、是耶和華的逾越節。
6這月十五日、是向耶和華守的無酵節．你們要喫無酵餅七日。
7第一日當有聖會、甚麼勞碌的工都不可作．
8要將火祭獻給耶和華七日．第七日是聖會、甚麼勞碌的工都不可作。
9耶和華對摩西說、
10你曉諭以色列人說、你們到了我賜給你們的地、收割莊稼的時候、要將初熟的莊稼一捆、帶給祭司．
11他要把這一捆在耶和華面前搖一搖、使你們得蒙悅納．祭司要在安息日的次日、把這捆搖一搖。
12搖這捆的日子、你們要把一歲沒有殘疾的公綿羊羔、獻給耶和華爲燔祭。
13同獻的素祭、就是調油的細麵伊法十分之二、作爲馨香的火祭、獻給耶和華．同獻的奠祭、要酒一欣四分之一。
14無論是餅、是烘的子粒、是新穗子、你們都不可喫、直等到把你們獻給　神的供物帶來的那一天、纔可以喫．這在你們一切的住處、作爲世世代代永遠的定例。
15你們要從安息日的次日、獻禾捆爲搖祭的那日算起、要滿了七個安息日。
16到第七個安息日的次日、共計五十天、又要將新素祭獻給耶和華。
17要從你們的住處取出細麵伊法十分之二、加酵、烤成兩個搖祭的餅、當作初熟之物、獻給耶和華。
18又要將一歲沒有殘疾的羊羔七隻、公牛犢一隻、公綿羊兩隻、和餅一同奉上．這些、與同獻的素祭、和奠祭、要作爲燔祭獻給耶和華、就是作馨香的火祭獻給耶和華。
19你們要獻一隻公山羊爲贖罪祭、兩隻一歲的公綿羊羔爲平安祭。
20祭司要把這些、和初熟麥子作的餅、一同作搖祭、在耶和華面前搖一搖、這是獻與耶和華爲聖物歸給祭司的。
21當這日、你們要宣告聖會、甚麼勞碌的工都不可作．這在你們一切的住處、作爲世世代代永遠的定例。
22在你們的地收割莊稼、不可割盡田角、也不可拾取所遺落的、要留給窮人和寄居的．我是耶和華你們的　神。
23耶和華對摩西說、
24你曉諭以色列人說、七月初一、你們要守爲聖安息日、要吹角作記念、當有聖會。
25甚麼勞碌的工都不可作．要將火祭獻給耶和華。
26耶和華曉諭摩西說、
27七月初十是贖罪日、你們要守爲聖會、並要刻苦己心．也要將火祭獻給耶和華。
28當這日、甚麼工都不可作、因爲是贖罪日、要在耶和華你們的　神面前贖罪。
29當這日、凡不刻苦己心的、必從民中剪除。
30凡這日作甚麼工的、我必將他從民中除滅。
31你們甚麼工都不可作．這在你們一切的住處、作爲世世代代永遠的定例。
32你們要守這日爲聖安息日、並要刻苦己心．從這月初九日晚上、到次日晚上、要守爲安息日。
33耶和華對摩西說、
34你曉諭以色列人說、這七月十五日是住棚節、要在耶和華面前守這節七日。
35第一日當有聖會．甚麼勞碌的工都不可作。
36七日內要將火祭獻給耶和華．第八日當守聖會、要將火祭獻給耶和華．這是嚴肅會、甚麼勞碌的工都不可作。
37這是耶和華的節期、就是你們要宣告爲聖會的節期、要將火祭、燔祭、素祭、祭物、並奠祭、各歸各日、獻給耶和華。
38這是在耶和華的安息日以外、又在你們的供物、和所許的願、並甘心獻給耶和華的以外。
39你們收藏了地的出產、就從七月十五日起、要守耶和華的節七日．第一日爲聖安息、第八日也爲聖安息。
40第一日要拿美好樹上的果子、和棕樹上的枝子、與茂密樹的枝條、並河旁的柳枝、在耶和華你們的　神面前歡樂七日。
41每年七月間、要向耶和華守這節七日．這爲你們世世代代永遠的定例。
42你們要住在棚裏七日．凡以色列家的人、都要住在棚裏．
43好叫你們世世代代知道我領以色列人出埃及地的時候、曾使他們住在棚裏．我是耶和華你們的　神。
44於是摩西將耶和華的節期、傳給以色列人。
