第二十四章
1耶和華曉諭摩西說、
2要吩咐以色列人、把那爲點燈搗成的清橄欖油、拿來給你、使燈常常點着。
3在會幕中法櫃的幔子外、亞倫從晚上到早晨、必在耶和華面前經理這燈．這要作你們世世代代永遠的定例。
4他要在耶和華面前常收拾精金燈臺上的燈。
5你要取細麵、烤成十二個餅、每餅用麵伊法十分之二。
6要把餅擺列兩行、〈行或作摞下同〉每行六個、在耶和華面前精金的桌子上。
7又要把淨乳香放在每行餅上、作爲記念、就是作爲火祭獻給耶和華。
8每安息日要常擺在耶和華面前．這爲以色列人作永遠的約。
9這餅是要給亞倫和他子孫的、他們要在聖處喫、爲永遠的定例、因爲在獻給耶和華的火祭中是至聖的。
10有一個以色列婦人的兒子、他父親是埃及人、一日閒遊在以色列人中、這以色列婦人的兒子、和一個以色列人在營裏爭鬬。
11這以色列婦人的兒子褻瀆了聖名、並且咒詛、就有人把他送到摩西那裏．（他母親名叫示羅密、是但支派底伯利的女兒。）
12他們把那人收在監裏、要得耶和華所指示的話。
13耶和華曉諭摩西說、
14把那咒詛聖名的人帶到營外、叫聽見的人都放手在他頭上、全會衆就要用石頭打死他。
15你要曉諭以色列人說、凡咒詛　神的、必擔當他的罪。
16那褻瀆耶和華名的、必被治死、全會衆總要用石頭打死他．不管是寄居的、是本地人、他褻瀆耶和華名的時候、必被治死。
17打死人的、必被治死。
18打死牲畜的、必賠上牲畜．以命償命。
19人若使他鄰舍的身體有殘疾、他怎樣行、也要照樣向他行。
20以傷還傷、以眼還眼、以牙還牙．他怎樣叫人的身體有殘疾、也要照樣向他行。
21打死牲畜的、必賠上牲畜．打死人的、必被治死。
22不管是寄居的、是本地人、同歸一例．我是耶和華你們的　神。
23於是摩西曉諭以色列人、他們就把那咒詛聖名的人帶到營外、用石頭打死。以色列人就照耶和華所吩咐摩西的行了。
