     “以夷制夷”
　　我還記得，當去年中國有許多人，一味哭訴國聯的時候，日本的報紙上往往加以譏笑，說這是中國祖傳的“以夷制夷”〔２〕的老手段。粗粗一看，也彷彿有些像的，但是，其實不然。那時的中國的許多人，的確將國聯看作“青天大老爺”，心裏何嘗還有一點兒“夷”字的影子。
　　倒相反，“青天大老爺”們卻常常用著“以華制華”的方法的。
　　例如罷，他們所深惡的反帝國主義的“犯人”，他們自己倒是不做惡人的，只是鬆鬆爽爽的送給華人，叫你自己去殺去。他們所痛恨的腹地的“共匪”，他們自己是並不明白表示意見的，只將飛機炸彈賣給華人，叫你自己去炸去。對付下等華人的有黃帝子孫的巡捕和西崽，對付智識階級的有高等華人的學者和博士。
　　我們自誇了許多日子的“大刀隊”，好像是無法制伏的了，然而四月十五日的《××報》上，有一個用頭號字印《我斬敵二百》的題目。粗粗一看，是要令人覺得勝利的，但我們再來看一看本文罷——“（本報今日北平電）昨日喜峯口右翼，仍在灤陽城以東各地，演爭奪戰。敵出現大刀隊千名，系新開到者，與我大刀隊對抗。其刀特長，敵使用不靈活。我軍揮刀砍抹，敵招架不及，連刀帶臂，被我砍落者縱橫滿地，我軍傷亡亦達二百餘。……”
　　那麼，這其實是“敵斬我軍二百”了，中國的文字，真是像‘國步”〔３〕一樣，正在一天一天的艱難起來。但我要指出來的卻並不在此。
　　我要指出來的是“大刀隊”乃中國人自誇已久的特長，日本人員有擊劍，大刀卻非素習。現在可是“出現”了，這不必遲疑，就可決定是滿洲的軍隊。滿洲從明末以來，每年即大有直隸山東人遷居，數代之後，成為土著，則雖是滿洲軍隊，而大多數實為華人，也決無疑義。現在已經各用了特長的大刀，在灤東相殺起來，一面是“連刀帶臂，縱橫滿地”，一面是“傷亡亦達二百餘”，開演了極顯著的“以華制華”的一幕了。
　　至於中國的所謂手段，由我看來，有是也應該說有的，但決非“以夷制夷”，倒是想“以夷制華”。然而“夷”又那有這麼愚笨呢，卻先來一套“以華制華”給你看。
　　這例子常見於中國的歷史上，後來的史官為新朝作頌，稱此輩的行為曰：“為王前驅”〔４〕！
　　近來的戰報是極可詫異的，如同日同報記冷口失守雲：“十日以後，冷口方面之戰，非常激烈，華軍……頑強抵抗，故繼續未曾有之大激戰”，但由宮崎部隊以十餘兵士，作成人梯，前僕後繼，“卒越過長城，因此宮崎部隊犧牲二十三名之多雲”。越過一個險要，而日軍只死了二十三人，但已雲“之多”，又稱為“未曾有之大激戰”，也未免有些費解。所以大刀隊之戰，也許並不如我所猜測。但既經寫出，就姑且留下以備一說罷。
　　四月十七日。
