     《殺錯了人》異議
　　看了曹聚仁〔２〕先生的一篇《殺錯了人》，覺得很痛快，但往回一想，又覺得有些還不免是憤激之談了，所以想提出幾句異議——
　　袁世凱〔３〕在辛亥革命之後，大殺黨人，從袁世凱那方面看來，是一點沒有殺錯的，因為他正是一個假革命的反革命者。
　　錯的是革命者受了騙，以為他真是一個筋鬥，從北洋大臣變了革命家了，於是引為同調，流了大家的血，將他浮上總統的寶位去。到二次革命〔４〕時，表面上好像他又是一個筋鬥，從“國民公僕”〔５〕變了吸血魔王似的。其實不然，他不過又顯了本相。
　　於是殺，殺，殺。北京城裏，連飯店客棧中，都滿布了偵探；還有“軍政執法處”〔６〕，只見受了嫌疑而被捕的青年送進去，卻從不見他們活著走出來；還有，《政府公報》上，是天天看見黨人脫黨的廣告，說是先前為友人所拉，誤入該黨，現在自知迷謬，從此脫離，要洗心革面的做好人了。
　　不久就證明瞭袁世凱殺人的沒有殺錯，他要做皇帝了。
　　這事情，一轉眼竟已經是二十年，現在二十來歲的青年，那時還在吸奶，時光是多麼飛快呵。
　　但是，袁世凱自己要做皇帝，為什麼留下他真正對頭的舊皇帝〔７〕呢？這無須多議論，只要看現在的軍閥混戰就知道。他們打得你死我活，好像不共戴天似的，但到後來，只要一個“下野”了，也就會客客氣氣的，然而對於革命者呢，即使沒有打過仗，也決不肯放過一個。他們知道得很清楚。
　　所以我想，中國革命的鬧成這模樣，並不是因為他們“殺錯了人”，倒是因為我們看錯了人。
　　臨末，對於“多殺中年以上的人”的主張，我也有一點異議，但因為自己早在“中年以上”了，為避免嫌疑起見，只將眼睛看著地面罷。
　　四月十日。
　　記得原稿在“客客氣氣的”之下，尚有“說不定在出洋的時候，還要大開歡送會”這類意思的句子，後被刪去了。
　　四月十二日記。
