     保留
　　這幾天的報章告訴我們：新任政務整理委員會委員長黃郛〔１〕的專車一到天津，即有十七歲的青年劉庚生擲一炸彈，犯人當場捕獲，據供系受日人指使，遂於次日綁赴新站外梟首示眾〔２〕雲。
　　清朝的變成民國，雖然已經二十二年，但憲法草案的民族民權兩篇，日前這才草成，尚未頒布。上月杭州曾將西湖搶犯當眾斬決，據說奔往賞鑒者有“萬人空巷”之概〔３〕。可見這雖與“民權篇”第一項的“提高民族地位”稍有出入，卻很合於“民族篇”第二項的“發揚民族精神”。南北統一，業已八年，天津也來掛一顆小小的頭顱，以示全國一致，原也不必大驚小怪的。
　　其次，是中國雖說“惟女子與小人為難養也”〔４〕，但一有事故，除三老通電，二老宣言，九四老人題字〔５〕之外，總有許多“童子愛國”，“佳人從軍”的美談，使壯年男兒索然無色。我們的民族，好像往往是“小時了了，大未必佳”〔６〕，到得老年，才又脫盡暮氣，據訃文，死的就更其了不得。則十七歲的少年而來投擲炸彈，也不是出於情理之外的。
　　但我要保留的，是“據供系受日人指使”這一節，因為這就是所謂賣國。二十年來，國難不息，而被大眾公認為賣國者，一向全是三十以上的人，雖然他們後來依然逍遙自在。至於少年和兒童，則拚命的使盡他們稚弱的心力和體力，攜著竹筒或撲滿〔７〕，奔走於風沙泥濘中，想於中國有些微的裨益者，真不知有若幹次數了。雖然因為他們無先見之明，這些用汗血求來的金錢，大抵反以供虎狼的一舐，然而愛國之心是真誠的，賣國的事是向來沒有的。
　　不料這一次卻破例了，但我希望我們將加給他的罪名暫時保留，再來看一看事實，這事實不必待至三年，也不必待至五十年，在那掛著的頭顱還未爛掉之前，就要明白了：誰是賣國者。〔８〕
　　從我們的兒童和少年的頭顱上，洗去噴來的狗血罷！五月十七日。
　　這一篇和以後的三篇，都沒有能夠登出。
　　七月十九日。
　　〔１〕黃郛（１８８０—１９３６）浙江紹興人。國民黨政客，親日派分子。一九二八年曾任國民黨政府外交部長，因進行媚外投降活動，遭到各階層人民的強烈反對，不久下臺。一九三三年五月又被蔣介石起用，任行政院駐北平政務整理委員會委員長。
　　〔２〕劉庚生炸黃郛案，發生於一九三三年五月。這年四月，日軍向灤東及長城沿線發動總攻後，唐山、遵化、密雲等地相繼淪陷，平津形勢危急。國民黨政府為了向日本表示更進一步的投降，於五月上旬任黃郛為行政院駐北平政務整理委員會委員長；十五日黃由南京北上，十七日晨專車剛進天津站臺，即有人投擲炸彈。據報載，投彈者當即被捕，送第一軍部審訊，名叫劉魁生（劉庚生是“路透電”的音譯），年十七歲，山東曹州人，在陳家溝劉三糞廠作工。當天中午劉被誣為“受日人指使”，在新站外梟首示眾。事實上劉只是當時路過鐵道，審訊時他堅不承認投彈。國民黨將他殺害並製造輿論，顯然是藉以掩蓋派遣黃郛北上從事賣國勾當的真相。
　　〔３〕西湖搶案，見一九三三年四月二十四日《申報》載新聞《西湖有盜》：“二十三日下午二時，西湖三潭印月有滬來遊客駱王氏遇匪譚景軒，出手槍劫其金鐲，女呼救，匪開槍，將事主擊斃，得贓而逸。旋在蘇堤為警捕獲，訊供不諱，當晚押赴湖濱運動場斬決，觀者萬人。匪曾任四四軍連長。”
　　〔４〕“惟女子與小人為難養也”語見《論語·陽貨》：“子曰：‘惟女子與小人為難養也，近之則不孫（遜），遠之則怨。’”〔５〕三老通電指馬良、章炳麟、沈恩孚於一九三三年四月一日向全國通電，指斥國民黨政府對日本侵略“陽示抵抗，陰作妥協”。二老宣言，指馬良、章炳麟於一九三三年二月初發表的聯合宣言，內容是依據歷史證明東三省是中國領土。他們兩人還在同年二月十八日發表宣言，駁斥日本侵略者捏造的熱河不屬中國領土的讕言；四月下旬又聯名通電，勖勉國人堅決抗日，收回失地。九四老人，即馬良（１８４０—１９３９），字相伯，江蘇丹徒人。當年虛齡九十四歲，他常自署“九四老人”為各界題字。
　　〔６〕“小時了了，大未必佳”語見《世說新語·言語》，是漢代陳韙戲謔孔融的話。
　　〔７〕撲滿陶製的儲錢罐。
　　〔８〕作者撰此文後十四天，即五月三十一日，黃郛就遵照蔣介石的指示，派熊斌同日本關東軍代表岡村寧次簽訂了賣國的《塘沽協定》。根據這項協定，國民黨政府實際上承認日本侵佔長城及山海關以北的地區為合法，並把長城以南的察北、冀東的二十餘縣劃為不設防地區，以利於日本帝國主義進一步侵吞中國。
