     但到底是不行的：這叫作愈出愈奇
　　斯德丁〔７〕實在不可以代表整個的日耳曼的，北方也實在不可以代表全中國。然而北方的孩子不能用辣椒止哭，卻是事實，也實在沒有法子想。
　　吸鴉片的父母生育出來的嬰孩，也有煙癮，是的確的。
　　然而嗜辣椒的父母生育出來的嬰孩，卻沒有辣椒癮，和嗜醋者的孩子，沒有醋癮相同。這也是事實，無論誰都沒有法子想。
　　凡事實，靠發少爺脾氣是還是改不過來的。格裏萊阿〔８〕說地球在迴旋，教徒要燒死他，他怕死，將主張取消了。但地球仍然在迴旋。為什麼呢？就因為地球是實在在迴旋的緣故。
　　所以，即使我不反對，倘將辣椒塞在哭著的北方（！）
　　孩子的嘴裏，他不但不止，還要哭得更加利害的。七月十九日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年三月二十四日《申報·自由談》，署名何家幹。
　　〔２〕《黃人之血》黃震遐作的鼓吹反共賣國的詩劇，發表於《前鋒月刊》第一卷第七期（一九三一年四月）。魯迅在《二心集·“民族主義文學”的任務和運命》一文中，曾給予揭露和批判。〔３〕成吉思皇帝（１１６２—１２２７）名鐵木真，古代蒙古族的領袖。十三世紀初統一了蒙古族各部落，建立蒙古汗國，被擁戴為王，稱成吉思汗；一二七九年忽必烈滅南宋建立元朝後，被追尊為元太祖。他的孫子拔都（１２０９—１２５６），於一二三五年至一二四四年先後率軍西征，侵入俄羅斯和歐洲一些國家。
　　〔４〕爆擊日語：轟炸的意思。
　　〔５〕這是一九三三年三月十二日《大晚報·辣椒與橄欖》上編者的話，題為《我們的格言》。
　　〔６〕“道路以目”語見《國語·周語》：周厲王暴虐無道，“國人莫敢言，道路以目”。據三國時吳國韋昭註，即“不敢發言，以目相眄而已”。
　　〔７〕斯德丁（Ｓｔｅｔｔｉｎ）歐洲中部奧德河口的城市，古屬波蘭，曾為普魯士佔有，一九三三年時屬德國，一九四五年歸還波蘭人民共和國，今名什切青（Ｓｚｃｚｅｃｉｎ）。
　　〔８〕格裏萊阿（Ｇ．，Ｇａｌｉｌｅｏ，１５６４—１６４２）通譯伽俐略，意大利物理學家、天文學家。一六三二年他發表《關於兩種世界體系對話》，反對教會信奉的托勒密地球中心說，證實和發展了哥白尼的地球圍繞太陽旋轉的“日心說”，因此於一六三三年被羅馬教廷宗教裁判所判罪，軟禁終身。
