     從諷刺到幽默
　　諷刺家，是危險的。
　　假使他所諷刺的是不識字者，被殺戮者，被囚禁者，被壓迫者罷，那很好，正可給讀他文章的所謂有教育的智識者嘻嘻一笑，更覺得自己的勇敢和高明。然而現今的諷刺家之所以為諷刺家，卻正在諷刺這一流所謂有教育的智識者社會。
　　因為所諷刺的是這一流社會，其中的各分子便各各覺得好像刺著了自己，就一個個的暗暗的迎出來，又用了他們的諷刺，想來刺死這諷刺者。
　　最先是說他冷嘲，漸漸的又七嘴八舌的說他謾罵，俏皮話，刻毒，可惡，學匪，紹興師爺，等等，等等。然而諷刺社會的諷刺，卻往往仍然會“悠久得驚人”的，即使捧出了做過和尚的洋人〔２〕或專辦了小報來打擊，也還是沒有效，這怎不氣死人也麼哥〔３〕呢！
　　樞紐是在這裏：他所諷刺的是社會，社會不變，這諷刺就跟著存在，而你所刺的是他個人，他的諷刺倘存在，你的諷刺就落空了。
　　所以，要打倒這樣的可惡的諷刺家，只好來改變社會。
　　然而社會諷刺家究竟是危險的，尤其是在有些“文學家”明明暗暗的成了“王之爪牙”〔４〕的時代。人們誰高興做“文字獄”中的主角呢，但倘不死絕，肚子裏總還有半口悶氣，要借著笑的幌子，哈哈的吐他出來。笑笑既不至於得罪別人，現在的法律上也尚無國民必須哭喪著臉的規定，並非“非法”，蓋可斷言的。
　　我想：這便是去年以來，文字上流行了“幽默”的原因，但其中單是“為笑笑而笑笑”的自然也不少。
　　然而這情形恐怕是過不長久的，“幽默”既非國產，中國人也不是長於“幽默”的人民，而現在又實在是難以幽默的時候。於是雖幽默也就免不了改變樣子了，非傾於對社會的諷刺，即墮入傳統的“說笑話”和“討便宜”。
　　三月二日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年三月七日《申報·自由談》，署名何家幹。
　　〔２〕做過和尚的洋人可能指國際間諜特萊比歇·林肯（ＴＬｉｎｃｏｌｎ，１８７９—１９４３），生於匈牙利的猶太人。他當時曾在上海活動，以和尚面目出現，法名照空。
　　〔３〕也麼哥元曲中常用的襯詞，無字義可解；也有寫作也波哥、也末哥的。
　　〔４〕“王之爪牙”語出《詩經·小雅·祈父》：“予王之爪牙。”這裏指反動派的幫兇。
