     賭咒
　　“天誅地滅，男盜女娼”——是中國人賭咒的經典，幾乎像詩雲子曰一樣。現在的宣誓，“誓殺敵，誓死抵抗，誓……”似乎不用這種成語了。
　　但是，賭咒的實質還是一樣，總之是信不得。他明知道天不見得來誅他，地也不見得來滅他，現在連人參都“科學化地”含起電氣來了，〔２〕難道“天地”還不科學化麼！至於男盜和女娼，那是非但無害，而且有益：男盜——可以多刮幾層地皮，女娼——可以多弄幾個“裙帶官兒”〔３〕的位置。
　　我的老朋友說：你這個“盜”和“娼”的解釋都不是古義。我回答說——你知道現在是什麼時代！現在是盜也摩登，娼也摩登，所以賭咒也摩登，變成宣誓了。
　　二月九日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年二月十四日《申報·自由談》，署名幹。
　　〔２〕一九三二年底，上海佛慈大藥廠在報上刊登廣告，宣傳所謂“長生防老新藥”——“含電人參膠”，說這種藥是“科學”發明，能“補充電氣於體內”，供給“人生命原動力之活電子”。〔３〕“裙帶官兒”原來是指因妻子的關系而得官的人。語出宋代趙升《朝野類要》卷三：“帝王南班之婿，號曰西官，即所謂郡馬也；俗謂裙帶頭官。”後來即用以指因妻女姊妹等女人關系而獲官職的人。
