     觀鬥
　　我們中國人總喜歡說自己愛和平，但其實，是愛鬥爭的，愛看別的東西鬥爭，也愛看自己們鬥爭。
　　最普通的是鬥雞，鬥蟋蟀，南方有鬥黃頭鳥，鬥畫眉鳥，北方有鬥鵪鶉，一羣閑人們圍著呆看，還因此賭輸贏。古時候有鬥魚，現在變把戲的會使跳蚤打架。看今年的《東方雜誌》〔２〕，才知道金華又有鬥牛，不過和西班牙卻兩樣的，西班牙是人和牛鬥，我們是使牛和牛鬥。
　　任他們鬥爭著，自己不與鬥，只是看。
　　軍閥們只管自己鬥爭著，人民不與聞，只是看。
　　然而軍閥們也不是自己親身在鬥爭，是使兵士們相鬥爭，所以頻年惡戰，而頭兒個個終於是好好的，忽而誤會消釋了，忽而杯酒言歡了，忽而共同禦侮了，忽而立誓報國了，忽而……。不消說，忽而自然不免又打起來了。
　　然而人民一任他們玩把戲，只是看。
　　但我們的鬥士，只有對於外敵卻是兩樣的：近的，是“不抵抗”，遠的，是“負弩前驅”〔３〕雲。
　　“不抵抗”在字面上已經說得明明白白。“負弩前驅”呢，弩機的制度早已失傳了，必須待考古學家研究出來，製造起來，然後能夠負，然後能夠前驅。
　　還是留著國產的兵士和現買的軍火，自己鬥爭下去罷。中國的人口多得很，暫時總有一些孑遺在看著的。但自然，倘要這樣，則對於外敵，就一定非“愛和平”〔４〕不可。一月二十四日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年一月三十一日上海《申報·自由談》，署名何家幹。
　　〔２〕《東方雜誌》綜合性刊物，一九○四年三月在上海創刊，一九四八年十二月停刊，商務印書館出版。一九三三年一月十六日該刊第三十卷第二號，曾刊載浙江婺州鬥牛照片數幀，題為《中國之鬥牛》。
　　〔３〕“負弩前驅”語見《逸周書》：“武王伐紂，散宜生、閎天負弩前驅。”當時國民黨政府對日本侵略採取不抵抗政策，每當日軍進攻，中國駐守軍隊大都奉命後退，如一九三三年一月三日日軍進攻山海關時，當地駐軍在四小時後即放棄要塞，不戰而退。但遠離前線的大小軍閥卻常故作姿態，揚言“抗日”，如山海關淪陷後，在四川參加軍閥混戰和“剿匪”反共的田頌堯於一月二十日發通電說：“準備為國效命，候中央明令，即負弩前驅。”
　　〔４〕“愛和平”當時國民黨當局經常以“愛和平”這類論調掩蓋其投降賣國政策，如一九三一年九一八事變後，蔣介石九月二十二日在南京市國民黨黨員大會上演講時就說：“此刻必須上下一致，先以公理對強權，以和平對野蠻，忍痛含憤，暫取逆來順受態度，以待國際公理之判斷。”
