     頌蕭
　　蕭伯納〔２〕未到中國之前，《大晚報》希望日本在華北的軍事行動會因此而暫行停止，呼之曰“和平老翁”〔３〕。蕭伯納既到香港之後，各報由“路透電”〔４〕譯出他對青年們的談話，題之曰“宣傳共產”。
　　蕭伯納“語路透訪員曰，君甚不像華人，蕭並以中國報界中人全無一人訪之為異，問曰，彼等其幼稚至於未識餘乎？”（十一日路透電）
　　我們其實是老練的，我們很知道香港總督的德政，上海工部局〔５〕的章程，要人的誰和誰是親友，誰和誰是仇讎，誰的太太的生日是那一天，愛喫的是什麼。但對於蕭，——惜哉，就是作品的譯本也只有三四種。
　　所以我們不能識他在歐洲大戰以前和以後的思想，也不能深識他遊歷蘇聯以後的思想。但只就十四日香港“路透電”所傳，在香港大學對學生說的“如汝在二十歲時不為赤色革命家，則在五十歲時將成不可能之僵石，汝欲在二十歲時成一赤色革命家，則汝可得在四十歲時不致落伍之機會”的話，就知道他的偉大。
　　但我所謂偉大的，並不在他要令人成為赤色革命家，因為我們有“特別國情”〔６〕，不必赤色，只要汝今天成為革命家，明天汝就失掉了性命，無從到四十歲。我所謂偉大的，是他竟替我們二十歲的青年，想到了四五十歲的時候，而且並不離開了現在。
　　闊人們會搬財產進外國銀行，坐飛機離開中國地面，或者是想到明天的罷；“政如飄風，民如野鹿”〔７〕，窮人們可簡直連明天也不能想了，況且也不準想，不敢想。
　　又何況二十年，三十年之後呢？這問題極平常，然而是偉大的。
　　此之所以為蕭伯納！
　　二月十五日。
