     航空救國三願
　　現在各色的人們大喊著各種的救國，好像大家突然愛國了似的。其實不然，本來就是這樣，在這樣地救國的，不過現在喊了出來罷了。
　　所以銀行家說貯蓄救國，賣稿子的說文學救國，畫畫兒的說藝術救國，愛跳舞的說寓救國於娛樂之中，還有，據煙草公司說，則就是吸吸馬占山〔２〕將軍牌香煙，也未始非救國之一道雲。
　　這各種救國，是像先前原已實行過來一樣，此後也要實行下去的，決不至於五分鐘。
　　只有航空救國〔３〕較為別致，是應該刮目相看的，那將來也很難預測，原因是在主張的人們自己大概不是飛行家。那麼，我們不妨預先說出一點願望來。
　　看過去年此時的上海報的人們恐怕還記得，蘇州不是有一隊飛機來打仗的麼？後來別的都在中途“迷失”了，只剩下領隊的洋烈士〔４〕的那一架，雙拳不敵四手，終於給日本飛機打落，累得他母親從美洲路遠迢迢的跑來，痛哭一場，帶幾個花圈而去。聽說廣州也有一隊出發的，閨秀們還將詩詞繡在小衫上，贈戰士以壯行色。然而，可惜得很，好像至今還沒有到。
　　所以我們應該在防空隊成立之前，陳明兩種願望——一，路要認清；
　　二，飛得快些。
　　還有更要緊的一層，是我們正由“不抵抗”以至“長期抵抗”而入於“心理抵抗”〔５〕的時候，實際上恐怕一時未必和外國打仗，那時戰士技癢了，而又苦於英雄無用武之地，不知道會不會炸彈倒落到手無寸鐵的人民頭上來的？所以還得戰戰兢兢的陳明一種願望，是——三，莫殺人民！
　　二月三日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年二月五日《申擠·自由談》，署名何家幹。
　　〔２〕馬占山（１８８５—１９５０）吉林懷德人，國民黨東北軍的軍官。九一八事變後，他任黑龍江省代理主席。日本侵略軍由遼寧向黑龍江進犯時，他曾率部抵抗，當時輿論界一度稱他為“民族英雄”。上海福昌煙公司曾以他的名字做香煙的牌號，並在報上登廣告說：“凡我大中華愛國同胞應一致改吸馬占山將軍牌香煙”。〔３〕航空救國一九三三年初，國民黨政府決定舉辦航空救國飛機捐，組織中華航空救國會（後更名為中國航空協會），宣稱要“集合全國民眾力量，輔助政府，努力航空事業”，在全國各地發行航空獎券，強行募捐。
　　〔４〕洋烈士一九三二年二月，有替國民黨政府航空署試驗新購飛機性能的美國飛行員蕭特（Ｂ．Ｓｈｏｒｔ），由滬駕機飛南京，途經蘇州上空時與日機六架相遇，被擊落身死，國民黨的通訊社和報紙曾藉此進行宣傳。蕭特的母親聞訊後，於四月曾來中國。〔５〕九一八事變時，蔣介石命令東北軍“絕對不抵抗”，公開執行賣國投降政策。一二八戰爭後，國民黨四屆二中全會宣言中曾聲稱“中央既定長期抵抗之決心”，此外又有“心理抵抗”之類的說法，這些都是為推行投降政策而作的掩飾辭。
