     天上地下
　　中國現在有兩種炸，一種是炸進去，一種是炸進來。
　　炸進去之一例曰：“日內除飛機往匪區轟炸外，無戰事，三四兩隊，七日晨迄申，更番成隊飛宜黃以西崇仁以南〔２〕擲百二十磅彈兩三百枚，凡匪足資屏蔽處炸毀幾平，使匪無從休養。……”（五月十日《申報》南昌專電）
　　炸進來之一例曰：“今晨六時，敵機炸薊縣，死民十餘，又密雲今遭敵轟四次〔３〕，每次二架，投彈盈百，損害正詳查中。……”（同日《大晚報》北平電）
　　應了這運會而生的，是上海小學生的買飛機，和北平小學生的挖地洞。〔４〕這也是對於“非安內無以攘外”或“安內急於攘外”的題目，做出來的兩股好文章。〔５〕住在租界裏的人們是有福的。但試閉目一想，想得廣大一些，就會覺得內是官兵在天上，“共匪”和“匪化”了的百姓在地下，外是敵軍在天上，沒有“匪化”了的百姓在地下。“損害正詳查中”，而太平之區，卻造起了寶塔〔６〕。釋迦〔７〕出世，一手指天，一手指地曰：“天上地下，惟我獨尊！”此之謂也。
　　但又試閉目一想，想得久遠一些，可就遇著難題目了。假如炸進去慢，炸進來快，兩種飛機遇著了，又怎麼辦呢？停止了“安內”，回轉頭來“迎頭痛擊”呢，還是仍然只管自己炸進去，一任他跟著炸進來，一前一後，同炸“匪區”，待到炸清了，然後再“攘”他們出去呢？……不過這只是講笑話，事實是決不會弄到這地步的。即使弄到這地步，也沒有什麼難解決：外洋養病，名山拜佛〔８〕，這就完結了。
　　五月十六日。
　　記得末尾的三句，原稿是：“外洋養病，背脊生瘡，名山上拜佛，小便裏有糖，這就完結了。”
　　十九夜補記。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年五月十九日《申報·自由談》，署名幹。
　　〔２〕宜黃、崇仁，江西省的縣名。宜黃以西崇仁以南是當時中央蘇區軍民反“圍剿”鬥爭的前沿地區。
　　〔３〕薊縣、密雲，河北省的縣名。一九三三年四月，日軍進襲冀東灤河一帶時，曾派機轟炸這些地方。
　　〔４〕上海小學生的買飛機一九三三年初，國民黨政府舉辦航空救國飛機捐，上海市預定徵募二百萬元。至五月初僅得半數，乃發動全市童子軍於十二日起，在各交通要道及娛樂場所勸募購買“童子軍號飛機”捐款三天。北平小學生的挖地洞，指一九三三年五月，北平各小學校長因日機時臨上空，曾派代表赴社會局要求各校每日上午停課，挖防空洞。
　　〔５〕據手稿，這裏還有下面一段：“買飛機，將以‘安內’也，挖地洞，‘無以攘外’也。因為‘安內急於攘外’，故還須買飛機，而‘非安內無以攘外’，故必得挖地洞。”
　　〔６〕造起了寶塔一九三三年，國民黨政客戴季陶邀廣東中山大學在南京的師生七十餘人，合抄孫中山的著作，盛銅盒中，外鑲石匣，在中山陵附近建築寶塔收藏。
　　〔７〕釋迦即釋迦牟尼（約前５６５—前４８６），佛教創始人。《瑞應本起經》捲上有關於他出生的記載：“四月八日夜，明星出時，化從右脅生。墮地即行七步，舉右手住而言曰：‘天上天下，唯我為尊。’”（據三國時吳國支謙漢文譯本）
　　〔８〕外洋養病，名山拜佛這是國民黨政客因內訌下野或處境困難時慣用的脫身藉口，如汪精衛曾以生背癰、患糖尿病等為由，“臥牀休息”或“出國養病”；黃郛退居莫幹山“讀書學佛”；戴季陶自稱信奉佛教，報上屢載他去名山誦經拜佛的消息。
