     跳踉：“以華制華”（李家作）
　　報紙不可不看。在報上不但可以看到虔修功德如念念阿彌陀佛，選拔國士如徵求飛檐走壁之類的“善”文，還可以隨時長許多見識。譬如說殺人，以前只知道有斫頭絞頸子，現在卻知道還有喫人肉，而且還有“以夷制夷”，“以華制華”等等的分別。經明眼人一說，是越想越覺得不錯的。
　　尤其是“以華制華”，那樣的手段真是越想越覺得多的。原因是人太多了，華對華並不會親熱；而且為了自身的利害要坐大交椅，當然非解決別人不可。所以那“制”是，無論如何要“制”的。假如因為制人而能得到好處，或是因為制人而能討得上頭的歡心，那自然更其起勁。這心理，夷人就很善於利用，從侵略土地到賣賣肥皂，都是用的這“華人”善於“制華”的美點。然而，華人對華人，其實也很會利用這種方法，而且非常巧妙。
　　雙方不必明言，彼此心照，各得其所；旁人看來，不露痕跡。據說那被利用的人便是哈吧狗，即走狗。但細細甄別起來，倒並不只是哈吧狗一種，另外還有一種是警犬。
　　做哈吧狗與做警犬，當然都是“以華制華”，但其中也不無分別。哈吧狗只能聽主人吩咐，向仇人搖搖尾，狂吠幾聲。他知道他是什麼樣的身分。警犬則不然：老於世故者往往如此。他只認定自己是一個好漢，是一個權威，是一個執大義以繩天下者。在那門庭間的方寸之地上，只有他可以仿徨仿徨，吶喊吶喊。他的威風沒有人敢冒犯，和哈吧狗比較起來，哈吧狗真是淺薄得可憐。但何以也是“以華制華”呢？那是因為雖然老於世故，也不免露出破綻。破綻是：他儼若嫉惡如仇，平時蹲在地上冷眼旁觀，一看到有類乎“可殺”的情形時，就蹤身向前，猛咬一口；可是，他決不是亂咬，他早已看得分明，凡在他寄身的地段上的（他當然不能不有一個寄身的地方），他決不傷害，有了也只當不看見，以免引起“不便”。他咬，是咬圈子外頭的，尤其是，圈子外頭最礙眼的仇人。這便是勇，這便是執大義，同時，既可顯出自己的權威，又可博得主人底歡心：因為，他所咬的，往往會是他和他東家的共同的敵人。主人對於他所痛恨，自己是並不明白表示意見的，只給你一些供養和地位，叫你自己去咬去。因此有接二連三的奮勇，和吹毛求疵的找機會。旁觀者不免有點不明白，覺得這仇太深，卻不知道這正是老於世故者的做人之道，所謂向惡社會“搏戰”“周旋”是也。那樣的用心，真是很苦！
　　所可哀者，為了要掙紮在替天行道的大旗之下，竟然不惜受員外府君之類的供奉，把那旗子斜插在莊院的門樓邊，暫且作個“江湖一應水碗不得騷擾”的招貼紙兒。也可見得做中國人的不容易，和“以華制華”的效勞，雖賢者亦不免焉。
　　——二二，四，二一。
　　四月二十二日，《大晚報》副刊《火炬》。
