     透底
　　凡事徹底是好的，而“透底”就不見得高明。因為連續的向左轉，結果碰見了向右轉的朋友，那時候彼此點頭會意，臉上會要辣辣的。要自由的人，忽然要保障復闢的自由，或者屠殺大眾的自由，——透底是透底的了，卻連自由的本身也漏掉了，原來只剩得一個無底洞。
　　譬如反對八股〔２〕是極應該的。八股原是蠢笨的產物。一來是考官嫌麻煩——他們的頭腦大半是陰沈木〔３〕做的，——甚麼代聖賢立言，甚麼起承轉合，文章氣韻，都沒有一定的標準，難以捉摸，因此，一股一股地定出來，算是合於功令〔４〕的格式，用這格式來“衡文”，一眼就看得出多少輕重。二來，連應試的人也覺得又省力，又不費事了。這樣的八股，無論新舊，都應當掃蕩。但是，這是為著要聰明，不是要更蠢笨些。
　　不過要保存蠢笨的人，卻有一種策略。他們說：“我不行，而他和我一樣。”——大家活不成，拉倒大吉！而等“他”拉倒之後，舊的蠢笨的“我”卻總是偷偷地又站起來，實惠是屬於蠢笨的。好比要打倒偶像，偶像急了，就指著一切活人說，“他們都像我”，於是你跑去把貌似偶像的活人，統統打倒；回來，偶像會贊賞一番，說打倒偶像而打倒“打倒”者，確是透底之至。其實，這時候更大的蠢笨，籠罩了全世界。
　　開口詩雲子曰，這是老八股；而有人把“達爾文說，蒲力汗諾夫曰”也算做新八股。〔５〕於是要知道地球是圓的，人人都要自己去環遊地球一週；要製造汽機的，也要先坐在開水壺前格物〔６〕……。這自然透底之極。其實，從前反對衛道文學，原是說那樣喫人的“道”不應該衛，而有人要透底，就說什麼道也不衛；這“什麼道也不衛”難道不也是一種“道”麼？所以，真正最透底的，還是下列的一個故事：古時候一個國度裏革命了，舊的政府倒下去，新的站上來。旁人說，“你這革命黨，原先是反對有政府主義的，怎麼自己又來做政府？”那革命黨立刻拔出劍來，割下了自己的頭；但是，他的身體並不倒，而變成了僵屍，直立著，喉管裏吞吞吐吐地似乎是說：這主義的實現原本要等三千年之後呢〔７〕。四月十一日。
