     王道詩話
　　“人權論”〔２〕是從鸚鵡開頭的。據說古時候有一隻高飛遠走的鸚哥兒，偶然又經過自己的山林，看見那裏大火，它就用翅膀蘸著些水灑在這山上；人家說它那一點水怎麼救得熄這樣的大火，它說：“我總算在這裏住過的，現在不得不盡點兒心。”（事出《櫟園書影》〔３〕，見胡適〔４〕《人權論集》序所引。）鸚鵡會救火，人權可以粉飾一下反動的統治。這是不會沒有報酬的。胡博士到長沙去演講一次，何將軍〔５〕就送了五千元程儀。價錢不算小，這“叫做”實驗主義〔６〕。
　　但是，這火怎麼救，在“人權論”時期（一九二九——三○年），還不十分明白，五千元一次的零賣價格做出來之後，就不同了。最近（今年二月二十一日）《字林西報》〔７〕登載胡博士的談話說：
　　“任何一個政府都應當有保護自己而鎮壓那些危害自己的運動的權利，固然，政治犯也和其他罪犯一樣，應當得著法律的保障和合法的審判……”
　　這就清楚得多了！這不是在說“政府權”了麼？自然，博士的頭腦並不簡單，他不至於只說：“一隻手拿著寶劍，一隻手拿著經典！”如什麼主義之類。他是說還應當拿著法律。
　　中國的幫忙文人，總有這一套祕訣，說什麼王道，仁政。你看孟夫子多麼幽默，他教你離得殺豬的地方遠遠的〔８〕，嘴裏喫得著肉，心裏還保持著不忍人之心，又有了仁義道德的名目。不但騙人，還騙了自己，真所謂心安理得，實惠無窮。詩曰：
　　文化班頭博士銜，人權拋卻說王權，朝廷自古多屠戮，此理今憑實驗傳。
　　人權王道兩翻新，為感君恩奏聖明，虐政何妨援律例，殺人如草不聞聲。
　　先生熟讀聖賢書，君子由來道不孤，千古同心有孟子，也教肉食遠庖廚。
　　能言鸚鵡毒於蛇，滴水微功漫自誇，好向侯門賣廉恥，五千一擲未為奢。
　　三月五日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年三月六日《申報·自由談》，署名幹。
　　按本篇和下面的《伸冤》、《曲的解放》、《迎頭經》、《出賣靈魂的祕訣》、《最藝術的國家》、《內外》、《透底》、《大觀園的人才》，以及《南腔北調集》中的《關於女人》、《真假堂吉訶德》，《準風月談》中的《中國文與中國人》等十二篇文章，都是一九三三年瞿秋白在上海時所作，其中有的是根據魯迅的意見或與魯迅交換意見後寫成的。魯迅對這些文章曾做過字句上的改動（個別篇改換了題目），並請人謄抄後，以自己使用的筆名寄給《申報·自由談》等報刊發表，後來又分別將它們收入自己的雜文集。
　　〔２〕“人權論”指《人權論集》。該書主要匯集胡適、羅隆基、梁實秋等在一九二九年間所寫的談人權問題的文章，一九三○年二月上海新月書店出版。
　　〔３〕《櫟園書影》即《因樹屋書影》。明末清初周櫟園著。該書卷二中說：“昔有鸚鵡飛集陀山，因山中大火，鸚鵡遙見，入水濡羽，飛而灑之。天神言：‘爾雖有誌意，何足雲也？’對曰：‘嘗僑居是山，不忍見耳。’天神嘉感，即為滅火。”這原是一個印度寓言，屢見於漢譯佛經中。按周櫟園（１６１２—１６７２），名亮工，河南祥符（今開封）人。〔４〕胡適（１８９１—１９６２）字適之，安徽績溪人。一九二七年曾得美國哥倫比亞大學博士學位。他早年留學美國，一九一七年回國任北京大學教授。“五四”時期，他是新文化運動的右翼代表人物。後來先後投靠北洋軍閥、國民黨反動派，為帝國主義的侵略效勞。一九四九年四月逃美國，後病死於臺灣。
　　〔５〕何將軍指何鍵（１８８７—１９５６），湖南醴陵人，國民黨軍閥。當時任湖南省政府主席。一九三二年十二月胡適應何鍵之邀到長沙講演《我們應走的路》，據傳何送他“路費”五千元。〔６〕實驗主義現代資產階級哲學的一個主觀唯心主義派別，認為有用即真理，否認真理的客觀性。主要代表人有美國杜威等。胡適是杜威的學生和信徒。一九一九年胡適在北京連續講演宣傳實驗主義。一九二一年寫《杜威先生與中國》一文為之吹噓，文中說杜威的哲學方法“總名叫做‘實驗主義’”。
　　〔７〕《字林西報》（“ＮｏｒｔｈＣｈｉｎａＤａｉｒｙＮｅｗｓ”）英國人在上海辦的英文日報，一八六四年七月一日創刊，一九五一年三月三十一日停刊。
　　〔８〕離得殺豬的地方遠遠的見《孟子·梁惠王》：“君子之於禽獸也，見其生，不忍見其死；聞其聲，不忍食其肉，是以君子遠庖廚也。”
