     現代史
　　從我有記憶的時候起，直到現在，凡我所曾經到過的地方，在空地上，常常看見有“變把戲”的，也叫作“變戲法”的。
　　這變戲法的，大概只有兩種——一種，是教一個猴子戴起假面，穿上衣服，耍一通刀槍；騎了羊跑幾圈。還有一匹用稀粥養活，已經瘦得皮包骨頭的狗熊玩一些把戲。末後是向大家要錢。
　　一種，是將一塊石頭放在空盒子裏，用手巾左蓋右蓋，變出一隻白鴿來；還有將紙塞在嘴巴裏，點上火，從嘴角鼻孔裏冒出煙焰。其次是向大家要錢。要了錢之後，一個人嫌少，裝腔作勢的不肯變了，一個人來勸他，對大家說再五個。果然有人拋錢了，於是再四個，三個……拋足之後，戲法就又開了場。這回是將一個孩子裝進小口的壇子裏面去，只見一條小辮子，要他再出來，又要錢。收足之後，不知怎麼一來，大人用尖刀將孩子刺死了，蓋上被單，直挺挺躺著，要他活過來，又要錢。
　　“在家靠父母，出家靠朋友……Ｈｕａｚａａ！Ｈｕａｚａａ！〔２〕”變戲法的裝出撒錢的手勢，嚴肅而悲哀的說。
　　別的孩子，如果走近去想仔細的看，他是要罵的；再不聽，他就會打。
　　果然有許多人Ｈｕａｚａａ了。待到數目和預料的差不多，他們就檢起錢來，收拾家夥，死孩子也自己爬起來，一同走掉了。
　　看客們也就呆頭呆腦的走散。
　　這空地上，暫時是沈寂了。過了些時，就又來這一套。俗語說，“戲法人人會變，各有巧妙不同。”其實是許多年間，總是這一套，也總有人看，總有人Ｈｕａｚａａ，不過其間必須經過沈寂的幾日。
　　我的話說完了，意思也淺得很，不過說大家ＨｕａｚａａＨｕａｚａａ一通之後，又要靜幾天了，然後再來這一套。
　　到這裏我才記得寫錯了題目，這真是成了“不死不活”的東西。
　　四月一日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年四月八日《申報·自由談》，署名何家幹。
　　〔２〕Ｈｕａｚａａ用拉丁字母拼寫的象聲詞，譯音似“嘩嚓”，形容撒錢的聲音。
