     王化
　　中國的王化現在真是“光被四表格於上下”〔２〕的了。溥儀的弟媳婦跟著一位廚司務，捲了三萬多元逃走了。〔３〕於是中國的法庭把她緝獲歸案，判定“交還夫家管束”。滿洲國雖然“偽”，夫權是不“偽”的。
　　新疆的回民鬧亂子〔４〕，於是派出宣慰使。
　　蒙古的王公流離失所了，於是特別組織“蒙古王公救濟委員會”〔５〕。
　　對於西藏的懷柔〔６〕，是請班禪喇嘛誦經唸咒。而最寬仁的王化政策，要算廣西對付瑤民的辦法〔７〕。據《大晚報》載，這種“寬仁政策”是在三萬瑤民之中殺死三千人，派了三架飛機到瑤洞裏去“下蛋”，使他們“驚詫為天神天將而不戰自降”。事後，還要挑選瑤民代表到外埠來觀光，叫他們看看上國〔８〕的文化，例如馬路上，紅頭阿三〔９〕的威武之類。
　　而紅頭阿三說的是：勿要嘩啦嘩啦！
　　這些久已歸化的“夷狄”，近來總是“嘩啦嘩啦”，原因是都有些怨了。王化盛行的時候，“東面而徵西夷怨，南面而徵北狄怨。”〔１０〕這原是當然的道理。
　　不過我們還是東奔西走，南征北剿，決不偷懶。雖然勞苦些，但“精神上的勝利”是屬於我們的。
　　等到“偽”滿的夫權保障了，蒙古的王公救濟了，喇嘛的經咒唸完了，回民真的安慰了，瑤民“不戰自降”了，還有什麼事可以做呢？自然只有修文德以服“遠人”〔１１〕的日本了。這時候，我們印度阿三式的責任算是盡到了。
　　嗚呼，草野小民，生逢盛世，唯有逖聽歡呼，聞風鼓舞而已！〔１２〕
　　五月七日。
　　這篇被新聞檢查處抽掉了，沒有登出。幸而既非瑤民，又居租界，得免於國貨的飛機來“下蛋”，然而“勿要嘩啦嘩啦”卻是一律的，所以連“歡呼”也不許，——然則惟有一聲不響，裝死救國而已！〔１３〕十五夜記。
　　〔１〕本篇最初投給《申報·自由談》，被國民黨新聞檢查處查禁。後發表於一九三三年六月一日《論語》半月刊第十八期，署名何幹。〔２〕“光被四表格於上下”語見《尚書·堯典》，是記敘堯的功德時所作的頌詞，意思是遍及上下四方，無所不至。〔３〕一九三三年五月一日《申報》曾載“溥儀弟婦戀奸案”的新聞，說溥儀堂弟婦和廚工攜款從長春逃到煙臺，被煙臺公安局發覺後，將廚工處徒刑一年，女方由夫家領回管束。
　　〔４〕新疆的回民鬧亂子指一九三三年初新疆維吾爾族人民（當時報紙稱“回民”）的反抗行動。一九三一年四月，維族人民曾因反抗新疆省主席軍閥金樹仁的暴政，遭到殘酷鎮壓。一九三三年初，維族人民繼續開展大規模的反抗行動，金樹仁被迫棄守哈密等地，迪化（今烏魯木齊）也遭包圍；四月，金樹仁垮臺逃走，他的參謀長盛世才乘機攫取了新疆的統治權。四月底，南京國民黨政府宣佈派參謀本部次長黃慕松為“宣慰使”，前往處理此事。
　　〔５〕“蒙古王公救濟委員會”九一八事變後，日本帝國主義侵佔我國內蒙東部地區，國民黨政府曾指令軍事委員會北平分會撥款救濟流落在北平等地的東蒙王公官民學生和逃來內蒙的原外蒙王公等，並於一九三三年四月在北平設立“蒙古救濟委員會”。〔６〕對於西藏的懷柔九一八事變前後，西藏統治階級中的親英勢力，受英帝國主義指使，在青海玉樹、西康甘孜一帶，不斷挑起同地方軍閥的武裝衝突；一九三三年四月，他們曾企圖以武力強渡金沙江進入當時西康的巴安，以實現所謂“康藏合一”的計劃。國民黨政府當時對此一籌莫展，曾竭力拉攏被達賴喇嘛趕出西藏的班禪喇嘛（當時班禪在南京設有辦事處），舉辦祈禱法會，通過這種宗教形式的聯系以示懷柔。
　　〔７〕對付瑤民的辦法廣西北部、湖南南部等地區，是少數民族瑤族的聚居地。國民黨政府一貫實行大漢族政策，地方政府對瑤民的剝削侮辱尤為嚴重，因而激起瑤族人民的多次反抗。一九三三年二月，廣西北部全縣、灌陽等地瑤民，以打醮的迷信方式聚眾起義，提出“殺財主佬，殺官兵”的口號，聲勢頗大。當時的廣西省政府以一旅左右的兵力“進剿”，並派飛機前往轟炸，瑤民傷亡甚重。事後，國民黨當局又玩弄“剿撫並施”的策略，“擬領導瑤民鄉村長到全省各埠去參觀。”
　　〔８〕上國春秋時稱中原齊、晉等國為上國，是對吳、楚諸國而言的。這裏是諷刺國民黨反動派在少數民族面前以“上國”自居。〔９〕紅頭阿三舊時上海對公共租界內印度巡捕的俗稱。〔１０〕“東面而徵西夷怨”二句，原出《尚書·仲虺之誥》：“東徵西夷怨，南征北狄怨。”這裏引用的是孟軻的話，見《孟子》中的《梁惠王》和《滕文公》。
　　〔１１〕“遠人”指異族人或外國人，見《論語·季氏》：“故遠人不服，則修文德以來之。”
　　〔１２〕“草野小民”等四句，見孫中山一八九四年六月寫的《上李鴻章書》。
　　〔１３〕這段附記，未隨本文在《論語》刊出。
