     搖擺：過而能改（傅紅蓼）
　　孔老夫子，在從前教訓著那麼許多門生說：“過而能改，善莫大焉！”意思是錯誤人人都有，只要能夠回頭。
　　我覺得孔老夫子這句話尚有未盡意處，譬如說：“過而能改，善莫大焉”之後，再加上一句：“知過不改，罪孽深重”，那便覺得天衣無縫了。
　　譬如說現在前線打得落花流水的時候，而有人覺得這種為國犧牲是殘酷，是無聊，便主張不要打，而且更主張不要講和，只說索性藏起頭來，等個五十年。俗諺常有“十年生聚，十年教訓”，看起來五十年的教訓，大概什麼都夠了。凡事有了錯誤，纔有教訓，可見中國人尚還有些救藥，國事弄得烏煙瘴氣到如此，居然大家都恍然大覺大悟自己內部組織的三大不健全，更而發現武器的不充足。眼前須要幾十個年頭，來作準備。言至此，吾人對於熱河一直到灤東的失守，似乎應當有些感到失得不大冤枉。因為吾黨（借用）建基以至於今日，由軍事而至於憲政，尚還沒有人肯認過錯，則現在失掉幾個國土，使一些負有自信天才的國家棟梁學貫中西的名儒，居然都肯認錯，所謂“過而能改，善莫大焉”，塞翁失馬，又安知非福的聊以自慰，也只得閉著眼睛喊兩聲了，不過假使今後“知過尚不能改，罪孽的深重”，比寫在訃文上，大概也更要來得使人註目了。
　　譬如再說，四月二十二日本刊上李家作的“以華制華”裏說的警犬。警犬咬人，是蹲在地上冷眼傍觀，等到有可殺的時候，便一躍上前，猛咬一口，不過，有的時候那警大被人們提起棍子，向著當頭一棒，也會把專門咬人的警犬，打得藏起頭來，伸出舌頭在暗地裏發急。
　　這種發急，大概便又是所謂“過”了。因為警犬雖然野性，但有時被棍子當頭一擊，也會被打出自己的錯誤來的，於是“過而能改”的警犬，在暗地裏發急時，自又便會想懺悔，假使是不大曉得改過的警犬，在暗地發急之餘，還想乘機再試，這種犬，大概是“罪孽深重”的了。
　　中國人只曉得說過而能改，善莫大焉，可惜都忘記了底下那一句。
　　四月二十六日，《大晚報》副刊《火炬》。
