     迎頭經
　　中國現代聖經〔２〕——迎頭經曰：“我們……要迎頭趕上去，不要向後跟著。”
　　傳〔３〕曰：追趕總只有向後跟著，普通是無所謂迎頭追趕的，然而聖經決不會錯，更不會不通，何況這個年頭一切都是反常的呢。所以趕上偏偏說迎頭，向後跟著，那就說不行！
　　現在通行的說法是：“日軍所至，抵抗隨之”，至於收復失地與否，那麼，當然“既非軍事專家，詳細計畫，不得而知”。〔４〕不錯呀，“日軍所至，抵抗隨之”，這不是迎頭趕上是什麼！日軍一到，迎頭而“趕”：日軍到沈陽，迎頭趕上北平；日軍到閘北，迎頭趕上真茹；日軍到山海關，迎頭趕上塘沽；日軍到承德，迎頭趕上古北口……以前有過行都洛陽，現在有了陪都西安，將來還有“漢族發源地”昆侖山——西方極樂世界。至於收復失地雲雲，則雖非軍事專家亦得而知焉，於經有之，曰“不要向後跟著”也。證之已往的上海戰事，每到日軍退守租界的時候，就要“嚴飭所部切勿越界一步”〔５〕。這樣，所謂迎頭趕上和勿向後跟，都是不但見於經典而且證諸實驗的真理了。右傳之一章。
　　傳又曰：迎頭趕和勿後跟，還有第二種的微言大義——報載熱河實況曰：“義軍〔６〕皆極勇敢，認擾亂及殺戮日軍為興奮之事……唯張作相〔７〕接收義軍之消息發表後，張作相既不親往撫慰，熱湯又停止供給義軍汽油，運輸中斷，義軍大都失望，甚至有認替張作相立功為無謂者。”“日軍既至淩源，其時張作相已不在，吾人聞訊出走，熱湯扣車運物已成目擊之事實，證以日軍從未派飛機至承德轟炸……可知承德實為妥協之放棄。”（張慧衝〔８〕君在上海東北難民救濟會席上所談。）雖然據張慧衝君所說，“享名最盛之義軍領袖，其忠勇之精神，未能悉如吾人之意想”，然而義軍的兵士的確是極勇敢的小百姓。正因為這些小百姓不懂得聖經，所以也不知道迎頭式的策略。於是小百姓自己，就自然要碰見迎頭的抵抗了：熱湯放棄承德之後，北平軍委分會下令“固守古北口，如義軍有欲入口者，即開槍迎擊之”。這是說，我的“抵抗”只是隨日軍之所至，你要換個樣子去抵抗，我就抵抗你；何況我的退後是預先約好了的，你既不肯妥協，那就只有“不要你向後跟著”而要把你“迎頭趕上”梁山了。右傳之二章。
　　詩雲：“惶惶”大軍，迎頭而奔，“嗤嗤”小民，勿向後跟！賦〔９〕也。
　　三月十四日。
　　這篇文章被檢查員所指摘，經過改正，這才能在十九日的報上登出來了。
　　原文是這樣的——
　　第三段“現在通行的說法”至“當然既”，原文為“民國廿二年春×三月某日〔１０〕，當局談話曰：‘日軍所至，抵抗隨之……至收復失地及反攻承德，須視軍事進展如何而定，餘’。”又“不得而知”下有註雲：（《申報》三月十二日第三張）。
　　第五段“報載熱河……”上有“民國廿二年春×三月”九字。
　　三月十九夜記。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年三月十九日《申報·自由談》，署名何家幹。
　　〔２〕中國現代聖經指孫中山的《三民主義》。“迎頭趕上去”等語，見該書《民族主義》第六講，原文為：“我們要學外國，是要迎頭趕上去，不要向後跟著他。譬如學科學，迎頭趕上去，便可以減少兩百多年的光陰。”
　　〔３〕傳這裏是指闡釋經義的文字。
　　〔４〕“日軍所至”等語，見一九三三年三月十二日《申報》載國民黨代理行政院長宋子文答記者問：“我無論如何抵抗到底。日軍所至，抵抗隨之”；“至於收復失地及反攻承德，須視軍事進展如何而定，餘非軍事專家，詳細計劃，不得而知。”
　　〔５〕“嚴飭所部切勿越界一步”一二八上海戰事後，國民黨政府為向日本侵略者乞降求和，曾同意侵入中國國土的日軍暫撤至上海公共租界，並“嚴飭”中國軍隊不得越界前進。〔６〕義軍指“九一八”後活動在東北三省、熱河一帶的抗日義勇軍。
　　〔７〕張作相（１８８７—１９４９）遼寧義縣人，九一八事變時任吉林省政府主席、東北邊防軍副司令長官。
　　〔８〕張慧衝（１８９８—１９６２）廣東中山人，魔術、電影演員。曾於一九三三年初赴熱河前線拍攝義勇軍抗日紀錄影片。這裏引用的是他自熱河回上海後於三月十一日的談話，載三月十二日《申報》。〔９〕賦《詩經》的表現手法之一，據唐代孔穎達《毛詩註疏》解釋，是“直陳其事”的意思。
　　〔１０〕春×三月某日這裏的“×”，是從《春秋》第一句“元年、春、王正月”套來的。據《春秋公羊傳》隱公元年解釋：“何言乎‘王正月’？大一統也。”這裏用“×三月”，含有諷刺國民黨法西斯獨裁統治的意味。
