     硬要用辣椒止哭：不要亂咬人（王慈）
　　當心咬著辣椒
　　上海近來多了趙大爺趙秀才一批的人，握了尺棒，拚命想找到“阿Ｑ相”的人來出氣。還好，這一批文人從有色的近視眼鏡裏望出來認為“阿Ｑ相”的，偏偏不是真正的阿Ｑ。
　　不知道是什麼來歷的何家幹，看了我的《提倡辣椒救國》（見本刊十二號），認北方小孩的愛嗜辣椒，為“空前絕後”的“奇聞”。倘使我那位北方朋友告訴我，是吹的牛皮，那末，的確可以說空前。而何家幹既不是數千年前的劉伯溫，在某報上做文章，卻是像在造《推背圖》。北方小孩子愛嗜辣椒，若使可以算是“奇聞”，那麼吸鴉片的父母，生育出來的嬰孩，為什麼也有煙癮呢？
　　何家幹既抓不到可以出氣的對象，他在撲了一個空之後，卻還要振振有詞，說什麼：“倘使是真的，中國人可實在是一種與眾不同的特別民族了。”
　　敢問何家幹，戴了有色近視眼鏡捧讀《提倡辣椒救國》的時候，有沒有看見“北方”兩個字？（何家幹既把有這兩個字的句子，錄在他的談話裏，顯然的是看到了。）
　　既已看到了，那末，請問斯德丁是不是可以代表整個的日耳曼？亞伯丁是不是可以代表整個的不列顛羣島？
　　在這裏我真懷疑，何家幹的腦筋，怎的是這麼簡單？會前後矛盾到這個地步！
　　趙大爺和趙秀才一類的人，想結黨來亂咬人。我可以先告訴他們：我和《辣椒與橄欖》的編者是素不相識的，我也從沒有寫過《黃人之血》，請何家幹若使一定要咬我一口，我勸他再架一副可以透視的眼鏡，認清了目標再咬。
　　否則咬著了辣椒，哭笑不得的時候，我不能負責。三月二十八日，《大晚報》副刊《辣椒與橄欖》。
