     戰略關系
　　首都《救國日報》〔２〕上有句名言：“浸使為戰略關系，須暫時放棄北平，以便引敵深入……應嚴厲責成張學良〔３〕，以武力制止反對運動，雖流血亦所不辭。”（見《上海日報》二月九日轉載。）
　　雖流血亦所不辭！勇敢哉戰略大家也！
　　血的確流過不少，正在流的更不少，將要流的還不知道有多多少少。這都是反對運動者的血。為著什麼？為著戰略關系。
　　戰略家〔４〕在去年上海打仗的時候，曾經說：“為戰略關系，退守第二道防線”，這樣就退兵；過了兩天又說，為戰略關系，“如日軍不向我軍射擊，則我軍不得開槍，著士兵一體遵照”，這樣就停戰。此後，“第二道防線”消失，上海和議〔５〕開始，談判，簽字，完結。那時候，大概為著戰略關系也曾經見過血；這是軍機大事，小民不得而知，——至於親自流過血的雖然知道，他們又已經沒有了舌頭。究竟那時候的敵人為什麼沒有“被誘深入”？
　　現在我們知道了：那次敵人所以沒有“被誘深入”者，決不是當時戰略家的手段太不高明，也不是完全由於反對運動者的血流得“太少”，而另外還有個原因：原來英國從中調停——暗地裏和日本有了諒解，說是日本呀，你們的軍隊暫時退出上海，我們英國更進一步來幫你的忙，使滿洲國〔６〕不至於被國聯〔７〕否認，——這就是現在國聯的什麼什麼草案〔８〕，什麼什麼委員的態度〔９〕。這其實是說，你不要在這裏深入，——這裏是有贓大家分，——你先到北方去深入再說。深入還是要深入，不過地點暫時不同。
　　因此，“誘敵深入北平”的戰略目前就需要了。流血自然又要多流幾次。
　　其實，現在一切準備停當，行都陪都〔１０〕色色俱全，文化古物，和大學生，也已經各自喬遷。無論是黃面孔，白麪孔，新大陸，舊大陸的敵人，無論這些敵人要深入到什麼地方，都請深入罷。至於怕有什麼反對運動，那我們的戰略家：“雖流血亦所不辭”！放心，放心。
　　二月九日。
