     只要幾句：案語
　　以上兩篇，是一星期之內，登在《大晚報》附刊《火炬》上的文章，為了我的那篇《“以夷制夷”》而發的，揭開了“以華制華”的黑幕，他們竟有如此的深惡痛嫉，莫非真是太傷了此輩的心麼？
　　但是，不盡然的。大半倒因為我引以為例的《××報》其實是《大晚報》，所以使他們有這樣的跳踉和搖擺。
　　然而無論怎樣的跳踉和搖擺，所引的記事具在，舊的《大晚報》也具在，終究掙不脫這一個本已扣得緊緊的籠頭。
　　此外也無須多話了，只要轉載了這兩篇，就已經由他們自己十足的說明瞭《火炬》的光明，露出了他們真實的嘴臉。
　　七月十九日。
　　〔１〕本篇最初發表於一九三三年四月二十一日《申報·自由談》，署名何家幹。
　　〔２〕“以夷制夷”我國歷代封建統治者對待國內少數民族常用的策略，即讓某些少數民族同另一些少數民族衝突，以此來削弱並制服他們。鴉片戰爭後，清政府對外也曾採用這種策略，企圖利用某些外國力量來牽制另一些外國，藉以保護自己，但這種對外策略最後都遭失敗。
　　〔３〕“國步”語見《詩經·大雅·桑柔》：“於乎有哀，國步斯頻。”國步，國家命運的意思。
　　〔４〕“為王前驅”語見《詩經·衛風·伯兮》：“伯兮栙猓之桀兮。伯也執殳，為王前驅。”原是為周王室徵戰充當先鋒的意思。此處用來指當時國民黨所採取的“攘外必先安內”、實際是為日本進攻中國開闢道路的賣國政策。
