病気
姉が病気になった。脾腹（ひばら）が痛む、そして高い熱が出る。峻（たかし）は腸チブスではないかと思った。枕元（まくらもと）で兄が
「医者さんを呼びにやろうかな」と云っている。」
「まあよろしいわな。かい虫かも知れませんで」そして峻にともつかず兄にともつかず
「昨日あないに暑かったのに、歩いて帰って来る道で汗がちっとも出なんだの」と弱よわしく云っている。
その前の日の午後、少し浮かぬ顔で遠くから帰って来るのが見え、勝子と二人で窻（まど）からふざけながら囃（はや）し立てた。
「勝子、あれどこの人？」
「あら、お母さんや。お母さんや」
「嘘いえ。よそのおばさんだよ。見ておいで。家へははいんないから」
その時の顔を隆は思い出した。少し変だったことは少し変だった。家のなかばかりで見馴（みな）れている家族を、ふと往来でよそ目に見る―そんな珍しい気持で見たせいと峻は思っていたが、少し力がないようでもあった。
医者が来て、やはりチブスの疑いがあると云って帰った。峻は階下で困った顔を兄とつき合わせた。兄の顔には苦しい微笑が凝っていた。
腎臓（じんぞう）の故障だったことがわかった。舌の苔（こけ）がなんとかで、と云って明瞭（めいりょう）にチブスとも云いかねていた由を云って、医者も元気に帰って行った。
この家へ嫁（とつ）いで来てから、病気で寝たのはこれで二度目だと姉が云った。
「一度は北牟婁（きたむろ）で」
「あの時は弱ったな。近所に氷がありませいでなあ、夜中の二時ごろ、四里ほどの道を自転車で走って、叩（たた）き起して買うたのはまあよかったやさ。風呂敷（ふろしき）へ包んでサドルの後ろへ結（ゆわ）えつけて戻（もど）って来たら、擦（こす）れとりましてな、これだけほどになっとった」
兄はその手つきをして見せた。姉の熱のグラフにしても、二時間おきほどの正確なものを造ろうとする兄だけもあって、その話には兄らしい味が出ていて峻も笑わされた。
「その時は？」
「かい虫をわかしとりましたんじゃ」
――一つは峻自身の不検束（ふしだら）な生活から、一度肺を悪くしたことがあった。その時義兄は北牟婁でその病気が癒（なお）るようにと神詣（かみもう）でをしてくれた。病気がややよくなって、峻は一度その北牟婁の家へ行ったことがあった。そこは山のなかの寒村で、村は百姓と木樵（きこり）で、養蚕などもしていた。冬になると家の近くの畑まで猪（いのしし）が芋を掘りに来たりする。芋は百姓の半分常食になっていた。その時はまだ勝子も小さかった。近所のお婆さんが来て、勝子の絵本を見ながら講釈しているのに、象のことを鼻捲（ま）き象、猿のことを山の若い衆とかやえんとか呼んでいた。苗字（みょうじ）のないという児（こ）がいるので聞いて見ると木樵に子だからと云って村の人は当然な顔をしている。小学校には生徒から名前の呼び棄（す）てにされている。薫（かおる）という村長の娘が教師をしていた。まだそれが十六、七の年ごろだった。――
北牟婁はそんなところであった。峻は北牟婁での兄の話には興味が持てた。
北牟婁にいた時、勝子が川へ陥（はま）ったことがある。その話が兄の口から出て来た。
――兄が心臓（しんぞう）脚気（かっけ）で寝ていた時のことである。七十を越した。兄の祖母で、勝子の曾祖母（そうそぼ）にあたるお祖母（ばあ）さんが、勝子を連れて川へ茶碗（ちゃわん）を漬（つ）けに行った。その川というのが急な川で、狭かったが底はかなり深かった。お祖母さんは、いつでも兄が捨てておけというのに、姉が留守だったりすると、勝子などを抱きたがった。その時も姉は外出していた。
はあ、出て行ったな。と寝床の中で思っていると、しばらくして変な声がしたので、あっと思ったまま、ひかれるように大病人が起きて出た。川はすぐ近くだった。見ると、おばあさんが変な顔をして、「勝子が」と云ったのだが、そして一生懸命に云おうとしているのだが、そのあとが云えない。
「お祖母さん。勝子が何をした！」
「……」手の先だけが激しくそれを云っている。
勝子が川を流れてゆくのが見えているのだ！川はちょうど雨のあとで水かさが増していた。先に石の橋があって、水が板石とすれすれになっている。その先には川の曲るところがあって、そこはいつも渦（うず）が巻いているところだ。川はそこを曲って深い沼のようなところへ入る。橋か曲り角で頭を打ちつけるか、流れて行って沼へ沈みでもしようものなら助からないところだった。
兄はいきなり川へ跳び込んで、あとを追った。橋までに捕えるつもりだった。
病身の身だった。それでもやっと橋の手前で捕えることは出来た。しかし流れがきつくて橋に力を上ろうと思っても到底駄目（だめ）だった。板石と水の隙間（すきま）は、やっと勝子の頭ぐらいは通せるほどだったので、兄は勝子を差し上げながら水を潜（くぐ）り、下手（しもて）でようやくあがれたのだった。勝子はぐったりとなっていた。逆にしても水を吐かない。兄は気が気でなく、しきりに勝子の名を呼びながら、背中を叩いた。
勝子はけろりと気がついた。気がついたが早いが、立つとすぐ踊り出したりするのだ。兄はばかされたようで何だか変だった。
「このべべ何としたんや」と云って濡（ぬ）れた衣服をひっぱって見ても「知らん」と云っている。足が滑（すべ）った拍子に気絶しておったので、全く溺（おぼ）れたのではなかったと見える。
そして、何とまあ、いつもの顔で踊っているのだ。――
兄の話のあらましはこんなものだった。ちょうど近所の百姓家が昼寝の時だったので、自分がその時起きてゆかなければどんなに危険だったかとも云った。
話している方も聞いている方も惹（ひ）き入れられて、兄が口をつぐむと、静かになった。
「わたしが帰って行ったらお祖母（ばあ）さんと三人で門で待ってはるの」姉がそんなことを云った。
「何やら家にいてられなんだわさ。着物をかえてお母ちゃんを待っとろと云うたりしてなあ」
「お祖母さんがぼけはったのはあれからでしたな」姉は声を少しひそませて意味の籠（こも）った眼を兄に向けた。
「それがあってからお祖母さんがちょっとぼけみたいになりましてなあ。いつまで経（た）ってもこれに（と云って姉を指し）よしやんに済まん、よしやんに済まんと云いましてなあ」
「なんのお祖母さん、そんなことがあろうかさ、と云っているのに……」
それからのお祖母さんは目に見えてぼけて行って一年ほど経ってから死んだ。
峻にはそのお祖母さんの運命がなにか惨酷（ざんこく）な気がした。それが故郷ではなく、勝子のお守（も）りでもする気で出かけて行った北牟婁の山の中だっただけに、もう一つその感じは深かった。
峻が北牟婁へ行ったのは、その事件の以前であった。お祖母さんは勝子の名前を、その当時もう女学校へ上っていたはずの信子の名と、よく呼び違えた。信子はその当時母などと此方にいた。まだ信子を知らなかった峻には、お祖母さんが呼び違えるたびごとに、信子という名を持った十四、五の娘が頭に親しく想像された。
