昼と夜
彼はある日城の傍の崖（がけ）の蔭（かげ）に立派な井戸があるのを見つけた。
そこは昔の士（さむらい）の屋敷跡のように思えた。畑とも庭ともつかない地面には、梅の老木があったり南瓜（かぼちゃ）が植えてあったり紫蘇（しそ）があったりした。城の崖から太い逞（たくま）しい喬木（きょうぼく）や古い椿（つばき）が緑の衝立（ついたて）を作っていて、井戸はその蔭に坐っていた。
大きな井桁（いげた）、堂々とした石の組み様、がっしりしていて立派であった。
若い女の人が二人、洗濯物（せんたくもの）を大盥（おおだらい）で濯（すす）いでいた。
彼のいたところからは見えなかったが、その仕掛けははね釣瓶（つるべ）になっているらしく、汲（く）みあげられて来る水は大きい木製の釣瓶桶（おけ）に溢（あふ）れ、樹々（きぎ）の緑が瑞（みず）みずしく映っている。盥の方の女の人が待つふりをすると、釣瓶の方の女の人は水を空（あ）けた。盥の水が躍（おど）り出して水玉の方の虹（にじ）がたつ。そこへも緑は影を映して、美しく洗われた花崗岩（かこうがん）の畳石の上を、また女の人の素足の上を水は豊かに流れる。
羨（うらや）ましい。素晴らしく幸福そうな眺（なが）めだった。涼しそうな緑の衝立の蔭。確かに清冽（せいれつ）で豊かな水。なんとなく魅せられた感じであった。
きょうは青空よい天気
まえの家でも隣でも
水汲む洗う掛ける干す。
国定教科書にあったのか小学唱歌にあったのか、少年の時に歌った歌の文句が憶（おも）い出された。その言葉には何のたくみも感ぜられなかったけれど、彼が少年だった時代、その歌によって抱（いだ）いたしんに朗らかな新鮮な想像が、思いがけず彼の胸におし寄せた。
かあかあ烏（からす）が鳴いてゆく、
お寺の屋根へ、お宮の森へ、
かあかあ烏が鳴いてゆく。
それには画がついていた。
まだ「四方」とかいう題で、子供が朝日の方を向いて手を拡（ひろ）げている図などの記憶が、次々と憶い出されて来る。
国定教科書の肉筆めいた楷書（かいしょ）の活字。また何という画家の手に成ったものか、角のないその字体と感じのまるで似た、子供といえば円顔（まるがお）の優等生のような顔をしているといった風の、挿画（さしえ）のこと。
「なんとか権所有」それをゴンショユウと、人の前では読まなかったが、心のなかで仮にきめて読んでいたこと。そのなんとか権所有の、これもそう思えば国定教科書に似つかわしい、手紙の文例の宛名（あてな）のような、人の名。そんな奥附の有様までが億い出された。
―少年の時にはその画の通りのところがどこかにあるような気がしていた。そうした単純に正直な児がどこかにいるような気がしていた。彼にはそんなことが思われた。
それらはなにかそのころの憧憬（どうけい）の対象でもあった。単純で、平明で、健康な世界。――今その世界が彼の前にある。思いもかけず、こんな田舎（いなか）の緑樹の蔭に、その世界はもっと新鮮な形を具（そな）えて存在している。
そんな国定教科書風な感傷のなかに、彼は彼の営むべき生活が指唆（しさ）されたような気がした。
―食ってしまいたくなるような風景に対する愛着と、幼い時の回顧や新しい生活の創造とで彼の時どきの瞬間が燃えた。また時どき寝られない夜が来た。
寝られない夜のあとでは、ちょっとしたことにすぐ底熱い昂奮（こうふん）が起きる。その昂奮がやむと道端（みちばた）でもかまわないすぐ横になりたいような疲労が来る。そんな昂奮は楓（かえで）の肌（はだ）を見てさえ起った。――
楓樹の肌が冷えていた。城の本丸の彼がいつも坐るベンチの後ろでであった。
根方に松葉が落ちていた。その上を蟻（あり）が清らかに匍（は）っていた。
冷たい楓の肌を見ていると、ひぜんのようについている蘚（こけ）の模様が美しく見えた。
子供の時の茣蓙（ござ）遊びの記憶―ことにその触感が蘇った。
やはり楓の樹の下である。松葉が散って蟻が匍っている。地面にはでこぼこがある。そんな上へ茣蓙を敷いた。
「子供というものは確かにあの土地のでこぼこを冷たい茣蓙の下に感じる蹠（あしうら）の感覚の快さを知っているものだ。そして茣蓙を敷くや否（いな）やすぐその上に跳（と）び込んで、着物ぐるみじかに地面の上へ転（ころ）がれる自由を楽しんだりする」そんなことを思いながら彼はすぐにも頰ぺたを楓の肌につけて冷やして見たいような衝動を感じた。
「やはり疲れているのだな」彼は手足が軽く熱を持っているのを知った。
　　　　*　　　　*　　　　*
「私はお前にこんなものをやろうと思う。
一つはゼリーだ。ちょっとした人の足音にさえいくつもの波紋が起り、風が吹いて来ると漣（さざなみ）をたてる。色は海の青色で―御覧そのなかをいくつも魚が泳いでいる。
もう一つは窻掛（まどか）けだ。織物ではあるが秋草が茂っている叢（くさむら）になっている。またそこには見えないが、色づきかけた銀杏（いちょう）の木がその上に生えている気持。風が来ると草がさわぐ。そして、御覧。尺取虫が枝から枝を匍っている。
この二つをお前にあげる。まだ出来あがらないから待っているがいい。そしてつまらない時には、ふっと思い出して見るがいい。きっと愉快になるから。」
彼はある日葉書へそんなことを書いてしまった、もちろん遊戯ではあったが。そしてこの日ごろの昼となし夜となしに、時どきふと感じる気持のむずかゆさを幾分はかせたような気がした。夜、静かに寝られないでいると、空を五位（こい）が啼（な）いて通った。ふとするとその声が自分の身体のどこかにでもしているように思われることがある。虫の啼く声などもへんに部屋の中でのように聞える。
「はあ、来るな」と思っているとえたいの知れない気持が起って来る。―これはこのごろ眠れない夜のおきまりのコースであった。
変な気持は、電燈を消し眼をつぶっている彼の眼の前へ、物が盛んに運動する気配を感じさせた。尨大（ぼうだい）なものの気配が見るうちに裏返って微塵（みじん）ほどになる。確かどこかで触（さわ）ったことのあるような、口へ含んだことのあるような運動である。廻転機のように絶えず廻っているようで、寝ている自分の足の先あたりを想像すれば、途方もなく遠方にあるような気持にすぐそれが捲（ま）き込まれてしまう。本などを読んでいると時とすると字が小さく見えて来ることがあるが、その時の気持にすこし似ている。ひどくなると一種の恐怖さえ伴って来て眼を閉（ふさ）いではいられなくなる。
彼はこのごろそれが妖術（ようじゅつ）が使えそうになる気持だと思うことがあった。それはこんな妖術であった。
子供の時、弟と一緒に寝たりなどすると、彼はよくうつっ伏せになって両手で墻（かき）を作りながら（それが牧場のつもりであった）
「芳雄君。この中に牛が見せるぜ」と云いながら弟をだました。両手にかこまれて、顔で蓋（ふた）をされた、敷布の上の暗黒のなかに、そういえばたくさんの牛や馬の姿が想像されるのだった。―彼は今そんなことは本当に可能だという気がした。
田園、平野、市街、劇場。船着場や海。そういった広大な、人や車馬や船や生物でちりばめられた光景が、どうかしてこの暗黒のなかへ現れてくれるといい。そしてそれが今にも見えて来そうだった。耳にもその騒音が伝わってくるように思えた。
葉書へいたずら書きをした彼の気持も、その変てこなむず痒（かゆ）さから来ているのだった。
