雨
八月も終りになった。
信子は明日市の学校の寄宿舎へ帰るらしかった。指の傷が癒（なお）ったので、天理様へお礼に行って来いと母に云われ、近所の人に連れられて、そのお礼も済ませて来た。その人がこの近所では最も熱心な信者だった。
「荷札は？」信子の大きな行李（こうり）を縛ってやっていた兄がそう云った。
「何を立って見とるのや」兄が怒ったようにからかうと、信子は笑いながら捜しに行った。
「ないわ」信子はそんなに云って帰って来た。
「カフスの古いので作ったら……」と彼が云うと、兄は「いや、まだたくさんあったはずや。あの抽出（ひきだ）し見たか」信子は見たと云った。
勝子がまた蔵（しま）い込んどるんやないかいな。一遍見てみ」兄がそんなことを云って笑った。勝子は自分の抽出しへごく下らないものまで拾って来て蔵い込んでいた。
「荷札ならここや」母がそう行って、それ見たかというような軽い笑顔をしながら持って来た。
「やっぱり年寄がおらんとあかんて」兄はそんな情愛の籠（こも）ったことを云った。
晩には母が豆を煎（い）っていた。
「峻さん。あなたにこんなのはどうですな」そんなに云って煎りあげたのを彼の方へ寄せた。
「信子が寄宿舎へ持って帰るお土産（みやげ）です。一升ほども持って帰っても、じきにぺろっと失（な）くなるのやそうで……」
峻が話を聴（き）きながら前を咬（か）んでいると、裏口で音がして信子が帰って来た。
「貸してくれはったか」
「はあ。裏へおいといた」
「雨が降るかも知れんで、ずっとなかへ引き込んでおいで」
「はあ。ひき込んである」
「吉峰さんのおばさんがあしたお帰りですかて……」信子は何かおかしそうに言葉をとぎらせた。
「あしたお帰りですかて？」ははが聞きかえした。
吉峰さんの小母さんに「いつお帰りです。あしたお帰りですか」と訊（き）かれて、信子がまごついて「ええ、あしたお帰りです」と云ったという話だった。母や彼が笑うと、信子は少し顔を赧（あか）くした。
借りて来たのは乳母車（うばぐるま）だった。
「明日一番で立つのを、行李乗せて停車場まで送って行（い）てやります」母がそんなに云ってわけを話した。
大変だな、と彼は思っていた。
「勝子も行くて？」信子が訊くと、
「行くのやと云うて、今夜は早うからおやすみな」と母が云った。
彼は、朝も早いのに荷物を出すなんて面倒だから、今夜のうちに切符を買って、先へ手荷物で送ってしまったらいいと思って、
「僕、今から持って行って来ましょうか」と云って見た。一つには、彼自身体裁屋なので、年ごろの信子の気持を先廻りしたつもりであった。しかし母と信子があまり「かまわない、かまわない」と云うのであちらまかせにしてしまった。
母と娘と姪（めい）が、夏の朝の明け方を三人で、一人は乳母車をおし、一人はいでたちをした一人に手を曳（ひ）かれ、停車場へ向ってゆく、その出発を彼は心に浮かべて見た。美しかった。
「お互いの心の中でそうした出発の楽しさをあてにしているのじゃなかろうか」そして彼は心が清く洗われるのを感じた。
峻はその夜も眠りにくかった。
十二時ごろ夕立がした。その続きを彼は心待ちに寝ていた。
しばらくするとそれが遠くからまた歩み寄せて来る音がした。
虫の声が雨の音に変った。ひとしきりするとそれはまた町の方へ過ぎて行った。
蚊帳（かや）をまくって起きて出、雨戸を一枚繰った。
城の本丸に電燈が輝いていた。雨に光沢を得た樹の葉がその灯の下で数知れない魚鱗（ぎょりん）のような光を放っていた。
また夕立が来た。彼は閾（しきい）の上へ腰をかけ、雨で足を冷やした。
眼の下の長屋の一軒の戸が開いて、ねまき姿の若い女が喞筒（ぽんぷ）へ水を汲みに来た。
雨の脚（あし）が強くなって、とゆがごくりごくり喉（のど）を鳴らし出した。
気がつくと、白い猫（ねこ）が一匹、よその家の軒下（のきした）をわたって行った。
信子の着物が物干（ものほ）し竿（ざお）にかかったまま雨の中にあった。筒袖（つつそで）の平常（ふだん）来ていたゆかたで彼の一番眼に慣れた着物だった。そのせいか、見ていると不思議なくらい信子の身体（からだ）つきが髣髴（ほうふつ）とした。
夕立はまた町の方へ行ってしまった。遠くでその音がしている。
「チン、チン」
「チン、チン」
鳴きだしたこおろぎの声にまじって、質の緻密（ちみつ）な玉を硬度の高い金属ではじくような虫も鳴き出した。
彼はまだ熱い額を感じながら、城を越えてもう一つ夕立が来るのを待っていた。
表・話・編・歴
梶井基次郎の作品小説
檸檬 - 城のある町にて - 泥濘 - 路上 - 橡の花 - 過古 - 雪後 - ある心の風景 - Kの昇天 - 冬の日 - 蒼穹 - 筧の話 - 器樂的幻覺 - 冬の蠅 - ある崖上の感情 - 櫻の樹の下には - 愛撫 - 闇の繪巻 - 交尾 - のんきな患者
習作
詩二つ - 小さき良心 - 不幸 - 卑怯者 - 大蒜 - 彷徨 - 裸像を盗む男 - 鼠 - カッフェー・ラーヴェン - 母親 - 奎吉 - 矛盾の様な眞實 - 瀨戸内海の夜 - 歸宅前後 - 太郎と街 - 瀨山の話 - 夕凪橋の狸 - 貧しい生活より - 犬を賣る露店 - 雪の日 - 汽車その他 - 凧 - 河岸一幕 - 攀ぢ登る男一幕遺稿
栗鼠は籠にはいつてゐる - 闇の書 - 夕燒雲 - 奇妙な手品師 - 猫 - 琴を持つた乞食と舞踏人形 - 海 - 藥 - 交尾 - 雲 - 籔熊亭 - 温泉批評・感想
川端康成第四短篇集「心中」を主題とせるヴァリエイシヨン - 『新潮』十月号新人號小説評 - 『戦旗』『文藝戰線』七月號創作評 - 詩集「戰爭」 - 「親近」と「拒絶」 - 靑空同人印象記 - 淺見淵君に就いて - 『亞』の囘想 - 「靑空」のことなど - 講演會其他 - 編輯後記 - 編輯後記 - 編輯後記 - 「靑空語」によせて - 編輯後記関連プロジェクト
ウィキペディア - ウィキクォート
この著作物は、1932年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）50年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。
この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。
 
