第一章
1耶穌基督的僕人保羅、奉召爲使徒、特派傳　神的福音．
2這福音是　神從前藉衆先知、在聖經上所應許的、
3論到他兒子我主耶穌基督．按肉體說、是從大衞後裔生的、
4按聖善的靈說、因從死裏復活、以大能顯明是　神的兒子。
5我們從他受了恩惠、並使徒的職分、在萬國之中叫人爲他的名信服眞道．
6其中也有你們這蒙召屬耶穌基督的人。
7我寫信給你們在羅馬爲　神所愛、奉召作聖徒的衆人。願恩惠平安、從我們的父　神、並主耶穌基督、歸與你們。
8第一、我靠着耶穌基督、爲你們衆人感謝我的　神．因你們的信德傳遍了天下。
9我在他兒子福音上、用心靈所事奉的　神、可以見證我怎樣不住的題到你們、
10在禱告之間、常常懇求、或者照　神的旨意、終能得平坦的道路往你們那裏去。
11因爲我切切的想見你們、要把些屬靈的恩賜分給你們、使你們可以堅固．
12這樣我在你們中間、因你與我彼此的信心、就可以同得安慰。
13弟兄們、我不願意你們不知道、我屢次定意往你們那裏去、要在你們中間得些果子、如同在其餘的外邦人中一樣．只是到如今仍有阻隔。
14無論是希利尼人、化外人、聰明人、愚拙人、我都欠他們的債。
15所以情願盡我的力量、將福音也傳給你們在羅馬的人。
16我不以福音爲恥．這福音本是　神的大能、要救一切相信的、先是猶太人、後是希利尼人。
17因爲　神的義、正在這福音上顯明出來．這義是本於信、以致於信．如經上所記、『〡義人必因信得生。』
18原來　神的忿怒、從天上顯明在一切不虔不義的人身上、就是那些行不義阻擋眞理的人。
19　神的事情、人所能知道的、原顯明在人心裏．因爲　神已經給他們顯明。
20自從造天地以來、　神的永能和神性是明明可知的、雖是眼不能見、但藉着所造之物、就可以曉得、叫人無可推諉．
21因爲他們雖然知道　神、卻不當作　神榮耀他、也不感謝他．他們的思念變爲虛妄、無知的心就昏暗了．
22自稱爲聰明、反成了愚拙、
23將不能朽壞之　神的榮耀、變爲偶像、彷彿必朽壞的人、和飛禽走獸昆蟲的樣式。
24所以　神任憑他們、逞着心裏的情慾行汚穢的事、以致彼此玷辱自己的身體。
25他們將　神的眞實變爲虛謊、去敬拜事奉受造之物、不敬奉那造物的主．主乃是可稱頌的、直到永遠。阿們。
26因此　神任憑他們放縱可羞恥的情慾．他們的女人、把順性的用處、變爲逆性的用處．
27男人也是如此、棄了女人順性的用處、慾火攻心、彼此貪戀、男和男行可羞恥的事、就在自己身上受這妄爲當得的報應。
28他們旣然故意不認識　神、　神就任憑他們存邪僻的心、行那些不合理的事．
29裝滿了各樣不義、邪惡、貪婪、惡毒．〈或作陰毒〉滿心是嫉妒、兇殺、爭競、詭詐、毒恨．
30又是讒毀的、背後說人的、怨恨　神的、〈或作被　神所憎惡的〉侮慢人的、狂傲的、自誇的、捏造惡事的、違背父母的、
31無知的、背約的、無親情的、不憐憫人的．
32他們雖知道　神判定、行這樣事的人是當死的、然而他們不但自己去行、還喜歡別人去行。
