第二章
1你這論斷人的、無論你是誰、也無可推諉、你在甚麼事上論斷人、就在甚麼事上定自己的罪．因你這論斷人的、自己所行卻和別人一樣。
2我們知道這樣行的人、　神必照眞理審判他。
3你這人哪、你論斷行這樣事的人、自己所行的卻和別人一樣、你以爲能逃脫　神的審判麼。
4還是你藐視他豐富的恩慈、寬容、忍耐、不曉得他的恩慈是領你悔改呢．
5你竟任着你剛硬不悔改的心、爲自己積蓄忿怒、以致　神震怒、顯他公義審判的日子來到。
6他必照各人的行爲報應各人．
7凡恆心行善、尋求榮耀尊貴、和不能朽壞之福的、就以永生報應他們．
8惟有結黨不順從眞理、反順從不義的、就以忿怒惱恨報應他們．
9將患難、困苦、加給一切作惡的人、先是猶太人、後是希利尼人．
10卻將榮耀、尊貴、平安、加給一切行善的人、先是猶太人、後是希利尼人．
11因爲　神不偏待人。
12凡沒有律法犯了罪的、也必不按律法滅亡．凡在律法以下犯了罪的、也必按律法受審判、
13（原來在　神面前、不是聽律法的爲義、乃是行律法的稱義．
14沒有律法的外邦人、若順着本性行律法上的事、他們雖然沒有律法、自己就是自己的律法．
15這是顯出律法的功用刻在他們心裏、他們是非之心同作見證、並且他們的思念互相較量、或以爲是、或以爲非）
16就在　神藉耶穌基督審判人隱祕事的日子、照着我的福音所言。
17你稱爲猶太人、又倚靠律法、且指着　神誇口．
18旣從律法中受了教訓、就曉得　神的旨意、也能分別是非、〈或作也喜愛那美好的事〉
19又深信自己是給瞎子領路的、是黑暗中人的光、
20是蠢笨人的師傅、是小孩子的先生、在律法上有知識和眞理的模範。
21你旣是教導別人、還不教導自己麼．你講說人不可偷竊、自己還偷竊麼．
22你說人不可姦淫、自己還姦淫麼．你厭惡偶像、自己還偷竊廟中之物麼．
23你指着律法誇口、自己倒犯律法、玷辱　神麼。
24〡　神的名在外邦人中、因你們受了褻瀆、正如經上所記的。
25你若是行律法的、割禮固然於你有益．若是犯律法的、你的割禮就算不得割禮。
26所以那未受割禮的、若遵守律法的條例、他雖然未受割禮、豈不算是有割禮麼。
27而且那本來未受割禮的、若能全守律法、豈不是要審判你這有儀文和割禮竟犯律法的人麼。
28因爲外面作猶太人的、不是眞猶太人、外面肉身的割禮、也不是眞割禮．
29惟有裏面作的、纔是眞猶太人．眞割禮也是心裏的、在乎靈不在乎儀文．這人的稱讚、不是從人來的、乃是從　神來的。
