第三章
1這樣說來、猶太人有甚麼長處、割禮有甚麼益處呢．
2凡事大有好處．第一是　神的聖言交託他們。
3卽便有不信的、這有何妨呢．難道他們的不信、就廢掉　神的信麼。
4斷乎不能．不如說、　神是眞實的、人都是虛謊的．如經上所記、『〡你責備人的時候、顯爲公義．被人議論的時候、可以得勝。』
5我且照着人的常話說、我們的不義、若顯出　神的義來、我們可以怎麼說呢．　神降怒、是他不義麼．
6斷乎不是．若是這樣、　神怎能審判世界呢。
7若　神的眞實、因我的虛謊、越發顯出他的榮耀、爲甚麼我還受審判、好像罪人呢。
8爲甚麼不說、我們可以作惡以成善呢、這是毀謗我們的人、說我們有這話．這等人定罪、是該當的。
9這卻怎麼樣呢．我們比他們強麼．決不是的．因我們已經證明、猶太人和希利尼人都在罪惡之下．
10就如經上所記、『〢沒有義人、連一個也沒有．
11沒有明白的、沒有尋求　神的．
12都是偏離正路、一同變爲無用．沒有行善的、連一個也沒有。
13〣他們的喉嚨是敞開的墳墓．他們用舌頭弄詭詐．〤嘴唇裏有虺蛇的毒氣．
14〥滿口是咒罵苦毒．
15〦殺人流血他們的腳飛跑．
16所經過的路、便行殘害暴虐的事．
17平安的路、他們未曾知道．
18〧他們眼中不怕　神。』
19我們曉得律法上的話、都是對律法以下之人說的、好塞住各人的口、叫普世的人都伏在　神審判之下．
20所以凡有血氣的沒有一個、因行律法、能在　神面前稱義．因爲律法本是叫人知罪。
21但如今　神的義在律法以外已經顯明出來、有律法和先知爲證．
22就是　神的義、因信耶穌基督、加給一切相信的人、並沒有分別．
23因爲世人都犯了罪、虧缺了　神的榮耀。
24如今卻蒙　神的恩典、因基督耶穌的救贖、就白白的稱義。
25　神設立耶穌作挽回祭、是憑着耶穌的血、藉着人的信、要顯明　神的義．因爲他用忍耐的心、寬容人先時所犯的罪．
26好在今時顯明他的義、使人知道他自己爲義、也稱信耶穌的人爲義。
27旣是這樣、那裏能誇口呢．沒有可誇的了。用何法沒有的呢、是用立功之法麼．不是、乃用信主之法。
28所以〈有古卷作因爲〉我們看定了、人稱義是因着信、不在乎遵行律法。
29難道　神只作猶太人的　神麼．不也是作外邦人的　神麼．是的、也作外邦人的　神。
30　神旣是一位、他就要因信稱那受割禮的爲義、也要因信稱那未受割禮的爲義。
31這樣、我們因信廢了律法麼．斷乎不是、更是堅固律法。
