第四章
1如此說來、我們的祖宗亞伯拉罕、憑着肉體得了甚麼呢。
2倘若亞伯拉罕是因行爲稱義、就有可誇的．只是在　神面前並無可誇。
3經上說甚麼呢．說、『〡亞伯拉罕信　神、這就算爲他的義。』
4作工的得工價、不算恩典、乃是該得的、
5惟有不作工的、只信稱罪人爲義的　神、他的信就算爲義。
6正如大衞稱那在行爲以外、蒙　神算爲義的人是有福的。
7他說、『〢得赦免其過、遮蓋其罪的、這人是有福的。
8主不算爲有罪的、這人是有福的。』
9如此看來、這福是單加給那受割禮的人麼．不也是加給那未受割禮的人麼．因我們所說、亞伯拉罕的信、就算爲他的義。
10是怎麼算的呢．是在他受割禮的時候呢．是在他未受割禮的時候呢．不是在受割禮的時候、乃是在未受割禮的時候。
11並且他受了割禮的記號、作他未受割禮的時候因信稱義的印證、叫他作一切未受割禮而信之人的父、使他們也算爲義．
12又作受割禮之人的父、就是那些不但受割禮、並且按我們的祖宗亞伯拉罕、未受割禮而信之蹤跡去行的人。
13因爲　神應許亞伯拉罕和他後裔、必得承受世界、不是因律法、乃是因信而得的義。
14若是屬乎律法的人、纔得爲後嗣、信就歸於虛空、應許也就廢棄了。
15因爲律法是惹動忿怒的．〈或作叫人受刑的〉那裏沒有律法、那裏就沒有過犯。
16所以人得爲後嗣是本乎信．因此就屬乎恩．叫應許定然歸給一切後裔．不但歸給那屬乎律法的、也歸給那效法亞伯拉罕之信的。
17亞伯拉罕所信的、是那叫死人復活使無變爲有的　神、他在主面前作我們世人的父．如經上所記、『〣我已經立你作多國的父。』
18他在無可指望的時候、因信仍有指望、就得以作多國的父、正如先前所說、『〤你的後裔將要如此。』
19他將近百歲的時候、雖然想到自己的身體如同已死、撒拉的生育已經斷絕、他的信心還是不輭弱．
20並且仰望　神的應許、總沒有因不信、心裏起疑惑．反倒因信、心裏得堅固、將榮耀歸給　神。
21且滿心相信、　神所應許的必能作成．
22所以這就算爲他的義。
23算爲他義的這句話、不是單爲他寫的、
24也是爲我們將來得算爲義之人寫的．就是我們這信　神使我們的主耶穌從死裏復活的人。
25耶穌被交給人、是爲我們的過犯、復活、是爲叫我們稱義。〈或作耶穌是爲我們的過犯交付了是爲我們稱義復活了〉
