第七章
1弟兄們、我現在對明白律法的人說、你們豈不曉得律法管人是在活着的時候麼。
2就如女人有了丈夫、丈夫還活着、就被律法約束．丈夫若死了、就脫離了丈夫的律法。
3所以丈夫活着、他若歸於別人、便叫淫婦．丈夫若死了、他就脫離了丈夫的律法、雖然歸於別人、也不是淫婦。
4我的弟兄們、這樣說來、你們藉着基督的身體、在律法上也是死了．叫你們歸於別人、就是歸於那從死裏復活的、叫我們結果子給　神。
5因爲我們屬肉體的時候、那因律法而生的惡慾、就在我們肢體中發動、以致結成死亡的果子．
6但我們旣然在捆我們的律法上死了、現今就脫離了律法．叫我們服事主、要按着心靈的新樣、不按着儀文的舊樣。〈心靈或作聖靈〉
7這樣、我們可說甚麼呢．律法是罪麼．斷乎不是．只是非因律法、我就不知何爲罪．非律法說、『〡不可起貪心。』我就不知何爲貪心。
8然而罪趁着機會、就藉着誡命叫諸般的貪心在我裏頭發動．因爲沒有律法罪是死的。
9我以前沒有律法是活着的、但是誡命來到、罪又活了、我就死了。
10那本來叫人活的誡命、反倒叫我死．
11因爲罪趁着機會、就藉着誡命引誘我、並且殺了我。
12這樣看來、律法是聖潔的、誡命也是聖潔、公義、良善的。
13旣然如此、那良善的是叫我死麼．斷乎不是．叫我死的乃是罪。但罪藉着那良善的叫我死、就顯出眞是罪．叫罪因着誡命更顯出是惡極了。
14我們原曉得律法是屬乎靈的、但我是屬乎肉體的、是已經賣給罪了。
15因爲我所作的、我自己不明白．我所願意的、我並不作．我所恨惡的、我倒去作。
16若我所作的、是我所不願意的、我就應承律法是善的。
17旣是這樣、就不是我作的、乃是住在我裏頭的罪作的。
18我也知道、在我裏頭、就是我肉體之中、沒有良善．因爲立志爲善由得我、只是行出來由不得我。
19故此、我所願意的善、我反不作．我所不願意的惡、我倒去作。
20若我去作所不願意作的、就不是我作的、乃是住在我裏頭的罪作的。
21我覺得有個律、就是我願意爲善的時候、便有惡與我同在。
22因爲按着我裏面的意思。〈原文作人〉我是喜歡　神的律．
23但我覺得肢體中另有個律、和我心中的律交戰、把我擄去叫我附從那肢體中犯罪的律。
24我眞是苦阿、誰能救我脫離這取死的身體呢。
25感謝　神、靠着我們的主耶穌基督就能脫離了。這樣看來、我以內心順服　神的律．我肉體卻順服罪的律了。
