第八章
1如今那些在基督耶穌裏的、就不定罪了。
2因爲賜生命聖靈的律、在基督耶穌裏釋放了我、使我脫離罪和死的律了。
3律法旣因肉體輭弱、有所不能行的、　神就差遣自己的兒子、成爲罪身的形狀、作了〡贖罪祭、在肉體中定了罪案．
4使律法的義、成就在我們這不隨從肉體、只隨從聖靈的人身上。
5因爲隨從肉體的人、體貼肉體的事．隨從聖靈的人、體貼聖靈的事。
6體貼肉體的就是死．體貼聖靈的乃是生命平安．
7原來體貼肉體的、就是與　神爲仇．因爲不服　神的律法、也是不能服。
8而且屬肉體的人、不能得　神的喜歡。
9如果　神的靈住在你們心裏、你們就不屬肉體、乃屬聖靈了．人若沒有基督的靈、就不是屬基督的。
10基督若在你們心裏、身體就因罪而死、心靈卻因義而活．
11然而叫耶穌從死裏復活者的靈、若住在你們心裏、那叫基督耶穌從死裏復活的、也必藉着住在你們心裏的聖靈、使你們必死的身體又活過來。
12弟兄們、這樣看來、我們並不是欠肉體的債、去順從肉體活着。
13你們若順從肉體活着必要死．若靠着聖靈治死身體的惡行必要活着。
14因爲凡被　神的靈引導的、都是　神的兒子。
15你們所受的不是奴僕的心、仍舊害怕．所受的乃是兒子的心、因此我們呼叫阿爸、父。
16聖靈與我們的心同證我們是　神的兒女．
17旣是兒女、便是後嗣、就是　神的後嗣、和基督同作後嗣．如果我們和他一同受苦、也必和他一同得榮耀。
18我想現在的苦楚、若比起將來要顯於我們的榮耀、就不足介意了。
19受造之物、切望等候　神的衆子顯出來。
20因爲受造之物服在虛空之下、不是自己願意、乃是因那叫他如此的。
21但受造之物仍然指望脫離敗壞的轄制、得享　神兒女自由的榮耀。〈享原文作入〉
22我們知道一切受造之物、一同歎息勞苦、直到如今。
23不但如此、就是我們這有聖靈初結果子的、也是自己心裏歎息、等候得着兒子的名分、乃是我們的身體得贖。
24我們得救是在乎盼望．只是所見的盼望不是盼望．誰還盼望他所見的呢。〈有古卷作人所看見的何必再盼望呢〉
25但我們若盼望那所不見的、就必忍耐等候。
26況且我們的輭弱有聖靈幫助、我們本不曉得當怎樣禱告、只是聖靈親自用說不出來的歎息、替我們禱告。
27鑒察人心的、曉得聖靈的意思．因爲聖靈照着　神的旨意替聖徒祈求。
28我們曉得萬事都互相効力、叫愛　神的人得益處、就是按他旨意被召的人。
29因爲他豫先所知道的人、就豫先定下效法他兒子的模樣使他兒子在許多弟兄中作長子．
30豫先所定下的人又召他們來．所召來的人、又稱他們爲義．所稱爲義的人、又叫他們得榮耀。
31旣是這樣、還有甚麼說的呢．　神若幫助我們、誰能敵擋我們呢。
32　神旣不愛惜自己的兒子爲我們衆人捨了、豈不也把萬物和他一同白白的賜給我們麼。
33誰能控告　神所揀選的人呢．有　神稱他們爲義了。〈或作是稱他們爲義的　神麼〉
34誰能定他們的罪呢．有基督耶穌已經死了、而且從死裏復活、現今在　神的右邊、也替我們祈求。〈有基督云云或作是已經死了而且從死裏復活現今在　神的右邊也替我們祈求的基督耶穌麼〉
35誰能使我們與基督的愛隔絕呢．難道是患難麼、是困苦麼、是逼迫麼、是飢餓麼、是赤身露體麼、是危險麼、是刀劍麼。
36如經上所記、『〢我們爲你的緣故、終日被殺．人看我們如將宰的羊。』
37然而靠着愛我們的主、在這一切的事上、已經得勝有餘了。
38因爲我深信無論是死、是生、是天使、是掌權的、是有能的、是現在的事、是將來的事、
39是高處的、是低處的、是別的受造之物、都不能叫我們與　神的愛隔絕．這愛是在我們的主基督耶穌裏的。
