第九章
1我在基督裏說眞話、並不謊言、有我良心被聖靈感動、給我作見證．
2我是大有憂愁、心裏時常傷痛。
3爲我弟兄、我骨肉之親、就是自己被咒詛、與基督分離、我也願意。
4他們是以色列人．那兒子的名分、榮耀、諸約、律法、禮儀、應許、都是他們的．
5列祖就是他們的祖宗、按肉體說、基督也是從他們出來的、他是在萬有之上、永遠可稱頌的　神。阿們。
6這不是說　神的話落了空．因爲從以色列生的、不都是以色列人．
7也不因爲是亞伯拉罕的後裔、就都作他的兒女．惟獨『〡從以撒生的、纔要稱爲你的後裔。』
8這就是說、肉身所生的兒女、不是　神的兒女．惟獨那應許的兒女、纔算是後裔。
9因爲所應許的話是這樣說、『〢到明年這時候我要來、撒拉必生一個兒子。』
10不但如此、還有利百加、旣從一個人、就是從我們的祖宗以撒懷了孕．
11（雙子還沒有生下來、善惡還沒有作出來、只因要顯明　神揀選人的旨意、不在乎人的行爲、乃在乎召人的主）
12　神就對利百加說、『〣將來大的要服事小的。』
13正如經上所記、『〤雅各是我所愛的、以掃是我所惡的。』
14這樣、我們可說甚麼呢．難道　神有甚麼不公平麼．斷乎沒有。
15因他對摩西說、『〥我要憐憫誰、就憐憫誰、要恩待誰、就恩待誰。』
16據此看來、這不在乎那定意的、也不在乎那奔跑的、只在乎發憐憫的　神。
17因爲經上有話向法老說、『〦我將你興起來、特要在你身上彰顯我的權能、並要使我的名傳遍天下。』
18如此看來、　神要憐憫誰、就憐憫誰、要叫誰剛硬、就叫誰剛硬。
19這樣、你必對我說、他爲甚麼還指責人呢．有誰抗拒他的旨意呢。
20你這個人哪、你是誰、竟敢向　神強嘴呢．受造之物豈能對造他的說、你爲甚麼這樣造我呢。
21窰匠難道沒有權柄、從一團泥裏拿一塊作成貴重的器皿、又拿一塊作成卑賤的器皿麼。
22倘若　神要顯明他的忿怒、彰顯他的權能、就多多忍耐寬容那可怒豫備遭毀滅的器皿．
23又要將他豐盛的榮耀、彰顯在那蒙憐憫早豫備得榮耀的器皿上．
24這器皿就是我們被　神所召的、不但是從猶太人中、也是從外邦人中、這有甚麼不可呢。
25就像　神在何西阿書上說、『〧那本來不是我子民的、我要稱爲我的子民．本來不是蒙愛的、我要稱爲蒙愛的。
26〨從前在甚麼地方對他們說、你們不是我的子民、將來就在那裏稱他們爲永生　神的兒子。』
27以賽亞指着以色列人喊着說、『〩以色列人雖多如海沙、得救的不過是剩下的餘數．
28因爲主要在世上施行他的話、叫他的話都成全、速速的完結。』
29又如以賽亞先前說過、『〡十若不是萬軍之主給我們存留餘種、我們早已像所多瑪、蛾摩拉的樣子了。』
30這樣、我們可說甚麼呢．那本來不追求義的外邦人、反得了義、就是因信而得的義．
31但以色列人追求律法的義、反得不着律法的義。
32這是甚麼緣故呢．是因爲他們不憑着信心求、只憑着行爲求．他們正跌在那絆腳石上．
33就如經上所記、『〡一我在錫安放一塊絆腳的石頭、跌人的磐石．信靠他的人必不至於羞愧。』
