第十章
1弟兄們、我心裏所願的、向　神所求的、是要以色列人得救。
2我可以證明他們向　神有熱心、但不是按着眞知識．
3因爲不知道　神的義、想要立自己的義、就不服　神的義了。
4律法的總結就是基督、使凡信他的都得着義。
5摩西寫着說、『〡人若行那出於律法的義、就必因此活着。』
6惟有出於信心的義如此說、『〢你不要心裏說、誰要升到天上去呢．就是要領下基督來．
7誰要下到陰間去呢．就是要領基督從死裏上來。』
8他到底怎麼說呢．他說、『〣這道離你不遠、正在你口裏、在你心裏。』就是我們所傳信主的道。
9你若口裏認耶穌爲主、心裏信　神叫他從死裏復活、就必得救．
10因爲人心裏相信、就可以稱義．口裏承認、就可以得救。
11經上說、『〤凡信他的人、必不至於羞愧。』
12猶太人和希利尼人、並沒有分別．因爲衆人同有一位主、他也厚待一切求告他的人．
13因爲『〥凡求告主名的、就必得救。』
14然而人未曾信他、怎能求他呢．未曾聽見他、怎能信他呢．沒有傳道的、怎能聽見呢。
15若沒有奉差遣、怎能傳道呢．如經上所記、『〦報福音傳喜信的人、他們的腳蹤何等佳美。』
16只是人沒有都聽從福音．因爲以賽亞說、『〧主阿、我們所傳的有誰信呢。』
17可見信道是從聽道來的、聽道是從基督的話來的。
18但我說、人沒有聽見麼．誠然聽見了．『〨他們的聲音傳遍天下、他們的言語傳到地極。』
19我再說、以色列人不知道麼．先有摩西說、『〩我要用那不成子民的、惹動你們的憤恨．我要用那無知的民、觸動你們的怒氣。』
20又有以賽亞放膽說、『〡十沒有尋找我的、我叫他們遇見．沒有訪問我的、我向他們顯現。』
21至於以色列人、他說、『〡一我整天伸手招呼那悖逆頂嘴的百姓。』
