第十一章
1我且說、　神棄絕了他的百姓麼．斷乎沒有．因爲我也是以色列人、亞伯拉罕的後裔、屬便雅憫支派的。
2　神並沒有棄絕他豫先所知道的百姓。你們豈不曉得經上論到以利亞是怎麼說的呢．他在　神面前怎樣控告以色列人、說、
3『〡主阿、他們殺了你的先知、拆了你的祭壇、只剩下我一個人、他們還要尋索我的命。』
4　神的回話是怎麼說的呢．他說、『〢我爲自己留下七千人、是未曾向巴力屈膝的。』
5如今也是這樣、照着揀選的恩典還有所留的餘數。
6旣是出於恩典、就不在乎行爲．不然、恩典就不是恩典了。
7這是怎麼樣呢．以色列人所求的、他們沒有得着．惟有蒙揀選的人得着了、其餘的就成了頑梗不化的．
8如經上所記、『〣　神給他們昏迷的心、眼睛不能看見、耳朶不能聽見、直到今日。』
9大衞也說、『〤願他們的筵席變爲網羅、變爲機檻、變爲絆腳石、作他們的報應．
10願他們的眼睛昏矇、不得看見．願你時常彎下他們的腰。』
11我且說、他們失腳是要他們跌倒麼．斷乎不是．反倒因他們的過失、救恩便臨到外邦人、要激動他們發憤。
12若他們的過失、爲天下的富足、他們的缺乏、爲外邦人的富足．何況他們的豐滿呢。
13我對你們外邦人說這話．因我是外邦人的使徒、所以敬重我的職分．〈敬重原文作榮耀〉
14或者可以激動我骨肉之親發憤、好救他們一些人。
15若他們被丟棄、天下就得與　神和好、他們被收納、豈不是死而復生麼。
16所獻的新麵若是聖潔、全團也就聖潔了．樹根若是聖潔、樹枝也就聖潔了。
17若有幾根枝子被折下來、你這野橄欖得接在其中、一同得着橄欖根的肥汁．
18你就不可向舊枝子誇口、若是誇口、當知道不是你托着根、乃是根托着你。
19你若說、那枝子被折下來、是特爲叫我接上。
20不錯．他們因爲不信、所以被折下來．你因爲信、所以立得住．你不可自高、反要懼怕。
21　神旣不愛惜原來的枝子、也必不愛惜你。
22可見　神的恩慈、和嚴厲．向那跌倒的人、是嚴厲的．向你是有恩慈的．只要你長久在他的恩慈裏．不然、你也要被砍下來。
23而且他們若不是長久不信、仍要被接上．因爲　神能彀把他們從新接上。
24你是從那天生的野橄欖上砍下來的、尚且逆着性得接在好橄欖上、何況這本樹的枝子、要接在本樹上呢。
25弟兄們、我不願意你們不知道這奧祕、（恐怕你們自以爲聰明）就是以色列人有幾分是硬心的、等到外邦人的數目添滿了．
26於是以色列全家都要得救、如經上所記、『〥必有一位救主、從錫安出來、要消除雅各家的一切罪惡。』
27又說、『〦我除去他們罪的時候、這就是我與他們所立的約。』
28就着福音說、他們爲你們的緣故是仇敵．就着揀選說、他們爲列祖的緣故是蒙愛的。
29因爲　神的恩賜和選召、是沒有後悔的。
30你們從前不順服　神、如今因他們的不順服、你們倒蒙了憐恤．
31這樣、他們也是不順服、叫他們因着施給你們的憐恤、現在也就蒙憐恤。
32因爲　神將衆人都圈在不順服之中、特意要憐恤衆人。
33深哉、　神豐富的智慧和知識。他的判斷、何其難測、他的蹤跡何其難尋、
34誰知道主的心、誰作過他的謀士呢、
35誰是先給了他、使他後來償還呢。
36因爲萬有都是本於他、倚靠他、歸於他．願榮耀歸給他、直到永遠。阿們。
