第十二章
1所以弟兄們、我以　神的慈悲勸你們、將身體獻上、當作活祭、是聖潔的、是　神所喜悅的．你們如此事奉、乃是理所當然的。
2不要效法這個世界．只要心意更新而變化、叫你們察驗何爲　神的善良、純全可喜悅的旨意。
3我憑着所賜我的恩、對你們各人說、不要看自己過於所當看的．要照着　神所分給各人信心的大小、看得合乎中道。
4正如我們一個身子上有好些肢體、肢體也不都是一樣的用處。
5我們這許多人、在基督裏成爲一身、互相聯絡作肢體、也是如此。
6按我們所得的恩賜、各有不同．或說豫言、就當照着信心的程度說豫言．
7或作執事、就當專一執事．或作教導的、就當專一教導．
8或作勸化的、就當專一勸化．施捨的、就當誠實．治理的、就當殷勤．憐憫人的、就當甘心。
9愛人不可虛假、惡要厭惡、善要親近。
10愛弟兄、要彼此親熱．恭敬人、要彼此推讓。
11殷勤不可懶惰．要心裏火熱．常常服事主。
12在指望中要喜樂．在患難中要忍耐。禱告要恆切．
13聖徒缺乏要幫補．客要一味的款待。
14逼迫你們的、要給他們祝福．只要祝福、不可咒詛。
15與喜樂的人要同樂．與哀哭的人要同哭。
16要彼此同心．不要志氣高大、倒要俯就卑微的人。〈人或作事〉不要自以爲聰明。
17不要以惡報惡、衆人以爲美的事、要留心去作。
18若是能行、總要盡力與衆人和睦。
19親愛的弟兄、不要自己伸寃、寧可讓步、聽憑主怒．〈或作讓人發怒〉因爲經上記着、『〡主說、伸寃在我．我必報應。』
20所以『〢你的仇敵若餓了、就給他喫．若渴了、就給他喝．因爲你這樣行、就是把炭火堆在他的頭上。』
21你不可爲惡所勝、反要以善勝惡。
