第十三章
1在上有權柄的、人人當順服他．因爲沒有權柄不是出於　神的．凡掌權的都是　神所命的。
2所以抗拒掌權的、就是抗拒　神的命．抗拒的必自取刑罰。
3作官的原不是叫行善的懼怕、乃是叫作惡的懼怕。你願意不懼怕掌權的麼．你只要行善、就可得他的稱讚．
4因爲他是　神的用人、是與你有益的。你若作惡、卻當懼怕．因爲他不是空空的佩劍．他是　神的用人、是伸寃的、刑罰那作惡的。
5所以你們必須順服、不但是因爲刑罰、也是因爲良心。
6你們納糧、也爲這個緣故．因他們是　神的差役、常常特管這事。
7凡人所當得的、就給他．當得糧的、給他納糧．當得稅的、給他上稅．當懼怕的、懼怕他．當恭敬的、恭敬他。
8凡事都不可虧欠人、惟有彼此相愛、要常以爲虧欠．因爲愛人的就完全了律法。
9〡像那不可姦淫、不可殺人、不可偷盜、不可貪婪、或有別的誡命、都包在愛人如己這一句話之內了。
10愛是不加害與人的、所以愛就完全了律法。
11再者、你們曉得現今就是該趁早睡醒的時候、因爲我們得救、現今比初信的時候更近了。
12黑夜已深、白晝將近．我們就當脫去暗昧的行爲、帶上光明的兵器。
13行事爲人要端正、好像行在白晝．不可荒宴醉酒．不可好色邪蕩．不可爭競嫉妒。
14總要披戴主耶穌基督、不要爲肉體安排、去放縱私慾。
