第十四章
1信心輭弱的、你們要接納、但不要辯論所疑惑的事。
2有人信百物都可喫．但那輭弱的、只喫蔬菜。
3喫的人不可輕看不喫的人．不喫的人不可論斷喫的人．因爲　神已經收納他了。
4你是誰、竟論斷別人的僕人呢。他或站住、或跌倒、自有他的主人在．而且他也必要站住．因爲主能使他站住。
5有人看這日比那日強、有人看日日都是一樣．只是各人心裏要意見堅定。
6守日的人、是爲主守的．喫的人、是爲主喫的、因他感謝　神．不喫的人、是爲主不喫的、也感謝　神。
7我們沒有一個人爲自己活、也沒有一個人爲自己死。
8我們若活着、是爲主而活．若死了、是爲主而死．所以我們或活或死、總是主的人。
9因此基督死了、又活了、爲要作死人並活人的主。
10你這個人、爲甚麼論斷弟兄呢．又爲甚麼輕看弟兄呢．因我們都要站在　神的臺前。
11經上寫着、『〡主說、我憑着我的永生起誓、萬膝必向我跪拜、萬口必向我承認。』
12這樣看來、我們各人必要將自己的事、在　神面前說明。
13所以我們不可再彼此論斷．寧可定意誰也不給弟兄放下絆腳跌人之物。
14我憑着主耶穌確知深信、凡物本來沒有不潔淨的．惟獨人以爲不潔淨的、在他就不潔淨了。
15你若因食物叫弟兄憂愁、就不是按着愛人的道理行。基督已經替他死、你不可因你的食物叫他敗壞。
16不可叫你的善被人毀謗．
17因爲　神的國、不在乎喫喝、只在乎公義、和平、並聖靈中的喜樂。
18在這幾樣上服事基督的、就爲　神所喜悅、又爲人所稱許。
19所以我們務要追求和睦的事、與彼此建立德行的事。
20不可因食物毀壞　神的工程．凡物固然潔淨、但有人因食物叫人跌倒、就是他的罪了。
21無論是喫肉、是喝酒、是甚麼別的事、叫弟兄跌倒、一槪不作纔好。
22你有信心、就當在　神面前守着。人在自己以爲可行的事上、能不自責、就有福了。
23若有疑心而喫的、就必有罪．因爲他喫、不是出於信心．凡不出於信心的都是罪。
