第十五章
1我們堅固的人、應該擔代不堅固人的輭弱、不求自己的喜悅。
2我們各人務要叫鄰舍喜悅、使他得益處、建立德行。
3因爲基督也不求自己的喜悅、如經上所記、『辱罵你人的辱罵、都落在我身上。』〡4從前所寫的聖經、都是爲教訓我們寫的、叫我們因聖經所生的忍耐和安慰、可以得着盼望。
5但願賜忍耐安慰的　神、叫你們彼此同心、效法基督耶穌．
6一心一口、榮耀　神、我們主耶穌基督的父。
7所以你們要彼此接納、如同基督接納你們一樣、使榮耀歸與　神。
8我說、基督是爲　神眞理作了受割禮人的執事、要證實所應許列祖的話。
9並叫外邦人、因他的憐憫、榮耀　神．如經上所記、『〢因此我要在外邦中稱讚你、歌頌你的名。』
10又說、『〣你們外邦人、當與主的百姓一同歡樂。』
11又說、『〤外邦阿、你們當讚美主．萬民哪、你們都當頌讚他。』
12又有以賽亞說、『〥將來有耶西的根、就是那興起來要治理外邦的．外邦人要仰望他。』
13但願使人有盼望的　神、因信、將諸般的喜樂平安、充滿你們的心、使你們藉着聖靈的能力、大有盼望。
14弟兄們、我自己也深信你們是滿有良善、充足了諸般的知識、也能彼此勸戒。
15但我稍微放膽寫信給你們、是要題醒你們的記性、特因　神所給我的恩典、
16使我爲外邦人作基督耶穌的僕役、作　神福音的祭司、叫所獻上的外邦人、因着聖靈、成爲聖潔、可蒙悅納。
17所以論到　神的事我在基督耶穌裏有可誇的。
18除了基督藉我作的那些事、我甚麼都不敢題．只題他藉我言語作爲、用神蹟奇事的能力、並聖靈的能力、使外邦人順服．
19甚至我從耶路撒冷、直轉到以利哩古、到處傳了基督的福音。
20我立了志向、不在基督的名被稱過的地方傳福音、免得建造在別人的根基上．
21就如經上所記、『〦未曾聞知他信息的、將要看見．未曾聽過的、將要明白。』
22我因多次被攔阻、總不得到你們那裏去．
23但如今在這裏再沒有可傳的地方、而且這好幾年、我切心想望到士班雅去的時候、可以到你們那裏．
24盼望從你們那裏經過、得見你們、先與你們彼此交往、心裏稍微滿足、然後蒙你們送行。
25但現在我往耶路撒冷去、供給聖徒。
26因爲馬其頓、和亞該亞人樂意湊出捐項、給耶路撒冷聖徒中的窮人。
27這固然是他們樂意的．其實也算是所欠的債．因外邦人、旣然在他們屬靈的好處上有分、就當把養身之物供給他們。
28等我辦完了這事、把這善果向他們交付明白、我就要路過你們那裏、往士班雅去。
29我也曉得去的時候、必帶着基督豐盛的恩典而去。
30弟兄們、我藉着我們主耶穌基督、又藉着聖靈的愛、勸你們與我一同竭力、爲我祈求　神．
31叫我脫離在猶太不順從的人、也叫我爲耶路撒冷所辦的捐項、可蒙聖徒悅納．
32並叫我順着　神的旨意、歡歡喜喜的到你們那裏、與你們同得安息。
33願賜平安的　神、常和你們衆人同在。阿們。
