第十六章
1我對你們舉薦我們的姊妹非比、他是堅革哩教會中的女執事．
2請你們爲主接待他、合乎聖徒的體統．他在何事上、要你們幫助、你們就幫助他．因他素來幫助許多人、也幫助了我。
3問百基拉和亞居拉安．他們在基督耶穌裏與我同工、
4也爲我的命、將自己的頸項、置之度外．不但我感謝他們、就是外邦的衆教會、也感謝他們．
5又問在他們家中的教會安。問我所親愛的以拜尼土安．他在亞西亞是歸基督初結的果子。
6又問馬利亞安．他爲你們多受勞苦。
7又問我親屬與我一同坐監的安多尼古和猶尼亞安．他們在使徒中是有名望的、也是比我先在基督裏。
8又問我在主裏面所親愛的暗伯利安。
9又問在基督裏與我們同工的耳巴奴、並我所親愛的士大古安。
10又問在基督裏經過試驗的亞比利安。問亞利多布家裏的人安。
11又問我親屬希羅天安。問拿其數家在主裏的人安。
12又問爲主勞苦的土非拿氏和土富撒氏安。問可親愛爲主多受勞苦的彼息氏安。
13又問在主蒙揀選的魯孚和他母親安．他的母親就是我的母親。
14又問亞遜其土、弗勒干、黑米、八羅巴、黑馬、並與他們在一處的弟兄們安。
15又問非羅羅古、和猶利亞、尼利亞、和他姊妹、同阿林巴、並與他們在一處的衆聖徒安。
16你們親嘴問安、彼此務要聖潔。基督的衆教會都問你們安。
17弟兄們、那些離間你們、叫你們跌倒、背乎所學之道的人、我勸你們要留意躱避他們。
18因爲這樣的人不服事我們的主基督、只服事自己的肚腹．用花言巧語、誘惑那些老實人的心。
19你們的順服、已經傳於衆人、所以我爲你們歡喜．但我願意你們在善上聰明、在惡上愚拙。
20賜平安的　神、快要將撒但踐踏在你們腳下。願我主耶穌基督的恩、常和你們同在。
21與我同工的提摩太、和我的親屬路求、耶孫、所西巴德、問你們安。
22我這代筆寫信的德丟、在主裏面問你們安。
23那接待我、也接待全教會的該猶、問你們安。
24城內管銀庫的以拉都、和兄弟括土、問你們安。
25惟有　神能照我所傳的福音、和所講的耶穌基督、並照永古隱藏不言的奧祕、堅固你們的心。
26這奧祕如今顯明出來、而且按着永生　神的命、藉衆先知的書指示萬國的民、使他們信服眞道。
27願榮耀因耶穌基督歸與獨一全智的　神、直到永遠。阿們。
