1天正熱的時候，亞巴郎坐在帳幕門口，上主在瑪默勒橡樹林那裏，給他顯現出來。
2他舉目一望，見有三人站在對面。他一見就由帳幕門口跑去迎接他們，俯伏在地，
3說：「我主如果我蒙你垂愛，請你不要由你僕人這裏走過去，
4我叫人拿點水來，洗洗你們的腳，然後在樹下休息休息。
5你們既然路過你僕人這裏，等我拿點餅來，吃點點心，然後再走。」他們答說：「就照你所說的做罷！」
6亞巴郎趕快進入帳幕，到撒辣前說：「你快拿三斗細麵，和一和，作些餅。」
7遂又跑到牛群中，選了一頭又嫩又肥的牛犢，交給僕人，要他趕快煮好。
8亞巴郎遂拿了凝乳和牛奶，及預備好了的牛犢，擺在他們面前；他們吃的時候，自己在樹下侍候。
9他們對他說：「你的妻子撒辣在那裏？」他答說：「在帳幕裏。」
10其中一位說：「明年此時我必回到你這裏，那時，你的妻子撒辣要有一個兒子。」撒辣其時正在那人背後的帳幕門口竊聽。
11亞巴郎和撒辣都已年老，年紀很大，而且撒辣的月經早已停止。
12撒辣遂心裏竊笑說：「現在，我已衰老，同我年老的丈夫，還有這喜事嗎？」
13上主對亞巴郎說：「撒辣為什麼笑？且說：像我這樣老，真的還能生育？
14為上主豈有難事？明年這時，我必要回到你這裏，那時撒辣必有一個兒子。」
15撒辣害怕了，否認說：「我沒有笑。」但是那位說：「不，你實在笑了。」
16後來那三人由那裏起身，望著索多瑪前行；亞巴郎送他們，也一同前行。
17上主說：「我要作的事，豈能瞞著亞巴郎？
18因為他要成為一強大而又興盛的民族，地上所有的民族，都要因他蒙受祝福；
19何況我揀選了他，是要他訓令自己的子孫和未來的家族，保持上主的正道，實行公義正道，好使上主能實現他對亞巴郎所許的事。」
20上主於是說：「控告索多瑪和哈摩辣的聲音實在很大，他們的罪惡實在深重！
21我要下去看看，願意知道：是否他們所行的全如達到我前的呼聲一樣。」
22三人中有二人轉身向索多瑪走去；亞巴郎卻仍立在上主面前。
23亞巴郎近前來說：「你真要將義人同惡人一起消滅嗎？
24假如城中有五十個義人，你還要消滅嗎？不為其中的那五十個義人，赦免那地方嗎？
25你決不能如此行事，將義人同惡人一併誅滅；將義人如惡人一樣看待，你決不能！審判全地的主，豈能不行公義？」
26上主答說：「假如我在索多瑪城中找出了五十個義人，為了他們我要赦免整個地方。」
27亞巴郎接著說：
28「我雖只是塵埃灰土，膽敢再對我主說：假如五十個義人中少了五個怎樣？你就為了少五個而毀滅全城嗎？」他答說：「假如我在那裏找到四十五個，我不毀滅。」
29亞巴郎再向他進言說：「假如在那裏找到四十個怎樣？」他答說：「為了這四十個我也不做這事。」
30亞巴郎說：「求我主且勿動怒，容我再進一言：假如在那裏找到三十個怎樣？」他答說：「假如在那裏我找到三十個，我也不做這事。」
31亞巴郎說：「我再放膽對我主進一言：假如在那裏找到二十個怎樣？」他答說：「為了這二十個，我也不毀滅。」
32亞巴郎說：「求我主且勿動怒，容我最後一次進言：假如在那裏找到十個怎樣？」他答說：「為了這十個我也不毀滅。」
33上主向亞巴郎說完話就走了；亞巴郎也回家去了。
