1這些事以後，有人告訴若瑟說：「你的父親病了。」若瑟遂帶了他的兩個兒子，默納協和厄弗辣因同去。
2人告訴雅各伯說：「你兒子若瑟來看你。」以色列遂勉強由床上坐起。
3雅各伯對若瑟說：「全能者天主曾在客納罕地路次顯現給我，祝福了我，
4對我說：看！我要使你繁殖增多，成為一大民族；我要將這地方賜給你未來的後裔，作為永久的產業。
5我未到埃及見你以前，你在埃及國所生的兩個兒子，由今起應歸於我；厄弗辣因和默納協屬我全如勒烏本和西默盎一樣。
6在他們以後所生的子女，盡歸於你；不過在分產業時，他們應歸他們兄弟的名下。
7當我由帕丹回來時，在離厄弗辣大還有一段路程時，在路上你母親辣黑耳，就在我的悲痛中死在客納罕地，我就將她葬在去厄弗辣大，即白冷的路旁。」
8以色列看見若瑟的兒子，就問說：「他們是誰？」
9若瑟回答父親說：「是天主在此地賜給我的兒子。」以色列說：「帶他們到我跟前來，我要祝福他們。」
10以色列因年老眼目昏花，看不清楚；若瑟遂領他們到他跟前；他就口親他們，抱住他們。
11以色列對若瑟說：「連見你的面，我都沒有料到；現今，看，天主還使我見到了你的後裔。」
12若瑟遂由他父親膝間將孩子拉出來，俯伏在地下拜。
13然後若瑟又領他們兩個，右手領厄弗辣因到以色列左邊，左手領默納協到以色列右邊，到父親面前。
14以色列卻伸出右手，放在次子厄弗辣因的頭上，伸出左手放在長子默納協的頭上，故意交叉着自己的手。
15遂祝福若瑟說：「願我的祖先亞巴郎和依撒格一生與之往來的天主，自我出生直到今日牧育我的天主，
16救我脫離一切禍患的使者，祝福這兩個孩童！願我的名及我祖先亞巴郎和依撒格的名，賴他們流傳！願他們在地上生育繁昌！」
17若瑟見他父親將右手放在厄弗辣因頭上，認為不對，便拿起父親的右手，由厄弗辣因頭上，移到默納協頭上，
18對父親說：「阿爸！錯了；這個原是長子，應將你的右手放在他頭上。」
19他的父親卻拒絕說：「我知道，我兒！我知道，他也要成為一個民族，他也要昌盛；但他的弟弟卻比他更要昌盛，他的後裔要成為一大民族。」
20那一天他又這樣祝福他們說：「以色列將以你們祝福人說：願天主使你如厄弗辣因和默納協！」他又將厄弗辣因放在默納協前面。
21然後以色列對若瑟說：「看，我快要死；但天主必與你們同在，必領你們回到你們祖先的地方去。
22現在我將由阿摩黎人手中，以我的刀劍弓矢奪得的那塊山地賜給你，使你比眾兄弟多得一分。」
