1我實願意你們知道：我為你們和那些在勞狄刻雅以及所有未曾親眼看見過我的人，作如何的奮鬥，
2為使他們的心受到鼓勵，使他們在愛內互相連結，充分地得到真知灼見，能認識天主的奧秘──基督，
3因為在他內蘊藏着智慧和知識的一切寶藏。
4我說這話，免得有人以花言巧語欺騙你們。
5我肉身雖然不在你們那裏，但心靈卻與你們同在，高興見到你們生活的秩序，和你們對基督的堅定信仰。
6你們既然接受了基督耶穌為主，就該在他內行動生活，
7在他內生根修建，堅定於你們所學得的信德，滿懷感恩之情。
8你們要小心，免得有人以哲學，以虛偽的妄言，按照人的傳授，依據世俗的原理，而不是依據基督，把你們勾引了去。
9因為是在基督內，真實地住有整個圓滿的天主性，你們也是在他內得到豐滿。
10他是一切率領者和掌權者的元首，
11你們也是在他內受了割損，但不是人手所行的割損，而是基督的割損，在乎脫去肉慾之身。
12你們既因聖洗與他一同埋葬了，也就因聖洗，藉着信德，即信使他由死者中復活的天主的能力，與他一同復活了。
13你們從前因了你們的過犯和未受割損的肉身，原是死的；但天主卻使你們與基督一同生活，赦免了我們的一切過犯；
14塗抹了那相反我們，告發我們對誡命負債的債卷，把它從中除去，將它釘在十字架上；
15解除了率領者和掌權者的武裝，把他們公然示眾，仗賴十字架，帶着他們舉行凱旋的儀式。
16為此，不要讓任何人在飲食上，或在節期或月朔或安息日等事上，對你們有所規定。
17這一切原是未來事物的陰影，至於實體乃是基督。
18不可讓那甘願自卑而敬拜天使的人，奪去你們的獎品，這種人只探究所見的幻象，因自己的血肉之見，妄自尊大，
19而不與頭相連接；其實由於頭，全身纔能賴關節和脈絡獲得滋養而互相連結，藉天主所賜的生長力而生長。
20既然你們與基督已同死於世俗的原理，為什麼還如生活在世俗中一樣，受人指點：
21「不可拿，不可嘗，不可摸」，
22拘泥於人的規定和教訓呢？──其實這一切，一經使用，便敗壞了。
23這些教規既基於隨從私意的敬禮、謙卑和苦身克己，徒有智慧之名，並沒有什麼價值，只為滿足肉慾而已。
