一
季節は冬至に間もなかった。尭（たかし）の窓からは、地盤の低い家々の庭や門辺（かどべ）に立っている木々の葉が、一日ごとに剥（は）がれてゆく様が見えた。
ごんごん胡麻（ごま）は老婆の蓬髪（ほうはつ）のようになってしまい、霜に美しく灼（や）けた桜の最後の葉がなくなり、欅（けやき）が風にかさかさ身を震わすごとに隠れていた風景の部分が現われて来た。
もう暁刻の百舌鳥（もず）も来なくなった。そしてある日、屏風（びょうぶ）のように立ち並んだ樫（かし）の木へ鉛色の椋鳥（むくどり）が何百羽と知れず下りたことから、だんだん霜は鋭くなって来た。
冬になって尭の肺は疼（いた）んだ。落葉が降り溜（た）まっている井戸端（いどばた）の漆喰（しっくい）へ、洗面のとき吐く痰（たん）は黄緑色からにぶい血の色を出すようになり、時にそれは驚くほど鮮（あざ）やかな紅に冴（さ）えた。尭が間借り二階の四畳半で床を離れる時分には、主婦の朝の洗濯（せんたく）はとうに済んでいて、漆喰は乾（かわ）いてしまっている。その上に落ちた痰は水をかけても離れない。尭は金魚の仔（こ）でもつまむようにしてそれを土管の口へ持って行くのである。彼は血の痰を見てももうなんの刺激（しげき）でもなくなっていた。が、冷澄な空気の底に冴え冴えとした一塊の彩（いろど）りは、なぜかいつもじっと凝視（みつ）めずにはいられなかった。
尭はこのごろ生きる熱意をまるで感じなくなっていた。一日一日が彼が引き摺（ず）っていた。そして裡（うち）に住むべきところをなくした魂は、常に外界に逃（のが）れよう逃れようと焦慮（あせ）っていた。――昼は部屋の窓を展（ひら）いて盲人のようにそとの風景を凝視める。夜は屋の外の物音や鉄瓶（てつびん）の音に聾者（ろうしゃ）のような耳を澄ます。
冬至に近づいてゆく十一月の脆（もろ）い陽（ひ）ざしは、しかし、彼が床を出て一時間とは経（た）たない窓の外で、どの日もどの日も消えかかってゆくのであった。翳（かげ）ってしまった低地には、彼の棲（す）んでいる家の投影さえ没してしまっている。それを見ると尭の心には墨汁（ぼくじゅう）のような悔恨やいらだたしさが拡（ひろ）がってゆくのだった。日向（ひなた）はわずかに低地を距（へだ）てた、灰色の洋風の木造家屋に駐（とど）まっていて、その時刻、それはなにか悲しげに、遠い地平へ落ちてゆく入日を眺めているかのように見えた。
冬陽（ふゆび）は郵便受けのなかへまで射（さ）しこむ。路上のどんな小さな石粒も一つ一つ影を持っていて、見ていると、それがみな埃及（エジプト）のピラミッドのような巨大（コロッサール）な悲しみを浮かべている。――低地を距てた洋館には、その時刻、並んだ蒼桐（あおぎり）の幽霊のような影が写っていた。向日性を持った、もやしのように蒼白い尭の触手は、知らず識らずその灰色した木造家屋の方へ伸びて行って、そこに滲（し）み込んだ不思議な影の痕（あと）を撫（な）でるのであった。彼は毎日それが消えてしまうまでの時間を空虚な心で窓を展いていた。
展望の北隅を支（ささ）えている樫の並樹は、ある日は、その鋼鉄のような弾性撓（し）ない踊りながら、風を揺りおろして来た。容貌（ようぼう）をかえた低地にはカサコソと枯葉が骸骨（がいこつ）の踊りを鳴らした。
そんなとき蒼桐の蔭は今にも消されそうに見えた。もう日向とは思えないそこに、気のせいほどの影がまだ残っている。そしてそれは凩（こがらし）に追われて、砂漠（さばく）のような、そこでは影の生きている世界の遠くへ、だんだん姿を掻（か）き消してゆくのであった。
尭はそれを見終ると、絶望に似た感情で窓を鎖（とざ）しにかかる。もう夜を呼ぶばかりの凩に耳を澄ましていると、ある時はまだ電気も来ないどこか遠くでガラス戸の摧（くだ）け落ちる音がしていた。
