三
尭は掃除（そうじ）をすました部屋の窓を明け放ち、籐（とう）の寝椅子（ねいす）に休んでいた。と、ジュッジュッという啼（な）き声がしてかなむぐらの垣（かき）の蔭（かげ）に笹鳴（ささな）きの鶯（うぐいす）が見え隠れするのが見えた。
ジュッ、ジュッ、尭は鎌首（かまくび）をもたげて、口でその啼き声を模（ま）ねながら、小鳥の様子を見ていた。――彼は自家（うち）でカナリヤを飼っていたことがある。
美しい午前の日光が葉をこぼれている。笹鳴きは口の音に迷わされていはいるが、そんな場合のカナリヤなどのように、機微な感情は現わさなかった。食欲に肥えふとって、なにか堅いチョッキでも着たような恰好（かっこう）をしている。――尭が模ねをやめると、愛想もなく、下枝（しずえ）の間を渡りながら行ってしまった。
低地を距てて、谷に臨んだ日当りのいいある華族の庭が見えた。黄に枯れた朝鮮芝に赤い蒲団（ふとん）が干してある。
――尭はいつになく早起きをした午前にうっとりとした。
しばらくして彼は、葉が褐色（かっしょく）に枯れ落ちている屋根に、つるもどきの赤い実がつややかに露（あら）われているのを見ながら、家の門を出た。
風もない青空に、黄に化（かわ）りきった公孫樹（いちょう）は、静かに影を畳んで休ろうていた。白い化粧煉瓦（れんが）を張った長い塀（へい）が、いかにも澄んだ冬の空気を映していた。その下を孫を負ぶった老婆がゆっくりゆっくり歩いて来る。
尭は長い坂を下りて郵便局へ行った。日の射し込んでいる郵便局は絶えず扉が鳴り、人びとは朝の新鮮な空気を撒き散らしていた。尭は永い間こんな空気に接しなかったような気がした。
彼は細い坂をゆっくりゆっくり登った。山茶花（さざんか）の花ややつでの花が咲いていた。尭は十二月になっても蝶（ちょう）がいるのに驚ろいた。それの飛んで行った方角には日光に撒かれた虻（あぶ）の光点が忙しく行き交（こ）うていた。
「痴呆（ちほう）のような幸福だ」と彼は思った。そしてうつらうつら日溜まりに屈（かが）まっていた。――やはりその日溜まりの少し離れたところに小さい子供たちがなにかして遊んでいた。四、五歳の童子や童女たちであった。
「見てやしないだろうな」と思いながら尭は浅く水が流れている溝（みぞ）のなかへ痰を吐いた。そして彼らの方へ近づいて行った。女の子であばれているのもあった。男の子で温柔（おとな）しくしているのもあった。稺い線が石墨で路（みち）に描かれていた。――尭はふと、これはどこかで見たことのある情景だと思った。不意に心が揺れた。揺り覚まされた虻が茫漠（ぼうばく）とした尭の過去へ飛び去った。その麗（うら）らかな臘月（ろうげつ）の午前へ。
尭の虻は見つけた。山茶花を。その花弁のこぼれるあたりに遊んでいる童子たちを。――それはたとえば彼が半紙などを忘れて学校へ行ったとき、先生に断わりを云って急いで自家（うち）に取りに帰って来る。学校は授業中の、なにか珍らしい午前の路であった。そんなときでもなければ垣間（かいま）見ることを許されなかった。聖なる時刻の有様であった。そう思って見て尭は微笑（ほほえ）んだ。
午後になって、日がいつもの角度に傾くと、この考えは尭を悲しくした。穉（おさな）いときの古ぼけた写真のなかに、残っていたような日向（ひなた）のような弱陽が物象を照していた。
希望を持てないものが、どうして追憶を慈（いつく）しむことが出来よう。未来に今朝のような明るさを覚えたことが近ごろの自分にあるだろうか。そして今朝の思いつきも何のことはない、ロシアの貴族のように（午後二時ごろの朝餐（ちょうさん））が生活の習慣になっていたということのいい証拠ではないか。――
彼はまた長い坂を下りて郵便局へ行った。
「今朝の葉書のこと、考えが変ってやめることにしたから、お願いしたこと御中止下さい」
今朝彼は暖かい海岸で冬を越すことを想い、そこに住んでいる友人に貸家を捜すことを頼んでやったのだった。
彼は激しい疲労を感じながら坂を帰るのにあえいだ。午前の日光のなかで静かに影を畳んでいた公孫樹（いちょう）は、一日が経たないうちにもう凩（こがらし）が枝を疎らにしていた。その落葉が陽を喪（うしな）った路の上を明るくしている。彼はそれらの落葉にほのかな愛着を覚えた。
尭は家の横の路まで帰って来た。彼の家からはその勾配（こうばい）のついた路は崖上（がけうえ）になっている。部屋（へや）から眺めているいつもの風景は、今彼の眼前で凩に吹き曝（さら）されていた。曇り空には雲が暗澹（あんたん）と動いていた。そしてその下に尭は、まだ電燈も来ないある家の二階は、もう戸が鎖されてあるのを見た。戸の木肌（きはだ）はあらわに外面に向って曝されていた。――ある感動で尭はそこに彳（たたず）んだ。傍（かたわ）らには彼の棲（す）んでいる部屋がある。尭はそれをこれまでついぞ眺（なが）めたことのない新しい感情で眺めはじめた。
電燈も来ないのに早や戸じまりをした一軒の家の二階――戸のあらわな木肌は、不意に尭の心を寄辺（よるべ）のない旅情で染めた。
――食うものも持たない。どこに泊るあてもない。そして日は暮れかかっているが、この他国の町は早や自分を拒んでいる。――
それが現実であるかのような暗愁が彼の心を翳（かげ）って行った。またそんな記憶がかつての自分にあったような、一種訝（いぶ）かしい甘美な気持が尭を切なくした。
何ゆえそんな空想が起って来るのか？何ゆえその空想がかくも自分を悲しませ、また、かくも親しく自分を呼ぶのか？そんなことが尭には朧（おぼろ）げにわかるように思われた。
肉を炙（あぶ）る香ばしい匂（にお）いが夕凍（ゆうじ）みの匂いに混って来た。一日の仕事を終えたらしい大工のような人が、息を吐く微（かす）かな音をさせながら、尭にすれちがってすたすたと坂を登って行った。
「俺（おれ）の部屋はあすこだ」
尭はそう思いながら自分の部屋に目を注いだ。薄暮に包まれているその姿は、今エーテルのように風景に拡がってゆく虚無に対しては、何の力でもないように眺められた。
「俺が愛した部屋。俺がそこに棲むのをよろこんだ部屋。あのなかには俺の一切の所持品が――ふとするとその日その日の生活の感情までが内臓されているかも知れない。ここから声をかければ、その幽霊があの窓をあけて首を差し伸べそうな気さえする。がしかしそれも、脱ぎ棄（す）てた宿屋の褞袍（どてら）がいつしか自分自身の身体をそのなかに髣髴させて来る作用とわずかもちがったことはないではないか。あの無感覚な屋根瓦（やねがわら）や窓（まど）硝子（ガラス）をこうしてじっと見ていると、俺はだんだん通行人のような心になって来る。あの無感覚は外囲は自殺しかけている人間をそのなかに蔵しているときもやはりあの通りにちがいないのだ。――といって、自分は先刻の空想が俺を呼ぶのに従ってこのままここを歩み去ることも出来ない。
早く電燈でも来ればよい。あの窓の磨（すり）硝子（ガラス）が黄色い灯を滲（にじ）ませれば、与えられた生命に満足している人間を部屋のなかに、この通行人の心は想像するかもしれない。その幸福を信じる力が起って来るかも知れない」
路に彳（たたず）んでいる尭の耳に階下の柱時計の音がボンボン……と伝わって来た。変なものを聞いた、と思いながら彼の足はとぼとぼと坂を下って行った。
