四
街路樹から次には街路から、風が枯葉を掃（はら）ってしまったあとは風の音も変って行った。夜になると街のアスファルトは鉛筆でも光らせたように凍（い）てはじめた。そんな夜を尭は自分の静かな町から銀座へ出かけて行った。そこで華（はな）ばなしいクリスマスや歳末の売出しがはじまっていた。
友達か恋人か家族か、舗道（ほどう）の人はそのほとんどが連れを携えていた。連れのない人間の顔は友達に出会う当てを持っていた。そして本当に連れがなくとも金と健康を持っている人に、この物欲の市場が悪い顔をするはずのものではないのであった。
「何をしに自分は銀座へ来るのだろう」
尭は舗道が早くも疲労ばかりしか与えなくなりはじめるとよくそう思った。尭はそんなときいつか電車のなかで見たある少女の顔を思い浮べた。
その少女はつつましい微笑を泛（うか）べて彼の座席の前で釣革（つりかわ）に下がっていた。どてらのように身体に添っていない着物から「お姉さん」のような音が生えていた。その美しい顔は一と眼で彼女が何病だかを直感させた。陶器のように白い皮膚を翳らせている多いうぶ毛。鼻孔のまわりの垢（あか）。
「彼女はきっと病床から脱け出して来たものに相違ない」
少女の面を絶えず漣漪（さざなみ）のように起っては消える微笑を眺めながら尭はそう思った。彼女が鼻をかむようにして拭（ふ）きとっているのは何か。灰を落としたストーヴのように、そんなとき彼女の顔には一時鮮（あざ）やかな血がのぼった。
自身の疲労とともにだんだんいじらしさを増して行くその娘の像を抱きながら、銀座では尭は自分の痰（たん）を吐くのに困った。まるでものを云うたび口から蛙（かえる）が跳（と）び出すグリムのお伽噺（とぎばなし）の娘のように。
彼はそんなとき一人の男が痰を吐いたのを見たことがある。不意に貧しい下駄（げた）が出て来てそれをすりつぶした。が、それは葦がはいている下駄ではなかった。路傍に茣蓙（ござ）を敷いてブリキの独楽（こま）を売っている老人が、さすがに怒りを浮かべながら、その下駄を茣蓙の端のも一つ上へ重ねるところを彼は見たのである。
「見たか」そんな気持で尭は行き過ぎる人びとを振り返った。が、誰もそれを見た人はなさそうだった。老人が坐っているところは、それが往来の目に入るにはあまりに近すぎた。それでなくても老人の売っているブリキの独楽はもう田舎（いなか）の駄菓子屋ででも陳腐なものにちがいなかった。尭は一度もその玩具が売れたのを見たことがなかった。
「何をしに自分は来たのだ」
彼はそれが自分自身への口実の、珈琲（コーヒー）や牛酪（バタ）パンや筆を買ったあとで、ときに憤怒（ふんぬ）のようなものを感じながら高価な仏蘭西（フランス）香料を買ったりするのだった。またときには露店が店を畳む時刻まで街角のレストランに腰をかけていた。ストーヴに暖められ、ピアノトリオに浮き立って、グラスが鳴り、流（なが）し眄（め）が光り、笑声が湧（わ）き立っているレストランの天井には、物憂（ものう）い冬の蠅（はえ）が幾匹も舞っていた。所在なくそんなものまで見ているのだった。
「何をしに自分は来たのだ」
街へ出ると吹き通る空（から）っ風がもう人足を疎らにしていた。宵（よい）のうち人びとが摑（つか）まされたビラの類（たぐい）が不思議に街の一と所に吹き溜（た）められていたり、吐いた痰がすぐに凍り、落ちた下駄の金具にまぎれてしまったりする夜更けを、彼は結局は家へ帰らねばならないのだった。
「何をしに自分は来たのだ」
それは彼のなかに残っている古い生活の感興にすぎなかった。やがて自分は来なくなるだろう。尭は重い疲労とともにそれを感じた。
彼が部屋で感覚する夜は、昨夜も一昨夜もおそらくは明晩もない、病院の廊下のように長く続いた夜だった。そこでは古い生活は死のような空気のなかで停止していた。思想は書棚（しょだな）を埋（うず）める壁土にしか過ぎなかった。壁にかかった星座早見表は午前三時が十月二十何日に目盛りをあわせたまま埃（ほこり）をかぶっていた。夜更けて彼が便所へ通うと、小窓の外の屋根瓦には月光のような霜が置いている。それを見るときにだけ彼の心はほーっと明るむのだった。
固い寝床はそれを離れると午後にはじまる一日が待っていた。傾いた冬の日が窓のそとのまのあたりを幻燈のように写し出している、その毎日であった。そしてその不思議な日射しはだんだんすべてのものが仮象にしか過ぎないということや、仮象であるゆえ精神的な美しさに染められているのだということを露骨にして来るのだった。枇杷（びわ）が花をつけ、遠くの日溜まりからは橙（だいだい）の実が目を射った。そして初冬の時雨（しぐれ）はもう霰（あられ）となって軒をはしった。
霰はあとからあとへ黒い屋根瓦を打ってはころころ転（ころ）がった。トタン屋根を撲（う）つ音。やつでの葉を弾（はじ）く音。枯草に消える音。やがてサアーというそれが世間に降っている音がきこえ出す。と、白い冬の面紗（ヴエイル）を破って近くの邸（やしき）からは鶴（つる）の啼き声が起った。尭の心もそんなときにはなにか新鮮な喜びが感じられるのだった。彼は窓際に倚（よ）って風狂というものが存在した古い時代のことを思った。しかしそれを自分の身に当て嵌（は）めることは尭には出来なかった。
