六
母から手紙が来た。
――お前はなにか変ったことがあるにちがいない。それで正月上京なさる津枝さんにお前を見舞っていただくことにした。そのつもりでいなさい。
帰らないと云うから春着を送りました。今年は胴着を作って入れておいたが、胴着は着物と襦袢（じゅばん）に看るものです、じかに着てはいけません。――
津枝というのは母の先生の子息で今は大学を出て医者をしていた。が、かつて尭はその人に兄のような思慕を持っていた時代があった。
尭は近くへ散歩へ出ると、近ごろはことに母の幻覚に出会った。母だ！と思ってそれが見も知らぬ人の顔であるとき、彼はよく変なことを思った。――ずーっと変ったようだった。また母がもう彼の部屋に来て坐りこんでいる姿が目にちらつき、家へ引き返したりした。が、来たのは手紙だった。そして来るべき人は津枝だった。尭の幻覚はやんだ。
街を歩くと尭は自分が敏感な水準器になってしまったのを感じた。彼はだんだん呼吸が切迫して来る自分に気がつく。そして振り返って見るとその道は彼が知らなかったほどの傾斜をしているのだった。彼は立ち停（と）まると激しく肩で息をした。ある切ない塊（かたまり）が胸を下ってゆくまでには、必ずどうすればいいのかわからない息苦しさを一度経なければならなかった。それが鎮（しず）まると尭はまた歩き出した。
何が彼を駆（か）るのか。それは遠い地平へ落ちて行く太陽の姿だった。
彼の一日は低地を距（へだ）てた灰色の洋風の木造家屋に、どの日もどの日も消えてゆく冬の日に、もう堪えきることが出来なくなった。窓の外の風景が次第に蒼（あお）ざめた空気のなかへ没してゆくとき、それがすでにただの日蔭（ひかげ）ではなく、夜と名づけられた日蔭だという自覚に、彼の心は不思議ないらだちを覚えて来るのだった。
「あああ大きな落日が見たい」
彼は家を出て遠い展望のきく場所を捜した。歳暮の町には餅搗（つ）きの音が起っていた。花屋の前には梅と福寿草をあしらった植木鉢（うえきばち）が並んでいた。そんな風俗画は、町がどこをどう帰っていいかわからなくなりはじめるにつれて、だんだん美しくなった。自分のまだ一度も踏まなかった路――そこでは米を磨（と）いでいる女も喧嘩（けんか）をしている子供も彼を立ち停まらせた。が、見晴らしはどこへ行っても、大きな屋根の影絵があり、夕焼け空に澄んだ梢（こずえ）があった。そのたび、遠い地平へ落ちてゆく太陽の隠された姿が切ない彼の心に写った。
日の光に満ちた空気は地上をわずかも距たっていなかった。彼の満たされない願望は、ときに高い屋根の上へのぼり、空へ手を伸ばしている男を想像した。男の指の先はその空気に触れている。――また彼は水素を充（み）たした石鹼玉（シャボンだま）が、蒼ざめた人と街とを昇天させながら、その空気のなかへパッと七彩に浮かび上る瞬間を想像した。
青く澄み透（とお）った空では浮雲が次から次へ美しく燃えていった。みたされない尭の心の燠（おき）にも、やがてその火は燃えうつった。
「こんなに美しいときが、なぜこんなに短いのだろう」
彼はそんなときほどはかない気のするときはなかった。燃えた雲はまたつぎつぎに死灰になりはじめた。彼の足はもう進まなかった。
「あの空を涵（ひた）してゆく影は地球のどの辺の影になるかしら。あすこの雲へゆかないかぎり今日ももう日は見られない」
にわかに重い疲れが彼に凭（よ）りかかる。知らない町の知らない町角で、尭の心はもう再び明るくはならなかった。
表・話・編・歴
梶井基次郎の作品小説
檸檬 - 城のある町にて - 泥濘 - 路上 - 橡の花 - 過古 - 雪後 - ある心の風景 - Kの昇天 - 冬の日 - 蒼穹 - 筧の話 - 器樂的幻覺 - 冬の蠅 - ある崖上の感情 - 櫻の樹の下には - 愛撫 - 闇の繪巻 - 交尾 - のんきな患者
習作
詩二つ - 小さき良心 - 不幸 - 卑怯者 - 大蒜 - 彷徨 - 裸像を盗む男 - 鼠 - カッフェー・ラーヴェン - 母親 - 奎吉 - 矛盾の様な眞實 - 瀨戸内海の夜 - 歸宅前後 - 太郎と街 - 瀨山の話 - 夕凪橋の狸 - 貧しい生活より - 犬を賣る露店 - 雪の日 - 汽車その他 - 凧 - 河岸一幕 - 攀ぢ登る男一幕遺稿
栗鼠は籠にはいつてゐる - 闇の書 - 夕燒雲 - 奇妙な手品師 - 猫 - 琴を持つた乞食と舞踏人形 - 海 - 藥 - 交尾 - 雲 - 籔熊亭 - 温泉批評・感想
川端康成第四短篇集「心中」を主題とせるヴァリエイシヨン - 『新潮』十月号新人號小説評 - 『戦旗』『文藝戰線』七月號創作評 - 詩集「戰爭」 - 「親近」と「拒絶」 - 靑空同人印象記 - 淺見淵君に就いて - 『亞』の囘想 - 「靑空」のことなど - 講演會其他 - 編輯後記 - 編輯後記 - 編輯後記 - 「靑空語」によせて - 編輯後記関連プロジェクト
ウィキペディア - ウィキクォート
この著作物は、1932年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）50年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。
この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。
 
