1我看見吾主站在祭壇旁，擊打柱帽，門限震動。他說：「我要砍下他們眾人的頭，剩下的要用刀殺盡；他們中一個也逃不了，一個也不能幸免生存。
2即使鑽入陰府，我的手必從那裏將他們揪出；即使飛上高天，我也必從那裏將他們拉下；
3即使藏在加爾默耳山頂，我必去搜尋，從那裏將他們逮回；即使避開我的眼目潛入海底，我也必令蛟龍將他們咬死；
4即使在敵人面前被擄去充軍，我必命刀劍殺死他們；我的眼注視他們，是為加害，不是為祝福。」
5吾主萬軍的上主一觸摸大地，大地就溶化，地上所有的居民便都哀號，全地泛濫有如尼羅，退落有如埃及大河。
6他在高天建造了樓閣，在地上奠定了穹蒼，召海水傾流於地面，他名叫「雅威」。
7以色列子民！你們對我豈不是像雇士子民？──上主的斷語──豈不是我由埃及領出了以色列，由加非托爾領出了培肋舍特人，由克爾領出了阿蘭人？
8看，吾主上主的眼注視這犯罪的國家，我必由此地面上將她消滅。然而我不全然消滅雅各伯家──上主的斷語──
9看，我必下令，要在萬民中如人用篩子篩以色列，不讓一粒落在地上。
10我百姓中那些說「災禍不會臨近，不會來到我們身上」的一切罪人，都要死在刀下。
11在那一天，我必樹起達味已坍塌的帳幕，修補它的缺口，重建它的廢墟；使它重建有如往日，
12使他們征服厄東的遺民和屬於我名下的萬民──行這事的上主的斷語──
13看，時日將到──上主的斷語──那時耕田的人要緊靠着收割的人，榨酒的人要緊靠着播種的人；山嶺要滴下新酒，丘陵都要溶化奔流。
14我必要轉變我民以色列的命運，他們必要重建已荒廢的城市，再住在其中；栽植葡萄園，飲其中的美酒；耕種田園，吃其中的出產。
15我要將他們栽植在自己的地內，他們不會再從我賜與他們的地上被拔除──上主你的天主說。
