     小引
　　還不滿一整年，所寫的雜感的分量，已有去年一年的那麼多了。秋來住在海邊，目前只見雲水，聽到的多是風濤聲，幾乎和社會隔絕。如果環境沒有改變，大概今年不見得再有什麼廢話了罷。燈下無事，便將舊稿編集起來；還豫備付印，以供給要看我的雜感的主顧們。
　　這裏面所講的仍然並沒有宇宙的奧義和人生的真諦。不過是，將我所遇到的，所想到的，所要說的，一任它怎樣淺薄，怎樣偏激，有時便都用筆寫了下來。說得自誇一點，就如悲喜時節的歌哭一般，那時無非藉此來釋憤抒情，現在更不想和誰去搶奪所謂公理或正義。你要那樣，我偏要這樣是有的；偏不遵命，偏不磕頭是有的；偏要在莊嚴高尚的假面上撥它一撥也是有的，此外卻毫無什麼大舉。名副其實，“雜感”而已。
　　從一月以來的，大略都在內了；只刪去了一篇（2）。那是因為其中開列著許多人，未曾，也不易遍徵同意，所以不好擅自發表。
　　書名呢？年月是改了，情形卻依舊，就還叫《華蓋集》。
　　然而年月究竟是改了，因此只得添上兩個字：“續編”。
　　一九二六年十月十四日，魯迅記於廈門。
　　本篇最初發表於一九二六年十一月十六日《語絲》週刊第一○四期。
　　（2）指《大衍發微》，後收入《而已集》作附錄。
