     如此“討赤”
　　京津間許多次大小戰爭，戰死了不知多少人，為“討赤”也；（2）執政府前開2排槍，打死請願者四十七，傷百餘，通緝“率領暴徒”之徐謙等人五，為“討赤”也；奉天飛機三臨北京之空中（3），擲下炸彈，殺兩婦人，傷一小黃狗，為“討赤”也。
　　京津間戰死之兵士和北京中被炸死之兩婦人和被炸傷之一小黃狗，是否即“赤”，尚無“明令”，下民不得而知。至於府前槍殺之四十七人，則第一“明令”已雲有“誤傷”矣；
　　京師地方檢察廳公函又雲“此次集會請願宗旨尚屬正當，又無不正之行為”矣；而國務院會議又將“從優擬恤”（4）矣。然則徐謙們所率領的“暴徒”那裏去了呢？他們都有符咒，能避槍炮的麼？
　　總而言之：“討”則“討”矣了，而“赤”安在呢？
　　而“赤”安在，姑且勿論。歸根結蒂，“烈士”落葬，徐謙們逃亡，兩個俄款委員會委員（5）出缺。六日《京報》雲：
　　“昨日九校教職員聯席會議代表在法政大學開會，查良釗主席，先報告前日因俄款委員會改組事，與教長胡仁源接洽之情形；次某代表發言，略雲，政府此次擬以外教財三部事務官接充委員，同人應絕對反對，並非反對該項人員人格，實因俄款數目甚大，中國教育界仰賴甚深……。”（6）又有一條新聞，題目是“五私大亦註意俄款委員會”雲。
　　四十七人之死，有功於“中國教育界”良非淺甚少也。“從優擬恤”，誰曰不宜！？
　　而今而後，庶幾“中國教育界”中，不至於再稱異己者為“盧布黨”歟？
　　四月六日。
　　本篇最初發表於一九二六年四月十日《京報副刊》。
　　（2）指一九二六年春夏間，馮玉祥國民軍與奉系軍閥李景林、張宗昌所部直魯聯軍在京津間的戰爭。當時奉系軍閥稱國民軍為“赤化”，稱他們自己對國民軍的進攻為“討赤”。
　　（3）奉天飛機三臨北京之空中一九二六年四月，在國民軍與奉軍作戰期間，國民軍駐守北京，奉軍飛機自二日起，連續三天飛臨北京投彈（作者此文寫於四月六日；此後奉軍飛機還曾到北京投彈數次）。奉天，遼寧省的舊稱，當時是奉系軍閥張作霖盤踞的地方。
　　（4）“從優擬恤”段祺瑞執政府國務院於一九二六年三月二十日開會後，發布“憮恤令”說：“此次徐謙等率領暴徒，實行擾亂，自屬罪無可逭。惟當時羣眾復雜，互相攻擊之時，或恐累及無辜，情屬可憫。著內務部行知地方官廳，分別查明撫恤。”
　　（5）兩個俄款委員會委員應為三人，參看本書《可慘與可笑》及其註（10）。
　　（6）此段引自一九二六年四月五日《京報》（文中的“六日”應為“五日”）發表的《九校代表對改組俄委會意見》的新聞。九校，指當時的北京大學、工業大學、農業大學、醫科大學、法政大學、北京師範大學、北京女子師範大學、女子大學、藝術專門學校九所國立大學。下文的五私大，指當時北京的朝陽、民國、中國、平民、華北等五所私立大學。
