第一章
1耶穌基督的使徒彼得、寫信給那分散在本都、加拉太、加帕多家、亞西亞、庇推尼寄居的．
2就是照父　神的先見被揀選、藉着聖靈得成聖潔、以致順服耶穌基督、又蒙他血所灑的人．願恩惠平安、多多的加給你們。
3願頌讚歸與我們主耶穌基督的父　神、他曾照自己的大憐憫、藉耶穌基督從死裏復活、重生了我們、叫我們有活潑的盼望、
4可以得着不能朽壞、不能玷汚、不能衰殘、爲你們存留在天上的基業。
5你們這因信蒙　神能力保守的人、必能得着所豫備、到末世要顯現的救恩。
6因此、你們是大有喜樂、但如今、在百般的試煉中暫時憂愁．
7叫你們的信心旣被試驗、就比那被火試驗、仍然能壞的金子、更顯寶貴．可以在耶穌基督顯現的時候、得着稱讚、榮耀、尊貴。
8你們雖然沒有見過他、卻是愛他．如今雖不得看見、卻因信他就有說不出來、滿有榮光的大喜樂．
9並且得着你們信心的果效、就是靈魂的救恩。
10論到這救恩、那豫先說你們要得恩典的衆先知、早已詳細的尋求考察．
11就是考察在他們心裏基督的靈、豫先證明基督受苦難、後來得榮耀、是指着甚麼時候、並怎樣的時候。
12他們得了啟示、知道他們所傳講的一切事、〈傳講原文作服事〉不是爲自己、乃是爲你們．那靠着從天上差來的聖靈、〡傳福音給你們的人、現在將這些事報給你們．天使也願意詳細察看這些事。
13所以要約束你們的心、〈原文作束上你們心中的腰〉謹愼自守、專心盼望耶穌基督顯現的時候所帶來給你們的恩。
14你們旣作順命的兒女、就不要效法從前蒙昧無知的時候、那放縱私慾的樣子。
15那召你們的旣是聖潔、你們在一切所行的事上也要聖潔．
16因爲經上記着說、『〢你們要聖潔、因爲我是聖潔的。』
17你們旣稱那不偏待人、按各人行爲審判人的主爲父、就當存敬畏的心、度你們在世寄居的日子．
18知道你們得贖、脫去你們祖宗所傳流虛妄的行爲、不是憑着能壞的金銀等物．
19乃是憑着基督的寶血、如同無瑕疵無玷汚的羔羊之血．
20基督在創世以前、是豫先被　神知道的、卻在這末世、纔爲你們顯現．
21你們也因着他、信那叫他從死裏復活、又給他榮耀的　神、叫你們的信心、和盼望、都在於　神。
22你們旣因順從眞理、潔淨了自己的心、以致愛弟兄沒有虛假、就當從心裏彼此切實相愛．〈從心裏有古卷作從清潔的心〉
23你們蒙了重生、不是由於能壞的種子、乃是由於不能壞的種子、是藉着　神活潑常存的道。
24因爲『〣凡有血氣的、盡都如草、他的美榮、都像草上的花．草必枯乾、花必凋謝．
25惟有主的道是永存的。』所傳給你們的福音就是這道。
