第三章
1你們作妻子的、要順服自己的丈夫．這樣、若有不信從道理的丈夫、他們雖然不聽道、也可以因妻子的品行被感化過來．
2這正是因看見你們有貞潔的品行、和敬畏的心．
3你們不要以外面的辮頭髮、戴金飾、穿美衣、爲妝飾、
4只要以裏面存着長久溫柔安靜的心爲妝飾．這在　神面前是極寶貴的。
5因爲古時仰賴　神的聖潔婦人、正是以此爲妝飾、順服自己的丈夫．
6就如撒拉聽從亞伯拉罕、稱他爲主．你們若行善、不因恐嚇而害怕、便是撒拉的女兒了。
7你們作丈夫的、也要按情理和妻子同住．〈情理原文作知識〉因他比你輭弱、〈比你輭弱原文作是輭弱的器皿〉與你一同承受生命之恩的、所以要敬重他．這樣便叫你們的禱告沒有阻礙。
8總而言之、你們都要同心、彼此體恤、相愛如弟兄、存慈憐謙卑的心．
9不以惡報惡、以辱罵還辱罵、倒要祝福．因你們是爲此蒙召、好叫你們承受福氣。
10因爲經上說、『〡人若愛生命、願享美福、須要禁止舌頭不出惡言、嘴唇不說詭詐的話．
11也要離惡行善．尋求和睦、一心追趕。
12因爲主的眼看顧義人、主的耳聽他們的祈禱．惟有行惡的人、主向他們變臉。』
13你們若是熱心行善、有誰害你們呢。
14你們就是爲義受苦、也是有福的．不要怕人的威嚇、也不要驚慌．〈的威嚇或作所怕的〉
15只要心裏尊主基督爲聖．有人問你們心中盼望的緣由、就要常作準備、以溫柔敬畏的心回答各人．
16存着無虧的良心、叫你們在何事上被毀謗、就在何事上、可以叫那誣賴你們在基督裏有好品行的人、自覺羞愧。
17　神的旨意若是叫你們因行善受苦、總強如因行惡受苦。
18因基督也曾一次爲罪受苦、〈受苦有古卷作受死〉就是義的代替不義的、爲要引我們到　神面前．按着肉體說他被治死．按着靈性說他復活了。
19他藉這靈、曾去傳道給那些在監獄裏的靈聽、
20就是那從前在挪亞豫備方舟、　神容忍等待的時候、不信從的人．當時進入方舟、藉着水得救的不多、只有八個人．
21這水所表明的洗禮、現在藉着耶穌基督復活．也拯救你們．這洗禮本不在乎除掉肉體的汚穢、只求在　神面前有無虧的良心。
22耶穌已經進入天堂、在　神的右邊．衆天使和有權柄的、並有能力的、都服從了他。
