第五章
1我這作長老、作基督受苦的見證、同享後來所要顯現之榮耀的、勸你們中間與我同作長老的人。
2務要牧養在你們中間　神的羣羊、按着　神旨意照管他們．不是出於勉強、乃是出於甘心．也不是因爲貪財、乃是出於樂意。
3也不是轄制所託付你們的、乃是作羣羊的榜樣。
4到了牧長顯現的時候、你們必得那永不衰殘的榮耀冠冕。
5你們年幼的、也要順服年長的。就是你們衆人、也都要以謙卑束腰、彼此順服．因爲　神阻擋驕傲的人、賜恩給謙卑的人。
6所以你們要自卑、服在　神大能的手下、到了時候他必叫你們升高。
7你們要將一切的憂慮卸給　神、因爲他顧念你們。
8務要謹守、儆醒．因爲你們的仇敵魔鬼、如同吼叫的獅子、徧地遊行、尋找可吞喫的人．
9你們要用堅固的信心抵擋他、因爲知道你們在世上的衆弟兄、也是經歷這樣的苦難。
10那賜諸般恩典的　神、曾在基督裏召你們、得享他永遠的榮耀、等你們暫受苦難之後、必要親自成全你們、堅固你們、賜力量給你們。
11願權能歸給他、直到永永遠遠。阿們。
12我畧畧的寫了這信、託我所看爲忠心的兄弟西拉轉交你們、勸勉你們、又證明這恩是　神的眞恩．你們務要在這恩上站立得住。
13在巴比倫與你們同蒙揀選的教會問你們安．我兒子馬可也問你們安。
14你們要用愛心彼此親嘴問安。願平安歸與你們凡在基督裏的人。
