1本雅明族人克士的曾孫，史米的孫子，雅依爾的兒子摩爾德開，在薛西斯大王第二年，「尼散」月初一做了一夢。──
2他是猶太人，住在穌撒，在朝廷裏做大官。
3在巴比倫王拿步高從耶路撒冷擄去猶大王耶苛尼雅時，他也一同被擄去。──
4他的夢如下：他聽見喧嘩吶喊，雷鳴地震，地上一片混亂之聲。
5忽見兩條巨龍前來，準備廝殺，發出狂吼怒號。
6萬民都應聲備戰，攻擊正義的民族。
7那是黑暗和恐怖的日子，世上滿佈憂患、痛苦、悲哀和暴亂，
8所有正義的民族都感到恐惶，害怕災難；於是準備犧牲，向天主哀號。
9當他們哀號之際，由一小泉忽湧出了一條大河，水勢凶湧；
10同時曙光和太陽出升，貧賤的人受褒揚，顯貴的人被吞滅。
11摩爾德開夢見此事，就驚醒了；心想天主有何意思，一天到晚思索夢中的意義。
12此時，摩爾德開與君王的兩個看門太監，彼革堂和特勒士，住在宮中。
13他發覺了他們二人的陰謀，就留心觀察他們的行動；察知他們要對薛西斯王下毒手，就將此事報告給君王。
14於是君王拷問這兩個太監，他們招供後，就處以死刑。
15王親自筆錄了這事的原委，存入檔案；摩爾德開也記錄了這件事。
16王遂委派摩爾德開在朝廷內供職，並因這功勳，賜給他獎品。
17但是，在君王前負有名望的阿加格人哈默大達的兒子哈曼，為了這兩個太監的事，卻有意加害摩爾德開和他的民族。
1在薛西斯為王時，發生了這樣的事：──這薛西斯當時管轄的版圖，自印度至雇士，共計一百二十七省──
2他在穌撒禁城登極後，
3第三年，設宴款待所有的公卿朝臣，波斯與瑪待的將官，各省的賢達與總督，
4一連一百八十天，天天誇耀他帝國的豪華富裕，和他赫赫堂皇的榮耀。
5這些日子過了以後，王又在宮內的御苑裏，一連七天，歡宴穌撒禁城的全體人民，不分尊卑，都來參加。
6庭院各處裝飾着白色和紫紅色的壁氈，繫着純白色朱紅色的彩帶，懸在白大理石柱的銀環子上；在碧玉、白玉、珍珠和寶石舖砌的地面上，陳設了金銀的床榻。
7進飲的器皿，都是金銀製的，大小俱全；御釀豐美，以示王家的厚貺。
8飲酒隨意，無須強勸，因為王已命宮內侍役，應隨各人所好，善加招待。
9同時瓦市提皇后，在薛西斯王的後宮，也擺設盛宴，款待婦女。
10至第七日，君王一時酒酣耳熱，就命默胡曼、彼次達、哈波納、彼革達、阿巴革達、則塔爾和加爾加斯，──七個侍從薛西斯王的宦官──
11去召瓦市提王后，叫她頭戴后冠，到君王跟前來，讓眾百姓與朝臣瞻仰她的美麗，因為她的容貌，嬌媚可愛。
12但是瓦市提王后拒絕前來，不肯遵行宦官傳來的王命。於是君王勃然大怒，五內如焚，
13遂與通達時務的朝臣商議說：──因為當時君王要辦一事，必與精通法律民情的朝臣商議；
14那時在王身傍有加爾舍納、舍塔爾、阿德瑪達、塔爾史士、默勒斯、瑪色納、默慕干，七位波斯和瑪待的公卿；他們常在君王左右，分居國家的高位──
15「按法律應如何處置瓦市提王后呢？因為她沒有履行宦官傳下的王命。」
16默慕干在君王及公卿前建議說：「瓦市提王后不但得罪了君王，並且還得罪了薛西斯王各省的諸侯與人民，
17因為王后的這種行為，一傳到所有的婦女耳中，她們必將效尤，輕視自己的丈夫，而且說：薛西斯王命人召瓦市提王后到他跟前，她卻沒有來；
18今日凡聽到王后這種舉動的波斯與瑪待的公主貴婦，也必說同樣的話，對一切王家公卿，也照樣輕視忿怒。
19陛下如果贊成，可下一道上諭，附於波斯與瑪待的法典內，成為法律，禁止瓦市提后今後朝見薛西斯王；至於她的后位，王可賜與另一位比她賢淑的國妃。
20當君王下的這道命令，傳遍整個版圖廣闊的國土時，全國的婦女，不拘尊卑，對自己的丈夫必表示尊敬。」
21對這建議，君王和公卿都表示贊成；王就依照默慕干的建議施行，
22向全國各省，傳遞文告，依各省的文字和各民族的語言，敕令天下所有的丈夫，應為一家之主，可隨意發號施令。
