我今天第一次進入這個學習院（是的）。這與學習院一段時間以來的想法沒有什麼不同，但並不清楚。當然，今天是我第一次爬進去。
前面岡田老師介紹過，我之前也說過，今年春天我是要講課的，但是當時有點不同，岡田老師就是那個，我剛才解釋了一下，好像比較好記憶力比我強，這樣你才能信服，不過反正我也得暫時謝絕了……不過，我知道直接拒絕太不禮貌了，所以我加了個條件，下次我還會來。以防萬一，我問岡田先生下次是什麼時候，他說是今年10月，所以我想到了從春天到10月。大致重複了到那時的天數後，我想如果我有那麼多時間，我可以在此期間做點什麼，所以我明確表示我願意接受。然而，幸運或不幸的是，我生病了，當我整個 9 月都在場上時，承諾的 10 月來了。十月的時候我不再躺著了，但是因為我在四處遊蕩，所以講課有點困難。但我不能忘記我的承諾，所以我內心很害怕，以為我能來，在我的肚子裡說些什麼……
雖然終於痊癒了，但是從這裡到10月底我打的太多了，沒有任何通知。當然，我沒有告訴你我的病，但據說有一段時間在幾家報紙上出現過，或者因為周圍的情況，代表我的是誰（誰）？我鬆了口氣。他講課。對了，岡田先生突然又出現了。岡田先生不厭其煩地穿了靴子，看起來就像他穿著它們一樣。 （雖然可能是下雨天的緣故）帶著那樣的劍具來到了早稻田的後面，示例講課是十一。我決定推遲到月底，所以我說我希望你按照承諾去做。我有點驚訝，因為我以為我逃脫了責任。不過，我還有一個月的空閒時間，所以我想知道這期間會發生什麼，我又回復了一遍。
看右邊吧，從今年春天到10月，從10月底到11月25日，想聊什麼都可以。不過，我覺得有點噁心，想起來很麻煩關於這樣的事情。於是，一直到11月25日，我立了一隻水平獵犬，還不錯，當天就溜溜了。在時間終於結束的前幾天，我覺得我必須要思考一些事情，但想想就很不愉快，所以我終於畫了一張。）我活了。一想到畫圖，你可能聽說你可以畫出很棒的東西，但實際上，你畫了一些你不喜歡的東西，然後把它貼在牆上，然後貼在你自己的身上。我只是模糊地看了兩三天。昨天有人來跟我說這張圖很有趣——不，我沒說它有趣，它看起來像我心情有趣時畫的那幅畫。然後我向那個人解釋了我的心態，說我畫畫不是因為它好玩，而是因為它不愉快。世界上有人畫，寫，寫出令人愉快的不屈不撓的結果，不愉快，所以我想以某種方式擁有良好的感覺（心），所以我寫了一個毛筆。句子。然後，神秘地，當你看到結果中出現的兩種心理狀態時，它們在某些情況下非常吻合。不過，這只是一個事實，與故事線無關，就不深入探討了。 ——畢竟，我只是看著那張奇怪的照片，完全沒有把講座的內容組裝起來就活了。
二十五天終於到了，無論如何我都要出現在這裡。所以今天早上我試著整理了一下，但似乎準備工作還不夠。我不能告訴你一個非常令人滿意的故事，所以請記住這一點，照顧好自己。
我不知道這個會議是從什麼時候開始的，一直持續到今天，但是你帶別人來演講一般不方便。我承認不是，但從一方面來說，聽到這樣的聲音並不容易一個你想要的有趣的講座，無論你在哪里或拉什麼樣的人。我也在考慮。這不只是讓你看起來不尋常嗎？
我從一個落語說書人那裡聽到的故事中有這樣一個諷刺的故事。 ——從前，某位大名到目黑去獵鷹，到處轉了一圈，餓得厲害。可惜我沒有飯盒，也吃不飽。肚子，因為我和我的僕人分開了。據說人們去那裡的不干淨的農民家庭，告訴他們什麼都吃，因為他們喜歡吃。然後，農夫的爺爺奶奶都為他感到難過，他說是他推薦兩位大名吃秋刀魚的大麥飯。兩人把秋刀魚當飯菜吃完飯就離開了，可是到了第二天，昨天的秋刀魚的香還是刺鼻的，一擊就忘不了秋刀魚的味道。於是兩人中的一個邀請另一個吃秋刀魚。得知這一事實的我的僕人很驚訝。不過，既然是主線任務，不能去造反，就吩咐廚子用鑷子和味醂把秋刀魚的細骨一根一根去掉，用味醂什麼的烤了，推薦給我家丈夫和顧客。不過吃的人並不餓，當我嘗試用筷子用笨拙的禮貌烹飪方法粘上一道失去了秋刀魚味道的奇怪小菜時，就有點不好吃了。說兩個人對視一眼，說著“秋刀魚只限於目黑”之類的奇怪的話是錯誤的，但在我看來，這所學習院大學只是厭倦了監獄的美味總是和好學校的好老師接觸的你，即使從春天等到秋天結束，也會像我一樣費心去聽課。（A）結果，我想我想要暫時品嚐目黑的秋刀魚。
坐在這個位子上的大森教授是和我同年或差不多同一時間大學畢業的人，但現在曾經是我學生的大森老師經常聽他講課。有人告訴我，如果我沒有它，我就有麻煩了，因為我不夠認真，所以很不方便。我記得評論不是針對這所學校的學生，而是針對某所私立學校的學生，但畢竟當時我對大森先生很無禮。
在這裡重複很尷尬，但當時我說的是哪個國家的學生很感激聽，比如你。不過，我的用意可能當時大森先生還沒有理解，所以我會藉此機會防止誤會。）或者，在一個更大一點的時代，我比你現在更舒服，而且可以說我幾乎沒有聽過老師的課。當然，這是關於我和我周圍的事情，所以可能對服務區之外的事情不起作用，但現在回想起來，我覺得是這樣的，似乎在某個地方做了。實際上，我沒有聽講座等的屬性，儘管只有上半部分看起來很溫暖。我一直都在生活。有了那段記憶，當我看到現在認真的學生時，我不禁有勇氣像大森先生一樣攻擊他們。從這個意義上說，我只是對大森先生說我對暴力感到抱歉。今天懶得出去向大森先生道歉，而是當著大家的面道歉。
因為故事走到了尾聲的地步，當我讓他回去講道理的時候，就是這樣。
你進了好學校，一直在接受好老師的指導，每天都在聽他們的專業或一般的講座。即便如此，把從別處看到的東西拿來聽講座，就像我剛才提到的贏得目黑秋刀魚的大名一樣。 .說實話，你每天看到的一個全職老師的故事，似乎比我這樣的人更有見地和有趣。確實如此。對了，如果我也是這所學校的教授的話，就算沒有新的刺激，這麼多人聽我講課也會很熱情，我覺得不會有好奇心，但這是什麼？
我之所以做出這樣的假設，其實是很久以前就想成為這所學習院大學的老師。我沒有鍛煉自己，但是這所學校的一個熟人推薦了我。那個時候，我是個繞道而行，直到快要畢業了才知道要做什麼，但當我終於走向世界的時候，我是一個寄宿家庭，即使等到了，寄宿公寓的費用也不會進來，所以我能不能成為一名教育工作者的問題是我必須偷偷溜進去。正如我的熟人所說，我剛開始為這所學校鍛煉。那時有我的一個敵人。不過熟人告訴我沒關係，所以我感覺自己已經被任命了，問老師應該穿什麼樣的和服，我試了一下。然後，那個人說沒有早上他不能去學校，所以我在不知不覺中訂購了早上。我不知道學習院的習慣在哪裡，所以很奇怪。當上午終於結束時，決定依賴它的學習院大學失敗了。然後另一個人填補了英語老師的空缺。我忘了那個人叫什麼名字。可能是因為它不是特別令人遺憾。聽說他從美國回來了。 ——所以，如果那個時候回到美國的人沒有被錄用，我僥倖成為了學習院大學的老師，如果我一直是現在的常任老師，我會收到這樣的邀請.也許我最終沒有機會在高處與你交談。從這個春天到11月等著就定不了了，可是我沒能在學習院大學當老師，而你和目黑的秋刀魚一樣稀有，不就是證明嗎？
在學習院大學失敗後，我想對自己做一些陳述。我希望你認為這是今天講座的必要部分，而不是我到目前為止所講的順序。
我在學習院失敗了，但我只穿了早上。我沒有其他衣服可以穿，所以沒辦法。你認為你那天早上穿著去哪兒了？那個時候找工作很容易，因為和現在不一樣。嘴巴無論朝哪個方向轉，似乎都張得很大。換句話說，這可能是因為人們運氣不好。甚至像我這樣的人也幾乎同時被高中老師和高中老師說過。我一邊對送我上高中的學長半信半疑，一邊對高中老師馬馬虎虎地打了個招呼，事情就變得莫名其妙地糾纏了起來。本來我還年輕，所以我傾向於擺脫我的手和不端行為，我不禁想到我終於清醒過來了，但事實證明我被削弱了。我被叫到我的高中老教授那裡，一邊說我會來這裡，一邊跟別人商量，我就麻煩了，被訓斥了一頓。我還年輕，我是個傻瓜，所以我認為如果我拒絕他們兩個會很好，所以我開始了程序。然後有一天，當時的高中校長，現在是京都理科大學校長的庫原先生讓我去上學一會兒，所以當我立即出去的時候，我發現高中老師在那個位置。有校長加野治五郎和我周圍的一位學長，協商決定了。這是我想去找老師的建議。我不能說我對這條線路不滿意，所以我回答說我同意。我不得不認為它已經成為我胃裡的麻煩。現在想想那是一個浪費的故事，但我對更高的導師並不那麼感激。即使在我第一次見到卡諾先生時，我也被告知，如果我有像您這樣的命令，要成為學生作為教育工作者的模範，我將無法工作。底部。卡諾先生是個好人，所以如果我被老實拒絕，我不會放過我，說我希望你越來越來。為此，我雖然沒有經驗，但也沒有那麼固執地把兩所學校都辦好，而是在對相關人員採取了不必要的步驟後，最終還是決定去找上級指導。
然而，我從一開始就缺乏成為一名優秀教育工作者的資格，所以我非常局促和害怕。卡諾先生還說你太老實了，有麻煩了，或者你可能決定穿更多的橫向衣服。但是，我只能認為這是一個不適合我的地方。講一個深有感觸的故事，那時的我就像小菜店一樣去幫助糖果商（Kashiya）。
一年後，我終於搬到了農村的一所初中。這是伊予松山的一所初中。聽說你在松山的初中，我笑了，但你可能在我的“Bo-chan”中看到了。 《小寶》裡有個綽號叫“紅衫”的人，但經常有人問我是誰。那時我是那個初中唯一的文學人，所以如果我承認《博禪》裡的每個人都是真實的，那紅衫一定是這樣的。所以-這是我想說謝謝的翻譯非常。
