在松山只有一年。我站起來時省長攔住了我，但我已經和對方約定好了，所以我最終還是拒絕了，站在那裡。然後，這一次，我在熊本的一所高中安頓下來。我有從初中到高中，從高中到大學按這個順序教書的經驗，但是只有小學和女校還沒有嘗試過。
在熊本呆了很長時間。自從教育部突然要求你去英國留學，你在熊本已經多少年了？那時，我想我會拒絕出國留學。那是因為我認為像我這樣的人無緣無故出國對國家沒有用處。不過，作為教育部中間人的副校長說，你不用自己評價，因為那是對方的前景，反正我更願意去。下令是因為絕對沒有理由反抗。但是，如果可以做到，那就沒有什麼可做的了。
為了解釋它，我不得不談談我當時的情況。這個故事是今天講座的一部分，所以請記住這一點。
我在大學專攻英語文學。您可能想知道英國文學是什麼樣的，但即使對我專業三年的我來說，我也為它著迷。那時，一個名叫迪克森的人是一名教師。我在老師面前被逼讀詩詞，寫文章，被罵丟文章，讀錯了生氣，我是（發音）。考試都是關於 Warsworth 出生多少年，他死了多少年，Shekspiya 有多少對開本，或者 Scott 的莊稼應該如何按時間順序列出。如果你還年輕，你幾乎可以想像，這是否是英國文學。英語文學作為衡量標準已經有一段時間了，很難理解什麼是第一文學。那樣的話，如果你自己能把它放在貧困中，那就像是瞎了眼，無論你去圖書館哪裡都可以得到線索。沒有線索）。我認為這不僅缺乏自給自足，而且還缺乏路上的書籍。反正學了三年，終於看不懂文學了。可以肯定地說，我的痛苦首先紮根於此。
我以如此模糊的態度走向世界，最終成為了一名教師而不是一名教師。幸好，就算語言多疑，我也會把茶弄得渾濁的，所以我能夠安全地結束這一天，但我的肚子總是空空如也。如果是空虛，還不如冒險一試，但不知怎的，似乎到處都隱藏著不愉快的煨和模糊的東西，我受不了了。另一方面，我對作為我職業的老師不感興趣。我從一開始就知道我缺乏成為一名教育工作者的傾向，但我無能為力，因為在課堂上教英語已經很麻煩了。從始至終，如果腰間有空隙，我只想跳到自己的地盤上，可是，無論往哪裡看，似乎都沒有這樣的地盤，根本跳不下去。
自從我出生在這個世界以來，我必須做一些事情，但我不知道我喜歡做什麼。我像被困在迷霧中的孤獨的人一樣站了起來。然後，與其希望從某個地方射出一縷陽光，我覺得我想用探照燈從這裡清楚地看到我喜歡的地方。然而不幸的是，無論我往哪個方向看，我都心不在焉。我昏昏欲睡。感覺就像一個人被困在囊中無法脫身。我很沮喪，如果我手裡只有一個錐體，我會在一個地方突破它，但不幸的是錐體是一個人給的。什麼也沒發生，我自己也找不到，但我想知道什麼將來會發生在我身上，我度過了陰沉的一天。
懷著這樣的忐忑從大學畢業，懷著同樣的忐忑從松山搬到熊本，終於懷著同樣的忐忑不安地搬到了異國他鄉。但是，一旦我出國留學，我就會想起一些責任。所以我盡我所能去做一些事情。但是，無論我讀什麼書，我仍然無法擺脫困境。在整個倫敦搜索都不太可能找到穿過這個囊的錐體。我在寄宿公寓的房間裡想。我以為這很無聊。我打消了這樣的想法：無論我讀多少書，它都不是我的胃。同時，我不明白我在讀一本書是為了什麼。
這時，我第一次意識到，除了自己創造文學是什麼樣的概念之外，沒有辦法拯救我。直到現在，我完全陌生，像一個無根萍（浮草）一樣，在那兒隨意飄蕩，所以我終於意識到它是沒有用的。這裡所說的“以他為本”，是指所謂模仿，叫人喝自己的清酒，後來聽他的名聲，不講理。這麼說的話，聽上去很傻，這樣的人如果沒有人可以模仿，你可能會懷疑，但事實並非如此。不管是現在流行的柏格森還是御井拳，擅長的人都很多，所以日本人也騎著馬做聲。而且，那個時候，無論西方人說什麼，都是一味的聽話和恐嚇。這就是為什麼所有善於通過亂編片假名來傾聽別人的傢伙都對它感興趣的原因。對其他人來說，這不是一個壞詞。這就是我原來的樣子。比如你讀到一個西方人對同一種西方作物叫寇的評論，你就想不通這個評論是對是錯，落入自己的耳朵裡，都是不合理的。聲譽。也就是說，它可以叫鸕鶿，也可以叫機械知識，不叫我的財產，不叫血肉，不叫我的肉，我走路。不過，因為時代就是時代，所以大家又誇了一遍。
不過，不管別人怎麼誇我，我都擔心自己的內心感受，因為我本來就是藉人家的，霸道的。就像披著孔雀的羽毛，囂張跋扈。即便如此，我還是意識到，直到我離開深花一點點了解它之後，我的胃才感到寬慰。
例如，如果一個西方人說這是一首好詩或有很好的音調，它似乎不是我的參考，但如果我覺得它不是，它就被接受了，它不應該被賣掉。只要我是一個獨立的日本人，而不是英國的nobi，我作為人民的一員就必須有這種洞察力，而且在全世界都是普遍的。從誠實的美德來看，我絕不能歪曲我的看法。
但是，我主修英語文學。真正的批評家所說的和我的想法之間的矛盾在正常情況下會讓人分心。因此，我們必須思考這些矛盾從何而來。風俗、人性、風俗、約會，一定都是造成這種矛盾的原因。普通學者簡直把文學和科學混為一談，喜歡A人的人肯定會得到大津人的稱讚，包括這樣的必然性，我誤會是有的。必須說這是錯誤的。即使無法調和這個矛盾，也應該可以解釋。那麼，僅僅通過解釋，就可以為日本的盆丹點亮一盞明燈。 ——這是我第一次意識到這一點。 Hanahada Slow Maki的故事是孕吐的高潮，但既然這是事實，我想說它不是假的。
然後我開始閱讀與文學藝術無關的書籍，以鞏固我在文學藝術上的地位，並建立一個新的地位，而不是鞏固它。我做到了。總而言之，我終於想到了自我中心四個字，為了證明自我中心，我沉迷於科學研究和哲學思考。我做到了。現在時代不同了，這方面稍微聰明點的人應該很了解，但當時我還很幼稚，世界還沒有那麼發達，所以我的方法其實是無法避免的。
把“以我為中心”這個詞拿在手裡，我變得很堅強。我對他們是誰感到震驚。正是這個以我為中心的四字給了我一個指示，讓我站在這裡，從這條路上走向我，讓我一直呆到現在……
如果我承認，我會從這四個角色中脫穎而出。那麼，我又不是像現在這樣騎著人的屁股馬大吵大鬧，所以我不害怕，所以我在他們面前拋出了我喜歡它的理由，即使我不是一個西方人，當我嘗試的時候，我以為我會快樂，人們也會快樂，所以我決定通過寫書和其他方式把它作為我的終身事業。
那時，我的焦慮完全消失了。我看著陰沉的凜夏，心情很輕鬆。打個比方，我覺得我終於在多年的痛苦中把我的鎬挖到了血管裡。此外，如果你重複它，直到現在被困在迷霧中的東西都清楚地被教導了你應該在某個角度方向上走的路。
等我開悟的時候，我已經出國一年多了。這就是為什麼我在國外做不完的事情，所以我決定把盡可能多的材料放在一起，回到祖國後，我會好好處理它。也就是說，我回來的時候，正好比出國的時候獲得了一定的力量。
然而，一回到家，我就不得不為衣食而努力。我也上了高中。我也上了大學。後來，我沒有足夠的錢，所以我就讀了一所私立學校。此外，我還患有記憶力弱的問題。最後，我陷入了不得不在雜誌上發表我不成功的創作的方式。由於種種原因，我中途取消了計劃的業務。我寫的文學理論與其說是紀念，不如說是失敗的屍體。此外，它是畸形兒童（Kikeiji）的屍體。或者它就像一個未開發的城市的廢墟，在它沒有建成之前就被地震摧毀了。
但是，我當時的自我中心思想還在繼續。隨著歲月的流逝，它變得越來越強大。雖然作為一個寫作企業失敗了，但相信當時的自己是主要的，其他人是客人的，這讓我今天有了很大的信心和安心。..作為它的延續，我覺得我今天仍然可以生活。其實可能就是因為有那種力量，你才站在這麼高的平台上給你講課。
以上只是簡單說一下我的經歷，但那句話的意思是發自老太太的心聲，可能對你一點幫助都沒有。你們所有人都將離開學校，走向世界。對某些人來說可能需要很長時間，也可能在現實世界中活躍，但他們都在重複我曾經經歷過的痛苦（雖然類型不同）。推斷這是傾向於（重複）。像我這樣的地方，即使想通過也過不去，即使想去抓東西，也有被水壺頭抓住的感覺，心灰意冷。我想大概是有人誰做的。例外的情況是，如果你已經有一條自己已經開闢出來的路，而且對那些跟隨他（人）並滿足於它並遵循舊的傳統道路的人來說也是不好的。我不會說那個（如果你有安全感和自信），但如果你沒有，你會忍不住用你的鎬挖一個。你將不得不去那裡。不要這樣做，因為如果你不能挖掘它，你會在你的餘生中感到不舒服，你將不得不一直坐下來與這個世界混在一起。這正是我強調這一點的原因，我從來沒有打算以我為榜樣。就算是像我這樣微不足道的事情，如果你意識到自己已經能夠走上這條路，不管從你的角度看如何不走下坡路，對我來說都是你的批評和觀察。對劍沒有傷害。我自己會很滿意的。但請不要誤會，因為我自己從不認為同樣的路線會因為你有信心和內心平靜而成為你的榜樣。
無論如何，我估計我所經歷的痛苦一定經常發生在你的情況下，但它呢？如果是這樣，無論是終身工作還是十年或二十年的工作，學者和教育工作者是否有必要工作直到他們遇到問題？哦，我有辦法去這裡！終於挖出來了！當你從心底發出如此動情的話語時，你會第一次感到安心。不容易被摧毀的自信不是隨著尖叫聲來到腫脹的脖子上嗎？可能很多人已經達到了那個層次，但是如果有人在路上遇到霧霾，那又是怎樣的犧牲呢？就算付出代價，我想如果我能去那也不錯了。我可以在這裡找到霧的地方。這不一定只是為了國家。也不適合你的家人。我這麼說是因為我認為這對你自己的幸福是絕對必要的。如果你經過了我走過的路，你也無能為力，但如果你對某事有講究，你就得走，直到你把它壓碎。 ――因為最不知道怎麼走，不知道怎麼喜歡，所以只能去撞到東西的地方。我不想強迫你按照建議去做，但是當我認為這可能是你未來的幸福之一時，我不能被愚弄。不知道自己是不是隱隱約約地抱著一種海參一樣的精神，在肚子裡不沸騰，不經過，或者像海參一樣。因為我覺得。如果你說它不是不愉快，它就到了那個地步，如果你說這種不愉快是通過的，那很好。我祈禱我想過去。但這三十多歲我無法通過學校。疼痛當然是鈍痛，但一定是我年復一年感受到的疼痛。所以，如果像我這樣有病的人在這，請不要猶豫，勇敢地去。如果我走到那一步，我想說我會發現這裡有一個可以讓我的臀部平靜下來的地方，我將能夠獲得一生的安心和自信。
