到目前為止，我所說的內容相當於本講座的第一卷，但我正在考慮從現在開始轉到第二卷。學習院被大眾視為社會地位高的人可以爬進去的學校。大概就是這樣。如果像我猜的那樣，大窮人不來這裡，而只是上流社會的孩子，那麼我必須首先列出他們與你一起來的。是權力。換句話說，如果你出去到這個世界上，你將比窮人站在這個世界上時擁有更多的力量。正如我之前所說，工作和挖掘某件事對你的幸福和內心的平靜沒有什麼不同，但為什麼它會帶來快樂和內心的平靜呢？這可能是因為你的個性在你遇到它之前是不存在的。如果你在那里安定下來，繼續前進，你的個性會越來越發展。哦，我只能說，當你的工作和你的個性融合在一起時，我在這裡有一個安全的地方。
與此同理，當我考察我剛才提到的力量時，力量就是我之前提到的放在別人頭上的力量，它是一種訓練的工具。如果你可以說它是一個工具，那麼它是一個有用的工具，可以用於這樣的工具。
僅次於權力的是金錢。同樣，你必須比窮人擁有更多。從同樣的意義上看這錢，它是一個非常有用的工具，可以用來作為誘惑別人的工具，以擴大它的個性。
那麼，據說權力和金錢比窮人（binbonin）更能推動一個人的個性，並將其覆蓋在另一個人身上，或者邀請另一個人朝那個方向前進。在這方面，不得不說它是一個非常方便的工具.因為這股力量，看起來很厲害，實際上卻很危險。我告訴過你，我前面提到的性格，只有到了你該冷靜的地方才會發展，主要是關於學術、文學藝術、興趣愛好，但說實話，它的應用非常廣泛和簡單。只是關於藝術。認識的一個弟弟，弟弟喜歡拉進去看書，但是拉起來很容易，弟弟又釣魚了。然後，我覺得這位哥哥很生氣，因為他弟弟的退縮念頭，他只是在家裡隱居。既然不釣魚，他覺得這樣會很反人類，他想把弟弟拉出來釣魚。弟弟也很討厭，無法抗拒，但弟弟讓他帶著高壓釣竿或拿著鯽魚陪他去釣魚池，他們互相粘在一起，抓到了令人毛骨悚然的鯽魚，然後回來。哥哥的本性之所以按照哥哥的計劃改正，是因為他不是這樣，對這種釣魚越來越反感。也就是說，釣魚和我哥的本性沒有差距，但那是我哥的所謂性格，和我哥沒有商量。當然，這不是金錢的例子，而是對權力的令人生畏的解釋。哥哥的性格給弟弟施加壓力，逼著他去釣魚。在大多數情況下——比如上課的時候，當兵的時候，甚至在宿舍裡，軍事生活是最重要的——這一切都在某種程度上免於這種高壓手段（我不會去做吧。但是，我主要是指你成為一個人到世界上的時候，所以我必須帶著那個意圖去聽。
所以，正如我之前所說，我喜歡什麼，我喜歡什麼，我和什麼發生性關係，幸運的是，當我遇到它並發展我的個性時，我忘記了將自己與他人區分開來。我總是有動力去拉我的朋友們。那個時候，就產生了那種說自己有權力的兄弟這種奇怪的關係，有錢了就行動起來，想辦法讓別人（人）喜歡自己。換句話說，用金錢作為誘惑的工具，誘惑的力量試圖改變別人喜歡他們。無論哪種方式，都有很大的危險。
這就是為什麼我總是這樣想。首先，你必須努力工作，直到找到一份適合自己的工作，才能在一個可以發展個性的地方安家落戶，否則你的餘生都會不開心。但是，如果社會允許我們尊重這種個性，那麼向他人承認這種個性並尊重他們的傾向是有意義的。可能。我只能看到它是必要的和正確的。我認為他面向左側很不方便，因為他自然面向右側。最複雜的分子所造成的對與錯、邪惡等問題，沒有一點複雜的解剖是說不出來的，但它與這些問題有關。如果你不來，或者如果不麻煩捲入，給別人同樣程度的自由，只要你享受別人的自由，別無選擇，只能相信必須處理。
最近，它似乎被用作一個標誌，你可以通過念誦自我或意識來模仿自己，但其中有很多可疑的東西。他們說他們尊重自己的自我到底，但他們不承認別人的自我。我懷疑，只要你有公平的眼光和正義的理念，你就必須為自己的幸福發展自己的個性，同時將這種自由給予他人。沒有這樣的事情。我們絕不能無緣無故地阻止他人為了自己的福祉而發展自己的個性。我在這裡使用阻礙這個詞的原因是你們中的許多人將來會適當地阻礙。因為你們中有很多人可以使用權力，也有很多人可以使用金錢。
本來，世界上不可能沒有沒有義務的權力。只要我擁有站在高台上俯視你的權利，靜靜聽我一兩個小時，我也會抱著你。這讓我很安靜。就算我給你一個平庸的演講，我的態度和外表也必須好到足以給你一個感謝。說我是客，你是主，所以你要安靜，但那隻是頂級儀式，與精神無關，所以就像入侵一樣，所以它是不是討論。再舉一個例子，你有時會在課堂上被老師責罵。但如果世界上有一個罵老師，那老師當然沒有資格教書。與其罵我，不如不厭其煩地教你。有權責罵的教師，必須有教書的義務。教師將充分利用所授予的權利來維護秩序以進行紀律處分。相反，如果您不履行與該權利不可分割的義務，您將無法完成教師的工作。
金錢也是如此。在我看來，一個不懂得責任的賺錢人，是不應該出現在這個世界上的。其原因如下。金錢非常有用，你可以自由地適應任何事情。比如我現在做市價10萬日元，可以蓋房子，買書，或者花柳（Hanayanagi.Karyu）可以讓公司的世界熱鬧起來，也就是可以用任何方式改變.是不是很可怕，因為它可以作為購買人類精神的手段？也就是說，它被用作一種工具來購買和占領人類的道德，也就是腐蝕人類的靈魂。如果在市場上賺到的錢可以在道德和倫理方面發揮巨大的作用，那麼必須說這是一種不方便的應用。看起來，但只要錢真的按原樣運作，就無濟於事。然而，擁有金錢的人沒有辦法阻止人心的腐敗，只能以相當道德的方式使用它，而不會造成道德傷害。這就是為什麼我想說金錢必須始終承擔責任。我現在是這個財富的擁有者，但是如果我這樣使用它，我會得到這樣的結果，如果我在那樣的社會中使用它，我會吞噬那樣的影響力。據說如果我們不僅訓練，而且根據這種洞察力負責任地分配我們的財富，我們將為世界感到遺憾。這對我自己有好處。
看目前為止的討論點，首先，要想實現自己人格的發展，同時也要尊重他人的人格，那不成。其次，如果你想使用你自己的權力，你必須意識到伴隨它的義務。第三，如果你想展示自己的經濟實力，你必須為此負責。換句話說，歸結為這三篇文章。
換句話說，不值得發展個性，不值得使用權力，也不值得花錢，除非你受過道德和道德訓練。會的。也就是說，要想自由地享受和享受這三樣東西，就必須被應該在這三樣東西背後的人格所控制。一個沒有人格的人，如果無謂地發展自己的人格，就會干擾他人，如果他試圖使用權力，就會流入濫用職權，如果他試圖使用金錢，就會導致社會腐敗。它導致了一個非常危險的現象。而既然這三樣東西是未來離你最近的，我想你一定是一個有個性的好人。
故事有點偏題，但如你所知，英尻國（英國）是一個非常尊重自由的國家。沒有一個國家像英國一樣有秩序，儘管它是一個如此熱愛自由的國家。說實話，我不喜歡永尻。我討厭它，但這是事實，所以我無能為力。或許世界上沒有哪個國家如此自由、如此有序。日本和其他國家很難相提並論。但它們不僅僅是免費的。我從小就接受過適當的教育，因此我熱愛自己的自由並尊重其他自由。所以在他們自由的背後，肯定是有責任的觀念。納爾遜名言，如英格蘭期望每個人盡職盡責，暫時還沒有。在他們的自由之前和之後發展的深厚根基的想法沒有區別。
當他們抱怨時，他們經常做示威。但是，政府從不做任何干涉的事情。讓它保持沉默。相反，即使是示威者也很清楚這一點，而引起政府不滿的暴力行為是行不通的。這些天來，似乎像女性權利擴張主義者這樣的東西在報紙上盲目地尖叫，但這是一個例外。到那時為止，例外太多了，但似乎別無選擇，只能將它們視為例外。不管是不嫁新娘，不找職業，還是利用尊重女性的老派態度，似乎都不是英國人的態度。打破傑作，在監獄裡禁食和煩人，將屍體綁在議會的長椅上並發出噪音（Soelephant）的尖叫聲。這是一個令人驚訝的現象，但我不知道女人是否在做任何事情，因為男人可以不做任何事情。但是，無論出於何種原因，我都覺得它似乎異常。就像我剛才所說的那樣，一般的英國人的性情似乎對自由的熱愛達到了不背離義務觀念的程度。
所以我並不是要以英國為榜樣，但總而言之，沒有義務的自由不是真正的自由。那是因為這種自私的自由在社會上是不可能存在的。這是因為即使它存在，它也很快就會被開除，被其他人粉碎。我渴望你自由。同時，我希望你不要相信你的義務。從這個意義上說，我自稱是個人主義者並不愚蠢。
這種個人主義的含義不應有任何誤解。特別是對像您這樣的年輕人產生了誤解，請多多關照。時間不多了，我會盡量簡單的解釋一下，但是個人的自由對於我前面提到的人格的發展是極其必要的，而人格的發展也和你的幸福有很大的關係。不影響別的，我左轉，你有右轉的自由，我覺得還是得給別人吧。這就是我所說的個人主義。在金錢和權力方面都是如此，也沒有什麼不好的，比如因為不喜歡就折疊它，或者因為不喜歡它而打敗它，萬一你濫用了呢？人的人格被徹底摧毀的同時，人的苦難也必然由此而生。例如，如果警察因為我沒有做錯任何事情而我只是不喜歡政府而讓一名警察包圍我的房子怎麼辦？警察局長可能有這麼大的權力，但德吉不允許他使用那個權力。或者，如果三井或岩崎這樣的富商買了我家的僕人，只因為他討厭我，就讓我在任何情況下造反呢？..如果他們的錢背後有任何個性，他們永遠不會喜歡這樣無法無天的工作。
所有這些有害影響都是由於無法理解道德個人主義造成的，因此以權力或金錢向公眾宣傳和傳播自己無非是自私自利。所以，個人主義，我這裡所說的個人主義，並不是世俗所想的危害國家的，所以尊重他人和尊重自己是很重要的，這是我的解釋，所以我認為這是一個很好的原則。
說得通俗點，就是沒有黨派之分，不講道理的原則。就是組黨組團，不圖權錢。因此，人類不知道的生鏽也隱藏在背面。只要我們不再有黨派之分，我們就只會走自己的路，同時，我們不會擋住別人該走的路，所以到了某個時候，人類一定會分崩離析，不會的。那是孤獨的。當我負責朝日新聞的文學部時，我曾經寫過一篇關於三宅節禮是誰的壞話。當然，這不是人身攻擊，所以只是批評。而且，只有幾行。你什麼時候出去的，可能是因為我是一名技術人員但我生病了，或者我生病了，或者我沒有生病，我發現我喜歡它？..不管怎樣，批評出現在朝日文學版塊。然後“日本和日本人”的人就生氣了。雖然我沒有直接聯繫我，但我向當時為我工作的一個人申請了取消。不是來自那個人自己。雪峰先生的爪牙——爪牙有點像賭博，但是——嗯，它們是同一個人，所以你不能取消它。如果這是事實，那是真的，但這是一種批評，所以沒辦法。對我來說，除了這種自由，別無他法。更何況，一些申請取消的“日本和日本人”更吃驚，因為每期都有人寫我的壞話。我沒有直接和他說話，但是當我間接聽到這個故事時，我有一種奇怪的感覺。那是因為我似乎是黨派，而我是個人主義的。當時我什至在我的文學版中對我的收成發表了不好的評論，所以我很生氣他們所謂的小圈子不喜歡對雪峰先生的評論，我很驚訝，又感到奇怪。對不起，但我認為它已經過時了。我也認為它是封建時代的人類軍團。然而，想到這裡，我終於擺脫不了一種寂寞。我覺得再親密的關係也解決不了分歧，所以即使我勸年輕人進出我家，我也經常壓制他們的意見。我從來沒有做過像加辣這樣的事）除非有另一個嚴重的原因。我非常承認他人的存在，也就是給予他們如此多的自由。這就是為什麼我不能尋求幫助，無論我感到多麼羞辱，即使我不願意去。這就是個人主義的孤獨。個人主義在決定一個人的目標之前首先揭示了理由並決定離開，所以在某些情況下它是孤獨和孤獨的。應該是這樣的。如果捆綁的話，甚至Makizappou也很強大。
