那麼，為了防止誤會，我想說幾句。個人主義有點像民族主義的反面，拿來摧毀它，不是統計。我不是很喜歡這個原則，我認為人類不能把它當作一個原則來駁斥，但是為了解釋，這裡不免在原則這個詞下有各種各樣的東西。我想說那。有人說，日本不應該站著，除非它是民族主義的。此外，還有許多人主張，如果不超越個人主義，國家就會滅亡。但是，這種愚蠢的事情永遠不會發生。事實上，我們同時是民族主義者、世界主義者和個人主義者。
個人主義，本應是個人幸福的基礎，必然是個人自由的內容，但每個人享有的自由是根據國家的安全而定的，它像溫度計一樣忽上忽下。與其說是一種理論，也就是自然狀態，不如說它是一種源於事實的理論。如果國家處於危險之中，個人自由就會縮小，這是很自然的，如果國家處於和平狀態，個人自由就會擴大。只要有個性，就沒有人會在國死或不死的時候犯錯誤，單純地以發展個性為目標。把我的個人主義想像成包括對那些在沒有用處時局促的人的建議，說他們在火災結束後仍然需要一個防火罩。舉個例子，很久以前，我上高中的時候，有一個人創辦了一個社團。我忘了名字和想法很詳細，但畢竟是鼓吹民族主義的喧鬧會議。當然，這不是一次糟糕的會議或任何事情。當時的學校校長木下博司似乎把肩膀放在了大分。成員們都餓了。我被免於生病，但我仍然是會員。當然，我不是創始人，所以我有很多分歧，但我加入的目的是加入不會有壞處。然而，當開幕式在一個大禮堂舉行時，一名成員站在台上發表演講，這可能是一種氣勢。不過，雖然我是會員，但反對我的意見還是挺多的，所以我記得很久以前就攻擊過社會的主線。然而，當開幕式終於舉行了，我聽了我剛才提到的那個人的演講，這只是對我的理論的反駁。我不知道這是故意還是偶然，但我需要回答的動力。我別無選擇，只能跟著那個人走上講台。我覺得我當時的態度和行為很不雅觀，但我還是一言以蔽之。你可能會問你當時說了什麼，但這很容易。我說這個。 ――國家或許很重要，但我們不能像痴迷於國家那樣從早到晚做事。可能有些人必須考慮國家以外的事情，但沒有人可以不間斷地考慮一件事。豆腐店賣豆腐，不是為了民族。基本的想法是得到食物和衣服。但無論這個人是誰，其結果可能間接地符合國家利益，即提供社會需要的東西。同理，今天下午吃了三杯飯，晚上養成四杯，未必是為國而增減。不是。老實說，我能感覺到我的胃。但是，這些也不一定間接或間接地影響世界，根據否認的方式，它們不一定與世界大眾有關。但是，這個人要考慮這些，被迫為國家吃飯，為國家洗臉，為國家上廁所，很難。鼓吹民族主義是可以的，但假裝做一些不能為國家做的事情是騙人的。 ——我的回答大致是這樣的。
如果國家處於危險之中，沒有人會考慮國家的安全。國家越強大，越不擔心戰爭，越不擔心被別人侵犯，國家觀念應該越少，個人主義爬進來填補那個空虛，只能說是自然來了。日本現在不太安全。除了貧窮，這個國家還很小。因此，隨時可能發生的事情。從這個意義上說，我們必須為國家著想。不過，只要日本不是一個即將崩潰或年久失修的國家，應該沒有必要對這個民族大驚小怪。在火災發生前穿著防火服在鎮上走來走去是很常見的。不可避免的是，這種事情是現實的事情，而當戰爭最終發生或涉及脆弱的死亡時，一個有可能頭腦的人，一個必須考慮的個性的人。即使我們限制個人自由，減少個人活動，我們也會為國家盡最大努力，這幾乎是理所當然的。這就是為什麼我認為這兩個原則總是不一致的，不存在任何時候互相剷除這種令人討厭的事情。我也想詳細說明這一點，但我沒有時間，所以我將它四捨五入到這一點。要記住的另一件事是，國家道德似乎遠低於個人道德。本來，國與國之間的辭職再吵，也沒有那麼多美德。這是一個騙局，一個欺騙，一個騙局，一個爛攤子。所以，只要以民族為標準，只要把民族看成一個群體，就必須忍耐很低的道德，但從個人主義的基礎來說，它就變得很高了。我不得不想，因為它來了。因此，當國家處於和平狀態時，對我來說，以崇高的美德來強調個人主義似乎是很自然的。我在那個領域沒有太多時間，所以我今天不能說更多。
因為我是受邀者，所以我今天出去告訴你個人主義的必要性，以盡可能地過個人的生活。這是因為我認為它在你走出世界後會對你有所幫助。我不知道我是否熟悉你，但如果我的意思有什麼不清楚的地方，我認為它要么是缺失的，要么是壞的。增加。所以，如果我有什麼不明白的地方，請不要猶豫來我家。我會盡可能多地解釋。即使我不做這一切，如果我的意圖足夠，我的滿足感會比這更好。這將花費太長時間，所以我可以免除這一點。
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
