其中之一
仰望星空，許多蝙蝠無聲無息地飛行。我看不到它，但我能感覺到令人毛骨悚然的牲畜從星星的工作中飛出，瞬間熄滅了光芒。
人們很安靜。 -我正站在我家半腐爛的晾衣繩上。從這裡，您可以看到房子背面的開闊道路。鄰里就像海港裡的萬千海嘯，就像擠滿了房子的腐爛的晾衣繩。有一次，我看到德國畫家佩希施泰因跪在一個巨大的廠區襯裡的一幅畫《克里斯托哀嘆城市》的版畫，那是一幅基督祈禱的畫面。從那個聯想來看，我覺得我現在使用的晾衣繩不像客西馬尼園。但我不是基督。半夜，我生病的身體發光，我的眼睛清澈。只是因為不想成為被稱為妄想的怪物的獵物，所以逃到這裡，被對身體有一點毒性的夜露擊中。
每個屋子都很安靜。偶爾會傳出微弱的咳嗽聲。從白天的知識，我可以看出這是一家住在開闊道路上的魚店的咳嗽。這個人似乎很難做生意。一個在樓上租房的人從不聽醫生的話，即使他讓他看他。我試圖通過說這不是咳嗽來掩飾這種咳嗽。樓上的一個男人摸了摸它到附近，然後走過去。 ——肺病是這個小鎮上的一場偷偷摸摸的戰鬥，那裡很少有房子可以租，醫生也不注意。突然一輛殯儀車來了。它在新的記憶中喚起了每個人都死了的像往常一樣工作的人的樣子。這就是為什麼我沒有太多時間待在地板上的原因。事實上，在這樣的生活中，每個人都會絕望而死。
魚店在咳嗽。我為你感到難過。順便問一下，我問自己我的咳嗽聽起來是不是這樣。
白色的東西從早些時候開始在露水的道路上活躍地來來去去。這不僅僅是這條開放的道路。深夜時，主街也是這條街。這是一隻貓。我想知道為什麼貓在這個鎮上走得這麼自私。據它說，這個鎮上的狗很少。養狗是一間有更多空間的房子。相反，街邊的房子通常有貓，因為它們不能讓老鼠完成他們的貨物。因為沒有狗，有很多貓，貓自然會走路。不過，這畢竟是一片神秘而神秘的深夜景觀。他們像走在林蔭大道上的女士一樣悠閒地走著。市政廳也像測量設備一樣從辻通到辻。
你可以在隔壁晾衣繩的黑暗角落聽到卡嗒卡嗒的聲音。是赤司。小鳥走紅的時候，這個小鎮連受傷的人都受傷了。在人們想“誰先說他們想要這樣的東西”的時候，各種各樣的尾羽枯死的鳥和麻雀混在一起捕食。Asa）我來到了裡。它不再來了。而在隔壁晾衣繩的角落裡，幾隻被煤煙熏黑的積雪倖存下來。白天沒人注意。然而，到了半夜，它變成了一種發出奇怪聲音的生物。
這時候我很驚訝。兩隻白貓在積極地追逐著，從剛才那條開闊的道路上來回穿梭，但就在這個時候，就在我的眼皮底下，它們突然發出了一聲小小的呻吟。）他大聲地開始成群結隊。就算叫分組，也不是常設分組。他們正在躺下並組成一個小組。我見過貓交配，但不是這樣的。另外，小貓經常這樣玩耍，但似乎並非如此。我不確定它是什麼，但無論如何，這確實是一個非常有光澤的行為。我正盯著它看。守夜人的棍棒聲從遠處傳來。除了那個聲音，鎮上沒有任何噪音。很安靜。而在我眼皮底下，他們依舊是馬虎，而且他們真的很熱心。
他們互相擁抱。它輕柔地參與。他們用前肢互相撞擊。在我觀看的過程中，我逐漸被他們的行為所吸引。我記得他們現在咬的令人毛骨悚然的咬，還有他們現在推的前肢的可愛力量——所以推人胸部時的可愛力量。暖暖的肚皮軟毛，讓你的手指永遠滑進去——對方正踩著後腿對齊。我從未見過如此可愛、神秘、有光澤的貓。過了一會兒，他們緊緊地擁抱在一起，完全被卡住了。看著它，我感覺自己快要窒息了。話音剛落，守夜人的魔杖聲就突然從露水路的那頭傳來。
今晚看守人來的時候，我總是決定進屋。我不想看到他深夜出現在晾衣繩上。但是，如果你靠在其中一條晾衣繩上，你就看不到它了，但看到百葉窗打開並大聲注意它們就更丟人了，所以當他來的時候，他會害怕（哦，是的）我要進屋了。但今晚我決定故意把我的身體伸出晾衣繩，想看看貓會做什麼。守夜人越來越近了。貓還是抱在一起，一動不動。這兩隻相互糾纏的白貓讓我幻想著要我幹的男人女人的愚蠢。然後我可以汲取永無止境的快樂。 ……
守夜人越來越近了。這個守夜人是一個白天經營殯儀館的人，心情難以形容的陰沉。當他走近時，我開始好奇他會怎麼看這隻貓。他似乎是在大約兩分鐘後第一次注意到它，所以他停了下來。看來你正在看它。看著他那樣的樣子，我覺得我在午夜的心情中和人們一起看事情。然而，貓根本不動。你還沒有註意到守夜人嗎？或者也許是這樣。或者它只是一個結束並保持原樣的問題？這也是這些動物的傑出部分。如果不擔心人身傷害，他們即使冷靜下來追趕一下也不會輕易逃脫。即便如此，我觀察的很敏銳，當我看到一個人身上有那個標誌的跡象時，我立即逃跑了。
守夜人見貓一動不動，又湊近了兩三條腿。然後，奇怪的是，兩條脖子轉了過來。但他們仍然互相擁抱。我對守夜人比較感興趣。然後守夜人把他的手杖伸到靠近噸和貓的地方。隨即，那隻貓變成了二條的輻射，逃到了露水的後面。守夜人看到後離開了開闊的道路，像往常一樣無聊地再次敲響了魔杖。不要在晾衣繩上註意到我。
