第二部分
有一次我想仔細看看卡吉卡。
想看河鹿，首先要大膽地走到河鹿膨脹的河邊。河鹿就算快靠近也躲起來也是一樣的，所以還是盡量以神速來做吧。如果你走到你的背部邊緣，你會很安靜。它完全沒有那種“我是石頭。我是石頭”的感覺。只有眼睛是後仰的。如果是模糊的，河鹿的顏色很難與山谷的石頭區分開來，所以什麼也看不到。過了一會兒，河鹿開始在水中和石頭後面蠕動。如果你仔細看，你會從各個地方看到一個可怕的樣子——就像他們都同意的那樣。我已經是一塊石頭了。他們帶著同樣可怕的身體回到原來的狀態。這一次，在我的全景下，他們原本被迫中斷的求愛又來了。
像這樣看著附近的河鹿，有時會覺得奇怪。芥川龍之介寫了一部人類前往河童世界的小說，但河童的世界卻出乎意料地近在咫尺。我曾經從我眼皮底下的一隻河鹿進入了這樣的世界。河鹿站在河石之間形成的一條小溪前，用那奇怪的眼神看著水流，但那身影既不是河童也不是南迦的漁夫。身後，眼前的小溪變成了一條寬闊的河流。那一刻，我也覺得自己是天地間的獨客。
這只是這個故事。但是，可以說，當時我正在以最自然的狀態看河鹿。在此之前，我有過一次這樣的經歷。
我去了山谷，抓到一隻正在打鳴的河鹿。我想把它放在浴缸裡觀察它。浴缸是澡堂的浴缸。我把山谷的石頭放進去，裝滿水，蓋上玻璃，把它帶進榻榻米房間。然而，Kawaka 從不試圖處於自然狀態。即使你把一隻蒼蠅放進去，蒼蠅也落在了水面上，過著與河鹿不同的生活。我覺得無聊，就出去泡熱水。而當我忘記時間回到榻榻米房間時，浴缸里傳來嗡嗡聲。當我走到浴缸邊看的時候，我不能出來，因為它像以前一樣被隱藏了。這次我去散步。當我回來的時候，我又聽到了一個chabi的聲音。其餘的都是一樣的。那天晚上，我開始為自己讀書，把它留在身邊。當我忘記並移動身體時，我又跳了進去。有人看到我以最自然的方式閱讀一本書。第二天，畢竟他只是告訴我他會“匆忙地跳”，把房間裡的灰塵放在身上，還有我已經破曉的拉吉的水聲。我跳到了商事。 ——從那以後，我再也沒有重複過這種方法。我不得不去山谷自然地看到它們。
對於一隻河鹿來說，這是一個打鳴的日子。河鹿的叫聲一直傳到公路上。我從高速公路穿過雪松林下到了通常的海邊。琉璃在山谷對面的小樹林裡唱得很美。 Ruri 和 Kajika 青蛙一樣，是一種讓當時的山谷非常有趣的鳥。據村民說，一個霍拉只有一隻鳥（山上長著很多樹）。當另一個 Ruri 進入 hora 時，他會打架並將他踢出去。每當我聽到琉璃的吠叫，我就想起了這個故事，並認為這是有道理的。這是一個真正喜歡我和我的聲音迴聲的人的聲音。那聲音通透透徹，終日在山谷多變的膝蓋上迴盪著。那個時候，我幾乎每天都在山谷裡玩，經常哼這個。
——如果去西平，你會找到西平的青金石，如果你來到Sekonotaki，你會找到Sekonotaki的青金石。 ――
我下樓附近有一個類似的青金石。聽到河鹿的叫聲，我快步走到河邊。然後他們的音樂停止了。但我只需要按照默認策略保持不動。過了一會兒，他們又開始尖叫了。這條河裡有很多河鹿。聲音在水中迴盪。它像遠方的風一樣迴盪。它從附近水域的波峰之間上升，並在眼睛下方形成一組風暴潮。它的傳播是微妙的，它似乎看到了一個不斷湧現和不斷搖擺的單一幻覺。根據科學，正是石炭紀兩棲動物孕育了地球上第一批有聲生物。因此，認為這是第一個擊中地球的現場合唱，這有點壯觀。其實是一種讓聽者動心、激動人心、最後流淚的音樂。
這時，我的眼底下有一個男性。而他也在合唱的浪潮中飄蕩著，喉嚨一顫。我尋找他的對手在哪裡。有一種動物正在悄悄地避開離水流約一尺的石頭的影子。好像是這樣。看了一會，發現每次男尖叫的時候，它都會用滿足的聲音回應，“格格”。就在這時，男聲變得清晰起來。一心一意的哭聲已經到了胸口有反應的地步。過了一會，他突然又開始彈起副歌的節奏。哭聲越來越近。女的當然是點頭“格格”。不過，這與熱情的男性相比，似乎有些無憂無慮，可能是因為他的聲音沒有搖擺不定。但現在我必須做點什麼。我一直在等待那個時候的到來。然後，不出所料，他以為自己停止了尖叫，便走下石頭，開始越過水面。當時，沒有什麼比漂亮的氣氛更讓我印象深刻的了。他問水里的雌性，這和人類孩子找到媽媽，衝上去甜甜的哭泣沒什麼兩樣。他們一邊游泳一邊哭著“Gyo, Gyo, Gyo, Gyo”。這麼一顆心，有美好的求愛嗎？我完全致力於它。
他當然高興地走到了女人的腳邊。然後他們交配了。在清爽的氣氛中。 ——但至少，他們的慾望之美，不像過水時那麼可愛。感覺好像看到了世界上的美好事物，我在河鹿搖水的聲音中沉沒了一會兒。
表/故事/版本/歷史
梶井本次郎的小說
檸檬 ――在有城堡的城鎮裡 ―― 泥土 ―― 在街上 ―― 橡樹之花 ―― 老 ―― 雪後 ―― 某心的風景 ―― K 的升天 ―― 冬日 ―― 藍色 ――筧的故事——器樂的幻覺——冬天的蒼蠅——懸崖上的感情-櫻花樹下-小心翼翼-道路交配的黑暗-無憂無慮的病人
學習
兩首詩——小良心——不快樂——懦夫——戴蒜——流浪——偷裸體雕像的人——母親——卡菲烏鴉——母親——Kitekichi——矛盾的真相——雪和之前和之後――太郎町 ――瀧山的故事 ――Yunagibashi的Tsumugi ――來自貧窮的生活 ――有狗的攤位 ――下雪天 ――電車等 ――風箏 ――風箏一幕 ――登山人第一幕原稿
籃子裡的栗子是什麼時候？
川端康成第 4 期短篇小說集《新潮》10 月號新人小說評論-《戰記》《文藝仙泉》7 月創作評論-詩集《新潮》-《熟悉》《拒絕》--藍天同人印象--淺見淵- kun --- 《戰記》 --- 講座及其他 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 《藍天語言》 順便編輯後記相關項目
維基百科-維基語錄
由於作者於 1932 年去世（為團體作品發表或創作），本作品在烏拉圭回合協議法案生效時享有版權（見恢復日期）。作者（在聯合作品的情況下，最後死去的作者）（在集體作品的情況下出版或創作後），達到公有領域的狀態。我有。
該作品是否首次在美國境外出版（此後 30 天內未在美國境內出版），並在 1978 年之前出版且未遵循美國版權制度？1978 年之後出版且未註明版權聲明，屬於公有領域在烏拉圭回合協議法案頒布之日（1996 年 1 月 1 日在大多數國家，包括日本）在美國，因此它在美國處於公有領域。
這
