1
ある蒸し暑い夏の宵（よい）のことであった。山ノ手の町のとあるカフエで二人の青年が話をしていた。話の様子では彼らは別に友達というのではなさそうであった。銀座などとちがって、狭い山ノ手のカフエでは、孤独な客がよそのテーブルを眺（なが）めたりしながら時を費やすことはそう自由ではない。そんな不自由さが――そして狭さから来る親しさが、彼らを互いに近づけることが多い。彼らもどうやらそうした二人らしいのであった。
一人の青年はビールの酔いを肩先にあらわしながら、コップの尻（しり）で汚れた卓子（テーブル）にかまわず肱（ひじ）を立てて、先ほどからほとんど一人で喋（しゃべ）っていた。漆喰（しっくい）の土間の隅（すみ）には古ぼけたビクターの蓄音機が据（す）えてあって、磨（す）り減ったダンスレコードが暑苦しく鳴っていた。
「元来僕はね、一度友達に図星を指（さ）されたことがあるんだが、放浪、家をなさないという質（たち）に生れついているらしいんです。その友達というのは手相を見る男で、それも西洋流の手相を見る男で、僕の手相を見たとき、君の手にはソロモンの十字架がある。それは一生家を持てない手相だと云ったんです。僕は別に手相などを信じないんだが、そのときはそう云われたことでぎくっとしましたよ。とても悲しくてね――」
その青年の顔にはわずかの時間感傷の色が酔いの下にあらわれて見えた。彼はビールを一と飲みするとまた言葉をついで、
「その崖（がけ）の上へ一人で立って、開（あ）いている窓を一つ一つ見ていると、僕はいつでもそのことを憶（おも）い出すんです。僕一人が世間に住みつく根を失って浮草のように流れている。そしていつもそんな崖の上に立って人の窓ばかりを眺めていなければならない。すっかりこれが僕の運命だ、そんなことが思えて来るのです。――しかし、それよりも僕はこんなことが云いたいんです。つまり窓の眺めというものには、元来人をそんな思いに駆（か）るあるものがあるんじゃないか。誰でもふとそんな気持に誘われるんじゃないか、と云うのですが、どうです、あなたはそうしたことをお考えにはならないですか」
もう一人の青年は別に酔っているようでもなかった。彼は相手の今までの話を、そう面白がってもいないが、そうかといって全然興味がなくもないといった穏やかな表情で耳を傾けていた。彼は相手に自分の意見を促されてしばらく考えていたが、
「さあ……僕にはむしろ反対の気持になった経験しか憶い出せない。しかしあなたの気持は僕にはわからなくはありません。反対の気持になった経験というのは、窓のなかにいる人間を見ていてその人たちがなにかはかない運命を持ってこの浮世に生きている。という風に見えたということなんです」
「そうだ。それは大いにそうだ。いや、それが本当かも知れん。僕もそんなことを感じていたような気がする」
酔った方の男はひどく相手の云ったことに感心したような語調で残っていたビールを一息に飲んでしまった。
「そうだ。それであなたもなかなか窓の大家だ。いや、僕はね、実際窓というものが好きでたまらないんですよ。自分のいところからいつも人の窓が見られたらどんなに楽しいだろうと、いつもそう思ってるんです。そして僕の方でも窓を開けておいて、誰かの眼にいつも僕自身を曝（さ）らしているのがまたとても楽しいんです。こんなに酒を飲むにしても、どこか川っぷちのレストランみたいなところで、橋の上からだとか向う岸からだとか見ている人があって飲んでいるのならどんなに楽しいでしょう。『いかにあわれと思うらん』僕には片言のような詩しか口に出て来ないが、実際いつもそんな気持になるんです」
「なるほど、なんだかそれは楽しそうですね。しかし何という閑（のど）かな趣味だろう」
「あっはっは。いや、僕はさっきその崖の上から僕の部屋（へや）の窓が見えると云ったでしょう。僕の窓は崖の近くにあって、僕の部屋からはもう崖ばかりしか見えないんです。僕はよくそこから崖路を通る人を注意しているんですが、元来めったに人の通らない路で、通る人があったって、全く僕みたいにそこでながい間町を見ているというような人は決してありません。実際僕みたいな男はよくよくの閑人（ひまじん）なんだ」
「ちょっと君。そのレコード止（よ）してくれない」聴（き）き手の方の青年はウエイトレスがまたかけはじめた「キャラバン」の方を向いてそう云った。「僕はあのジャッズという奴（やつ）が大嫌（だいきら）いなんだ。厭（いや）だと思い出すととてもたまらない」
黙ってウエイトレスは蓄音機をとめた。彼女は断髪をして薄い夏の洋装をしていた。しかしそれには少しもフレッシュなところがなかった。むしろ南京鼠（なんきんねずみ）の匂（にお）いでもしそうな汚（きたな）いエキゾティシズムが感じられた。そしてそれはそのカフエがその近所に多く済んでいる下等な西洋人のよく出入りするという噂（うわさ）を、少し陰気に裏書きしていた。
「おい。百合（ゆり）ちゃん。百合ちゃん。生（なま）をもう二つ」
話し手の方の青年は馴染（なじ）みのウエイトレスをぶっきら棒な客から救ってやるというような表情で、彼女の方を振り返った。そしてすぐ、
「いや、ところがね、僕が窓を見る趣味にはあまり人に云えない欲望があるんです。それはまあ一般に云えば人の秘密を盗み見るという魅力なんですが、僕はもう一つ進んで人のベッドシーンが見たい、結局はそういったことに帰着するんじゃないかと思われるような特殊な執着があるらしいんです。いや、そんなものをほんとうに見たことなんぞはありませんがね」
「それはそうかも知れない。高架線を通る省線電車にはよくそういったマニヤの人が乗っているということですよ」
「そうでかね。そんな一つの病型（タイプ）があるんですかね。それは驚ろいた。……あなたは窓というものにそんな興味をお持ちになったことはありませんか。一度でも」
その青年の顔は相手の顔をじっと見つめて返答を待っていた。
「僕がそんなマニヤのことを云う以上僕にも多かれ少なかれそんな知識があると思っていいでしょう」
その青年の顔にはわずかばかりの不快の影が通り過ぎたが、そう答えて彼はまた平気な顔になった。
「そうだ。いや、僕はね、崖の上からそんな興味で見る一つの窓があるんですよ。しかしほんとうに見たということは一度もないんです。でも実際よく瞞（だま）される、あれには。あっはっはは……僕が一体どんな状態でそれに耽（ふけ）っているか一度話して見ましょうか。僕はながい間じいっと眼を放さずにその窓を見ているのです。するとあんまり一生懸命になるもんだから足もとが変に便（たよ）りなくなって来る。ふらふらっとして実際崖から落っこちそうな気持になる。はっは。それくらいになると僕はもう半分夢を見えいるような気持です。すると変なことには、そんなとき僕の耳には崖路を歩いて来る人の足音がきまったようにして来るんです。でも僕はよし人がほんとうに通ってもそれはかまわないことにしている。しかしその足音は僕の背後へそうっと忍び寄って来て、そこでぴたりと止まってしまうんです。それが妄想（もうそう）というものでしょうね。僕にはその忍び寄った人間が僕の秘密を知っているように思えてならない。そして今にも襟髪（えりがみ）を摑（つか）むか、今にも崖から突き落すか。そんな恐怖で息も止まりそうになっているんです。しかし僕はやっぱり窓から眼を離さない。それやそんなときはもうどうなってもいいというような気持ですね。また一方ではそれが大抵は僕の気のせいだということも百も承知で、そんな度胸をきめるんです。しかしやっぱり百に一つもしやほんとうの人間ではないかという気がいつでもする。変なものですね。あっはっはは」
話し手の男は自分の話に昂奮（こうふん）を持ちながら、今度は自嘲的（じちょうてき）なそして悪魔的といえるかも知れない挑（いど）んだ表情を眼に浮かべながら、相手の顔を見ていた。
「どうです。そんな話は。――僕は今はもう実際に人のベッドシーンを見るということよりも、そんな自分の状態の方がずっと魅惑的になって来ているんです。なぜと云って、自分の見ている薄暗い窓のなかが、自分の思っているようなものでは多分ないことが、僕にはもう薄うすわかっているんです。それでいて心を集めてそこを見ているとありありそう思えて来る。そのときの心の状態がなんとも云えない恍惚（こうこつ）なんです。一体そんなことがあるものですかね。あっはっはは。どうです、今から一緒にそこへ行って見る気はありませんか」
「それはどちらでもいいが、だんだん話が佳境にはいって来ましたね」
そして聴き手の青年はまたビールを呼んだ。
「いや、佳境にはいって来たというのはほんとうなんですよ。僕はだんだん佳境にはいって来たんだ。なぜって、僕には最初窓がただなにかしら面白いものであったに過ぎないんだ。それがだんだん人の秘密を見るという気持が意識されて来た。そうでしょう。すると次は秘密のなかでもベッドシーンの秘密に興味を持ち出した。ところが、見たと思ったそれがどうやらちがうものらしくなって来た。しかしそのときの恍惚状態そのものが、結局すべてであるということがわかって来た。そうでしょう。いや、君、実際その恍惚状態がすべてなんですよ。あっはっはは。空の空なる恍惚万歳だ。この愉快な人生にプロジットしよう」
その青年は大分酔いが発して来ていた。そのプロジットに応じなかった相手のコップへ荒々しく自分のコップを打ちつけて、彼は新しいコップを一気に飲み乾（ほ）した。
彼らがそんな話をしていたとき、扉（とびら）をあけて二人の西洋人がはいって来た。彼らははいって来ると同時にウエイトレスの方へ色っぽい眼つきを送りながら青年たちの横のテーブルに坐った。彼らの眼は一度でも青年たちの方を見るのでもなければ、お互いに見交（みか）わすというのでもなく、絶えず笑顔を作って女の方へ向いていた。
「ポーリンさんにシマノフさん、いらしゃい」
ウエイトレスの顔は彼らを迎える大仰な表情でにわかに生き生きし出した。そしてきゃっきゃっと笑いながら何かを喋り合っていたが、彼女の使う言葉はある自由さを持った西洋人の日本語で、それを彼女が喋るとき青年たちを給仕していたときとはまるでちがった変な魅力が生じた。
「僕は一度こんな小説を読んだことがある」
聴き手であった方の青年が、新しい客の持って来た空気から、話をもとへ戻（もど）した。
「それは、ある日本人が欧羅巴（ヨーロッパ）へ旅行に出かけるんです。英国、仏蘭西（フランス）、独逸（ドイツ）と随分ながいごったごたした旅行を続けておしまいにウイーンへやって来る。そして着いた夜あるホテルへ泊るんですが、夜中にふと眼をさましてそれからすぐに寐（ね）つけないで、深夜の闇（やみ）のなかに旅情を感じながら窓の外を眺めるんです。空は美しい星空で、その下にウイーンの市が眠っている。その男はしばらくその夜景に眺め耽っていたが、彼はふと闇の中にたった一つの開け放された窓を見つける。その部屋のなかには白い布のような塊（かたま）りが明るい燈火に照らし出されていて、なにか白い煙のようなものがそこから細く真直（まっす）ぐに立ち騰（のぼ）っている。そしてそれがだんだんはっきりして来るんですが、思いがけなくその男がそこに見出したものは、ベッドの上にほしいままな裸体を投げ出している男女だったのです。白いシーツのように見えていたのがそれで、静かに立ち騰っている煙は男がベッドで燻（くゆ）らせている葉巻の煙なんです。その男はそのときどんなことを思ったかと云うと、これはいかにも古都ウイーンだ。、そしていま自分は長い旅の末にやっとその古い都へやって来たのだ――そういう気持がしみじみと湧（わ）いたというのです」
「そして？」
「そして静かに窓をしめてまた自分のベッドへ帰って寐たというのですが――これは随分前に読んだ小説だけれど、変に忘れられないところがあて僕の記憶にひっかかっている」
「いいなあ西洋人は。僕はウイーンに行きたくなった。あっはっは。それより今から僕と一緒に崖の方まで行かないですが。ええ」
酔った青年はある熱心さで相手を誘っていた。しかし片方はただ笑うだけでその話には乗らなかった。
