２
生島（これは酔っていた方の青年）はその夜晩（おそ）く自分の間借りしている崖下の家へ帰って来た。彼は戸を開けるとき、それが習慣のなんとも云えない憂欝（ゆううつ）を感じた。それは彼がその家の寝ている主婦を思い出すからであった。生島はその四十を過ぎた寡婦である「小母さん」と何の愛情もない身体の関係を続けていた。子もなく夫にも死に別れたその女にはどことなく諦（あき）らめた静けさがあって、そんな関係が生じたあとでも別に前と変らない冷淡さもしくは親切さで彼を遇していた。生島には自分の愛情のなさを彼女に偽る必要など少しもなかった。彼が「小母さん」を読んで寝床をともにする。そのあとで彼女はすぐ自分の寝床へ帰ってゆくのである。生島はその当初自分らのそんな関係に淡々とした安易を感じていた。ところが間もなく彼はだんだんたまらない嫌悪（けんお）を感じ出した。それは彼が安易を見出していると同じ原因が彼に反逆するのであった。彼が彼女の膚（はだ）に触れているとき、そこにはなんの感動もなく、いつもある白じらしい気持が消えなかった。生理的な終結はあっても、空想の満足がなかった。そのことはだんだん重苦しく彼の心にのしかかって来た。そのうちに彼は晴ればれとした往来へ出ても、自分に萎（しな）びた古手拭（ふるてぬぐ）いのような匂（にお）いが沁（し）みているような気がしてならなくなった。顔貌（がんぼう）にもなんだかいやな線があらわれて来て、誰の目にも彼の陥っている地獄が感づかれそうな不安が絶えずつき纏（まと）った。そして女の諦めた平気さが極端にいらいらした嫌悪を刺戟（しげき）するのだった。しかしその憤懣（ふんまん）が「小母さん」のどこへ向けられるべきだろう。彼が今日にも出てゆくと云っても彼女が一言の不平も唱えないことはわかりきったことであった。それではなぜ出てゆかないのか。生島はその年の春ある大学を出てまだ就職する口がなく、国へは奔走中と云ってその日その日を全く無気力な倦怠（けんたい）で送っている人間であった。彼はもう縦のものを横にするにも、魅入られたような意志のなさを感じていた。彼が何々をしようと思うことは脳細胞の意志を刺戟しない部分を通って抜けてゆくのらしかった。結局彼はいつまで経（た）ってもそこが動けないのである。――
主婦はもう寝ていた。生島はみしみし階段をきしらせながら自分の部屋へ帰った。そして硝子（ガラス）窓（まど）をあけて、むっとするようにこもった宵の空気を涼しい夜気と換えた。彼はじっと坐ったまま崖の方を見ていた。崖の路は暗くてただ一つ電柱についている燈がそのありかを示しているに過ぎなかった。そこを眺めながら、彼は今夜カフエで話し合った青年のことを思い出していた。自分が何度誘ってもそこへ行こうとは云わなかったことや、それから自分が執（しつ）こく紙と鉛筆で崖路の地図を書いて教えたことや、その男の頑（かたく）なに拒んでいる態度にもかかわらず、彼にも自分と同じような欲望があるにちがいないとなぜか固く信じたことや――そんあことを思い出しながら彼の眼は知らず識（し）らず、もしやという期待で白い人影をその闇のなかに探（さが）しているのであった。
彼の心はまた、彼がその崖の上から見るあの窓のことを考え耽った。彼がそのなかに見る半ば夢想のそして半ば現実の男女の姿態がいかに情熱的で性欲的であるか。またそれに見入っている彼自身がいかに情熱を覚え性欲を覚えるか。窓のなかの二人はまるで彼の呼吸を呼吸しているようであり、彼はまた二人の呼吸を呼吸しているようである。そのときの恍惚（こうこつ）とした心の陶酔を思い出していた。
「それに比べて」と彼は考え続けた。
「俺（おれ）が彼女に対しているときはどうであろう。俺はまるで悪い暗示にかかってしまったように白じらとなってしまう。崖の上の陶酔のたとえ十分の一でも、なぜ彼女に対するとき帰って来ないのか。俺は俺のそうしたものを窓のなかへ吸いとられているのではなかろうか。そういう形式でしか性欲に耽ることが出来なくなっているのではなかろうか。それとも彼女という対象がそもそも自分には間違った形式なのだろうか」
「しかし俺にはまだ一つの空想が残っている。そして残っているのはただ一つその空想があるばかりだ」
机の上の電燈スタンドへはいつの間にかたくさん虫が集まって来ていた。それを見ると生島は鎖をひいて電燈を消した。わずかそうしたことすら彼には習慣的な反射――崖からの瞰下景（かんかけい）に起ったであろう一つの変化がちらと心を掠（かす）めるのであった。部屋が暗くなると夜気がことさら涼しくなった。崖路の闇もはっきりして来た。しかしそのなかには依然として何の人影も立ってはいなかった。
彼にただ一つ残っている空想というのは、彼がその寡婦と寝床をともにしているとき、不意に起って来る、部屋の窓を開け放してしまうという空想であった。もちろん彼はそのとき、誰かがその崖路に立っていて、彼らの窓を眺め、彼らの姿を認めて、どんなにか刺戟を感じるであろうことを想（おも）い、その刺戟を通して、何の感動もない彼らの現実にもある陶酔が起って来るだろうことを予想しているのであった。しかし彼にはただ窓を明け崖路へ彼らの姿を晒（さら）すということばかりでもすでに新鮮な魅力であった。彼はそのときの、薄い刃物で背を撫（な）でられるような戦慄（せんりつ）を空想した。そればかりではない。それがいかに彼らの醜い現実に対する反逆であるかを想像するのであった。
「一体俺は今夜あの男をどうするつもりだったんだろう」
生島は崖路の闇のなかに知らず識らず自分の眼の待っていたものがその青年の姿であったことに気がつくと、ふと醒（さ）めた自分に立ち返った。
「俺ははじめあの男に対する好意に溢（あふ）れていた。それで窓の話などを持ち出して話し合う気になったのだ。それだのに今自分にあの男を自分の欲望の傀儡（かいらい）にしようと思っていたような気がしてならないのはなぜだろう。自分は自分の愛するものは他人も愛するにちがいないという好意に満ちた考えで話をしていたと思っていた。しかしその少し強制がましい調子のなかには、自分の持っている欲望を、いわば相手の身体にこすりつけて、自分んと同じような人間を製造しようとしていたようなところが知らず識らずにあったらしい気がする。そして今自分の待っていたものは、そんな欲望に刺戟されて崖路へあがって来るあの男であり、自分の空想していたことは自分たちの醜い現実の窓を開けて崖上の路へ曝（さら）すことだったのだ。俺の秘密な心のなかだけの空想が、俺自身には関係なく、ひとりでの意志で着々と計画を進めてゆくというような、一体そんなことがあり得ることだろうか。それともこんな反省すらもちゃんと予定の仕組で、今もしあの男の影があすこへあらわれたら、さあいよいよと舌を出すつもりにしていたのではなかろうか……」
生島はだんだんもつれて来る頭を振るようにして電燈を点（とも）し、寝床を延べにかかった。
