３
石田（これは聴き手であった方の青年）はある晩のことその崖路の方へ散歩の足を向けた。彼は平常歩いていた往来から教えられたはじめての路へ足を踏み入れたとき、一体こんなところが自分の家の近所にあったのかと不思議な気がした。元来その辺はむやみに坂の多い、丘陵と谷に富んだ地勢であった。町の高みには皇族や華族の邸（やしき）に並んで、立派な門構えの家が、夜になると古風な瓦斯燈（ガスとう）の点（つ）く静かな道を挾（はさ）んで立ち並んでいた。深い樹立（こだち）のなかには教会の尖塔（せんとう）が聳（そび）えていたり、外国の公使館の旗がヴィラ風な屋根の上にひるがえっていたりするのが見えた。しかしその谷に当ったところには陰気なじめじめした家が、普通の通行人のための路ではないような隘路（あいろ）をかくして、朽ちてゆくばかりの存在を続けているのだった。
石田はその路を通ってゆくとき、誰かに咎（とが）められはしないかというようなうしろめたさを感じた。なぜなら、その路へは大っぴらに通りすがりの家が窓を開いているのだった。そのなかには肌脱（はだぬ）ぎになった人がいたり、柱時計が鳴っていたり、味気ない生活が蚊やりを燻（いぶ）したりしていた。そのうえ、軒燈にはきまったようにやもりがとまっていて彼を気味悪がせた。彼は何度も袋路に突きあたりながら、――そのたびになおさら自分の足音にうしろめたさを感じながら、やっと崖に沿った路へ出た。しばらくゆくと人家が絶えて路が暗くなり、わずかに一つの電燈が足もとを照らしている。それが教えられた場所であるらしいところへやって来た。
そこからはなるほど崖下の町が一と目に見渡せた。いくつもの窓が見えた。そしてそれは彼の知っている町の、思いがけない瞰下景であった。彼はかすかな旅情らしいものが濃くあたりに漂っているあれちのぎくの匂いに混って、自分の心を染めているのを感じた。
ある窓では運動シャツを着た男がミシンを踏んでいた。屋根の上の闇のなかにたくさんの洗濯物（せんたくもの）らしいものが仄白（ほのじろ）く浮かんでいるのを見ると、それは洗濯屋の家らしく思われるのだった。またある一つの窓ではレシーヴァを耳に当てて一心にラジオを聴いている人の姿が見えた。その一心な姿を見ていると、彼自身の耳の中でもそのラジオの小さい音がきこえて来るようにさえ思われるのだった。
彼が先の夜、酔っていた青年に向って、窓のなかに立ったり坐ったりしている人びとの姿が、みななにかはかない運命を背負って浮世に生きているように見えると云ったのは、彼が心に次のような情景を浮かべていたからだった。
それは彼の田舎（いなか）の家の前を通っている街道に一つのみずぼらしい商人宿があって、その二階の手摺（てすり）の向うに、よく朝など出立の前の朝餉（あさげ）を食べていたりする旅人の姿が街道から見えるのだった。彼はなぜかそのなかである一つの情景をはっきり心にとめていた。それは一人の五十がらみの男が、顔色の悪い四つくらいの男の児（こ）と向い合って、その朝餉の膳（ぜん）に向っているありさまだった。その男の顔には浮世の苦労が陰欝（いんうつ）に刻まれていた。彼はひと言も物を言わず箸（はし）を動かしていた。そしてその顔色の悪い子供も黙って、馴（な）れない手つきで茶碗（ちゃんわん）をかきこんでいたのである。彼はそれを見ながら、落魄（らくはく）した男の姿を感じた。その男の子供に対する愛を感じた。そしてその子供が幼い心にも、彼らの諦めなければならない運命のことを知っているような気がしてならなかった。部屋のなかには新聞の附録のようなものが襖（ふすま）の破れの上に貼（は）ってあるのなどが見えた。
それは彼が休暇に田舎へ帰っていたある朝の記憶であった。彼はそのとき自分が危く涙を落しそうになったのを覚えていた。そして今も彼はその記憶を心の底に蘇（よみがえ）らせながら、眼の下の町を眺めていた。
ことに彼にそういう気持を起させたのは、一棟（ひとむね）の長屋の窓であった。ある窓のなかに古ぼけた蚊帳（かや）がかかっていた。その隣の窓では一人の男がぼんやり手摺から身体を乗り出していた。そのまた隣の、一番よく見える窓のなかには、箪笥（たんす）などに並んで燈明の灯（とも）った仏壇が壁ぎわに立っているのであった。石田にはそれらの部屋を区切っている壁というものがはかなく悲しく見えた。もしそこに住んでいる二との誰かがこの崖上へ来てそれらの壁を眺めたら、どんなにか自分らの安んじている家庭という観念を脆（もろ）くはかなく思うだろうと、そんなことが思われた。
一方には闇のなかに際立（きわだ）って明るく照らされた一つの窓が開いていた。そのなかには一人の禿顱（はげあたま）の老人が煙草盆（たばこぼん）を前にして客のような男と向い合っているのが見えた。しばらくそこを見ていると、そこが階段の上り口になっているらしい部屋の隅から、日本髪に頭を結った女が飲みもののようなものを盆に載せながらあらわれて来た。するとその部屋と崖との間の空間あにわかに一揺れ揺れた。それは女の姿がその明るい電燈の光を突然遮（さえぎ）ったためだった。女が坐って盆をすすめると客のような男がぺこぺこ頭を下げているのが見えた。
石田はなにか芝居でも見ているような気でその窓を眺めていたが、彼の心には先の夜の青年の云った言葉が知らず識らずの間に浮かんでいた。――だんだん人の秘密を盗み見るという気持が意識されて来る。それから秘密のなかでもベッドシーンの秘密が探したくなって来る。――
「あるいはそうかも知れない」と彼は思った。「しかし、今の自分の眼の前でそんな窓が開いていたら、自分はなお男のような浴場を感じるよりも、むしろもののあわれといった感情をそのなかに感じるのではなかろうか」
そして彼は崖下に見えるとその男が云ったそれらしい窓をしばらく捜したが、どこにもそんな窓はないのであった。そして彼はまたしばらくすると路を崖下の町へ歩きはじめた。
