４
「今晩も来ている」と生島は崖下の部屋から崖路の闇のなかに浮かんだ人影を眺めてそう思った。彼は幾晩もその人影を認めた。そのたびに彼はそれがカフエで話し合った青年によもやちがいないだろうと思い、自分の心に企（たく）らんでいる空想に、そのたび戦慄を感じた。
「あれは俺の空想が立たせた人影だ。俺と同じ欲望で崖の上に立つようになった俺の二重人格だ。俺がこうして俺の二重人格を俺の好んで立つ場所に眺めているという空想はなんという暗い魅惑だろう。俺の欲望はとうとう俺から分離した。あとはこの部屋に戦慄と恍惚（こうこつ）があるばかりだ」
ある晩にこと、石田はそれが幾晩目かの崖の上に立って下の町を眺めていた。
彼の眺めていたのは一棟の産科婦人科の病院の窓であった。それは病院と云っても決して立派な建物ではなく、昼になると「妊婦預ります」という看板が屋根の上へ張り出されている粗末な洋風家屋であった。十ほどあるその窓のあるものは明るくあるものは暗く閉ざされている。漏斗型（じょうどがた）に電燈の被（おお）いが部屋のなかの明暗を区切っているような窓もあった。
石田はそのなかに一つの窓が、寝台を取り囲んで数人の人が立っている情景を解放しているのに目が惹（ひ）かれた。こんな晩に手術でもしているのだろうかと思った。しかしその人たちはそれらしく動きまわる気配もなく依然として寝台のぐるりに凝立していた。
しばらく見ていた後、彼はまた眼を転じてほかの窓を眺めはじめた。洗濯屋の二階には今晩はミシンを踏んでいる男の姿が見えなかった。やはりたくさんの洗濯物が仄白く闇のなかに干されていた。大抵の窓はいつもの晩とかわらずに開いていた。カフエで会った男の云っていたような窓は相変らず見えなかった。石田はやはり心のどこかでそんな窓を見たい欲望を感じていた。それはあらわなものではなかったが、彼が幾晩も来るのにはいくらかそんな気持も混っているのだった。
彼が何気なくある崖下に近い窓のなかを眺めたとき、彼は一つの予感でぎくっとした。そしてそれがまがう方なく自分の秘かに欲していた情景であることを知ったとき、彼の心臓はにわかに鼓動を増した。彼はじっと見ていられないような気持でたびたび眼を外（そ）らせた。そしてそんな彼の眼がふと先ほどの病院へ向いたとき、彼はまた異様なことに眼を瞠（みは）った。それは寝台のぐるりに立ちめぐっていた先ほどの人々の姿が、ある瞬間一度に動いたことであった。それはなにか驚愕（きょうがく）のような身振りに見えた。すると洋服を着た一人の男が人びとに頭を下げたのが見えた。石田はそこに起ったことが一人の人間の死を意味していることを直感した。彼の心は一時に鋭い衝撃をうけた。そして彼の眼が再び崖下の窓へ帰ったとき、そこにあるものはやはり元のままの姿であったが、彼の心は再び元のようではなかった。
それは人間のそうした喜びや悲しみを絶したある厳粛な感情であった。彼が感じるだろうと思っていた「もののあわれ」というような気持を超（こ）した、ある意力のある無常感であった。彼は古代の希臘（ギリシャ）の風習を心のなかに思い出していた。死者を納（い）れる石棺のおもてへ、淫（みだ）らな戯れをしている人の姿や、牝羊と交合している牧羊神を彫りつけたりした希臘人の風習を。――そして思った。
「彼らは知らない。病院の窓のひとびとは、崖下の窓を。崖下の窓の人びとは、病院の窓を。そして崖の上にこんな感情のあることを――」
表・話・編・歴
梶井基次郎の作品小説
檸檬 - 城のある町にて - 泥濘 - 路上 - 橡の花 - 過古 - 雪後 - ある心の風景 - Kの昇天 - 冬の日 - 蒼穹 - 筧の話 - 器樂的幻覺 - 冬の蠅 - ある崖上の感情 - 櫻の樹の下には - 愛撫 - 闇の繪巻 - 交尾 - のんきな患者
習作
詩二つ - 小さき良心 - 不幸 - 卑怯者 - 大蒜 - 彷徨 - 裸像を盗む男 - 鼠 - カッフェー・ラーヴェン - 母親 - 奎吉 - 矛盾の様な眞實 - 瀨戸内海の夜 - 歸宅前後 - 太郎と街 - 瀨山の話 - 夕凪橋の狸 - 貧しい生活より - 犬を賣る露店 - 雪の日 - 汽車その他 - 凧 - 河岸一幕 - 攀ぢ登る男一幕遺稿
栗鼠は籠にはいつてゐる - 闇の書 - 夕燒雲 - 奇妙な手品師 - 猫 - 琴を持つた乞食と舞踏人形 - 海 - 藥 - 交尾 - 雲 - 籔熊亭 - 温泉批評・感想
川端康成第四短篇集「心中」を主題とせるヴァリエイシヨン - 『新潮』十月号新人號小説評 - 『戦旗』『文藝戰線』七月號創作評 - 詩集「戰爭」 - 「親近」と「拒絶」 - 靑空同人印象記 - 淺見淵君に就いて - 『亞』の囘想 - 「靑空」のことなど - 講演會其他 - 編輯後記 - 編輯後記 - 編輯後記 - 「靑空語」によせて - 編輯後記関連プロジェクト
ウィキペディア - ウィキクォート
この著作物は、1932年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）50年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。
この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。
 
