一
　　我們所要介紹的是祥子，不是駱駝，因為“駱駝”只是個外號；那么，我們就先說祥子，隨手儿把駱駝与祥子那點關系說過去，也就算了。
　　北平的洋車夫有許多派：年輕力壯，腿腳靈利的，講究賃漂亮的車，拉“整天儿”，愛什么時候出車与收車都有自由；拉出車來，在固定的“車口”１或宅門一放，專等坐快車的主儿；弄好了，也許一下子弄個一塊兩塊的；碰巧了，也許白耗一天，連“車份儿”也沒著落，但也不在乎。這一派哥儿們的希望大概有兩個：或是拉包車；或是自己買上輛車，有了自己的車，再去拉包月或散座就沒大關系了，反正車是自己的。
　　比這一派歲數稍大的，或因身体的關系而跑得稍差點勁的，或因家庭的關系而不敢白耗一天的，大概就多數的拉八成新的車；人与車都有相當的漂亮，所以在要价儿的時候也還能保持住相當的尊嚴。這派的車夫，也許拉“整天”，也許拉“半天”。在后者的情形下，因為還有相當的精气神，所以無論冬天夏天總是“拉晚儿”２。夜間，當然比白天需要更多的留神与本事；錢自然也多掙一些。
　　年紀在四十以上，二十以下的，恐怕就不易在前兩派里有個地位了。他們的車破，又不敢“拉晚儿”，所以只能早早的出車，希望能從清晨轉到午后三四點鐘，拉出“車份儿”和自己的嚼谷１。他們的車破，跑得慢，所以得多走路，少要錢。到瓜市，果市，菜市，去拉貨物，都是他們；錢少，可是無須快跑呢。
　　在這里，二十歲以下的——有的從十一二歲就干這行儿——很少能到二十歲以后改變成漂亮的車夫的，因為在幼年受了傷，很難健壯起來。他們也許拉一輩子洋車，而一輩子連拉車也沒出過風頭。那四十以上的人，有的是已拉了十年八年的車，筋肉的衰損使他們甘居人后，他們漸漸知道早晚是一個跟頭會死在馬路上。他們的拉車姿式，講价時的隨机應變，走路的抄近繞遠，都足以使他們想起過去的光榮，而用鼻翅儿扇著那些后起之輩。可是這點光榮絲毫不能減少將來的黑暗，他們自己也因此在擦著汗的時節常常微歎。不過，以他們比較另一些四十上下歲的車夫，他們還似乎沒有苦到了家。這一些是以前決沒想到自己能与洋車發生關系，而到了生和死的界限已經不甚分明，才抄起車把來的。被撤差的巡警或校役，把本錢吃光的小販，或是失業的工匠，到了賣無可賣，當無可當的時候，咬著牙，含著淚，上了這條到死亡之路。這些人，生命最鮮壯的時期已經賣掉，現在再把窩窩頭變成的血汗滴在馬路上。沒有力气，沒有經驗，沒有朋友，就是在同行的當中也得不到好气儿。他們拉最破的車，皮帶不定一天泄多少次气；一邊拉著人還得一邊儿央求人家原諒，雖然十五個大銅子儿已經算是甜買賣。
　　此外，因環境与知識的特异，又使一部分車夫另成派別。生于西苑海甸的自然以走西山，燕京，清華，較比方便；同樣，在安定門外的走清河，北苑；在永定門外的走南苑……這是跑長趟的，不愿拉零座；因為拉一趟便是一趟，不屑于三五個銅子的窮湊了。可是他們還不如東交民巷的車夫的气儿長，這些專拉洋買賣１的講究一气儿由交民巷拉到玉泉山，頤和園或西山。气長也還算小事，一般車夫万不能爭這項生意的原因，大半還是因為這些吃洋飯的有點与眾不同的知識，他們會說外國話。英國兵，法國兵，所說的万壽山，雍和宮，“八大胡同”，他們都曉得。他們自己有一套外國話，不傳授給別人。他們的跑法也特別，四六步儿不快不慢，低著頭，目不旁視的，貼著馬路邊儿走，帶出与世無爭，而自有專長的神气。因為拉著洋人，他們可以不穿號坎，而一律的是長袖小白褂，白的或黑的褲子，褲筒特別肥，腳腕上系著細帶；腳上是寬雙臉千層底青布鞋；干淨，利落，神气。一見這樣的服裝，別的車夫不會再過來爭座与賽車，他們似乎是屬于另一行業的。
　　有了這點簡單的分析，我們再說祥子的地位，就象說——我們希望——一盤机器上的某种釘子那么准确了。祥子，在与“駱駝”這個外號發生關系以前，是個較比有自由的洋車夫，這就是說，他是屬于年輕力壯，而且自己有車的那一類：自己的車，自己的生活，都在自己手里，高等車夫。這可絕不是件容易的事。一年，二年，至少有三四年；一滴汗，兩滴汗，不知道多少万滴汗，才掙出那輛車。從風里雨里的咬牙，從飯里茶里的自苦，才賺出那輛車。那輛車是他的一切掙扎与困苦的總結果与報酬，象身經百戰的武士的一顆徽章。在他賃人家的車的時候，他從早到晚，由東到西，由南到北，象被人家抽著轉的陀螺；他沒有自己。可是在這种旋轉之中，他的眼并沒有花，心并沒有亂，他老想著遠遠的一輛車，可以使他自由，獨立，象自己的手腳的那么一輛車。有了自己的車，他可以不再受拴車的人們的气，也無須敷衍別人；有自己的力气与洋車，睜開眼就可以有飯吃。
　　他不怕吃苦，也沒有一般洋車夫的可以原諒而不便效法的惡習，他的聰明和努力都足以使他的志愿成為事實。假若他的環境好一些，或多受著點教育，他一定不會落在“膠皮團”１里，而且無論是干什么，他總不會辜負了他的机會。不幸，他必須拉洋車；好，在這個營生里他也證明出他的能力与聰明。他仿佛就是在地獄里也能作個好鬼似的。生長在鄉間，失去了父母与几畝薄田，十八歲的時候便跑到城里來。帶著鄉間小伙子的足壯与誠實，凡是以賣力气就能吃飯的事他几乎全作過了。可是，不久他就看出來，拉車是件更容易掙錢的事；作別的苦工，收入是有限的；拉車多著一些變化与机會，不知道在什么時候与地點就會遇到一些多于所希望的報酬。自然，他也曉得這樣的机遇不完全出于偶然，而必須人与車都得漂亮精神，有貨可賣才能遇到識貨的人。想了一想，他相信自己有那個資格：他有力气，年紀正輕；所差的是他還沒有跑過，与不敢一上手就拉漂亮的車。但這不是不能胜過的困難，有他的身体与力气作基礎，他只要試驗個十天半月的，就一定能跑得有個樣子，然后去賃輛新車，說不定很快的就能拉上包車，然后省吃儉用的一年二年，即使是三四年，他必能自己打上一輛車，頂漂亮的車！看著自己的青年的肌肉，他以為這只是時間的問題，這是必能達到的一個志愿与目的，絕不是夢想！
　　他的身量与筋肉都發展到年歲前邊去；二十來的歲，他已經很大很高，雖然肢体還沒被年月鑄成一定的格局，可是已經象個成人了——一個臉上身上都帶出天真淘气的樣子的大人。看著那高等的車夫，他計划著怎樣殺進他的腰１去，好更顯出他的鐵扇面似的胸，与直硬的背；扭頭看看自己的肩，多么寬，多么威嚴！殺好了腰，再穿上肥腿的白褲，褲腳用雞腸子帶儿系住，露出那對“出號”的大腳！是的，他無疑的可以成為最出色的車夫；傻子似的他自己笑了。他沒有什么模樣，使他可愛的是臉上的精神。頭不很大，圓眼，肉鼻子，兩條眉很短很粗，頭上永遠剃得發亮。腮上沒有多余的肉，脖子可是几乎与頭一邊儿２粗；臉上永遠紅扑扑的，特別亮的是顴骨与右耳之間一塊不小的疤——小時候在樹下睡覺，被驢啃了一口。他不甚注意他的模樣，他愛自己的臉正如同他愛自己的身体，都那么結實硬棒；他把臉仿佛算在四肢之內，只要硬棒就好。是的，到城里以后，他還能頭朝下，倒著立半天。這樣立著，他覺得，他就很象一棵樹，上下沒有一個地方不挺脫的。
　　他确乎有點象一棵樹，堅壯，沉默，而又有生气。他有自己的打算，有些心眼，但不好向別人講論。在洋車夫里，個人的委屈与困難是公眾的話料，“車口儿”上，小茶館中，大雜院里，每人報告著形容著或吵嚷著自己的事，而后這些事成為大家的財產，象民歌似的由一處傳到一處。祥子是鄉下人，口齒沒有城里人那么靈便；設若口齒靈利是出于天才，他天生來的不愿多說話，所以也不愿學著城里人的貧嘴惡舌。他的事他知道，不喜歡和別人討論。因為嘴常閒著，所以他有工夫去思想，他的眼仿佛是老看著自己的心。只要他的主意打定，他便隨著心中所開開的那條路儿走；假若走不通的話，他能一兩天不出一聲，咬著牙，好似咬著自己的心！他決定去拉車，就拉車去了。賃了輛破車，他先練練腿。第一天沒拉著什么錢。第二天的生意不錯，可是躺了兩天，他的腳脖子腫得象兩條瓠子似的，再也抬不起來。他忍受著，不管是怎樣的疼痛。他知道這是不可避免的事，這是拉車必須經過的一關。非過了這一關，他不能放膽的去跑。
　　腳好了之后，他敢跑了。這使他非常的痛快，因為別的沒有什么可怕的了：地名他很熟習，即使有時候繞點遠也沒大關系，好在自己有的是力气。拉車的方法，以他干過的那些推，拉，扛，挑的經驗來領會，也不算十分難。況且他有他的主意：多留神，少爭胜，大概總不會出了毛病。至于講价爭座，他的嘴慢气盛，弄不過那些老油子們。知道這個短處，他干脆不大到“車口儿”上去；哪里沒車，他放在哪里。在這僻靜的地點，他可以從容的講价，而且有時候不肯要价，只說聲：“坐上吧，瞧著給！”他的樣子是那么誠實，臉上是那么簡單可愛，人們好象只好信任他，不敢想這個傻大個子是會敲人的。即使人們疑心，也只能怀疑他是新到城里來的鄉下老儿，大概不認識路，所以講不出价錢來。及至人們問到，“認識呀？”他就又象裝傻，又象耍俏的那么一笑，使人們不知怎樣才好。
　　兩三個星期的工夫，他把腿溜出來了。他曉得自己的跑法很好看。跑法是車夫的能力与資格的證据。那撇著腳，象一對蒲扇在地上扇乎的，無疑的是剛由鄉間上來的新手。那頭低得很深，雙腳蹭地，跑和走的速度差不多，而頗有跑的表示的，是那些五十歲以上的老者們。那經驗十足而沒什么力气的卻另有一种方法：胸向內含，度數很深；腿抬得很高；一走一探頭；這樣，他們就帶出跑得很用力的樣子，而在事實上一點也不比別人快；他們仗著“作派”去維持自己的尊嚴。祥子當然決不采取這几种姿態。他的腿長步大，腰里非常的穩，跑起來沒有多少響聲，步步都有些伸縮，車把不動，使座儿覺到安全，舒服。說站住，不論在跑得多么快的時候，大腳在地上輕蹭兩蹭，就站住了；他的力气似乎能達到車的各部分。脊背微俯，雙手松松攏住車把，他活動，利落，准确；看不出急促而跑得很快，快而沒有危險。就是在拉包車的里面，這也得算很名貴的。
　　他換了新車。從一換車那天，他就打听明白了，象他賃的那輛——弓子軟，銅活地道，雨布大帘，雙燈，細脖大銅喇叭——值一百出頭；若是漆工与銅活含忽一點呢，一百元便可以打住。大概的說吧，他只要有一百塊錢，就能弄一輛車。猛然一想，一天要是能剩一角的話，一百元就是一千天，一千天！把一千天堆到一塊，他几乎算不過來這該有多么遠。但是，他下了決心，一千天，一万天也好，他得買車！第一步他應當，他想好了，去拉包車。遇上交際多，飯局１多的主儿２，平均一月有上十來個飯局，他就可以白落兩三塊的車飯錢。加上他每月再省出個塊儿八角的，也許是三頭五塊的，一年就能剩起五六十塊！這樣，他的希望就近便多多了。他不吃煙，不喝酒，不賭錢，沒有任何嗜好，沒有家庭的累贅，只要他自己肯咬牙，事儿就沒有個不成。他對自己起下了誓，一年半的工夫，他——祥子——非打成自己的車不可！是現打的，不要舊車見過新的。
　　他真拉上了包月。可是，事實并不完全幫助希望。不錯，他确是咬了牙，但是到了一年半他并沒還上那個愿。包車确是拉上了，而且謹慎小心的看著事情；不幸，世上的事并不是一面儿的。他自管小心他的，東家并不因此就不辭他；不定是三兩個月，還是十天八天，吹３了！他得另去找事。自然，他得一邊儿找事，還得一邊儿拉散座；騎馬找馬，他不能閒起來。在這种時節，他常常鬧錯儿。他還強打著精神，不專為混一天的嚼谷，而且要繼續著積儲買車的錢。可是強打精神永遠不是件妥當的事：拉起車來，他不能專心一志的跑，好象老想著些什么，越想便越害怕，越气不平。假若老這么下去，几時才能買上車呢？為什么這樣呢？難道自己還算個不要強的？在這么亂想的時候，他忘了素日的謹慎。皮輪子上了碎銅爛磁片，放了炮；只好收車。更嚴重一些的，有時候碰了行人，甚至有一次因急于擠過去而把車軸蓋碰丟了。設若他是拉著包車，這些錯儿絕不能發生；一擱下了事，他心中不痛快，便有點楞頭磕腦的。碰坏了車，自然要賠錢；這更使他焦躁，火上加了油；為怕惹出更大的禍，他有時候懊睡一整天。及至睜開眼，一天的工夫已白白過去，他又后悔，自恨。還有呢，在這种時期，他越著急便越自苦，吃喝越沒規則；他以為自己是鐵作的，可是敢情他也會病。病了，他舍不得錢去買藥，自己硬挺著；結果，病越來越重，不但得買藥，而且得一气儿休息好几天。這些個困難，使他更咬牙努力，可是買車的錢數一點不因此而加快的湊足。整整的三年，他湊足了一百塊錢！
　　他不能再等了。原來的計划是買輛最完全最新式最可心的車，現在只好按著一百塊錢說了。不能再等；万一出點什么事再丟失几塊呢！恰巧有輛剛打好的車（定作而沒錢取貨的）跟他所期望的車差不甚多；本來值一百多，可是因為定錢放棄了，車舖愿意少要一點。祥子的臉通紅，手哆嗦著，拍出九十六塊錢來：“我要這輛車！”舖主打算擠到個整數，說了不知多少話，把他的車拉出去又拉進來，支開棚子，又放下，按按喇叭，每一個動作都伴著一大串最好的形容詞；最后還在鋼輪條上踢了兩腳，“听听聲儿吧，鈴鐺似的！拉去吧，你就是把車拉碎了，要是鋼條軟了一根，你拿回來，把它摔在我臉上！一百塊，少一分咱們吹！”祥子把錢又數了一遍：“我要這輛車，九十六！”舖主知道是遇見了一個心眼的人，看看錢，看看祥子，歎了口气：“交個朋友，車算你的了；保六個月：除非你把大箱碰碎，我都白給修理；保單，拿著！”
　　祥子的手哆嗦得更厲害了，揣起保單，拉起車，几乎要哭出來。拉到個僻靜地方，細細端詳自己的車，在漆板上試著照照自己的臉！越看越可愛，就是那不盡合自己的理想的地方也都可以原諒了，因為已經是自己的車了。把車看得似乎暫時可以休息會儿了，他坐在了水簸箕的新腳墊儿上，看著車把上的發亮的黃銅喇叭。他忽然想起來，今年是二十二歲。因為父母死得早，他忘了生日是在哪一天。自從到城里來，他沒過一次生日。好吧，今天買上了新車，就算是生日吧，人的也是車的，好記，而且車既是自己的心血，簡直沒什么不可以把人与車算在一塊的地方。
　　怎樣過這個“雙壽”呢？祥子有主意：頭一個買賣必須拉個穿得体面的人，絕對不能是個女的。最好是拉到前門，其次是東安市場。拉到了，他應當在最好的飯攤上吃頓飯，如熱燒餅夾爆羊肉之類的東西。吃完，有好買賣呢就再拉一兩個；沒有呢，就收車；這是生日！
　　自從有了這輛車，他的生活過得越來越起勁了。拉包月也好，拉散座也好，他天天用不著為“車份儿”著急，拉多少錢全是自己的。心里舒服，對人就更和气，買賣也就更順心。拉了半年，他的希望更大了：照這樣下去，干上二年，至多二年，他就又可以買輛車，一輛，兩輛……他也可以開車厂子了！
　　可是，希望多半落空，祥子的也非例外。
