六
　　初秋的夜晚，星光葉影里陣陣的小風，祥子抬起頭，看著高遠的天河，歎了口气。這么涼爽的天，他的胸脯又是那么寬，可是他覺到空气仿佛不夠，胸中非常憋悶。他想坐下痛哭一場。以自己的体格，以自己的忍性，以自己的要強，會讓人當作豬狗，會維持不住一個事情，他不只怨恨楊家那一伙人，而渺茫的覺到一种無望，恐怕自己一輩子不會再有什么起色了。拉著舖蓋卷，他越走越慢，好象自己已經不是拿起腿就能跑個十里八里的祥子了。
　　到了大街上，行人已少，可是街燈很亮，他更覺得空曠渺茫，不知道往哪里去好了。上哪儿？自然是回人和厂。心中又有些難過。作買賣的，賣力气的，不怕沒有生意，倒怕有了照顧主儿而沒作成買賣，象飯舖理發館進來客人，看了一眼，又走出去那樣。祥子明知道上工辭工是常有的事，此處不留爺，自有留爺處。可是，他是低聲下气的維持事情，舍著臉為是買上車，而結果還是三天半的事儿，跟那些串慣宅門的老油子一個樣，他覺著傷心。他几乎覺得沒臉再進人和厂，而給大家當笑話說：“瞧瞧，駱駝祥子敢情也是三天半就吹呀，哼！”
　　不上人和厂，又上哪里去呢？為免得再為這個事思索，他一直走向西安門大街去。人和厂的前臉是三間舖面房，當中的一間作為柜房，只許車夫們進來交賬或交涉事情，并不准隨便來回打穿堂儿，因為東間与西間是劉家父女的臥室。西間的旁邊有一個車門，兩扇綠漆大門，上面彎著一根粗鐵條，懸著一盞极亮的，沒有罩子的電燈，燈下橫懸著鐵片涂金的四個字——“人和車厂”。車夫們出車收車和隨時來往都走這個門。門上的漆深綠，配著上面的金字，都被那支白亮亮的電燈照得發光；出來進去的又都是漂亮的車，黑漆的黃漆的都一樣的油汪汪發光，配著雪白的墊套，連車夫們都感到一些驕傲，仿佛都自居為車夫中的貴族。由大門進去，拐過前臉的西間，才是個四四方方的大院子，中間有棵老槐。東西房全是敞臉的，是存車的所在；南房和南房后面小院里的几間小屋，全是車夫的宿舍。
　　大概有十一點多了，祥子看見了人和厂那盞极明而怪孤單的燈。柜房和東間沒有燈光，西間可是還亮著。他知道虎姑娘還沒睡。他想輕手躡腳的進去，別教虎姑娘看見；正因為她平日很看得起他，所以不愿頭一個就被她看見他的失敗。
　　他剛把車拉到她的窗下，虎妞由車門里出來了：“喲，祥子？怎——”她剛要往下問，一看祥子垂頭喪气的樣子，車上拉著舖蓋卷，把話咽了回去。
　　怕什么有什么，祥子心里的慚愧与气悶凝成一團，登時立住了腳，呆在了那里。說不出話來，他傻看著虎姑娘。她今天也异樣，不知是電燈照的，還是擦了粉，臉上比平日白了許多；臉上白了些，就掩去好多她的凶相。嘴唇上的确是抹著點胭脂，使虎妞帶出些媚气；祥子看到這里，覺得非常的奇怪，心中更加慌亂，因為平日沒拿她當過女人看待，驟然看到這紅唇，心中忽然感到點不好意思。她上身穿著件淺綠的綢子小夾襖，下面一條青洋縐肥腿的單褲。綠襖在電燈下閃出些柔軟而微帶凄慘的絲光，因為短小，還露出一點點白褲腰來，使綠色更加明顯素淨。下面的肥黑褲被小風吹得微動，象一些什么陰森的气儿，想要擺脫開那賊亮的燈光，而与黑夜聯成一气。祥子不敢再看了，茫然的低下頭去，心中還存著個小小的帶光的綠襖。虎姑娘一向，他曉得，不這樣打扮。以劉家的財力說，她滿可以天天穿著綢緞，可是終日与車夫們打交待，她總是布衣布褲，即使有些花色，在布上也就不惹眼。祥子好似看見一個非常新异的東西，既熟識，又新异，所以心中有點發亂。
　　心中原本苦惱，又在极強的燈光下遇見這新异的活東西，他沒有了主意。自己既不肯動，他倒希望虎姑娘快快進屋去，或是命令他干點什么，簡直受不了這樣的折磨，一种什么也不象而非常難過的折磨。
　　“嗨！”她往前湊了一步，聲音不高的說：“別楞著！去，把車放下，赶緊回來，有話跟你說。屋里見。”
　　平日幫她辦慣了事，他只好服從。但是今天她和往日不同，他很想要思索一下；楞在那里去想，又怪僵得慌；他沒主意，把車拉了進去。看看南屋，沒有燈光，大概是都睡了；或者還有沒收車的。把車放好，他折回到她的門前。忽然，他的心跳起來。
　　“進來呀，有話跟你說！”她探出頭來，半笑半惱的說。他慢慢走了進去。
　　桌上有几個還不甚熟的白梨，皮儿還發青。一把酒壺，三個白磁酒盅。一個頭號大盤子，擺著半只醬雞，和些熏肝醬肚之類的吃食。
　　“你瞧，”虎姑娘指給他一個椅子，看他坐下了，才說：“你瞧，我今天吃犒勞，你也吃點！”說著，她給他斟上一杯酒；白干酒的辣味，混合上熏醬肉味，顯著特別的濃厚沉重。“喝吧，吃了這個雞；我已早吃過了，不必讓！我剛才用骨牌打了一卦，准知道你回來，靈不靈？”
　　“我不喝酒！”祥子看著酒盅出神。
　　“不喝就滾出去；好心好意，不領情是怎著？你個傻駱駝！辣不死你！連我還能喝四兩呢。不信，你看看！”她把酒盅端起來，灌了多半盅，一閉眼，哈了一聲。舉著盅儿：“你喝！要不我揪耳朵灌你！”
　　祥子一肚子的怨气，無處發泄；遇到這种戲弄，真想和她瞪眼。可是他知道，虎姑娘一向對他不錯，而且她對誰都是那么直爽，他不應當得罪她。既然不肯得罪她，再一想，就爽性和她訴訴委屈吧。自己素來不大愛說話，可是今天似乎有千言万語在心中憋悶著，非說說不痛快。這么一想，他覺得虎姑娘不是戲弄他，而是坦白的愛護他。他把酒盅接過來，喝干。一股辣气慢慢的，准确的，有力的，往下走，他伸長了脖子，挺直了胸，打了兩個不十分便利的嗝儿。
　　虎妞笑起來。他好容易把這口酒調動下去，听到這個笑聲，赶緊向東間那邊看了看。
　　“沒人，”她把笑聲收了，臉上可還留著笑容。“老頭子給姑媽作壽去了，得有兩三天的耽誤呢；姑媽在南苑住。”一邊說，一邊又給他倒滿了盅。
　　听到這個，他心中轉了個彎，覺出在哪儿似乎有些不對的地方。同時，他又舍不得出去；她的臉是离他那么近，她的衣裳是那么干淨光滑，她的唇是那么紅，都使他覺到一种新的刺激。她還是那么老丑，可是比往常添加了一些活力，好似她忽然變成另一個人，還是她，但多了一些什么。他不敢對這點新的什么去詳細的思索，一時又不敢隨便的接受，可也不忍得拒絕。他的臉紅起來。好象為是壯壯自己的膽气，他又喝了口酒。剛才他想對她訴訴委屈，此刻又忘了。紅著臉，他不由的多看了她几眼。越看，他心中越亂；她越來越顯出他所不明白的那點什么，越來越有一點什么熱辣辣的力量傳遞過來，漸漸的她變成一個抽象的什么東西。他警告著自己，須要小心；可是他又要大膽。他連喝了三盅酒，忘了什么叫作小心。迷迷忽忽的看著她，他不知為什么覺得非常痛快，大膽；极勇敢的要馬上抓到一种新的經驗与快樂。平日，他有點怕她；現在，她沒有一點可怕的地方了。他自己反倒變成了有威嚴与力气的，似乎能把她當作個貓似的，拿到手中。屋內滅了燈。天上很黑。不時有一兩個星刺入了銀河，或划進黑暗中，帶著發紅或發白的光尾，輕飄的或硬挺的，直墜或橫掃著，有時也點動著，顫抖著，給天上一些光熱的動蕩，給黑暗一些閃爍的爆裂。有時一兩個星，有時好几個星，同時飛落，使靜寂的秋空微顫，使万星一時迷亂起來。有時一個單獨的巨星橫刺入天角，光尾极長，放射著星花；紅，漸黃；在最后的挺進，忽然狂悅似的把天角照白了一條，好象刺開万重的黑暗，透進并逗留一些乳白的光。余光散盡，黑暗似晃動了几下，又包合起來，靜靜懶懶的群星又复了原位，在秋風上微笑。地上飛著些尋求情侶的秋螢，也作著星樣的游戲。
　　第二天，祥子起得很早，拉起車就出去了。頭与喉中都有點發痛，這是因為第一次喝酒，他倒沒去注意。坐在一個小胡同口上，清晨的小風吹著他的頭，他知道這點頭疼不久就會過去。可是他心中另有一些事儿，使他憋悶得慌，而且一時沒有方法去開脫。昨天夜里的事教他疑惑，羞愧，難過，并且覺著有點危險。
　　他不明白虎姑娘是怎么回事。她已早不是處女，祥子在几點鐘前才知道。他一向很敬重她，而且沒有听說過她有什么不規矩的地方；雖然她對大家很隨便爽快，可是大家沒在背地里講論過她；即使車夫中有說她坏話的，也是說她厲害，沒有別的。那么，為什么有昨夜那一場呢？
　　這個既顯著胡涂，祥子也怀疑了昨晚的事儿。她知道他沒在車厂里，怎能是一心一意的等著他？假若是隨便哪個都可以的話……祥子把頭低下去。他來自鄉間，雖然一向沒有想到娶親的事，可是心中并非沒有個算計；假若他有了自己的車，生活舒服了一些，而且愿意娶親的話，他必定到鄉下娶個年輕力壯，吃得苦，能洗能作的姑娘。象他那個歲數的小伙子們，即使有人管著，哪個不偷偷的跑“白房子”１？祥子始終不肯隨和，一來他自居為要強的人，不能把錢花在娘儿們身上；二來他親眼得見那些花冤錢的傻子們——有的才十八九歲——在廁所里頭頂著牆還撒不出尿來。最后，他必須規規矩矩，才能對得起將來的老婆，因為一旦要娶，就必娶個一清二白的姑娘，所以自己也得象那么回事儿。可是現在，現在……想起虎妞，設若當個朋友看，她确是不錯；當個娘們看，她丑，老，厲害，不要臉！就是想起搶去他的車，而且几乎要了他的命的那些大兵，也沒有象想起她這么可恨可厭！她把他由鄉間帶來的那點清涼勁儿毀盡了，他現在成了個偷娘們的人！
　　再說，這個事要是吵嚷開，被劉四知道了呢？劉四曉得不曉得他女儿是個破貨呢？假若不知道，祥子豈不獨自背上黑鍋？假若早就知道而不愿意管束女儿，那么他們父女是什么東西呢？他和這樣人攙合著，他自己又是什么東西呢？就是他們父女都愿意，他也不能要她；不管劉老頭子是有六十輛車，還是六百輛，六千輛！他得馬上离開人和厂，跟他們一刀兩斷。祥子有祥子的本事，憑著自己的本事買上車，娶上老婆，這才正大光明！想到這里，他抬起頭來，覺得自己是個好漢子，沒有可怕的，沒有可慮的，只要自己好好的干，就必定成功。
　　讓了兩次座儿，都沒能拉上。那點別扭勁儿又忽然回來了。不愿再思索，可是心中堵得慌。這回事似乎与其他的事全不同，即使有了解決的辦法，也不易隨便的忘掉。不但身上好象粘上了點什么，心中也仿佛多了一個黑點儿，永遠不能再洗去。不管怎樣的憤恨，怎樣的討厭她，她似乎老抓住了他的心，越不愿再想，她越忽然的從他心中跳出來，一個赤裸裸的她，把一切丑陋与美好一下子，整個的都交給了他，象買了一堆破爛那樣，碎銅爛鐵之中也有一二發光的有色的小物件，使人不忍得拒絕。他沒和任何人這樣親密過，雖然是突乎其來，雖然是個騙誘，到底這樣的關系不能隨便的忘記，就是想把它放在一旁，它自自然然會在心中盤繞，象生了根似的。這對他不僅是個經驗，而也是一种什么形容不出來的扰亂，使他不知如何是好。他對她，對自己，對現在与將來，都沒辦法，仿佛是碰在蛛网上的一個小虫，想掙扎已來不及了。
　　迷迷糊糊的他拉了几個買賣。就是在奔跑的時節，他的心中也沒忘了這件事，并非清清楚楚的，有頭有尾的想起來，而是時時想到一個什么意思，或一點什么滋味，或一些什么感情，都是渺茫，而又親切。他很想獨自去喝酒，喝得人事不知，他也許能痛快一些，不能再受這個折磨！可是他不敢去喝。他不能為這件事毀坏了自己。他又想起買車的事來。但是他不能專心的去想，老有一點什么攔阻著他的心思；還沒想到車，這點東西已經偷偷的溜出來，占住他的心，象塊黑云遮住了太陽，把光明打斷。到了晚間，打算收車，他更難過了。他必須回車厂，可是真怕回去。假如遇上她呢，怎辦？他拉著空車在街上繞，兩三次已离車厂不遠，又轉回頭來往別處走，很象初次逃學的孩子不敢進家門那樣。奇怪的是，他越想躲避她，同時也越想遇到她，天越黑，這個想頭越來得厲害。一种明知不妥，而很愿試試的大膽与迷惑緊緊的捉住他的心，小的時候去用竿子捅馬蜂窩就是這樣，害怕，可是心中跳著要去試試，象有什么邪气催著自己似的。渺茫的他覺到一种比自己還更有力气的勁頭儿，把他要揉成一個圓球，拋到一團烈火里去；他沒法阻止住自己的前進。
　　他又繞回西安門來，這次他不想再遲疑，要直入公堂的找她去。她已不是任何人，她只是個女子。他的全身都熱起來。剛走到門臉上，燈光下走來個四十多歲的男人，他似乎認識這個人的面貌態度，可是不敢去招呼。几乎是本能的，他說了聲：“車嗎？”那個人楞了一楞：“祥子？”“是呀，”祥子笑了。“曹先生？”
　　曹先生笑著點了點頭。“我說祥子，你要是沒在宅門里的話，還上我那儿來吧？我現在用著的人太懶，他老不管擦車，雖然跑得也怪麻利１的；你來不來？”
　　“還能不來，先生！”祥子似乎連怎樣笑都忘了，用小毛巾不住的擦臉。“先生，我几儿上工呢？”
　　“那什么，”曹先生想了想，“后天吧。”
　　“是了，先生！”祥子也想了想：“先生，我送回你去吧？”“不用；我不是到上海去了一程子２嗎，回來以后，我不在老地方住了。現今住在北長街；我晚上出來走走。后天見吧。”曹先生告訴了祥子門牌號數，又找補了一句：“還是用我自己的車。”
　　祥子痛快得要飛起來，這些日子的苦惱全忽然一齊鏟淨，象大雨沖過的白石路。曹先生是他的舊主人，雖然在一塊沒有多少日子，可是感情頂好；曹先生是非常和气的人，而且家中人口不多，只有一位太太，和一個小男孩。他拉著車一直奔了人和厂去。虎姑娘屋中的燈還亮著呢。一見這個燈亮，祥子猛的木在那里。
　　立了好久，他決定進去見她；告訴她他又找到了包月；把這兩天的車份儿交上；要出他的儲蓄；從此一刀兩斷——這自然不便明說，她總會明白的。
　　他進去先把車放好，而后回來大著膽叫了聲劉姑娘。“進來！”
　　他推開門，她正在床上斜著呢，穿著平常的衣褲，赤著腳。依舊斜著身，她說：“怎樣？吃出甜頭來了是怎著？”
　　祥子的臉紅得象生小孩時送人的雞蛋。楞了半天，他遲遲頓頓的說：“我又找好了事，后天上工。人家自己有車……”
　　她把話接了過來：“你這小子不懂好歹！”她坐起來，半笑半惱的指著他：“這儿有你的吃，有你的穿；非去出臭汗不過癮是怎著？老頭子管不了我，我不能守一輩女儿寡！就是老頭子真犯牛脖子，我手里也有倆体己，咱倆也能弄上兩三輛車，一天進個塊儿八毛的，不比你成天滿街跑臭腿去強？我哪點不好？除了我比你大一點，也大不了多少！我可是能護著你，疼你呢！”
　　“我愿意去拉車！”祥子找不到別的辯駁。
　　“地道窩窩頭腦袋！你先坐下，咬不著你！”她說完，笑了笑，露出一對虎牙。
　　祥子青筋蹦跳的坐下。“我那點錢呢？”
　　“老頭子手里呢；丟不了，甭害怕；你還別跟他要，你知道他的脾气？夠買車的數儿，你再要，一個小子儿也短不了你的；現在要，他要不罵出你的魂來才怪！他對你不錯！丟不了，短一個我賠你倆！你個鄉下腦頦！別讓我損你啦！”
　　祥子又沒的說了，低著頭掏了半天，把兩天的車租掏出來，放在桌上：“兩天的。”臨時想起來：“今儿個就算交車，明儿個我歇一天。”他心中一點也不想歇息一天；不過，這樣顯著干脆；交了車，以后再也不住人和厂。
　　虎姑娘過來，把錢抓在手中，往他的衣袋里塞：“這兩天連車帶人都白送了！你這小子有點運气！別忘恩負義就得了！”說完，她一轉身把門倒鎖上。
