十一
　　一想到那個老者与小馬儿，祥子就把一切的希望都要放下，而想樂一天是一天吧，干嗎成天際咬著牙跟自己過不去呢？！窮人的命、他似乎看明白了，是棗核儿兩頭尖：幼小的時候能不餓死，万幸；到老了能不餓死，很難。只有中間的一段，年輕力壯，不怕饑飽勞碌，還能象個人儿似的。在這一段里，該快活快活的時候還不敢去干，地道的傻子；過了這村便沒有這店！這么一想，他連虎妞的那回事儿都不想發愁了。
　　及至看到那個悶葫蘆罐儿，他的心思又轉過來。不，不能隨便；只差几十塊錢就能買上車了，不能前功盡棄；至少也不能把罐儿里那點積蓄瞎扔了，那么不容易省下來的！還是得往正路走，一定！可是，虎妞呢？還是沒辦法，還是得為那個可恨的二十七發愁。
　　愁到了無可如何，他抱著那個瓦罐儿自言自語的嘀咕：愛怎樣怎樣，反正這點錢是我的！誰也搶不了去！有這點錢，祥子什么也不怕！招急了我，我會跺腳一跑，有錢，腿就會活動！
　　街上越來越熱鬧了，祭灶的糖瓜擺滿了街，走到哪里也可以听到“'U糖來，'U糖”的聲音。祥子本來盼著過年，現在可是一點也不起勁，街上越亂，他的心越緊，那可怕的二十七就在眼前了！他的眼陷下去，連臉上那塊疤都有些發暗。拉著車，街上是那么亂，地上是那么滑，他得分外的小心。心事和留神兩气夾攻，他覺得精神不夠用的了，想著這個便忘了那個，時常忽然一惊，身上痒刺刺的象小孩儿在夏天炸了痱子似的。
　　祭灶那天下午，溜溜的東風帶來一天黑云。天气忽然暖了一些。到快掌燈的時候，風更小了些，天上落著稀疏的雪花。賣糖瓜的都著了急，天暖，再加上雪花，大家一勁儿往糖上撒白土子，還怕都粘在一處。雪花落了不多，變成了小雪粒，刷刷的輕響，落白了地。七點以后，舖戶与人家開始祭灶，香光炮影之中夾著密密的小雪，熱鬧中帶出點陰森的气象。街上的人都顯出點惊急的樣子，步行的，坐車的，都急于回家祭神，可是地上濕滑，又不敢放開步走。賣糖的小販急于把應節的貨物揈出去，上气不接下气的喊叫，听著怪震心的。
　　大概有九點鐘了，祥子拉著曹先生由西城回家。過了西單牌樓那一段熱鬧街市，往東入了長安街，人馬漸漸稀少起來。坦平的柏油馬路上舖著一層薄雪，被街燈照得有點閃眼。偶爾過來輛汽車，燈光遠射，小雪粒在燈光里帶著點黃亮，象洒著万顆金砂。快到新華門那一帶，路本來极寬，加上薄雪，更教人眼寬神爽，而且一切都仿佛更嚴肅了些。“長安牌樓”，新華門的門樓，南海的紅牆，都戴上了素冠，配著朱柱紅牆，靜靜的在燈光下展示著故都的尊嚴。此時此地，令人感到北平仿佛并沒有居民，直是一片瓊宮玉宇，只有些老松默默的接著雪花。祥子沒工夫看這些美景，一看眼前的“玉路”，他只想一步便跑到家中；那直，白，冷靜的大路似乎使他的心眼中一直的看到家門。可是他不能快跑，地上的雪雖不厚，但是拿腳，一會儿鞋底上就粘成一厚層；跺下去，一會儿又粘上了。霰粒非常的小，可是沉重有分量，既拿腳，又迷眼，他不能飛快的跑。雪粒打在身上也不容易化，他的衣肩上已積了薄薄的一層，雖然不算什么，可是濕淥淥的使他覺得別扭。這一帶沒有什么舖戶，可是遠處的炮聲還繼續不斷，時時的在黑空中射起個雙響或五鬼鬧判儿。火花散落，空中越發顯著黑，黑得几乎可怕。他听著炮聲，看見空中的火花与黑暗，他想立刻到家。可是他不敢放開了腿，別扭！
　　更使他不痛快的是由西城起，他就覺得后面有輛自行車儿跟著他。到了西長安街，街上清靜了些，更覺出后面的追隨——車輛軋著薄雪，雖然聲音不大，可是覺得出來。祥子，和別的車夫一樣，最討厭自行車。汽車可惡，但是它的聲響大，老遠的便可躲開。自行車是見縫子就鑽，而且東搖西擺，看著就眼暈。外帶著還是別出錯儿，出了錯儿總是洋車夫不對，巡警們心中的算盤是無論如何洋車夫總比騎車的好對付，所以先派洋車夫的不是。好几次，祥子很想抽冷子閘住車，摔后頭這小子一交。但是他不敢，拉車的得到處忍气。每當要跺一跺鞋底儿的時候，他得喊聲：“閘住！”到了南海前門，街道是那么寬，那輛腳踏車還緊緊的跟在后面。祥子更上了火，他故意的把車停住了，撢了撢身上的雪。他立住，那輛自行車從車旁蹭了過去。車上的人還回頭看了看。祥子故意的磨煩，等自行車走出老遠才抄起車把來，罵了句：“討厭！”曹先生的“人道主義”使他不肯安那御風的棉車棚子，就是那帆布車棚也非到赶上大雨不准支上，為是教車夫省點力气。這點小雪，他以為沒有支起車棚的必要，況且他還貪圖著看看夜間的雪景呢。他也注意到這輛自行車，等祥子罵完，他低聲的說，“要是他老跟著，到家門口別停住，上黃化門左先生那里去；別慌！”
　　祥子有點慌。他只知道騎自行車的討厭，還不曉得其中還有可怕的——既然曹先生都不敢家去，這個家伙一定來歷不小！他跑了几十步，便追上了那個人；故意的等著他与曹先生呢。自行車把祥子讓過去，祥子看了車上的人一眼。一眼便看明白了，偵緝隊上的。他常在茶館里碰到隊里的人，雖然沒說過話儿，可是曉得他們的神气与打扮。這個的打扮，他看著眼熟：青大襖，呢帽，帽子戴得很低。
　　到了南長街口上，祥子乘著拐彎儿的机會，向后溜了一眼，那個人還跟著呢。他几乎忘了地上的雪，腳底下加了勁。直長而白亮的路，只有些冷冷的燈光，背后追著個偵探！祥子沒有過這种經驗，他冒了汗。到了公園后門，他回了回頭，還跟著呢！到了家門口，他不敢站住，又有點舍不得走；曹先生一聲也不響，他只好繼續往北跑。一气跑到北口，自行車還跟著呢！他進了小胡同，還跟著！出了胡同，還跟著！上黃化門去，本不應當進小胡同，直到他走到胡同的北口才明白過來，他承認自己是有點迷頭，也就更生气。跑到景山背后，自行車往北向后門去了。祥子擦了把汗。雪小了些，可是雪粒中又有了几片雪花。祥子似乎喜愛雪花，大大方方的在空中飛舞，不象雪粒那么使人別气。他回頭問了聲：“上哪儿，先生？”
　　“還到左宅。有人跟你打听我，你說不認識！”
　　“是啦！”祥子心中打開了鼓，可是不便細問。
　　到了左家，曹先生叫祥子把車拉進去，赶緊關上門。曹先生還很鎮定，可是神色不大好看。囑咐完了祥子，他走進去。祥子剛把車拉進門洞來，放好，曹先生又出來了，同著左先生；祥子認識，并且知道左先生是宅上的好朋友。“祥子，”曹先生的嘴動得很快，“你坐汽車回去。告訴太太我在這儿呢。教她們也來，坐汽車來，另叫一輛，不必教你坐去的這輛等著。明白？好！告訴太太帶著應用的東西，和書房里那几張畫儿。听明白了？我這就給太太打電話，為是再告訴你一聲，怕她一著急，把我的話忘了，你好提醒她一聲。”
　　“我去好不好？”左先生問了聲。
　　“不必！剛才那個人未必一定是偵探，不過我心里有那回事儿，不能不防備一下。你先叫輛汽車來好不好？”左先生去打電話叫車。曹先生又囑咐了祥子一遍：“汽車來到，我這給了錢。教太太快收拾東西；別的都不要緊，就是千万帶著小孩子的東西，和書房里那几張畫，那几張畫！等太太收拾好，教高媽打電要輛車，上這儿來。這都明白了？等她們走后，你把大門鎖好，搬到書房去睡，那里有電話。你會打電？”
　　“不會往外打，會接。”其實祥子連接電話也不大喜歡，不過不愿教曹先生著急，只好這么答應下。
　　“那就行！”曹先生接著往下說，說得還是很快：“万一有個動靜，你別去開門！我們都走了，剩下你一個，他們決不放手你！見事不好的話，你滅了燈，打后院跳到王家去。王家的人你認得？對！在王家藏會儿再走。我的東西，你自己的東西都不用管，跳牆就走，省得把你拿了去！你若丟了東西，將來我賠上。先給你這五塊錢拿著。好，我去給太太打電話，回頭你再對她說一遍。不必說拿人，剛才那個騎車的也許是偵探，也許不是；你也先別著慌！”
　　祥子心中很亂，好象有許多要問的話，可是因急于記住曹先生所囑咐的，不敢再問。
　　汽車來了，祥子楞頭磕腦的坐進去。雪不大不小的落著，車外邊的東西看不大真，他直挺著腰板坐著，頭几乎頂住車棚。他要思索一番，可是眼睛只顧看車前的紅箭頭，紅得那么鮮靈可愛。駛車的面前的那把小刷子，自動的左右擺著，刷去玻璃上的哈气，也頗有趣。剛似乎把這看膩了，車已到了家門，心中怪不得勁的下了車。
　　剛要按街門的電鈴，象從牆里鑽出個人來似的，揪住他的腕子。祥子本能的想往出奪手，可是已經看清那個人，他不動了，正是剛才騎自行車的那個偵探。
　　“祥子，你不認識我了？”偵探笑著松了手。
　　祥子咽了口气，不知說什么好。
　　“你不記得當初你教我們拉到西山去？我就是那個孫排長。想起來了吧？”
　　“啊，孫排長！”祥子想不起來。他被大兵們拉到山上去的時候，顧不得看誰是排長，還是連長。
　　“你不記得我，我可記得你；你臉上那塊疤是個好記號。我剛才跟了你半天，起初也有點不敢認你，左看右看，這塊疤不能有錯！”
　　“有事嗎？”祥子又要去按電鈴。
　　“自然是有事，并且是要緊的事！咱們進去說好不好！”孫排長——現在是偵探——伸手按了鈴。
　　“我有事！”祥子的頭上忽然冒了汗，心里發著狠儿說：“躲他還不行呢，怎能往里請呢！”
　　“你不用著急，我來是為你好！”偵探露出點狡猾的笑意。赶到高媽把門開開，他一腳邁進去：“勞駕勞駕！”沒等祥子和高媽過一句話，扯著他便往里走，指著門房：“你在這儿住？”進了屋，他四下里看了一眼：“小屋還怪干淨呢！你的事儿不坏！”
　　“有事嗎？我忙！”祥子不能再听這些閒盤儿。“沒告訴你嗎，有要緊的事！”孫偵探還笑著，可是語气非常的嚴厲。“干脆對你說吧，姓曹的是亂党，拿住就槍斃，他還是跑不了！咱們總算有一面之交，在兵營里你伺候過我；再說咱們又都是街面上的人，所以我擔著好大的處分來給你送個信！你要是晚跑一步，回來是堵窩儿掏，誰也跑不了。咱們賣力气吃飯，跟他們打哪門子挂誤官司？這話對不對？”
　　“對不起人呀！”祥子還想著曹先生所囑托的話。“對不起誰呀？”孫偵探的嘴角上帶笑，而眼角棱棱著。“禍是他們自己闖的，你對不起誰呀？他們敢作敢當，咱們跟著受罪，才合不著！不用說別的，把你圈上三個月，你野鳥似的慣了，楞教你坐黑屋子，你受得了受不了？再說，他們下獄，有錢打點，受不了罪；你呀，我的好兄弟，手里沒硬的，准拴在尿桶上！這還算小事，碰巧了他們花錢一運動，鬧個几年徒刑；官面上交待不下去，要不把你墊了背才怪。咱們不招誰不惹誰的，臨完上天橋吃黑棗，冤不冤？你是明白人，明白人不吃眼前虧。對得起人嘍，又！告訴你吧，好兄弟，天下就沒有對得起咱們苦哥儿們的事！”
　　祥子害了怕。想起被大兵拉去的苦處，他會想象到下獄的滋味。“那么我得走，不管他們？”
　　“你管他們，誰管你呢？！”
　　祥子沒話答對。楞了會儿，連他的良心也點了頭：“好，我走！”
　　“就這么走嗎？”孫偵探冷笑了一下。
　　祥子又迷了頭。
　　“祥子，我的好伙計！你太傻了！憑我作偵探的，肯把你放了走？”
　　“那——”祥子急得不知說什么好了。
　　“別裝傻！”孫偵探的眼盯住祥子的：“大概你也有個積蓄，拿出來買條命！我一個月還沒你掙的多，得吃得穿得養家，就仗著點外找儿，跟你說知心話！你想想，我能一撒巴掌把你放了不能？哥儿們的交情是交情，沒交情我能來勸你嗎？可是事情是事情，我不圖點什么，難道教我一家子喝西北風？外場人用不著費話，你說真的吧！”
　　“得多少？”祥子坐在了床上。
　　“有多少拿多少，沒准价儿！”
　　“我等著坐獄得了！”
　　“這可是你說的？可別后悔？”孫偵探的手伸入棉袍中，“看這個，祥子！我馬上就可以拿你，你要拒捕的話，我開槍！我要馬上把你帶走，不要說錢呀，連你這身衣裳都一進獄門就得剝下來。你是明白人，自己合計合計得了！”“有工夫擠我，干嗎不擠擠曹先生？”祥子吭吃了半天才說出來。
　　“那是正犯，拿住呢有點賞，拿不住擔‘不是’。你，你呀，我的傻兄弟，把你放了象放個屁；把你殺了象抹個臭虫！拿錢呢，你走你的；不拿，好，天橋見！別麻煩，來干脆的，這么大的人！再說，這點錢也不能我一個人獨吞了，伙計們都得沾補點儿，不定分上几個子儿呢。這么便宜買條命還不干，我可就沒了法！你有多少錢？”
　　祥子立起來，腦筋跳起多高，攥上了拳頭。
　　“動手沒你的，我先告訴你，外邊還有一大幫人呢！快著，拿錢！我看面子，你別不知好歹！”孫偵探的眼神非常的難看了。
　　“我招誰惹誰了？！”祥子帶著哭音，說完又坐在床沿上。“你誰也沒招；就是碰在點儿上了！人就是得胎里富，咱們都是底儿上的。什么也甭再說了！”孫偵探搖了搖頭，似有無限的感慨。“得了，自當是我委屈了你，別再磨煩了！”
　　祥子又想了會儿，沒辦法。他的手哆嗦著，把悶葫蘆罐儿從被子里掏了出來。
　　“我看看！”孫偵探笑了，一把將瓦罐接過來，往牆上一碰。
　　祥子看著那些錢洒在地上，心要裂開。
　　“就是這點？”
　　祥子沒出聲，只剩了哆嗦。
　　“算了吧！我不赶盡殺絕，朋友是朋友。你可也得知道，這些錢儿買一條命，便宜事儿！”
　　祥子還沒出聲，哆嗦著要往起裹被褥。
　　“那也別動！”
　　“這么冷的……”祥子的眼瞪得發了火。
　　“我告訴你別動，就別動！滾！”
　　祥子咽了口气，咬了咬嘴唇，推門走出來。
　　雪已下了寸多厚，祥子低著頭走。處處洁白，只有他的身后留著些大黑腳印。
