十三
　　因有雪光，天仿佛亮得早了些。快到年底，不少人家買來雞喂著，雞的鳴聲比往日多了几倍。處處雞啼，大有些丰年瑞雪的景況。祥子可是一夜沒睡好。到后半夜，他忍了几個盹儿，迷迷糊糊的，似睡不睡的，象浮在水上那樣忽起忽落，心中不安。越睡越冷，听到了四外的雞叫，他實在撐不住了。不愿惊動老程，他蜷著腿，用被子堵上嘴咳嗽，還不敢起來。忍著，等著，心中非常的焦躁。好容易等到天亮，街上有了大車的輪聲与赶車人的呼叱，他坐了起來。坐著也是冷，他立起來，系好了鈕扣，開開一點門縫向外看了看。雪并沒有多么厚，大概在半夜里就不下了；天似乎已晴，可是灰淥淥的看不甚清，連雪上也有一層很淡的灰影似的。一眼，他看到昨夜自己留下的大腳印，雖然又被雪埋上，可是一坑坑的還看得很真。
　　一來為有點事作，二來為消滅痕跡，他一聲沒出，在屋角摸著把笤帚，去掃雪。雪沉，不甚好掃，一時又找不到大的竹帚，他把腰彎得很低，用力去刮楂；上層的掃去，貼地的還留下一些雪粒，好象已抓住了地皮。直了兩回腰，他把整個的外院全掃完，把雪都堆在兩株小柳樹的底下。他身上見了點汗，暖和，也輕松了一些。跺了跺腳，他吐了口長气，很長很白。
　　進屋，把笤帚放在原處，他想往起收拾舖蓋。老程醒了，打了個哈欠，口還沒并好，就手就說了話；“不早啦吧？”說得音調非常的复雜。說完，擦了擦淚，順手向皮襖袋里摸出支煙來。吸了兩口煙，他完全醒明白了。“祥子，你先別走！等我去打點開水，咱們熱熱的來壺茶喝。這一夜橫是夠你受的！”
　　“我去吧？”祥子也遞個和气。但是，剛一說出，他便想起昨夜的恐怖，心中忽然堵成了一團。
　　“不；我去！我還得請請你呢！”說著，老程极快的穿上衣裳，鈕扣通体沒扣，只將破皮襖上攏了根搭包，叼著煙卷跑出去：“喝！院子都掃完了？你真成！請請你！”祥子稍微痛快了些。
　　待了會儿，老程回來了，端著兩大碗甜漿粥，和不知多少馬蹄燒餅与小焦油炸鬼。“沒沏茶，先喝點粥吧，來，吃吧；不夠，再去買；沒錢，咱賒得出來；干苦活儿，就是別缺著嘴，來！”
　　天完全亮了，屋中冷清清的明亮，二人抱著碗喝起來，聲響很大而甜美。誰也沒說話，一气把燒餅油鬼吃淨。“怎樣？”老程剔著牙上的一個芝麻。
　　“該走了！”祥子看著地上的舖蓋卷。
　　“你說說，我到底還沒明白是怎回子事！”老程遞給祥子一支煙，祥子搖了搖頭。
　　想了想，祥子不好意思不都告訴給老程了。結結巴巴的，他把昨夜晚的事說了一遍，雖然很費力，可是說得不算不完全。
　　老程撇了半天嘴，似乎想過點味儿來。“依我看哪，你還是找曹先生去。事情不能就這么擱下，錢也不能就這么丟了！你剛才不是說，曹先生囑咐了你，教你看事不好就跑？那么，你一下車就教偵探給堵住，怪誰呢？不是你不忠心哪，是事儿來得太邪，你沒法儿不先顧自己的命！教我看，這沒有什么對不起人的地方。你去，找曹先生去，把前后的事一五一十都對他實說，我想，他必不能怪你，碰巧還許賠上你的錢！你走吧，把舖蓋放在這儿，早早的找他去。天短，一出太陽就得八點，赶緊走你的！”
　　祥子活了心，還有點覺得對不起曹先生，可是老程說得也很近情理——偵探拿槍堵住自己，怎能還顧得曹家的事呢？“走吧！”老程又催了句。“我看昨個晚上你是有點繞住了；遇上急事，誰也保不住迷頭。我現在給你出的道儿准保不錯，我比你歲數大點，總多經過些事儿。走吧，這不是出了太陽？”
　　朝陽的一點光，借著雪，已照明了全城。藍的天，白的雪，天上有光，雪上有光，藍白之間閃起一片金花，使人痛快得睜不開眼！祥子剛要走，有人敲門。老程出去看，在門洞儿里叫：“祥子！找你的！”
　　左宅的王二，鼻子凍得滴著清水，在門洞儿里跺去腳上的雪。老程見祥子出來，讓了句：“都里邊坐！”三個人一同來到屋中。
　　“那什么，”王二搓著手說，“我來看房，怎么進去呀，大門鎖著呢。那什么，雪后寒，真冷！那什么，曹先生，曹太太，都一清早就走了；上天津，也許是上海，我說不清。左先生囑咐我來看房。那什么，可真冷！”
　　祥子忽然的想哭一場！剛要依著老程的勸告，去找曹先生，曹先生會走了。楞了半天，他問了句：“曹先生沒說我什么？”
　　“那什么，沒有。天還沒亮，就都起來了，簡直顧不得說話了。火車是，那什么，七點四十分就開！那什么，我怎么過那院去？”王二急于要過去。
　　“跳過去！”祥子看了老程一眼，仿佛是把王二交給了老程，他拾起自己的舖蓋卷來。
　　“你上哪儿？”老程問。
　　“人和厂子，沒有別的地方可去！”這一句話說盡了祥子心中的委屈，羞愧，与無可如何。他沒別的辦法，只好去投降！一切的路都封上了，他只能在雪白的地上去找那黑塔似的虎妞。他顧体面，要強，忠實，義气；都沒一點用處，因為有條“狗”命！
　　老程接了過來：“你走你的吧。這不是當著王二，你一草一木也沒動曹宅的！走吧。到這條街上來的時候，進來聊會子，也許我打听出來好事，還給你荐呢。你走后，我把王二送到那邊去。有煤呀？”
　　“煤，劈柴，都在后院小屋里。”祥子扛起來舖蓋。
　　街上的雪已不那么白了，馬路上的被車輪軋下去，露出點冰的顏色來。土道上的，被馬踏的已經黑一塊白一塊，怪可惜的。祥子沒有想什么，只管扛著舖蓋往前走。一气走到了人和車厂。他不敢站住，只要一站住，他知道就沒有勇气進去。他一直的走進去，臉上熱得發燙。他編好了一句話，要對虎妞說：“我來了，瞧著辦吧！怎辦都好，我沒了法儿！”及至見了她，他把這句話在心中轉了好几次，始終說不出來，他的嘴沒有那么便利。
　　虎妞剛起來，頭發髭髭著，眼泡儿浮腫著些，黑臉上起著一層小白的雞皮疙瘩，象拔去毛的凍雞。
　　“喲！你回來啦！”非常的親熱，她的眼中笑得發了些光。“賃給我輛車！”祥子低著頭看鞋頭上未化淨的一些雪。
　　“跟老頭子說去，”她低聲的說，說完向東間一努嘴。
　　劉四爺正在屋里喝茶呢，面前放著個大白爐子，火苗有半尺多高。見祥子進來，他半惱半笑的說：“你這小子還活著哪？！忘了我啦！算算，你有多少天沒來了？事情怎樣？買上車沒有？”
　　祥子搖了搖頭，心中刺著似的疼。“還得給我輛車拉，四爺！”
　　“哼，事又吹了！好吧，自己去挑一輛！”劉四爺倒了碗茶，“來，先喝一碗。”
　　祥子端起碗來，立在火爐前面，大口的喝著。茶非常的燙，火非常的熱，他覺得有點發困。把碗放下，剛要出來，劉四爺把他叫住了。
　　“等等走，你忙什么？告訴你：你來得正好。二十七是我的生日，我還要搭個棚呢，請請客。你幫几天忙好了，先不必去拉車。他們，”劉四爺向院中指了指，“都不可靠，我不愿意教他們吊儿啷當的瞎起哄。你幫幫好了。該干什么就干，甭等我說。先去掃掃雪，晌午我請你吃火鍋。”“是了，四爺！”祥子想開了，既然又回到這里，一切就都交給劉家父女吧；他們愛怎么調動他，都好，他認了命！“我說是不是？”虎姑娘拿著時候１進來了，“還是祥子，別人都差點勁儿。”
　　劉四爺笑了。祥子把頭低得更往下了些。
　　“來，祥子！”虎妞往外叫他，“給你錢，先去買掃帚，要竹子的，好掃雪。得赶緊掃，今天搭棚的就來。”走到她的屋里，她一邊給祥子數錢，一邊低聲的說：“精神著點！討老頭子的喜歡！咱們的事有盼望！”
　　祥子沒言語，也沒生气。他好象是死了心，什么也不想，給它個混一天是一天。有吃就吃，有喝就喝，有活儿就作，手腳不閒著，几轉就是一天，自己頂好學拉磨的驢，一問三不知，只會拉著磨走。
　　他可也覺出來，自己無論如何也不會很高興。雖然不肯思索，不肯說話，不肯發脾气，但是心中老堵一塊什么，在工作的時候暫時忘掉，只要有會儿閒工夫，他就覺出來這塊東西——綿軟，可是老那么大；沒有什么一定的味道，可是噎得慌，象塊海綿似的。心中堵著這塊東西，他強打精神去作事，為是把自己累得動也不能動，好去悶睡。把夜里的事交給夢，白天的事交給手腳，他仿佛是個能干活的死人。他掃雪，他買東西，他去定煤气燈，他刷車，他搬桌椅，他吃劉四爺的犒勞飯，他睡覺，他什么也不知道，口里沒話，心里沒思想，只隱隱的覺到那塊海綿似的東西！
　　地上的雪掃淨，房上的雪漸漸化完，棚匠“喊高儿”上了房，支起棚架子。講好的是可著院子１的暖棚，三面挂檐，三面欄杆，三面玻璃窗戶。棚里有玻璃隔扇，挂面屏，見木頭就包紅布。正門旁門一律挂彩子，廚房搭在后院。劉四爺，因為慶九，要熱熱鬧鬧的辦回事，所以第一要搭個体面的棚。天短，棚匠只扎好了棚身，上了欄杆和布，棚里的花活和門上的彩子，得到第二天早晨來挂。劉四爺為這個和棚匠大發脾气，气得臉上飛紅。因為這個，他派祥子去催煤气燈，廚子，千万不要誤事。其實這兩件絕不會誤下，可是老頭子不放心。祥子為這個剛跑回來，劉四爺又教他去給借麻將牌，借三四副，到日子非痛痛快快的賭一下不可。借來牌，又被派走去借留聲机，作壽總得有些響聲儿。祥子的腿沒停住一會儿，一直跑到夜里十一點。拉慣了車，空著手儿走比跑還累得慌；末一趟回來，他，連他，也有點抬不起腳來了。“好小子！你成！我要有你這么個儿子，少教我活几歲也是好的！歇著去吧，明天還有事呢！”
　　虎妞在一旁，向祥子擠了擠眼。
　　第二天早上，棚匠來找補活。彩屏懸上，畫的是“三國”里的戰景，三戰呂布，長板坡，火燒連營等等，大花臉二花臉都騎馬持著刀槍。劉老頭子仰著頭看了一遍，覺得很滿意。緊跟著家伙舖來卸家伙：棚里放八個座儿，圍裙椅墊凳套全是大紅繡花的。一份壽堂，放在堂屋，香爐蜡扦都是景泰藍的，桌前放了四塊紅氈子。劉老頭子馬上教祥子去請一堂苹果，虎妞背地里掖給他兩塊錢，教他去叫壽桃壽面，壽桃上要一份儿八仙人，作為是祥子送的。苹果買到，馬上擺好；待了不大會儿，壽桃壽面也來到，放在苹果后面，大壽桃點著紅嘴，插著八仙人，非常大气。
　　“祥子送的，看他多么有心眼！”虎妞堵著爸爸的耳根子吹噓，劉四爺對祥子笑了笑。
　　壽堂正中還短著個大壽字，照例是由朋友們贈送，不必自己預備。現在還沒有人送來，劉四爺性急，又要發脾气：“誰家的紅白事，我都跑到前面，到我的事情上了，給我個干撂台，×他媽媽的！”
　　“明天二十六，才落座儿，忙什么呀？”虎妞喊著勸慰。“我愿意一下子全擺上；這么零零碎碎的看著揪心！我說祥子，水月燈１今天就得安好，要是過四點還不來，我剮了他們！”
　　“祥子，你再去催！”虎妞故意倚重他，總在爸的面前喊祥子作事。祥子一聲不出，把話听明白就走。
　　“也不是我說，老爺子，”她撇著點嘴說，“要是有儿子，不象我就得象祥子！可惜我錯投了胎。那可也無法。其實有祥子這么個干儿子也不坏！看他，一天連個屁也不放，可把事都作了！”
　　劉四爺沒答碴儿，想了想：“話匣子呢？唱唱！”
　　不知道由哪里借來的破留聲机，每一個聲音都象踩了貓尾巴那么叫得鑽心！劉四爺倒不在乎，只要有點聲響就好。
　　到下午，一切都齊備了，只等次日廚子來落座儿。劉四爺各處巡視了一番，處處花紅柳綠，自己點了點頭。當晚，他去請了天順煤舖的先生給管賬，先生姓馮，山西人，管賬最仔細。馮先生馬上過來看了看，叫祥子去買兩份紅賬本，和一張順紅箋。把紅箋裁開，他寫了些壽字，貼在各處。劉四爺覺得馮先生真是心細，當時要再約兩手，和馮先生打几圈麻將。馮先生曉得劉四爺的厲害，沒敢接碴儿。牌沒打成，劉四爺挂了點气，找來几個車夫，“開寶，你們有膽子沒有？”
　　大家都愿意來，可是沒膽子和劉四爺來，誰不知道他從前開過寶局！
　　“你們這群玩藝，怎么活著來的！”四爺發了脾气。“我在你們這么大歲數的時候，兜里沒一個小錢也敢干，輸了再說；來！”
　　“來銅子儿的？”一個車夫試著步儿問。
　　“留著你那銅子吧，劉四不哄孩子玩！”老頭子一口吞了一杯茶，摸了摸禿腦袋。“算了，請我來也不來了！我說，你們去告訴大伙儿：明天落座儿，晚半天就有親友來，四點以前都收車，不能出來進去的拉著車亂擠！明天的車份儿不要了，四點收車。白教你們拉一天車，都心里給我多念道點吉祥話儿，別沒良心！后天正日子，誰也不准拉車。早八點半，先給你們擺，六大碗，倆七寸，四個便碟，一個鍋子；對得起你們！都穿上大褂，誰短撅撅的進來把誰踢出去！吃完，都給我滾，我好招待親友。親友們吃三個海碗，六個冷葷，六個炒菜，四大碗，一個鍋子。我先交待明白了，別看著眼饞。親友是親友；我不要你們什么。有人心的給我出十大枚的禮，我不嫌少；一個子儿不拿，干給我磕三個頭，我也接著。就是得規規矩矩，明白了沒有？晚上愿意還吃我，六點以后回來，剩多剩少全是你們的；早回來可不行！听明白了沒有？”“明天有拉晚儿的，四爺，”一個中年的車夫問，“怎么四點就收車呢？”
　　“拉晚的十一點以后再回來！反正就別在棚里有人的時候亂擠！你們拉車，劉四并不和你們同行，明白？”
　　大家都沒的可說了，可是找不到個台階走出去，立在那里又怪發僵；劉四爺的話使人人心中窩住一點气憤不平。雖然放一天車份是個便宜，可是誰肯白吃一頓，至少還不得出上四十銅子的禮；況且劉四的話是那么難听，仿佛他辦壽，他們就得老鼠似的都藏起去。再說，正日子二十七不准大家出車，正赶上年底有買賣的時候，劉四犧牲得起一天的收入，大家陪著“泡”１一天可受不住呢！大家敢怒而不敢言的在那里立著，心中并沒有給劉四爺念著吉祥話儿。
　　虎妞扯了祥子一下，祥子跟她走出來。
　　大家的怒气仿佛忽然找到了出路，都瞪著祥子的后影。這兩天了，大家都覺得祥子是劉家的走狗，死命的巴結，任勞任怨的當碎催２。祥子一點也不知道這個，幫助劉家作事，為是支走心中的煩惱；晚上沒話和大家說，因為本來沒話可說。他們不知道他的委屈，而以為他是巴結上了劉四爺，所以不屑于和他們交談。虎妞的照應祥子，在大家心中特別的發著點酸味，想到目前的事，劉四爺不准他們在喜棚里來往，可是祥子一定可以吃一整天好的；同是拉車的，為什么有三六九等呢？看，劉姑娘又把祥子叫出去！大家的眼跟著祥子，腿也想動，都搭訕著走出來。劉姑娘正和祥子在煤气燈底下說話呢，大家彼此點了點頭。
