十四
　　劉家的事辦得很熱鬧。劉四爺很滿意有這么多人來給他磕頭祝壽。更足以自傲的是許多老朋友也赶著來賀喜。由這些老友，他看出自己這場事不但辦得熱鬧，而且“改良”。那些老友的穿戴已經落伍，而四爺的皮袍馬褂都是新作的。以職業說，有好几位朋友在當年都比他闊，可是現在——經過這二三十年來的變遷——已越混越低，有的已很難吃上飽飯。看著他們，再看看自己的喜棚，壽堂，畫著長板坡的挂屏，与三個海碗的席面，他覺得自己确是高出他們一頭，他“改了良”。連賭錢，他都預備下麻將牌，比押寶就透著文雅了許多。可是，在這個熱鬧的局面中，他也感覺到一點凄涼難過。過慣了獨身的生活，他原想在壽日來的人不過是舖戶中的掌柜与先生們，和往日交下的外場光棍。沒想到會也來了些女客。雖然虎妞能替他招待，可是他忽然感到自家的孤獨，沒有老伴儿，只有個女儿，而且長得象個男子。假若虎妞是個男子，當然早已成了家，有了小孩，即使自己是個老鰥夫，或者也就不這么孤苦伶仃的了。是的，自己什么也不缺，只缺個儿子。自己的壽數越大，有儿子的希望便越小，祝壽本是件喜事，可是又似乎應落淚。不管自己怎樣改了良，沒人繼續自己的事業，一切還不是白饒？
　　上半天，他非常的喜歡，大家給他祝壽，他大模大樣的承受，仿佛覺出自己是鰲里奪尊的一位老英雄。下半天，他的气儿塌下點去。看看女客們攜來的小孩子們，他又羡慕，又忌妒，又不敢和孩子們親近，不親近又覺得自己別扭。他要鬧脾气，又不肯登時發作，他知道自己是外場人，不能在親友面前出丑。他愿意快快把這一天過去，不再受這個罪。
　　還有點美中不足的地方，早晨給車夫們擺飯的時節，祥子几乎和人打起來。
　　八點多就開了飯，車夫們都有點不愿意。雖然昨天放了一天的車份儿，可是今天誰也沒空著手來吃飯，一角也罷，四十子儿也罷，大小都有份儿禮金。平日，大家是苦漢，劉四是厂主；今天，据大家看，他們是客人，不應當受這种待遇。
　　況且，吃完就得走，還不許拉出車去，大年底下的！
　　祥子准知道自己不在吃完就滾之列，可是他愿意和大家一塊儿吃。一來是早吃完好去干事，二來是顯著和气。和大家一齊坐下，大家把對劉四的不滿意都挪到他身上來。剛一落座，就有人說了：“哎，您是貴客呀，怎和我們坐在一處？”祥子傻笑了一下，沒有听出來話里的意味。這几天了，他自己沒開口說過閒話，所以他的腦子也似乎不大管事了。大家對劉四不敢發作，只好多吃他一口吧；菜是不能添，酒可是不能有限制，喜酒！他們不約而同的想拿酒殺气。有的悶喝，有的猜開了拳；劉老頭子不能攔著他們猜拳。祥子看大家喝，他不便太不隨群，也就跟著喝了兩盅。喝著喝著，大家的眼睛紅起來，嘴不再受管轄。有的就說：“祥子，駱駝，你這差事美呀！足吃一天，伺候著老爺小姐！赶明儿你不必拉車了，頂好跟包去！”祥子听出點意思來，也還沒往心中去；從他一進人和厂，他就決定不再充什么英雄好漢，一切都听天由命。誰愛說什么，就說什么。他納住了气。有的又說了：“人家祥子是另走一路，咱們憑力气掙錢，人家祥子是內功！”大家全哈哈的笑起來。祥子覺出大家是“咬”他，但是那么大的委屈都受了，何必管這几句閒話呢，他還沒出聲。鄰桌的人看出便宜來，有的伸著脖子叫：“祥子，赶明儿你當了厂主，別忘了哥儿們哪！”祥子還沒言語，本桌上的人又說了：“說話呀，駱駝！”
　　祥子的臉紅起來，低聲說了句：“我怎能當厂主？！”“哼，你怎么不能呢，眼看著就咚咚嚓１啦！”祥子沒繞搭過來，“咚咚嚓”是什么意思，可是直覺的猜到那是指著他与虎妞的關系而言。他的臉慢慢由紅而白，把以前所受過的一切委屈都一下子想起來，全堵在心上。几天的容忍緘默似乎不能再維持，象憋足了的水，遇見個出口就要激沖出去。正當這個工夫，一個車夫又指著他的臉說：“祥子，我說你呢，你才真是‘啞吧吃扁食——心里有數儿’呢。是不是，你自己說，祥子？祥子？”
　　祥子猛的立了起來，臉上煞白，對著那個人問：“出去說，你敢不敢？”
　　大家全楞住了。他們确是有心“咬”他，撇些閒盤儿，可是并沒預備打架。
　　忽然一靜，象林中的啼鳥忽然看見一只老鷹。祥子獨自立在那里，比別人都高著許多，他覺出自己的孤立。但是气在心頭，他仿佛也深信就是他們大家都動手，也不是他的對手。他釘了一句：“有敢出去的沒有？”
　　大家忽然想過味儿來，几乎是一齊的：“得了，祥子，逗著你玩呢！”
　　劉四爺看見了：“坐下，祥子！”然后向大家，“別瞧誰老實就欺侮誰，招急了我把你們全踢出去！快吃！”祥子离了席。大家用眼梢儿撩著劉老頭子，都拿起飯來。不大一會儿，又嘁嘁喳喳的說起來，象危險已過的林鳥，又輕輕的啾啾。
　　祥子在門口蹲了半天，等著他們。假若他們之中有敢再說閒話的，揍！自己什么都沒了，給它個不論秧子吧！可是大家三五成群的出來，并沒再找尋他。雖然沒打成，他到底多少出了點气。繼而一想，今天這一舉，可是得罪了許多人。平日，自己本來就沒有知己的朋友，所以才有苦無處去訴；怎能再得罪人呢？他有點后悔。剛吃下去的那點東西在胃中橫著，有點發痛。他立起來，管它呢，人家那三天兩頭打架鬧饑荒的不也活得怪有趣嗎？老實規矩就一定有好處嗎？這么一想，他心中給自己另畫出一條路來，在這條路上的祥子，与以前他所希望的完全不同了。這是個見人就交朋友，而處處占便宜，喝別人的茶，吸別人的煙，借了錢不還，見汽車不躲，是個地方就撒尿，成天際和巡警們耍骨頭，拉到“區”里去住兩三天不算什么。是的，這樣的車夫也活著，也快樂，至少是比祥子快樂。好吧，老實，規矩，要強，既然都沒用，變成這樣的無賴也不錯。不但是不錯，祥子想，而且是有些英雄好漢的气概，天不怕，地不怕，絕對不低著頭吃啞吧虧。對了！應當這么辦！坏嘎嘎是好人削成的。反倒有點后悔，這一架沒能打成。好在不忙，從今以后，對誰也不再低頭。
　　劉四爺的眼里不揉沙子。把前前后后所聞所見的都擱在一處，他的心中已明白了八九成。這几天了，姑娘特別的听話，哼，因為祥子回來了！看她的眼，老跟著他。老頭子把這點事存在心里，就更覺得凄涼難過。想想看吧，本來就沒有儿子，不能火火熾熾的湊起個家庭來；姑娘再跟人一走！自己一輩子算是白費了心机！祥子的确不錯，但是提到儿婿兩當，還差得多呢；一個臭拉車的！自己奔波了一輩子，打過群架，跪過鐵索，臨完教個鄉下腦袋連女儿帶產業全搬了走？沒那個便宜事！就是有，也甭想由劉四這儿得到！劉四自幼便是放屁崩坑儿的人！
　　下午三四點鐘還來了些拜壽的，老頭子已覺得索然無味，客人越稱贊他硬朗有造化，他越覺得沒什么意思。
　　到了掌燈以后，客人陸續的散去，只有十几位住得近的和交情深的還沒走，湊起麻將來。看著院內的空棚，被水月燈照得發青，和撤去圍裙的桌子，老頭子覺得空寂無聊，仿佛看到自己死了的時候也不過就是這樣，不過是把喜棚改作白棚而已，棺材前沒有儿孫們穿孝跪靈，只有些不相干的人們打麻將守夜！他真想把現在未走的客人們赶出去；乘著自己有口活气，應當發發威！可是，到底不好意思拿朋友殺气。怒气便拐了彎儿，越看姑娘越不順眼。祥子在棚里坐著呢，人模狗樣的，臉上的疤被燈光照得象塊玉石。老頭子怎看這一對儿，怎別扭！
　　虎姑娘一向野調無腔慣了，今天頭上腳下都打扮著，而且得裝模作樣的應酬客人，既為討大家的稱贊，也為在祥子面前露一手儿。上半天倒覺得這怪有個意思，赶到過午，因有點疲乏，就覺出討厭，也頗想找誰叫罵一場。到了晚上，她連半點耐性也沒有了，眉毛自己叫著勁，老直立著。
　　七點多鐘了，劉四爺有點發困，可是不服老，還不肯去睡。大家請他加入打几圈儿牌，他不肯說精神來不及，而說打牌不痛快，押寶或牌九才合他的脾味。大家不愿中途改變，他只好在一旁坐著。為打起點精神，他還要再喝几盅，口口聲聲說自己沒吃飽，而且抱怨廚子賺錢太多了，菜并不丰滿。由這一點上說起，他把白天所覺到的滿意之處，全盤推翻：棚，家伙座儿１，廚子，和其他的一切都不值那么些錢，都捉了他的大頭，都冤枉！
　　管賬的馮先生，這時候，已把賬殺好：進了二十五條壽幛，三堂壽桃壽面，一壇儿壽酒，兩對壽燭，和二十來塊錢的禮金。號數不少，可是多數的是給四十銅子或一毛大洋。
　　听到這個報告，劉四爺更火啦。早知道這樣，就應該預備“炒菜面”！三個海碗的席吃著，就出一毛錢的人情？這簡直是拿老頭子當冤大腦袋！從此再也不辦事，不能賠這份窩囊錢！不用說，大家連親帶友，全想白吃他一口；六十九歲的人了，反倒聰明一世，胡涂一時，教一群猴儿王八蛋給吃了！老頭子越想越气，連白天所感到的滿意也算成了自己的胡涂；心里這么想，嘴里就念道著，帶著許多街面上已不通行的咒罵。
　　朋友們還沒走淨，虎妞為顧全大家的面子，想攔攔父親的撒野。可是，一看大家都注意手中的牌，似乎并沒理會老頭子叨嘮什么，她不便于開口，省得反把事儿弄明了。由他叨嘮去吧，都給他個過去了。
　　哪知道，老頭子說著說著繞到她身上來。她決定不吃這一套！他辦壽，她跟著忙亂了好几天，反倒沒落出好儿來，她不能容讓！六十九，七十九也不行，也得講理！她馬上還了回去：
　　“你自己要花錢辦事，礙著我什么啦？”
　　老頭子遇到了反攻，精神猛然一振。“礙著你什么了？簡直的就跟你！你當我的眼睛不管閒事哪？”
　　“你看見什么啦？我受了一天的累，臨完拿我殺气呀，先等等！說吧，你看見了什么？”虎姑娘的疲乏也解了，嘴非常的靈便。
　　“你甭看著我辦事，你眼儿熱！看見？我早就全看見了，哼！”
　　“我干嗎眼儿熱呀？！”她搖晃著頭說。“你到底看見了什么？”
　　“那不是？！”劉四往棚里一指——祥子正彎著腰掃地呢。“他呀？”虎妞心里哆嗦了一下，沒想到老頭的眼睛會這么尖。“哼！他怎樣？”
　　“不用揣著明白的，說胡涂的！”老頭子立了起來。“要他沒我，要我沒他，干脆的告訴你得了。我是你爸爸！我應當管！”
　　虎妞沒想到事情破的這么快，自己的計划才使了不到一半，而老頭子已經點破了題！怎辦呢？她的臉紅起來，黑紅，加上半殘的粉，与青亮的燈光，好象一塊煮老了的豬肝，顏色复雜而難看。她有點疲乏；被這一激，又發著肝火，想不出主意，心中很亂。她不能就這么窩回去，心中亂也得馬上有辦法。頂不妥當的主意也比沒主意好，她向來不在任何人面前服軟！好吧，爽性來干脆的吧，好坏都憑這一錘子了！“今儿個都說清了也好，就打算是這么筆賬儿吧，你怎樣呢？我倒要听听！這可是你自己找病，別說我有心气你！”
　　打牌的人們似乎听見他們父女吵嘴，可是舍不得分心看別的，為抵抗他們的聲音，大家把牌更摔得響了一些，而且嘴里叫喚著紅的，碰……祥子把事儿已听明白，照舊低著頭掃地，他心中有了底；說翻了，揍！
　　“你簡直的是气我嗎！”老頭子的眼已瞪得极圓。“把我气死，你好去倒貼儿？甭打算，我還得活些年呢！”“甭擺閒盤，你怎辦吧？”虎妞心里噗通，嘴里可很硬。“我怎辦？不是說過了，有他沒我，有我沒他！我不能都便宜了個臭拉車的！”
　　祥子把笤帚扔了，直起腰來，看准了劉四，問：“說誰呢？”劉四狂笑起來：“哈哈，你這小子要造反嗎？說你哪，說誰！你給我馬上滾！看著你不錯，賞你臉，你敢在太歲頭上動土，我是干什么的，你也不打听打听！滾！永遠別再教我瞧見你，上他媽的這儿找便宜來啦，啊？”
　　老頭子的聲音過大了，招出几個車夫來看熱鬧。打牌的人們以為劉四又和個車夫吵鬧，依舊不肯抬頭看看。
　　祥子沒有個便利的嘴，想要說的話很多，可是一句也不到舌頭上來。他呆呆的立在那里，直著脖子咽吐沫。“給我滾！快滾！上這儿來找便宜？我往外掏坏的時候還沒有你呢，哼！”老頭子有點純為唬嚇祥子而唬嚇了，他心中恨祥子并不象恨女儿那么厲害，就是生著气還覺得祥子的确是個老實人。
　　“好了，我走！”祥子沒話可說，只好赶緊离開這里；無論如何，斗嘴他是斗不過他們的。
　　車夫們本來是看熱鬧，看見劉四爺罵祥子，大家還記著早晨那一場，覺得很痛快。及至听到老頭子往外赶祥子，他們又向著他了——祥子受了那么多的累，過河拆橋，老頭子翻臉不認人，他們替祥子不平。有的赶過來問：“怎么了，祥子？”祥子搖了搖頭。
　　“祥子你等等走！”虎妞心中打了個閃似的，看清楚：自己的計划是沒多大用處了，急不如快，得赶緊抓住祥子，別雞也飛蛋也打了！“咱們倆的事，一條繩拴著兩螞蚱，誰也跑不了！你等等，等我說明白了！”她轉過頭來，沖著老頭子：“干脆說了吧，我已經有了，祥子的！他上哪儿我也上哪儿！你是把我給他呢？還是把我們倆一齊赶出去？听你一句話？”
　　虎妞沒想到事情來得這么快，把最后的一招這么早就拿出來。劉四爺更沒想到事情會弄到了這步天地。但是，事已至此，他不能服軟，特別是在大家面前。“你真有臉往外說，我這個老臉都替你發燒！”他打了自己個嘴巴。“呸！好不要臉！”
　　打牌的人們把手停住了，覺出點不大是味來，可是胡里胡涂，不知是怎回事，搭不上嘴；有的立起來，有的呆呆的看著自己的牌。
　　話都說出來，虎妞反倒痛快了：“我不要臉？別教我往外說你的事儿，你什么屎沒拉過？我這才是頭一回，還都是你的錯儿：男大當娶，女大當聘，你六十九了，白活！這不是當著大眾，”她向四下里一指，“咱們弄清楚了頂好，心明眼亮！就著這個喜棚，你再辦一通儿事得了！”
　　“我？”劉四爺的臉由紅而白，把當年的光棍勁儿全拿了出來：“我放把火把棚燒了，也不能給你用！”“好！”虎妞的嘴唇哆嗦上了，聲音非常的難听，“我卷起舖蓋一走，你給我多少錢？”
　　“錢是我的，我愛給誰才給！”老頭子听女儿說要走，心中有些難過，但是為斗這口气，他狠了心。
　　“你的錢？我幫你這些年了；沒我，你想想，你的錢要不都填給野娘們才怪，咱們憑良心吧！”她的眼又找到祥子，“你說吧！”
　　祥子直挺挺的立在那里，沒有一句話可說。
