第三章
1親愛的弟兄阿、我現在寫給你們的是第二封信．這兩封都是題醒你們、激發你們誠實的心．
2叫你們記念聖先知豫先所說的話、和主救主的命令、就是使徒所傳給你們的。
3第一要緊的、該知道在末世必有好譏誚的人、隨從自己的私慾出來譏誚說、
4主要降臨的應許在哪裏呢．因爲從列祖睡了以來、萬物與起初創造的時候仍是一樣。
5他們故意忘記、從太古憑　神的命有了天、並從水而出藉水而成的地．
6故此、當時的世界被水淹沒就消滅了．
7但現在的天地、還是憑着那命存留、直留到不敬虔之人受審判遭沉淪的日子、用火焚燒。
8親愛的弟兄阿、有一件事你們不可忘記、就是主看一日如千年、千年如一日。
9主所應許的尚未成就、有人以爲他是躭延．其實不是躭延、乃是寬容你們、不願有一人沉淪、乃願人人都悔改。
10但主的日子要像賊來到一樣．那日天必大有響聲廢去、有形質的都要被烈火銷化、地和其上的物都要燒盡了。
11這一切旣然都要如此銷化、你們爲人該當怎樣聖潔、怎樣敬虔、
12切切仰望　神的日子來到．在那日天被火燒就銷化了、有形質的都要被烈火鎔化。
13但我們照他的應許、盼望新天新地、有義居在其中。
14親愛的弟兄阿、你們旣盼望這些事、就當殷勤、使自己沒有玷汚、無可指摘、安然見主。
15並且要以我主長久忍耐爲得救的因由、就如我們所親愛的兄弟保羅、照着所賜給他的智慧、寫了信給你們．
16他一切的信上、也都是講論這事．信中有些難明白的、那無學問不堅固的人強解、如強解別的經書一樣、就自取沉淪。
17親愛的弟兄阿、你們旣然豫先知道這事、就當防備、恐怕被惡人的錯謬誘惑、就從自己堅固的地步上墜落。
18你們卻要在我們主救主耶穌基督的恩典和知識上有長進。願榮耀歸給他、從今直到永遠。阿們。
