△小豆第七
小豆，大率用麥底。然恐小晚，有地者，常須兼留去歲穀下以擬之。
夏至後十日種者爲上時，〈一畝用子八升。〉初伏斷手爲中時，〈一畝用子一斗。〉中伏斷手爲下時，〈一畝用子一斗二升。〉中伏以後則晚矣。〈諺曰：「立秋葉如荷錢，猶得豆」者，指謂宜晚之歲耳，不可爲常矣。〉
熟耕、耬下以爲良。澤多者，耬耩，漫擲而勞之，如種麻法。〈未生白背，勞之極佳。〉漫擲、犂㽟，次之。𥡦〈土歷反〉種爲下。
鋒而不耩，鋤不過再。
葉落盡，則刈之。〈葉未盡者，難治而易濕也。〉豆角三青兩黃，拔而倒竪籠叢之，生者均熟，不畏嚴霜，從本至末，全無秕減，乃勝刈者。
牛力若少，得待春耕；亦得𥡦種。
凡大、小豆，生既布葉，皆得用鐵齒𨫒楱〈俎遘反〉縱橫杷而勞之。
《雜陰陽書》曰：「小豆『生』於李。六十日秀，秀後六十日成。成後，忌與大豆同。」
《氾勝之書》曰：「小豆不保歲，難得。
「椹黑時，注雨種，畝五升。
「豆生布葉，鋤之。生五六葉，又鋤之。
「大豆、小豆，不可盡治也。古所以不盡治者，豆生布葉，豆有膏，盡治之則傷膏，傷則不成。而民盡治，故其收耗折也。故曰，豆不可盡治。
「養美田，畝可十石；以薄田，尚可畝收五石。」〈諺曰：「與他作豆田。」斯言良美可惜也。〉
《龍魚河圖》曰：「歲暮夕，四更中，取二七豆子，二七麻子，家人頭髮少許，合麻、豆著井中，咒勑井，使其家竟年不遭傷寒，闢五方疫鬼。」
《雜五行書》曰：「常以正月旦——亦用月半——以麻子二七顆，赤小豆七枚，置井中，闢疫病，甚神驗。」又曰：「正月七日，七月七日，男吞赤小豆七顆，女吞十四枚，竟年無病；令疫病不相染。」
