△種麻子第九
崔寔曰：「苴麻，麻之有蘊者，茡麻是也。一名黂。」〉
止取實者，種斑黑麻子。〈斑黑者饒實。崔寔曰：「苴麻子黑，又實而重，擣治作燭，不作麻。」〉
耕須再遍。一畝用子三升。種法與麻同。
三月種者爲上時，四月爲中時，五月初爲下時。
大率二尺留一根。〈穊則不科。〉鋤常令淨。〈荒則少實。〉既放勃，拔去雄。〈若未放勃去雄者，則不成子實。〉
凡五穀地畔近道者，多爲六畜所犯，宜種胡麻、麻子以遮之。〈胡麻，六畜不食；麻子齧頭，則科大。收此二實，足供美燭之費也。〉慎勿於大豆地中雜種麻子。〈扇地兩損，而收並薄。〉六月間，可於麻子地間散蕪菁子而鋤之，擬收其根。
《雜陰陽書》曰：「麻『生』於楊或荊。七十日花，後六十日熟。種忌四季——辰、未、戌、醜——戊、己。」
《氾勝之書》曰：「種麻，豫調和田。二月下旬，三月上旬，傍雨種之。麻生布葉，鋤之。率九尺一樹。樹高一尺，以蠶矢糞之，樹三升。無蠶矢，以溷中熟糞糞之亦善，樹一升。天旱，以流水澆之，樹五升。無流水，曝井水，殺其寒氣以澆之。雨澤時適，勿澆。澆不欲數。養麻如此，美田則畝五十石，及百石，薄田尚三十石。穫麻之法，霜下實成，速斫之；其樹大者，以鋸鋸之。」
崔寔曰：「二、三月，可種苴麻。」〈「麻之有實者爲苴。」
