△種瓜第十四〈茄子附〉
《廣雅》曰：「土芝，瓜也；其子謂之𤬓力點反。瓜有龍肝、虎掌、羊骹、兔頭、㼔音溫㼊大真反、狸頭、白㼐、秋無餘、縑瓜，瓜屬也。」
張孟陽《瓜賦》曰：「羊骹、累錯，㼐子、廬江。」
《廣志》曰：「瓜之所出，以遼東、廬江、燉煌之種爲美。有烏瓜、縑瓜、狸頭瓜、蜜筩瓜、女臂瓜、羊髓瓜。瓜州大瓜，大如斛，出涼州。猒須、舊陽城御瓜。有青登瓜，大如三升魁。有桂枝瓜，長二尺餘。蜀地溫良，瓜至冬熟。有春白瓜，細小小瓣，宜藏，正月種，三月成；有秋泉瓜，秋種，十月熟，形如羊角，色黃黑。」
《史記》曰：「召平者，故秦東陵侯。秦破，爲布衣，家貧，種瓜於長安城東。瓜美，故世謂之『東陵瓜』，從召平始。」
《漢書‧地理志》曰：「燉煌，古瓜州，地有美瓜。」
王逸《瓜賦》曰：「落疏之文。」
《永嘉記》曰：「永嘉美瓜，八月熟。至十一月，肉青瓤赤，香甜清快，衆瓜之勝。」
《廣州記》曰：「瓜，冬熟，號爲『金釵瓜』。」
《說文》曰：「𤬐，小瓜，瓞也。」
陸機《瓜賦》曰：「栝樓、定桃，黃㼐、白摶，金釵、蜜筩，小青、大斑，玄骭、素腕，狸首、虎蹯。東陵出於秦谷，桂髓起於巫山」也。〉
收瓜子法：常歲歲先取「本母子」瓜，截去兩頭，止取中央子。〈「本母子」者，瓜生數葉，便結子；子復早熟。用中輩瓜子者，蔓長二三尺，然後結子。用後輩子者，蔓長足，然後結子；子亦晚熟。種早子，熟速而瓜小；種晚子，熟遲而瓜大。去兩頭者：近蔕子，瓜曲而細；近頭子，瓜短而喎。凡瓜，落疏、青黑者爲美；黃、白及斑，雖大而惡。若種苦瓜子，雖爛熟氣香，其味猶苦也。〉
又收瓜子法：食瓜時，美者收取，卽以細糠拌之，日曝向燥，挼而簸之，淨而且速也。
良田，小豆底佳；黍底次之。刈訖卽耕。頻煩轉之。
二月上旬種者爲上時，三月上旬爲中時，四月上旬爲下時。五月、六月上旬，可種藏瓜。
凡種法：先以水淨淘瓜子，以鹽和之。〈鹽和則不籠死。〉先臥鋤耬卻燥土，〈不耬者，坑雖深大，常雜燥土，故瓜不生。〉然後掊坑，大如鬥口。納瓜子四枚、大豆三箇於堆旁向陽中。〈諺曰：「種瓜黃臺頭。」〉瓜生數葉，掐去豆。〈瓜性弱，苗不獨生，故須大豆爲之起土。瓜生不去豆，則豆反扇瓜，不得滋茂。但豆斷汁出，更成良潤；勿拔之，拔之則土虛燥也。〉多鋤則饒子，不鋤則無實。〈五穀、蔬菜、果蓏之屬，皆如此也。〉
五六月種晚瓜。
治瓜籠法：旦起，露未解，以杖舉瓜蔓，散灰於根下。後一兩日，復以土培其根，則迥無蟲矣。
又種瓜法：〈依法種之，十畝勝一頃。〉於良美地中，先種晚禾。〈晚禾令地膩。〉熟，劁刈取穗，欲令茇〈方末反〉長。秋耕之。耕法：弭縛犂耳，起規逆耕。耳弭則禾茇頭出而不沒矣。至春，起復順耕，亦弭縛犂耳翻之，還令草頭出。耕訖，勞之，令甚平。
種稙穀時種之。種法：使行陣整直，兩行微相近，兩行外相遠，中間通步道，道外還兩行相近。如是作次第，經四小道，通一車道。凡一頃地中，須開十字大巷，通兩乘車，來去運輦。其瓜，都聚在十字巷中。
瓜生，比至初花，必須三四遍熟鋤，勿令有草生。草生，脅瓜無子。鋤法：皆起禾茇，令直豎。其瓜蔓本底，皆令土下四廂高，微雨時，得停水。瓜引蔓，皆沿茇上。茇多則瓜多，茇少則瓜少。茇多則蔓廣，蔓廣則歧多，歧多則饒子。其瓜會是歧頭而生；無歧而花者，皆是浪花，終無瓜矣。故令蔓生在茇上，瓜懸在下。
摘瓜法：在步道上引手而取，勿聽浪人踏瓜蔓，及翻覆之。〈踏則莖破，翻則成細，皆令瓜不茂而蔓早死。〉若無茇而種瓜者，地雖美好，正得長苗直引，無多盤歧，故瓜少子。若無茇處，豎乾柴亦得。〈凡乾柴草，不妨滋茂。〉凡瓜所以早爛者，皆由腳躡及摘時不慎，翻動其蔓故也。若以理慎護，及至霜下葉乾，子乃盡矣。〈但依此法，則不必別種早、晚及中三輩之瓜。〉
區種瓜法：六月雨後種菉豆，八月中犂䅖殺之；十月又一轉，卽十月中種瓜。率兩步爲一區，坑大如盆口，深五寸。以土壅其畔，如菜畦形。坑底必令平正，以足踏之，令其保澤。以瓜子、大豆各十枚，遍佈坑中。〈瓜子、大豆，兩物爲雙，藉其起土故也。〉以糞五升覆之。〈亦令均平。〉又以土一斗，薄散糞上，復以足微躡之。冬月大雪時，速併力推雪於坑上爲大堆。至春草生，瓜亦生，莖葉肥茂，異於常者。且常有潤澤，旱亦無害。五月瓜便熟。〈其掐豆、鋤瓜之法與常同。若瓜子盡生則太穊，宜掐去之，一區四根卽足矣。〉
又法：冬天以瓜子數枚，內熱牛糞中，凍卽拾聚，置之陰地。〈量地多少，以足爲限。〉正月地釋卽耕，逐𤳈布之。率方一步，下一斗糞，耕土覆之。肥茂早熟，雖不及區種，亦勝凡瓜遠矣。〈凡生糞糞地無勢；多於熟糞，令地小荒矣。〉
有蟻者，以牛羊骨帶髓者，置瓜科左右，待蟻附，將棄之。棄二三，則無蟻矣。
氾勝之區種瓜：「一畝爲二十四科。區方圓三尺，深五寸。一科用一石糞。糞與土合和，令相半。以三鬥瓦甕埋著科中央，令甕口上與地平。盛水甕中，令滿。種瓜，甕四面各一子。以瓦蓋甕口。水或減，輒增，常令水滿。種常以冬至後九十日、百日，得戊辰日種之。又種薤十根，令周廻甕，居瓜子外。至五月瓜熟，薤可拔賣之，與瓜相避。又可種小豆於瓜中，畝四五升，其藿可賣。此法宜平地。瓜收畝萬錢。」
崔寔曰：「種瓜宜用戊辰日。三月三日可種瓜。十二月臘時祀炙萐，樹瓜田四角，去䗣。」〈「胡濫反。瓜蟲謂之䗣。」〉
《龍魚河圖》曰：「瓜有兩鼻者殺人。」
種越瓜、胡瓜法：四月中種之。〈胡瓜宜豎柴木，令引蔓緣之。〉收越瓜，欲飽霜。〈霜不飽則爛。〉收胡瓜，候色黃則摘。〈若待色赤，則皮存而肉消也。〉並如凡瓜，於香醬中藏之亦佳。
種冬瓜法：〈《廣志》曰：「冬瓜，蔬𥩰。」《神仙本草》謂之「地芝」也。〉傍牆陰地作區，圓二尺，深五寸。以熟糞及土相和。正月晦日種。〈二月、三月亦得。〉既生，以柴木倚牆，令其緣上。旱則澆之。八月，斷其梢，減其實，一本但留五六枚。〈多留則不成也。〉十月，霜足收之。〈早收則爛。〉削去皮子，於芥子醬中，或美豆醬中藏之，佳。
冬瓜、越瓜、瓠子，十月區種，如區種瓜法。冬則推雪著區上爲堆。潤澤肥好，乃勝春種。
種茄子法：茄子，九月熟時摘取，擘破，水淘子，取沈者，速曝乾裹置。至二月畦種。〈治畦下水，一如葵法。性宜水，常須潤澤。〉著四五葉，雨時，合泥移栽之。〈若旱無雨，澆水令徹澤，夜栽之。白日以席蓋，勿令見日。〉
十月種者，如區種瓜法，推雪著區中，則不須栽。
其春種，不作畦，直如種凡瓜法者，亦得，唯須曉夜數澆耳。 大小如彈丸，中生食，味如小豆角。
