△種瓠第十五
《衞詩》曰：「匏有苦葉。」毛雲：「匏，謂之瓠。」《詩義疏》雲：「匏葉，少時可以爲羹，又可淹煮，極美，故云：『瓠葉幡幡，採之亨之。』河東及揚州常食之。八月中，堅強不可食，故云：『苦葉』。」
《廣志》曰：「有都瓠子，如牛角，長四尺。有約腹瓠，其大數鬥，其腹窈挈，緣帶爲口，出雍縣；移種於他則否。朱崖有苦葉瓠，其大者受斛餘。」
《郭子》曰：「東吳有長柄壺樓。」
《釋名》曰：「瓠畜，皮瓠以爲脯，蓄積以待冬月用也。」
《淮南萬畢術》曰：「燒穰殺瓠，物自然也。」〉
《氾勝之書》種瓠法：「以三月耕良田十畝。作區，方深一尺。以杵築之，令可居澤。相去一步。區種四實。蠶矢一斗，與土糞合。澆之，水二升；所乾處，復澆之。
「著三實，以馬菙㱿其心，勿令蔓延；多實，實細。以藳臥薦其下，無令親土多瘡瘢。度可作瓢，以手摩其實，從蔕至底，去其毛；不復長，且厚。八月微霜下，收取。
「掘地深一丈，薦以藳，四邊各厚一尺。以實置孔中，令底下向。瓠一行，覆上土，厚三尺。二十日出，黃色好，破以爲瓢。其中白膚，以養豬致肥；其瓣，以作燭致明。
「一本三實，一區十二實，一畝得二千八百八十實。十畝凡得五萬七千六百瓢。瓢直十錢，並直五十七萬六千文。用蠶矢二百石，牛耕、功力，直二萬六千文。餘有五十五萬。肥豬、明燭，利在其外。」
《氾勝之書》區種瓠法：「收種子須大者。若先受一斗者，得收一石；受一石者，得收十石。先掘地作坑，方圓、深各三尺。用蠶沙與土相和，令中半，〈若無蠶沙，生牛糞亦得。〉著坑中，足躡令堅。以水沃之。候水盡，卽下瓠子十顆，復以前糞覆之。既生，長二尺餘，便總聚十莖一處，以布纏之五寸許，復用泥泥之。不過數日，纏處便合爲一莖。留強者，餘悉掐去，引蔓結子。子外之條，亦掐去之，勿令蔓延。留子法：初生二、三子不佳，去之；取第四、五、六子，留三子卽足。旱時須澆之：坑畔周匝小渠子，深四五寸，以水停之，令其遙潤，不得坑中下水。」
《崔寔》曰：「正月，可種瓠。六月，可畜瓠。八月，可斷瓠，作蓄瓠。瓠中白膚實，以養豬致肥；其瓣則作燭致明。」
《家政法》曰：「二月可種瓜、瓠。」
