△種葵第十七
《廣雅》曰：「蘬，丘葵也。」
《廣志》曰：「胡葵，其花紫赤。」
《博物志》曰：「人食落葵，爲狗所齧，作瘡則不差，或至死。」
按今世葵有紫莖、白莖二種，種別復有大小之殊。又有鴨腳葵也。〉
臨種時，必燥曝葵子。〈葵子雖經歲不浥，然濕種者，疥而不肥也。〉
地不厭良，故墟彌善，薄卽糞之，不宜妄種。
春必畦種、水澆。〈春多風、旱，非畦不得。且畦者地省而菜多，一畦供一口。〉畦長兩步，廣一步。〈大則水難均，又不用人足入。〉深掘，以熟糞對半和土覆其上，令厚一寸，鐵齒杷耬之，令熟，足踏使堅平；下水，令徹澤。水盡，下葵子，又以熟糞和土覆其上，令厚一寸餘。葵生三葉，然後澆之。〈澆用晨夕，日中便止。〉每一掐，輒杷耬地令起，下水加糞。三掐更種，一歲之中，凡得三輩。〈凡畦種之物，治畦皆如種葵法，不復條列煩文。〉
早種者，必秋耕。十月末，地將凍，散子勞之，〈一畝三升。正月末散子亦得。〉人足踐踏之乃佳。〈踐者菜肥。〉地釋卽生。鋤不厭數。
五月初，更種之。〈春者既老，秋葉未生，故種此相接。〉
六月一日種白莖秋葵。〈白莖者宜乾；紫莖者，乾卽黑而澀。〉秋葵堪食，仍留五月種者取子。〈春葵子熟不均，故須留中輩。〉於此時，附地剪卻春葵，令根上枿生者，柔軟至好，仍供常食，美於秋菜。〈留之，亦中爲榜簇。〉
掐秋菜，必留五六葉。〈不掐則莖孤；留葉多則科大。〉凡掐，必待露解。〈諺曰：「觸露不掐葵，日中不剪韭。」〉八月半剪去，〈留其歧。歧多者則去地一二寸，獨莖者亦可去地四五寸。〉枿生肥嫩，比至收時，高與人膝等，莖葉皆美，科雖不高，菜實倍多。〈其不剪早生者，雖高數尺，柯葉堅硬，全不中食；所可用者，唯有菜心。附葉黃澀，至惡，煮亦不美。看雖似多，其實倍少。〉
收待霜降。〈傷早黃爛，傷晚黑澀。〉榜簇皆須陰中。〈見日亦澀。〉其碎者，割訖，卽地中尋手糺之。〈待萎而糺者必爛。〉
又冬種葵法：近州郡都邑有市之處，負郭良田三十畝，九月收菜後卽耕，至十月半，令得三遍。每耕卽勞，以鐵齒杷耬去陳根，使地極熟，令如麻地。於中逐長穿井十口。〈井必相當，斜角則妨地。地形狹長者，井必作一行；地形正方者，作兩三行亦不嫌也。〉井別作桔橰、轆轤。〈井深用轆轤，井淺用桔橰。〉柳鑵，令受一石。〈鑵小，用則功費。〉
十月末，地將凍，漫散子，唯穊爲佳。〈畝用子六升。〉散訖，卽再勞。有雪，勿令從風飛去，〈勞雪令地保澤，葉又不蟲。〉每雪，輒一勞之。若竟冬無雪，臘月中汲井水普澆，悉令徹澤。〈有雪則不荒。〉正月地釋，驅羊踏破地皮。〈不踏卽枯涸，皮破卽膏潤。〉春暖草生，葵亦俱生。
三月初，葉大如錢，逐穊處拔大者賣之。〈十手拔，乃禁取。兒女子七歲以上，皆得充事也。〉一升葵，還得一升米。日日常拔，看稀稠得所乃止。有草拔卻，不得用鋤。一畝得葵三載，合收米九十車。車準二十斛，爲米一千八百石。
自四月八日以後，日日剪賣。其剪處，尋以手拌斫斸地令起，水澆，糞覆之。〈四月亢旱，不澆則不長；有雨卽不須。四月以前，雖旱亦不須澆，地實保澤，雪勢未盡故也。〉比及剪遍，初者還復，周而復始，日日無窮。至八月社日止，留作秋菜。九月，指地賣，兩畝得絹一匹。
收訖，卽急耕，依去年法，勝作十頃穀田。止須一乘車牛專供此園。〈耕、勞、輦糞、賣菜，終歲不閑。〉
若糞不可得者，五、六月中穊種菉豆，至七月、八月犂掩殺之，如以糞糞田，則良美與糞不殊，又省功力。〈其井間之田，犂不及者，可作畦，以種諸菜。〉
崔寔曰：「正月，可種瓜、瓠、葵、芥、䪥、大小蔥、蘇。苜蓿及雜蒜，亦可種。——此二物皆不如秋。六月，六日可種葵，中伏後可種冬葵。九月，作葵菹，乾葵。」
《家政法》曰：「正月種葵。」
