△蔓菁第十八〈菘、蘆菔附出〉
《爾雅》曰：「蕦，葑蓯。」注：「江東呼爲蕪菁，或爲菘，菘、蕦音相近，蕦則蕪菁。」
《字林》曰：「蘴，蕪菁苗也，乃齊魯雲。」
《廣志》雲：「蕪菁，有紫花者，白花者。」〉
種不求多，唯須良地，故墟新糞壞牆垣乃佳。〈若無故墟糞者，以灰爲糞，令厚一寸；灰多則燥不生也。〉耕地欲熟。
七月初種之。一畝用子三升。〈從處暑至八月白露節皆得。早者作菹，晚者作乾。〉漫散而勞。種不用濕。〈濕則地堅葉焦。〉既生不鋤。
九月末收葉，〈晚收則黃落。〉仍留根取子。十月中，犂麤㽟，拾取耕出者。〈若不耕㽟，則留者英不茂，實不繁也。〉
其葉作菹者，料理如常法。擬作乾菜及䖆〈人丈反〉菹者，〈䖆菹者，後年正月始作耳，須留第一好菜擬之。其菹法列後條。〉割訖則尋手擇治而辮之，勿待萎，〈萎而後辮則爛。〉掛著屋下陰中風涼處，勿令煙燻。〈煙燻則苦。〉燥則上在廚積置以苫之。〈積時宜候天陰潤，不爾多碎折。久不積苫則澀也。〉
春夏畦種供食者，與畦葵法同。剪訖更種，從春至秋得三輩，常供好菹。
取根者，用大小麥底。六月中種。十月將凍，耕出之。〈一畝得數車。早出者根細。〉
又多種蕪菁法：近市良田一頃，七月初種之。〈六月種者，根雖麤大，葉復蟲食；七月末種者，葉雖膏潤，根復細小；七月初種，根葉俱得。〉擬賣者，純種「九英」。〈「九英」葉根麤大，雖堪舉賣，氣味不美；欲自食者，須種細根。〉
一頃取葉三十載。正月、二月，賣作䖆菹，三載得一奴。收根依㽟法，一頃收二百載。二十載得一婢。〈細剉和莖飼牛羊，全擲乞豬，並得充肥，亞於大豆耳。〉一頃收子二百石，輸與壓油家，三量成米，此爲收粟米六百石，亦勝穀田十頃。
是故漢桓帝詔曰：「橫水爲災，五穀不登，令所傷郡國，皆種蕪菁，以助民食。」然此可以度凶年，救饑饉。乾而蒸食，既甜且美，自可藉口，何必饑饉？〈若值凶年，一頃乃活百人耳。〉
蒸乾蕪菁根法：作湯淨洗蕪菁根，漉著一斛甕子中，以葦荻塞甕裏以蔽口，合著釜上，繫甑帶，以乾牛糞燃火，竟夜蒸之，麤細均熟。謹謹著牙，真類鹿尾。蒸而賣者，則收米十石也。
種菘、蘆菔〈蒲北反〉法，與蕪菁同。〈菘菜似蕪菁，無毛而大。《方言》曰：「蕪菁，紫花者謂之蘆菔。」按蘆菔，根實麤大，其角及根葉，並可生食，非蕪菁也。諺曰：「生噉蕪菁無人情。」〉取子者，以草覆之，不覆則凍死。秋中賣銀，十畝得錢一萬。
《廣志》曰：「蘆菔，一名雹突。」
崔寔曰：「四月，收蕪菁及芥、葶藶、冬葵子。六月中伏後，七月可種蕪菁，至十月可收也。」
