△雜說第三十
崔寔《四民月令》曰：「正旦，各上椒酒於其家長，稱觴舉壽，欣欣如也。上除若十五日，合諸膏、小草續命丸、散、注藥。農事未起，命成童以上，入太學，學五經。〈「謂十五以上至二十也。」〉硯冰釋，命幼童入小學，學篇章。〈「謂九歲以上，十四以下。篇章謂六甲、九九、《急就》、《三倉》之屬。」〉命女工趨織布，典饋釀春酒。」
染潢及治書法：凡打紙欲生，生則堅厚，特宜入潢。凡潢紙滅白便是，不宜太深，深則年久色闇也。人浸蘗熟，卽棄滓，直用純汁，費而無益。蘗熟後，漉滓擣而煮之，布囊壓訖，復擣煮之，凡三擣三煮，添和純汁者，其省四倍，又彌明淨。寫書，經夏然後入潢，縫不綻解。其新寫者，須以熨斗縫縫熨而潢之，不爾，入則零落矣。豆黃特不宜裛，裛則全不入黃矣。
凡開卷讀書，卷頭首紙，不宜急卷；急則破折，折則裂。以書帶上下絡首紙者，無不裂壞；卷一兩張後，乃以書帶上下絡之者，穩而不壞。卷書勿用鬲帶而引之，非直帶濕損卷，又損首紙令穴；當銜竹引之。書帶勿太急，急則令書腰折。騎驀書上過者，亦令書腰折。
書有毀裂，𠠫方紙而補者，率皆攣拳，瘢瘡硬厚。瘢痕於書有損。裂薄紙如䪥葉以補織，微相入，殆無際會，自非嚮明舉而看之，略不覺補。裂若屈曲者，還須於正紙上，逐屈曲形勢裂取而補之。若不先正元理，隨宜裂斜紙者，則令書拳縮。
凡點書、記事，多用緋縫，繒體硬強，費人齒力，俞污染書，又多零落。若用紅紙者，非直明淨無染，又紙性相親，久而不落。
雌黃治書法：先於青硬石上，水磨雌黃令熟；曝乾，更於瓷椀中研令極熟；曝乾，又於瓷椀中研令極熟。乃融好膠清，和於鐵杵臼中，熟擣。丸如墨丸，陰乾。以水研而治書，永不剝落。若於椀中和用之者，膠清雖多，久亦剝落。凡雌黃治書，待潢訖治者佳；先治入潢則動。
書廚中欲得安麝香、木瓜，令蠹蟲不生。五月濕熱，蠹蟲將生，書經夏不舒展者，必生蟲也。五月十五日以後，七月二十日以前，必須三度舒而展之。須要晴時，於大屋下風涼處，不見日處。日曝書，令書色暍。熱卷，生蟲彌速。陰雨潤氣，尤須避之。慎書如此，則數百年矣。
「二月。順陽習射，以備不虞。春分中，雷且發聲，先後各五日，寢別內外。〈「有不戒者，生子不備。」〉蠶事未起，命縫人浣冬衣，徹複爲袷。其有嬴帛，遂供秋服。〈凡浣故帛，用灰汁則色黃而且脆。擣小豆爲末，下絹簁，投湯中以洗之，潔白而柔肕，勝皁莢矣。〉可糶粟、黍、大、小豆、麻、麥子等。收薪炭。」〈炭聚之下碎末，勿令棄之。擣、簁，煮淅米泔溲之，更擣令熟。丸如雞子，曝乾。以供籠爐種火之用，輒得通宵達曙，堅實耐久，踰炭十倍。〉
漱〈素鉤反〉生衣絹法：以水浸絹令沒，一日數度廻轉之。六七日，水微臭，然後拍出，柔肕潔白，大勝用灰。
上犢車篷軬及糊屏風、書袠令不生蟲法：水浸石灰，經一宿，挹取汁以和豆黏及作麵糊則無蟲。若黏紙寫書，入潢則黑矣。
作假蠟燭法：蒲熟時，多收蒲臺。削肥松，大如指，以爲心。爛布纏之。融羊、牛脂，灌於蒲臺中，宛轉於板上，挼令圓平。更灌，更展，麤細足，便止。融蠟灌之。足得供事。其省功十倍也。
「三月。三日及上除，採艾及柳絮。〈「絮，止瘡痛。」〉是月也，冬穀或盡，椹麥未熟，乃順陽佈德，振贍窮乏，務施九族，自親者始。無或蘊財，忍人之窮；無或利名，罄家繼富：度入爲出，處厥中焉。蠶農尚閑，可利溝瀆，葺治牆屋；修門戶，警設守備，以禦春饑草竊之寇。是月盡夏至，暖氣將盛，日烈暵燥，利用漆油，作諸日煎藥。可糶黍。買布。
「四月。繭既入簇，趨繰，剖綿；具機杼，敬經絡。草茂，可燒灰。是月也，可作棗糒，以禦賓客。可糴穬及大麥。收弊絮。
「五月。芒種節後，陽氣始虧，陰慝將萌；暖氣始盛，蠱蠹並興。乃弛角弓弩，解其徽絃；弢竹木弓弩，弛其絃。以灰藏旃、裘、毛毳之物及箭羽。以竿掛油衣，勿闢藏。〈「暑濕相著也。」〉是月五日，合止痢黃連丸、霍亂丸。採葸耳。取蟾蜍〈「以合血疽瘡藥。」〉及東行螻蛄。〈「螻蛄，有刺；治去刺，療產婦難生，衣不出。」〉霖雨將降，儲米穀、薪炭，以備道路陷滯不通。是月也，陰陽爭，血氣散。夏至先後各十五日，薄滋味，勿多食肥醲；距立秋，無食煮餅及水引餅。〈「夏月食水時，此二餅得水，卽堅強難消，不幸便爲宿食傷寒病矣。試以此二餅置水中卽見驗；唯酒引餅，入水卽爛矣。」〉可糶大、小豆、胡麻。糴穬、大、小麥。收弊絮及布帛。至後糴䴸䵀，曝乾，置甖中，密封，〈「使不蟲生。」〉至冬可養馬。
「六月。命女工織縑縳。〈「絹及紗縠之屬。」〉可燒灰，染青、紺雜色。
「七月。四日，命治麴室，具箔槌，取淨艾。六日，饌治五穀、磨具。七日，遂作麴，及曝經書與衣裳。作乾糗。採葸耳。處暑中，向秋節，浣故製新，作袷薄，以備始涼。糶大、小豆。糴麥。收縑練。
「八月。暑退，命幼童入小學，如正月焉。涼風戒寒，趣練縑帛，染綵色。」
河東染御黃法：碓擣地黃根令熟，灰汁和之，攪令勻，搦取汁，別器盛。更擣滓，使極熟，又以灰汁和之，如薄粥，瀉入不渝釜中，煮生絹。數廻轉使勻，舉看有盛水袋子，便是絹熟。抒出，著盆中，尋繹舒張。少時，捩出，淨搌去滓。曬極乾。以別絹濾白淳汁，和熱抒出，更就盆染之，急舒展令勻。汁冷，捩出，曝乾，則成矣。治釜不渝法，在「醴酪」條中。大率三升地黃，染得一匹御黃。地黃多則好。柞柴、桑薪、蒿灰等物，皆得用之。
「擘綿治絮，製新浣故，及韋履賤好，預買以備冬寒。刈萑、葦、芻茭。涼燥，可上角弓弩，繕理，檠正，縳徽絃，遂以習射。弛竹木弓、弧。糶種麥。糴黍。
「九月。治場圃，塗囷倉，脩簞、窖。繕五兵，習戰射，以備寒凍窮厄之寇。存問九族孤、寡、老、病不能自存者，分厚徹重，以救其寒。
「十月。培築垣牆，塞向、墐戶。〈「北出牗，謂之『向』。」〉上辛，命典饋漬麴，釀冬酒。作脯臘。農事畢，命成童入太學，如正月焉。五穀既登，家儲蓄積，乃順時令，勑喪紀，同宗有貧窶久喪不堪葬者，則糾合宗人，共興舉之，以親疎貧富爲差，正心平斂，無相踰越，先自竭以率不隨。先冰凍，作涼餳，煮暴飴。可析麻，緝績布縷。作白履、不借。〈「草履之賤者曰『不借』。」〉賣縑帛、弊絮。糴粟、豆、麻子。
「十一月。陰陽爭，血氣散。冬至日先後各五日，寢別內外。硯冰凍，命幼童讀《孝經》、《論語》、篇章、小學。可釀醢。糴岻稻、粟、豆、麻子。
「十二月。請召宗族、婚姻、賔、旅，講好和禮，以篤恩紀。休農息役，惠必下浹。遂合耦田器，養耕牛，選任田者，以俟農事之起。去豬盍車骨〈「後三歲可合瘡膏藥。」〉及臘日祀炙箑，〈「箑，一作簴。燒飲，治刺入肉中，及樹瓜田中四角，去䗣蟲。」〉東門磔白雞頭。〈「可以合注藥。」〉」
《範子計然》曰：「五穀者，萬民之命，國之重寶。故無道之君及無道之民，不能積其盛有餘之時，以待其衰不足也。」
《孟子》曰：「狗彘食人之食而不知檢，塗有餓殍而不知發，〈「言豐年人君養犬豕，使食人食，不知法度檢斂；凶年，道路之旁，人有餓死者，不知發倉廩以賑之。」原孟子之意，蓋「常平倉」之濫觴也。〉人死，則曰：『非我也，歲也。』是何異於刺人而殺之，曰：『非我也，兵也。』」〈「人死，謂餓、役死者，王政使然，而曰：『非我殺之，歲不熟殺人。』何異於用兵殺人，而曰：『非我殺也，兵自殺之。』」〉
凡糴五穀、菜子，皆須初熟日糴，將種時糶，收利必倍。凡冬糴豆、穀，至夏秋初雨潦之時糶之，價亦倍矣。蓋自然之數。
魯秋胡曰：「力田不如逢年，豐者尤宜多糴。」
《史記‧貨殖傳》曰：「宣曲任氏爲督道倉吏。秦之敗，豪傑皆爭取金玉，任氏獨窖倉粟。楚漢相拒滎陽，民不得耕，米石至數萬，而豪傑金玉，盡歸任氏。任氏以此起富。」其效也。且風、蟲、水、旱，饑饉荐臻，十年之內，儉居四五，安可不預備兇災也？
《師曠佔》五穀貴賤法：「常以十月朔日，佔春糶貴賤：風從東來，春賤；逆此者，貴。以四月朔佔秋糶：風從南來、西來者，秋皆賤；逆此者，貴。以正月朔佔夏糶：風從南來、東來者，皆賤；逆此者，貴。」
《師曠佔》五穀曰：「正月甲戌日，大風東來折樹者，稻熟。甲寅日，大風西北來者貴。庚寅日，風從西、北來者，皆貴。二月甲戌日，風從南來者，稻熟。乙卯日，稻上場，不雨晴明，不熟。四月四日雨，稻熟；日月珥，天下喜。十五日、十六日雨，晚稻善；日月蝕。」
《師曠佔》五穀早晚曰：「粟米常以九月爲本；若貴賤不時，以最賤所之月爲本。粟以秋得本，貴在來夏；以冬得本，貴在來秋。此收穀遠近之期也，早晚以其時差之。粟米春夏貴去年秋冬什七，到夏復貴秋冬什九者，是陽道之極也，急糶之勿留，留則太賤也。」
「黃帝問師曠曰：『欲知牛馬貴賤？』『秋葵下有小葵生，牛貴；大葵不蟲，牛馬賤。』」
《越絕書》曰：「越王問範子曰：『今寡人慾保穀，爲之奈何？』範子曰：『欲保穀，必觀於野，視諸侯所多少爲備。』越王曰：『所少可得爲困，其貴賤亦有應乎？』範子曰：『夫知穀貴賤之法，必察天之三表，卽決矣。』越王曰：『請問三表。』範子曰：『水之勢勝金，陰氣蓄積大盛，水據金而死，故金中有水，如此者，歲大敗，八穀皆貴。金之勢勝木，陽氣蓄積大盛，金據木而死，故木中有火。如此者，歲大美，八穀皆賤。金木水火更相勝，此天之三表也，不可不察。能知三表，可以爲邦寶。』……越王又問曰：『寡人已聞陰陽之事，穀之貴賤，可得聞乎？』答曰：『陽主貴，陰主賤。故當寒不寒，穀暴貴；當溫不溫，穀暴賤。……』王曰：『善！』書帛致於枕中，以爲國寶。」
「範子曰：『……堯、舜、禹、湯，皆有預見之明，雖有凶年，而民不窮。』王曰：『善！』以丹書帛，致之枕中，以爲國寶。」
《鹽鐵論》曰：「桃李實多者，來年爲之穰。」
《物理論》曰：「正月望夜佔陰陽，陽長卽旱，陰長卽水。立表以測其長短，審其水旱，表長丈二尺：月影長二尺者以下，大旱；二尺五寸至三尺，小旱；三尺五寸至四尺，調適，高下皆熟；四尺五寸至五尺，小水；五尺五寸至六尺，大水。月影所極，則正面也；立表中正，乃得其定。」又曰：「正月朔旦，四面有黃氣，其歲大豐。此黃帝用事，土氣黃均，四方並熟。有青氣雜黃，有螟蟲。赤氣，大旱。黑氣，大水，正朝佔歲星，上有青氣，宜桑；赤氣，宜豆；黃氣，宜稻。」
《史記天官書》曰：「正月旦，決八風：風從南方來，大旱；西南，小旱；西方，有兵；西北，戎菽爲，〈「戎菽，胡豆也。爲，成也。」〉趣兵；北方，爲中歲；東北，爲上歲；東方，大水；東南，民有疾疫，歲惡。……正月上甲，風從東方來，宜蠶；從西方，若旦黃雲，惡。」
《師曠佔》曰：「黃帝問曰：『吾欲佔歲苦樂善惡，可知否？』對曰：『歲欲甘，甘草先生；〈「薺。」〉歲欲苦，苦草先生；〈「葶藶。」〉歲欲雨，雨草先生；〈「藕。」〉歲欲旱，旱草先生；〈「蒺藜。」〉歲欲流，流草先生；〈「蓬。」〉歲欲病，病草先生。〈「艾。」〉』」
〇卷第四
