△種桃柰第三十四
爾雅曰：「旄，冬桃。榹桃，山桃。」郭璞注曰：「旄桃，子冬熟。山桃，實如桃而不解核。」廣志曰：「桃有冬桃，夏白桃，秋白桃，襄桃，其桃美也，有秋赤桃。」《廣雅》曰：「抵子者，桃也。」《本草經》曰：「桃梟，在樹不落，殺百鬼。」《鄴中記》曰：「石虎苑中有句鼻桃，重二斤。」《西京雜記》曰：「榹桃，櫻桃，緗核桃，霜桃，言霜下可食，金城桃，胡桃，出西域，甘美可食，綺蔕桃，含桃，紫文桃。」
桃，柰桃，欲種，法：熟時合肉全埋糞地中。直置凡地則不生，生亦不茂。桃性早實，三歲便結子，故不求栽也。至春既生，移栽實地。若仍處糞地中，則實小而味苦矣。栽法，以鍬合土掘移之。桃性易種難栽，若離本土，率多死矣，故須然矣。又法：桃熟時，於牆南陽中暖處，深寬為坑。選取好桃數十枚，擘取核，即內牛糞中，頭向上，取好爛糞和土厚覆之，令厚尺餘。至春桃始動時，徐徐撥去糞土，皆應生芽，合取核種之，萬不失一。其餘以熟糞糞之，則益桃味。桃性皮急，四年以上，宜以刀豎𠠫其皮。不𠠫者，皮急則死。七八年便老，老則子細。十年則死。是以宜歲歲常種之。又法：候其子細，便附土斫去，漉上生者，復為少桃，如此亦無窮也。桃酢法：桃爛自零者，收取，內之於甕中，以物蓋口。七日之後，既爛，漉去皮核，密封閉之。三七日酢成，香美可食。
《術》曰：「東方種桃九根，宜子孫，除兇禍。胡桃、柰桃種，亦同。」櫻桃：《爾雅》曰：「楔，荊桃。」郭璞曰：「今櫻桃。」《廣志》曰：「楔桃，大者如彈丸，子有長八分者，有白色肥者：凡三種。」《禮記》曰：「仲夏之月，……天子……羞以含桃。」鄭玄注曰：「今謂之櫻桃。」博物志曰：「櫻桃者，或如彈丸，或如手指。春秋冬夏，花實竟歲。」《吳氏本草》所說雲：「櫻桃，一名牛桃，一名英桃。」
二月初，山中取栽，陽中者還種陽地，陰中者還種陰地。若陰陽易地則難生，生亦不實：此果性。生陰地，既入園囿，便是陽中，故多難得生。宜堅實之地，不可用虛糞也。
葡萄：漢武帝使張騫至大宛，取蒲萄實，於離宮別館旁盡種之。西域有蒲萄，蔓延、實並似蘡。《廣志》曰：「蒲萄有黃、白、黑三種」者也。蔓延，性緣不能自舉，作架以承之。葉密陰厚，可以避熱。十月中，去根一步許，掘作坑，收卷蒲萄悉埋之。近枝莖薄安黍穰彌佳。無穰，直安土亦得。不宜濕，濕則冰凍。二月中還出，舒而上架。性不耐寒，不埋即死。其歲久根莖麤大者，宜遠根作坑，勿令莖折。其坑外處，亦掘土並穰培覆之。
摘蒲萄法：逐熟者一一零疊一作「條」摘取，從本至末，悉皆無遺。世人全房折殺者，十不收一。
作乾蒲萄法：極熟者一一零疊摘取，刀子切去蔕，勿令汁出。蜜兩分，脂一分，和內蒲萄中，煮四五沸，漉出，陰乾便成矣。非直滋味倍勝，又得夏暑不敗壞也。
藏蒲萄法：極熟時，全房折取。於屋下作廕坑，坑內近地鑿壁為孔，插枝於孔中，還築孔使堅，屋子置土覆之，經冬不異也。
