△種李第三十五
《爾雅》曰：「休，無實李。痤，接慮李。駁，赤李。」《廣志》曰：「赤李。麥李，細小有溝道。有黃建李，青皮李，馬肝李，赤陵李。有糕李，肥黏似糕。有柰李，離核，李似柰。有劈李，熟必劈裂。有經李，一名老李，其樹數年即枯。有杏李，味小醋，似杏。有黃扁李。有夏李；冬李，十一月熟。有春季李，冬花春熟。」《荊州土地記》曰：「房陵、南郡有名李。」《風土記》曰：「南郡細李，四月先熟。」西晉傅玄《賦》曰：「河、沂黃建，房陵縹青。」《西京雜記》曰：「有朱李，黃李，紫李，綠李，青李，綺李，青房李，車下李，顏回李，出魯，合枝李，羌李，燕李。」今世有木李，實絕大而美。又有中植李，在麥後穀前而熟者。李欲栽。李性堅，實晚，五歲始子，是以藉栽。栽者三歲便結子也。〉
李性耐久，樹得三十年；老雖枝枯，子亦不細。嫁李法：正月一日，或十五日，以塼石著李樹歧中，令實繁。
又法：〈臘月中，以杖微打歧間，正月晦日復打之，亦足子也。〉
又法：〈以煮寒食醴酪火掭著樹枝間，亦良。樹多者，故多束枝，以取火焉。〉李樹桃樹下，並欲鋤去草穢，而不用耕墾。〈耕則肥而無實。樹下犁撥亦死之。〉 桃、李，大率方兩步一根。〈大穊連陰，則子細而味亦不佳。《管子》曰：「五沃之土，其木宜梅李。」《韓詩外傳》雲：「簡王曰：『春樹桃李，夏得陰其下，秋得食其實。春種蒺藜，夏不得採其實，秋得刺焉。』」《家政法》曰：「二月徙梅李也。」〉
作白李法：〈用夏李。色黃便摘取，於鹽中挼之。鹽入汁出，然後合鹽曬令萎，手捻之令褊。復曬，更捻，極褊乃止。曝使乾。飲酒時，以湯洗之，漉著蜜中，可下酒矣。
