△種梨第三十七
《廣志》曰：「洛陽北邙張公夏梨，海內唯有一樹。常山真定，山陽鉅野，梁國睢陽，齊國臨菑，鉅鹿，並出梨。上黨楟梨，小而加甘。廣都梨——又云鉅鹿豪梨——重六斤，數人分食之。新豐箭谷梨。弘農、京兆、右扶風郡界諸谷中梨，多供御。陽城秋梨、夏梨。」《三秦記》曰：「漢武果園，一名『御宿』，有大梨如五升，落地即破。取者以布囊盛之，名曰『含消梨』。」《荊州土地記》曰：「江陵有名梨。」《永嘉記》曰：「青田村民家有一梨樹，名曰『官梨』，子大一圍五寸，常以供獻，名曰『御梨』。梨實落地即融釋。」《西京雜記》曰：「紫梨；芳梨，實小；青梨，實大；大谷梨；細葉梨；紫條梨；瀚海梨，出瀚海地，耐寒不枯；東王梨，出海中。」別有朐山梨，張公大谷梨，或作「糜雀梨」也。〉
種者，梨熟時，全埋之。經年，至春地釋，分栽之，多著熟糞及水。至冬葉落，附地刈殺之，以炭火燒頭。二年即結子。〈若穭生及種而不栽者，則著子遲。每梨有十許子，唯二子生梨，餘皆生杜。〉插者彌疾。插法：用棠、杜。〈棠，梨大而細理；杜次之；桑梨大惡；棗、石榴上插得者，為上梨，雖治十，收得一二也。〉
杜如臂以上，皆任插。〈當先種杜，經年後插之。主客俱下亦得；然俱下者，杜死則不生也。〉
杜樹大者，插五枝；小者，或三或二。梨葉微動為上時，將欲開莩為下時。先作麻紉汝珍反，纏十許匝；以鋸截杜，令去地五六寸。〈不纏，恐插時皮披。留杜高者，梨枝繁茂，遇大風則披。其高留杜者，梨樹早成，然宜高作蒿簞盛杜，以土築之令沒，風時，以籠盛梨，則免披耳。〉斜攕竹為籤，刺皮木之際，令深一寸許。折取其美梨枝陽中者，〈陰中枝則實少。〉長五六寸，亦斜攕之，令過心，大小長短與籤等；以刀微𠠜梨枝斜攕之際，剝去黑皮。〈勿令傷青皮，青皮傷即死。〉拔去竹籤，即插梨，令至𠠜處，木邊向木，皮還近皮。插訖，以綿幕杜頭，封熟泥於上，以土培覆，令梨枝僅得出頭，以土壅四畔。當梨上沃水，水盡以土覆之，勿令堅涸。百不失一。〈梨枝甚脆，培土時宜慎之，勿使掌撥，掌撥則折。〉
其十字破杜者，十不收一。〈所以然者，木裂皮開，虛燥故也。〉
梨既生，杜旁有葉出，輒去之。〈不去勢分，梨長必遲。〉
凡插梨園中者，用旁枝，庭前者中心。〈旁枝，樹下易收；中心，上聳不妨。〉用根蔕小枝，樹形可喜，五年方結子；鳩腳老枝，三年即結子，而樹醜。〈《吳氏本草》曰：「金創，乳婦，不可食梨。梨多食則損人，非補益之物。產婦蓐中，及疾病未愈，食梨多者，無不致病。欬逆氣上者，尤宜慎之。」〉
凡遠道取梨枝者，下根即燒三四寸，亦可行數百里猶生。
藏梨法：初霜後即收。〈霜多即不得經夏也。〉於屋下掘作深廕坑，底無令潤濕。收梨置中，不須覆蓋，便得經夏。〈摘時必令好接，勿令損傷。〉
凡醋梨，易水熟煮，則甜美而不損人也。
