△柰、林檎第三十九
《廣雅》曰：「橏、掩、蓲，柰也。」《廣志》曰：「柰有白、青、赤三種。張掖有白柰，酒泉有赤柰。西方例多柰，家以為脯，數十百斛以為蓄積，如收藏棗慄。」魏明帝時，諸王朝，夜賜冬成柰一區。陳思王《謝》曰：「柰以夏熟，今則冬生；物以非時為珍，恩以絕口為厚。」詔曰：「此柰從涼州來。」《晉宮閣簿》曰：「秋有白柰。」《西京雜記》曰：「紫柰，綠柰。」別有素柰，朱柰。《廣志》曰：「裏琴，似赤柰。」〉
柰、林檎不種，但栽之。〈種之雖生，而味不佳。〉取栽如壓桑法。
又法栽如桃李法。林檎樹以正月、二月中，飜斧斑駮椎之，則饒子。
作柰麨法：〈拾爛柰，內甕中，盆合口，勿令蠅入。六七日許，當大爛，以酒淹，痛抨之，令如粥狀。下水，更抨，以羅漉去皮子。良久，清澄，瀉去汁，更下水，復抨如初，嗅看無臭氣乃止。瀉去汁，置布於上，以灰飲汁，如作米粉法。汁盡，刀剔，大如梳掌，於日中曝乾，研作末，便成。甜酸得所，芳香非常也。〉
作林檎麨法：〈林檎赤熟時，擘破，去子、心、蔕，日曬令乾。或磨或擣，下細絹篩；麤者更磨擣，以細盡為限。以方寸匕投於水中，即成美漿。不去蔕則大苦，合子則不度夏，留心則大酸。若乾噉者，以林檎麨一升，和米麵二升，味正調適。〉
作柰脯法：〈柰熟時，中破，曝乾，即成矣。
