△種椒第四十三
《爾雅》曰：「檓，大椒。」 《廣志》曰：「胡椒出西域。」 《範子計然》曰：「蜀椒出武都，秦椒出天水。」 按今青州有蜀椒種，本商人居椒為業，見椒中黑實，乃遂生意種之。凡種數千枚，止有一根生。數歲之後，便結子，實芬芳，香、形、色與蜀椒不殊，氣勢微弱耳。遂分佈栽移，略遍州境也。〉
熟時收取黑子。〈俗名「椒目」。不用人手數近捉之，則不生也。〉 四月初，畦種之。〈治畦下水，如種葵法。〉 方三寸一子，篩土覆之，令厚寸許；復篩熟糞，以蓋土上。旱輒澆之，常令潤澤。 生高數寸，夏連雨時，可移之。移法：先作小坑，圓深三寸；以刀子圓𠠫椒栽，合土移之於坑中，萬不失一。〈若拔而移者，率多死。〉 若移大栽者，二月、三月中移之。先作熟蘘泥，掘出即封根合泥埋之。〈行百餘裏，猶得生之。〉 此物性不耐寒，陽中之樹，冬須草裹。〈不裹即死。〉 其生小陰中者，少稟寒氣，則不用裹。〈所謂「習以性成」。一木之性，寒暑異容；若朱、藍之染，能不易質？故觀鄰識士，見友知人也。〉 候實口開，便速收之，天晴時摘下，薄布曝之，令一日即乾，色赤椒好。〈若陰時收者，色黑失味。〉 其葉及青摘取，可以為菹；乾而末之，亦足充事。 《養生要論》曰：「臘夜令持椒臥房牀旁，無與人言，內井中，除溫病。」
