△種榆、白楊第四十六
《爾雅》曰：「榆，白枌。」注曰：「枌榆，先生葉，卻著莢；皮色白。」《廣志》曰：「有姑榆，有朗榆。」按今世有刺榆，木甚牢肕，可以為犢車材。梜榆，可以為車轂及器物。山榆，人可以為蕪荑。凡種榆者，宜種刺、梜兩種，利益為多；其餘軟弱，例非佳木也。〉
榆性扇地，其陰下五穀不植。〈隨其高下廣狹，東西北三方，所扇各與樹等。〉種者，宜於園地北畔，秋耕令熟，至春榆莢落時，收取，漫散，犁細㽟，勞之。明年正月初，附地芟殺，以草覆上，放火燒之。〈一根上必十數條俱生，只留一根強者，餘悉掐去之。〉一歲之中，長八九尺矣。〈不燒則長遲也。〉後年正月、二月，移栽之。〈初生即移者，喜曲，故須叢林長之三年，乃移植。〉初生三年，不用採葉，尤忌捋心；〈捋心則科茹不長，更須依法燒之，則依前茂矣。〉不用剶沐。〈剶者長而細，又多瘢痕；不剶雖短，麤而無病。諺曰：「不剶不沐，十年成轂。」言易麤也。必欲剶者，宜留二寸。〉 於塹坑中種者，以陳屋草布塹中，散榆莢於草上，以土覆之。燒亦如法。〈陳草速朽，肥良勝糞。無陳草者，用糞糞之亦佳。不糞，雖生而瘦。既栽移者，燒亦如法也。〉 又種榆法：其於地畔種者，致雀損穀；既非叢林，率多曲戾。不如割地一方種之。其白土薄地不宜五穀者，唯宜榆及白榆。 地須近市。〈賣柴、莢、葉，省功也。〉梜榆、刺榆、凡榆：三種色，別種之，勿令和雜。〈梜榆，莢、葉味苦；凡榆，莢味甘，甘者春時將煮賣，是以須別也。〉耕地收莢，一如前法。先耕地作壟，然後散榆莢。〈壟者看好，料理又易。五寸一莢，稀穊得中。〉散訖，勞之。榆生，共草俱長，未須料理。明年正月，附地芟殺，放火燒之。亦任生長，勿使棠〈杜康反〉近。又至明年正月，斸去惡者，其一株上有七八根生者，悉皆斫去，唯留一根麤直好者。 三年春，可將莢、葉賣之。五年之後，便堪作椽。不梜者，即可斫賣。〈一根十文。〉梜者鏇作獨樂及盞。〈一箇三文。〉十年之後，魁、碗、瓶、榼，器皿，無所不任。〈一碗七文，一魁二十，瓶、榼各直一百文也。〉十五年後，中為車轂及蒲桃𤭊。〈𤭊一口，直三百。車轂一具，直絹三匹。〉 其歲歲料簡剶治之功，指柴僱人——十束僱一人——無業之人，爭來就作。賣柴之利，已自無貲；〈〈〉〉況諸器物，其利十倍。〈於柴十倍，歲收三十萬。〉斫後復生，不勞更種，所謂一勞永逸。能種一頃，歲收千匹。唯須一人守護、指揮、處分，既無牛、犁、種子、人功之費，不慮水、旱、風、蟲之災，比之穀田，勞逸萬倍。 男女初生，各與小樹二十株，比至嫁娶，悉任車轂。一樹三具，一具直絹三匹，成絹一百八十匹：娉財資遣，粗得充事。
《術》曰：「北方種榆九根，宜蠶桑，田穀好。」
崔寔曰：「二月，榆莢成，及青收，乾以為旨蓄。〈「旨，美也；蓄，積也。司部收青莢，小蒸曝之，至冬以釀酒，滑香，宜養老。《詩》雲：『我有旨蓄，亦以御冬』也。」〉色變白，將落，可作𨡭䤅。隨節早晏，勿失其適。〈「𨡭，音牟；䤅，音頭：榆醬。」〉」
白楊，〈一名「高飛」，一名「獨搖」。〉性甚勁直，堪為屋材；折則折矣，終不曲撓。〈奴孝切。榆性軟，久無不曲，比之白楊，不如遠矣。且天性多曲，條直者少；長又遲緩，積年方得。凡屋材，松柏為上，白楊次之，榆為下也。〉
種白楊法：秋耕令熟。至正月、二月中，以犁作壟，一壟之中，以犁逆順各一到，墒中寬狹，正似蔥壟。作訖，又以鍬掘底，一坑作小塹。斫取白楊枝，大如指、長三尺者，屈著壟中，以土壓上，令兩頭出土，向上直豎。二尺一株。明年正月中，剶去惡枝，一畝三壟，一壟七百二十株，一株兩根，一畝四千三百二十株。 三年，中為蠶樀。〈都格反〉五年，任為屋椽。十年，堪為棟梁。以蠶樀為率，一根五錢，一畝歲收二萬一千六百文。〈柴及棟梁、椽柱在外。〉歲種三十畝，三年九十畝。一年賣三十畝，得錢六十四萬八千文。周而復始，永世無窮。比之農夫，勞逸萬倍。去山遠者，實宜多種。千根以上，所求必備。
