△種槐、柳、楸、梓、梧、柞第五十
《爾雅》曰：「守宮槐，葉晝聶宵炕。」注曰：「 槐葉晝日聶合而夜炕布者名『守宮』。」《孫炎》曰：「炕，張也。」〉
槐子熟時，多收，擘取數曝，勿令蟲生。五月夏至前十餘日，以水浸之，〈如浸麻子法也。〉六七日，當芽生。好雨種麻時，和麻子撒之。當年之中，即與麻齊。麻熟刈去，獨留槐。槐既細長，不能自立，根別豎木，以繩攔之。〈冬天多風雨，繩攔宜以茅裹；不則傷皮，成痕瘢也。〉明年斸地令熟，還於槐下種麻。〈脅槐令長。〉三年正月，移而植之，亭亭條直，千百若一。所謂「蓬生麻中，不扶自直。」若隨宜取栽，非直長遲，樹亦曲惡。〈宜於園中割地種之。若園好，未移之間，妨廢耕墾也。〉
種柳：正月、二月中，取弱柳枝，大如臂，長一尺半，燒下頭二三寸，埋之令沒，常足水以澆之。必數條俱生，留一根茂者，〈餘悉掐去。〉別豎一柱以為依主，每一尺以長繩柱攔之。〈若不攔，必為風所摧，不能自立。〉一年中，即高一丈餘。其旁生枝葉，即掐去，令直聳上。高下任人，取足，便掐去正心，即四散下垂，婀娜可愛。〈若不掐心，則枝不四散，或斜或曲，生亦不佳也。〉六七月中，取春生少枝種，則長倍疾。〈少枝葉青氣壯，故長疾也。〉
楊柳：下田停水之處，不得五穀者，可以種柳。八九月中水盡，燥濕得所時，急耕則钃楱之。至明年四月，又耕熟，勿令有塊，即作塲壟：一畝三壟，一壟之中，逆順各一到，塲中寬狹，正似蔥壟。從五月初，盡七月末，每天雨時，即觸雨折取春生少枝、長一尺以上者，插著壟中，二尺一根。數日即生。 少枝長疾，三歲成椽。比如餘木，雖微脆，亦足堪事。一畝二千一百六十根，三十畝六萬四千八百根。根直八錢，合收錢五十一萬八千四百文。百樹得柴一載，合柴六百四十八載。載直錢一百文，柴合收錢六萬四千八百文。都合收錢五十八萬三千二百文。歲種三十畝，三年種九十畝；歲賣三十畝，終歲無窮。
憑柳，可以為楯、車輞、雜材及椀。
《術》曰：「正月旦取楊柳枝著戶上，百鬼不入家。」
種箕柳法：山澗河旁及下田不得五穀之處，水盡乾時，熟耕數遍。至春凍釋，於山陂河坎之旁，刈取箕柳，三寸截之，漫散即勞。勞訖，引水停之。至秋，任為簸箕。五條一錢，一畝歲收萬錢。〈山柳赤而脆，河柳白而肕。〉
《陶朱公術》曰：「種柳千樹則足柴。十年之後，髡一樹，得一載，歲髡二百樹，五年一週。」
楸梓：〈《詩義疏》曰：「楸，梓之疏理色白而生子者為梓。」 《說文》曰：「檟，楸也。」 然則楸、梓二木，相類者也。白色有角者名為梓。以楸有角者名為「角楸」，或名「子楸」；黃色無子者為「柳楸」，世人見其木黃，呼為「荊黃楸」也。〉 亦宜割地一方種之。梓、楸各別，無令和雜。
種梓法：秋，耕地令熟。秋末初冬，梓角熟時，摘取曝乾，打取子。耕地作壟，漫散即再勞之。明年春，生。有草拔令去，勿使荒沒。後年正月間，斸移之，方兩步一樹。〈此樹須大，不得穊栽。〉 楸既無子，可於大樹四面掘坑取栽移之。亦方兩步一根，兩畝一行。一行百二十樹，五行合六百樹。十年後，一樹千錢，柴在外。車板、盤合、樂器，所在任用。以為棺材，勝於柏松。
《術》曰：「西方種楸九根，延年，百病除。」
《雜五行書》曰：「舍西種梓楸各五根，令子孫孝順，口舌消滅也。」
梧桐：〈《爾雅》曰：「榮，桐木。」注云：「即梧桐也。」又曰：「櫬，梧。」注云：「今梧桐。」 是知榮、桐、櫬、梧，皆梧桐也。桐葉花而不實者曰白桐。實而皮青者曰梧桐，按今人以其皮青，號曰「青桐」也。〉 青桐，九月收子。二三月中，作一步圓畦種之。〈方、大則難裹，所以須圓、小。〉治畦下水，一如葵法。五寸下一子，少與熟糞和土覆之。生後數澆令潤澤。〈此木宜濕故也。〉當歲即高一丈。至冬，豎草於樹間令滿，外復以草圍之，以葛十道束置。〈不然則凍死也。〉明年三月中，移植於廳齋之前，華淨妍雅，極為可愛。後年冬，不復須裹。成樹之後，樹別下子一石。〈子於葉上生，多者五六，少者二三也。〉炒食甚美。〈味似菱芡，多噉亦無妨也。〉 白桐無子，〈冬結似子者，乃是明年之花房。〉亦繞大樹掘坑，取栽移之。成樹之後，任為樂器。〈青桐則不中用。〉於山石之間生者，樂器則鳴。 青、白二桐並開，堪車板盤合屧等用。 柞：〈《爾雅》曰：「栩，杼也。」注云：「柞樹。」 按俗人呼杼為橡子，以橡殼為「杼鬥」，以剜剜似鬥故也。橡子儉歲可食，以為飯；豐年放豬食之，可以致肥也。〉 宜於山阜之曲，三遍熟耕，漫散橡子，即再勞之。生則薅治，常令淨潔。一定不移。十年，中椽，可雜用。〈一根直十文。〉二十歲，中屋槫，〈一根直百錢。〉柴在外。斫去尋生，料理還復。 凡為傢俱者，前件木，皆所宜種。〈十歲之後，無求不給。
