△種紫草第五十四
《爾雅》曰：「藐，茈草也。」「一名紫䈆草。」 《廣志》曰：「隴西紫草，染紫之上者。」 《本草經》曰：「一名紫丹。」 《博物志》曰：「平氏山之陽，紫草特好也。」〉 宜黃白軟良之地，青沙地亦善；開荒黍穄下大佳。性不耐水，必須高田。 秋耕地，至春又轉耕之。三月種之：耬耩地，逐壟手下子，〈良田一畝用子二升半，薄田用子三升。〉下訖勞之。鋤如穀法，唯淨為佳，其壟底草則拔之。〈壟底用鋤，則傷紫草。〉 九月中子熟，刈之。候稃〈芳蒲反〉燥載聚，打取子。〈濕載，子則鬱浥。〉 即深細耕。〈不細不深，則失草矣。〉尋壟以杷耬取，整理。〈收草宜併手力，速竟為良，遭雨則損草也。〉一扼隨以茅結之，〈擘葛彌善。〉四扼為一頭，當日即斬齊，顛倒十重許為長行，置堅平之地，以板石鎮之令扁。〈濕鎮直而長，燥鎮則碎折，不鎮賣難售也。〉兩三宿，豎頭著日中，曝之浥浥然。〈不曬則鬱黑，太燥則碎折。五十頭作一「洪」，「洪」，十字，大頭向外，以葛纏絡。〉著敞屋下陰涼處棚棧上。其棚下勿使驢馬糞及人溺，又忌煙，皆令草失色。其利勝藍。 若欲久停者，入五月，內著屋中，閉戶塞向，密泥，勿使風入漏氣。過立秋，然後開出，草色不異。若經夏在棚棧上，草便變黑，不復任用。
