△養豬第五十八
《爾雅》曰：「豕子豬，𤡪，豶。幺，幼。奏者，豱。」「三豵，二師，一持，所寢橧，四𤠻皆白豥。」「其跡絕有力，𤜸。牝，豝。」注云：「彘、豬也。其子曰豚。一歲曰豵。」 《廣雅》曰：「豨、豠、彘、鬯，皆豕也。豯、〈闕二字〉，豚也。」「豰，艾䝌也。」〉
母豬取短喙無柔毛者良。〈喙長則牙多；一廂三牙以上則不煩畜，為難肥故。有柔毛者，爓治難淨也。〉 牝者，子母不同圈。〈子母同圈，喜相聚不食，則死傷。〉牡者同圈則無嫌。〈牡性遊蕩，若非家生，則喜浪失。〉圈不厭小。〈圈小則肥疾。〉處不厭穢。〈泥污得避暑。〉亦須小廠，以避雨雪。 春夏草生，隨時放牧。糟糠之屬，當日別與。〈糟糠經夏輒敗，不中停故。〉八、九、十月，放而不飼。所有糟糠，則蓄待窮冬春初。〈豬性甚便水生之草，杷耬水藻等令近岸，豬則食之，皆肥。〉 初產者，宜煮穀飼之。其子三日便掐尾，六十日後犍。〈三日掐尾，則不畏風。凡犍豬死者，皆尾風所致耳。犍不截尾，則前大後小。犍者，骨細肉多；不犍者，骨麤肉少。如犍牛法者，無風死之患。〉十一、十二月生子豚，一宿，蒸之。〈蒸法：索籠盛豚，著甑中，微火蒸之，汗出便罷。〉不蒸則腦凍不合，不出旬便死。〈所以然者，豚性腦少，寒盛則不能自暖，故須暖氣助之。〉
供食豚，乳下者佳，簡取別飼之。愁其不肥——共母同圈，粟豆難足——宜埋車輪為食場，散粟豆於內，小豚足食，出入自由，則肥速。
《雜五行書》曰：「懸臘月豬羊耳著堂樑上，大富。」
《準南萬畢術》曰：「麻鹽肥豚豕。」〈「取麻子三升，擣千餘杵，煮為羹，以鹽一升著中，和以糠三斛，飼豕即肥也。」
