△養雞第五十九
《爾雅》曰：「雞，大者蜀。蜀子，雓。未成雞，僆。絕有力，奮。」「雞三尺曰鶤。」郭璞注曰：「陽溝巨鶤，古之名雞。」 《廣志》曰：「雞有鬍髯、五指、金骹、反翅之種。大者蜀，小者荊。白雞金骹者，鳴美。吳中送長鳴雞，雞鳴長，倍於常雞。」 《異物志》曰：「九真長鳴雞最長，聲甚好，清朗。鳴未必在曙時，潮水夜至，因之並鳴，或名曰『伺潮雞』。」 《風俗通》雲：「俗說朱氏公化而為雞，故呼雞者，皆言『朱朱』。」 《玄中記》雲：「東南有桃都山，上有大桃樹，名曰『桃都』，枝相去三千里。上有一天雞，日初出，光照此木，天雞則鳴，羣雞皆隨而鳴也。」〉 雞種，取桑落時生者良，〈形小，淺毛，腳細短者是也，守窠，少聲，善育雛子。〉春夏生者則不佳。〈形大，毛羽悅澤，腳麤長者是，遊蕩饒聲，產、乳易厭，既不守窠，則無緣蕃息也。〉 雞，春夏雛，二十日內，無令出窠，飼以燥飯。〈出窠早，不免烏、鴟；與濕飯，則令臍膿也。〉 雞棲，宜據地為籠，籠內著棧。雖鳴聲不朗，而安穩易肥，又免狐狸之患。若任之樹林，一遇風寒，大者損瘦，小者或死。 燃柳柴，殺雞雛：小者死，大者盲。〈此亦燒穰殺瓠之流，其理難悉。〉
養雞令速肥，不杷屋，不暴園，不畏烏、鴟、狐狸法：〈別築牆匡，開小門；作小廠，令雞避雨日。雌雄皆斬去六翮，無令得飛出。常多收秕、稗、胡豆之類以養之，亦作小槽以貯水。荊藩為棲，去地一尺。數掃去尿。鑿牆為窠，亦去地一尺。唯冬天著草——不茹則子凍。春夏秋三時則不須，直置土上，任其產、伏；留草則蟲生。雛出則著外許，以罩籠之。如鵪鶉大，還內牆匡中。其供食者，又別作牆匡，蒸小麥飼之，三七日便肥大矣。〉
取穀產雞子供常食法：〈別取雌雞，勿令與雄相雜，其牆匡、斬翅、荊棲、土窠，一如前法。唯多與穀，令竟冬肥盛，自然穀產矣。一雞生百餘卵，不雛，並食之無咎。餅、炙所須，皆宜用此。〉
瀹雞子法：〈打破，著沸湯中，浮出，即掠取，生熟正得，即加鹽醋也。〉
炒雞子法：〈打破，著鐺中，攪令黃白相雜。細擘蔥白，下鹽米、渾豉，麻油炒之，甚香美。〉
《孟子》曰：「雞、豚、狗、彘之畜，無失其時，七十者可以食肉矣。」
《家政法》曰：「養雞法：二月先耕一畝作田，秫粥灑之，刈生茅覆上，自生白蟲。便買黃雌雞十隻，雄一隻。於地上作屋，方廣丈五，於屋下懸簀，令雞宿上。並作雞籠，懸中。夏月盛晝，雞當還屋下息。並於園中築作小屋，覆雞得養子，烏不得就。」
《龍魚河圖》曰：「玄雞白頭，食之病人。雞有六指者亦殺人。雞有五色者亦殺人。」
《養生論》曰：「雞肉不可食小兒，食令生蚘蟲，又令體消瘦。鼠肉味甘，無毒，令小兒消穀，除寒熱，炙食之，良也。」
