△養鵝、鴨第六十
《爾雅》曰：「舒鴈，鵝。」 《廣雅》曰：「鴐鵝，野鵝也。」 《說文》曰：「鵱鷜，野鵝也。」 晉沈充《鵝賦‧序》曰：「於時綠眼黃喙，家家有焉。太康中得大蒼鵝，從喙至足，四尺有九寸，體色豐麗，鳴聲驚人。」 《爾雅》曰：「舒鳧，鶩。」 《說文》雲：「鶩，舒鳧。」 《廣雅》曰：「鸗、鳧、鶩，鴨也。」 《廣志》曰：「野鴨，雄者赤頭，有距。鶩生百卵，或一日再生；有露華鶩，以秋冬生卵：並出蜀中。」〉 鵝、鴨，並一歲再伏者為種。〈一伏者得子少；三伏者，冬寒，雛亦多死也。〉 大率鵝三雌一雄，鴨五雌一雄。鵝初輩生子十餘，鴨生數十；後輩皆漸少矣。〈常足五穀飼之，生子多；不足者，生子少。〉 欲於廠屋之下作窠，〈以防豬犬狐狸驚恐之害。〉多著細草於窠中，令暖。先刻白木為卵形，窠別著一枚以誑之。〈不爾，不肯入窠，喜東西浪生；若獨著一窠，後有爭窠之患。〉生時尋即收取，別著一暖處，以柔細草覆藉之。〈停置窠中，凍即雛死。〉 伏時，大鵝一十子，大鴨二十子；小者減之。〈多則不周。〉數起者，不任為種。〈數起則凍冷也。〉其貪伏不起者，須五六日一與食，起之令洗浴。〈久不起者，飢羸身冷，雖伏無熱。〉 鵝鴨皆一月雛出。量雛欲出之時，四五日內，不用聞打鼓、紡車、大叫、豬、犬及舂聲；又不用器淋灰，不用見新產婦。〈觸忌者，雛多厭殺，不能自出；假令出，亦尋死也。〉 雛既出，別作籠籠之。先以粳米為粥糜，一頓飽食之，名曰「填嗉」。〈不爾喜軒虛羌丘尚切〉量而死。然後以粟飯，切苦菜、蕪菁英為食。以清水與之，濁則易。〈不易，泥塞鼻則死。〉入水中，不用停久，尋宜驅出。〈此既水禽，不得水則死；臍未合，久在水中，冷徹亦死。〉於籠中高處，敷細草，令寢處其上。〈雛小，臍未合，不欲冷也。〉十五日後，乃出籠。〈早放者，非直乏力致困，又有寒冷，兼烏鴟災也。〉
鵝唯食五穀、稗子及草、菜，不食生蟲。〈葛洪方稚川曰：「居『射工』之地，當養鵝，鵝見此物能食之，故鵝闢此物也。」〉鴨，靡不食矣。水稗實成時，尤是所便，噉此足得肥充。 供廚者，子鵝百日以外，子鴨六七十日，佳。過此肉硬。 大率鵝鴨六年以上，老，不復生伏矣，宜去之。少者，初生，伏又未能工。唯數年之中佳耳。
《風土記》曰：「鴨，春季雛，到夏五月則任啖，故俗五六月則烹食之。」
作杬子法：純取雌鴨，無令雜雄，足其粟豆，常令肥飽，一鴨便生百卵。〈俗所謂「谷生」者。此卵既非陰陽合生，雖伏亦不成雛，宜以供膳，幸無麛卵之咎也。〉 取杬木皮，〈《爾雅》曰：「杬，魚毒。」郭璞注曰：「杬，大木，子似慄，生南方，皮厚汁赤，中藏卵、果。」無杬皮者，虎杖根、牛李根，並任用。《爾雅》雲：「蒤，虎杖。」郭璞注云：「似紅草，麤大，有細節，可以染赤。」〉淨洗細莖，剉，煮取汁。率二斗，及熱下鹽一升和之。汁極冷，內甕中，〈汁熱，卵則致敗，不堪久停。〉浸鴨子。一月任食。煮而食之，酒食俱用。鹹徹則卵浮。〈吳中多作者，至數十斛。久停彌善，亦得經夏也。
