△養魚第六十一〈種蓴、藕、蓮、芡、芰附〉
《陶朱公養魚經》曰：「威王聘朱公，問之曰：『聞公在湖為漁父，在齊為鴟夷子皮，在西戎為赤精子，在越為范蠡，有之乎？』曰：『有之。』曰：『公任足千萬，家累億金，何術乎？』 「朱公曰：『夫治生之法有五，水畜第一。水畜，所謂魚池也。以六畝地為池，池中有九洲。求懷子鯉魚長三尺者二十頭，牡鯉魚長三尺者四頭，以二月上庚日內池中，令水無聲，魚必生。至四月，內一神守；六月，內二神守；八月，內三神守。『神守』者，鱉也。所以內鱉者，魚滿三百六十，則蛟龍為之長，而將魚飛去；內鱉，則魚不復去，在池中，周遶九洲無窮，自謂江湖也。至來年二月，得鯉魚長一尺者一萬五千枚，三尺者四萬五千枚，二尺者萬枚。枚直五十，得錢一百二十五萬。至明年，得長一尺者十萬枚，長二尺者五萬枚，長三尺者五萬枚，長四尺者四萬枚。留長二尺者二千枚作種。所餘皆貨，得錢五百一十五萬錢。候至明年，不可勝計也。』 「王乃於後苑治池。一年，得錢三十餘萬。池中九洲、八谷，谷上立水二尺，又谷中立水六尺。 「所以養鯉者，鯉不相食，易長又貴也。」〈如朱公收利，未可頓求。然依法為池，養魚必大豐足，終天靡窮，斯亦無貲之利也。〉
又作魚池法：〈三尺大鯉，非近江湖，倉卒難求；若養小魚，積年不大。欲令生大魚法：要須載取藪澤陂湖饒大魚之處、近水際土十數載，以布池底，二年之內，即生大魚。蓋由土中先有大魚子，得水即生也。〉 蓴：〈《南越志》雲：「石蓴，似紫菜，色青。」 《詩》雲：「思樂泮水，言採其茆。」毛雲：「茆，鳧葵也。」《詩義疏》雲：「茆，與葵相似。葉大如手，赤圓，有肥，斷著手中，滑不得停也。莖大如箸。皆可生食，又可汋，滑美。江南人謂之蓴菜，或謂之水葵。」 《本草》雲：「治痟渴、熱痹。」又云：「冷，補下氣。雜鱧魚作羹，亦逐水而性滑。謂之淳菜，或謂之水芹。服食之家，不可多噉。」〉
種蓴法：〈近陂湖者，可於湖中種之；近流水者，可決水為池種之。以深淺為候，水深則莖肥而葉少，水淺則葉多而莖瘦。蓴性易生，一種永得。宜淨潔，不耐污，糞穢入池即死矣。種一斗餘許足用。〉
種藕法：〈春初掘藕根節頭，著魚池泥中種之，當年即有蓮花。〉
種蓮子法：〈八月、九月中，收蓮子堅黑者，於瓦上磨蓮子頭，令皮薄。取墐土作熟泥，封之，如三指大，長二寸，使蔕頭平重，磨處尖銳。泥乾時，擲於池中，重頭沈下，自然周正。皮薄易生，少時即出。其不磨者，皮既堅厚，倉卒不能生也。〉
種芡法：〈一名「雞頭」，一名「鴈喙」，即今「芡子」是也。由子形上花似雞冠，故名曰「雞頭」。八月中收取，擘破，取子，散著池中，自生也。〉
種芰法：〈一名菱。秋上子黑熟時，收取，散著池中，自生矣。 《本草》雲：「蓮、菱、芡中米，上品藥。食之，安中補藏，養神強志，除百病，益精氣，耳目聰明，輕身耐老。多蒸曝，蜜和餌之，長生神仙。」多種，儉歲資此，足度荒年。
〇卷第七
