△貨殖第六十二
范蠡曰：「計然雲：『旱則資車，水則資舟，物之理也。』」 白圭曰：「趣時若猛獸鷙鳥之發。故曰：吾治生猶伊尹、呂尚之謀，孫吳用兵，商鞅行法是也。」 《漢書》曰：「秦漢之制，列侯、封君食租，歲率戶二百，千戶之君則二十萬；朝覲、聘享出其中。庶民、農、工、商賈，率亦歲萬息二千，百萬之家則二十萬；而更徭、租賦出其中，…… 「故曰：陸地，牧馬二百蹏，〈「孟康曰：五十匹也。蹏，古蹄字。」〉牛蹏、角千，〈「孟康曰：一百六十七頭。牛馬貴賤，以此為率。」〉千足羊；〈「師古曰：凡言千足者，二百五十頭也。」〉澤中，千足彘；水居，千石魚陂；〈「師古曰：言有大陂養魚，一歲收千石。魚以斤兩為計。」〉山居，千章之楸；〈「楸任方章者千枚也。師古曰：大材曰章，解在《百官公卿表》。」〉安邑千樹棗，燕、秦千樹慄，蜀、漢、江陵千樹橘，淮北滎南濟、河之間千樹楸，陳夏千畝漆，齊魯千畝桑麻，渭川千畝竹；及名國萬家之城，帶郭千畝畝鍾之田，〈「孟康曰：一鍾受六斛四鬥。師古曰：一畝收鍾者，凡千畝。」〉若千畝梔、茜，〈「孟康曰：茜草、梔子，可用染也。」〉千畦薑、韭：此其人，皆與千戶侯等。 「諺曰：『以貧求富，農不如工，工不如商，刺繡文不如倚市門。』此言末業，貧者之資也。〈「師古曰：言其易以得利也。」〉 「通邑大都：酤，一歲千釀，〈「師古曰：千甕以釀酒。」〉䤈、醬千瓨，〈「胡雙反。師古曰：瓨，長頸甖也，受十升。」〉漿千儋，〈「孟康曰：儋，甖也。師古曰：儋，人儋之也，一儋兩甖。儋，音丁濫反。」〉屠牛、羊、彘千皮，穀糴千鍾，〈「師古曰：謂常糴取而居之。」〉薪藁千車，船長千丈，木千章，〈「洪洞方章材也。舊將作大匠掌材者曰章曹掾。」〉竹竿萬箇，軺車百乘，〈「師古曰：軺車，輕小車也。」〉牛車千兩，木器漆者千枚，銅器千鈞，〈「鈞，三十斤也。」〉素木、鐵器若梔、茜千石，〈「孟康曰：百二十斤為石。素木，素器也。」〉馬蹏、噭千，〈「師古曰：噭，口也。蹏與口共千，則為馬二百也。噭，音江釣反。」〉牛千足，羊、彘千雙，僮手指千，〈「孟康曰：僮，奴婢也。古者無空手遊口，皆有作務，作務須手指，故曰『手指』，以別馬牛蹄角也。師古曰：手指，謂有巧伎者。指千則人百。」〉筋、角、丹砂千斤，其帛、絮、細布千鈞，文、採千匹，〈「師古曰：文，文繒也。帛之有色者曰採。」〉荅布、皮革千石，〈「孟康曰：荅布，白疊也。師古曰：麤厚之布也。其價賤，故與皮革同其量耳，非白疊也。荅者，重厚之貌。」〉漆千大斗，〈「師古曰：大斗者，異於量米粟之鬥也。今俗猶有大量。」〉糱麴、鹽豉千合，〈「師古曰：麴糱以斤石稱之，輕重齊則為合；鹽豉則鬥斛量之，多少等亦為合。合者，相配耦之言耳。今西楚荊、沔之俗，賣鹽豉者，鹽、豉各一斗，則各為裹而相隨焉，此則合也。說者不曉，迺讀為升合之『合』，又改作『臺』，競為解說，失之遠矣。」〉鮐、鮆千斤，〈「師古曰：鮐，海魚也。鮆，刀魚也，飲而不食者。鮐音胎，又音菭。鮆音薺，又音才爾反。而說者妄讀鮐為『夷』，非惟失於訓物，亦不知音矣。」〉鮿、鮑千鈞，〈「師古曰：鮿，膊魚也，即今不著鹽而乾者也。鮑，今之鮿魚也。鮿音輒。膊，音普各反。䱒，音於業反。而說者乃讀鮑為鮠魚之鮠，音五回反，失義遠矣。鄭康成以為：䱒，於煏室乾之。亦非也。煏室乾之，即鮿耳，蓋今巴、荊人所呼『鰎魚』者是也，音居偃反。秦始皇載鮑亂臭，則是䱒魚耳；而煏室乾者，本不臭也。煏，音蒲北反。」〉棗、慄千石者三之，〈「師古曰：三千石。」〉狐、貂裘千皮，羔羊裘千石，〈「師古曰：狐、貂貴，故計其數；羔羊賤，故稱其量也。」〉旃席千具，它果採千種，〈「師古曰：果採，謂於山野採取果實也。」〉子貨金錢千貫，節駔儈，〈「孟康曰：節，節物貴賤也，謂除估儈，其餘利比於千乘之家也。師古曰：儈者，合會二家交易者也；駔者，其首率也。駔，音子朗反。儈，音工外反。」〉貪賈三之，廉賈五之：〈「孟康曰：貪賈，未當賣而賣，未當買而買，故得利少，而十得其三；廉賈，貴乃賣，賤乃買，故十得五也。」〉亦比千乘之家。此其大率也。…… 「卓氏曰：……吾聞岷山之下沃壄，下有踆鴟，至死不饑。〈「孟康曰：踆者蹲，水鄉多鴟；其山下有沃壄灌溉。師古曰：孟說非也。踆鴟，謂芋也。其根可食以充糧，故無飢年。《華陽國志》曰：汶山郡都安縣有大芋如蹲鴟也。」諺曰：富何卒？耕水窟；貧何卒？亦耕水窟。言下田能貧能富。〉…… 「丙氏……家，自父兄、子弟約：俯有拾，仰有取。」
《淮南子》曰：「賈多端則貧，工多伎則窮，心不一也。」〈高誘曰：「賈多端，非一術；工多技，非一能：故心不一也。」
