△作酢法第七十一
酢者，今醋也。〉
〈凡醋甕下，皆須安磚石，以離濕潤。為妊娠婦人所壞者，車轍中乾土末一掬著甕中，即還好。〉
作大酢法
〈七月七日取水作之。大率麥䴷一斗，勿揚簸；水三鬥；粟米熟飯三鬥，攤令冷。任甕大小，依法加之，以滿為限。先下麥䴷，次下水，次下飯，直置勿攪之。以綿幕甕口，拔刀橫甕上。一七日，旦，著井花水一。三七日，旦，又著一，便熟。常置一瓠瓢於甕，以挹酢；若用濕器、鹹器內甕中，則壞酢味也。 〉
秫米神酢法
〈七月七日作。置甕於屋下。大率麥䴷一斗，水一石，秫米三鬥，——無秫者，黏黍米亦中用。隨甕大小，以向滿為限。先量水，浸麥䴷訖；然後淨淘米，炊為再餾，攤令冷，細擘麴破，勿令有塊子，一頓下釀，更不重投。又以手就甕裏搦破小塊，痛攪令和，如粥乃止，以綿幕口。一七日，一攪；二七日，一攪；三七日，亦一攪。一月日，極熟。十石甕，不過五斗澱。得數年停，久為驗。其淘米泔即瀉去，勿令狗鼠得食。饙黍亦不得人啖之。〉
又法：〈亦以七月七日取水。大率麥䴷一斗，水三鬥，粟米熟飯三鬥。隨甕大小，以向滿為度。水及黃衣，當日頓下之。其飯分為三分：七日初作時下一分，當夜即沸；又三七日，更炊一分投之；又三日，復投一分。但綿幕甕口，無橫刀、益水之事。溢即加甑。〉
又法：〈亦七月七日作。大率麥麵一升，水九升，粟飯九升，一時頓下，亦向滿為限。綿幕甕口。三七日熟。 前件三種酢，例清少澱多。至十月中，如壓酒法，毛袋壓出，則貯之。其糟，別甕水澄，壓取先食也。〉
粟米、麴作酢法
〈七月、三月向末為上時，八月、四月亦得作。大率笨麴末一斗，井花水一石，粟米飯一石。明旦作酢，今夜炊飯，薄攤使冷。日未出前，汲井花水，斗量著甕中。量飯著盆中，或栲栳中，然後瀉飯著甕中。瀉時直傾下，勿以手撥飯。尖量麴末，瀉著飯上，慎勿撓攪，亦勿移動。綿幕甕口。三七日熟。美釅少澱，久停彌好。凡酢未熟、已熟而移甕者，率多壞矣；熟則無忌。接取清，別甕著之。〉
秫米酢法
〈五月五日作，七月七日熟。入五月則多收粟米飯醋醬，以擬和釀，不用水也。醬以極醋為佳。末乾麴，下絹篩。經用粳、秫米為第一，黍米亦佳。米一石，用麴末一斗，麴多則醋不美。米唯再餾。淘不用多遍。初淘瀋汁瀉卻。其第二淘泔，即留以浸饙，令飲泔汁盡，重裝作再餾飯。下，撣去熱氣，令如人體，於盆中和之，擘破飯塊，以麴拌之，必令均調。下醋漿，更搦破，令如薄粥。粥稠即酢剋，稀則味薄。內著甕中，隨甕大小，以滿為限。七日間，一日一度攪之；七日以外，十日一攪，三十日止。初置甕於北蔭中風涼之處，勿令見日。時時汲冷水遍澆甕外，引去熱氣，但勿令生水入甕中。取十石甕，不過五六鬥糟耳。接取清，別甕貯之，得停數年也。〉
大麥酢法
〈七月七日作。若七日不得作者，必須收藏取七日水，十五日作。除此兩日則不成。於屋裏近戶裏邊置甕。大率小麥䴷一石，水三石，大麥細造一石——不用作米則利嚴，是以用造。簸訖，淨淘，炊作再餾飯。撣令小暖如人體，下釀，以杷攪之，綿幕甕口。三日便發。發時數攪，不攪則生白醭，生白醭則不好。以棘子徹底攪之：恐有人髮落中，則壞醋。凡醋悉爾，亦去髮則還好。六七日，淨淘粟米五升，米亦不用過細，炊作再餾飯，亦撣如人體投之，杷攪，綿幕。三四日，看米消，攪而嘗之，味甜美則罷；若苦者，更炊二三升粟米投之，以意斟量。二七日可食，三七日好熟。香美淳嚴，一盞醋，和水一碗，乃可食之。八月中，接取清，別甕貯之，盆合，泥頭，得停數年。未熟時，二日三日，須以冷水澆甕外，引去熱氣，勿令生水入甕中。若用黍、秫米投彌佳，白、蒼粟米亦得。〉
燒餅作酢法
〈亦七月七日作。大率麥䴷一斗，水三鬥，亦隨甕大小，任人增加。水、䴷亦當日頓下。初作日，軟溲數升麵，作燒餅，待冷下之。經宿，看餅漸消盡，更作燒餅投。凡四五投，當味美沸定便止。有薄餅緣諸麵餅，但是燒煿者，皆得投之。〉
迴酒酢法
〈凡釀酒失所味醋者，或初好後動未壓者，皆宜迴作醋。大率五石米酒醅，更著麴末一斗，麥䴷一斗，井花水一石；粟米飯兩石，撣令冷如人體，投之，杷攪，綿幕甕口。每日再度攪之。春夏七日熟，秋冬稍遲，皆美香。清澄後一月，接取，別器貯之。〉
動酒酢法
〈春酒壓訖而動不中飲者，皆可作醋。大率酒一斗，用水三鬥，合甕盛，置日中曝之。雨則盆蓋之，勿令水入；晴還去盆。七日後當臭，衣生，勿得怪也，但停置，勿移動、撓攪之。數十日，醋成，衣沈，反更香美。日久彌佳。〉
又方：〈大率酒兩石，麥䴷一斗，粟米飯六鬥，小暖投之，杷攪，綿幕甕口。二七日熟，美釅殊常矣。
神酢法
要用七月七日合和。甕須好。蒸乾黃蒸一斛，熟蒸䴸三斛：凡二物，溫溫暖，便和之。水多少，要使相淹漬，水多則酢薄不好。甕中臥經再宿，三日便壓之，如壓酒法。壓訖，澄清，內大甕中。經二三日，甕熱，必須以冷水澆；不爾，酢壞。其上有白醭浮，接去之。滿一月，酢成可食。初熟，忌澆熱食，犯之必壞酢。若無黃蒸及䴸者，用麥䴷一石，粟米飯三斛合和之。方與黃蒸同。盛置如前法。甕常以綿幕之，不得蓋。〉
作糟糠酢法
〈置甕於屋內。春秋冬夏，皆以穰茹甕下，不茹則臭。大率酒糟、粟糠中半。粗糠不任用，細則泥，唯中間收者佳。和糟、糠，必令均調，勿令有塊。先內荊、竹蓃於甕中，然後下糠、糟於蓃外，均平以手按之，去甕口一尺許便止。汲冷水，遶蓃外均澆之，候蓃中水深淺半糟便止。以蓋覆甕口。每日四五度，以碗杷取蓃中汁，澆四畔糠糟上。三日後，糟熟，發香氣。夏七日，冬二七日，嘗酢極甜美，無糟糠氣，便熟矣。猶小苦者，是未熟，更澆如初。候好熟，乃挹取蓃中淳濃者，別器盛。更汲冷水澆淋，味薄乃止。淋法，令當日即了。糟任飼豬。其初挹淳濃者，夏得二十日，冬得六十日；後淋澆者，止得三五日供食也。〉
酒糟酢法
春酒糟則釅，頤酒糟亦中用。然欲作酢者，糟常濕下；壓糟極燥者，酢味薄。作法：〈用石磑子辣穀令破，以水拌而蒸之。熟便下，撣去熱氣，與糟相拌，必令其均調，大率糟常居多。和訖，臥於酢甕中，以向滿為限，以綿幕甕口。七日後，酢香熟，便下水，令相淹漬。經宿，𨣋孔子下之。夏日作者，宜冷水淋；春秋作者，宜溫臥，以穰茹甕，湯淋之。以意消息之。〉
作糟酢法
〈用春糟，以水和，搦破塊，使厚薄如未壓酒。經三日，壓取清汁兩石許，著熱粟米飯四鬥投之，盆覆，密泥。三七日酢熟，美釅，得經夏停之。甕置屋下陰地。〉
《食經》作大豆千歲苦酒法
〈「用大豆一斗，熟汰之，漬令澤。炊，曝極燥。以酒醅灌之。任性多少，以此為率。」〉
作小豆千歲苦酒法
用生小豆五斗，水汰，著、甕中。黍米作饙，覆豆上。酒三石灌之，綿幕甕口。二十日，苦酢成。
作小麥苦酒法
〈小麥三鬥，炊令熟，著堈中，以布密封其口。七日開之，以二石薄酒沃之，可久長不敗也。〉
水苦酒法
〈取麴、粗米各二斗，清水一石，漬之一宿，泲取汁。炊米麴飯令熟，及熱酘甕中。以漬米汁隨甕邊稍稍沃之，勿使麴發飯起。土泥邊，開中央，板蓋其上。夏月，十三日便醋。〉
新成苦酒法
〈取黍米一斗，水五斗，煮作粥。麴一斤，燒令黃，搥破，著甕底。以熟好泥。二日便醋。已嘗經試，直醋亦不美。以粟米飯一斗投之，二七日後，清澄美釅，與大醋不殊也。〉
烏梅苦酒法
〈烏梅去核一升許肉，以五升苦酒漬數日，曝乾，擣作屑。欲食，輒投水中，即成醋耳。〉
蜜苦酒法
〈水一石，蜜一斗，攪使調和，密蓋甕口。著日中，二十日可熟也。〉
外國苦酒法
〈蜜一升，水三合，封著器中；與少胡𦸓子著中，以闢得不生蟲。正月旦作，九月九日熟。以一銅匕水添之，可三十人食。〉
崔寔曰：「四月四日可作酢。五月五日亦可作酢。」
