一年的第一天
吃完ozoni在書房裡撿起來，過了一會就來了34個人。兩人都是年輕人。其中一個穿著羊群。也許是因為我不能穿，我有一種奇怪的傾向不戴它。剩下的都是日式衣服，而且還經常接觸（平時），所以看起來不像過年。這些傢伙看著Flock，又打了聲招呼。這證明了每個人都感到驚訝。我是最後一個，我稍後再說。
弗洛克拿出一塊白色的手帕，擦了擦自己沒用的臉。然後，我一直喝Toso。其他人也在現場戳。順便說一句，Kyoshi是開車來的。這是一件黑色外罩搭配黑色montsuki，非常老式。你有一個黑色的 montsuki，但當你問你是否需要做能樂時，Kyoshi 回答是。然後他問我有沒有一首歌。即使我唱了這首歌，我也回應了這首歌。
然後我們兩個唱了一首歌叫東北。這里和那裡都模棱兩可，因為我很久以前才學會它，很少做評論。此外，我聽到了一個不確定的聲音。當我終於唱出來的時候，我聽的年輕人說我很糟糕，正如我所說的那樣。弗洛克說你的聲音很草率。本來，這些傢伙連謠這個角色都不知道。所以我以為我不會真正知道Kyoshi和我自己的優劣。但是，當受到批評時，這是不可避免的，因為即使是業餘愛好者也是一個自然的地方。我沒有勇氣說傻子。
然後，Kyoshi 開始談論學習鼓（tsuzumi）。那些連謠的性格都不知道的人都希望能打到一個看到它，讓我們知道。然後，Kyoshi 要求自己唱給你聽。這對我來說很麻煩，我對林一無所知，但我也對小說感興趣。我接受了唱歌。 Kyoshi跑了車主並命令了鼓。鼓來了，我從廚房拿來一個七菱，開始在炭火上烤鼓的皮。每個人都驚訝地看到它。我也對這種兇猛的烘烤方法感到驚訝。當我問好不好時，我回答說好，但我用指尖將它砸在了被拉伸的皮膚上。有一個很好聽的聲音。當我認為可以的時候，我把它從七輪上取下來，擰緊了鼓。 montsuki中的男人擺弄紅繩的地方是我喜歡的地方。這一次，每個人都印象深刻和觀看。
Kyoshi 最終脫掉了他的外罩。然後我擁抱了鼓。我讓你等一會兒。首先，我不知道他會在哪裡敲鼓，所以我想開個會。 Kyoshi 在這裡尖叫著向我解釋要在這裡演奏多少鼓。我無法吞下它。但是，如果您正在學習直到達到這一點，則需要幾個小時。我別無選擇，只能接受。在那裡，他唱了一首羽衣的歌。當我來到Harugasumi大約半行時，我開始後悔自己不喜歡它。花田無能為力。但是，如果突然從中間搖出，整個狀態就會被破壞，所以如果你在保持枯萎的原因的同時稍微推動它，Kyoshi會大聲喊叫（tsuzumi）。我擊中了一個。
沒想到京師來得這麼猛。原本以為是婉轉婉約的叫喊聲，卻像一場嚴肅的遊戲一樣，撥動著他的耳膜。我的歌（謠）隨著這聲吶喊搖晃了好幾次。當它終於開始平靜下來時，Kyoshi又被側身嚇到了。每次受到威脅時，我的聲音都會顫抖。然後它變小了。過了一會兒，我聽到的開始咯咯笑。我也從心底變得可笑。那時，弗洛克站在我面前，爆發了。當我感覺好多了，我一起爆發了。
然後我受到了很多批評。其中，弗洛克是最具諷刺意味的。京子笑了笑，只好將自己的歌與自己的鼓相呼應，唱了起來。最後，我上了車回家，說還有地方可以去。後來，我被各種年輕的東西給冷了。高濱先生和細野先生和丈夫在一起後敲鼓時，他可以看到十番的袖子，但他說這是一個很好的顏色。對不起。弗洛克立刻答應了。我不喜歡 Kyoshi 袖子的顏色或袖子飄飄的顏色。
