蛇
當我打開門走到前面時，一匹大馬的腳步聲下起了大雨。當你踩在泥土上時，泥土的聲音會跳到鞋底。抬起腳後跟似乎很痛苦。由於右手拿著桶，所以不方便拉出腿。當你踩到它時，你想把手中的東西扔掉，以便從腰部以上保持身材。最終，我將桶底放在了泥漿的底部。當我看到我危險地摔倒的地方，騎在浴缸的把手上掛起來時，我的叔叔就在剛才。三角網的底部從穿著 Mino 的肩後垂下來。這時，被遮蓋的傘微微動了動。我從陰影中聽說那是一條可怕的路。米諾的影子很快就被雨吹散了。
站在石橋上往下看，黑色的水從草叢中湧了出來。不超過三寸長的黑色部分的底部，不斷有長長的海藻搖曳，即使看也很美，本來是湍急的水流，今天卻從底部變得渾濁。泥漿從底部被吹起，雨水從頂部打來，漩渦重疊並穿過中心。看著這個漩渦的大叔口中說道，
他說：“我能抓住它。”
兩人過了橋，立即向左轉。漩渦在藍色的稻田中起伏。我來到了一個城市，水流湍急，我不知道要推多遠。緊接著，寬闊的稻田裡，只有兩個人生鏽的站著。我只能看到雨。我叔叔從樹蔭裡仰望天空。天空像茶壺蓋一樣被黑暗封印。從某個地方，下著雨，沒有任何間隙。當我站立時，我聽到嗡嗡聲。這是我戴的帽子和米諾的聲音。然後是四面八方的稻田聲。好像那邊能看到的紀王森林的聲音也是從遠處傳來的。
森林中，烏雲被杉樹（神枝）的樹梢吸引，重疊在深處。它帶著大自然的重量從高處緩緩落下。雲的腿纏繞在今杉的頭上。它很快就要掉進森林裡了。
當我注意到並看著我的腳時，漩渦從水（水上）無限制地流出。你身後的池塘里的水可能被那朵雲襲擊了。漩渦的形狀，彷彿一下子升了起來。我的叔叔再次注視著漩渦，
“我能抓住它，”他說，好像他拿走了什麼東西。最終，我穿著 Mino 下水了。對於大勢而言，它並沒有那麼深。這是關於站起來並浸泡到腰部。舅舅坐在河中央，面朝國王森林，面朝河流，把網放下在肩上。
兩人還在雨聲中，看著漩渦的形狀筆直推進。魚必須從你的池塘中被掃到這個漩渦下。希望我能釣到一個大的，我正盯著水的驚人顏色。水比固體更渾濁。僅僅通過上皮細胞的運動，完全不清楚什麼會流過水底。儘管如此，我還是沒有眨眼，等待著叔叔的手腕移到水邊。但這並不容易。
天石漸漸變黑。河水的顏色越來越重。漩渦紋章是戲劇般的，來自水上。就在這個時候，隨著黑色波浪在我眼前急速掠過，我看到了一絲變色的圖案。在閃爍的瞬間，接收到光的圖案有一種長度感。我以為這是一條大鰻魚。
緊接著，我叔叔握著網柄的右手腕從米諾下面彈到了他的肩膀上。）移動了。然後一個長長的離開了我叔叔的手。趁著黑雨的樣子，劃出一道沉重的繩索般的曲線，落在了那邊的岸邊。想到這裡，我從草叢中舉起一尺。然後我看到他們和他在一起，同時舉起他們。
“記住”
那聲音肯定是我叔叔的聲音。與此同時，鐮刀消失在草叢中。我叔叔臉色發青，看著他扔蛇的地方。
“大叔，是你現在讓你記住的嗎？”
我的叔叔終於轉向了我。然後，他低聲回答說他不知道自己是誰。即使是現在，每次我給我叔叔講這個故事時，他都會做出一個奇怪的表情，說他不知道自己是誰。
