賊
當我去隔壁房間睡覺時，被爐的氣味刺鼻。從廁所回來的路上，火似乎太猛了，所以我把它帶到了我的房間，注意我的妻子，她不得不小心。已經十一點多了。地板上的夢一如既往的平靜。雖然很冷，風也沒有吹，半響的鐘聲也沒有回我的耳朵。我失去了自己的身份，彷彿沉睡壓碎了時間的世界。
然後，突然，我在一個女人的哭聲中醒來。這是一個少女的聲音，她說你應該聽。每當她感到驚訝和沮喪時，這個少女就會哭泣。前幾天，當我把寶寶放到熱水里時，寶寶冒著蒸汽哭了大約五分鐘，說他吸引了他。這是我第一次聽到這個少女奇怪的聲音。說話快，就好像你在冒煙一樣。它是呼籲、爭論、道歉、哀悼愛人的死——一種通常出現在普通驚訝的情況下的尖銳、短暫的感覺。這不是感嘆詞的語氣。
正如我現在所說的，我是在這個奇怪的聲音中醒來的。聲音肯定是從我妻子睡覺的隔壁房間里傳出來的。與此同時，隔間被洩露，一團赤紅的火光迅速襲向了漆黑的書房。這道光一到達我現在張開的眼皮後部，我以為自己著火了，跳了起來。然後，突然間，我打開了隔著一條縫隙的空神。
那時，我在想像一個被翻過來的被爐。我在想像一個燒焦的蒲團。我想像著煙霧和燃燒的榻榻米。然而，當你打開它時，燈照常亮著。我的妻子和孩子像往常一樣睡覺。被爐在晚上的位置恰到好處。一切都和我睡前看到的一樣。這是和平的。很溫暖。只有少女在哭泣。
少女按住妻子的小玩意的下擺快速說話。我的妻子剛剛醒來，讓她顫抖，她似乎沒有醒來。我幾乎不知道發生了什麼事，所以我站在門口茫然地環顧著房間。隨即，少女的叫聲中，出現了“賊”兩個大字。剛一爬進我的耳朵，我立刻大步穿過妻子的房間，跳了出來，彷彿一切都已經解決了，但他卻沖我吼道：“怎麼了？”然而，下一個跳出來的房間卻是一片漆黑。緊隨其後的廚房的百葉窗之一（應該）出來了，美麗的月光照進了房間的入口。半夜看到月光照亮了一個人的屋後，我自然覺得冷。當我光著腳從板子之間出去，來到廚房溪流（長島）時，我發現四邊都是寂寞的。看著桌子，它只是月亮。我不想出門。
我回過頭來找老婆說小偷跑了，放心，不會偷東西的。這個時候老婆終於醒了。我二話不說，來到暗室裡，帶著西洋燈，將它舉在了炭素面前。 Kannonbira 已被移除。抽屜還開著。我的妻子看著她的臉說她被偷了。我終於意識到，在小偷偷了它之後，我逃跑了。不知怎的，突然變得可笑了。看向一側，有一個娘娘腔哭著醒過來。床邊還有一個抽屜櫃。五斗櫃的頂部還有另一個五斗櫃。它是一個活物，所以似乎醫生的藥和其他東西都在其中爬行。讓老婆查了一下，據說這個和以前一樣。少女哭著從門廊跳了出來，所以小偷可能在工作中不得不逃跑。
其中，所有睡在其他房間的東西都上來了。然後每個人都說了各種各樣的話。前陣子為了一個小生意醒了，今晚睡不著覺，直到2點左右，我的眼睛才清醒，這似乎有點可惜。其中，年僅十歲的大女兒說，她完全知道小偷是從廚房爬進來的，小偷是走在門廊上的。啊，Fusa先生很驚訝。 Fusa 18 歲，是一個親戚的女兒，她和她的大女兒睡在同一個房間裡。我又爬到地板上去睡覺了。
第二天就是因為這場風波，我比平時晚了一點起床。當我洗臉和吃早餐時（Asameshi），我的少女在廚房里大聲說她是否找到了小偷的腳印（腳印）。我把它帶到了書房，因為它很麻煩。當我以為已經夠我撿起來的時候，門口有個聲音說我會問。一個勇敢的聲音。好像沒有通向廚房，所以我自己出去看的時候，警察正站在電網前。他笑說小偷已經爬進來了。我問他是否喜歡Tojimari，他回答說他不太喜歡。沒辦法，而且如果不夠緊，你可以從任何地方爬行，所以要小心，你必須把釘子一個一個地釘進百葉窗。之後我回復了。被這位警官對待後，我覺得不好的不是小偷，而是不規範的高手。
警察去了廚房。於是，我抓住了我的妻子，把我丟失的東西記在了筆記本上。舒欽的圓帶只有一條，不是嗎？-什麼是圓帶？寫成圓帶你明白嗎？好吧，那麼就有一條薩欽的圓帶，然後……
少女笑瞇瞇的。這個警察對圓帶和肚皮不太了解。這是一個非常簡單有趣的警察。最終，我寫下了大約 10 張丟失的清單，在它們下面輸入了價格，然後帶著 150 日元的提醒回家了。
這個時候第一次，我清楚的知道什麼東西被偷了。十分都輸了。昨晚爬進來的是小偷。我的妻子在她面前過年，臉色很奇怪。看來孩子們三天后也不能換和服了。這是沒有用的。
下午來了一個偵探。我在看榻榻米房間。我什至檢查了廚房的浴缸，看看我是否可以在浴缸裡放一支蠟燭來完成我的工作。嗯，我叫他盡量泡茶，我就坐在陽光明媚的茶室裡聊天。
小偷似乎通常從下谷和淺草（周圍）乘火車來，明天早上乘火車回來。大多數時候，這是無法捕捉到的東西。看來偵探如果被抓到更不利。如果你把小偷放在火車上，火車票價就會丟失。如果你去審判，你的飯盒會丟失。據說警視廳將承擔一半的保密費用（Kimitsuhi）。其餘的似乎將分配給每個警察。好像牛込只有34名偵探——相信警察可以做大部分事情，我感到很孤獨。和我說話的偵探也有一張孤獨的臉。
當我試圖通過呼入和呼出東西來修理門鎖時，我很害怕，因為我很忙，所以我不能來。那是晚上。沒辦法，所以就讓它保持原樣，去睡覺吧。每個人看起來都令人毛骨悚然。我從來沒有好的感覺。這是因為小偷經常被警方宣布應自行打擊。
即便如此，今天是昨天，所以我想應該沒問題，所以我就放心了，拿了一個枕頭。然後半夜被老婆吵醒。從前一陣子，廚房裡更吵鬧了。很尷尬，所以請起來看看。我明白了，它在嘎嘎作響。我的妻子已經像小偷一樣爬了進來。
我輕輕地離開了地板。當我偷著腳穿過我妻子的房間，來到推拉門的一側時，我的處女正在打鼾。我盡可能安靜地打開推拉門。然後我一個人站在漆黑的房間裡。有隆隆聲。它當然是廚房的入口。當你像陰影在黑暗中移動一樣靠近發聲方向三步（Miashi）時，你已經在房間的出口處。一個shoji站著。它很快就會變成一個董事會。我靠在拉桿上，在黑暗中聆聽。最終，它被稱為Goori。過了一會，他又說道。我聽到這種可疑的聲音大約 45 次。然後，我確認這必須從板左側的櫥櫃後面出來。隨即，我以正常的步伐和正常的舉止回到了妻子的房間。老鼠在咬東西，當我讓他放心時，我的妻子感激地回答。說完，兩人都平靜了下來，睡著了。
早上又洗了把臉，來到茶室，老婆把被老鼠咬過的鰹魚片拿出來，解釋說這是最後一晚了……我整晚都在看著幹鰹魚片。然後我的妻子有點抱怨，希望她會跟著鰹魚和鰹魚片。這是我第一次意識到我會喜歡它。
