柿子
有一個孩子叫基燦。它有光滑的皮膚和新鮮的瘀傷，但臉頰的顏色像發育良好的孩子一樣明亮。）沒有完成。乍一看，我有一種黃色的感覺。進進出出的女人上由曾說過，媽媽太可愛了，沒有出去玩。媽媽是個女人，在這個髮束流行的世界裡，第4天和第4天一定會系上一個老式法師，她會很高興有她的孩子。我總是用chan來稱呼它。在這位母親的上方，還有一個霧影的祖母，她再次稱她為奇醬奇醬。是時候去聽基醬美琴的課了。 Ki-chan說他不應該出去和那裡的孩子們玩。
Ki-chan因此很少出去玩。不過，小區環境不是很好。前面有一家鹽米餅店。旁邊是瓦工。如果你走得更遠一點，你會發現木屐和修補鎖。然而，基燦的家是銀行職員。松樹種在籬笆上。冬天，園丁來了，把枯死的松針撒在小花園裡。
小琪忍不住了，放學回來無聊了就出去玩。後面是你媽媽和祖母做araibari的地方。這是耀西洗衣服的地方。一天結束時，一個戴著頭巾的男人拿著研缽來搗年糕。然後，在醃菜上撒上鹽，塞進桶裡。
Ki-chan 出去和她的母親、祖母和 Yoshi 一起玩。有時我一個人出來，即使我沒有伴侶。那時，我經常從淺樹籬往後看長屋。
有56個長屋。樹籬的底部是懸崖，所以基醬往裡看時，她可以很方便地從上面往下看。 Ki-chan 很高興以一顆幼稚的心俯視著背後的長屋。去當兵的達，扒開自己的皮喝了酒，就讓媽媽喝點酒。當木匠 Genbo 打磨他的斧頭時，他告訴他的祖母他應該打磨一些東西。此外，他在他看不起的街道上報導，說他應該打架，吃烤紅薯。然後Yoshi大聲笑了起來。我的母親和祖母都以一種有趣的方式笑了起來。 Ki-chan最擅長讓人們這樣笑。
Ki-chan在往後看的時候，有時會遇到玄保的父親（Segare）的Yokichi。然後，每三次談一次。但是，既然基醬和洋吉，就沒有理由互相交談了。我總是打架。從Yokichi青腫的底部說起，Ki-chan有一個圓圓的下巴，就像從上到下的悶悶不樂的下巴，一個懸著鼻子的小孩，一個窮人。給我看下巴。 Ippen 很生氣，從下面推出了晾衣繩，Ki-chan 吃了一驚，跑回了他家。說完，洋吉撿起來，把基醬縫得很漂亮的橡皮球遞到了懸崖底下，沒有。我盡力將它還給它並讓它離開，但Yokichi抬起頭來拿著劍站了起來。恐怕，如果我道歉，我會把它還給我。 Ki-chan走到她正在縫紉的母親身邊，開始哭泣，說誰是道歉的人。當她的母親轉身去接表向木時，Yokichi 的包非常抱歉，她無法將它還給 Ki-chan。
然後，三天后，基燦拿著一個大紅柿子又出去了。然後Yokichi像往常一樣接近了懸崖底部。 Ki-chan從樹籬裡拿出一個紅柿子，要求把它養起來。 Yokichi 正從下面盯著柿子，他仍然被卡住，為什麼，為什麼，諸如此類。 Ki-chan將她的手從柵欄上收回，說她不需要它，她不需要它。然後洋吉來到懸崖底下，說了為什麼，為什麼，為什麼。 Ki-chan又拿出了一個柿子。我想要它，Yokichi睜大眼睛抬起頭來。
重複了這些問題和答案後，琪醬將手中的柿子扔到了懸崖下，試圖抬起它。洋吉急忙拿起一個沾滿泥的柿子。然後，我一拿起它，就在它旁邊吃。
那時，洋吉的鼻孔在顫抖。厚嘴唇向右扭曲。然後，我把我吃過的一塊柿子吐了出來。然後，我把深仇大恨放在了瞳的背上，我害怕，不，我說了這樣的話，但我對手中的柿子感到滿意。我放開了它。柿子從基燦的頭上掠過，從背後擊中了儲藏室。 Ki-chan跑了出來，爬進屋裡，說“Kuishinbo”。過了一會兒，我聽到基燦家傳來一陣大笑聲。
