火盆
當我醒來時，我昨晚睡的暖身器在我的肚子上是冰涼的。當我從屋簷望向玻璃戶越時，沉重的天空看起來像鉛一樣寬約三尺。胃痛似乎已基本消除。當我冒險爬上地板時，天氣比我想像的還要冷。昨天的雪還在窗下。
浴室裡結滿了冰。水手被凍住了，水龍頭也壞了。終於，結束了熱水摩擦，將茶水轉移到客廳之間的碗裡，兩個男孩像往常一樣開始哭泣。這孩子前天哭了一整天。昨天我一直哭。當我問我妻子發生了什麼事時，她說這不是因為天氣冷。這是沒有用的。似乎哭的方式並沒有那麼痛苦或痛苦。不過，既然我哭了，可能會有些不安。當我聽到它時，我終於擔心它了。有時它看起來像一個小惡魔。有時候很想大聲的罵他，但畢竟覺得罵的太小了，就忍了。昨天和昨天一樣，但是當我認為這是前天一樣時，我從早上開始感覺不舒服。由於我腸胃不好，所以我有個規矩，這個時候不吃早餐，所以我端著茶碗去書房。
當我把手放在火盆上稍微暖和一點的時候，另一邊的孩子還在哭。只有掌心變得炙熱，足以冒出濃煙。然而，從後背到肩頭，卻是莫名的冰冷。尤其是我的腳尖很冷很痛。所以我別無選擇，只能保持不動。如果你的手稍微動一下，你的手就會碰到冰冷的地方。它對神經的反應如此之大，以至於觸到了荊棘。即使我把脖子轉過來，脖子的底部也會滑到和服的領子上，這令人難以忍受。我頂著來自四面八方的寒冷壓力，在十張榻榻米的書房中間舀起。這項研究是在董事會之間進行的。想像一個地方，你應該使用椅子，鋪地毯，像普通榻榻米一樣坐下。不過，因為地舖很窄，所以四面八方的兩尺都在閃閃發光，滑板都剝落了。男孩還在哭，因為他仍然坐在木板之間，舀著勺子。我沒有很大的勇氣去工作。
老婆來借表爬進去，又下雪了。當我看到它時，小頂部突然開始下降。從沒有風的泥濘天空中，它靜靜地落下，不急不躁，冰冷。
“哎，不知道去年我因為孩子病燒爐子的時候需要多少木炭。”
“當時，我月底付了8日元。”
我聽到妻子的回答，放棄了座敷壁爐。榻榻米房間的壁爐躺在後面的儲藏室裡。
“餵，我可以讓我的孩子安靜一點嗎？”
我的妻子做了一個不可避免的表情。然後他說。
「雅桑肚子疼，好像很痛苦，不如讓林桑去看看吧？」
我知道馬薩先生睡了幾天，但我不認為這很糟糕。當我小心翼翼地早點打電話給醫生時，我的妻子回答說我應該這樣做，並帶著我的手錶出去了。當我關上推拉門時，我說這個房間很冷。
我仍然不喜歡努力工作。說實話，有很多工作。我必須寫一份我的手稿。我不得不讀一些不知名的年輕人要求的短篇小說。承諾通過一封信將一個人的作品介紹給雜誌。過去幾個月我應該讀但看不懂的書堆在我的辦公桌旁邊。過去一周左右，人們來到我的辦公桌前工作。然後每個人都會帶來某種諮詢。最重要的是，我的胃很痛。從這個角度來說，我今天是幸運的。然而，無論怎麼想，天都冷，我的手不能從火盆上移開。
然後入口旁邊有一輛車。據說小女兒來了，長澤先生也來了。當我站在火盆旁時，我抬起頭看著爬進來的長澤，說我不能動，因為太冷了。長澤從口袋裡寫了一封信，因為這個十五是農曆新年，他讀了一封信，要求他好好利用它。它仍然是一個金錢諮詢。 12點以後長澤回來了。然而，天還是冷的，沒辦法。我去熱水，拿著毛巾走到前門讓自己振作起來，我吃了被稱為“對不起”的吉田。當我走到榻榻米房間聽各種各樣的故事時，吉田開始哭泣。在後面，一個醫生來了，很困惑。當吉田終於回來時，孩子又開始哭了。最後我去了熱水。
從熱水中出來後，第一次變得溫暖起來。當我回到家爬進書房時，燈亮著，窗子掛了下來。火盆裡有一塊新的木炭。我坐在墊子上。然後我的妻子給我帶來了蕎麥麵（soba-yu），說從後面會很冷。當被問及他的病情時，他說他可能患有闌尾炎。我拿起蕎麥麵熱水說，如果看起來不好，我應該去醫院。我的妻子把它帶到客廳，說它會很好。
老婆一出門，頓時安靜了下來。這是一個完全下雪的夜晚。幸運的是，哭鬧的孩子上床睡覺了。一邊烤著熱騰騰的蕎麥麵，一邊聽著剛出爐的木炭在明亮的一團下劈啪作響，一團紅火在封閉的灰燼中搖曳。偶爾從木炭褲襠裡冒出淡藍色的火焰（再次）。我第一次在這火的顏色中想起了白天的溫暖。然後我看著逐漸變白的灰燼台大約五分鐘。
