招待所
第一個寄宿公寓在北部的一座小山上。喜歡紅磚的小兩層樓房，於是交了比較高的房租，每週兩英鎊，在里屋租了一間，稻田。當時，家庭主婦解釋說，負責餐桌的K先生目前正在蘇格蘭巡迴演出，暫時不會回來。
家庭主婦是一個眼睛凹陷，鼻子浮腫，下巴和臉頰尖尖，臉蛋尖尖的女人，它超越了女人，無法評判。由於面相、面相、倔強、猜疑、各種弱點等種種弱點，溫柔的眼睛和鼻子被輾轉反側。）不知道自己是不是變成了一張乞討的臉。
主婦黑髮黑眼，在北方國度裡不好看。但是，語言和普通的英國牧師（British Jin）並沒有什麼不同。搬家那天，樓下有個導茶員，所以下樓看了看，沒有家人。在一個朝北的小飯廳裡，我和一個家庭主婦獨自坐著。當我環顧昏暗的房間以使其永遠不會暴露在陽光下時，我發現壁爐架上有一朵生鏽的水仙花。主婦一邊要她的烤茶，一邊談論著夜山。當時，他坦言自己的家鄉不是永尻，而是法國。然後，他移開黑眸，回頭看了一眼身後玻璃瓶裡插著的水仙花，說永尻陰天，不能冷……我想我告訴他，即使是花也不像這樣美麗。
夢裡有這水仙花開的圖案，臉頰上流淌著這個女人褪色的血。），想像著遙遠的佛蘭西有一個溫暖的夢。一個家庭主婦的黑髮和黑眼圈，或許有著多年前消失的春空氣息的歷史。你問你是說法語還是西班牙語。我打斷了我試圖回答“不”的舌尖，用流暢的南方詞說了幾句。口音如此美妙，我想知道為什麼它會從如此骨瘦如柴的喉嚨裡發出來。
那天晚上，正值晚飯的時候，一個光頭（鬍鬚）的老人來到了餐桌旁。一位家庭主婦介紹說這是我父親，我第一次意識到我的丈夫是個老人。這位大師使用奇怪的語言。即使你問我一點，我也不是英國人。的確，父母和孩子跨過海峽，在倫敦定居下來。然後老人說我是德國人（德國人），他說不問就出去了。我有點發瘋了，所以我只是想知道是不是這樣。
當我回到自己的房間看書時，我的父母和孩子們都在奇怪地擔心。那個老頭兒和他那肌肉發達的女兒一點兒也不像。臉的內側又腫又腫，厚實的、肉肉豐富的鼻子正躺著，兩隻細細的眼睛盯著上面……南亞會長有個名字叫克魯格。這與它非常相似。這不是一張在這個瞳中看起來整潔舒適的臉。更何況對女兒說話的方式也不和諧。即使我沒有牙齒並且我很困惑，我也可以看到某種粗糙的部分。當女兒也和爺爺打交道的時候，她那張粗獷的臉龐似乎也顯得很粗獷。這不是一個普通的父母和孩子。 ——我這麼想著就去睡覺了。
第二天下樓吃早飯的時候，除了昨晚的父母和孩子，還有一個家庭正在成長。新上桌的人，是一個血色不錯，很有魅力，四十歲左右的男人。當我在食堂門口看到這個男人的臉時，我第一次覺得生活在一個熱鬧的人類社會中。我的兄弟和家庭主婦把這個男人介紹給了自己。畢竟不是主人。只是，他的臉色和他的哥哥差太多了，他無法接受。
那天，我把中餐留在外面，3點多才回來，爬進房間沒多久（是的），就過來叫我過來喝杯茶。今天也是陰天。當我打開昏暗的飯廳的門時，家庭主婦正獨自坐在爐子旁邊，端著茶具。它燒了煤，所以我覺得有點高興。當我看到家庭主婦的臉被新燒的火照亮時，她發現她的臉上有輕微的熱量和白色的粉末。在房間的入口處，我意識到這是我化妝品上的鏽跡。主婦看著自己，彷彿看到了自己的印象。正是在這個時候，我從家庭主婦那裡聽到了家庭的情況。
二十五年前，一位家庭主婦的母親嫁給了一位法國西方人，並撫養了她的女兒。經過幾年的陪伴，她的丈夫去世了。母親拉著女兒的手，又嫁給了那個德國男人。德國人是昨晚的老人。現在他在倫敦西區開了一家裁縫店，每天通勤上班。我前妻的孩子也在同一家店工作，但是父母和孩子是很不好的朋友。即使我在一個房子裡，我也從來沒有說過話。我的兒子（Musuko）肯定會在深夜回來。在門口，我脫掉鞋子，赤著腳，從走廊爬進我的房間，讓爺爺不知道。我媽媽很久以前就去世了。當我死的時候，我把自己的一切都說出來了，但我母親的財產都在我祖父的手中，我一分錢都掙不出來。沒辦法，只能住民宿賺錢。阿格尼斯——
主婦沒有再說話。 Agnis 是這裡使用的十三四個女孩的名字。我覺得我今天早上看到的我兒子（Musuko）的臉和阿格尼斯之間有相似之處。就好像阿格尼斯拿著烤麵包從廚房裡出來一樣。
“阿格尼斯，你想吃烤面（吐司）嗎？”
阿格尼絲接過一塊烤面，默默退到廚房。
一個月後（後來），我離開了這個寄宿公寓。
