過去的味道
在我離開這間宿舍前大約兩週，K先生從Su Gakuran（蘇格蘭）回來了。那時，我被一位家庭主婦介紹給了K先生。兩個日本人碰巧在倫敦山區的一個小房子里相遇，他們還沒有交換過名字，所以他們的身份也是他們的身份。）但是，想到我鞠躬仍然感覺很奇怪因為一個背景不詳的外國女人的力量，她倒下了幾分鐘。那個時候，這位老太太一身黑衣。 K先生，這是N先生，他的骨頭伸著，那隻彷彿撕掉了膏藥的手（阿布拉）伸了過來，但還沒來得及說，另一隻手伸向了對方。 . N 先生，我是 K 先生，他們分得差不多。
令我驚訝的是，老太太的態度非常嚴厲，而且有一種重要的心態。 K先生站在自己面前，皺著漂亮的雙眼皮的臀部，微笑著。我感到一種生疏的矛盾而不是大笑。站著的時候，我想如果我和鬼媒人舉行婚禮，我會不會有這樣的感覺。這老婦人黑影中的一切，似乎都失去了生機，迅速化作一柄古劍。萬一不小心碰了肉，只能想像，碰過的人的血會越來越冷。我半轉頭望向消失在門外的女人的腳步聲。
老太太出去後，她和K立馬就親近了。 K先生的房間鋪著漂亮的地毯，掛著白色的絲綢窗掛（madokake），並提供精美的安樂椅和搖椅，另外還單獨附有一間小臥室。讓我高興的是，我總是在爐子裡生火，把閃亮的煤燒掉，沒有任何遺憾。
從現在開始，我決定和K先生在K先生的房間裡喝茶。中午，我經常一起去附近的一家餐館。 K 先生總是付賬。 K先生有很多錢，說他是來考察港口建設的。在家的時候，我穿了一件睡袍，緞子上繡著蝦茶的緞子，看起來很好玩。另一方面，離開日本的和服很髒，我不知道如何處理它。 K 先生借給我一筆新費用，因為他說這太貴了。
兩個星期以來，K 和我談了各種各樣的事情。據說K先生現在正在建設京王內閣。據說它被稱為京王內閣，因為內閣只由出生於慶應王年的人製作。當我問自己什麼時候出生的時候，我說是慶應三年級，我笑我有資格擔任內閣成員。我記得K先生出生在慶應二年級或一年級。又一年，我即將失去與K先生一起參與支點的權利。
在談論這樣一個有趣的故事時，下面的家人有時會造謠。然後K總是皺著眉頭搖搖頭。他說，一個名叫阿格尼斯的小女人最可愛。早上，阿格尼斯將煤炭帶到 K 先生的房間。下午帶茶、黃油和麵條（麵包）。把它帶進來，出去玩，然後把它留在家裡。每當我看到它時，我只是做了一個蒼白的臉，用一隻濕潤的大眼睛打招呼。出現如影，落下如影。我從未嘗試過腳步聲。
有一次，我很不舒服，所以我告訴 K 先生我要離開這所房子。 K先生同意了，沒關係，因為他是人家四處飛來調查的屍體，但你和其他人告誡你要冷靜下來，到更舒服的地方學習。當時，K先生說他要去地中海的另一邊，並且不斷地出差。
當我離開宿舍時，老太太讓我停下來。我失去了寄宿公寓，甚至說我可以在K不在的時候使用那個房間，但我最終搬到了南方。與此同時，K先生也遠去。
幾個月後，我突然接觸到了K先生的信。我出差回來了。上面寫著我會來玩，因為我暫時在這裡。本來想馬上去的，但由於種種原因，沒時間推到北果。幸運的是，大約一個星期後，我能夠去伊斯林頓，在回來的路上，我去看了 K 先生。
從桌子二樓的窗戶看，懸掛的habutae窗在被擠壓的同時倒映在玻璃上。我勇敢地預見了溫暖的壁爐，蝦茶的刺繡，安樂椅，和愉快的K君的旅行故事，我走進去敲了敲門環，就像開車上樓梯一樣。門的另一邊沒有腳步聲，所以我認為它不會起作用，然後我再次嘗試觸摸藤條，門自然地打開了。A）有。我一步跨出門檻。然後，我遇到了阿格尼斯，她抬頭看著我，好像我在道歉。那時，我忘記了大約三個月的過去寄宿公寓的氣味，在狹窄的走廊中間刺激著我的嗅覺，就像閃電一樣。黑髮黑眼、克魯格爾般的臉龐、像阿格尼斯的兒子（穆蘇子）、像兒子影子的阿格尼斯，還有他們之間的和達卡，一時間包含了所有的秘密。當我聞到這種氣味時，我認出了他們在明亮黑暗的地獄背後的情緒、行為、語言和膚色。我上樓無法忍受見到K先生。
