貓墳
搬到早稻田後，貓逐漸向我走來。我不想和小介一起玩。太陽一出來，我就睡在門廊上。我看不到它永遠移動，我的前腿對齊，我的方下巴擱在上面，我還在看著花園種植。身邊的小僕人再怎麼吵，他也有一張不為人知的臉。即使是小孩子也從一開始就停止與他們打交道。這隻貓把自己的老朋友當成別人看待，就好像他不能當玩伴似的。不僅是小僕人，姑娘只是把三頓飯放在廚房的角落裡，幾乎什麼都沒有。此外，食物通常被附近的一隻大印花布貓吃掉。貓似乎沒有生氣。我什至沒見過打架。然而，我還在睡覺。但是，這種睡眠方式有一些空間。與舒舒服服躺著曬太陽的申不同，沒有咳嗽可動——這還不足以形容。我把生疏的程度穿越到了一定的程度，不動就寂寞，但動的時候，還是寂寞，所以顯得有耐心，有耐心。他的眼睛一直盯著花園裡的植物，但他可能沒有註意到樹葉和樹幹的形狀。藍黃色的瞳孔（瞳）只是隱隱約約地固定在一處。似乎他並沒有清楚地（清楚地）認出這個世界的存在，就像他沒有被他家的小僕人認出一樣。
即便如此，有時似乎有需要，有時卻又熄滅了。然後，您總是會被附近的印花布貓追趕。然後，因為嚇人，他跳上門廊，衝破站起來的障子，逃到爐邊。屋子裡的東西也只有在這個時候才注意到它們的存在。只有在這個時候，他們才會滿足於他們還活著的事實。
如此反复，貓的長尾巴上的毛髮逐漸脫落。起初，它似乎在某些地方像一個洞一樣壓抑，但後來（後來）它蔓延到紅皮（赤田），它垂下到可憐的地步。他筋疲力盡，捏著彎著身子，舔舐著疼痛的地方。
這隻貓好像做錯了什麼，嗯，大概是因為他老了，他的妻子冷酷無情。我保持原樣。然後，過了一會兒，我開始不時吐出三遍。它在喉嚨裡發出很大的波浪，並發出痛苦的打嗝聲。這似乎很痛苦，但它是不可避免的，所以當我注意到它時，我會把它踢出去。否則會被無情地弄髒榻榻米和被褥。為來訪者準備的哈坦坐墊，多半是被他弄髒的。
“沒辦法，不知道是不是我的腸胃不好，連和田都應該溶於水喝了。”
我的妻子什麼也沒說。過了幾天，我問我喝和田是不是喝不下去了一邊寫書一邊罵他，以為他不喜歡吃，因為我會解釋。
只要噁心消失，貓仍然在安靜地睡覺。大約在這個時候，我試著把我的身體舀起來，支撐我的門廊是唯一的凳子，所以我試著把它砍下來……眼睛變了一點。起初，彷彿遠處的物體倒映在近處的視線中，我雖然有些害怕，但還是有些平靜，但它卻逐漸變得狐疑起來。然而，眼睛的顏色逐漸沉了下來。當太陽下山時，我感覺一道微弱的閃電出現了。但我不管它。看來我老婆也不在乎。當然，康介甚至忘記了有一隻貓。
一天晚上，他趴在床上用品的下擺上，但當他釣到的魚被撈上來時，他發出了呻吟。E) 被養大了。我是唯一一個在這個時候意識到這很奇怪的人。小介睡得很好。我的妻子正忙於針線活。過了一會兒，貓又呻吟了一聲。我的妻子終於放棄了她的手。我怎麼了，他說半夜被他的頭咬到很難受。沒辦法，我老婆還縫了十番的袖子。貓不時呻吟。
第二天，我爬到爐邊，一整天都在呻吟。倒茶或拿水壺似乎令人毛骨悚然。然而，到了晚上，我和我的妻子完全忘記了貓。就在那天晚上，貓死了。早上，我娘子去後棚打柴的時候，已經很硬了，摔在了一個老爐頭上。
我的妻子一路去看死。在那之後，我突然開始用過去的寒冷發出聲音。讓車主來來去去，買個方形墓碑，寫點什麼。我在正面寫了貓的墳墓，在背面我意識到下面會出現一道閃電。車主在問是否可以將它埋起來。少女心寒，連火化都做不到。
Kosuke突然開始喜歡貓了。墓碑左右各放了兩個玻璃瓶，插著許多萩花。我把水倒進一個碗裡，放在墳墓前。每天更換鮮花和水。第三天晚上，有四個女孩——我此時正透過書房的窗戶往外看。 ——我一個人來到墳墓前，看著那根白色的木棍看了一會兒，但沒過多久，我就把手裡的玩具勺拿下來，喝了我給貓的碗裡的水……也不是一次。在寂靜的黃昏中，萩花的滴水數次滋潤了愛子的小喉嚨。
貓忌日，老婆一定會在墳前端上一碗三文魚乾鰹魚片。我從來沒有忘記它。不過，這個時候，似乎大多數人都不會把它帶到花園裡，放在客廳裡。
