溫暖的夢
當我撞到一個大風的建築物時，我無法像預期的那樣直線出去，所以我突然闖入一道閃電，從頭頂斜向一個攤舖機。下來。走路時，我用右手按住了我戴著的圓頂禮帽。我前面有一位馬車夫。從車夫的站位上看，他似乎是在看這種情況，一把手從帽子上拿下來，糾正了姿勢，就將食指豎了起來，我站了起來。這是你不應該騎車的標誌。我沒上。緊接著，車夫右手的拳骨一硬，狠狠的敲在了他的胸口一側。即使我在幾分鐘外聽它，它也會引起轟動。倫敦的馬車夫就這樣溫暖了自己和我的手。我轉身看了一會兒這個車夫。被霜凍侵入的濃密頭髮從被剝下的安全帽下擠出來。把你的手肘搭在一件像毯子一樣粗糙的茶斗篷背面的右側，發火直到與你的肩膀平行。這就像一種樂器的活動。我又開始走路了。
凡是上路的人都會超車。後面連一個女人都沒有。輕拍一下腰後的裙子，趕緊搭個光頭鋪路，讓你覺得高跟鞋會彎。如果你仔細看，每一張臉都是滿滿的。男人一看前面，女人就沒有碰她的身側，只是順著我的意志直接跑了過去。當時的嘴巴是緊緊的。眉毛被深深地鎖住。鼻子陡峭而高聳，臉向深處延伸。然後，腳被抬到有目的的人那裡寫一封信。就好像車流經久不衰，戶外瓶就是忍者瓶，不盡快躲到屋簷下，是一輩子的恥辱，就是這樣的態度。
走著走著，總覺得去這個城市有點難。抬頭望去，大天地與天地相隔，只剩下左右山脊上如斷崖般升起的細帶，自東向西，由來已久。腰帶的顏色從早上開始就變成了老鼠色，後來逐漸變成了老鼠色。建築物比實體更灰暗。隨意擋住兩邊，就好像它被溫暖的一天的光線噁心了一樣。大地被狹窄的谷底遮蔽，三樓堆在二樓，四樓堆在三樓，讓烈日照不到。一個小人把底下的一部分染黑，來來回回地像冷。在那些移動黑色的分子中，我是最放鬆的分子之一。風，被困在山谷中，失去了開始，從這個谷底掠過。黑色的散落在四面八方，就像漏網的小魚。慢吞吞的自己終於被這風吹飛了，跑進了屋裡。
繞過長長的走廊，順著二三樓的梯子上去，就會看到一扇大門，裡面有一個彈簧。身體的重量一放一點，就沒有了聲音，身體自然而然的滑進了大廊。眼睛下方的區域清晰得令人眼花繚亂。回首往事，不知不覺門已關上，我所在的地方溫暖如春。一會兒，我眨了眨眼睛，習慣了自己的眼睛。然後我左右看了看。左右兩邊都有很多人。然而，所有人都安靜的平靜。然後所有的面部肌肉看起來都很鬆弛。雖然很多人都這樣排著隊，但不管有多少人，我都懶得理會了。一切都在互相軟化。我抬頭一望。最上面是便盆椅的天花板，與深邃的眼睛相呼應的同時，新鮮的金箔（kinpaku）貼在胸前，像瘀傷一樣閃閃發光，它跳了起來。我向前看。前面有扶手。手柱外空無一物。這是一個大洞。我靠近手柱的一側，伸了伸短脖子，往洞裡看去。然後，在遙的身下，出現了一個看起來像一幅畫的小人。它看起來很新鮮，因為它的數量很大。這是人海。白、黑、黃、藍、紫、紅，各種鮮豔的顏色，就像大海中泛起的漣漪，像鬼一樣，在遙遠的海底，五種顏色鱗片排列得越多，越小越漂亮曾是。
就在這時，這個蠕動的東西突然消失了，從巨大的天花板一直到山谷的最深處，一下子變得漆黑。數以千計的東西排到了現在，都被埋在了黑暗中，誰也說不出來。彷彿所有的人都被這巨大的黑暗所抵消，他們的影子和形狀都消失了。想著想著，遠處最底的一部分正面被削成了一個正方形，突然變得昏暗，彷彿從黑暗中浮現出來。起初，如果你認為黑暗的設置不同，它會逐漸離開黑暗。當我能感覺到自己在接受柔和的光線時，我能在霧狀光線的背後找到一種不透明的顏色。稻田。顏色是黃色、紫色和靛藍色。最終，黃色和紫色開始移動。我一直緊張到厭倦了雙眼的視神經，眼睛一眨不眨地盯著這個移動的物體。眼底的霧靄立刻散去。遠處，一個穿著黃色上衣和紫色袖子的美男子，在他面前是溫暖閃耀的陽光海，一個抱著她許久的美人，清晰地出現在了綠草地上。當女人坐在坎然樹下的大理石躺椅上時，男人站在椅子旁邊，從上往下看著女人。那時，我被南方的暖風邀約，悠悠悠遠的海浪傳來安詳舒適的聲音。
洞頂和洞底同時開始沙沙作響。他們並沒有消失在黑暗中。我在黑暗中夢想著一個溫暖的希臘（Greece）。
