印象
當你走到前面時，一條寬闊的街道直接穿過房子的前面。當我站在房間中央環顧四周時，我看到的所有房子都在四樓，而且都是同一種顏色。結構太近了，很難分清隔壁和對面的區別，所以回去幾分鐘再回去的時候都不知道自己現在在哪棟房子裡。這是一個神秘的小鎮。
昨晚，我在火車的聲音中睡著了。十點後，我被送到馬蹄聲和鍾聲中，夢到在黑暗中發冷。那時，美麗的光影以數百個點在瞳上空飄動。我沒有看到其他任何東西。這是我第一次看到它。
在這個神秘的小鎮站了幾下，上上下下（之後），我終於向左轉，走到大約一個小鎮的時候，就來到了四個拐角處。請記住，當我向右轉時，這次我去的車流比以前更寬。馬車穿梭在車流中。屋頂上都有人。車廂的顏色是紅色或黃色、藍色、棕色或海軍藍，我沒有隔斷從我身邊經過，走到對面。如果你看遠方，你無法知道這五種顏色持續了多遠。回首往事，如五色雲。當我停下來想把人放在哪裡時，我推了推我的肩膀，讓一個高個子從後面蓋住我。右邊還有一個身材高大的人試圖避開。我也在左邊。推肩後的人被後面的人推。然後大家都沉默了。然後自然而然的往前走。
在這個時候，我第一次意識到自己正在淹沒在人海中。我不知道這海有多遠。然而，大海因其龐大的規模而極為安靜。我就是出不來。即使我向右轉，我仍然覺得很癢。即使你向左看，它也被擋住了。就算回頭看，也滿滿噹噹。就這樣悄悄地往前走。彷彿沒有什麼可以控制自己，只有一種命運，他一步一步地往前走，跟上數以萬計黑頭的約定。
邊走邊想起剛出來的房子。一座統一的四層樓，統一的色彩，神秘的小鎮，似乎遙遙無期。我覺得我幾乎不知道在哪里以及如何轉彎以及從哪里以及如何步行回家。即使我回家，我也不認為我能找到自己的房子。昨晚，屋子在黑暗中一片漆黑。
仔細考慮，我被一大群人推著，只好轉了幾個大通。當我轉身時，我覺得我昨晚要離開黑暗的房子了。然後，在這麼多人的面前，我的眼睛都累了，我感到一種難以形容的孤獨。然後，我走到斜坡上。它看起來像一個有五六條大路的廣場。一直沿直線運動的海浪從斜坡下的各個方向匯聚在一起，開始悄無聲息地旋轉。
坡下，有一頭巨大的石雕獅子。整個身體都是灰色的。尾巴雖然很細，但鬃毛周圍環繞著漩渦的深頭部有四趾桶那麼大。我睡在人潮洶湧的人群中，前腿並排。有兩隻獅子。底部舖有攤舖機。中間有一根粗大的銅柱。我站在靜靜流動的人海之間，抬起眼睛，看著柱子的頂端。柱子像你看到的一樣高而直。在那之上，我可以看到一片廣闊的天空。高大的柱子高高聳立，彷彿貫穿了這片天空。我不知道這根柱子之外還有什麼。再一次被人潮推著，我從右邊街道的廣場上下來。過了一會兒，我轉身，只見一個小人站在一根桿子似的細柱子上。
