人類
大作先生起得很早，但他還在想神由衣會不會來。昨晚我問了Kami-yui。沒有別的事情可做，所以為了方便，我聽到回复說我9點就起床了，最後我安心的上床睡覺了。看看掛鐘，九點鐘只有五分鐘。不管發生什麼事，她似乎都不耐煩了，所以看不到她的少女出去看了看。美作先生坐下，站著看著從拉桿前取出的鏡子架。然後，我故意張開嘴唇，露出上下整齊排列的潔白牙齒。然後時鐘在柱子上發射了一顆糖果和九點。三作先生立刻站了起來，打開了推拉門（ai），發生了什麼事，你已經過了九點了。他說他要起床晨吐，而且已經很晚了。美作的丈夫（丹娜）聽到 9 點鐘後才從地板上起身。我一看到三作先生的臉，他就隨便站了起來，說著哎喲。
三作先生立即把它帶回廚房，把牙籤、牙膏、肥皂和毛巾放在一起，放在一起，我把它交給了我丈夫去。回家的路上，將浴衣夾在明仙喉嚨下的丈夫，下樓去找沓杉，說要剃一點鬍子。然後，等一下，禦作先生又衝到了後面。與此同時，我丈夫開始使用牙籤。美作先生從五斗櫃的抽出物裡拿出一個小小的守木袋，把銀幣放進去，拿出來。我的丈夫是啞巴，所以我默默地拿起書包跨在了電網上。美作先生看了一會兒毛巾掛在他丈夫肩後的剩餘部分，但最終他把它拉了回來，看了看鏡子架。我在他面前坐下，又看到了自己。然後我半開五斗櫃，微微歪了歪頭。最後，我從裡面取出了幾個點，放在榻榻米上。不過，我只留下了一件拿出來的東西，其餘的都是客氣的。然後我再次打開第二個提取物。然後我又想了一遍。美作先生花了大約 30 分鍾思考、放棄或收起它。那段時間，我焦慮地看著掛鐘。最後，我把所有的服裝都拿了起來，用大號的薑黃棉包袱皮，推到榻榻米房間的角落裡。從（是）爬進來的。對不起，我遲到了，我正在呼吸和找藉口。美作先生實在是為自己的忙碌感到抱歉，於是拿出一根長煙斗，叼著一根煙叼在頭髮裡。
因為梳頭的手沒有來，我有很多空閒時間來紮頭發。我丈夫衝進熱水里，刮了鬍子，最後又回來了。與此同時，三作先生說他今天會邀請美醬去上由，讓她的丈夫帶她去有樂座。上由說我也想陪他，所以用玩笑的恭維後，慢慢地回家了。
老公看了一眼薑黃棉包袱皮，說他會穿，或者這段時間穿在你身上會更好看。但是，美作先生回答說，他在一天結束的時候已經到了Mi-chan的地方。那麼，這將是一個不錯的選擇。老公又說我應該穿那件棉質外罩，不然好像有點冷。美作先生沒有拿出卡蘇里的棉質外罩。
終於，妝完成了，穿上時髦的鵪鶉縐道（Michiyuki），戴上皮草圍巾，和老公出去工作了……走路時和你的丈夫談談。到了四個拐角，派出所前站著很多人。三作先生抓住了他丈夫的 Mawashi 的翅膀，在成長的過程中，他看著人群。
中間一個戴漢騰的男人，躺著，站著坐著。似乎他已經多次落入泥潭，顏色變了的漢騰，濕漉漉的，透著寒光。警察說的是你是一個人，有Roretsu的舌頭。那一刻大家都笑了。美作也對著丈夫的臉笑了起來。那我不知道怎麼喝醉了。用可怕的眼睛環顧四周，有些不對勁。我作為一個人有什麼問題？當我以為看到這樣我會慢慢低下頭的時候，突然（突然）想起，我作為一個人發出了響亮的聲音。
一個穿著漢騰的黑臉高大男子，拉著一輛馬車，從某處走來。他推開眾人，小聲對警察說了些什麼，但最終他轉向醉酒的人，說他會帶走那個混蛋，所以別管了。酒鬼看起來很開心，謝天謝地，他睡在他背上的推車上。看著明亮的天空，我邋遢的眼睛晃了兩下，他卻說他是一個拿著鍋鏟和鍋鏟的人。是的，他是人，他之所以安靜，是因為他是人，高個子男人用一根草繩把醉漢緊緊地綁在了推車上。然後，他像被宰殺的豬一樣，畫出了撥浪鼓和林蔭大道。畢竟，美作先生一邊抓著褲子的羽毛，一邊在註意裝飾之間看到了推車被推開的影子。然後，我去了 Mi-chan 的地方，很高興培育了一顆可以和 Mi-chan 交談的種子。
