銅雉雞
五十六人圍著火盆上前議論著，忽然來了一個青年。他是一個完全陌生的人，從未聽說過他的名字，也從未見過他。不用帶介紹信就通過中介去拜訪，所以如果我邀請他去榻榻米房間，年輕人會帶著山鳥去很多地方。我進來了（是的）。第一次見面打招呼後，我把山鳥放在座位中間，因為它是從鄉下來的，所以暫時把它當作禮物。
那是一個寒冷的日子。頓時，我們都吃了山鳥的熱劍。付山鳥錢的時候，青年穿著袴站在廚房裡，扯自己的頭髮，掰肉，砸骨頭……青年是個長臉的農民，蒼白的額頭下戴著高級眼鏡。看起來最突出的是他的褲裙，而不是他的近視和黑鬍子。那是小倉織，一種粗到普通學生都找不到的條紋圖案。他把手放在這條褲裙上，說他來自南方。
大約一個星期後，年輕人又來了。這一次，我拿著我做的手稿。我不是很擅長，所以我毫不猶豫地告訴他，他讓我重寫並帶回家。回家一周後，我帶著手稿回來了。就這樣，他每次來，都沒有留下他寫的任何東西。甚至還有一系列的三部傑作。但這是最糟糕的。我曾經發行過一兩次似乎是他得到的東西中最傑出（立即）的雜誌。不過好像是因為編輯部的感情才出現在雜誌上，並沒有變成貨幣稿費。正是在這個時候，我聽說了他生活中的困難。他說他要賣掉這句話，粘上他的嘴。
在某個時候，他給我帶來了一些奇怪的東西。菊花像細細的海藻一樣，一朵一朵地曬乾變硬。據說是精進的榻榻米石板，當時在場的越子立刻泡了熱水，放下筷子，喝了酒。另外，他給我帶來了一枝鈴蘭花。他說他的妹妹有一把劍，他用手指胯（又一次）繞著樹枝中心的金屬絲旋轉。這是我第一次知道我和姐姐有房子。據說他作為兄妹租了一家柴舖的二樓，妹妹每天上刺繡課。下次來的時候，可以在衣領處用繡在儲藏室結上的一隻白蝴蝶，用報紙包起來，要掛就舉起來，我留著當報紙。安野讓我把它拿回來。
此外，他時不時來。每次來，都會聊聊家鄉的風景、風俗、傳說、老式的節日圖案等等。他還說他的父親是一位中國學者。我還談到了篆刻的美味。祖母獻給了離開的領主的豪宅。看來他是猴年出生的。他很喜歡領主，有時還送我一些和猴子有關的東西。其中就有喀山所繪的劍猴寬度。我告訴他把它拿來放在視野裡。年輕人只是不再來了。
然後，春天過去了，夏天來了，有一天我開始忘記這個年輕人，即使我戴上它讀起來也熱得難受。 ——他突然來了。
和往常一樣，他穿著平常的褲裙，用毛巾擦了擦蒼白額頭上的汗水。似乎有點荒謬。對不起，你應該借給我 20 日元。其實我朋友突然病了，我馬上就去醫院了，但問題是錢，我想了很多辦法，都做不到。我別無選擇，只能上去。我解釋了。
我停止閱讀，凝視著年輕人的臉。他像往常一樣，雙手穩穩地放在膝蓋上，低聲說道。我問你朋友家是不是這麼窮，我沒有，我只是許了個願，因為遠方趕不上，兩週後應該從國內到了，沒錯。答案是返回。我負責採購資金。當時他從包袱皮里拿出一大塊掛著的材料說這是喀山的軸心，誰說呢，把它剪成兩半，我把展覽裡的東西都拿出來了。目前尚不清楚（清楚地）它是美味還是不愉快。看郵票，沒有類似渡邊喀山或橫山喀山的印章。年輕人說他會留下，所以他拒絕了，但他沒有問就離開了。第二天我又來取錢了。沒有聲音。即使承諾的兩周到來，我也沒有表現出任何陰影或形狀。我想我可能被騙了。那是秋天，牆上掛著猴軸。
在我擔心穿awase的時候，長塚像往常一樣要求我借錢。我不願意經常藉錢。突然想起那個年輕人，有這麼多錢，但你想去拿就去拿，如果你得到了，長塚撓撓頭，我有點爬，但很快我好像已經冒險並回答說我應該去。之後，我寫了一封信，要他給他一些錢，然後掛著猴子給了長塚。
第二天，長塚又坐車來了。我一來，就從懷裡寫了一封信，所以我收到的時候，是昨天自己寫的。它仍然未密封。當被問到他不去的時候，長塚在額頭上放了一個八字就去了，但是很沒用，很慘，在乾淨的地方。，我的妻子（Saikun）正在繡花，她生病了。-我錢的事不能說什麼，所以別擔心。據說只有挂件（kakemono）被歸還了。我有點驚訝。
第二天，小伙子給我寄來一張明信片，說他收到了一個謊言，我很抱歉地說他收到了。我把短字母和其他字母放在一起，放在一個隨機的盒子裡。然後我又開始忘記青春。
冬天很快就來了。像往常一樣，我們有一個忙碌的新年。在我工作的時候，看著顧客不來的縫隙，我的姑娘給我帶來了一個油紙包裹的包裹。它是一個圓形物體，會發出很大的聲音。寄信人的名字（Sashidashi Nin）是一個已經忘記的年輕人。當我解開油紙，撕下報紙時，一隻山鳥從裡面飛了出來。有一封信。在那之後（後來），由於各種情況，我要回國了。 Kinsu 是一個暴徒，計劃在 3 月左右回饋東京。這封信被山鳥的鮮血凝固，無法輕易撕下。
那一天又是星期四，又是一個年輕人聚集的夜晚。我還圍著一張 56 人的大餐桌吃了一隻銅雉雞（辣的東西）。然後，我為穿著小倉褲裙的蒼白青年祈禱成功。 56人回來後，我給這個年輕人寫了一封感謝信。我在其中添加了一個短語，它不如 Kaneko 去年的情況。
