蒙娜麗莎
星期天，井深戴著圍巾，帶著圍巾走在那兒，看著那裡的一家舊工具店。其中，似乎最髒的那個，似乎和上一代的廢物排成一列的，就是那個曲折的。我不是茶道高手，所以不知道是好是壞，但我心裡在想，如果我買了一些看起來便宜有趣的東西，我會發現它一年一次的便宜。我正在考慮。
Ifuka 大約一個月前只花了 15 仙買了鐵壺蓋，並把它做成了瓦工。另一個星期天，我花了 25 仙買了一個鐵邊，又做了鎮紙。我今天正在尋找更大的東西。我想要一個能立即引起人們注意的書房裝飾，無論是懸掛物還是額頭，它都滿是灰塵，掛在一邊。井車上有一個不知名的花瓶，已經在凹槽中打磨過，黃色尺八曲口在這張照片裡，我擋路了。
這家古玩店的西畫不好看。然而，顏色在古代的空氣中被埋沒了黑色，尤其是在現代之後。這家古董店的狀況很好。 Ifuka決心要便宜。聽的時候是1日元，脖子扭了幾下，玻璃沒碎，畫框也對，於是和老頭子聊了起來，最多80仙，輸給了。
伊藤香抱著這個半身像回到了家，那是一個寒冷的傍晚。當我進入一間昏暗的房間，光著額頭，掛在牆上，靜靜地坐在它面前，有一盞燈，塞昆來了。伊富卡點了燈在畫旁的細野身上，看著八十仙的數額。只有臉看起來發黃，而整個人都變黑了。這大概是時代的原因吧。伊藤坐著看著細野，詢問情況如何。細草君抬起一隻手微微泛起西洋的光芒，看了一會泛黃女人的臉，一言不發，最後還是說那是一張令人毛骨悚然的臉。 Ifuka只是笑著回答說是八十仙。
吃完飯，我用墊腳石，在亂馬釘了一個釘子，把買的錢掛在頭上。那時的細野是一個不知道這個女人會做什麼的面相。看著就覺得怪怪的，所以我決定不掛了，因為我喜歡它，但我沒聽說 Ifuka 是你的神經。
細野下樓到茶室。 Ifuka轉向他的辦公桌，開始調查。說完，我猛地抬起頭，想看看自己的額頭內側。等我放下畫筆，轉過頭來，一個黃種女人的額頭笑了。 Ifuka盯著他的嘴。這正是如何應用畫家（Ekaki）的光線。薄唇兩端微微翹起，在翹起的部分呈現出輕微的凹痕。您也可以嘗試張開被綁的嘴。或者你可以把它當作你故意閉上張開的嘴。但是，我不知道為什麼。 Ifuka有一種奇怪的感覺，但他再次走到辦公桌前。
被調查的東西是副本，其中一半是副本。我沒太在意，過了一會兒，我又抬起頭看了看那幅畫。畢竟嘴裡有東西。但它非常平靜。一張安靜的眼皮從長長的單眼皮下落在榻榻米房下。 Ifuka再次轉向辦公桌。
那天晚上，福卡無緣無故地看到了這張照片。然後，我覺得細野的名聲在某種程度上是正確的。然而，當它是一個明亮的一天，我去上班了一張不那麼的臉。四點多回到家時，發現昨晚的額頭在我背上的書桌上。據說是中午剛過一點，他就突然從亂馬山頂掉了下來。合理地，玻璃被弄亂了。 Ifuka 轉過他的額頭，看著。昨晚穿過繩子的戒指不見了。 Ifuka然後打開他的前額後面。緊接著，一張四折的西洋紙和那幅畫背靠背出現。當你打開它時，你會看到墨水的一些奇怪之處。
“蒙娜麗莎的嘴唇上有一個女人的謎，只有達芬奇從一開始就能夠畫出這個謎，沒有人能解開這個謎。”
第二天（Akuruhi）Ifuka去政府辦公室問每個人（每個人）Monarisa是什麼。但沒有人知道。然後我問達芬奇是什麼，但沒有人知道它是什麼。 Ifuka 把它留給了細野君的推薦，並以五枚硬幣的價格將這張 Engi 的壞照片賣給了一個垃圾撿拾者。
