火
因為我上氣不接下氣，當我停下來轉身時，火花從我頭頂掠過。冰霜放置在清澈深邃的天空中，如果你的數字用完了，它會突然消失。緊接著，一道新鮮的劍出現在劍中，被炸飛，追逐，閃爍。然後它突然消失了。順著飛行的方向望去，根系連在一起，毫無縫隙地染著寒冷的天空，彷彿匯集了一個大噴泉。幾分鐘的路程有一座大寺廟。長長的石階中間，一株濃密的冷杉在夜裡伸著一根安靜的樹枝，從岸邊高高聳立。火災將在此之後開始。其餘的都是鮮紅色，留下更多的黑色樹乾和不動的樹枝。火源在這個高岸上沒有什麼不同。如果你去另一個城鎮，沿著左邊的斜坡走，你可以去現場。
我又開始匆匆忙忙的走了。以後發生的一切都會被超越。他們中的一些人相互摩擦並發出響亮的聲音。黑暗的道路自然而緊張地活了過來。當我走到山腳下想爬上去時，山坡太陡了，我可以戳到我的胸口。陡峭的斜坡上塞滿了人頭，從上往下擠壓。火焰從斜坡的正上方無情地騰空而起。如果他被這個人的漩渦捲起來，推到斜坡的頂部，他很可能會在轉彎時燒傷腳後跟。
如果你去大約半個城鎮，有一個大斜坡也向左轉。往上走，以為這樣方便又安全，避開會頭的麻煩人，等到拐角處就走了。 .把所有退去的東西都放下殺了，一邊全速穿過人群，一邊伴隨著高高的馬蹄聲，馬的鼻子一扭，筆直的朝著斜坡上轉了過去。馬用起泡的嘴巴蹭著喉嚨，尖尖的耳朵在身前豎起，突然齊齊的前腿跳了出來。那時，栗子的軀幹如天鵝絨般閃耀，掠過一個戴漢騰的人燈籠。漆成深紅色的厚厚車輪轉動得如此猛烈，我以為它碰到了我的腳。想來想去，水泵直線上升。
當我來到斜坡中間時，我前面的火焰現在由於一個支架而在後面可見。您必須再次將其從斜坡頂部帶回左側。當我找到橫丁時，我發現了一條看起來像一條狹窄道路的地方。當被人推時，它是漆黑的。然而，它是如此擁擠，以至於沒有續集。然後，他們彼此努力提高聲音。火顯然正在燃燒。
十分鐘後，我終於穿過馬路，走到街上。這條街也有大約一個久宮敷的寬度，已經擠滿了人。我一離開馬路，就一腳踢在地上，升起的蒸汽泵還在我面前。水泵終於把馬推到了這裡，但他什麼也做不了，因為他在幾分鐘後被拐角擋住了，他正在註視著火焰。火焰從鼻尖燃燒。
旁邊擠的是鮭魚在哪裡，在哪裡。問的是那裡。但是，他們兩個都不能去發生火焰的地方。火焰猛然升騰，彷彿在攪動著寂靜的天空。 ……
第二天下午散步的時候，好奇想看看火源，於是上坡，經過昨晚的馬路，在蒸汽泵里呆著，出門去了久美屋敷我所在的地方，繞著拐角走了幾分鐘的路程，卻看到那些看起來像冬天的籃子的房子排成一列，靜靜地靜靜地排列著。是。我在任何地方都找不到任何燒傷痕跡。似乎起火的地方只有美麗的杉垣，其中有一個隱隱約約的琴聲。）被洩露了。
