多霧路段
昨晚半夜，我聽到枕頭上有飄動的聲音。這要歸功於附近有一個名為 Krapam Junction 的大型車站（Oh Station）。一天之內，成千上萬的火車聚集在這個路口。如果你把它分成小塊看，你就能每分鐘一個一個地進出火車。當每列火車在濃霧中時，通過某種機制，當它到達停靠點的前方時，它會像鞭炮一樣製作相圖。這是因為紅綠燈的光太暗了，無論是藍色還是紅色，都完全沒用。
爬下臥舖，捲起北窗的百葉窗，低頭看外面，外面整個人都鈍了。下面什麼都看不到，從草坪的底部到一建窯的高度，四周是三面磚牆。它只是充滿了空洞的東西。然後，它被凍結為孤獨。隔壁的花園一模一樣。這個花園裡有一個美麗的貸款，在初春的溫暖時分，一位白鬍子老人扮演日向。出來吧。那個時候，這位老者的右手中總有一隻鸚鵡。然後，我的眼睛快要被鸚鵡的喙擊中了，我把它帶到了鳥的身邊。鸚鵡不停地顫動和尖叫。等老爺子沒有出現，女兒拉著長長的下擺，不斷地滾動著借來的割草儀。這座令人難忘的花園現在完全被迷霧籠罩，一直延續到我宿舍裡的那個被屠殺的花園，沒有任何邊界。
後巷的另一邊有一座高高的哥特式教堂塔樓。鐘聲總是在塔頂響起，灰濛蒙地刺破天空。星期天真可怕。如今，別說尖尖的山峰，就連用不均勻的切割石頭折疊而成的身體內部，也完全不為人知。我想我是這麼想的，但鍾聲完全沒有響起，雖然它似乎是黑色的。它被深深地鎖在一個無形的鐘形黑影后面。
當你走到前面時，你可以看到前方只有兩分鐘。如果你用完了這兩個空格，你會看到另外兩個空格。當我認為世界已經縮小到兩個方格時，我越走，新的兩個方格就暴露出來了。取而代之的是，剛剛穿越的過去世界，任其穿越，消失不見。
在四個拐角等車的時候，鼠色的空氣被切斷，馬的脖子突然出現在我的眼前。然而，巴士車頂上的人仍處於迷霧之中。我從這裡怪起霧來，跳上去往下看，馬的脖子已經暈了。公車相遇，我覺得只有相遇才美。沒想到，有顏色的東西消失在渾濁的天空中。我隱隱約約地裹在一個無色的里（房子）裡。當我經過威斯敏斯特橋時，一個白色的物體一次又兩次地轉動了我的眼睛。當我盯著螃蟹的下落時，螃蟹像夢一樣輕輕地飛進了裡面。那時，大本鍾正襟危坐，十點鐘擺在他的頭上。當我抬頭時，我只聽到天空中的聲音。
當我去維多利亞，來到泰特美術館河邊的巴特西時，這個看起來像老鼠顏色的世界突然從四面八方傳來，我病了。一股濃重的黑色霧氣湧入我的眼睛、嘴巴和鼻子，彷彿泥炭融化並變稠，傾瀉在我的身體周圍。斗篷濕漉漉的，彷彿被壓制了一般。只是呼吸一口輕的kuzuyu讓我窒息。當然，你的腳就像踩在Anagura的底部一樣好。
我被這種濃重的棕色驚呆了一會兒。我覺得很多人從我身邊經過。但只要肩膀不接觸，我懷疑是否有人經過。那時，海洋中的一點，已經充滿了水，變成了黃豆大小。以此為目標，我只走了四步。接著，某家店面的窗玻璃（馬多玻璃）前出現了一張臉。商店裡打開了煤氣。裡面比較清楚。人們的行為和往常一樣。我終於鬆了口氣。
經過巴特西後，我把腳轉向了岡，這只是沒有摸索，但岡上只有石舞店。類似的橫町線有很多平行的，即使在藍天下也很容易混淆。我覺得我轉了左邊的第二個。在那之後，我覺得自己好像直奔大約兩個城鎮。在那之後，我不知道會發生什麼。我獨自站在黑暗中，低著頭。鞋子的聲音從右側傳來。想來想去，它來到了四十五分鐘的前面，一直呆在那裡。然後逐漸遠離。最後，我完全聽不見了。其餘的都是孤獨的。我也想過獨自站在黑暗中。我想知道我怎樣才能回到我的寄宿公寓。
