挂件
大東老人決定在亡妻三週年之際立碑。然而，又到了春天，因為我除了把今天（你好）用我的瘦胳膊當凳子來消費之外，沒有任何錢。他說他的死是3月8日，他做了一個懇求的臉，對他說的時候，他只是回答說：“哦，對了。”刀劍老者終於賣掉了一塊重要的先祖，決定在黃金上下功夫。當我與他商量該怎麼做時，他同意我的看法，對隨意的工作懷恨在心是個好主意。他去內政省神社和寺廟局，每月領取40日元的工資。除了妻子有兩個孩子，我還在掙扎，因為我正在為持劍的老人獻身。沒有老人，重要的帷幕終於變成了靈活的帷幕。
這件挂件是一塊約一尺的絹布，顏色像時代的煙灰竹。當我掛在漆黑的榻榻米房間裡時，我不知道照片中的安踏是什麼。老人稱這為小雀水畫的葵。然後，大約一個月一到兩次從袋櫃裡拿出來，撣去桐木盒上的灰塵，小心地取出裡面的東西，我直接掛在三尺的牆上看了看。看去，煙灰中有著如同陳舊的血跡般的大花紋。仍然有一些地方你可能會懷疑鏽跡斑斑的去皮螃蟹。老人忘記了他曾經生活過的世界，以至於他認為自己太活著了，反對這個模糊的唐朝的歷史遺跡。有一次，他一邊盯著懸掛的物體一邊吹著一支煙。或者喝茶。如果沒有，我只是盯著看。老爺子，當幸助過來想摸他的手指時，老爺子小聲說不該摸，他第一次注意到。站起來，把你的衣裳捲起來。然後，康介聽到了老人的槍聲。是的，然後我出去散步。回來的路上，在小鎮的Ameya路過，買了兩袋薄荷砲彈，叫他們空砲彈。因為孩子是晚婚，所以有六四小供。
與父親商量後的第二天，老人用包袱皮包了一個泡桐盒，一大早就離開了。然後，四點左右，我又帶著一個泡桐盒子回來了。小僕人從門口出來，聽到老爺子的砲彈，老爺子來到榻榻米房間，從盒子裡拿出一個吊物，掛在牆上，我隱隱約約看了一眼。如果你帶著四十五家工具店四處走動，你會付出老人所期望的尊重，比如沒有印章或圖片被剝落，似乎沒有這種東西。
辰巳讓我取消工具店。老爺子還說自己沒有工具店。大約兩週後，老人又帶著一個桐木箱離開了。然後就去找倅長的朋友介紹了一下，展示一下。那個時候我也沒有買槍彈。一回來，他就說明子身上的東西都是假的，至於為什麼他可以放棄這樣一個瞎子。倅苦笑著。
二月初，機緣巧合造了一個好使者，老人把它賣給了一個離開這個寬度的外行。老人直奔谷中，為已故的妻子訂購了一座宏偉的石碑。然後我把剩下的用作郵政儲蓄。之後，我站了大約五天，像往常一樣出去散步，但比平時晚了大約兩個小時回來。那時，我雙手捧著兩大袋砲彈。我擔心我賣的挂件，所以當我一次去看的時候，我靜靜地掛在一個四墊半的茶室裡，在它面前，我感覺就像一個透明的李子。似乎日本五香粉還活著。據說，老人在那裡成了茶客。老人告訴我，它可能比我更安全。倅回答說有可能。康介三天只吃砲彈。
