基元節
那是一間朝南的房間。一位老師從走廊裡走了進來，他正看著黑乎乎的黑頭排成一排的畫板（努里班），背後背著大約三十個小僕人。稻田。老師是個矮個子，大眼睛，瘦削的男人，從下巴垂到臉頰，鬍鬚臟兮兮的。在那兒。然後，和服的領子碰到粗糙的下巴，看起來又黑又髒。老師因為這件和服，這胡茬，還有一句小語子都沒說過，被大家譏諷。
老師最終拿起白色墨水，用大字在黑板上寫了下來。所有的孩子都把他們的黑頭靠在桌子上來寫作文。老師伸著矮小的後背環顧四周，最終還是沿著走廊離開了房間。
然後，坐在後面倒數第三張課桌中間的幸助站起身來，來到老師桌邊，拿起老師用過的白墨水，接了過來。 Kigenbushi 寫在 Nuriban 上，並在 Ki 和 Nikubuto 的側面寫了一個新的。其他孩子都驚訝地看著，沒有笑。幸助回到座位上站了一會兒，老師也回到了自己的房間。然後我注意到塗層板。
“好像有人更正了回憶錄，不過寫成回憶錄也沒關係。”他說著又看了看四周。所有人都沉默了。
我是將描述更正為 Ki 的人。即使在明治42年的今天（你好），當我想起它時，我也不會感到自卑。那麼，如果不是祖父福田老師，而是害怕所有人的校長，我應該什麼都不做。
