有利可圖的嘴
“那是栗子出來的地方。嗯，市場價格大約是兩邊四方。如果你把它帶到這裡，是一日元五方。我也支付十個硬幣。嗯，那是我的時候。就在那邊，但是我接到了一個只有1800包的訂單，從海灘上下來，我馬上就做了。當我自己帶著栗子去海灘的時候，我是中國人，我把它寄到了我的祖國。一個中國人出來說沒關係，所以我以為結束了，就拿出一個據說在啤酒廠前面有一個高度的大桶澆水，我就衝進去了。 -不，我不知道是乾什麼用的，桶很大，裝水不容易啊大包，然後越來越多地扔進桶裡。-我真的很驚訝，但直到後來我才意識到這個中國人真的不能吃它。當我把栗子砸到水里時，他總是沉了。不過，只有吃過蟲子的人才會浮起來。無法抗拒，因為你可以用一個中國混蛋擠它，甚至Peke都將它從大包的眼中拉出來。我在旁邊看著它，我被氣死了。畢竟我因為街上有蟲子7分鐘就被削弱了。損失慘重。大家都來找我了打包，然後送到我們的祖國。
“然後我買了一些紅薯。這是一份 2,000 包的合同，每包 4 日元。但是，訂單在半個月（月中葉），14 天，20 天后到。據說是 5 號，所以再怎麼折斷，2000包的數量也比不上我。我拒絕了，因為不好。據公司負責人說，合同有二十五天，但我我強烈要求重複它，因為我永遠不會那樣做，所以我只是擔心它。――不，Imo不去中國。是Rika Amai（美國）。似乎Rika Amai還有一個吃紅薯的傢伙，有點奇怪。所以，我馬上就開始收購了。從埼玉到川越。不過，口口要2000包，但買起來也挺大的。所以，當我在28天后終於如約接手時，有一個非常狡猾的傢伙，而且在合同中。但是，如果在期限內有一個糟糕的合同，有一個項目要支付8000日元的賠償金。但是，他申請了物品，並沒有支付任何費用。但是，我為合同節省了4000日元，但是在我這樣做的時候，對方將土豆裝上了船，所以我無能為力。（豪原) 於是，我交了1000日元的定金，申請了實物煙灰，終於把土豆弄掉了。不過，上面有個頂，所以對方我交了8000日元的定金就走了船不管。終於是審判了，但是既然有合同，我也忍不住了事情，你自己想一想。看來我對我有很多的同情，但我用法律的力量卻什麼都做不了，我終於輸了。”
