隊列
當我突然從書桌上抬眼看向門口的時候，書房的門不知不覺中<[#“不知不覺”是最底書“不知不覺”]>，半開著，只見裡面只有兩尺。寬闊的走廊……走廊的盡頭被唐朝敲打過的扶手擋住了，一扇玻璃門矗立在上面。從藍天直落的那一天，屋簷邊緣斜斜，透過玻璃，只有玄關前部色彩鮮豔，暖暖到書房門口。我拍了下來。望著陽光普照的地方看了一會兒，春天的感覺變得柔和起來，彷彿眼底冒起了熱氣。
那時，在這個大約2尺的間隙中，踩著天空出現了一個扶手高度的東西。我以為是海膽，我將紅白相間的唐草絲繩（絲帶）系成一圈，從額頭係到頭髮上，然後插上一圈藍色葉子的花朵。淡紅色的嫩芽在黑髮的地面上清晰可見，像是大顆的水珠。從充滿比例的下巴下方開始，變成了褶皺，只有一個紫色（紫菜）蓬鬆地移動到邊緣。我看不見我的袖子、手或腳。影子在落入走廊的那天穿過。從後來（之後），-
這次有點低了。從腦部到肩尖，覆蓋著一層厚厚的深紅色梭織布，其餘的背上背負著竹葉背帶的圖案。身體中只能看到一片葉子（人類），並且可以看到無炭色（Keshizumiiro）留下的綠色。竹紋那麼大。它比我放在走廊裡的腳還大。當那隻腳紅了，閃爍著大約三英尺的時候，腳下的那隻無聲無息地通過了門口的寬度。
第三個罩是白色和靛藍色 Benkei 的格子。出現在眉毛下方的輪廓是圓形且凸出的。一個臉頰的中心像成熟的蘋果一樣黑。只能看到臀部的棕色眉毛（Mamie）的底部突然下垂，我越過臉頰，圓圓的鼻子從意想不到的一側（周圍）隆起，然後從我的臉上消失了。面部下方的區域覆蓋著黃色條紋。長袖被拉到邊緣超過三英寸。它刺穿了一根比頭還高的芝麻竹藤條。魔杖的尖端覆蓋著閃亮的鳥羽，在閃亮的日子裡閃耀著光芒。邊緣的黃色條紋，袖子般的背部，像銀色一樣閃耀，但這也太過分了。
緊接著，一張潔白的臉龐隨即出現。從額頭開始，畫出平坦的臉頰，從下巴回到耳朵根部，靜謐如牆。裡面只有瞳還活著。嘴唇與紅色重疊，反射出藍色光芒。胸前的區域看起來像鴿子的顏色，而下半部分則乾擾到下擺的視線，手裡拿著一把小小提琴，嚴肅地拿著一把長弓，我背著它。兩腿經過後，在背後墊上一塊方形的黑色緞子，中間的金線刺繡一下子就被縫了進去。
最後一個出來的很小。它正要從扶手下面掉下來。但他有一張大臉。即使在他們當中，我的頭也特別大。它出現時，上面帶著一個五色的王冠。皇冠中央的那顆似乎升得很高。一個筒袖，身上有一個形狀規整的圖案，還有一簇紫藤鼠的絨毛，從後背到腰底呈三角形。我手中的韓扇大約是我身體的一半大小。 Tomoe在Uchiwa上以紅色，藍色和黃色繪製。
隊伍悄悄地從我面前經過。當敞開的門將空蕩蕩的天光照射到書房的門口，感受著門廊上四尺寬的鏽跡時，另一個角落（另一個角落）突然聽到了小提琴摩擦的聲音。緊接著，一個小小的喉嚨（喉嚨）靠在了一起，發出了笑聲。
我家的小僕人每天都拿出他母親的短外罩和包袱皮，玩這樣的遊戲（惡作劇）。
