很久以前
Pitrokuri 山谷正值秋季。十月的一天，人們在睡覺和醒來，而他們看到的田野和森林被染上了溫暖的色彩。十月天，幽谷的空氣包裹在半邊天，沒有直接落到地上。話雖如此，即使我逃到山目口，我也不會去。在無風的村子上，我總是平靜而陰霾一動不動。與此同時，田野和森林的顏色也在逐漸變化。整個山谷都是定時的，所以酸的東西在你不知不覺中變甜了。 Pitrokuri山谷此時已有100年的歷史，而不是200年前，它很容易變得孤獨。人望山後雲，臉熟於世。云有時變白，有時變灰。偶爾，從薄薄的底部可以看到山區。總有種老云的感覺。
我家建在小山上，方便看這雲看這山谷。陽光從南方照在房子的牆上。一朵玫瑰匍匐在西端的西邊，十月的太陽到處都死了，很冷。我在牆上戴了一些花，夾在溫暖的日子裡。大瓣敲出一抹濃郁的蛋色，張開嘴巴，從花萼中翻出，在一些地方安靜的平靜下來。香被微弱的陽光吸收，消失在兩人之間的空氣中。我站在兩人之間，抬起頭來。玫瑰爬得很高，往上爬。鼠色的牆直升到玫瑰藤夠不到的地方。仍有一座塔，屋頂已耗盡。太陽從上面的陰霾深處落下。
腳下，小山落入了皮特羅庫裡的山谷中，視線所及之處，都充滿了一片平坦的色彩。另一邊上山的地方，樺樹的黃葉層層疊疊，坡道深淺不一。一道黑色的條紋在山谷中央橫移，明亮而孤寂的色調映照著整個山谷。含有泥炭的谷水有一種古老的顏色，好像它已經融化了染色粉末（someko）。直到來到這座山上，我才看到了這種流動。
主人從後面來了。我丈夫的鬍鬚在 10 月的那一天被點燃，即將變白 7 分鐘。外觀也不同尋常。我在腰間套了一條被子。它是一種機織織物，帶有粗糙的條紋，就像人力車的膝蓋一樣。我把它套在燈籠褲裙上，剪到膝蓋骨，把褶皺豎起來，所以小腿是粗紗的鞋襪。我只是用（鞋）把它藏起來。每次我走路，被子的褶皺搖晃，我的膝蓋和胯部（大腿）之間的空間閃爍。這是一種古老的袴，不會讓肉的顏色感到羞恥。
師傅在他面前掛著一個用毛皮製成的小木行大小的木行。晚上，我在壁爐旁放了一把椅子，一邊看著響亮的紅煤，一邊從這個木鍋裡拿出一根煙斗和一根香煙。然後，吹長夜（Yonaga）。 mokugyo的名字叫做sporran。
我和丈夫一起下懸崖，爬進了小倉路（是的）。被稱為蘇格蘭毛的常盤木的葉子，即使付錢也似乎不會掉落，因為雲在切碎的海帶上爬行。一隻松鼠松鼠搖著它又長又肥的尾巴，跑到黑色的樹幹上。回想起來，還有一個從瞳孔老而厚的苔蘚中穿過。苔蘚仍然腫脹，不動。松鼠的尾巴像拂塵一樣摩挲著藍黑色的地面，鑽進了黑暗中。
大師側過身，指著皮特羅克里明亮的山谷。黑河還在中間流淌。據說，在這條河以北一里半的時候，有一個 Kiri Kranky 峽谷。
高地人、勞蘭達人、基里克蘭奇峽谷交戰時，一具屍體被夾在岩石之間，擋住了撞擊岩石的水，我在場。河水流淌著高地和低地的血，變了顏色，流過皮特羅克利山谷三天。
我決定明天一早去Kiri Kranky的舊戰場。當我走出懸崖時，幾片美麗的玫瑰花瓣散落在我的腳下。
