嗓音
豐三郎來這間宿舍已經三天了。第一天，在昏暗的傍晚，我努力收拾行李，整理書本，像一個忙碌的影子一樣移動。然後我在鎮上洗了個澡，一回到家就睡著了。那天早上，我放學回來，坐在書桌前看了一會兒書，卻因為行踪突然變了而沒心情。窗外不斷傳來鋸齒聲。
豐三郎坐著伸手，打開了簾子。然後，在我的鼻尖，園丁正忙著拉下青霧的樹枝。那個伸得蠻長的傢伙（又一次）毫不後悔地從胯部根部被擠了出來，在他往下掉的時候，傷口的白色部分很顯眼。與此同時，空蕩蕩的天空，彷彿從遠處匯聚在了窗外。豐三郎將臉頰探到辦公桌上，漫不經心地看著後藤上空的秋色。
當豐三郎將視線從青切移到天空時，突然有種強烈的感覺。一陣大的感情平息下來，我對故鄉（故鄉）的懷念，就好像一個點一樣出現在角落裡。重點是在遙的另一邊，但很清楚，我把它放在了我的桌子上。
山下有一個大茅草屋頂，到了村上兩鎮左右的時候，我家門前的路已經筋疲力盡了。有一匹馬爬過大門。我在馬鞍旁係了一束菊花，按響鈴，躲進了白牆。太陽很高，照亮了商店的山脊。可以看到把山藏在身後的松樹的樹幹都閃閃發光。這是蘑菇的季節。豐三郎聞了聞他剛剛在辦公桌上摘下的蘑菇的香。然後，我聽到了母親東洋豐的聲音。聲音很遠。所以你可以清楚地聽到它，就像你拿起它一樣。 ——我母親五年前去世了。
豐三郎驚訝地移動了我的眼睛。然後，我之前看到的後藤的尖端再次映在了瞳的身上。快長出來的樹枝被砍到一個地方，所以胯部的根部（又）長滿了駝峰，看起來很糟糕。我好局促。豐三郎突然覺得自己被壓在了辦公桌前。隔著青切往下看柵欄的外側，你會發現34個不潔的長屋。秋日里，棉被毫不猶豫地點亮。大約五十個老婦人站在我身邊，看著青切的尖端。
條紋快要消失的和服上，一根大梳子上纏著一縷頭髮，樹枝都暈了過去，我站著看著透明青切的頂端。豐三郎看到了老婦人的臉。它的臉腫得發青。老婦人從腫脹的眼皮後部伸出一雙細長的眼睛，用一種耀眼的眼神看著豐三郎。豐三郎的視線突然落到了桌子上。
第三天，豐三郎去花店買了一朵菊花。我以為它會在鄉村的花園裡開花，所以我去找它，但我找不到它，所以我只好在花店綁了大約三根吸管，然後是 tokkuri (tokkuri)。住在像清酒瓶一樣的花瓶裡。從古宇利的底部，我拿出一根萬里法師寫的小軸，掛在牆上。這是我去年回家裝飾時帶的。然後豐三郎坐在坐布頓上，看了一會兒軸和花。那個時候，窗前的長屋裡，有一個聲音在說“豐豐”。聲音叫音，音也叫，和她溫柔家鄉的媽媽沒什麼兩樣。豐三郎立刻打開了窗戶上的拉桿屏風。然後，我昨天看到的那個藍皮膚的老太婆，正在一個秋天的秋日，在她的額頭上招手一個十二三掉鼻子的孩子。咔嚓一聲響的同時，老婦人轉過腫脹的眼睛，從下方抬頭看著豐三郎。
