錢
當我讀到 56 卷看起來像是戲劇性三面文章的照片版的小說時，我完全失望了。即使你吃米飯，生活的困難也不太可能隨著米飯來到你的胃裡。如果你餓了，你就會餓，而且會很痛苦。於是我戴上帽子，去了九國志。這個空夜子是個奇怪的男人，看起來像個哲學家般的算命先生，在這種時候能很方便地說話。在無痕齋的空間裡，有的地方有比地球還大的火，要等到100年才能通知到我們的眼睛（我們），神田的。一個愚弄火的人。然而，神田的大火併沒有燒毀空也子的房子，這是事實。
空良子靠在一個小火盆上，不斷地用黃銅火盆在灰燼上寫點什麼。我不知道他是不是還在想這件事，但他說他在想錢有一陣子，一副似乎很麻煩的樣子。我迫不及待地想再次來到空夜子，再次聽到金錢的奧秘，所以我閉嘴了。然後，空夜子像是有了大發現似的說道。
“黃金是怪物”
還以為是空綾子的警句，是花畑陳舊的警句，所以不能說是對方。空夜子在火盆的灰燼中畫了一個大圓圈，敲擊圓圈的中心，說你這裡有錢。
“這可以是任何東西。它可以是和服、食物、火車或旅館。”
“不要下去。你知道的。”
“不，不知道。不是這個圈。”他又畫了一個大圈。
“這個圈子可以是好人，也可以是壞人。它去天堂，它去地獄。它太靈活了。這是一個問題，因為文明還沒有進步。當人類再發展一點，錢我知道它會去限制靈活性
“為什麼”
“我很喜歡，不過——比如，你可以把黃金分成五種顏色，分別用紅金、藍金、白金等。”
“還有你做什麼的？”
“怎麼辦？紅金只能在紅區用，白金只能在白區用，出境就跟瓦片似的，千萬別有寬度並限制你的靈活性。”
如果空夜子是第一個見面並從第一次見面開始就和他交談的人，他可能會承認自己有空夜子或者他的腦組織有問題……但是，空夜子是個把火想像成比地球還大的人，所以我很自信地聽了翻譯。空穀子的回答是這樣的。
“從某種角度來看，黃金是努力的象徵。但是，既然努力根本不是同一種，那麼用同樣的錢來代表他就大錯特錯了。比如說我挖了一萬噸煤在這裡。那個努力只不過是工具性的努力，所以我把它換成了黃金，但是那個黃金是同一種。它不只是有資格換來勞動力嗎？但是，一次（一次）這件器工化作金子，頓時獲得了“代際在”的神通，然後，換來精神上的努力，精神世界逐漸被擾亂。這不是一個不方便的怪物嗎？我不得不讓你知道這麼多。”
我同意分色理論。過了一會兒，我讓空夜子去看看。
“用機械的努力來換取道德上的努力是不好的，但我不喜歡這樣。”
“是啊，如果你看現在的智慧和善良的錢，那是沒辦法的，因為上帝也屈服於人類。因為現代的神是野蠻的。”
和空夜子談了這樣一個非金錢的故事後，我回家了。
