心
當你在二樓的扶手上掛上浴巾，俯視陽光明媚的春城，你會披上一個兜帽，白白的，已經稀稀拉拉的木屐的牙齒穿過柵欄外。我將一個舊鼓綁在平衡桿上，用竹鏟敲打，但那聲音就像我腦海中的記憶一樣，雖然很尖銳，但我感到噁心。老人來到醫門旁，順著筋骨的方向，一擊已經損壞的春鼓，頭頂上，一隻小鳥從開滿純白的梅花中跳了出來。我沒有註意到牙齒，繞著青竹柵欄向另一邊走去，消失了。那隻鳥飛到了欄杆的底部。有一陣子，他在石榴樹枝上呆了一會兒，但當他看起來不舒服的時候，他突然覺得自己就像一個欄杆。我一抬頭看著靠在我身上的自己，就站了起來。當我想到樹枝的頂端像煙霧一樣移動時，這隻小鳥已經用它美麗的腳踩在了扶手的欄杆上。
因為那是一隻我還沒有見過的鳥，所以不知道叫什麼名字，但是顏色很震撼，很感動。翅膀微澀，類似日本叢林鶯，胸部是煙熏的，類似磚塊的顏色，吹起來有蓬鬆感。有時會在該區域周圍發出柔和的波浪以保持安靜。我以為被嚇到是一種罪過，所以我一直在欄杆上坐了一會兒，耐心地不動一根手指，但意外的鳥似乎還好，所以我決定冒險一試，我輕輕地把自己拉了回來.與此同時，那隻鳥飛過欄杆，立即來到了我的面前。你和鳥之間只有一尺。我不自覺地將右手伸向了美麗的小鳥。鳥兒面對著柔軟的翅膀，纖細的腿，以及綾波的胸膛，彷彿把命運託付給了自己。當時我從上面看圓圓的腦袋，還以為這隻鳥是……但是這隻鳥不記得了...然而，在那之後（之後）向我的心底隱藏，似乎整個身體都變得稀薄的模糊了。如果你用一種神秘的力量將這滿心的沸騰聚集在一個地方（一個地方），並仔細（清楚地）思考它，形狀會是——畢竟在這個時候。我認為是同一件事和我手中的鳥一樣的顏色。我立即把鳥兒放進籃子裡，看著它，直到春天的影子傾斜。然後我想知道這隻鳥看著自己是一種什麼樣的感覺。
最後我去散步了。事實上，如果你經過多個城鎮，到達一個可以去到一個交通繁忙的地方，車流會右轉或左轉。有很多陌生人在陌生人之後（之後）出來，比如彎腰.不管走多遠，都是活潑、歡快、輕鬆的，很難想像自己會在哪裡接觸到這個世界，在那個接觸點有一種局促感……我很高興見到成千上萬的陌生人，但我只是高興，那些快樂的人的眼睛甚至沒有出現在我的腦海中。然後，不知什麼地方，傳來寶鈴墜落，撞到屋頂瓦片的聲音，我猛地移開視線時，就在56分鐘路程外的小巷口，只剩下我一個人。女人站著。我幾乎不知道我穿的是什麼，我穿的是什麼法師。我眼裡唯一看到的就是那張臉。它的臉叫做眼睛、嘴巴、鼻子，很難分開來形容——不，眼睛、嘴巴、鼻子、眉毛、額頭，只有一個自我。 .他已經站在這裡100年了，一直在用眼睛、鼻子和嘴巴等著自己。那是一張跟隨自己，一直持續到100年後的臉。那是一張沉默的臉。女人默默轉身。追上來的時候，還以為胡同是羅吉，又細又暗，如果我是一個恆常的人，我會猶豫。然而，女人默默地爬進去（是的）。我沉默了。然而，他說他想追上他。我試著穿上自己，爬進露水里。
黑色的善意是蓬鬆的。白色的字母被染色了。在那之後，屋簷的燈亮得讓我頭暈目眩。下面有一本書（原文），中間寫著一棵松樹。接下來，一個玻璃盒子裡裝滿了輕烤的冰雹。接下來，在屋簷下，小塊的印花棉布被排列成五個、六個和方形的框架。然後我看到了一瓶香水。說著，亮司停在了黑道祖的牆壁上。那個女人大約在前面兩尺左右。想到這裡，我突然回頭看了看自己。然後我突然向右轉。那時，我的腦袋突然變成了鳥的感覺。然後他尾隨到那個女人，立即向右轉。向右轉時，那比以前更長的露水稀薄而暗淡，持續很久。我一邊默默地琢磨著那個女人，一邊在這稀薄、暗淡、持久的露水中像鳥一樣咆哮。
