改變
兩人的辦公桌在二樓的兩張榻榻米上一字排開。榻榻米的顏色有紅有黑，20多年後的今天（你好），依然在我的眼底。房間朝北，在一扇不到兩尺高的小窗戶前，兩人以一種局促的姿勢搖晃著肩膀。當房間裡變得昏暗時，我冒著冷氣，鬆開了窗櫺。就在這時，窗下的屋子裡，竹楣後面，隱約站著一個少女。靜謐的傍晚，少女的容顏和容貌顯得突出而美麗。有時我覺得它很漂亮，所以我看了一會兒。但我沒有對中村說什麼。中村沒有說話。
女人的臉現在已經完全忘記了。只有他是木匠或某物的女兒的感覺仍然存在。當然，他是住在長屋家的窮人家的孩子。我們倆醒來的地方也是舊長屋的一部分，我們甚至看不到屋頂上的一塊屋頂瓦片。下面，大約有10個人與一名學生和一名秘書一起寄宿。然後，在我暴露在空氣中的餐廳裡，我穿著木屐吃著米飯。食物是每月兩日元，但它非常不愉快。儘管如此，我還是每隔一天吃一次牛肉汁。當然，肉膏也飄了一點，肉香與筷子纏繞在一起。所以，秘書狡猾，初中生不斷抱怨，不讓他們吃好吃的。
中村和我是這所私立學校的老師。兩人的月薪各為5日元，每天教2小時左右。我用英語教地理和幾何。在解釋幾何時，出現了應該在一起的線沒有在一起的問題。然而，當我用粗線畫一個複雜的圖形時，我很高興兩條線在黑板上重疊。
早上起床，他們穿過兩國橋，在一座橋的後備門上學。當時，儲備門的月費是 25 仙。兩人在辦公桌上亂七八糟的月薪，減去了25仙的月費，兩日元的飯菜，還有一點熱水和壽司。當共同財產用盡時，他們兩個都沒有出來。
在去儲備門的路上，在兩國橋上，中村問你正在看的西方小說中是否會出現一位美女。我回答說我會出來。但是，我不記得小說是什麼，出了什麼樣的美。中村是一個從那時起就沒有讀過小說的人。
當中村成為賽艇比賽的冠軍並獲勝時，他給了我一些學校的錢，用那筆錢買了一本書，書中的教授為了紀念這一點而抱怨，我已經加了。中村說當時我不需要任何書，所以我會買你喜歡的任何東西。然後他買了阿諾德的論文和騷的哈姆雷特。我還有書。我第一次閱讀並看到了一個叫做哈姆雷特的東西。我完全不明白。
離開學校後，中村立即前往台灣。我根本沒有見面，但我碰巧又在倫敦市中心吃飯。那是大約七年前的事了。那個時候的中村，還是和以前一樣的臉。然後我有很多錢。我和中村一起玩，四處走動。中村和以前不同，我也沒問你看的西洋小說會不會出現美女。相反，我談到了關於西方美女的各種故事。
回到日本後，就沒有再見面了。然後，在今年一月底，我突然派了一個使者，讓我來築地的Shin Kiraku，因為我想談談。儘管訂單是中午之前，時鐘已經超過了 11 點。然後只有那天北風吹得很厲害。當我走到外面時，我的帽子和汽車都快被炸飛了。我沒有做那天下午必須清理的事情。讓老婆給我打電話，問明天不方便，明天忙著準備出發什麼的……對了，電話就掛了。再多也無濟於事。妻子冷著臉回到家，大概是風的緣故。所以最後沒有見面。
老中村成為滿洲鐵道社長。我曾經是一名小說家。不知道滿鐵社長會怎麼做。中村可能從未讀過他的小說的一頁。
