克雷格老師
克雷格先生在四樓有一個像燕子一樣的巢穴。即使我站在攤舖機的邊緣向上看，我什至看不到窗戶。隨著我逐漸從底部爬上去，我終於在我的胯部（桃子）有點疼的時候出來到了老師的門口。大門不依賴於門和屋頂。一個黃銅門環正掛在一扇不到三尺寬的黑色門上。如果你在門前休息一會，然後將這根鞭子的下端撞在門板上，它就會從裡面打開。
能打開它的永遠是女人。我總是對戴眼鏡感到驚訝，可能是因為近視。我已經五十多歲了，應該在這個世界上生活很久，但我還是很驚訝。據說你有一雙大眼睛，讓你為敲門感到難過。
女人一爬進去就消失了（是的）。然後，附件的客房——我一開始沒想到是客房。沒有特別的裝飾。有兩個窗口，只有很多書排成一排。克雷格通常在那裡。當我看到我的爬行（是的）進來時，我會說些什麼。這是握手的相圖，所以我可以握住我的手，但我從來沒有在那邊握過它。我覺得握起來不是很舒服，所以覺得還是把它廢掉比較好，但畢竟滿是毛茸茸的皺紋，而且和往常一樣，是被動的手。習慣是神秘的。
這種主人是一個接受自己問題的老師。當我問他第一次見面時的獎勵是什麼時，他說：“是的。”我向窗外看了一會兒，我以為是雪琳一次。有人說，人多的話，多虧一點就好了。因此，我決定在月底支付一次全額費用，但有時我會突然被老師催促。你被要求支付它，因為你會得到一點錢。我從褲兜里掏出金幣遞給光禿禿的，老師接過來的時候張開被動的手，看著手掌上的金幣，我就可以把它藏起來了。褲子。麻煩的是老師從來不給釣魚。如果你試圖結轉到下個月，你可能會被催促下週再買一本小書。
老師是艾然土（Aiyaland）的人，字不太懂。稍有不耐煩，就如同東京人與薩摩人打架時一樣困難。這就是為什麼我是一個很嚇人也很熱心的人，所以當事情變得一團糟的時候，我把運氣寄託在天上，只看老師的臉。
這張臉再也不尋常了。他是西方人，所以他的鼻子很高，但是他有台階，而且他的肉太厚了。長得很像我，但乍一看，感覺不像是乾淨的鼻子。相反，它到處都是皺巴巴的，有點狂野。鬍鬚之類的，實在是為這黑白亂流感到惋惜。一天在貝克街遇見老師時，我以為他是個忘帶鞭子的車夫。
我從未見過老師穿白襯衫或白領。我總是穿著條紋法蘭絨，腳上穿腫了的鞋面，把腳伸進爐子裡，有時我會撞到我的短膝蓋——我第一次注意到，老師不情願的手裡戴著金戒指。 ――有時候，不是拍拍，而是揉著胯部告訴你。不過，我不知道該告訴你什麼。我聽的時候，他帶我去了老師最喜歡的地方，再也沒有回來。然後，喜歡的地方會隨著時間和天氣的變化而發生各種變化。有時我什至會在昨天和今天搬到兩極。總之這對老師來說更合適，因為這不是可以做的事情，我是一個抱怨它的傻瓜。不過，老師的腦袋似乎也有些凌亂了，因為鬍鬚代表的，不如說是那些沒有通過提高獎勵的方式講課的人。可能已經很好了。
老師擅長詩歌。讀一首詩時，肩膀周圍的區域像臉上的熱霧一樣振動。 - 這不是謊言。它完全震動了。它不是給自己讀，而是我自己喜歡讀的東西，這對我來說是一種損失。有一天，我帶了一個叫斯威本的羅莎蒙德的東西，我看了幾行，說老師應該給我看一點，但我立刻把書放在腿上，戴上夾鼻眼鏡，摘下，斯文本嘆了口氣，好像他已經到了可以寫這樣一首詩的年紀了。正是在這個時候，我想起了閱讀斯威本的傑作《亞特蘭大》。
老師把自己當成一個小伙伴。我經常被問到你是否知道這一點，或者你是否知道它是什麼。想來想去，有時會突然提交一個很大的問題，突然跳到同一個班。有一天，我在我面前讀了沃森的詩，有人說它與謝爾有相似之處，而另一些人則說完全不同，但有人問我你的想法。不管你怎麼想，除非你首先吸引你的眼睛，然後（後來）通過你的耳朵，否則你無法真正理解西方詩歌。在那裡，我草率地打了個招呼。我忘記了他是否像雪莉。奇怪的是，當時老師撞到了膝蓋，告訴我我也是這麼想的，所以我很抱歉。
有一次，我把頭探出窗外，低頭看著似乎正忙於穿越遙的下界的人，你路過這樣的人，但你可以理解其中的詩。一百分沒有一個，是一件很可憐的事情。 Toshito Eiji（英國晉）是一個不懂詩的民族。如果你去那裡，愛然道金（Aiyaland Jin）是一件很棒的事情。高貴多了。 ——不得不說，能真正品味詩歌的你我都很幸福。被說。我很感激他把我放在了懂詩的人群中，但比例卻是極其冷淡的。我從來沒有承認過這個老師有關係。我只能把他想像成一個機械地說話的老人。
但是，有這樣的事情。自從我的寄宿公寓變成了一個鞭刑的房子，我在想能不能把它留在這個老師的地方，一天結束了平常的課後，我讓老師們跪下。帶你看看我的房間，所以我讓他來，從餐廳，從宿舍，從我自己的路，他暫時拉著我。它不應該很寬，因為它是4樓後面的一個角落，而不是原來的。幾分鐘後，什麼都看不到了。老師然後回到他的座位上，立即開始談論沃爾特惠特曼，認為他無法將它留在任何地方，因為他是這樣的房子。很久以前，惠特曼來了，在他家逗留了一會兒——我沒聽懂，因為他說得那麼快，不過好像惠特曼來了——所以我第一次讀了他的詩，當時就覺得很喜歡本來也不是什麼東西，但是讀了一遍，越看越有趣，最後也很喜歡。這就是為什麼……
書生留下的東西就好像飛到了某個地方一樣。我只是要求成雪把它交給我。說什麼，謝爾當時跟人吵架，吵架不好，兩個我都喜歡，所以我最愛的兩個吵架不好，你說分手了。無論您提交多少故障，都無濟於事，因為您在幾十年前就打過架。
老師很孤獨，經常把書放錯地方。如果我一點頭緒都沒有，我就很熱情，用尖叫的聲音給廚房裡的老太婆打電話，就好像發生了什麼事一樣。然後，老太太一臉幽默地出現在客廳裡。
“我的‘戰爭之戰’去哪兒了？”
阿姨依舊像盤子一樣用驚訝的目光環顧書架，但無論她多麼驚訝，她還是立刻找到了“沃斯沃斯”。然後，說“嗨，先生”，然後把它指向老師面前，好像要舔它一樣。老師拿起它，用兩根手指在乾淨的封面上輕敲，你，Warsworth，開始了。老太婆帶著越來越驚訝的目光回到廚房。老師已經唱了兩三分鐘的《Wars Worth》。然後，我無法打開我一直在尋找的“Wars Worth”。
老師有時會寄信。我永遠讀不懂那個字符。不過，因為是幾行，所以有時間再重複看一遍，但無法判斷。我決定如果收到老師的來信，我就不能練習了，所以我從一開始就盡量省去閱讀的麻煩。偶爾，一個驚訝的老婦人可能會寫一個代筆。那個時候，我可以很好地理解它。老師有一個方便的秘書。老師自嘆不如寫字。然後我被告知你好多了。
如果你用這些字符寫手稿，不要擔心你能做什麼。老師是Arden Shekspiya的出版商。我認為這個字符通常有資格轉換為凸版。老師對序言和註釋還是很滿意的。不僅如此，我還閱讀了《哈姆雷特》的介紹才能看到這篇序言。下次去的時候覺得很好玩，回到日本的時候被要求介紹這本書。 Arden Shekspiya的《哈姆雷特》是一本書，早上回來後在大學講課時受益匪淺。我認為沒有什麼比哈姆雷特的筆記本更細緻的了。但當時我並沒有那麼強烈的感覺。然而，在此之前，我對他對 Shekspiya 的研究感到驚訝。
如果把客房變成鑰匙，你會發現一個大約有6張榻榻米的小書房。說實話，就是四樓的角落，老師高高築巢，角落裡有老師重要的寶物。 ――大約10本長約1尺寬約1尺的藍色封面的書放在一起，老師在一張紙上寫下了一個短語，劍上有一個缺口。在這個藍色封面中，您可以看到Kechinbou像一把有洞的劍一樣成長和成長。我的餘生都在期待它。來到這里站了一會兒，我就知道這藍色的封面是少司天的手稿。為了完成這本詞典，老師每天都抽出時間，坐威爾士猴子大學的文學教席去Britissi博物館。連大學的教席都這麼小，開除雪玲的弟子也不是沒有道理。在老師的腦海裡，這本詞典只寫了一天一夜。
老師，聽說莎士比亞有sata zihui，現在還在做這種東西嗎？然後，老師給我看了一個自有的混蛋，說他應該以一種他不能鄙視的方式看待這一點。如您所見，schmid 是完全黑色的，因為它前後有兩卷。看到施密特，我很驚訝。老師非常擅長。你說如果我能做出和施密德一樣好的東西，我就不會打破這種東西，我會用兩根手指併攏，將黑色的施密德砸碎。我開始毆打。
“你什麼時候開始做這個的？”
老師站起身，走到對面的書架上，不斷的尋找著什麼，但和往常一樣，簡、簡和我都在尖叫。 .老婦人又驚喜地出來了。然後，像往常一樣，當我和Hiya和Sir一起回家時，老師並沒有完全痴迷於祖母的問候，而是餓壞了。我打開書，它就在這裡。道登在這裡正確地命名了我。他寫道，他專門和克雷格先生一起研究了Saou。這本書出版於1870年……我的研究早在那之前……我完全害怕老師的耐心。順便說一句，我問什麼時候準備好。老師把道登放回原位，說他只做到死。
過了一會兒，我不再去找老師了。在我停止去之前不久，我想知道老師是否需要日本大學的西方教授。儘管我還年輕，但我有一張讓我覺得無常的臉。這是老師臉上唯一一次出現這種情緒。如果你安慰自己說自己還年輕，那隨時可能發生什麼？雖然已經五十六歲了，卻是詭異的往下沉。
回到日本大約兩年後，一篇關於克雷格先生去世的文章出現在一本新的文學雜誌上。只是添加了幾行字，說他是一個sata andagi學者。當時我放下雜誌，心想那個角色最後是不是沒有完成，變成了叛逆。
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
