1在那些日期內，希則克雅害病要死，阿摩茲的兒子依撒意亞先知前來看他，並對他說：「上主這樣說：快料理你的家務，因為你快死，不能久活了！」
2希則克雅就轉面朝牆懇求上主說：
3「上主！求你記憶我如何懷着忠誠齊全的心，在你面前行走；如何作了你視為正義的事。」然後希則克雅放聲大哭。
4上主的話傳給依撒意亞說：
5「你去對希則克雅說：上主，你祖先達味的天主這樣說：我聽見了你的祈禱，看見了你的眼淚；看，我要在你的壽數上多加十五年，
6且由亞述王手中拯救你和這座城，我必要保護這座城。
7上主必實踐他所說的話，這將是給你的記號：
8看，我要使那射在阿哈次的日晷上的日影倒退十度。」果然，射在日晷上的日影倒退了十度。
9猶大王希則克雅在病中與病愈後所詠的「金詩」：
10我曾想過：「正當我的中年，我就要離去；我的餘年將被交於陰府之門。」
11我曾想過：「我再不能在活人的地上看見上主，我再不能在世上的居民中看見世人。
12我的居所被拆除，由我身上撤去，彷彿牧童的帳幕；你好像織工，捲起了我的生命，由織機上將我割斷。白日黑夜你總想將我結束！」
13我哀號直到清晨，上主卻如獅子咬碎了我所有的骨骸。
14我呢喃好似燕子，我哀鳴有如斑鳩；我痛哭的眼睛向上仰視：「上主！我實在痛苦，求你扶持我！」
15我還有什麼話可說？因為是上主給我說的，因為是他行的；帶着我內心的痛苦，我要善度我的餘年。
16吾主！我的心唯有仰望你！求你使我的精神甦醒，使我復原了，使我生存。
17看，我的苦楚已變為安寧，是你保存了我的生命脫免滅亡的深淵，因為你將我所有的罪惡盡拋於你背後。
18誠然，陰府不會讚頌你，死亡也不會稱揚你：下到深淵的，不會再仰望你的忠誠。
19生者，唯有生者能讚頌你，如我今日一樣；為父的當使自己的兒女認識你的忠信。
20上主救了我，為此我們願以終生的歲月，在上主的殿內彈奏絃琴！
21依撒意亞曾吩咐說：「拿一塊無花果餅來，貼在他的瘡口上，他就會好了。」
22希則克雅曾問說：「有什麼憑據，我將登上上主的殿？」
