1但是現今，雅各伯啊！那創造你的，以色列啊！那形成你的上主這樣說：「你不要害怕！因為我救贖了你，我以你的名字召叫了你，你是我的。
2當你由水中經過時，我必與你在一起；當你渡河時，河水不得淹沒你；當你在火中走過時，你不致烙傷，火焰也燒不着你。
3因為我是上主，你的天主；以色列的聖者，你的救主；我使埃及作你的贖價，以雇士和色巴來代替你。
4因為你在我眼中是寶貴的，是貴重的，我愛慕你；所以我拿別人交換了你，拿別的民族交換了你的性命。
5不要害怕！因為我同你在一起，我要從東方領回你的子女，從西方將你召集在一起；
6我要向北方說：「交出來！」向南方說：「不要攔阻他們，要將我的兒子們從遠方帶來，要將我的女兒們由地極領回，
7就是凡歸於我名下，並為了我的光榮而創造、形成和造化的人。」
8領那有眼而瞎，有耳而聾的民族出來罷！
9讓列國聚在一起，萬民集合起來！他們中誰能預言這事呢？誰能預先報告給我們過去的事呢？讓他們找出證人來，為證實自己有理，好讓聽眾能說：「對啊！」
10你們就是我的證人──上主的斷語──你們是我揀選的僕人，為叫你們認識和信仰我，並明白我就是「那位；」在我以前，沒有受造的神；在我以後，也決不會有。
11我，只有我是上主，我以外沒有救主；
12是我預言了，是我施行了拯救，是我宣佈過的；你們中沒有別的神。你們是我的證人──上主的斷語──我是天主，
13且由永遠就是；沒有人能從我手中救出誰來；我要做的，誰能扭轉？
14上主，你們的救主，以色列的聖者這樣說：「為了你們，我派了人到巴比倫去，我要打斷一切門閂，將加色丁人的狂歡變為悲哀。
15我是上主，你們的聖者，以色列的造主，你們的君王。」
16上主這樣說：──他曾在海中開了一條路，在怒潮中闢了一條道；
17曾使車、馬、軍隊和將領一同前來，使他們沉沒，再未浮起，他們遂被消滅，像燈心一樣被熄滅──
18「你們不必追念古代的事，也不必回憶過去的事！
19看哪！我要行一件新事，如今即要發生，你們不知道嗎？看哪！我要在荒野中開闢道路，在沙漠裏開掘河流。
20田野間的走獸、豺狼和駝鳥都要讚美我，因為我在曠野中使水湧出，在沙漠裏使河流成渠，為賜給我揀選的百姓喝：
21就是我為自己所造化的人民，好叫他們講述我的榮耀。」
22但是，雅各伯啊！你並沒有呼號我；以色列啊！你竟厭煩了我。
23你沒有獻給我全燔祭羔羊，也沒有用你的犧牲光榮我；我從沒有因了素祭而勞累你，也沒有因了馨香祭而煩擾你。
24你不但沒有花錢給我買香菖蒲，也沒有以你犧牲的肥脂供養我，反而用你的罪惡勞累了我，以你的愆尤煩擾了我。
25是我，是我自己，為了我自己的緣故，免除了你的過犯，不再懷念你的罪惡。
26請你提醒我，讓我們一起來辯論：你先說罷！好表示你無罪。
27你的祖先犯了罪，你的中保背叛了我！
28為此，我使你的聖君受了褻瀆，使雅各伯遭受了毀滅，使以色列遭到了恥辱。」
