1貝耳塌下了，乃波傾倒了，他們的神像，負在走獸和牲口身上；他們的重載，重壓着筋疲的畜類。
2他們都一齊傾倒了，塌下了，神像不但不能救助馱運他們的畜類，甚至連自己也該流徙遠配。
3雅各伯家啊！以色列家所有的遺民啊！請你們聽我：自出母胎我就抱着你，自離母腹我就懷着你；
4直到你年老，我仍是一樣；直到你白頭，我依然扶持你。我既然如此做了，我必要提攜你，扶持你，拯救你。
5你們拿我同誰比擬，與誰相等，跟誰比較，以求我們相同呢？
6有些人從錢囊中把金子倒出，放銀子在天平上衡量；以後僱了一個金匠，製造了一個神像，遂向它屈膝朝拜；
7又將神像抬起，放在肩上扛着，以後安置在一個地方，它就立在那裏，再不能離開那地方；人呼求它，它也不答應，也不能救人脫離災殃。
8你們應記住這事，應站穩！叛逆的人啊！你們應記在心頭！
9你們應追憶以前古時所發生的事，因為我是天主，沒有另一個；我是天主，沒有與我相似的；
10我從起初就預言了末後的事，早就宣佈了未來的事；我如今說：「我的計劃必要成功，我的旨意都要實現；」
11我要把老鷹從東方召來，把履行我計劃的人由遠方叫來；我說了，必要去行；我決定了，必要去做。
12心硬的人！遠離正義的人！聽我說罷！
13我的仁義來近了，已不遠了，我的救恩不再延遲；我必在熙雍賜與救恩，把我的光榮賜給以色列。
