第五篇：長明燈
春陰的下午，吉光屯唯一的茶館子裏的空氣又有些緊張了，人們的耳朵裏，彷彿還留著一種微細沉實的聲息──熄掉它罷！
但當然並不是全屯的人們都如此。這屯上的居民是不大出行的，動一動就須查黃曆〔註一〕，看那上面是否寫著不宜出行；倘沒有寫，出去也須先走喜神方，迎吉利。不拘禁忌地坐在茶館裏的不過幾個以豁達自居的青年人，但在蟄居人的意中卻以為個個都是敗家子。
現在也無非就是這茶館裏的空氣有些緊張。
還是這樣麼？三角臉的拿起茶碗，問。
聽說，還是這樣，方頭說，還是盡說『熄掉它熄掉它』。眼光也越加發閃了。見鬼！這是我們屯上的一個大害，你不要看得微細。我們倒應該想個法子來除掉他！
除掉他，算什麼一回事。他不過是一個──。什麼東西！造廟的時候，他的祖宗就捐過錢，現在他卻要來吹熄長明燈。這不是不肖子孫？我們上縣去，送他忤逆！闊亭捏了拳頭，在桌上一擊，慷慨地說。一隻斜蓋著的茶碗蓋子也噫的一聲，翻了身。
不成。要送忤逆，須是他的父母，母舅──方頭說。
可惜他只有一個伯父──闊亭立刻頹唐了。
闊亭！方頭突然叫道。你昨天的牌風可好？
闊亭睜著眼看了他一會，沒有便答；胖臉的莊七光已經放開喉嚨嚷起來了：
吹熄了燈，我們的吉光屯還成什麼吉光屯，不就完了麼？老年人不都說麼：這燈還是梁武帝〔註二〕點起的，一直傳下來，沒有熄過；連長毛〔註三〕造反的時候也沒有熄過──。你看，嘖，那火光不是綠瑩瑩的麼？外路人經過這裏的都要看一看，都稱讚──。嘖，多麼好──。他現在這麼胡鬧，什麼意思？──
他不是發了瘋麼？你還沒有知道？方頭帶些藐視的神氣說。
哼，你聰明！莊七光的臉上就走了油。
我想：還不如用老法子騙他一騙，灰五嬸，本店的主人兼工人，本來是旁聽著的，看見形勢有些離了她專注的本題了，便趕忙來岔開紛爭，拉到正經事上去。
什麼老法子？莊七光詫異地問。
他不是先就發過一回瘋麼，和現在一模一樣。那時他的父親還在，騙了他一騙，就治好了。
怎麼騙？我怎麼不知道？莊七光更其詫異地問。
你怎麼會知道？那時你們都還是小把戲呢，單知道喝奶拉屎。便是我，那時也不這樣。你看我那時的一雙手呵，真是粉嫩粉嫩──
你現在也還是粉嫩粉嫩──方頭說。
放你媽的屁！灰五嬸怒目地笑了起來，莫胡說了。我們講正經話。他那時也還年輕哩；他的老子也就有些瘋的。聽說：有一天他的祖父帶他進社廟去，教他拜社老爺，瘟將軍，王靈官〔註四〕老爺，他就害怕了，硬不拜，跑了出來，從此便有些怪。後來就像現在一樣，一見人總和他們商量吹熄正殿上的長明燈。他說熄了便再不會有蝗蟲和病痛，真是像一件天大的正事似的。大約那是邪祟附了體，怕見正路神道了。要是我們，會怕見社老爺麼？你們的茶不冷了麼？對一點熱水罷。好，他後來就自己闖進去，要去吹。他的老子又太疼愛他，不肯將他鎖起來。呵，後來不是全屯動了公憤，和他老子去吵鬧了麼？可是，沒有辦法，──幸虧我家的死鬼〔該屯的粗女人有時以此稱自己的亡夫。──作者原註。〕那時還在，給想了一個法：將長明燈用厚棉被一圍，漆漆黑黑地，領他去看，說是已經吹熄了。
唉唉，這真虧他想得出。三角臉吐一口氣，說，不勝感服之至似的。
費什麼這樣的手腳，闊亭憤憤地說，這樣的東西，打死了就完了，嚇！
那怎麼行？她吃驚地看著他，連忙搖手道，那怎麼行！他的祖父不是捏過印靶子〔做過實缺官的意思。──作者原註。〕的麼？
闊亭們立刻面面相覷，覺得除了死鬼的妙法以外，也委實無法可想了。
後來就好了的！她又用手背抹去一些嘴角上的白沫，更快地說，後來全好了的！他從此也就不再走進廟門去，也不再提起什麼來，許多年。不知道怎麼這回看了賽會之後不多幾天，又瘋了起來了。哦，同先前一模一樣。午後他就走過這裏，一定又上廟裏去了。你們和四爺商量商量去，還是再騙他一騙好。那燈不是梁五弟點起來的麼？不是說，那燈一滅，這裏就要變海，我們就都要變泥鰍麼？你們快去和四爺商量商量罷，要不──
我們還是先到廟前去看一看，方頭說著，便軒昂地出了門。
闊亭和莊七光也跟著出去了。三角臉走得最後，將到門口，回過頭來說道：
這回就記了我的賬！入他──。
灰五嬸答應著，走到東牆下拾起一塊木炭來，就在牆上畫有一個小三角形和一串短短的細線的下面，劃添了兩條線。
他們望見社廟的時候，果然一併看到了幾個人：一個正是他，兩個是閒看的，三個是孩子。
但廟門卻緊緊地關著。
好！廟門還關著。闊亭高興地說。
他們一走近，孩子們似乎也都膽壯，圍近去了。本來對了廟門立著的他，也轉過臉來對他們看。
他也還如平常一樣，黃的方臉和藍布破大衫，只在濃眉底下的大而且長的眼睛中，略帶些異樣的光閃，看人就許多工夫不眨眼，並且總含著悲憤疑懼的神情。短的頭髮上粘著兩片稻草葉，那該是孩子暗暗地從背後給他放上去的，因為他們向他頭上一看之後，就都縮了頸子，笑著將舌頭很快地一伸。
他們站定了，各人都互看著別個的臉。
你幹什麼？但三角臉終於走上一步，詰問了。
我叫老黑開門，他低聲，溫和地說。就因為那一盞燈必須吹熄。你看，三頭六臂的藍臉，三隻眼睛，長帽，半個的頭，牛頭和豬牙齒，都應該吹熄──吹熄。吹熄，我們就不會有蝗蟲，不會有豬嘴瘟──。
唏唏，胡鬧！闊亭輕蔑地笑了出來，你吹熄了燈，蝗蟲會還要多，你就要生豬嘴瘟！
唏唏！莊七光也陪著笑。
一個赤膊孩子擎起他玩弄著的葦子，對他瞄準著，將櫻桃似的小口一張，道：
吧！
你還是回去罷！倘不，你的伯伯會打斷你的骨頭！燈麼，我替你吹。你過幾天來看就知道。闊亭大聲說。
他兩眼更發出閃閃的光來，釘一般看定闊亭的眼，使闊亭的眼光趕緊辟易了。
你吹？他嘲笑似的微笑，但接著就堅定地說，不能！不要你們。我自己去熄，此刻去熄！
闊亭便立刻頹唐得酒醒之後似的無力；方頭卻已站上去了，慢慢地說道：
你是一向懂事的，這一回可是太糊塗了。讓我來開導你罷，你也許能夠明白。就是吹熄了燈，那些東西不是還在麼？不要這麼傻頭傻腦了，還是回去！睡覺去！
我知道的，熄了也還在。他忽又現出陰鷙的笑容，但是立即收斂了，沉實地說道，然而我只能姑且這麼辦。我先來這麼辦，容易些。我就要吹熄它，自己熄！他說著，一面就轉過身去竭力地推廟門。
喂！闊亭生氣了，你不是這裏的人麼？你一定要我們大家變泥鰍麼？回去！你推不開的，你沒有法子開的！吹不熄的！還是回去好！
我不回去！我要吹熄它！
不成！你沒法開！
────
你沒法開！
那麼，就用別的法子來。他轉臉向他們一瞥，沉靜地說。
哼，看你有什麼別的法。
────
看你有什麼別的法！
我放火。
什麼？闊亭疑心自己沒有聽清楚。
我放火！
沉默像一聲清磬，搖曳著尾聲，周圍的活物都在其中凝結了。但不一會，就有幾個人交頭接耳，不一會，又都退了開去；兩三人又在略遠的地方站住了。廟後門的牆外就有莊七光的聲音喊道：
老黑呀，不對了！你廟門要關得緊！老黑呀，你聽清了麼？關得緊！我們去想了法子就來！
但他似乎並不留心別的事，只閃爍著狂熱的眼光，在地上，在空中，在人身上，迅速地搜查，彷彿想要尋火種。
方頭和闊亭在幾家的大門裏穿梭一般出入了一通之後，吉光屯全局頓然擾動了。許多人們的耳朵裏，心裏，都有了一個可怕的聲音：放火！但自然還有多少更深的蟄居人的耳朵裏心裏是全沒有。然而全屯的空氣也就緊張起來，凡有感得這緊張的人們，都很不安，彷彿自己就要變成泥鰍，天下從此毀滅。他們自然也隱約知道毀滅的不過是吉光屯，但也覺得吉光屯似乎就是天下。
這事件的中樞，不久就湊在四爺的客廳上了。坐在首座上的是年高德韶的郭老娃，臉上已經皺得如風乾的香橙，還要用手捋著下頦上的白鬍鬚，似乎想將他們拔下。
上半天，他放鬆了鬍子，慢慢地說，西頭，老富的中風，他的兒子，就說是：因為，社神不安，之故。這樣一來，將來，萬一有，什麼，雞犬不寧，的事，就難免要到，府上──是的，都要來到府上，麻煩。
是麼，四爺也捋著上唇的花白的鯰魚須，卻悠悠然，彷彿全不在意模樣，說，這也是他父親的報應呵。他自己在世的時候，不就是不相信菩薩麼？我那時就和他不合，可是一點也奈何他不得。現在，叫我還有什麼法？
我想，只有，一個。是的，有一個。明天，捆上城去，給他在那個，那個城隍廟裏，擱一夜，是的，擱一夜，趕一趕，邪祟。
闊亭和方頭以守護全屯的勞績，不但第一次走進這一個不易瞻仰的客廳，並且還坐在老娃之下和四爺之上，而且還有茶喝。他們跟著老娃進來，報告之後，就只是喝茶，喝乾之後，也不開口，但此時闊亭忽然發表意見了：
這辦法太慢！他們兩個還管著呢。最要緊的是馬上怎麼辦。如果真是燒將起來──
郭老娃嚇了一跳，下巴有些發抖。
如果真是燒將起來──方頭搶著說。
那麼，闊亭大聲道，就糟了！
一個黃頭髮的女孩子又來沖上茶。闊亭便不再說話，立即拿起茶來喝。渾身一抖，放下了，伸出舌尖來舐了一舐上嘴唇，揭去碗蓋噓噓地吹著。
真是拖累煞人！四爺將手在桌上輕輕一拍，這種子孫，真該死呵！唉！
的確，該死的。闊亭抬起頭來了，去年，連各莊就打死一個：這種子孫。大家一口咬定，說是同時同刻，大家一齊動手，分不出打第一下的是誰，後來什麼事也沒有。
那又是一回事。方頭說，這回，他們管著呢。我們得趕緊想法子。我想──
老娃和四爺都肅然地看著他的臉。
我想：倒不如姑且將他關起來。
那倒也是一個妥當的辦法。四爺微微地點一點頭。
妥當！闊亭說。
那倒，確是，一個妥當的，辦法。老娃說，我們，現在，就將他，拖到府上來。府上，就趕快，收拾出，一間屋子來。還，準備著，鎖。
屋子？四爺仰了臉，想了一會，說，舍間可是沒有這樣的閒房。他也說不定什麼時候才會好──
就用，他，自己的──老娃說。
我家的六順，四爺忽然嚴肅而且悲哀地說，聲音也有些發抖了。秋天就要娶親──。你看，他年紀這麼大了，單知道發瘋，不肯成家立業。舍弟也做了一世人，雖然也不大安分，可是香火總歸是絕不得的──。
那自然！三個人異口同音地說。
六順生了兒子，我想第二個就可以過繼給他。但是，──別人的兒子，可以白要的麼？
那不能！三個人異口同音地說。
這一間破屋，和我是不相干；六順也不在乎此。可是，將親生的孩子白白給人，做母親的怕不能就這麼鬆爽罷？
那自然！三個人異口同音地說。
四爺沉默了。三個人交互看著別人的臉。
我是天天盼望他好起來，四爺在暫時靜穆之後，這才緩緩地說，可是他總不好。也不是不好，是他自己不要好。無法可想，就照這一位所說似的關起來，免得害人，出他父親的醜，也許倒反好，倒是對得起他的父親──。
那自然，闊亭感動的說，可是，房子──
廟裏就沒有閒房？──四爺慢騰騰地問道。
有！闊亭恍然道，有！進大門的西邊那一間就空著，又只有一個小方窗，粗木直柵的，決計挖不開。好極了！
老娃和方頭也頓然都顯了歡喜的神色；闊亭吐一口氣，尖著嘴唇就喝茶。
未到黃昏時分，天下已經泰平，或者竟是全都忘卻了，人們的臉上不特已不緊張，並且早褪盡了先前的喜悅的痕跡。在廟前，人們的足跡自然比平日多，但不久也就稀少了。只因為關了幾天門，孩子們不能進去玩，便覺得這一天在院子裏格外玩得有趣，吃過了晚飯，還有幾個跑到廟裏去遊戲，猜謎。
你猜。一個最大的說，我再說一遍：白篷船，紅劃楫，搖到對岸歇一歇，點心吃一些，戲文唱一齣。
那是什麼呢？『紅劃楫』的。一個女孩說。
我說出來罷，那是──
慢一慢！生癩頭瘡的說，我猜著了，航船。
航船。赤膊的也道。
哈，航船？最大的道，航船是搖櫓的。他會唱戲文麼？你們猜不著。我說出來罷──
慢一慢，癩頭瘡還說。
哼，你猜不著。我說出來罷，那是：鵝。
鵝！女孩笑著說，紅劃楫的。
怎麼又是白篷船呢？赤膊的問。
我放火！
孩子們都吃驚，立時記起他來，一齊注視西廂房，又看見一隻手扳著木柵，一隻手撕著木皮，其間有兩隻眼睛閃閃地發亮。
沉默只一瞬間，癩頭瘡忽而發一聲喊，拔步就跑；其餘的也都笑著嚷著跑出去了。赤膊的還將葦子向後一指，從喘吁吁的櫻桃似的小嘴唇裏吐出清脆的一聲道：
吧！
從此完全靜寂了，暮色下來，綠瑩瑩的長明燈更其分明地照出神殿，神龕，而且照到院子，照到木柵裏的昏暗。
孩子們跑出廟外也就立定，牽著手，慢慢地向自己的家走去，都笑吟吟地，合唱著隨口編派的歌：
白篷船，對岸歇一歇。此刻熄，自己熄。戲文唱一出。我放火！哈哈哈！火火火，點心吃一些。戲文唱一齣。──
一九二五年三月一日。
（本篇最初連載於一九二五年三月五日至八日北京《民國日報副刊》。據《魯迅日記》，本篇寫作日期當為一九二五年二月二十八日。）
註一：黃曆，我國的舊曆書，係由朝廷頒布，用黃色紙印製，故稱黃曆。其中載有農時節氣，還雜有一些迷信的宜忌，如某日宜祭祀、某日忌出行、某日諸事不宜，以及喜神每日所在的方位（喜神方）等。
註二：梁武帝南朝梁的建立者蕭衍（四六四─五四九）。他是我國歷史上有名的篤信佛教的皇帝（下文中灰五嬸誤稱他為梁五弟）。
註三：長毛指洪秀全（一八一四─一八六四）領導的太平天國起義軍。為了對抗清政府剃髮留辮的法令，他們都留髮而不結辮，因此被稱為長毛。
註四：社老爺，瘟將軍，王靈官都是迷信傳說中神道的名稱。社老爺即土地神；瘟將軍是掌管瘟疫的神；王靈官是主管糾察的天將，道教廟宇中多奉為鎮守山門的神。
