第五章
1耶和華阿、求你記念我們所遭遇的事．觀看我們所受的凌辱。
2我們的產業、歸與外邦人．我們的房屋、歸與外路人。
3我們是無父的孤兒．我們的母親、好像寡婦。
4我們出錢纔得水喝．我們的柴是人賣給我們的。
5追趕我們的、到了我們的頸項上．我們疲乏不得歇息。
6我們投降埃及人、和亞述人、爲要得糧喫飽。
7我們列祖犯罪、而今不在了．我們擔當他們的罪孽。
8奴僕轄制我們．無人救我們脫離他們的手。
9因爲曠野的刀劍、我們冒着險、纔得糧食。
10因飢餓燥熱、我們的皮膚就黑如爐。
11敵人在錫安玷汚婦人、在猶大的城邑玷汚處女。
12他們吊起首領的手、也不尊敬老人的面。
13少年人扛磨石、孩童背木柴、都絆跌了。
14老年人在城門口斷絕、少年人不再作樂。
15我們心中的快樂止息、跳舞變爲悲哀。
16冠冕從我們的頭上落下．我們犯罪了、我們有禍了。
17這些事我們心裏發昏．我們的眼睛昏花。
18錫安山荒涼、野狗〈或作狐狸〉行在其上。
19耶和華阿、你存到永遠、你的寶座、存到萬代。
20你爲何永遠忘記我們、爲何許久離棄我們。
21耶和華阿、求你使我們向你回轉、我們便得回轉．求你復新我們的日子、像古時一樣。
22你竟全然棄絕我們、向我們大發烈怒。
