第一章
1耶和華藉瑪拉基傳給以色列的默示。
2耶和華說、我曾愛你們．你們卻說、你在何事上愛我們呢．耶和華說、以掃不是雅各的哥哥麼．我卻愛雅各、
3惡以掃、使他的山嶺荒涼、把他的地業交給曠野的野狗。
4以東人說、我們現在雖被毀壞、卻要重建荒廢之處．萬軍之耶和華如此說、任他們建造、我必拆毀．人必稱他們的地、爲罪惡之境、稱他們的民、爲耶和華永遠惱怒之民。
5你們必親眼看見、也必說、願耶和華在以色列境界之外、被尊爲大。
6藐視我名的祭司阿、萬軍之耶和華對你們說、兒子尊敬父親、僕人敬畏主人．我旣爲父親、尊敬我的在哪裏呢．我旣爲主人、敬畏我的在哪裏呢。你們卻說、我們在何事上藐視你的名呢。
7你們將汚穢的食物獻在我的壇上、且說、我們在何事上汚穢你呢．因你們說、耶和華的桌子、是可藐視的。
8你們將瞎眼的獻爲祭物、這不爲惡麼．將瘸腿的有病的獻上、這不爲惡麼．你獻給你的省長、他豈喜悅你、豈能看你的情面麼．這是萬軍之耶和華說的。
9現在我勸你們懇求　神、他好施恩與我們。這妄獻的事、旣由你們經手、他豈能看你們的情面麼。這是萬軍之耶和華說的。
10甚願你們中間有一人關上殿門、免得你們徒然在我壇上燒火。萬軍之耶和華說、我不喜悅你們、也不從你們手中收納供物。
11萬軍之耶和華說、從日出之地到日落之處、我的名在外邦中必尊爲大．在各處、人必奉我的名燒香、獻潔淨的供物．因爲我的名在外邦中必尊爲大。
12你們卻褻瀆我的名、說、耶和華的桌子是汚穢的、其上的食物是可藐視的。
13你們又說、這些事何等煩瑣．並嗤之以鼻．這是萬軍之耶和華說的。你們把搶奪的、瘸腿的、有病的、拿來獻上爲祭．我豈能從你們手中收納呢．這是耶和華說的。
14行詭詐的在羣中有公羊、他許願卻用有殘疾的獻給主、這人是可咒詛的．因爲我是大君王、我的名在外邦中是可畏的．這是萬軍之耶和華說的。
