一
此頃の陰欝な天候に弱らされてゐて手紙を書く気にもなれませんでした。以前京都にゐた頃は毎年のやうにこの季節に肋膜（ろくまく）を悪くしたのですが、此方へ来てからはそんなことはなくなりました。一つは酒類を飲まなくなつたせゐかも知れません。然しやはり精神が不健康になります。感心なことを云ふと云つてあなたは笑ふかも知れませんが、学校へ行くのが実に億劫（おつくう）でした。電車に乗ります。電車は四十分かゝるのです。気持が消極的になつてゐるせゐか、前に坐つてゐる人が私の顔を見てゐるやうな気が常にします。それが私の独り相撲だとは判つてゐるのです。と云ふのは、はじめは気がつきませんでしたが、まあ云へば私自身そんな視線を捜してゐると云ふ工合なのです。何気ない眼附きをしようなど思ふのが抑々（そもそも）の苦しむもとです。
また電車のなかの人に敵意とはゆかないまでも、棘々しい心を持ちます。これもどうかすると変に人びとのアラを捜してゐるやうになるのです。学生の間に流行（はや）つてゐるらしい太いズボン、変にべたつとした赤靴。其他。私の弱つた身体にかなはないのはその悪趣味です。なにげなくやつえゐるのだつたら腹も立ちません。必要に迫られてのことだつたら好意すら持てます。然しさうだと決して思へないのです。浅墓な気がします。
女の髪も段々堪らないのが多くなりました。――あなたにお貸しした化物の本のなかに、こんな絵があつたのを御存じですか。それは女のお化けです。顔はあたり前ですが、後頭部に――その部分がお化けなのです。貪婪（どんらん）な口を持つてゐます。そして解（ほぐ）した髪の毛の先が触手の恰好に化けて、置いてある鉢から菓子をつかみ、その口へ持つてゆかうとしてゐるのです。が、女はそれを知つてゐるのか知らないのか、あたりまへの顔で前を向いてゐます。――私はそれを見たときいやな気がしました。ところが此頃の髪にはそれを思ひ出させるのがあります。わげがその口の形をしてゐるのです。その絵に対する私の嫌悪はこのわげを見てから急に強くなりました。
こんなことを一々気にしてゐては窮屈で仕方がありません。然しさう思つて見ても逃げられないことがあります。それは不快の一つの「型」です。反省が入れば入る程尚更その窮屈がオークワードになります。ある日こんなことがありました。やはり私の前に坐つてゐた婦人の服装が、私の嫌悪を誘ひ出しました。私は憎みました。致命的にやつつけてやりたい気がしました。そして効果的に恥を与へ得る言葉を捜しました。ややあつて私はそれに成功することが出来ました。然しそれは効果的に過ぎた言葉でした。やつつけるばかりでなく、恐らくそのシヤアシヤアした婦人を暗く不幸にせずにはおかないやうに思へました。私はそんな言葉を捜し出したとき、直ぐそれを相手に投げつける場面を想像するのですが、此場合私にはそれが出来ませんでした。その婦人、その言葉。この二つの対立を考へただけでも既に惨酷でした。私のいら立つた気持は段々冷えてゆきました。女の人の造作を兎や角思ふのは男らしくないことだと思ひました。もつと温かい心で見なければいけないと思ひました。然し調和的な気持は永く続きませんでした。一人相撲が過ぎたのです。
私の眼がもう一度その婦人を掠（かす）めたとき、ふと私はその醜さのななに恐らく私以上の健康を感じたのです。わる達者といふ言葉があります。さう云つた意味でわるく健康な感じです。性（しやう）におへない鉄道草といふ雑草があります。あの健康にも似ていませうか。――私の一人相撲はそれとの対照で段々神経的な弱さを露（あら）はして来ました。
俗悪に対してひどい反感を抱くのは私の久しい間の癖でした。そしてそれは何時も私自身の精神が弛んでゐるときの徴候でした。然し私自身みじめな気持になつたのはその時が最初でした。梅雨が私を弱くしてゐるのを知りました。
電車に乗つてゐてもう一つ困るのは車の動きが音楽に聴えることです。（これはあなたも何時だつたか同様経験してゐられることを話されました。）私はその響きを利用していゝ音楽を聴いてやらうと企てたことがありました。そんなことから不知不識（しらずしらず）に自分を不快にする敵を作つてゐた訳です。「あれをやらう」と思ふと私は直ぐその曲目を車の動き、街の響きの中に発見するやうになりました。然し悪く疲れてゐるときなどは、それが正確な音程で聞えない。――それはいゝのです。困るのはそれがもう此方の勝手では止まらなくなつてゐることです。そればかりではありません。それは何時の間にか私の堪らなくなる種類のものをやります。先程の婦人がそれについれて踊るであらうやうな音楽です。時に嘲笑的にそしてわざと下品に。そしてそれが彼等の凱歌のやうに聞える。――と云へば話になつてしまひますが、とにかく非常に不快なのです。
電車の中で憂欝になつてゐるときの私の顔はきつと醜いにちがひありません。見る人が見ればきつとそれをよしとはしないだらうと私は思ひました。私は自分の憂欝の上に漠とした「悪」を感じたのです。私はその「悪」を避けたく思ひました。然し電車に乗らないなど云つてはゐられません。毒も皿もそれが予（あらかじ）め命ぜられてゐるものならひるむことはいらないことです。一人相撲もこれでおしまひです。あの海に実感を持たねばならぬと思ひます。
ある日私は年少の友と電車に乗つてゐました。この四月から私達に一年後（おく）れて東京に来た友でした。友は東京を不快がりました。そして京都のよかつたことを云ひ云ひしました。私にも少くともその気持に似た経験はありました。またやつて来た匆々（そうそう）直ぐ東京が好きになるやうな人は不愉快です。然し私は友の言葉に同意を表しかねました。東京にもまた別種のよさがあることを云ひました。そんなことをいふ者さへ不愉快だ。友の調子にはかう云つたところさへ感ぜられます。そして二人は押し黙つてしまひました。それは変につらい沈黙でした。友はまた京都にゐた時代、電車の窓と窓がすれちがふとき「あちらの第何番目の窓にゐる娘が今度自分の生活に交渉を持つて来るのだ」とその番号を心のなかで極め、託宣を聴くやうな気持ですれちがふのを待つてゐた――そんなことをした時もあつたと其日云つてをりました。そしてその話は私にとつて無感覚なのでした。そんなことにも私自身がこだはりを持つてゐました。
