二
或る日Oが訪ねて呉れました。Oは健康相な顔をしてゐました。そして種々元気な話をしてゆきました。――
Oは私の机の上においてあつた紙に眼をつけました。何枚もの紙の上にwasteといふ字が並べて書いてあるのです。
「これはなんだ。恋人でも出来たのか」と、Oはからかひました。恋人といふようなあのOの口からは出さうもない言葉で、私は五六年も前の自分を不図思ひ出しました。それはある娘を対象とした、私の子供らしい然も激しい情熱でした。それの非常な不結果であつたことはあなたも少しは知つてゐられるでせう。
――父の苦り切つた声がその不面目な事件の結果を宣告しました。私は急にあたりが息苦しくなりました。自分でもわからない声を立てて寝床からとび出しました。後からは兄がついて来てをりました。私は母の寝台の前まで走りました。そして自分の青ざめた顔をうつしました。それは醜くひきつゝてゐました。何故そこまで走つたのか――それは自分にも判然（はつきり）しません。その苦しさを眼で見ておかうとしたのかも知れません。顔を見て或る場合心の激動の静まるときもあります。
――両親、兄、O及びもう一人の友人がその時に手を焼いた連中です。そして家では今でもその娘の名を私の前では云はないのです。その名前を私は極くごく略した字で紙片の端などへ書いて見たことがありました。そしてそれを消したうえこなごなに破らずにはゐられなかつたことがありました。――然しOが私にからかつた紙の上にはwasteといふ字が確実に一面に並んでゐます。
「どうして、大ちがひだ」と私は云ひました。そしてその訳を話しました。
その前晩私はやはり憂欝に苦しめられてゐました。びしよびしよと雨が降つてゐました。そしてその音が例の音楽をやるのです。本を読む気もしませんでしたので私はいたづら書きをしてゐました。そのwasteといふ字は書き易い字であるのか――筆のいたづらに直ぐ書く字がありますね――その字の一つなのです。私はそれを無暗にたくさん書いてゐました。そのうちに私の耳はそのなかゝら機（はた）を織るやうな一定のリズムを聴きはじめたのです。手の調子がきまつて来たためです。当然きこえる筈だつたのです。なにかきこえると聴耳をたてはじめてから、それが一つの可愛いリズムだと思ひ当てたまでの私の気持は、緊張と云ひ喜びといふにはあまりささやかなものでした。然し一時間前の倦怠ではもうありませんでした。私はその衣（きぬ）ずれのやうなまた小人国の汽車のやうな可愛いリズムに聴き入りました。それにも倦（あ）くと今度はその音をなにかの言葉で真似て見たい欲望を起すしたのです。ほとゝぎすの声をてつぺんかけたかと聞くやうに。――然し私はたうたう発見できませんでした。サ行の音が多いにしがひないと思つたりする、その成心に妨げられたのです。然し私は小さいきれぎれの言葉を聴きました。そしてそれの暗示する言語が東京のそれでもなく、どこのそれでもなく、故郷の然も私の家族固有なアクセントであることを知りました。――おそらく私は一生懸命になつてゐたのでせう。さうした心の純粋さがたうとう私をしてお里を出さしめたのだらうと思ひます。心から遠退（とほの）いてゐた故郷と、然も思ひもかけなかつたそんな深夜、ひたひたと膝をつきあはせた感じでした。私はなにの本当なのかはわかりませんでしたが、なにか本当のものをその中に感じました。私はいさゝか亢奮をしてゐたのです。
然しそれが芸術に於てのほんたう、殊に詩に於てのほんたうを暗示してゐはしないかなどOには話しました。Oはそんなことをもおだやかな微笑で聴いてくれました。
鉛筆の秀（ほ）をとがらして私はOにその音をきかせました。Oは目を細くして「きこえる、きこえる」と云ひました。そして自身でも試みて字を変へ紙質を変へたりしたら面白さうだと云ひました。また手加減が窮屈になつたりすると音が変る。それを「声がはり」だと云つて笑つたりしました。家族の中でも誰の声らしいと云ひますから末の弟だらうと云つたのに関聯してです。私は弟の変声期を想像するのがなにかむごい気がするときがあります。次の話もこの日のOとの話です。そして手紙に書いておき度いことです。
Oはその前の日曜に鶴見の花月園といふところへ親類の子供を連れて行つたと云ひました。そして面白さうにその模様を話して聞かせました。花月園といふのは京都にあつたパラダイスといふやうなところらしいです。いろいろ面白かつたがその中でも愉快だつたのは備へつけてあるおおきなすべり台だと云ひました。そしてそれをすべる面白さを力説しました。ほんたうに面白かつたらしいのです。今もその愉快が身体のどこかに残つてゐると云つた話振りなのです。たうとう私も「行つて見度いなあ」と云はされました。変な云ひ方ですがこんじょなあのあはOの「すべり台面白いぞを」のをと釣合つてゐます。そしてそんな釣合ひはOといふ人間の魅力からやつて来ます。Oは嘘の云へない素直な男で彼の云ふことはこちらも素直に信じられます。そのことはあまり素直ではない私にとつて少くとも嬉しいことです。
そして話はその娯楽場の驢馬（ろば）の話になりました。それは子供を乗せて柵をまはる驢馬で、よく馴れてゐて、子供が乗るとひとりで一周して帰つて来るのだといひます。私はその動物を可愛いものに思ひました。
ところがそのなかの一匹が途中で立留つたと云ひます。Oは見てゐたのださうです。するとその立留つた奴はそのまま小便をはじめたのださうです。乗つてゐた子供――女の児だつたさうですが――はもぢもぢし出し顔が段々赤くなつて来てしまひには泣き相になつたと云ひます。――私達は大いに笑ひました。私の眼の前にはその光景がありあり浮びましあ。人のいゝ驢馬の稚気に富んだ尾籠（びろう）、そしてその尾籠の犠牲になつた子供の可愛い困惑。それはほんたうに可愛い困惑です。然し笑ひ笑ひしてゐた私はへんに笑へなくなつて来たのです。笑ふべく均衡されたその情景のなかから、女の児の気持だけがにはかに押し寄せて来たのです。「こんな御行儀の悪いことをして、わたしはづかしい」
私は笑へなくなつてしまひました。前晩の寝不足のため変に心が誘はれ易く、物に即し易くなつてゐたのです。私はそれを感じました。そして少しの間不快が去りませんでした。気軽にOにそのことを云へばよかつたのです。口にさへ出せば再びそれを「可愛い滑稽なこと」として笑ひ直せたのです。然し私は変にそれが云へなかつたのです。そして健康な感情の均整をいつも失はないOを羨しく思ひました。
