三
私の部屋はいゝ部屋です。難を云へば造りが薄手に出来てゐて湿気などに敏感なことです。一つの窓は樹木とそして崖とに近く、一つの窓は奥狸穴（おくまみあな）などの低地をへだてゝて飯倉の電車道に臨む展望です。その展望のなかには旧徳川邸の椎の老樹があります。その何年も経たとも知れない樹は梅雨期に葉が赤くなるものなのでせうか。最初はなにか夕焼の反射をでも受けてゐるのぢやないかなど疑ひました。そんな赤さなのです。然し雨の日になつてもそれは同じ。いつも同じでした。やはり樹自身の現象なのです。私は古人の「五月雨（さみだれ）の降り残してや光堂」の句を、目を距（へだ）ててではありましたが、思ひ出しました。そして椎茜（しひあかね）といふ言葉を造つて下の五におきかへ嬉しい気がしました。中の七が降り残したるではなく、振り残してやだつたことも新しい眼で見得た気がしました。
崖に面した窓の近くには手にとゞく程の距離にかなひでといふ木があります。朴（ほゝ）の一種ださうです。この花も五月闇のなかにふさはなくはないものだと思ひました。然しなんと云つても堪らないのは梅雨期です。雨が続くと私の部屋には湿気が充満します。窓ぎはなどが濡れてしまつてゐるのを見たりすると全く憂欝になりました。変に腹が立つて来るのです。空はたゞ重苦しく垂れ下つてゐます。
「チヨツ。ぼろ船の底」
或る日も私はそんな言葉で自分の部屋をのゝしつて見ました。そしてそののゝしり方が自分でに面白くて気は変りました。母が私にがみがみおこつて来るときがあります。そしてしまひに突拍子もないののしり方をして笑つてしまふことがあります。ちよつとさう云つた気持でした。私の空想はその言葉でぼろ船の底に畳を敷いて大きな川を旅してゐる自分を空想させました。実際こんなときにこそ欝陶しい梅雨の響きも面白さを添へるものだと思ひました。
