四
それも矢張雨の降つた或る日の午後でした。私は赤坂のAの家へ出かけました。京都時代の私達の会合――その席へはあなたも一度来られたことがありますね――憶えていらつしやればその時ゐたAです。
この四月には私達の後、やはりあの会合を維持してゐた人びとが、三人も巣立つて来ました。そしてもともと話のあつたことゝて、既に東京へ来てゐた五人と共に、再び東京に於ての会合が始まりました。そして来年の一月から同人雑誌を出すこと、その費用と原稿を月々貯めてゆくことに相談が定つたのです。私がAの家へ行つたのはその積立金を持つてゆくためでした。
最近Aは家との間に或る悶着を起してゐましあ。それは結婚問題なのです。Aが自分の欲してゐる道をゆけば父母を捨てたことになります。少くとも父母にとつてはさうです。Aの問題は自ら友人である私の態度を要求しました。私は当初彼を冷さうとさへ思ひました。少くとも私が彼の心を熱しさせてゆく存在であることを避けようと努めました。問題がさういふ風に大きくなればなる程さうしなければならぬと思つたのです。――然しそれがどちらの旗色であれ、他人のたてだどんな旗色にも動かされる人間でないことを彼は段々証して来てをります。普段にぼんやりとしかわからなかつた人間の性格と云ふものがかう云ふときに際してこそその輪郭をはつきりあらはすものだといふことを私は今に於て知ります。彼も亦この試練によつてそれを深めてゆくのでせう。私はそれを美しいと思ひます。
Aの家へ私が着いたときは偶然新らしく東京へ来た連中が来てゐました。そしてAの問題でAと家との間に入つた調停者の手紙に就て論じ合つてゐました。Aは其の人達をおいて買物に出てゐました。その日も私は気持がまるでふさいでゐました。するとそのうちに何かのきつかけで「Aの気持もよくわかつてゐると云ふのならなぜ此方を骨折らうとしないんだ」といふ言葉を聞きました。調子のきびしい言葉でした。それが調停者に就て云はれてゐる言葉であることは申すまでもありません。
　私の心はなんだかびりゝとしました。知るといふことゝ行ふといふことゝに何ら距りをつけないと云つた生活態度の強さが私を圧迫したのです。単にそればかりではありません。私は心のなかで暗にその調停者の態度を是認してゐました。更に云へば「その人の気持もわかる」と思つてゐたからです。私は両方共わかつてゐるといふのは両方とも知らないのだと反省しないではゐられませんでした。便りにしてゐたものが崩れてゆく何とも云へないいやな気持です。Aの両親さへ私にはそつぽを向けるだらうと思ひました。一方の極へおとされてゆく私の気持は、然し、本能的な逆の力と争ひはじめました。そしてAの家を出る頃やうやく調和したくつろぎに帰ることが出来ました。Aが使から帰つて来てからは皆の話も変つて専（もつぱ）ら来年の計画の上に落ちました。Rのつけた雑誌の名前を繰り返し繰り返し喜び、それと定まるまでの苦心を滑稽化して笑ひました。私の興味深く感じるのはその名前によつて表現を得た私達の精神が、今度はその名前から再び鼓舞され整理されてくるといふことです。
私達はAの国から送つて来たもので夕飯を御馳走になりました。部屋へ帰ると窓近い樫の木の花が重い匂ひを部屋中にみなぎらせてゐました。Aは私の知識の中で名と物が別であつた菩提樹（ぼだいじゆ）をその窓から教へて呉れました。私はまた皆に飯倉の通りにある木は七葉樹だつたと告げました。数日前RやAや二三人でその美しい花を見、マロニエといふ花ぢやないかなど云ひ合つてゐたのです。私はその名をその中の一本に釣られてゐた「街路樹は大切にいたしませう」の札で読んで来たのです。
積立金の話をしてゐる間に私はその中の一人がそれの為の金を、全く自分で働いてゐるのだといふ事を知りました。親からの金の中では出し度くないと云ふのです。――私は今更ながらいゝ伴侶と共に発足する自分であることを知りました。気持も可成調和的になつてゐたのでこの友の行為から私自身を責め過ぎることはありませんでした。
しばらくして私達はAの家を出ました。外は快い雨あがりでした。まだ宵の口の町を私は友の一人と霊南坂を通つて帰つて来ました。私の処へ寄つて本を借りて帰るといふのです。ついでに七葉樹の花を見ると云ひます。この友一人がそれを見はぐしてゐたからです。
道々私は唱（うた）ひにくい音階を大声で歌つてその友人にきかせました。それが歌へるのは私の気持のいゝ時に限るのです。我善坊の方へ来たとき私は一つの面白い事件に打（ぶつ）かりました。それは螢を捕まへた一人の男です。だしぬけに「これ螢ですか」と云つて組合わせた両の掌の隙を私たちの鼻先に突出しました。螢がそのなかに美しい光を灯してゐました。「あそこで捕つたんだ」と聞きもしないのに説明してゐます。私と友は顔を見合わせ変な笑顔になりました。やゝ遠離（とおざか）つてから私達はお互に笑ひ合つたことです。「きつと捕まへてあがつてしまつたんだよ」と私は云ひました。なにか云はずにはゐられなかつたのだと思ひました。
飯倉の通りは雨後の美しさで輝いてゐました。友と共に見上げた七葉樹は飾燈のやうな美しい花が咲いてゐました。私はまた五六年前の自分を振返る気持でした。私の眼が自然の美しさに対して聞き初めたのも丁度その頃だと思ひました。電燈の光が透いて見えるその葉うらの色は、私が夜になれば誘惑を感じた娘の家の近くの小公園にもあつたのです。私はその娘の家をぐるりを歩いてはその下のベンチで休むのがきましになつてゐました。
（私の美に対する情熱が娘に対する情熱と胎を共にした双生児だつたことが確かに信じられる今、私は窃盗に近いこと詐欺（さぎ）に等しいことをまだ年少だつた自分がその末犯したことを、あなたにうちあけて、あとで困るやうなことはないと思ひます。それ等は実に今日まで私の思ひ出を曇らせる雲翳（うんえい）だつたのです。
街を走る電車はその晩電車固有の美しさで私の眼に映りました。雨後の空気のなかに窓を明け放ち、乗客も程よい電車の内部は、暗い路を通つて来た私達の前を、恰（あたか）も幸福そのものが運ばれて其処にあるのだと思はせるやうな光で照されてゐました。乗つてゐる女の人もたゞ往来からの一瞥（いちべつ）で直ちに美しい人達のやうに思へました。何台もの電車を私達は見送りました。そのなかには美しい西洋人の姿も見えました。友も其晩は快かつたにちがひありません。
「電車のなかでは顔が見難いが往来からだとかすれちがふときだとかは、可成長い間見てゐられるものだね」と云ひました。なにげなく友の云つた言葉に、私は前の日に無感覚だつたことを美しい実感で思ひ直しました。
