五
これはあなたにこの手紙を書かうと思ひ立つた日の出来事です。私は久し振りに手拭をさげて銭湯へ行きました。やはり雨後でした。垣根のきこくがぷんぷん快い匂ひを放つてゐました。
銭湯のなかで私は時たま一緒になる老人とその孫らしい女の児とを見かけました。花月園へ連れて行つてやり度いやうな可愛い児です。
その日私は湯槽（ゆぶね）の上にかゝつてゐるペンキの風景画を見ながら「温泉のつもりなんだな」といふ小さい発見をして微笑（ほほえ）まされました。湯は温泉でそのうへ電気溶といふ仕掛がしてあります。ひつそりとした昼の湯槽には若い衆が二人入つてゐました。私がその中へ混つてやゝ温まつたその頃その装置がピ…………と働きはじめました。
「おい動力来たね」と一人の若い衆が云ひました。
「動力ぢやねえよ」ともう一人が答へました。
湯を出た私はその女の児の近くへ座を持つてゆきました。そして身体を洗ひながらときどきその女の児の顔を見ました。可愛い顔をしてゐました。老人は自分を洗ひ終ると次にはその児にかゝりました。幼い手つきで使つてゐた石鹼のついた手拭はお老人にとりあげられました。老人の顔があちら向きになりましたので私は、自分の方へその子の目を誘ふのを予期して、ぢつと女の児の顔を見ました。やがてその子の顔がこちらを向いたので私は微笑みかけました。然し女の児は笑つて来ません。然し首を洗はれる段になつて、眼を向け難くなつても上眼を使つて私を見ようとします。しまひには「ウ……」と云ひながらも私の作り笑いに苦しい上眼を張らうとします。そのウ……はなかなか可愛く見えました。
「サア」突然ろうじんの何もかも知らない手がその子の首を俯向かせてしまひました。
しばらくして女の子の首は楽になりました。わたくしはそれを待つてゐたのです。そして今度は滑稽は作り顔をして見せました。そして段々それをひどく歪めてゆきました。
「おぢいちやん」女の子がたうたう物を云ひました。私の顔を見ながらです。「これどこの人」
「それやあよそこのおつちやん」振向きもせず相変らずせつせと老人はその児を洗つてゐました。
珍らしく永い湯の後、私は全く仲々した気持で湯をあがりました。私は風呂のなかである一つの問題を考へてしまつて気が軽く晴々してゐました。その問題といふのはかうです。ある友人の腕の皮膚が不健康な皺（しわ）を持つてゐるのを、ある腕の太さ比べしたとき私が指摘したことがありました。すると友人は「死んでやらうと思ふときがときどきあるんだ」と激しく云ひました。自分のどこかに醜いところが少しでもあれば我慢出来ないといふのです。それは単なる皺でした。然し私の気がついたのはそれが一時的の皺ではないことでした。とにかく些細なことでした。然し私はそのとき自分のなにかがつかれたやうな気がしたのです。私は自分にもいつかそんなことを思つたときがあると思ひました。確かにあつたと思ふのですが思ひ出せないのです。そしてその時は淋しい気がしました。風呂のなかでふと思ひ出したのはそれです。思ひ出して見れば確かに私にもありました。それは何歳位だつたか覚えませんが、自分の顔の醜いことを知った頃です。もう一つは家に南京虫が湧いた時です。家全体が焼いてしまひ度くなるのです。も一つは新らしい筆記帳の使ひはじめ字を書き損ねたときのことです。筆記帳を捨てゝしまひ度くなるんどえす。そんなことを思ひ出した末、私はその年少の友の反省の為に、大切に使はれよく繕（つくろ）はれた古い器具の奥床しさを折があれば云つて見度いと思ひました。ひびへ漆（うるし）を入れた茶器を現に二人が讃めたことがあつたのです。
紅潮した身体には細い血管までがうつすら膨れあがつてゐました。両腕を屈伸させてぐりぐりを二の腕や肩につけて見ました。鏡のなかの私は私自身よりも健康でした。私は顔を先程したやうにおどけた表情で歪ませて見ました。
Hysterica Passio――さう云つて私はたうたう笑ひ出しました。
一年中で私の最もいやな時期ももう過ぎようとしてゐます。思ひ出して見れば、どうにも心の動きがつかなかつたやうな日が多かつたなかにも南葵文庫（なんきぶんこ）の庭で忍冬（すひかづら）の高い香を知つたやうなときもあります。雲南坂で鉄道草の香から夏を越した秋がもう間近に来てゐるのだと思つたやうな晩もあります。妄想で自らを卑屈にすることなく、戦ふべき相手とこそ戦ひ度い、そしてその後の調和にこそ安んじたいと願ふ私の気持をお伝へしたく此の筆をとりました。
表・話・編・歴
梶井基次郎の作品小説
檸檬 - 城のある町にて - 泥濘 - 路上 - 橡の花 - 過古 - 雪後 - ある心の風景 - Kの昇天 - 冬の日 - 蒼穹 - 筧の話 - 器樂的幻覺 - 冬の蠅 - ある崖上の感情 - 櫻の樹の下には - 愛撫 - 闇の繪巻 - 交尾 - のんきな患者
習作
詩二つ - 小さき良心 - 不幸 - 卑怯者 - 大蒜 - 彷徨 - 裸像を盗む男 - 鼠 - カッフェー・ラーヴェン - 母親 - 奎吉 - 矛盾の様な眞實 - 瀨戸内海の夜 - 歸宅前後 - 太郎と街 - 瀨山の話 - 夕凪橋の狸 - 貧しい生活より - 犬を賣る露店 - 雪の日 - 汽車その他 - 凧 - 河岸一幕 - 攀ぢ登る男一幕遺稿
栗鼠は籠にはいつてゐる - 闇の書 - 夕燒雲 - 奇妙な手品師 - 猫 - 琴を持つた乞食と舞踏人形 - 海 - 藥 - 交尾 - 雲 - 籔熊亭 - 温泉批評・感想
川端康成第四短篇集「心中」を主題とせるヴァリエイシヨン - 『新潮』十月号新人號小説評 - 『戦旗』『文藝戰線』七月號創作評 - 詩集「戰爭」 - 「親近」と「拒絶」 - 靑空同人印象記 - 淺見淵君に就いて - 『亞』の囘想 - 「靑空」のことなど - 講演會其他 - 編輯後記 - 編輯後記 - 編輯後記 - 「靑空語」によせて - 編輯後記関連プロジェクト
ウィキペディア - ウィキクォート
この著作物は、1932年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）50年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。
この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。
 
