     離婚
　　"阿阿，木叔！新年恭喜，發財發財！"
　　"你好，八三！恭喜恭喜！……"
　　"唉唉，恭喜！愛姑也在這裏……"
　　"阿阿，木公公！……"
　　莊木三和他的女兒——愛姑——剛從木蓮橋頭跨下航船去，船裏面就有許多聲音一齊嗡的叫了起來，其中還有幾個人捏著拳頭打拱；同時，船旁的坐板也空出四人的坐位來了。莊木三一面招呼，一面就坐，將長煙管倚在船邊；愛姑便坐在他左邊，將兩只鉤刀樣的腳正對著八三擺成一個"八"字。
　　"木公公上城去？"一個蟹殼臉的問。
　　"不上城，"木公公有些頹唐似的，但因為紫糖色臉上原有許多皺紋，所以倒也看不出什麼大變化，"就是到龐莊去走一遭。"
　　合船都沈默了，只是看他們。
　　"也還是為了愛姑的事麼？"好一會，八三質問了。
　　"還是為她。……這真是煩死我了，已經鬧了整三年，打過多少回架，說過多少回和，總是不落局……。"
　　"這回還是到慰老爺家裏去？……"
　　"還是到他家。他給他們說和也不止一兩回了，我都不依。這倒沒有什麼。這回是他家新年會親，連城裏的七大人也在……。"
　　"七大人？"八三的眼睛睜大了。"他老人家也出來說話了麼？……那是……。其實呢，去年我們將他們的竈都拆掉了，〔2〕總算已經出了一口惡氣。況且愛姑回到那邊去，其實呢，也沒有什麼味兒……。"他於是順下眼睛去。
　　"我倒並不貪圖回到那邊去，八三哥！"愛姑憤憤地昂起頭，說，"我是賭氣。你想，小畜生姘上了小寡婦，就不要我，事情有這麼容易的？老畜生只知道幫兒子，也不要我，好容易呀！七大人怎樣？難道和知縣大老爺換帖〔3〕，就不說人話了麼？他不能像慰老爺似的不通，只說是走散好走散好。我倒要對他說說我這幾年的艱難，且看七大人說誰不錯！"
　　八三被說服了，再開不得口。
　　只有潺潺的船頭激水聲；船裏很靜寂。莊木三伸手去摸煙管，裝上煙。
　　斜對面，挨八三坐著的一個胖子便從肚兜裏掏出一柄打火刀，打著火線，給他按在煙鬥上。
　　"對對。"①木三點頭說。
　　"我們雖然是初會，木叔的名字卻是早已知道的。"胖子恭敬地說。"是的，這裏沿海三六十八村，誰不知道？施家的兒子姘上了寡婦，我們也早知道。去年木叔帶了六位兒子去拆平了他家的竈，誰不說應該？……你老人家是高門大戶都走得進的，腳步開闊，怕他們甚的！……"
　　"你這位阿叔真通氣，"愛姑高興地說，"我雖然不認識你這位阿叔是誰。"
　　"我叫汪得貴。"胖子連忙說。
　　"要撇掉我，是不行的。七大人也好，八大人也好。我總要鬧得他們家敗人亡！慰老爺不是勸過我四回麼？連爹也看得賠貼的錢有點頭昏眼熱了……。"
　　"你這媽的！"木三低聲說。
　　"可是我聽說去年年底施家送給慰老爺一桌酒席哩，八公公。"蟹殼臉道。
　　"那不礙事。"汪得貴說，"酒席能塞得人發昏麼？酒席如果能塞得人發昏，送大菜〔4〕又怎樣？他們知書識理的人是專替人家講公道話的，譬如，一個人受眾人欺侮，他們就出來講公道話，倒不在乎有沒有酒喝。去年年底我們敝村的榮大爺從北京回來，他見過大場面的，不像我們鄉下人一樣。他就說，那邊的第一個人物要算光太太，又硬……。"
　　"汪家匯頭的客人上岸哩！"船家大聲叫著，船已經要停下來。
　　"有我有我！"胖子立刻一把取了煙管，從中艙一跳，隨著前進的船走在岸上了。
　　"對對！"他還向船裏面的人點頭，說。
　　船便在新的靜寂中繼續前進；水聲又很聽得出了，潺潺的。八三開始打磕睡了，漸漸地向對面的鉤刀式的腳張開了嘴。前艙中的兩個老女人也低聲哼起佛號來，她們擷著念珠，又都看愛姑，而且互視，努嘴，點頭。
　　愛姑瞪著眼看定篷頂，大半正在懸想將來怎樣鬧得他們家敗人亡；"老畜生"，"小畜生"，全都走投無路。慰老爺她是不放在眼裏的，見過兩回，不過一個團頭團腦的矮子：這種人本村裏就很多，無非臉色比他紫黑些。
　　莊木三的煙早已吸到底，火逼得鬥底裏的煙油吱吱地叫了，還吸著。他知道一過汪家匯頭，就到龐莊；而且那村口的魁星閣〔5〕也確乎已經望得見。龐莊，他到過許多回，不足道的，以及慰老爺。他還記得女兒的哭回來，他的親家和女婿的可惡，後來給他們怎樣地喫虧。想到這裏，過去的情景便在眼前展開，一到懲治他親家這一局，他向來是要冷冷地微笑的，但這回卻不，不知怎的忽而橫梗著一個胖胖的七大人，將他腦裏的局面擠得擺不整齊了。
　　船在繼續的寂靜中繼續前進；獨有唸佛聲卻宏大起來；此外一切，都似乎陪著木叔和愛姑一同浸在沈思裏。
　　"木叔，你老上岸罷，龐莊到了。"
　　木三他們被船家的聲音警覺時，面前已是魁星閣了。他跳上岸，愛姑跟著，經過魁星閣下，向著慰老爺家走。朝南走過三十家門面，再轉一個彎，就到了，早望見門口一列地泊著四隻烏篷船。
　　他們跨進黑油大門時，便被邀進門房去；大門後已經坐滿著兩桌船伕和長年。愛姑不敢看他們，只是溜了一眼，倒也並不見有"老畜生"和"小畜生"的蹤跡。
　　當工人搬出年糕湯來時，愛姑不由得越加侷促不安起來了，連自己也不明白為什麼。"難道和知縣大老爺換帖，就不說人話麼？"她想。"知書識理的人是講公道話的。我要細細地對七大人說一說，從十五歲嫁過去做媳婦的時候起……。"
　　她喝完年糕湯；知道時機將到。果然，不一會，她已經跟著一個長年，和她父親經過大廳，又一彎，跨進客廳的門檻去了。
　　客廳裏有許多東西，她不及細看；還有許多客，只見紅青緞子馬掛發閃。在這些中間第一眼就看見一個人，這一定是七大人了。雖然也是團頭團腦，卻比慰老爺們魁梧得多；大的圓臉上長著兩條細眼和漆黑的細胡須；頭頂是禿的，可是那腦殼和臉都很紅潤，油光光地發亮。愛姑很覺得稀奇，但也立刻自己解釋明白了：那一定是擦著豬油的。
　　"這就是屁塞〔6〕，就是古人大殮的時候塞在屁股眼裏的。"七大人正拿著一條爛石似的東西，說著，又在自己的鼻子旁擦了兩擦，接著道，"可惜是新坑。倒也可以買得，至遲是漢。你看，這一點是水銀浸……。"
　　"水銀浸"周圍即刻聚集了幾個頭，一個自然是慰老爺；還有幾位少爺們，因為被威光壓得像癟臭蟲了，愛姑先前竟沒有見。
　　她不懂後一段話；無意，而且也不敢去研究什麼"水銀浸"，便偷空向四處一看望，只見她後面，緊挨著門旁的墻壁，正站著"老畜生"和"小畜生"。雖然只一瞥，但較之半年前偶然看見的時候，分明都見得蒼老了。
　　接著大家就都從"水銀浸"周圍散開；慰老爺接過"屁塞"，坐下，用指頭摩挲著，轉臉向莊木三說話。
　　"就是你們兩個麼？"
　　"是的。"
　　"你的兒子一個也沒有來？"
　　"他們沒有工夫。"
　　"本來新年正月又何必來勞動你們。但是，還是隻為那件事，……我想，你們也鬧得夠了。不是已經有兩年多了麼？我想，冤仇是宜解不宜結的。愛姑既然丈夫不對，公婆不喜歡……。也還是照先前說過那樣：走散的好。我沒有這麼大面子，說不通。七大人是最愛講公道話的，你們也知道。現在七大人的意思也這樣：和我一樣。可是七大人說，兩面都認點晦氣罷，叫施家再添十塊錢：九十元！"
　　"…………"
　　"九十元！你就是打官司打到皇帝伯伯跟前，也沒有這麼便宜。這話只有我們的七大人肯說。"
　　七大人睜起細眼，看著莊木三，點點頭。
　　愛姑覺得事情有些危急了，她很怪平時沿海的居民對他都有幾分懼怕的自己的父親，為什麼在這裏竟說不出話。她以為這是大可不必的；她自從聽到七大人的一段議論之後，雖不很懂，但不知怎的總覺得他其實是和藹近人，並不如先前自己所揣想那樣的可怕。
　　"七大人是知書識理，頂明白的；"她勇敢起來了。"不像我們鄉下人。我是有冤無處訴；倒正要找七大人講講。自從我嫁過去，真是低頭進，低頭出，一禮不缺。他們就是專和我作對，一個個都像個氣殺鐘馗〔7〕。那年的黃鼠狼咬死了那匹大公雞，那裏是我沒有關好嗎？那是那隻殺頭癩皮狗偷喫糠拌飯，拱開了雞櫥門。那小畜生不分青紅皁白，就夾臉一嘴巴……。"
　　七大人對她看了一眼。
　　"我知道那是有緣故的。這也逃不出七大人的明鑒；知書識理的人什麼都知道。他就是著了那濫婊子的迷，要趕我出去。我是三茶六禮〔8〕定來的，花轎擡來的呵！那麼容易嗎？……我一定要給他們一個顏色看，就是打官司也不要緊。縣裏不行，還有府裏呢……。"
　　"那些事是七大人都知道的。"慰老爺仰起臉來說。"愛姑，你要是不轉頭，沒有什麼便宜的。你就總是這模樣。你看你的爹多少明白；你和你的弟兄都不像他。打官司打到府裏，難道官府就不會問問七大人麼？那時候是，公事公辦，那是，……你簡直……。"
　　"那我就拚出一條命，大家家敗人亡。"
　　"那倒並不是拚命的事，"七大人這才慢慢地說了。"年紀青青。一個人總要和氣些：和氣生財。對不對？我一添就是十塊，那簡直已經是天外道理了。要不然，公婆說走！就得走。莫說府裏，就是上海北京，就是外洋，都這樣。你要不信，他就是剛從北京洋學堂裏回來的，自己問他去。"於是轉臉向著一個尖下巴的少爺道，"對不對？"
　　"的的確確。"尖下巴少爺趕忙挺直了身子，必恭必敬地低聲說。
　　愛姑覺得自己是完全孤立了；爹不說話，弟兄不敢來，慰老爺是原本幫他們的，七大人又不可靠，連尖下巴少爺也低聲下氣地像一個癟臭蟲，還打"順風鑼"。但她在胡裏胡塗的腦中，還彷彿決定要作一回最後的奮鬥。
　　"怎麼連七大人……。"她滿眼發了驚疑和失望的光。"是的……。我知道，我們粗人，什麼也不知道。就怨我爹連人情世故都不知道，老發昏了。就專憑他們老畜生小畜生擺布；他們會報喪似的急急忙忙鉆狗洞，巴結人……。"
　　"七大人看看，"默默地站在她後面的"小畜生"忽然說話了。"她在大人面前還是這樣。那在家裏是，簡直鬧得六畜不安。叫我爹是老畜生，叫我是口口聲聲小畜生，逃生子②。"
　　"那個娘濫十十萬人生的叫你逃生子？"愛姑回轉臉去大聲說，便又向著七大人道，"我還有話要當大眾面前說說哩。他那裏有好聲好氣呵，開口賤胎，閉口娘殺。自從結識了那婊子，連我的祖宗都入起來了。七大人，你給我批評批評，這……。"
　　她打了一個寒噤，連忙住口，因為她看見七大人忽然兩眼向上一翻，圓臉一仰，細長鬍子圍著的嘴裏同時發出一種高大搖曳的聲音來了。
　　"來－－兮！"七大人說。
　　她覺得心臟一停，接著便突突地亂跳，似乎大勢已去，局面都變了；彷彿失足掉在水裏一般，但又知道這實在是自己錯。
　　立刻進來一個藍袍子黑背心的男人，對七大人站定，垂手挺腰，像一根木棍。
　　全客廳裏是"鴉雀無聲"。七大人將嘴一動，但誰也聽不清說什麼。然而那男人，卻已經聽到了，而且這命令的力量彷彿又已鉆進了他的骨髓裏，將身子牽了兩牽，"毛骨聳然"似的；一面答應道：
　　"是。"他倒退了幾步，才翻身走出去。
　　愛姑知道意外的事情就要到來，那事情是萬料不到，也防不了的。她這時才又知道七大人實在威嚴，先前都是自己的誤解，所以太放肆，太粗鹵了。她非常後悔，不由的自己說：
　　"我本來是專聽七大人吩咐……。"
　　全客廳裏是"鴉雀無聲"。她的話雖然微細得如絲，慰老爺卻像聽到霹靂似的了；他跳了起來。
　　"對呀！七大人也真公平；愛姑也真明白！"他誇贊著，便向莊木三，"老木，那你自然是沒有什麼說的了，她自己已經答應。我想你紅綠帖〔9〕是一定已經帶來了的，我通知過你。那麼，大家都拿出來……。"
　　愛姑見她爹便伸手到肚兜裏去掏東西；木棍似的那男人也進來了，將小烏龜模樣的一個漆黑的扁的小東西〔10〕遞給七大人。愛姑怕事情有變故，連忙去看莊木三，見他已經在茶幾上打開一個藍布包裹，取出洋錢來。
　　七大人也將小烏龜xx拔下，從那身子裏面倒一點東西在真心上；木棍似的男人便接了那扁東西去。七大人隨即用那一隻手的一個指頭蘸著掌心，向自己的鼻孔裏塞了兩塞，鼻孔和人中立刻黃焦焦了。他皺著鼻子，似乎要打噴嚏。
　　莊木三正在數洋錢。慰老爺從那沒有數過的一疊裏取出一點來，交還了"老畜生"；又將兩份紅綠帖子互換了地方，推給兩面，嘴裏說道：
　　"你們都收好。老木，你要點清數目呀。這不是好當玩意兒的，銀錢事情……。"
　　"呃啾"的一聲響，愛姑明知道是七大人打噴嚏了，但不由得轉過眼去看。只見七大人張著嘴，仍舊在那裏皺鼻子，一隻手的兩個指頭卻撮著一件東西，就是那"古人大殮的時候塞在屁股眼裏的"，在鼻子旁邊摩擦著。
　　好容易，莊木三點清了洋錢；兩方面各將紅綠帖子收起，大家的腰骨都似乎直得多，原先收緊著的臉相也寬懈下來，全客廳頓然見得一團和氣了。
　　"好！事情是圓功了。"慰老爺看見他們兩面都顯出告別的神氣，便吐一口氣，說。"那麼，嗡，再沒有什麼別的了。恭喜大吉，總算解了一個結。你們要走了麼？不要走，在我們家裏喝了新年喜酒去：這是難得的。"
　　"我們不喝了。存著，明年再來喝罷。"愛姑說。
　　"謝謝慰老爺。我們不喝了。我們還有事情……。"莊木三，"老畜生"和"小畜生"，都說著，恭恭敬敬地退出去。
　　"唔？怎麼？不喝一點去麼？"慰老爺還註視著走在最後的愛姑，說。
　　"是的，不喝了。謝謝慰老爺。"
　　一九二五年十一月六日。①"對對"是"對不起對不起"之略，或"得罪得罪"的合音：未詳。——作者原註。②私生兒。——作者原註。
　　〔1〕本篇最初發表於一九二五年十一月二十三日北京《語絲》週刊第五十四期。
　　〔2〕拆竈是舊時紹興等地農村的一種風俗。當民間發生糾紛時，一方將對方的鍋竈拆掉，認為這是給對方很大的侮辱。
　　〔3〕換貼舊時朋友相契，結為異姓兄弟，各人將姓名、生辰、籍貫、家世等項寫在帖子上，彼此交換保存，稱為換帖。
　　〔4〕大菜舊時對西餐的俗稱。
　　〔5〕魁星閣供奉魁星的閣樓。魁星原是我國古代天文學中所謂二十八宿之一奎星的俗稱。最初在漢代人的緯書《孝經援神契》中有"奎主文昌"的說法，後奎星被附會為主宰科名和文運興衰的神。
　　〔6〕"屁塞"古時，人死後常用小型的玉、石等塞在死者的口、耳、鼻、肛門等處，據說可以保持屍體長久不爛。塞在肛門的叫"屁塞"。殉葬的金、玉等物，經後人發掘，其出土不久的叫"新坑"，出土年代久遠的叫"舊坑"，又古人大殮時，常用水銀粉塗在屍體上，以保持長久不爛；出土的殉葬的金、玉等物，浸染了水銀的斑點，叫"水銀浸"。
　　〔7〕"氣殺鐘馗"據舊小說《捉鬼傳》：鐘馗是唐代秀才，後來考取狀元，因為皇帝嫌他相貌醜陋，打算另選，於是"鐘馗氣得暴跳如雷"，自刎而死。民間"氣殺鐘馗"（兇相、難看的面孔等意思）的成語即由此而來。
　　〔8〕三茶六禮意為明媒正娶。我國舊時習俗，娶妻多用茶為聘禮，所以女子受聘稱為受茶。據明代陳耀文的《天中記》卷四十四說："凡種茶樹必下子，移植則不復生，故俗聘婦必以茶為禮，義固有所取也。""六禮"，據《儀禮·士昏禮》（按昏即婚），即納採、問名、納吉、納徵、請期、親迎六種儀式。
　　〔9〕紅綠帖舊時男女訂婚時兩家交換的帖子。
　　〔10〕指鼻煙壺。鼻煙是一種由鼻孔吸入的粉末狀的煙。
