     幸福的家庭
　　——擬許欽文
　　"……做不做全由自己的便；那作品，像太陽的光一樣，從無量的光源中湧出來，不像石火，用鐵和石敲出來，這纔是真藝術。那作者，也纔是真的藝術家。——而我，……這算是什麼？……"他想到這裏，忽然從牀上跳起來了。以先他早已想過，須得撈幾文稿費維持生活了；投稿的地方，先定為幸福月報社，因為潤筆似乎比較的豐。但作品就須有範圍，否則，恐怕要不收的。範圍就範圍，……現在的青年的腦裏的大問題是？……大概很不少，或者有許多是戀愛，婚姻，家庭之類罷。……是的，他們確有許多人煩悶著，正在討論這些事。〔2〕那麼，就來做家庭。然而怎麼做做呢？……否則，恐怕要不收的，何必說些背時的話，然而……。他跳下臥牀之後，四五步就走到書桌面前，坐下去，抽出一張綠格紙，毫不遲疑，但又自暴自棄似的寫下一行題目道：《幸福的家庭》。
　　他的筆立刻停滯了；他仰了頭，兩眼瞪著房頂，正在安排那安置這"幸福的家庭"的地方。他想："北京？不行，死氣沈沈，連空氣也是死的。假如在這家庭的周圍築一道高墻，難道空氣也就隔斷了麼？簡直不行！江蘇浙江天天防要開仗；福建更無須說。四川，廣東？都正在打。〔3〕山東河南之類？——阿阿，要綁票〔4〕的，倘使綁去一個，那就成為不幸的家庭了。上海天津的租界上房租貴；……假如在外國，笑話。雲南貴州不知道怎樣，但交通也太不便……。"他想來想去，想不出好地方，便要假定為Ａ了，但又想，"現有不少的人是反對用西洋字母來代人地名的〔5〕，說是要減少讀者的興味。我這回的投稿，似乎也不如不用，安全些。那麼，在那裏好呢？——湖南也打仗；大連仍然房租貴；察哈爾〔6〕，吉林，黑龍江罷，——聽說有馬賊，也不行！……"他又想來想去，又想不出好地方，於是終於決心，假定這"幸福的家庭"所在的地方叫作Ａ。
　　"總之，這幸福的家庭一定須在Ａ，無可磋商。家庭中自然是兩夫婦，就是主人和主婦，自由結婚的。他們訂有四十多條條約，非常詳細，所以非常平等，十分自由。而且受過高等教育，優美高尚……。東洋留學生已經不通行，——那麼，假定為西洋留學生罷。主人始終穿洋服，硬領始終雪白；主婦是前頭的頭發始終燙得蓬蓬鬆鬆像一個麻雀窠，牙齒是始終雪白的露著，但衣服卻是中國裝，……"
　　"不行不行，那不行！二十五斤！"
　　他聽得窗外一個男人的聲音，不由的回過頭去看，窗幔垂著，日光照著，明得眩目，他的眼睛昏花了；接著是小木片撒在地上的聲響。"不相幹，"他又回過頭來想，"什麼二十五斤？——他們是優美高尚，很愛文藝的。但因為都從小生長在幸福裏，所以不愛俄國的小說……。俄國小說多描寫下等人，實在和這樣的家庭也不合。二十五斤？不管他。那麼，他們看看什麼書呢？——裴倫的詩？吉支〔7〕的？不行，都不穩當。——哦，有了，他們都愛看《理想之良人》〔8〕。我雖然沒有見過這部書，但既然連大學教授也那麼稱贊他，想來他們也一定都愛看，你也看，我也看，——他們一人一本，這家庭裏一共有兩本，……"他覺得胃裏有點空虛了，放下筆，用兩隻手支著頭，教自己的頭像地球儀似的在兩個柱子間掛著。
　　"……他們兩人正在用午餐，"他想，"桌上鋪了雪白的布；廚子送上菜來，——中國菜。什麼二十五斤？不管他。為什麼倒是中國菜？西洋人說，中國菜最進步，最好喫，最合於衛生〔8〕：所以他們採用中國菜。送來的是第一碗，但這第一碗是什麼呢？……"
　　"劈柴，……"
　　他喫驚的回過頭去看，靠左肩，便立著他自己家裏的主婦，兩只陰淒淒的眼睛恰恰釘住他的臉。
　　"什麼？"他以為她來攪擾了他的創作，頗有些憤怒了。
　　"劈架，都用完了，今天買了些。前一回還是十斤兩吊四，今天就要兩吊六。我想給他兩吊五，好不好？"
　　"好好，就是兩吊五。"
　　"稱得太喫虧了。他一定只肯算二十四斤半；我想就算他二十三斤半，好不好？"
　　"好好，就算他二十三斤半。"
　　"那麼，五五二十五，三五一十五，……"
　　"唔唔，五五二十五，三五一十五，……"他也說不下去了，停了一會，忽而奮然的抓起筆來，就在寫著一行"幸福的家庭"的綠格紙上起算草，起了好久，這才仰起頭來說道：
　　"五吊八！"
　　"那是，我這裏不夠了，還差八九個……。"
　　他抽開書桌的抽屜，一把抓起所有的銅元，不下二三十，放在她攤開的手掌上，看她出了房，才又回過頭來向書桌。他覺得頭裏面很脹滿，似乎椏椏叉叉的全被木柴填滿了，五五二十五，腦皮質上還印著許多散亂的亞剌伯數目字。他很深的吸一口氣，又用力的呼出，彷彿要藉此趕出腦裏的劈柴，五五二十五和亞刺伯數字來。果然，籲氣之後，心地也就輕松不少了，於是仍復恍恍忽忽的想——"什麼菜？菜倒不妨奇特點。滑溜裏脊，蝦子海參，實在太凡庸。我偏要說他們喫的是龍虎鬥。但龍虎鬥又是什麼呢？有人說是蛇和貓，是廣東的貴重菜，非大宴會不喫的。但我在江蘇飯館的菜單上就見過這名目，江蘇人似乎不喫蛇和貓，恐怕就如誰所說，是蛙和鱔魚了。現在假定這主人和主婦為那裏人呢？——不管他。總而言之，無論那裏人喫一碗蛇和貓或者蛙和鱔魚，於幸福的家庭是決不會有損傷的。總之這第一碗一定是龍虎鬥，無可磋商。
　　"於是一碗龍虎鬥擺在桌子中央了，他們兩人同時捏起筷子，指著碗沿，笑迷迷的你看我，我看你……。
　　"Ｍｙｄｅａｒ，ｐｌｅａｓｅ．
　　"Ｐｌｅａｓｅｙｏｕｅａｔｆｉｒｓｔ，ｍｙｄｅａｒ．
　　"Ｏｈｎｏ，ｐｌｅａｓｅｙｏｒ！〔10〕
　　"於是他們同時伸下筷子去，同時夾出一塊蛇肉來，——不不，蛇肉究竟太奇怪，還不如說是鱔魚罷。那麼，這碗龍虎鬥是蛙和鱔魚所做的了。他們同時夾出一塊鱔魚來，一樣大小，五五二十五，三五……不管他，同時放進嘴裏去，……"他不能自制的只想回過頭去看，因為他覺得背後很熱鬧，有人來來往往的走了兩三回。但他還熬著，亂嘈嘈的接著想，"這似乎有點肉麻，那有這樣的家庭？唉唉，我的思路怎麼會這樣亂，這好題目怕是做不完篇的了。——或者不必定用留學生，就在國內受了高等教育的也可以。他們都是大學畢業的，高尚優美，高尚……。男的是文學家；女的也是文學家，或者文學崇拜家。或者女的是詩人；男的是詩人崇拜者，女性尊重者。或者……"他終於忍耐不住，回過頭去了。
　　就在他背後的書架的旁邊，已經出現了一座白菜堆，下層三株，中層兩株，頂上一株，向他疊成一個很大的Ａ字。
　　"唉唉！"他喫驚的嘆息，同時覺得臉上驟然發熱了，脊樑上還有許多針輕輕的刺著。"籲……。"他很長的噓一口氣，先斥退了脊樑上的針，仍然想，"幸福的家庭的房子要寬綽。有一間堆積房，白菜之類都到那邊去。主人的書房另一間，靠壁滿排著書架，那旁邊自然決沒有什麼白菜堆；架上滿是中國書，外國書，《理想之良人》自然也在內，——一共有兩部。臥室又一間；黃銅牀，或者質樸點，第一監獄工場做的榆木牀也就夠，牀底下很幹凈，……"他當即一瞥自己的牀下，劈柴已經用完了，只有一條稻草繩，卻還死蛇似的懶懶的躺著。
　　"二十三斤半，……"他覺得劈柴就要向牀下"川流不息"的進來，頭裏面又有些椏椏叉叉了，便急忙起立，走向門口去想關門。但兩手剛觸著門，卻又覺得未免太暴躁了，就歇了手，只放下那積著許多灰塵的門幕。他一面想，這既無閉關自守之操切，也沒有開放門戶之不安：是很合於"中庸之道"〔11〕的。
　　"……所以主人的書房門永遠是關起來的。"他走回來，坐下，想，"有事要商量先敲門，得了許可才能進來，這辦法實在對。現在假如主人坐在自己的書房裏，主婦來談文藝了，也就先敲門。——這可以放心，她必不至於捧著白菜的。
　　"Ｃｏｍｅｉｎ，ｐｌｅａｓｅ，ｍｙｄｅａｒ．〔12〕
　　"然而主人沒有工夫談文藝的時候怎麼辦呢？那麼，不理她，聽她站在外面老是剝剝的敲？這大約不行罷。或者《理想之良人》裏面都寫著，——那恐怕確是一部好小說，我如果有了稿費，也得去買他一部來看看……。"
　　拍！
　　他腰骨筆直了，因為他根據經驗，知道這一聲"拍"是主婦的手掌打在他們的三歲的女兒的頭上的聲音。
　　"幸福的家庭，……"他聽到孩子的嗚嚥了，但還是腰骨筆直的想，"孩子是生得遲的，生得遲。或者不如沒有，兩個人幹幹凈凈。——或者不如住在客店裏，什麼都包給他們，一個人幹幹……"他聽得嗚咽聲高了起來，也就站了起來，鉆過門幕，想著，"馬克思在兒女的啼哭聲中還會做《資本論》，所以他是偉人，……"走出外間，開了風門，聞得一陣煤油氣。孩子就躺倒在門的右邊，臉向著地，一見他，便"哇"的哭出來了。
　　"阿阿，好好，莫哭莫哭，我的好孩子。"他彎下腰去抱她。
　　他抱了她回轉身，看見門左邊還站著主婦，也是腰骨筆直，然而兩手插腰，怒氣衝衝的似乎豫備開始練體操。
　　"連你也來欺侮我！不會幫忙，只會搗亂，——連油燈也要翻了他。晚上點什麼？……"
　　"阿阿，好好，莫哭莫哭，"他把那些發抖的聲音放在腦後，抱她進房，摩著她的頭，說，"我的好孩子。"於是放下她，拖開椅子，坐下去，使她站在兩膝的中間，擎起手來道，"莫哭了呵，好孩子。爹爹做貓洗臉給你看。"他同時伸長頸子，伸出舌頭，遠遠的對著手掌舔了兩舔，就用這手掌向了自己的臉上畫圓圈。
　　"呵呵呵，花兒。"她就笑起來了。
　　"是的是的，花兒。"他又連畫上幾個圓圈，這才歇了手，只見她還是笑迷迷的掛著眼淚對他看。他忽而覺得，她那可愛的天真的臉，正像五年前的她的母親，通紅的嘴脣尤其像，不過縮小了輪廓。那時也是晴朗的冬天，她聽得他說決計反抗一切阻礙，為她犧牲的時候，也就這樣笑迷迷的掛著眼淚對他看。他惘然的坐著，彷彿有些醉了。
　　"阿阿，可愛的嘴脣……"他想。
　　門幕忽然掛起。劈柴運進來了。
　　他也忽然驚醒，一定睛，只見孩子還是掛著眼淚，而且張開了通紅的嘴脣對他看。"嘴脣……"他向旁邊一瞥，劈柴正在進來，"……恐怕將來也就是五五二十五，九九八十一！……而且兩隻眼睛陰淒淒的……。"他想著，隨即粗暴的抓起那寫著一行題目和一堆算草的綠格紙來，揉了幾揉，又展開來給她拭去了眼淚和鼻涕。"好孩子，自己玩去罷。"他一面推開她，說；一面就將紙團用力的擲在紙簍裏。
　　但他又立刻覺得對於孩子有些抱歉了，重復回頭，目送著她獨自煢煢的出去；耳朵裏聽得木片聲。他想要定一定神，便又回轉頭，閉了眼睛，息了雜念，平心靜氣的坐著。他看見眼前浮出一朵扁圓的烏花，橙黃心，從左眼的左角漂到右，消失了；接著一朵明綠花，墨綠
　　色的心；接著一座六株的白菜堆，屹然的向他疊成一個很大的A字。
　　一九二四年二月一八日。
　　〔1〕本篇最初發表於一九二四年三月一日上海《婦女雜誌》月刊第十卷第三號。
　　本文發表時篇末有作者的《附記》如下："我於去年在《晨報副刊》上看見許欽文君的《理想的伴侶》的時候，就忽而想到這一篇的大意，且以為倘用了他的筆法來寫，倒是很合式的；然而也不過單是這樣想。到昨天，又忽而想起來，又適值沒有別的事，於是就這樣的寫下來了。只是到末後，又似乎漸漸的出了軌，因為過於沈悶些。我覺得他的作品的收束，大抵是不至於如此沈悶的。但就大體而言，也仍然不能說不是"擬"。二月十八日燈下，在北京記。"
　　許欽文，浙江紹興人，當時的青年作家。著有短篇小說集《故鄉》等。他的《理想的伴侶》是因一九二三年八月《婦女雜誌》第九卷第八號刊出的"我之理想的配偶"徵文啟事而寫的一篇諷刺小說，載於同年九月九日北京《晨報副刊》。
　　〔2〕指當時一些報刊關於戀愛、婚姻、家庭問題的討論。如一九二三年五、六月間《晨報副刊》進行的"愛情定則"的討論；《婦女雜誌》關於理想配偶的徵文以及出版"配偶選擇號"（第九卷第十一號）等。
　　〔3〕關於江浙等地的戰爭，當指江蘇軍閥齊燮元與浙江軍閥盧永祥的對峙；直系軍閥孫傳芳與福建軍閥王永泉等人的戰爭；四川軍閥楊森對熊克武的戰爭；廣東軍閥陳炯明與桂系、滇系軍閥的戰爭；湖南軍閥趙恆惕對譚延笥的戰爭。
　　〔4〕綁票舊時盜匪把人劫走，強迫被劫持者的親屬出錢贖買，稱為綁票。當時山東、河南是土匪頭子孫美瑤、"老洋人"等活動的地區，經常發生這類事件。
　　〔5〕關於羅馬字母代替小說中人名地名問題，一九二三年六月至九月間《晨報副刊》上曾有過爭論。八月二十六日該刊所載鄭兆松的《羅馬字母問題的小小結束》認為："小說裏羼用些羅馬字母，不認識羅馬文字的大多數民眾看來，就會產生出一種厭惡的情感，至少，也足以減少它們的普遍性。"
　　〔6〕察哈爾指當時的察哈爾特別區。一九二八年改設省。一九五二年撤銷，分別並入河北、山西兩省和內蒙古自治區。
　　〔7〕裴倫（Ｇ．Ｇ．Ｂｙｒｏｎ，1788-1824）通譯拜倫，英國詩人。著有長詩《唐·璜》、詩劇《曼佛雷特》等。吉支（Ｊ．Ｋｅａｔｓ，1795-1821），通譯濟慈，英國詩人。著有《為和平而寫的十四行詩》、長詩《伊莎貝拉》等。
　　〔8〕《理想之良人》即四幕劇《ＡｎＩｄｅａｌＨｕｓｂａｎｄ》，英國王爾德（Ｏ．Ｗｉｌｄｅ，1856-1900）著。該劇在"五四"前被譯成中文，曾連載於《新青年》第一卷第二、三、四、六號和第二卷第二號。
　　〔9〕關於西洋人稱贊中國菜，作者曾在《華蓋集續編·馬上支日記》中這樣說過："近年嘗聽到本國人和外國人頌揚中國菜，說是怎樣可口，怎樣衛生，世界上第一，宇宙間第ｎ。但我實在不知道怎樣的是中國菜。我們有幾處是嚼蔥蒜和雜和麪餅，有幾處是用醋，辣椒，醃菜下飯；還有許多人是隻能舐黑鹽，還有許多人是連黑鹽也沒得舐。中外人士以為可口，衛生，第一而第ｎ的，當然不是這些；應該是闊人，上等人所喫的餚饌。"
　　〔10〕這三行英文的意思是："我親愛的，請。""你請先喫，我親愛的。""不，你請！"
　　〔11〕"中庸之道"儒家學說。據宋代朱熹《中庸章句集註》："中者，不偏不倚，無過不及之名；庸，平常也。"
