第三章
1約書亞清早起來、和以色列衆人都離開什亭、來到約但河、就住在那裏、等候過河。
2過了三天、官長走遍營中、
3吩咐百姓說、你們看見耶和華你們　神的約櫃、又見祭司利未人抬着、就要離開所住的地方、跟着約櫃去。
4只是你們和約櫃相離、要量二千肘．不可與約櫃相近、使你們知道所當走的路．因爲這條路你們向來沒有走過。
5約書亞吩咐百姓說、你們要自潔．因爲明天耶和華必在你們中間行奇事。
6約書亞又吩咐祭司說、你們抬起約櫃、在百姓前頭過去。於是他們抬起約櫃、在百姓前頭走。
7耶和華對約書亞說、從今日起、我必使你在以色列衆人眼前尊大、使他們知道我怎樣與摩西同在、也必照樣與你同在。
8你要吩咐抬約櫃的祭司說、你們到了約但河的水邊上、就要在約但河水裏站住。
9約書亞對以色列人說、你們近前來、聽耶和華你們　神的話。
10 11約書亞說、看哪、普天下主的約櫃必在你們前頭過去到約但河裏．因此你們就知道在你們中間有永生　神．並且他必在你們面前趕出迦南人、赫人、希未人、比利洗人、革迦撒人、亞摩利人、耶布斯人。
12你們現在要從以色列支派中揀選十二個人、每支派一人．
13等到抬普天下主耶和華約櫃的祭司把腳站在約但河水裏、約但河的水、就是從上往下流的水、必然斷絕、立起成壘。
14百姓離開帳棚、要過約但河的時候、抬約櫃的祭司、乃在百姓的前頭、
15他們到了約但河、腳一入水、（原來約但河水、在收割的日子、漲過兩岸）
16那從上往下流的水、便在極遠之地、撒拉但旁的亞當城那裏停住、立起成壘．那往亞拉巴的海、就是鹽海、下流的水、全然斷絕。於是百姓在耶利哥的對面過去了。
17抬耶和華約櫃的祭司在約但河中的乾地上站定．以色列衆人都從乾地上過去、直到國民盡都過了約但河。
