第五章
1約但河西亞摩利人的諸王、和靠海迦南人的諸王、聽見耶和華在以色列人前面使約但河的水乾了、等到我們過去、他們的心因以色列人的緣故就消化了、不再有膽氣。
2那時耶和華吩咐約書亞說、你製造火石刀、第二次給以色列人行割禮。
3約書亞就製造了火石刀、在除皮山那裏給以色列人行割禮。
4約書亞行割禮的緣故、是因爲從埃及出來的衆民、就是一切能打仗的男丁、出了埃及以後、都死在曠野的路上。
5因爲出來的衆民都受過割禮．惟獨出埃及以後、在曠野的路上所生的衆民、都沒有受過割禮。
6以色列人在曠野走了四十年、等到國民、就是出埃及的兵丁、都消滅了、因爲他們沒有聽從耶和華的話。耶和華曾向他們起誓、必不容他們看見耶和華向他們列祖起誓應許賜給我們的地、就是流奶與蜜之地。
7他們的子孫、就是耶和華所興起來接續他們的、都沒有受過割禮．因爲在路上沒有給他們行割禮、約書亞這纔給他們行了。
8國民都受完了割禮、就住在營中自己的地方、等到痊癒了。
9耶和華對約書亞說、我今日將埃及的羞辱從你們身上輥去了。因此那地方名叫吉甲、直到今日。〈吉甲就是輥的意思〉
10以色列人在吉甲安營．正月十四日晚上、在耶利哥的平原守逾越節。
11逾越節的次日、他們就喫了那地的出產．正當那日喫無酵餅、和烘的穀。
12他們喫了那地的出產、第二日嗎哪就止住了、以色列人也不再有嗎哪了．那一年他們卻喫迦南地的出產。
13約書亞靠近耶利哥的時候舉目觀看、不料、有一個人手裏有拔出來的刀、對面站立．約書亞到他那裏、問他說、你是幫助我們呢、是幫助我們敵人呢。
14他回答說、不是的、我來是要作耶和華軍隊的元帥。約書亞就俯伏在地下拜、說、我主有甚麼話吩咐僕人。
15耶和華軍隊的元帥對約書亞說、把你腳上的鞋脫下來、因爲你所站的地方是聖的。約書亞就照着行了。
