第八章
1耶和華對約書亞說、不要懼怕、也不要驚惶．你起來率領一切兵丁、上艾城去．我已經把艾城的王、和他的民、他的城、並他的地、都交在你手裏。
2你怎樣待耶利哥、和耶利哥的王、也當照樣待艾城、和艾城的王．只是城內所奪的財物、和牲畜、你們可以取爲自己的掠物．你要在城後設下伏兵。
3於是約書亞、和一切兵丁、都起來、要上艾城去．約書亞選了三萬大能的勇士、夜間打發他們前往．
4吩咐他們說、你們要在城後埋伏．不可離城太遠、都要各自準備。
5我與我所帶領的衆民、要向城前往．城裏的人像初次出來攻擊我們的時候、我們就在他們面前逃跑．
6他們必出來追趕我們、直到我們引誘他們離開城．因爲他們必說、這些人像初次在我們面前逃跑．所以我們要在他們面前逃跑．
7你們就從埋伏的地方起來、奪取那城．因爲耶和華你們的　神、必把城交在你們手裏。
8你們奪了城以後、就放火燒城．要照耶和華的話行．這是我吩咐你們的。
9約書亞打發他們前往．他們就上埋伏的地方去、住在伯特利和艾城的中間．就是在艾城的西邊．這夜約書亞卻在民中住宿。
10約書亞清早起來、點齊百姓、他和以色列的長老在百姓前面上艾城去。
11衆民就是他所帶領的兵丁都上去、向前直往、來到城前、在艾城北邊安營．在約書亞和艾城中間有一山谷。
12他挑了約有五千人、使他們埋伏在伯特利和艾城的中間、就是在艾城的西邊。
13於是安置了百姓、就是城北的全軍、和城西的伏兵．這夜約書亞進入山谷之中。
14艾城的王看見這景況、就和全城的人、清早急忙起來、按所定的時候、出到亞拉巴前、要與以色列人交戰．王卻不知道在城後有伏兵。
15約書亞和以色列衆人在他們面前裝敗、往那通曠野的路逃跑。
16城內的衆民、都被招聚、追趕他們．艾城人追趕的時候、就被引誘離開城。
17艾城、和伯特利城、沒有一人不出來追趕以色列人的、撇了敞開的城門、去追趕以色列人。
18耶和華吩咐約書亞說、你向艾城伸出手裏的短槍、因爲我要將城交在你手裏．約書亞就向城伸出手裏的短槍。
19他一伸手、伏兵就從埋伏的地方急忙起來、奪了城、跑進城去、放火焚燒。
20艾城的人回頭一看、不料、城中煙氣沖天、他們就無力向左向右逃跑．那往曠野逃跑的百姓、便轉身攻擊追趕他們的人。
21約書亞和以色列衆人見伏兵已經奪了城、城中煙氣飛騰、就轉身回去、擊殺艾城的人。
22伏兵也出城迎擊艾城人．艾城人就困在以色列人中間、前後都是以色列人．於是以色列人擊殺他們、沒有留下一個、也沒有一個逃脫的．
23生擒了艾城的王、將他解到約書亞那裏。
24以色列人在田間和曠野殺盡所追趕一切艾城的居民．艾城人倒在刀下、直到滅盡、以色列衆人就回到艾城、用刀殺了城中的人。
25當日殺斃的人、連男帶女、共有一萬二千、就是艾城所有的人。
26約書亞沒有收回手裏所伸出來的短槍、直到把艾城的一切居民、盡行殺滅。
27惟獨城中的牲畜、和財物、以色列人都取爲自己的掠物、是照耶和華所吩咐約書亞的話。
28約書亞將艾城焚燒、使城永爲高堆、荒塲、直到今日。
29又將艾城王掛在樹上、直到晚上。日落的時候、約書亞吩咐人把屍首從樹上取下來、丟在城門口、在屍首上堆成一大堆石頭、直存到今日。
30那時約書亞在以巴路山上、爲耶和華以色列的　神、築一座壇．
31是用沒有動過鐵器的整石頭築的、照着耶和華僕人摩西所吩咐以色列人的話、正如摩西律法書上所寫的．衆人在這壇上給耶和華奉獻燔祭、和平安祭。
32約書亞在那裏、當着以色列人面前、將摩西所寫的律法抄寫在石頭上。
33以色列衆人、無論是本地人、是寄居的、和長老、官長、並審判官、都站在約櫃兩旁、在抬耶和華約櫃的祭司利未人面前、一半對着基利心山、一半對着以巴路山、爲以色列民祝福、正如耶和華僕人摩西先前所吩咐的。
34隨後約書亞將律法上祝福咒詛的話、照着律法書上一切所寫的、都宣讀了一遍。
35摩西所吩咐的一切話、約書亞在以色列全會衆、和婦女、孩子、並他們中間寄居的外人面前、沒有一句不宣讀的。
