第九章
1約但河西住山地、高原、並對着利巴嫩山沿大海一帶的諸王、就是赫人、亞摩利人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人的諸王、聽見這事、
2就都聚集、同心合意的、要與約書亞和以色列人爭戰。
3基遍的居民聽見約書亞向耶利哥和艾城所行的事、
4就設詭計。假充使者、拿舊口袋、和破裂縫補的舊皮酒袋、馱在驢上、
5將補過的舊鞋穿在腳上、把舊衣服穿在身上、他們所帶的餅都是乾的、長了霉了。
6他們到吉甲營中見約書亞、對他和以色列人說、我們是從遠方來的．現在求你與我們立約。
7以色列人對這些希未人說、只怕你們是住在我們中間的．若是這樣、怎能和你們立約呢。
8他們對約書亞說、我們是你的僕人。約書亞問他們說、你們是甚麼人、是從那裏來的．
9他們回答說、僕人從極遠之地而來、是因聽見耶和華你　神的名聲、和他在埃及所行的一切事、
10並他向約但河東的兩個亞摩利王、就是希實本王西宏、和在亞斯他錄的巴珊王噩、一切所行的事．
11我們的長老和我們那地的一切居民對我們說、你們手裏要帶着路上用的食物、去迎接以色列人、對他們說、我們是你們的僕人．現在求你們與我們立約。
12我們出來要往你們這裏來的日子、從家裏帶出來的這餅還是熱的．看哪、現在都乾了。長了霉了。
13這皮酒袋、我們盛酒的時候還是新的．看哪、現在已經破裂．我們這衣服和鞋、因爲道路甚遠、也都穿舊了。
14以色列人受了他們些食物、並沒有求問耶和華。
15於是約書亞與他們講和、與他們立約、容他們活着．會衆的首領、也向他們起誓。
16以色列人與他們立約之後、過了三天、纔聽見他們是近鄰、住在以色列人中間的。
17以色列人起行、第三天到了他們的城邑、就是基遍、基非拉、比錄、基列耶琳。
18因爲會衆的首領、已經指着耶和華以色列的　神向他們起誓、所以以色列人不擊殺他們．全會衆就向首領發怨言。
19衆首領對全會衆說、我們已經指着耶和華以色列的　神向他們起誓．現在我們不能害他們。
20我們要如此待他們、容他們活着．免得有忿怒因我們所起的誓臨到我們身上。
21首領又對會衆說、要容他們活着．於是他們爲全會衆作了劈柴挑水的人、正如首領對他們所說的話。
22約書亞召了他們來、對他們說、爲甚麼欺哄我們說、我們離你們甚遠呢．其實你們是住在我們中間。
23現在你們是被咒詛的．你們中間的人、必斷不了作奴僕、爲我　神的殿、作劈柴挑水的人。
24他們回答約書亞說、因爲有人實在告訴你的僕人、耶和華你的　神曾吩咐他的僕人摩西、把這全地賜給你們、並在你們面前滅絕這地的一切居民．所以我們爲你們的緣故、甚怕喪命、就行了這事。
25現在我們在你手中、你以怎樣待我們爲善爲正、就怎樣作罷。
26於是約書亞這樣待他們、救他們脫離以色列人的手、以色列人就沒有殺他們。
27當日約書亞使他們在耶和華所要選擇的地方、爲會衆、和耶和華的壇、作劈柴挑水的人、直到今日。
