第十三章
1約書亞年紀老邁、耶和華對他說、你年紀老邁了、還有許多未得之地、
2就是非利士人的全境、和基述人的全地．
3從埃及前的西曷河往北、直到以革倫的境界、就算屬迦南人之地．有非利士人五個首領所管的迦薩人、亞實突人、亞實基倫人、迦特人、以革倫人之地．並有南方亞衞人之地．
4又有迦南人的全地．並屬西頓人的米亞拉、到亞弗、直到亞摩利人的境界．
5還有迦巴勒人之地、並向日出的全利巴嫩、就是從黑門山根的巴力迦得、直到哈馬口．
6山地的一切居民、從利巴嫩直到米斯利弗瑪音、就是所有的西頓人、我必在以色列人面前趕出他們去．你只管照我所吩咐的、將這地拈鬮分給以色列人爲業．
7現在你要把這地分給九個支派、和瑪拿西半個支派爲業。
8瑪拿西那半支派、和流便迦得二支派、已經受了產業、就是耶和華的僕人摩西在約但河東所賜給他們的、
9是從亞嫩谷邊的亞羅珥和谷中的城、並米底巴的全平原、直到底本、
10和在希實本作王亞摩利王西宏的諸城、直到亞捫人的境界。
11又有基列地、基述人、瑪迦人的地界．並黑門全山．巴珊全地、直到撒迦、
12又有巴珊王噩的全國．他在亞斯他錄和以得來作王、利乏音人所存留的只剩下他．這些地的人、都是摩西所擊殺所趕逐的。
13以色列人卻沒有趕逐基述人、瑪迦人、這些人仍住在以色列中、直到今日。
14只是利未支派、摩西〈原文作他〉沒有把產業分給他們．他們的產業、乃是獻與耶和華以色列　神的火祭．正如耶和華所應許他們的。
15摩西按着流便支派的宗族、分給他們產業．
16他們的境界、是亞嫩谷邊的亞羅珥、和谷中的城、靠近米底巴的全平原．
17希實本並屬希實本平原的各城、底本、巴末巴力、伯巴力勉、
18雅雜、基底莫、米法押、
19基列亭、西比瑪、谷中山的細列哈沙轄、
20伯毘珥、毘斯迦山坡、伯耶西末．
21平原的各城、並亞摩利王西宏的全國、這西宏曾在希實本作王、摩西把他和米甸的族長、以未、利金、蘇珥、戶珥、利巴、擊殺了．這都是住那地屬西宏爲首領的。
22那時以色列人在所殺的人中、也用刀殺了比珥的兒子術士巴蘭。
23流便人的境界、就是約但河、與靠近約但河的地．以上是流便人按着宗族所得爲業的諸城、並屬城的村莊。
24摩西按着迦得支派的宗族、分給他們產業．
25他們的境界、是雅謝和基列的各城、並亞捫人的一半地、直到拉巴前的亞羅珥。
26從希實本、到拉抹米斯巴、和比多寧、又從瑪哈念、到底璧的境界．
27並谷中的伯亞蘭、伯寧拉、疎割、撒分、就是希實本王西宏國中的餘地．以及約但河與靠近約但河的地、直到基尼烈海的極邊、都在約但河東．
28以上是迦得人按着宗族所得爲業的諸城．並屬城的村莊。
29摩西把產業分給瑪拿西半支派、是按着瑪拿西半支派的宗族所分的．
30他們的境界、是從瑪哈念起、包括巴珊全地、就是巴珊王噩的全國、並在巴珊、睚珥的一切城邑、共六十個。
31基列的一半、並亞斯他錄、以得來、就是屬巴珊王噩國的二城、是按着宗族給瑪拿西的兒子瑪吉的一半子孫。
32以上是摩西在約但河東對着耶利哥的摩押平原、所分給他們的產業。
33只是利未支派、摩西沒有把產業分給他們．耶和華以色列的　神是他們的產業．正如耶和華所應許他們的。
