第十八章
1以色列的全會衆都聚集在示羅、把會幕設立在那裏、那地已經被他們制伏了。
2以色列人中其餘的七個支派、還沒有分給他們地業。
3約書亞對以色列人說、耶和華你們列祖的　神所賜給你們的地、你們躭延不去得、要到幾時呢．
4你們每支派當選舉三個人、我要打發他們去、他們就要起身走徧那地、按着各支派應得的地業寫明．〈或作畫圖〉就回到我這裏來。
5他們要將地分作七分．猶大仍在南方、住在他的境內．約瑟家仍在北方、住在他的境內．
6你們要將地分作七分、寫明了拿到我這裏來．我要在耶和華我們　神面前、爲你們拈鬮。
7利未人在你們中間沒有分、因爲供耶和華祭司的職任就是他們的產業。迦得支派、流便支派、和瑪拿西半支派、已經在約但河東得了地業、就是耶和華僕人摩西所給他們的。
8畫地勢的人起身去的時候、約書亞囑咐他們說、你們去走徧那地、畫明地勢、就回到我這裏來。我要在示羅這裏耶和華面前、爲你們拈鬮。
9他們就去了、走徧那地、按着城邑分作七分、寫在冊子上、回到示羅營中見約書亞。
10約書亞就在示羅耶和華面前、爲他們拈鬮．約書亞在那裏按着以色列人的支派、將地分給他們。
11便雅憫支派、按着宗族拈鬮所得之地、是在猶大、約瑟子孫中間．
12他們的北界、是從約但河起、往上貼近耶利哥的北邊、又往西通過山地、直到伯亞文的曠野。
13從那裏往南接連到路斯、貼近路斯、（路斯就是伯特利）又下到亞他綠亞達、靠近下伯和崙南邊的山．
14從那裏往西、又轉向南、從伯和崙南對面的山、直達到猶大人的城基列巴力、（基列巴力就是基列耶琳）這是西界。
15南界、是從基列耶琳的儘邊起、往西達到尼弗多亞的水源．
16又下到欣嫩子谷對面山的儘邊、就是利乏音谷北邊的山．又下到欣嫩谷、貼近耶布斯的南邊、又下到隱羅結．
17又往北通到隱示麥、達到亞都冥坡對面的基利綠、又下到流便之子波罕的磐石．
18又接連到亞拉巴對面、往北下到亞拉巴．
19又接連到伯曷拉的北邊、直通到鹽海的北汊、就是約但河的南頭、這是南界。
20東界是約但河．這是便雅憫人按着宗族照他們四圍的交界、所得的地業。
21便雅憫支派按着宗族所得的城邑、就是耶利哥、伯曷拉、伊麥基悉、
22伯亞拉巴、洗瑪臉、伯特利、
23亞文、巴拉、俄弗拉、
24基法阿摩尼、俄弗尼、迦巴、共十二座城、還有屬城的村莊．
25又有基遍、拉瑪、比錄、
26米斯巴、基非拉、摩撒、
27利堅、伊利毘勒、他拉拉、
28洗拉、以利弗、耶布斯、（耶布斯就是耶路撒冷）基比亞、基列、共十四座城、還有屬城的村莊．這是便雅憫人按着宗族所得的地業。
