第二十四章
1約書亞將以色列的衆支派聚集在示劍．召了以色列的長老、族長、審判官、並官長來、他們就站在　神面前．
2約書亞對衆民說、耶和華以色列的　神如此說、古時你們的列祖、就是亞伯拉罕、和拿鶴的父親他拉、住在大河那邊事奉別神．
3我將你們的祖宗亞伯拉罕、從大河那邊帶來、領他走徧迦南全地、又使他的子孫衆多、把以撒賜給他．
4又把雅各和以掃賜給以撒、將西珥山賜給以掃爲業．後來雅各和他的子孫下到埃及去了．
5我差遣摩西、亞倫、並照我在埃及中所行的降災與埃及．然後把你們領出來．
6我領你們列祖出埃及、他們就到了紅海、埃及人帶領車輛馬兵、追趕你們列祖到紅海．
7你們列祖哀求耶和華、他就使你們和埃及人中間黑暗了．又使海水淹沒埃及人．我在埃及所行的事、你們親眼見過。你們在曠野也住了許多年日．
8我領你們到約但河東、亞摩利人所住之地．他們與你們爭戰、我將他們交在你們手中、你們便得了他們的地爲業．我也在你們面前、將他們滅絕。
9那時摩押王西撥的兒子巴勒、起來攻擊以色列人．打發人召了比珥的兒子巴蘭來、咒詛你們．
10我不肯聽巴蘭的話、所以他倒爲你們連連祝福。這樣、我便救你們脫離巴勒的手．
11你們過了約但河、到了耶利哥、耶利哥人、亞摩利人、比利洗人、迦南人、赫人、革迦撒人、希未人、耶布斯人、都與你們爭戰。我把他們交在你們手裏。
12我打發黃蜂飛在你們前面、將亞摩利人的二王、從你們面前攆出、並不是用你的刀、也不是用你的弓。
13我賜給你們地土、非你們所修治的．我賜給你們城邑、非你們所建造的．你們就住在其中．又得喫非你們所栽種的葡萄園、橄欖園的果子。
14現在你們要敬畏耶和華、誠心實意的事奉他．將你們列祖在大河那邊和在埃及所事奉的神除掉、去事奉耶和華．
15若是你們以事奉耶和華爲不好、今日就可以選擇所要事奉的、是你們列祖在大河那邊所事奉的神呢、是你們所住這地的亞摩利人的神呢。至於我、和我家、我們必定事奉耶和華。
16百姓回答說、我們斷不敢離棄耶和華去事奉別神．
17因耶和華我們的　神、曾將我們和我們列祖從埃及地的爲奴之家領出來、在我們眼前行了那些大神蹟、在我們所行的道上、所經過的諸國、都保護了我們。
18耶和華又把住此地的亞摩利人、都從我們面前趕出去．所以我們必事奉耶和華、因爲他是我們的　神。
19約書亞對百姓說、你們不能事奉耶和華．因爲他是聖潔的　神、是忌邪的　神、必不赦免你們的過犯罪惡．
20你們若離棄耶和華去事奉外邦神、耶和華在降福之後、必轉而降禍與你們、把你們滅絕。
21百姓回答約書亞說、不然、我們定要事奉耶和華。
22約書亞對百姓說、你們選定耶和華要事奉他、你們自己作見證罷。他們說、我們願意作見證。
23約書亞說、你們現在要除掉你們中間的外邦神、專心歸向耶和華以色列的　神。
24百姓回答約書亞說、我們必事奉耶和華我們的　神、聽從他的話。
25當日約書亞就與百姓立約、在示劍爲他們立定律例典章。
26約書亞將這些話都寫在　神的律法書上．又將一塊大石頭、立在橡樹下耶和華的聖所旁邊。
27約書亞對百姓說、看哪、這石頭可以向我們作見證．因爲是聽見了耶和華所吩咐我們的一切話、倘或你們背棄你們的　神、這石頭就可以向你們作見證〈倘或云云或作所以要向你們作見證免得你們背棄耶和華你們的　神〉
28於是約書亞打發百姓各歸自己的地業去了。
29這些事以後、耶和華的僕人嫩的兒子約書亞、正一百一十歲就死了。
30以色列人將他葬在他地業的境內、就是在以法蓮山地的亭拿西拉在迦實山的北邊。
31約書亞在世、和約書亞死後、那些知道耶和華爲以色列人所行諸事的長老、還在的時候、以色列人事奉耶和華。
32以色列人從埃及所帶來約瑟的骸骨、葬埋在示劍．就是在雅各從前用一百塊銀子向示劍的父親哈抹的子孫所買的那塊地裏．這就作了約瑟子孫的產業。
33亞倫的兒子以利亞撒也死了、就把他葬在他兒子非尼哈以法蓮山地所得的小山上。
