　　王庭棟聽言，知道今天這場麻煩一定不小，暗恨兩個小舅子惡作劇，一面騎著馬往箭道裏走，一面想法措詞，又不敢據實說出，怕惹翻了姬氏弟兄，有性命之憂。正在為難之際，忽聽二堂裏面一聲嬌叱。立刻中門開放，一隊人馬殺了出來，把王庭棟嚇了一大跳。
　　定睛一看，為首一員女將正是自己的老婆。九龍女姬玉花一眼瞥見王庭棟，將馬一夾，斜沖上來，也不容王庭棟答話，就勢伸出一雙玉腕，將王庭棟抓過馬來，回馬往衙內便走。
　　眾人見提督回轉，善後自有夫人料理，也不與外人相干，各自捲甲收兵，各辦各事去了。兩個小舅老爺見勢不佳，恐怕姊姊大發怒火，牽到自己的頭上，好在王庭棟發過重誓，不怕他不算，竟自將身後轉，由姊夫去坐蠟背板凳去了。
　　九龍女敬罷蠱神之後，照例要去尋王庭棟，忽然尋找不著，立刻傳集合衙人等審問。大家都知提督江山是由夫人打將出來的，不啻是一太上提督，一聽夫人傳喚，誰敢不去到場！你也去我也去，鬧得偌大一個提督衙門，門前一個人影俱無。
　　起初王庭棟還疑惑是眾人偷懶，卻不知是九龍女在後堂召集眾人審問他的蹤跡呢。衙中諸人，有人知老爺是被兩個小舅老爺挾走，可是誰也不敢多說。
　　九龍女問了兩遍，不見有人答話，在二堂上又跳又罵。方才那個旗牌滿想討好，偷出城去送信，卻不料討好不成，反白挨了幾馬鞭子。後來一個膽大的親兵對九龍女說了實話。九龍女一聽，男人被他兩個兄弟用強力挾走。她知山民犯了野性不認親戚，又急又怒，立刻叫人取來兵刃，帶領合衙兵將前去拼命。
　　剛出大堂，便遇王庭棟同著姬氏弟兄同來，心中一喜，也不暇再問詳情，當著眾目之下，一把抱過馬來。王庭棟雖然懷著一肚皮鬼胎，幸而山女好騙，又有野味作證，倒沒怎麼和他淘氣，只不過埋怨幾句累她擔心罷了，事後才想起那個親兵所報不實，那個親兵卻早已知機逃走了。王庭棟受了姬氏弟兄這一番恐嚇以後，無論姬氏弟兄鬧得如何厲害，再也不敢向九龍女提起半個字了。
　　話說姬氏弟兄聽了謀士黃修之計制服了王庭棟，出得城來。姬火的馬被王庭棟騎了去，二人恐怕姊姊怪罪，連馬也不顧得要。二人本是合騎著一匹馬，正行之間，忽然覺著腹中饑餓，回家用飯業已過時，寨主姬天見著面總是嘮嘮叨叨，便不打算回家，正想回城中尋一個酒樓用飯。
　　那匹馬想是也同主人一樣，跑了一早晨，有點腹內空空，想回家去用點草料，加緊速度往前跑去，卻已跑到黔靈山腳下。正要回馬，忽然看見路旁林抄上挑著一個青布簾兒，上面用紅線繡得有字。姬氏弟兄雖然目不識丁，卻因到了省城，與漢人往還日久，知道這是酒家招牌。
　　姬怵便對姬火道：「這裏不是新開張的一家酒鋪？我們何必又往城裏去跑什麼喪呢？」說著便雙雙下馬，往那酒肆走去。
　　這時正是二三月間天氣，桃紅柳綠，滿眼芳菲。這酒鋪位置在黔靈山鳴玉澗的半山麓上，三面桃花，一面流泉飛瀑，地勢絕佳，加以佈置構造得法，類似一座三面透風、高敞明亮的大茅亭，憑著亭欄飲酒，可以把水色山光齊收眼底，端的是酒鄉中人一個絕好的勝地。
　　這酒肆主人是毛惜羽，他因為舊肆幅員大小，生涯鼎盛，一遇春秋佳日，就座無隙地，他的玉泉酒又賣出了名，往往供不應求，毛惜羽歎道：「青山避地，原為吃碗粗茶淡飯，過幾年清閒歲月，誰知一為衣食，仍是要累人多少俗忙呢！」
　　起初原想歷年辛苦，已積下了幾十畝山田，索性收市不幹，轉讓別人。經不住多少常年主顧苦勸，又想自己只有一個愛女，老妻業已多年不育，並且還得了癆病，將來老妻身後同女兒陪嫁，還得早點打主意。盤算了一陣，才決定繼續幹將下去。當下取出歷年來的私蓄，把舊日的酒肆改作釀酒的作坊，添用了好些雇工，在鳴玉澗旁擇了一個最適當的風景絕佳之處，蓋了一所酒肆，代賣飯菜小吃。
　　一半是雅座、臥房、廚房，那一半共有六七丈長、兩丈來寬，也不去隔斷，都算成酒座。外面這一半地方，也不用窗槁，稀稀疏疏，用松木圍成三面欄干，上搭松毛篷子，為的是好讓飲酒的人飽覽山容。這種構造既省事省錢，又極清雅美觀。今日才得搭成，還未十分完工，這些老主顧已聞風而至，剛剛早上忙完了一陣，滿堂酒客走了約一小半，忽見姬氏弟兄走來。
　　因為這座酒肆房後背著岩角，恰當姬氏弟兄下馬處的前面，被那岩角隱蔽，所以姬氏弟兄進城時，沒有看見這隱在桃林中新開的酒肆，這時被青簾招飲，走了進來。
　　姬氏兄弟雖不認得這鄉下佬毛惜羽，毛惜羽卻早已對他二人不但聞名，而且時常留神，認過他們的面容，暗忖頭天新開張，便來了這兩尊瘟神，不由暗罵自己老糊塗，什麼好地方不找，單在他二人出入必由之路上開什麼酒肆！知道這兩人不大好惹，急忙喚開酒保，親自上前招待，暗暗通知兩個酒保，千萬不可怠慢，又進去要女兒筠玉就在內室不要出來。
　　一切囑咐以後，自己才親在櫃前料理，由酒保上前端菜。姬氏弟兄入座以後，只喊將好菜好酒拿來。毛家酒肆中的酒菜樣式不多，但俱都可口，姬氏弟兄吃喝得有趣，止不住連誇酒好菜好，一眼瞥見一個酒保端了一個託盤，上面擺著一個松毛熏過的大肥母雞，顏色通紅，亮晶晶直冒油光，雞旁邊放著一把叉子，一把極明亮的小刀，還有一大盅雞鹵子，那股香味直透鼻端。
　　姬火不禁饞涎欲滴，急忙喚過那個端雞的酒保說道：「我們要吃這個。」說罷，便要動手去抓。
　　那酒保慌道：「這是我們鋪子裏有名的燒臘熏雞，須要現做才得吃，連燒烤帶熏極為費事。位爺台要吃，小的吩咐廚房再給烤一個來。這雞是別位客官預定的，凡事有先來後到，我們不好交代，求二位爺台多多容讓，稍停一會再吃吧。」
　　姬氏弟兄聞言正要翻臉，毛惜羽見這邊爭論，三步並作兩步趕了過來，一面搶過雞盤擱在桌上，一面數說那個酒保道：「你好不省事，我适才怎麼囑咐你的！今日我請這二位爺台用酒，喜歡吃什麼只管拿來。這只雞雖然是余爺定的，余爺是老主顧，豈不知道原諒我們？一隻雞算什麼！二位爺台是喜歡早吃，有什麼打緊？真是廢物，還不走開！」
　　毛惜羽一面又轉回身向姬氏弟兄賠小心，眼睛卻朝東偏角上一個憑欄看山的少年望去。那少年朝他點了點頭，兩道長眉往上一聳，似乎在那裏冷笑。
　　姬氏弟兄本是粗人，見毛惜羽賠話，反說：「這個老頭子真好，我們吃完了，多給錢把他。」
　　毛惜羽笑道：「二位爺光降，請還請不到，豈有要錢之理！請隨便用吧。」說罷，走進內室去了。
　　一會兒又走了出來，親自托了一個木盤，上面也有一隻同樣的肥雞，走到那少年跟前，悄悄說道：「有勞余爺久等。這也是沒法子的事，幸而适才小女見老漢忙了大半天，沒有吃得好飯，給余爺燒雞的時候多燒了一隻，準備與老漢下酒。不然這燒臘雞，又要加頂好的醬油烤，又要在松毛上熏，烤一會熏一會，火要勻烤要透，老了不好吃，嫩了不香，雞油不能透出皮外，做起來極其費事，現做得好一會工夫。老漢只圖暫避目前之禍，不能對不起人！」
　　那姓余的少年單名一個獨字，生得猿背蜂腰，長眉朗目，英姿颯爽，顧盼非凡，本是毛家酒肆的老主顧，因同毛惜羽談得最投契，毛惜羽常做些拿手好菜給他下酒，今日見毛家酒肆遷移新張，特來沽飲。毛惜羽見他到來，百忙中也沒和他說，知他愛吃那醬油燒臘熏雞，便給他燒了一隻，平空被姬氏弟兄恃強搶去。
　　直到酒保說出是那位客官所定的，余獨才知是毛惜羽的敬意，見姬氏弟兄強橫不講理，原要上前理論，後來見主人申斥酒保，姬氏弟兄又是山人打扮，久聞王庭棟兩個小舅橫行鄉里，無惡不作，便猜是他二人，為怕給主人惹禍，只好強忍心頭，這會又見毛惜羽親自端了一隻自己素常喜吃的肥雞前來賠話。
　　余獨急忙起身讓座，答道：「老丈盛情，愚下拜領。老丈既未用飯，有這樣的好菜，就請移樽就教罷。」
　　毛惜羽道：「今日不比往日可以隨便與尊客同飲，還有一些小事須老漢親自照料。余爺先請，看菜涼了不好吃。少時人散，老漢再來奉陪吧。」說完便要走去。
　　余獨道：「老丈慢走，愚下尚有一事請教。」
　　毛惜羽道：「余爺有話，少時再談，老漢去去就來。」說罷，匆匆走向櫃前去了。余獨知他用意，只得甘休，見那肥雞清香撲鼻，便拿起盤內叉刀，切割下一半來就酒，準備留一半給主人。
　　正吃得香甜，忽見山麓下有十幾匹馬從城內大道奔來，眼看快到山腳，耳旁猛聽一聲怪叫，回頭一看，原來是那兩個山民業已從欄干內縱到外面一個山岩角上，那神氣好似招呼山下那兩個為首騎馬的官兒。這山角離下面差不多有二十餘丈高下，兩個山民只顧高聲狂喊，馬上的人卻不曾聽見。
　　這兩個山民著了急，倏地一個梭魚入水的架勢，雙手合攏往前一順，頭朝上腳朝下，直往下面縱去。這二三十丈高的半山麓上往下跳，中間還隔著許多突出的岩石，兩個山民的身手好不矯捷。只見他們一路連環筋頭，手撐足縱，墜石奔流般滾將下去，一直滾到離那群人馬前面還有兩三丈遠近，身子一挺，倏地一個長蛇人洞勢，雙雙穿到馬前，一人拉著一匹馬的嚼環。
　　那匹馬看見從山上滾下兩團白影，本已吃了一驚，再被兩個山人一拉，嚇得前腿舉起，人立起來，若不是兩個山人拉的勁大，差點沒把馬上官兒跌翻下地。
　　酒肆中人見姬氏弟兄大叫一聲縱將下去，齊都注目山下，見二人這般本領，不由失口叫了一聲大彩。余獨見二人身手如此矯捷，甚是驚異，忽聽背後有人歎氣，回頭一看，正是毛惜羽，現出滿臉愁苦之容。
　　余獨便問道：「這兩個山人，敢莫就是王庭棟那廝的兩個小舅子麼？」
　　毛惜羽點頭歎道：「誰說不是？看來的這一群人，想必又是與他們同惡共濟的黃修、洪祿們了。」正說之間，姬氏弟兄已陪著那兩個騎馬的官兒由山下走來。
　　這一堂酒客，起先見兩個山人搶雞，很覺不平。有那認得的自不必說，會罷酒賬各自回家。那不認得的問起酒保，知是姬氏弟兄，暗暗伸了一伸舌頭，大半腳底下明白。所留下的人也不過十分之一二，這時又見姬氏弟兄跳下山去接上一些人馬，內中還有兩個官兒，誰也無心再賞桃花，連正路都不敢走，逕自從小道走去，只剩下余獨和一個窮道人。
　　肆中酒保早已得了毛惜羽吩咐，不俟人到，安置妥貼。容待二人引人進來，毛惜羽早已含笑迎上前去。
　　同來的二人中有一個文的打扮，正是謀士黃修，生得兔耳鷹腮，拱肩縮背，形狀極為猥瑣，一嘴的江南口音，進門就首先說道：「适才學生在衙內，聽說二位舅老爺同了提督出城，早已算就大功告成，才約了洪教師到府上問個詳細，卻跑到這個地方喝酒，真正雅得很，雅得很！」
　　姬怵答道：「我聽了你的主意，將我姊夫一把挾出城來。」還要往下說時，黃修見酒保在旁，忙攔住姬怵道：「我們先坐下吃酒，少時到了貴府再說罷。」說罷分別人座。
　　酒保便要將殘肴撤去更換，姬氏弟兄卻捨不得那雞還未吃完，吩咐留下。
　　黃修道：「二位舅老爺既然愛吃這雞，叫他們再做一個來，攜帶學生也嘗嘗新。」
　　酒保含笑答道：「這雞燒烤起來極其費事，須得多候一會，請四位老爺不要見怪。」
　　洪祿聞言怒罵道：「他媽的！叫你去做就去做，偏有這些無鹽渣（雲貴一帶土語，即囉嗦之意）。惹得老爺生氣，將你綁在黃桶樹上，用青杠棒活活打死！」
　　那酒保聞言，嚇得喏喏連聲而退。酒保走後，姬怵便問黃修道：「這兒的酒甜蜜蜜香噴噴的，你怎麼說會啞人？」
　　黃修知他聽錯，答道：「适才我說的是風雅之雅，並非聾啞之啞。他這裏酒好，雖未親來吃過，早已聞名，並非說吃了便能啞人也。」
　　姬火笑道：「你這個人怪有趣的，就是說話太討厭，常教人聽了不懂，等到你問，白轉了多少彎，還是聽不明白。你照給我們弄婆娘出主意那樣說法，有多爽快！」
　　黃修道：「學生失口，下次改過。」
　　洪祿笑道：「不是我也跟著說你？正說著，你還酸哩！」
　　黃修正要回答，忽聽得鼾聲震耳。四人齊往四外一看，只見偌大的一個酒亭，除自己這一桌外，只剩東邊角上有一個英俊少年，在那裏對著欄外桃花自斟自飲，盡西頭還有一個窮道人，在那裏伏桌假寐，桌上杯盤狼藉，想是飲過了量，打呼的聲音時大時細，如同有節奏一般，聽去非常好笑。
　　黃修見酒客稀少，覺著奇怪，便向二人間道：「此地背山面水，三面俱看得見桃花，聽說這裏酒菜都很出名，三月初旬正是遊山的好時候，酒肆位置又正當入山要道，怎麼酒客會這樣的少法？」
　　姬火道：「你說錯了。先前我們初來時，吃酒的人很多，後來越走越少。我們去接你們時還有十來個人，直到我們歸坐才走淨的。要說這兒的酒和菜，真是好到極頂，我只愛吃那雞。」
　　洪祿聞言，迎合二人意旨，忙喚酒保快去催雞。黃修聽了二人之言，卻只管沉吟不語，一會兒搖頭晃腦，用手撚著兩根淡黃鬍子，直喊「可惡」。二人倒未做理會，洪祿正要間他說什麼可惡，忽見門外跑進一人，走到四人面前各打一千，垂手直立，稟報道：「啟稟二位師爺，人已帶到。」
　　話猶未了，外面一夥穿短衣服的漢子，早推擁進一個老頭兒來。
　　余獨所坐正在當門，見那老者是個文人打扮，鬚髮皆白，被這夥計推推揉揉，業已上氣不接下氣，口中直說「反了反了」。
　　余獨見了詫異，剛要立起身來，走近前去看個明白，忽覺肩上有人拍了他一下。回頭看時，正是酒肆主人毛惜羽，朝他使了一個眼色，那意思好似叫他不要多事。
　　余獨先本不覺怎樣，還要舉步前進，猛覺肩頭上被一種極大的力量一壓，竟不由自主地坐了下來，不由大吃一驚，暗想自己一身本領，怎麼被毛惜羽用手在肩頭上輕輕一搭，就有這大的力量，無怪自從遇見這酒肆主人，便覺他言語行動有些異樣，今日才知果是異人。
　　正要朝毛惜羽說話時，毛惜羽只朝他微笑，搖了搖頭，逕自走開。余獨見了這般景象，只得暫且坐觀究竟。
　　這時酒亭內已迥不似先前氣象，那老者的叫罵聲，與黃修的勸解聲、洪祿的威嚇聲以及窮道人的打呼聲響成一片，好不熱鬧。原來那老者被适才一夥人擁到二人等座前，黃修裝做好人，連忙起身讓座。
　　那老者強忍怒氣，喘噓噓他說道：「老漢是個安善良民，與諸位素不相識，為何派了一夥強人將老漢拖到此地？是何道理！」
　　黃修道：「楊老先生且莫生氣，先請坐下，喝一杯熱酒壓壓驚，有什麼事大家從長計較。他們俱是一些粗人，不懂得禮節，少時二位舅老爺自會責罰他們。」
　　那老者仍是不肯就座，道：「我與諸位素不相識，定要將我拖來，到底為了何事？請快說罷。」
　　黃修聞言，朝四下看了一看，低聲說道：「學生黃修，乃是提督衙門文案。老先生先莫著急，學生先給你引見兩位貴人。」
　　指著二人說道：「這二位姓姬，是王軍門的兩位舅老爺，幾次幫助軍門平定民變。去年都勻八寨興兵犯亂，若不是二位舅老爺天生神勇，慢說全城生靈塗炭，老先生滿門家眷恐怕早已玉石俱焚了。他二位不但是絕世英雄，而且還是清高過人。自從幫助他姊夫王軍門平定民定之後，軍門幾次保他二位高官，他們不願受名韁利索，無論如何辭官不做，可是一遇著地方有事，立即奮起神威為國家出力。