　　「要說他們的家業，別的不說，單說在山寨中得來的珠寶象牙，就不計其數。現在堂堂軍門，又是他們嫡親親的姊丈，真是又富貴又清高又有本領的大英雄。可惜他們二位因為擇配甚苛，選不著一個好夫人，如今間內猶虛。學生同洪教師，與他二位乃是金蘭之好，勝過嫡親手足，為了這件事，晝夜替他擔憂。日前洪教師由西門進城，路遇兩乘轎子。想是轎夫不小心，將轎中二位千金跌了出來。
　　「洪教師本是直人，見二位千金品貌出眾，想起他二位尚未娶妻，又想起去年蠻兵犯境，若非他二位出力，打了勝仗，全城的人早已受了山人的茶毒。如今事情平定，卻眼看著他二位白立下許多汗馬功勞，連個美貌嬌妻都沒有。老先生在有這樣兩個美貌女兒，卻藏在家裏，不把來獻出，豈非太不合乎情理？
　　「當時就要連人帶轎抬去，與二位舅老爺成親。是學生恐驚著二位令媛，又恐老先生不知就裏，把好事當作壞事，心中著急，一面攔住洪教師，一面派人跟蹤，認清門戶。昨日好心好意派人前去提親，誰知老先生不問青紅皂白，將來人辱罵出來。依了洪教師，便要帶領多人去登門辦理。
　　「學生誠恐兩家言語不周傷了和氣，所以派人將老先生請來當面說明，結下這門親事。不但先生一生吃著不盡，就是二位令媛也享福無窮。如今兩位令婿業已相見，你看他二位何等的英雄！想必老先生是一定慨允的了。」
　　那老者聽黃修說到中間，業已氣得顏色更變，這回聽他說完，冷笑答道：「多承黃師爺的美意。他二位果然英雄，老漢也有高攀之心。只是兩個小女無福，早已聘定了人家。請黃師爺轉告，另聘高門吧。」
　　話猶未了，洪祿猛的將桌子一拍，厲聲大罵道：「你這個老狗才，給臉不要臉！你女兒左不就是一嫁？有人家也罷，沒人家也罷，你既收下二位舅老爺的聘禮，便不容你更改。我今晚便命人前去接親。你只管告我們去！」
　　那老者聞言，氣得渾身直抖，哭著說道：「哪個收了你的聘禮！我女兒早已許有人家，如何能配二姓！昨日你們派人帶了花紅彩禮，強要提親，老漢不住用好言相商，被他硬丟下就走，老漢又派人送到你家。你說不知此事，今日又用暴力將老漢挾持到此，倚勢淩人，天理何在！」
　　這時余獨聽老者哭訴，已知就裏，將目去看毛惜羽時，正站在櫃前，神色自然，若無其事的一般；再看那老者，站在黃、洪二人桌前，哭一陣數一陣，又哀求一陣。這時廚下正端了些菜上來，二人只顧吃喝說笑，黃、洪二人，一個利誘，一個勢逼。那老者被他們手下圍住，走又走不脫，答應又不能答應，氣苦到了極處，索性放聲大哭起來。
　　二人早與黃、洪二人事先約定，也不開口，一任黃、洪二人去辦。這時姬火見老者放聲大哭，倏地端了一大碗熱酒，走向那老者身前，就著老者張口大哭時灌了下去。那老者本來上了幾歲年紀，受了這一番氣苦，正連氣都喘不過來，冷不防被姬火這一大碗熱酒潑灌下去，連嗆帶喘，鬧得衣襟領袖遍體淋漓，神氣狼狽到了極處。
　　二人覺得有趣，哈哈大笑，把一個俠肝義膽的余獨氣得怒發千丈。剛要起身縱將過去打抱不平，忽聽一陣極宏亮聲音，震動屋頂松毛簌簌落下好些，覺著希奇，定睛看時，原來是西邊角上睡的那個窮道人。
　　起初那道人進來時，正是滿堂酒客，只剩西邊角上有一張半桌在余獨身後。彼時余獨正在憑欄觀眺，不曾看見。那道人入坐後，飲酒非常之多，酒保怕他白吃，告訴毛惜羽。
　　毛惜羽留神看了那道人幾眼，悄悄吩咐酒保：「這位道爺要什麼，只管端了上去，不許有絲毫怠慢。」酒保自然惟命是從。
　　直到他一路狼吞虎嚥、酒足飯飽以後，也不給錢，也不說走，竟自趴在桌上大睡起來。酒保聽了毛惜羽吩咐，也未去驚動他。
　　及至二人接了黃、洪二人上來，酒客怕惹事，紛紛會賬走去。那有不知道的，由酒保挨桌傳告，傳到道人桌上，推了多少下，連動也不動。恰好這時二人已經回來，酒保忙著上前招呼，見他與二人坐處相隔甚遠，怕喊醒了，萬一發酒瘋反而不好，只率由他。後來道人睡高了興，大打其呼，酒保怕惹那四位瘟神不快，便想上前將他叫醒。
　　毛惜羽聽見呼聲特別，留神一聽，忙用手勢止住酒保。余獨聽見呼聲響亮，回頭來看，才看見是一個醉臥的窮道人。見他一頭亂髮好似茅草一般，穿一件藍粗布破爛袍，身上儘是補丁，腰間繫了一條草繩，腳下穿了一雙鞋子，一隻腳後跟業已露出外邊；面垢佈滿，發出來的鼾聲卻和音樂一般，高低疾徐，若有節奏，非常悅耳。
　　余獨覺這道人有些古怪可疑，正待留神觀察，忽然呼聲停止，接著便是那老者被人擁了進來。余獨目擊那老者被人淩辱，一腔怒憤，便無心注意到他。這時見老者受欺太過，明知二人勇猛，不大好惹，也無暇計及利害，正待上前，忽聽道人鼾聲又起。這一次打呼更比适才不同，真是實大聲宏，如巨鍾怒響，震動頂篷。
　　就在余獨略一緩神回顧之際，那教師洪祿與二人當中的姬火早已不耐，起身一縱，已到那道人跟前。
　　洪祿首先大喝：「大膽的賊道士，敢在此地擾鬧！」接著就是一腳，朝道人腰間踹去。
　　只聽「噯呀」一聲，道人並未躺下。洪祿覺著那腳踹在道人腰際，如同踹在鐵石上面一般，被那回力一震，立刻頭上發黑，兩眼直冒金星。幸是自己沒有安心將那道人踹死，只用了三四成力，否則力用得愈猛，回力愈大，這一下就不死也要受了內傷。
　　洪祿本是一個莽夫，如何吃得這虧！正待二次上前，姬火大叫一聲，己將那道人就座抓起，高舉過頂，縱出欄外，朝著山下扔將下去。眼看道人滾落山澗，姬火哈哈大笑，洪祿更是讚不絕口。
　　余獨見他二人如此兇橫，如何容得！又待上前，忽見毛惜羽朝著他歪了一歪嘴，适才所聽怪呼聲又從身後發來，回頭一看，那道人仍坐原處，酣臥未動。明明見他被姬火抓出扔在山下，不知怎的，會仍在座上，知道這次兩個山民與那兩個走狗絕難討好，又見毛惜羽示意，索性安坐不動，看個熱鬧。
　　那姬怵同黃修，也明看見道人被姬火扔出，一轉瞬間，見道人仍坐原處未動，先還疑是自己眼花，定睛細看，分明仍在那裏，正自奇怪，恰好姬火、洪祿也同時走將進來，看見道人仍在原處。姬火仔細一看，狂吼一聲，奔將過去，姬怵也縱身起來，弟兄二人，一個抓頭，一個抓腳，將道人提在手中。
　　姬火防他又弄什麼玄虛，叫洪祿取了幾根棍棒將那道人毒打。誰知打在道人身上，如同打鐵一般，道人仍是只顧沉睡，鼾聲越來越大。正打得起勁，余獨忽見由內室跑出來一個酒保，朝毛惜羽嘰咕兩句。毛惜羽立刻顏色一變，走了進去，又匆匆出來，忽趁眾人不見，彈過一個紙團。
　　余獨打開一看，上面寫道：
　　「小女筠玉已將楊氏二女救在寒舍舊居。僕薄產在此，荊妻老病，暫時不能露面。道士異人，醜類必無幸理。請設法將楊老者救至鳴玉澗上流源頭盡處，由瀑布中穿入，當門一洞可以藏身。歸告楊君，渠家細軟已盡為小女攜來矣。」
　　余獨看罷，見黃修同了幾名打手仍然圍住老頭，心想惜羽既然避禍，索性與他來個暗的。想到這裏，正不得主意下手。恰好那道人被眾人沒頭沒臉打了好一陣，忽然醒轉過來，只見他將身子往上一蹦，姬氏弟兄一個朝南一個朝北，雙雙跌倒在地。
　　眾人見道人如此經打，早已疑神疑鬼，忽見他從姬氏弟兄手中縱了起來，立刻一陣大亂，四散奔逃。洪祿在旁，見道人縱起，姬氏弟兄雙雙跌倒，硬著頭皮搶上前去，欲待攔阻。那道人只用手輕輕一抬，洪祿猛覺一股寒風逼來。想躲已來不及，只被道人掃著一點，跌出去有丈許遠近，險些將身後亭欄撞成兩段。
　　那道人卻若無其事一般，慢條斯理地走到楊老者面前，將手往兩旁一揮，看守的人紛紛跌翻在地。
　　道人對楊老者說道：「你的女兒已被土地女兒救出，放在土地婆婆家中藏著。現在土地公公還想請你到水簾洞中暫避些時，可惜派的人沒有出息，辦不了事，還是我先帶你前去，回來再和這些人算賬吧。」
　　道人不俟老者答言，上前背轉身蹲下去，將手一抄，便將楊老者背在身上，往亭外便縱。余獨忽然心中一動，覷空也縱身追將出來。
　　姬氏弟兄指揮眾人打那窮道人，打折了許多棍棒，不曾傷著道人分毫。二人心中一狠，正待下毒手制那道人死命，不想道人忽然醒來，兩眼開闔之際寒光射入，便知不好，未及動手，道人身子往上一起，便覺有一種絕大力量往手上震來。二人一個把握不住，雙雙弄了個仰面朝天。
　　饒是二人一身銅筋鐵骨和天生的蠻力，就這一下，雖不曾受了重傷，也跌得虎口震破，頭暈眼花，半晌不能轉動，容待站起身來哇呀呀直叫時，道人已將楊老者背走。山民一味拼命逞蠻，不知死活，大叫一聲，拔步便要追去。
　　黃修一眼瞥見余獨跟縱道人身後追去，猜是道人同黨，眉頭一皺計上心來，見姬氏弟兄要追，便上前攔阻道：「那道人不怕挨打，必會妖法。那後面追的那人形跡可疑，定是妖道同黨。三位只消將他擒住拷問，必能問出詳情。」
　　姬氏弟兄聞言，往前面一看，果然道人背著楊老者在前走得很慢，後面跟著的便是适才初進來搶雞吃時所見的那個少年，見他跟在道人身後，相隔約有數丈遠近，上下峭壁峻崖之間，步履如飛。
　　姬怵便對姬火道：「我去追那道人，你去擒那後面跟隨的漢子。」說罷，雙雙縱出亭去追趕。
　　洪祿吃了兩回大苦，知道自己帶的這一夥人萬萬追趕不上，只得虛張聲勢，一面命人騎快馬回城送信，說：「這裏發現山寨來的妖人同奸細，二位舅老爺同了洪教師正在親身擒拿，不過妖人厲害非常，現在被他逃入山去。請軍門多派精練壯勇，前來協同擒拿。」
　　一面又命帶來的這數十個人，分班將各山口堵住。黃修又喊店主人來，盤問這窮道人和那少年的蹤跡。
　　山民爬山，本有獨門拿手，姬怵因想抄近迎頭去堵，又見道人背著楊老者行走遲慢，越覺手到擒來，便不從正面去追，伏著身軀，繞過一個岩角，攀著岩壁上的春藤，手足並用，連爬帶縱，只兩三躍已縱到岩頂上面。滿想必和那道人碰個正著，誰知到了上面一看，自己上的卻不是地方，那道人卻在另一處山岩往上慢慢地爬呢。
　　姬怵心想，定是自己一時著急，認錯了方向。見道人所爬之處，與自己站的地方相隔才只三四丈遠近，中間卻夾著一道深溝，仗著身手矯捷，也不再尋路徑。往前面一看，岩角旁邊有一棵大松樹，上面掛著許多古藤，粗如兒臂，順手一理，略試一試，兩手抓住藤條，將身後退丈許，猛地將身往上一起，就勢朝著對面山岩悠了過去，悠到半懸空中，然後將手一鬆，借著這半段藤蘿的悠勁，居然將他帶過山溝那面。
　　姬怵以為這一下雖不迎在道人前面，至少也相隔咫尺。及至落下地來一看，哪裏有道人蹤跡！再往前面一看，原來與道人還相隔一道山澗，仍是相差不遠。姬怵到此並不醒悟，依舊一味蠻追蠻趕，攀蘿捫葛，縱山跳澗，時而直上高峰，時而下臨絕壑，一任他行同猿鳥，疾躍如飛，只是相隔咫尺，可望而不可及，直累得姬怵氣喘汗流，兀是拿那道人沒有辦法。
　　等到力竭興盡，欲待不追，那道人卻在前面朝他招手嘲弄，惱得他性發如雷，拼命去追，卻又追趕不上。
　　這樣相持了有個半時辰，那道人忽朝楊老者道：「只顧戲弄憨狗，卻累別人遭殃。待我先打發了那廝，送你到水簾洞暫避些時吧。」
　　說罷，又朝姬怵招手。姬怵雖然愚蠢，這時已知道道人不大好惹，追去也是白追，暗恨自己今日不曾帶了毒箭來，正在無法可施，又見道人朝他招手，心中一急，忽然急出一條計來，不但不追上前，反朝道人擺手，面轉身往回路走去，表示自己業已明白，不再上當了。
　　姬怵等到將身退到一座峭壁旁面，估量道人已看不見他，將身貼著山石挨身爬行，繞過一條山澗，悄悄躡足潛蹤爬了上去。探頭一看，見道人並未走開，正坐在一塊石頭上面，回頭在和楊老者說話，與自己所伏的地方相隔僅在一丈以內。姬怵見伸手便可將他二人擒住，心中大喜，打算緩一緩氣撲了上去。
　　只聽道人對那楊老者說道：「那廝被我戲耍這半天，好不有趣。我背著你跑了這許多山路，怪累的，等我休息一會吧。」
　　姬怵聞言，越發怒從心起，正待往前去擒那道人，又聽道人道：「不好！我忽然心驚膽戰起來。這個地方定不是好地方，萬一那廝從後撲來，不是玩的。」說罷便立起身來，好似要走的神氣。
　　姬怵明知道人一走又難追上，如何容得！把鋼牙一挫，又往前爬行幾步，算計萬無一失，趁道人背老者起身的時候，運用全身力量，從道人身後撲了上去。看看撲到道人頭頂上，那道人好似並不曾知道有人從身後暗算。那楊老者覺著一陣風來，回頭一看，見是姬怵，嚇得大叫起來。
　　姬怵業已縱離道人身後不到二尺，伸開鐵腕鋼爪，準備朝道人頸間叉去。就在這間不容髮的當兒，那道人卻仍若無其事一般，只將身往旁邊微微一閃，揚起右手袍袖，大喝一聲：「無知蠻狗，去罷！」
　　姬怵萬沒料到道人來這一手，只覺一陣罡風逼來，道人大袖口打到胸前，如同挨了一下重打，一個立腳不住，將身倒跌出去兩丈遠近，落在岩旁山澗之中去了。
　　道人也不管姬怵死活，對楊老者道：「那廝氣數未盡，便宜了他。現在土地公公還有我一個徒弟正在受罪，待我將你藏在水簾洞內，再去救他們吧。」說罷，背了楊老者，順著嗚玉澗上流，一會便到了水簾洞。
　　這洞僻處黔靈山盤谷深澗之內，外人不但不知名，也從未見過，還是毛惜羽因尋鳴玉澗水源，仗著輕身本領，經過多少險峻之處，才得尋到。見源頭盡處，兩面高峰插天對峙，峰頭相隔不到一丈，兩峰上斷下連。有一條瀑布，寬有兩丈，長有四十餘丈，從兩峰缺口處轟雷噴雪倒掛下來。
　　惜羽本不知瀑布後面是洞，有一年貴陽天旱，鳴玉澗水缺，天熱難耐。惜羽攜了女兒來此尋幽消夏，無意中看瀑布稀微，水光中隱見一洞，且喜離洞口不遠有一塊平伸出來的大石，便縱將上去一看，果然是一座大洞。刻著「水簾洞」三個摩崖大字，便從瀑布中縱身進去一看，裏面石床石幾，丹爐茶灶，設備非常齊全，知是以前高人隱居之所，幾次想將老妻搬到洞中養病，皆因山路崎嶇，離家太遠，往來不便而中止。
　　毛惜羽本名毛淩霄，外號人稱「追魂土地」，乃是江南有名俠盜，只因少年時節結怨太多，後來他的仇人有好幾個都學了一身驚人的本領，到處尋他報仇。淩霄自知不敵，帶了妻女到雲貴避禍，愛黔靈山的風景，便在那裏結了幾間茅屋，改名惜羽。
　　他先還不敢輕易出面，後來無形中在後山得到一種異草，與丹書上所載的朱草相似，惜羽不知就裏，誤服了一枝，立刻中風，不省人事。幸而遇見一個前輩師叔靈和子柳長素，給了幾粒百草活命丹，才得保住性命，痊癒以後形貌大變，與從前宛若兩人。
　　惜羽攬鏡自照，忽然哈哈大笑道：「吾無憂矣！」他女兒筠玉自幼就從惜羽學會一身本領，見惜羽對鏡大笑，便問何故。