　　惜羽道：「我自錯服藥草改了形象，适才照鏡，我連自己都認不得了。當年鏢打衛飛黃，劍刺孔強、王烈，原也怪我太已任性，如今他們拜在孔靈子門下，學成了劍術，到處尋我蹤跡。正愁沒法躲避，如今天賜我變了本來面目，就同他們見面，也不認得。
　　「我年已日就衰老，管他貪官也罷，惡霸也罷，滔滔天下，我也管不了許多。從今以後，洗手閉門思過，遇見機會做個小本營生，給你賺點妝查，招個好女婿，在這好山好水之處享這下半世清福，於願足矣！」
　　筠玉聞言，看了他父親一眼，默默不發一言。惜羽也未在意，過不多日，便選了一處好地方，在黔靈山下賣起酒來。
　　今日因新肆開張，同了女兒前往照料，見姬氏兄弟走來，心中已自不快，後來見了那不平之事，正待想晚間設法去救楊氏二女。卻沒料到他女兒筠玉竟偷偷從屋後抄小徑下山，大白日裏去到城內訪著楊家，將洪祿差來的防守惡奴，一一用點穴法點倒，然後對楊氏二女說明來意，收拾細軟，從後門出來雇了兩乘轎子，假說出城還願。
　　將楊氏二女抬到離家不遠的一座破山神廟內，開發了轎錢進去，再從廟後輪流將楊氏二女跳牆背出，引到家中地窖之內藏躲，重又回轉山上，請惜羽進去說明經過。惜羽聞言大驚，知道已惹大禍，忙囑咐女兒休再妄動。
　　惜羽知道外面窮道人一個人已足夠那一夥人對付，自己暫時雖不便出面，事已至此，索性一不做二不休，匆匆寫了個紙條，請余獨將楊老者救往水簾洞中暫避些時，再行相機行事。誰知余獨還未上前，窮道人已將楊老者救走了。
　　窮道人將姬怵戲耍了好一陣，將他打落山澗，然後將楊老者背到水簾洞外的石頭上面，叫楊老者閉緊雙目不要害怕，這才穿瀑而入。楊老者到了洞中一看，這洞竟是軒敞明亮，十分潔淨，洞外瀑聲如同雷吼一般，下地以後，便跪謝窮道人相救之德，又問他女兒究竟是否被土地菩薩救出。
　　窮道人道：「你兩個女兒晚間便會同你相見。這裏有我在酒肆中撈來的饅首，你可暫時充饑，休得亂動。我去辦點事就來。」說罷，腳一頓處，無影無蹤。
　　楊老者也未看出他是怎麼走的，越加相信是神仙搭救，只可惜匆忙之中沒有問得他的名諱，只得跪在地下默祝。
　　話說余獨跟蹤窮道人，明明看見他相隔不遠，總追不上，忽聽身後有叫喊之聲，回望姬氏兄弟追來，心想窮道人雖然本領非凡，身上卻背著一個老年人，莫如自己先替他擋一陣，好讓他乘便逃走。想到這裏，不但不跑，反倒迎了上去。卻沒料到姬氏弟兄是抄近路分頭追趕，容得余獨看出，姬怵已將窮道人追往岩後，看不見了。
　　就在余獨微一遲疑之際，姬火已然趕到面前，一個「餓虎擒羊」式，縱起丈許多高，便向余獨撲來。
　　余獨高叫一聲：「來得好！」不但不往後退，反倒迎上前去，身微往下一蹲，就勢搶步上前，一個「霸王舉鼎」的招數，去擒姬火雙足。
　　姬火撲得力猛，見撲了一個空便知不好，想避已來不及，被余獨一把將左腳擒住，就勢回身轉步，用「仙人拋球」的招數將他扔下山去。
　　余獨擒他時，本就知道山人勇猛力大，又被他在手中一掙，險些把握不住被他掙脫，這才就勢變招，扔了出去。他們交手的地方，原在半山中一個突出的峭壁上，上下相隔有二三十丈。余獨滿以為這一下姬火雖不死也必帶重傷，卻沒料到姬火力大身輕，山人祖傳武術，跌撲縱跳別有專長，未可輕視。
　　只見他身子在半懸空中接連兩三個「鯉魚打挺」，不知怎的被他撈著了一根半山壁上的長春藤，手足並用，比猿猴還要矯捷，不消幾翻，又復縱了上來。
　　姬火本比姬怵來得乖巧，起初小看窮道人，吃了一個大虧，适才小看余獨，又上了一次小當，這次上前動手竟自留起神來。余獨武功本來不弱，叵耐姬火練就鋼筋鐵骨，幾次打在他身上，若無其事一般，可是要被他打上一下，卻承受不起。還算余獨封閉謹嚴，沒有被他打上。二人就在這懸崖峭板之間拼命相持了半個多時辰，不分勝負。
　　余獨正待賣個破綻誘他上當，忽然崖下高聲吶喊，放箭之聲響成一片。覷便往下看時，原來是洪祿調來壯勇約有數百人，將山下圍住，各執弓箭朝著山上喊放，卻是但聽喊聲不見放箭，好生納悶，後來才明白是因為姬火也在上面，他們投鼠忌器，不由心中一寬，越發不理他們。和姬火又打了一會，忽聽一陣喧嘩，山崖下面的箭如飛蝗一般射來。
　　余獨知王庭棟手下兵勇得了九龍女姬玉花真傳，慣用毒箭，不由有些驚慌起來。且喜這些兵勇箭法不准，總是相隔余、姬二人交手之處數尺內落下。余獨和姬火動手，本來就夠對付，再被這箭一分神，漸漸手忙腳亂起來。又打了一會，山岩下兵勇忽然發一聲大喊，一面射一面朝岩上走來。
　　余獨見勢不佳，正想抽空逃走，倏地後面飛來十數根套鉤，閃身不及，鉤倒在地。岩後又竄出二十多個兵勇，搶上前來，將余獨生生擒住。原來黃修見洪祿調了壯勇和弓箭手來，因余、姬二人打成一團，恐弓箭無眼，誤傷了自己人，特意命一些箭手在岩下吶喊放箭，虛張聲勢，存心將箭射不准，以免傷了姬火。
　　黃修暗地卻教二十多個壯勇各持套鉤，從僻徑爬上山去，趁余獨全神貫注前面之際，同時將套鉤撒出，將他擒住。那套鉤形同五指金抓，放開收合，形式極為精巧。當初王庭棟平亂時，因見山人縱越如飛不易擒獲，才想出這個法子，被他生擒的山人也不知有多少，再加上余獨不曾防備後面，故此手到擒來。
　　洪祿等將余獨擒住以後，一路推推打打，來到毛家酒肆，就把這裏當作了臨時公堂。洪祿、姬火、黃修三人當中分座，壯勇等分侍兩旁，將余獨綁在庭柱之上。
　　正待喝打，忽見姬怵狼狼狽狽的跑了回來，暴跳如雷道：「我追那個狗賊道，追了半天總迫不上。我繞著山澗，偷偷從他後面上去，眼看一撲便將他擒住，被他一下將我打落在山澗之中，幸而落在一盤春藤上面，不曾受傷。等我爬起身來，已尋不見他的蹤跡了。」
　　說到此地，一回頭看見余獨綁在柱上，大吼一聲，伸開兩隻鐵掌，正待往余獨頸邊叉去。
　　忽聽一聲怪叫，疼得姬怵滿地亂滾。
　　眾人大驚，上前看時，原來是一粒黃豆大小的精圓鐵彈，不知從什麼地方飛來，將姬怵左眼打瞎。
　　黃修一面著人快飛馬去請醫生救護，一面吩咐留神奸細。眾人到處尋找，哪裏有什麼奸細蹤跡！只有店主毛惜羽顫巍巍地站在西北角上，好似十分害怕的神氣。
　　這時洪祿正要吩咐從人拷打余獨，黃修心中一動，連忙出言攔阻，喚過毛惜羽道：「你這酒肆容納奸人，拒捕官兵，如今你是否同謀尚不能定。現在柱上綁著的強盜，适才問你，你說是過路的酒客，只知他姓余。也不來管你，只命你拿著地下皮鞭，也無須要他招供，先將他鞭背五百。看你打得認真不認真，我便能看出你是否與他同謀。你如故意買放，將你帶回衙門，定要將你從重治罪。你可願意？」
　　惜羽聞言，暗罵：「好奸賊！你明明是試探我的虛實。打重了，你見我年老多力，定是賊盜黨羽；打輕了，你卻說我買放。你不用狐假虎威，一會自有你的好處！」心中雖然如此想，臉上卻一絲也不露出，故意裝出怕官的神氣答道：「小老兒今天初次開張，便遇見這個窮道人來擾鬧。我恨他們切骨，雖然上了幾歲年紀打不動人，只要大老爺不見怪，不封我的店門，小老兒情願拼著老命不要去打他，給大老爺出氣。」
　　姬火、洪祿見惜羽連走道都不俐落，教他去打人，豈不便宜那強盜？正要攔阻，黃修忙使眼色，悄悄向二人耳邊說了幾句，自己卻站起身來去慰問姬怵，一面著人快催醫生，直獻殷勤，一面仍留神惜羽的舉動。
　　這時惜羽已將長衣服脫去，卷起兩袖，露出一雙瘦如枯柴的雙臂，在地下拾起馬鞭子，回問洪、黃二人：「可要撕開強盜背上衣服？」
　　姬火見叫這樣一個糟老頭子去打人，已覺不耐，再看余獨，卻眉軒色舉，若無其事一般，因黃修再三囑咐，只得勉強忍住悶氣，在鼻孔內哼了一聲，也站起身來，去看他哥哥姬怵去了。
　　毛惜羽腹中自有盤算，慢條斯理走到余獨面前，用力抓住余獨領背，撕了一陣，好似年老力弱，不曾撕動，卻已累得氣喘噓噓，故意沒好氣罵道：「狗強盜！衣服穿得這般結實，我就這般打你，看你有啥法子！」說罷，掄起皮鞭，有氣無力，輕一鞭重一鞭的，沒頭沒臉朝余獨打去。
　　黃修在旁正看得真切，忽見余獨大吼一聲，兩臂一搖，周身繩索一齊震斷，被綁的柱子晃了兩晃，一陣喀嚓之聲，險些將這酒亭攀倒，只震得篷頂松毛降落如雨。惜羽連跌帶爬，鑽在适才黃修坐的那張桌下，直喊「饒命」不迭。
　　余獨震斷繩索，將身往外便縱。那些壯勇紛紛上前攔阻，被他一路拳打腳踢，挨著便倒。姬火、洪祿也慌不迭地追了出來，剛與余獨先後腳縱出亭子，忽聽一聲怪笑，面前一閃，站定适才那個道人，讓開余獨，伸出雙手將眾人去路攔住，說道：「那逃走的是我徒弟，你們追他則甚？」
　　洪祿、姬火出來時，已各自取了兵刃，見道人回來，不由分說，舉緬刀當頭便斫。那道人更不躲避，反將頭迎上前去，撻的一聲，只斫了一道白印。那道人也下還手，一任二人一路亂斫，只不放他們過去。這條路徑非常狹窄，被道人這麼一攔，誰也別打算過去。
　　那狡猾一點的兵勇，知道不妙，那道人看了毛惜羽一眼，笑道：「你敢替他們講情麼？」
　　惜羽道：「小老兒怎敢講情！只是殺官如同造反，那二位又是王軍門的內親，小老兒吃罪不起。求道爺看在小老兒避難他鄉，安身立業不易，暫時饒了他們吧。」
　　道人道：「你倒是一番好意，只恐他們日後倒難饒你呢。」
　　惜羽道：「那只好到日再說。今日總是在小老兒店中出事，怕受牽連，還是請道爺開恩吧。」
　　道人道：「你既怕事，我便看在你的面上，饒他三條狗命。他如不服，只管到雲南碧雞山去尋我。」說罷，起身便走。
　　惜羽忙又上前拉住，使了一個眼色，說道：「他三位俱被道爺法術制住，如何能夠起身？道爺索性成全小老兒到底吧。」
　　道人聞言，瞪了惜羽一眼，悄答道：「好一個土地公公！真有許多做作。」
　　說罷，回身指著三人罵道：「爾等作惡多端，本當取你狗命，又恐連累好人。我今日雖饒了你，下次再要橫行不法，定用飛劍取你狗命！」
　　說罷，朝著三人背上打了一巴掌，回身便走。
　　惜羽忙喊：「道爺休走！請留法諱。」那道人也不答言，眨眨眼蹤跡不見。
　　回看亭中，洪姬三人業已起立，只是周身酸麻。三個人五隻眼，各各面面相覷，不作一聲。姬氏弟兄原是直人，見惜羽進來，便要上前道謝。
　　洪祿忙使眼色止住，一面朝惜羽大喝道：「你放走妖人，本當將你帶回衙去問罪！念你年老無知，又不是妖人對手，現在快去將我們手下人同黃師爺找來，就說妖人業已逃走，叫他們備馬，送大舅老爺回府養病。」
　　惜羽見他又在發威，又好氣又好笑，只得諾諾連聲，出去替他喚人。
　　惜羽出去後，洪祿埋怨姬氏兄弟道：「二位舅老爺如何想給這種鄉下老兒道起謝來！雖說他曾幫我們說話，但是那妖道也決沒有那樣大的膽子就動手殺官，幸而我攔得快，不曾失了體統。」
　　正說時，亭外又是一陣大亂。一會縱進一人，手執緬刀，腰懸弓矢。三人嚇了一跳，定睛看時，正是寨主姬天。因聽逃出去的兵壯就近送信，聽說兩個兒子吃了
個窮道人的大虧，舐犢情殷，帶了一些同類，準備來拼老命。及至近前見姬怵瞎了一隻眼睛，道人業已逃走，問起根由，三人俱吞吞吐吐，說不出一樣話來。
　　寨主早接兵壯報信，說是為了兩個女子起事，知他三人不肯明言，惡狠狠看了洪祿一眼，立逼著兩個兒子帶領從人回家養傷去了。
　　洪祿所帶來的兵壯見道人已走，又都上前侍立，少不得被洪祿責罵一頓。再派人去尋黃修時，卻在山坡下一個泥塘內尋著，滿臉血污，業已跌了個半死。扶起身來一看，鼻準頭業已被鐵彈打穿，幸是從旁打來，只將鼻准掃去半邊，不曾傷了性命，一路哼哼卿卿。
　　扶上亭來，二人見面，真是哭不出笑不出。惜羽連忙將逃避的酒保尋了回來，打水暖酒，與他們洗用，好半會才將這一群瘟神送走，總算洪祿口中雖硬，倒還未忘解救之恩，沒有尋惜羽的晦氣，只不時拿話點惜羽，不準將吃虧之事向人前說起。惜羽自是說什麼便應什麼。
　　洪、黃二人回去，便接人報信，說楊家二女被一個女子用點穴法將看守人點倒從後門救走。洪、黃二人跟究蹤跡，才知那女子渾身穿黑，頭上蒙著一塊青布，形似山女打扮，楊女由她用轎護送出城。再傳轎夫來問，也說那三個女子，一個步行，兩個坐轎，說是出城燒香還願，抬進山中一座破廟門前下轎，付錢進去，等到日黑不見出來，進廟去看，不見蹤跡，都傳說是廟內菩薩顯靈等語。
　　洪祿還不十分相信，親往那座破廟察看，進去便嚇了一跳，原來廟中有一座神像，竟與那窮道人十分相似，這才深信不疑。二人為獻媚官親，弄巧成拙，還有兩個人受了重傷。洪祿越想越氣不過，命人將那像打碎，抬出去用火焚化。先還怕他作怪，許久不見影響，才得放心。
　　黃修畢竟細心，想起那日自己所挨的那粒鐵彈，命人前去尋找無蹤，後來知道醫生那裏從姬怵目中取出那粒尚在，便命人去要了來收著。洪祿問他有何用處，他也不說，只每日派人往黔靈山附近，暗中尋找與這粒相同的鐵彈，尋著一粒便賞銀二兩，多尋著多給，這且不提。
　　那毛惜羽原有一身驚人本領，黃修命他去打余獨，他裝作去撕余獨背上的衣服，趁著眾人不注意時，用重手法將捆余獨的繩索捏成腐朽，輕輕對余獨說出「索解快逃」四字。余獨早已會意，等惜羽轉身取鞭時，兩膀微一用力，綁繩紛紛斷落，就勢逃了出去。惜羽卻故意裝作害怕，爬在桌下。
　　窮道人將他三人制住，舉刀要殺，本想不管，一聽道人話裏有因，分明叫他上前勸解，這才起身講情，也無非是為了病妻愛女，安土不願重遷，得過且過之意。及至將眾人送走，天已黃昏，連忙吩咐收市。
　　打發眾人去後，將門關上，回進屋內，見了愛女筠玉，埋怨道：「你做事真是莽撞！背我把楊家二女救出也就罷了，為何又用明珠彈將那小子打瞎？那姓黃的是個文人，沒有武藝，你也用彈打他，險些喪了他的性命，累我著了半天的急。幸喜他搜時不曾注意後屋，萬一你要被他搜出，叫為父怎了！」
　　筠玉抿嘴笑道：「那有什麼要緊！真要被他們看破，索性明張旗鼓，殺他一個落花流水！先本不想打那姓黃的，可恨他竟疑心到爹爹身上來，強逼爹爹去打那姓余的。女兒雖明知爹爹是假作，卻氣不過他那脅肩諂笑、狐假虎威的一張鬼嘴臉。
　　「也是那廝狗命不絕，被庭柱擋住，不能打他的正面後腦，女兒又不便明顯出去，只得從屋後側面打他。本可將他兩太陽打個正穿，偏偏那廝逃走心急，被石頭絆了一下，僅僅掃著他一點鼻尖，他便像泥球一般滾到山底下去了。」
　　惜羽忽然吃驚道：「你打他們的彈子呢？上面刻著我當年的名字，這倒是不可大意的。」