　　筠玉道：「當時我因兵刃暗器全在家中，還是在前天往山后去打飛禽，隨手揣了三粒彈子在身邊。那些狐群狗黨走後，女兒正在外面抬著一粒打蠻人的那一粒。适才醫生走後，爹爹可曾拾著？」
　　惜羽道：「也是我忙中有錯。我用手法解除余獨的綁，便假裝害怕，躲在桌下，沒有注意到那粒彈子，人走後遍尋不見。那粒彈子如在醫生手內，還可設法取回。要是被黃修拿去，此人雖壞，心思極細，早晚便是禍根也說不定。」
　　筠玉道：「爹爹太也心細。那彈子上僅僅只有一個霄字記號。爹爹如今易名變相，已無人知道來歷，哪能拿這當作憑據？女兒在屏後看了半天，始終沒有見那姓黃的拿著彈子在看。不是醫生隨手放在行匣之內，便是還在亭中，明早再仔細尋一尋，能找見也未可知。」
　　借羽道：「但願能找見才好。如找不見，我日內再抽空去醫生那裏將它盜了回來。如再無有，你從此以後，凡是帶有當年暗記的暗器，俱不要拿出使用，以防不測。天己不早，那楊氏二女還在家中，楊老者尚在水簾洞內，須要早些設法安頓才好。你不管這場閒事，未始無法教這兩個小子息了邪心。只顧你一任性，害得家人無家可歸了。下次做事總要仔細尋思，切不可像今日一般，雖然暫時得勝，卻無法善後呢。」
　　筠玉道：「爹爹只會埋怨人。楊老者雖是書香人家，卻是十分寒苦，家無良物。女兒去時，知道他日後不能安身，收拾他的衣服細軟，總共值不了幾兩銀子。為保全他家清白同二女貞操，這種破家扔下就扔下，有什麼希罕！」
　　惜羽素來嬌縱慣了她，不願再和她辯駁，等她說完，便催她快走。筠玉忽又問道：「那余客人呢？」
　　惜羽道：「他逃了出去，便被那位道爺將他救走。我猜他也許到水簾洞內與楊老者一同暫避也未可知，」
　　筠玉忽然高興得跳起來道：「說起那位窮道爺，真是大快人心！可惜不知道他的姓名。女兒聽他話言話語，有些知道爹爹的來歷呢。」
　　惜羽道：「誰說不是！他今早一進來時，我便看出他異樣，才囑咐眾人不許絲毫怠慢。我猜今日之事，他必是誤打誤撞，打了這一個抱不平。他到此地吃酒，雖不一定訪我，必有所為而來。看他那一種關護我的神氣，言語中常點出我的根底，同那一身本領，定是前輩劍俠一流，混跡風塵，遊戲人間。
　　「他如願意見我，此時也必在水簾洞內。待我送你回家，然後往水簾洞內，將楊老者接到我家。趁黃修傷重，不暇顧及，又經那位道爺一鬧，疑神疑鬼之際，將他父女連夜送出境去安身，省了許多心事。」
　　筠玉道：「爹爹總是這樣！女兒都這樣大了，還要爹爹送！爹爹到水簾洞，女兒也去，還想見識見識這個劍俠異人呢。」
　　惜羽道：「你這孩子真會磨人。那我們就走吧。」說罷，先叫筠玉出外，然後進內將門窗關好，由天窗飛身出來。
　　酒肆一干傭人，早經惜羽假說今日新張，大家忙累，又經這一場大鬧，叫大家全回去安歇，明早再來，自己願在肆中留守。家人以為東家體貼，俱都分別散去，這也是惜羽老成慎重之故。
　　當下父女二人先回家中，惜羽裝作門外望月，以防有人窺探。由筠玉進內稟明母親，在酒窖中見了楊氏二女，說了一個大概，匆匆用籃子帶了些飯食出來。見四外無人，父女二人趁著月光，抄了山路小徑，施展夜行功夫，不多一會便到了水簾洞外。
　　惜羽先飛身穿瀑而入，果然楊老者與余獨俱在那裏。放下飯籃，先喚筠玉人洞相見。楊老者已經余獨說了詳情，便向毛氏父女拜謝救女之德。
　　惜羽道：「小女做事太已莽撞，雖然將令愛等救出，卻害得老先生無家可歸了。」
　　楊老者聞言，正色答道：「恩公，話不是這樣講。老夫雖是寒家，忝為書香後裔，況且大女丹姝已字雲南王人武。荊妻去世，道途遼遠，許久不通音信。久想送女出嫁，益因家中無人主持，全家三口同去又有許多不便，豈肯令愛女失身！日間幾次想將老命相拼，俱被那一班狗奴攔住。難得令愛小小年紀，具有這等英雄肝膽、菩薩心腸，將二小女救出羅網，真叫人感恩不盡！寒家那一堆破書爛傢俱，棄之有何可惜！何況令愛心細如發，還帶了些出來呢。」
　　惜羽見楊老者雖然年邁，談吐豪爽，已自心喜，又聽他說起大女已許配雲南王人武，不由拍掌笑道：「天下事竟有如此巧法！那王人武是我外甥，多年不知他的蹤跡，卻不想是老先生的令坦！我正愁老先生此後無處投奔，如今不但老先生有了安身之處，說不定異日我還要前去避禍呢。」
　　雙方認了親戚，越談越近，惜羽又喚筠玉上前認過長親。問起窮道人蹤跡，才知道适才已來過走去，並將余獨收歸門下，命余獨在定更以後下山，連夜伴送楊氏父女先到雲南投親，然後再到碧雞山去授業。
　　那道人姓單名鶚，江湖上因他形蹤飄忽，出神入化，又愛吃酒滑稽玩世，稱他為醉方朔，陸地真人。惜羽久已聞名，知他是有名劍俠，失之交臂，好生惋惜不止。因時間尚早，洞外明月從洞口那一掛水晶簾子射進洞來，照得鬚眉如畫。
　　余獨來時，又怕洞中寒冷，拾了許多山柴，在洞中生起火來，越覺古洞香融、景色幽麗了。大家圍火對月，直談到初更向盡，才由余獨背著楊老者同返惜羽家中。
　　那王人武本不姓王，原是先明永曆帝的孫子。自從永曆帝被吳三桂叛拭，皇於繼業永昌府，逃出到一個舊臣家中暫避。那舊臣姓余，非常忠義，與皇子改了個姓名，叫作王承嗣，以示為皇室留後之意。
　　彼時清廷網羅四布，到處搜尋明朝宗室，被一個好人告發，到餘家搜拿永曆皇子。余家滿門死難，只有餘家長子余懷明夫婦遠遊在外，不曾死難。皇子王承嗣也被一個俠女名叫玉羅剎毛玲娘的救去，逃到江蘇太湖隱居，第二年便生下王人武。因清廷追拿緊急，夫妻二人攜了幼子到處流轉，此時常和惜羽相見。
　　後來惜羽因仇人太多，恐怕玉石俱焚，又知大勢已去，天亡明柞，無力挽回，便籌了一筆鉅款，打發他三人到四川去遠避。他夫妻父子三人才走不多幾天，惜羽便遇仇人尋來，幾乎傷了性命。惜羽的妻子張氏也是有名的女英雄，夫妻二人見勢不佳，攜了一些細軟，帶了幼女筠玉，連夜逃往四川，暫避仇人兇焰。船至巫峽，忽然遇險，幸喜惜羽精通水性，人未傷命，只身邊帶的一點有限的金銀外，其餘盡都落水，才移到黔靈山居住。
　　那楊老者名叫宏道，三年前同了妻女，應雲南一個王姓大家重聘，前去就館。送來有極重的聘金，囑咐要全家同去。宏道也是前明的宦裔，秉承祖父遺教，餓死不做清廷的官，同他老父在貴陽教書糊口，家道十分寒苦。好容易送上門來一個好館，每年束修送到五百兩銀子之多，聘書一定便是三年，還先送兩年束修，連同往來川資都由王家給付，只可惜父母年老不能同去，便將銀子留下十分之八在家中，雇了一個傭人，請老父辭別館地，在家中享清閒之福，自己卻攜了妻女動身。
　　來接的人是個青年壯漢，到了昆明才告訴宏道，王家已移居山內。宏道也沒有絲毫疑心，竟高高興興隨他上路。當下由那來接的人先尋客店住了一夜，將原雇的車轎開發回去。宏道不常出門，也未在意。第二天早起，那人已另雇好了一班車轎，離了昆明，走了兩天便穿人亂山之中，直走了十多天才得走到。
　　主人工承嗣已迎候門外，原來是一個三四十歲的儒生，將楊老者迎了進去，又撥了幾間靜室同兩名男女從人安頓眷屬。宏道見這所房子氣象軒闊，屋宇眾多，所教的只一個五歲孩子，名叫人武，真是又聰明，又淘氣到萬分。先只猜是隱居山中的大戶，後來才覺形跡可疑，女主人常常出外，一走便三月兩月。漸漸主人吐露真情，才知是明室後裔。
　　宏道本心懷明室，自此愈加用心教讀。他長女丹姝，只長人武一歲。有一天人武的母親玉羅剎毛玲娘，忽然向宏道妻子示意，要聘定丹姝作兒媳。宏道夫妻自是願意，當天說妥下定。宏道教女婿讀書數年，平日家信都托王家代收代轉。屢次想回家歸省，俱被親家留住。宏道思親念切，第三年上，才由王承嗣夫婦派了幾名健僕，將宏道的父母接來。宏道更是安心授業，不再思念故土。
　　一住六七年，宏道父母雙雙病故，遺囑還是要歸葬祖墳。等到喪事辦完，宏道便向王承嗣夫妻請求扶樞回籍。
　　承嗣道：「我這雲龍山，不但山明水秀，岩谷幽奇，與塵世隔絕，並且有許多好風水絕佳之處。本想請親家將姻伯父母在山中卜一個佳城，無奈是奉有遺命，親家孝思純篤，既遇著這等喪葬大事，愚夫婦也未便挽留。小兒人武，我的本意原想叫他將經書讀通以後，學點武藝。
　　「承親家多年陶熔，頗有成就，又承親家不棄，結了姻親，愚夫婦十分戴德，已曾命人在親家原籍為親家置了一些薄產。親家回到故鄉，盡可閉門度日，無須在外受苦了。就是小兒人武，愚夫婦也要命他去外尋求明師，學習武藝；藝成之後，再命他到貴陽登門親迎。此別四五年中，山居與城市隔絕，愚夫婦又是避地之人，往來太不方便，親家也無須再為跋涉。如遇必要時，愚夫婦自會派入前去接的。」
　　宏道知他夫妻避禍隱名，行蹤詭秘，說的俱是實情。大家商量走後，仍由承嗣夫妻派人佈置扶樞。只苦了人武與丹姝這一雙小夫妻，平日因雙方父母家法甚嚴，雖然同在一家讀書，耳鬢廝磨，感情親好，連笑話從未說過一句。先還年幼不覺得，如今部漸長大，一旦嘗這數年別離之苦，真有說不出的酸鹹來，惟有互道珍重，眼巴巴含淚分手。
　　宏道回轉家鄉，果然承嗣給他置了數十畝田產，一所房屋恰夠居住。安葬雙親以後，加上這十年積蓄，生活本可安定，不料宏道命宮磨蠍，到家不滿一年，先是老妻死去，第二年又遭了把天火，將房子燒掉。讀書人本不善經營，那幾十畝產業漸漸受人欺騙典賣殆盡。宏道無法，只得仍教點小館，將就糊口。幾次想回雲龍山去，又想親家行時，曾說不派人接不可貿然前往，再者道途又遠，川資為難，只得作罷。
　　眼看女兒漸漸長成，雲南音信渺然，好生著急，這回遇見這種天外飛來的奇禍，除了親家那裏更無別處可以投奔。難得惜羽肯助川資，再好不過。當下到了惜羽家中見過二女，筠玉又端出酒飯，飽餐一頓，收拾收拾，趁著天色未明，由余獨護送出境，抄小徑往雲南雲龍山而去。
