　　山女先將繩子解下，仍懸腰間，同走近前一看，楊氏父女才剛悠悠醒轉，原來适才已嚇暈過去，山女好似不大過意，對余獨道：「我請你們來，因我已略知你們來歷，原有一番好意，不想他三人如此不經嚇，倒是我的錯處了。好在來時難，去時卻易哩。」說罷，便吩咐動身。
　　余獨見楊氏父女綁繩未解，知道仍有險遇，擔心也是無法，只率由他，便上前安慰了楊氏父女幾句，隨即起身。又走過一個山岩，便見前面有一道寬有十餘丈的山澗，較厭處設有一座索橋，上面橫七豎八鋪了許多木板，寬才不到二尺，隨風搖擺，對面山坡上早站著無數男女山民，見山女率眾回來，齊聲吶喊，聲震山谷。
　　山女命她兄弟背虎先行過去，然後口中喊了兩聲。對岸便有十數個山民奔上橋來，走到橋心喊一聲，倏地兩邊分頭分開，手腳並用，勾住橋邊，將身倒懸橋下，將一座繩橋繃了個四平八穩。
　　山女先命抬排的人抬了楊氏父女走過，這才請余獨隨身過去。這些山民見了山女，紛紛膜拜在地，山女只把頭點了點，親身解了楊氏父女綁繩，仍命抬著前行。
　　繞過一個岩角，便見對面有一個廣大平原，隔著一條清溪，四面俱是佳木繁蔭，奇花異卉，只當中一個石堡，面前有一片里許方圓的廣場。眾人走到小溪旁邊，涉水而過。余獨見那小溪寬才丈許，見山女輕輕一點縱將過去，便也隨著縱過。那山女揖客人寨，又命山婦將楊氏父女攙扶進去。
　　余獨細看那石寨，雖是山石堆成的一個圓頂，類似篷帳般屋子，卻是高大爽潔，尤其是寨外那些大小錯置的山石縫中，卻叢生著許多不知名的野花，藤蔓披拂，白的是石頭，青綠的是葉是草，紅的、紫的、黃的、緋色的是花，是野果，在駘蕩的和風中自由搖曳，非常清麗美觀。
　　及至隨定姊弟二人入寨，才看見進口處並無門戶，只就寨頂上垂下來的春藤野花，密密層層的編成一架大簾子，下端排在離洞八尺兩棵石柱上，好似人家搭的葡萄棚子一樣，想是晚間入睡，便將這花簾放將下來，就是算關門了。寨裏面容積甚大，分成三進。頭一進是個敞屋，兩旁石壁，各有四個五尺見方的大洞一樣，自方才門外所見的花簾支架出去，算是窗戶，所以寨中光亮明爽非常。
　　當中有一個長約八尺。光滑如玉的青石的條案，案後當中放著一個三尺方圓的大石礅，案右端同樣也放著一個略小的石礅，俱鋪有一張虎皮。案前兩排，由大而小排列著十二個石礅，上面也鋪著不同樣的獸皮。離案兩旁約有三四尺遠近，在兩旁石礅盡頭處，各有一個尺許方圓三尺高的石柱，柱頂上放著一個有磨盤大小、形同石皿的石盤，盤心業已被煙火熏得烏黑。
　　盤當中豎著一根粗如兒臂的高有尺許的鐵竿，竿頂有一個鐵條製成透空的鐵籃，籃中還有燒燼的余柴，想是晚間燒來發亮之用。室中地皮俱是青石，又加山民打掃清潔，所以淨無纖塵。
　　余獨不待細看，已被山女催請人內。楊氏父女驚魂乍定，來到這種異境，連氣都喘不上來，自有山婦攙扶他父女先行。余獨隨著山女進了第二進口，一看這人口處，是一個高有六尺寬有六尺的洞，洞口掛著各種獸皮縫製的簾子，裏面卻分成三間石屋。當中一間雖較外面稍小，因為這寨是圓形，第二進恰在腰中，雖分三間，仍是非常寬大。
　　室當中設著一圈圓的石礅，一數恰是十四個，也鋪著獸皮，居中一個最大，其餘皆是一樣。每個石礅面前都有一個鐵架，上面掛著許多大小不同的鉤叉鉗之類。這一圈石墩中心，是一個八尺方圓的大火池，雖然也被煙火熏黑，卻是非常整潔，一絲餘燼都沒有。雖無窗戶，四壁獸皮簾子打起，從隔室透來的光亮，也還顯得明敞。山女命山婦先將楊氏父女扶人右手石室，便邀余獨人內。
　　裏面四壁俱是獸皮張貼，地下也鋪著各種獸皮，非常溫軟，靠外壁處也有同樣花簾。室當中有一個七八尺方圓、二尺多高的石礅，上面鋪迭著幾張大皮褥子，與石頭一般大小，厚有二寸，摸上去非常光滑柔軟，不知是何種獸皮所制。別處還散列著許多大小石礅，有鋪獸皮的，有沒有的，想是代表桌椅之用。
　　進室以後，山女便請四人在床上落座，自己先對身旁山婦說了兩句土語，山婦便轉身出去。不大一會工夫，兩個山婦分捧著一個大葫蘆，一大盤清水，一個大木盤，當中擱著一大塊鹿脯和一把生野芹，五六把小刀，五六把勺子，一塊斬板，還有二三十個糌粑，一大罐熱騰騰的麥糊。
　　山女笑道：「你們遠來，受了許多辛苦，想必又餓又累了，快來吃喝點吧。」說罷，便命人將一切飲食之物放在一個高大一點的石礅上，又將鋪著獸皮的小石礅隨手提了幾個過來，圍在一起，一面招呼眾人入坐，情意非常殷切。
　　山女的兄弟适才扛著死虎，早已跑到後面去了。楊氏父女也看出那山女雖然英武，面目十分純善，不似有什麼惡意，又加腹中饑餓，也就坦然隨了余獨人坐。
　　余獨自進房來，幾次想問那山女的姓名，都被山女含笑攔住，說道：「你們只要不嫌我是化外野人，話長著呢，有什麼話吃喝完了再說。」余獨也就不好多問了。
　　當下山女居中落座，楊氏姊妹分坐她的兩旁，余獨挨著碧娃，楊宏道挨著丹姝。坐定以後，山女便命隨侍的山婦山女出去，先將盤中刀子、糌粑一一分與眾人，然後將那勺子取在手中，揭開裝酒葫蘆，將酒倒在勺內，首先遞與宏道，然後再取勺子斟酒，挨次遞與余獨與楊氏姊妹，自己也倒了一勺，左手舉勺齊口。
　　山女道：「你們吃酒呀。」說罷，自己飲了一口放下。
　　眾人不懂此地風俗，恐怕謙虛反而失禮，又知山人性直，俱都依樣葫蘆做去。山女見眾人都喝了一口，舉刀在那七八斤重的一塊大鹿脯上，橫七豎八切了幾十刀，都切成了粽子塊形式，每塊足有二兩多重，再用刀一刺，便刺起一塊來往口中嚼吃。余獨還好，只楊氏父女哪見過這碗大的酒勺同大塊的鹿肉，半斤重一個的糌粑，雖拿過來，不知怎樣吃才好。
　　山女見他父女為難，便取了一塊糌粑，切成半指厚的薄片，再取了一塊鹿肉，分切了許多碎片，夾在糌粑之內，分遞與他三人。楊氏父女急忙放下手中刀子，接過來咬了一口，果然非常甘香美味。那酒也不知什麼東西釀成，顏色粉紅，又香又甜，裏面還有釀子花片，非常適口。那勺子是半個葫蘆底製成，底上釘著一塊平底的鐵，雖然有柄，裝上酒放在桌上，卻不會傾倒。
