	
		
			第三回　　射銀濤　孤身除怪蟒　　爭家嗣　合謀弒親夫
			　　
　　大家吃喝了一陣，余獨忍不住問道：「适才那位男的小山主呢？怎麼不一齊請來食用？」
　　山女道：「我兄弟性子野，又不聽說，他正在烤虎肉吃呢。只管吃喝我們的，不要管他。」
　　余獨道：「我看山主英武聰明，異乎尋常，不知貴族怎麼稱呼？還是一向生長此山，還是從別處移來？能讓我等知一個大概麼？」
　　山女笑道：「那有什麼不能？日內我還有事相煩你們哩。」
　　余獨聞言，吃了一驚：聽她語氣，暫時決不讓自己走開，誤了恩師之命如何是好？正要想問她何事相煩，那山女忽然起身，往門外窗前望了一望，見無甚人，然後轉身入座，嫋嫋道來。
　　我們這一族，合族都姓雲，本在雲貴交界深山之中居住。自從我祖父因為一樁小事，和我伯祖父發生意見，我伯祖父是一族之長，執掌生殺之權，性情非常剛暴，我祖父受他淩虐不過，帶了全家逃到省城，經過此山。
　　誰想已有兩種生蠻在此盤踞，他們都是性野力大，穿山越嶺，步履如飛，視人命為兒戲，除了有時三五成群出山去劫殺漢人外，常年無所事事，不是打獵、釣魚、捉蛇、射烏來充饑外，便是兩族自相殘殺一陣，得勝之族將擒來的俘虜生生嚼食，因此兩族一天比一天減少。等到我祖父到此，每族也不過剩了六七百人。他們這兩種，一種是獵虎寨，一種是黑蠻，分踞兩個山頭。黑蠻所居便是本寨，不過當初並沒這寨，這寨還是我父親在日所修的。
　　那獵虎寨前胸刺著無數花紋，由頭到背披頂一張整虎皮，臉上刺了一臉的虎紋，走起路來手身並用，比黑蠻還要殘忍兇狠。他們也不知用矛刀弓箭，只用本山產的一種幹藤，上面繫著一塊碗大毛石，還用一塊木頭，上面挖了許多槽孔，將鵝蛋石放在槽內，用時便發出去。這兩樣便是他們兩族用的利器，打烏魯和敵人是百發百中。
　　我祖父全家來的一天，本隨著有許多不服我伯祖虐待的同族，約有二百多人。起初本未想在此山居住，原打算到省城買些鹽糖紅布，繞道到木裏去安身立業。走過此山時正趕上大黑，大家在林中睡下，第二日早起，不見了我祖母和兩個同來的人。起初疑心是被猛獸拖去，後來尋了半天，尋著蠻人用的繫石木。我祖父小時候被同族拐賣到省城富家為奴，住了有七八年。
　　那家教書先生愛他聰明，曾偷偷教他讀過書，所以足智多謀，後來受不過主家虐待逃了回去，原想將本族整頓，教大家讀書耕田，不想曾祖父死去，便被伯祖逼走。曾祖父在日，因他精通漢語，各族與漢人交涉，都來請他當通事，見多識廣，一見這是生蠻用的器械，便知不好，當下吩咐眾人往山內搜尋。經過許多險峻山崖，已經快到日落，果然發見一群獵虎寨，將我祖母同族等三人綁在一棵樹上，剝了赤身，正在那裏圍著跳舞。
　　等到跳舞盡了興，便要搶上前去生吃活人。我祖父見勢在危急，這種獵虎寨力大無窮，兇狠不要命，迎頭去敵不但眾寡懸殊，而且他拼起命來，雖說自己這面俱帶有毒箭刀矛，也難免死傷多人。又知祖母被困在內，投鼠忌器，當下先將帶去的人分頭埋伏，另外選了幾個腳程輕快、最會拔山飛樹的同族，拿了兩塊大石，遠遠朝那為首之人打去。
　　等到將敵人引過了埋伏，一面命人抄路前去救人，同時埋伏發動，也不同他們對打，只用家傳毒箭朝這些獵虎寨身後射去。獵虎寨，果然中計。那毒箭見血封喉，非常厲害，這一仗獵虎寨死亡甚多，我們的人一個受傷的也沒有。獵虎寨打起仗來雖然兇猛殘忍，卻是能勝不能敗，敗起來就是一窩蜂。
　　為首的獵虎寨姓大名大山，見手下的人中了我們毒箭，只倒在地下滾了兩滾便斷氣身亡，首先望影而逃。手下的人更不消說得，仗著生長此山跑跳得快，各不相顧，亡命一般逃了回去。逃了半途，又遇見本寨的黑蠻，見他們聚眾飛奔，疑是前來打劫，攔住他們去路，爭殺起來。
　　平日黑蠻原打獵虎寨不過，這天獵虎寨因為受了我祖父的重創，驚弓之鳥，懼怕後面追兵，無心戀戰，有的繞路逃回，那逃不及的被黑蠻打死了好些，又擒住了十來個俘虜，照例拷問：何故來此開舋？又這樣的不經打？那些被擒的獵虎寨極蠢，還不知是因為在山外偷搶我家人惹出來的禍，只說是今天從山外捉了三隻肥豬，正預備祭神犒眾，忽然來了兩個熟娃，用石頭打我們酋長。
　　我們追出去不到一彎路（生蠻語，一里為一彎），從後面丟來許多細尖棒棒，我們碰著一的的（生蠻語，一點為一的的，細尖棒棒指箭），立刻倒在地上，打兩個滾就敲啦魂（生蠻語，稱死為落魂，或敲魂）。大司說那些熟娃請得有神下界，嚇得我們不敢回臉和他打，想逃回洞去。碰見你們，並不是想來捉你們的肥豬。你們如要敲我們的魂，千萬把我們的頭留住。
　　我們死後，變成蛇鬼保你（生蠻互殘，必將俘虜生吃，恨深者，食完其人肉以後，再將死者之頭聚置廣場之中，令婦女瘦溺其上，以為如此則那些人死後必不能再生人世，及為鬼厲復仇。生蠻又最迷信，黔地多蛇，以為蛇皆神鬼變化，往往任其毒噬，敬若神明）。
　　本寨黑蠻原比獵虎寨聰明，為首的大司名叫岑珠，平時同獵虎寨互相殘殺，全仗他用些計策取勝，才得在獵虎寨暴力之下勉強存活。雖是生蠻，卻到過都勻八寨，不似別的生蠻生息山中，從未離開一步。偏巧內中有一個俘虜中了一枝毒箭，是斜穿在他背後背的那張虎皮上面，沒有傷著皮肉，帶箭逃到這裏，不曾因傷身死，被別的黑蠻看見。
　　問起那俘虜，知道這是熟娃請神打出來的尖棒棒，因為聽說碰著一的的便要敲去了魂，不敢用手去摸，便請大司岑珠去看。岑珠知是山民用的毒箭，拔將下來一看，上面土語寫著我祖父的名字。岑珠比其他黑蠻心思來得靈巧，正愁獵虎寨凶頑，常來騷擾劫殺，聽了那些俘虜之言，知道他們畏箭勝於蛇神，便想就此利用，連忙率領手下黑蠻朝我祖父追去。
　　我祖父打了勝仗，得了好些虎皮，祖母、同族俱已生還，山道不熟，不肯窮追，正要回去，忽見許多黑蠻追來，急忙分配好了眾人，準備弓刀接戰。還未等我祖父號令放箭，岑珠已按住眾人，棄了手上繩石，遠遠先全體伸高了手，行了個山人全禮，跪伏在地，然後獨自高舉雙手，跑到我祖父前面，用土語高問神人何在。祖父已看出他們沒有什麼惡意，上前問他何故來追。
　　岑珠懂得些山人士語，我祖父做過通事，更是什麼話全懂，等他說明了來意，才知道這些黑蠻因為受獵虎寨的欺負，常此下去，一個不小心就有滅亡之虞，難得天賜神人下降，只憑毒箭一門，盡夠制伏他的敵人，執意苦求我祖父到他那裏去做山主，他情願將大司地位讓我祖父。
　　我祖父因木裏那裏山明水秀，滿河黃金，原想到那裏去安家立業，經不住岑珠同全體黑蠻痛哭苦求，又恨獵虎寨殘忍兇橫，答應在此住三個月，派了幾個親信同族去採辦毒藥。原想傳完了毒箭就走，不想到此一看，這裏地勢險峻，風景甚好，而且出產甚多，本山野生著無數的青果同各種釀酒的果子，又是本山主人情甘讓位，不比幾千里路遠去木裏。
　　那裏本有一個土皇帝，手下有兵有將，人又多，又有各種兵器，到了那裏還得用命去拼，和他打仗爭奪。住了幾天，越住越捨不得走。我們最重信實，說話不能反悔，正不好意思同岑珠去說。也是合該在此安身，那岑珠想對獵虎寨示威，沒將擒來俘虜殺死，將他們一齊放了回去，叫他們傳語犬大山，說這裏已請有昨日殺死他們多人的神人相助，現在正採辦毒藥製造毒箭，不日便去掃平他們。
　　示威原不要緊，話卻不該這樣實話實說。犬大山見俘虜逃回，問他情由，才知神人用的細尖棒棒名叫弓箭，也是人做的，而且現在所剩不多，還要趕造，怕神的心思去了一半，便想偷愉前來報仇雪恨，因為伯我們毒箭厲害，派了十幾個獵虎寨人先來盜箭。幸而我祖父平時防備得嚴，各人的箭各人帶著，並不存放一處，只有數百根備而不用的毒箭被他們偷了去。
　　失箭的第二天，我祖父知他必定前來生事，便同岑珠商量，將全體黑蠻與我們的人都分配埋伏，婦女小孩一齊藏開，準備給他一個厲害。果然到了晚間，那些獵虎寨拼命殺來。這次比初次見面不同，雖說我們將他打退，卻是死傷不少。幸而他沒將弓盜去，用箭全憑蠻力手丟，沒有準頭，我們又有人調度，不和他一味蠻打，所以他死的人比我們還要多好幾倍。
　　接連打了幾次，俱是他們吃虧。犬大山連受幾次重創，再說來打，手下的人俱都有些不服指揮了，這才自知力竭智窮。被他從黑蠻俘虜口中間出岑珠如何請求我祖父情形，他一面潛藏山谷，不出來露面，一面悄悄留神，打聽我祖父何時起身便來報仇。
　　不知怎的被岑珠得了音信，見我祖父行期快到，率領全體黑蠻跪哭挽留，又將他一個同族妹子嫁與我的爹爹。我祖父本已打消行意，只是無法出口，我爹爹又戀著我庶母，幾方湊合，便住了下來，只不肯去接他的大司之位，誰知後來因此幾乎全家喪命呢！
　　那些獵虎寨聽說我們全體不走，雖然憤怒怨恨，卻也無計可施。我祖父總覺這是一個後患，他們住的地方比這裏還險，又不能搜完殺淨，再加上我們山民一向懼受漢官欺負，不肯改土歸流，去受漢官的氣，寧願跑到深山中去作生番，如何又去殘殺同類呢？不過遍處都有猛虎守在旁邊，終非長久之計。
　　這才想法先斷了他們的出路，一步一步逼緊他們。那裏窮山惡水，寸草不生，勢必要從小路偷出打獵。只要捉到為首的犬大山，便可逼他歸順投降，一經朝蛇神面前起誓，永不會再反叛殘殺了。我祖父同我父親以及岑珠等商量好了計策，便照樣去做。獵虎寨本來不懂什麼存糧，全憑劫殺打獵為生，不多幾天就恐慌起來。彼時我們的毒藥業已運到，造了不少毒箭。
　　獵虎寨有幾次拼命衝殺出來。俱被我祖父用繩套陷阱活捉了許多，射死的也不少。除射死的不算外，那些活捉到手的，都用好言勸解，要他朝蛇神賭誓，永不侵犯，才放他回去。倔強不聽話的，也殺了兩個做榜樣。又過了幾天，放回去的獵虎寨人因為起過毒誓，雖不敢公然反叛，犬大山卻不敢再出來。
　　他們食糧斷絕，竟自相殘殺起來。我祖父猜知時機成熟，帶了黑蠻殺攻進去。犬大山仍是不肯屈伏，同了幾名死黨同我祖父死鬥，被我祖父一刀斫翻在地。等我祖父近前去看，他倏地從地上翻身縱起，兩手扣緊我祖父的咽喉。幸而我祖父手急眼快，一刀將他刺死，才未喪命。犬大山一死，獵虎寨一齊歸降。
　　我祖父便照預定主意，劃出山南一帶作為他們安身之所，立下禁條，不許再吃生人，並教給他們種青稞麥子同造酒，漸漸也傳他們用刀用箭之法，去打飛禽走獸。獵虎寨和這裏的黑蠻，除死亡外，還共剩一千多人，倒也相安無事。我祖父到底上了幾歲年紀，被犬大山死前猛力在頸上一捏，又被他在胸前踢了一腳，受了內傷，第二年便即死去。
　　自從制服獵虎寨之後，岑珠幾次三番要退位相讓。我祖父心中不是不願意，一則當初說的話不願反悔，二則岑珠雖然一本至誠，他兩個兒子一個叫岑樹，一個叫岑月牛，都是心野力大，多數黑蠻俱都服使，我們是遠客，雖然都是山民，因為新舊之分，風俗習慣各不相同，想在此住個三年兩載，顯些本領能幹，取得他們歡心，再取大司地位。
　　知他們還是有些怕獵虎寨，所以沒依岑珠，得勝之後未將獵虎寨全數殺死。一則不願過分自殘同類，二則也是留為異日之用。偏偏岑珠感恩心盛，見我祖父不肯當大司，等我祖父一死，便去請我爹爹來當。我爹爹是直腸人，見岑珠再三敦勸，便答應下來。
　　其實我祖父初來時，他們敬若天神，那時如接了他大司之位，按照此地風俗，再由父傳子，什麼事都沒有。我祖父不接，死後又由我爹爹來接，這些黑蠻本來見我爹爹力氣不大，又沒他們跑得快，已經不大樂意。又加上那些獵虎寨野心難馴，吃慣了生人，不吃難受，在我祖父死後，我爹爹接了大司之位不到一月，偷偷將這裏的黑蠻捉了兩個去生吃。
　　岑樹和岑月牛早就心中萬分不快，借此散佈流言，說我爹爹不該在以前攔阻我祖父，放那些獵虎寨活命，如今才發生這事。這些黑蠻原經不住蠱惑，幾次要尋我父親的晦氣。此時岑珠未死，先得了信，暗地召集黑蠻，著實跳罵一頓，說：雲家是我們活命恩人，他做大司，猶如我做一樣。哪個敢有異心，我便和他拼命！，當下又把他兩個兒子一人打了一頓青扛棒，差點沒有打死。
　　岑珠力大非常，曾經單手摔死過一隻猛虎、一隻豹子，最為黑蠻愛戴，經他一陣發威解說，才把禍事無形消弭。我爹爹每日戀著庶母，只顧把本山產的金砂藥材命同族運到省裏去換衣物食用，始終睡在鼓裏，不知黑蠻對他日漸變心。
　　又過了六七年，大約我才六七歲，岑珠忽然得病死了。平日我大母不大愛我，我爹爹同庶母對我都非常疼愛。這一天晚上，我爹爹剛把這座石寨砌成，當初並沒有怎麼佈置，只有外面那個火池同一些石礅。因是冬天，外面又在下雪，我爹爹、庶母和我正圍在火池旁邊飲酒烤豬肉吃。忽從外面慌慌張張跑進來一個同族，他說聽見他婆娘說，她從黑蠻情男口中得到機密，岑珠兩個兒子在明早天明去火葬岑珠祭神之時，四面埋伏下許多黑蠻，要將雲家滿門和同來的人一齊射死。
　　我爹爹聞聽立刻慌了手腳。還算我庶母有主見，一面喊那同族再去打聽，一面趕緊收拾弓、刀同應用之物。知道黑蠻人多，我爹爹能力有限，無法抵禦，只有帶領同來的人逃走。一會工夫，那同族又回來報信，說因為岑氏兄弟防我們明日有人漏網，在出口處下了許多埋伏，井將兩個險要之處的索橋撤去，插翅也難飛渡了。
　　我庶母一面叫我爹爹不要慌亂，一面叫那同族出外招呼我們當初同來的族眾，悄悄繞過寨後，往毒蛇澗那條僻徑會齊逃走，千萬不可露出一些痕跡才好。那同族走後，我庶母便召集全家，背了弓、刀應用之物，即時繞到寨後，等我們雲家族眾到來同行。她自己卻斷後，在寨前把風，以防那同族出去喊人，驚動黑蠻追來。
　　幸而那天下雪，黑蠻怕冷，都不肯離他的巢穴。那同族人甚機警，又跑得快，大家相隔本近，不多一會便都偷偷趕到。有許多同族竟主張不走，明天和他們拼命。我庶母知道，我們要論力量和跑山都不如黑蠻，所長只是毒箭，如今黑蠻全部學會，我們人少，他們人多，決無勝理，再三攔阻才罷。
　　我庶母生長此山，道路極熟。那毒蛇澗原名毒神澗，澗中有一條十幾丈長的赤鱗紅蛇。多少年來，直到我父親手裏，俱是按照一向例子，每日必用打來的野獸，從澗旁一個石岩上扔將下去，落在澗當中一塊大石頭上，由那蛇上來自行吞食。萬一有一天打不到野獸，便將犯罪的黑蠻與俘虜來的獵虎寨代替。以前黑蠻對那蛇敬如天神，慢說是別的舉動，連這條僻徑也從無人敢走。
　　那蛇見每天俱有人給它預備食物，除了雨過天晴爬上澗來曬曬太陽外，倒也不出澗傷人惹事。我庶母幼年極喜隨著大人爬山越嶺，一天看見捉到許多石雞，以為可以得一頓好烤雞吃，後來才知道吃不到嘴，那是今天沒有打著野獸，又沒人代替，要給蛇神送去的。她一來好奇，二來淘氣，悄悄瞞著父母，從這條僻徑上繞到澗中腰那塊大石上守著。