　　一會工夫，上面將二十多隻石雞扔到石頭上面。她算計上面的人業已走開，跑過去解開綁雞的索子，取了兩隻，還想再挑兩隻肥的。先是聽見下面水響，本來她就有點做賊心虛，急忙回身往澗下一看，從上流頭水皮上飛也似的遊過來一條大紅蛇，有一抱粗，沒顧得看它身子多長，只頭昂起水面有一人多高，吐著三四尺火一般的信於，直往那塊大石躥了上來。
　　我庶母一見嚇了一大跳，不顧命的飛逃，慌忙中逃錯了方向，竟往去路逃了過去，等到發覺，那蛇已從澗底躥了上去，盤在大石上面，攔住回路。那些石雞被庶母解了綁索，有一半業已往上飛起。那蛇並不慌忙，昂起蛇頭，張開血盆大口，朝著上面一陣呼吸，長信亂吐，那些飛起的石雞一個個自會落在它的口中。
　　蛇頸只一屈伸之際，蛇口一張，雞身人了蛇肚，五顏六色的雞毛從蛇口噴灑出來，映著日光滿空飛舞。那二十多隻石雞，除被我庶母偷了兩隻外，一個也沒有逃脫。我庶母越看越害怕，幸喜自己伏在一個隱秘所在，不曾被那大蛇看見。叵耐那蛇吃完還不就走，反盤在石頭上面眠睡起來。看看日色沉西，回去既沒有路，只得悄悄輕腳輕手往去路爬了下去。
　　走出去三里路，便見有一片懸崖峭壁佈滿藤蘿，爬上崖去一看，上面竟是一片大平原，長著許多青稞和花果樹，還有泉眼。我庶母便將那兩隻石雞生吃，當了一頓晚飯，在樹林中睡了一夜，第二日一早，提心吊膽，試探著走向回路。那蛇已不在原處，只石上盤了一大圈蛇印和一些雞毛。
　　急忙飛跑過來，知道黑蠻敬蛇如神，從蛇口內奪食是不能告訴人的，父母盤問，只說是采花果迷失了路，始終沒向人前提起。以後她又去愉看那蛇多少次，漸漸覺出一到冬天，黑蠻縱有孝心，那蛇在冬天是不領他們情的。彼時她的父母都被獵虎寨捉去生吃，難得我祖父替她報仇，因此嫁了我爹爹。
　　岑珠死後，知他兩個兒子要向我爹爹生事，早就留神這一條路，偷偷去察看了好幾次，恰好又逢冬天那蛇不會出來傷人，所以只囑咐機密行事，並不驚慌，果然平平安安，沿著毒蛇澗僻徑，到了昔日避蛇之處。
　　第二日早起，岑氏兄弟帶了許多黑蠻，去請我全家合族同去安葬岑珠，跑進寨中一看，人影皆無，四處尋找我們的同族，也一個不見，估量得信逃走，趕到各處山口查問，俱說從未見一人走過，後來發現雪中腳印，尋到寨後僻徑上去。那通僻徑最險之處原有一條尺許粗、兩丈多長的石樑，已被我庶母在人過完時兩頭折斷，又拋了許多我們穿不著的皮衣在下面冰上。
　　那天雪本下得大，我們過去還沒有停住，除由寨後轉入僻徑處因為人多雜亂雪跡還有幾處可尋外，上了石樑便是分單行走，足印已被後下的雪遮滿，對岸看不出來。山民看積雪的厚薄來察尋獸跡，本極靈敏，岑氏弟兄走到澗旁，見石樑兩頭折斷，正要命人用飛索渡澗之法過澗來看。
　　不料他們立足之處正是那條紅蛇盤踞之所，那蛇到了冬天便潛伏洞中不出，被我庶母折斷石樑墜將下去，那石樑有好幾幹斤重，墜將下去，沖碎冰層直落澗底，想是將蛇窩搗破，落在蛇的身上。蛇一負痛驚醒轉來，恰好上面冰層業已衝開一個兩丈方圓的大洞，便從下面躥將上來尋人晦氣。
　　當時我們人已走完，不曾遭它毒手，岑氏弟兄回來察看時正值中午，又是那蛇每日睜眼的時候，聽見上面人聲嘈雜，再也潛伏不住，呼嚨一聲，躥上澗來。那些黑蠻本就畏懼澗中蛇神，岑氏弟兄逼他們飛索渡澗察看我們足跡。已不願意，站在澗旁害怕為難，經不住岑氏弟兄威嚇，還未得準備過去，那蛇已躥了上來，嚇得岑氏弟兄同眾黑蠻四散逃奔。
　　立得較近一點的，被那蛇長尾一絞，卷了十餘個墜下澗去吞食，一個也未得活命。我庶母雖然帶了全家逃走，還不放心，怕他們跟蹤追來，一面吩咐大家埋伏，準備他們過來迎敵；自己挑了幾個能飛能射的人，早在對岸岩石旁邊潛伏。見岑氏弟兄居然尋到這條路上，要用飛索渡人越過石樑，正要等他們飛起身來用箭去射，忽然看見紅蛇出現把他們驚走，這才悄悄回去。
　　後來探看了幾次，居然敵人經了這一回大驚，說我們全家因想從澗旁逃走，俱被蛇神吞吃，從此不敢前來窺探，只遠遠朝澗跪拜一陣，每日仍將野獸飛禽由岩上推落到澗當中大石上去祭蛇神。那蛇在冬天本不出洞，那天原是頭晚上被我庶母無心中析斷石樑弄痛了它，才驚醒轉來尋事，第二天起依然尋地潛伏。我庶母先也怕它出來，後來去看幾次，見無甚動靜，澗當中那塊大石上面卻堆滿了跌得半死的各種野獸飛禽。
　　黑蠻在自費了許多孝心誠意，毒蛇卻不來享受，黑蠻反以為蛇神生氣，祭獻的禽獸越多。第五天上，我庶母才決定去搬了回來享用。第六天黑蠻又來祭蛇，見昨日一大堆禽獸不見，個個高興歡呼，以為蛇神要多才歡喜，越發敬獻得勤起來。又加上岑氏弟兄連夢見兩次蛇神，心中非常害怕，索性命手下黑蠻打了野獸飛禽，頭一批先得供蛇，第二次打來才可自己食用。
　　幸而此山有不少的溫谷，烏獸又多，雖不難辦，但是以前他們打獵法子極蠢，捨命拼來口中之物，卻貢獻給了毒蛇。他們不想法於除蛇，也不怪那蛇貪得無厭，仍是一味敬奉，只怪岑氏弟兄不該去追我們到蛇澗上去，闖了這種大禍，害得他們三餐難得兩飽，日久怨生，漸漸都恨起岑氏弟兄來。
　　我們逃出時帶的食糧哪有多少，我庶母只記著從前去時是滿林果木、遍地青稞，卻忘了是冬天，草木凋零，正為吃的發愁，偏偏借那毒蛇之福，每日現成有人送上門來的飛禽走獸，不但免了餓，還吃不完，雖然高興。哪知這究竟不是長怯，轉眼交春，蛇便出來，又怕一個不小心被敵人看破，便有絕糧之憂。後來察看那些野獸當中有一種刺豬，肉極細嫩，可以當家畜養，便擇那未曾跌死的選出幾對，關在岩洞中餵養。
　　先想給它肉吃，誰知那刺豬卻不吃肉，是吃青稞的，我們還不夠吃到交春，如何能喂它吃？想它明年養小豬，又成畫餅。不想我爹爹無意中去追一隻三角黃羊，追到一個大崖洞裏面，竟伏著有成千成百的三角黃豐，回來說與大家。我庶母帶了眾人趕去一看，不但黃羊甚多，還堆著半洞的青稞，我們全家同族一年也吃不完。那些黃羊從未遇見過人，多是沒有心機，除了愛滿山飛跑外，人若近前，倒反立著不動，一任人隨意擒捉宰殺。
　　黃羊俱吃青稞，那裏青稞遍地野生，到了成熟，黃羊便用嘴銜到洞中，存起過冬，卻被我們又來享現成。當下把那黴爛腐朽的擇出，余者都成糌粑，人與豬俱都有了食料。交春以後，除偶爾想吃野味嘗新外，因黃羊的肉比什麼都好吃，味道比鹿肉還要香些，有這許多黃羊連養的刺豬，也就不常在毒蛇口中去奪食了。
　　我們全家快快活活在後寨過了上十年，我已有十三四歲了。先是我嫡母給我添了個兄弟，比我小兩歲，取名二狗。我庶母也給我起了個名字，叫大蘭。她也隨著生下一子，取名三虎，便是适才你們看見的我那兄弟。我們在後寨倒還平安無事，前寨黑蠻都受盡了岑氏兄弟的虐待，大半都恨入骨髓。岑氏弟兄又互爭雄長，手下的人也分成了兩派，各自仇殺，如同水火。
　　再加上獵虎寨當中忽然出了一個厲害人物，漸漸想起前仇，要來報復，前來攻打數次。幸而我祖父在時傳的那些應敵方法，岑氏弟兄還能應用，雖然沒被他們攻進寨來，死傷也是不少。還算他們對待外敵時倒能合力同心，不然早就吃了大虧了。他們真壞，外敵來時同外人打，外敵去了又是自己同自己打，未後兩年簡直以仇殺為事。到後來岑月牛將他哥哥殺死，自己硬做了大司。
　　他哥哥手下死黨，一則一股氣，二則知道岑月牛比岑樹還要殘暴，他們比較人少得多，前面逃出要受獵虎寨宰割，後面又是他們不敢去的蛇神澗，不逃便要遭岑月牛的殺害，只得到處尋找岩洞藏身。後來搜捉越緊，他們無法，在一個大月亮的晚上商量了一陣，覺得本山什麼地方都去過，只有父老相傳認為聖地的蛇神澗那邊沒有去過，雖然石樑已斷，仍可用飛索渡人過去。
　　反正是一個死，當下用抽籤之法抽出十個黑蠻，自己投身澗內去祭蛇神，作為借道，好讓餘下的黑蠻過去。萬一蛇神不答應，大家一齊將身敬奉蛇神，也許能博一個來生之福，強似被岑月牛捉去宰殺生吃。主意決定後，便偷偷繞到蛇神澗。黑蠻都不把死當回事，朝澗中叩完了一陣頭，將春藤做好飛索，被抽出的十個黑蠻高叫一聲縱下澗去，準備那蛇吞食，其餘黑蠻便從飛索上身子懸空悠過對岸。
　　等到人已渡完，澗中的黑蠻在水內遊了一陣，不見那蛇來吃，有兩個還想活命的，攀著澗壁藤蘿先爬了上來。餘人見無甚動靜，便問上面為首之人：還是明日再來敬獻，還是就在澗中死等？」
　　正在這時，我們澗旁住的防守之人早已被他們驚動，往寨中送信。我們不知究竟，以為是岑氏弟兄前來偷襲，立刻悄悄下了埋伏，由我庶母同我帶了數十個同族趕到澗旁，大家準備就勢衝殺他一個措手不及。我庶母真是足智多謀，一面止住眾人，吩咐將弓拉足對準他們，一聽號令就放。自己卻帶了我爬到他們臨近觀察動靜，聽他們問答情形。
　　見並無岑氏弟兄在內，已明白他們過來並非劫寨，只不知他們是何來意。及至澗中黑蠻不耐下面寒冷，無心中聽那為首黑蠻說道：我們原是怕死在岑月牛手內，外面又有獵虎寨，無法逃走，才向蛇神爺爺借道。如今蛇神爺爺不來享用，想是可憐我們也說不定，再不就是來的不是時候。
　　莫如你們上來，到明天中午再來敬獻一次，蛇神爺爺再不享用，那就是真憐念我們了。說到這裏，我庶母同我才知他們也是避岑氏弟兄之嚕蘇來。一國不容二主，他們人數又不少，正打算怎麼應付，澗下面黑蠻剛爬上來一半，還有三四個爬到當中。就在往起爬之際，忽聽上流頭一陣水響，月光底下遠遠望去，好似兩點綠火帶著一條很長的銀線，其急如箭，沖風破浪而來。
　　稍微近前，便看見昂出水外亮晶晶七八尺高一根圓柱，正是澗中盤踞的那條紅蛇，兩點綠火便是它的眼睛，想是适才到上流閒遊，還不知那些黑蠻向它進供，這時倦遊歸洞，看見水中人影，昂頭往上一看，倒未注意著澗壁爬的黑蠻，徑往人多的岸邊直躥上來，大約它白天吃黑蠻上供的野獸業已吃飽，倒不似上回貪多用長尾來卷，只一口將立得最近的為首黑蠻吞了下去，鑽落水底嚼吃，攪得水面直響。
　　我越看越氣，正要等它二次上來，賞它一箭，偏偏那些死而不悟的黑蠻，看見紅蛇上來也不逃跑，一個個跪在地下直叩頭，一面催那抽出的十個黑蠻下澗喂蛇。我庶母雖然膽大，因為歷來習慣，也沒有想起就此將毒蛇除去。我自幼從庶母學了一點本領，又加我吃過虎奶有點蠻力，從來膽大，不懂得害怕，只用全神注觀動靜。那蛇在澗底將人吃完，二次將頭昂出水面，鬼哭似地呱呱叫了兩聲，好似非常得意。
　　那十個送死的黑蠻雖然甘心送死，見那蛇這般厲害，到底害怕，誰也不敢迎進前去，都躲在澗旁泅泳，靜等那蛇自來享用。那蛇竟偏不享現成，四外看了看，仍往澗岸上躥來，長頸一伸又咬住了一個，還未及掉頭下澗吞吃。我同庶母伏的石崖正在那群黑蠻頭上，看得非常清切。我見那紅蛇這般凶毒，早就心中有氣。平日因我庶母不許我到澗邊去，並說那蛇如何神異。
　　我從未見過還有些害怕，及至親眼看見，也不過是比普通蛇生長得大，也沒什麼特異之處，不由膽壯起來。見它第二次又來吃人，哪裏容得！我原會兩手射箭，趁它剛咬住人還沒有掉身的時候，兩手的箭同時往它兩個發綠光的蛇眼打去，居然被我打個正著，將它兩眼打瞎。只聽一聲極難聽的怪叫，蛇身騰起有好幾丈高，想是負痛不過，在澗中上下跳擲怪叫，澗中的水被它攪得波翻浪湧，不時躥上澗來，用長尾四面亂掃，大有尋到仇人才甘心之勢。
　　它的氣力也實在驚人，慢說是人被它打上要成肉餅，長尾到處，只打得澗壁上樹木折斷，沙石崩墜，滿空亂飛。那班黑蠻仍是戰戰兢兢伏在澗岸之上，嚇得動轉不得。幸而那蛇瞎了兩眼，又是急痛攻心迷了方向，躥上來都不是地方，沒有被它掃著，可是照它那種亂躥，說不定被它碰上，那就非送命不可。
　　我庶母先若知我用箭射蛇，那是非攔阻不可，及至見我將蛇兩眼射瞎，那蛇只一味亂迸亂叫，聲勢雖然厲害，卻連方向都辨不出來，哪裏像從來傳說它能禍人福人？立刻把埋怨的心腸改成誇獎。後來見那蛇越跳越厲害，幾次差一點用長尾打在那群黑蠻身上。在這危急之間，黑蠻還不知躲避逃命，只跪在那裏發抖。
　　我在暗中用箭射蛇時，岸上黑蠻並未看見。那箭有二尺多長，業已深入蛇目，上面有倒須刺，不易被蛇甩落，利用這一點立刻想起了一條好主意，命我趁機改用身佩毒箭再去射蛇的七寸，又教會了我一套話，我庶母才命我現身出來，站在黑蠻身後一塊山石上面。
　　我庶母裝作侍立在側，高聲用黑蠻語說道：澗中蛇神屢害生物，已伏天誅。天爺爺特命女神下凡，降生本山，知我們黑蠻今晚要遭大難，特地用神力寶箭先將蛇神兩眼射瞎，以作儆戒。誰知蛇神仍是興風作浪，想吞食你們。現在你們如果誠心歸降，急速躲到女神背後，由女神將蛇神射死，以除你們大害。
　　如若不然，那蛇少時認明方向跳上澗來，非將你們全數吞食不可！那些黑蠻本已嚇得心驚膽戰，忽聽他們身後有人說話，又嚇了一大跳，個個回頭。因為我從小打扮就愛自己出主意，生得又大白，不要說黑蠻不像，連我父母都不像。他們聽我庶母說完了這一，套假話，又看見我生相打扮都是從未見過，在月光底下都把我當作了活神，跪在地下叩頭。
　　我也插言，叫他們快尋地方躲避，我除蛇要緊。那些黑蠻一陣歡呼，都四散尋路，往我身後爬來。他們這一喊不要緊，那蛇本已躥得有些力乏，勢子漸緩，這多人大聲一喊，被它尋聲辨出方向，從澗中掉頭蓄好勢子，倏地朝我這一面如長虹一般猛躥上來。那些黑蠻正在尋路躲避，一見那蛇飛躥上來，有那落後的嚇得軟癱在地動轉不得。
　　我早在崖上認清那蛇躥上來時總是張開大口長信直吐，這次又是筆直一般躥上。蛇的上半身才躥上澗岸，被我覷定蛇口蛇頸兩處連射了七八箭。此時心中也未始沒有一點害怕，見箭射蛇身俱都反震落地，好似不曾射進。正後悔适才射它兩眼未用毒箭，好叫它毒發攻心而死，現在它雖瞎了兩眼，無奈身長力大，別處又射不進去，如何是好！
　　因見來勢太猛，箭已用完，還未及縱身去躲避，那蛇已怪叫一聲溜下澗去。這回在澗中翻滾跳擲更為厲害，卻不似先時往上亂躥，長尾打得水皮山響，澗水湧起十多丈高，聲勢駭人，震動山谷。我先還不知頭一箭已由蛇目射中它的咽喉，又從庶母手內悄悄要了幾枝毒箭索性站在澗邊，遇機仍射它的兩眼。等了一個多時辰，那蛇毒氣攻心，精疲力竭沉下澗去。
　　我們還以為它未死，直等到天色已明，蛇肚灌滿了水浮漂上來，便又射了它兩箭，見無甚動靜，才命黑蠻下澗用長藤拖了上來。知他們誰也不敢去剝蛇皮，還是我同庶母親自動手。近前一看，起初那兩箭業已由蛇眼直透蛇腦，因為那是我射石雞的玩意，箭上無毒，所以容它猖獗一夜，倒作成我收伏了許多黑蠻。