　　澗底送死的十個黑蠻，除去先爬上來兩個，後來又爬上來五個外，餘下三個在蛇第一次中箭落澗時，兩個被蛇長尾掃在崖石上面打成肉餅，一個業已被水淹死。我母女費了許多事，才尋出蛇肚腹中間那道白線，能以進刀，剛把蛇皮剝下，從蛇脊樑上落了一地的明珠。那蛇肉也極好吃，蛇皮、蛇筋、蛇骨全有用處，又收伏了許多黑蠻，全家都興高勢盛起來。
　　前寨黑蠻聽見蛇神澗鬧了一夜，並未敢來看，第二日到處尋不見逃走的黑蠻，反疑心也是跟我們一樣被蛇吃了，每日仍舊用野獸來上供，自然是便宜我們。我聽降民說岑月牛如此殘暴，當時就要領眾到前寨去殺，就便報了前仇。我庶母說：降民人心不知是否安定，且過些日再說。那些降民自我殺了蛇神，我們這裏又完全是大家做大家吃，除了我家享用稍有厚些外，並不苛待他們，現成的青稞豬羊堆積如山，又加我年齡雖小力氣比他們都大，敬我如同天神一般，簡直是從地獄升到天堂，哪裏還有二心！
　　過了兩個月光景，這些黑蠻因在我們後寨過得安樂，有那與前寨黑蠻有親密關係的，便偷著前去探望。到了前寨，看見他們既受岑月牛的虐待，又被獵虎寨侵淩，生活比那畜生部不如，不由將後寨如何好法說了出來。他們去的第二天，便帶了兩個女子逃到後寨來隱藏。起先原怕我們知道，他卻不知我庶母怕以前那些黑蠻雖然歸順，日久難免不生異心，時時刻刻都在提防，稽查很嚴。
　　他們又蠢，只知道藏在他們洞裏，被我們一查就查出來，依我庶母，就要將他們一起殺死，以儆別人。審問的時候，才知逃到後寨來的兩個女於，俱是帶人的情人，帶她的人同她們非常恩愛，才偷偷去帶了進來。他們也明知我們平日雖然恩寬，家規卻極嚴厲，不論何人犯了，俱要處死。
　　可是因為他們和那兩個女於情愛大深，不忍見她們在前寨受罪，情願到後寨來過幾天安樂日子，等到查出，再一同去死；我見他們情有可原，又問出岑月牛許多暴虐情形，個個都想背叛，便想借此將前寨收復。我雖然年幼，又不得嫡母歡心，自從殺了毒蛇以後，我庶母同我隱然做了一寨之長。我爹爹倒不大管事，我說話做事，降民自不必說，連我家同族也無不依從。
　　我先向庶母替他們求情，免了他們死罪，然後對他們說道：這次不殺你們，是因為你們雖然偷到前寨，卻沒有把後寨情形洩漏的緣故。如果再有人去說出毒蛇已死，我們均在此地安居，不但要你們的命，所有黑蠻都得逐出後寨，任你們去受岑月牛的虐待，也不許你們再回來了。當時只說了這幾句話，也未責罰他們，暗地卻和庶母計議，叫幾個有本領的同族暗中留神，重要口子俱換了自己心腹。
　　那些黑蠻與前寨女黑蠻有牽連的很多，後寨女黑蠻與前寨男黑蠻有牽連的也不少，他們見頭兩個黑蠻偷偷帶人進來，查出以後，因為沒有漏出後寨真情，不但無有事，反各跟著享安樂，果然大家都學樣起來。他們因為我說過，只不准走漏真情，他們偷偷到了前寨會見他們的男女情人，只說他們自己都在一個女神住的所在，有吃有穿，非常舒服。
　　對於別的，至死也不吐真言，對方如果願意同逃，便把他帶進後寨，我派的那些防守的人，早就聽過我的吩咐，後寨黑蠻出口時不用攔阻，只須分人報信。我同庶母便下了埋伏等他們回來，以備萬一洩漏，引了前寨黑蠻全數來攻。及至見他們帶來的人並不多，然後由我帶了幾十個人先攔住來路，問明詳情，再命他們起了誓，查出並無虛言，才分配他們住的地方。此端一開，不消半月，你也去我也去，把前寨黑蠻帶進有一小半來。
　　餘下不是岑月牛的死黨，便是以前因為岑氏弟兄之爭和後寨這些黑蠻有仇，再不就是素無瓜葛的仍在前寨受罪。我們起初不將前寨收回，是我父親聽了我祖父遺囑，因為受了岑家好處，不到危急不要傷害岑家的子孫。我同庶母勸了不聽，這才想下這招亡納叛的主意。觀前寨黑蠻紛紛自己歸順，知道時機成熟，便勸我父親說：我們奪回前寨，只不傷岑家人的命就是，何必坐視前寨那些黑蠻無辜受岑月牛虐待不算，早晚還要死在那些獵虎寨的手裏！
　　我父親被我說動了心，剛要打發人到前寨去查看動靜，忽然有兩個偷往前寨的黑蠻氣急敗壞的飛跑回來說道：前寨因為他們的人在一月之內無故不見了多人，正在疑神疑鬼，不想今天獵虎寨的頭子藍牝牛率領大隊來攻，把守寨口人少，抵敵不住，紛紛死亡，岑月牛正率手下迎敵。雖未進前去看，那獵虎寨勢子甚大，眼看前寨不保了。
　　我一聽此言，立刻告訴我父親前去救應，趁此收復前寨。我父親領了大隊，用飛索渡人越過神蛇澗，先殺出去。我和庶母早就尋出一條繞出前寨口的石洞秘徑，今日正用得著。除留我嫡母同少數同族看守外，我同庶母便帶了數十名心腹同族，抄那山洞秘徑殺到後面，與我父親帶的人會合。
　　主意打好，便分別照計而行。那獵虎寨敢於貿然大舉來攻，原是近日俘捉了一個前寨黑蠻，拷打口供，問出岑月牛的虛實，欺負前寨人少，看看打到前寨門前，卻沒料到我們突然出現，將他們圍在當中，兩下夾攻，連前寨黑蠻也感奇怪起來。當時因防前寨的人不分敵友，派有從前降民在高處吶喊，說是奉了天降女神之命前來解救他們。前寨黑蠻見這些救兵如從天降，人人努力爭先。
　　這一仗只打得獵虎寨紛紛死傷逃亡。只有那為首之人帶了百十個死黨拼死命迎敵，力大如牛，縱跳如飛，我們的人傷了好些，都奈何他不得。我見那夥人個個拼命，恐怕傷人太多，才吩咐讓出一條路讓他們逃走。那為首之人實是厲害。由他自己帶了那百十個死黨斷後，容他們的人都逃到退路口上，這才回身飛逃。我們從後追殺，直追近他們的巢穴才算甘休。
　　事後檢點，當場打死了有一百多，生擒了二三十個，我們的人連死帶傷也好幾十，前寨死傷的人更多。還有把守寨口的有十幾個，已被他們攻進來時先生擒了去。我對我爹爹說明，將擒來的人放了一個回去，要他們與我們各將俘虜交換。那放走的人回去，正趕上那些獵虎寨恨毒我們，已將生擒去的俘虜綁在樹上，預備生吃，聽說我們肯拿二十多人去換回十幾個俘虜，自然以為上算，仍叫那人回信，雙方折箭為誓，當天晚上各自將人換回。
　　那岑月牛兩膀被獵虎寨所傷，成了殘廢，又見手下黑蠻經後寨降民說我們對人如何恩德同我斬蛇神異，從此無須再把生命換來的肉食去獻給蛇神享用，一個個歡聲雷動，連他手下死黨都一齊歸順我們，知道大勢已去，竟自一頭碰死。我父親上前攔阻己來不及，當下便做了全寨之主。
　　知這獵虎寨雖然是個隱患，吃過這般大苦，暫時決不會再來騷擾，仍由我和庶母二人出主意，給全寨先立下許多家法。漸漸將後寨的青稞種子移到前寨播種，每人分給他們一對黃羊，叫他們各人先用青稞青草去喂，等到生了小羊再吃。後寨作為牧羊的場子，將蛇神澗改為毒蛇澗，兩邊打了木樁，用春藤結了一座藤橋。又命我們懂漢語的同族拿了許多山中出產，連那蛇身上的珠子出山到省城去換我們要用的東西和鹽糖布匹，大家都過起快活日子來。
　　我爹爹因為愛庶母同我的原故，與嫡母心意不投，有一天晚上喝醉了酒，去到嫡母房中。前半夜還聽見他夫婦二人拌嘴，第二日去看，我嫡母同兄弟二狗已不知去向，只我爹爹死在床上，頸間青紫，手上還緊捏著一個漢人用的繡花包袱同一雙小金鐲子、一張血書。我原認不得字，也不知上面寫些什麼，看神氣我爹爹是被我嫡母用手掐死。正趕我庶母也起了來，見我爹爹被嫡母害死，手上拿著那個小包袱，連忙一把從我父親手中取下塞在身上，才去喚人來搭將出去安葬。
　　我們本族死了人，家族子孫當時是不哭的，要在葬後第二年聽見杜鵑嗚聲才跑到墳地裏去看，覺出杜鵑能回來人死卻不能復生，這才痛哭的痛哭，恩愛深的便在墳地裏去尋死。若是死者被人害死，夫妻子孫，無論如何都是要報仇的。像我父親的仇，只應庶母、同族替他報，因為是我嫡母，我是不能代報的。
　　我父親死後，大家照例比力氣准大，共舉我做了女大司，做全寨之主。我庶母每日吃完了飯，帶了緬刀弓箭，遍山去尋我嫡母蹤跡，始終也未尋見。自從我爹爹死了以後，獵虎寨幾次前來報仇，俱被我殺退。後來他們在山南尋著了一片水源同草地，也有許多黃羊野獸，見有了吃的，又打我們不過，雖未明言講和，已有好些時不來擾亂了。
　　有一天我庶母吃完了飯，跑到我爹爹墳前大哭了一陣，又帶著緬刀弓箭去尋嫡母，臨行對我說：那晚出事後，到處查問各出口處防守的人，俱未見她母子二人逃出，定然還在山中岩谷間潛藏。自己已尋她二年，未曾遇見，太傷心了。這次再尋不見他們，便不想回家了。我攔了幾次，終於被她抽空走去，三天不見回來。我打發人滿處尋找，好容易在一個高岩下面一盤老春藤上面將她尋著，業已兩天多未進飲食，奄奄一息了。
　　她說她想全山都已找遍，只有後寨過去一個懸崖，因為隔有千百丈深潭，無路可通，從來上面不見人獸之跡，疑心我嫡母藏在上面。照例仇人是要自己手刃的，所以她又瞞了我到了那裏。見無法過去，費了半天事，先由這邊手攀春藤下去，打算先下到潭底。泅水過去，再尋對岩春藤攀越上去。
　　誰知兩崖春藤都垂到半懸腰為止，慢說這邊岩壁隔下面還有百十丈高，無法跳下，即使冒險縱到潭中，泅水到了對岸岩下，那裏都是苔蘚佈滿，其滑如油，峭岩陡立，四無攀援，如何能上？我庶母那時心恨仇人簡直和瘋子似的，無論如何危險困難，非飛渡過去不可。她將弓袋和刀含在口裏，把這盤春藤解放下來，使勁蹬著這邊崖壁，悠蕩到對面去。
　　那春藤又不夠長，我庶母抓的又是近梢處，用得力猛，才悠到半空藤便折斷，幸而她情急智生，順著悠勢拼命往對壁縱去，居然被她撈著對面壁上春藤。她已把死生置之度外，一口氣也不緩，死力往上飛爬。剛剛翻到岩上，忽見上團黑影往頭上打來，登時一陣頭痛腦暈，兩手把持不住墜下崖來。
　　她墜落的地方離下面還有百丈，潭中儘是露出水面的石峰，也是合該她要多活幾天，對我說多少要緊話。墜到半山腰中，忽被一盤春藤接住，算是沒有送命。她在昏迷之中，還恍惚聽得頂上有大石推落下來墜入潭中的聲音，一會工夫便不省人事。過了好多時醒來，身子受了重傷轉動不得，幾次想要自殺，弓刀已從口中失落，心中一急又暈死過去。
　　似這樣時醒時迷地在那藤上掙了半天多的命，我們尋見她時，費了很多的事總不能到對崖去。還是我親身用飛索渡人之法縱到那盤春藤上面，將她背在身上。回來倒還容易，只消我們的人將飛索拉起，便回到原來的崖上。只不過由春藤上往回起，碰到崖壁時要留神用腳先去抵住，得留點神罷了。
　　我將她背回家中，先灌了她許多湯水，將她救醒，聽她說了遇險情形，便疑心打她那團黑影定是我嫡母同兄弟二狗，但是不好對她說出，以免她聽了生氣著急。她當時雖然僥倖活命，頭腦胸背受了好些震傷，多日也未見痊好。她又性子急暴，恨不能立刻趕到那裏再去尋探仇人蹤跡。我哪裏肯讓她去，也不敢離開她，直到晚間才回房去睡，又派了幾個黑蠻輪流在她門前看守，以防她黑夜逃去報仇。
　　過了有十來天，我正盤算自己是小輩，照例不能代她報仇，後寨懸崖十分險峻，如果仇人真在上面，經她去過一次，必有防備，還未容你爬了上去，人家居高憑險，只用砸下兩塊大石，將上面春藤削斷，便可要了她的命。她又那麼報仇心切，照這樣下去，仇報不成，還得將自己的命饒上。我是她生的女兒，她又那麼疼愛我，豈能眼看她自白前去送死呢！越想越愁，就睡不著了，起來走到窗外，一看天星，業已到了半夜。
　　我原住在二進洞內，心想我庶母也是當時恨得通夜不睡，何不走到她房內去看望一下？她如未睡，就便寬解幾句。她住在盡後面，前寨分五進石屋，第四進第五進只中間屋內有大窗，上面還裝得有鐵條，原是堆藏糧食用的，因為怕她從窗戶私自冒險出去，才將她搬在第五進東屋內養病。我圖省事，便從寨外走，想從第三進壁窗內進去，再走到她的房中，原沒什麼用意。
　　誰知剛走離第三進窗戶不遠，忽然看見窗外一條黑影一閃，直竄進寨旁樹林之內去了，接著便聽見林中發出一種蘆吹的聲音（蘆吹，蘆管所作，發音尖銳，山民多喜用之）。正要跟蹤察看動靜，忽從後進傳來一種撲打聲音，恐怕庶母屋中出了變故，也顧不得查見奸細，忙往後追跑去。在我腳剛縱到窗戶上，猛覺腦後一股涼風，知是奸細暗器，慌忙將頭一偏，果然一枝雕毛毒箭擦耳而過，避得稍慢一點，被他射中准死不活。
　　腳才落地，後邊撲打聲音越聽越真，還隱隱聽出庶母喚我之聲。我當時心忙意亂，也無暇顧那放箭之人，慌慌張張奔到庶母房中一看，門外防守的兩人已中毒箭身死，我庶母正和一個渾身長著長毛的婦人扭在地上打滾。我未及看清是誰，上前將那毛人擒住，用屋中現成的麻索綁了起來。知道外面還有餘黨，蘆笙不在手中，無法聚眾，恐是獵虎寨所派，忙於要知他行刺人數好急作準備，未及盤問，那毛人反高聲喊起人來，聽去非常耳熟。
　　室內只有火池內一點餘光，看不真切是誰，正在詫異。我庶母病中和人拼命，業已累得力盡精疲，身上又被火燒傷，坐在地上喘氣，一聽那毛人叫喚，拼命從地下縱起，搶上前去，扣緊那山民的咽喉。我已尋得松燎，近前一照，不由大吃一驚，原來那毛人正是逃走的嫡母，被庶母用力扣住她的咽喉，兩眼翻白，眼珠努出，業已快咽氣了。
　　我連忙攔阻庶母，先將兩手放開，並對她說：外面還帶有餘黨，等間明瞭再說。庶母聽我的話將手鬆開，容她緩了口氣，經我母女幾次用松燎燒她逼問真情。原來她因我爹爹不和她恩愛，寵愛庶母同我，奪去她兒幹將來承繼大司之位。那日酒後和我爹爹論理，我爹爹將她毒打，她兒子二狗看不過，幫她的忙，差點沒被爹爹踢死，因此懷恨，母子二人合力將爹爹弄死。
　　知道前寨逃不出去，逃到後寨崖上。那裏並無山洞鳥獸，只有潭中的生魚和野草松樹。知我庶母要尋她報夫仇，兩年來不敢出面，只得在崖上掘了個土洞安身，吃生魚野草度日，受盡千辛萬苦，日子一久，身上長了許多長毛。我庶母還不容她，日前又從藤上縱爬過去：她母子逃走時，只帶了十幾枝雕毛毒箭，因為留著射魚，捨不得用，才拿木棍將庶母打下潭去，偏偏又掉在盤藤上面。她見庶母不曾死，原想推石頭來砸，因恨庶母不過，索性留她多受幾天罪，才不用石去打，每日幾遍去看她在藤上掙命為樂。
　　不曾想到第三天再到崖前去看，正趕上被我救走，見我們人多，知我厲害，不敢放箭打草驚蛇，後來越想越恨，才決計趁沒有月光之時前來行刺。她母子二人自從吃了兩年野草，身輕如燕，過那深潭一樣也使春藤渡過，卻不怎麼費力。他們在那日清早便縱過崖來，這裏路徑本熟，她本不知我庶母住在何處，先尋到一個同她最親的同族家裏，趁那男的外出，母子二人將他妻子殺死，藏過一邊，等那男的回家，又將他擒住，在門外插上草標。