　　不怕有人進來（山俗夫婦交合或男女偷情，無論在家在野，均於門外路側插草標為記，見者即不得擅入，繞道而行。犯者即以白刃相見，不死不止）。那男的還不知妻子被殺，被她母於用毒刑拷問，供出我同庶母住處，然後將那男的一併殺死，將他家中食物飽餐一頓，恐人撞見，另尋隱秘之處藏伏。到半夜本想先來刺我，行至後進勾起殺心，才改變主意，偷偷進去，先將屋外防守的人用毒箭刺死。
　　我庶母本非睡著，聽見響動正要出門來看，她已進門，舉箭就刺。我庶母本是生蠻，雖在病中，力氣原比她大，又加彼時火他正旺，業已認清她是誰。仇人相見，分外眼紅，一手先將毒箭搶來折斷。兩人都是拼了死命相爭，直打了好一會，有一次差點沒滾進火池燒死。也是活該我庶母能報夫仇，不死在她手內，她竟會不要她兒子一同進來，否則我庶母不等我來救，就死在她母於手內了。
　　外面那團黑影竟是我兄弟二狗，共只二人，才放了寬心。她知被擒必死，說了這一番話後，並不向庶母求饒，只求我在她死後不要去害她兒子，我知此事完全由她主動，我兄弟是年幼無知，正想答應，忽聽前面有人說話聲音，正是後半夜替班防守之人。她忽然滿面通紅，兩眼露出凶光，高聲喊道：什麼天降神女！分明是我丈夫從雪地裏撿來的漢蠻女兒，如何能亂了家法，做你們大司！
　　末一句還未喊完，我庶母已搶上前去，就用她的半截毒箭紮入她的咽喉將她刺死，一面急忙命我伏在門側不要動，說是事關緊要，隨即縱出房去。我以為她又去追我兄弟，哪裏放心，從後追去，便聽有兩三個人倒地的聲音。外面火池還旺，往地下一看，進來接班的二人俱都身死，我庶母手中仍捏著那半條毒箭。我以為她發了瘋狂任性殺人，彼時心亂如麻，先將她手上箭搶來扔進火池，然後將她抱進屋內。
