　　把人帶走了，或打或枷或押或砍或充軍，一家子哭死都無人敢問一聲。剛把人捉進去，派寫萬民傘的紳士又來叫這人出錢，把名字寫上了，有錢的托紳士求情。花錢還可把大罪化小小罪化無，沒錢只得等死。一人犯罪全家承當，一家打官司十家百家受牽連。老百姓恨在心裏，冤在肺裏，哭在肚裏，氣在脾裏，發洩在大腸裏，天天拿解手咒他快快痢脫。
　　當然也要背人打聽，給他取下什麼閻王剝皮的滓名。至於不好不壞平平常常的，他們也不感激也不恨，就不容易知道姓名了。至於皇帝為什麼要派官，既派官為什麼又不一樣，有好有壞有平常，只准官說話，不准老百姓放屁，壞的還得送他萬民傘，是什麼意思，老百姓花錢，給大官小官官子官孫官親官友去花，什麼意思，他們都不知道，連我也越聽越糊塗。
　　我問不出頭緒，又怕我生身父母是個壞官，與其讓人家當痢疾咒罵，還不如永遠是山民的好，因此我想打聽我生身之父是青天是剝皮之心更切。知道問這些匠人決難問出根底，因他們說要問官的詳情，只有城裏讀書人才曉得。
　　我將他們送走以後，又再想妙計去尋讀書人。誰知讀書人心眼比他們多，又加那夥匠人回去添枝添葉一說，多是害怕，凡遇山民請去教讀，便不敢來。有那來的，多是些沒品行的窮秀才，隨了派去的人，仍用前法運到這裏，他們也只知閉門讀書，不問天下興亡，也不打聽時事，倒知道官的大小，說了幾個知府姓名，也俱和血書上不對，打聽不出，這遠不說。
　　他們心地大半非常之壞，令我異常生氣。原來他們來時，多是聽了那些匠人傳說我是這裏女王，尚未嫁人，如何好法，銀子又給得多。他們油蒙了心，全部有所希圖而來，哪有什麼好人！頭一個來的是一個窮秀才，這人姓黃，最為卑鄙無恥。初見我時，跪在地下，口稱我仙主，連頭都不敢抬，還有許多做作醜態。
　　後來見我們這兒人除我升寨發令之外，全都是隨隨便便，他漸漸同我動手動腳起來。我以為他巴結我，同我表示親近，我沒有放在心上。他雖不能說出我家根底，因他識字總不少，每到傍晚無事，便請他教我認字寫字。有一天晚上他教我寫字時，忽然過來裝作把我的筆，用他那又髒又黃的長指甲搔了我幾下手心。我不懂他什麼意思，忍不住問他。
　　他又紅了一張豬肝色的鬼臉，忸忸怩怩答不上來。我想這許是漢人的風俗習慣，也就作罷。過了兩天，我寫字時老聞見一股臭氣，回頭一看，他正在齜出一嘴黃牙，鬼頭鬼腦湊在我頭髮上聞呢。我也還不以為他有什麼壞心，當他是在身後看寫字呢。似這樣種種令人討厭的舉動甚多，我因不願他同別的山民接近走漏消息，他就住在對門。
　　此時他住的那間沒有開窗，第二進門前又有我的心腹拿著兵器把守，他除了到我室內，一步也不能出去，相離甚近。那天正值我們這裏杜鵑花開，過月光節，我多吃了幾杯酒回房就睡。到了半夜，忽然覺得腳上有些刺癢，醒來一看，我腳旁伏有一團黑影，腳上微微有些熱癢，疑心花簾未下，被山中花熊跑了進來，順勢一腳踢出，只聽「噯呀」一聲跌倒在地。
　　此時還有餘光，我已聽出是人，便起來點了松燎，一看原來是他，在地下哼哼不起，近前一看，已被我踢得鼻青臉腫，折落了一個門牙。我還有些過意不去，便攙起他來，問他：為何在半夜裏進來？有話何不喊起我說，自找苦吃？話猶未了，他忽然一個翻身，爬起重又跪下，抱著我一雙大腿，從腿肚子到腳縫一路亂聞亂舔。
　　我不知他今晚到底是什麼意思，疑是他日久思家，所以像貓狗一般乞憐，想叫我放他回去。正要拖起細問，因他舔得我下半截直發癢，忍不住笑出聲來。這一笑不要緊，他便和瘋狂一般站起身來。便想抱我往床那邊走，口裏還直喊仙主救命。他卻不知平時一二百山民同我比力都拉我不倒，蜻蜓搖玉柱，我不動腳，如何能移動一步！
　　他抱了兩下抱不動，口裏氣喘吁吁，臭味直噴出來，兩隻手滿身亂摸索。我己漸漸明白他起了髒心，本想站在那裏，看他還出什麼醜態。因他一路亂摸，又好氣又好笑，不耐煩再和他糾纏，一彎腰將他倒提起來。他才知不是路，像殺豬一般叫喚，直喊饒他狗命。依我性子幾乎想將他撕成兩半，終因還想打聽我家下落，怕斷了路，強忍氣將他放下，他已連疼帶嚇暈死過去。
　　第二天一早，便命人將他裝入青稞包內，用前法送走。後來又找了幾次，人雖不似他可惡，卻也好不了多少，漸漸鬧得去的人成了熟臉。恐人看出根腳，只剩下幾個生臉的人要去買賣山產，不便再做請人的事，我家行跡仍未打聽出來。
　　有一年年終，又同我兄弟出山打獵，從虎口中救下一個孤身老者。他曾雇有一個挑夫，擔著行李，那挑夫已被虎咬死。我看他行李中俱是書和筆硯，便將他接回寨來。一間，那老者姓周名齊，是一個先明顯宦的遺裔，立誓不做滿人的官，一向以教書糊口，年終辭館回家，明年還沒有館地，家中還有妻子兒女，景況甚寒。我便問他：可肯留在寨中教我讀書寫字？
　　我先還以為他那大年紀，不會肯與我這種生蠻雜在一處生活。誰知他一聽我肯留他在這裏，竟喜歡得跳起來。他說道：為了衣食走遍天下，都是奉著滿人正朔，每次散館，也都是為向學生講說胡兒的暴虐，想使凡經教過的學生心存明室。鬧來鬧去，稍微知道我一點的人都不肯要我。伯夷、叔齊恥食周粟，死于首陽，首陽還是周土。
　　想不到在這深山窮谷之中，居然還留下這一片乾淨土地為老夫息壤，豈不快哉！當時痛快答應下來。過不多時，我見那老者忠義正直，很放心由他到處遊玩，不過防他遇見獵虎寨，總派兩個得力的人護衛罷了。他又和我商量，要將妻子兒女接來，情願不要束情，分幾畝青稞地與他自在耕種過活，同受本寨法度。我巴不得他能如此，第二日便命人陪他去將家小接來。
