	
		
			第五回　　通商惠工　恩柔野蠻　　角力降虎　智伏神姑
			　　
　　他不但學問甚好，而且深通兵法以及墾地修寨之學。過了不到一年，本寨經他整頓出主意，相度山谷險要，因勢利便，教山民在農隙認字講武種桑畜牧釣魚販貨，又立下九條法規，全山遵守）三年工夫，漸漸把本山治得家家富庶，人人安樂。初來時山民嫌他老弱，口雖不敢說，心裏難免總有不服的地方。自經他修好了兩處棧橋，有一次獵虎寨前來報復，被他用一百六十七人設下誘敵巧計，殺敗獵虎寨千人之眾，山民才改了輕視之心。
　　後來他種種設施經我強制實行，大收成效，全寨的人更加心悅誠服，都尊他為老爺子。我自經這位老人家指教，讀了不少的書，全山的山民無形中也受了很多的益處。他們起初住的地方多是土洞和樹頂的小屋，穿的是獸皮圍裙，現在除了衣服正等全年頭一次布織成，下半年就可穿上身外，人人都有了房子和傢俱。我們感念他的功勞，將後寨讓出來與他全家居住，還撥了許多男女山民分班服侍。
　　最令我高興是第一年終，我試出他別無二心，把血書取出來，向他探問我家的蹤跡。他才把血書讀完就流下淚來。我一問他什麼原因，不但把我父母什麼來歷都說出來，並且他知道下落。原來我父親林衡璣也是貴陽人，與他還是舊交，雖然迫於親老家累做了滿人的官，卻是一清如水。二十年前在湖南彘州府任上，得罪了湖南巡撫周某，被他設計陷害下在牢內。
　　我母親正帶著身孕，起初以為我父親決難活命，滿擬懷的是個男兒，遵了我父親吩咐，間關千里，帶了一個老家人逃回貴陽，想給林氏門中留一線香煙，不想逃至石頭山搭了賊船。起初幾日，賊人見我母親主僕二人行李單寒，並未動手。等到過了白馬洞，我母親剛剛分娩生下了我，那船靠岸打尖，離岸十里山中便是賊船賊頭家裏。
　　那賊頭姓衛，忽然上船，看上我母親美貌，立逼要搶上山去。老家人被他們打死。我母親不從賊決難活命，從了賊，慢說我母親出身書香之家，深明大義，寧死不肯，即使暫時苟且偷生，異日何顏去見公婆丈夫？又見生的是個女兒，更沒指望，決計尋一自盡，又不肯將官家之後落在賊人手內。幸而那賊頭家住山內，還怕我母親產後受風，又叫那夥賊船夥上起哄，仍任我母親躺在艙中床上。
　　好在門窗緊閉，也不怕我母親尋死，一個個在船頭上鬧起酒來。我母親見事在緊急，少時賊船便要開近賊窩，強逼上岸從他；想跳河碰死，又怕被賊人發覺，反而早些受辱，只得咬破中指，用白綾寫下一封血書，藏在我的胸前。又將蠟燭包打開（小孩初生之包，雲、貴鄉間多名之為蠟燭包），加了一塊厚棉。表面上裝作屈從，只推產後身弱，須等滿月才能相從。
　　那賊頭果然喜歡，毫未動疑。將船開離賊家不遠停住，那賊頭便命人去叫山來接。我母親抱了我坐上山，總想不出一個好主意：她自己殉節，還能保全我的小命。後來經過一座懸崖，前面不遠便是賊家，越想越急，越急越沒辦法，便拼命從山中縱爬起來，決計跳下懸崖，母女二人同歸於盡。不想匪頭在山旁邊護送，見我母親著急情形，早已看出一些形跡，時時都在留神，我母親剛一縱起，便被他一把抱住。
　　我母親急怒攻心，不由急暈過去，著急時失手一甩，將我甩入那下看不見底的懸崖之下去了。等到醒來一看，身子安安穩穩睡在一個人家家內，房子並不甚大，佈置非常乾淨整潔，旁邊站著一位老太太同一大一小兩個女孩子，以為已落賊手，那老太太定是賊人母親無疑，拼了必死之心，一面張口痛罵，便想迸起來往牆上碰去。
　　誰知人家早已防到此著，未容我母親縱起，大的一個女孩約有十三四歲，便上來將我母親按住，頭一句話就說道：大娘休要錯認了人。我哥哥已將賊人打死，扔落山澗去喂虎狼了。我們是救你的。言還未了，那小女孩已端了一碗銀耳粥上來請我母親吃。我母親聞言定神一看，那老太太果然是慈眉善目，一臉正氣，談吐從容大方，頗像一位官家命婦，毫沒一些小家氣。
　　那兩個女孩也是活潑端莊，舉止安詳。屋內並無一個男子，因被他們按住，便在枕上叩謝。請問前情，才知他家姓蕭，也是先明宦裔。大大的丈夫蕭任業已故去，生有一子二女，奉遺命不許做滿人的官，由江西搬到貴州山野中隱居。救我母親的是他兒子、名叫蕭逸，本領十分了得，那日因在山中打獵，看見船中抬上一個婦人，裝束雖不富麗，卻不像山中人打扮，起了疑心，暗地跟蹤下來。
　　猛見婦人尋死，便上前將那夥賊人一個個打倒在地，供出實情。他只見我母親手中扔起一個小包囊，並不知包中還有嬰孩。當下他又間出他們種種惡毒行為，便將他們一齊打死，扔入崖下。那一帶野獸甚多，由他去喂豺虎。見我母親業已在山中暈死過去，便舉著山送回家去救治。
　　復返身去尋賊船，上面只有一人看守，間出那賊頭住家，又將那人打死，綁上一塊石頭，與那看船的一同沉入河內。又尋到賊人家中一看，那賊頭並無家眷，只有二賊在內。賊家住在一個山凹轉角處，非常僻靜，所以賊黨在不遠處被殺竟不得知。那位蕭英雄除惡務盡，又將這兩人殺死，搜出許多金銀，放一把火燒盡。回得家來才知還遺失了一個嬰孩，立刻回到原處去找尋。
　　跳下崖去一看，只有一盤半折長藤，垂離崖底不足三尺，隨風飄拂，餘下四壁同地面俱是光光的石頭，上下相隔數十丈，別說是剛出懷的嬰孩，就是大人也要摔成肉泥。想尋那嬰孩屍骨包裹回信，竟是遍尋不見，地下血印虎跡非常零亂，賊人的殘肢斷骨東一塊西一塊，說不定那嬰孩屍骨已被老虎銜走也未可知，那還何處去找？只得回來。
　　我母親以為我已落虎口，傷感了一陣，幸喜保存貞節，在蕭家住滿了月，便由那位蕭英雄護送進省。偏巧福無雙至，禍不單行，到家不到一月，我祖父母相繼下世。多承蕭英雄將在賊人家中得來的金銀贈了不少，才得將我祖父母安葬。
　　這位老人家原是我祖父門生，聞信前來弔唁，聽說我父親被周某陷害。他與周某是同族，幼年同學至好；曾經兩三次聘他去作幕賓，被他拒絕一一為了救我父親，從我母親手中要了一些銀子，連夜趕到湖南，再三求情，才將我父親救出。周某還留他在衙內幫忙，他只敷衍，惟說等我父親出了獄，才能就他的事。及至我父親出監，他先將我父親送走，將行李搬人撫衙內住了一日，第二日推說到湘江去看個舊友，星夜逃了回來。
　　我父親見祖父母已死，更無志功名，先同我母親將餘下的錢買了點田，過了幾年又給我添了一個兄弟，全家頗能溫飽。不想周某還氣不出，寫信給貴州巡撫毛人俊，要陷害我父親同這位老人家。我父親無法，只得變賣田產，全家逃往廣西投親。這位老人家也被一個門生接去避禍。我父親走後總無音信回來。這位老人家因聽我母親說過遇險寫血書失去一個女孩子事，卻沒想到我還在蠻人堆裏活著。
　　據他推想，當時一定是我母親失手把我甩到山崖下時，正落在半山腰那盤春藤上面，春藤雖斷，不曾落地，後來被虎銜去用乳餵養，巧遇撫養我的父親同庶母，所以才不曾死。我因老虎於我有救命之恩，從此打獵遇見虎，雖然也追著玩，我決不去傷它。說也奇怪，無論多厲害的老虎，遇見我總是回頭就跑，從未像別的猛獸同我對敵過。
　　我即打聽出我生身父母下落，幾次想離山出外找訪，都被這位老人家止住。他說我父親走時，原說是往廣西榕州去投親。因是多年不曾通信，非常想念，曾托便人去探望兩次，回來都說找訪不著，連那家親戚也不知去向，想是中間有了什麼變遷，隱居到別處去了。如今人心太壞，道途險阻，你雖然有本領，到底是個孤身女子。你父母果在那裏還好，明明不在，何必空跑一趟？我聽了他這一番話還是不肯死心，正要想個什麼妙法打聽，不想本寨又出了事故。南山凹中潛伏的那些獵虎寨，我因不願殘殺多人，每次和他們打仗，從不肯趕盡殺絕。
　　誰知他們的大司藍牝牛，因屢次打敗，含恨在心，不知從什麼地方請來一個山女和一個姓賈的男子。這兩人俱非他們同族，卻都是十分英雄了得。頭一次和我們開仗，先是那姓賈的男子和我交手，差一點被我一刀斫死。那山女上前解救，連打了三天俱無勝負。後來我用周世伯誘敵之計，雖然打了個勝仗，因為是那山女斷後，竟沒有占到他們多少便宜。
　　過不了幾天，藍牝牛派人來說，我前次打勝仗是憑了詭計取勝，不能使他們服輸，要叫我擇日子和地方與神姑角牛力。（角牛力是生蠻的一種風俗，遇有雙方起了衝突，各持一理不能相下時，各請出公證人來，擇好一片寬大地方比力。誰力大誰就得勝，誰就有理。比不過的人，無論其目的是為女人。為牛馬、為田產，均由得勝者自由取攜。
　　法極野蠻而條規頗嚴，往往因對方情急，不依條規取勝，激起眾怒，便興械鬥。）他們輸了，自然任憑我們處置；要是我輸了，便把全寨讓他們，將我一家逐出山去，不准回來。那神姑便是山女的名字，我以前和她交手已知她力大非常，幸而我從小學過這種比武力氣法子。
　　比力氣不難，最難是守那幾樣條規：一不准用腳，二不准用手，只用前胸和對方去碰，誰把誰碰倒，再起來用頭對頂，誰要退後便算輸，第三次各用右手搭敵人左肩，左手從敵人右臂穿上去，和自己右手相連，如此將敵人環抱，仍是不准動腳，要將敵人扳倒，似這樣連勝三次才算贏，贏不了三次從頭再來。以前用這法子比力的人，敗的不必說，勝的差不多都累吐了血。
　　有時兩人緊抱著，死命扭著翻滾，落到岩下深溝之內去喪命的是常事。我知道這種比力氣法子危險，但要是不答應，立刻便失了眾心。全寨黑蠻已有好幾年沒有發生過這類事情，一聽見我要和敵人角牛力，歡喜得焚燎跳火，滿山歡呼，巴不得借此試試大司神力，看看空前未有的熱鬧。他們卻不知我勝了也是受內傷，不久人世；要是敗了，我固然不能生還，我的同族被逐出山不能安居，他們又豈能安樂？
　　可是他們受我多年厚待和周世伯一番教導，仍是退不了他們天生乖戾的野性，很覺灰心。當下我答應了來使，打發回去後，便請周世伯來商量佈置，選了雙方交界之處做角牛力場。那地方兩面俱是高崖，當中是一片五六畝大的平地。雙方的人各在崖上守望，一面派一個公證人隨比力氣的人下場。他們派的便是那姓賈的黑蠻，我便派了我的兄弟。
　　日期一到，全寨黑蠻像發了狂一樣，到處亂唱亂跳。雙方入場，各向天神前照例起誓。這時我同神姑都各只穿了一件皮圍腰，頭上也沒戴什麼東西，看得很清楚。起初只覺得她很好看，這時兩下一對面，不由大吃一驚。她不但長得美貌，討人喜歡，左耳珠上竟有像血一樣的五顆紅的圓痣，和我庶母臨終遺囑所說的話一樣。
　　當時無暇說話，便角力起來，心中只顧盤算用什麼話去探間她的根源，未免分了一點神，差一點頭一陣就敗在她手裏。此時兩方面帶去的人都分在兩面山坡上觀陣，由我兩人拼命相撞，連個大氣也無人出。我小時學這角牛力玩意時，因為一撞人就倒，漸漸誰也不敢和我比試。我沒法子，便和大樹去撞，練得差一點的樹只消經我兩三撞就要撞折。
　　神姑天生神力，要說比力氣倒也難分上下，無如我的前胸練過幾年蠻勁，她撞我不易受傷，我撞她久了便要受傷。我本來就有點愛她，又看出她耳上五粒紅痣，知是虎口中失去的妹子，益發不願意她受傷。只是她敗了不要緊，我卻敗不得。老這樣各不相下撞個不停，兩人都要吃虧，如何是好，正在著急，不由想出了一個好主意。
　　最後一次，等她撞我時，我只迎個七分，身子當時自然往後仰一點，只要腳再往後一退，出了圈子便算輸了，她覺得占了上風，來勢很猛，周身內的力氣都運在上半身，乘勢撞來。她卻不知我用的是計，上半身雖然只用了七八成，下半身站得很穩。就在這一霎眼的當兒，我趁她餘力將盡，才把周身的力量用去，前胸往前一繃。
　　她本來身體就失了重心，又加力已用完，要收勢回去的當兒吃這一繃，將她撞出去有三四步，出了圈於，晃了幾晃才得站穩。我用這種妙法，明是撞一下，暗中卻是兩下，並沒有被人看出，她就輸了。按理這一場比完應該比第二場，誰知我們這邊帶去的人，見我堪堪失敗忽然得了大勝，轟雷一般叫起好來。
　　沒有容到我喘息定後與對方答話，神姑竟自惱羞成怒，將手一揮，連聲大叫起來，聲如虎嘯，震動山谷。我正不明她的用意，那姓賈的男子已自退去，對面山坡上觀陣的一群獵虎寨也好似非常害怕，一個個飛一般地亂竄亂逃。比試以前，周世伯知獵虎寨最無信義，兇險好狡，怕他們借角牛力為名，內藏好計，四面下上伏兵，又派了一支兵去暗襲他們的巢穴。
　　我見他們這一陣大亂，先還以為我們的埋伏發動，暗怪周世伯不該勝負未定不問明我就動手。再回看我們同來的人依然未動，又好似不像伏兵發動神氣。正在奇怪，那神姑仍是大吼個不停，我剛要舉步過去問她，就在這總共沒有多一下下（平聲，音哈，土語轉眼之間），漸漸從遠處山谷中傳來了應聲，和神姑吼聲相似，四面都有，還不止一處，很快的愈聽愈近。
　　立時腥風四起，飛沙揚塵，樹葉亂飛。我這邊山坡上的人也是一陣大亂，四散奔逃起來。我才聽出那聲音是真虎。我兄弟站立我處不遠，正命他去保護周世伯時，轉眼之間，成百的大老虎從四面山坡上連聲吼叫，直往我同神姑的立處竄了過來。我雖然有點蠻力，似這樣多的猛虎如何打發得開！我先不知是神姑叫來的，她既不逃，我也不能逃，拼著死在虎口，站在那裏不動。
　　這時兩邊山坡上看的人已逃得沒有了影兒。那一群猛虎當中有一個頭於，生得比黃牛還大一倍，白額黃斑，吊睛突出，金光四射，首先縱下坡來，只一縱便到了神姑面前。神姑不但不逃，好似同它非常親熱，迎上前去，兩手抱著虎頭不住撫摸，口中不住發出虎聲。餘下的老虎都朝著大虎和神姑趴伏下來，把頭朝著我這一邊不住張口大吼。
　　我正在想主意之際，忽聽遠遠蛇皮鼓蓬蓬，蘆聲吹起，知是周世伯發出的信號。雖然埋伏發動，這多猛虎，也無濟幹事。我被猛虎包圍，怎肯害怕示怯！依還挺立場中，靜看那神姑鬧什麼把戲。本山雖有虎，偶爾打獵遇見，至多也不過是三五個，這成百成千的虎，竟不知從哪裏來的。
　　正在心頭盤算，那神姑忽然作了一聲虎嘯，她身旁的大虎也跟著吼了一聲，立刻便從對面竄過七八隻牛大的老虎，朝我身上撲來。我知道人單勢孤，虎又太多，無法抵擋，只在場中和這七八隻虎跳高縱矮地一味閃躲。未後一隻虎迎面撲來，我剛剛縱開，斜刺裏又有三隻虎當頭撲到。
　　我知無法避讓，情急智生，我也不知那時會有那麼大的力氣，被我順勢撈著一隻虎尾，掄圓了在頭上一摔，先將旁的兩隻虎撞開，手松處將手上的虎甩出去六七丈遠，撞到山石上面跌個半死。這一來惱了神姑身旁那只吊睛白額大虎，大吼一聲縱將過來。其餘那些成百的虎都大吼連聲，如同潮湧一般如飛撲到。