　　我知道決難活命，一時無法逃避，又加累了好一會，力盡神疲，腳底下被地上石塊一絆，跌了一跤，仿佛覺得那只吊睛白額大虎業已縱趴在我的身上。只聽震天價一聲虎嘯，我便昏暈過去。一會醒來，忽聽只有一隻虎在那裏發威，聲音遠不似适才宏大。悄悄睜眼一看，那只大虎正站在我的身前不遠，神姑拿了一把刀，幾次作勢要走上來。
　　那虎好似在我身旁守護一般，不住地張牙舞爪，連聲吼叫，老不讓她近前。那些成百的虎也不似方才那般吼叫兇惡，各自分散在山坡上蹲伏遊行，毫無傷害之意。這時蘆笙、蛇皮鼓的聲音已遍山響應，越來越近。我這時本可伺便逃走，一想這樣回去非失眾心不可，反正是個死，索性站起身來。那大虎見我起立，反朝我身前挨擠，並不見有惡意。
　　我知這東西定是虎王，不可力敵，姑試撫摸它一下，那大虎竟愈覺馴善起來。神姑見了這般景況愈加噴怒，拼了命一般持刀砍來。我正要上前抵擋，那大虎竟搶先一縱，一口銜住神姑的刀，只一甩便甩出去有幾十丈遠。神姑見虎歸順了我，沒了主意，氣得在地下打滾，哭了起來。那大虎見神姑哭，又捨了我去就她，用舌去舔她的腳。
　　正在這時，忽然一聲吶喊，我這面山坡上，周世伯同我兄弟領了許多人，張弓搭箭，作出要射的神氣，直喊：神姑投降！，神姑見他們的人不知去向，我們的人卻來了這多，大嘯一聲，從地上爬起，騎在那只大虎背上，只一縱便上了對面山坡。那大虎還回頭望了我幾眼，才和那成群的虎一齊退去。
　　我見那虎對神姑同我的情形，不由想起我庶母說起從前得我時在虎穴中受虎乳餵養的事。那虎既不肯傷我，定是那只喂我的虎無疑，念在以前恩義，便命眾人不可放箭追射。率眾回寨，問起周世伯，才知他聽見觀陣的人逃回去報信，說我雖然得勝，卻被神姑叫來了成百的老虎將我困住。
　　他一聽大驚，知道那些黑蠻膽怯怕虎，定以為神姑是什麼虎神，不敢前來接應。幸而他帶的那些接應的人大半是我同族，便將存亡利害關係對大家說明，命我同族在前，黑蠻在後，又一面吩咐飛傳各路埋伏，稍微變更原定方略，依舊發動，意思是兩方的人都被虎嚇散，哪一方拿得住人心不亂便占上風。
　　萬一擒住了藍牝牛，我也被神姑擒住時，還可彼此交換。知道那成百的虎不是人力所能打散的，便命前隊的人拼命吹打起蘆笙同蛇皮鼓往前走。正在發令之際，我兄弟趕了回來。他便命我兄弟趕上前方偷襲的一派人，叫他們務要生擒藍牝牛同那姓賈的男子才好。自己還怕黑蠻不信服，又將頭髮披散，赤了雙足，捧著一技寶劍，假說他有法術退虎，才將眾人鎮住，一同進發。
　　剛剛到達山坡，我已從地上爬起，也是真巧，差一步，我被虎撲倒的醜態竟會沒有被大眾看見。我同族不必說，那些黑蠻起初周世伯命他們放箭都不敢，這時見我果有伏虎的能力，又將虎都趕在對面山坡上，愈發以為我是天神，暴雷似地吶喊了一聲，將神姑嚇退。其實神姑秉性非常倔強，並不害怕我們。她因從小在虎穴中長大，把虎看作家人，見我們的人都手持毒箭吶喊要射，怕傷了虎，才行退去，這都是後來才知道的。
　　當下檢點人數，我們的人，並未受傷，雖然未將藍牝牛同姓賈的擒住，總算大獲全勝，還擒了許多俘虜。有那當時逃避不及的獵虎寨，躲在樹上看見我同虎對打，不知我是被石塊絆倒跌了一跤，還以為用巫鬼的法術制伏了虎王哩，回去一傳說，個個都生了畏懼之心。
　　我又用周世伯的主意，將擒來俘虜好言勸解，用酒食安慰，放了回去。這些俘虜回去又一傳說，藍牝牛手下益發沒了鬥志，漸漸有攜家前來投降，甘願為奴的了。問起降人，知道他們人心已散，便命降人作領導，進攻他們的巢穴。藍牝牛無法，領了百十個心腹逃入一個山凹孤崖之中，困守月余，糧水兩絕，只得出來投降。
　　一問神姑蹤跡，才知那日角牛力後並未回來。姓賈的等了三日，說是前去尋她，也是一去不返。恐手下獵虎寨害怕變心，不願對眾說明實話，假說神姑在山裏僻靜處行法，一向守著機密，這日勢窮投降，才說了實話。
　　我因想和我妹子相見，才決意收服獵虎寨，一聽她不在，大為失望，便間藍牝牛：起初神姑是怎麼來的？他也說不大明白，只知他們在去年有一天，從一個山洞中擒著一個睡著的生人，便是那姓賈的男子。他們正想把他拿來祭虎神，那姓賈的本領非常了得，醒來見被人擒住，大吼一聲，掙斷了綁索，搶過一把緬刀斫傷了好幾個。
　　藍牝牛同了多人費了許多手腳，才二次將他擒住。剛把祭人之火點著，忽然從遠處山崖上如飛一般縱過一個女子，渾身上下只腰間斜圍著一張鹿皮，跑到藍牝牛面前指手畫腳，說話聲音非常尖亮，似人言又不似人言，看她意思好像要釋放那姓賈的。藍牝牛愛她生得美貌，又欺她是個孤身女子，想將她搶回寨去。
　　同她用手勢比了半天，因為言語不通，便用手去抱，吃那女子一掌打了一跤。藍牝牛生了氣，招呼眾人一齊上前。那女子見藍牝牛人多，只一縱便到了姓賈的面前，手臂粗的春藤吃她一扯就斷。她解了姓賈的綁，抱在懷裏，一縱就是六七丈遠，看守的人被她打翻了好幾個。容到藍牝牛率眾追來，她己縱出去很遠，在一個山崖上立定。
　　藍牝牛吃了虧，又被她將人搶去，怎能甘休！偏巧那崖是個孤崖，藍牝牛便吹起叫子，召集全數獵虎寨把山崖圍住。因為崖徑很窄，上去的人都被他二人打跌個半死，便命眾人放箭，逼他二人投降。那姓賈的朝那女子比了陣手勢，那女子忽然仰天長嘯，聲如虎吼，一霎時便有成百的老虎躥山越嶺而來。內中有一隻便是我那日所見的吊睛白額大虎，首先躥到崖上。
　　那女子同那姓賈的雙雙騎上虎背，縱下崖來，帶了虎群往西南方而去。獵虎寨早已聞出虎的腥風，再登高一望，見虎有那麼多，趕緊亡命一般覓地逃跑。這次藍牝牛雖然沒有死在虎爪之下，手下逃避不及的被虎傷了好幾十個。當時藍牝牛以為得罪了虎神，殺了好幾個同類去祭。誰知虎神並不領情，不來享用。過了好幾個月，直到第二年並無動靜，可是他們個個提心吊膽，如同大禍將臨，有時遇見老虎，不但不敢去捉，反跪下來任它吞食。
　　老虎原本是怕人的，見人如此軟弱，甘心情願去孝敬它，吃著了甜頭，當然得尺進步，不時三五成群出來尋人去吃，他們那裏雖敬的是虎神，一向並沒虎患，經這一來，一出門便怕遇見虎神喪命。他們不怪老虎太兇暴，想法子合力一心去制服它，只怪首領不好，得罪了虎神闖出這大的禍，害得他們妻離子別父死夫亡，漸漸對藍牝牛起了二心。
　　末後一次，藍牝牛見虎勢倡狂，也不想法抵禦，仍用老法子拿人去孝敬，激怒了一個聰明的獵虎寨，當眾說道：禍是我們大司闖的，卻拿我們去填虎口！看那日來的虎何止上百？我們都殺了祭它，也管不了兩頓，而且每次殺人祭神，神都不來享用，卻每次尋活人吃。明明是祭神的人不稱虎神的心願。我看既是大司得罪了虎神，他又沒法替我們抵抗，今天說這個該死，虎神要他，明天又說那個。
　　我看我們都未必該死，只他一人該死！我們把他殺了祭神，虎神如果享用，不再吃我們，大家另舉大司過太平日子；如若不然，那是虎神沒理。反正早晚都被它吃光嚼光，咱們就合力同心和它拼個死活，也比跪著送死強！話猶未了，果然激起眾變。藍牝牛雖然力大，到底一難敵眾。他只將說話的人打死，還打傷了好幾個，到了仍是吃大家將他擒住。
　　剛要綁好舉火開刀，忽然一陣腥風，飛沙走石、大家知是虎來，嚇得丟下藍牝牛四散逃避。這次只來了那個大虎同那一男一女。藍牝牛正要逃避，那女子口中「嚶」了一聲，跳下虎背。那大虎只一縱便將他撲倒，銜到那一雙男女跟前放下。那女子同姓賈的在一起數月，居然學會了人言，當下便叫那姓賈的對藍牝牛說，那女子自小生長虎穴，那大虎便是她母親，她住的地方有成千的猛虎，都聽她和那大虎的號令。
　　要叫藍牝牛奉她為主，不然她只消長嘯一聲，便喚來成千老虎將眾人吃完。藍牝牛知道不答應他們是不行，自己平日又非常暴虐，如果失了大司地位更是危險，就是仍做大司，眾心業已背叛，回去仍要喪命，想就此利用，不但大司地位穩固，而且還可侵犯我們，便和那一雙男女商量，假說他們新來，眾心不服，請他二人暫時做副大司，將來眾心服了之後再說。
　　那女的沒有名字，因她有伏虎之力，就喚她作神姑，當下姓賈的和神姑仍上虎背，叫藍牝牛回去送信。藍牝牛回去一看，自己的人以為他業已葬身虎口，正商量焚燎舉火角牛力另舉大司呢。見他回來，便要上前廝殺，忽見女虎神同那姓賈的騎在虎背上，隨在他的身後，登時驚慌大亂，又要逃跑。藍牝牛連忙高聲止住，說是他已請得虎神的兒女神姑來做副大司，此後老虎不會吃人了。
　　經他再三解說之後，將神姑和那姓賈的迎進他們洞去。藍牝牛又把老虎不時傷人對神姑說知。神姑便朝那大虎吼叫了幾聲，那大虎吼一聲便即回去。從此果然他們那一帶不見虎跡，那大虎也不見回來。藍牝牛知道眾人視神姑若天神，神姑雖生在虎穴，什麼都不懂。那姓賈的同她寸步不離，又精通蠻漢語言，日久難免不被神站奪去大司地位，便想了個壞主意，請神姑與獵虎寨角牛力。
　　他的意思，神姑雖然力大，從上幹獵虎寨中挑出二百個力大的和她輪流比力，豈有不累之理，等到看出她力乏，自己再行下場將她比倒，豈不人前顯耀？叫手下看了神姑雖然有伏虎本領，還是不如自己力大，好穩住大司地位。他頭一日將比法告訴了神姑，第二日便開頭比試。
　　那神姑真是力大性長，連比了百十個都占上風，上來的人一碰就倒。比得她不耐煩起來，她叫下餘的人尋了根粗長的石樑，用兩塊方石架上，要大家站穩了用力頂住，她站在這一面和他們頂對，哪方退後算哪方輸。姓賈的攔她不聽，她一人和幾十個獵虎寨對頂，頂了有好一會沒有勝負。忽然被她奮起神威大叫一聲，用得力猛，將尺許粗的石樑頂為兩段。石樑那邊的獵虎寨好幾個受了重傷，她站的地方山石都被她踏碎了好些，嚇得眾人都跪伏下來。
　　藍牝牛知道厲害，哪敢同她再比！過了不久，他又對神姑說我們這寨中如何富足快樂，平時如何欺淩他們。神姑被他說動，前來攻打我們。自從吃了兩次敗仗，才想出用角牛力來取勝，不想又遭失敗，神姑也不知去向。藍牝牛不敢對手下說神姑失蹤未回，後來吃我們追逼不過，手下的人非要他請出神姑抵敵，瞞又瞞不住，打又打不了，只得率眾投降。
　　他因平日聽姓賈的說過神姑住的虎穴，我急於想尋找我妹子回來，便叫他領我前去尋找。我只帶了我兄弟和幾個親信，連那藍牝牛不到十個人，由此往西南走過了幾十個山峰，經過了無窮的險路，走到一個高崖上，忽然聽見虎嘯。我們便往下一看，下面是一個廣大深谷，半山崖上儘是奇石怪洞，連一根草樹都沒有，谷底同石頭上、洞穴上，蹲著的、趴伏著的、在地下打滾的、抖毛髮威的。
　　長嘯的，也不知有多少老虎！我那妹子神姑高高坐在一個岩洞門前，大石上面，一邊蹲趴著那個吊睛白額大虎，一邊站著那個姓賈的。我雖然看見了她，知她不知根底，又在虎穴生長，野性未馴，底下又是成百的大虎，如何能下去同她對面交談，說明來意？這時同去的人差不多都嚇得變了色，連大氣也不敢出。我命他們潛伏好了以後，正要想法子下去。
　　那藍牝牛見我帶的人都四散分開藏了起來，獨他離我最近，忽然起了壞心，趁我一個不防備，猛的一羊頭從我背上撞了過來。我一時避不及，被他撞這一下，從崖上跌落下去，上下相隔怕沒有好幾十丈！雖然我生長甫疆，慣於跳高繞矮，無意中吃他猛力一撞，失了腳，就不死也要帶重傷。我當時在空中往下墜落時，頭朝下腳朝上，頭暈眼花，眼看離地越近，下面都是堅硬怪石，身子懸空又無處著力，空自膽寒。
　　快落地時，忽見一團黃影，猜是往上躥的老虎，急中生智，順手一把，果然被我撈著虎頸皮，乘它縱起也是往下墜時，在虎頸上一使力，才把這虎下墜的力緩了一緩，就勢騎上了虎背。那虎受了一涼往前一縱，便將我帶離神姑坐處不遠。我忙抓住了虎頸皮，將兩腳提起站上虎背，一用力便縱到神姑跟前，一見面便吃她抱著，扭結起來。
　　偷眼看見底下成百的虎正和潮水一般往上縱時，神姑身邊的大虎忽然站起身來，張牙舞爪狂吼一聲，那些虎又都紛紛後退。這次神姑同我打，竟是手腳嘴一齊來，我險些吃她咬傷。那姓賈的見神姑制服不了我，便思上前兩打一。剛要近前，那大虎嚇退了眾虎，仍是蹲伏在原處，看我們兩人打，一動也不動，誰也不幫，這時見姓賈的來幫神姑，它忽然叫了一聲，便要撲過來。
　　神姑想是明白那虎的用意，一面同我打，便用漢語止住那姓賈的，雖然說得不大好，那意思說她的虎媽愛她又愛我，外人同別的虎近前幫忙是不行的。我正愁沒法子制服神姑，又不願傷她，她性子又長力氣又大，像這樣打到何時才能算完？還怕我兄弟和同族見我被藍牝牛暗害必不肯容，萬一爭鬥起來，驚動下面成百的虎如何是好？
　　忽聽神姑和姓賈的說了這幾句話，不由觸動了我的靈機，知她難以講理，一面應付她，一面高聲對姓賈的說道：你們休把我當作了敵人，我是好意來接你二人同去享福的。真要講打，你先叫神姑停停手，我把來意說明。不合你們意思再打不遲。姓賈的聞言果然願意，但是怕近前來拉勸被大虎誤會要咬他，便高聲叫神姑停手。那神姑瘋了一般，好似不曾聽見，仍和我死命扭結。
　　我無計可施，心中非常著急。又打了有好一會，那大虎想是不願看我們姊妹自相殘殺了，猛的一個虎勢將我兩人撲倒。我正疑心它翻臉，它已用嘴銜著神姑的鹿皮圍腰往一邊拉去。我已鬆了手，神姑仍然抓著我的腰帶不放，兩隻腳死命亂掙亂舞。姓賈的見她不撒手，也趁勢上前勸解，將她的手掰開，由那大虎將她銜過一旁。
　　我也累得只有喘氣的工夫。那大虎才將神姑放下，姓賈的近前還沒有張嘴說話，吃她一巴掌打出去有好幾步，差點跌倒。她微一喘息，又要返過來和我拼命。這次那大虎卻不讓她近前了，橫在我二人當中。好在我是不想打她的，那大虎只攔她一人，氣得她又跳又哭。那姓賈的費了半天唇舌才得勸住一點。
　　我便對姓賈的說明來意，因為周世伯再三囑咐，沒將真話全說出來，只說我二人是一母雙生，她被猛虎銜去餵養，尋她多年，無意中看見她耳輪上五粒紅痣，與庶母遺言相符，特意來接她回山享福。又說我們寨中現時如何如何好法，勝似獵虎寨那裏十倍等語。神姑才得轉怒為喜，漸漸同我說起話來。
　　她原是自小在虎窟中受那只大虎餵養長大，無事時常騎虎閒遊，第一個人便遇見那姓賈的。他本是先明石柱司宣撫使秦良玉部下大將賈萬策的侄子，名叫賈存明。明亡以後，那年受人陷害，改了山裝，逃到野人山內潛伏了三個多月，帶的食糧用盡，困臥在一個山洞中，每日采些野果打些野味充饑。