　　這日正在洞中熟睡，被神姑走來看見，覺得和自己相似，忙跑到水邊照照，回來一比，果然她才知道世界上還有和她生得差不多的形象的東西，又希奇又高興。她並不知自己是人，那睡在山洞裏的也叫作人，只是很願意和他親近。拿神姑那麼野性的人，初次遇見同類，竟不敢上前去喚醒說話，只守在他旁邊，等到快醒再跑開。一連去偷看了好幾次，俱趕上姓賈的在悶睡。
　　最後一次才決定想去和山洞裏睡著的同類說話，還沒走到洞前，從山崖上遠遠往下望去。這一次她更奇怪了，竟發現了成千成百的同類在那裏吵鬧跳縱，心中高興得了不得。及至漸走近了一看，這些同類雖然一樣是生有兩隻腳兩隻手，也都是立起來走路，可是要和姓賈的一比，那就差太多了，一個個都是怪眉怪眼，相貌兇惡，胸前背後滿是奇怪花紋，披著一件獸皮，在那場中瞎吵瞎鬧，一個個看不順眼。
　　這才覺出像自己這種同類跟同類，並不像飛禽走獸來得一樣，千百同類中竟難得有一個好的，不由意懶心灰，決汁還是到洞中去尋那睡著的同類。她因在旁掩著偷看，沒有留神到她所謂好的同類已吃這些多的壞的所害，綁在一邊，要開刀舉火祭神呢。她跑進洞中一看沒有，很覺失望，及至出洞再找，一眼望見姓賈的綁在那裏，她便從洞頂如飛跑了下來。
　　先時她怕人多，老是掩掩藏藏的，這時雖不知姓賈的吉凶，見姓賈的是綁在那裏，又是在死命掙扎，當然不是他心甘情願，為要前去救他，也就不怕人多了。她還沒有走近姓賈的身前，忽然發現那堆同類當中，竟有一個頭于在那裏指揮一切，見她下山，便迎了上來攔住去路。她也知那頭子是問她來意，偏自己不懂他說自己是哪一種話，自己比了一陣，這頭子索性同她動手動腳起來。
　　她本不知那頭子是什麼用意，後來要動手拉她走，才覺出那頭子不懷好意，或者也要想將她綁起來，一害怕，順手一推，卻沒料到那頭於竟這般脆弱，一推就倒。她見這些同類雖多並不管事，才大著膽子跑到姓賈的跟前，扯斷綁的春藤將他抱起救到山崖上去。那一夥便是藍牝牛同手下的獵虎寨。
　　神姑見他們追來，上面又無路可逃，也頗心慌，為了姓賈的，只得和他們抵擋，一經交手，才知這些壞的同類都不經打的。後來藍牝牛吩咐張弓搭箭威嚇，神姑並不知道那東西厲害，射上要人的命。姓賈的卻知道不好，說話神姑又不懂，便用手比了兩次。她見姓賈的著急，她也跟著著急，一急，不知不覺就長嘯起來，去喊她虎媽背她回去。
　　她虎媽聞聲追來，一見人多，便也連聲大吼，把虎子虎孫全喊了來，將獵虎寨驚走。姓賈的當然隨她一同騎著虎媽回去。他雖然看出神姑與那些虎頗有淵源，尤其是那只大虎，但是自己究是個生人，那虎又多，終日包圍在側，老是提心吊膽。幸而神姑非常愛他，飲食坐臥都在一起，喝水有的是山泉，吃可就難了。神姑生長虎穴，每日吃的都是小虎給大虎銜來的樟鹿野兔之類，從小就會吃生肉。姓賈的本是山民中世家于弟，像那樣連血生吞如何能慣？
　　第二日便拉神姑騎虎仍回原處，尋著了他遺失的行囊，內中有一把緬刀、一副弓箭，還有鐮刀。火石、水壺同幾件衣服，回去便用山石堆了一個火池，取了些枯柴，片了些獸肉，拿刀叉著肉，烤來與神姑同吃。神姑一吃熟肉很香，取回的東西又從未見過，見一樣愛一樣。姓賈的便把那些東西名稱告訴她，那是弓箭，那是火石，他說一樣，神姑也跟他說一樣，一學便會，一會便記得。
　　姓賈的也很愛神姑，只可惜她不通人言發愁，見她如此聰明，便細心教她說土語同漢語。不消幾月，神姑雖然學會了土語漢語，姓賈的終不慣與虎同居。有一次大虎不在家，不知怎的，神姑將別的幾隻虎逗急，她力量比虎大，身體又輕又靈活，一縱就是十幾丈。那幾隻虎忽然發作了野性，它們奈何神姑不得，便要拿姓賈的出氣。
　　神姑連忙去救護，二人要縱開原也無妨，神姑偏學那大虎發威負隅時光景，兩人倚著一個岩角裏，自己站在姓賈的前面，和虎鬥，任她多大本領，也敵不過好幾隻猛虎，況且後退又無路；還要顧看那姓賈的。她一著急又作虎嘯，去喚她的虎媽。偏那日大虎走得遠一點，大虎沒有回來，反招了更多的虎。那時這些虎當中已有好些吃過獵虎寨，嘗過人肉味道，又見大虎不在，也想吃那姓賈的，都一齊擁上前來。
　　正在危急之間，那只大虎忽然回來解圍，嚇退了眾虎，可是在人虎相鬥時，有一隻虎眼看撲到二人面前，姓賈的怕傷了神姑，竄出來一刀將虎砍死。大虎見了死虎大發咆哮，幾次要向姓賈的撲去，都吃神姑死命抱著虎頸，連哭帶打滾，才算饒了姓賈的。經這一來，姓賈的越發覺出與虎相親的危險，知道要想單獨逃走，不但辦不到，也捨不得神姑。
　　他見神姑愛他用的那些東西，他每日便教她用刀射箭之法，神姑果然喜歡非常。那時已間出神姑從小是在虎穴中長大，便說：你並非大虎生的，虎只能生虎不能生人，定是小時被虎從什麼地方銜來餵養的。弓刀並不希罕，山外人世上什麼吃的用的穿的都有，只可惜你什麼都沒見過，也不知道。慢說漢人的車馬、宮室，衣服、享用一切，就連前數月所遇那些生蠻的生活也比這裏強得多。
　　神姑道：我也聽你說過，那裏都比我這裏好，見的東西、用的東西也多，不過那是別人家呀，他們能給我們看，給我們享用嗎？姓賈的原讀過幾年漢人書，便哄她道：照古時候，誰的品行好，能夠給大家想法子，叫大家享福，大家就請他為王為頭子，把他給大家所享的福又分出來，共同送給他享受。這福他先雖給了大家，還是享了回去。
　　大家雖然將自己的福送與他享，可是平日享的仍是他的福。在當王當頭於的受了大家的敬意，覺得無以為報，越加用心思想法子，叫大家越多享福越多受用。大家見當王當頭子的給他們享受越多，越想回報，於是從上到下，從王和頭於到大家，都是客客氣氣的享福受用，誰都有吃穿用度，大家差不多一樣，誰也不會爭奪誰的，現在卻不然了，人也多了，心也變了，至於享受，已有古時候的人給大家想下法子，覺得夠了，無須再想了。
　　不過人是一天比一天多，大家都願意享現成，懶得一同往前進。人心既不一，便你爭我奪，只要一奪到手，當時不過暫時的麻煩，卻可打自己一生享受的主意。有一兩個聰明人一起頭，大家都學樣，你也爭我也奪，多的奪到了少的，自己又因分不均勻，再分成幾個少的，彼此再爭再奪，強的奪到了弱的，過不久，比他更強的再來奪他。
　　這樣相傳了幾千年，直到如今越來越厲害，只要你有大力量勝得過別人，別人的東西便是你的。不要說蠻荒，中朝還比蠻荒來得厲害。我那日睡在洞中，醒來被那群生蠻綁住。我掙斷了春藤和他們打，並沒見輸，只打不過那為首之人，二次又被他擒住。後來你來救我，我見那頭子被你一推便倒，現在越發看出你有天生神力，又加有你虎媽可以指揮這成百的猛虎，只要聽我的話，拿你這大力量同手下這群野獸，就能將那些生蠻鎮住，去做他們頭子。
　　如今當頭子又不似古時候難，要給大家想法子享福才能做得長。只要老有力量，便可坐著隨便吃喝享用，誰不願意就殺誰，多舒服！豈不勝似在這裏過苦日子呢？神姑果然聽動了心，依了他的話，騎著大虎，制服了藍牝牛，兩人都做了副大司，神姑沒見過世面，到了那裏一看，果然吃喝都與虎穴裏不同，又經藍牝牛一蠱惑，說我們這裏比他們更好，神姑起了野心來打，幾次都吃我殺退。
　　後來角牛力失敗，發了野性，不願回去，只捨不得姓賈的，便親身悄悄去接。姓賈的也捨不得她，強她不過，無可奈何，只得隨她仍回虎穴，原想相機仍勸她出山。神姑自在藍牝牛那裏食過了熟肉。甜酒、糌粑，也是心中老想，恰好我這日尋到，說明來意之後，立刻轉怒為喜。
　　姓賈的還怕我有詐，先叫我折箭為誓，仍要坐那大虎同去。我一一答應，先叫神姑制住群虎，不叫上崖。我去尋我帶來的人時，藍牝牛同我兄弟已不知去向。間起他們，才知藍牝牛將我撞倒，正想往回路跑，吃我兄弟同兩個同族將他攔住大打起來。打了一會，被我兄弟將他推落到一個山澗之中去了。
　　我兄弟見我同神姑已見面說話，沒事了，不知從什麼地方被他尋著一隻才生下不久的小虎，想帶回去喂著玩，恐被大虎知道，先自偷偷翻山跑回去了。我只得帶了手下同去的人，陪著我妹子神姑同那姓賈的回來了。她到了寨中，見我真是一番誠心，才叫她虎媽回去。進寨一看這寨佈置同飲食用品，喜歡得連嘴都合不攏來。
　　我再慢慢教她語言規矩，又知她同姓賈的雖然恩愛並未成婚，便擇日全寨跳舞，與他二人成了婚禮。又在後寨旁邊懸崖上面另修造了一所石室，與他夫妻二人居住。沒事時我姊妹兄弟妹夫四人便去尋周世伯讀書認字講經論古。那些歸降的獵虎寨受了幾個月教養，也都漸漸馴善起來。
