　　從前你雖然輸了，現在也算將面子爭回。如果不答應，你再去和她角牛力，豈不是好？神姑答道：我從沒有私自喚過前寨的人到此，這四個千長肯來嗎？藍牝牛道：這個我自有法於，不過仍得借你的力量才行。說罷，便將身上帶的虎符取出遞與神姑，叫神姑就派苟二姐拿了這符到前面去尋著那四個千長，將虎符與他們看，說他已到了神姑這裏，現在神姑同他喚他們前來有要事相商等語。
　　那虎符是一塊虎皮，反面用火石畫上許多像蚯蚓一般的花紋，只藍牝牛與四個千長各人有那麼一塊，算是他們的護身符和傳話的憑信，那苟二姐奉了神姑之命，到前面先尋著追馬說了來意。追馬本就想叛，忽一聽藍牝牛到了後寨，還和神姑聯了手，高興非凡。他同苟二姐連尋著那三個同伴，告知一切。
　　這三個千長起初雖埋怨我不另眼相看，日於一多，覺得我們這裏都是如此，又加上吃穿用樣樣全比從前強，也就相安，不作他想，經不住追馬和苟二姐再三苦勸，才有點活動，一同前去。他們前腳走，早有我安排下的耳目前來報信。好在我早有通盤打算，不怕他們反上天去。
　　既是神姑喊他們，索性裝作不知，等他們有點舉動再說，所以他們來去都未加攔阻。這四人去見了神姑和藍牝牛，異口同聲都說所有獵虎寨俱同這裏的人分開離居，差不多全已死心塌地歸順。如果神姑和我明要，成不成雖拿不准，還不壞事，要是叫他們暗中起事，不但決不能行，非洩漏機密惹出禍事不可。
　　藍牝牛一面用他的獵虎寨人土話叫這四個人對神姑說，只要我肯答應，他們手下一定歸到神姑這邊來。四人對神姑照話一說，藍牝牛忽然又勸神姑先不必急，等他傷勢好了再和我來說。此時我妹夫賈存明已從鷹兒那裏得知此事，又擔心又害怕，覺得神姑忘恩負義，大是不該，勸了神姑幾次，白吵了兩架，仍是攔阻不住，夫妻差一點沒大翻臉。
　　晚飯後，見神姑又到崖洞中去，悄悄跟在她後面偷聽，聽到這段話，不由怒氣上升，撞進去對準藍牝牛就是一刀。人沒殺成，反被神姑搶上前去將刀奪過折斷，將我妹夫抱回石室，用春藤捆了起來，藍牝牛看出神姑雖然被他說動，總還是猶疑不決，只想爭回臉面，下願傷我，話言話語當中已有些疑他蠱惑，又說如果他說的話是假，還要尋他算賬。
　　再加上我妹夫又不願意他們這種舉動，越想越怕弄巧成拙，這才想出這行刺之計，趁神姑抱我妹夫出去的當兒，悄悄叫這四個千長就在今明晚帶了毒箭緬刀，掩入我住的寨中將我刺死，他心想若能將我刺死，便不怕舊日手下不歸附他，剩下神姑一人便容易對付了。這四個千長被他甜言蜜語說動了心，以為事成有大享受，答應之後，回到前面一看，見無什動靜，以為他們到後寨去我並不知道，益發高興。
　　四人一商量，那三人都知我厲害，不敢前來行刺，未後仍是公推了追馬。這廝平時見我出入常是單身，不帶一人，臥室沒有人守護，也沒有門，以為只要我是在睡著便可下手。他卻不知我睡夢驚醒，暗中又還有準備。還未容他走進我的室內，恰值我兄弟探望周世伯的病回來，半途中遇見到後寨向鷹兒探聽機密的心腹。我兄弟問他何往，他對我兄弟說了個大概。
　　我兄弟聞言大怒，當時就要去打死藍牝牛，與我出氣。那人知他性如烈火，只服我一人，別人調解不住，深悔失言，只得假說我正要尋他商量收拾藍牝牛之事。我兄弟才氣急敗壞地趕了回來，走到寨旁，忽見我臥室窗前花柱上伏著一團黑影。他想起從前，以為我嫡母生的兄弟又來尋事，他便輕腳輕手掩上前去。偏偏那晚我坐在前面火池旁，靜候到後寨去的人回來報信，並沒有睡。
　　刺客趴在我的視窗見我不在，打算先進窗來尋個地方潛伏，等我回來睡著就好下手。這全寨石室，只我那間臥室的窗戶外面是個斜坡，離地有一入多高，那刺客盤著窗外花簾的柱子才能看見裏面，怕跳進來有響動，便由花簾的柱子抓住窗沿往裏爬。剛把上半身伸進窗來，兩隻腳還懸在窗外，正待伸進，被我兄弟從後掩至，縱上去，兩手抓住他一隻腳腕，使勁往下一墜一甩。
　　要論刺客的本領力氣本也不弱，無如我兄弟本來力大，又經周世伯拿了一本《五禽經》給他練了兩年，不但力氣長大，手腳更非常靈活，刺客只是一些蠻力，又是出其不意，被我兄弟這一甩，甩出去有七八丈遠，撞在山石上面暈死過去，一絲不費力就將他制服。
　　我兄弟見刺客是獵虎寨的千長追馬，早就知他心懷不忿，又在這半夜三更帶著緬刀毒箭偷進我的臥室，定然不懷好意，恨極了，先用刺客的刀砍斷他一隻腿，倒拖著來見我。正在審問之間，到後寨打聽消息的人又回來報信說起前情，並說荀二姐已做了藍牝牛的情人，因疑心消息是鷹兒走漏的，向神姑進讒。
　　幸而鷹兒素得寵信，我問神姑話時又一毫沒有牽涉到她，才免了一頓毒打，然而已不讓她隨侍在旁，以後消息恐難打聽了。此時處境很難，神姑既護庇著藍牝牛，我不願和她翻臉，她被惡人利用，早晚不定生出什麼禍事。想來想去，只得問完刺客口供，先將他吊起，叫我兄弟明日不要對人說起夜間有人行刺之事，也不許到後寨去問神姑。
　　一面喚來二十個得力的親信同族，火速將那三個千長擒來，並去傳諭大家，暗中不動聲色，嚴防那些獵虎寨勾結，表面上仍若無事一般。這三個千長擒到以後，知道好謀敗露，非常害怕。我先用好言安慰一陣，問出了實話同藍牝牛的詭計，便將他們一同捆起，撥了十幾個人輪班看守，靜候神姑動作。
　　神姑本不知藍牝牛行刺，藍牝牛原約四人三日內行刺成否俱要回信，等到第四日全無動靜，心中未免發慌。偏偏神姑因那日一怒之下將妹夫綁在屋內，原是怕他絮叨干涉，並無惡意，神姑回屋依舊將他鬆綁親熱，不過她出去時仍要將他綁起。妹大自命英雄，如何受得自己妻子這般欺負，無奈力氣沒有神姑大，鬥又鬥她不過，只有氣在心裏，一連三日飯也不吃。
　　神姑伯他餓壞了身體，著了急，與他賠了多少好話，第四日早起放了綁陪著他在屋內，連藍牝牛那裏也未去。妹夫雖然進了飲食，總是坐在那裏，怒氣衝衝一言下發。神姑見勸他不轉，又生了氣，要再綁他。妹夫忽然轉怒為笑，去尋紙筆寫字。神姑並未留意，心中仍然惦記著與藍牝牛商量如何爭回以前的面子，趁妹夫高興時又抽空去尋藍牝牛。藍牝牛便說仍教苟二姐今晚悄悄去喊那四個千長來問話。
　　二人正在談話，忽然鷹幾手中拿著一封信，說是我妹夫說他有要事出山去一行，留下這封書信與神姑，叫神姑拿信去尋周世伯之子周鳴鏘看，便可明白。神姑人雖聰明，對於讀書卻是不行。我們幾個人都在無事時求周世伯教讀書寫字，只她教時還好，過後便忘，後來一賭氣就不學了。
　　我妹夫本是賈萬策近族，山民世家，從小就讀過書，又從周世伯學了多日，寫的又是草字，神姑當然更看不懂。先還以為妹夫定是連日氣悶，想到外面游散遊散，並未在意，哪裏料到妹夫是因見她老和藍牝牛在一齊鬼混，勸說她不聽，還將自己綁起，認為大辱奇恥，又疑神姑變了心，與藍牝有了私情，又羞又恨，決意棄她而去呢。
　　倒是藍牝牛鬼心眼多，那日神姑夫妻吵架以及妹夫被神姑綁禁室中，他又是知道的，細問了神姑連日和妹夫不睦的情形，心疑妹夫定是因勸神姑不轉，跑到前寨討好。他想同神姑苟且已非一日，一則因傷未痊好，二則知道他們夫妻恩愛，不過難得他們有此嫌隙，正好乘機下手，巴不得信上所寫如他所料，便勸神姑速去尋人看信。
　　周世伯住的地方相隔本不甚遠，神姑喚人請來了周鳴鏘，一看妹夫的書信，才知是和她決裂。信上大意寫著妹夫因全家被好仇陷害，逃入野山，又被獵虎寨捆綁要殺，多蒙神姑救到虎穴，配為夫婦。本想隱居深山，白頭偕老，不料神姑野性難退，言行剛暴。
　　妹夫念在以前救命之恩，又愛她，平時不與她計較，不料這次竟忘了姊妹骨肉之情同我相待之恩，勾結藍牝牛與我為難，自己勸她，忠言逆耳，反被捆禁，受盡羞辱，她和藍牝牛形跡親密，尤其令人傷心短氣。現已覺得忍無可忍，決計棄她，到昆明山中訪友出家，望她急速洗心革面，獻出藍牝牛，與我言歸於好，以免被好人播弄，兩敗俱傷。又說她有孕在身已經三月，萬不能和我角牛力等語。
　　神姑聽完這信，急得一路大哭，跑回家去什麼也不顧了，匆匆間明瞭我妹夫去的方向，知道走了好半天不大好追，便跑到高處大聲虎嘯，將她虎媽喚來，騎上虎背就追，想將妹夫尋回。按說妹夫雖走了半日，要坐虎去追豈有追不上之理？
　　無奈神姑對於出山的路徑不熟，又負氣不肯前來問我，只知朝直路去追，一直追出野人山外好幾百里。她一個山女騎在虎背上，後面還跟隨著幾十隻老虎，在山中時大家已知道她能通虎語，只要有她在，虎並不傷人，還不怎樣，這一走到有漢人的地方，人家看見這多老虎，膽小的自然一見就跑，有那膽大有本領的豈肯坐視！她剛走到有人煙的地方，嚇得家家閉戶關門，行人四散奔逃。
　　她見追了多遠並未將人追上，才想起妹夫單人步行決走不了這麼遠路，便又往回路來追，直追回到山口，仍未尋見妹夫，復翻身又往去路去追。似這樣往返兩次，太陽業已偏西，沿路上的人逃得沒個人影。等到她第三次往回路追尋時，她正走過一個村寨，忽聽一陣鑼聲，由寨裏跑出來五六十個人，手執兵器弓箭，容她帶的這群老虎剛剛沖過，那箭如下雨一般朝她身後射來，連射中了十几只老虎。
　　同時又聽見和雷一樣響的聲音，飛過來許多火彈，沾在虎身上便燃燒起來，虎負痛一逃，火越大，比箭還厲害。神姑幾時見過這般厲害的東西？連她的虎媽也嚇得連聲吼叫，背著她直往回路就跑。幸喜虎快人慢，沒被那夥人追上，那箭還不似我們的箭有毒，只有六七隻被火燒傷的虎逃竄沒有影子。
　　她騎著虎媽，帶了許多受傷的虎，狼狼狽狽哭著逃了回來。此時我已得了妹夫私自負氣逃走、神姑騎虎出山去追的信，我恐怕她走入漢人地界惹事，又怕引了外人追趕進山，一面傳令佈置山口，親身帶了數十人迎上前去。她見了我跳下虎來，竟忘了前怨，反拉著我想法替她去尋妹夫。
　　我一面答應她即忙派人四處代她追尋，又見她帶來那些虎有好些中了箭傷不住狂吼，便取出周世伯配的金創藥，因為誰也不敢近前，叫她自己代虎去拔箭上藥。我平日最愛打獵，那天原是見虎吼得可憐，出於無心的舉動，誰知此後本山的虎竟不再傷人了。當下我問明瞭神姑逃回來的情形，便勸她道：你這樣蠻於是不行的。妹夫走時既留有地方，必定是借此看看你能改悔不能。
　　要是今天真追尋他不回，包在我身上，我定會派人到雲南去將他尋回來的。她當時對我說這番話真是非常感激，不但前嫌盡釋，反和我說了許多後悔的話，只求我不要再殺害藍牝牛，因為人家既忠心幫她，她不忍心見他送命。我因她為人固執，只得勉強答應。誰知當時我怕他夫妻情重著急安慰她一番話，以後未能辦到，藍牝牛這個禍根不除，終究成為今日之害呢。
　　我妹夫既一去不歸，神姑又非常性急，先是每日都來催我尋找。派了好幾起人去到雲南昆明附近各處山中尋找，俱無蹤影。日子一多，神姑漸漸由想生恨，怨我妹夫不該太已薄情。藍牝牛看出神姑心意，乘機獻媚，又有荀二姐給他出力拉攏，不知怎的竟會勾引上手。我知道此事，非常著急。
　　山民中夫妻感情不投，原可隨意分合，另尋旁人；妹夫又是那樣決絕地棄了神姑而去，神姑另和別人成婚原不虧理。無奈這個藍牝牛既是一個兇惡好狠的人，又不是我們同族，還有以前仇隙，豈非異日大害！神姑素來執拗，無法阻攔，知道勸她也是不聽，除了隨時小心防範外，簡直想不出一個好法子。
　　那藍牝牛比我妹夫更會得女人歡心，神姑竟和他打得火熱。兩月前神姑忽然親來尋我，還是要和我分家，將獵虎寨撥過去歸她管領。此時我尋妹夫未尋著，卻在無意中從回來的同族口中得知我父母消息。一聽神姑那樣說法，心想這片基業原是我寄父、庶母遺留，當然得歸她和我兄弟享受，不過藍牝牛和我們以前有仇，心懷惡意，我如將全山交出，自己單人出山去尋我生身父母，全山黑蠻和同族定受藍牝牛的害無疑。
　　意欲再留此半年細細佈置一番，想法使我兄弟得到全寨人的愛戴，將大司之位讓給我兄弟去做，然後我再脫身一走。主意決定後，我便答應了神姑，將所有獵虎寨都撥歸她管，只周世伯全家住的地方除外。神姑見我如此慷慨，自無話說，只有鷹兒不願隨她，要回到前寨來，藍牝牛原以為我不會應允，想借此挑撥神姑和我拼命，及至見我竟然一說就照辦，大出意料，不但不知感激，越以為我是怕她，朝夕圖謀，想將全山都奪過去才好。
　　氣得我兄弟幾次三番要和神姑、藍牝牛拼命，都被我攔住，可是因這一來，愈加添了我的憂慮，知道我若一走，他姊弟二人決難相容。他二人相爭藍牝牛得利，自是叫人忿恨，就是他姊弟內中傷了一個，我也對不住死去的庶母。
　　正在每日愁思，忽然周世伯被他兒子尋來一種藥草，吃了下去漸漸病癒。我心中大喜，便和他去商量我的行止。他因癱廢昏迷，前後不到一年，本山竟出了這種不幸的事，非常難過。依他老人家之見，主張我去尋著了生身父母後便接了回來，無須將山讓出。先將後寨分與神姑，已是大大的失計。
　　如再將前寨讓給我兄弟，全山的人早晚非受獵虎寨的害不可，豈不把多年心血付與流水，還害了全山黑蠻和同族受異族宰割，大大不可！我原有我的心思，又因從周世伯讀了些詩書，實不願再和這些山民再處下去。當時我只含糊答應，說是這一層待我訪著生身父親再說，只請代我想個主意，我出山去這一年半載，如何才能使我兄弟鎮得住大眾，和後寨不動干戈。
　　他知山民最信神鬼，命他兒子周嗚鏘由一個親信同族護送陪伴，秘密進省，由周鳴鏘獨自悄悄買了許多藥品、硫磺。礬硝以及應用的東西回來，先做好了百十個流星趕月，擇好一個僻靜崖壁，用藥和磺硝在石壁上畫了一個大入騎著一隻大獅子。頭十日，正好山中跳舞趕郎之期，我特意邀了神姑和藍牝牛來吃肉飲酒，和我們一同拜月。
　　等到大家都喝了七八成醉，跳唱正歡之時，我忽然裝瘋倒地，跳起來滿山飛跑，縱跳了一陣回到原處，故意裝作我庶母附體說話的神氣，說本山的人不久便有大禍臨頭，全山人都要死絕，只有供奉獅王神才能免禍。我兄弟便是獅王神的次子降生，若我在半年內能讓出大司之位給我兄弟，不但保得全山平安，還能叫全山人等越發快樂。
　　大家如果不信，十日後夜晚三更，大家可跪在寨前高峰上面，眼看東方懸崖石壁上，獅王神當顯出法身給大家看。說完，我便自行倒地，口吐白沫，不省人事，過了一會才起來。神姑性急，搶先對我說适才獅王神顯聖之事。我故作不信，和他們爭論。等眾人都異口同聲，直到周世伯也故意說親眼得見的確如此，我才故意氣忿忿他說道：既然你們大家全說，我本人總未聽見。
　　好在獅王神說是再過十天便顯法身給我們看，此時也無須爭論，且到那晚上見了法身再說。如果是真，為了全山生靈禍福，我無不依從。大家都覺這話說得有理，仍舊盡歡而散。