　　這種假作神聖替我兄弟收買人心，並且借此鎮住神姑和藍牝牛，法子再好不過，但是選用的那一個懸崖石壁，中隔千百丈深溝，石壁又非常險峻光滑，極難飛渡。那幾十個特大的流星趕月，還可預先請周嗚鏘在頭一天趁人不見，偷偷懸縋過去藏好待用，那石壁上用礬硝去畫神像，以備顯聖之時用火點燃，非我親去不行。
　　事情又非常機密，除我和周世伯父子，連我兄弟本人都不能讓他知道，神像最早也只能在前兩個時辰去畫，畫早了被風吹露濕就要不靈。我細想了兩天，親身去查看了好幾回地勢，才將放流星之事完全托周鳴鏘去辦。第八天我裝起病來，我住的臥室外面加上簾於，派了幾個有本領的心腹山女防守，不准外人進來。
　　原定是第十天晚上三更時分去看獅神顯聖，我對大家說：我無論如何有病，准在三更以前趕到。大家都以為我捨不得讓出大司之位氣病了的，俱沒想到是我在搗鬼。我還怕神姑誤撞進來找我，期前假說我因在病中，恐到場不能行禮，請神姑先代我去領著眾人焚燎。應用的藥品硝磺早經配好運去，神像畫法也早由周世伯教會，不過要畫得大些罷了。
　　到了那日初更以前，我便從窗戶跳出，偷偷用飛索度過懸崖，再用春藤拴在樹上，將身縋到那塊其平如鏡的石壁上面，用配好的藥硝畫了一個似人非人似獅非獅的東西，近頭處正齊壁頂，恰好安上一根引火藥線。畫好已近二更，留下周嗚鏘點流星發火。急忙趕回，業已快打三更，再由正門出去，趕到拜神的峰頂。
　　全山的人，除了緊要口子派人加緊防守以備萬一外，都在峰頭跪成一片。我們山中看時候全看星宿，自從周世伯來，才添了打更滴漏。三更過不多時，對崖流星放起，恰似百十盞天燈滿空飛舞，不一會又是一陣火花過處，石壁上面現出一個半獅半人的東西，有半盞茶時才漸漸消滅。
　　慢說山民不曾見過，就連我若非自己辦的玄虛，也要當是神靈出現呢。這一來把大家全都哄信，都是又驚恐又希奇，立刻對於我兄弟恭敬到了萬分。我便對人眾說決定遵神的命，在半年內將大司讓我兄弟去做，以免神靈降禍，問大家意思怎樣。
　　大家雖然怕神降災，平素對我兄弟感情不錯，換他來做大司也甚願意，但是因我對他們有功有德，無緣無故失了大司之位，俱覺得過意不去，異口同聲說我讓位以後，仍要舉我做副大司，與我兄弟同為全山之主。我只得隨意敷衍了幾句，推說病尚未痊，要回去靜養，先自走回。
　　我剛進屋，我兄弟忽然跟了進來。他素來性暴氣浮，惟獨對於這次神靈顯聖之事始終未發一言，每天總是愁眉苦臉。我見他哭喪著一個臉，便間他：神靈要你做大司，我已答應，至多還有半年就讓給你。不久你便是一山之主，正應該喜歡，同大家在前山吃酒慶祝才是，為何這樣氣鼓鼓的？他只坐在石礅上流淚，也不答言。
　　我連間幾句，都快急了，他才說道：姊姊你不用裝假了，我全知道，你無非是想丟下我們走罷了。我見他竟然知道我的機密，大吃一驚，連忙禁他，不要往下再說，同他走出了屋，到僻靜無人之處一問。原來他平素和周世伯的女兒文美最為要好，那日見我酒後裝瘋，便對文美說：獅神太已不公平。本山全靠姊姊辛苦治理，大家才有福享，如何不讓姊姊做大司？太不對了。
　　文美原是聽周世伯說過，便將此中詳情對他說了，只未說我不是他親手足。他聽了知道我要出山去，便吵起來，不但自己不願做這便宜大司，反要當眾說出機密，讓我走不成。嚇得周文美著起急來，再三勸阻，說：你要這麼一來，不但你姊姊失了威信，以後不好服人，要讓神姑他們知道，還要惹出大禍。我爹爹知我洩漏機密也不能饒我。
　　你只能請你姊姊早去早回，千萬不可洩漏此事。後來拿尋死要脅，他才將他念頭打消。因為他從小是我帶大，姊弟感情極好。他實在不願意我走，愁思了多少天，決定親身來苦求，他決不願代我做大司，請我無論如何不要走，邊說邊哭。我被他逼得無法，沒奈何便對他說神姑才是他親姊妹，我只是一個外人，久已想去尋找生身父母，無奈不知道詳細蹤跡，又因他年紀還幼，如今神姑尋回，他也漸成大人，恰好得知了我父母的下落，正好將全山交出，分給他姊弟二人管領。
　　因為藍牝牛在神姑身側，是個禍害，才想出借神服人的計策，好使眾人心服。神姑和藍牝牛再圖謀前寨，仍恐走後出事，所以又定下半年期限，就這幾月中細細指點交代，教他能依著我的章法去做，同時在行前如能設法將藍牝牛除去更好，如若不然，也要多想一點防範之法，一等諸事穩妥無優，即時動身去尋找生身父母。勸他不要固執，反而不美。
　　我反復勸了他好幾遍，直到答應他尋著了父母一同回來，他才點頭。周世伯這人真是足智多謀，老成持重，他的子女也俱都能文能武，非常能幹。難得他女兒文美肯和我兄弟要好，正可借此給我兄弟添個幫手。我便擇日給他們照漢人規矩下定婚禮，結了親事。
　　前日我將本寨諸事一一交代指點我兄弟，又在各口子上添了許多防備，才和周世伯商量動身之計。才一進去，便見他屋內坐著一個穿的極破爛的生人。本寨到處都有人防守，也不知他是怎麼進山來的；事前連一點信都不知道。周世伯和我引見，叫我上前行禮，又叫我趕緊命人去抬酒來請那人喝。
　　那人也不說話，只管喝我們那裏的青稞酒，一口氣喝了兩大葫蘆，站起身來也不告辭，往外就走。周世伯恭恭敬敬送他出去，這時他才說了一聲下月再見，涕涕拖拖，拖著鞋往前走。我因他是個生人，恐防守的人不讓他出去，正要叫人護送，周世伯連說不必，只叫我隨他進去。
　　我問起此人怎麼會到此地，是不是周世伯打發人將他請來。周世伯細細告訴了我此人的來歷。原來此人是位出家的道爺，不但本領高強，道法精通，最可喜是他和周世伯同我父親當年俱是莫逆總角之交。他姓單名鶚，因為好喝酒，人家都叫他作醉方朔、陸地真人。
　　余獨與楊氏父女自從坐定吃喝，便聽這姓雲的山女說她以往身世，滔滔不絕，不但說得有條有理，而且音聲婉妙，舉止從容，一點也不帶山人氣習。後來又聽了她的出身，才知是個宦家之後，雖然生長南疆，卻也讀書識字，各人都把疑懼之念拋開，聽得出神，忘了倦意，及至說出那窮道人單鶚的名字，益發要聚精會神往下細聽。
　　這時大家早已酒足飯飽，山女便喚人來將殘餘撤去，汲些新泉來飲。
　　余獨恨不能她早點說出師父蹤跡，便問：「這位道爺後來怎樣？」
　　山女答道：「要不是這位道爺，我也不會請諸位來此。且等新泉取來，我再往下細談如何？」
　　一會新泉汲來，山女吩咐餘人出去，接著說道。這位單爺，後來見面我也叫他世伯了。他也是貴陽人，小時與我父親、周世伯、還有一位雙姓歐陽的世叔，四人同學讀過書。除我父親因為祖父年老家貧，不得已降志辱身去做官外，周世伯是教館度日，惟獨他和歐陽世叔每日裝瘋賣傻，歌哭無常，有一天忽然不知去向。
　　後來我父親在知府任上，他二位還尋了去相見，業已改了道裝，當時勸我父親急流勇退，住了三日不辭而別。我父親也覺他言得極是，答應了，因循兩年沒有照辦，後來他受人陷害，幾乎身死。他此次是無意之中到野人山采藥煉丹，清早聽見有人讀《檀弓》、《左傳》，以為有什麼高人隱居。
　　他已成了一位劍仙，能夠飛行絕跡，我們防守的人如何能夠見他？被他按照書聲尋蹤，看見鳴鏘、文美兄妹坐在岩腳下向陽處高聲朗誦，周世伯也正站在旁邊閑望。他出家後也曾見過周世伯兩次，年前又到貴陽尋訪，打算送點銀子，一打聽，才知周世伯全家搬走，不知下落，不想多年老友卻在此地相遇。
　　兩人都欣喜非常，周世伯又把自己隱居此間經過和我的來歷告知。周世伯正要喊人叫我去見他，恰好我自己進來。這位單世伯無事輕易不大愛說話，自從那日走後，過不一月又來過幾次，來了我也必去相見。他很誇獎我幾次，尋親的事卻叫我不要急，說雲南經過路上，有好幾處都有壞人。
　　我素未和漢人交往，單身行走既不便又危險。我自然不服，他便叫我和他先打，打得過便可以去。連打他幾次，我全輸了。我見不能去，很傷心失望。他才說並不是不叫我去，還未到時候。削了一柄木劍，叫我每次在他來時學點劍法，他說一時無處尋覓好劍，暫時且先拿這個學。
　　我因聽周世伯說他已成劍仙，能將身與劍合而為一，禦氣飛行，幾次請他練給我看，都未允許。前些日，他喝酒喝高了興，又加我和周世伯從旁再三請求，他才答應。只見他手一揚便是一道白光，兩三人合抱的一株大枯樹，被白光一繞就成兩段。我見了高興得了不得，求他教我。
　　他說他從沒收過女弟子，因為世交，又見我肯用功，偶爾遇見，指點武藝還可，那飛劍又不是容易學成，他不常在山，帶在身旁多有不便。經我再三苦求，才答應給我另尋一個有本領的女劍仙做師父，這次到雲南尋親便可相見，我問何時才可前去。他說替我將同行的夥伴尋著，就可動身了。
　　他和周世伯心意有些大同小異，周世伯遁跡蠻荒，不踐異土，獨善其身的。他卻是憑著本領遊戲人間，以救漢族人民的疾苦來修道家的外功的，所以他遇見資質好、根基厚的人，便即度去收歸門下，也不知代人打了多少抱不平，做了多少好事。聽說除歐陽世叔外，他還有一位姓樂的師兄，劍術愈發高深。
　　我這才信服天下能人甚多，憑我天生幾斤蠻力，竟是一無用處。他前日走後，忽然在昨晚半夜三更到了周世伯那裏，叫人將我找去，說是他昨日在黔靈下救了一家姓楊的父女三人，還收了一個弟子名叫余獨，就由這新收的弟子護送那楊氏父女至雲南去投親，那家親戚又是單世伯的生平好友。
　　今早必從這野人山外經過，這四人千里長途非常艱險，命我先去接進山來款待數日，隨同一路動身。並說我父親已不在原處，現在已和楊老先生的令親住在一起。我和這四人結伴同行，彼此俱有益處。如從小路越山行走，雖然艱難一點，還有奇遇，命我不可錯過機會。
　　我一聞此言，便即喚起我兄弟，乘月夜出山等候。到了野人山口，我命人四路迎探。去的人還未回來報信，忽然路旁深草裏跳起一隻老虎。我們追到樹林之內，恰巧遇著四位，形象穿著人數俱和單世伯所言相符，你又說出姓餘，知道不會有錯，恐天光大亮後被路人看出我們蹤跡，未及說清原委，便把四位迎接到此。
　　余獨和楊氏父女聽完她這一席話，早都變憂為喜，寬心樂意。楊氏父女通了姓名道謝之後，余獨便問：「家師醉方朔既然昨晚到此，想必未走？昨日承家師不棄收列門牆，尚未暢領訓誨，意欲專誠前去拜見。請領在下前去，不勝感謝。」
　　山女道：「昨晚單世伯來時，吩咐完了上邊的話，命我將本山安置安置，隨你們起身。叫我仍姓本來的姓，取名林璿。他說他就動身到湖廣去辦一件未了的事，明年才來看望周世伯，在我未出山時，便先飛空走了。
　　「行時曾說楊老先生的令親已由雲龍山移居莽蒼山紅心谷，雲龍山別業仍在。我同胞兄弟林璜和楊老先生令親工人武是師兄弟，日前才由舍弟將我父母全家接到紅心谷去的。兩家既同在一處，我們做一路走再好沒有了。」
　　余獨聽說師父已走，好生依戀，因為山女林璿傳了醉方朔留下的話，便和楊宏道商量，決定隨本山主人取進止。
　　大家又坐談了一會，林璿的兄弟雲虎進來請林璿出去升座理事，林璿叫雲虎和余獨、楊氏父女一一見禮之後，然後說道：「本寨一月兩次稽考全寨人等耕作漁獵的勤情，頗費時候。因我不久要走，須和我兄弟同去分配賞罰。遠客到此，無人作陪，如果諸位願看看此地風俗，不妨同去，省得在此悶坐。」
　　余獨本想看看此地的殊方異俗同主人作為，自是願去。只楊宏道上了幾歲年紀，從昨日起連受驚恐疲勞，又同林璿坐談了這一大半天，恨不得歇息一會才好。丹姝、碧娃原想跟去見識見識，因為要陪侍老父，只得作罷。余獨便和林璿說知，留下他父女三人在室內歇息，還派了兩名山女侍候。
