	
		
			第七回　　燈紅酒綠　野火燒春　　月朗星稀　毛人行刺
			　　
　　林璿、雲虎領了余獨走到頭一進寬大石室之內，那青石條案旁站著四個山裝武士，見大司出來，高舉兩手拜倒在地。林璿先請余獨和雲虎在青石案右邊石案上坐定，自己也走到青石案後大石礅上落座，口中嚶嚀了一聲，那四個披著鹿皮半臂的武士站起身來，拿起手中蘆笙，一路吹著往寨門走去，一會工夫，忽忽之聲到處回應，襯著出谷回音，越顯出蒼涼悲壯。
　　這時雖然只是申西之交，兩個大石柱上焚燎盤內的火業已升起，火光熊熊，光照全室，一點不顯黑暗。不到半盞茶時，吹蘆笙的武士將蘆笙掖在腰問，手執長戈走至案前，先趴伏在地拜了兩拜，口中說了幾句土語。林璿把手一揮，四人同時起立。
　　林璿吩咐道：「叫百長們進來，今日有貴客在此，可命他們各用漢語回話。」
　　四武士聞言，轟的應了一聲，又走出洞去領進來了十二個男子。四武士走至案前，將長戈一頓，仍然退立林璿身後侍立。這十二個山民高舉兩手拜倒在地，行完了山禮，各人分向兩列方石礅上依次落座。
　　余獨見這十二個山民雖是一般打扮，皮色卻是黑白不同，知道皮色黑的是黑蠻，皮色白的想必是林璿的同族了。
　　右面坐在最前一個年紀較長的老人起立說道：「今早場期由我值班。這半月收成甚好，除東山窪因為山水發動，將青稞沖沒了一半，糟掉青稞三百多畝外，餘下全山青稞禾稻部長得十分茂盛。經我再三查看，並無一人偷懶，現有他們繳來的信木俱在外面，請大司隨意查看。」
　　林璿道：「晨田之事有你們這幾個老年人經管，我甚放心，東山窪的弟兄所種青稞被山水沖毀，不是人力所能防範，等到收穫之期，由公存糧下按本期收成發還給他們便了。」
　　那老人躬身代為稱謝，重又坐下。
　　接著左面第一個老黑蠻起立說道：「報大司得知：本期打漁由我和十二個叔伯弟兄們值班，漁區中除毒蛇澗、落魂溪照舊打漁公攤給大家食用，下餘的醃臘歸公，等過年再分賞大家食用外，正月裏大司從山外買來養在魚塘裏的魚秧已有三寸多長了。」
　　林璿點首稱善，仍命他照常經管，自己不日再到魚塘去查看，那人回完了話歸座，接著便是管打獵的報本月獵得野獸多少，共得獸皮多少張，獸肉大家分食多少，下餘歸公存醃臘多少，獵人有無受傷，如何撫恤犒賞；管畜牧的報牧羊繁殖、殺閑分配以及留種之數；管釀酒的、管制鹽的、管做木工的、管採辦山中藥材的、管出外販賣的、管向城市收買應用物品的、管金銀窖的、管造弓箭刀矛的也都各人報了收成，俱都條理井然，一絲不紊。
　　余獨好生驚異，悄問雲虎兒，才知自去年下半年起，所有山中田產牲畜，俱由林璿想出法子按人口同勞力平均分配，每一種事業中抽出十分之三歸公，到年終運出山去，換來許多山民心愛之物，作為年終犒賞勤勞之用，另抽十分之一作為公存，以備發生意外之用，其餘誰勤謹誰就能多得。
　　由林璿在這兩族山民中輪流抽出一百三十人，再選出十二個作百長，每人領著十二個人管一件事業，率領眾人作工，每月兩次考查勤情，今春又添了紡織市匹正在舉辦。山地肥厚，草木豐美，又加大家過著好日子，人人努力爭先，希冀得年終犒賞，從無一個偷懶的入。好容易一天比一天興盛，姊姊又要走了。
　　說話中間，力托余獨幫他勸姊姊最好不要走，就走也去了就回，省得他心中想得難過。余獨見雲虎兒天性憨厚，語言率直，非常喜他，便安慰他幾句。
　　二人正在接耳密談，林璿已發落完畢。十二個山民俱都回完了事，剛要起立行禮，林璿吩咐「且慢」，隨即指著余獨說道：「今早我出山去接來的四個貴客便是我同行伴侶。我已決定遵守獅神之命，日內便將大司讓給我兄弟去做。他雖做了大司，本山之事仍照我以前立下的規矩辦理，毫不更改。你們可傳給大家，到第五日上我當眾讓位，以免獅神降禍。至於我本人，決計隨了新來四位貴客到雲南去了。」
　　雲虎兒是早經林璿囑咐，如要執意攔阻，便和賈存明一樣偷偷逃走，一去不歸，聞言雖然肚內傷心，還不敢說出攔阻的話。
　　那十二個山民一聯聞言，先是面面相覷呆了半晌，第一個石礅上坐的老人忽然立起說道：「大司對我們有天地深恩，雖然獅神顯聖不容大司不讓，全山的人決不捨得大司丟下我們走去，特意公舉大司退位後做副大司，仍就做我們的主人。如有二心，神天不佑！望求大司千萬不要說出走，使大家傷心。」
　　說罷轟的一聲，餘下的人全都隨了那老人跪伏在地，要林璿打消走意，有的竟流下淚來。林璿從小生長山寨，與這些山人雖非族類，情逾家人，一旦遠別，也不禁傷心掉淚，但是自讀詩書，頗明大義，既知生身父母所在，豈容不去！
　　便喚他們起立，說道：「非我無情離開你們，實因獅神夢中與我托兆，我須出外三年才保得全山人等平安，否則連我俱有災害。你們不讓我走，豈不害了大家還害了我？好在我兄弟人極公平厚道，三年後我必定回來，你們何必固執一時呢？」
　　山人本極畏鬼神，又加親眼見過獅神顯聖，雖然不願林璿走，也覺無法可想，齊聲說道：「我們平日雖然管著眾人，此事所關大大，我等卻不敢做主，請大司再多留兩天，且等傳知大家之後再說吧。」
　　林璿見他們情意殷殷，只得點了點頭，等眾人行禮退出，才約余獨回室敘談。早有山女來報，楊氏父女俱都在錦墩上睡著。林璿吩咐將二進內火池火生起，晚餐烤鹿羊肉下酒，先無須去驚動楊氏父女。
　　姊弟二人陪了余獨到二進火池旁落座，天已黃昏，一會山女將火生著，酒肉也都端了進來，林璿才吩咐將楊氏父女請來飲酒，連林璿姊弟共是六人，大家圍坐在火池旁邊。余獨見那鹿羊肉有的整塊，有的片得極薄，通紅一片，便照兩個主人吃法，先將鹽水抹在肉上，將面前鐵架上刀叉鉤鉗取了下來，鐵架放在火池之內，小片的掛在鉤上，再去放在火架上層熏烤，大塊的用叉叉好放在火架上，再用鉗子不時翻轉。
　　楊宏道不慣這種吃法，便由林璿擇那薄片烤熟了給他。丹姝、碧娃先嫌腥膻，禁不住主人殷殷相勸，嘗了一點覺著好吃，也跟著大吃大喝起來。少時隨侍山女又捧了一大盤臘野味同辣醃鹹菜、大桶米糊進來，林璿仍命她們出去無須隨侍。
　　飲食到了半酣，余獨見林璿兀自沉吟不語，便問何故。
　　林璿道：「看今天神氣，本山人眾恐怕還不肯讓我走，所以很覺得為難。」
　　雲虎兒巴不得林璿打消走意，他和余獨坐處最近，使用手拉了拉余獨襟袖。
　　余獨明白他是想自己代他挽留姊姊，自己不該先前答應了他，想了一想只得說道：「山主治理本山德威並著，既然大家如此愛戴，好在山主堂上雙親俱在雲龍山楊老先生令親那裏居住，不如等在下將楊老先生送到雲龍山后，將二位老人家接送到此，既省山主跋涉，又符眾人期望，豈非兩全其美？」
　　林璿不知余獨是為敷衍雲虎兒，話不由衷，還以為余獨不願和她同行，勃然變色，答道：「照本山向例，不容外人長久居此，慢說是做他們的首領。他們這樣堅留，也為不知我生身來歷之故。我本想將真情說出，好容易脫身，只因除我以外，便是神姑居長，她們若知我是以外姓承繼大司，就不能由我再讓給兄弟，按理應由神姑承襲。
　　「假如是賈妹夫在此我還放心，怎奈神姑再嫁異族對頭，定為異日本山之害，由他統治全山，便苦了這一方生靈。誠恐我走後我兄弟鎮壓不住，受神姑。藍牝牛欺淩，才假託神意而行。若是說出我生身來歷，我兄弟雖然有獅神顯聖一節，神姑受藍牝牛蠱惑，終不肯甘休，並且日後我也不能再來看望我兄弟。
　　「真情既不能說，他們萬一不讓我走，說不得還須借重你們四人一臂之力，再來一回神明顯聖。我正在這裏打算，你不是不知單世伯行時之言，怎麼也說出此話！如嫌我隨行不便，你四人只管先行，我單人隨後上路就是。」
　　余獨見林璿把話聽成誤會，心中好生不安，又不便把雲虎兒托他勸阻之事說出。正在為難，忽然外面跑進一個女山報導：「周老爺子來了！」
　　林璿改怒為喜，連忙起立，同虎兒迎了出去，還未出門，已聽一個老人聲音由外走進說道：「佳客到此，都不邀老夫來陪飲一杯，女主人真欠罰哩！」
　　余獨轉身一看，來人已到了面前。這人是個老者，依舊穿著明代衣冠，童顏鶴髮，銀髯飄灑，身高六尺以上，聲如宏鍾，氣度雍容，雖然也拄著一根山木做的拐杖，神態卻非常朗健，身旁隨侍著一個儒生打扮的少年，英姿颯爽，豐渠夷沖，絲毫沒有一點文酸氣。
　　知道來人定是周氏父子，不由肅然起敬。剛剛將身站起，林璿已迎上前去答道：「侄女今早出山去接同伴，原打算同到世伯家中拜見，偏偏的今日是個會期，忙了多半日天色晚了，打算明早再陪客過去，不想世伯兄早到先來了。」
　　那老者聞言笑道：「适才虎兒叉了一隻大虎回來，打算與小女烤虎肉吃。虎兒抽叉時節，小女貪玩，正打算去斷那條虎尾，不想那虎氣猶未斷，忽然狂吼了一聲要撲起來，幸是虎幾手急眼快，仍將虎結果。小女已受了一些驚恐，沒有口福，只能吃我配的藥，吃不成虎肉了。我見虎兒只顧和小女說話，問起原因，才知你已將四位貴客接來。我想你一定要來尋我，越等越沒有信，想走來罰你，卻沒想到今日是會期，這倒錯怪你了。」
　　說時一眼看見余獨恭身站在旁邊，楊氏父女也都起立，便對林璿道：「這幾位想必是余壯士和楊老先生父女了，你也不與我老頭子引見引見。」
　　林璿道：「世伯到來先埋怨人一頓，我哪有閒空說話呀。」
　　說罷，便給大家引見。余獨與楊宏道各向周氏父子道了傾慕，然後落座，重添酒肉，吃喝起來。
　　周齊便向林璿道：「余壯士與楊老先生到此，想必你行期不遠了吧？」
　　林璿面含慍意說道：「怕還不敢一定做一路走呢。」
　　周齊問是何故，林璿便將余獨勸阻之言說了一遍。
　　周齊聞言，已有些猜是林璿錯疑，又見余獨滿臉通紅看著虎兒，吞吞吐吐，更明白余獨必是為敷衍虎兒說錯了話，笑對林璿道：「你錯會了余壯士的意了。你想他幾千里長途護送著三位老弱，就是沒有你單世伯留下的話，得你這樣有力伴侶同行，豈不多一條臂助？哪有不願之理？我看定是你兄弟骨肉情深，不願你分離，托余壯士婉言勸阻。他新來此地，不好意思拒絕，才故意說出這種違心之論吧？」
　　林璿聞言，見虎兒低頭不語，知道周齊所料不差，自己錯怪了人，有點不好意思，正要說虎兒幾句，忽聽外面一片喧嘩，一會工夫，兩個山女急跑進來報導：「後寨樹林中失火！火勢甚大。」
　　周齊忙叫林璿吩咐眾人不要驚慌，一面準備鉤竿刀斧等物，然後留下幾名山女侍候，匆匆約了林璿姊弟出寨察看。余獨也要前去，便隨著四人一同走到高處一看，後寨西方一帶樹木全被燃燒，火光燭天，大心皓月都成了灰白色。
　　遙聽人聲嘈雜，亂成一片，周齊便對林璿道：「此火現在還斷不定是人放是野燒，只是現時氣候乾燥，那些樹木又是多年老物，容易著火，決非人力所能救滅。你可同了你兄弟和余壯士，領了前寨的人趕到火場，吩咐前後寨人等將火場周圍樹木砍斷，取濃密樹枝蘸飽了水填塞火路，以免到處延燒，波及全寨，我同鳴鏘在此稍微佈置，再令鳴鏘與你前去接應。」
　　這時眾山民早將應用之物備好，林璿別了周齊父子，同了余獨、虎兒，率領眾人渡澗走到火場一看，方圓數十頃，由後崖直到下面的一片樹林，已全被火延燒，只聽劈剝爆炸向嫩綠樹枝上發出來的呼呼之聲如音樂交奏，紅光火焰直沖霄漢。
　　有些火勢稍稀、還未全燃的樹林中，不時見有豺狼虎豹狸猿等野獸如凍蠅鑽窗紙一般到處狂吼亂竄。那地方住的獵虎寨已都逃得沒有個影子，離火場百十步外便聞見木焦味，燃著的零枝碎幹滿空飛舞，火煙嗆鼻，炙膚熱痛欲裂。
　　林璿見神姑、藍牝牛俱都不在，一面著人通知他們前來救火，自己請余獨和虎兒各帶百十人，換了兵刃，分抄兩路，搶往上風砍樹木隔斷火路，自己迎著火勢前面，約束眾人如法下手。
　　一會工夫，去人來報：「神姑、藍牝牛二人遍尋不見，只尋著了幾十個獵虎寨。問起他二人蹤跡，俱說近些日來，神姑時常用虎嘯去喚來幾十隻猛虎，宰了許多黃羊去喂。今天吃晚酒以前，還見二人引虎為樂，後來又一同轉過火場那邊樹林之內，還帶了幾十斤牛羊肉去，以後便見天火燒起，始終未見他二人打林中出來。大家都怕天火，各覓崖洞藏躲，別的就不知道了。」
　　林璿聞言，好生奇異，心想難道這火是神姑他們放的麼？後寨是她的地方，何苦自害自呢？尋思了一會，想不出是什麼意思，只得先行救火。再說林璿、余獨、虎兒帶了眾人分三面施救，周鳴鏘也領人趕來相助。
　　直到天光大明，雖將火路隔斷不致延燒，火勢仍未熄滅。林璿又命虎兒去換人來替班輪流救火，並帶些酒肉與糌粑來與大眾同吃，到了下午火勢漸衰，仍未尋見神姑。藍牝牛，留下虎兒看守，自己陪了余獨回到前寨。
　　自昨晚林璿等走去救人，周齊便先回去看望眷屬，見女兒文美只不過日間受了一些驚恐，並未受傷，安臥片時之後，業已復元，聽說前寨來了兩個女客，俱是年幼美貌聰明，便要周齊帶她前去相見。
　　周齊自從將文美配與虎兒，早就移居在離後寨不遠的寨坡上面，蓋了一所木瓦房居住，雖離火場較近，一則隔有兩條溪澗，二則又在上風，並無妨礙。周齊也想和楊宏道談談，囑咐好了家人，便領文美到前寨與楊氏父女相見，老小五人俱都十分投契。
　　到了半夜，救火的人尚未回來，周齊對楊宏道說道：「今晚的火許是野燒，只能隔斷火路，難於撲滅。老兄攜著弱息流亡奔走，定然勞累不堪，要等女主人回來，知等到什麼時候！何不移尊就教，前往荒居，與二位令愛安頓了住處，老兄與我同榻而眠，豈不是好？」
　　文美巴不得與丹姝、碧娃相聚些日，又從旁竭力勸駕。當下周齊父女便對隨侍山女留下了話，陪了楊宏道父女同至家中，談了一會安歇。第二日聽說林璿等尚未回來，索性留楊宏道父女在家等候，林璿回寨，不見楊氏父女，山女報說被周老爺子接去。
　　林璿對眾人道：「我只顧救火心急，也沒有安頓他三人住所，還是周世伯會替我款待佳客。他那裏雖沒有前寨大，因是新修的瓦房，倒也精緻，倒不如就請諸位在那裏住還要好些。余壯士連日勞乏，不曾安歇，昨晚又幫我救火，累了一夜。我們索性到周世伯那裏去，吃罷了飯安歇一日，再作動身之計罷。」
　　說罷，陪了余獨同到周齊家中，大家見面互談了一會火勢，林璿又把尋不見神姑之事說出。
　　周齊沉吟道：「以她和藍牝牛的本領，決不會葬身火窟，其中必有原故。且等火滅之後，仔細探尋他們蹤跡，如果再尋不見，說不定火急時又回了虎穴。但盼今明日能下一場雨才好，所幸這兩日沒有大風，不然亂子還要大些呢！現在火勢雖減，餘燼未滅，仍須隨時救熄，火場不能離人。余壯士連日辛苦，還須歇息半天。神姑忽然不見，大有可疑。