　　「你四人只可輪流救火，不可大家累在一起，一旦有事，支持不住。無論如何，須等神姑生死蹤跡決定，火勢完全消滅，你們才能動身。好在楊老兄令親不會離開原地，此去原是間關投親，此間不受外人管轄，無殊世外桃源，平安已極，何必忙著動身，諸位以為如何？」
　　楊氏父女原是逃難，凡事須仰仗余獨，不肯自主。余獨雖然見師心急，巴不得早將楊氏父女送到，一則有師父留下的話，須與林璿做一路走，二則主人情意殷殷，遇見這種天降大火阻滯行期，也是無法，惟有耐心靜等火滅之後同走。
　　林璿見余獨願意等她同行，自是心喜，便請余獨也住在周齊家內，以便與楊氏父女一同款待，自己好安心前去救火。余獨仍要跟去幫忙，經周齊、林璿再三婉謝，請他稍微歇息，到晚間再行奉煩，余獨只好作罷。
　　林璿走後，周齊便領余獨到周鳴鏘舊房內去安睡。余獨真是連日辛苦太甚，一倒便睡著，直到天黑好一會才睡醒轉來。早有林璿派來伺候的山人領了余獨走到前面，周齊、虎兒夫妻、楊氏父女俱都在座。
　　林璿回去並沒有少歇，稍微辦理了一點日常之事，趕緊挑選了數百人，去將昨晚救火的人換回。教虎兒、鳴鏘先回去歇息，到晚上再來替班，二人俱都不肯。林璿對虎兒半嚇半勸的，才將虎兒先勸回來歇息。議定本人和周鳴鏘做一班督率救火，晚上三更後再由虎兒同余獨來替。
　　虎兒回來，周齊便命他速去安睡一會，晚上好做事。連著人打聽好幾次，不但神姑、藍牝牛蹤跡不見，連那苟二姐也不知去向。藍牝牛手下四個千長，除去行刺林璿的一個因傷身死外，餘下三個，自從將獵虎寨撥歸後寨，林璿不究既往，也由神姑要去。
　　先也是打尋不著，這日下午靠崖的一面火勢漸稀，眾人過去察看，崖旁一塊突出的峭壁業已被火燒斷，倒了下來，把地都壓陷了好幾尺，有的地方山石打得粉碎。在一堆碎石旁邊發現了幾具半焦枯的屍身，內中有兩個，認出是那千長，餘人俱都成了枯炭灰，辨認不出來是哪一個，也遭了火劫。
　　至於火勢，火路雖然被眾人隔斷，無奈那些樹林多是千年古木，又高又大，枝繁葉茂，加以山中春藤含有油性，也容易著火，燒斷了的枯枝帶火到處飛舞，落在哪裏哪裏便起火。幸而入多手快，雖然有幾處著火，俱都當時撲滅，未成巨災。
　　火場的四圍雖然經眾人挑了澗水潑漉，火勢漸小，當中卻依舊烈焰沖天，近火場百十步內，山石都燒得通紅，奇熱異常，慢說撲滅，連身子都難近前，看神氣除非天降一場大雨，否則哪想全滅！沒有十天八天決難辦到。如果再一刮山風，那簡直就不得了！
　　周齊得信，好生疑慮，那火勢雖大，只要解救出力，但盼不起大風，至多不過多延幾日。惟獨神姑、藍牝牛、苟二姐這三個隱患不知去向，偏偏那火在他們三人失蹤以後才起的，覺得非常奇怪，想了一會亦想不出是什麼原因。恰好余獨、虎兒雙雙醒來，周齊便和二人說了。
　　虎兒便猜神姑定是在火急時，騎了她的虎媽，與藍牝牛同轉虎穴。
　　周齊道：「你姊姊同我先都是這麼猜想，那苟二姐又往哪裏去了呢？她自和藍牝牛苟且後，便去幫藍牝牛勾引神姑成好。偏神姑醋心太重，上手以後，不但不准她和藍牝牛親近，有一次竟將苟二姐打了幾十藤條，差點沒要了她的命。事後苟二姐向神前刺咒，立誓要報神姑的仇，跑來向你姊姊訴苦，願代我們作內應，趁空將神姑、藍牝牛二人刺死。
　　「你姊姊將她罵了一頓，她跪在地下再三央告，求你姊姊不要洩漏她來說的那一番話。你姊姊答應了，她才走去。自那天回去後，我便派人打探她的動作，聽說她回去後，忽然再也不理藍牝牛，對神姑比從前還要恭順。神姑終是不大滿意，在這起火危急的當兒，豈肯還帶了她一同逃命之理？這裏頭疑點甚多，不到火滅以後不易明白，莫是禍變之來，常在人不知不覺之中？你姊姊火滅以後，其勢不能久留，你千萬諸事不可大意。」
　　虎兒聞言，點了點頭，說是要出去看看火勢。
　　他走後，周齊和余獨談了一會，不見虎兒轉來，先以為他又趕到火場去助林璿救火。快到三更，林璿叫人來對周齊說，因為在火場後面發現十幾具屍身，便聚集後寨獵虎寨點數，才知藍牝牛手下千長還有一個名叫金蛇的，因為發瘧疾在家中養病，不曾葬身火窟。
　　林璿再三向他盤問，才知神姑、藍牝牛自從獅神顯聖，對前寨本已死心。忽然那日金蛇因為采著一種野果好吃，每日儘量採摘。偏偏那種果樹不多，近處採摘完了，便往遠處，采來采去，無意中走進一個山洞，那洞竟通到獅神顯聖的崖上，他怕衝撞了獅神，正要回去，忽見那裏果樹甚多，貪心不足，剛想偷采一點再走，忽然遇見一個毛人。
　　他疑是獅神出現，嚇得連滾帶爬由洞中逃回，到了後寨，回頭一看，那毛人還緊跟身後。這時神姑、藍牝牛，還同了兩個千長，正在林中打鳥玩，一聽他說毛人是獅神，嚇得也想逃跑。不想那毛人身子和飛一般，一縱就是幾十丈，搶上前攔住藍牝牛的去路，只一照面便將藍牝牛擒住。
　　神姑一著急，也不管那毛人是神是怪，上前去救。金蛇業已逃在遠處，回望神姑剛走到那毛人面前，未及動手，藍牝牛業從地下起立，同那毛人說起話來。眼看他三人指手畫腳談得非常高興。一會工夫，毛人走去，藍牝牛又喚金蛇和那兩個千長近前，吩咐不准對人說起。
　　金蛇因為受了一些驚恐，回家便病到如今，以後就不知道了。再問常侍神姑的山女，俱說自那日起，神姑和藍牝牛和那兩個千長，每日總帶著十幾個近身心腹，挑著許多酒肉走向那火場樹林之內，並不許其餘的人跟隨窺探。日前又由神姑喚來了數十條猛虎，與人在一起玩耍，來了不多日就著了火等語。
　　周齊聞言沉思了一陣，忙請余獨去替林璿回來，有話商量。再問來人：「虎兒可在火場？」
　　來人回說：「並未曾見。」越發添了憂慮。
　　余獨正要起身，恰好虎兒面帶驚色回來。周齊便問虎兒何往，虎兒說自己出外，見月色甚好，特地趕往虎穴去探看神姑是否在彼處。誰知到了那裏一看，一點響動俱無，只見下面有一個十多丈長的東西好似在那裏蠕蠕閃動，月光下看不甚清。起初還道是山石，在崖上往下面看了一會，不見動靜，便援著春藤悄悄爬了下去。
　　忽然一腳踏著一個毛茸茸的東西，低頭一看，竟是一個虎頭，好似被什麼猛獸用嘴咬掉下來似的。再往前走了幾步，到處都是虎骨、虎頭和怪獸吃殘了的虎腿。虎兒心中奇怪，漸漸走離那東西不遠，忽聽鼻息咻咻，對面有兩點藍光閃動。乍著膽子向前又走了幾步，猛覺一陣腥味撲鼻。
　　定睛仔細一看，前面臥著的東西竟是一個從未見過的怪物，頭有一間小房子大，從頭到腳有兩三丈高，兩隻眼睛閃電般發出藍光，蹲伏在那裏，嚇得虎兒魂亡膽裂，不暇再看怪物的身長，撥轉頭就往回路跑。剛剛抓著适才下來時用的一根春藤，業已驚動怪物，追了過來，行動時腥風大起，發出了破鑼般的怪聲，身上沙沙兒響。
　　虎兒剛剛援著春藤，快離下面不遠，那怪物業已趕到腳下，猛的往上一躥，一口未咬著虎兒，將一大盤有人臂粗、由崖頂直垂到下面的百年老藤咬住，只一甩，連根拔起，拉了下去。在這危機一發之際，幸而虎兒急中生智，覺著春藤往下一緊，就勢踏著藤梢用力一縱，到了上面。那藤生長山石夾縫中何止百年，根深蒂固，吃這怪物往下用力一拉，連那著根處一塊兩丈方圓的一塊大山石都被帶了下去。
　　虎兒在上面，從沙石墜落聲中，猛聽撲隆一聲大響，接著一聲破鑼般的怪吼過去，翻騰了兩下，就不見動靜。冒著大險回頭一看，那怪物許是被墜下去的那塊大石打得暈了，豎著身子，上半截還在崖的上面紋絲不動，估量它的全身少說也有十七八丈長。一會工夫又在那裏閃動，嚇得虎兒再不敢停留，飛跑逃了回來。
　　周齊見一波未平一波又起，平心靜氣想了一想，忙命虎兒隨著余獨先去將林璿、周鳴鏘替回。余獨、虎兒領命去後，不多一會林、週二人回來。周齊說起前事，如果那個毛人是逃走了的二狗，這事便不大好辦，只不明白他們何以要自己縱火燒林，著火以後又不露面。
　　還有虎兒在虎穴中所見的那個大怪物，想是洪荒遺下未絕種的旱龍之類。這類東西身軀長大，猛烈非凡，它將虎穴中猛虎吞吃盡後，無處覓食，早晚要到本山來侵害人畜。聽虎兒所言，他已援著春藤爬到崖上，那怪物才趕到腳下，定然行動不甚敏速，也不會往高處縱，這還好對付一點。
　　此事必須預為防備，以免人畜受傷才好。
　　林璿道：「周世伯之言甚是有理，那虎穴我曾去過，四面俱是壁立高崖，雖然有條虎行之路，寬處還不到五尺，窄的只有尺許，路徑還非常彎曲，高下錯落不等。那怪物既如此高大深長，定是從上面爬落下去的，決不容易爬了上來。這裏去虎穴只是一條道路，中間還隔住一處廣大深溝、兩個山峰，那怪物一天半日未必能以到此。侄女打算明日天一亮，便帶幾個得用的人，攜了毒箭兵器，先到虎穴探個仔細回來，再和世伯商量除害之法。
　　「侄女真叫命苦，思親多年，恰好容易承二位世伯指教，得有成行之日，無端又連發生事變，耽誤行期，真是哪裏說起！适才在火場見十幾具獵虎寨屍身前面，倒下半截山峰，將山石都壓碎成了一個深坑，後來又在碎石堆中掘扒出半截屍首，也許神姑、藍牝牛等避火時節，正趕上山峰倒下將他們壓死也說不定。如果神姑不在人世，侄女雖然後顧無憂，又覺對不住已死撫養的庶母了。」
　　周齊道：「我也曾作此想，不過神姑、藍牝牛身手非常矯捷，尤其是神姑，縱身就是十幾丈遠，輕如飛鳥，山峰倒下以前，必定炸裂發出大響，豈有不知避讓之理？這事現在還說不定，明早你去虎穴探看怪物須要小心，不可被它發覺，你走後，我當親去火場，到那山峰下面察看，或者能看出一些跡兆。你連受勞累，可去歇息安睡，今夜我去前寨代你主持便了。」
　　林璿也真覺身體勞乏，現時用不著自己，正好抽空安睡養息精神，準備明早去探看怪物行蹤，便依言告辭走去。周齊安頓好了楊氏父女，吩咐嗚鏘去睡，徑到前寨來，見林璿正在召集全山千百長等說話，見周齊走來，俱都起身為禮。
　　周齊便問林璿：「為何還不去睡？」
　　林璿道：「适才回來，接著後寨來人報信，火場中的餘火又延燒著了一大片青稞。余壯士和虎兒叫多派一些人去，我傳齊大家，才將人調派停妥，忙了一陣，又不覺困了。特意等世伯到來談一會再去睡呢。」
　　周齊道：「你一入關係著全山人的福禍興亡，假如神姑尚在」心存叵測，除你之外無人能敵。你從昨早出山接客累到如今，不曾休歇，在禍變到來之前，最要緊是將精神養好，以便臨時應付。你還是早些去睡吧。」
　　林璿道：「這火如果再不停歇，山風一起，真不堪設想呢！」
　　周齊道：「那也無法。只盼天能下場大雨，就不妨事了。」說罷，又連催林璿去睡。
　　林璿回屋去後，周齊正與眾千百長閒話，忽見林璿面帶驚疑之色走了出來，對周齊道：「适才我剛走到我臥室門口，忽聽我屋中喘息之聲非常急促。等我趕了進去，守屋的兩個侍女，一個叫春桃，一個叫春燕，春桃不在屋內，春燕卻昏倒在地上，口中直吐白沫。我用山泉將她灌醒，問她為何這般死睡。她說适才春桃出外有事，她等了一會不見回來，正挑開我屋內花簾往外探頭觀望，猛覺一股子異香透鼻，登時頭腦昏眩，迷惘中見有兩個毛手來掐她的脖子。
　　「她力氣本大，一面死命掙扎，想喊人求救，竟如夢魔一般張不開口來，直到我將水潑在她臉上，才覺頭腦一陣清涼，驚醒過來。我起初還以為她是夢魔，後來一見她脖頸上青紫了兩塊。我再命人去尋春桃時，卻在離我窗前不遠的一塊山石下面橫臥著，喚醒了一問，她原是出外小解，也是聞見一股子香味便不省人事了。
　　「近日來因遵世伯之命，隨地小心，寨前寨後連同各要口俱派有人防守，先尋近寨前一帶的防守人查問，俱說連日月色甚好，防守的人分配又極周密，無論是人是獸，決難進寨一步，他們從來未看見過什麼響動。春桃僅止聞見香味昏去，頸上還無傷痕；春燕頸上青紫了兩塊，還帶有指甲印，明明是人手所掐，決非無緣無故。
　　「我已命人將各屋花簾上掛起風鈴蒺藜，添人防守，以備萬一。趁諸位千百長在此，想請十幾位去，再將各要口的人喚回，問他們今天可見什麼可疑之事。世伯以為如何？」周齊點頭稱善。
　　當下周、林二人一面分人到各要口傳喚，又對在座千百長指示了一些應變之策，才請他們各按職守去做。眾千百長散去後，一會各要口防守的人喚來，問起前事，大半都說沒有看見什麼響動。只防守落魂溪澗岸的一兩個本族百長，原是林璿得力心腹，說上半夜奉命防守落魂溪，接班以後，便將帶去的二十人，照林璿分派地點分散開來。
　　他二人卻揀那最要緊所在拿著兵器弓箭隙望。一個是在崖上，一個是在溪澗旁邊，兩下相離約有一二十丈，比較所帶眾人隔得要遠一些。站到三更，林璿回來時還好好的，在澗邊防守的一個看不真火勢，想和崖上的一個掉換一下，喚了兩聲不見答應，覺著奇怪，跑過去一看，崖上的一個百長連他近身不遠的一個防守人俱都倒在地下，昏昏睡著。
　　好一會才將他二人喊醒問時，說他正在崖上觀看火勢，忽聽近身處有人倒地的聲音，忙走過去查看，才往前走了不幾步，猛覺一股香味鑽鼻，使勁嗅了一下，立刻頭腦昏眩，身子發軟，便不省人事了。再問那手下人，也說是因為聞見香味倒地，別的倒無甚響動。
