	
		
			第八回　　談異獸　奇跡溯洪荒　　走孤藤　飛身行絕巘
			　　
　　周、林二人見問不出什麼端倪，囑咐了幾句，仍命他們各回防地。剛打發他們出門，忽聽遠遠轟隆一聲大震，恍似天崩地裂一般，知道有了變故。林璿首先縱身出外，跑上高處一望，月兒已到中天，照得澗谷通明，春風拂面，十分清爽；西望火場，火光熊熊，白焰沖霄，火勢仍和适才回來時一樣，並未減小；近處各要口防守的人，三個一堆五個一叢，影綽綽地在那裏交頭接耳，想是議論适才震響之事；餘外靜蕩蕩的無甚動靜，只西南角上一大片迷蒙，和起霧一般，看不大清楚。
　　這時隨侍的人也跟了出來，林璿便命人去喊防守的人來問。周齊扶了一枝竹節也隨後走到，問林璿可曾查見什麼。
　　林璿說：「那大聲只震響了一下，走到此處，只剩一些山谷回音，並沒響第二下，看不出什麼跡兆來。我己命人去喚他們在外防守的人來問，一會來了總可知道一點。」
　　周齊道：「你可曾聽出震響的方向來麼？」
　　林璿道：「适才聽時，好似在南邊呢。」
　　說到這裏，猛的心中一動，指著西南角對周齊道：「世伯你看，月色這樣好法，獨有那邊昏霧沉沉，連幾個山峰中俱都隱沒。那裏正是往虎穴去的路，莫不是虎穴的怪物在作怪麼？」
　　周齊往前仔細看了看，說道：「這月光照得到處通明，惟獨那邊如此昏暗，據我看來絕不是霧。适才震響，分明是大山崩倒的聲音，你聽去又是在南方，想是連日大火將山脈燒燃，勾動那邊山腳地火將山峰震倒也說不定。」
　　二人正在揣想，傳喚的人業已紛紛來到。
　　還未及問，忽見西南方有十幾個人亡命一般跑來，及至近前，看見周、林二人，氣急敗壞他說道：「大司快快想法，大禍來了！」
　　林璿見那為首之人正是五指山一帶山人的百長雲九熊，便問出了什麼變故。
　　雲九熊道：「從前些日起，我們就時常聽得虎嘯。前天黃昏時候過了一群虎，約有百十多隻，跑得很快，連頭也不回，我們以為是神姑喊虎到後寨去。這本是近來本山常有的事，俱未放在心上。及至後寨起了野火，接著大司派人傳令，說五指山是去虎穴的要口，命我等輪班防守，留神神姑、藍牝牛等來往。
　　「我兄弟十熊年輕喜事，聽說火起以後神姑、藍牝牛不見蹤跡，猜是回了虎穴，今早起來便自告奮勇，要偷偷前往虎穴打聽明白，好見大司報功。我因神姑同那群虎都非常厲害，再三勸阻不聽，他裹了些乾糧，還約了本房侄兒二牛同去）直到天黑不見回轉。
　　「我正替他著急，前一個多時辰他驚慌沒命地跑了回來，說是他在午前就同二牛趕到虎穴，沿路上靜悄悄的安靜極了。及至到了虎穴崖頂，先尋了僻靜之處隱身，往下一看，神姑、藍牝牛不在那裏，也沒看見一隻虎在下面跳動。依著二牛便要回來，我兄弟不死心，他前次曾隨大司往虎穴去過，知道神姑和那虎王常在下面一個崖洞內藏身，想下去探看個究竟，萬一遇見，便假說火勢快滅，奉了大司之命來請神姑回去，想必不會傷他。
　　「他二人又都有兵器毒箭，也不怕別的野獸，使一同沿了春藤下去。那崖原是凹進去的，他二人追到半截往下一看，崖凹口有兩隻老虎橫臥在一塊黑顏色的大石旁邊。怕在不上不下的時候驚動了虎，撲縱上來無法抵擋，正要喊二牛援著春藤往上走，二牛卻說那兩隻虎是死的，下去不妨。
　　「我兄弟再仔細一看，果然一隻虎斷了一條腿，那一隻只剩了上半截，還有一大攤血跡。下面春草很深，又長著一片黃顏色的野花，和虎身上毛色相混，乍看不易看出，知道虎臥總是蹲著，沒見有橫躺在那裏的，他二人也沒想一想那裏是虎窩，這兩隻大虎是怎麼死的，冒冒失失還往下走。
　　「挨近虎身那塊黑顏色的石頭，一頭正在二人腳底下，看去有一兩丈高，還有一頭深藏在崖凹裏面，看不出有多長。看看下離那塊石頭還有三四丈，忽聽有猛獸打呼之聲，連忙用目往四處查尋，猛見那塊大黑石頭在那裏顫動。先還以為是眼花，及至定睛一看，那塊大黑石頭倏地往上高起，一條水桶般粗兩三丈長的東西，像黑蟒一般從那塊黑石旁邊直豎起來，一下掃到崖上，連二人腳下春藤帶崖石俱都打得紛紛斷落。
　　「二人知道不好，連忙往上飛爬。就在這一轉眼的時候，忽聽打破鑼般一聲大響，那塊大黑石頭從崖凹內掉頭走了出來，這才看出是一個其大無比從未聽見過的怪物。那怪物生得渾身漆黑，兩隻藍眼有火盆大小，晶光射眼，頭上生著一隻丈多長的大角，那嘴像一隻掘地的鐵鏟，上嘴短下嘴長，平伸出來有一丈多長，黃牛般粗的兩隻死虎被它用嘴鏟起，只嚼了兩下，便咽了下去，把十熊、二牛二人嚇得渾身亂抖。
　　「我兄弟還算手腳快些逃了上來，二牛嚇得骨軟筋酥，兩手抓住春藤，一步也爬不動。十熊先時是只顧自己逃命，到了上面，見二牛不曾爬上，大膽想去拉他上來時，那怪物已慢慢走了過來，舉起前腳搭在崖壁上面，伸出長嘴往上一鏟，活生生將二牛一口咬住，只兩三嚼便吃下肚內，一眼看見十熊在崖上探頭，又要往上爬來。
　　「我兄弟心驚膽戰，不要命地連爬帶滾往回路逃走，剛剛跳下那座山崖，一陣腳軟神昏，踹閃了步，墜落在崖旁深澗之內，幸而水深，他又精通水性，才沒有死。那山澗離上面有好幾十丈，四無攀援，在水內泅行了半日，直到天黑，月光上來，才泅到水源盡處，尋著一條窄徑逃了回來。他剛落下水去時，聽見那怪物在崖那邊虎穴內狂吼，不時還有重東西撞的大聲發出，差不多兩個時辰才住。當他在崖上探頭準備去救二牛時，才看清那怪物的模樣。
　　「那怪物周身漆黑，頭是個長方形，有一間小屋子大小，前額上圓圓鼓起一個大包，包後面生著一隻角，有七八尺長，木桶般粗細，亮晶晶映著太陽放光。身子站在地下，有深草蓬蒿掩著，沒看出是幾條腿，從頭到尾差不多長有二十來丈，頭比尾高，相差總在兩三丈高下。聲音像打鼓鑼一般。虎穴那一群虎想已被那怪物吃得差不多了。
　　「我先還不怎麼信，不一會，老鴉口煉鐵房住的幾個弟兄叔伯也都拋了行當奔命跑來。老鴉口前面的那一座山本來離虎穴最近，跑到山上便能看見虎穴景致。自從去年底，周老爺子說那裏水勢急砂石好，又有天然的火井，便於淬磨刀箭打造鐵器，雖然離虎穴近，因為隔著兩條大深溝，虎過不來，設下那座打鐵房，圖個近便，果然那裏從未見一隻虎打那裏經過。
　　「有時打鐵的人累了，還常跑到前面山頂上遠望成群的老虎打架。起初他們都是早去晚回，今年正月，大司命在兩月內趕造出二百把大刀同三千箭頭，才留一班人做夜活。他們因為太忙，已有多日不上山頂去玩了，今日午飯後，該著五天換班的日子，去的人都聽說神姑不見的信，到時太陽雖然業已偏西，還能看遠處，他們接了班，有幾個先不做活，打算到山頭看看神姑可在那裏。
　　「一上去便見一隻虎也沒有，只看見一個黑顏色的怪物在那裏用頭撞崖壁。那山與虎穴相隔也有二里多路，要走到還不止十里，居然聽得蓬蓬的大響聲。後來忽見從怪物身後一個石窟窿裏迸出兩隻虎來，不知怎的被那怪物發覺，也沒見它怎追，只一回身，那一隻長尾正掃在一隻虎的身上，遠看那虎稍微動了一動，便倒在地下。
　　「還有一隻想是嚇暈了頭，不朝往日常行的路跑，反倒朝崖壁上縱，一個縱虛了腳，落將下來，被那怪物張口往上一接，咬個正著。不一會工夫，便將這兩隻虎吃了下去，站起身來，豎起那條尾巴，像老虎發威似的抖了兩抖，伸了個懶腰，便走往一個崖凹中伏著去了。那怪物是六條腿，他們說的形象也和我兄弟說得差不多。
　　「我們站在高處往遠處看，先以為是個不經見的怪獸，還不覺得那怪物生得長大，及至兩隻虎出來一比，才知那怪物大得出奇，黃牛般的老虎的身軀只比那怪物的尾巴粗不了多少，還沒有它長。越看越害怕，正要回來報信，那怪物只一會便醒，又跑出來向四面崖壁亂撞，有時也用兩條後腿著地，舉起四條前腿往崖壁上爬，抓得崖頭春藤和上面生著的小樹直往下落，總未見它後腿離地縱起多高。
　　「它爬了一會沒用，急得又往四壁去亂撞，才看出那怪物雖然厲害，能吃老虎，卻不會跳高縱遠。虎穴四面俱是峭壁，又高又深，往常老虎下去的路，只崖中間有一條偏斜窄徑，餘外俱是由幾十處峭出來的崖石上縱跳下落。那怪物腳才搭上去便將崖石抓斷，看來那怪物己如同陷在深坑之中，決難上來，大家才放了一點心。
　　「誰知那怪物忽然一陣發威，先跑到場當中站定，猛一回身，將那升起的高頭低了下來，張開六條腿，翻蹄亮掌，用前額直朝北面這塊崖壁撞去，砰的一聲大響，連山谷都起了極大的回音。遠看塵土飛起，壁上碎石草樹紛紛墜落，有許多石樹從高處震落在怪物身上，騰起多高，那怪物好似通不知覺，撞了一下也不喘息，復翻身奔向場心，撥轉頭又撞第二次。
　　「它撞的也真是地方，虎穴一面是連山，只北面是一座孤峰，又加這次是怪物認定了一個地方去撞，被它撞了幾十下，這邊山頂上的人都覺著地在微微震動，總以為怪物太蠢，難道還將山峰撞倒，爬了出來不成！誰知它撞到後來竟和瘋狂拼了命一般，有一下一頭撞過去，轟隆一聲，竟將北面崖壁撞裂成了一個大縫，峰頂上倒下一片和怪物身軀相仿的大石來。
　　「可惜落下來遠了些，正落在怪物的後股上面，將怪物打了一溜滾，同時那座峰頭也有些搖搖欲墜的神氣。這邊山頂上人才覺出那怪物要是一跑出來，大家都沒了命。先前是看得呆了，經不得有人一提，嚇得丟了傢伙，紛紛跑了回來，經過我那裏來與我送個信，順便要點吃喝。
　　「我這才相信，一面命家裏婆娘準備酒食款待他們，剛要先由我那裏叫人來稟報大司，剛把飯煮熟，忽然天崩地裂般一聲大震，我們住的那幾間石瓦房都震得亂顫，屋頂瓦片碎落了好些。出外一聽，虎穴那邊轟隆叭啦的大聲直響，知道定是怪物撞倒山峰跑了出來。
　　「大家飯也顧不得吃，同往這裏逃跑，走出來有半裏多路就聽不見聲響，但願怪物不往這裏來才好。現在我們十幾個腿快的趕在前面，後面還有連男帶女大人小孩子一大群尚未趕到，請大司快想法子！」說到這裏，後面山民率領婦孺約有百餘人也都趕到。
　　林璿命左右先安置好了眾人食宿之所，領去歇息，只留下兩三個首要人間話，另與他們預備飲食。
　　林璿正要和周齊商量防禦之法，九熊忽然失驚道：「我只顧率領眾人逃來，我兄弟十熊如何不見？」說罷，便要前去尋找。
　　林璿道：「十兄弟素來聰明有膽子，想必落在後面，不久自會到來。你先歇息一會，再作計較。」
　　這時全寨山民有一半得這兇信的，都惶惶然如大禍之將至。奉命防守的人因為林璿法令嚴肅，雖然心慌，還看不出。餘下的自從大震響過後，紛紛出來，站離林、週二人不遠，三個一堆五個一叢，交頭接耳，個個驚慌，疑神疑怪，不知如何是好。
　　周齊見此景象，忙叫林璿先將眾人的心安住才好辦事。
　　林璿聞言，當下傳令，叫人出去轉知大家道：「那怪物雖然長大厲害，這條山路長有數十里，其問許多峭崖深溝，那怪物身軀雖然如此長大，可不會縱跳，它非將這幾十里石山全都撞穿不能到此。慢說它到此勢有不能，就是算它能以到此，至少也得十天半月，定有除它之策。這種害人的東西，它不來，我們還要去尋它，怕它何來！大家休要害怕驚慌，本大司同周老爺子定有除它的主意。」
　　又命人去告知火場諸人，省得以訛傳訛，得信驚慌。吩咐已畢，悄問周齊作何打算。
　　周齊高聲道：「這有何難！不出三日，管教那怪物腹破腸流，你還得兩樣千古難逢的至寶以壯行色。起初聽了大震響，我還以為有什麼了不得的變故！今夜月色甚佳，無端辜負好酒不飲，卻來此跋涉勞頓，真不值呢！」
　　林璿便問：「可知那怪物什麼名字？」
　　周齊笑道：「天機不可洩漏。如今真相已明，靜等三日之內下手除它。無論再有什麼響動，俱不足為異，那怪物也決跑不到此，只管放心。我們進寨再作長談吧。」
　　林璿知道周齊故意大聲說話以安眾人之心，便點頭笑道：「世伯之言極是，我們進寨再談吧。」
　　說罷，命左右領了九熊等前去尋找飲食及安歇之所，親自扶了周齊同進寨來。落座之後，這時身邊隨恃的人還剩兩名心腹山女，林璿又借詞將她們調開，才向周齊道：「适才聽世伯之言，莫非這怪物甚是厲害麼？」
　　周齊道：「誰說不是！這種水陸兩栖怪獸，名為犛象，頭如犀牛，頂生獨角，長嘴如鏟，鋼牙似鋸，額際有骨墳起，鋒利勝逾百煉之鋼，六隻肥蹄內藏利爪，身長力大，猛烈異常，遍體生有細鱗黑皮，最善攻山陷地，差不多的小山峰，被它的頭撞幾下便倒。此乃洪荒以前的怪獸，蚩尤同軒轅氏交戰于巨鹿之野，兵敗時，曾用它頭觸不周山，阻擋後面追兵，便是此物，後世以訛傳訛，以為不周山乃蚩尤撞倒，並無其事。
　　「這種怪獸有雌有雄，雖然一般刀槍不入，但是各有一處致命所在。雄的致命所在，是欬下到頸間的一根軟骨，非常脆薄，一撞便碎。雌的致命所在，是從咽喉到尾際的一道白條，兵刃可以刺得進去。雄的較雌的還要生得高長，只是無尾，嘴也比雌的短些。
　　「它們求偶生育均極繁雜，而雌的性尤殘忍無情，不是餓到極處，決不肯同雄的配合，配合之後，便將它頭上那塊墳起的額骨，昂頭用力朝雄的致命所在一頂，將雄的弄死以後慢慢享用。同時腹內也有了身孕，要過數十年才胎生出小犛象來。因為它食量大得嚇人，三五十個野獸還不夠它一頓，它又身軀蠢重，行動不及別的野獸迅速，只仗頭去觸山，將山觸倒，再用腳去扒吃那些被壓死的生物。
　　「這種法子，到底所得有限。除去勾引雄的與它配合，找一頓飽餐外，終年總是餓的時候多。偏它極能忍餓，只要伏在深水之內，將頭身往水泥內一埋，便能數十年不食。它生下小犛象之後，起初也極疼愛餵養，一到小犛象長到長有丈許，它便饞涎欲滴，先還捨不得吃，一來二去，那些小犛象如不離開，終究仍做了母親口中之物，有了以上原因，天然淘汰，一天少一天，漸漸的絕了種。
　　「想不到《洪荒異物記》上的東西會在這裏出現。據我所知，這種怪獸生得最長大的也不過只有十來丈，如何會有二十丈長？想必這座野人山當初原是洪荒時濱海之區，經過多少陵谷變遷，將滄海變成山林，地骨轉變時，這東西藏在一個深凹有水的泥穴之內，外有山谷遮蔽，石骨堅厚，不易鑽出，就在裏面生息，不知何故日前沖了出來。
　　「我想那怪獸如果是犛象，決還不止一個。所幸它雖然兇惡暴烈，只能爬走，不能跳縱，行動遲緩，除它雖非易事，還能想法。山民最信神鬼，日子一多便生變化，被它沖到此地，不但人畜受傷，全寨都要變成一堆砂礫了。」
　　林璿便問：「此獸既如此厲害，凡人怎能近身？應該如何下手才是？」
　　周齊道：「我也是根據古籍同傳說，究竟這怪獸是不是犛象還說不定。我想天明以後，你我一同冒險到虎穴那邊尋個適當所在藏身，看看怪獸動作與周圍形勢，再想主意。适才你屋內兩個侍女連那落魂溪要口上防守的人，先後聞見香味倒地，你侍女頸上還現有青紫傷痕，情屬可疑。如果我的推斷不差，皆與火起以前與神姑、藍牝牛說話的那個毛人有關。明早你我前去，還得多加小心，少帶些人，越嚴密越好，以免你我去後仇敵乘虛而入。」