　　正說之間，余獨由火場來到，手中拿著一株被火烤得半焦的野花。
　　周、林二人便間：「火勢如何？」
　　余獨說：「火勢經大家奮勇施救，比前半日已好得多，只要不颳風，就不下雨也不妨事。因為遇見一樁奇事，與起火事有關，特來報知。」
　　周、林二人忙問：「何事？」
　　余獨道：「我自日裏聽周老先生說，起火前那個毛人怕是以前逃走的二狗，我到了火場格外小心。适才那一聲大震過去不久，我正站在靠近火場的一個山崖上面，指揮眾人去斷那一帶燃燒未完的樹木，忽聽一個救火的山民驚慌失措地大聲喊叫有鬼。我隨著他手指處急往崖西角一看，果然有一團黑影行走如飛，正往西邊火場縱起。
　　「我忙取出身上帶的弩箭，跟蹤上前追趕。彼時火勢甚旺，那團黑影原是繞著走，那意思想越過一堆燃燒未完的矮樹跑到那邊崖角去。他剛縱起空中有兩丈多高，被火一照，看得清清楚楚，正是一個紅眼渾身白毛、似人非人的東西。我忙將手中弩箭用聯珠手法打去，那毛人身子懸空，不及避讓，好似臉上同肩膀上都中了一箭，只聽他大叫一聲墜下地來。
　　「地下山石業已被火燒得通紅，又被火燎著他身上的白毛，當然禁受不住。他想是知道被我擒住難得活命，雖然連受重傷，身上又被火燒燃，他竟不顧命地從火地上接連幾縱幾跳，等我再用弩箭去射時，已被他跳入對崖那邊不見了。我是因為有火阻隔，無人縱得過去；就過去，地下火熱，也無法立足，只得喚來眾人，鉤倒那叢矮樹，用水淋藤柳墊足，繞道過去查看。
　　「忽然鼻端飄著一點香氣，大家都頭昏腦暈起來。及至走到毛人中箭墜落所在，那裏原是一片山石，沒有草樹，忽見地下有這一株被火烤焦了的花，連根拔起倒在地下。因為它長得奇怪，生平從未見過，又不像原生在那裏的花草，疑是毛入遺留，無心中拿近鼻端一聞，又覺頭腦有些昏眩，險些兒跌倒在火地上面。
　　「那毛人身輕如葉，疾如飛鳥，七八丈寬丈許高的火堆被他一躍便過。要不就勢將他擒住，定為異日之患！我以為他受如此重傷，雖然逃了過去，火毒攻心必然倒地，定了一會神，又往前尋找他的蹤跡。那一面的火勢東一堆西一堆，山崖險峻，非常難走，又不能似毛人能夠從火上飛越，七上八下，繞走多少險路，才到對崖一看。
　　「原來那邊只是一座孤崖，兩面被大火圍上，一面是我去的來路，後面臨著一個數十丈深澗，借著月光大光照入水面，波浪滾滾，一些影蹤都無有。照那形勢，毛人除非跳入深澗之中，定然無路可走。上面石頭燙得腳下發燒，只得回來。令弟虎兒也得信趕到，他說那裏是毒蛇澗的源頭盡處，下面是泉眼，到處儘是極大漩渦，揚花沉底，無論多大水性的人，掉下去就被漩渦捲入泉眼，決難生還。
　　「他去年練習水性，曾用極粗藤索繫著身體下去，才一入水，差點被漩渦將藤卷斷，慢說泅泳，手足都不能自主，急忙喊人抬了上來。毛人在情急時墜下去決難活命！並說他對那山崖地理甚熟，通體充實，全沒有一個洞穴，也許那毛人已死在水中，已命人往下游日夜留神，毛人屍體浮出水面，便知分曉。
　　「我兩人正在說話，忽然換班的山民來說起這裏有兩個侍女同落魂溪防守的兩人，适才聞見異香昏迷暈倒，全山尋找奸細，並無影蹤，說不定就是這毛人所為。剛巧我管的那一面火勢又減了一些，同去的兩位百長俱都說得一口好漢語，看上去頗為精明可靠，我便托他們暫時代管眾人，特意將這株花帶來與二位過目，就便請問是否還搜尋毛人生死蹤跡？」
　　周齊將那株花接過一看，連根須才只尺許，花形與芍藥相似，卻是五瓣花攢在一起，有冰盤大小，幹粗約有寸半，十分堅滑，葉如人掌而大，也只五片，顏色翠綠，雖然通體被火燒焦，卻看出那花瓣不下十五六種顏色，想生時一定異常鮮豔，只想不起這花的出處。
　　便對余獨道：「照余壯士所見那毛人，再加火起前後發現之事，定是逃去的二狗無疑。他必是遇神姑、藍牝牛，說起賢侄女出身隱秘，想乘機奪取全山。自知力勢不敵，知道這種怪花人一聞見香味便即倒地，趁你從火場回來歇息，想跟蹤到你房中行刺，卻沒料到你在我家中耽誤些時，撲了個空。
　　「落魂溪是往來要口，他借風力送花香，先將防守的人暈倒才得過來，走到你花簾前，又遇見先出去的侍女與他走了個迎面，被他如法炮製。因為他志在行刺，這兩處俱未傷人，及至走到你臥室窗戶下面，看你不在室內，便想越窗而入尋個藏身之所，等你進去坐定，冷不防用花將你暈倒行刺。
　　「見還有個侍女在內，無法進去，恰好你那侍女到窗口去望她的同伴，他就勢仍照适才方法，想將那侍女也弄暈過去。偏偏風力不順，那侍女中毒不深，神志還不十分昏迷，恐她緩醒過來，這才動了他的殺機，縱身入內，想用手將她掐死。兩人正在掙扎，你已帶了隨侍的進去。
　　「他聽出腳步聲音，知道人內的人不止一個，並且來人已有了警覺。那花雖能將人醉暈，大概還須得借風力，不然便須湊近敵人鼻端。他自知一個弄巧成拙便難生還，只得先逃出窗去，相機行事，後來我們盤查緊嚴，更覺難以下手，決定逃回去再作計較。
　　「他年來伏處山中食了異草，無心中得來輕身本領，便趁大震響時，由忙亂中縱逃回去。山民報仇心重，何況他已知了你的根底，更以為你占了他大司之位，勢不兩立。只要神姑、藍牝牛真是如我們之望，在火起時逃入虎穴，被怪獸犛象所傷，剩他一人，又連中火傷箭傷，即使不死也不妨事了。
　　「所可慮者，神姑、藍牝牛還在，又從二狗口中得知底細。二狗山中隱匿，崖洞甚熟，先尋了安身之處潛藏，如能在你未走時將你刺死，更稱他們心意，否則等你走後才出來與你兄弟為敵，就難預防了。為今之計，一面當心火場，你可先尋地方安歇些時，養好精神，明日我和你去探看怪獸行蹤，再等到火滅獸除，好歹尋出神姑生死蹤跡，才能上路。說不得余壯士同楊老先生父女，還要耽擱些日子了。」
　　余獨道：「起初只聽林小姐令弟說那怪獸形態，他因在黑夜匆忙之中，語焉不詳，所以不敢妄作主張。适才聽周老先生說怪獸乃是犛象。昔年先祖在日，先父隨宦雲南，因取草海中污泥燒磚，修墊大觀樓基，從泥裏掘出一副怪獸骨胳。
　　「彼時有一位姓邢的博古通儒，知道此物名為犛象，又名玄犛，同先父曾廣搜許多載籍考證，先父《滇南行腳錄》曾載其事，說此獸乃洪荒以前龍形怪獸，不但身軀龐大，性烈異常，額際肉包最能攻山破石，無堅不摧，並且周身俱是厚皮細鱗，除雄、雌各有一處致命傷外，刀槍不入。
　　「此獸兩個藍眼球內藏著兩粒日月珠，晶光四射，能避水火，連它身上的皮俱是人間至寶，得一富可連城。它雖然那般厲害，但是身軀蠢重，行動較別的猛獸來得遲緩，只要膽大心細、長於跳躥之人，未始不能致其死命。不過此獸也頗有靈性，對於身上致命所在防衛極嚴。
　　「雌的那條長尾能鞭碎山石，人若被它打上便成肉泥，要想近它身前也非容易。先父當時也曾提起此獸有幾樣克制，不知能用與否。明早去時，請林小姐預備兩面大銅鑼，如果一時措手不及，別的銅器也行。昨日在火場見他們煮水時用的兩口大銅鍋，想必能夠代用，不妨帶去試試。果如先父遺書所言，便有除它之法了。」
　　周、林二人見余獨不但知怪獸犛象的來歷，還知除它之法，聞言大喜，周齊便叫林璿喚進入來，吩咐將周鳴鏘喊起，去替余獨，幫助救火。林璿又吩咐準備銅鑼銅鍋，明早應用；聽了周、余二人之勸，多派守護的人防備奸細刺客，入內安歇去了。周齊又請余獨也睡一會。
　　余獨本名逸民，乃先明忠義之後。他父親余希聖，學識過人，文武兼全，尤其精幹博物之學，明亡以後隱居衡山落雁岡，三十年不履塵世，晚年生下余獨，愛他天資穎異，想將平生所學盡心傳授。不想余獨生來輕文愛武，不肯用心讀書。到余獨十六歲上，父母雙亡，因為好打不平，無心中惹下一場殺身之禍，改名余獨。
　　逃走江湖，遍訪名師習武。文事雖未盡得乃父所傳，而在少年時多好奇，對於乃父記載的異物異事自是默記於心。先聽虎兒說起虎穴怪物形狀，便疑是小時聽見父親說過的犛象，因為正趕上自己值班救火，想問明瞭虎兒再說，路上問虎兒未免問得詳細一點。
　　虎兒因他四人一來便要將姊姊帶走，已自不快；山民素來崇拜英雄，前日在山外初見余獨，不見他有什麼施為，入山時行走險徑還須林璿扶持，未免加了一點輕視；及見余獨仔細問那怪獸形象，誤會成余獨笑他膽怯，不曾將怪物形狀看清楚就逃了回來，心中生了氣，只為姊姊待如上賓，不好發作，彼時又到火場，也不答余獨的回話，徑去救火。
　　余獨知他為人粗率，原未在意，後來射中毛人二次又問，更引起虎兒不快，貿然答道：「你這樣問得詳細，難道有本領將怪物除去嗎？」
　　底下還說了不少譏刺的言語。余獨也是年輕好勝，聞言心中大怒，借題回到前寨。剛將毛人之事說完，聽周齊說那怪獸果是犛象，心中大喜，這才自告奮勇，話雖說了出去，到底只聽傳言和遺書上所載除獸之法，以前並未見過，不敢大意，聽周齊勸他先睡，也想養足精神，除獸時多用點氣力，隨意謙遜了幾句，倚著錦墩假寐。心中有事，哪裏睡得著！加上周齊代林璿調度眾人發號施令，室中不斷有人來回話，更難安睡。
　　天光已亮，余獨才覺有點迷迷糊糊似睡非睡之際，忽聽一陣蘆笙之聲隨風吹到，不一會蘆笙聲音由遠而近，耳旁又覺出有許多人跑進屋來回事，接著便是周齊和林璿對答。
　　只聽林璿吩咐：「快照上次將埋伏設好，來的女子只許活擒不許用毒箭傷害。如抵敵不住，可引她到遠寨前，由我出去對付。」
　　言還未了，又聽一個回事的人跑進來報導：「那女娃已快到寨前不遠，指名要一個叫林璿的出去同她說話。」
　　余獨心中一動，睜開兩眼一看，屋內有五六個回話山民正隨著林璿往外走去，忙問周齊：「外面可是又發生了什麼事？」
　　周齊道：「天交曙以前，聽見野人山口傳來緊急的蘆笙吹號，接著有人來報，南山口外闖進一個漢裝女子，和把守要口的山民爭鬥起來，吃她打翻了十幾個，直往山口沖進，行走如飛，各要口同守望的山民迎上前去都擒她不住，适才得信，已然趕到寨前不遠，指名要林小姐出去。
　　「你那日進來的是通貴州省城的東山口，這甫山口外便是繞赴雲南的山道，雖不似東山口那條路來得險峻，因為灘轉甚多，極易迷路，連日防守嚴密，那女子竟能單身聞進寨來，定非弱者。林小姐更姓改名還是前兩晚的事，除我家同虎兒外並無人知，何以她會曉得，指名叫陣？其中必有原故。我因你連日勞乏，天亮後便須到五指山去觀察怪物，原想不驚動你隨林小姐去看個仔細，你既醒來，我二人一同去吧。」
　　余獨連答「遵命」，因是和衣假寐，只稍微將衣整理結束了一下，就盆中涼水喝了兩口，擦了擦臉，便隨周齊同至外面。
　　早有回報的山民說：「大司已與來的女娃在坡那邊捕木坪交開了手。」
　　周齊聞報就在前面，自恃腰腳尚健，便不用備就的山輿，逕自扶了鳩杖，同余獨往前走去。
　　這時晨曦已從崖坡樹林中斜穿過來，碧空千里，越顯山高，石地上濕潤潤的，石縫和土地上的花草飽含曉露，又沐朝陽，越發顯得鮮肥可愛，搖曳生姿。余獨自到此山，連日忙於救林勞累，昨晚小得安息，睡眠不足，清晨起來，被迎面和風一吹，又涵泳了一片山林野趣，頓覺天機活潑，神志一清，儘自一路觀賞，陪著周齊朝前走去。
　　兩地相隔不過半裏，哪消片刻，早到了楠木坪，聽四外寂靜無聲，也沒聽見吶喊，上了高坡，才聽見兵刃相接發出錚錚之聲，往下一看，四面坡上，觀戰的山民何止上千！坪中林璿和一個穿黑衣的女子，一個用劍一個用刀，正鬥在一起，刀光劍影舞成一片白光，在坪中滾來浪去，殺了個難解難分。
　　看陣的山民懼怕大司受傷，一個個瞪圓了雙眼，連大氣也不敢出。余獨見那黑衣女子使得一派好越女劍法，林璿的刀有時夾雜著幾手六合劍，雖然看不出是什麼家數，卻是兔起鶻落，縱跳如飛，變化神妙，與那黑衣女子恰好打了個平手，各不相下，看到驚險之處，連余獨都替她二人捏一把汗。
　　周齊恐二虎相爭必有一傷，再加來人指名要林璿出見，必有來歷，只是二人都打得正在緊要關頭，林璿向來不喜人相助，無法與她二人解圍。
　　正在焦急，忽聽余獨「噯」了一聲，將腳在山坡一頓，一個「神鷹掠兔」飛身入場，高喚：「二位小姐且慢動手，余獨來也！」說罷，業已縱到場中，林璿與那黑衣女子也都雙雙罷戰，上前與余獨說話。
　　原來那黑衣女子，正是黔靈山下酒肆主人大俠毛惜羽的女兒毛筠玉，因為頭上包著一塊黑絹，在動手時節發招又疾，所以起初余獨不曾認出。及至筠玉見林璿力猛刀沉，身手敏捷，難以取勝，情知打不過這山女，自己要見的人就見不著，又不願用暗器在此傷人結下惡感，少時不好和主人相見，想用家傳越女劍法中絕招敗中取勝。
　　叵耐那山女刀法雖然毫無家數，卻是非常眼疾手快，身法輕靈，一把刀舞了個風雨不透，得空便入，急切間賣不出破綻。正在無計可施，正趕林璿一刀從下三路掃來，筠玉忙將身一縱讓過刀鋒，腳才著地，使劍尖舞起一團劍花，分心刺去。
　　林璿按刀往上撩，錚的一聲迎個正著，筠玉借勁腳尖一點，縱身出去有兩丈遠近，原想等林璿追來，反背回身，上用「仙猿望月」作個虛勢，使敵人措手不及，下面卻用「反步連環腿」掃將過去，將敵人打跌擒住，再逼她領自己去見本山主人。法子原想得不錯，卻沒料到林璿身長蠻荒，長於跳躍，險些弄巧成拙。
　　筠玉腳才點地，林璿已隨後跟蹤追到，一刀往筠玉腦後劈來。筠玉剛要回身使那絕招，忽然腦後有金刃劈風的聲音，知道不好，連忙縮頸低頭，手舉長劍，「朝天一炷香」，護著上面，又是錚的一聲迎個正著。筠玉得理不讓人，就勢回轉身軀，甩劍尖從斜刺裏往林璿左腿刺去。
　　林璿看來勢不急，一刀斫過去，被筠玉用刀一擋，身子閃了一閃，還未站穩，筠玉的劍又到，一著急，反腕一刀，朝筠玉的劍上橫著一擋。這回兩人都使得力猛，各人手中刀劍都被橫蕩開去，差點飛脫了手。就在彼此稍一疏神停頓之際，筠玉站的方向恰好與余獨打了個照面。
　　余獨自在黔靈山酒肆之中和她見面，已非朝夕，一見是她，知道定是跟蹤前來，來護送楊氏父女的，深怕出了差錯，連喚帶縱跳到場中，且喜二人俱無勝負，經余獨一喊，便都停手罷戰。
　　余獨正要和二人引見，林璿忙道：「這位女英雄既非外人，此處不是待客之所，且請同到寨中再談如何？」說罷，便攜了筠玉的手，同余獨先上坡來，見了周齊，吩咐手下山民各按職司去做，加緊防守各要口。
　　四人一同回寨，入內落座，林璿命隨侍山女去準備酒食。
　　山女出去後，余獨先與大家一一引見，問起來意。
　　筠玉道：「日前你和楊老先生父女走時，我因他們俱是老弱，你人單勢孤，意欲護送出境再行回去，爹爹執意不允。我雖不好過分倔強，心中總覺不快。第二日早起，爹爹忽然變計，不但許我追來，連他老人家也和我同行。我非常高興，滿以為你帶著老弱行路，無論如何也追得上。