　　「誰知追了一天一夜，沿路遇見人就間，並無一人見過你四人的蹤跡。我疑你們又被好賊派人捉了回去，爹爹卻說是不會，也許你們半途雇著車轎繞往大路去了。我同爹爹又繞往大路，仍未尋著，路上遇著你的師父陸地真人，他同我爹爹背著我說了好些話。
　　「說你四人現在野人山他一個姓林名璿的世侄女家中，叫我爹爹先回家去，著我到此尋你，又給了我十幾兩散碎銀子同三個錦囊，上面寫著地點和日期，要到了地頭對準日期才能拆看。我自小跟著父母長大，從未離開，這次爹爹竟聽了你師父的話，命我來追你們一同到雲南去，並且說到了雲龍山就在王家暫住，無須回貴州去。
　　「我爹爹年邁，母親又在病中，如何能舍？偏我爹爹倒狠心，非逼我照辦不可，說是這裏頭有好些緣故，你師父的話決定沒錯，到時自見分曉，不但我爹爹有益，我還可以得一位女劍仙作師父。我聽了此話，才答應同爹爹分手，由你師父親送我到前面山口。我原想請他同來與你相見，他說還有要事在身，須去踐約，指明了人山路徑，化成一道白光飛空走了。
　　「我入山時天還未大亮，山路彎環甚多，又非常險峻，若非你師父預先說明，差點走迷了路。剛走完了一截曲折盤旋的山徑，便遇見此山防守的人攔住去路，內中有一個會說貴州話的。我對他說明來意，他說本山並無有一家姓林的，他們都是山民，要換前些年，早把我捉進山去生吃了，還說了幾句不中聽的話。
　　「又加上我執意要走過去，他用一根長矛攔我，惹我性起，將矛奪過折斷，動起手來。我本不願傷人，隨便撥倒了幾個便縱了過來，也不和他們真打，遇見攔阻的人，能讓開就讓開，只一味往山裏亂闖。他們見我跑得快，一面吹那蘆笙，所經之處，箭像飛蝗一般從我身後射來，僥倖沒被他們射著。後來蘆笙的聲音四面回應，等我跑到前面坪上，四面的人何止上千！
　　「各持刀槍弓箭包圍上來。我正愁不好對付，忽見這位姊姊縱身下坡攔住去路。我不知這位姊姊便是林璿，問她她又不肯說，我一時情急便動起手來。林姊姊的刀法身法真是輕靈無比，若非你下來解圍，我還不知要現什麼眼呢！」
　　林璿因為适才接報來人非常勇猛，所到之處如入無人之境，又是個女子，先存下較量之心。
　　筠玉一見面便間：「此地可有林璿？速速引我前去相見，免你一死。」
　　林璿當著若干山民，既不便公然承認自己便是林璿，又嫌筠玉出言狂大，心想不管你是什麼來意，且同你見了高下再說。林璿自從出世以來，仗著力大身輕，心靈性巧，從未遇見過敵手，連神姑天生神力都敗在她的手內。
　　一經和筠玉交手，才覺出來人劍法變化無窮，與神姑、藍牝牛的一味亂殺亂砍迥乎不同，若非近兩月來從陸地真人單鶚學了一套未完的六合劍法，幾乎抵敵不住，好幾次奇驚大險，都仗身輕眼快避過，這才大為驚異，果然單鶚說的話「人外有人，天外有天」，一絲也不差。
　　如今還未出山便遇見這種勁敵，前路更不知如何難走！又加火場餘燼猶烈，怪獸犛象未除，心中有事，更加添了煩躁，恨不能一刀把敵人劈死好去辦事，奮起神威，一刀緊似一刀，使了個風雨不透，依然占不著絲毫便宜。
　　正在心急，恰好余獨趕下來解圍，一聽是自己人，還是同行伴侶，不由變敵為友，再加上筠玉豐神絕世，語言俊朗，宛然女中丈夫，不似楊氏姊妹還有幾分閨閣氣，惺惺惜惺惺，益發敬愛。
　　聽完筠玉的話，便搶答道：「妹子适才實因姊姊來勢太急，妹子名字也是新近才由單世伯所賜，別有為難之處，不願目前就使眾人知曉。又聽人報姊姊本領高強，想要領教領教，匆忙中卻忘了妹子新名山外並無人知，除了單世伯打發來的，還有何人？一時糊塗，多有冒犯，姊姊休得見怪。」
　　周齊道：「連我平日自負有兩三分明白，也忘了這一層，真是越老越糊塗了。」
　　筠玉道：「這也休怨姊姊。也是妹子年幼狂妄，不預先說明是奉單真人之命而來，又加上連遇見好幾處防守之人相打，打暈了頭，看見姊姊，以為也是敵人，才有這場誤會。好在你我以後既是同舟共濟的一家人，俗語說得好，不打不成相識，誰也不會再行計較，無須再為提起。妹子素來性直口快，姊姊行期可曾定下？楊老先生父女現在何處？可能請出一見？」
　　余獨便將別後情形以及來此便遇後寨失火、毛人行刺、虎穴中出了怪物之事，大略說了一遍，又對林、周二人重行詳敘筠玉單人去救楊氏二女如何智勇等語，大家互相說了些敬佩的話頭。一會工夫，端上酒肉糌粑，筠玉黎明前動身入山，沿路與人動手，正覺腹中饑餓，也不作客套，大吃大喝起來。林璿越看筠玉越投脾胃，款待得十分殷勤。
　　大家用完了酒食，山女撤去殘肴，余獨便對眾人道：「自從昨晚大震響後，還不見怪獸有什麼動靜。我意欲帶上四個膽大的山人先去窺探一番，諸位以為如何？」
　　周齊道：「昨晚原說今早起來，我們三人一同前去觀察怪獸動靜，因毛小姐來這場誤會耽誤些時，如今天已交了辰正，要去還是一同去。如見怪獸可除，便把它除去，省得余壯士又多一番跋涉。二則此時前去井無人知，即使好人有異動，也在晚間，不會在此刻發生，豈非兩便？
　　「至於寨中主持，只要預先安排，多加防守，布成疑陣，暗中再囑咐虎兒、鳴鏘格外處處留神，倒還不甚需人。不過毛小姐遠來跋涉未免勞累，如肯在寨中歇息，就好代我等防備萬一，使我等無後顧之憂，就更妙了。」
　　林璿便問筠玉可願留守，筠玉年輕好奇，自恃身有絕藝，聽說這裏出了怪獸，想去見識見識，便說：「去留俱願效勞，不過我初來情形不熟，人地生疏，恐怕誤事，還是都去的好。」
　　周齊明知白日不會出事，本願筠玉一同前去，可以多一個好幫手，因怪獸犛象太已兇猛，此去除它，並無十分把握，筠玉遠客初來，不便請她前去涉險，既然出乎她的心願，再妙不過。當下稍微計議，林璿喚來侍女，悄悄傳知二十多個膽大善於縱躍的心腹山民，命雲九熊率領，各人持了銅鍋銅鑼大刀毒箭，分頭繞道至五指峰前，與周、林、余、毛四人會齊，再行進發。
　　眾山民領命去後，林璿又將寨內外及各要口重行佈置了一番，命兩名山女帶著水酒葫蘆，轉道往五指山去等候。先是余獨陪了周齊，裝作出外閒遊，林璿陪了毛筠玉先至火場，觀察了一回火勢。經周鳴鏘、雲虎兒一夜努力，火勢已然衰減，火場當中一大片雖然仍是火焰沖霄，離火場近的地方二三十丈以內，樹木藤草業已斫伐淨盡，不時用水逐步往前潑灑，只要不刮大風不致成災。將筠玉與二人介紹相見後，問了問落魂溪、毒蛇澗兩處可曾發現受傷毛人屍首。
　　虎兒說：「自從毛人中箭失蹤後，就派有專人在他逃走的山崖左近四面留神觀察，落魂溪、毒蛇澗沿岸俱派得有人，昨晚至今並無什麼異兆。」
　　林璿聞言，仍命鳴鏘、虎兒加緊留神，並說寨中尚有要事待辦，今日也許不能到此換他二人回去歇息。因虎兒也是年少喜事，性急貪功，並未將除怪獸之事告知；背著虎兒，對嗚鏘說了真情，叫他救火還在其次，最要緊還是注意那毛人二次出現，當他如發現異兆，立刻派人往五指山送信，虎兒心粗，全仗他主持等語。
　　林璿吩咐完了一切，業已延遲了有半個時辰，仗著腿快身輕，也許能趕上周、余二人，便問筠玉：「可曾走慣山路？」
　　筠玉道：「妹子只在黔靈山不時上下，像這樣險峻的山路倒未走過。姊姊生長此山，一定行動如飛。如果姊姊走慢些，也許能夠跟上，太快就不行了。」
　　林璿猜她是謙辭，答道：「妹妹勿須太謙。我因周世伯行路遲緩，須要走到無人之處才換他平常坐的山兜，不比我們走得快，所以抽空到火場囑咐他們幾句。抬周世伯的人是我兩個心腹同族，非常得力，走得也極快。如今被我耽誤了一會，前面有一山澗，縱過去便是往五指山的近路，我們快走罷。」
　　說到這裏，筠玉忽然想起要小解，四顧無人，便去山崖旁邊，解了解手，於後起身。二人隨說隨行，不消片刻便到林璿說的山澗，下邊是毒蛇澗的支流。岸這邊是個壁立的山崖，岸那邊比這邊要低下五六丈，兩岸相隔也有六七丈遠近。
　　林璿先尋了崖這邊一根長春藤，說道：「妹子先行引路罷。」將那根春藤先行理好，去了旁枝，拿在手中試了試，然後繞到崖澗下面，擇好適當地點，兩手先抓著藤的上半截，側轉身背向對岸，兩腳踹在這邊崖壁用力一頓，那藤便筆管一般直悠起半空，同時身已翻轉向著對面，兩手捷如猿猱，順著勢往稍近處倒換，看看悠到對崖，倏的一穩身形，俏生生手持藤梢立在對面崖岸上，順著春藤往下援落時，竟比松鼠援藤還要輕靈。
　　筠玉見林璿天生神力，身手如此矯捷，好生贊佩，知道援藤過澗不難，最難是藤起半空再換手的一股巧勁，不大好穩，兩岸岩石險惡，下臨百丈深潭，奔流急湍，雖然自己水性精通，萬一不慎落在水中伏礁上面，便要粉身碎骨。這才想起林璿問她走慣山路不曾，分明是初見時險些著了自己的道兒，明雖不分勝負，無形中卻輸給自己，想借此翻翻本，不由暗自好笑，心想你雖生長蠻荒，慣會翻山跳澗，其如我輕身功夫已臻絕頂？
　　想到這裏，故意裝出為難神氣，高氣說道：「姊姊飛索渡澗，身輕如燕，妹子如何能行？這不為難人麼？請將這藤抓緊，妹子取一點巧，借姊姊的光過去罷。」
　　其實林璿並非真心要考量筠玉，因一向用春藤渡澗慣了的，以為筠玉本領既在己上，适才同她過毒蛇澗，雖然澗面較窄得多，筠玉是縱身過去，自己也是照平常習慣渡過，好心自己先尋了春藤，削去枝葉，先縱過去領路。正要用石頭繫藤甩回，請筠玉過澗，忽聽筠玉如此說法，林璿何等聰明，已聽出筠玉有點多心，只得兩手用力將藤把緊。
　　只見筠玉略一結束，將身往藤上一縱，兩手往旁一分，先擺了個「飛鳥停枝」的架勢。林璿只微覺手中稍震了一震，見筠玉站在離崖丈許，下臨絕壑，又滑又溜的春藤上且不走動，恰如一朵蓮花玉立亭亭，隨風搖擺，身子和粘在藤上一般，不由又驚喜又佩服，又替她擔心，怕說話分了她的神，墜下澗去性命難保，急得兩手捏緊藤梢直冒汗，二目圓睜。向著前面，連大氣也不敢出。
　　忽聽筠玉在藤上高叫道：「姊姊休要鬆手，妹子獻醜了！」言還未了，仍是兩手平分，兩目注視春藤，提氣凝神，使用「踏雪無痕」絕頂輕身功夫，擺著「飛燕投懷」的架勢，腳不沾壁般疾如金丸下轉，順流而下。眼看快離這岸還有丈許，林璿正在定睛注視，忽見筠玉兩手合攏，往下一低身，猛覺手中一震，耳聽克支一響，頭上飛過一團黑影，春藤斷成兩截。
　　春藤原具彈性，又被林璿扯緊，這一斷，近十丈長的春藤恰似一條長蛇般在空中夭矯屈伸，直飛過去，把林璿嚇了個心驚目眩，以為筠玉一定葬身絕壑。
　　正要探頭去看時，忽聽耳旁有人說道：「姊姊走吧。」回頭一看，筠玉面不改色，靜靜地站在身旁。原來筠玉故意賣弄，臨到快把春藤走完，使一個「童子拜觀音」的架勢，用「恨地無環」、「夾手剪」的重手法將春藤夾斷，同時腳尖在藤上一用力，「獨鶴沖霄」，縱到岸上。
　　林璿關心太甚，一見藤斷驚慌失措，當時雖看見一團黑影飛過，竟沒料到又是筠玉賣弄，一見筠玉安然無恙，又驚又愛又好氣，丟了手上藤梢，一把將筠玉抱緊道：「姊姊真是天上飛仙，嚇煞妹子了！」
　　筠玉見林璿言動發乎至誠，适才未必便是賣弄，倒有些不好意思起來，強辭答道：「妹子雖學過幾天輕功，若非姊姊先飛藤過來，沒了著腳處，還真無法過來呢。」
　　林璿人極愛才，先前雖有些嫌她賣乖，經她一說，反覺她說的是實，素來量大，倒也坦然，倒加了幾分敬愛。二人一路談說，越談越高興。
　　筠玉看出林璿對她一片真情，不由後悔自己不該多心，錯疑了她，害她倒吃了一大驚，想來想去想不過味，便對林璿道：「妹子年輕，又加父母鍾愛，任性慣了的，行動說話常多不檢，難得你我一見如故，意欲與姊姊結為異姓姊妹，以便時常領教，不知姊姊能允妹子高攀麼？」
　　林璿聞言大喜，便商量除了怪獸回來正式在神前焚香結拜，先敘了年庚，以便稱呼。林璿比筠玉大好幾歲，當然居長，敘了口盟之後，愈加親熱。
