	
		
			第九回　　巨蹄踏黃沙　石破天驚追猛獸　　拋刀飛血雨　晴開腹剖見明珠
			　　
　　二人隨談隨笑，已離五指山不遠。先遇攜酒水的山女，說是未見周、余眾人，知在前面，及至到了雲九熊門首，見周齊帶了兩名從人在那裏凝望，便問余獨何往。
　　周齊道：「我乘山兜同余壯士到此，遇見九熊的兄弟十熊，正和我們派出來的人們說那怪物動靜。他說他昨晚見怪物還不知隔多遠，大家就亡命奔逃，又因和他兄長鬥了兩句口，還未進飲食。他本來好酒貪杯，走到路上腹中饑餓，心想怪物那樣厲害，逃到哪裏也不得了，知道哥哥藏得有多年陳酒，平時被嫂嫂收住，輕易不給人吃，如今全家逃走，莫如趁此時機回去享用，臨死也來個酒足飯飽。
　　「想到這裏，偷偷跑了回去大吃大喝，吃到天明，並未聽見怪物有什麼響動。仗著酒膽，二次前去探看怪物動靜，才知五指山前面的一座山峰已被怪物撞倒。怪物在前面峰腳一個旱潭內，正和一條大蟒糾盤在一齊鬥呢。他見那條大蟒渾身五花斑爛，長有二三十丈，目如閃電，腥風撲鼻。
　　「倒峰旁邊有一個數畝方圓的地穴，那蟒想是在峰下面洞穴中盤踞多年，不曾出世，被怪獸犛象將峰撞倒，驚動了它，跑將出來與怪獸拼命。二怪相遇，必然兩敗俱傷。余壯士得知此事，因十熊說山路極為難走，山兜不能背我過去，見你二人未來，執意留我在此，帶了十熊等先去探個動靜，相機行事。我攔他不住，已率領眾人到前面去了。」
　　林璿聞言，忙拉了筠玉跑往高處，朝虎穴那邊一看，虎穴前面的一座小孤峰果然震倒，把平時往行的去路隔斷，隱隱看見前面塵土飛揚，知道山路隔斷，周齊決不能過去，只得下來，仍請周齊在九熊弟兄家中等候，自己同筠玉前去助余獨一臂之力。
　　林璿、筠玉剛往前走了三四裏，便聽見有敲鍋打鑼之聲隨風吹到，知道余獨業已先到動起手來，恐怕有失，連忙腳下用力，一路飛奔，又越了許多崖澗溝谷，走離倒峰還有里許，漫山遍路都是昨晚震碎了的大小石塊，耳旁不時聽見破鑼般的怪吼。及至身臨切近，忽見山路當中平空陷下一個大深溝，兩面壁立，相隔約有兩丈，有一條藤子絞成的索橋分系在兩岸大石上面，猜是余獨用來渡人之物，怪不得探路的人都說周齊無法過去。
　　林璿、筠玉因相隔不遠，無須打索橋緣過，雙雙縱了過去，猛聽吼聲越急，不時也聽見幾聲敲鍋打鑼之聲。二人往前飛奔，越過了那座斷了的孤峰，聽那吼聲偏在西甫，連忙尋聲跟蹤前去，剛走到一座山崖，見帶去的山民各尋隱僻之處。藏住身形，手持銅鑼鐵鍋，時緩時疾的打，大半都現滿臉優懼之容。
　　九熊、十熊卻拿著春藤鞭子到處巡視，遇見那打鑼不力的便給他幾下，一眼看見林、毛二人走到，慌忙跑了過來，說道：「大司快來，余爺正在底下和怪物鬥呢。」
　　林璿、筠玉聞言，縱身向前，朝崖下一看，下面的盆地自從那座孤峰倒後，陷了一片深窪，已與虎穴相連，所占地面甚廣。余獨業已換了一身短裝，緊身縛挎，一手持刀一手持弩，在和那怪獸相鬥，不住地縱躍避閃，往來馳逐。那怪獸犛象果然大得嚇人，從頭至尾長有十五六丈，渾身烏黑，映日生光，白天看去，比虎兒、十熊等說來還要顯得猙獰兇猛，獸蹄起處，踏得塵土飛揚，響震山谷。
　　壁霧中隱隱看見怪獸頭上好似有一個彩色斑爛的長鼻，定睛一看，原來是銜著半截大蟒的身軀，並非長鼻，那般粗長的大蟒竟被它吞下大半截去，其厲害可想。見余獨並不曾得手，深怕力乏失閃，嬌叱一聲，雙雙縱了下去。
　　原來余獨頗知怪獸犛象的來歷，知道此獸非常厲害，其性最畏金鐵之聲，一經聽見，便疑是同類求偶，周身軟醉無力，少去一半兇猛，所以才自告奮勇，明說探視，已存下除獸之心。及至到了五指峰，見林璿、筠玉還未趕到，遇見十熊回報，虎穴旁山峰震倒以後，平時經行之路平空陷了幾處深溝絕壑，周齊絕對不能坐著山兜過去。
　　余獨便對周齊說明，不等林、毛二人，先領人去探看一番。周齊雖是見多識廣，長於博物，只知犛象身軀蠢重不會縱躍，原打算親身前去偷相地形，因勢利便再定除害之計，後來一聽余獨所言，早明白了他的心意。
　　到底二人俱憑載籍，這種亙古不輕出現的兇猛怪獸究屬不敢大意，所以仍願同來，以防萬一不濟好留一個最後打算。及至見余獨要單人領眾前去，知他為人持重，可以前往一探，只囑咐多加小心，不可輕易涉險；又命九熊兄弟統率諸人，凡事均聽余獨指揮，不准違拗，任他先去。
　　余獨別了周齊，依著十熊引導的路徑，才離虎穴不遠，便聽見蹄聲吼聲響成一片，時起時止，猜是怪獸仍與大蟒相鬥。預先囑咐眾人休要害怕，到了前面，各覓隱僻之處四面藏伏，一聽吩咐，便將帶去的銅鍋鐵鑼拼命敲打，並不用他們上前，只自己一人下去，一面結束停當。
　　到了地頭，往下一看，那怪獸犛象正和大蟒在盆地上拼命相持。先是犛象蹲伏在地，一條兩三丈長尾筆一般直朝天豎起，身上黑皮細鱗不住閃動發光，像波紋一般起伏，一張一丈七八尺長、三四尺寬的長顎大嘴，露出一排像大門般的鋼牙伸向前面，兩隻火盆大小映日生光的藍眼，瞪視著離它身前七八丈遠的一條大蟒。
　　那蟒有黃桶般粗，長著一身五花斑鱗，頭比身子略細，兩腮凸出，目如閃電，也是將身在地上，盤成一大圈，將頭昂起有好幾丈高，吐出好幾尺長的紅信，像火焰一般閃動，向著面前的敵人待隙而動。
　　兩者相持並沒多大工夫，犛象猛地將身往下一坐，頭一低，正待朝大蟒沖去。那大蟒更不怠慢，只把頭一擺兩擺，就在它這頭頸屈伸之際，二三十丈長的蟒身疾如飄風，像長虹一般拋起，張開大嘴，吞吐著火一般的紅信，直朝犛象頸下咬去。這時犛象剛站起身來，伸開六條大樹一般的粗腿，未等開撲，那蟒已快到它的頸下，忙把頭往下一低，用它頭上凸出的巨包去撞蟒頭，就勢將頭一偏，張開小橋般的大嘴往蟒身中半截就咬。
　　偏那蟒乖覺不過，見一頭撲了個空，就勢在犛象光溜溜的頭皮上滑溜過去，同時防著敵人咬它蟒尾，倏地朝天甩起，五色斑斕，映著日光飛舞，炫麗已極。犛象一口未咬著大蟒，剛抬前面雙腿，昂起小屋一般大頭，張開長嘴，想掉頭去咬第二口時，哪知大蟒行動矯捷，身子剛滑過犛象的背，倏地將尾悄甩在犛象頂上長角，身子往下一側，只見犛象身腰上平平添了一條彩圈。
　　那蟒像轉風車一般，瞬眼工夫，早將犛象攔腰柬了好幾道，掉轉頭往犛象頸腹間便咬。犛象二次咬了個空，身子反被大蟒攔腰束緊，絲毫也不慌忙，只把頭低了下來，用下顎緊貼著那一片白色要害之處，口中發出破鑼一般的怪吼。那蟒甩身軀束住了犛象，正張開血盆大口來咬時，被犛象貼著要害，別的地方又皮堅如鋼咬不進去，便也用力緊束犛象的身軀，眼看犛象中半身有兩丈方圓的身軀被蟒束得漸漸縮小起來。
　　余獨在上面，暗想這兩個怪物這樣拼命相持，結果自然是一死一傷，自己正可坐收漁人之利，不過那蟒如果得勝，這東西行動如飛，不可不早作防備。回身一看，帶來的這些山民，除九熊、十熊和兩三個膽子較大的，近身看得見的幾個俱都嚇得面色鐵青，身子不住抖戰，瞪眼望著下面，大氣也不敢出。
　　其餘伏在四面的人，想必也是大半如此。原來山民最畏蟒蛇，平時奉若神明，任其吞食。林璿雖在毒蛇澗誅了怪蛇，到底隔年不久，積習難改，今日一見下面這條大蟒比林璿所斬之蛇還要來得異樣，以為澗中蛇神還陽，畏蟒之心更甚於畏怪獸，除去幾個膽子最大、又深受過周、林二人教化的外，餘人個個心寒膽戰，只須有人驚呼，喊一聲「跑」，立刻便會奔潰回去。
　　余獨見了眾人這種膽怯情形，心中暗暗著急，只得悄對九熊兄弟二人說，叫他們傳語大家：「少時果大蟒先死，你們只須急打銅鑼鐵鍋；要是怪獸犛象被大蟒弄死，著那手法好的，先用弓箭射瞎它的雙眼，它便不能為害。不管下面蟒獸勝負，我決有本領除害，休得害怕。」剛囑咐了這幾句，忽聽下面怪吼越急，那蟒也發出滋滋的怪聲。
　　這時犛象的腰腹已被大蟒束小得約有一半，猛見犛象身子不住地顫動，前半截身軀自項以下忽然往粗處膨脹，倏地一聲大吼過處，身子往起一立，腰腹等處又漸漸粗將開來。犛象中間兩條腿離後腿最近，身軀前半截高粗後半截低細，被它用力一震，身上被大蟒束成的七八道彩圈立刻往後滑溜下來。
　　那蟒本已吃不住這般大勁，溜到中間被兩條中腿隔住，還待再往上柬去時，被犛象屁股後面一根三丈來長、木桶般粗細的長尾疾如電閃朝背上反打上來，叭的一聲山響過處，蟒身早著了好幾處。那蟒一護痛，滋滋一聲怪叫，顧不得再纏束仇敵，不等犛象長尾第二次打到，像旋風一般一繞一轉之間，自行解纏，橫著蟒身平躥出去有二三十丈遠，落在地上又盤成了一大團，和先前一樣將頭昂起。
　　看著前面犛象，好似也累乏了力，並不追趕過去，只將身稍往側轉了轉，與大蟒正面相對，重又蹲伏下來，口中喘息，在日光下好似開了鍋的水一般直冒白煙。
　　待了不到半盞茶時，那蟒二次又躥起身來，仍是如法炮製。犛象依舊用下顎貼緊頸腹間要害，將身顫抖，結果仍和將才一樣，那蟒著了一尾鞭逃走。似這樣鬥到第三次，余獨暗想這兩種東西都是力大性長，我等到何時才能除它？何不趁它兩方都不能動轉之間，偷偷下去伏在暗處，給它來一冷箭，相機行事、想到這裏，悄悄繞到犛象身後，尋著一條路徑，縱身下去，鷺伏鶴行，繞向犛象前面，藏在一塊山石後面。
　　往前一看，因為犛象的頭低下去朝著腹部，看不見什麼形象，只見那條大蟒身子束著犛象，將頭伸下在犛象腹頸之間，不住擺動，口中紅信亂吐，不時噴出五色煙霧。余獨知道這蟒一定其毒無比，如果犛象先死，除它比犛象還難，自己業已心急冒險跑了下來，除了與這毒蟒怪獸拼個死活，決無反顧之理！想到這裏雄心陡起，把心一橫，整了整身帶的兵刃暗器，依舊俯身前行。
　　快離犛象身前還有不到兩丈地面，已覺腥味撲鼻，往前一看，那蟒的頭已停止擺動，睜著兩隻閃電大眼注視著前面，口中不住噴那五色煙霧。那犛象想是禁受不住大蟒口中的毒氣，大頭也不住地亂扭，只不肯將下顎離開那要害所在。大蟒也想是知道仇敵受創，毒霧越噴越急，犛象身上皮鱗顫抖得也越發厲害起來。
　　余獨猛的想起，若不趁此時下手，再有一會，大蟒便被犛象用力震散開去，無論遇到哪一方都沒了命，不敢怠慢，端起手中弩箭，先覷准大蟒兩眼，用聯珠手法射將過去。才一出手，便聽大蟒滋滋一聲慘叫，接著便見犛象猛的將頭一揚，一匹彩練在日光下往空甩起。
　　余獨喚聲「不好」，連忙橫著一跺腳，「燕子三抄水」，接連三五縱，跳出去有二十幾丈遠近，回頭一看，不由又驚又喜。原來余獨兩箭正中蟒眼。那蟒在犛象腹下早已看見余獨走來，想是欺他生得渺小，又一心對付大敵，沒把余獨放在心上，及至被余獨用弩箭射瞎了雙目，急怒攻心，將身解散，從犛象腹下照準余獨站的方向躥來，滿想一口將仇人吞入腹內，卻忘了大敵當前。
　　那犛象被蟒一纏，因為要護著致命所在，將下顎去貼住，總想等蟒頭伸過來，還可趁便去咬。那蟒也頗乖覺，只在它大嘴前面盤旋，想伺便咬它要害，竟不上鉤。最後這一次，又拼命將毒氣從口內噴出，想等犛象禁受不住把頭一揚，便可上前去咬。犛象正恨大蟒，欲得而甘心，忽見它要從嘴底下穿過，就口之食，豈肯放過、就勢張開小橋一般的大長嘴，迎個正著，大蟒二下用的力猛，將身竄入犛象口中有大半截。
　　犛象原想一口將它咬死，慢慢受用，不曾想到它先是非常吝嗇，空教自己饞涎欲滴，這會又忽然慷慨，整個奉敬起來，未免覺得承當不起。那蟒周身逆鱗，又是負痛鑽進口去，見物便咬住不放，害得犛象吐又吐不出，咬又咬不斷，急得亂迸亂跑，口中帶著十餘丈長的半截蟒身朝天飛舞。
　　余獨見已得手，忙朝上面發令，叫九熊。十熊兄弟快快打起鑼鍋來。他這一聲喊不打緊，驚動犛象，便朝他直沖過來。這東西從頭到尾長有二十來丈，頭到腳，前面高有三四丈，後面也高有一二丈，余獨适才站在它的前面，還齊不到它的腿徑，慢說是和它對敵，就被它腳踹尾打一下，也要變成肉泥。
　　幸它身子蠢重長大，奔跑不十分快，又加口中帶著半截蟒身礙事，等到近前，余獨已早橫著縱開。犛象撲撞了個空，肚內腸肝被蟒咬住，疼得它怪吼沖天，越發憤怒異常，顧不得再追余獨，用那大嘴鋼牙使勁去咬，想將蟒身咬斷，偏那大蟒也是皮鱗堅厚，只急得犛象在場中亂踏亂轉，地上沙石飛揚，塵霧四起。
　　余獨一手持劍一手持弩，急切間不得近前，只圍住犛象身前身後跳縱，等候機會到來縱人犛象腹下，朝那致命之處下手。那犛象銜著半截蟒身跳轉了一陣，忽然克滋一聲，立刻便有幾股血水像湧泉一般從口中四外噴出。那大蟒的肉骨雖然被它咬斷，無奈皮鱗堅韌，依舊連著，蟒性雖長，一則誤竄入犛象腹內，其熱難耐。
　　余獨的弩箭用毒藥制過的，射中的地方又是蟒的兩隻眼睛，不多一會毒性發作，又被犛象口中鋼牙拼命一咬，兩下夾攻，當時便死在犛象腹內。犛象覺著蟒皮還在口內連著，索性蹲下身於，將長嘴用力合攏，使勁去銼嚼。余獨先就地下拾了兩塊石頭朝它打去，石頭打在犛象身上，彈蹦起好幾丈遠近，通沒著個理會。
　　余獨知它一心注意去咬掉那半截蟒身，沒把自己放在心上，漸漸走近它面前兩三丈遠，朝它頸腹間那塊白色的致命所在一看，果然從頸項下起有一條白線，頸腹交界處白得更寬，圓圓的有尺許周圍。适才犛象和蟒鬥時，曾見它用下顎緊貼不放，估量犛象周身厚皮密蟒，刀槍不入，那塊白的必是它致命所在，偏那口中掛著的半截蟒身，無形中做了它的擋箭牌，不能從正面用弩箭去射。
　　崖上的山民早就心慌，又加見犛象把那麼粗長的大蟒都吞吃下去，越發心驚膽戰，把鐵鍋打得疏一陣密一陣的，犛象只死力想銼掉半截蟒身，好似鑼鍋之聲對它通沒影響。余獨初下來時，頭一次見著這種大得出奇的洪荒怪獸，心中也頗為害怕，及至看犛象吞蟒下腹，只追了自己一次便即停步，行動並不十分迅速，漸漸膽子越來越大，聽上面鑼鍋之聲似有若無，滿以為並不頂用，也不再催眾人加急緊打，竟自繞向側面，想去射那致命所在。
　　因知犛象身長力猛，嫌箭射遠了少了力量，還難準確，一路試探著往前行走，漸行漸近，早忘了處境危險。眼看快離犛象身側只有不到兩丈距離，停了腳步往前一看，犛明黑大圓光的大腿竟和六株大樹幹一般，並排爬站在當地。從腿縫中望過去，那塊白的所在只見得一半，餘下都被大腿擋住，同時犛象將口中似連珠斷的半截蟒身銼嚼得山響，白沫橫飛，腥氣撲鼻，長嘴邊空涎似細瀑一般流下。
　　余獨知道時機不可錯過，那犛象只消把礙口之物咬斷，自己便沒了性命，不敢怠慢，端著弩弓，比好了準頭，手指用力，覷准犛象大腿骨和那半截蟒身相並的縫隙裏直朝頸腹間致命所在射去。這枝弩箭端端正正射將出去，犛象絲毫也不曾覺察，以為此箭決不虛發，眼看箭已穿過犛象腿際，轉眼就射中那致命所在。