　　就在這疾如閃電的一會兒工夫，偏趕上犛象無意中把頭一揚，右腿略起了起，弩箭的後半截被犛象大腿根一碰，失了准，箭頭一歪，只在那一塊白色的邊緣上擦碰了一下便即落地。犛象已自覺察，一偏頭頸，看見余獨站在旁邊，打破鑼般一聲怪吼，口中仍帶著那半截蟒身，扭轉身朝余獨直沖過來。
　　余獨見第一支弩箭被犛象碰落，射了個空，好不可惜，端起弓弩待將第二支箭比准發出，犛象已然昂頭轉身沖了過來。余獨大吃一驚，連忙將身往旁橫縱出去。這次因為兩下隔得較近，犛象身子雖然蠢重，身長卻有二十來丈，任余獨縱得多麼快，一回也不過縱三五丈遠近，好容易將身縱開，腳還未及停留，犛象將身略一橫轉便可趕上。
　　余獨哪敢怠慢！忙用「燕子三抄水」、「黃鵠摩雲」的縱法，接連幾縱才出了險境。這時犛象腹內大蟒已死，疼痛略減，又因余獨用箭射它要害，哪裏肯舍！六隻大蹄奔騰，震得地動山搖，緊隨余獨身後追趕不停。余獨看出它彎轉不靈，不往直徑逃避，只和它繞圈子。
　　犛象追趕余獨不上，益發憤怒，怪吼連天，後來見余獨老是往橫側裏縱避，若得它性起，便將口中銜著的半截蟒身連那水桶般粗細的長尾一齊擺動，往余獨掃將過來，好似兩條蛟龍般，隨著犛象身軀盤旋飛舞。余獨慢說去射它要害，離犛象十丈以內休想近身，有好幾次略一疏忽，差點被那長尾掃上。
　　一人一獸一路閃轉追逐，地下塵土砂石激起多高，只累得余獨氣喘噓噓，汗流浹背。最後一次，余獨乘犛象撥頭追逐之際，先用「蜻蜓點水」身法縱出去有四五丈遠，腳才著地，犛象回身追來，已離余獨不到三丈。余獨冒著奇險且不縱避，回頭看清犛象頸腹間白團，用連珠箭法發了出去。
　　因為時機緊迫，不暇計及射中與否，射了三箭回身便縱，猛覺身後衣角好似被什麼重東西絆了一下，知道不好，危機一發不敢回看，腳底下一按勁，「鵠躍登坡」，一連氣縱出去三十多丈。回身一看，連珠三箭依舊空發，犛象依舊安然無恙，睜著兩隻火盆大小的眼睛，凶光四射，正往自己追來。
　　适才定是被它前面的半截蟒身掃著了一下，蟒身有鱗，所以覺著身後衣服被重物所絆，幸是自己見機逃避得快，再近些須怕不被那蟒身掃成肉泥！驚魄乍定，不由出了一，身冷汗。猛想起這犛象如此通靈，射它要害絕難射中，似這樣拼命和它奔逃追逐，自己費盡氣力，它卻略一轉動便即追上，時候一長如何支持！就在略一沉思，喘息方定，犛象業又追離前面相去不到十丈遠近。
　　余獨見犛象前額的一隻藍眼映日生光，真是大得怕人，猛想起自己遇事則迷，現有這樣大兩個目標，為何反舍易求難？想到這裏，不敢再像上次涉險，未等犛象再為走近，忙即縱開，同時一回身，朝犛象兩隻火盆大小的眼睛用聯珠箭射去。這次余獨處處留神才得看清，原來那犛象真個通靈，一見弩箭朝它飛來，又認是敵人射它要害，頭一低，先用長嘴護著頸腹間要害之所，等箭快到，只頭略昂，大眼一開一合之際，余獨放出去的四支連珠弩箭飛離犛象眼睛數尺以外，竟好似被什麼東西擋住，撞了回來。
　　余獨大為驚異，一摸弩囊，只剩了兩支弩箭，不敢再為妄發，腳不沾塵重又縱開，這幾箭全同虛發。犛象更如瘋狂一般，追趕越急，余獨連緩氣的工夫都沒有了。正在精疲力盡之際，忽聽崖上面的鑼聲鍋聲格外震天價響將起來，這次居然聊生點效，那犛象六蹄翻飛，追趕余獨正緊，被鑼鍋之聲一響，急然停步，反倒爬伏在地，渾身戰抖起來。
　　就在余獨驚惶回顧之間，忽聽一聲嬌叱道：「余壯士休慌，我兩人來了！」余獨定睛一看，來人正是林璿和毛筠玉，已從崖上飛身縱下，落腳處正在余獨身旁，離犛象爬伏處還有四五十丈。
　　筠玉手持長劍便要飛身上前，余獨迎上前去高叫道：「毛小姐休要造次！此獸力大心靈，只可智取，伺便用暗器取它致命所在。二位千萬不可涉險！」
　　筠玉橫躍十丈，接連幾縱到了犛象身側，朝著犛象頸間一劍刺去。只見犛象將頭一揚，著先甩起口中銜著十餘丈長的半截大蟒，大吼一聲站起身來，把余獨嚇了一大跳，知道犛象周身刀槍不入，這一下要掃上，立刻粉身碎骨。再定睛往前一看，筠玉業已縱到犛象背上，攀著它頸項間那支獨角。犛象反倒重又爬伏，顫抖起來，好似不知身上有人一般。
　　原來犛象聞得鍋鑼之聲大震，以為有雄的向它求偶，照它平日習慣，緊閉雙目，伏地顫抖起來，筠玉近前並未看見，及至被筠玉寶劍刺了一下，一則筠玉用得力猛，二則她那劍非常鋒利，雖未透皮穿肉，多少總有點疼痛，這才驚動了它，將頭一昂，甩起那半截蟒身。
　　筠玉藝高人膽大，先在崖上往下看余獨和犛象追逐，雖覺這怪獸真個龐大，還不十分在意，又加崖上山民見大司來到，精神大振，九熊、十熊持鞭再一督責，不由自主地將手中鑼鍋拼命敲打，犛象聞聲爬伏，減去了若干威猛。所以筠玉腳才落地，便即飛身上前，及至縱身到了犛象身旁，才看出這東西真是兇猛長大達於極點，自己身軀還齊不了它的腿肚，如何近身下手！
　　所幸犛象二目緊閉並未覺察，自己到了它的面前，仗著手中寶劍削鐵如泥，不暇思索，貿然朝犛象頸間縱身刺去。猛覺劍尖刺在犛象身上並未透人，反被彈力將虎口震了一震，急忙抽劍想落下身來時，犛象的頭倏地偏著一昂，口中半截粗如黃桶的蟒身橫掃上來。因為犛象前面太高，擋住筠玉縱身從旁去刺，身於懸空使不上力，見犛象銜的蟒身掃來，知道不好，不敢往下降落，右腳搭在左腿，「獨鶴沖霄」，借勁使勁，往上起了有丈許高下，高犛象頂背還有兩丈。
　　偏巧犛象口中蟒身來勢甚急，往筠玉腳底掃去。筠玉正在危機一發無計可施之際，猛覺腳底有重東西撞到，急中生智，靈機一動，就勢兩腳在蟒尾上一墊，縱到犛象背上，上面經适才大蟒纏繞，留有餘涎，其滑如油，知道滑落下去便是死路，一眼看見犛象頭上獨角，不敢怠慢，提氣凝神往前一縱，伸手攀住角根不放。驚魄乍定，以為犛象必不肯甘休，誰知將身到了犛象的背上，犛象反倒沉靜起來，重又伏倒在地，顫抖越疾。
　　這時林璿、余獨也都雙雙飛縱過來，見筠玉雖然安然無恙，卻是身在犛象背上，騎虎難下。那犛象雖然顫伏不動，但是這回爬伏不似先時，前面有半截蟒身，旁側又跪伏著粗如樹幹的大腿，將頸腹間要害遮住，即使亡命涉險，也無法下手，又恐一擊不中驚動了它，將口中蟒身亂舞，萬一甩到上面掃著筠玉，如何是好！林璿和余獨站離犛象身側四五丈遠近，乾瞪眼望著它奈何不得。
　　余獨猛想起适才因為鑼聲不振差點誤了自己性命，恐崖上諸山民稍一懈怠又引得犛象野性復發，告訴筠玉，傳令眾人緊打鑼鍋不可稍停，先制住犛象，就這樣顫伏不動，再行設法。林璿聞言，因為隔離上面不遠，便將手中刀朝上面連揮個不住。誰知上面山民誤解，以為是命他們停止不打，俱都停下手來。
　　鑼聲才一停住，余獨知道不妙，正要請林璿縱到近處呼喚，犛象業已站起身來，怪吼一聲，板斧似的大牙克滋一銼，半截蟒身被它忽然銼斷，張開橋洞般的大長嘴往二人直沖過來。林璿、余獨哪敢對面迎敵！拼命回身縱逃。犛象便跟在身後，怪吼連天，追逐不休。
　　筠玉在犛象頭上看得清楚，便喊林璿道：「姊姊，你們還不分開來，遇便回身賞它一箭多好！」
　　一句話將林、余二人提醒，果然分了開來，一個往東一個往南，四面八方分頭亂縱。犛象認得余獨适才曾用箭射它，捨了林璿徑追余獨。林璿趁空回首縱近崖側，高呼眾山民快將鍋鑼打起，不准怠慢。誰知這怪獸心性甚靈，鍋鑼之聲只能騙它一次，這二次便失了效用，等到崖上眾山民二次打起鍋鑼，它竟不甚理會。
　　余獨起初同犛象追逐，已累了個力盡神疲，幸而林、毛二女趕到，才緩轉過來。這次被犛象在場中追趕，繞了十幾個圈子，又縱跳了百十回，累得身法散慢，通體汗流。林璿見鍋鑼之聲已制不住犛象，犛象專追余獨，情勢危險，幾次想引犛象來追自己，犛象通沒作理會，好生代余獨著急。當下三人一獸像走馬燈一般轉個不停。
　　筠玉在犛象背上也是心急，幾次想用手中劍去刺犛象的雙目，叵耐站立之處是犛象的項背交界處，離犛象雙目不下兩丈，下面滑不留足，縱身上面去刺其勢不能，若將手中刀擲去，中間又有一個隆起的大包阻隔，即使比准命中，也不能將雙目同時刺瞎，身上所帶暗器又在适才情急逃命縱到犛象背上時脫了掛鉤，墜落在地。正想不出好主意。
　　時見林璿縱在犛象身旁接連幾縱繞到犛象前面，張弓搭箭回身便射，同時犛象怪吼了一聲，腳子往下一蹲，將頭連連起伏搖擺。筠玉在上面存身不住，猛的腳一滑踹在犛象角旁，覺著腳底下軟綿綿的和別的地方不同。那犛象被筠玉無心中這一踹，好似有些護痛，憑空將頭直揚了起來。
　　若非筠玉身手矯捷，緊攀著它的獨角，差點沒被它甩落出幾十丈去，筠玉等犛象勢子稍緩，定睛往腳下一看，緣著犛象那只獨角要根有一條四寸寬的白邊，隆起有寸許高下，未生黑鱗，輕輕將腳點了一下，果然軟綿非凡，猜是它的要害，正待舉劍刺將下去。
　　誰知這角際白邊果然是犛象象身最脆弱之所，筠玉雖只輕輕用腳一點，犛象已自覺察，顧不得再和前面敵人廝纏，把頭不住起伏搖擺。筠玉不敢怠慢，卻先不去惹它，索性將左臂抱住那只獨角，將身緊貼，靜等它寧貼下來再行下手。犛象接連將頭搖擺了一陣，忽然狂吼一聲，將頭一低，翻開六隻大蹄直朝前面沖去，筠玉被它搖晃得頭暈目眩，仍拼命攀緊獨角，站在上面，由它帶著奔跑。
　　犛象這一沖跑出去便是一二百丈，林，餘二人早已縱身避開。犛象追了一陣，見仇敵沒有了蹤影，將頭一偏，一眼看見余獨追離它身左只有六七丈遠近，猛的旋轉身追將過去。這時余獨只剩了腰中一支弩箭和手中一把大刀，見犛象怒睜著火盆大小藍眼，六隻大蹄踏在地上，如打雷一般追將過來，怎敢和它對面！連忙回身便縱。
　　余獨和犛象相持這半日，本來就有點腳軟神昏，這回犛象跑得急，余獨逃得也緊，更是力乏，還想繞到犛象身前再用箭去射，卻沒料得犛象回身甚急，等到追來才想起危險，喘息未定，慌不迭地往前縱跑。犛象身長體重運轉不靈，余獨應該照方才往橫的縱開才對，不知怎的竟會慌了手腳，也朝直路縱跑，精疲力盡之餘，縱跑得本不如先時快遠，又加犛象要害中傷野性發作，翻蹄亮掌，駭鹿奔犀一般昂頭追來。
　　林璿早看出余獨危急，緊追犛象身旁，直喊：「余獨快往斜刺裏縱躲！」偏偏迎面起了逆風，余獨又在亡命奔逃之際，一句也不曾聽見。
　　筠玉在犛象背上，見余獨命在頃刻，著了急，把雙腳用力在犛象角際軟肉上直踏，疼得犛象更如瘋狂了一般，益發死命追趕，將頭連連搖擺。筠玉在它背上，竟如海洋裏遇見大風的失舵孤舟一般，隨它直起直落，哪消片刻，便將余獨追上。
　　余獨正在縱跑之間，猛覺後面風聲呼呼蹄聲大震，回頭一看，犛象的長嘴已離自己身後不過丈許，喊聲「不好」，用盡平生之力往前一縱，一個疏神，被地下半截大蟒的身軀絆了一跤。犛象直沖過來，伸出那一張小橋般的長嘴便鏟。筠玉還不知余獨跌倒，見犛象漸追漸近，面前有那一塊隆起的大包阻隔，忽見余獨沒了影子。
　　筠玉知道不妙，不問青紅皂白，左手緊攀獨角，右手用盡平生之力，朝犛象角際軟肉上刺將下去，只聽撲刺撲刺兩聲，立刻便有一股血水像湧泉水箭一般迸將起來。同時犛象護痛已極，狂吼一聲，中間同後面的四蹄著地，前蹄連頭猛的平舉起來。筠玉原不知那軟肉是它致命之所，因見用劍不能刺它二目，又見它周身俱是厚皮黑鱗，劍刺上去，它一絲也不覺得，有時在硬處反震得自己的手生疼。
　　适才無心中發現角根旁軟肉，又見余獨情勢危殆，性命難保，才用力一劍刺去，果然軟嫩非常，一刺透穿。正在心喜，猛見一股紅箭沖起，沒看清就裏，未免吃了一驚，又被犛象將頭昂起往後一甩，那只粗如水桶的獨角直朝身上壓來，腳底下又其滑如油，且存身不住，脫了手從犛象背腰中滑跌下來。筠玉情急智生，看看滑到腰腹中間，離地還有丈許，躇緊雙腳，橫著在犛象身上用力一墊，一個「鯉魚打挺」，借勁橫縱出去有七八丈遠。
　　就在這一轉瞬之間，筠玉腳才落地，還待往旁縱跑時，那犛象已離了原處，發出慘厲的吼聲，六蹄翻飛，連頭也不回往前面飛跑，將地上塵土帶起有數十丈高下。看看沖到前面峭崖，猛的見它將頭一低，朝那面崖壁撞了上去。耳聽山崩地裂一聲大震，對面那座山壁平倒下來，正壓在犛象身上。
　　筠玉關心余獨，一眼見他橫倒在地，連忙縱上前去看時，林璿也自趕到，見他身前汪著一灘鮮血，寶劍已不知去向，犛象适才在他身上跑過，仔細一看，幸喜未遭踐踏，雖然暈了過去，並不曾死，胸頭還有熱氣，恐犛象從墜崖下面爬起又追回頭來，無法避讓，二人先將他抬到隱僻之處，喚崖上山民用春藤系住身於拉了上去，回望犛象已被那座倒下的山崖壓盡，半截後身橫臥在地，不見起立。
　　林、毛二人j順著犛象經行之路趕去，一路儘是鮮血，走到斷崖之前一看，犛象身旁橫臥著半截粗如水桶，長有七尺的斷角，前半截身子被石塊壓住。二人恐它還不曾死，見一塊重有千斤的大石塊正壓蓋在它的頭部，試探著合力才得搬開。猛見一道藍光從石縫中直射上來，把二人嚇了一跳，忙縱到遠處，取了兩塊大石朝那石縫中藍光打去，不見動靜。
　　二次近前定睛仔細觀察，借大的洪荒猛獸竟被三人生生殺死，放光之處正是它的一雙怪眼，不由心花怒放，歡喜得直迸。斷崖上打鑼鍋的山民，因見犛象往這面奔來，俱都嚇得紛紛往四外逃竄，且喜並無一個受傷，林璿這才回身去，將崖上眾山民喚了下來相助，先著人與周齊送信，一面將斷崖下余石搬開，太大的不好搬，便取兵刀釘耙等物來鑿斷。
　　山民多力，又見三人除了巨害，益發視如天神，興高采烈。人多好使力，還費了半天事，直到未申之交才將碎石搬完，現出犛象全身，從頭至尾足有二十來丈，一條長嘴可吞全牛，雖然身死，兩隻怪眼還是藍光閃閃，血水漫了一地，地皮都陷低了幾尺，身子橫臥在地都有兩丈多高，真是大得嚇人。
　　這時余獨業已緩醒，二次走將下來。大家想起适才險狀，俱都不寒而慄。彼此細一檢看犛象傷處，除角上軟肉被筠玉刺了一劍外，頸腹間白條連中了余、林二人三支弩箭，余獨的一把大刀又從頸腹間要害處整個刺了進去。犛象先時又生吞下半條毒蟒，未免不好消受，幾處要害接連重傷，內外的毒一齊次第發作。
　　這東西性子最烈，見報復不成，肚內毒發，身如火焚，禁受不住，這才一頭撞死，臨死餘威竟將數十丈山崖撞倒了半邊。余獨從犛象頸腹要害處尋著刀柄，拔了出來，才對林、毛二人說經過的險狀。
　　原來起初余獨見犛象追趕甚緊，林璿為救自己，好幾次用箭從旁去射，俱未命中，猛想自己弩囊內還剩有兩支弩箭，适才因為有蟒身阻隔，不敢隨意妄發，此時蟒身已被它咬斷，門戶大開，不趁此時下手，等待何時！想到這裏，打算冒險一試，便將腳步放慢了些，回身一看，犛象追離自己僅只三四丈遠，不敢怠慢，端起弩弓，一箭對頸腹間的白團射去，恰好射個正著。