　　同時林璿幾次用箭引犛象改追它不成，她想起犛象口中大蟒已被它咬斷，何不徑射它的要害？特地腳下用力接連幾縱，從側面繞到犛象面前，心中大喜，張弓搭箭一連射了兩支，俱都命中。余獨的弩箭短小，射程又遠，再加上縱跑半日心驚力乏，雖然射中了犛象要害，毒未發作，犛象暫時還承受得起。林璿用的是百石大弓，箭長三尺，又經毒藥煉製，兩箭俱貫咽喉，這一來將犛象逗急，大吼一聲，正往前沖，偏巧避箭時將頭連搖，筠玉在它身上一滑，無心中踏痛了它角根軟肉，比中了兩箭還痛。
　　犛象情急，野性大發，顧不得再追前面敵人，想將筠玉甩落，余、林二人才得借此機會縱向旁邊。犛象將頭甩了一陣，人未到口，箭毒突然發作，先前射中時，仗著身長力大還可支持，一經毒發攻心，便如發了狂一般，翻動六蹄朝前沖去。這時余、林二人既然射中犛象要害，原應躲向遠處待它自斃才是，偏生余、林二人俱都膽大貪功，各人身上還剩有一兩支箭，見犛象中箭後並未身死，還想再射一下，不但不避凶鋒，反跟隨犛象身後飛奔，想等它回身時再射。
　　誰知跑得身臨切近，犛象一偏頭看見余獨追將過來，余獨氣力已成了強弩之末，犛象回得太快，來勢太猛，一個忙中有錯，只顧拼命朝前飛奔，不及往旁縱躲，及至聽得後面吼聲越近，回頭一看，犛象正伸出一張小橋般的長嘴，露出上下兩排比板斧還要長大的鋼牙，離自己身後不過丈許遠近，不由嚇了個心驚膽戰，知道稍一挨近便成了它口中之物，連忙回身縱遠。偏巧适才被犛象的咬斷半截大蟒身軀正橫臥在余獨去路前面，余獨一個驚慌失措，不曾留意，被蟒身在腳底下一絆，從蟒身上平跌出去。
　　還算身手矯捷，看要跌倒，知道收腳不住，後退性命難保，索性用力往前一撲，躥出去有兩三丈遠近，正就勢翻身朝天，想用一個「鯉魚打挺」往前逃命，犛象業已追到，張開小橋般長嘴便鏟。就在這千鈞一髮之際，正趕上筠玉在犛象背上朝獨角根際軟肉上刺了一劍，犛象一護痛將頭往起一昂，兩隻前蹄平舉起來。
　　這時余獨眼看葬身犛象口中，忽見犛象將頭昂起，正露出頸腹間那一塊白的致命所在，猛的靈機一動，大喝一聲奮起神威，從地下一繃勁縱起身來，手舉大刀，「穿雲拿月」式，覷准犛象頸腹間白團一劍刺去，只聽撲的一聲好似刺在一面鼓皮上面，一柄大刀直刺入犛象頸腹之內。
　　余獨業已氣力用盡，手一軟鬆了刀把，一陣頭暈眼花，從三四丈高空落下身來，腳才落地便即暈倒，昏迷之中只聽一陣雷鳴地震，呼呼風聲，塵沙撲面，從自己頭上飛過，便不省人事了。那犛象將頭舉起何止十丈！余獨本刺它不到，因是犛象低頭用嘴來鏟，倏的將頭昂起，余獨就在犛象的頭離地丈許之際拼命刺去，若非余獨身法輕快又是情急拼命，這刀一刺空，就不死在犛象口中，也被它踏成肉泥。
　　就這般湊巧，余獨就追縱上去三四丈才得刺到，落下來時正跌在兩隻前蹄中間。犛象剛被筠玉刺了一劍，又被余獨刺中咽喉，周身毒發，兩目已昏，並未看出仇敵落在它的腳下，只以為余獨仍在面前，一味狂吼往前猛追，余獨竟從他六條大腿的中縫裏逃了性命。
　　林璿。余獨、毛筠玉三人正在互談經過，忽見一個山民由崖上窄徑飛奔下來，到了三人面前說道：「周老爺子聽說除了怪獸，非常高興，說有要事與大司商議，命我送信，請大司先回五指峰去一趟。」
　　林璿聞言，恐怕火場出了什麼事故，因周齊、余獨俱說犛象身藏異寶，便請毛、余二人監督眾山民，連那半截蟒身也抬過來，與死犛象放在一起，動手開剝，匆匆拔步便走。筠玉也要跟去。林璿吩咐眾人一切聽余獨指揮，不准違命，然後同了筠玉抄近路援著春藤飛身上崖，不多一會到了五指峰。
　　周齊正在九熊門前瞻望，見二人走來，便迎上前去稱賀。
　　林璿先問：「可曾聽火場有什麼動靜？」
　　周齊道：「适才連接兩三起去火場探聽的人回報，說是令弟與鳴鏘俱都非常努力，火勢漸衰，大白日裏決不致發生什麼變故了。」
　　林璿聞言才得放心，又將蟒獸廝拼、三人合力巧除犛象。連遇多少驚險之事約略說了一遍。
　　周齊道：「據我所知，與余壯士也相仿佛。我因此獸異常高大蠢重，雖有致命所在，決非人力所能除去，原想同去觀察地勢，用火攻將它燒死，卻沒料到余壯士這般膽大冒險，竟敢單身下去除它。也是湊巧，偏偏又鑽出這條大蟒與它糾纏，我們倒得了幾分漁人之利，昨晚余壯士曾說犛象一雙藍眼睛內藏有兩粒日月珠，能入水不侵入火不熱，連那周身的皮俱是人間至寶。
　　「其實犛象一身可寶可用之物甚多，還有那條大蟒，既然如此兇惡長大，身上必有蛇珠之類的寶物。我意欲親往一觀，叵耐山路業已隔斷，別人無此神力送我過去，所以才命人請你回來攜帶我前往，一則開開眼界，看犛象形態是否與我所知的相符，二則代你們策劃，好取犛象、毒蟒身上的寶物。你看如何？」
　　林璿見周齊不畏跋涉，處處替自己打算，又高興又感激，只是山路已斷，中間隔了那麼一個又寬又大的深溝，背著周齊恐怕未必縱得過去。
　　筠玉見林璿為難，笑道：「姊姊怎麼見事則迷起來，那條深溝兩岸不是都有春藤系好嗎？」一句話將林璿提醒，索性轉煩筠玉背了周齊從藤上飛行過去。
　　筠玉此時對林璿業已當骨肉般的看待，周齊又是老年人，便含笑點了點頭。周齊命人將備好的筐籃酒食攜著先行，仍乘原來肩輿到了深溝旁邊。林璿先縱身過去，將那幾根春藤絞成的索橋手中用力試了一試，然後招呼筠玉背周齊過去。筠玉聞言，站在周齊面前，蹲下身去，端定周齊兩膝，請周齊將手攀緊雙肩，走到溝旁，先縱身到藤上試了試，放開腳步，似點水蜻蜓般飛身過去，兩三丈遠轉眼越過，到了對岸。林璿吩咐肩輿就在溝旁靜候，勿須過去。
　　筠玉聞言，走到犛象頭前一看，火盆大小一對藍眼映日生光，並未閉攏，那頸尤其長大得嚇人，雖然橫臥在地，還有一丈六七尺高下。筠玉站在當地不好下手。索性將身一縱，縱到犛象頭上，靠著犛象鼻根，舉劍往左眼邊縫中便刺。筠玉原因犛象雙眼像琉璃瑪瑙一般又硬又明，想將它整個剜了下來，誰知這一劍刺上去，竟仿佛刺在堅鋼上面，反震得手生疼，劍尖在上面滑了一下，差點沒有失手。
　　筠玉大為驚異，接連用力又是幾劍，劍刺上去只是沙沙作響，一劍也未刺入，白用了一會力氣，只得跳身下來，說與周齊。周齊也想不出該用什麼法子，林，餘二人也各持大刀去試了試，俱未得手。眾人無法，因為時光已到未正，只得商量姑且試試將皮剝下再作計較。起初以為眼睛尚且難取，剝皮定非容易，及至林璿用大刀朝犛象身上白條試了試，竟是迎刃而解，非常順溜，眾人俱都大喜。
　　余獨、筠玉看得興起，也各持刀劍尋一根白條下手，不消一會，已將上半邊犛象的皮剝通到頸腹間白團之處。林璿在前，正愁前面有鱗，刀刃難人，及至劃到白團跟前，隱隱看出頸腹間鱗縫中也現出許多白色細紋，和樹葉上筋絡一樣，從那塊白團直分到前面頭額上面，便用刀順著白色細紋往下再劃，果然一絲也不礙刀鋒，劃來劃去，劃到頭上那塊大包，再也劃不過去，又回到白團跟前，另尋一縫白紋另劃。
　　余、毛二人也趕來幫忙，三人各從白團上分出來的十幾條白色細紋上下手。那些白紋有的通到額前便止，有幾條分通耳鼻口眼各處，眼看快把那些白色條紋劃完，筠玉無心中將劍斜插到犛象皮裏去往上一削，三寸多厚的犛象皮竟自隨手而起。筠玉心中大喜，忙喊林、余二人來看。二人也如法炮製，各用刀劍削剝。周齊又喚旁立的山民上前相助，各用兵刃從全身有白色條紋中掀的掀，剝的剝。人多手眾，不多一會，竟將犛象上半邊身軀的獸皮剝掀起來。
　　眾人正在努力動手，忽聽林璿猛的一聲歡呼。筠玉、余獨過去一看，原來林璿將獸皮剝到鼻端，白色條紋業己劃完，無論如何用力大刀都刺不下去。正在為難，猛見犛象長嘴唇中間有兩條紅線，分左右直通到上面獨角根際。先拿刀試了試刺不進去。
　　林璿不死心，知道角根上墳起的一團白肉最為柔嫩，縱到犛象頭頂仔細觀察，用刀先把通紅線的嫩肉用刀劃破，剜起一條，才看出白肉裏面的紅線較粗，並且中間也有白紋，再拿刀尖順著紅線中間白紋往前一理，順順當當地理到犛象嘴唇皮中間，刀理處前面自然縱開，比先前刺白條還要省事，再繞向下面，順那條紅線往上再理，卻一絲也不礙難。
　　原來犛象全身，刀刃可入的地方全在那些白條，那些白條的樞紐又全在獨角根際的軟肉，被林璿無心中發現，所以到處迎刃而解。林璿理到犛象耳旁，因為這一面的頭貼緊了地皮，無法下手，弄得縱身仍然回到獨角根旁，索性將角旁軟肉一齊剜掉，尋著另一條的紅線，照樣用力去理，理到貼緊地皮的一部分停止。
　　似這樣將角旁八九道紅線全都理完一看，恰好將犛象前額各部分劃刺出許多各式各樣的方圓塊子，然後回身到上半邊，用刀從皮裏斜插進去，往起一掀，覺著並不吃力，嘶的一聲，應手起下一塊梭子式的獸皮，有四五尺見方，滿皮俱是細鱗，非常柔軟光滑。
　　這時余、毛二人已順著犛象腹下的白條往尾部劃，兩下相隔約有十余丈，林璿便喊近身的幾個山民上前幫著揭皮。揭來揭去，眼看揭到兩隻大眼跟前，林璿從山民手中要過鐵鏟，從皮縫中插入，往上一掀，只聽一陣嘶嘶沙沙之聲，一會工夫，一隻大眼附近的邊皮業已掀了起來，猛然從皮縫中閃起一道光華。
　　林璿更不怠慢，用力再往上一掀，嘩嘩連聲，將犛象一隻左眼連皮帶眼眶眼膜一齊掀了起來，接著便有一道藍光射出。定睛一看，犛象眼窠中端端正正現出茶杯大小一粒寶珠，晶光往上直沖，藍霞照眼。
　　林璿心中大喜，不由歡呼了一聲，用手一摸，竟是和玉一般堅硬，用手一摘便摘了下來，真是晶圓光華，映日生擷，捧在手中愛不忍釋。余獨、筠玉、周齊聞得林璿歡呼，也都趕了過來，看見這粒寶珠，讚歎不置。再看犛象那一面火盆大小的眼膜，原來是一塊光滑明亮的白皮，並不似适才看去像水晶神氣了。
　　周齊道：「果然它兩眼藏著兩粒日月珠。此乃萬年難得的至寶，賢侄女好生收下。這東西身軀太大，還有那條大蟒，今日一定開剝不完，火場也不能不兼顧。快將它的右眼內一粒寶珠取了出來，派幾個山民看守，我們回去，明日再來。諸位以為如何？」
　　眾人聞言稱善。因為犛象右半身貼緊地皮，不好下手，商議了一陣。筠玉出主意，命人抬過許多大石，又去斫了幾枝青杠樹，削去枝丫，命二十多個山民，連林、余、毛三人，先將青杠樹插入犛象身軀離地空隙中，合力喊一聲「起」，將犛象的一顆大頭支離地面數尺，分別用大石擱住，然後撤去青杠樹，由林、余、毛三人下手如法炮製，又將那粒珠子取到手中。
　　林璿執意要將這一粒贈給筠玉。筠玉雖然喜愛非常，卻因林、余二人捨生忘死差點送了性命，自己卻來享現成，不好意思接受，推來推去，未後又要讓給余獨。
　　林璿道：「妹子又要作假了。我這人心腸最實，若只得這一粒，我便沒有出力，有人肯送給我，也決不推辭。我同你兩人成了姊妹，比別人都親熱，性情又相投，既然得的是兩粒，當然這一粒歸你才是。余壯士這次最出力，差點還送命，本來應該將我這一粒送他。
　　「一則我捨不得，二則因我兩個都是女子，他也決計不肯收的。我向例不作空頭人情，所以我想了這一會，決計和你瓜分。只可恨這只該死的犛象，我們有三個人，它卻只有兩粒珠子。要是多有幾粒，我們多感謝它！」
　　林璿因為喜極忘形，把心中一片天真之言隨口照實說出，把眾人都引得笑了起來。余獨是客，又知犛象身上可寶之物甚多，本來巴不得筠玉得這粒寶珠，自然極口稱是，再三勸筠玉收下。周齊又深知林璿性情，也幫著林璿勸說，筠玉只得謝了眾人收下。
　　三人重又動手，揭到犛象額前大包，竟比別處費事得多。未後，三人另又尋著了幾處經脈，才得將皮揭起。裏面並無珠寶，只有十二個栲栳大的圓骨朵，攢作一起，黑亮亮的，非常堅硬。大家慢慢剜肉挑筋，費了好些事，才將這十二根骨朵取了下來。雖不知道有什麼用處，但因那十二根骨朵每根長有五尺，頭甚大，中間到梢上頗像一柄錐形，拿在手中頗為沉重，可以當兵器使，又疑心骨後腦髓裏也許還藏有珠寶之類，便將它都取了下來。
　　筠玉見犛象能用頭上大包撞倒山崖，知道此骨堅硬非常，隨手取了一根往身旁山石上打去，五六尺見方高下的一塊山石，被筠玉輕輕一擊，應手立成粉碎。眾人大為驚異，各人再用寶劍大刀試了試，用力斫刺上去，休想動它分毫，才知也是寶物，便都交與山民，準備帶回。
　　這時天已將近黃昏，犛象左半身的皮已被眾人揭去，只剩右半邊身子緊貼地面，無法下手，林、毛、余三人又將犛象腦子劈開，仍是一無所有。周齊再三催眾人回去，只得停手，明日再來開剝。當下周齊吩咐只帶一小半人回去，留下九熊兄弟同餘下山民看守犛象和毒蟒的屍身。
　　因為那裏臨近虎穴，怕群虎回來，眾人無法抵敵，命眾人只在崖上輪班瞭望，遇有虎豹之類，無須近前，只須從隱身之處用毒箭去射，射倒幾個，餘下自然驚走。分配已定，林璿接周齊之時，早命人回去取來酒食，眾人因為就要回去，便一齊留與防守的人。由山民分別拿了那十二根獸骨連那些小塊皮骨，先將周齊追了上去，取道而返。
