　　余獨知那皮製成衣服不但善避刀槍水火，睡在上面冬暖夏涼，裏面一條筋更是一條寶刀不斷的絕好長鞭，忙即道謝，將筋抽出，剔去血肉，連皮打成一包收好。餘下的皮，除有白紋處可以分開，別的地方，任何利器俱難下手。只顧都有十幾塊零皮，最小的也有六七尺方圓，餘者俱都過丈，身上兩張整塊分左右面，俱都一般長寬不算，六隻大蹄寬約三丈，長有十六七丈，雖然柔軟，也不便攜帶，只得將一張送與虎兒，一張留在寨中，作為林璿存放，異日親身來取。
　　將那十兒張小皮贈給周齊、雲鏘兄妹每人一張，楊氏父女每人一張，約敷一身衣服之用。周齊說自己拿它無用處，虎兒雖得一張大的，不懂制法，還不如別人的可以做褥墊用，便把來轉贈虎兒。
　　林璿笑道：「世伯大疼女婿了。世伯雖不用製成衣服與人交手，拿做被褥，冬天取暖夏天禦暑也是好的。我兄弟難道他還要兩份嗎？文美妹子還有一份呢。」
　　周齊聞言笑了笑道：「既然如此，我先用些年，將來再給他們吧。」
　　林璿又將那十二根犛象骨朵分贈鳴鏘兄妹、虎兒、余獨、筠玉同雲九熊，十熊兄弟，每人一根，余者連所剩十來塊零皮一起打成包裹，準備帶走。又拿出些山民心愛之物同牛酒，犒賞那日出力之人，然後定期大宰牛羊，置酒野宴，舉虎兒代自己做大司，就便與全山山民作別。
　　到了那日的前一天，林璿先在寨中設下家宴，吩咐走後寨中應行舉辦之事。
　　飲酒之間，林璿對虎兒道：「如今禍害既去，做姊姊的明日便要長行。本山一向舉辦的田漁畜牧、土木工藝，俱都一天比一天興盛，我走之後，可仍由那些老年人分擔職守辦理。如無大過，不可輕易更動，考察勤情，固然他們會按時告稟，但是自己也要經心才是。種桑養蠶織紡的事剛在舉辦，不知將來收成如何。要是好不必說，山民的心理什麼事都是要緊在開頭，開頭要好，便一往直前往下做去，從不會偷懶；要是不好，他們做起來就沒有興會了。
　　「你如見收成不好，他們並不知道，千萬不可形幹辭色，只故意用話引他們上路，一次不好有二次，今年不好有明年，決無不成之理。本山有了許多財富，什麼都不用愁。只要能使萬眾一心，大家便可永久過舒服日子。後寨獵虎寨雖然非我族類，又加上以前神姑、藍牝牛的引誘，不似以前馴善，但是他們蛇無頭而不行，已造不出什麼大反來。
　　「不過這種人天性比黑蠻狠毒得多，難於教化，我在這裏還可恩威並用，使他們與黑蠻本族雜居，變化他們的氣質，我走之後，你才、力兩不如我，雖則有周世伯時常指點于你，到底他老人家替你操不完這許多心。多一事不如少一事，好在他們既已移居後寨，索性由他們，不必再叫他們搬回。你同弟妹，將周世伯連底下用人全移到前寨居住，表面上對他們千萬不可現出歧視，暗中卻不得不防。
　　「落魂溪、毒蛇澗兩處險要，平時如不便設防啟他們疑慮，可在那裏按我從先守屋圖樣，急速造起幾排房子，將本族心腹搬幾十家前去，明是住家，暗中監視，並命二十個精明強幹之人到後寨去牧羊，就便同他們拉攏交情，好打聽他們的舉動。再命前寨的人練習十步傳防之法，一旦有警，只須你發出一個號令，全山都可響應。固然是防備萬一，兼可防備山外之人前來侵犯。
　　「昔日我和周世伯親身勘察的幾處人山要道同險徑，修理的修理，設防的設防。平日無事，除了照以上所說勤慎去做外，還得隨時留心請教周世伯。如有該當舉辦之事，由你先趕頭去做，同時再極力獎勵他們跟著學，無須強逼。他們為名利所誘，自會踴躍上路，無論何事，不問過周世伯千萬不可妄動！」說罷，又重重拜託了周齊父子與虎兒之妻文美。
　　周齊自不必說，文美何等聰明，見林璿諄諄囑咐，無微不至，早明白這一別決非一年半載所能重逢，想起林璿平時情義，不由流下淚來，虎兒也是眼睛紅紅的傷心要哭。林璿也是惜別，心中難受，恐勾起虎兒小孩脾氣又來強留，只好忍痛用好言安慰虎兒夫婦，虎兒知道林璿去志已決，決難挽留，不住口地含淚堅問歸期。
　　文美哭著說道：「你真是個呆子！你聽姊姊說了這一番話，不是一年半載焉能回來的！」虎兒一聽文美之言，心中一著急，跑過來雙手拉著林璿，未及張口，先自「哇」的一聲哭了出來。
　　林璿見虎兒竟如此姊弟情長，也是難以割捨，怎奈思親心切，不容中止，也不知用了多少安慰的話，還答應無論如何，至遲不過兩年，即使不能將生身父母接來，也必來此看望，再定行止，好容易才將虎兒勸住。這一席離筵，慢說周、林、虎兒等人，就連余獨、筠玉與楊氏父女也沒有吃得痛快。眾人隨意用了一點，便命人將殘席撤去。到了晚問，林璿又備下祭席，到義父母墓前上香辭墓。一到墳前，林璿想起撫育之恩，不覺大放悲聲，虎兒夫婦也隨著痛哭了一場，旁觀的人無不傷感。
　　回寨坐定不久，大家正在各訴離愁，忽見服侍林璿的兩個心腹山女春桃、春燕，每人口上銜了一把明亮亮的大刀，跑進室來朝林璿跪下，求林璿帶她們二人同行，否則便死在林璿的面前。
　　林璿才說得一聲「你們何須同去」，春桃便要橫刀自刎。
　　幸得余獨、筠玉手急眼快，將她二人的刀分別奪了過來，喝住二人，不准妄行短見，二人還是跪伏在地不肯起來。
　　筠玉連日同林璿同起同臥，也頗喜歡這兩個山女伶俐，轉身對林璿說：「我們同行雖有六人，卻有一半是文弱的。她二人生長大山，力大身輕，帶了去頗有用處，姊姊何必如此固執？」
　　林璿道：「妹子哪裏知道！我屋中共有侍女八人，外面還有十幾個最得力的心腹，因為平素我對她們還厚，一聽我走，個個背人同我說要跟了我去，你叫我帶哪一個去好？都帶又萬無此理，並且還得將有用的留給我兄弟。都走了，他更難了。你不信問春桃、春燕，她們准是因見我不允，才推她二人來打頭陣，我如答應，便中了她們的套兒，大家都來要跟我走了。」
　　筠玉聞言將信將疑，便問春桃、春燕：「你主人所說是否果有此事？」
　　二人因大家心事俱被主人猜透，把臉漲得通紅，強強說道：「我二人也不管別人，不帶我二人去便是一個死！」
　　說罷哭泣不止，筠玉也為起難來。
　　後來還是周齊道：「要按說像她二人同去，你們倒是真用得著。不過大家都要同去，這就不好辦了。依我之見，索性你將他們都一齊喊來，由我們大家曉諭他們一番。因為春桃、春燕從小在你跟前近身服侍，別人不能和她二人比，當然帶走。不過餘人一個不帶，他們也決不肯甘休，索性再多帶上四個，若是走平路雇用車轎，他們如願隨去，便命他六人先作輿夫，抬著楊老父兄女三人上路，豈不又得用又放心，還符了他們的願望，三全其美、如果要嫌去的人多，我自有主意。」
　　眾人聞言，俱都點頭稱善。林璿便命人去將這些人喚來，共是六個女的十六個男的，俱都生得雄健非凡。
　　周、林二人將話說明，並說：「誰怕勞苦，仍可明言不去。」
　　眾人異口同聲，齊說：「跟隨大司，就是火山刀山都不在心上，只求帶了同走，慢道抬山輿，做牛馬也幹！」林璿聞言，將眼望著周齊。
　　周齊道：「大司將才說她本捨不得你們，無奈不能都帶了走。大司將來還是要回來的，都走了，叫准幫她兄弟辦事？所以除了春桃、春燕因為從小近身服侍離不開，必須帶走外，你們這二十幾個人都是一樣，不帶誰走也不好，只好用抽籤來決定。你們各人去取一根木片，打上各人記號，木片長短須要一樣，將它和亂，由我等給大司蒙上雙目，由她自己抽著誰是誰，去的不要喜歡，不去的也不要難受，左就她是要回來的。你們看怎麼樣？」
　　山民都以為這種辦法極為公平，哪知周、林二人早已不約而同地商量好，選中了四人，抽籤不過遮遮眾人耳目而已。眾人半優半喜的，一會將木片取到，先將林璿雙目用布蒙住，由周齊將木片和亂，叫林璿去抽。林璿早已明白周齊心意，先將每根竹片都暗中摸了一下，然後一個一個的抽出四根來，恰好是三個男的一個女的。三個男子當中，九熊的兄弟十熊也是其內，餘下兩人，一個叫雲田，也是林璿的同族，一個叫岑春，是個黑蠻。
　　那女的是春燕的妹于，乳名叫作四兒。這四個人雖然個個勇猛忠心，卻是秉性桀騖，極為難制，周、林二人早有打算，特意借抽木片為由將他們抽走，省得林璿走後不易管束，他們又都立過功勞，犯了法規不忍重罰處置，反不如由林璿帶走，且還可路上得他們用處。四人見把自己抽中，個個興高采烈。
　　餘人雖然懊喪，也是無法。林璿便命他們準備行裝，除了所抬的山輿外，每人只准帶隨身兵刃弓箭和一個隨身小包袱，行時俱都換成漢裝上路。吩咐完了六人，又對餘人安慰了一番話，各給了些犒賞，才打發他們散去。
