	
		
			第一一回　　兼弩穿雲　匝地蘆笙遺愛在　　三凶前路　排天碧嶂旅愁多
			　　第三日便是行期。第二日天還未亮，林璿便招呼眾人起身，用了點酒食，備好極豐富的乾糧酒鋪同零整金銀。一切俱準備停當，外面蘆笙響了三次，天已大亮，林璿才邀眾人到寨外廣場上與全山山民話別，讓大司之位與虎兒。眾人出寨一看，寨門外廣場四外生了八堆大火，放了二十四隻大酒缸，好幾千山民各持兵刃弓箭，業已排成了一個大圓陣，鴉雀無聲地站在那裏。
　　見林璿出來，各舉手中兵刃朝天高呼了三聲，隨即匍匐在地，直待林璿上了廣場當中現搭的木台才行站起，個個都帶惜別之容，有的竟淚落不止。林璿心中也是十分傷感。那木台旁邊，早有隔宿宰好的四十九隻黃牛同三百六十只黃羊，分七層排在那裏。
　　林璿上臺以後，先說自己奉獅神托夢，為全山禍福計，不能不暫時離開這裏。新大司是我兄弟，極有本領，又加有獅神默佑，必能使大家以後日子還要過得快活。我走之後，一切仍是照我法子去做。請大家務必安心輔佐新大司，同過快活日子。有誰不服，便請上臺與新大司角力，以定去取。
　　說罷，停了一會。一則眾山民自經林、周二人教化，早已大變氣質，二則虎兒生具神力，除林璿外，誰也不是對手，所以並無一人應聲。
　　林璿見眾心一致，甚為高興，又說道：「大家既然願意輔助新大司，死活都隨他主持，現在由我與新大司起，俱各折箭為誓。就此請新大司就任吧。」說罷，拔出身旁預先準備下沒有毒的長箭，飛縱到前排當中牛背上，從牛口中將箭刺了進去。虎兒隨後縱上，也將一枝長箭插入牛股，二人箭上俱已蘸有鮮血。
　　「林璿口中忽然長嘯了一聲，眾山民也都分排依次上前，各取身佩弓箭，按各人身分，往那牛羊身上刺了進去，也都蘸有鮮血，靜聽林璿吩咐。林璿見眾人行動非常整齊，口中喊得一聲：「我們替新大司祝福吧！」
　　說罷，眾人便都分散開來，張弓等候。虎兒早將一個彩球綁在自己箭頭上，往天射將出去。虎兒箭才發出，林璿嬌叱一聲，一箭追去。虎兒箭頭上綁有彩球，射程較慢，恰好被林璿一箭追上，正中箭頭彩球，弓動箭速，兩隻箭連為一技，直往雲中穿去。眾山民哄的喊了一聲，也各將弓箭朝天射去。一時千弩齊發，歡聲雷動。那些箭原是直射上去，少時緩了勁，又都紛紛墜落如雨。
　　山民本都長於射箭，早就算好准步，箭上各有暗記，並不見他們移動搶先，各人只一伸手，便將原箭接到，偶爾有幾個對得稍偏一點，也都差不了許多。
　　眾山民接箭到手，齊聲喊道：「我等如不遵新大司的吩咐，願受天神降罪，和箭一樣！」說罷，各將手中箭折成兩斷，往台前擲去。
　　林璿、虎兒的箭射程最高，最後落下。林璿見箭落稍偏，便未容它落下，眼看離地三四丈，便在牛背上縱起兩丈多高，接了下來，就地縱回臺上。兩箭掉頭落地時業已分開，一支上面掛有彩球，落得更慢，虎兒也和林璿一般，縱身接到手中。姊弟二人雙雙在臺上，等眾人將箭折定，然後虎兒要過林璿手中的箭，朝林璿跪下行禮，將林璿的箭高舉過頭，朝著眾人在臺上轉了一周，恭恭敬敬插入身背的一個竹筒之內，然後將自己的箭舉在手中。
　　對眾人說道：「我如不聽我姊姊的話，不照她所說去做，也和這箭一樣，受天神降罪！」說罷，將箭折為兩斷，半截插入牛口，半截插入牛股。吩咐一聲，早有旁邊站立的四個山民將牛搭去埋葬。
　　這裏虎兒才喊得一聲：「請大家分散吃團圓酒！」言還未了，旁立的武士舉起蘆笙吹了一陣，虎兒便隨全山山民分散開來，爭先恐後地歡呼上前，各用佩刀割取牛羊肉，並用瓢往大缸中盛酒，就在那八個火堆上烤吃就酒。眾山民吃喝了一陣，又互相擁抱，在陽光下跳舞歌唱起來。
　　林璿雖然在寨中陪眾人用過了飯，見眾人吃喝得高興，也跟著上前，夾在眾人中吃喝，喝時喊筠玉、余獨也去嘗嘗。那些有職司的吃喝了一陣，又去將各要口防守的人換將回來受用。好在他們都托人代他們折箭為誓，無須再補行什麼儀式，來到就吃。這一頓聚餐從已初直吃到申未才完，只吃得二十四隻酒缸個個朝天，四百余頭牛羊只剩了些骨架，才各自扶老攜幼回去。
　　虎兒雖然惜別，也覺出今日之會，就連昔日姊姊做大司，也無此整齊榮耀，又傷心又感激，回寨以後，便和文美磨住林璿，非要多住上一月才能放走。林璿哪裏肯允，經周齊從旁相勸，只再住三日才罷。好在帶的乾糧大半不是熟物，除了糌粑之類，均無須再費手腳，便也不去動它。
　　林璿原打算第二日黎明上路，因虎兒夫婦、周齊父子堅留，還有三日勾留，猛想起自己在自從小生長此山，連那由毒蛇澗通獅神崖的小洞近在咫尺，竟會不曾覺察，前些日差點被二狗送了性命。此番長行，不定三年兩年才能回來一看，何不趁這三天光陰，再行細心查看一番，省得將來又生事變。想到這裏，便和周齊、虎兒說了。
　　姊弟二人約了余獨、筠玉，命人用山輿抬了周齊，一則查看形勢同隱僻崖穴，就便請余、毛二人觀看山景。到第二天上，果然發現虎穴那邊還有幾處洪荒以來未經人跡的洞穴，最奇怪的有一個山洞，命人帶了乾糧拿著火炬探險。第三日回報，竟能通至貴州城外黔靈山不遠的一個溪澗旁邊，因為有到四十多里遠近，不似他洞可以完全運用石塊堵死，尤其是那一面無法下手，只得先用石塊將這邊洞口填塞十多丈。
　　因見那裏除了那石洞，竟有好大一片山地，便命虎兒可移些山民來此耕種，就便防守，再三叮囑，千萬不可大意。餘外又相度了幾處地勢，該防守的派人，該設險的設險，眾人俱佩服林璿人雖豪爽，卻是心細如髮。
　　直到第四日早起，才由虎兒召集全山山民與林璿等送行。臨歧握別，大家都非常難受。林、毛、余三人因為楊氏父女得罪權要，決定擇山路僻徑行走，由六個山民分抬著楊氏父女，出了野人山口，便轉向西南，走入雲嶺，穿著千余裏叢林密菁、絕嫩深壑，西行到雲南，等到過了草海，再由青麥地山道折入雲龍山去。
　　筠玉又提議將大家稱謂改過，楊宏道年高有德，林、毛二女又和丹姝、碧娃十分投契，算是長眾人一輩，連余獨也跟著林，毛二女呼喚老伯，余人俱按兄姊妹稱主僕呼。議定之後，眾人才行上路。周齊父子與虎兒夫妻，同了本山許多首要人等直送至西南山口以外。林璿等再三催謝，兩下才揮淚分別。
　　這道雲嶺山脈，在地圖上原屬南嶺山系，西起雲、貴交界草海之南，向東蜿蜒直入貴省，橫臥貴陽南面，綿亙于烏、阮、盤、柳四江之間，為長江、粵江的大分水嶺，野人山便是它的支脈，層巒縱翠，高峰刺天，裏面儘是各寨山民雜居之地，漢入從不敢打山裏經過。
　　林璿仗著精通當地土語，又具有一身驚人本領，走這條路既可避官府耳目，比較走雲、貴驛道，由貴陽圖雲關經平壩安順轉普定渡三岔河越過鳳凰山場，再走納雍緣六沖河、天生橋、七星關到畢節順烏江北源至草海，要近路程三分之一，雖然爬山要勞累些，但是楊氏父女既有六個山民輪流抬走，眾人又都長於躥高縱矮，在山裏頭行走可以隨意疾馳沒有拘束，飲食一層除了所帶的乾糧酒鋪外，因為人多，還帶得有篷帳行灶，山中到處都有清泉同各種珍禽奇獸，取之不盡，用之不竭，一絲也不用憂慮。
　　至於路徑，眾人雖未來過，恰好那六個山民當中的黑蠻岑春，因為先代林璿到雲南、廣西探聽父母下落和採收物品，曾經來往過幾次，林璿又向野人山中慣於出外、熟知地理的老人間過仔細，寫有路程單，只須按照以前山民經行之路行走，只消半月便可到達。
　　眾人上了野人山后，先是沿著野人山麓樵徑行走，穿過由平壩往定審去的驛路，行了半日，走到一個小村落中。因為那村未至前面官道，雖有幾十家的蠻漢居民，並沒有安寓客商的旅店。
　　岑春道：「這裏地名叫玉山場，拐過山腳便是雲嶺，山裏頭的人儘是土著和蠻民，雖然也可惜他們地方落腳，打尖買東西卻不大方便，十凡天路程，要遇上大雨同山水，就得繞著路走，遲到好些天。這裏雖然是個小村，還有一家雜貨鋪，主人們想想看有什麼帶的東西沒有？」
　　林璿一想，走了半日，也該歇息歇息吃點東西了，便叫岑春、十熊前去借地方打尖。
　　二人得令，放下挑子，飛跑到前面去，不多一會回來說道：「主人們好造化！他們正吃晌午飯，有一家還辦著吉慶事，煮得好臘肉、離筍湯、白米飯呢。」
　　眾人聞言。便叫他們引了前去。楊氏父女坐了半天山輿，也要下來舒散舒散。大家都是步行，六個山民，四個抬著兩乘空山輿，兩個挑著行帳，林、毛、余三人也各將身背小包袱放入空山輿內，由岑春、十熊挑著擔子在前引路。
　　走到那家門首一看，果然門外掛得有兩塊紅布，擺著有十幾張桌子，人坐得滿滿的，儘是當地的農人，在那猜拳喝酒，大塊地吃肥臘肉，見眾人走來，俱都紛紛站起，顯出驚異神氣。余獨首先上前，說是要借地打尖，少時再行酬謝。
　　那為首一人聽說來人不是官府，是往雲嶺遊玩的山客，立刻非常高興起來，笑道：「今天是我得了個兒子做滿月，諸位客人來給我兒子逢大生（雲、貴鄉間生子，做三朝、滿月還有外人前來撞席者，謂之逢大生，如來客身分較高則喜，以為其子將來亦如來客也），求之不得，真該歪（川、黔土語，表示客氣之意），還說什麼酬謝！這裏有煮現成的兩隻臘豬同臘雞、臘鴨子，點得有一大鍋菜豆花，粗糙的飲食，客人們快請過來吃，等我叫他們騰兩張桌子出來。」
　　說罷，不俟余獨還言，忙朝門內喊道：「麼姨媽！麼毛今天滿月，來了好幾位逢大生的貴人。快些端一蒸籠扣肉，再煮點新鮮的臘肉，端幾大碗豆花，把臘肝腸、豬頭肉切幾大盤來下酒，再切點蘿蔔乾、兜兜鹹菜連酥油辣子，好作相料，一齊端來！」
　　說罷，又忙著喊：「大毛弟，王老麼！你們兩個饞癆餓鬼只顧搶菜吃，快來幫我搭桌子！」
　　有三四個壯年農人俱都吃得頭紅臉脹的，幫著擦桌子擺碗筷，主人口中還是不住地殷勤讓客就座。余獨、筠玉見這主人自打一見面，就未容人還過口，一個勁的張羅，仿佛吃他是萬不容辭似的。雖然言語行動土頭土腦，卻是豪爽真誠，一絲也不作假，不由想起山居的人到底風俗淳厚得多，正在腹饑，也就不作客套，便回身招呼眾人過去入座。彼時西南邊省民風極好，內外之分甚嚴，那主人見還有四個女客，便要請女客到他屋內去飲食。余獨知毛、林二人決不願意，便用婉言謝了，當下主僕分兩桌坐定。那主人姓王，不時兩邊敬酒散菜。
　　眾人好生過意不去，想給他銀子，知他不受，還是筠玉聰明，假說要看新生的小孩。
　　那主人聞言，喜容滿面道：「我王三才做了一輩子老實人，竟修不下一個娃娃，去年無意中在河壩救了兩條人命，不久我婆子就有了喜，上月添了個男娃娃。雖然是頭生，我想他易長易大，便叫他麼毛，今天滿月，恰好能見天日，天幸貴客來給他逢大生。不是姑娘一提，我還忘了請這位楊老貴客給他起個名。只討你老人家的壽，別的我也不想。」
　　說罷，又高聲喚：「麼姨媽！快將麼毛抱來，請貴客給他起個好名字，易長易大。」
　　一個老婦人在門內說道：「三娃，我切完臘肉就想到這個，我以為你未老生糊塗了呢。我怎好出去見生客？你要陪客，大毛又粗手粗腳，還是叫王老麼來抱去吧，他還細緻些。」
　　說罷，早有一個漢子跑進門去，抱來一個嬰孩，楊宏道原懂得一些星相，見這家主人純然一片天真，心中一高興，便問了生辰八字，一算，竟是個大貴大奇之命，暗暗驚奇，也沒對主人明說，隨口誇讚了幾句，便給嬰兒起了個名字叫做王醴，號叫芝泉，暗寓芝草無根、醛泉無源之意。
　　取了名字以後，筠玉、林璿與碧娃丹姝見那嬰兒生得天庭飽滿，大耳垂輪，一雙眸子黑如點漆，又大又圓，面皮又細又紅潤，非常喜愛，俱都搶著要抱他。那嬰兒也怪，竟懂得認生，誰抱他都哭，等到一落筠玉手中，卻仿佛認得似的，不但轉啼現出微笑，反咿啞咿啞像要說話似的，喜得筠玉用手直推林璿，叫林璿看。
　　因和林璿同行，她帶的金銀甚多，自己要銀子無用，便將身上帶的十幾兩銀子取出那一個十兩整錠，對主人道：「這是我們六個人給娃娃的百歲錢，請你收下。」
　　那主人萬沒料來客會有這重的禮，這種添壽的錢又照理不能不收，不由面帶愧色，稱謝道：「諸位貴客，哪能賞他這麼多的銀子！夠我們過兩年的了（彼時川、黔一帶人民生活極低，斗米四十五斤，較北方及下江之鬥約三倍，才值數十錢而已，如遇大豐年，其值尤賤。至清道、鹹間，川米亦不過兩許銀子一石，計四百五十斤，鄉學客教一四兩銀子一年之館，全家終年有肉食）。這教我們怎當得起呢！」
　　筠玉原懂得各地鄉風，便笑道：「這是給娃娃添壽的，我們能拿回，你可是個頭生，能不要嗎？你要嫌不過意時，我吃你們這裏的鹹菜臘肉與豬頭肉好吃，你給我們包些雜四包（雜土音音赭。西南鄉俗，行人情逾時，主人每有所贈，謂之帶雜包，亦土語也），我們就領情了。」
　　主人聞言，忙說：「那還用說！」一面吩咐抱嬰兒的漢子進去，將臘貨兜兜鹹菜裝兩大簍來送給貴客，口中忙不迭地向眾人稱謝，將嬰兒仍接抱過來，又問眾人到雲嶺什麼地方去，回來時千萬到我們這裏再吃一頓豆花。眾人只含糊其詞的答應。一會工夫，門內老婦喚人進去，抬來兩簍鹹貨鹹菜之類，足有好幾十斤。
　　筠玉正說太多了不好帶，十熊正和主人家中一個漢子跑了過來，見筠玉要推辭，忙道：「這肉好吃，他既好心相送，我們還是帶了走吧。」
　　筠玉還未說話，那漢子忽朝主人耳邊啾咕了凡句，那主人忽然大驚失色道：「將才諸位貴客不明說往哪個地頭去，差點誤事。幸虧那邊桌上幾位大哥說了實話，不然就糟了！」
　　余獨忙問何故，主人道：「諸位到雲南怎麼不走官道？卻走這險惡的雲嶺山路，還同著幾位堂客。這條路從前只有采藥材的人因圖就便沿路采藥打此來往，如今雲嶺出了兩惡一怪，連山中生蠻都要逃出山來，無人敢打那裏行走。貴客們最好另打主意，改路吧。」
　　余獨道：「我們俱喜遊山玩水，又好打獵，所以才打此山抄近行走，決不換路。你且把兩惡一怪是些什麼，說出來我們聽聽，看我們可能降服得住？」
　　主人道：「那一怪，我只知道會生吞活人，雖有山中逃難山民說起，但是其說不一，不大清楚。那兩惡俱是兩姓生蠻的頭子，不但本領高強，行動如飛，心腸更是狠毒不過，內中一個聽說是龍生的，又兇惡又愛弄婆娘，專一喜吃活人腦子。貴客們如定要從山裏經過，入山四五百里還沒有什麼，沿途就有許多獵虎寨人，只要有本領還能打發，一過孽龍蕩，再往前就難說了。
　　「且喜我去年所救的兩個人正是兩惡當中的一個，乃是夫妻二人，男的叫蔡野神，女的叫金花娘。當初我在無意中救的他二人，臨分手時，給了我一枝斷箭，說是不論是我或是我的親友，只要拿著這枝斷箭尋他，他有十分力使十二分。我留著它無用，不如送與貴客，帶在身旁備個萬一。