　　「不過有了此箭，這一惡雖然可以把仇人變作親家，那一惡一怪卻比他夫妻厲害十倍。依我的主意，貴客們將箭帶去，見了蔡野神，叫他給諸位想法過去。他如也勸諸位休能過去時，哪怕多走些路，還是回來另打主意為是。」
　　說罷，便命人入內取那三角小旗。
　　林、毛二女聞言，只笑了笑，不但不放在心上，並不願將那斷箭帶走。畢竟余獨久闖江湖，見多識廣，素來行動謹慎，雖然看出林、毛二人心意，但是自己也不便接箭示怯，只抽空拿眼望瞭望楊氏父女，丹姝、碧娃驚弓之鳥，聽說要走兩三千里大山，雖然林、毛、余三人本領高強，因為自己一家老弱，總有些擔心，又聽主人如此說法，愈加害怕，再加上余獨用目示意，益發著了慌。
　　碧娃首先拉著林璿道：「姊姊還是將那斷箭帶了去吧。」
　　丹姝也跟著說：「姊姊本領雖然高強，出門還是有備無患的好。」
　　林、毛二人還未答話，主人已將斷箭取來遞上。
　　余獨趁勢一手接過道：「既然楊家兩位妹子主張謹慎，我們就領了主人盛意吧。」
　　林璿因余獨已然接箭在手，不便再說不要，只筠玉瞪了余獨一眼。眾人見那支斷箭僅剩頭上小半截，箭鏃形如小叉，當中有一個「天」字，並無什麼別的奇處，因為尚要趕路，仍由余獨將箭帶好，和主人彼此道了謝，作別上路。轉過前面山角便人雲嶺，仍由楊宏道獨乘一架山輿，丹姝、碧娃合乘一架，由男女六個山民分抬兩架山輿、兩排行帳食物，林、毛、余三人仍是各背包裹兵刃步行。
　　路上筠玉還笑余獨膽小，余獨對筠玉素來敬愛，由她去說，只笑不做聲。
　　林璿接道：「你也休笑余大哥，當初我也是向不服人，自從遇見你，交手之後，才想起單老世伯所說人外有人，天外有天，那句話。我倒不一定不要那箭，不過借人家力量保護，不好意思去接便了。就是我們用它不著，到底也多一處問聽路的，你嫌它則甚！」筠玉才住了口。
　　眾人行行說說，入山越深，漸漸走入叢叢密林之中。空山寂寂，並無居人，只有眾人的笑語和足音與山谷相應。也不知行過多少危崖峻險、烏道羊腸，起初還有樵徑可尋，走到後來，到處都是野花雜草，深可沒膝，看不清腳下路途。尤其是時當春夏之交，叢草裏蛇虺甚多，不能不加一分謹慎，因此上行走便慢了些。看看走到日落黃昏，忽然走進一處山谷，兩峰對立，峭壁排天，中間只有四尺寬的門戶，越顯得氣象雄偉。
　　岑春說，「這谷叫天門谷，外狹內廣，中有三四條岔道。谷中景致甚好，前年打此經過，裏面還住得有幾家常年采藥的山民。」
　　眾人一聽這裏居然還有人家，因天色向晚，便催促快些趕到前面去。及至入谷一看，初進去時兩面石壁峭立，陰森森裏涼氣襲人，頭上現出一條青天，不時見有幾片歸岫閑雲緩緩移動。那谷是河底，生長著草，兩面壁上卻生滿了藤蘿、小松、香草之類，不知名的野花開得十分鮮肥。
　　那谷又是東西對向，眾人迎著斜陽走去，有時對正了東西方向，遙望遠處，一輪西下的紅日像火輪一般射出萬道光芒，照在赭色的山石和那些花草上，越加顯得莊嚴之中又帶幾分幽豔。
　　眾人在這天然美景中一路行走一路領略，早都忘了疲倦。走出去沒有三五裏地，兩邊山崖忽然向兩面展開，越往前走路越寬，隱隱看見前面綠幽幽的現出一片竹林，不時聽見遠處泉響。近前一看，那片竹林已把去路擋住，竹子粗的都有瓦缽粗細，勁節淩雲，翠色如染，有時微風過處，枝葉琤琤，聲如鳴玉，與遠處泉聲相應交響，和琴聲一般。
　　眾人急於趕到有人家的地方去投宿，佳景當前也無心觀賞，因竹林茂密，只得擇那疏的地方穿過。又走了有兩裏多路，竹林漸稀，又聽得泉聲震耳。眾人已走得口乾舌燥，想先取點山泉解渴，舉目四望，那泉聲好似就在眼前面不遠，只看不見泉源在哪裏。
　　一路走一路留神，不時又分頭跑向靠兩面！前去看有無溪澗，俱都失望而歸，這時前面斜陽只剩了半形紅影，天邊盡處，天色已現深青，一輪半圓不缺的明月已代替了斜陽，從眾人身後射出清光，與天際落霞遙相輝映，人影在地，清風徐來。眾人只顧腳下趕路，不知不覺中都忘了笑語，四外靜蕩蕩的，越聽出泉聲震耳。
　　岑春堅說：「前年打此經過，那幾家人家就在竹林附近，還有水井，如何會連影跡都沒有？」
　　林璿、余獨都以為是他記錯，這樣荒山，哪裏會有人家？便把投宿之想打消。決計再趕一程，萬一遇見人家自更省事，如若沒有，好在來時既走這條山路，就沒有作此打算，只須前面尋見源頭，便即打開行帳，支起帳篷，用罷飲食，明早再走。准知又走了五六裏路下去，走到前面一個崖坡下面，天色已晚，仍是只聽泉聲，不見水在哪裏。
　　眾人不但口渴，又都饑餓起來。林璿又命入上坡去看，仍是沒有結果，所帶水囊中的余水又都在路上口渴時飲盡。
　　筠玉首先說道：「真是天下事不能兩全。起初入山時，到處都是野荊棘礙足，蛇蟲又多，怪討人厭的，卻到處都是溪澗，泉水又清又甜。入谷以後，風景之好，我生平從未見過，路又乾淨又好走，偏又沒有水喝。最奇怪的，連一株桃杏樹棗樹都沒有，就有許多極好看的松竹，也解不了饑渴。照這樣走到天亮也未必摸著水喝，大家肚子怪餓的，不如我們吃點乾糧再走吧。」
　　大家都覺言之有理，便歇下來，先取出些飯團糌粑和臘肉鹹菜，先吃飽了，再往前面尋水喝。
　　眾人都在饑渴勞累之際，不做尋思，拿過來就大口嚼吃，只楊氏姊妹一人拿了一個冷飯團同少許鹹菜，丹姝還略吃一點鹹菜，碧娃連鹹菜都不吃，只吃白飯。
　　起初眾人在疏星微月之下看不十分真切，後來被筠玉看見，說道：「喂，你這個呆子，這好的臘肉鹹菜你不吃，怎麼淨吃白飯？」
　　碧娃道：「我本來吃東西就口味淡，又口渴了這些時，再要一吃鹹的和油膩，少時不是更渴了嗎？所以我不敢吃鹹的。」
　　眾人先還不覺意，春桃、春燕原是雙抬丹姝姊妹，上面還附有重物，比眾人還要口渴，放下山輿，隨便一人抓了兩塊，一路吃著，飛跑到前面去尋水源。
　　等到眾人吃完準備動身，又歇息了一會，才跑了回來說道：「我兩人跑出去有好幾里路，高處低處都看過，人家沒有不必說，不但水源溪澗沒有，連那泉聲都聽不見了。」
　　眾人本覺口渴，被她二人這種拂意的話一說，适才正在餓中，臘肉鹹菜又都好吃，不免多吃了兩塊，除楊氏姊妹外，個個都覺得舌幹口燥，喉嚨裏要冒出火來。不往前走更沒辦法，萬般無奈只得忍渴，強打精神再往前趕。走不多遠，才覺出這渴競比餓還要厲害，有兩個山民直喊心煩頭暈起來。因為天上雖有月色，到底不如日間看得真切，深怕路旁或有溪澗，被不留意錯過，個個東張西望。
　　又往前走了一陣，筠玉也覺渴得難受起來，她向例好勝，一鼓起勇氣，腳底一按勁往前趕去。林、余二人知她是往前尋水，便也追去，一口氣便是十多里。正走之間，忽見筠玉往路旁山坡上跑去，余、林二人剛走到山坡底下，忽聽筠玉大聲喊道：「水有了！」一句活把二人精神提起，連忙跟蹤上去，還未走到筠玉身旁，忽見月光底下一道銀箭，從筠玉身旁山坡上直瀉了下來，觸在石上，淙淙發出碎響，定睛一看，竟是一道碗口粗細的清泉，好似天賜給眾人解渴一般，剛剛從山坡上面流下，還未到底，不由又驚又喜。
　　剛走到筠玉身前，筠玉已然伸出兩手在一塊石頭下面，想去接水到手來喝。
　　林璿一看不好，顧不得喊，忙伸手在筠玉雙手上往下一拍，打落在地，忙說道：「妹子，你知這水是吃得吃不得，就這麼大意！我生長雲嶺，連聽見帶看見的不知多少，這種水不知從什麼地方初次流來，所經過之處不知有多少毒蛇毒蟲爬過！它是初次流到此地，沿路蟲蛇餘毒還未沖淨，一個不留神吃了下去，毒發起來如何得了！」
　　筠玉道：「起初大家盼水像盼星星一樣，好容易尋到又吃不得，難道就幹看著它不成？我實在渴得難受，寧死也不做渴鬼，我還是要吃。」
　　說罷，又要用手去接。
　　林璿慌忙又攔住道：「你先不要忙，我不是叫你不吃，這水必有源頭，春桃包內帶得有銀針同試水石，等她們來了，我們尋到源頭用瓢兒接著，試完有毒沒有再吃多好！不然誤中水毒，果真死了也罷，只是求生不得求死不能才難受呢。好妹子，你還是信我的吧。」
　　說時，余獨因恐後面眾人心中著急，早已趕將回去送信。
　　眾人聽說前面發現有水，俱都喜出望外，腳底下加勁，不消片刻便行趕到。偏偏大公做美，浮雲散盡，清光大來，雖然月兒還未到圓時，卻已照得四外清澈，空林如畫。
　　林璿忙命春桃、春燕取了水瓢、銀針、試水石，留下楊氏父女，帶領眾人，順著水的來路越將過去一看，原來那水並不是打山頂上面流來，上坡略走了幾步，水便成了平行。那裏山石竟好似橫著的一道天然石槽，直流到筠玉起初立腳之處，因為那裏稍低，盛不住水，才拐彎往下墜落。
　　那水頭雖然只得碗口粗細，卻是來勢甚疾，月光底下看去，直像一股銀箭一般，如飛往前瀉走，有時遇見山石阻礙，竟激起四五尺高的水花，看上去十分清潔。
　　筠玉道：「姊姊也太多慮，你看這水雖在半山坡上，經行之處都比別處來得低，明明是一道常流的山泉，日久年深，將正石沖成山子，想因連日天干，水源忽斷，這時泉湧處又冒出水來，仍由故道流走，浮水印都有這麼深，已然能以容水，哪裏是什麼初次流來的泉水呢？」
　　林璿終不放心，仍約束眾人道：「這水流勢甚急，左近必有瀑布。泉源既已見面，便不愁沒水喝，何忙在一時呢？」邊說邊走。
　　果然往前走了不遠，便聽濤聲震耳，近前一看，果然是一道小瀑布，雖只有茶杯大小，水多勢勁，被洞口一束，竟如一道銀虹一般，直從洞口奪門而出，激射出三四丈遠，才落半山坡那面水槽之內，星馳電閃一般，白光閃閃，往前滾流。
　　筠玉道：「天爺爺！這可尋到了源頭了吧！我們從它不落地就去接來吃，總不怕中什麼蛇蟲遺毒了吧？」
　　林璿只笑了笑，果然照她所說站在一旁，用水瓢迎頭去接。沒有著意用力，被水一沖，竟將林璿持瓢的手震盪開去，差點將瓢甩脫了手。再一看瓢內，只有濕痕，並無滴水。
　　筠玉笑著一把將林璿手中瓢搶過來說道：「姊姊你竟等試水罷，接水你還外行著呢！」
　　說罷，掉轉瓢，順著水勢往前一抄，竟盛了大半瓢水遞與林璿道：「我的小心姊姊，請拿去試，水已到手，我也不著急了。」
　　林璿笑著接了過來，先將銀針投下去，再拿出來，春桃早將火點燃松燎仔細一看，並無什麼痕跡；又將試水石投了下去，就著松燎一照，也不冒什麼白煙水泡，知是上等清泉。
　　當下將水潑了，也照筠玉的樣接了一瓢，首先遞與筠玉道：「你嘴急，你先吃吧。」
　　筠玉道：「說也真怪，我先看到這裏的清景寒泉，渴也就止了一半。适才接水又被寒氣一逼，竟不渴了。不過當姊姊的要疼妹子，怎好就不領呢？」
　　說罷便喝了兩口，直喊「好極」，仍還遞與林璿。
　　林璿取過，拿到口邊一喝，果然人口甘芳，其涼沁齒，登時煩渴頓蠲，心神為之一爽。余獨早由春桃另取一瓢接水奉上，餘人也各用身帶水壺接來痛飲，俱都讚不絕口。
　　林璿見那裏景物清幽，山泉甘美，眾人行了一日，未免勞累，反正前行也是無有宿處，看了看星色，知道連日不會有雨，便命春桃先給楊氏父女送泉水去，一面和余、毛二人商議食宿之地。依著林璿，因這山路雖然不甚險峻非常適宜，原想將帳幕行灶安置在适才山坡前停放山輿之處。
　　偏偏筠玉小孩子心性，見那山泉發源之處有畝許方圓平泉，一面是青嶂排雲，下有一箭銀瀑，半山坡上滿是許多奇花異草，微風過處時聞妙香，前面又是一望平蕪，極目無盡，茂林修竹，如籠霧煙，比較下面風景要美妙得多，把「好姊姊」直喊了好幾聲，定要在水旁搭篷安灶。
　　林璿本來愛她，情逾骨肉，拗不過她，終因明早起來繞路，山輿行帳皆蠢重之物，抬上抬下雖然所繞的路不遠，一則多耗人力，二則這裏山徑大已逼仄，上下不便，只得依了筠玉一半，將帳篷仍搭原處，單把行灶搭在上面，大眾在上面對月飲食，將佳景領略個盡興，到了夜分再下去安歇。筠玉點頭認可之後，林璿便請余獨去接楊氏父女。春桃、春燕，四兒回去取行灶食物，就便攙扶楊氏姊妹同來。十熊、岑春、雲田三個男子擇坡前避風向陽之處支好帳篷，再來同進飲食。
　　一會工夫，三個山女扶了楊氏父女隨了余獨來到，一問可曾飲過山泉，碧娃道：「我本來不大渴，我爹爹和姊姊嘗了一口，嫌冷不敢吃，我也只嘗得一口，等少時熱了再吃吧。」
　　筠玉道：「你兩個真是呆子！我到後來並不口渴了，因為平生沒有吃過這樣好泉水，我家黔靈山鳴玉澗的山泉就算好了，都沒這水的甘芳醇永，吃了叫人神清氣爽，我越吃越愛吃。先只吃了兒口，誰知倒勾起了口味，一連氣足吃這一半瓢。你兩個太已文弱，走這長的山路，連冷水都不敢吃，路上怕不把你們渴死！快些練習起來罷，到了雲龍山，好歹我得教你兩位練習武藝，省得像前次被人欺負。」
　　林璿見筠玉說笑得手口不停，又指又說，便笑道：「周世伯常勸我不要浮浮躁躁的，須要帶一點閨秀氣，我總以為率真終比扭捏作態好得多。近日一見妹子，竟比我還要不客氣，自己也不算算有多大年紀，竟想收姊姊作徒弟，我真替你害羞！」
　　筠玉正要還言，丹姝道：「毛姊姊原說得是，學文武一樣，論什麼年紀大小？我姊妹二人正因文弱，才連累爹爹吃許多虧苦，害得如今奔走流亡，此番到了雲龍山，好歹也要二位姊姊傳授一些武藝。即或學不到二位姊姊的十分之一，但能保身，不致平日受人欺負，於願已足了。」
　　林璿正要還言，筠玉已搶著說道：「我說怎麼樣？可見得丹姊、碧姊都想習武呢。我們幾個人都是情同骨肉，難道還要客氣不成嗎？」
　　林璿道：「真個是我除有幾斤蠻力身子還輕外，什麼武藝也沒有學過。雖然單世伯偶然指點，也只一知半解。那日初遇妹子，如不是你手下留情，又遇余大哥趕來解圍時，怕不被你寶劍穿上幾個透明的洞兒！此番到了雲龍山，別的先不用說，你那一套家傳的越女劍法卻非教我不可！」
　　筠玉笑道：「啊喲喲不當人子！我想教丹姊、碧妹學點武藝，你都有點說我妄自尊大，怎敢收老姊姊做徒弟呢？」
　　林璿笑道：「不羞！誰是你的徒弟！對你說，你教得好便罷，若是藏私，怕不把你捶扁！管教這個好當人老師的嘗嘗滋味，看看徒弟是不是容易收的！」
　　筠玉道：「未從學劍先打老師，你這個徒弟我越發的不敢收了。」
　　林璿將臉一繃道：「你倒是教也不教？」說罷，伸手便要往筠玉脅下伸去。
　　筠玉素性觸癢，前些日與林璿同臥，無意中被林璿發現，兩人時常鬧著玩。筠玉一見林璿又要掏癢，忙不迭他說道：「我教我教！」一面說，兩腳一點，早已縱身出去，仍說道：「這般挾制人，我死也不肯真心教你！」
　　林璿見她才得跑脫又在那裏賣乖，便裝出要去追趕神氣。筠玉知她腳程飛快，怕被追上吃虧，連忙拔腳往高處跑去。林璿笑著，拔步便追。一個是就練內家輕身功夫，一個是幼長南疆，天生異稟，俱都身輕似燕，步履如飛，加上兩人身材嫂婷，容華絕世，月光如水，照著兩條倩影飛馳，真比畫兒還要好看。二女腳程迅速，不多一會，已然追向峰那邊，看不見影子。