　　碧娃只顧聽笑，丹姝見二人追遠，忙對余獨道：「余大哥快去追她們回來，這裏路生又險，看把路走迷了！」
　　余獨先見筠玉今晚格外高興，也甚心喜，又見她和林璿鬥口，輕顰淺笑，容光煥發，又是那等輕身本領，不由看得呆了。及至聽丹姝一說，雖然明知二女一身本領，決不致走迷了路，因為人已走遠，觀望不見，覺得掃興，一時情不自禁，站起身來也往峰上追去。快達峰頂，還遙聞二女笑語喘息之聲，林璿似已把筠玉追上，心裏一喜歡，腳底一按勁，接連幾個縱步便達峰頂。
　　再往峰後一看，石危路險，到處都是叢林密菁，竟看不見二人影子，連喊兩聲「筠妹」，也不見應聲。先猜二女行了半日，饑渴之餘痛飲了許多山泉，見這裏僻靜，覓地小遺，因此裝未聽見，否則适才還聽她們笑語之聲，怎的到此反而不見？想了想不便窮追，隔了一會才高聲又喊，仍然不見應聲，心中好生奇怪。
　　暗忖筠玉雖然容顏美秀，語言雋爽，不拘行跡，又是自從相見直到如今，總是廝抬廝敬，舉止沉穩，不似和別人那般隨便；便是林璿，生長南疆，言行豪爽，對自己也從無戲言，俱決不會藏在一旁和自己開玩笑，峰嶺阻隔甚遠，也決不會另行繞路回去。
　　南疆野嶺，毒物怪異甚多，來時王三曾說前途二惡厲害，莫非在無意中中了人家的埋伏不成？想到這裏，心裏一著急，正要往峰下縱去，猛抬頭往盡前面一看，林菁盡處仿佛有一片平地，一邊靠著山崖，似有兩條人影一閃，以為是林、毛二人在那裏。相隔已在三里左右，知難喊應，便縱身連躍，到了峰腳，林菁中竟有一條極彎曲的厭徑通向前面，因為林深菁密，峰上面不易看出，並且看出有幾根二女用刀劍削斷了的殘枝橫在地上，益知是由此穿出。有了這條道路，無須用「渡水登萍」之法穿越林梢，連忙拔步往前追去。
　　那路徑時寬時厭，兩邊都是兩三丈高以上極繁茂的林菁，仿佛人工開成的一般。余獨一心只想把二女追回，絲毫沒有在意，只顧順路追趕，不消片刻，將那片林菁走完，一片廣崖斜橫，深澗阻路，已到了适才所見之處，二女蹤跡仍是無有，又喊了兩聲，不見回應。
　　這時月光正從身後照來，余獨方自有些憂疑，不住往前尋視，猛見地面上一個亂蓬蓬的影子一閃即逝，擎著大刀，回頭一看，身後廣崖上有不少一二尺大小的圓洞，別的卻無什動靜。算計那洞口大小，不似山民所居土穴，定是野獸蛇蟲的洞窟，洞穴甚多，自己人單勢孤，犯不著去招惹。
　　正在猶疑不定之際，忽聞二女說話之聲從前面溪澗下傳來，跑向側面澗邊上一聽，竟是越聽越真，仿佛語聲就出自澗底。低頭往下一看，那澗甚是保險，水更清澈，從上到下約有三四十丈，兩邊澗壁上奇石磊同，藤蔓牽附，幸還不難下去。此時已有了戒心，不知二女吉凶，不敢再出聲妄喊，先將兵刃暗器取出準備好了，銜在口內，循著二女語聲攀藤而下。
　　眼看到底，不見一個洞穴，只聞入語，匆忙中不及靜心去聽，以為二女被禁石內，好生惶急，忍不住正要叩石相喚。
　　耳邊似聞林璿說道：「洞已走完，仙人未見一個。這水有什好玩？行帳篷還未搭好，回去晚了，看你余哥哥、楊妹妹們著急！外面無路可通，我們回去，拾幾個石蛋子給他們玩吧。」
　　接著又聽筠玉說了聲：「留神，外面有人。」便不再言語。
　　余獨聞言，寬心大放，忙喊：「璿姊、筠妹，是我！你們在哪裏？害我好找！」
　　筠玉方道：「我們在這裏，你怎麼會找得到？」
　　余獨順二女語聲一找，溪藤起處，石隙中現出一個小洞，大才容人，林、毛二人一個立在洞側，一個斜倚洞口，各持著一塊發亮光的東西嘻笑相喚呢。余獨入洞一看，裏面不但寬廣整潔，而且到處通明，映著滿洞透明鍾乳，幻成異彩。
　　最奇怪是一路望向前面，到處都有像二女手上所持形如鵝卵發出亮光的東西散嵌在壁間，不由又驚又喜，便問二女：「怎得到此？」
　　筠玉道：「我們出來了好些時，怕他們擔心，一路走著再說嘛。」
　　林璿要由澗壁上洞口出去，沒有鐘乳石筍礙手礙腳，可以走得快些，便說，「那石蛋子明處無光，不要也罷。」
　　筠玉力說：「天明即要起身，奇景難逢，無緣再至，要順來時洞徑回去，好教余兄見識見識。」並說：「洞中還有一件希奇東西，尚不知名。余兄久走江湖，許能認識，就便再取幾個這種發光的石卵回去，豈不是好？」
　　余獨素性好奇，又加是筠玉的盛意，自然願往。林璿一不拗眾，三人便同往回路走去。
　　路上筠玉談起經過。原來筠玉越過峰後，見下面儘是叢林密菁，拔劍一揮，剛削斷了些，忽見一條厭路，回顧林璿已將追近，知她說了必做，恐被迫上呵癢，打算繞道逃回，一見有路，便慌不擇的往前路去。
　　因這略一停頓，林璿追得越近，笑罵道：「好你個不識羞的師父！本事沒教一點，倒讓徒弟追得直跑。今天我要饒你才怪！」
　　筠玉見林璿離身不足十丈，心裏發急，猛一眼見道側兩行合抱古樹的前面轉角處，似有一塊地方林菁甚稀，仿佛內中是塊空地，心中一動，打算跳將進去伏躲片刻，等林璿追過了頭，再跳出來往回路逃跑。
　　那片古樹原是又高又大，正可遮住後面的目光，筠玉跳了進去，林璿本難看出，偏巧筠玉縱起時，見前面果是一片空地，約有兩丈方圓，正自心喜，眼看及地，忽然看出落腳之處乃是一個深穴，一時吃驚，不由「噯」了一聲，連忙將氣一提，兩條玉腿往起一躇，就勢身子一偏，一個「風貼落花」的解數，兩腳找地，俏生生立在穴口石沿上，總算身手矯捷，未曾踏空墜落。
　　心神略定，暗忖這裏怎會有這麼一塊石地，還有洞穴？低頭往穴內一看，其深約有兩丈，靠前一面隱隱有光。一則藝高人膽大，二則正是絕好藏身之所，一面握劍準備，便往下縱去。
　　到了穴底一看，並非死穴，靠前一面竟是一座又深又廣的石洞，越往裏看，越是光彩輝煌，到處通明。先還疑是野人生番所居的巢穴，細一觀察，洞中鍾乳四垂，石筍林立，那光便發自壁間，高低錯落，燦若明星，分明是一座地底洞天，並無生人寄居之跡，又猜是仙靈窟宅，不由動了好奇之想。
　　正要走入，忽聽身後一陣風來，情知有警，忙把頭一低，一縱步往前躥去。正待回身橫劍迎敵，忙迫中劍尖掃處，一片錚鏘地琅之聲，近側鍾乳折斷了好些。彼此都吃了一驚，一看來人正是林璿，因為正追之際，忽聽筠玉驚訝之聲，人已不見，循聲一找，也發現了那片地方，知筠玉定藏在穴內，跟蹤追下，果然在內。
　　筠玉忙低語道，「姊姊不要鬧，你看這洞多好，說不定有仙人隱居在內。我們無心遇到，許是緣法，快同我進去看來。」
　　林璿見了這般奇景也甚驚喜，便不和筠玉再鬧，一同邁步由鐘乳石筍中繞行過去。
　　二人雖有尋仙之想，同時也還防著洞中有什怪物蟲獸之類潛伏，暗中也頗戒備。走了里許，境象益奇，珠纓錦屏，到處輝煌，哪裏都是明如白晝，兀自看不到底，除了這些千奇百態的鍾乳外，別無異狀，那發光之物俱嵌在壁間乳隙之中，大如鵝卵，色彩不一，洞中光明便由此物所映照。
　　先時疑是有主之物，還不敢妄取，及見走人老遠沒一些動靜，筠玉幾番虔誠通白，除了空洞回音而外，毫無應答。後來走了二里多路，猛見前面正中央一片形如幡幢、晶光幻彩的垂乳之下，伏著一個怪物。通體墨黑黝暗，直泛烏光，生得風頭獨角，蛇頸贍身，三條怪足，前一後二，前足半跪，後足高拱，由頭至股，長約三尺，勢欲飛撲，形態甚是奇怪。
　　二女鬥過玄犛等惡獸，雖然膽大，因是初涉奇境，蠻荒怪洞中驟然遇見這等平生未曾見過的怪物，也未免有些驚心。各自嬌叱一聲，緊握刀劍，縱上前去，正待斫下，那東西竟似睡著一般，動也不動。細一看，不特像是死的，再用劍柄輕敲身上，竟發出丁丁之音，周身冰涼鐵硬，那一雙八角怪眼雖然眼珠突出，也甚堅硬，竟似有人用一種不常見的黑玉製成，並非生物。荒山古洞，哪得有此？好生奇怪。
　　筠玉正自撫摩尋思，忽聽林璿驚噫了一聲道：「難道這等石頭東西還會下蛋麼？」
　　筠玉忙繞向怪物身後一看，見林璿手裏拿著晶光射眼、一紫一青的兩個鵝卵，正是一路上所見發光之物。
　　筠玉笑道：「怎見得是這東西下的？」
　　林璿笑道：「我還亂說？不是親見，連我也不信。這不是憑據？」說時朝怪物股下一指。
　　筠玉順林璿手指處一看，怪物兩條後腿高拱處，產門業已半開，裏面含著一個微微發光的圓東西，雖沒有林璿手中所持的大，形式卻是一般無二，只顏色暗黑，不似那兩個青紫鮮明罷了。一問林璿，才知從怪物腳下得來，只想不出玉石製成之物怎會產卵？越看那兩個越愛，知是寶物無疑。
　　試一扳取壁間發光的怪卵，卻是堅凝異常，仍恐洞有主宰，不敢隨便毀損，當下一人持了一個，仍往前行。行約半裏，漸深漸暗，那發光的怪卵也不多見，路卻寬大，一會到了盡頭，始終不見一個生人生物。
　　正要回轉，將那發光的怪卵多取些回去分贈大家，筠玉忽然發現後洞有一穴口，探頭出去一看，只見兩面絕壁，清溪映月，壁間野藤，大逾人臂，山花怒發，紅紫爭妍，倒影清波，因風散亂，真是景物清麗，幽絕人間，連聲贊好，便拉林璿同爬在洞口藤蔭中往外流覽。林璿取手中怪卵往洞外月光下一伸，卻是暗無光澤，好生掃興。
　　筠玉道：「姊姊，這種照夜的寶物不是拿來明處看的，嘆惜什子？」二女俱不知洞外可通上面來路，正商量要回去，恰值余獨尋來，這才同路回轉。
　　行至怪物潛伏之處，余獨仔細一看，連那所產怪卵俱都非晶非玉，非金非石。三人並力想將它抬起，卻是重有萬斤，以三人的神力武功，那東西似生了根一般，竟會抬不動分毫。再一取壁問鍾乳上所嵌的石卵，別的鍾乳微用力一碰就折，有卵之處卻是堅牢異常，休想取下。
　　用刀劍一削，一個用力太過，便將怪卵削裂，迸出一團光華，熒熒落地。低頭一看，乃是一層薄薄的發光流液，一落地便浸入石中，那股氣味說不出的難聞。三人費盡心力，只弄破了幾個，一個整的也未到手。時已不早，多毀無益，只得甘休，仍持了原來那兩個出洞。
　　剛一縱上那條厭徑，余獨猛一回顧，又見身後不遠一條黑影竄入林菁之中，方要注視，一陣風來，滿林吹動，起伏如潮，哪還看得出逃影的方向、再看前面，林、毛二女已然跑出老遠，連忙追去，知眾人定等得心焦，急於回去，忙大步趕去。三人前後腳，還來到了峰上。
　　春桃，春燕兩個山女因將帳篷搭好，來請主人去看，一問丹姝、碧娃，主人和毛、余二位相次過峰，已有半個多時辰，不見回轉。春桃姊妹素來忠勇，恐遇上毒蛇猛獸相持，各持大刀毒箭趕上峰來，恰好接個正著。主僕五人下峰，見了楊氏父女，互說經過。余獨只顧隨著二女談說高興，竟把兩次聽見黑影當作林間伏雉，沒有提起。
　　這時隨行男女山人已將行帳搭在坡下，眾人就崖上山泉重進了些飲食。余、林、毛三人互相談起适才互追人洞探奇經過，筠玉又將那兩個石卵取出，大家傳觀。那石卵映月即暗，一經放在背光之處，便發出亮晶晶的異彩，裏外透明，隱隱有波紋起伏。楊宏道雖然多讀奇書，也測不出那怪物和石卵的來歷。
　　大家言笑晏晏，不覺夜深。南疆中氣候原是晝熱夜涼，早夜間相差甚多，余、林、毛三人俱是天生異稟，一身武功，還不在意，楊氏父女前夜已添了兩三次衣服，終於難禁風露，要入帳安歇。筠玉因清景難逢，兀自戀那飛瀑鳴玉、星月流天，強拉餘。林二人相伴談話，不肯就臥。林璿便命春桃、春燕伏侍楊氏父女人帳，將掘好的火池升起，以免受寒。
　　碧娃立時笑道：「我今天行來，看沿路上都是好景致。此去且有得看呢。明早我們還要趕路，毛姊姊也看得夠了好月亮，與常年都有何不同！我們一齊到帳中去秉燭夜談，也省得分著兩起，大家都寂寞呢。」
　　筠玉還未答言，丹姝微嗔道：「碧妹就是這等貪玩，我姊妹怎比得三位姊姊哥哥的體力？爹爹年邁，多年沒走過長路，幸是承林姊姊之賜，有轎於坐，從早起坐這一整天，也有點累了，你還不服侍他老人家早睡？明天好早起趕路。你只顧起勁，豈不阻了姊姊哥哥們的清興麼？」
　　筠玉笑道：「沒見你這人一來就以老姊子自居！說得碧妹怪可人憐的，碧妹你莫聽她。楊老伯累了一天，原應早早安歇，我們進帳不睡反吵了他。沿途風景雖多，這般良夜銀濤卻不易得到。我此番隨眾行止，要是獨身到此，正好作一個空桑三宿呢。你如有興，等老伯睡了，只顧添件衣服來同我們玩就是。如今看似不早時候，也不過亥初光景，你們又是坐轎，明天走礙得甚事？」
　　楊宏道恭身向三人道了安置，丹姝、碧娃俱都含笑不語。姊妹雙雙扶了老父，順著那條銀線一般的玉泉往坡下行帳中走去。
　　林璿道：「我看楊老伯偌大年紀，對人還是這等恭敬，難怪人說漢人禮多。」
　　筠玉笑道：「喲！我們都是漢人，你是山人，難怪那般粗野呢！」
　　林璿道：「毛丫頭你懂什麼！我雖在山人中生長，論他們的語言文物，自然不如我們漢人，如說他們那對人忠信，處事公平，好便好在那橫野少禮之處，無怪孔夫子都要贊許野人呢。像楊老伯乃是因為受了我等相助，有了感激之心，舉動言談全出至誠，不必說了。像我昔日為學漢話，招來的許多漢人，面子上都是恭而且敬，斯文斯文，可是十個有九個包藏禍心，論起品行束正，還不如粗野的山民呢，你單笑話山民怎的？」
　　毛筠玉道：「是我說錯了，山主莫要見怪。本來嘛，野人山原是我們林姑娘長養幼遊之鄉，況且還受過姑娘的生聚教訓，怎能與那貪殘無厭的生番野人相比呢？」
　　林璿道：「你不要刻薄我。以我這些年的經歷，總覺山民心要乾淨，比漢人容易教化些。」
　　筠玉笑道：「你大概見的只是你們的那一兩族山民罷了，如以我這些年隨我爹爹所聞所見的那些山民，只恐你想要教化他們也非容易事呢。現在且不說，此去雲龍山數千餘里，總要遇上些生蠻野獨，你我俱通山情土語，如來侵犯，且和他們先禮後兵，試看如何？」
　　余獨見二人又要爭論，便拿話岔開道。「二位且莫爭論，倒是明日上路，已離王三所說的三凶巢穴不遠。雖然二位本領高強，我們到底攜有三個老弱，也得預先安排一下才好。」
　　筠玉方要答言，碧娃正同春燕走來，未近前便喊：「二位姊姊還不睡麼？」
　　林璿聞聲回顧，往二人來路上一看，猛一眼看見行帳旁有兩條毛茸茸的黑影一閃不見，同時碧娃、春燕也自走到。一問，丹姝已服伺楊宏道分別安臥，睡時覺著心跳害怕，並拉春桃在帳中同睡作伴。那行帳共是三個，一個為楊氏父女與春桃臥處；一個為余、林、毛三人臥處，兩下勾連，可以相通；另一個是春燕、四兒、岑春、雲田、十熊等五入臥處，犄角之勢，不相連屬。
　　碧娃本想就臥，不知怎的覺著神志不甯，不能安枕，想起空山住宿，有些膽虛，想喊余、林、毛三人回帳安歇，一人又不敢獨行，又恐丹姝見怪，不便把春桃拉起同來，偶見春燕從帳外走過，便要相伴來請三人去睡。