　　林璿問餘人睡未，丹姝道：「我好像看見兩個人披著頭髮勾著腰在他們帳側說話，我只看見半邊臉，內中一個高的好似岑春模樣，見我和春燕走出，便往帳後轉過去了。」
　　林璿又問：「春燕出帳則甚？可曾看見岑春？」
　　春燕說：「大家累了，知道主人離睡還早，本都躺下歇息。後來聽見帳外有人咳嗽，恐主人們回帳喚人，便喚起岑春，先走出來，正遇楊二小姐吩咐陪同前來出帳時，只看見岑春一人背著臉走過帳後，當時又見第二個，餘人又俱睡熟，想是楊二小姐看錯了眼吧？」
　　林璿所見黑影雖是兩條，因為碧娃、春燕異口同聲俱說一個是岑春，另一個也是自家人無疑，便沒放在心上。
　　因碧娃再三催著安歇，漸漸天上又起了雲層，將月兒遮沒，待不多時，眾人便一同回帳。
　　林璿便間：「今晚夜宿何人輪值？」
　　春燕說：「此時還是上半夜，該是十熊值班，等月兒一偏過山頭，就該春桃起來替他了。」
　　林璿心中一動，忽又想起前事，覺著适才月光下所見兩旁黑影頭髮，好似比隨行諸人長亂得多，十熊更是出山時新鉸的頭。一個若是岑春，另一個決非十熊，知他平日雖然勇猛，晚來卻甚貪睡，疑他誤了值班，或請別人替代，命喊十熊進來問。春桃去了一會，拉了岑春睡眼朦朧地走來，十熊卻未見到。
　　林璿一問，春燕說：「不但十熊不知去向，便是岑春适才困極，雖被我喚起，一聽外面主人並未呼喚，重又臥倒，直睡到眾人回帳，我去喚他才醒。除該班的十熊和我外，餘人自安歇後，誰也未曾離帳一步。如今附近俱已找遍，不見十熊影子，不知何故？」
　　春燕細心，特地將雲田、四兒等喚起，拉了岑春前來回話。林、毛、余三人一聽，便知有了差池，余獨更想起黃昏時追尋林、毛二人，月光下所見的毛人影子，兩下一證，愈知所居不是善地。筠玉斷定附近必有生番野人巢穴，只不知來人既是存心來犯，將十熊擒去，帳中的人俱都睡熟，何以又不加傷害？好生不解。
　　林璿卻料來人必是見出為首之人俱在山坡上面，月光又明，下面篷帳架設在平地，上面遠望逼真，又不知帳中虛實，是否全數入睡，所以不敢輕舉妄動。便連十熊也必是發現敵人，一時貪功心盛，恃勇獨擒，不肯喚人相助，卻不料敵人來的不止一個，還未與前面的人交手，早被敵人從後襲來。
　　生番野人原有擄人勒贖之習，土著地理本熟，一得手即從帳後伏行，穿著快捷方式逃去，少刻如不來暗算，明日必有分曉。但是上路沒有多日便吃這種暗虧，與其坐以待敵，不如尋上門去，說好便罷，說不好便殺他一個落花流水！
　　便問余、毛二人：「誰願留守？誰願同行？」
　　正說之間，忽然大風驟起，走石飛沙，吹得滿山遍野的林木聲如狂濤怒吼，天空烏雲密佈，更有暴雨欲來之勢。那牛皮和山麻制就的篷帳，風兒得甚是飽滿，沙石打在上面似擊鼓一般，蓬蓬沙沙，彙為繁響，如非木樁釘得牢靠，幾乎被風揭去。
　　牛皮榻上丹姝被語聲驚醒，與碧娃姊妹兩個一聽，有了生番野人將輪值的人悄沒聲的綁去，早嚇得渾身抖戰，口裏直喊：「林姊姊，天黑風大，不知虛實，恐遭野人暗算，萬萬去不得！」
　　余獨走出帳外看了看天色回來，也力說：「月黑天陰，風高路險，要去也須等雲開月出以後。」
　　林璿也覺路太荒廣，帳有老弱，不知野人窟宅所在，難免徒勞，只得強忍怒氣，都等月出再作計較。因十熊已被人擒去，不能尋敵，還得防他來犯，三人略一計議，先主將雲田、四兒等俱督喚過來，聚在一處防敵力量厚些。
　　筠玉說：「這般不妥，不如仍是分作兩處，各派一人在帳外，互為守望，一遇有警，便即吹笙為號，比較有個呼應。」
　　林、余二人俱都稱善，因為春燕靈警，便命她帶了岑春、雲田、四兒等到原帳中防守，由雲田、四兒分班在外瞭望，本帳中只留下春桃一人看守，林、毛、余三人不時分頭出去繞帳查看。因為風大，日間天氣大暖，夜中未設風門，燭光全部熄滅，火他中火力已弱。筠玉試取出怪洞中得來的石卵一照，竟是合帳光明，宛如白晝，便分了一個石卵給林璿。
　　各人出外時握在手裏，黑影中看去更如一顆茶杯大小的明星一般，光芒四射，百步之外纖微畢睹，比起帳中還要明亮得多。余獨看得有趣，出外查看時，也向筠玉要來握住照路。
　　筠玉笑道：「也是我們膽大自恃，如換別人，一面防人暗算，還敢拿著這麼亮的東西好叫人對光放冷箭麼？」
　　林璿道：「你不知生番野人天生怕神怕鬼，這樣寶物他們從未見過，說不定有了它反倒嚇退了呢。我正愁他們不來，無處尋找，難道還伯他們來麼、如非楊家姊妹膽小，害怕敵人不知藏在何方，他們又在暗處占了便宜的話，我正恨不得拿它照了路尋上門去。十熊如被野人生吃，明早必有人來，還可略分首從給他們厲害。十熊如死，我不斬盡殺絕才怪呢！」
　　三人只管談說、分班出視，過了好些時並無動靜。丹姝，碧娃見老父睡得甚熟，未被驚醒，但盼明日平安上路，省受一場驚恐，也算不幸之幸，便將殘火添旺了些，又加了一床被蓋上，眼睜睜望著三人英姿颯爽走進走出，只管懸心吊膽，暗祝神佛默佑不置。
　　一會林璿進來說：「風勢漸止，東方已略有點亮。」
　　林、毛二人益發振起精神，準備天一亮便即往前搜索。
　　春桃聞言，在帳外答話：「東方發亮不是天明，不是山那邊有人弄什亮東西，便是有人在山溝裏升火。現時天上雖沒星宿，冷氣露氣都重，離天亮還得個把時辰呢。」
　　二人聞言出去一看，四外俱是黑沉沉的，只東南方近山一帶地方似有些微亮影。筠玉雖幼隨父母奔走江湖，對於氣候早晚並未留意體會。林璿和所帶一干男女山民，俱都生長南疆，熟悉山中氣候，除觀星月知時外，遇見無星無月之夜，也能因露之多寡、天之寒暖，斷測時候毫釐不爽。
　　林璿心急，見寒露猶重，果然不是將明氣象，好生失望，後來一想，天雖未明，那發亮所在必是野人聚集之所。起初苦幹不知他的巢穴，今既知道相隔非遠，豈不正好前去？便和毛，餘二人說了，匆匆回帳一商議，決定留下余獨、春桃、春燕、岑春四人守帳，保護楊氏父女，林、毛二人帶了雲田，四兒前往搜尋敵人，救轉十熊。
　　丹姝、碧娃固覺此行太險，便是余獨也說：「天明只隔個把時辰，不如明瞭再去，較為穩妥。」無奈林、毛二人俱是藝高人膽大，又加上路心切，哪把一些生番野人放在心上？一任勸說無效，終要前去。
　　余獨道：「只要遇事小心，以二位的本領原無大礙。那兩個夜明卵不到必須用時，還以不取出來為是，以防敵人冷箭暗算，傷了四兒二、雲田。」
　　林、毛二人依言，各將那粒石卵收起，帶了兵刃暗器，裝束一切停當，各道一聲「慎重」，便自別了余、楊諸人，施展輕身本領，快步如飛，往東南方追了下去。
　　行有二三十里，越往前越看出前面發亮是山那邊有人燒火，料是敵人窟穴無疑，走到盡頭便是山腳，四人飛身上了山頭，往下一看，山那裏也是一片平陽，四面都是竹林圍繞，正當中生著一堆大火，千百生番各持刀矛弓箭向火圍坐，個個耳帶銀環，頭插鳥羽，赤身如漆，只腰間圍著一片獸皮。
　　正中央坐著一男一女，卻是半蠻半漢的裝束。男的身上穿著明人武將的衣冠，下身卻赤著一雙白足，生得面如重棗，長眉大目，背插雙槍，腰懸弓箭，身材容貌均甚雄偉。女的高髻雲鬢，面色微紅，眉眼隱露威光，身著一件短黃衣服，長約及膝，滿繡金花，腰圍虎皮裙，也是赤足草鞋，背後插著十來把刀叉，腰懸一個革囊，鼓繃繃的看不出中藏何物。
　　林璿知那夥山民也算是生蠻中較為猛烈的一種，名叫鐵洞族；亙古穴居，身材矮小，㠭髮亂如結，貌似猿猴，力同虎豹，前兩年帶了桃、燕，十熊等隔山行獵，曾遇見過幾個。當時愛他們勇力，曾想收服，已然擒到，因為言語不通，未帶通事，他們疑心要把他們帶了回去生吃，行至中途，終於咬斷蛇皮索逃去，不想這裏會遇見這大一群。
　　因見那男女山酋頗似漢人，當場並沒有殺人準備，好似跳舞初罷，遇見陰天圍火。聽山酋傳諭神氣，又不見十熊蹤跡，看不出綁走十熊的是否這一夥山民，不願無故殺戮，悄命雲田、四兒各持連珠毒弩同自己制就的神火埋伏山頭，以為疑兵之計，一聞號令，便即先行舉火，然後相機放箭。自己同了筠玉繞道下山，抄在男女山酋身後，聽他們說些什麼。
　　二人俱是捷如猿猴，身輕飛鳥，只一會便繞往那男女山酋的身後一片竹林之內。側耳一聽男女山酋問答，果是雲、貴一帶土音。
　　立定以後，漸漸聽那女的埋怨男的道：「沒見你這等膿包！捉几個人也費這麼大的手。仙王在洞裏頭這多年啦，也沒見出洞過一回。他們遠來，仙王又沒受過他們一回供養，怎會顯出神光去保佑他們？你看我這些東西都穿戴舊啦，自從漢客們知道這裏仙王吃人，又加那條孽龍同一些狗種不問男女，到手便死，不給人一點活路，誰也不朝這條路走了。沒處弄去，捉來他個把人有什麼用？明天他們要是帶了東西逃了，我不依哩！」
　　男的道：「仙王的事難道我們還不知道？只為适才他們報信說，有男女三人從仙王洞內好出好進，疑是仙王朋友，沒敢下手。後來派了鐵狗和莽子同去打探，他們又在水神池邊那等從無人敢去的所在望月，越發不敢下手，正想進他帳頭去偷點東西，不想被他們手下的入覺察，虧得莽子從那人身後掐住喉嚨，那人出不得聲，捉了回來。等到再去，便見那兩團神光時常在帳前出現了。
　　「我並非怕事，那回遇見那窮道人，你忘了麼？如再是個使劍光的劍仙，豈不送死！你只見捉來的人無什出奇本領，又說他主人以前也是個土王，新讓的位，還是個女的，並不會使什麼劍光法術，膽便大了，你保得住他那話真麼、這條路有兩惡一怪，又說一怪好遇，兩惡難當，遠近千多里何人不知？
　　「他們無本領怎敢經過？我為是伯和上次一般，雖然給他們下了埋伏，卻要摸准了虛實再行下手，所以才命你兄弟帶人前去，也不難為那捉來的人。他如好惹，等天明號角一起，我們便迎上前去，兩下夾攻，人只留一個祭神，好歹把東西留下給你。如下好惹，再看事做事，把人還他，豈不是好？」
　　林璿正暗罵「十熊蠢才，不會見話答話」，又聽那女的冷笑道：「你是被那窮道士嚇破了膽了。他既是劍仙，那條該千刀萬剮的孽龍怎不除去，卻來欺負我們！今日那群人若是劍仙，他見丟了人，就是陰天，他一飛便幾十里，怕不立時尋上門來，還等這一夜都無動靜。他們既有三人到仙王洞去過，莫不是把仙王下的神蛋偷了兩個出來嚇人吧？」
　　林璿早就按捺不住，不等說到這一句，便將身旁帶的那粒石卵取出暗握掌中，對筠玉道：「我深悉山情，山民雖多，我們穿有玄犛皮制的軟甲，不畏刀箭。請你如此如彼，我先單獨上前要人。能將眾人鎮住，恭恭敬敬交出十熊，早些上路，免卻殺戮，更好；否則動起手來，自信也還能以應付。」
　　筠玉聞言連稱好計，匆匆去訖。林璿已知十熊在此，無心再聽下面的話，倏地一個「燕子穿雲」的解數，右手橫刀，左手一揚，夜明卵平空縱起十來丈高下，直往山民叢裏縱去，口中大喝道：「無知蠻人，擅敢偷捉我的手下！快快交還便罷，如若不然，看我用飛劍將你們斬盡殺絕！」
　　一個人聲到人到，黑夜之間，手中夜明卵光華照處，恰似一朵斗大流星，精光熒熒自天飛墜。鐵洞族素畏鬼神，新近又嘗過劍仙味道，不由嚇得一陣大亂，紛紛奔逃。
　　還是那兩個山酋比較膽大，女的一個尤為鎮靜，不但不退，反用土語高聲喝止：「眾人勿驚，有我在此！」
　　林璿未等落地，早將夜明卵藏起，用刀指著男女山酋間：「我的人藏在哪裏？快交出來，饒你們不死！」
　　男酋方要答言，女的悄扯了他一下，假作笑容答道：「我們不知那人是仙人手下，多有得罪。我們並未欺他，人就在這裏，請仙人自帶了去吧。」
　　林璿還不知女酋業已看出破綻，深悔自己預先沒有查出十熊所在，一句話便被她難住。又不便說不知，仗著還有準備，假作發怒道：「你們捉了我的人去，你不恭恭敬敬送他出來，還要我親自動手麼？此時不給你個厲害，你們也不害怕。就此誅戮，顯我心狠。那旁山頭有一古樹，且看我飛劍斬斷，給你看個榜樣！」
　　女酋正使暗令命眾人圍了上來，聞言卻也將信將疑，口裏故作惶恐，目光卻早註定來人的動作。
　　林璿高聲把話說完，口喊一聲「飛劍來也」，手朝前面一指。
　　筠玉早就埋伏在彼，聞得暗號，一手握著夜明卵揚了一下，另一手舉劍用力朝那株大樹斫去，「喀嚓」一聲，斷成兩截。
　　林璿甚是得意，方以為這一來定將眾人鎮住。正要回身答話，忽聽身旁女酋一聲斷喝，四面八方千百眾人各舉刀矛如潮水一般殺來。
　　那女酋猶恐眾人為林璿所惑，一面動手，一面用土語高聲喝道：「這丫頭果然是偷了仙王的寶蛋來此嚇人。你們沒見山上發亮時樹下有一個她的同黨麼？那兩個女的定是她的同黨，快分人去追上捉來，奪她的東西啊！」
　　一面喊著，和男酋率眾人殺了上來，喊殺之聲震動山谷。
　　林璿萬不料山酋如此機靈，見計被識破，知難善罷，仍是不願多殺。心想我雖不會飛劍，卻也要讓你們見識見識。事已至此，再說無益。見四外山民各持刀矛如環圍攏，齊作漢語，直喊：「投降免死！」不禁又好氣又好笑，長嘯一聲，將手中百煉緬刀一擺，一個旋風急轉之勢，刀光過處，只聽一片嗆啷啷之聲，近身眾人手中兵刃立時折落大半。
　　同時男女山酋也自飛到，女酋當先，手持兩柄長槍當胸刺到。林璿剛橫刀格過，男酋的手中雙戟又到，林璿二次格過，雖覺二人力猛，並未放在心上，正待施展身手，誰想那女酋左手虛點一槍，右手槍竟脫手飛來。林璿將身一側避過，誰知山女將右手向背連撥飛刀飛叉，疾如飛蝗連珠打到。
　　林璿存心賣弄，胸前暗運氣力，等飛叉到來，不但不避，反倒迎上去，前胸對著叉頭用力一繃，朝女酋對面倒撞出去。山女驟不及防，差點沒被叉柄打中，那叉攀肩而過，飛出二十餘丈落在竹林以內，碗口大的巨竹被撞折了好幾根才行落地。女酋見林璿不但未傷，恰如沒事人一般，不禁大力驚異。
　　林璿有心戲弄，也不和二酋正經廝殺，腳一點便是十多丈高矮，只管朝那山民群裏橫著刀背打去，等二酋追到，交手一兩個照面，又復照樣縱起。殺不一會，毛筠玉見計不成，山民勢眾，忙去囑咐好了四兒、雲田不可妄動，自己喝一聲飛身縱下，舉劍朝二酋刺到。她這一路劍法自然厲害，只管圍住女酋直轉。山女見鬥她不過，手下山民又被林璿兔起鶻落，指東打西指南打北，大半怯于先聲，紛紛畏避，不敢力戰，只懾于平時法威，一味喊殺，虛張聲勢，沒有後退罷了；再看男酋，本領雖然較高，縱躍卻都不如來的二女，知道不易取勝，一著急，猛生毒念，一面下令吩咐放箭，一面覷便探囊取那暗器。
　　忽聽號角之聲起自西北，男酋一聽，知道二女大有來歷，忙喝道：「二位姑娘且慢動手！等我人來問明了話，還你的人如何？」