　　筠玉正殺得興起，哪裏肯信！又見眾人大半插了刀矛，張弓待放，益發不肯放鬆女酋，只管一劍緊似一劍殺上前去。林璿雖不明這裏的號角，畢竟生長南疆，曉得山人心性，知道二酋甚是勇猛，鬥了這一會並未見敗，不似用什緩兵之計，必有原故，反正也不怕他們鬧鬼，能把事情平息，豈不是好，聞言便往圈子外一縱。
　　正要高喚筠玉住手，筠玉和那山女，一個是不信男子之言，疑有詭詐；一個是被筠玉劍光逼緊殺暈了頭，休說男子招呼，連號角之聲都未聽清，好容易賣得一個破綻，用盡平生之力往側面縱出好幾丈，趁勢掏出革囊中所藏惡毒暗器烈渲五毒梭，照準身後筠玉回手就是一下。筠玉得過高明傳授，料出女酋有詐，知她會發連珠暗箭，一見逃走，並未敢追，也想用暗器傷她，早將兩件暗器取在手內，故作追勢。
　　方要照女酋後心打去，忽見女酋回身把手一揚，便有一點寒光打來。筠玉志在賣弄，一緊手中連珠弩，舍卻女酋不打，頭一弩照準那點寒光打去。耳聽丁蒲兩響，兩方暗器撞在一處，恰好針鋒相對，立時火星亂濺，幾溜黃煙四散飛射，雙雙落在地上。
　　那五毒梭乃山女苦心製成的毒藥暗器，不特梭尖上用秘制毒藥喂飽，梭頭上還設有撞針機簧，人被打中固無生理，否則如見梭來用手中兵刃去格，便上了她的大當，只一觸動機簧，梭頭上往裏一縮，上皮胞便自裂開，裏面所貯毒藥便化煙射出，一被射中，立時燒傷皮肉，中毒難救，就是不被射中，隔得近些，聞著那股毒氣，重可昏倒，輕也要頭暈些時。
　　筠玉原出無心，居然免了一樁禍事。兩下先都準備將暗器連珠發出，這一來雙方都微微吃了一驚，就在這略一停頓之際，林璿已縱將過來，高喊：「筠妹住手，他們已允還我們的人了！」
　　正說之間，號角之聲越吹越近，女酋已自聽清，同時男酋也縱將過來，止住女酋勿動，且等去人回來問明再說。這時天色真個黎明，所幸除有幾個山民略受微傷外，未死一人，雙方主腦的人俱都無恙，停手之後，女酋仍自面帶怒容，男酋只管朝她勸說不休。林、毛二人站在當地，各把刀劍入鞘，靜等人到再作計較，也不和山酋答話，神態甚是暇逸。
