	
		
			第一二回　　卻敵仗神旗　一俠騰身驚醜虜　　酬恩開盛宴　千人拍手唱情歌
			　　雙方等了不多一會，忽見一隊山民從來路上越山而來，為首二人，一個正是余獨，另一個也穿著半漢半蠻的裝束，身材比男酋略小，容貌卻與那些鐵洞人相似。後面跟著三四百鐵洞人，個個手持刀矛，腰佩弓箭，舉步如飛，轉瞬到了面前。為首山民手中拿著王三所贈三角小旗，一下山即往男女二酋面前跑去，余獨卻往林、毛二人面前跑來。
　　三人相見，一問，原來余獨自二人去後，見東方雖有亮光，近處更黑，心甚懸念，不時去往帳外瞭望。丹姝、碧娃更是膽寒，幾次請余獨去將隔帳的春桃、岑春喊來聚在一處，好放心些。余獨憐她二人膽小，只得應允。因為兩帳相隔不過十丈，去時也忘了將帳外防守的春燕喚進帳來保護楊氏父女，偏巧岑春貪睡，又在他帳中睡著。
　　春桃慪他不過，存心想等主人回來降罰，使其挨打，便由他熟睡，也懶得再喊，見余獨來喚，才上前揪著岑春耳朵，一陣亂扯亂喊，將他喚醒。余獨又數說了二人兩句，未免稍微耽延了些個時候。剛要出帳，忽聽碧娃遠遠驚呼了一聲，外面似有多人走動。
　　余獨也是久經大敵，知道有警，悄囑二人準備，匆匆一整兵刃暗器，飛身縱出一看，大地黑沉沉的，除卻四面山石林木的陰影外，並無別的動靜，只是不見春燕在前帳外，還以為是碧娃見帳中無人害怕喚了進去，心終下放，帶了岑春、春桃忙往前帳跑去。
　　方冀無事，誰知走離帳前還有兩三丈路，二眼瞥見側面一排整齊黑影，形如一圈土便，不似先時所有，心剛一動，忽又見黑影中有光影微閃，喊聲「不好」，剛囑岑春二人留神，猛聽一聲暴噪，四外黑影不知多少，全數立起包圍上來。余獨一著急，心裏惦記楊氏父女安危，腳底下一按勁，平空七八丈高下，直往帳門前縱去。剛一落地，從帳內飛也似跑出一個山民，手持一把明亮亮的大刀，剛喝得一聲，便和余獨撞個滿懷。
　　兩下都是一個急勁，來人雖然勇猛，畢竟余獨武藝得過真傳，長於應變，來人驟出不意，吃余獨右手兵刃朝看來人的刀分心一絞，噹啷一聲，來人虎口先自震開，心剛一驚，早被余獨就勢一個「鷹拿燕雀」，上頭刁著來人的左腕，跟著側身進步，一靠腿，便將來人踢倒，連忙按住，就地下夾背連肩抬將起來。
　　正待扔出，搶進帳去，帳中有火，暗處走向明處，余獨又練就一雙夜眼，看得逼真，一見來人是個半蠻半漢裝束，帳中還聚著二三十個髮如亂草的山民，各持刀矛弓箭圍在榻前，楊氏父女已嚇得渾身抖戰。知道擒的定是為首山酋，心中大喜，念頭一轉，頓生巧計，立時住手不扔，一刀背將那山民的刀打落，將手中刀架在他的頸上，正要脅他脫險。
　　忽聽那山民用漢語高叫道：「我們是一家人，有話好說！快些放手，莫要殺我！」一面喝止帳中山民勿動。
　　帳中山民見余獨擒了他們山酋，正待衝殺上前，聽山酋一喊才行止住。
　　余獨仍在不信，喝道：「我同你素不相識，怎說一家！今晚無故兩次侵犯，快命你手下蠻狗退出，將我的人放回，再等我們的人全數回來，好好送我們上路，方能饒你不死！」
　　那山酋大叫道：「哪個怕死！這不是你的路旗？」
　　余獨低頭一看，山酋手中拿著一面三角小旗，正是山外王三所贈之物，忙喝問道：「你便是三凶中的蔡野神麼？」
　　山酋道：「該打的！那是我的姊丈，會被你捉得到麼，快放手啊！」
　　余獨恍然大悟，情知不會有錯，剛把手一松，春燕忽在山民叢裏掙跑出來。余獨方要問林、毛等四人下落，那山酋已搶說道：「你們帳外面還有人，既是一家，不要爭殺起來，受了傷對不住三麼公。」
　　一句話把余獨提醒，一面招呼楊氏父女不要害怕，正待和山酋出去止鬥，忽聽人聲喧嘩，一夥山民有的還帶著傷，已綁了春桃。岑春擁進帳來。那山酋將手中三角小旗一舉，又說了幾句土語，眾山民忙即吶喊一聲，鬆了二人綁索。
　　余獨惦記筠玉、林璿等四人，忙問山酋，才知那山酋原是鐵洞族之長，姓雷名大錘，有一姊姊外號金花娘，本領比他高強得多、最受山民愛戴。起初以劫殺漢蠻和野獸生吃為業，自從十年前，金花娘在山中遇見一個生長南疆的漢人名叫蔡野神的，兩下不用人幫，連打了三日三夜，打累了歇，歇完了又打，金花娘還給人家獸肉糌粑，吃飽了再打，終無勝敗。
　　第三晚上，兩人俱起了愛心，釋兵修好，結為夫婦，命全山各寨都推蔡野神為首。自從蔡野神做了土王，才漸漸禁止他們劫殺，生吃人獸，教他們使用刀矛弓箭，打獵種地，訂立規章，賞罰修明。雖然有時仍免不了劫掠商販行客的貨物，卻少傷人，有時高了興，不犯他的禁忌，行時還贈以寨中出產的生銀。
　　自己也一年一次，帶了通漢語的山民，著了漢裝，出山採辦食用之物，有時只和妻子同去。後五年出山，因管閒事，殺了一個有勢力人家的獨子。雖然逃了回來，可是官府知他常時出山，搜拿甚緊。最後一回，夫妻二人又出山去，竟被番子所愚，用酒灌醉綁了起來押送赴縣。路遇王三，因以前夫妻二人在他家借宿，送過他許多銀塊，那押迭的差人恰巧又有兩個仇家在內。
　　起初只想報那贈銀之德，害那有仇差人誤了官事，回縣去挨一頓板子，便悄悄綴了下來。行經一個荒林以內，那夥差人也有十來個，押著這般緊要差事，以為二人用生麻浸水綁起不會出脫，竟在半途把從二人身上奪來的許多銀塊取出，閃過一旁，分起贓來。那水漬生麻又經過藥力泡煮，結實已極，比牛筋差不了多少，犯人被綁，越掙越勒，越勒越痛，任你一等一的好漢也難掙斷。
　　蔡野神夫妻被擒醒來，因為性情急暴，生平沒吃過這等虧，不住亂罵亂迸，受了許多淩辱打罵不說，那些該死的差人因見金花娘美貌，欺她虎落平陽，不時還去親嘴亂摸，有一個不留神又吃金花娘咬了一口好的，於是結仇更深，受苦愈甚。這時正雙雙倒在一株大樹下面拼命掙扎，求死不得之際，萬不料救星天外飛來，吃王三背著眾差人，偷偷蛇行進前，用一把解手小刀將二人綁的麻索割斷。
　　二人俱是天生神力，性如烈火，這一脫了綁，直如龍虎生靈，略微伸了伸綁麻木了的手腳，連王三和他說話都顧不得聽，怪吼一聲，便往眾差人奔去。
　　王三隻想放了他夫妻逃走，一見去尋眾差人拼命，又不便出聲呼喊追他回來，知道闖了大禍，如被眾差人看破，自己身家性命那還了得！不敢上前，只嚇得拾起刀，繞道樹後，慌不迭地跑了回去，心裏正在悔懼，不知行藏洩露也未。蔡野神夫妻看看雖然勇壯，平時沒見他們和人動過武，此次被捉，兵刃早被差人收去，手無寸鐵。
　　那些差人俱是附近兩縣精通武藝的有名幹捕，不說他夫妻二次落網，官府問出自己是放他的人，難以倖免，便是差人打他不過逃了回去，萬一看出破綻，也難免於後患。有心想和妻子說了，連夜逃往他鄉避禍，一則恐本來無事反啟人疑，況又連累親友鄉鄰，問心不過；二則捨不得自己一些家業。
　　方自驚疑，忽然蔡野神夫妻提著一包銀塊，周身血跡，闖門而入。一間，所有差人全被殺死，一個不留，因他是救命恩人，特來道謝，將那包銀塊全給留下，行時又送了這面三角小旗，並在旗上留下一個暗記，回山召集人眾，說夫妻性命全仗王三，無論誰見著此旗，不間是王三本人或是他的親友，不但不許驚動，好好款待，如有需助之處，無不應命，雖死不辭。一等數年，也未見恩人到來，又因兩次闖了大禍，恐再遭暗算，不敢出山探望，常時對眾說起，俱都牢記在心。
　　近一年來，山中出了妖怪和一個厲害無比的山酋，行旅裏足，正劫不著東西。今晚因有兩個山民報信，說仙王洞去了一男二女，後來跟蹤去探看，得知所攜行帳食用之物甚多，前文業已表過。蔡野神便命他內弟雷大錘帶了三百山民，繞出前面去斷來人歸路，相機打劫。
　　本來早要下手，因在一月以前吃過一個窮道人打扮的劍仙大虧，死傷了好些精幹山民，蔡氏夫妻和雷大錘等幾個山酋俱幾乎命喪飛劍之下，見來人出入仙王洞如無事人一般，行徑與窮道人相似，本想放過，金花娘動了貪心，執意不肯，才派他出來，準備弄明白了虛實再行下手。後來起了風雲，天陰路黑，大錘看見兩團亮光，益發加了慎重，只在附近擇地埋伏，未敢冒昧行事。
　　偏巧隨去的山民人有一個甚是機靈，自告奮勇前去探看，仗著路熟，手腳輕巧，一路蛇行，到了岑春等帳前。恰值林、毛二人去後，春桃見岑春貪睡，正在和他拌嘴，被那山民愉聽了去，回去向大錘一報信，知道這些人並非劍仙，立時膽壯起來，便命這三百山民繞路將兩座帳篷圍住，自己帶人去搶中間那座帳篷，餘人也跟著動手。到時余獨正往春桃帳內，大錘等一進去，楊氏父女兒曾見過這等兇惡陣仗，碧娃驚呼了一聲便即嚇倒，帳外巡守的春燕寡不敵眾，早吃眾山民擒住擁進帳來。
　　大錘見四人除春燕會武外俱是無用，以為別帳之人都也如此，無須接應。正在搜尋金花娘心愛財物，忽然在余獨所披的一件外氅中翻出那面三角小旗，不禁驚喜交集，一問春燕，旗的主人現在別帳，甚是英雄，誠恐手下山民無知，加以傷害，忙命眾山民只看住四人，不許侵害，自己好心趕出來阻止。不想一出門便被余獨趕來擒住，等到春燕、岑春被釋，才得變敵為友。
　　王三因為那旗存著無用，念著眾人與小兒取名的好處，又勸阻不住眾人走此險路，一時高興，取出相贈，卻不想少卻眾人許多險阻波折，並還因禍得福，豈非奇遇？余獨因聽大錘說早就繞道過來埋伏後路，剛給圍上來不久，未見林、毛四人，又知去的地方正是蔡野神夫妻同眾山民跳舞之所，因想為敵天陰後並未散去，林、毛等四人前去，正好遇上，恐動起手來，不問誰傷俱是不妥，便要大錘拿旗趕去阻止。
　　大錘說相隔還有一二十里，去已無及，他帶有號角，能吹起達意，也是蔡野神平日排練就的，那裏聞聲，便知吉凶進止，說罷，一面命人吹起號角，一面請帳中諸人同去相見。余獨因急於要知林、毛四人下落，行帳用具撤攜既是費手，楊氏父女驚魂乍定，碧娃更是絕後回生，正命人煮水壓驚，天明將近，早寒猶重，恐受感冒，一問附近並無別的土著，只允自己同往，留下春桃、春燕、岑春三人，俱在中帳以內守護楊氏父女，一面服侍整頓行裝，以便回時起程。
　　大錘因余獨是持旗的人，不敢違拗，好在有他回去已可復命，便同余獨率領眾人，吹著號角，飛步往前跑去。
　　余獨和林、毛二人見面，話未說完，蔡野神夫妻一聽大錘說了經過，見了那面三角小旗，來人又個個英雄，立時轉怒為喜，轉惡為敬，三人一同進前來拜伏在地。林璿識得山禮，見他如此尊敬，也忙率余、毛二人還以敬禮。蔡氏夫妻益發欣慰，便命吹角聚眾，宰牛豬等獸，天明回寨，置酒款待恩客，一面命人去接帳中請人。林璿知他情重心誠，萬難推卻，正要稱謝，忽見一個山民蜇近蔡野神的身旁，戰戰兢兢地低聲說了幾句。只見蔡野神兩道長眉往上一豎，拔出佩刀，朝定那人便斫。
　　林璿見勢不佳，忙一縱步上前托住他的腕子，問是何故。
　　蔡野神忿忿道：「今日之事都是這廝來報的信，昨晚無知，捉了恩客一名手下的人，命他在山頭看守，不想适才忙亂之際，被人放火誘往一旁，回來人已不見。萬一要被鐵鍋沖孽龍手下的狗子愉偷搶劫了去，豈不送了命！今晚我們先時雖然無知，事後僥倖雙方未死一人，正是喜事，他卻闖了這禍，叫我怎對得住？不殺他如何能以消氣！」
　　林璿一問十熊被人劫走，心剛一驚，筠玉忽然想起雲田、四兒也未見下來，忙對林璿道：「我來時，曾囑雲田、四兒藏向僻靜的退路上，十熊既然押在坡上，莫非被他二人看見，見這裏人多勢眾，偷愉放了，逃回去與余大哥送信去了麼？」
　　林璿一想，頗近情理，一面勸止蔡野神夫妻，一面仍請余獨回帳，督率眾人搬了篷帳帶了行李，將楊氏父女抬來，同往蔡寨主洞中拜山，擾他一頓盛宴。筠玉不喜和山民交談，也要和余獨同去。行時林璿悄囑她取下幾色山民心愛的禮物，帶來相贈蔡氏夫妻。金花娘因來人是恩人朋友，貪心早就收起，執意要派乃弟雷大錘率領數十山民帶了兜子前去迎接。三人拗她不過，只得應了。
　　毛、余二人去後，金花娘便拉林璿在火堆旁山石上坐下，雙方談得甚為投契，俱都相見恨晚。談到旭日初升，林璿正惦著十熊、雲田、四兒三人安危，雷大錘已用子將余、毛等一干人連行李用具齊抬了來。林璿見十熊。雲田、四兒也在其內，心中大喜，一問情由，果如筠玉所料。
　　雲田、四兒救了十熊之後，見雙方動手，山民太多，恐難取勝，林、毛二人又連囑不准妄自上前，好在相隔不遠，只得同了十熊飛跑回去，與余獨報信，打算將春桃、春燕。岑春三人也一起叫來助戰。中途曾遇見大錘帶著一群山民飛跑，因不知余獨在內，見山民勢眾，忙躲一旁，所以互相錯過。
　　蔡野神聽罷喜道：「幸而沒被孽龍手下擒去，要不的話，此刻早該他們撕成八塊了。」
　　林璿先聽蔡野神說起孽龍，以為是另一族生蠻酋的名字，忙著勸解野神不殺那個失事的山民，後來又同金花娘暢談，沒有在意，及聽野神二次提起，猛想起王三所說三凶，便問野神：「孽龍是人是怪？有甚厲害？」
　　金花娘道：「厲害著呢！此事說起來話太長，這裏也不是待客的地方。前邊麻煩太多，諸位就想走也不行，反正得住些日才能走，且到家再說吧。」
　　說罷，曝口一聲長噓，便從竹林深處跑出一夥山民，各持著旗幟蘆笙鼓皮之類，為首三個山民各牽著一匹欺霜賽雪的川馬，飛也似地跑將過來，拜伏在蔡氏夫妻的面前。蔡野神將手一舉，內中四個山民便將蛇皮鼓敲起，鼓聲蓬蓮，回應山谷，不多一會，四面八方的山民俱都聚集攏來。執旗的再將旗招展了幾下，立時便排成了一個陣勢，步伐甚是齊整，宛然軍家佈置。
　　余獨方要向筠玉說話，忽聽蔡野神笑對眾人道：「這裏只有野騾，並無騎馬。有一個騾隊倒還馴熟，現在山西南把守要口，以防孽龍手下侵犯，不曾在此。這三匹川馬還是那年自跑來的，馬主人許是一個行家，不但上山下嶺穩快非凡，渡河越澗縱越如飛，而且心性靈巧，並不用人看守，平時隨便放青，只我夫妻高聲一喊；立即奔來。
　　「去年差點被孽龍手下偷去，因此與他結上怨仇，說來真是羞得死人，如非有我內弟一個姊妹幫忙，恐已不能在此安居。可惜只得三匹，不敷應用，山又非待承貴客之禮，意欲請余兄和林、毛二位姑娘分乘兩騎，愚夫婦合坐一騎相陪如何？」
　　林璿道，「同來諸人只我三人為首，楊家父女均甚文弱，不慣騎馬，餘者皆系手下傭人，無須管他。有此二馬，足供我三人乘騎，只是有累雷寨主夫婦合騎，好教人過意不去哩！」
　　蔡氏夫妻見林璿等甚是直率，不似以前所見漢人有許多虛禮客套，益發快意，招呼一聲，便請三人上馬，當下蔡氏夫妻同乘一騎當先引路，林、毛二女同乘一騎居中，余獨獨騎一馬殿后，蘆笙動處，各自一牽轡頭往前馳去。