　　那馬體格不甚高大，卻是神駿非凡，一路翻蹄亮掌，得得連聲，不消片時已跑出三十餘里。余獨晴忖這馬跑得如此快法，後面山民決跟不上，及至回頭一看，雷大錘手執一根三尺餘長的紅旗當先，後面山民緊緊跟隨，漫山遍野而來，相隔五人馬後不足半裏之遙。
　　細一看，雖然山民腳步如飛，仍按著先前所排陣式，經行之處恰好是一個長廣平坡，越顯得行列井然，有條不紊。再看楊家父女，所坐的山輿已另換人抬起，春桃、春燕等男女六人分隨左右，雜在山民隊伍當中，一樣走得飛快，暗忖蔡野神夫婦竟有如此高明的教練，比起林璿手下山民並不見弱，好生驚佩。又行了二十餘里，經過了好幾個轉折，山徑越來越厭，漸漸走入一個山谷之中。谷徑纖回盤曲，甚是險惡，有些地方直不能並轡聯騎而行。
　　偶一回顧，身後相隨的眾人已看不見一個，先以為被山角擋住，及至路徑稍微寬直，再一回顧，只剩十多個山民同春桃、春燕等六人，因為路厭，各用手舉著山輿飛步跟來，心中已自奇怪。忽聽蘆笙皮鼓在前面吹打起來，八方應和，山谷皆鳴，真個熱鬧已極，只是不見有人。林璿知將到達地頭，把手一招，余獨一勒馬韁，三人二騎並騎緩緩前進，一任蔡野神夫婦當先馳去。
　　不一會，春桃等也同了楊氏父女趕到，余獨悄問四兒：「後面跟來的那許多山民，為何一進谷口便即不見？」
　　林璿知這些山民當中難免有通得漢語的，适才窺見蔡野神夫妻的面容似有隱憂，所住的地方又不似素常一般山民土著喜居之地，谷中形勢險要，半出人工，必有機密佈置，自己是客，恐無心中誤觸了他的禁忌，鬧得彼此無歡，連忙以目示意，止住二人問答。
　　正行之間，前路越發寬大，蔡野神夫妻已馳出里許之遙，漸漸到了盡頭。三面都是寸草不生，油光滑亮，高有百十丈的峭崖，地下三五成叢，植著許多矮松和一種類似枯枝、極易燃燒、眾人用來鑽木取火的火楊，空隙處多半俱用一縷灰麻繞成一個個大有丈許的圓圈，用木釘將它釘住，圈中石土看去頗為松浮，三入的馬到此，忽然不受驅勒，競自曲曲彎彎繞行前進。
　　三人見那馬所行之處俱是麻圈以外，暗忖圈中必是陷阱無疑，那馬經過訓練知道避讓繞越，蔡野神夫妻以馬讓騎，原來為此。只是山寨所在，平日祭神告天跳舞之所，最要它寬大平整才好，怎麼地方本就不大，還置上許多陷阱？如說是用來制敵，又不應把埋伏設在根本重地，勝了還好，萬一事敗，覆巢之下焉有完卵，豈非太蠢？
　　三人俱是一般心意，以為蔡氏夫妻仍是妄作聰明，弄巧成拙，白費心思。正自竊笑，盡頭處一座大石壁當中忽然裂開一個大孔，一塊兩大來方圓的巨石平空往上懸了起去，不一會便現出一個同樣大的圓洞。蔡氏夫妻回頭帶笑，將手一招徑往洞中馳去。
　　林、毛、余三人一同進洞一看，裏面竟是異常高曠，別有一個世界。一片廣場，其大何止百頃！地平如鏡，當中一片十多丈寬的馳道，直達裏面不知多深。兩旁火炬林立，直排下去，照耀全洞，甚是光明。那火炬與林璿寨中所用樣式不同，平地豎著炬竿，高約兩丈，竿頂一個五爪形的鐵抓，外有鐵環套束，抓中各抓有碗口大小一束細長木條，那木條俱經過一種野產的山油侵過，極經燃燒，炬竿下也橫著幾束同樣的木條，想是準備隨時添用。
　　每隔兩根火炬必有一個山民站立，大約是司火的。回顧适才懸上去那塊大石，原來是封洞的，石頂上釘有鐵環，由一個大鐵抓抓住，抓上有練，旁置鐵鎖鉸車，眾人進洞以後，已垂了下來將洞口封住。耳聽鼓笙之聲越近，往前一看，蔡野神夫妻已然住馬不進，适才在後失蹤的那群人，仍由雷大錘為首，忽從最前面地底升起，鼓吹歡呼而來。等三人走進前去，眾人也到了蔡野神身後，大錘一聲號令便自分開，向兩旁俯身散去。蔡野神夫妻便請三人下馬，楊氏父女、春桃、春燕等也自走到。
　　金花娘說：「前路尚遠。」命人仍抬著楊氏父女同行，一面同了蔡野神、雷大錘過來，與林、余、毛三人手拉手牽成一排，往前走去。
　　余獨因那眾人人是中途繞了間道回去，由地底走出，洞口封閉謹嚴如防大敵，主人相待卻極虔敬，不似含有絲毫惡意，覺著古怪，處處都在留神觀察。這時山民散開，笙鼓止處，忽聽前面波濤洶湧之聲。定眼往前一看，再往前數十丈，火炬由稀而無，遠處黑影中似有無數大小白影，由上面數十百丈高處倒掛下來，暗忖如此宏深奇偉的大洞，不想還藏有這麼多的瀑布，路上並無水痕，這麼太多的水量，偏又不見歸納流出之所，莫非洞盡頭處還有一個與外相通的大溪澗麼？
　　方自沉思，猛覺腳底一空，忙一定神，穩住腳看時，原來已到了眾人出現之所，腳底下便是一個數十丈寬、五六丈長的穴口橫亙前路。那穴也甚深廣，一面是空的，一面有人工搭成半木半石瞪的道，斜行往下，又溜又陡，難怪馬匹不能下去。林、毛、余三人仍由蔡、雷三人挽手同下，楊氏父女由山民抬著後隨。
　　穴底一樣火炬輝煌，下有二三十丈才得到底，面積比上面雖小得多，也有數頃方圓，除四壁洞穴密如蜂房外，地下一堆堆的儘是些黑鐵一般的大小生銀塊子，沿途有不少山民俯伏拜謁，只不見一個山女。大家走完全穴到了盡頭，穴壁上忽現出兩扇紅門，門外才見有兩排手執短矛腰懸弓矢的女子。蔡野神夫妻到此，方命山民住了山輿，請出楊氏父女。
　　金花娘口裏嚶了兩聲，門內便跑出二十餘個山女，先跪地行完了禮，上前捧起楊氏父女往門內便走。那些山女妍娥不一，有的生得極其醜怪，再加上那一身裝束，楊氏父女若非有林、毛、余三人在側壯膽，幾乎嚇出了聲。楊氏父女進門以後，蔡、雷等六人才挽手而進。
　　到了門中一看，裏面也是一間極廣的地穴，用木板砌成了數十問大屋宇，不但陳設華麗，所有漢人用具大半都有，而且精美，直似富貴人家的第宅，哪像個披發紋身的蠻人窟穴？一問來處，才知是蔡野神招贅以後，好些年來的購置經營、苦心結構。
　　眾人進了兩三重屋宇，才到了延賓之所。當中仍是山俗，放著一座大火池，屋頂早已吊好宰殺洗淨的一牛一羊，皮也烤得半熟，肉香四溢。池旁陳列著二十多個木墩，墩旁掛著刀叉用具，另有數十年輕山女，捧著山芋糌粑酒食之類俯身侍應。蔡、雷三人到此才放了手，先向火池一拜，口中喃喃默祝，這才舉手揖客就座。林璿先代眾人用山禮向主人道了謝，然後命毛、余二人，楊氏父女，春桃、春燕等男女六個山民也跟著圍火坐下。
　　蔡野神道：「我知道漢人和熟家人都不喜吃生肉，我夫妻雖是野人，頗曉漢俗，等我開刀祭了火神，大家只管隨意吃食，生熟老嫩各聽心愛，不要勉強，反沒意思。吃喝完了，再聽我說那該死的孽龍崽子。三位貴客俱甚英雄了得，即使忙著上路，不能幫我夫妻將他除去，也許能給我出一個好主意，防備他來侵害，也不在我們相交一場。」
　　林璿想起洞外所見，忍不住問道：「聽寨主所說，難道寨主住在這等隱秘險要的地方，外面又有那般周密的防備，莫非竟是為了他麼？」
　　金花娘聞言怒形於色，指著他兄弟雷大錘說道：「誰說不是！都是我兄弟惹出來的禍事。」
　　還要往下說時，蔡野神搶著攔道：「這事也是該當，怨不了他。如非大錘無心遇上，我們知道厲害有了準備，遲早被他闖了來。縱不全家都死在他手，我們也休想討得公道，看起來還是因禍得福呢。諸位貴客半夜到此時想已餓了，吃完慢慢再細說吧。」
　　大錘聽乃姊一說，本有忿忿之色，聞言欲言又止，眾人俱未在意。
　　蔡野神說罷，便從木墩旁摘下一把長鉤、一把尺半長又薄又快的小刀，站起身來，用鉤向牛頭上一搭，那被屋頂鐵練套住倒吊起的一隻肥牛便被鉤住，蕩了過來。眾人見蔡野神手法甚快，左手鉤住牛，右手在牛頭上一旋，便被片下一大塊半焦的皮肉來，口中又默祝了兩句，將肉擲在火裏，算是祭完了神，隨請眾人開割。
　　林璿知楊氏父女不慣，也在墩旁取了鉤刀，照樣鉤住了牛，先片了三大塊敬了主人，等蔡、雷三人接過吃了，然後撿那焦黃熟脆肥嫩之處削了些掌大薄片，蘸了鹽水醬水，遞給楊氏父女，又代他們向山女手中取了三塊糌粑一併交過，由他們夾著自吃，這才招呼毛、余二人各自下手。這裏山俗請客，雖用的是極尊敬豐盛的侍承，到了動手開吃，卻是客敬完了主人，主人不再還敬，各自挑喜吃的盡情醉飽。
　　吃喝了一會，金花娘起身，照樣又拿烤羊開刀同吃。林璿生長南疆吃慣了的，自不必說，便是毛、余、楊等五人也都是早就腹饑，吃得甚香。只見那一隻烤牛、一隻烤羊在火池上面蕩過來蕩過去，除楊氏父女和筠玉食量一個比一個小外，像蔡、雷三人與春桃、春燕等六人，九個俱是大量，林、余二人也非弱者，真稱得刀起肉飛，酒到杯幹，不消頃刻已吃去一半，還加上許多山芋糌粑，酒和山泉做陪襯，方行醉飽。
　　野神看眾人一一停了刀叉，夫妻雙雙起身，用土語向大錘說了幾句，大錘仍是帶著下忿之色而去。野神將余剩的牛羊酒食賞給服役的山女，就在火池旁食飲，不聽呼喚不許進去。吩咐已畢，方行請眾人去往別室細談。眾人跟著他夫妻走向盡裏層一間較小石室之內落座。金花娘起身提起壁間掛的水葫蘆，取出許多碗來，給眾人各酌上一杯山泉，然後說出與孽龍結仇經過。
　　蔡野神道：那孽龍並非妖怪，原也是一種生蠻。他們那一族名叫纏藤寨，人數並不多，慣愛在隱秘汙積的山寨之中居住。以前在省城買東西，曾聽一個老通事說，他們祖先本是蟒種，天性兇狠，身長逆鱗，手能斷蛇切木，縱跳如飛，力大無窮。祖家居在滬水東南山中，起初也頗強盛，誰也敵不過他。
　　據說在蜀漢時，被武侯爺爺用一把火燒死了許多，只剩下一點婦孺，逃在這山的西南百餘里的荒山凹裏潛伏，地名叫做鐵鍋沖孽龍蕩。以前畏懼漢人如同天神，因他以藤為衣，以蛇獸為食，又輕易不敢出山一步，所以外人極少知道。我這裏與他鄰近，好心叫我隨時留神。
　　我一時大意，再加從未見過，竟自忘卻。誰想我那年失事遇救回來，無心談起，被大錘兄弟聽去，背了我尋到他的巢穴，捉回他一個同黨，又救回一個我們失去三年的一個女娃子，才知他們族中新近出了一個又狠又惡的頭子，便是那孽龍拉拉。不但常時埋伏要路，劫殺漢蠻行客，還貪淫無比，因是多年沒出過山，只知朝慣走的路繞向道上害人，不知我們在此；如若知道我們與他鄰近，早晚必要尋來侵害。
　　那女娃子在三年前因追野騾誤入了他的巢穴，被捉來的那個同黨擒去逼做老婆，日久通了他們的言語，知道底細根由，還算忠心，忍受許多苦處，始終沒有說出我們在的地方，才得無事。可是孽龍淫凶無比，那同黨恐他知曉必要強取了去弄死為止，便將她藏在沖後一個極隱僻的洞內，日裏出去夜裏來睡，他們除日中聚齊外，各人食住原是散的，始終也未發覺。
　　這日女娃子因為思家心切，鐵鍋沖地勢既險，孽黨又多，那同黨是見時忽動淫心所以留她，如換遇著別人，早被吃下肚。不敢獨自逃回，想來想去，便裝著生病，說那洞潮濕大重，不宜居住，又說人生了病，不能同他睡，須吃一樣仙草才能痊癒，要他背著出了沖，尋到那仙草醫好了病再一同回去。
　　這原是俟便脫身之計，那同黨信以為真，依了，果然背了那女娃子，還未跑出沖來，在沖口正遇上大錘和幾個手下。那女娃子見是自己人，連忙喊救。那同黨打不過人多，雖被捉回，身上還受了刀傷，竟會在半夜裏扯斷綁索逃走。我夫妻明知惹出了事，一則仗著我夫妻二人本領；二則纏藤寨人號稱身有逆鱗，刀槍不入，及至一看捉來的人，除腳底用火燙燒過，長有沙石松香，比我們的腳結實，善於爬山外，所說逆鱗，只是天生來像魚鱗一般的花紋，並非能避刀矛弓箭，與傳言不對；三則救回來的山女，我先未細間，她不敢多說，不知孽龍拉拉那等厲害，以為不過氣力比常人大些罷了，一時疏忽，看輕了他，幾乎惹出大禍。
　　還算天幸，我雖早有這一個大洞，因為我們的人都愛亮爽，洞中白天都要點火，洞前的地又不夠用處，路更曲曲彎彎，許多缺點，除夏天熱極之時來此避暑洗涼快澡外，見那捉來的同黨時，恰巧是在山南五十餘里的老家裏，幸得這樣，才有現在這個退路。
　　我當晚見那人一逃走，只分派好了人準備萬一，並無前去侵他之心。誰知天一亮，便聽見來路上的牛骨哨子鳴嗚亂響，知是敵人來犯，連忙趕迎上去。只見一百多個纏藤寨人身上套著藤桶裙，手持木枝石塊，拿刀矛兵器的還沒有一半，一人一根骨頭哨子亂吹亂迸，兇神惡煞一樣飛快殺來。
　　為首一個身高一丈五六，赤著上下身，周身果有逆鱗，先還當是花紋，誰想竟是刀槍不入，一交手，我們的人被他撈著往石地上一甩便是個死，要不就被他一爪抓裂肚皮，亂吸人血，這就是那孽龍拉拉。不一會，我們的人已死了好幾十，他那邊一人未傷。放出毒箭，孽龍是射不進身，他的手下又有那個纏藤寨做的桶裙，足有三尺來長。二尺方圓，穿在身上可上可下。
　　箭射上路，他只把背一躬頭一縮，射他下面，他只將身一蹲，俱被遮住，將箭擋住，有的還繃了回來傷人。我夫妻見不是路，忙發號令吩咐我們的人速速四散逃命，抄小路和密路逃到這裏聚齊，一面我夫妻和大錘三人拼了命上前去阻敵人追趕，連斫他幾刀，不但一些未傷，我還險些吃他撈了去死於非命。
　　要說當時本難逃脫，無巧不巧，那孽龍貪淫，看我妻子美貌，只追我妻子一人，他那手下也是如此。我彼時已差點幾次死在他的手裏，先嚇昏了心，還不敢上前去救，明知孽龍腳快，我妻子必被迫上，不死定要擒回去作踐，也是個死，心裏一著急，正想追回去與他拼命，要死夫妻死在一堆，萬不料會平空遇救。
　　我妻子逃的地方正是一條大山澗上，一路滿是枯木亂草。她剛跑過沒兩步，與孽龍兩下相隔不足十丈，一兩縱便可追上。正在萬分危急之時，忽從澗底飛躥上來一條大鉤尾蛇，一尾已將孽龍鉤住，往下便拖。孽龍雖有斷蛇之力，一則蛇太長大，偏巧我妻子一時情急，見後面追近，回頭將手中長矛朝他打去，忙中沒有發准，被一株老樹一碰，矛頭正紮在一塊火石上，火星四濺，竟將一大片的枯木雜草引燃，立時成了野燒，風又是個頎風，正朝他們燒去。
　　他們生性最為怕火，孽龍好容易將蛇尾扯斷脫了身，一見火起，嚇得帶了手下同黨亡命一般逃了回去，我妻子方得未遭毒手。回到這裏，再一細間前一天逃回來的女娃子，才知他們先也有個頭子，因為祖傳畏漢如神，本可無事。偏生這一年，那頭子的女兒去往孽龍蕩中洗澡，忽似有東西拉她往水底去，等人趕去救時，已然沉落。
　　蕩中原有一條孽龍，頭生三叉獨角，以前一年總得出水曬兩次鱗甲。蕩水極深，他們慣吃蛇蟒，那頭子久已想殺龍來作食糧，每次俱未得手，白白傷人。那龍深伏蕩底，彼時已有三年未出，平日如非自己出水，休想找得到它。一見女兒無故沉下水去，還不知是龍作怪，只知他女兒沉時拼命喊救，必有原故，又見好一會不見上來，蕩中的水亂轉，他們全族俱精水性，便派了幾人入水去尋。