　　不料下去一個死一個，不是斷了頭便是裂腦而死。正打不起主意，前後約過有一個多時辰，忽見那龍纏繞著他女兒身子，閉著雙目，滿口流涎，鼻息咻咻，緩緩浮游上來，聽見上面多入叫喊，只把龍眼睜了睜，和醉了酒的一樣。那頭子一面疼著獨生女兒，一面又想吃龍肉，便用粗藤將龍套上岸來。那龍正纏抱著那女娃於昏昏睡去，還不知死在頃刻，一點也沒怎樣蹦躍，便被他們弄死。
　　眾人便把龍肉吃飽了兩頓，由此他女兒有了肚子，直懷了好幾年，大得連路都走不動。生時，他女兒正睡在石頭上，只聽胯下拉拉一聲怪叫，孽龍便拱破肚皮鑽了出來，落生便有三尺來長，兩三個月工夫，便有他們的大人身量。他娘自然當時身死。他們因他力大，身有真鱗，都把他當作神人投胎，齊把頭子殺死，放他為首。
　　又因他生時滿口拉拉怪叫，就把他叫作拉拉。才十幾歲，生得一丈五六尺高，兇惡淫毒，厲害不過。先還不知出山害人，就打有一年無事閑撞，捉到兩個販貨山民夫婦，吃著甜頭，便常常出山，成了大害。這一今日道山中還有我們哪裏肯放過去？當時雖然被火驚走，並未死心，隔不到幾日又來侵犯。
　　我夫妻雖然有了準備，到底敵他不過，第二次又死傷了許多人，都被他們當場生吃，他的手下卻傷沒幾個，由此更是常來侵犯。我夫妻雖然費盡心力千方百計地防禦，到底仍是敵不了他。後來被逼無法，只得逃避到這裏，仗有天生險僻的谷道，他們一時尋找不到。但是我們全寨一兩千人，全靠漁獵種青稞為生，長久避居谷洞之中，日月一久，豈不活活餓死？況且遲早難免不被發覺，仍是一場大禍。想來想去，無計可施。
　　這日我和大錘帶了二百人，從谷中一條暗道繞往老家坪上去採割青稞，不想又碰見他十幾個手下正在窺查我們藏往何處。我們一見孽龍不在其內，正好捉回來殺了，與死去的人報仇。想好計策，四面包圍上去，仗著人多，居然一個未跑脫，當場殺死了十三個，只留下兩個活口，準備拷問虛實。匆匆割了些青裸，將死人用火焚化，活的紮緊兩眼綁了回來，恰巧擒來二人當中便有上番逃去的那人在內，我喚來那女娃子來做通事，打算用刑拷問。
　　那人倒也口直，還未用刑只一哄便說出來。才知孽龍想著我妻子不到手，定要將我全寨的人一齊殺死，因我們藏躲不見，每日派人四出搜尋，一無音信，便發暴怒亂打手下同黨。並說那孽龍甚是聰明，不知怎的一來，近日居然也會敲石取火，不但不怕，再過幾天尋不出我們，便要各處放火燒山。
　　總算纏藤寨人原是祖輩以來怕火，他雖不怕，手下同黨俱都怕火如神，由他兩個親信人和一些心愛的女於再三勸阻，才歇了放火燒山主意，對我妻子仍是不得不止。
　　我知照此挨延下去，總有大禍臨頭之日，惶急之中，因他好淫，想好一條不要臉的主意。我內弟雷大錘有一個姊妹，家住雲南部勻縣梅花溝子迷香寨，長得幹嬌百媚，美如天仙，可是天生是個海量。她的野郎（土人跳舞，彼此如果相戀，便同往隱僻處苟合，名為野郎。俟女有孕，或過一定時期，始成正式夫妻）不知有多少，多半和她交上不到半年，便害癆吐血病死，她的顏色卻一年比一年嬌豔。
　　那裏山民都知她是個禍種，偏是見了無人不愛，為她吃醋爭風互相仇殺死的更是常見的事；又有一身好武藝，不得她喜歡，誰也近她不得。後來迷香寨主沙黃見她迷死的人太多，強逼她父母用鐵鏈將她鎖閉在一個上洞以內，已有年餘，尚未釋放，每天哭泣求死。她爹娘又捨不得，寨主之命又不敢放，幾次托人帶信，要大錘去求情，將她接到此地。
　　我夫妻恐她來此迷人，並未給他們回信，此時正用得著。我便和大錘商量，先將捉來兩人一個殺死，另一個放他回去向孽龍講和，送孽龍一個絕色美女，並答應事成之後，將那女娃於仍送還給他做老婆。那人免死，又得老婆，自是心喜。當下一面命大錘夫妻往都勻迷香洞去將他姊妹花娘娘沙柳燕連夜接來，一面由我夫妻二人仍舊綁緊那人的雙眼，故意繞了許多路，押送到將近鐵鍋沖的地方才行釋放。
　　那人回去與孽龍一報信，原約定一月之內必將美人與他送到，這一月中居然不曾來此擾害，大錘走後，越想越慚愧，又恐孽龍等不到日子便來侵犯，我夫妻兩個連商量打算了好些，此地如再被尋到，不能再有退身之所，決計捨了老家，就在此和他拼個你死我亡。趁他未來以前，命我們的人一面試探著分頭出外採集食糧，早夜打獵，以防日子長了，連那喂的牛羊豬也不夠吃。
　　一面仔細相看谷中地勢添置的添置，修造的修造，在寨內設了封寨大石，寨外設下陷阱，那有麻圈的便是。多采山柴，用本泰山油浸過藤排練火陣。寨中設下五百火炬，晝夜不休，萬一遇上，被他發覺追來，索性誘他入谷，發火燒他。一切佈置還未完成，已是一月期滿。大錘帶了沙柳燕，中途遇見發山水阻注回路，尚未到來。
　　孽龍當我騙他，先把報信人生劈兩半，全數出來找我報仇。找了兩天未找到，滿山亂喊，要我獻出妻子，否則一個活人不留。我實在氣憤不過，帶了二百個勇猛不怕死的手下，從暗道抄往鐵鍋沖去燒他的巢穴。到了一看，那裏儘是些石洞，又無食糧用具，只有蛇蟒的皮堆積如山，無什可燒。一口氣不出，見他出入口道上有一片大樹林子，我便自己當先，站在高處亂叫，引他來追，打算誘入林中，四面發火燒他。
　　誰想他腳底下飛快，我又因先喊幾聲，相隔太遠他聽不見，走得隔近了些。他看見我們的人，一路怪叫，拔步追來，還沒跑到樹林便被追上。可憐我們那多的人都奈何他一個不得，只被他擒著，不管你矛刺刀斫，他全不怕，一手抓住一隻腳，兩邊一撕，便是血淋淋的兩片。
　　還仗著他每撕一人，必要咬嚼幾口，才去追第二個要耽延一些時候，不然的話，還不知要弄死我們多少人哩！一會他手下黨羽也自趕到，我情急無奈，只得放火逃命。誰想這次不比上次，他見火起，竟曉得滅斷火路，一點不似他手下同黨那般害怕，搶在前面，整株散樹一拔便起，拿在手中，用樹根一陣亂撲。眼看火勢將滅，我們的人雖然在那裏穿林四散往回路奔逃，可是那火一滅，他和他手下同黨仍要回身追殺，怎能跑得他過？
　　又是該當有救，他那樹根忽然帶起一技殘火甩出老遠，被風一吹重又燃著，正落在深林之內，立時燒將起來。恰好我們的人剛剛逃過火這一邊來，被火將兩下隔斷。風又是朝他那邊吹，他的人懼怕火不敢上前，只剩他一人，手持兩株連根大樹，還想將已燃之火撲滅，跟著進來。忽然一片山水暴發也似的連珠暴響，從火林中沖出成千累萬的野騾子，由孽龍身旁斜沖過去，也不知哪裏來的。
　　這裏以前雖不時出現野騾，不過幾十百個一群，從未見那等多法，黑漆漆一大片，被火頭一掃，齊向他身前沖去。這東西也甚兇猛，尋常我們手下一個人走單，遇見了它，哪怕是一個失群的，如不拿著刀矛弓箭，還未必制得它住。孽龍雖然厲害，力大無窮，禁不起來數太多。本來這東西生性倔強，不顧死活，只知一。味向前蠻撞，不曉後退，再被身後的火一逼，益發勢子疾如朝湧。
　　孽龍儘管用樹木亂打，野騾仍然絲毫不往後退，他一個不小心，竟被騾群沖倒。先沖騾群最少，都是幾十個一排，成抱樹木被它們一擠便斷。孽龍黨羽早已嚇得逃沒了影，只孽龍一人在地下受騾群踐踏。我以為任他鋼筋鐵骨，經這一來也要踏扁，誰想晃眼工夫，竟被他從騾群中縱了起來。這時火頭漸漸燒近，野騾越更沖空逃命，他還未站穩，又被騾群擠倒。
　　似這樣拔起連倒，野騾也著實被他弄死了不少。未一次他掙起身來，想是氣力用盡，多少吃了點虧，曉得獨力難支，寡不敵眾，怪吼一聲，從騾背上連縱帶逃，越過騾群，往回路逃去。事後我一查去的人數，又死了三十多個在他手裏，好生後悔，不該一時氣盛，白死多人，並未占著一點便宜。
　　孽龍當日受了踏傷，一連好幾日不曾來犯，等他傷癒，正準備大舉復仇，大錘帶了沙柳燕已然來到，急切間無人送信，先和柳燕商量好了日後怎樣通風報信的主意，以便遇著時機下手除他，然後命那前番逃回的女娃於陪去做通事。柳燕換上我妻子裝束，隨我和大錘，帶了數十人同往沖外，引他出來。
　　他剛要動手衝殺，那女娃子忙用他們的土語將他止住，說明來意。柳燕此來，先還不願嫁與孽龍，原是大錘再三苦求，說是一時權宜之計，只等裏應外合除了他時，必有重報，這才勉強應允。誰想她一見孽龍那等雄壯，竟變了個心甘情願，不等我們說話，便現身出去連唱帶舞起來。孽龍自出娘胎，幾曾見過這等美女，而且又是喜喜歡歡送上門來，不比劫來的山女一到手先嚇了個半死，再一交合，不消片刻便慘叫而亡，自己同類又都是些醜怪面，相差真是一天一地，不由當時骨軟筋酥，欲心大動，凡是通事代說的話，無不點頭應允，恨不得當時抱了柳燕就要下手。
　　柳燕更有主意，一味和他撤嬌送媚，叫通事女娃於代話：自己不通他們的話，要將那女娃於帶去，朝夕傳話作陪，等話通了方許送回。不過适才孽龍初見女娃子時頗動淫心，此去卻不許他稍微沾染，餘外還代我們要脅了好些。等孽龍件件依從之後，才上前撲在孽龍懷裏，由他抱起，一路親親熱熱往沖裏走去。可笑那麼兇狠猛惡的孽龍，竟被柳燕一個初見面的女孩子制得心平氣和，言聽計從，豈不是個怪事？
　　起初大家都當柳燕必助我相機報仇，我妻子那日偷愉跟去，在暗中看出柳燕神情可疑，不似忠心。果然日後通事女娃於歸報，她到了孽龍那裏，因為一個怪物，一個天生淫賤，兩人晝夜淫樂，恩愛非常。一則初去言語不通，二則到底還顧著至親情義，尚未泄出這裏的底細，只是不時派那女娃子來索酬謝。
　　這裏物件都是漢人手制，無不精巧華麗，她來時又都見過，去未多時，今日要這樣，隔些日又來要那樣。命女娃子回問她何時才有下手除卻孽龍機會，她卻一味支吾。因她每次來要的，俱是我妻子心愛之物，如今不能出山，往來客人又絕了跡，無法添買，她又是索討不已，沒有個夠，稍不遂意便即發怒，帶話出來恐嚇，真叫人氣得哭笑不是。
　　我知這不過暫保目前，決不是事，遲早她必與仇人打成一路，還是隨時準備和他一拼的好。一面假意將就著她，一面益發加緊埋伏，佈置教練。又想起那日所見騾陣大有用處，可以擒來教練好了應戰。這東西大巢離此有六七百里，那日想是遇山趕青，被火驚了一下，竟助我們多人脫難。這東西出來，少時也是百十成群，因它只知前進，擒起來並非難事，只需追在它的後面，用長索圈撿那走得最落後的一個套倒，便可就勢拖了過來。
　　綁起餓上幾次，一次三五天，磨去它的野性，再喂上些青稞大豆，你再趕它也趕不走了。你遇上騾陣騾群，常是漫山遍野爭先恐後此擒彼軋而來，你只避過正面，縱向身後去捉，決無亂子。它見同類被擒便害怕，前沖更速，如若迎了面，你不惹它，它也沖撲上來，只有一個對你怒叫，一逃不及，便沒了命。
　　我費了四五個月工夫，全寨千幾百人不分晝夜，同心合力籌辦，除練好了幾百野騾隊去防守那日去送柳燕出去的一條要路口外，如說這寨，只恐鐵壁銅牆也未必有此堅固厲害呢。這裏寨外四崖全伏有人，寨內外更有許多埋伏。他不來則已，來了能取勝殺死了他更好，如真再敗，豁出與他同歸於盡也說不得了。
　　前晚通事女娃子回來說起，柳燕因孽龍淫凶，為討他的歡心，新近還帶了四個同黨，走出山外數百里，在一個大村鎮中連劫來了十七八個漢蠻女於，每晚總要使孽龍弄死個把助興。這罪豈不是我造的！照這樣，不特他本人，便是捉到柳燕也難輕饒。就他不來，我們也應先下手為強，何況這一雙豬狗皆是禍害呢！
