　　「那梭鏢長有五六尺，鋼鐵鏢頭，長有尺半，便是兇狠的野獸也經不起這一鏢，何況他們準頭早都在平日練就，一任女的身子靈活縱跳如飛，也經不起七面四十九根同時連珠般的夾攻。如若想逃，越發使旁觀的人看不起，那四圍早佈滿持蟒鞭木矛、男家請來的親友，不等逃出人圈早被打死，往往梭鏢打沒一半，女的身上早被十來根梭鏢釘在地上了。
　　「她的一線生路，只有那男的念在以前情義，頭一鏢故意先打錯了準頭。如發出去插在女的離身三尺的地裏，那六人便知男的有心饒她一條活命，各自學他的樣，手中梭鏢不再往女的身上打，只照準第一鏢落處打去，這餘下的四十八根梭鏢，一樣在女的頭上身前飛來飛去，決打不傷人。女的自然也明白男的饒了她，只管在場中呼號縱跳，卻是假的。
　　「等到這六人的梭鏢發完，講究一根不倒，都斜插在地土上圍著女的，和男的那七支鏢成為一個花樣，還不使有一支鏢頭露出一點，更得給女的留一條出路，使她從鏢林中側身可以穿出，不致碰著，這意思是說並非眾人鏢法不准，只因女的命不該死，鏢發出去時被風吹歪了些沒有打中。萬一女的當時嚇破了膽，穿出時一下小心碰了幾根梭鏢，便說适才不中是由女的身上附有邪魔鬼怪，雖不致還要她的命，可是每天都要代這七人去磨一次鏢頭，直到三年之後才完。
　　「本族人醋心甚重，情義也重，女子犯好情死在鏢丁的固然不少，臨時心軟賣放的也甚多。這類事每年都有好些起，少時日頭一落盡，星月上來便先舉行。我丈夫雖是漢人，從小就在南疆中穿來穿去，會說各種土話，知道許多地方的風俗。他說本族經他為主，才算是半開化，以前卻是最野性的生蠻，想不到有這樣通情理講貞節的規矩，有好些地方的山民都不似這樣。
　　「諸位尊客全是漢人，便是林姑娘雖然生長在雲嶺山中，聽說從未出山，恐怕這裏的好些奇怪耍子都未見過。适才我夫妻說話不留神將尊客得罪，心甚不安，特地借這盛會，一來與諸位接風，二來逗諸位一個歡喜，解解心焦。本想等諸位睡個足，到了黃昏月上奏樂開頭之時再來迎請，适才娃於來說諸位尊客業已睡醒，我夫妻不在，全寨的人都在崖上，只留下七個娃子服侍，多有怠慢，不要見怪。這時崖上正在安排，諸位如嫌吵鬧，少時聽請，要不一同上去也好。」
　　金花娘像聯珠迸豆般操著半熟的漢語，一連氣說了一大串，眾人見她一個山女，生長在眾人之中，只有一個漢人做丈夫，能到此地步，也真聰明難得。
　　筠玉心靈，因她一進門就喜笑顏開，迥非日間面有憂色之象，說話也異常和緩多禮，夾敘夾議面面圓到，暗道：「好一個會說話的山婆！這先優後喜，如非今晚該是他們喜慶日子，說不定還有什花樣呢。」
　　正在好笑，偶然一眼望到余獨長眉微皺，目斂英光，低首視地，仿佛在想什麼心事，不禁心中一動。
　　林璿已和金花娘答了話，說：「正想一觀這裏的奇俗盛典，就煩相帶即刻同往。」
　　眾人自無異議，當下由金花娘在前引路，林、毛、余、楊主僕等十二人後隨，且談且行，走出地底到了前洞上面，走向那條又長又寬火炬如林的馳道。
　　筠玉見火炬益發旺盛，先時所見下面那些司火的山民卻一個不在，便向金花娘道：「你們強敵密述，今晚傾洞而出不留一人，又有一個深知個底的賤婢在彼，萬一他乘隙來犯，不特危險萬分，全洞內外埋伏所用的心機豈不白廢了麼？」
　　金花娘笑著說：這個無妨，我們早已想到。一則這裏地勢隱秘，深藏峽谷之中，柳燕雖住過一兩天，路徑只走過一來一往，去時走的又另是一條路。同走的山娃子極忠心，在神前發過誓，叫她傳話索需，每次來時都很留心，不一直往寨裏來，只往山西南蜈蚣夾子向防守的人答話，再命人送信與我夫妻前去，要使她背叛、引鬼入室，打死她也不行。柳燕自來，路決認不得。
　　再者今日午後還得著一個喜信，說柳燕有時也覺孽龍糾纏，經常如此不論天癸日子，有些討厭，想討他的歡心，又避了經期，給他出主意，教他帶人遠走山外去擄劫鎮集中漢山民的婦女物品。原意以為天生淫女只她一個是海量，別人不過在經期中代她；弄死吸了人血就算啦。
　　她又知道孽龍雖然力大無窮，卻怕著許多不希罕的東西，其中最厲害的是山漆桐油和當地孽龍潭池沙地裏出產的一種沙蝨子。她背地做有兩個小皮袋，一個藏著山漆，一個裝滿沙虱。那孽畜遍體除小肚子和前後頸窩外都生有鐵一樣的鱗甲，雖然刀槍不入，可是一沾上漆和桐油，一兩天便能挨著爛去。
　　除非將沾著的鱗生生揭去，才保得住旁處。揭時其痛無比，不揭又怕全身爛完，因他鱗甲一片貼一片，和蒜瓣相似，一發怒和吸人血吸得高興時，周身的鱗片片張開。沙虱這樣東西有大有小，大的長到一寸，不飛動時直像一塊幹泥，細點心還可看見；小的和針般細，一粒米來長，不易看出，頭上有錐刺，尾上有針，背上有劍須，能飛能迸，專喜住腥膻的地方撲。
　　小虱原是毒蛇甲縫中生長出的，剛出生便去吸毒蛇的血，蛇一發癢便往沙地裏去，連擦帶抖才遺留在沙裏的，毒性很大。纏藤寨人周身足底大半俱有松脂粘附，沙虱最不喜那種松香氣味，他們身無片甲反倒無礙。那孽龍本是妖種，身上又腥又膻，從小仗著身有逆鱗，擦了松脂反倒有害，再著鱗滑也擦不上去，恰好合那沙虱的心意。
　　孽龍喜怒無常，甲縫常開，開時只一被沙虱鑽將進去，這種毒虱鑽頭不顧尾，只一見血肉便拼命往裏連咬帶鑽，如是鑽了半截被人發覺，無論你是用手用針鑷，你就把它後半截扯斷也不會出來，而且越鑽深，越直往內裏攻去，至死方休。幸而它命不長，至多留在肉裏七八天便要吃得脹死。未死前，人被它咬得奇癢奇痛，除非將那片肉挖去。直無法可施，死後毒也留在身上，照樣痛癢，不爛也得難過上幾十天。大虱容易發覺，雖拔了出它全身來，疼癢腫脹也要重些，如若掐斷得快，那鑽到肉裏的上半截至多只能活上半日也就死了。
　　惟獨那小虱，最小的細如牛毛，又快又尖，非鑽到皮肉裏不易發覺，吃了人血，便在肉裏漸漸長大到與大虱一般身量，要在肉裏過上多日才死，多月才能減痛，真個厲害無比。孽龍開甲縫時被它飛將進去，等到甲一合覺著疼癢難禁，再找已無蹤影，所以怕它入骨。每次不要多，只有兩三個沙虱就夠他受的。這東西以前並沒有，許是孽龍惡貫滿盈，天神降罪，這一兩年他那裏才有的。
　　自打吃了毒虱幾次虧，時刻都留著神，也不敢再到沙地中去，居然好久沒有遇上。這一天不知何故惹惱了柳燕，兩件法寶一齊拿出，又假說自己會有神法，能隨便拘遣許多沙虱。這一來果將孽龍降住，對她又愛又怕，百依百從，一些也奈何她不得，因此有恃無恐。
　　誰知前兩天，孽龍又帶同黨趕往山外數百里大墟集中，擄劫擒回許多婦女，當天晚上已好幾個被他弄死。柳燕每次俱在旁觀取樂，這晚不知何故肚疼人倦，徑去安歇，沒有看完，以為這些婦女必然都死，至多能分著活上三四天，經期淨後罷了。當晚臨睡時天還早，所留的二十九名婦女，預計至少要死一小半。
　　第二日起來一點人數，只多死了一名，居然剩有二十八名之多，又以為孽龍見自己走了無什興趣，只再弄死了一個便去睡了。當時還在心喜自負，見孽龍無端午睡，她自己人不舒服，渾身酸軟，也懶得喊醒來問，晚間病勢越重，索性連看也未看，仍然放心安睡，第三日又睡了一整日夜。
　　第四日早起，才想起三日未見孽龍來看望自己，與往常不同，心中奇怪，忙跑往每日淫樂處一看，不但二十八名婦女個個都活在那裏，並且除一個又胖又高生得奇醜的婦人赤身坐在孽龍懷裏，形相甚是親熱外，剩下二十六名，每人都穿好了來時的衣服，另有一口袋山金，還有許多袋肉幹做路上食糧，由孽龍派遣數十名黨羽，用竹竿布皮紮成於，準備抬了護送回去，正在打發她們走呢。
　　柳燕一見大為驚異，正要跑上前去查問，孽龍已從座位上跑了下來，滿面笑容。頭晚柳燕走後，孽龍又弄死了一個山女，嫌不足興，見她生得肥壯，便從後面拉上床去一試，竟是如意非常。那醜婦先還害怕，後見孽龍愛她，因想求活，把吃奶的氣都使出來，這一晚竟和孽龍糾纏到了天明才行歇手。
　　因為言語不通，孽龍把我們的山娃子叫去做通事，和那醜婦說，只要安心在那裏不走，不但不弄死她，還要好好待承，與柳燕一般疼愛。醜婦聞言自然喜出望外，恰巧第二天柳燕未在場，為博孽龍歡心，把一身本領全都拼命施展。醜婦雖是個賤貨，心眼卻好，看出孽龍離她不可，便趁高興頭上撒嬌說，同劫來的女人都是她的親族鄉黨，既然無用，何必再弄死她們？
　　要想自己安心在此嫁他，便請將那二十七名婦女派人抬送回去。孽龍為了討她喜歡，立時應允，說定第三日早起放行，事先也沒和柳燕打個招呼。等柳燕來到，下去說沒幾句，柳燕又淫賤又潑辣，見已引鬼入室，平添了一個分寵的對頭，如何容得！
　　當時醋性大發，劈手將孽龍一推，跑將上去就要打那醜婦，醜婦已知道出山擄人俱是柳燕的主意，好些姊妹親友受了她的大害，送了許多性命，本就恨她入骨，這時見她忽來攔阻打入，又為爭寵爭愛，當時如不把她壓下去，日後性命仍是難保，一橫心，便擋了她一下。醜婦力氣比柳燕大得多，先還有些膽怯，不知孽龍心意如何，幫她不幫，只拿手擋，並不敢還打。
　　柳燕因打她不著，先是大罵孽龍無情無義，不將這醜潑婦吃了代自己消恨，卻不甘心，後見孽龍不理，越發情急暴跳，喝令旁立山民上前相助。那些纏藤寨人知柳燕是孽龍的紅人，不敢不依，正要擁上前去相助，不料孽龍伸手一攔，說兩個都是他心愛的活寶，他誰也不幫，更不許兩打一。這一攔不要緊，那醜婦看出孽龍分明偏袒著自己，還不下手等待何時？立刻改守為攻動起手來。
　　柳燕如何能是醜婦對手？不一會便被醜婦打了個頭破血流，頭髮也抓落了好些，最後無法，才逃往孽龍身後藏躲求救。醜婦更能見風轉篷，得好就收，當著孽龍說：我兩個都是山主心愛的人，只可和和氣氣陪山主快活，誰也不許排酸吃醋。你如答應，我便饒你。
　　孽龍一問通事，山娃子存心照直一說，孽龍本嫌著柳燕不能容人，聽胖婦說這一番花言巧語，正合心意，喜得孽龍大笑，事後不但沒安慰柳燕，反說：出山劫人是你說的，好容易得到一個寶貝，你又吃起醋來。平時你總拿沙蝨子和山漆嚇我，如今我也有了制你的人了。聽話便罷，不聽話我便叫新得的活寶打你。
　　柳燕何等心深，當時吃了從未吃過的大虧，雖然又氣又急，眼淚只望肚子裏流，外表不但未顯，還裝出了一臉笑容，說：我巴不得多幾個活寶，使山主日夜快活，並非吃醋。只為她是後來，沒和自己說，就叫山主放人。這些婦人雖不能陪山主盡興，總可吸幾頓飽的人血，她卻把來放了。
　　自己為愛山主，忠心太過，氣不服她這些行為，才動手打她，不想遭了一頓屈打。打不過，認輸就是。那沙蝨子和山漆，一則鬧著玩，二則想山主愛我才故意弄的。你既然害怕，我把它取來燒毀如何、隨說隨跑回屋去，隔了一會取來一皮口袋山漆、一皮口袋沙蝨子，因孽龍怕聞見二物，便命山娃子扔入深潭中去。
　　這一來，果然將孽龍又哄歡喜，一手一個，抱著她和醜婦亂親亂摸。她見孽龍性發如狂，堅執回房，以坐實她不吃醋，並能容讓。其實柳燕詭計多端，一面用那兩樣克制之物去嚇孽龍，又恐一個不巧將他弄翻，孽龍不過暫時皮肉受苦，自己當時就沒了命。
　　常拿出嚇人的乃是兩個空皮袋，原備鬧翻時好打開來，證實自己只是故意取笑，並非真事，後來命山娃子扔人潭裏的也就是那兩個空皮袋，真有漆和沙虱的早藏在隱僻之處。回得房去，便背人痛哭了一場，心恨孽龍與醜婦切骨，恨不能立刻把這一雙狗男女弄死才稱心意。今早天一亮，便派山娃於往蜈蚣夾子送信賣底：她趁著醜此時言語不通，故意賣好，放鬆一步，要我們急速設法為她報仇。
　　「我們起初只知孽龍怕沙蝨子，無奈這東西只在潭邊沙地中有，無處尋覓，沒奈他何。柳燕行事機密，如今已會說他們的話，便是山娃子也不知她口袋裏藏什麼東西，一取出來，孽龍便嚇得怪叫，現在才知道，一個裝的是山漆。孽龍因怕山漆和桐油，他那裏這兩種樹本就不多，又被他命人斫淨，柳燕這一口袋山漆，許還是獨個兒偷偷跑往那片從無人去過的原生漆內覓取來的呢。
　　可是我們這裏漆樹遍地都是，桐油還費點事，他也沒有山漆怕得凶，我們要割取點山漆真叫容易。平日我們最伯的是柳燕引鬼入室，經此一來，這一層暫時已不會有事。就算能來，休看我們人都在崖上面，洞中洞外無人防守，可是這裏地勢最好，崖頂四角都有專人登高瞭望，左近五十里有人行動都可以望見，一聲暗號，不消片刻，回洞的回洞，迎敵的迎敵，防守的防守，各有各的事。
　　外面打他不過，如真到此，就不行，還不能拼出百十條人命，引他入伏一齊死麼？我丈夫午後一得信，立刻命人採辦山漆，割取毛竹做了卿筒，雖還不敢前去找他，總算多了一樁克他的東西。今晚恰好諸位尊客到來，得此喜信，且快活上一晚，明日大家再商量除他的主意多好。
　　諸位但看前邊上崖的暗道，可知我丈夫用盡不少心機了。除此之外，還有不少單人上下的暗道，由上而下只有一根繩子，不消一會便落到洞底，不過不能請諸位打那裏上去。你看适才我得信回洞，不比由洞底上來快得多麼？
　　眾人聞言，方知她面有喜色之故。因有楊氏父女，一路緩緩前行，不覺已將那片馳道走了一半，順金花娘手指上崖頂的暗道一看，前面崖頂忽裂，現一個二尺來寬三四尺長的一個長方大洞，正當馳道之中，由上面掛下一片繩梯，有數十丈長短，下有木樁繃緊，可容二人並行而上，還未近前，遙聞崖頂喧聲如潮，甚是熱鬧，仍由金花娘為首，十二人分著四排，六個男女山民分扶著楊氏父女躡梯而上。
　　到了崖頂一看，上面是一片絕大的廣場，石地平坦，寸草不生，正當中用土堆成一個圓臺，廣約二畝，台旁四圍俱有大樹木柴樹枝堆積，台上升著與台相差無幾的大火，烈焰熊熊，上沖霄漢。全寨山民不下三四千，除了蜈蚣夾於留了有限幾十個人外，全都齊集在那裏。每人俱是首如飛蓬，上插鳥羽，耳戴銀環，腰圍獸皮，肩上搭著一件五顏六色的披肩。
　　男的皮膚都生得和漆一樣顏色，看去甚是矯健，女的生得清秀的卻不少，有的一群一群圍坐地上，隨意叫嘯歌唱，有的攀藤系索，由崖下往崖上搬運山柴酒肉，忙亂清閒雖各不同，個個都顯著無拘無束、沒有尊卑、沒有彼此、喜極忘形之態。蔡野神雜在眾寨山民當中指揮呼喊，幫同佈置，興沖沖的，忙得滿頭大汗。
　　林、毛二女先見眾山民高崖舉火上燭重霄，正好使對頭容易看出方向，豈非不智？及至立定身一查看四外的情勢，崖頂離地雖有百十丈高下，可是四百八方亂山雜遝，圈拱如環，近崖諸峰更比崖頂高出一倍不止，尤其是鐵鍋沖孽龍潭那一面，高嶺蜿蜒宛若屏障，那崖的形勢，恰似亂山之中陷下去的一塊盆地，又由盆地當中拱起一個比諸山都要低下一半的石堆，而且峰回石轉，岩壑幽深，螺徑彎旋，曲折反處。