　　生人休說打從外面進來，便是林、毛二女那等眼力和絕頂聰明，由高望下，匆促之間也尋不到出路，真是一個形勝絕佳的根本重地。算計蔡氏夫妻必然仗有這些山嶺遮蔽，敵人不易窺見，才敢如此肆無忌憚，一問金花娘，果然鐵鍋沖地勢更低得多，休說孽龍潭那邊看不到這裏的火光，連在隔山的那面也見不到一絲煙影。
　　眾人正贊地形之奇，蔡野神忽從場當中望見跑來，互相為禮之後，便說：「日頭快落下去，時辰將到，一切準備停當，請諸位尊客人座觀禮，那旁已設了席位。」
　　筠玉順他手指處一看，火台前面用木塊還搭起一個臺階形的高架，約有七八層，每層設有木板，相隔約有二尺，頂上一層獨寬，似一長方形角平臺，台上鋪著藤席，當中一個丈許大的矮圓木桌，桌上瓦瓶插著一大束山花，圍著木桌放著十來個半尺高的竹章，想是主人和來賓的座位。
　　筠玉笑對林璿道：「主人如此厚待，足感盛情。只是離火這近，天氣又熱，莫說風吹煙於熗人，便是烤也被它烤焦了呢。」
　　筠玉說時雖是低聲，已被蔡野神聽見，含笑答道：「這裏氣候與別處不同，日裏甚熱，早晚甚涼，少時日頭一落，我們久居不覺，你們三位有本領人也不妨事，像楊老先生父女三人便難禁受了。一則崖頂不比往時在平地來得寬，再遠了地方不夠用，二則怕少時山風寒涼，火近點好，雖然這裏看離火稍近，隔那火台也有七八十丈呢，搭時曾往對準風頭，火苗子只往對面去，不但烤不到人，連煙子也吹不過來的。」
　　眾人隨著蔡氏夫妻且談且行，近前一看，果然離火還遠，因為火場大逾二畝，火勢大大，适才沒有看出。還想看看火台前那些奇異陳設，雷大錘忽從木架旁走來，手裏舉著一個半尺多粗的火竹筒蕭，貼緊面門一吹，發出牛叫一般的聲音。蕭聲才起，眾喧立寂，崖頂數千人立時齊把雙手高舉過頂，悄沒一絲聲息，大錘蕭聲一住，便同時朝著火台五體投地拜伏下去，一動不動。
　　蔡野神夫妻首先拜罷起身，也不說話，只將手一舉，揖客上架。架上階層甚高，除林、毛、余三人外，楊氏父女仍由春桃、春燕等六人連扶帶舉捧到最上一層。座位共是九個，蔡野神便讓余獨居中首坐。林璿知道那是寨主之位，恐余獨不知，拿話一點。
　　余獨本就謙讓，自然益發不肯，蔡野神只得罷了。金花娘又來讓林、毛二女去坐，二女更是堅持不就。蔡氏夫妻並非做作，只緣當地這一番禮節，按著平日。除非兩寨相拼敵勝我負，認錯伏輸不得已外，便是受了對方大恩，或是所求過奢對方還未允許，遇上像今日這樣盛典，便請他來參加，坐主位首席，對方慨然上坐時便是一家，否則算是強人所難，主人也失了面子。
　　好一點的謙謝兩句不入席而去，其怨還小，強橫的覺著坐了不是要自己吃虧，便是要自己為他賣命出死力，當時不坐即走未免有些示弱示吝，本不甘願，主人再要拿話一擠，一個沉不住氣，或是用刀將那座位劈碎，或是雙手舉起丟掉，結果一怒而去。
　　山民雖然粗暴的多，有些地方卻極講究過節，因來者是客，以禮請來，無論對方給他怎樣難堪，只不動手傷人，當時終是含忍過去，可是由此兩下便成了不並立於世的大仇，永無了結。有的竟認為一出自己寨門便不算客，等對方走出不遠，立時追去爭殺。
　　蔡野神夫妻此舉卻是稍有不同，一則因箭旗是恩人工三贈與余獨的，又是一位英雄人物，恩人之友，與本人親來無異。至於林、毛二女，也算是恩人的朋友，日裏言語相爭，越顯義氣，又承他三人自告奮勇合誅孽龍，同仇敵愾，已然允幫大忙的人，理應以最尊之禮相待。
　　及見三人俱是一般堅謝，這一來變成了自己一家人的神氣，當著手下人眾，認為面子十足，日後就由三人之力將仇敵除去，也算是沒有求著外人，心中高興已極。主客坐定以後，又打手勢，命春桃、春燕等六個山民勿須下去，就在上面二層木階上列坐觀禮飲食。
　　大錘在架下仰望上面客已人席，二次又舉起竹筒蕭一吹，眾男女山民才爬了起來，掉轉身向著蔡氏夫妻和來賓跪伏在地。蔡氏夫妻連忙起立，去至台前，舉手由上而下起落了三次，算是答禮。大錘三次吹蕭，數千山人紛紛散開。
　　余獨心中有事，盤算不休，一眼望到下面的雷大錘，人本長得矮小，偏舉著那和他人相差不了多少的大個竹筒當蕭吹，一吹起來，除一雙滴溜溜亂轉的三角黃眼睛仁露出在外，連鼻子帶嘴全都埋入了筒裏去，厥狀更顯醜怪，正自心中發笑，忽見大錘如飛縱了上來。
　　平臺矮桌前共設九個竹簟，原空著有他一個位子，眾人正站起讓坐，大錘臉上仍和日問含忿走出的神氣一樣，朝眾人略一舉雙手行禮，便用土語朝蔡氏夫妻說將起來。眾人自從初見蔡、雷等三人，聽的便是雲、貴一帶山中的土語方言，後來問起，因當地土語有音無字，同族不一，並且聲調繁復，世世代代相傳，時有遺忘，話不夠用。
　　蔡野神繼位以後，首命眾山民習學漢語，雖積久難改，山民對於語言文字更非所習，會者仍是無多，可是大半都能懂得。蔡雷等三個為首的更是輕易不說一句本地的話，這時忽然用土語說話，猜是必有原故。先見金花娘和他兄弟爭論，語正急碎，眾人固然不懂，連林璿多習土語的也是不大明白。
　　隨後蔡野神見眾人似在懷疑，用漢語解勸，林璿再拿所聽一參詳，才知每次拜月盛典都是大錘一人司蕭發令，令人吹笙擊鼓，為眾進止。尤以司蕭一職關係向著火神行禮，最為重要。那空竹筒極其難吹，須要實大聲宏，經過長久練習才吹得動，吹完之後，他底下本還有許多職司，他卻說今日心中不爽，自己因仇敵未除，又無心腸找婆娘。
　　同時想起他一個叔叔名叫雷銀豹的，去年死了老婆，恰巧前日抽籤，輪到他帶了五十個山民率領野騾隊把守蜈蚣夾于的要路。他平時就長在那裏防守不得回來，當著今晚這樣盛典，仍叫他冷冷清清在那裏，心中老大不服，故此和蔡氏夫妻說，竹筒蕭一吹過，底下的事誰都做得了，好在蜈蚣夾子山洞暗道業已打通，不比以前要走老遠，去來過不了一個時辰，正好由他去將銀豹換回，讓他快活上一晚，尋個對兒中秋做夫妻。
　　金花娘知他兄弟情性不好，日裏犯了脾氣，不定又想什麼主意，伯他闖禍，不准他去。蔡野神卻因他叔侄感情極好，脾胃相投，估量他以前三遇大險，久已膽寒，決不敢往鐵鍋沖去涉險，此外哪還闖得出什禍事、他個性又倔強固執，大好令節，何苦使他一再生氣？便幫向乃妻勸說。金花娘才行答應另派兩名千長代他司儀發令，又再三叮囑不可任性胡來，天一亮，原防守的人一同回去，便即歸寨，與諸位尊客商辦除害之事，大錘方悻悻而去。
　　余獨料他此去必非無因，心想自己本打算暗中前往，苦幹路徑不熟，出來時兵刃暗器俱未離身，如隨他去，豈不正好拿話逗他，誘其引路？
　　想到這裏，忙站起身來說：「我素不願看以男淩女的事，如今盛會須待夜半，天時尚早，左就無事，意欲隨令親往蜈蚣夾子一行，觀察形勢，看看有無可以利用除敵之處，就便同了令親的叔叔回來參與盛會，也還不遲。」
　　說時眾人俱未留心，蔡氏夫妻留了一留，余獨再三要與大錘同去，便依了，將大錘喚住。
　　只筠玉笑對余獨道：「我聽說荒山古洞中毒蛇厲害，又是夜間走路，大哥此去雖有雷寨主同行路熟，也須留意一二才好。适才上崖時我曾命春桃姊妹和四兒一人帶了一根犛象的頭骨，我看這東西堅逾精銅，丈許方圓山石一擊立碎，比起刀劍暗器還有用些，休說蛇獸之類，便是一條真龍，只須拔高縱過他頭，輕輕一下也送了終。原準備我三人少時盛會後做些玩意，以博寨主夫妻一笑，你把它帶去防身如何？」
　　余獨聽出言中之意似已明白自己心事，不禁心中一動。大錘還在說：「暗道新辟，洞中無蛇，兩頭路上雖然難免遇上，我生長此間足能應付，無須再帶別的器械。」
　　筠玉笑道：「你熟，我們余大哥卻生呢，萬一你不在側，無心巧遇，豈不要費事麼？可惜恰好我們三人一人一根，少時便許有用，不便相借，否則我想連你也帶上一根才好呢。」
　　隨說，早從春桃那裏要過一根犛象頭骨朵，親手遞與余獨，連說：「此行小心，快去快來，省得使人擔心。」
　　余獨聽她話越露骨，恐別人看破，不敢答言，匆匆接了過來，隨了大錘，作別取路而去。眾人帶來的那些犛象頭骨，路上無什用處，俱都打包藏好，這三恨還是筠玉在午睡前取出，上崖時暗交三山女帶好。蔡氏夫妻俱未看過，這時一見這等拷栳大的奇怪兵器，好生希罕，要了一根正在觀玩，林璿忽然想起一事，不禁「噫」了一聲。
　　筠玉問：「何故失驚？」林璿只說了個「他」字，筠玉已知就裏，伸手暗中一扯林璿衣角。
　　林璿會意，正暗忖筠玉膽大心細，智勇雙全，怎便如此疏忽托大？還未及低聲詢問，下面忽有一個千長吹起蘆笙，一人為首，千人回應，不一會，蘆笙止處，鼓聲大作，蔡氏夫妻無暇過間別的，忙將骨朵還了春燕，起身站向台前。眾人往下一看，火場四外的山民忽如潮水一般朝木架與火台中間那片空地擠攏，地只十七八丈長，一邊還緊挨著火台，人不能隔得過近，人卻數千之眾，如何能容得下？
　　幸而橫裏與崖一般寬，幾達百丈，勉強可以相容。大家爭先恐後搶上前去，頃刻工夫便圍成了一個窄長條的人圈，林璿趁下面人聲步聲散亂如潮之際，悄間筠玉：「何故如此大意？」
　　筠玉抿嘴一笑，悄悄回答了幾句。林璿方始明白；終覺不甚放心，又問：「你真有把握，何不早辦多好？」
　　筠玉說：「決無錯。時候未到，且看一會熱鬧再說。到時，我再提你的醒。」
　　這時下邊真個熱鬧已極，林毛二人先看倒也有趣，看到後來，不禁勃然大怒，原來下面山民圍成了一個長方形的圈子，以後接著便是四五十名身著五色花披肩，手執上插彩羽的蘆笙，由火台後面大踏步走入場中。先用手中蘆笙一橫，將四外的山民一推，使那圈子變得齊整整的形式，只當中朝著木架平臺的一面留出丈許長的空隙，算是門戶，另由八個執著長矛和大旗的山民分兩頭站開，將四面大旗四根長矛對列，搭成一個旗門，場中一夥山民才將蘆笙吹起一種嗚咽淒涼的調子。
　　一陣吹罷，各自四外分開，各將蘆笙插向背後，取出腰中圍就的丈八蟒鞭，一半貼向前後人圈中站立，一半分兩旁蹲在地下，將當中一片圍成了正方形，與木架平臺相對，剛剛站好，便聽火後男女山民悲號怒吼之聲。為首一個山民赤著上身，頭上頂著一大捆尖鋒木柄寒光閃閃長約五六尺的梭鏢，手上挽著一根長麻索，索頭套在一個年輕山婦的頭上，後面六個同樣打扮的山民幫同拉著那山婦的手足，一路橫拖豎曳，惡狠狠往旗門前走來。
　　一任那山婦哭喊悲鳴，全沒一人做理會。到了平臺竹架之下，為首山民將手中麻索用力一扯一甩，其餘六人再隨勢一推，那山婦禁不起過分摧殘，一聲慘叫，跌跌蹌蹌摜出去老遠，爬伏地上，閉過氣去。七人仍是視若無覺，進向臺上賓主舉手伏地，行那山禮。
　　林、毛二女見那山婦被那七個山民這等淩踐，簡直豬狗不如，好生不平。正要開言，忽見金花娘悄聲說道：「這女娃子是我們這裏的美人，今年才只十七歲，和那男的還是去年才成的夫妻呢。只因她從小沒了父母，有一個哥哥又死在孽龍手裏，去年四月，她本想和她表哥于做夫妻，報他照看之情，不想被那男的用強力硬奪了去，並說如不嫁他，便將他表哥子殺死。
　　「她也不好，以為那男的是我手下世代千長，有功之人，不敢前來告訴，當時和他拜了月神，只睡了三晚，仍和她情人私會，以為到了八月中秋，可以當眾說出不願，便可解紛，先把目前難關渡過再說。不想男的仍拿那一番話挾制她，為救情人性命，無可奈何，又沒向我告訴。
　　「勉強成了夫妻之後，雖未敢再和情人私會，可是對那男的恨如切骨，沒有一絲情意。男的慪她不過，漸漸因愛成仇。日前她受苦太重，想約那情人逃出山去，被男的捉到，定在今日照我說的山中規約處置。我昨日方才知道，很可憐她，無奈這是祖宗留下來的規矩，只有男的自願饒她以外。
　　「別的事我夫妻都能做主，惟獨今晚的事稍有偏向，立時失了眾心，做不得寨主，眼睜睜無法救她。看男的眼都急得通紅，除非真個月神有靈，使那男的七支梭鏢都打空以外，必死無疑的了。」
　　林、毛二女聞言，事出強奪，女的本有情人，山俗重情不重禮，勢所難怪；再一看那山婦，雖然飽受糟踐，仍掩不住她那天生美秀，這時正躺在台下，玉容無主，嬌喘如聞，氣憤之中不由又添了幾分憐惜。
　　照例女的不能死著進場，須在場外對著男子或是怒罵或是訴說舊情以冀哀憐，說完方始進場，更不能死在場外。那男子見女的還未蘇醒，跌足怒罵她裝死。山婦忽然在地下轉動了轉動，倏地掙扎縱起，一反先時驚心駭戰苦苦乞哀之狀，戟指頓足大罵那男子仗勢逼人，狠心挾制，霸佔別人的老婆，未了又害人性命，話甚惡毒。
　　男子只惡狠狠望著她一言不發，靜等她一住口，上前拉她入場。誰知那山婦這時已把死生置之度外，罵時不等男子來拖，兩手將頭上麻索用力一扯兩斷，喊一聲：「你老娘今日看你的本事哩！」聲隨人起，一縱身便自飛落場內。
　　四外山民先見她哭喊求哀，俱都笑她無恥，及見她後來這般壯烈，不等男的拉到場中代解綁索，竟自斷索飛身而入，不由轟的一下同聲喝起彩來。這時平臺上面的林璿最為不忿，一則身居客位，見連女寨主都無從為力，不便亂人規矩，二則深知山俗奇特，眾怒難犯，又有楊氏父女老弱在座，正自代那女的焦急，無法挽救。
　　忽聽筠玉附耳低語道：「這山女太可憐了，就算和人私通，也是情有可原，也不應由許多男子欺淩一個女的。我們救她一命如何？」
　　林璿忙道：「你不明他們的規矩。休看尊為上客，如真犯了他們忌諱，況又在他們拜月祭神大典開頭的當兒，管保立時群起和我們拼命。我二人無妨，楊老伯和兩個妹子可就苦了。」
　　筠玉笑道，「你這會又膽小起來。你沒聽山女頭先前說的話麼？救不成算是命該如此。我自有道理，准保無事就是。」
　　林璿知筠玉精細，只囑咐放小心些。筠玉隨手將果盤內幹胡豆抓了一把去吃。
　　二人話剛說完，山婦已然走到方場中心，狂叫一聲：「你們動手罷！」隨手便將上下身衣服全行脫去，赤身叉手往地上一站，靜候梭鏢到來。那男子已將山婦恨瘋，早將頭上那個梭鏢丟地，與六個助手分取在手，巴不得一梭鏢將她當胸透穿釘在地上，大喝一聲：「不識皮臉的浪淫娃子，躲好了！」
　　說罷，手起一梭鏢照準山婦胸前打去，那六個助手也各將手中梭鏢舉起，躍躍欲試，只等看准男子頭一梭鏢落地的方向地位便即下手，一於山民知他有名手准，俱以為這一鏢萬無不中之理。男子與山婦相隔原有十來丈遠近，由木架左面往右面打，男子力大手准，鏢發出去筆也似直，又勁又疾，臺上台下的人看去，都以為必中無疑。
　　男子頭一鏢剛發出去，第二鏢又抄到手中，接連待發，除本人七根梭鏢外，還有六名助手四十二根，七面夾攻，看情勢，頭一鏢即便沒有將山婦釘在地上，也必打傷無疑，誰知事竟不然。