　　說時遲，那時快！男子的頭一鏢照準山婦發出，已然相隔只有三兩丈遠近，寒光如閃，眼看打中，那梭鏢忽似半中腰被人用力碰了一下，忽然自己拐了彎往斜刺裏飛去，夕陽影裏，亮晶晶閃起一條尺許長的鏢尖，顫巍巍斜插在山婦左側三丈遠近的地上，崖頂塵土夾雜，火星飛濺，並未打中。
　　這一來，休說男子本人意料所不及，便是平日夫妻恩愛，臨場安心寬恕妻子，放她一條性命，故意打歪，猶也決不會相差這遠。全場人等見了這般奇跡，不由轟雷也似齊聲驚訝起來。這一鏢是山婦生死關頭，山民認為有天神主宰，那六名助手照例以此為准，便紛紛耍起花樣，照頭一鏢落處打去。
　　那男子一見不中，也沒想到別的，氣忿過度，當局者迷，以為自己並未饒她，那鏢是被風吹歪了的，竟忘了平時規矩和神的信心，還不照慣例，仍舉手中鏢接二連三照準山婦打去。說也奇怪，一連三鏢，鏢鏢如此，都是發出很准，一到中途便拐了彎往左偏去，休說打中，連邊都挨不到。四外山民俱當山婦命不該死，有了神助，喧聲鼎沸，如同潮湧。
　　男子急怒攻心，還要趕近前去硬刺時，金花娘早在臺上見男子鏢剛發出，筠玉只手朝前一指，便偏飛過去，才知筠玉鬧鬼。事關大局，恐下面山民看出破綻不好處置，再一看男子已錯了規矩，正好就此禁阻，連喝兩聲。男子耳音為眾聲所亂，沒有聽明，手中第四根鏢又發出去，依然打歪。
　　就在此時，蔡野神也跟著起身喝止，聽候發落。早有手下兩名千長飛身入場，將那男子喚住，擁至台下，同時六名助手也各打完七根空梭鏢，各自退去，山婦死裏逃生，做夢也未想到，認是天神垂佑，含淚向天叩頭默祝，謝了天恩起身，從梭鏢林中繞步穿行出場，走向台前跪下。
　　金花娘已指著那男子罵道：「沒見你這不要皮臉的狗東西！你說你老婆趕野郎，並沒聽說你看見有事。如今殺她，果然天神不容。頭一鏢沒打中，就該仍照歪處打，竟敢違抗天神之意再朝人打麼？你連發四鏢都未打中，可知理虧呢！犯了神怒，降下禍來，你擔得起麼？本當將你責打，念在今天是個大家快活的好日子，權且饒了你。但是從今以後，她已是二世人了，不准再去尋她背時，聽見麼、如不的話，莫怪我抽去你的筋條，叫你為不得人！」
　　男子想起适才之事，也覺自己以前強奪別人的情人不對，今日又去殺她，定是天神不容，也害怕起來，反不住向天叩頭求恕，立時改了惡相。金花娘吩咐男子起去，正要遣走山婦，筠玉卻要她把山婦喊了上來，有話詢問。金花娘只知筠玉鬧鬼，因天色向暮，筠玉暗器極小，並未看出有東西發出，也當她會有法術，益加敬重，便依言喚上。
　　因天已不早，下面第二撥殺妻儀式跟著舉行，少時月亮一出便要拜神，徑由林、毛二女去與她問話，也未在意。山民素畏鬼神，底下原有五起同類的事，一則當事男子沒有頭一起兇狠，二則仇怨不深，三則都是隔日較多，當時只管親身看出好情，想把女的置之死地，日子一久，事過境遷，未免有些回想舊情，起了躊躇，再經這一來，俱餒了點氣，臨時心腸一軟，更恐天神今年不願殺人，鬧個沒趣，恰巧不約而同地俱把鏢存心了歪裏打去，結果一個山婦也未被打中。筠玉一念之仁，連第二回事都未費，便救了六個山女的性命。
　　蔡氏夫妻染受漢人氣息甚深，只為積重難返，本不願有此一舉，見終場未殺一人，甚是高興，當下起身站向台前，拔出背後插的一面上繪星月的三角小旗向台下一揮，那代大錘執事的千長便將手中鹿角哨子吹起，立時台下上千一色裝束的男子各打動蛇皮鼓，吹起蘆笙，分列一個圓形隊伍，圍著火台轉將起來。
　　轉了一陣，蔡野神夫妻走下臺去，一聲號令，眾山女紛紛上前，將崖旁空地上堆的許多鐵架抬向火台四圍列好，眾男子便去將洗剝好的整只牛羊豬鹿等家畜野獸抬過。那些鐵架俱為燒烤之用，高與火台相等，兩邊各有一個三角架子，當中是一根可以轉動的橫樑，斜著向有火的一面橫支出去，牲畜便穿在橫樑當中，恰好不遠不近挨在火邊。
　　架子下面有兩頭三角架子，均能半腰折轉，各有一個帶挽手的輪軸，由細鐵鏈鉤通到上面，咬著橫樑兩頭的軸隨時轉動。兩個山民管著一副，隨便烤牲畜的那三面。筠玉烤到半熟時，另有山民提著陶桶，手持尺許長的麻布刷子，蘸了桶裏的岩鹽水往牲畜身上去搽。
　　等到牲畜插向架上，一切準備停當，月兒已到中天，下面歡聲四起中，蔡野神手中拿著三個裝滿火藥的竹炮往火臺上一扔，三聲炮響過處，數千男女山民鴉雀無聲，各自圍著火台一行行排開，只空著中間丈許方圓一塊空地。蔡野神夫妻同了幾名幹長便走上去，向台前五體投地跪下，口中喃哺祝告。
　　全體山民也一齊跪倒，同聲祝告，雖然甚低，因為人多聲眾，又用的是本族土語，聲團而疾，恍如電雷聚哄一般，轟轟之聲，震得四山都起了回應，約有半刻工夫，便即拜了幾拜一同起立。蔡野神夫妻奔上木架平臺，一聲長嘯，山民全都散開。舉旗一揮，先由四個捧著盤的山民奔向台邊，烤肉的山民將輪軸一搬，架子便反轉倒下，離地只有二尺。
　　四山民拔出腰刀，就橫樑上烤熟的各種牲畜，撿肥嫩處各片了些，飛也似端上架來。接著兩個山民抬著一壇子青稞酒到了架前，旁邊閃過四名山女，各取酒葫蘆灌滿，捧上平臺。蔡野神再從座中起立，由身上拔出三把小快刀，先各叉起一片較大塊的烤肉，由臺上用力接連擲在火裏，然後取過一葫蘆酒，倒了些藥粉在內，往火中擲去。
　　酒中有藥，落在火裏冒起一股五色火焰，台下全體山民又是一片歡聲雷動，各自奔向崖口，四個一群，六個一夥，將備就的酒各抬過一葫蘆打開，再奔向台前拔出佩刀，大塊地割了各樣烤肉，圍在原地方去大吃大喝，歡呼如雷。每一群人雖有多寡，數目由二起，十九都是男女各半，極少單的。臺上主人自然也是殷勤勸客，敬酒敬肉。司肉司酒的執事，一面自己也在吃喝，不時取了酒肉往平臺獻上，眾人哪吃得完！
　　當蔡野神夫妻二人舉行儀式時，筠玉從那被救山婦芹芹口中得了許多虛實，已和林璿商量好了，心中有事，算計時辰將到，正在無法措辭，忽聽金花娘道：「再待一會，他們便要一男一女合起來跳舞唱歌尋歡了。同時那些已成了夫妻的，也各把平日練就的玩意當眾施展。今晚因有諸位尊客在座，個個都想爭奇好勝，一定有許多拿手，連我夫妻未看過的都有在內。
　　「我們這裏都愛樹木和水，在此拜月，實為防敵備患，沒有法子。這崖的西南有一條瞪道，可通到崖上一個暗谷之中，那裏面地勢不平廣，不能做拜月之用，卻是有水有樹，並且長有十里，高高下下，隨地都有草坪，最宜於幾十成群的人做踏歌快樂之用。尤其是少時月光一偏正照進去，把裏面的山果林木照得和白天一樣，景致真是再好沒有。
　　「我夫妻在這崖上拜月祭神已有數年，草沒一根，樹木更是絕少，他們會情說愛全不相宜，只能在本晚約定，另擇日子地方相會，不能盡性快活，上下都不願意，谷中又沒這大地方。本冬才打好主意，動手修一條田谷中通至洞底的暗道，以防不測，剛巧前日才得修好，甚是隱秘便捷。如不願在此呆坐觀看，少時他們吃醉了酒，唱完一套情歌，有情男女必往谷中去連唱帶舞。
　　「諸位如也前去，大概除了事前抽出來的有十個防守瞭望的人們，沒有一個不去的。他們總擇谷中有高大樹林的草地上，有的唱有的舞，有的在此獻完了玩意，便趕去谷中，隨時獻玩意給人看。諸位一面閒遊，一面挑那好的觀看，豈不比這裏一樣樣坐等強些？去否聽便，反正我夫妻是不能離開的，只不過見有兩人一行走向僻處、外插刀矛的地方，不要去驚散他們便了。」
　　林、毛二人聞言，正合心意，筠玉首先搶答道：「這樣再好不過。我和林姊姊先去，楊老伯和二位妹子有春桃等六人服侍，願去也可由他六人陪往，不願去就坐在這裏，如難禁風露，可命人引他們去睡。我二人今晚要玩個盡興，不天亮不止，勿須等了。但是谷中路徑和這裏風俗忌諱全不知道，有芹芹帶去，得她指點也無妨了。」
　　說罷，又推說恨惡蛇蟲，將春燕、四兒身背的犛象頭骨要到手裏，與林璿一人持了一根帶好。金花娘見了那兩根奇怪骨朵，猛想起大錘與余獨同往蜈蚣夾於去替他叔叔雷銀豹回來，早就該有人到，為何到了此時，三人不見一個歸來？
　　便問蔡野神：「可是大錘日裏不忿氣，夜晚前去闖禍？」
　　筠玉忙插口說：「我們余大哥智勇雙全，有他同行決無差錯，如見令弟所行不善，就不能勸止，也當獨自先回。如今未到，必是令叔不肯回轉，三人見面談得投機，左就無事，今晚留在那裏了。」
　　蔡野神也說：「不會，否則蜈蚣夾子那裏也必派人送信，勿須多慮。」
　　金花娘深知乃弟為人，橫起來連命都不要，終覺心中難安，並且去鐵鍋沖新近又得了一條快捷方式，雖極難走，卻難不倒他，惟恐前去生事，意欲再候片時無信，打發一人前去，看他到了無有。林、毛二女不便多說。
　　這時下面全數山民大半酒酣肉飽，天性髮露，紛紛拍手唱起情歌，野腔土語倒也自成音節，令人聽了有歡娛之思。又是數幹山民一同拍手踏歌，唱的舞的，一手一式，都是男歡女慕相悅之意，越顯得豔麗之中現出混渾敦厚的氣象。唱著唱著，果然成雙配對，男女互相擁抱，幾對一群，載歌載舞，由崖西南方磴道緩緩走了下去。
　　月明之夜遇著這等奇情奇景，端的是柔情蜜意，歌舞欲仙，豔絕人間，當之心醉。春桃、春燕等六個男女山民看得情不自禁，也在崖上捉對兒歌舞起來，同時獻技山民跟著開始。
　　林、毛二人見時已到，哪有心情細看？先拍手誇讚了一陣，對蔡氏夫妻道：「谷中景致，說起就令人想去，真個太好了。我姊妹二人這就去吧。」
　　說罷作別，帶了山婦芹芹，順崖西南下去。前行不遠便到谷口，遙見月光正照谷中，谷徑甚寬，兩旁俱是平坡斜扳，古木千章挺生淺草原上，坡頂方是峭崖峭壁，那各處疏林大樹之下，已有不少對山民在彼，男的頭上烏羽如雪，身穿彩色半臂披肩，腰圍獸皮，耳墜銅環，自膝以下全赤。
　　女的是一件由肩至膝的百折白麻布桶裙，腰圍綠草，頭戴花箍，赤著藕一般的雙臂雙腿。男女裝束大都一色，正在翩躚舞踏，唱著現編現答、決不同樣的情歌，此應彼和，空谷回音，響震林木，洋洋盈耳，看去又似畫圖又似夢境。女自身材面容固多秀美，此時便連日裏看去那般醜形怪狀的男子也與景相稱，不難看了。
　　林、毛二女略一觀賞，見山民入谷尚未走完，後面來者尚多，恰好路旁有幾株老樹和一片怪石，前後一端詳，抽空將芹芹一扯。芹芹早知二人心意，連忙跟著走進。三人見後面山民只顧歌舞狂歡而來，並未覺察，全谷長有十里，蔡氏夫妻就欲中途相請，一時也查問不出，必以為在隱僻之處登臨遊玩，即便發覺，也差不多功成歸來了。當下略微整理結束，徑由芹芹帶路，由樹石後面繞過谷口，取路往鐵鍋沖而去。
