	
		
			第一四回　　躋危崖　雙雄攀絞索　　窺醜媟　一擊碎妖龍
			　　余獨性情好高，為人正直，對於筠玉雖因前緣註定，在不知不覺中，敬愛之心一天比一天增長，可是發乎情，止乎禮，並無一絲邪意。半點私心，不想至情無形流露，被碧娃看出。少女童心，人又聰明刁鑽，不免心裏好笑，發在臉上。
　　可是碧娃也極感余獨救他一家、千里護送之恩，不但不願破壞，還恨不能他和筠玉得成連理才稱心意，正深恐筠玉孤芳自賞，不肯委身屈就，怎敢用些無禮的話去取笑筠玉？不過爛漫天真，一時淘氣，朝余獨努了努嘴，笑了幾次。
　　誰知余獨無端內愧，深恐筠玉知道，日後在路上和自己生分，偏巧蔡野神又話不投機，將他激怒，當時一負氣，心想解釋碧娃的意思，免得日後去向筠玉取笑，決計踐實和蔡野神所說的話，冒險獨探鐵鍋沖。偏又路徑太生，洞崖出路曲折難行，雖在事前間明，如無人引路，一不小心仍要走錯。
　　恰巧大錘湊趣，起行時筠玉又給他備了一根犛象頭骨朵，而且言中有因，似已看破，說不定她和林璿少時也要前往。惟恐落後，不敢多言，急匆匆同了大錘上路。原想在路上用言語激動大錘同行，誰知大錘也和他是同一心意，見他跟去，巴不得說他同行，多一能手相助，於是兩下一拍便合。哪裏往什蜈蚣夾子去！徑抄險要快捷方式，翻山越嶺，攀藤縋籮，直奔鐵鍋沖飛跑下去。
　　起身時還早，日色剛剛偏西，走到路上，余獨問起鐵鍋沖的形勢虛實，大錘道：「如在平日我也不敢前去，只因今日娃子送信，我表妹沙柳燕已知孽龍變了心，叫我們設法報仇，她作內應。能和她刺死孽龍更好，即便到了那裏被敵人擒住，也可以說是前去約請孽龍夫妻到蜈蚣夾子赴宴的。姊夫日裏原有這個主意，打算隔些日，拼著死些人，約他前來，設下漆坑，誘他大醉之後陷入在內，不過不是今天罷了。我只把日子說遠些，給姊夫作準備。有柳燕在，也壞不了事。如今有你同往，就更好了。」
　　余獨知他有勇無謀，不願跟人去，便答道：「你准知柳燕一時之忿可靠麼？依我想，孽龍身上刺得進去的要害，你我俱都知道。這東西醒時雖難近身，不是說他淫樂之後便和死人一樣麼？你我反正是要他死，不到事急，切不可先讓柳燕知道。否則你只引我到了那裏，你自去和柳燕商量，我獨自去刺孽龍。不能下手，你再和柳燕一同暗算他，你看好麼？」
　　大錘想了想，再和余獨一商量，覺出余獨願意到那裏後分頭下手，便即允了。
　　二人一個是練就內外功夫，身輕行速，一個是久慣攀越險阻，捷同猿鳥，雖然山道難越，並未放在心上，步履如飛，才走到日落起昏時候，已離鐵鍋沖不遠。
　　大錘說：「時候尚早，沖內纏藤寨人正在用飯時候，待一會他們飯後齊往溪中洗澡，因無人敢惹，從未出事，極為大意，連要口上幾個瞭望的人，都聽說常時一個不留。彼時暗中溜進去最為妥當。否則便要等月上中天，他們睡熟以後，一則大晚，恐孽龍睡後醒轉，不能下手，二則口子絕險，只容三二人並肩通過，防守入睡時往往堵門而睡，進去恐將他們驚覺誤事，再則太高，也不易上去。我們由此緩緩走到那裏，正是時候，到了裏面，正趕上孽龍淫樂將睡之際，恰好相機行事，豈不是妙？」
　　余獨依言將步子放緩，四外留神觀察動靜，悄悄前行。正走之間，忽見一片高大森林，大錘說，「出林就是仇敵要口，上有山民防守，務須小心。」
　　余獨見林中甚是陰暗，絕好藏身外望，仗著一雙練就的夜眼，大錘眼力也自不弱，雙雙提氣潛蹤，定睛辨路，穿林而入。就在這將出未出林之間，一眼看到林外是一座又大又高雄奇偉峻的廣崖，並無通路，識近下面倒崖壁上裂了一個四五丈長四五尺寬窄不等的大石縫，剛上來的月亮正照在上面，看去仿佛很深。
　　石縫口邊，有四個山民各持一柄長矛，想因畏熱，平日腰間所著藤子編的桶裙俱都脫了下來，堆在一邊，飯剛吃完畢，不時把殘骨擲下為戲。有的倚壁而立，有的扶桶而坐，個個面目猙獰，身軀高長，神態兇惡非常，正在那裏迎風說笑，潔屈贅牙，聲音粗獷，一句也聽他不懂。內中一個山民豎起手中長矛，一會又去量那月亮的影子，意甚躁急。
　　大錘輕輕拉了余獨一下，低聲說道：「他這般做作，就快到走的時候了。」
　　余獨立時止步，隨他伏在一株古樹後面探頭外望，等那四人一走開便即偷進。間中端詳那崖上要口的形勢，下面石筍森列，高低錯落在竹菁深密之中，幾無立足之處。上面又是峭壁摩空，勢欲飛壓。石縫離地少說也有二十多丈，真個奇險無比，無法上去。
　　只石縫的口邊有一副極長的雲梯斜倚到地，是用山中產的大毛竹，將一根打通底節，再用一根的竹梢插了進去，一根接一根，長到三十多丈，再將三條插成的長竹並排，中間再用粗細藤蔓節節纏緊，想是山民便用這個來作上下要口之用。因為用得久了，事先藤子和竹又經山民用本山所產沙油浸過，看去黃澄澄亮晶晶的，又光又滑。
　　暗忖：少時山民進山沐浴，這雲梯不撤去還好，如若撤去，憑自己輕身功夫，平地往上一縱二十多丈卻是難極。崖壁往外斜倒，又少著足之處，縱有一些藤蔓，枝本俱細，而且若斷若連，不能直達縫口，就算勉強攀援上去，萬一藤蔓吃不住勁斷落下來，墜在石筍上面，怕不腦腹洞裂，死於非命！深悔來時沒問春桃偷偷要上山的索鉤。
　　大錘也未必有此本領上去。要真是兩個人都望門卻步而歸，那才是笑話呢：正在尋思無計，上面石縫中四個山民忽然立起，齊聲呼嘯，各自穿好桶裙，朝著口裏便走。方喜他沒將雲梯撤去，一轉眼間，雲梯忽往前拖動，漸漸離地往上升起。
　　正自掃興，打不起主意，猛覺大錘又拉了自己一下，低語道：「還不快搶上去！來不及了。」說罷，身子一縱，首先往崖下跑去。
　　一句話把余獨提醒，連忙跟著便追。
　　二人腳程差不多，余獨輕身本領還比大錘強些，怎奈一個路熟，又是自幼在高山峻嶺問跑慣了的，一個初涉險地，行時要留心看路，相隔雲梯還有四五丈，大錘業已先到，那雲梯也拖近崖前有一半光景，斜升起兩丈高下，及至余獨趕到時，雲梯上升越快，離地已有六七丈了。
　　余獨一見不好，心中一著急，用盡平生之力，身子斜著向前往上便縱。偏生那雲梯重有兩三千斤，又是由頂梢往上拉。力量更重出不少，大約除孽龍一人外，誰也拉它不動，放落拉起，全憑口裏邊一個綁有系梯索的大木絞盤，以前上落都是縋藤，這些法子俱是柳燕代孽龍想的，防守山民照例在晚間離開時，四人合力轉動絞盤，將它拉起，一多半橫置在口裏，另一小半虛懸口外，便即了事。
　　因為從無人敢來惹事，俱都大意。沖裏通外面的，除這一條險路要口外，還有兩條道路。一條是蔡野神火燒孽龍蕩所經之路，自出事後，孽龍嫌它不吉利，自己幾乎吃了大虧，外人更容易走進，已將口子堵死。另一條只有他們自己人能走，是個極長的崖窗夾壁，看去沒這個難上，可由下面步行通入，可是兩邊壁上俱是洞穴，沿途還有不少纏藤寨，壁高千長，寬不及丈，只中午時能通一線天光，外人決混不進去。
　　人行其中，被山民看見，居高臨下，不用下來交手，幾根長矛、幾塊石卵立時送終。只有這條要口似雖實易，只一上梯去，不但如涉康莊，而且隨處俱有藏身之所。大錘和蔡氏夫妻等揣摩打聽，已甚熟習，大錘更親自伏身崖前樹林中窺查防守人的進退動作已有多次，早想好了上去的主意。所以梯子一移動，立即沖上前去攀住，忘了事前囑咐余獨一聲；
　　余獨本縱得還可再高些，只為當時恐怕落後，心裏一慌，縱時萬沒想到雲梯上有藤索系住。設有絞盤升降，越到未了越快，眼看縱及，一伸手便可勾住，誰知雲梯倏地往上一起，相差尺許，忽然一個失手，一下抓空，身子虛懸，著不得力。這一失手墜落，掉在刀鋒也似的石筍蒼莽之中，任是余獨本領高強，身子輕靈，如何機警，縱然不死，也必帶重傷。
　　就在這危機一發之間，還算好，大錘一到雲梯上面便手足齊施，緊緊夾抱著梯的邊沿，余獨往上縱起時，正趕他撥轉頭往下觀看。余獨如趕不及縱上，等自己到了上面尋到預先約定的山娃子，再行設法援他上來。一眼看見余獨和飛鳥鑽空般，離地六七丈直縱上來，心中剛自佩服，眼看將到，猛覺身於很快往上一起，便知不好。
　　同道關心，身不由己，兩足用力勾緊梯沿大竹，倒身伸手往下一撈，無巧不巧，就著身子這一悠蕩之勢，恰好兩手相觸，彼此一把撈住。余獨氣力本大，又在這驚心駭眩之際，氣提不住，雖將來手抓住，身子還想就勢用力翻上，如何能夠？反倒往下一沉，這一來何止數百斤的力量！
　　大錘剛剛抓到余獨的手，猛覺往下一墜，沉重異常，再不鬆手，連兩腳在梯上也勾不住，右手一松，身子拼命用力一挺，忙伸左手將梯沿攀住，才沒有滑腳墜落。幸而余獨緊握大錘的手指未放，一翻未翻上，見大錘手松，喊聲「不好」，也一伸右手，正好撈住了大錘的右膀。否則二人不同時被扯墜落下去喪命，稍差絲忽，余獨仍難活命。
　　驚魂乍定，不敢莽撞，又因大錘适才鬆手，恐他吃不住勁，仍有粉身碎骨之虞，余獨悄聲低喚：「雷寨主抓緊些，等我翻上去。」
　　大錘也想雙手都去抱住雲梯，聞言也只囑：「仔細！這不是玩的。」余獨也不答言，先緩了口氣，再將全身力量往上一提，抓緊大錘手臂，一個「金龍飛舞」之勢，身子倒著往上一挺一翻，兩腳先勾穿了梯沿，然後倒出手來，一挺上半身，連腳帶手將梯邊夾抱了個結實。
　　二人雖可無憂，見梯子還在上升，上面口裏四山民走入未遠，恐被看破，不能不伏在梯沿下面。直等梯子升與上面口邊相齊，懸空支出半截，半晌沒聽得口內有山民的聲息，又探頭看了一看，才翻身上到雲梯的正面，站起身來，互相伸了伸舌頭，順雲梯直往要口內奔去。
　　那石崖裂縫深約半裏多路，月將圓時，兩面透光石路也還平坦，不難通過，出口是一斜坡。大錘照著山娃子所說的路徑，引了余獨順坡而行，憑高下望，月光照處，鐵鍋沖全景大半俱可看到：地形窪下，恰好一個釜底，四邊都是山嶺環帶，崇岡縈繞。大錘遙指孽龍潭，就在東北角上，一泓碧水，平鋪如鏡，天光倒映，月浸波心，只是潭邊靜悄悄的不見一人。
　　余獨悄問大錘，才知孽龍潭自從龍死，已非昔年光景，遠看仿佛一片清潭，實則水甚污濁而有惡臭。近來潭邊毒沙上蛇蟲甚多，沙虱更是奇毒無比，山民除了年時祭拜一往外，輕易已無人前往。他們每日洗澡之處在沖的西北，這裏看不見。孽龍所居洞窟的北面離此還遠，全沖只那裏山明水秀，花木繁多，廣崖上更有一大片森林，方圓數十里，各種花果樹都有，不過林深菁密，連當地纏藤寨人都不敢過分深入，以前常有人進去就失了蹤跡，連屍首都找不見的。
　　余獨再順西北兩方一看，只微聞山民狂歌吼嘯之聲遠遠隨風吹到，山民浴處被山角擋住，只微見山下邊一角水影，看不見人。北面山崖上，古木千章圍繞之下，現出一座寨洞，乃是就著崖頂當中一塊突起的地築挖而成，隱隱見有燈光透出，知道孽龍新得淫婦，淫樂方酣，時候來得恰到好處。二人算計山娃子必在坡下僻靜之處等候，四顧無人，一路低聲問答，往下走去。
　　剛達坡底，余獨一不小心，踏在一塊腐爛將墜的山石上面，滑絆了一下，手一甩，腰間懸掛的那根犛象頭骨朵，因為在雲梯上翻，滑下了些，一回手正碰上去，撞得手指骨生疼。嫌它這般帶著累贅，打算取下來重新佩帶，剛一取在手中，人已到了坡下。忽見道旁閃出一條黑影，方自戒備，大錘已看清來人正是那作內應通消息的山娃子，忙即上前相見。
　　三人見面還沒說上幾句話，余獨猛聽身側嗖的一聲，一條六七尺長黑影帶起一股冷氣打到，知道有人暗算，忙一偏身，順手一帶，綽在手裏，乃是一根山民用的飛矛。他和大錘原是並肩斜身而立，如非手急眼快，二人必同時受傷無疑小余獨剛把那矛接住，便聽一聲怪吼，從路旁山石後縱出一個山民，手執長矛，當胸就刺。
　　余獨恐將全體山民驚動便難脫身，暗殺孽龍更談不到，急於殺他滅口，恰好骨朵正拿在手內，順手一擋，矛鋒便自崩折。那山民虎口被震生疼，見勢不佳，拔步想逃，一面高聲喊人。嘴才張開，余獨已連身縱起，當頭一骨朵打到。山民聽得腦後風生，依著平日習慣，將頭往前一探，身子一躬，半腰間藤桶裙升向背上去護後背時，骨朵業已夾後心打了個正著。
　　可憐他哪知敵人兵器這等厲害，連聲都未喊出，叭蒲兩聲，連桶裙帶中背心一段，全被這一骨朵打得粉碎，血肉崩裂，倒於就地。余獨還恐有別的山民潛伏或是聞聲尋來，仔細一搜，附近並無第二人，才略放心。山娃於知道此時決不會有人在此，近前搬轉死屍一看，不禁「呸」了一聲。
　　大錘一問，才知那山民是孽龍的一個心腹頭目，最是勇猛兇惡，深得寵信，垂涎山娃子姿色已非一日。只因那孽龍對那柳燕異常寵愛，入山時曾經言明在先，因言語不通，要將山娃子帶在身旁做通事，任何人也不准沾染，山娃子更是睬也不睬。這頭目空自情急，無計可施，必是這幾日中看出柳燕失寵，不甚吃香，心雖有意，仍是不敢明來，好容易今晚看見山娃子從寨洞中走出，見跟了下來，還未及動手便見有人走到。
　　只疑是山娃子的情人趕來赴約，色心大作，醋火中燒，竟沒有想到來人是外來的奸細，見二人俱沒他高，內中一個尤其矮小，以為也和他同類一樣，要身子高長的才有力，自恃勇猛，又是暗算人，滿想把來人殺死，再挾逼山娃子從他淫願，誰想被余獨一骨朵死於非命。
　　大錘深知此人厲害，尤其當地人的藤桶裙，剛中帶柔，軟中有硬，刀斫斧劈、箭射矛紮全都不怕，身上又是從小滿布松香，沙石凝結，皮骨堅凝如鐵，號稱刀矛不入，況又是群中的大頭目，自己上前也未必能勝，卻被余獨輕巧的一下就打了一個骨斷背裂，血綻開花，好生驚喜交集，不知不覺平添了幾分勇氣。
　　當下把來意和山娃子一說，問她：「此來可曾告知柳燕？」
　　那山娃子人甚忠於蔡氏夫妻，聞言答道：「日裏雖是她叫我送信與寨主，設法裏應外合，為她報仇，並代我們除害。等我與你約定回來，心想這淫婦以前快活時與孽龍恩情甚厚，她為人喜怒無常，萬一為了新來醜婦奪了她的情愛，一時氣忿，不是本心，說了不做還沒什麼，萬一約了寨主們來，她忽然主意中變，獻出我們去討好求愛，那還了得！
　　「我深曉得她此時離了孽龍連吃睡都不安，和娃兒沒奶吃一樣難受，怎會捨得把他弄死？見她回話時，沒全敢說出真的你要來見她。只回復她寨主說孽龍厲害，實在難除，如今仗她在此說好話，能保不來侵害已是心滿意足，日內或許打發你偷偷來勸她寬寬心，幫助她將新來醜婦除去，為她解恨報仇。
　　「她聽了我的回話，很喜歡他說還是娘家人好，和她一條心。能這樣子做再好沒有，也不再提起殺孽龍的話。我聽了好捏一把汗，喜得沒把話說錯。今晚她人好了些，孽龍仍守著那醜婦沒來喊她，她又不願低頭去找人家，受醜婦的氣，急得在屋裏跳腳捶胸，哭老公似的，沒得個片刻安然；忽又氣極，說寧可一輩子時時難過，也要把這一雙豬狗殺了報仇！