　　「我才乘機說：你性子急，萬一聽見她生氣不放心，又恐她失了寵愛，孽龍不念前情，前往侵害，急於想將淫婦弄死，一個粗心，今晚就跑了來，路生無人接引，被他們捉了去，豈不叫醜婦說她的壞話？她一想也對，才差我出來，防你萬一闖進來的。其實這時她真巴不得見你。孽龍和那新來的醜婦正在飲酒，那醜婦原是騰越的黑蠻子，不知這次怎會從山外捉來，酒量大得出奇，這裏那麼厲害的石灰蒿子酒，能喝那麼好幾葫蘆，連孽龍都喝不過她。
　　「一到她半醉後就浪聲浪氣的，一鬧就是大半夜。今天起，孽龍叫我每日教她說本地話，還沒近身，便聞著她身上一股子騷味，臭到極點，獻她好臉子！見我教時不肯近前，常時閉口換氣，知道是嫌她臭，還說孽龍就愛聞她那股子又腥又臊的騷味呢。如今孽龍得了她，簡直貪戀極了，一完事便睡得和死人一樣。
　　「要有一樣方便處，昨晚醜婦和孽龍快活時忽然撒嬌，說她因被這裏纏藤寨人捉來，見了他們就膽寒，鼓不起勁，再者當著人做事有點害羞，要孽龍把近身幾個常在那裏服侍的山民打發開去，一個不留。孽龍已被她迷昏了頭，居然一口答應，一過黃昏，於肉一端上，便將身旁的人全都轟出。
　　「我想這事來得蹊蹺，那醜婦既敢和那生相兇惡滿身逆鱗的孽龍同睡。卻怕他的手下，豈非奇怪？若說這等醜婦會害羞，更是笑話。我想她決沒安著什麼好心，果真她捨身報仇，能將孽龍刺死，倒是絕妙。就怕孽龍身上刀箭不入，她新來不久，不知他的要害，一個弄巧成拙，她死了不要緊，孽龍回想起柳燕的恩情，除此之外又無人能和他睡的，自必對柳燕更好。
　　「柳燕對寨主本已起了壞心，這一來為討孽龍喜歡和自己快活，不但不會幫我們的忙，將來遲早是我們的大害。此時如有法子下手，真是再好不過。你如要會柳燕，這時她人在沖裏洗澡，可從寨後石壁援著老藤上去，鑽進石窗洞便是她的屋。只可惜孽龍身上鱗甲比鐵還硬，又無人打得過他，無法近身。今晚寨堂上只有他和淫婦兩個在那裏，如等他們睡熟時下手，只要一下能把他刺死，人不知鬼不覺地就逃走了，可惜不能罷了。」
　　三人一路低聲繞著僻靜之處且談且行，不覺已行抵寨前不遠。山娃子又指著余獨問道：「這人就是你說那寨主的恩客麼？力氣真大，他見柳燕不見？」
　　余獨正要答話，猛想起适才山民屍首還在坡側，來時只顧談說，忘了掩藏一邊，少時被他的同類發覺，敢不費手？再折回去又恐誤了時候，忙問山娃子是否有礙。
　　山娃子道：「這個無妨。那孽龍除了兇猛殘暴而外，並無心眼。這裏女少男多，大半四五個男的合有一個女的，爭風仇殺的事常時發生，死個把人不算希奇，又愛以能殺人為勇，無論是同類或是外人，被他們殺了，總在身上取一點東西，如耳朵、手指骨之類取一點回去，釘在牆上做記號，越多越有人誇，孽龍也不問不管。
　　「這個死的雖是他的心腹寵信的小頭目，他總相信現在無一個大膽的人敢進沖裏來，即便有也進不了這兩條口子。少時不得報便罷，如若知道，見只一個，又無別的動靜，必當作自己人弄死。這人既被人殺死，可見本事不濟，兇手必比他更強。再如那頭一個發現屍首的是個好鬼，見屍首身上沒有殘缺，再要看不出有外人入內，必定割下他一個指頭回去。
　　「過了兩三天，故意使人曉得兇手是他，造出一些假話傳到孽龍耳邊，因他比死人更強，不但無罪，立時可以得著寵愛，好一點，還可補那死人的缺。這人死的地方又正當出口要路，地勢偏僻，除那防守口子的外，平日極少有人打此走動。現在防守的人業已回去，洗澡就要洗上好些時，洗完便去睡了，不到天明回口子，也決不會有人發覺。彼時你已與柳燕相見，要不能當時下手，該是如何商量，也就回去了，還有什妨礙麼？」余獨才放了心。
　　大錘便說余獨本領如何高強，自己初會他，才一照面便被擒住，适才一下子將那頭目打死你也看見。他並不願見柳燕，他有兩個英雄姊妹，聽他說，本事更大。此來隻為窺探路徑虛實，看看能否就便將孽龍殺死，想暗中偷往寨堂上去，你看走哪一路合適。
　　山娃子聞言吃驚道：「這位恩客本事雖大，如說要不想一點子妙法兒，偷偷進寨就將孽龍刺死卻不容易。休看孽龍睡得和死了一樣，要弄他死真叫難的。他雖為一寨之主，因為秉性兇暴，愛吃人血，又極貪淫。我聽這裏一個老家婆說，自從有了柳燕能盡他得性，才好得多了，以前天天都要弄死幾個婦女。
　　「這裏女少男多便是由他鬧的，性發時，不問是他親人或是手下人的婦女，只一發了性，立時硬搶了來強姦。女的自然受他不住，不是被他活活好死，就被他性發大過，一口咬住，吸盡了血而死。這裏人都把女人當性命，有的丈夫還拼著死追了來，用刀矛在他身上亂刺亂斫。
　　「他只夾緊兩肋，低了頭，把下巴遮住頸子，連理也不理，直等把下面女的好死才不耐煩，回轉來一把抓住那女的丈夫，一手一隻腳，兩下一分撕裂成兩半，扔往山溝裏去喂蛇，日子久了，女的不知被他害死多少。手下人都是又怕又恨，沒奈他何。尤其是他那兩處要害，不論睡不多時，一挨就醒。
　　「我來的那年，有一個力氣最大的山民，還是他的叔叔，也因為老婆和三個女兒被他一天弄死了兩對，恨得要瘋，乘他睡熟的時候偷偷走進去，到了他面前還聽他呼聲大吼，手中長矛已然比准咽喉要害之處，眼看一下就可刺死，也不曉得那有多快，才一下手他便醒轉，一把將矛杆抓住。
　　「他叔叔見勢不好，才縱身起想逃，便被他撈到一隻腳，掄起來在石頭上上陣亂摜，人都打成了稀爛。事後一看，那矛尖只刺進他咽喉不至一寸，由此無人再敢行刺。要想看他動靜，可隨我們同到寨後。往東是柳燕一人的睡處，中間便是寨堂後牆，牆下有一株四五人合抱不過來的大槐樹，高齊寨頂，正對著寨堂上的石窗洞，枝葉濃密，足可藏身，看得再清楚也沒有，縱進去也極容易。
　　「孽龍恨熱喜涼，到處都有過風的窗洞，如果進去看出不好，只要腿快，哪個窗洞都可以跳出。惟獨西面牆上的窗洞，下面是山溝子，裏面毒蛇是孽龍最喜吃的東西，常往各處捉來放在裏面，不時扔些新弄死的女人下去喂，也不知有多少，萬跳不得！現時去是無妨，如想就此下手，千萬小心，免得一個不巧大家遭殃。」
　　余獨聞言，笑了一笑道：「我自曉得謹慎，看事做事，你只放心領我前去便了。」
　　說時，三人已由寨前從東面崖腳繞向寨後，順著坡崖上走，到了崖頂。余獨見那崖形恰似用刀從中切開的大半片葫蘆，寨就葫蘆頂原有石洞上建成，高有十來丈，形圓而陡，東南北三面寨壁下，俱是巉巉危石，叢莽密菁荊棘怒生，不過四外都辟有人行的道路和一塊塊的空石地，還有著足之處。
　　即便落的不是地方，那些叢莽荊棘俱甚肥壯，用「踏雪無痕」輕身功夫，也還可以在上面提氣飛越。惟獨西面是與寨削平垂直下去的極深廣壑，就是下面沒有養著毒蛇也沒法縱落，真個雄奇險峻，令人心驚，不敢大意。
　　三人剛剛走到寨牆之下，便聽當中寨堂內怪叫狂吼之聲隱隱傳來。山娃子越發放低聲音，說是孽龍正在行淫快活之際，轉過側面便是柳燕居室，請余獨在此暫候，省得被柳燕看見，萬一要叫來人同去相見，不允她不好。她將大錘領到後，假作觀風，再來引送。山娃子說完，便領大錘順圓形寨壁繞將過去。
　　余獨見那山娃子雖然聰明忠心，只是說起話來嚕嗦，比金花娘還要使人不耐。心想前面就是，何必還要她領？如無此人作內應，仍是要來，又當如何？偏生她去得大快，不及向她囑咐一聲，說明路向已足，勿須再來引送。山女蠢的太蠢，似這聰明一點的又大愛充能幹，倘如尋來不見，不過又要大驚小怪，並無關係，且由她去，誰耐煩在此久候！
　　正待縱身往寨堂後繞去，忽聽鳥鳴之聲，月光下兩隻老鷹正從前面寨堂後樹林中飛起，往崖下投去。林鳥早已歸巢，如不受驚，決不會夜中飛鳴、不禁心中一動，剛回一臉，猛又見前面兩條人影一晃，內中一個好似穿著一身白衣服，還有一人未看清，身法絕快，一瞥一逝，益發驚奇。
　　暗忖此時此地怎會有夜行人到此？适才來時，林璿沒說什話，筠玉直拿話點，又叫帶上一根犛象骨朵，在在有少時欲來之意。她二人腳程俱不在自己以下，莫非等自己一起身，就隨後跟來不成？否則哪有這等巧法！這兩人的穿著身材又絕非此地山民，定是她兩個來了無疑。不過自己同大錘攀著雲梯上來，並無第三人，進了口邊往下面看過，也無一人。
　　山娃子在此，更無內應接引，那麼高險的石縫，不用雲梯是怎生上來的？這事好叫入難以索解。想了想，終認定是林、毛二人無疑，想是暗地跟蹤到了此地，存心取笑，故意現露一點形跡，再過去就是藏蛇的深壑，不怕碰她們不上。更恐二人沒人指點，不如自己備知虛實，出了差錯，不再思索，連忙趕上前去。
　　到了中間寨堂後壁之下，四外一看，那裏古木森森，果有一株數人合抱的老槐，枝葉扶疏，參天矗立在那裏，除樹枝鳥巢外，只是不見一人。再追尋過去，便是那藏蛇深壑，寨壁至此而止，哪有蹤跡？明明親見二人閃了一閃，決非眼花，便是走也無這快，何況走時非與自己對面不可，心還不死，以為二人必定藏在別的大樹之後。
　　定睛一看，那一片地方並不大，不過畝許方圓。悄悄繞行了一周，用盡目力仔細搜查，始終未見人影。耳聽孽龍在寨堂內狂吼怪叫與貓犬叮噹之聲，中間再夾雜著哼哼卿卿的淫聲浪喘，彙為繁響。一賭氣不願再找，連忙提氣輕身縱起，抓住樹幹攀援而上，還未上到樹巔，相隔還有三分之一，便看到壁上的石窗洞。
　　擇好地勢，隱身密葉之中，朝洞裏一看，那寨堂只是就著原來的石洞而成，除壁上鑿了好些窗洞外，當中又鑿通了一個長大天井，另用合抱大樹整株排列，上下鑿通插在裏面，隔成了好些間屋子。通體無門，全是朝外面大敞著，約分內外兩層，每間屋子望去都有十多丈方圓，長大天井橫斷其中，外層差不多一眼可見。
　　寨堂這間最大，好似除盡東頭柳燕所居外，都似空洞洞的沒有人住，也不知要隔起這兩層百十多間空屋則甚。
　　再順淫聲往寨堂靠西面的一看，那地方適居正中，一座大木排成的方堆，滿鋪樹葉乾草，上用獸皮木筏釘好，算做床榻。另外還有一片草席。與蔡野神洞中所見之席一般無二，想是柳燕需索了去的。席橫鋪在木榻當中，長不過丈許，榻邊一個奇醜絕怪的蠻婦，生得扁頭凹鼻，橫面粗眉，闊口暴牙，赤唇外掀，卷耳豬目，下巴凸出，一臉的豆大麻子，黑肉奇肥如豬，披著滿頭豬鬃也似的短髮。
　　面前微俯著一個滿身逆鱗、頭如巴鬥、極長的似怪獸，生得巨口突唇，目閃紅光，赤發藍面，相貌微具龍形，兇惡異常；身材半俯，已比蠻婦高出兩倍，大有半倍，口中怪吼狂笑，與醜婦淫浪之聲互相應和，震得全洞都起了回應，聲勢驚人。榻旁點著兩排長約一丈粗有半尺的大火炬，炬上好似塗有油脂，自初見火光起，這些時候還沒燒去十之一二。因為這一雙畜類行淫之勢奇猛，雖然離榻還有兩三丈遠近，也被煽動得光焰搖搖，人影散亂。
　　余獨見狀甚是厭惡，暗罵：「無知孽畜！少時叫你好死才怪！」猛一眼看見炬影晃動中，地下有一圈淡淡的白影時明時晦，輕輕用足勾定樹枝，翻身朝上一看，原來洞頂還有一個天生的洞穴，月光由此透下，因了火炬光搖隱現。
　　猛想起林、毛二人俱是青春少女，适才到此，定是不願見此醜狀，又知厲害，不敢輕易動手，特地避向別處，少時等孽畜人睡熟了再來，否則便是看出寨頂有此大洞，藏伏在上面去了。自己怎的粗心，只顧在下面尋找！想到這裏，忙援上樹巔，恰巧樹枝正搭掛在寨頂之上，一點不費力便走了下去，林、毛二人仍是無有。覺著還是頭一次想得對些，便伏身洞口，靜等時機到來下手。
　　等了一會，見下面一雙畜生兀自沒完沒了，奇惡絕醜不人目，加上腥臊之氣夾著烈酒的酸辣之氣一陣陣傳人鼻管，聞之欲嘔，實不願再看下去；離開了，又恐孽龍正在此時人睡，錯過機會，並且也無地可去，只得強忍怒火，以待最後一擊。閑中無事，便走向寨頂邊上，探看那山娃來未。居高臨下，望遠處。
　　哪裏都看得見，倒是東邊柳燕的居室因為寨是圓形，目光不能折下去，只看得一片屋頂，也不知雷大錘還在她室中沒有。再看三人分手處，並沒見山娃子蹤跡，心想幸虧沒在那裏呆等。再聽下面騷聲聒耳，勢子益發猛烈，再也忍不住怒火。暗忖：孽龍拉拉不過是長得高大兇惡身有鱗甲罷了，自己未和他交過手，
　　只聽蔡氏夫妻傳言說他厲害，怎便如此膽怯？平日在以英俠自命，卻來這裏看活春宮，等著打死老虎，異日傳說出去也是笑話。難得有這麼好的下落地方，豈不正好出其不意，縱身下去給他一下？想到這裏膽氣大壯，因知孽龍不畏刀箭，一身只有兩處要害，犛象頭骨朵雖堅，未必能傷著這生有逆鱗、連上千野騾子踐踏衝撞都不怕的東西，一時錯了主意，把筠玉行時之言當著隨便一說，還是刺他要害的妥當。
　　當下便把犛象骨朵插穩，拔出大刀，握好弩箭，準備下去刺殺孽龍。先拾了一根殘枝往下一擲，見孽龍頭也不回，仍是縱淫不已，知道他耳聽有限、心粗已極，心先放了一半，那淫婦又在閉目呻吟之際，自己如在此時縱落，必不被他發覺。只豁出這把刀不要，走向他的身旁，照準肋下刺將進去，立時趕緊縱開，等他一回身，再向他咽喉要害賞他兩箭，必死無疑！想到這裏略停一停，先穩住了氣，然後施展生平絕藝，從寨頂洞穴中飄身而下，真個輕同落葉捷如飛烏，落到地上連一點聲息全無。
　　余獨在上面下落時，仿佛看見有兩條人影在來路轉角上閃了一閃，正值蓄勢待發之際，全神貫注下面，等到想起那來的莫非是林、毛二人時，身已落地，便不去管她。見孽龍果然肋下有一條尺許長的地方沒有鱗甲，只顧荒淫，全沒做理會，心中甚喜，暗罵：「無知蠢畜！死在目前，還在縱淫無度呢！」
　　一面早端詳好了進退和距離，悄悄踅近前去，容到相隔不過丈許之地，再把周身氣力全運足在右膝之上，緊握大刀，觀准孽龍肋下要害無鱗之處，突然兩足一墊勁，一個「孽龍探珠」的招數，一刀刺去。身剛縱起，晃眼似見榻上醜婦忽然睜開雙眼，目光正對自己，心剛一動，手中刀業已刺到孽龍肋下。眼看全刀刺入，誰知就在刀光剛像是挨著孽龍皮肉就要透穿這一絲忽的當兒，方顯出那孽龍的靈警迅速來。
　　說時遲，那時快！余獨猛覺孽龍身子微微一起，手中刀便淨的一聲刺滑了地方，觸向硬處，同時便聽震天價一聲怪吼，眼前一暗，一條黑影當頭打到。余獨暗道一聲「不好」，敵高我矮，手長兩倍，又是力大無窮，撈著便沒了命，哪容有打主意閃躲的工夫！
　　當這一發千鉤之際，幸而余獨久經大敵，早就防到敗路，一擊不中大事全休，就這一刀刺滑已把手震得生疼，哪敢再行交手！未容孽龍舉手打下，早就勢飛縱起來，朝孽龍腿股上用力一踏，斜縱出去老遠。稍一落地，更不怠慢，一手按住弩簧，防他來追，腳一點地，早朝寨頂洞穴飛身直上。