　　雖知無幸，心還不甘，到了上面，暫時還不肯逃去，略停了停，心想孽龍追來勢必仰面，就勢賞他連珠毒箭，弄巧還許成功。探頭往下一看，那醜婦並未容孽龍來追，只把雙目緊閉，伸雙手將孽龍緊緊抱住，兩下貼緊一起，只管迎湊，口中不住浪喘，一面用漢語言道：「快些走！沒命了哇！」那意思好似故作不知，絆住孽龍，好放自己逃走神氣。
　　以孽龍之力，本不難將她甩落，想因疼愛過度，恐傷了她，口中只管怪叫如雷，卻不用強力撒扯，只慢輕輕地想將醜婦甩落。偏生醜婦也甚狡猾，一味浪聲怪氣連哼帶喘，手足仍是死命不放。孽龍不覺又勾起性子，也有些心搖，剛一住吼，勢子略緩，猛回頭，一眼看見刺客還在洞頂上面觀望未退，不禁暴怒，野性大發，也不再顧惜心愛的人，一聲怪吼，兩手輕輕一推，醜婦便倒在榻上，跟著腰背一扭便即掙脫，飛也似仰面追來。
　　余獨趁機連發四箭，孽龍只一手護著咽喉，箭打上去立即撞落。余獨見弓箭射不中要害，反惹他益發暴怒，眼看追到洞穴下面，不禁心慌，不敢再為遲延，連忙飛身逃走。寨下面便是前崖，余獨剛跑到寨頂邊上，忽聽一聲怪吼，沙石驚飛，山鳴谷應。回頭一看，那孽龍已從下面上了寨頂追將過來，想因身高體大，上時勢子太笨，竟將那一二尺厚的穴邊撞裂了兩處。
　　余獨知非其敵，又恐驚動全岩山民，勢孤力弱，更無幸理，心驚意亂，往下接連幾縱便到崖底，一時慌不擇路，落地之後跑錯了方向，本應東南才是歸途，卻往北方沿崖跑去，跑沒多遠，耳聽後面吼聲如雷，孽龍也自追來。
　　余獨雖然練就陸地飛行本領，無奈孽龍生有奇稟也自不弱，加上腿長腳快，又有長力，比余獨無形中要勝過一籌。余獨本有些相形見絀，偏在此時，忽聽前面之人聲吶喊，抬頭一看，山角邊望過去，遠遠一大片湖水，月光之下，許多赤身纏藤寨人正從水中紛紛爬起，才知前面便是纏藤寨人洗澡的鐵鍋沖，自己錯了方向走入死路。
　　這一嚇真是非同小可！一眼看到前面坡上森林蓊翳，鬱鬱蔥蔥，甚是繁茂，清輝映徹，幽景如繪，忙中無計，明知路生地險，總比寨上眾山民兩下夾攻強些，便不問三七二一往側面坡上便縱。原意只要逃入森林之中便可望有生路，不料孽龍跑起來疾如奔馬，微一停頓轉折，又被他追近了些。
　　余獨地理不熟又吃了虧，容到跑上半坡，孽龍業已將要追上。余獨聽得吼聲已近在身後，知道腳程不如他快，遲早追上，再跑下去終無幸理，不由把心一橫，想了一個敗中取勝的主意，準備與他一拼死活。誰知竟未容施展，剛一回身，孽龍已自追到，伸出滿布逆鱗的長臂朝余獨便抓。
　　余獨一情急，不及縱避，用盡乎生之力一刀斫去。按說孽龍全身刀箭不入，原無所用其閃躲阻隔，只消搶出上前，不間來人兵刃斫向何處，逕自伸手便捉，以他那等身長力大步履如飛，余獨無論手法多妙，身子多麼輕靈，恐也難逃毒手。
　　孽龍終是一個蠢物，忽見余獨手中大刀寒光映目，冷氣森森，比以前所見要強得多，沒想到人若到手，刀還不是一樣？一見刀到，手不奔人，反奔了刀去，一下迎個正著，抓住用力往橫裏一甩。余獨見刀被抓緊，力量絕大，情知萬無幸理。當此間不容髮之際，猛的靈機一動，手握刀柄借勁使勁，隨著孽龍這一甩之勢，縱身隨刀而起，再就勢鬆了手，用力在刀柄上一按，人便橫飛出十多丈高遠，恰巧落在近森林處的邊界，逃脫毒手。
　　因為兵刃失去，才想起身後背插的犛象骨朵，連忙拔到手裏。正要縱步往林中逃命，忽聽孽龍一聲怪叫，回頭一看，一條人影已從孽龍左側身畔不遠處飛起，往斜刺裏縱落。另一條人影剛從右側飛到；舉起手中兵器趕縱起來，朝孽龍左臂上打到。先一人不知打中沒有，這一下卻恰好打個正准。
　　只聽孽龍又是一聲暴厲無比的狂吼，身子晃了兩晃幾乎栽倒，容他立定反身，人已縱開，剛一轉背，先縱出去那人又從左側飛來，大有兩下夾攻之勢，定睛一看，前動手那人正是林璿，後一人正是筠玉，正在高聲招呼，手中都拿著一根犛象骨朵，不由驚喜交集。耳聽鐵鍋沖山角後眾山民喊殺之聲震動山谷，眼看就要殺到。自己深知孽龍厲害，身人重地，就這明打決難成功，不比犛像是個蠢獸，況又有千百山民相助，一定寡不敵眾。
　　惟恐二人有失，一面高聲打著招呼，人早跑將過去接應。這時孽龍正被林、毛二女忽前忽後，忽左忽右，殺得顧此失彼，暴跳如雷，雖不似頭兩下挨得重，卻也受傷不少。救兵未到，一時無計可施，一眼瞥見坡上有一株半抱古樹，便捨了敵人奔過去，單手抱著，用力往懷中一折，喀嚓一聲，齊根折為兩斷，恰好那樹中腰有一條裂縫可以把握，便一把抓住朝二女打去。
　　原來林、毛二女同了芹芹走向路上，芹芹久慣爬山，又感激活命之恩，拼了命領著二女飛跑。剛剛穿進要口下那片樹林以內，芹芹忽說一聲「糟了」。
　　二女連忙問故，芹芹道：：「這條路徑以前曾經和我表哥來過幾次，認倒認得，自從受了孽龍的害遷居新洞以後，就不曾再來。前兩月聽見蜈蚣夾子換班的人回來說起，林外山崖絕壁上已被孽龍辟成出入要口，離地數十丈，又厭又高，險峻非常，並有纏藤寨人持著刀矛弓箭把守，一個人在上面足可敵得我們百個於個。
　　「口邊還有一架長梯直到地上，休說此時業已懸起，無法上去，便是放了下來，他們居高臨下，我們上去也是送死。這條路就是不好上去，只一進了要口，便無什困難之處了。适才只顧引二位恩人前來，把這些話都忘了，這時方得想起。我們是怎生上得去呢？」
　　林璿便問：「崖壁上有什藤蔓盤生、手足可以攀援之處沒有？」
　　芹芹答道：「那崖壁我們叫它遮天崖，高有千百丈，長於百里。這個半圓形包住的，恰好作了孽龍蕩的大半面屏風，哪一處都是直上直下，猩猩猴子都爬不上去。尤其是要口這一面，越往上越往外突，像要往前壓下來一樣，簡直沒法。」
　　林、毛二女一想，果然糟了，行囊中雖備有爬山用的長索，一則太長，不好攜帶，早說還可設法，當時怎能回山去取？筠玉囊中雖然帶有夜行人用的絲索套鉤，但是長才四五丈，這數十丈的懸崖峭壁如何能用，林璿正埋怨行時匆匆大家都沒細說。
　　筠玉忽然笑道：「管它呢！仙人錦囊既預算准此是應在今晚，我們三人前去除那孽龍，雖說也要過些險阻，終於成功無疑，到了那裏必定有法可想，否則還叫靈麼？時已不早，我們其勢不能回去，前面就是地頭，何不走到了再打主意？在這裏乾著急有什用處！」
　　林璿無奈，只得一同仍往前走，芹芹在前引路。
　　剛要出林，芹芹恐驚敵人，先偷偷地往外一探看動靜，忽然回身驚喜道：「二位恩人快來，現在可以上去了。」說罷便往前跑。
　　二女跟蹤出林一看，前面參天峭壁的下半截，近地面二十多丈處，竟掛著一面長梯，斜垂到地，上面現一山石裂縫，日光照在裏面，靜悄悄並無一人防守，俱都喜出望外。林、毛二女料是余獨和大錘先來，不知用什法兒將防守要口的纏藤寨人除去，留著這架長梯，以為他們的退路，連忙一同向梯前奔去。
　　林璿悄向芹芹道：「孽龍兇狠無比，此去深入虎穴，危險異常。好在只一進了要口便能望見鐵鍋沖孽龍巢穴，無須再要人指引。我看你還是留在下面的好，以免我們到了沖裏和敵人動手時，人少勢孤，無法顧你。」
　　芹芹卻說：「我承毛小姐救命之恩，命是撿來的，赴湯蹈火在所不辭。就是因跟了同去，死在纏藤寨人手裏也值得。何況二位恩人本領高強，我也會一點武藝，不致便死。二位恩人終是初來，不知敵人情況，雖然一樣是沖裏沒有去過，如同了去，一則總算多個幫手，二則事急之時，我還可去找著柳燕和山娃子設法出險。」
　　林、毛二女知道山女多情為義，出諸天性，阻她不住，再者沖裏情況只是日間所聽說的一些大概，山民習慣起居動作俱所未悉，有她同去也好。不過芹芹雖也身輕力健，行路尚可，如若動手，休說孽龍，便個把纏藤寨人也未必能敵得住，不忍使其失陷，再三囑咐此去只可做一耳目，動手時無論見有多麼危難，切不可上前相助。
　　只許藏在適當隱身之處旁觀相候，如見不幸，速速逃回與蔡、楊等人送信，命春桃等六名男女山民繞路護送楊宏道往雲龍山去。這雖是不會有的事，也不可不作萬一打算。能依了便同去，否則不許。芹芹無法，只得依了。話說完，已到梯前。因為那梯又滑又活，改由林璿在前，芹芹居中，筠玉斷後，都是輕腳輕手攀援而上，以防萬一口內還藏有山民。不消半盞茶時已離口只有四五尺遠近。
　　為備萬一，各打一個手勢，芹芹和筠玉便翻向下面梯背藏起身形，再往上爬。林璿卻將預先備好的兩塊小石用力朝口中擲去，耳聽石塊撞在口內洞壁上，答答兩聲，往前滑出老遠，空洞回音猶自未歇，沒聽見有別的響動，真個空無一人，益發心定，忙低喊一聲「筠妹快上」，身便穿進口去。
　　一看入口最窄，往裏較寬，路中心一條粗藤索直通到裏面深處，中間黑洞洞，只兩頭能見月光，留神細視，並無人影，筠玉、芹芹也跟著趕到。這一來如涉康莊，一同飛奔前進。快要出口，看見地下倒著絞那梯子的大木樁和大絞盤，業被人用刀連索帶樁架、絞盤一齊斬斷斫碎，零亂在地，更猜是余、雷二人先到所為，決無外人。
　　正走之間，筠玉忽然心中一動，暗忖：余獨已先來好些時，錦囊仙劄雖命自己和林璿須在子時前趕到接應，畢竟他人單勢孤，大錘蠢人，又是幾次敗軍之將，無異廢物。孽龍何等猛惡，手下還有那麼多的山民，稍一不當心，不死必帶重傷。想到這裏好生著急，忙催林、芹二人快走。
　　轉眼出口，見四外靜悄悄的全無動靜，看出餘。獨二人必然無恙，但是也決未得手，否則不會如此清靜，心才略放。忽見前面轉角山坡下一個白衣人影一晃，看衣著是個漢人打扮，而且身法絕快，只看了一眼便即失蹤。余獨平日喜歡穿自，記得他來時明明穿的一身灰，大錘裝束更是不類，除他之外，又決不會在這等地方有漢人來往，好生納悶。一問林、芹二女，卻說因往四外端詳形勢和孽龍所居寨洞，沒有看見。暗付自己莫非眼花？又覺不會。
　　當下看出寨洞在西北方，連忙順坡跑去，一會到了坡下。月光下看見路側有一灘黃水和一團亂髮，筠玉見聞較廣，知是新死的人，被能手用化骨丹化水，不禁吃了一驚，不顧污穢拾起一看。乃是一個纏藤寨入的頭髮，頂蓋猶未化盡，腥膻之氣撲鼻難聞，忙仍丟在水裏，心想必是有一能手經此，被一纏藤寨人發現，那能手將他殺了，用藥粉將他化成了水，而免被他同類驚覺。
　　余獨本領自己深知，終日相處長談，並沒聽說他身旁帶有化骨的藥粉，當真除他之外，還有一個能手在此不成？越想那白衣人影越覺得可疑，幸而看他殺人的行徑也像似個同道，來此除孽龍的，否則今晚的事恐怕要扎手了。且行且想，眼看將到寨前崖下，林、毛二女先止了步，命芹芹速速覓地藏起，前行愈險，不可再進。芹芹只得怏怏向止。
　　林、毛二女看好了她的藏處，方行前進。剛一轉過崖角走出十幾步，便聽前面寨頂上狂吼怪叫之聲山鳴谷應，不到一會，便一人由崖上縱下，定睛一看，正是余獨，手持大刀，亡命一般往西北方跑去，卻不往來路逃走，月光下看去，身後所背犛象骨朵尚在，烏光閃閃，卻未見他使用，剛罵得一聲「蠢東西」。
　　一轉眼工夫，崖上又縱下一個身高一丈六七尺、頭上有角、體如龍形。遍體都是逆鱗、周身不掛寸縷、張著兩條長臂、搖晃著一雙如箕一般大手的怪人，邁步如飛追了下去。筠玉一著急，兩足一點勁，淩空數丈高遠往前追趕，一落地，正待二次往前飛縱。
　　林璿也自趕到，忙一把將她拉住，且跑且說道：「這孽畜是人，身手靈活，又是刀斫不入，不比犛象蠢重遲鈍，莫要看輕了他。你我不可一同上去。」
　　筠玉忙道：「對。趕上他時，你往他右邊，我往他左邊去，兩下夾攻。他不怕刀劍，我們給他硬打，追你我攻，追我你攻，叫他腹背受敵，活活將這畜生打死。」
　　二人腳原未住，說到這裏把手一揮，各把刀劍插好，一手取出暗器備用，一手將犛象骨朵拔在手裏，連跑帶縱，往前追了下去。四下裏跑得都是飛快，彼此間隔俱在十餘丈間。
　　林、毛二女方自心急，一眼瞥見最前面跑的余獨，想是看出路徑方向不對，忽然拐彎，往路旁有森森的斜坡上跑去，孽龍也跟蹤追趕。兩下這一停頓，林、毛二女自然益發追前了些，因為余獨在孽龍的前面，不敢出聲呼喊，本就打算著用前法暗算孽龍。筠玉仗著身輕，已然超出了些。
　　林璿剛上坡不遠，便見余獨步法散亂，行動遲緩，已與孽龍首尾相銜，喊聲「不好」，還未及縱身向前相助，余獨倏地回轉身來，照準孽龍脅下就是一刀，才斫下去，便被孽龍接著。這時筠玉也上了坡，雙雙看見余獨危機瞬息，這一驚俱都非同小可，不約而同，一右一左飛身縱起空中，緊握那根骨朵，照準孽龍便想打去。
　　二人正先後縱起，偏巧余獨急中生智，就著孽龍捉刀一甩之勢，往側縱出老遠。孽龍一偏身，恰好臉先斜背著林璿來路，沒有看見來人影子，又因為出世以來終未遇見過敵手，對敵時只知留神護住那兩處要害，任你從後如何暗算，全不在他心上，容到兵器打到了身，觸怒了他，才回身去捉人撕吃，這已成了習慣，所以先前通沒覺察。
　　直到林璿的犛象頭骨將要打到他的身上，骨大如拷栳，來勢又是絕猛，所帶起的風聲異常勁急，才有些覺出，回頭來看，見是烏光閃閃一條黑影，也沒看清是人是物，以為這有什希罕！頭一偏，不問青紅皂白伸手便抓。他卻不知數千年犛象頭骨乃是曠世難求的異寶，堅逾精鋼何止十倍。孽龍不過身長逆鱗，能避那尋常犀利刀箭而已，便是一大方真的鋼鐵被這東西打上一下，也要打扁，何況他也是個血肉之軀？林璿生具異稟，力氣又大，哪裏禁受得住，一下正打在手指上，當時覺著生平從未有的奇痛，不由「哇」的一聲怪叫，一看手骨已有三根斷折，雖然皮連未落，已是鱗翻皮綻鮮血四濺，事出不意，只顧看那痛處，忘了追人。
　　林璿見未打中他的頭，被他手一攔，覺出力量絕大，虎口都有些酸疼，知道厲害，敵人身手長大，恐被撈住，下落時腳一沾地，便自退縱下來。孽龍這時方想起看那傷自己的是什麼東西，一見是個女子，更是急怒交加，口中山嚷怪叫，捨了余獨不迫，徑追林璿。
　　剛一舉步，忽又覺著腦後風生，和先前一樣，已然吃了一次大虧，不敢再回身用手去接，再又發步太猛，一心只注意到前面仇敵，急切間也轉不過身來，滿想把頭一偏避將身去，但這次苦子吃得更大。來人身手靈活，何等機智，他身後又沒有眼目，筠玉一頭骨原是照孽龍當頭打下，見他往右偏出三尺，直下去決打不著，忙就勢往外一掄，成了個半圓形，往裏打來，這一下正打在他左肩骨上，立時打得鱗翻皮破。
　　雖然筠玉力氣較小，沒有將他左膀打斷，肩骨上半面業已打得粉碎，比起頭一次所受的傷自然更痛。這次他如就勢和往常對待敵人一般回身就抓，筠玉比林璿較為輕敵，落時沒有就勢腳不沾塵往後縱退，落處又離他身後不遠，他手要長出兩三倍，當時回身，豈不抓個正准？一則骨碎奇痛，身子晃了兩晃，二則連吃大虧，驚恐與憤怒交加，恐又再吃虧，不但不就勢回身，反倒往前縱出數步，再行回頭去看，恰巧給筠玉留出脫身機會。