　　林璿見筠玉縱落在孽龍身後不遠，大吃一驚，欺他不通漢語，忙大聲喊道：「筠妹不可大意！這東西簡直近身不得！」這時二人雖見孽龍被打中了兩下，看神氣以為不過打傷了點鱗皮，俱不知打得他指折骨碎，那般傷重，休說林璿，連筠玉也起了戒心，不敢疏忽，輕易縱身淩空去打，只管一前一後一左一右既縱彼落地跟著他亂轉，晴中各打取勝除他的主意。筠玉還順便發了一鏢打他咽喉，也未打中，正自發急，忽聽余獨高聲喊著趕了過來。林、毛二女側耳一聽，果然山后殺聲如雷，漸漸由遠而近。
　　這時孽龍已急跑向側裏，將那株枯樹扳折，單手抓住下半一個裂孔，連著上面枝幹，舞動如飛，橫掃過來。林璿忙追過去，見他忽然回身舉著一株枯樹掃來，無法躲閃，只得掄圓了手中那根骨朵一攔，跟著往後縱起。兩下只一碰，樹近梢處的枯枝殘幹被骨朵打斷了好些，激蕩滿空，飛落如雨。
　　林璿退得雖快，還幾乎被一根斷幹打中。筠玉從孽龍身後趕去，孽龍看出她二人的算計，照樣回身舉樹橫掃，筠玉也照樣用手中骨朵來了一下，再縱將開去，空自把斷梗殘枝打落滿空，使敵人使用起來更為稱手，卻一絲也奈何他不得，余獨上前相助也是無用。三人俱是一個心理，因那犛象頭骨屢以鐵石相試，微一用力打下去，立時便成粉碎。
　　明見打中，只見後一下，身子晃了兩晃，並不似傷重神氣，這一把折樹折斷拿在手裏長有數丈，更是無法近身，又見下面千百纏藤寨人各持弓刀喊殺而來，已離坡前不遠，經與孽龍鬥了這一陣，路又繞曲了些，勝是絕對無望，如由來路逃了回去，須從前面坡下抄出方可縱落，正和纏藤寨人碰上，大是不妥。
　　三人都在且鬥且急之際，筠玉忽然看見那片森林，猛想起仙劄上曾有「成功在林」之言，先還當是孽龍該死在林璿手裏，如今她和自己一般，是智絀力窮，哪裏有望、側面數步便森林，聞說林中合抱古木又深又密，幽暗曲折，纏藤寨人進去常時迷路不出，孽龍身于高大，林於低壓，休說手中枯樹無法轉動，便跑起來也礙事。
　　自己三人都是人小身輕，動作靈敏，如往林內追趕，纏藤寨人信畏神鬼，鑒於前車，為已死之人傳說所震，必不敢進。至多孽龍追進，先將他引入深處，自己三下夾攻，既可乘隙攻擊，又便於藏躲，即便打他不死，也受不著傷害。仙劄之言或許指此，好在姓林的人與森林都在，必有一林應驗。想到這裏，忙和林、余二人說了。俱覺除此之外別無良法，如將首惡除去，餘下纏藤寨人雖多，便不足為慮了，否則想要逃生部不能夠。
　　當下心同意合，互相一商量，先故意引逗著孽龍往近森林處追趕，等到身臨切近，回看坡下，無數纏藤寨人業已殺上坡來，有的手中弓矛已預備發出，知難再延。三人原是一個品字形和孽龍惡鬥，余獨在前，離林最近，林、毛二女俱在兩側，首由筠玉低喝：「還不快走！」故意退將下去。
　　林璿乘孽龍反追筠玉之際，本應追上，她卻不追，用手中弩箭照準孽龍身後大喝一聲發將出去，跟著身子往側前面一縱，便和余獨做了一起。林璿原意孽龍身有逆鱗，已然射過兩次俱都無用，不過後來和他鬥了這一會，到將退時，見他只是用右手單臂舉樹應敵，始終未見他使用左臂，手膀老是垂著的時候多，有時微一抬動便自放下，看面容大有負痛神氣，心想莫非筠玉先那一下將他打傷？
　　反正要往林中引去，再將下手除他，何不照此試他一下？箭頭有毒，萬一射進他被筠玉打碎的鱗甲縫裏豈不是好？因孽龍身子太高，臂骨雖碎，卻有鱗甲遮住，又在月光底下，彼此動作如飛，林、毛、余三人更是絲毫不敢大意，雖然流了一點血，也沒有定睛注視的工夫，所以到底不知他受傷輕重。林璿心雖這樣想，並不敢功必其成，但求能把他引得回轉身來，使筠玉可往林內同逃便足了。哪知一箭飛去，正斜射中在孽龍碎鱗破縫之內，雖未深入，卻是疼上加痛。
　　孽龍把這一男二女三個仇敵暗恨人骨，尤其更恨筠玉將他打得重傷，左手臂微一轉折，便覺疼痛非常，極欲得而甘心，偏生這三人不比蔡野神夫妻和手下人等，一個比一個狡猾，而且還有驚人本領，雖沒自己力氣大，卻是靈活輕快得多，一縱就是十多丈高遠，又是三下裏夾攻，追這一個那兩個便趕過來，真是螳螂捕蟬，黃雀在後，此去彼來，都是如此，手中也不知使的什麼兵刃，鋒利無比，多粗的樹幹，挨上便折，那麼長的大樹，近梢半截已被打斷了一小半，如被打中，必和臂骨一般，身受重傷，不能不都顧到，在著急怒交加，暴跳如雷，一毫也奈何他三人不得。 
　　這一次筠玉因想三人一同逃進林去，特地追得近些，沒有招呼大家同退。等孽龍反身去追林、余二人，忽然急中加快，飛身縱起十餘丈，舉手中骨朵照頭便打。孽龍一聽腦後風聲，不比先前。只在手中枯木所及之處以外吶喊，或是暗放支箭，知道一個不好，又和上次一樣受傷，不敢躲閃，忙往前一縱，跳出去兩丈許遠近。再回身一看，又是上次打傷自己的那個女子，差一點又被她打得筋斷骨折，當時恨怒到了極點，口中獠牙一挫，狂吼一聲，追上前橫木便掃。
　　筠玉冒險下擊時，知道身子落處必在圈內，容易被他大木掃中，早想好逃避之法，料定他是順手掃來，也不即時退避，暗中蓄好氣力，等那大木掃向腳前，雙足一按勁，疾如飛弩，竟朝他左側反手方挨近森林之處，淩空十數丈，讓過腳底大木，橫飛出去。
　　孽龍因幾乎二次受傷，知道顧此定然失彼，又見自己許多手下的援兵將到，按地形敵人決無法逃走，心中拼命發狠。這次決計先將筠玉得而甘心，其餘二人暫且不去睬他，只要腳底加快，容到那二人追上時，這個仇人已到了手，先把她撕成兩半大嚼幾口再說。如意算盤才得打好。
　　不料筠玉身法多快，這次又是安心想逃，一縱就是十多丈，人沒追出多遠，早中了林璿一箭，肩骨已碎，如何能以禁受？立覺奇痛劇增，萬分苦楚，急怒攻心中，知道後面三人也不能不睬，否則還要中第二箭，更是吃苦，左手已廢，又不能持東西，只得將大木往地下一放，伸右手將箭拔下，怒極一捏立成粉碎。
　　丟了斷箭再行拾起大木，反身一看，不但放箭女子已跑向那男子身旁，連先進的那個女仇敵，也乘他一拔箭再取大木轉背回身這些略微停頓的當兒，先後縱到了一起，正指著他高聲指點笑罵呢。
　　孽龍不知三人要誘他入林，正愁三人分開，難以同時追逐，一不小心便吃大虧，以為三人看見援兵太多，將要到來，害了怕才合到一起，這一來只要顧定一面，豈不正合心意？那森林偏又是外面一層，密石與怪石雜列，只有三人立處有一兩丈寬的人口可以進去。
　　孽龍因眾人已包抄而上，那森林自己從未進去過，手下人平日更把它視若畏途，由習慣上把三人當作走入死地，無路可通，歡喜忿怒同時並集，滿想仇人的血少時必然都到口中。等跑將過去，那三人雖然後退，但是行動已緩，沒有先前迅速，頗似畏懼之狀，不禁狂喜。
　　眼看三人退離林口不過數尺，不時互相回首觀望，且退且看。孽龍到了這時，仍不知三人是在那裏端詳退路和林中形勢，還當作三人見無路可逃，和他對面，不敢直沖上去對敵，在那裏害怕呢。一見兩下相隔不過三五丈，一縱即可，也在暗中蓄好勢子，又往前跑了幾步，倏地一聲怪吼，持著手中大木連人縱起，直往三人撲去。說時遲，那時快！林、毛、余三入原要他如此，見他一作勢，不等起步，早各自轉身一低腰，朝林中月光照不見的黑暗之處平穿進去。
　　孽龍一則是去勢太猛，剛一縱身起在空中，忽見前面三人和狐狸一般一同扭轉身形穿入林內，眼看到口之物，情急過度，往前一撲，勢子更猛，沒有算准落下地方，身不由己直往林內撲去。他身子本來高大，手中又持著一株連株帶幹的大木頭，林口雖寬，無奈樹枝低垂，高不過丈，在在都是麻煩。
　　身還未落，手中大木首先被兩旁樹幹擋住，兩下一撞，喀嚓一聲，互相折斷了一大片。葉雨飛灑中，一任孽龍力氣多大，其勢不能一下把這密密層層十年以上的古喬木連排打斷，一個吃不住勁，身子往側一歪，從一株大有十抱的黃桶樹上壓著樹幹直落下來。
　　那黃桶樹乃西南邊省山中特產，最難上長，一年之中不過長升尺許數寸不等，枝幹如鐵，堅硬異常。偏生這森林的前一列，惟獨孽龍擦著樹幹下落的這一株黃確年代最久，又粗又大，虯於怒撐，枝葉繁茂，這一歪身壓下去，只聽喀嚓聲連著一大片清脆之聲，樹上枝幹雖被他連壓帶擦折斷了好多，手中大木無形中也脫手丟去。
　　可是他那身上的逆鱗去和這麼鐵一樣堅的樹幹樹枝用絕大力量沉重下落之勢去硬擦，休說孽龍妖種身還是人，便是真的龍也禁受不住。這一下把他身上逆鱗擦翻了一大片，有的樹枝皆乘虛而入刺向肉裏，當時本就痛徹心肺，偏巧後面纏藤寨人又在此時將近趕到，一見林、毛、余三人逃入林內，各把木刀矛箭梭鏢紛紛往前亂擲。
　　孽龍落下來，恰好兩枝正打在傷處，真是痛上加痛，奇痛無比，不由怒發瘋狂，錯以為身上痛苦俱是自己人所為，當下疼昏了頭，回身便追。纏藤寨人哪知就裏？內中有兩個小頭目還迎上前去想要討好，剛一近前，為首一個已被他一手撈住抓將起來，只一撕便血淋淋撕成兩半，橫過來放在口中吸了幾口血，便即隨手扔掉，心肝五臟灑了一地。
　　眾人俱經過他發狂的時候，當柳燕尚未歸他時，每到春天勾動色欲，獸性大發之時，無從宣洩，常是這樣。不問是他多近的人，只一在他面前被他撈著，總是將人連撕帶劈成了兩半，放在口邊一陣吸血咀嚼，非等吸血之後昏醉過去再行醒來，不會清楚。如在他吸血昏醉時過去，一樣也是性命難保，直和瘋魔了一般，所以尋常保不定他什麼時候犯性於，誰也輕易不敢近他的身。
　　自從柳燕來到，色欲大暢，好些時不曾犯老毛病。強存弱亡是他們的公理，除那身受其害太甚或是妻女遭其茶毒的不免心中懷恨外，餘者仍然對他畏服，不敢絲毫違抗。
　　這些纏藤寨人原在鐵鍋沖大水塘裏洗澡，聞得他厲聲狂喊怪叫，叫大眾速來相助捉拿刺客，慌不迭的趕來。一見他突然犯了瘋狂，又咬吃起自己人來，俱當作舊瘋復發，知道厲害，一個個嚇得心膽皆裂，吶喊一聲，紛紛四散奔逃。其實孽龍並未發狂，一則連受痛楚，怒發千丈，二則與醜婦廝纏太久還沒盡興，又和仇敵往來追逐了這些時，不由又累又渴，再被自己人的刀矛打在傷處，一時怒火迷心，殺不著敵人生拿一個自己人出出氣煞一煞火。
　　等到弄死了一個，見纏藤寨人紛紛驚散，正待再追上去，不料從身後樹林內飛來一支鐵鏢，無巧不巧又正打在他那只斷了指頭的手背上，奇痛和暴怒自不必說。因這一打，才想起三個仇敵俱在林內，震地價一聲怪吼，也忘了重喚手下纏藤寨人相助，一撥頭翻身便跑。手中大木頭業已丟掉，一眼看見适才奪自仇人手中的那把快刀斜插在一旁土地上，便去拾了來握在乎內，飛步直往林中奔去。
　　他雖生長此間，因為人幼生得高大，裏面俱是千年古木，樹身雖然高出雲表，可是枝柯繁密，離地低得很多。別人入林尚可，他進去卻極費事，只小時進去過兩次，因嫌它攪頭礙手，並未深入。他素來窮兇極惡，並不似別的人信畏神鬼，後來逐漸越長越高，已有一二十年不曾問津，本就不容易進去，無奈報仇情急，不假思索，朝裏便撞。
　　入口處有一兩丈的空隙，雖然高處枝繁漸密，人還可以通過，及至撞進不到十丈遠近，林木漸密，枝幹紛披，最矮處竟低及他的胸腹之間，任他身有逆鱗，究不能緊閉雙目在繁壯密幹中硬沖過去。勉強擦擠了丈許的路，上半身已埋人樹潮之內。
　　林中本極陰暗，縱然一雙怪眼能在暗中辨物，目光被枝葉遮蔽，也看不見敵人蹤跡，只得用手往前一陣亂分亂劈，偏生兩手又廢了一隻，只剩一隻右手，不能同時運用，有的枝幹堅韌，折它不斷，剛把右邊的推開，左邊的連枝帶葉又掃將過來。在自急得他暴跳如雷，無計可施。
　　前進並沒多遠，阻滯橫生，連那好刀也無心失去。只管暴怒火躁，一面還不得不留神防護那兩處要害，以防敵人晴算。林、毛、余三人早已深入林內數十丈，端詳好了地勢再行迎將上來，誘他入伏，一見他這等進既為難退又不甘的狼狽神情，俱都咬緊下嘴唇竊笑不止。
　　筠玉悄告林璿：「這時孽龍上身埋在亂枝之中，正好愉上前照準要害給他一下，豈不了賬？」林、余二人俱覺不妥。
　　尤其余獨，适才行刺經過危險，知道厲害，忙道：「要說這一片林枝又繁密又垂得低，我們一樣也是不好施展，只能用刀劍去刺他脅下。這畜生對這兩處要害感覺最靈，你縱然和我适才一樣，刀已然刺到身上，仍要被他警覺滑開，必然回手就撈。廣個縱躲不開，這畜生的手又長又快力大無比，撈住便沒了命，我那時在寨頂上看得清楚，如非那醜婦故意將他緊緊抱住，也就凶多吉少了。
　　「現時看出如要殺他，只能用骨朵從高下擊，打他的頭，還只是試一試，未必准打得死。要打他的下半身，仍和刺他要害一樣，他不致死，我們卻難免不身受重傷。現在由上去打，此間情勢決不可能。前邊林木疏密相間，最前面寬處不下數十丈，還可望得月光。那些黃桶老捕大的足有十抱開外，這畜生到了那裏，必吃身子太高大的虧，我們卻可往來穿行繞走，閃轉縱避無不如意。
　　「三人仍分著三面去逗弄，等逗弄乏了，用一個人和他轉旋追逐，下餘兩個暗藏在高樹上面，也是一邊一個，等他打下面經過，手握骨朵用力朝他頭上一擲打下，此時仍須防他還手。不問打中與否，即速縱樹後溜下，兩人相繼動手，當無不濟之理。難得我們三人各有這一柄利器，還有飛鏢弩箭等類。即使不中，他必抬頭往上伸手，下面那人又可乘機射他咽喉。半明暗處下手，豈不比這裏要強得多？還穩妥些。」林、毛二人聞言，點頭稱善。
　　孽龍耳目本靈，三人竊聲私說漸漸被他聽見，心中恨怒已極，料知仇敵近在咫尺，居然也想了一計。暗中留神，把手緩緩前推了推，恰巧那一排枝幹易折，心中大喜，把周身蠻力憚運在右臂之上，使足了勁頭，倏地怪吼一聲，手在前面開路，全身相隨，硬由繁枝密幹中往前沖去。那股子神力也委實驚人，只聽樹聲如濤枝葉驚飛中，這一沖竟被他將中間一段枝幹最密之處沖過。
　　到了漸稀的一段，目光少了許多阻隔，頭也不致埋在枝葉裏面。他原是尋聲沖入，一停步，首先低頭一看，黑影中見有三個人影一閃。仇人相見，當時眼睛急得都要冒出火來，不問青紅皂白，往前便追。他哪知自己才一起動，敵人俱練就夜眼，早已看清，微一現身，便由合而分了。這一段林木越往前越稀，再進十餘丈，便到了三人準備除他之處。
　　他本來就安心窮追，認為三人是怕了他，不得而報仇不止。林、毛二女卻又怕他中途折回，惟恐其不深入陷阱，不時現形，在他身前引逗。孽龍簡直連彎都未拐，一直奔到了地頭。他見一大片月光照在當中空地之上，四邊林木清疏，月影橫空，一株大的老捕木和黃桶樹，都生得又粗又大，疏密相間，矗立在那裏，卻不見三個仇人蹤跡。