　　正想照直往前搜尋，忽聽左側有一女子笑罵之聲，定睛一看，正是打傷肩臂的仇人，站在一株大樹下面，狀甚暇逸。正要飛撲過去，忽又聽右側又有一個男子口音喝罵，再轉臉一看，正是第一個在寨洞中行刺的仇人，方自暴怒，準備先擇一個撲去。猛聽身後又是一聲清叱，剛一回頭，還未及看清，倏地一隻飛鏢朝左肩頭打到，不是舉手攔得迅速，幾乎又被打中。
　　這時他人和瘋狗一般，也說不出他是急是怒，是驚是恨，因這次是林璿第一個發鏢打他，便捨了毛、余二入奔向前去。林璿本來生得長身玉立，英姿颯爽，那株大樹恰又正對月光，越顯得玉豔花嬌，麗絕人間。孽龍還未近前，忽然覺出這個仇入好看已極，不由欲心狂動，胯下翹起。
　　林璿原為引逗來追，將他繞疲乏了便於下手，一見追來，本待繞樹退走，見了這等醜惡之態，不由勃然大怒，一摸囊中還有一鏢，猛的心生一計，算計那株捕木有十余抱祖細，絕好閃躲，他縱力大，也是無可奈何。先故作遲延，停立樹下不去，一手註銷鏢來，準備使用。
　　孽龍滿想著如意心思，快要追到樹前，見林璿並不轉身逃去，只管面向著他一步步往樹身上退去，色迷昏心，錯以為仇人不知身後有株大樹，這一撲上前，豈不伸手可得？他哪知林璿早看出他一手已傷，必用右手來抓，好在有樹可擋，特地引他上當。把身子往前一縱，待要伸出只手撲將上去便抱，猛覺臂痛異常，剛咬著牙一垂左手，單伸右手，低身上去抓時，眼看人手相隔不過數尺，仇人倏如轉風車一般，背貼樹身，往左側溜了過去，一情急撲了個空，忙用手一撐樹，待要跟蹤繞追，身子剛往左歪得一歪，胯下和驢馬腎一般的東西早著了一鏢。
　　林璿因聽金花娘說過，他那東西刀斫都不怕，用骨朵去打，又怕相隔大近被他撈住，恰巧囊中還有一支鏢，心想橫斫不怕，且照他頭當中打一下試試。孽龍那東西本豎得又平又直，因他身長丈六七，那東西自然也高出人頭，林璿是往右縱退，他往左一偏，對面看上去又是順手又有準頭，相隔又近，這一下恰好打中，那如何禁受得住？
　　還算好，林璿愛好出於天性，雖然生長蠻荒，終是一個少女，幾曾見過這等醜惡東西？只知照那東西頭上打去，沒有比得甚准，孽龍歪身時又顫動了一下，否則這一鏢如若無巧不巧打中他的馬眼以內，無須少時再責許多手腳，只這一下便送了他的終了。
