	
		
			第一五回　　電掣星飛　千凶畢命　　情深意密　三劍同歸
			　　孽龍龜頭上被林璿打了一鏢，他那東西鼓脹起來雖然是其堅如鐵，刀都斫不進，可是當頭之處總要軟嫩得多，何況又是直裏打來，不比用刀橫斫，是一頭懸掛著可以上下晃動，可滅去好些力量，更不比旁的地方生有逆鱗，如何禁受得住？雖然沒有打到深入馬眼裏去，又生得異樣的堅實，只被鏢尖對著肥頭打了一個一兩寸深的窟窿，將馬眼劃破了些，當時甩落，僥倖保得片刻活命。可是就這樣，已疼得他酸痛鑽心，欲火冰消，通體汗流。慘嗥一聲，也顧不得再追仇人，用一隻右手緊緊握住，伏腰在樹下暴跳不止。
　　旁邊毛、余二人見林璿那般誘敵，敵到不逃，也不知是何用意，俱覺危險非常，各代她捏著一把冷汗。眼看孽龍越追越近，林璿忽然向樹後倒縱過去，只一揚手，耳聽鐺的一聲飛鏢落地，接著便見孽龍受傷，慘嗥怪叫起來。二人俱立在側邊樹底，月光之下看得逼真，見林璿打的地方已經可笑，難得恰好一鏢打中，又見孽龍手握胯下吼跳如狂，種種醜態。
　　余獨少年老成，當著兩個年輕女友，還在強忍著不好意思笑出聲來，筠玉卻是越看越怪，厥狀奇醜，平日人本天真，不禁「噗哧」一聲便哈哈大笑起來，只笑得背倚樹身，花枝招展，再也忍耐不住。林璿原是恨極發怒，本出無心，遙見二人一個忍俊不禁，一個笑聲不絕，再一看孽龍握手跳擲痛極叫嗥的醜態，忽然想起打的不是地方，不由連聲啐了兩口，望著筠玉直瞪眼睛。
　　這時孽龍在林、毛、余三人合圍之中，因為酸疼至極，固然一時顧不得去尋仇人算賬，可是林、毛、余三人見他吼聲一起，林葉驚飛，四山皆震，雙足如鉤，跳動處，地下石土非裂即陷，那等兇惡猛烈之勢簡直難以形容，知道只可容他勢子稍緩再行智取，不可力敵，在他急怒如狂之際輕攫其鋒，俱各立定靜候時機。
　　那孽龍怒極成瘋，吼跳了一陣，胯下酸痛略止，其勢稍煞，一抬頭看見筠玉站在那裏，也沒分清是否一鏢之仇，狂吼一聲奔將過來。筠玉年紀在三人中最小，終是童心個覺著那般逗他跳擲好玩，也想抄林璿的老文章，一摸弩筒，箭還存有好幾支，正打算等他追到，照原地方賞他兩箭，及至往胯下一看，業已低垂郎當，不復弩張劍拔，好生掃興。
　　眼看孽龍離身將近，忽然立定了身，伸手向地一抓，兩腳也在用力連踏。筠玉畢竟乖覺，不等近前，容他一抬身，手中弩一連三箭。剛剛發出，猛見孽龍身子一躍，手足並舉，喊聲「不好」，忙往大樹後一閃，只聽劈裏叭嗒之聲，山石土塊打了一大片，俱都落在樹上，沒有中人。
　　知道箭同虛發，中如不中，料他必要追來，一縱身連忙繞著各大樹後，和捉迷藏一般閃躲起來。孽龍這一用手足抓起地上石土打人未中，卻將林璿提醒，也就地上順手拾起石土，追上前便打。
　　孽龍發覺，反身來追，只一轉便隱人樹後，毛、余二人也跟著學樣。三人仍和林外一樣，用走馬車輪戰法向孽龍引逗，使其疲於奔命，精力竭乏之時再行下手，反正有那多大樹做屏障，身不離樹，無庸多跑多縱，只在各樹之間此伏彼應，東閃西躲，穿梭往來。
　　孽龍一會追追這個，一會追追那個，越追不著仇人越急躁，有時一抓一個空，氣得把那擋前大樹亂搖亂抓。樹皮雖被他抓了許多裂縫，低的合抱樹幹也被攀斷過幾根，那麼粗的大樹，不比林外枯木易折，終於搖晃不動，漸漸轉得他頭昏眼花，神疲力乏，一站到中間，見三個仇人俱都出現，咬著獠牙，怒睜怪眼，看看這個，看看那個，也不知到底追哪一個合適。
　　耐了一會，見三人戟指跳足朝他笑罵，萬分忍耐不住，猛怒發急，又擇定一個仇人拼命追去。林璿鏢上有毒，這時又漸漸發作，肩臂被筠玉打得鱗翻皮綻，左手指又斷了一根，幾處全是重傷，無不奇痛腫脹，苦楚異常。仗著生就異稟，他還能暫時支持，到底逆鱗下面的血肉臟腑不是鋼鐵打就，尤其是那胯下一鏢本就不輕，經他跳擲追逐了這許多的時候，先是毒發腫痛，後忽迸裂，血流如注，並且挨碰不得的那一東西，在林間搖搖晃晃，他跑得又快，哪有不碰著的道理？
　　愈碰便下面愈酸愈痛，牽及全身，通體汗流如雨。這也是他淫毒之報，臨到慘死以前還要使他受盡諸般苦楚。有此種種，時候愈久，如何能行、在自眼望仇人，挫牙一張，直喘惡氣，恨不一口將人咬成粉碎，偏偏跑也進不得，休說酸痛難禁，便是急也把他急死。
　　余獨見他腳下遲緩，腿步蹣跚，心欲前而力不繼，漸漸跑縱都縱不了多高，知已無能為害，說一聲「是時候了」，正要招呼，林、毛二人已同下來。孽龍始終沒想起出林逃生，他在這時忽然想起手下還有千百纏藤寨人，怎不喚來相助？便捨了三入不追，張嘴吼嘯起來。
　　余獨首先聽出他那吼聲和先前相似，是在喊他手下人。初入林時，眾人本恐纏藤寨人一同入內，事便難辦得多，那就不得不冒些危險，乘孽龍當先沖入之際跳上前去，三下夾攻，分上下兩路一齊動手。勝了，纏藤寨人雖眾不值一擊，敗了，只有沖深林中落荒而逃，再相機應付，看那錦囊仙劄的靈否了。
　　及見纏藤寨人未來，知他天奪其魄、自殘同類所致，便放放心心地在林中把他逗了個狼狽窮蹙。方在心喜，一聽說又在喊人，仗著林中地利大好，雖然不畏，終覺人多扎手，越發望其速死。知他不通漢語，三人彼此遙遙相對一商量，決計仍用前法一同下手除他。
　　筠玉欺他行動業已遲緩，恐當頭一下不死，說要試打一回，叫余獨先去引他來追。林璿乘他不覺，藏身樹幹之上，以便憑高下擊。自己藏在前面樹後，暗中躍出打他的那只受傷的手臂。
　　分配停當，余獨便就地上抓了一把沙土，縱向場中，大喝一聲：「該死的孽畜，你的死期到了！」說罷，一揚手打將出去。
　　孽龍原是酸痛交加，疲乏已極，知道白追無用，空自累得要死，以為仇敵都在樹林中轉，不會往當中空地上來，一面喘著氣，一邊狂喊求援，並未怎樣防備，余獨又是從他身側樹後繞縱出去的，沒被他看見，容到聞得敵人喝罵之聲，遍巧他正張著大嘴在高聲狂喊，一下灑了滿嘴的沙土，口裏自然難容，急得連噴帶用手亂抓，拔步便追，只管著急，腳底卻跑不甚快。
　　余獨見狀，更是定心定意的，先一縱老遠，再把腳步放慢了些引他來追，不時抓起泥土打去。孽龍見追是追不上，想不追又忍不下怒火，無奈何只得也抓起地上沙石泥塊往前亂打。余獨幾個起落已到了林內，孽龍知道又要罰他苦力，本想收了腳步。偏生仇敵不容，尋他稍有停歇之意便探身出來引逗，身法腳步捷如猿鳥，又有大樹做擋箭牌，沙石益發打他不著，怒火中燒，心中一狠，又往前追去。
　　余獨恐他停步，故作遲緩之狀，相隔頗近，不由得他不負痛來追，追來趕去，繞了一個大半圓圈，到了伏地。林、毛二人早乘他轉身之時，在出口處一株極大的黃桶樹間，一上一下埋伏停當，各舉手中骨朵，專心致意，待機而動。筠玉隱身樹間，見余獨和他一前一後快要到來，便把周身力氣，全運在右臂之上。余獨到了樹側，故意裝作疲極奔走不動神氣，挨著樹身，繞過筠玉藏身之處，往樹後一躲。
　　孽龍把這三個仇人都已恨瘋，難得有一個落了單，現出跑得力盡精疲之狀，誓欲生嚼裂食為快，即使餘外兩個仇人又來攪擾，這一次也決不放鬆，何況並沒聽見後面有人追趕，以為也和自己一樣，力盡精疲躲將起來，一心只注在前面敵人身上，並沒留神到樹上樹下都藏有埋伏，見余獨往左邊樹後藏躲，便也繞樹進去。
　　筠玉看得清切，容他將要跑過，倏地奮起神威，疾如電掣，從樹側繞起，舉手中骨朵照準他的左臂橫著近上去就是一下，嚓的一聲打個正著，就勢腳底一點勁，擦著他的左肩，向相反面橫縱出去。這一下身手固然真快，可是險也真險，如非在事先詳慎算好勢子、間隔，孽龍臂受重傷，身已疲乏，驟出不意，來的勢子又不順，這幾樣當中只差了一樣，雖然打中，也不免把自己饒上了。
　　筠玉身剛飛起，腳還不曾著地，便聽身後「咕」的一聲慘嗥，接著波叭兩響，又是刷刷喀嚓連聲，立定回身一看，孽龍拉拉手抓一枝粗有尺許帶著枝葉的斷幹，連身於晃了兩晃倒在地上，離适才打他的地方跑出來不過幾步。樹上的林璿跟蹤飛身而下，手卻空著。樹後余獨也轉了出來，忙奔過去一看，那麼厲害無比的異種孽龍拉拉，業已腦漿迸裂，死於樹下。
　　三人均是大喜，一說彼此的經過。原來林璿自恃從小練就縱樹穿枝的本領，到了樹上便藏身筠玉間上一株老幹的密葉之中。事前沒有筠玉精細，只想上下夾攻，卻不想孽龍如為筠玉所傷，勢必朝前追她，縱然強弩之未，畢竟腿長腳快，力氣大，稍一起步，離樹便遠，怎能打著？
　　眼看筠玉先往後退了退，忽從樹側飛身縱起。只一下便將孽龍左臂打折，掛著一點皮鱗直甩，孽龍痛極，一聲慘嗥，拔步便追。林璿沒想到筠玉會這般冒險，迎著半邊來勢縱出下手，那樹幹甚高，相隔孽龍的頭本就將夠得著，這被他一走出幾步，如能打得中？一著急，兩足勾住樹幹倒掛下來，手舉骨朵，想連身子一同甩將出去可以打著。不料當時只顧藏身越隱秘些越好，這一動手須從枝葉中沖出，勢子又急，自然枝葉亂動發出聲響。
　　那孽龍也是該死，明看二次打折臂膀的仍是先前仇人，現在前面，剛一起步，忽聽頭上有了響動，驚弓之鳥，以為又有仇人暗算，不禁將頭一偏，轉臉一看，果然樹上還跨著那拿暗器打傷胯下的仇人，剛向自己頭上蕩來。心想前邊跑的仇人腳步最快，定追不上，這個仇人伸手可得，何不先拿他咬死再說？
　　心裏想得現成便宜，身早回過去，縱起便抓。這時情勢真個危險已極！幸而林璿自小喜歡在樹枝上飛擲跳縱，身手靈活，膽子又大，身子懸下來時，那柄骨朵恰好掄向下半身，月光斜照只及樹下，上面有樹陰擋住。
　　孽龍目力雖好，一則是從明處跑來去看暗處，林璿早已靜心準備多時，又是以暗視明比較真切；二則孽龍連受重傷，怒火攻心，神志昏亂，只顧看見樹上有人便伸手去抓，沒看到仇人手中的利器。這裏林璿忽然回身，睜著一雙放光的怪眼看來，身才甩起，收不住勢，心中一驚，喊聲「不好」，猛生急智，不但沒有躲閃，只將身子往他左側微用力一偏，就勢朝前甩去，同時將手中使足十成勁頭掄圓了起來的犛象骨朵照準他的腦門脫手打下。
　　緊跟著改用一隻左腳勾樹，一只有腳脫出來蹬向樹幹之上，急中加快，右腳一蹬，左腳也早離了樹，和飛鳥一般往自己右側旁株之上飛去，伸手撈著，略一攀援翻騰，便由這樹縱向那樹，脫出險境。
　　孽龍剛一縱起去抓，忽聽頭上風生，暗中似見一團黑影飛來，猛想起那東西厲害，一條手臂便斷送在上面，無奈身子業已懸空，不能下落，一著急，顧不得再抓仇人，心中想將這件厲害兵器抓住，先奪了過來再說。不料他縱的勢子大猛，林璿打得又准又快，哪還容他轉好念頭！手伸出去，那犛象骨朵已打到頭上，波的一聲，腦門打開，腦漿迸裂。
　　雖然死於非命，可是這東西性子真長，身子仍就飛縱上去，恰好抓住林璿藏身的那株樹幹，被他抓緊往下一扳，叭的一響，刷刷連聲，數丈長一尺多粗的老幹帶著繁枝密葉折斷下來，連人墜落，到了地上，身子還挺了兩挺方行死去。
　　這時林璿剛剛蹬著枝幹，朝他左肩側不遠飛身穿出，如果他左手還在，休想活命！林璿聽得波的一聲，知一骨朵已然打中，隨後又聽見各樣響聲，也不知打死了沒有。受傷之獸性尤猛烈，哪敢停息！接連飛穿了好幾處枝幹，不聽來追，才敢回身注視，孽龍拉拉業已屍橫就地，這才飛身下來。毛、余二人也自走過，各將發出的骨朵、暗器拾起藏好。
　　三人累了半夜，略為歇息，再商議怎樣去除那林外的許多纏藤寨人。依了林璿，首惡已然伏誅，無須多事殺戮。
　　筠玉卻不贊成，說：「此乃婦人之仁！這些纏藤寨人弱肉強食，以人為糧，淫凶為惡，早已天怨人怒。當初武侯南征，對於盂獲那般刁狡，尚不吝七縱七擒，不願多殺，獨對他們的祖先卻用盤谷中一場火攻，惟恐燒之不盡。事後雖然歎息，說使這一族人絕種，有傷天和，恐損壽算，那不過是仁者用心，英雄欺人之談，恐啟日後武將好殺之念罷了。
　　「一路哭何如一家哭？除惡務盡，萬不可姑息一時，使有遺類，以為千萬人永久之大患。這種凶頑淫惡的東西，當時武侯必還暗派大將搜尋餘孽，所以才有使其絕種之言。想是蠻荒險阻，瘴氣猛惡，去的漢將只搜剿了他們大巢，憚於跋涉，沒有窮探巔壑，深入窟洞，才留有遺毒在此。武侯有知，當非始料所及。起初他們祖代相傳，千載之下猶震於漢兵的威勢，潛伏巢山深處，不敢輕出為害，由他自去生死其間，還則罷了。
　　「自從出了孽龍拉拉，先則殺害行旅，近年更是四出動殺姦淫。我們縱能懸屍示眾，懲一儆百，但是這等東西近年已嘗到甜頭，覺出漢人軟弱無用，暫時畏服，我們一走，仍要出山為害，漸漸越來膽子越大。他們不畏刀箭，輕易又沒人能制得住，豈不害人更多！依我想，還是仿照當年武侯遺意，就用這片森林將他等引誘或是威逼進來，到了深處，四面放火，不分老小一齊焚死，免得後患！」
　　林璿見筠玉辭色慷慨激昂，英氣勃勃，便指著她肩頭笑道：「姑娘！我只說你武藝超群可做我的師父，想不到肚皮還這般寬著呢。天已不早，不要再辯今論古了，該怎辦就怎辦，全依你如何？」
　　余獨道：「筠玉妹高見甚是，只是這些纏藤寨人手有刀矛弓箭，均能發准，人數又多，恐怕也不易全除去呢。依我之見，還以小心為是。」
　　筠玉撇嘴笑道：「沒見余大哥這般膽小！他們人雖多，有什用處？難道頭比孽龍還硬麼！來時給你骨朵，如若肯用行刺時，早一下把他打死，我們三個人也不致受這場好累了。休說這些纏藤寨人，連那兩個淫婦也要一齊殺死，省得聽了都令人噁心。全寨除那山娃於外，都給他斬盡殺絕，一個不留！」
　　說到這裏，忽聽出口那一片樹林內有人誇「好」之聲。
　　三人一驚，連忙追入一看，全無影息。余獨因本山沒有漢人，筠玉又想起來時所遇白衣人影，知非敵人，恐藏在密林晴處存心玩笑，雙雙各按江湖上的規矩打了幾句招呼：「請現身出來，到明處相見。」見無回應，恐遭訕笑，便不多言。
　　林璿卻說那東西頗似蠻梟應鳴，互相商量，要將孽龍首級切下，帶出林去震嚇纏藤寨人，並帶與蔡氏夫婦觀看。余獨大刀已被孽龍奪去，只剩林璿一把大刀和筠玉的一口寶劍。林璿先朝孽龍頭間連斫了兩刀，刀落鱗上，只聽嗆嗆之聲，和斫在鐵上一樣，並未斫動。
　　余獨道：「這畜生周身逆鱗，甚是堅厚。這般斫他後頸，必然無用。他那咽喉要害之處不是沒有鱗甲的麼？」
　　一句話將林璿提醒，忙招呼余獨一同上前，一個一頭，用手將孽龍屍首推轉過來，仰頭朝天。一看這東西，形像真個兇惡無比：頭上生著三隻極短的角，長才數寸，當中一隻僅似一個肉錐，遠看不會看出，已被骨朵打破，正是那致命之處，滿頭臉俱生有細蒜瓣形的密鱗，試用手一摸，又滑又硬，臉長鼻掀，嘴拱面闊，正大張著嘴露出四根獠牙和上下兩排犀利若錐的怪齒，委實有些像個龍形。