　　雖然死去，兩隻茶杯大小的藍眼兀自瞪得要往外突出，加上鮮血和腦漿四下流濺，污穢狼藉，五色俱備，身上更是奇腥惡臭，聞之作嘔，越令人見而生憎，不願近前。右手樹幹仍然緊握未放，林璿試用力一奪竟未奪下，暗訝力氣委實驚人，一賭氣甩開省得刀下去礙事，然後用足力量朝那咽喉上一刀斫去，耳聽噗哧瑲瑲之聲，低頭一看，只當中要害喉結無鱗之處，斫了進去，其餘有鱗之處仍然未傷分毫，氣得林璿直罵「好硬骨畜生」；
　　筠玉生性喜潔，惡聞腥臭，只在遠處立觀，心想林璿緬刀甚是鋒利，自己手中雖是一把好寶劍，但是以前曾和她的刀對敵過，她如斫不落，自己的劍一樣也是不行，何況她的力氣比自己還要大得多，所以並未上前，及見林璿著急，便問：「怎麼了？」
　　林璿微嗔道：「好姑娘，怕聞臭味又嫌髒，卻教我和余大哥受罪，也不幫人個忙，還好意思問呢。」
　　筠玉笑道：「你自己呆麼！當初犛象的皮有多厚多硬，我們怎麼會把它剝去皮，還分了屍，連頭骨都做了兵器呢？說是一個人頸都割不下，我就不信。」
　　林璿道：「你倒會說現成話！也不要你這千金小姐動手，免得帶了臭氣在身上。只請堵著鼻子過來看看，他是不是和犛象一般，有口縫麼？」
　　正說之間，見余獨因筠玉一說，拿刀在挖孽龍的眼睛，筠玉也要近前相助。忽然靈機一動，知道筠玉最厭腥穢，适才之言原不過打哈哈，並非真個嫌她不動。
　　忙攔道：「毛姑娘且莫來，我已有主意了，仍請你那邊等著吧，省得成了功又說是你教的。」
　　筠玉笑啐道，「沒見你這人！還是我姊姊呢，一會這樣，一會那樣，出爾反爾，沒的由你自在調擺！偏要近前，省得說我愛乾淨，不幫你們的忙。」
　　說時，林璿已將刀放在地下，舉起那根骨朵，比准孽龍咽喉刀斫破裂的地方往下用力一杵，說也奇怪，那麼刀斫不進的地方，這一下竟將他杵了個鱗破皮綻血肉翻飛，直穿過後頸窩，如陷在上中去，釘在地上。三人見那骨朵無鋒無棱，又不甚重，卻比極快的刀劍還要鋒利十倍，俱各高興到說不出來。
　　林璿見一下成功，只兩旁還稍微有些牽連著地方，忙又接連橫著往左右輕輕各杵了一下，一顆又長又大的孽龍首級便自離腔斷落下來。
　　林璿喜不自勝，笑問筠玉道：「乖妹兒，你看如何？」
　　筠玉撇嘴笑道：「好姊姊，少吹大氣了。我不說起割犛象，你想得起麼？這還不是我提醒你的？」
　　林璿見她還不離開，故意裝作生氣，要追過去呵癢模樣，將筠玉嚇到一旁。正待回身去斷幹上削下一根樹枝來將首級挑起時，見余獨又在挖那龍眼，笑問何故。
　　余獨說是看它凸出發光，疑心裏面也藏有寶珠，想試挖一眼看看。
　　筠玉在遠處笑道：「呆子，這到底是人變的，身體還沒有犛象的腿大，哪來的珠子？你如愛，我那一顆送你便了。」
　　余獨聞言，好生慚愧。
　　這時天已不早，漸漸月移星沉。先時還有斜照，等到林璿接了余獨的刀削好樹枝去插向首級之內，已離天亮不遠。星月既隱，深林陰晦，眼前一片漆黑。三人雖是練就目力，也覺行路不便，好在身旁帶有寶珠和新到手的夜明卵，便各取將出來。先使夜明卵，一出手便是熒熒一團光華，波芒變閃，因著林葉石土反映，五色沉耀，轉幻不定，甚是好看。
　　及至把那兩粒日月珠拿出一比，立時光輝大減。一個是百丈精光，藍霞萬道，一片蔚藍色的光華，照得森林遠近纖微畢現；一個是芒彩鎖沉，只似數寸方圓一團呆光，被珠光映成了藍色，宛如一燈，怎能與天心皓月相提並論？
　　林、毛二女自得此珠，先是早晚忙於摒當行事，雖曾在暗室中試看過兩次，因為室中地總不大，那珠越照遠光越強盛。這片森林又是亙古以來除當中那片戰場以外不見天光，陰鬱幽晦，黑暗異常，格外顯出它的威力。二女因這一照，方才深知此珠的神妙處，得勝之余，自然喜上加喜。
　　余獨說：「那夜明卵也是稀有之物。」恐物物相制，無心中為寶珠所克，便收了起來。當下改由筠玉持珠，余獨一手持著骨朵，一手舉著樹枝，上插孽龍拉拉的首級，當先開路，並肩前行。林璿緊隨二人身後，一同且談且往林外走去。
　　眼看相離出口還有七八丈之遙，筠玉忽囑「禁聲」，一面忙將寶珠放在皮囊之內藏向懷中，一手握劍，一手緊持骨朵，輕輕縱向前去。林、余二人也跟著縱了過去，一同伏身樹後探頭往外一看，出口外面正是東方，已然是微明的氣象。适才那麼喊殺震天的許多纏藤寨人，原算計他們素畏鬼神，惑於傳言不敢入林，必在林外相候，誰知靜悄的並無一個人影。
　　林、余二人知筠玉耳目最靈，便問她：「聽見了些什麼？何事如此大驚小怪？」
　　筠玉悄聲說道：「休看那多纏藤寨人，倒並不在我心上。倒是來時所見白衣人影和适才林中喊「好」那人必非常人。看他行徑，好似和我們志同道合，也是來除孽龍的，但是他既不露面，也不和孽龍動手，叫人不解。如若是因見我們在此，臨時相讓，見不行了再現身出來相助，余大哥初會孽龍何等危急，卻不見他動手。
　　「便是我們也有危急之時，始終未見出力，又覺不似。聽余大哥說那雲梯不是他放下去的，絞盤也沒有毀，並且這兩樣做起來均非容易，此人本領定在我等三人以上，明未動手，卻替我們安排好了道路，說不定在前些日途中相遇跟了下來也未可知，看似好意，有心戲侮也是難說。
　　「你總說我眼花和聽錯，我嘴不說心卻不信，處處時刻都在留神。因為家父以前在江湖上得罪能人甚多，便是余大哥的對頭也不在少處，如若疏忽，在此丟了一個大人，日後怎有臉面見親友？方才一會我早就說快出林去了不要說話，你兩個偏不信，果然我和他正走之間，剛想起珠光大亮，前面就是林外，防人看見，正要收起，忽聽林外有人說：這三個人反正也不能活到地頭，就由他去吧！此時我們無須下手了。
　　「另一個還說了一句：他們真蠢得可憐。這話頗似訕笑我們。等我們收珠仔細一查看，卻又無聲無影。事甚可疑，來時家父再三堅囑，說我年輕氣盛，在路上無論遇見怎樣的能人，他明我暗固佳，大家都在明處也可無妨，最怕是我們在明處，他卻隱在暗處，不易捉摸。當然本領高出己上，否則他就想隱也隱不住。不必動手，已有強弱之分，怎好大意得呢？
　　「說好便好，說不好，本是我們三人中的對頭，只除孽龍卻有同心，見我們也來此，存心罰我們的苦力。這樣能手，不致暗中傷人，只坐山觀虎鬥，等我們將孽龍除了，然後他以逸待勞，現在外面空闊處相候，或是戲侮一場，使我們丟個大人。家父當年對待敵人就常用這樣方法，叫你急不得惱不得，又羞又忿，無奈他何，或是叫明原因來路，比拼個強存弱亡。所以我們出去以前，須得事先有個準備。」
　　還要往下說時，林璿攔道：「姑娘算了吧！外面還有那麼多的纏藤寨人，難道一點聲息未聽見，就被他們斬盡殺絕了麼？焉知不是這裏的人在說別樣事，你聽錯了呢？」
　　筠玉冷笑道：「姊姊生長山中，沒在江湖上跑，哪知底細。你沒聽蔡氏夫妻說麼，這裏一個能說漢話的都沒有，至多只有兩個近來略知鐵洞土語的說還說不全，不然他們要山娃子做什通事？越是聽不見他們聲息越有原因，全死雖未必，被來人用計拘禁起來在所難免，我們此時是悄聲說話，他聽不出，适才他那幾句話，分明說與我們聽的。
　　「不信，我去一看便知善意歹意，現時尚難定準。好在我們各有這一件厲害兵器，不論他使什東西，碰上必斷，這是一個大便宜處。可由我當先答話，姊姊和余大哥隨我動止，分三面留神，加些小心，當可無過。須知如是敵人，這個卻不比孽龍和蠻人呢！」
　　林璿又問余獨可聞人語。余獨也說：「聽是聽見兩句，因正和她問答以前之事，沒有聽真。」
　　林璿想起筠玉平日素不低眉護人，既然這般持重，定非虛語。
　　當下各自當心，在林內又挨了一刻，不時往林外窺聽動靜，終無聲息。見林外天色漸明，方行起身走出。離口丈許，忽又聽林外側面月光看不見處，有一男二女用漢蠻各半的語言在低聲說道：「那恩人說，叫我兩個在此等候，三位尊客已將孽龍殺死，少時便將首級挑了出來。怎麼天都亮了，還不見到？」
　　內中一個女的要往林中冒險一探，餘下一男一女卻又再三攔住，要她等日頭上了再說。尤其那女的說林中鬼怪甚多，本地山民入內必死，只柳燕去過一回無恙等語。
　　三人聽出內中有兩個甚是耳熟，側耳止步一聽，聽到後來，筠玉忽然醒悟，不由驚喜交集，喊一聲：一快隨我走！否則異人將要失之交臂了。」
　　相隔外面本來甚近，筠玉當先，林、余二人在後，只一縱便飛身穿出林外。往林側一看，離林數丈處，山石上坐定一男二女三個山民，男的正是大錘，女的一是芹芹，另一個正是那山娃子，那多纏藤寨人卻不見一個。
　　見林、毛、余三人果然挑了孽龍首級出來，一同上前拜倒在地，歡呼如狂。
　　筠玉首先急問：「可見一位穿白衣的少年麼？」
　　芹芹先答道：「有兩個穿白衣服的恩人呢！是一男一女，如今早走了，我們的命還是他們救的呢。他們說恩人們業已殺了孽龍，少時便要出來，叫我們在此等候。已有一個多時辰了。行時並叫轉告恩人們說，仙師弟二錦囊雖然注明時日，要在那天趕到萬柳山場見到那人以後才可開看。
　　「他們已跟著走了一路，現在卻要分手往四川去，日後再向恩人們迎上來。難怪他那麼大的本事，原來是恩人們的朋友。二十多個纏藤寨人捉住了我，被他們用一個發大亮光的鏡子照了幾照，便殺死了。山娃子和雷寨主也是他們從別處救來的，黑地裏坐在這有鬼怪的大林外邊。山娃子又說，這裏纏藤寨人現在實數連男帶女還有上千，又怕他們暗中跑來，捉去便沒了命，先嚇得連話都不敢說。
　　「後來靜聽好久沒有響動，山娃子說，就不說孽龍在林內與恩人們打仗，他們不該離開，就拿平日說，他們總是在天明以前要起身往寨中參拜和往各處有事。天都將近亮了，這裏是他們一大半的必由之路，怎會不見一個人走過呢？他乍著膽子偷愉跑去一看，沖裏死屍不知堆有多少，恐怕全寨纏藤寨人都被那兩位穿白衣的男女恩人殺完了呢！」
　　筠玉聞言，果然異人失之交臂。既提到仙師和錦囊，定是同門師兄師姊無疑。越想越覺可惜，好生後悔：已然看出一些跡兆，卻因審慎太過，拿不准來人善惡，以致當面錯過！且喜纏藤寨人全數就戮，正合自己心意。大家又歡喜了一陣，先一路去看沖裏堆浮的纏藤寨人屍首。
　　到了一看，那地方風景真好，一大片湖蕩，三面被山崖擋住，正中一面獨為凹下一些，離地高有八九十丈，寬也有三十多丈，上面洪水滔滔，湧到崖邊，化為百丈長的廣幅天紳，直掛下來，直落湖蕩之中，如同銀河倒掛，轟雷喧發，玉濺珠噴，雪雲霧湧，聲勢既是驚人，氣象又復雄奇偉大。
　　全湖大只二畝，可是水道四出，接湖而流，所以那麼大的水勢。深只及丈，與崖相差猶有尺許，湖形也似一口仰鍋。那些屍首都被水勢沖向背水一面，靠邊處湖水微黃，與源頭之下不類，一股股的濁流，分由兩旁水道滾滾湯湯往側面絕壑之中流去。
　　細一看，那些屍首大半頭上穿有一個大孔，全身肉爛見骨，有的連骨也都腐蝕，分明被殺之後，又經那人用了大量化骨丹彈人屍身之內，使其消化成水，隨波流上。只不知丹藥怎麼被大水沖掉，好生不解。男女老少屍身都有，大概悉數就戮，只不知那逃走的三人是誰罷了。
　　大功告成，百無憂慮，便命山娃子順來路領去，略觀當地形勢。剛一轉過山角不遠，那麼大的瀑布吼聲竟絲毫也不聽見，大家不禁歎絕，共贊造物之奇不置。因山娃子說，寨堂和柳燕所居室內有不少貴重難得的東西，何不將它取了再走。三人間起柳燕和那醜婦的下落，經大錘等一談，才知柳燕果然心存叵測，大錘和山娃子到了那裏，先是甘言留住，一面暗禁山娃子，不准走開。
　　她以為大錘既來，必然不止一人，再三盤問蔡氏夫妻來未，最終竟和大錘明說：自己並無害大錘之心，不過為了固寵求歡，只有把蔡氏夫妻獻出。如說要除孽龍報仇，她先本有此心，但是除非天上神仙，誰也無此能力，並且心中也不捨得這麼中意的丈夫。現在業已改了主意，想將蔡氏夫妻騙往寨中，綁了獻功。既然未來，現有兩條路與他走：一條是先行折箭為誓，回去將蔡氏夫妻誆來，再將鐵洞山寨中牲糧物品用具獻上。
　　由大錘繼為寨主，每年向她納兩次貢，有時如須買購漢人物品，話到即行照辦。另一條路是聞得山娃子每次前往都只能到蜈蚣夾子新移居的山寨，不特深險，而且防衛周密，埋伏重重，外人無法走進。她已從山娃子口中套出好些，只山娃子也是聽說沒有去過，要大錘或是做內應將地理圖獻出，或是告知孽龍去做嚮導，前往殺人搶劫。
　　話未說完，大錘如何聽得！起身過去抓她。誰知她近來已能通當地言語，不過當著山娃子不說罷了，暗中早就偷偷結了心腹羽党。見大錘來抓，往內屋一閃，早縱出四個先埋伏的纏藤寨人將大錘擒住，連山娃子一同吊起，正要拷打，逼著從她害人，忽聽孽龍吼叫之聲。叫她手下心腹一打聽，說是有一漢人刺客前來行刺，孽龍業已追去。
　　知是大錘、山娃子引來，因她有許多機密事在山娃子手裏，正待把山娃子先行殺死，再將大錘綁了獻與孽龍，說是适才剛擒到的刺客黨羽。刀才舉起，忽然飛進一雙穿白衣的少年男女。四纏藤寨人正要跳上去捉，來人手裏好似拿著一個發出跟電一般亮光的鏡子，只抬手向他們五人一照，立時死於就地，接著便引大錘、山娃子出來。
　　到了一個僻靜之外，芹芹在那裏相候，說是先見林、毛二女去追孽龍，不久沖裏又跑出許多纏藤寨人奔向坡上，不知怎的，忽然嚇退下來，大半仍往沖裏逃去，只有二十幾個，到處亂藏躲，一下鑽到芹芹藏身之處。他們發現有人，正要淫汙加害，也是那兩個少年男女趕來，一道光一照，個個穿頸穿胸而死，一個也沒有得活。兩少年給她另藏了地方，再去搭救大錘和山娃子。
　　走了不多一會，忽見黑暗中有三個人影閃動，芹芹一看，俱是鐵洞自己人。先還以為是蔡氏夫妻得了信派來相助林、毛二人的，等到看清，竟有拜月前要殺她的那個丈夫在內，才知是他沒將自己殺成，當眾丟醜，心中恨極，約了兩個同黨暗地跟蹤，看出行徑，拼了命冒險到此暗加殺害的。正在害怕，兩少年忽引大錘、山娃子到來。
　　芹芹的離夫和兩個同黨想已在暗中看出兩少年俱會仙法，知道厲害，忙著逃去。依了兩少年中女的一個，定要追上將三人殺死。
　　男的卻說：「行期已至，還有諸事未辦，師弟妹等難免心慈，又來貽害，莫如替他們弄清楚安排好了再走。」
　　當時也沒見他二人掩掩藏藏，如在自家一般，竟帶了眾人去至坡上樹林外等候，說了幾句話又匆匆走去。眾人在路上還遠遠望見沖那邊有好些纏藤寨人影子，直怕他們尋來。等了老大一會，才見他二人回轉，走起來腳不沾土，比飛還快，一到便往林內走了。