　　片刻出來，吩咐大家不要走動，一會林、毛、余三人便殺了孽龍出來。跟著晃眼不見。林、毛、余三人一聽，才知筠玉出林時所聞之言，竟是說那芹芹的離夫和那兩個同黨。且談且行，不覺到了寨堂。入內一看，旁屋內堆積漢、山民的財物甚多，知是搶劫行旅村鎮而來。大家揀有用的取了些，就用原在的布帛打成包裹，餘下的還多，拿它不完，留著蔡氏夫妻當日率人來取。
　　毛、余二人因忙了一夜，又累又餓，主張回去，林璿卻要看看柳燕的屍首。
　　筠玉說：「要看，你一人去看。來時也忘了帶點乾糧，我真有點餓了，回去還有好遠的路呢！」
　　山娃子忙道：「恩人如餓，柳燕因是山民，雖然淫毒，飲食卻近漢人。她要孽龍出山打劫，一半也是為了吃的不慣，平日她不和孽龍同吃，至多睡得高興時喝些烈酒，吃的都由我和她自煎。昨晚看她存得熟食頗多，去了正好吃些再回去。」
　　筠玉方無話說。
　　眾人一同繞至柳燕所居室中一看，地下只剩了四五灘黃水和五堆頭髮，哪有屍首。筠玉想起來時頭一個發現的死屍，知又是兩少年男女用藥化去，便和眾人說了，俱都驚奇不置。山娃子一到便去尋找食物，林、毛二人忽然想起還有醜婦不見下落，一間大錘等，也沒聽兩少年說起。
　　余獨道：「這人如在，就由她去吧。我看她神情，倒似心懷異志，真想行刺孽龍，所以見我下手時，明睜著眼睛，不但不出聲提醒孽龍，反倒拼命抱緊，故用漢語叫我逃走。幸而這一耽擱，否則不等你們前來，已被孽龍追上了。」
　　筠玉笑道：「照此說來，她還是個有功之人了。」
　　這時大錘和芹芹正在滿屋搜尋貴重有用的物品，三人談笑之間，忽聽里間有一重濁呻吟之聲，俱以為藏有纏藤寨人，各舉兵刃往室內奔去，見室角有一堆柳燕穿的衣物在那裏微微顫動。芹芹不知從哪裏拾了一把刀拿在手中，首先搶上前去用刀一挑，忽聽一聲驚嗥，衣堆裏鑽出一人。
　　余獨一看，正是那醜婦。大錘因心有先人之言，舉刀要斫，余獨連忙喝住。一問，原來她是離此三百里一個黑蠻的女兒，家只一母。她年才十六歲，從小十二三歲就招了許多野郎，因為天生異稟，也是一個有名的無底口袋。她雖好淫，卻極孝母。
　　這次纏藤寨人前去擄劫，她本已藏在土穴之中躲了過去，事後出來，聽說乃母被纏藤寨人擄去，知道必無幸理，一時情急，仗著蠻力快腿，不但不逃，反倒拼命追上纏藤寨人，想見母一面，與母同死。到了寨中，同捉來的婦女已被淫殺若干，眼看該輪到她的母親。
　　她想死在乃母前頭，乘孽龍不在意，把乃母向眾婦女後面一拉，自己卻迎上前去。好在全都嚇暈了頭，也無人出聲。以前那些女人原因不堪承受而死，柳燕月經正來，身又有病，不許孽龍沾染。孽龍正值興發如狂之際，抓她過來一試，如獲至寶，大出意料之外，一個高興，一個惜命，便命手下把餘人帶去關起，獨和她玩了一夜。第二日她便乘機求把這些婦女送還家鄉，她母自然在內，終於獲救。
　　她雖淫浪，卻恨孽龍入骨，知道柳燕不除，不獨日後難以下手行刺，還是她的大害。即使異日行刺成功，有柳燕在，也逃不出去。正在終日籌思，不敢輕動。一見有人行刺，巴不得能將仇人刺死才稱心意，所以故作淫聲，抱緊孽龍不放。後見刺客被孽龍追出，猛生一計，想乘此時機去刺殺柳燕，成功了說是刺客所為，不成反賴一口，硬說柳燕要將她捉去暗害。
　　她初來不認得路，耳聽孽龍在遠處怒吼山嚷，心中又膽寒，好容易尋到柳燕居室，由外面窗洞中往裏一看，柳燕剛綁好大錘、山娃於要殺，忽然飛進兩個男女漢人，手上發光一照，柳燕和四個纏藤寨人一齊倒地，事後入內一看，業已死去。見室中好些可愛未經見的東西，大起貪心，剛拿了幾樣要走，猛想起沒地方放，而且還恐孽龍疑心她殺了人，一害怕，丟了就走。
　　打算仍回原處，心一慌，出來走錯了方向，一眼望見鐵鍋沖山角底下要路口上站著适才殺柳燕的白衣少年，女的一個卻在湖蕩邊站住，手中仍放大亮光，正和許多纏藤寨人在打。纏藤寨人刀矛擲出來到不了女的身上，女的光照之處，纏藤寨人紛紛倒地便死。
　　有的想往山角外逃走，又被男的截住，一照便死，隨手一扔便扔落湖裏。再一聽寨前已無孽龍聲息，以為是天降神人來殺滅全山，孽龍定然身死，不由嚇了個膽落魂飛。如被那少年男女看見，必難倖免，哪裏還敢走回原處。
　　東藏西躲，俱覺不妥，未後想起柳燕室中剛被他們殺完了人走去，不致再來，或者比較穩妥。好在已死多人，即便孽龍未死，問起來也有話說，當下便藏入里間。見屋角木板上折迭的新花衣服甚多，不由越看越愛，心想萬一全山人都被那兩漢人殺死絕了種，把這些衣服得了回去多好！正一件一件翻動，愛不釋手，忽聽遠遠多人腳步之聲漸漸行近，微聞漢語問答，當是仙人去而復轉。
　　此時此刻總算嫁與了孽龍，遇上焉能活命？這一驚真是非同小可，也沒細看木板旁有什麼東西，忙把大堆衣服抖散，往頭上身上一蒙，慌不迭地就蹲伏下去。不料身子一坐，正坐在一根硬東西上，生紮了一下，奇疼非常，拿手一摸，像是一根扁鐵棍。
　　剛撥開勉強蹲下一半身子，人已進屋，哪裏還敢出聲動彈！先聽來人在屋外說話，翻找東西，一會又聽有人走進裏面，益發嚇得要命，下面紮傷之處又痛不可當。起立是不敢，蹲又有那放鐵棍的木架擋住，身子太胖，蹲不下去，鬧得兩腿又酸又麻。
　　正在支持不住，忽聽出屋外一個男子說話的口氣，正是首先行刺之人，難得竟會看出了自己當時救他心意，突然萌發生機，心略一放，不覺呻吟了一聲，接著便聽眾人驚訝喝搜之聲，奔了進來。因為來勢甚猛，還拿不定是吉是凶，只嚇得亂抖。因她這一膽小，如非余獨攔阻得快，幾乎死在大錘刀下。
　　眾人間明經過，見她生得那般奇醜癡肥，居然還是孽龍的心頭愛寵，俱都不禁失笑。雖厭惡她的淫醜，卻憐念她捨身救母那番孝思，總算結余獨幫了一個小忙。那白衣少年男女洗滅全寨，一個不留，柳燕都未能免死，獨給她留了活命，定是存心饒她無疑。筠玉問出她想回去，因相隔太遠，恐中途為伏莽蛇獸所傷，一想反正道路相同，自己一行也要打那裏經過，便命她暫時相從回山，明日隨了大家一同起身，又命山娃子將那攜取不完的衣物財帛給了許多與她，醜婦自然喜不自勝。
　　林璿見筠玉素性喜潔愛好，這時卻對一個又肥又蠢的醜婦如此殷勤看重，好生奇怪。後見醜婦因感激過度，一面拼命向眾人叩頭禮拜，又要拿嘴去親筠玉的腳。筠玉口裏分派，人本離得遠遠的，忽見她跑近前來，伏身跪倒，要親自己的腳，腥臊之氣觸鼻欲嘔，急得慌不迭地縱閃一旁。
　　筠玉怒喝道：「不知好歹的醜貨！你這是做什麼？」那醜婦一片至誠，原為感恩取媚，不知因何觸怒，嚇得跪在地下發怔，不知如何是好。眾人看了，俱都好笑。
　　余獨知道筠玉意思，便對她道：「毛小姐愛乾淨，你也不想想你有多髒，就去挨近她。我們用不著你感謝。各自起去，把給你的東西估著力氣能拿的包紮好了，一會好動身。你只離得我們遠遠的，便無人怪你了。」
　　醜婦聞言，方始明白，才放了心，木怯怯地站了起來，看了看自己，又看了看眾人，休說林、毛二女英姿麗質明豔絕秀，便連山娃子也有幾分姿色，乾淨清楚，哪似自己那般粗濁醜怪！一時自慚形穢，不禁面有愧容。眾人見她低首害羞神氣，把一張又麻又黑又黃的怪臉臊得變成了六月裏放壞了的豬肝，不禁又是一陣哈哈大笑。
　　林璿聽余獨一說，才知筠玉心中仍是厭惡。猛想起連日路上似見余獨關心著筠玉，無論飲食言談行止，在在自然流露，碧娃更常向余獨擠眉眨眼，不時向丹姝耳邊竊竊私語，筠玉不似他那樣明顯，也好似有其意存在。雖然兩人言行均極光明，性情又復亢爽豪邁，看去一樣是同共患難，情感殷厚，不過總覺與對待別人不同些。
　　今日筠玉厚待醜婦，分明因她曾為余獨解圍之故，不禁恍然。暗付，與筠玉相交不久，論情誼已是無殊骨肉，並且拜了姊妹，誓共生死，平日什麼心腹話不說？獨對垂青余獨一節不特未見吐露，連誇讚的話都沒有，背地裏卻各自這等關切。想起筠玉父母健在，又有此知心密友，自己生長邊山，從小孤苦伶仃，謂他人父，謂他人母，連一個骨肉宗親俱未見過，好容易經了多少年才打探出一點下落，此去萬里尋親，也不知如願與否。念及身世，觸動悲懷，好生傷感，連想和筠玉取笑兩句也沒心腸了。
　　這時山娃子已尋著許多吃食和糌粑臘肉之類，就外屋角的火池烤的烤，煮的煮，一齊收拾停妥，又去取來了乾淨山泉請大家同用。
　　筠玉一看芹芹還在裏屋未出，便喊道：「芹芹，你只管找些什麼？還不出來吃完了好走！東西多，不會二次來取麼？你看雷寨主，先恨不能連這山也搬走的，現在都停手了。如恐再來沒你的份，你也是有功的人，無主之物應該得，還有我們為你做主呢。」
　　一面說，偶一回顧，見芹芹正掩身門後朝她點手，知有原故，便走了進去。見芹芹手上正抱著兩個長短鐵匣，不等筠玉問，便湊上來附耳低言道：「這裏頭藏有寶貝，應該當恩人得去才好。适才醜婦一走出來，我就在她蹲的地方看見兩個鐵匣，一個橫臥在地，一個斜插地上。
　　「當時會留了點心，先拿身於遮住。等大家去到外屋說笑，我才轉身進來，愉偷打開一看，有一匣裏面藏的是兩枝寶劍，劍囊上嵌有珠寶，有很亮的光，定是寶貝無疑。這時大錘正跟了進來，怕他要去，連忙放在原處，仍和他裝著找翻東西。他以為木架後是空的，沒有去看。
　　「好容易盼他出去，恩人總把臉背著門，不回過身來。那劍我只拔出了一點，就見光射眼睛睜不開，冷氣侵入，我看比恩人那劍還好得多。我想少時恩人就說二次再和蔡寨主來搬取東西，不准他們走進這屋。回到半路上，我和恩人再推說有事，要叫他們都先走一步，我再陪恩人回來取，不是省得他們要嗎？」
　　筠玉聞言，雖然喜她忠心，卻也陋得好笑，便道：「大錘連山娃子那般功勞都無有，命還是我們自己人救的，東西是我們先尋到的，沒有我們的話他哪敢要？我們三人自家骨肉，不分彼此，無須掩飾，明給他們看，怕什麼？」
　　芹芹又說：「既是不怕同來人要，不過大錘為人量小，恐日後眾人走了見怪，最好說出是你進屋來自己找到的，與我無於。」
　　筠玉聞言，略一尋思，點了點頭，接過雙匣，故作失驚道：「芹芹快來！這是哪裏來的？我進來還見木架這一邊是空的呢，怎麼剛一轉背過來就添了這兩個匣子，莫非有了鬼麼？」
　　外屋諸人正拿起東西要吃，聞得語聲有異，頭一個余獨走了進來。筠玉先朝他使了個眼色，等眾人跟著走進，又把前言說了一遍。
　　大錘因孽龍是林、毛、余三人所殺，寨中纏藤寨人又是三人的朋友所掃滅，自己寸功未立，還承人家救命之恩，又是敬畏又是感激，雖然心性貪戀，先倒沒敢覬覦妄取。後見那多東西財貨，林、毛、余三人除取了數十斤金沙交給芹芹背回去，準備帶至靈龍山去作饋贈外，只略取了一些有用之物。
　　餘者盡著他和芹芹、山娃子三人攜取，剩下的仍可回去同了蔡氏夫妻二次再來，一方喜出望外，一方見山娃子倒頗知足，在寨堂中取了一大包衣物，便去料理飲食，只芹芹取的東西不多，卻滿處亂翻亂找。他哪知芹芹是想借花獻佛，見恩人所取無多，心中不服，打算給他們找一點漢人心愛之物，並非自要，心中好生不快。
　　一則大錘自己沒有主權，筠玉事先有話，他們三人都是一樣隨意取攜，惟力是視；又看出芹芹變成了筠玉重用的人，不便出言斥責，只得也比看亂取亂翻，惟恐芹芹將好的都拿了去，不一會，便又弄了一大包。芹芹雖然東找西尋，卻未見她取上一件，自己已弄了三大包東西，即此已難於攜帶。
　　大錘心中還在暗罵：「賤丫頭娃！沒開過眼，定是丟了這個又捨不下那個，所以鬧得結局一件也沒挑選好，仍是适才在寨堂裏取的那些。你還要幫三位恩客背那金沙口袋，就拿也拿不了許多，何苦來哩！」
　　一面又想孽龍為害行旅已有多年，近年更不斷往山外打搶劫殺，東西歷年存積甚多，俱是自家寨中有用之物。孽龍多半不知用處，都堆在寨堂之上。柳燕這兩間屋，所有業部看過，儘是漢客販的衣、物綢布和從山外劫來的吃食臘味之類，樣數還沒寨堂上堆積的多，芹芹也全拿不了，反正還要再來，自己手下人多，她只一人，至多加上她那情人，與她急取則甚？
　　想到這裏，一賭氣，甩手出去，誰知芹芹竟將他瞞過。否則當時看見他終是頭子，或好或歹取去，林、毛、余三入原命各碰運氣自取，已然到了他手，自然不便失信，至不濟也要分他一半，哪能將這人間異寶都得了去呢。
　　那匣外觀如鐵，一個長有三尺，寬約半尺，有二指多厚；一個長有二尺，寬厚俱比大匣差一小半，拿在手中甚輕。不顧細看外表，筠玉說罷前言，先打開大匣一看，果然裏面劍槽中置著兩口寶劍，劍鞘極薄，劍柄上鑲有一單兩雙、三塊拇指大小的寶物，顏色一青一白一黃，非珠非玉，光華湛然，芒彩四射，眾人已覺驚奇。
　　再握著劍柄往外一拔，微聞「絲」的一聲，一道寒光電一般閃出來，照得旁立諸人顏面皆碧，冷氣森森，直撲眉宇。筠玉不覺狂喜，再輕輕往外一伸手，「丁」的一聲情脆之音，全劍出匣，立時耀碧流青，星飛電掣，光照全室，寒生襟袂，仿佛一道輕虹拿在手裏，晶明幾可透視，喜得雙手發抖，無可形容，忙回手遞給余獨。
　　筠玉再將第二劍從匣中拿起，忽見槽內夾有一張二指寬的紙條，忙先拿起一看，只見上面寫著幾行狂草，詞是「塵中寄跡，倏忽百年。仗以伏魔，仗以除好。今日解脫，售價三千。雖非其主，借作鄧傳。命淺心毒，明眼何干？銀濟孝子，劍贈有緣。彼雖兩失，我則兩全。孽龍惡蟒，劫數當然。余惟懷玉，蝶蝶鵝鵝。璿閨共苦，同隱仙山。往者寶之，勿讓勿謙。雲騰霞舉，壁合珠聯。」
　　等二十四句，底下卻未寫著名姓，只畫著一把剪刀、一塊石頭。心中細釋詞意，似是劍主是個主人，在緣寂以前將它賣給一個惡人，拿它三千劍價去濟了一個孝女。那惡人中途經此被孽龍劫殺，將行李衣物搶上山來，不知匣中有寶，定以為是塊廢鐵，不知怎的被柳燕看出，要來放在這屋內藏起。
　　算計那惡人必有別的遺物可查，見山娃子也跟著驚奇，想必也未見過。當時既不便詢問，又因紙上有自己和林、余二人姓名，並且「余惟懷玉」那句話甚是刺心，好生不快，不由瞪了余獨一眼，故意喜說道：「原來將才來殺纏藤寨人的，一個是我們的師兄，一個是師姊，奉了仙人之命與我們送劍來的。」說罷，便把紙條往懷中一揣，又去拔第二口劍。
　　林、余二人因字是狂草，旁立沒有看清，向筠玉要。
　　筠玉微嗔余獨道：「什麼你都要看，這回偏不給你看！少時我只和林姊姊看去。反正這寶物是我們的，仙人已給我們註定了。」說著便去抽那第二口劍。
　　這口劍光卻是紅的，其赤如火。余獨正把玩那第一口劍，尚未還匣，青紅二色，兩道劍光，相映幻為異彩，輝耀全室，照眼生穎。余、毛二人忙將雙劍還匣，再去取那短匣來看，裏面卻是一口單劍，劍鞘上有朱篆松紋，形式奇古，柄上也鑲有五粒明珠，大如蠶豆，晶光流射，迥非凡品。