　　這口本要短去尺許，及至用手輕輕試拔，便「瑲琅」一聲自己躍出，仿佛活的一般，把筠玉嚇了一跳。其長還不到匣底，可是銀光閃閃，稍一揮動，劍尖和彗星一樣，除本身光同電閃，不可逼視外，還帶起尺許長的芒尾，仿佛不止原形那麼長似的。匣中別無異狀，只那匣和劍鞘俱都非金非玉，不知何物所制。
　　筠玉細看了看，忽一動念，便雙手捧給林璿道：「此劍出諸仙賜，大約應該歸姊姊所有。只可惜肚中字墨有限，還認不出上面的朱書篆文。請就收下，不必客氣，我暫時且取用這兩口。這東西不能離身，我們均須從匣中取出來佩好。余大哥緬刀失去，這裏找不出好東西。我原來那口也非凡劍，就暫借與他佩用吧。」
　　說罷，解下腰間佩劍遞與余獨，再開了劍匣取出雙劍佩好。林璿將劍取出佩好，要過那柄百煉緬刀給了芹芹，吩咐把那五六十斤金沙取來，暫時倒入兩個劍匣之中，交與芹芹，以便少時攜帶，然後喜孜孜招呼大家到外屋去同進飲食。
　　适才眾人目光俱註定在劍上，又是驚奇又是欽羨，全沒注意別的，只林璿先見筠玉看紙條時妙目含嗔，瞪了余獨一眼，隨後分了一口劍給自己，便將雙劍自行帶好，對那仙人留的紙條一字不提，情知其中必有原故。
　　劍是三口，人也恰是三名，惟有余獨無份。筠玉做人極為義氣，就算那劍不該余獨得，照情理也應分讓一口，何況她先時之言，分明似三人俱都有份，她卻把自己原來的劍給了余獨。如說心貪垂涎寶物，劍是雙的不願拆開，故意藏起紙條以便獨有，筠玉又不是那樣，並且這樣做法明示人以無私有弊，萬不會如此蠢法。
　　林璿心中直爽，如換平日，必認為筠玉事行得不對，決難緘默，這時因看出筠玉對余獨也是一樣關切，尤其是昨晚到此時，言談顰笑之間都有一種說不出的親切情況自然流露，分劍以後，余獨更是自甘向隅，毫無失望之色，接過筠玉原有的劍，立時佩在身上，喜氣洋洋，意甚自得。兩下都是患難至交，暫時也不好提起，反正筠玉已說少時要將仙人留的紙條與她看，且等看了再說。
　　筠玉食量本小，略用了些飲食，便向余獨道：「我想在回去以前，到寨堂中再看看去，余大哥陪我一行如何？」
　　余獨自然應允。行時筠玉又叫林璿快吃完了先去，說罷便同余獨起身，狀甚但白。林璿知二人俱不會避她，匆匆吃完，吩咐餘人後來，也趕了去。
　　剛一行近寨堂，便聽余獨向筠玉道：「雖然仙人之命，我與筠妹各人一口，但是此乃雙劍，既不願分，自然該讓給筠妹才是，還有什說的？我得你這一口好劍，業已心滿意足，而且此劍既承相贈，也取不回去了。」
　　又聽筠玉道：「我再三問你，你卻執意相讓，我也無法。只恨我适才心亂性急了些，外人不知，還道我故意將自己的劍先使你不好意思要，再說要的話呢，真是冤枉。」
　　說時林璿業已走到，因二人語聲甚高，明聽見腳步之聲仍自爭論，不像避人，便走了過去問道：「筠玉和余大哥爭論什麼呢？」
　　筠玉又重言道：「按仙人留的紙條上寫的意思，那單劍該你所有，雙劍我和他一人一口。當我乍見至寶，喜極忘形，心有點亂，劍又是芹芹從木架後找出來的，恐大錘日後和他為難，也沒想想，匆匆帶起，又因三口劍不好一同帶，以為自己人，有話事後仍可說，再改正過來，隨手把我原來那口故意送給了他。
　　「其實我非心貪打算獨得，實為劍是雙的，分了可惜。好在我們三人情同骨肉，誰得都是一樣。後來我吃東西時，越想越不是味。我本要來搜尋這裏有無線索可考，看看那買劍送死的人是誰，就便把余大哥喊來，說明今明日上路，這雙仙劍仍今歸他，免得拆散，我自要還原來那口。他卻執意不肯換回，好像我安心使詐似的。你說有多氣人！」
　　林璿一聽，果然那劍是該毛、余二人分有，知她坦白，不會語不由衷。不過那雙劍雖在一匣中存放，看形式並無與尋常雙劍不同，各得其一並無不可，何故筠玉甯甘不要都不願拆開，余獨又執意要筠玉原來那口不說分得的話？好生不解，想了想，便向筠玉要那張紙條來看。
　　筠玉忽臉上一紅道：「我說的話，姊姊還不信麼？定要看它則甚？那紙上意思是說仙人將劍賣了三千銀子與一惡入，由他帶到這裏，為孽龍所殺，以便我們今日來取。單的歸你，雙的我和他一人一口。我不願使神物分開，才有此議。誰知他好好一個人，這等不通情理，姊姊這一定要看，好似不相信我，我倒更不拿出來了。」
　　林璿知她借此撒賴，但一揣測那雙劍獨他和余獨合得，紙上之言必有不可告人之處，不定便是仙人給他兩個撮合，不禁恍然大悟。暗忖：畢竟漢人總有許多男女防嫌，拿筠玉這等豪情勝概，自命英俠的女兒家，也有這般掩藏。
　　他兩個本來情感親密，互相愛重，明明天生佳偶，既有仙人撮合，豈不正合心意？只要不逾份胡為，情愛不專，還有什麼不可告人的？怎麼反倒不爽快起來了？休說山中那些山民情愛於中即發於外，不能自己，無所用其隱秘，便是換了自己是她，也決沒這許多的羞處，最可笑的連男的也是這樣。
　　因為漢人男女之間習慣如此積重難返，終恐明揭開來給他二人憤事，心想仙人既給你們註定，早晚仍是你二人共有，便借作解勸暗點道：「我三人情逾骨肉，我是有了，你兩個還不是暫時誰帶在身旁都是一樣，分什彼此？筠妹如覺劍不好分開，又問心不安，日後各帶些時，永遠如此，算是公有的，不讓它分開來，豈不是好？」
　　筠玉雖覺話說刺耳，可又不便再說什麼，只得悶悶地帶了起來，叫余、林二人同找那劍的來源線索。一會，大錘等三人拿了那屋東西相繼來到，筠玉命他們也幫著在積物中翻看，有那帶字跡的東西無有。大家亂翻了一陣，才在盡底下翻出幾口破爛了的箱子，有一口上面貼有雲南將軍衙門殘餘的印封，打開一看，裏面儘是些零星文具和幾本殘書。
　　余獨見書上蓋有圖章，正拿起想看書主人的姓名，忽從書裏掉出一張報丁憂開缺的草稿。看完一遍，才知那報丁憂的便是雲南將軍崇喜。一算年月，大約在去年三月才從雲南起的身。這等地方大官，不特應走官道驛路，而且隨行的人也甚多，沿途官府承應供張，聲勢何等渲赫，怎麼走錯了路也不會走到這等艱險難行的蠻荒之區裏來，送死在孽龍手內。
　　再者中途如果失蹤，所經官府怎生擔待？那還不鬧了個烏煙瘴氣！怎的在貴州境內並未聽人說起？正看之間，又從書中翻出一張大紅名帖，木印著「賈本治」三個核桃大字，也不知這兩人是否買劍之人。
　　正自不解，忽聽筠玉喚道：「余大哥、林姊姊快來，我找出它來了！」
　　林璿也在亂物堆中翻找，聞言一同過去一看，筠玉從一個極講究精美的細漆竹絲提籃內，翻出幾本朱卷、幾束宮門抄和一個外用綾包紙封、上寫「居官秘紀」的手抄本。
　　大家聚在一起，翻開首頁看了幾行，看出書主人便是那賈本治，這本書已第三卷，乃是他的機密日記。除了記他在將軍衙門內當幕友，辦過幾件誣良為寇極機密的案子外，所記儘是當地文武大官的醜事和秘聞，大半均有把柄在他手內。
　　有一段記得很滑稽，說天下做大官和享盛名的都是呆子。人生世上，只錢最要緊，一個一二品的大官不可謂小了，可是單靠俸祿去做清官，他那享受還不如一個能揮霍的大城市中財主。每日還要辛苦勞碌，憂讒譏直到老死，休說自己，連兒孫都沾不著一點光，真叫是何苦乃爾！
　　可是如做賊官，自然是要好些，財也有勢也有，盡可窮極豪奢為所欲為了。可是這類貪人太多不知止境，有幾個能在風頭上收篷的？加上貪為怨府，既不容于偽君子，更見嫉於真小人，即便到了宦囊充足之時，心裏忽然明白，打算急流勇退，一想到仇家太多，官場冷暖素所深知，大丈夫豈可一日無權？
　　在馬上還防仇人冷不防中暗算，一旦不在馬上，豈非自尋死路？再者親朋黨羽全都倚為陰蔽，也不能放他告老還鄉。明知危險，也只得一天混一天挨下去，一面以前貪驕的脾氣習與性成，改它不了，一面是漸覺所行所為太已過分，在不犯案的當兒已然是心中有病自家知，縱不是終日提心吊膽，也是不免外愧清議內疚神明，窮極富貴舒奢，卻無一天心境安舒的日子。
　　終於走到揹運上去，身敗名裂，危及九族，受不盡身前身後的唾罵。有的因為庭人說他，內裏實在氣餒心虛，外面卻益發橫暴，故張威焰，黨同伐異，結果並未將仇敵鎮住，反速敗亡，算起來還是不值。
　　以自己看來，人生於世，所重在享受與壽長兩樣。壽不可知，七十已算古稀，享受非錢不可。所以自己自從當年一第之後做了一，年縣官，便因貪去職，仗著彌縫得好，尚沒別的處分。因新官來接任時受了許多冷眼和閒氣，老百姓還要和他為難幾乎予以難堪。
　　一怒之下，忽發奇想，由此辭官，再也不求升官發達，專心致志學幕三年，不久便成了名幕。仗著機智和謙恭，每到一處，或因東家太蠢自行吐露，或因自己結納東家的親友宅眷，先得了他的陰私隱秘不可告人之事；從而挾制生財，為所欲為，表面上還不使他厭惡，使得他受了挾制做了傀儡還心悅誠服，非用自己不可。
　　同時對於上等人格外謙和，只在暗處做事，決不計及名位，即使東家要保舉，也必執意堅辭，一心只在利上計算，稍一看出情勢不對，立是設辭遠走高飛，決不留連。自己平時外表做得形同閒散，人不注及，手法又做得異常乾淨，事無大小全由東家背包，沒有自己相干，當時既免株連，萬一他手眼通天得兔危難，或是日後起用，好在把柄仍存自己手內，依然可以回來尋他，重新玩弄於股掌之上，不行又走，旅進旅退，無不如意。
　　所以這二十年間只隨了幾個大東家，論家財已至巨萬，年紀也過中年，接交又都是當道大老，不怕人欺。
　　本該急流勇退，回去享福，不想未一次在浙江跟了一個大官，因想多撈一些洗手，做得略狠了些，對方也不比以前幾個東家昏庸，當時受了欺挾還裝呆，不但一點沒現於辭色，反說了許多至誠合衷的話，心中可是痛恨到了極點，立志非報到仇不可。
　　當時毫無痕跡，直到過了兩月，一聽自己要告別，先是堅決挽留，後來繼以痛哭，說先生如若歸隱，如魚失水，本人化了許多精神財禮，好容易得此優缺，如今本錢尚未到手，如用別人為助，不但難共心腹，弄不到錢，湊巧還鬧出事來。
　　打開窗子說亮話，言明以後大家誰不欺誰，東六客四，按成照分，仗著朝中有人，亂子由他去擔，當晚並送了一名絕美的廣頭做妾。自己一則見他意誠語亮，二則自恃機靈乾淨，三則既貪財又貪色，不想竟上了大當，沒有半年，被他害得家產盡絕，十數年心血經營付於流水，幾乎還把命饒上。
　　當時心中雖仍時刻小心防備，那原是多年照例如此，禁不起對方怨毒大深，處心積慮，絲毫沒看出他是歹意。頭兩月果然同做了兩件機密事，得財甚多，把柄也在自己手內。他仿佛示人以誠，問都不問，背後禮貌極隆，當著外人和別的同事，卻故作看不起，常時對面申斥。
　　自己原要他這樣做法，只有心喜，自然不會見怪。他雖如此厚待，自己卻仍始終防著敗路。尤其是他送的美妾，只管心愛到了極點，除卻加意溫存體貼，百般奉承討其歡心外，休說筐中秘件和那先後幾件機密記載與把柄，回家燕居相對，連公事都不提隻字。
　　那愛人看去美而本分，極知敬愛夫主，也從未問起過，內衙也輕易不去，不過愛好文章，常要自己教她而已，嫁後三月因視夫人壽去過一次，女客甚多，宴罷即回。第二次端午，第三次中秋，先後只此三次，除述說夫人德意外，並無可疑之點。
　　這時將近半年，有一天半夜裏忽然隔鄰失火，火勢甚大，容到驚醒，火已快近房前。那妾偏睡得很酣，好容易將她喚醒，猛想起所有機密檔全藏在房門上夾層門框之內，因為火勢太急，其勢又不能找外人，只得喚了那妾相助，搭了椅子上去取了下來。
　　那妾取時還怕得要命，說：「一些破紙，燒了就燒了吧，也值得如此著急！等火燒到面前，逃不出去怎好？」等取了東西，火也被人撲滅，只烤焦了臥房那一排的牆壁，那妾始終連問也未問。
　　房子不能再住，只得重找，連找幾處，那妾俱嫌少一個好花園，最後在西湖邊上找著一所帶花園的新房子，租價甚貴，為討那妾歡心，便租了下來。遷進去不到一月，雖已打聽出因為自己受驚，地方官受了東家示意，將火頭上了站籠，還考查出許多情形，都不似有人故意放火。
　　對那妾仍未把東西讓其保管，只勸她入府向夫人道謝，自己乘機仍找了極隱秘的地方把東西藏好。因為上次藏在房內，並還改了地方，以防她即使不存心，萬一漏口，防範不可謂是不嚴了。到晚衙中來人，說那妾被夫人留住，幾日方行放回，也未在意。
　　第二日一早想取那東西看時，忽然全數被人盜去，還留有一封無名柬帖，將自己痛罵了一頓。以為那妾不在家，決與她無干，再一細查形跡，的是外來仇人所為。當時愁急，還沒疑心是東家詭計，哪敢聲張出去授人以隙？還以為東家不知重物失盜，打算穩過些日，無論如何藉口還鄉省墓，到家再以信長辭。
　　妾能同行更好，不能還是自己為重，也就罷了。第三日忽有一件案子，可以納賄萬金，晦氣時本不想做，因看銀子太多分上，心想不日便收手了，再弄一回，多收點肥盤川也好，便答應下來。萬兩都是銀子，當時就交；，連收條都沒要一個。休說是幫他贏官司，就是過河拆橋，幹沒了都不怕，高興之下，忙去和東家說時，到衙門一問，說是往浙西微服出巡去了，連候數日未歸。
　　偏那案子才隔三日就定了案，東家雖是個中丞地位，當時不辦，也沒法挽回，可是當事人也沒來催問，方覺案情雖急，也不到如此快法，心還不捨把到手的銀子退還，仗著沒有憑據，又有絕大的暗中勢力，正想主意幹沒，忽然桌台衙門派來差人，將自己鎖拿了去。只猜是萬金案發，雖知不妙，一則身後靠山是本省第一個官，不能不留情面，二則銀子早換了金條藏好，對頭沒有片紙隻字的憑證，尚自坦然。
　　誰知一到後堂，不間青紅皂白先毒打了一陣，然後擲下一封公文。拿起一看，幾乎氣死。原來那公文就是東家行過來的，上寫據行賄人告發，幕友賈某倚官詐財，索取萬金重賄，以及連日風聞種種不法情事。後經妥派于員密查，證贓確鑿，罪無可道，應請從嚴刑戮，以彰國法而肅政紀云云。
　　連開好幾款，無一條不致命，而且都附有行賄往來書字憑證。自己生平不把字跡落在人手，可是那些收條贓函無一字不確，確和自己寫的一般，這才知道不妙。當時本想一體揭穿，和對頭拼命，鬧個兩敗俱傷，以泄奇忿奇冤，後來略一定神，人家一點憑證都無有，而且舉發人又是他，連銀子上什麼暗號、現藏何處都指出來，看他不交府縣徑交桌司，在後花廳密審，必還含有即以其人之道還治其人之身，以報從前挾制他的用意在內。
　　撫桌均貪，如不惜錢，或者還能活命，要是不見機硬來，不但罪狀昭然，本人活不了，還許把妻兒老小的命都饒上，家財依然不保。憑自己本領，只要人在，錢照樣找得回來，大仇也報得了，不然一體全休。當時靈機一動，打好死中求活的主意。