　　「我兄妹二人衣無一件，穿著這身孝服，不能向人家門上乞討，又恐山狼吃了屍靈，只得撿些野果嫩葉充饑。用手做墳，眼看快成，手指甲卻扒翻了，疼痛難忍，跑出來數十里路，好容易才討到這柄斷鐵鍬，只是我兄妹肚內無食已一天多了，我妹妹口心還熱，並沒有死，只是餓急暈倒。大老爺後面挑子上有的是吃盒，求大老爺發點善心，賞給我妹子一點吃食救命吧！」
　　那男孩正不住口地哭訴，那賈本治滿想擇了大吉之日動身，諸事順遂，不料才一上路便遇見兩個孝子，已是滿肚子的沒好氣，偏巧一個女孩又暈死在他面前，男孩又攔轎哭訴，要他吃的，越覺喪氣，不由大怒，喝罵：「轎夫混賬！為何不走？理這小狗則甚！」一面又命轎後跟隨的健僕過來轟他。
　　西南諸邊省民情善直，風俗淳厚，那轎夫見他兄妹哭訴可憐，以為轎中人必發惻隱，一聽惡聲怒罵，又知他是個下任的師爺，便冷笑一聲道：「老爺倒說得好！當老爺的不行善，我們還行善麼？無奈他妹子死在轎前沒有醒轉，他又在轎前擋路，日岸又厭，我們跨過去，他要賴我們是踹死他妹子的，誰個去給他抵命呢？再說老爺發財回家，讓一個小娃兒死在轎前不救活她，也背時得很呀！」
　　說罷，不住給男孩使眼色。那名健僕原極精幹刁猾，聞命奔將過來，喝一聲，正想伸手去將那女孩抓向一旁，好放轎子過去，吃那男孩用手一擋，也啞聲怒喝道：「等她緩一緩氣，我自會抱，哪個敢動！」
　　那健僕被他這一擋，幾乎撞落田裏，再一聽轎夫之言，也想起了人命干係。雖說乃主人情尚在，到底延誤正事，再者這小花子也不好鬥，立時收科，蜇向轎前打了一千，正要回話。賈本治也聞言觸耳心驚，雖然痛恨轎夫話中有刺。心想如在前一月，怕不把你這些混賬該死的東西送往縣衙一頓板子打爛！今日榮歸，不犯與小人慪氣，便將嘴往後一努。健僕會意，便轎後食盒中取吃的。
　　就在這個時候，那男孩已不再乞討，喊了一聲「天」，抱起女孩哭說道：「妹兒你莫死呀，提著點氣，前面就有人家，哥哥抱你去討吃的吧。莫擋了人家的道，要不到一點東西，還當我們詐死賴他哩！」
　　一邊說，一邊正要抱著女孩避向道旁讓路，那轎夫已從懷裏找出一大塊鍋魁遞與他道：「小弟兒莫嫌輕。我是想你得點好的吃，先才沒拿出來。這是剛才送客打尖拿轎錢買來，雖是剩的，倒還新鮮乾淨。我看前面轉角場壩上有一個鄉下老婆婆在施茶水，路也不遠，你先讓你妹兒吃一點提一提氣，到前面再吃吧。你們都是餓久了的人，沒有多大氣候，招呼吃猛了生病。吃完就在場壩上等我。我們業已拿了老爺一半錢，不能不抬到地頭，回來寄放好轎子，就幫你做墳去。」
　　後面轎夫也道：「小弟兒莫忙走，我這裏也剩有一大塊鍋魁和一包白糖呢，你正用得著。」
　　男孩先伸手接過第一塊，塞了一些在女孩口內位道：「兩位恩人，我抱著妹兒放不得手，我認得你們了，等二天見面時再叩謝吧。」
　　那僮僕也拿了一吃盒食物遞過，還未張口，那女孩原是一時餓極疲暈，心中明白有了吃後，又緩了緩氣，已漸蘇醒，用手一扯男孩。
　　男孩兩道劍眉突的一聳，說道：「謝謝你的好意，我們已能度命了。」
　　說罷，偏身朝外，往轎後重去，接過第二塊鍋魁，說聲「二位恩人再見」，便自抱著那女孩坐向路旁吃去了，兩轎夫和那老人都歎聲「難得，可憐」。
　　賈本治見狀愧怒交加，又不便發作，只好隱在腹中幹生氣。以為不遠到店，不會有什拂意事了。不料走下里許，忽聽前面有一人高聲長喊道：「有人願買命的，拿錢來啊！」
　　怪聲怪氣，一遞一聲，連喊不已，聽去甚是驚心刺耳，探頭轎外，無有人影，喚過健僕一問，說是一個相貌古怪的矮胖老叟，先時打發小花子時曾見他在對面田岸上，手抱兩個鐵匣仰天臥地，現正在側面田岸上往轎前走來，想是抄近路走過來的。
　　正說之間，喊聲越近，果見前面來了一個老頭，身高不過四尺，人卻奇胖，短衣芒褐，足登草鞋，露出雪也似白的肚腹，生得豹頭獅鼻，圓臉赤紅如朱，滿頭銀髮，前額和鼻子下腮兩邊顴骨一齊凸出，闊口大耳，凹眼金瞳，背後背著一把大鐵剪子，短臂短腿，一邊脅下夾著一長一短兩個鐵匣，走路神氣連那身材頗似一個不倒翁，真是從未見過的怪相。
　　一近前，便平伸雙手將轎攔住，喊：「買命的拿錢來！」
　　健僕見他瘋瘋癲癲，正要上前轟他。賈本治人甚機警，又略通風金監，見他生就的五官仰面朝天的異相，尤其是那濃眉底下凹進去的一雙金瞳大眼，睜合之間閃閃放光，令人不敢逼視，手伸出來，兩隻鐵匣卻淩空懸在脅下，種種怪處，知是異人。
　　暗忖：适才上路便遭拂意之事，行至此間又遇怪人，莫非前路非吉，異人來此點化？莫要錯過機會。
　　想到這裏心中一動，忙命住轎，下來朝著怪叟問道：「我好端端的上路，卻向你買命則甚？」
　　怪叟仰面朝天哈哈笑道：「你的命有你的交代，我的命有我的去處，我兩人有什相於？我這兩個鐵匣中有兩大一小三口寶劍，賣你三千銀子如何？」
　　賈本治問道：「這劍什麼好處，值得這多銀子？」
　　怪叟微哂道：「自然是值，才要這許多。內中兩口已隨我多年，如不是要拿它去接濟兩個好人，還不賣呢！我只問你是安心要不安心要吧？」
　　賈本治道：「我還沒見你東西好壞，怎說得上安心要不？」
　　怪叟又哈哈大笑道：「如說別人，或者不合他用，或是想要，拿不出這許多銀子。按理我賣東西向例憑心，不許看貨，如今我因急等用錢，破例給你一個便宜。如不合你的用處，我立時就走，不叫你替我帶去了。要是對你的心思，可不許你少一分銀子。要看也只許你挑著看一口。」
　　賈本治心想自己是個文人，要劍何用？因知風塵中盡多異人，惟恐失之交臂。反正他又未說強賣，買否在己，且看一看此劍是怎生會對自己的心思再說，便指那短匣說道：「我看這匣短小，內中想是一口。看它如何？」
　　怪叟笑道：「你倒還有點眼力。憑這一口，休說賣你三千，就讓你暫帶上一月半月都不算冤。此劍名為五銑，乃昔年鐵肩大師聚十萬八千漢五銑錢提煉金精，另取三百六十五個猛惡異類的心血融冶而成，在圖南島之上整整煉了三年零三個月。劍雖煉成，卻因無故誅戮異類，傷生大眾，耽誤功行，幾乎不得飛升。
　　「後來輾轉流入異派妖人之手，新近才被我得到手中。凡是劍仙所用飛劍，大半俱要經過本人多年修煉，方能與身合一，絕跡飛行，來走自如，他人卻難於運用。惟獨此劍不然，行家用它固然容易已極，便是尋常人得到手內，不問他是否習武，只須刺破中指，滴些血在劍尖上，便能使其飛起，取仇人首級于百里之外，事畢仍就自行飛回。
　　「要是武藝精進的人得了，遇見敵人，舞動起來。劍長不過一尺八寸，可是劍尾光芒竟能隨心所欲，最長時幾達一丈以外。尤其是最善擇主，有德者居之，無德者失之，惡人得了反有奇禍。別的好處我也懶得說，你看對你心思不對？」
　　賈本治聞言，想起那兩個大仇，不禁怦然心動。暗忖：果如所雲，只消有了此劍，不論買出一個什麼人來，俱可將仇人刺死，事極容易，何必再常年累月地訪求什麼異人奇士，在用心力呢？見怪叟只顧讚不絕口，劍卻不肯出匣，便催問道：「老翁你口說無憑，何不取出一見？我還忙著趕路呢。」
　　怪叟道：「你聽我所說，此劍合意麼？不要讓我自白費事，看了不要。」
　　賈本治脫口說道：「果如你所言，依你何妨。」
　　怪叟道：「我是個孤窮老頭，卻不許說了不算。」
　　隨說開了鐵匣，裏面果然橫臥著一口又扁又薄上有松紋朱篆形式奇古的短劍，柄上還鑲有五粒蠶豆大小的明珠，映日騰光，耀人雙目，不必看劍，單這五粒明珠業已價值巨萬。賈本治一見心中大喜，貪念早熾，存了必得之心，惟恐他瘋瘋癲癲中途變卦，立時伸手便要接將過來。
　　怪叟喝道：「你莫忙！這三口劍反正是你箱中之物，讓你帶到了地頭自己拔看無妨，經了你手拿過，我卻不願再拿它了。三千銀子呢？」
　　賈本治這時心思已亂，利欲與報仇之心同熾，也沒聽清怪叟語中玄妙，心想明珠雖然值得錢多，那劍不知如何。
　　這老頭如是左道幻術，豈不上當？何必心急，且容老頭自拔，稍有不符，還可先拿話繞他，少給若干，豈不是好？便答道：「銀子現成，劍就由你自拔。可是話得說明在先，如若拔出來不照你所說一樣，或是弄什邪術花巧，等我到手試出破綻，不但不給那多銀子，並還送往官府，治你左道惑人應得之罪。」
　　怪叟只哈哈大笑，連說「好好」，手握劍柄，全未見動，只聽「嗆琅琅」一聲，一道晶光電閃般飛出匣來，映著朝陽精芒四射，冷氣森森砭人肌骨，劍尖上果然帶起尺許長的芒尾，和彗星相似，通體都似一道精光包住，中間映出一條不足二尺長的劍影，奇輝閃閃，照眼生纈，幾令人不可逼視。賈本治雖是老奸巨猾，也不禁失口說了一聲「神物」。
　　怪叟哈哈笑道：「我再讓你看它的妙處！」說罷，用左手朝劍一指，那劍便似長虹刺天，離手飛起，直上青冥，晃眼無蹤，再將右手一抬，微聞破空之聲，一道丈許長的晶光宛如流星飛墜，依然落在掌中。
　　怪叟不悅道：「無緣無故替人開道，惡蛇雖然該死，餘外又不給我一點酬謝。」說罷，又對賈本治道：「此劍剛才飛出，已為你將前途百里之外一條數丈長的青梢大毒蛇腰斬兩截，你明早前行便可看見了，我再叫你看不脫手的用法。」說時隨手一揮
　　。賈本治覺著精光耀目，一股奇寒之氣迎面逼來。心裏一驚，嚇得往後一退，猛聽喀嚓一聲，回頭一看，老頭身子未動，劍猶在手，相距兩三丈側面田岸老黃柏樹上一根粗如人臂的旁枝，早隨劍尾精芒掃過處斷落下來。這時眾人俱都看得呆了。
　　賈本治知道那劍必是異寶奇珍無疑，正要開口，怪叟已將劍遞過道：「看你神氣是中意了。只你自己用時，還得先挑破中指血，方能在百步之內任意飛回。可要試它一試？」
　　賈本治見那劍如此神異，看适才飛來飛去的聲勢，早已嚇倒，心想自己從未弄過這類東西，飛出時還好，飛回來萬一落得不是地方，一個接不准，豈不性命交關？劍尖才挨著一點樹都削斷，怎敢以身試險前去碰它！反正將來行刺萬不能由自己前往，終須買了能人代為下手，只須向老頭學了刺血祭劍之法已足。
　　還恐老頭藏私，裝著立刻就要親手試驗它刺血祭了之後能否飛起飛回，再三不厭求詳地問了又問。
　　後來怪叟不耐煩道：「盡間則甚？這又無什難處，一說便會。還不快些試了拿銀子來，連這兩口一齊給我帶去！」
　　賈本治料無差錯，又問：「那兩口有何妙處？」
　　要開匣來看，怪叟怒道：「我不是說了麼？我憑心賣貨，劍只看一口，用法也只傳一口。再者那兩口雖與此劍不分上下，尋常人卻不可妄動，而且放將出去，不離匣還可，只一離匣，不見血不歸原，是此劍的搭頭，你也用它不了。有這三口劍，包你上大半截路沒有精怪蟲蛇敢惹，由你安安心心地過這些天好日子，自由自在游山玩景，不白得你三千銀子就是了。」
　　賈本治那等聰明，始終沒有醒悟，一味利慾薰心，把自己剛才明看出老頭是個異人全都忘了，聞言反藉口說：「三劍每口一千，未兩口無用不值，又不叫看，知是什麼破銅爛鐵！」想磨出一半價錢。
　　言還未了，怪叟哈哈笑罵道：「該死的東西！這幾十天無憂無慮的舒服日子都不會過。少一分也不幹！我自會給劍主人送去，不用你了。」說罷奪劍要走。
　　賈本治見他倔強固執，不敢再勒，不用說劍，單幾粒珠子也貴原價好多倍，還省得帶著幾千兩銀子累贅，忙拉緊劍匣說道：「老頭休急！我和你鬧玩兒呢。這就付價如何？」
　　當下便命隨行健僕將銀箱打開道：「這裏頭整整三千兩銀子，路上沒有天平，你難道還信不過麼？」
　　怪叟道：「我老頭子不似你滿腹髒心，我生平沒有行強取過別人東西，今天正需錄用，所以才拿劍來賣給你。如是硬要，也不和你說這許多廢話了！」
　　賈本治見老頭成了交還是那等出言不遜，不禁生氣，故意難他道：「你做了幾幹銀子買賣，我這家人連一雙鞋錢都不擾你的麼，還有這轎夫們和跟我引路的山民呢？」
　　怪叟笑道：「你這話一半也有理。兩名轎把式煞是好人，不宜虧他。」
　　說罷，一手拿了兩錠五十兩的官錠向兩轎夫一晃道：「你兩個良心甚好，應得善報。我此時如給你這些銀子，去到前面，他們難保不見財起意。你們快去快回，我也在那場壩上等。回來時每人三百兩拿去種點田，自耕自食，省得日曬雨打，汗滴腳板心，不論是人是禽獸都得抬，沒的受他娘的球氣！他們錢已無用，我也不給。」
　　二輿夫聞言，忙即叩頭謝了。
　　凡事旁觀者清，這時休說那二輿夫疑神疑鬼的，把老頭當著是個神仙土地之流，便是他那素常助紂為虐的健漢與隨行引路的山民，也都驚為異人，心中敬畏，不敢多言。
　　只賈本治一人昏庸，聽老頭借話嘲罵，出口傷人，益發忿怒，但又不願吃虧自承，算做罵他，急於上路，懶得糾纏，便喝道：「怎麼你竟一毛不拔麼，回來再給，分明鬼話！我和你講的三千兩劍價，這銀箱沒饒在內，再要絮叨不取，走時我給你倒在地上了！」
　　說時以目朝那健僕示意，想命他留難勒索。怪叟已然狂笑，道：「他二人自會信我鬼話，沒見給我叩頭道謝麼？我如不給，哪個敢要！你以為沒有這口破箱子便難倒我麼？」說罷，手捧銀箱兩頭輕輕舉起，翻轉身來往下一倒。
　　說也奇怪，那一百五十多個大小官寶三千兩重足銀，竟都上小下大，一個挨一個，和一座圓的小塔相似迭置地上，老頭再將手往下一抄，竟自從容托了起來，笑對賈本治道：「你三人快去趕那半截路去罷！」說罷，轉身往來路上緩步走了下去。
　　賈本治還要怪那幢僕适才沒有會意，不曾需索，那健僕近身悄稟道：「主人休怪。江湖上盡多異人，适才主人沒見放飛劍出去麼？怎好惹他！小的看他舉動奇怪，劍上珠子值得甚多，他如不知，怎會要那多的銀子？主人如非中了他的邪術，便是前途有事，神仙前來送劍點化了。」
　　一席話把賈本治提醒，猛想起自己這箱中三千兩頭剛得送來，除健僕外無人得知，他怎不多不少，要價與此巧合？莫非他是個會鐵算盤的妖人，被他算出，用幻術騙了去？趁他行走不遠還可追上，何不將劍再拔出些一看便知分曉？
　　想到這裏，忙開短匣，珠光寶氣依然生輝耀目，再三審查，不誤絲毫，才料定老頭是個異人，雖然失之交臂，因看神氣決不會為己用，得此一劍已是萬幸，只悔先時自己明已見出非常，為講價錢，不該輕侮了他。總算今日正當失勢求歸之際，心平氣和，能於忍辱，受他嘲罵沒有計較，未致憤事。
　　回望老頭已走沒了影，心中一定，貪念重熾。暗忖：武士多喜好兵器，此行全仗那些鏢師保護，這等至寶自投其所好，不比金銀等常見之物，難保不生心，萬一明索巧取，難於應付，勢必要藏得隱秘，到家方能取玩。