　　那兩口長劍不知有無珍奇之物鑲嵌在上，趁著荒野無人，也取出一觀，一則放了心，二則可以加細收藏。當下先不上轎，把那長鐵匣蓋一抽，果有一雙長劍橫臥在匣槽之內，寶光隱映，分明劍柄之上和短劍一樣鑲有寶物，不禁心中怦怦跳動。試取出一柄來看，劍剛離槽，便見寶光驟湧，珠霞耀眼，越發狂喜。
　　先因有老者之言，恐劍出傷人，心想只看外表，不將它拔出決然無妨，這時一個喜極忘形，頓昧利害，竟想試為拔出少許，看看有無短劍鋒利。
　　方自賞玩遲疑，不捨將劍還槽，欲拔之際，「瑲」的一聲龍吟，眼前一片奇亮，冷氣森森，毛肌粟立，那劍忽然無故出匣兩寸，不由嚇了一大跳，手一鬆，幾乎將劍墜落在地
　　。還算那健僕在旁手急眼快，膽子較大，冒險接過去，戰兢兢手頂劍柄一推，好似並未用力劍已還鞘，忙即嵌入槽內將匣蓋好。
　　賈本治驚魂乍定，連稱「好險」。
　　健僕正要開言，忽見主人兩道濃眉竟似用刀剪了一般，不禁失口「噫」了一聲。
　　賈本治間明，伸手一摸，雙眉已化為烏有，只剩一些短眉樁子，知被劍上光芒削斷，再隔得近些，怕不將頭削碎！好生悔恨不該多事，自犯奇險，幸是眉濃，生人或者還看不出，樂極生悲，掃興之餘，只得吩咐把二鐵匣用布包起，放些別的東西作成行囊，到了夜間再背人和健僕取出，裝入長箱之內隨身攜帶。
　　嚴囑引路人不准與眾鏢師、隨行諸人提起買劍之事，並給了一小錠銀子買口，又使健僕防著兩輿夫，不許亂說，一到多開些酒資便即遣走，一切思慮停當，然後坐轎起身。
　　行不多路，前途那些等候的鏢師因誤了起行時刻，派人騎馬人城來問是否當日起身，中途相值。一路更無什事，到了店內，開發完了轎子，與眾鏢師周旋了一陣，還以為自己眉濃，不會被劍光掃淨，未必被人看出。那些鏢師久走江湖，俱是行家，怎能瞞得過那一雙眼睛？
　　又是久在省城，平時任他支使主人為惡，自裝好人，工於彌縫，也都有個耳聞，早看出他不是善良之輩，不過買賣相交，各按規矩，待承行事罷了。見當日來得這晚，料在途中遇見仇家，虧還一定吃了不少。那只銀箱空空如也，既然隨身，想必珍貴，必是以財贖命才得逃生。
　　當面不便明著詢問，背地向健僕、山民探詢途中何事耽延，俱都推說眾官祖餞，留訪耽延，諱莫如深。明知虛語，因對頭能用兵刃迎面削人眉毛不傷皮肉，定是能手異人無疑，較出真情。雖然他來時未帶鏢旗，沒有鏢師相保同行，總算鏢局已然受了他雇，還出此事，未免也有些丟人。
　　既知不能不管，鏢局一出面，萬一不是人家對手，多年盛名豈不喪於一旦？主家不說，自然樂得裝呆。不過那幾名鏢師俱非庸手，本路都是熟識，鏢局威名遠震，論真論假都不該有人侵犯。既有異人名手出現，一則該有個準備，或交或敵，不應不知，日後好作防備，以免再出同樣的事；二則那人不等鏢車上路，徑行下手，看神氣決非框怯，頗似暗與鏢局留個情面，或許客人是打出了鏢局旗號，才得安全逃命也未可知。
　　江湖上這種人情最不好承受，怎敢大意？互相一商量，事不揭穿，趁著當日不及啟行，早借詞取物，飛馬與鏢局送信，請鏢頭隨後向那兩名轎夫探問真情，相機應付不提。
　　賈本治因恰在還鄉享福之時得著這三口寶劍，準備回了家鄉即行洗手，專打報仇主意。旅夜無聊，拿出匣中秘紀觀看，見一生所行所為，也覺過分了些，昔年所遭想是報應。不過仇人與自己原是同惡相濟，又為他立過不少功勞，不應出於他的暗算。
　　況且當時見勢不佳本欲告退，他偏處心積慮使盡好巧，不惜把嫡親親的胞侄女下嫁，以便自己在負老謀深算，乖乖上當，這口多年惡氣越想越化解不開，儘管自己一邊認錯，仍然全無悔禍之心，反倒復仇之心更切。閑來無事，便取出筐中筆墨，照舊做他的罪惡日記，並把以前種種悉所歸攏，還做了一篇序文，把路遇怪叟得劍經過同自己後半生的心志敘在上面。
　　先時還恐同行諸人偷看，後見無人理會，都是武夫粗人，為了拿取便利，反正路上荒涼，不虞人知，便取來放在相隨多半生用作他年紀念的舊提籃以內。
　　當他第三天上路，行至黃昏時分，忽見前面探路的鏢師喘息奔回說：「前面途中有條水桶粗細十多丈長的青梢大蛇，尾在山上，身子掛將下來往澗中飲水，沒有見頭。這東西走起來其疾如風，大都二三尺長，休說是見，連聽都未聽說過有這般長大的。此非人力所敵，不可招惹，如不繞道改路，便須覓一隱避之處藏起，等它飲完了水歸穴，再趁日光趕將過去。」
　　賈本治聞言，方自驚心。隨行健僕一聽是條青梢大蛇，所行的路又剛過百里，正與怪叟之言相合，悄悄向主人一說。
　　賈本治便問那鏢師：「可曾近前親自查看過那蛇的全身形相？可曾動轉？」
　　眾鏢師全冷笑道：「這不是鬧玩的事！這並非盜賊可比，怎可以近得前的？」
　　賈本治便辯稱並非不知厲害，實在另有原因。先探路的方說是雖未近前，但是身半下垂，長亙如虹，絕未看錯，好似並未在動。賈本治猜那毒蛇已為怪叟所斬，可是仍不放心，一問相隔不過三里，便叫健僕和引路山民再去看來。
　　這條路鏢行原本有人走過，山民原是備而未用，每日現成吃飯得酬，自然不敢推託，健僕又因目睹怪叟神奇，胸有成竹，聞命便攜了防身器械，同了引路山民要走。眾鏢師見客人尚如此膽大，雖然不願試險，怎肯示怯！只得也選了兩個本領較大的同往。
　　走出二里多路，果見前面懸崖坡澗之間長蛇當道。那健僕仔細留神定睛一看，早知就裏，因眾鏢師平日誇嘴，遇事又膽寒，故作不知，首先朝前跑去。兩鏢師不便過於攔阻，只得由他向前，自家緩步尾隨，不時查看坡上有無隱避之處。
　　見相距那蛇越近仍未止步，正以為此蛇最靈驚，當先的人必難倖免，那山民忽然失聲詫道：「那蛇莫不是真個死的吧？」
　　二鏢師聞言再定神一看，前行健僕已離那蛇咫尺，手起兩塊大石朝蛇身上打去，那蛇全無動靜，健僕正回手招人前往，心中好生奇怪。跑近前一看，誰說不是死的？蛇已無頭，只近頭半截懸掛澗下，紫血涓涓還在點滴，看去已死多時。想起引路山民之言可疑，因蛇大大，上半懸掛澗中，遠看不見，以致鬧此笑話，好生難堪。
　　明知賈本治主僕上路時處處仔細，絕無如此大膽，其中必有原因，無奈相形之下大覺慚愧，不便再加細問。到了晚間，才背著賈本治主僕將山民調開，逼著一盤問，才知一切真相，並說：「賈本治得劍時，曾再三嚴囑，不許向人提起此事。諸位達官千萬不要向他二人去問。」
　　眾鏢師一想，我等雖然受雇，無異同舟共濟，難得有此無上利器，正可明說出來，以備萬一有事之用，怎拿我們當賊待？我們只裝不知，前途無事則已，如有事，好歹也讓你受點虛驚，仍逼你拿出來見識見識。
　　實則那三口寶劍，賈本治如將事情明說，只消借一口與鏢師們佩帶，休說一個孽龍，再有幾個也都了賬，偏生起下好心，自己不會使用卻藏起來，以為眾鏢師是武家，物投所好，惟恐生心，有利器而不用，無異明珠投暗，至寶埋塵，焉有不敗之理！眾鏢師也是命數當盡，不該因客人行為不善，自恃武勇，忘了前途艱危，心想捉弄，以致當時沒有詢知劍藏何處，日後取用不及，誤人誤己。
　　因此一來，主客分心，除了尋常敷衍故事而外，眾鏢師江湖氣盛，連話都懶得和他二人多說。賈本治不是沒有看出，還只當是因遣健僕探蛇傷了他們面子，好生後悔，事欠婉曲，不住極力敷衍。哪知文不對題，全然無用。行了三十幾天，眾鏢師見他連日殷勤，不好意思再放在臉上，才略假以辭色，賈本治心剛略放。
　　又走沒有三日，正行經一條夾谷之下，眼望前面林菁茂密，山嶺雜遝，形勢益發險惡。賈本治自上路沒幾天，便入萬山之中，斷了人煙。每日沿途登臨遊覽，看眾鏢師們隨便獵取野獸，追飛逐走，起初頗覺野趣甚濃，日子一多，又經了不少險絕之地，瘴嵐毒惡，身重心煩，漸覺神志不安，興味毫無，再加當日天未明就乘月動身，連趕過兩條長谷，雖然坐在山裏無須步行，也是難受，巴不得尋地方歇息。
　　好容易出了谷口，見前行山勢越險，只谷口外是一片平陽，左臨闊澗，右倚崇岡，淺草平鋪，繁花如錦，景物甚是幽麗，因一路長行無事，膽子漸大，不禁畏難苟安起來，忙命隨行健僕速跑上前，將眾鏢師喚回，說難得有這好地方，反正天已不早，大家都累了大半日，不如擇地歇息，明早再走。
　　那健僕這幾日也是水土不服，生了點病，懶於行動，往前跑沒幾步，便高聲大喊：「諸位達官都快回來！家主人相請有話說呢！」
　　眾鏢師因為初出長谷，相隔三凶一怪的巢穴不遠，特地帶了引路山民等分頭向前查探，惟恐客人害怕，事前雖沒有說，原都耽著一分心。
　　走沒多遠，忽聽健僕在後大喊，聲震林樾，不由都有了氣，跑將回來喝問，一聽說是奉了乃主人之命，便趕向面前含忿問道：「是客人要在此歇息麼？前面不遠便是三凶巢穴，不知今日起早趕路為什麼：隱還隱不住，哪有派人亂喊之理！」
　　賈本治只得小心賠話，說並非全是自己主意，因前面路險山高，今天這幾名抬子的山民除在谷中匆匆一飯外，一直沒有歇腳，俱說難以再走，才派人請諸位回來商量。如真不行也就罷了。說時，拿眼一看那健僕，意思是怪他懶，不該人未近前就先喊起。誰知各人都會錯了意。健僕本不願再事跋涉，巴不得能夠早些歇息，見主人一看他，以為叫他設法，便朝抬子的山民一努嘴。
　　那些山民知什利害輕重？也自然是能歇腳的好，便異口同聲說：「腿腳酸軟，不能再走。」
　　眾鏢師見他主僕口動目語神氣，俱以為是存心不走。那兩名為首的本來膽大心粗，自恃有著全身本領，心想客人你都不怕，我們還怕什麼？況且來時特為派出多人，本打算將孽龍除去揚名開路，反正不遇省事，遇上也說不得了。
　　想到這裏，略一端詳地勢，冷笑道：「既然客人願意在此安歇，我等原無所謂，不過須去右首高岡上擇一隱秘之處支搭篷帳。雖然難免迎著山風，居高臨下，地勢總要好些。」
　　賈本治起初聽說行離三凶巢近，也頗驚心，後來一想，這多天都未出事，此刻人困馬乏，前行萬一遇上更是難敵，與其冒險沖過，還不如吃飽睡足之後明晨天不亮就探索前進為愈，便把心意與眾鏢師商量。
　　眾鏢師原打算乘黑夜沖越過了鄰近鐵鍋沖那一帶險地，走入蔡野神夫妻鐵洞轄境以內，與蔡氏夫妻見面，問明孽龍虛實以後，有了奧援再定行止，這一來已改了主意，懶得多說，隨便應了幾句，便領賈本治一行前去相看地方。上岡一看，見岡後那一面叢谷幽深，林豐草密，陽光不能照入，依稀只略辨出一條盤腸般的谷徑，看去不似人常經之路。眾鏢師心中不高興，一時疏忽，也沒下去仔細查看，以為如有動靜，定在來路谷口和迎面山林以內，將賈本治主僕等人正好安置在背著盤谷的一片森林危石之間。
　　七手八腳，剛將行帳支好，為首一名鏢師忽見順岡前行森林中，竟有一條道路可達前面崇山缺口，不禁心中一動，便和餘人計議，說這裏全是荒山原野，林中那條路必是山民出沒之徑。乘天未黑派人往探，一會歸報，林中的路不但路心寸草全無，像是山民由此經行，並且路旁林梢俱都高達兩丈以上，是低枝都似有人拔斷的情景，與徑外的枝柯低覆四出橫生全然不同。
　　為首鏢師一聽，分明經行的人身量甚高，必在兩丈左右，頗與傳說孽龍身材高大相似。雖說不怕，到底身在險地，昧於敵情，未免起了戒心。同時又有一人看出行帳周圍的林木有好些俱是火後重生，卻又不似野燒，都料那地方或者正當虎穴，凶多吉少。
　　彼此一亂，四顧茫然，到處都覺險境，也想不出哪瑞安身好些。還是為首一人，較有主見，說道：「适才出谷，我便細間那引路老人。他說以前雖常來往，指得出路徑方向，可是俱在未出孽龍以前。鐵鍋沖也未去過，只估量在這一帶罷了。如今行帳已妥，天色傍晚，再撤了來搬移，也找不出比這安全的地方。
　　到底這裏還有一大片林石可以略作掩蔽，岡後盤谷，草深林密，不似有人行過。只那裏不出毛病，敵人從前面來，憑我幾人迎上去，擒賊擒王，先給他一個下馬威。只頭子一打敗，餘黨雖多，不戰自亂，才不致傷及客人。江湖上什麼險惡陣仗沒見過。沒的輕舉妄動，又叫那廝主僕們笑話，我們幾個，連會武藝的夥計和挑手也有二十六人，可分成三隊。
　　我看那條林徑最是可慮，飯後可由我帶七人前去防守隙望，還餘十八人，留六人保護他主僕，十二人去守岡前谷口一帶。各自分班歇息，養好了神，乘半夜星月動身，還是尋到蔡野神夫妻再打主意除他的好。」計議定後，一會進罷飲食，便自分頭去訖。
　　其實這地方正鄰近孽龍地界，彼時孽龍已和蔡氏夫妻結親求和，除正式劫殺外，一過午人都回去，黃昏將近，正該淫樂之時，本不會出來。眾人只要翻過前面的山，便是蔡野神的防地要口蜈蚣夾子，離此不到十五裏路，一趕過去，便脫險境。也是劫數該當，那健僕起初這一喊，空谷傳音，竟被崖壁雲梯要口上防守的纏藤寨人聽去。
　　立由一個人順盤谷出來，伏身林莽中一探，見來的漢人挑子甚多，俱都帶有兵器。人少不敢下手，忙回去一報信。孽龍和淫女沙柳燕正在高興頭上，本不願親來，偏巧柳燕連日正想幾件漢人用的東西，一聽說來人挑子甚重，大合心意，恐來者不善，手下人有了失閃，被他們逃去，一味撒嬌，執意要和孽龍同出劫殺。孽龍拗她不過，只得答應。
　　那條盤谷原是鐵鍋沖起初出入之路，自被蔡野神偷渡陳倉用了一次火攻，孽龍吃野騾陣的大虧以後，嫌它不利，將通沖蕩原道堵死，另開要口，設了雲梯上下，谷徑只能通至雲梯側面一條崖窗以內，久同廢置，輕易也無人由谷中出入。這次因柳燕心急，由前面蜈蚣夾子要口外抄走，既恐蔡氏夫妻萬一多事，由賈本治來路長谷抄出雖是出山正路，又覺繞越太遠，貪圖路近，便率眾人由盤谷出去。
　　只孽龍一人仗著腿快，心有忌諱，不走盤谷，徑抄了兩三倍的遠路，由蜈蚣夾子前翻山過去，那便是眾鏢師防守的林中路徑。當眾鏢師商議時，如真遷地為良，也不致死得那麼慘法。這一遲疑，全遭了殺身之禍。
　　賈本治先見眾鏢師防守如此周密，甚是誇讚，每人還送了一些酒敬。用罷晚餐，見林木蕭蕭，聲如濤湧，夕陽血也似紅，映得人面皆赤，半天流霞，散為彩綺，空山寂寂，澗水澌澌，隨處都是天籟，休說人影，連個獸跡俱都不見，想起一路訖烏蠻花，晴嵐瘴雨，山川險阻，跋涉艱難，風景盡多佳妙之區，天氣卻以本日為最好，臨風把酒，其樂洋洋，一高興，除作了一段寫景的日記外，還題了兩首詩句在上。
　　他只顧在那裏密詠恬吟，會心得意。卻不知夕照回光，未日已近。那六名鏢行中人原在他行帳外山石上面圍坐飲水，因見他搖頭晃腦握筆苦思，酸態可掬，看了惹厭，借著起立散步，以為左就無事，貪著夕陽明麗風景佳勝，三三兩兩信步所之不覺稍微走遠了些。