　　內中有兩人，路上多喝了些冷水，見岡後奇花如盤，想去采了來玩，剛下去采到手中，覺著內急，手拿著花，擇了一塊背著盤谷的大石便蹲上去，一邊解手，還拿賈本治主僕當了話柄。談得正在有趣，不想危機咫尺，就要爆發。內中一個話剛說了半句，猛覺頸項被勒，奇痛異常，眼底發黑，直冒金星，再也不能出聲。
　　心還以為石下藏有毒蛇，被它竄出盤絞，一著急，慌亂中便伸手去拔佩刀時，又覺身子往後一拽，似貼在一人身上，才知來了勁敵。剛想起用解法去分來人的雙手，無奈要害被人捏緊，力氣又大，只覺喉間奇緊，兩目發脹，氣一閉便自死去。
　　另一入蹲的地方稍陡，下面滿是刺荊，正解完了手站起，忽聽同伴話說半句沒有聲音，心中奇怪，忙偏頭一看。腦後風生，一條長大人影子貌相猙獰，由下面縱來，伸出兩條紫銅色花紋斑駁的長臂，鬼一般抓到，百忙中眼見同伴已被另一敵抓落石下。
　　這人原是鏢師之一，武藝較精，一見敵人暗算，喊聲「不好」。事出倉猝，知難抵敵，忙將頭一低，身子一伏，腳底下一按勁，連褲子也顧不得系好，一個「長蛇入洞」，先自往前平躥出去，腳一著地，匆匆將褲子一拽，一手收出暗器，回頭照準敵人先打了一鏢，然後口中報警，一手拔出刀來。
　　眼看鏢到對面，忽將身往下一蹲，頭往下縮，騰的一聲，鏢便迸落。再一看那蠻人，端的醜惡異常，一高一矮，高的一個，身量竟在八尺開外，赤身露體，膚黑如漆，上下滿是花紋，只腰間圍著一個硬桶裙，一個手持木刀，一個手持竹矛，俱都剛從身邊拔出，一聲不出，惡狠狠追趕上來，解手同伴業已屍橫石下，幸而蠻人只有兩個，略覺放心，一面大聲呼喊，迎敵上去。
　　上面四人恰和這兩人走的路徑相反，容到聞警才得趕來。那鏢師先見蠻人所持器械俱是竹木所制，以為蠢蠻無什本領，及至一交手，才知兩蠻人雖然不會武藝，俱都力大身輕，閃躲靈便，刀斫上去准被他那桶裙格住，急切間竟難得手，並且手中木刀、竹矛飛快殺來，如非鏢師也是個能手，先還險些抵敵不住。
　　戰了兩三個回合，其餘四人聞警追來，才看出兩蠻只有都幾個慣用的招數，這才放了點心。大家合力，一擁齊上，凶蠻雖然漸漸現出手忙腳亂，可是他身上大半俱浸有松香之類，又有桶裙護身，刀劍暗器上去，至多只能打中，使受微傷，不能傷他要害。
