	
		
			第一七回　　燒盤谷　智用奇兵　　搜孽龍　同消丑類
			　　
　　話說賈本治自從買了異人三口寶劍，同了眾鏢師一行人等行經鐵鍋沖孽龍附近歇了下來，不想被崖上把守要口的山民窺見，趕往沖裏報信。孽龍拉拉正值黃昏淫樂之時，本來想親往卻殺，因為淫娃柳燕聽說來了大批漢客，所帶行囊箱筐甚多，貪心大動，料出來人不是好相與，又恐孽龍不去，單靠手下不能取勝，一味撒嬌，再三慫恿，要孽龍陪了自己一同前往。
　　孽龍無奈，只得應了。因以前在盤谷吃過大虧，不願走那條路，將手下交與柳燕率領，由要口抄盤谷近路出去，自己繞走蜈蚣夾子翻山過來，到了地頭兩下夾攻。孽龍雖是腿快，因為多走了兩三倍的路，還是柳燕和眾蠻先到。
　　這時眾人業經為首的鏢師下令防備，分佈開來，只留下六人在盤谷高岡之上護衛著賈本治主僕。空山夕照；霞綺滿天，大家貪看晚景奇麗，又嫌著賈本治酸得惹厭，再加連日山行從未遇警，便是當地鄰近孽龍窟穴，也只出諸傳聞。待了一會，見到處靜蕩蕩的，不似有變故發生情況，不覺疏懈了些。
　　內中兩名鏢師因路上多飲了山泉，腹內作痛，前往岡後，各蹲石上方便。恰值柳燕率眾蠻相次到來，當先探路的是兩個頭目，最是力大兇狠，迅捷如飛，一出谷口便看見那兩個解手的鏢師，因對方人少，不等柳燕等大隊到達，使出平日劫殺行旅的慣技，一人奔一個。
　　輕悄悄繞到兩鏢師身後縱起便撲，兩手勒緊咽喉用力一箍，登時便弄死了一個。另一個本領較高，久經大敵，先聽同伴話只說出一半，語聲有異，忙抬頭去看時，忽聽腦後風生，一條長大人影飛撲而至，同時看出那同伴已被另一蠻人弄倒石下，屍橫就地，嚇得提著褲腰，慌不迭地縱向一旁，避開來勢，一落地，一手拽好褲子，一手先註銷一隻鏢來，照準蠻人打去，緊接著拔刀應戰，一面大聲傳警。岡上面遠有四個鏢行中人，偏又走遠了些，打了好幾個回合，才聞聲趕來。
　　鏢客看出蠻人只是力大身輕，所著桶裙善避兵刃，手中招數無多，估量能以取勝，方自轉憂為喜時，忽聽盤谷裏面黃鶯弄囀般一聲極清脆的嬌叱，當頭飛出一個腰圍獸皮，此外通體裸露的山女，生得花貌星眸，玉膚如雪，胸前顫動著兩個滴粉搓酥的肉饅頭，手舞單刀藤板，如飛殺出。
　　接著後面又是一片極粗厲難聽的暴噪，谷下叢莽密箐中撲騰撲騰竄出二百多個蠻人，俱是赤著紫銅色的上身，腰圍桶裙，手持長大竹制刀矛，喊殺連天，一擁齊上。眾人一見大驚，知道來勢強盛，不可力敵，一面打著呼哨向分散開的同伴求救，一面互相各打招呼覓路縱退。
　　眾鏢師處境雖危，還想顧全客人貨物，知道賈本治适才在岡上據石寫字，此時必已聞警藏入林內行帳之中，恐引賊入室，不敢向岡上退避，徑由岡下繞走。原意為首鏢師和大隊人等俱在長林野徑、岡前谷口一帶，正可誘敵前往，三面夾攻，誰知敵人早已窺得虛實底細。眾人且戰且退，退沒多遠，因自遇警起連打呼哨。聽岡前不時回應，卻無一人趕來相助，正自有些驚疑。
　　內中一人忽然想起那為首女酋出谷只一照面，便雜入群蠻之中，不再上前，想不到生蠻野人會有這樣絕色女子。正尋思間，人已上到岡尾高處，試一尋視那山女蹤跡，猛一看見适才爭鬥處，深草叢莽起伏波動如潮，時有蠻人頭戴鳥羽，和手中刀矛隱現，朝相反方順岡斷繞了過去。
　　適見山女不知何時到了岡上，身後跟了三兩個蠻人，似要往賈本治主僕藏身的林內跑進，知道今日之事凶多吉少，一時情急，口喊：「眾弟兄快隨我去救客人！那女山婆往林裏去了！」
　　一邊喊，順著岡脊又往來路岡上跑去。餘下四人聞言也著了忙。彼時鏢行人最重信義，忠於職守，雖在生死關頭，仍未忘了保救客人生命財貨，又是死得也真冤枉。那柳燕淫凶好巧，饒有智計，未到以前，早派了四名腳程最快、力大身輕的蠻人分頭探查，授以機宜。
　　兩個欺敵人少動了手，另兩個卻乘機繞向岡上。彼時賈本治剛將筆記寫完，忽聽岡後鏢師求救告警之聲，因那鏢師名頭高大，鏢師們路上談起往跡說得有聲有色，頗多自負，一則有了先人之見，二則賈本治久慣江湖，奔走四方，已然飽經憂患，頗具識見，雖然事起倉猝未免心驚，總以為鏢師們可恃，並未慌亂失措，還拿起筆來寫了「餘正嘯做煙霞賞心自得之間，忽聞警報起自岡後，鏢局諸武師均江湖健者，極負盛名，區區蠢蠻當不難珍滅也」。
　　寫完，聽得後面吼殺聲厲，兀自覺著心驚手戰，氣再也沉不下去。正要提著膽子前去探望，忽見那名充嚮導的老人，同了健僕連滾帶爬氣喘吁吁跑進林來，沒口子悄喊：「老爺，野蠻子殺來了，還不快逃！」
　　賈本治聞言益發心驚，忙問：「有多少蠻子？」
　　健僕答道：「現在只來了兩個。」
　　賈本治一聽人少，心神略定，故作鎮靜「啐」了一口，未及答話。
　　健僕已明白他的心意，忙道：「人雖來得少，卻凶得很呢！又高又大，惡鬼一樣。那大力氣的王鏢師已被弄死，蔡鏢師刀斫上去，傷不著他半點皮肉。牛鏢師同那三個鏢局同伴正趕去接應，小的看蠻子要來決不止兩個，不早點逃，要是來得多就逃不及了。」
　　賈本治也是該死，當時如離開財貨行囊一逃，藏人岡側密莽之中，柳燕志在得貨，人又殺了甚多，一時疏忽或使漏網。偏生利令智昏，捨不得走開，心中遲疑，又和健僕商量了幾句。
　　這一耽擱，被那兩個窺探虛實的蜇進林來看見，因柳燕恐手下纏藤寨人見了漢人財貨乘隙私取，來時再三嚴囑：「如見看守行囊貨物的漢客，哪怕是手無縛雞之力的廢物，千萬不許上前動手，最好面都不露，一人暗中看守，防他取了貴重物品逃走，速分一人歸報。」
　　孽龍寵婦之言，哪敢違拗？一個隱身退向林外，一個徑去報信。賈本治先是不捨走開，反斥健僕無知，說自己人弱地生，身在虎穴，知道何處可逃！眾鏢師盛名之下定必可恃，此林甚是靜密，又有怪石遮蔽，倒是絕好隱身之處。一動不如一靜，出去被凶蠻窺見，反倒惹火燒身。所說的話並非無理，無奈命該慘死，事不由心。
　　等過一陣，忽聽岡後纏藤寨人暴躁，喊殺連天，聽聲音為數不下千百，料出凶多吉少，這才想起相隔戰場太近，別的不怕，萬一鏢行中人寡不敵眾逃上岡來，豈不引鬼人室，滾湯潑老鼠，一窩子都是個死？越想越害怕，還是逃命為要，忙喊幢僕老人悄出窺探何方無敵，覓地逃躲。這時健僕老人已嚇得和發瘧疾也似周身索索亂抖，三十六個牙齒震震有聲，休說走動，連話都說不出來。
　　危急關頭又不敢高聲喝斥，只得提著膽子提著氣，輕悄悄地向前去窺探。還未走到林外，便見前面林木掩映處站定一個身材高大生相猙獰的纏藤寨人，偏向著自己，在林外往來閑走，不禁嚇了個亡魂皆冒。估量已有人防守，哪裏還敢出去？立時掩手掩腳，繞著林木退回大石後行帳之中。
　　除卻這正面出路，一邊是岡後盤谷，另一邊是數十丈高下的危崖，身後滿地叢莽荊棘，高幾及人，看去很深，料難通行。想了又想，無計可施，情急呼天，跪在地下不住叩頭默祝，乞求神佑，一心只盼眾鏢師大獲全勝。
　　且不說賈本治自家搗鬼，且說那為首鏢師名喚程泰，外號雙翅虎，江湖上奔走多年，也頗有名頭，先見賈家主僕不肯前進，腳夫們走了一日，齊稱力乏饑疲，賈本治又不會用人，心中氣忿，勉強答應下來。後一端詳形勢，諸多可慮，越看越料不是善地，想逼著眾人上路，未便出口。
　　飯後將眾人一一分配，因見岡側那條高林野徑不時發現人跡，離地一二丈處是枝葉較繁的所在，俱有人手攀折之痕，那林徑又不當去蜈蚣夾于的正路，前行地勢險惡，盡頭處是一座極險峻的崇山，上有缺口，一心以為那是孽龍平日通行之路。此外如有動靜，不在谷口岡前一帶，預想不是不周密，不過吃了見多識廣的虧。
　　因見岡後盤谷雖然盤曲幽險，細查形跡，久已無人出入，照著多年閱歷經驗，蠻人愚蠢，所行都是熟路，以前既未打此出入，多半是條死谷，無路可通，萬一有警，岡上還有六人，由高望下一目了然，臨時報警禦敵，四面八方均可趕來應接，也不是來不及。所以幾條來道全都防到，單疏忽了盤谷這一面，尤其是那條林徑，相距前面崇山缺口有五六裏路。
　　程泰久跑南疆，深知土著習性，黃昏前後定要歸洞飲食歌跳，先時既未遇上，此時不致出來。見夕陽散彩，山容如畫，四山靜寂，悄無聲息，漸漸寬懷大膽，想起來時鏢主囑咐三凶為害行旅，孽龍尤甚，鬧得近年鏢局中少做了多少買賣。
　　三凶中一個是怪物，只聽傳言，不知真假；另一個蔡野神夫婦，與鏢主有交情，此去特為多帶好些人，最好聯合蔡氏夫婦將孽龍除去，再和他打個招呼，不特本鏢局威名益發大振，做上一路獨門生意，自己也是大有光彩。看前面崇山缺口好似蠻人來路，意欲乘著踩訪道路，到山缺口上一看形勢，回來逼著眾人乘月夜越過蜈蚣夾子，見了蔡氏夫婦再打主意，去除孽龍與他手下那夥纏藤寨人。
　　即使發生事變，有那十八個精通武藝的人分作兩班在岡前谷口防守護衛，料也無妨。便和同伴七人說了，趁著銜山夕陽，循著林徑，一路探索觀察前進，不覺走遠了些。盤谷後五人和群蠻交戰呼哨求援之聲，又吃連岡一阻，聲傳不到遠處。
　　那在岡前來路谷口上防守的十二人，飯後閑行，也是見空山寂寂，無什動靜，疏懈下來。本是三三兩兩附近閒遊，偏巧兩名挑夫在來路谷口內吃酒肉，發現一條手臂粗細的大蛇，丟了碗一驚嚷，有幾個挨得近的疑心有警，忙持兵刃往谷中趕去，余人見同伴往谷口飛跑，也都跟去。
　　岡上四人恰也看見，因護客貨，雖未跟蹤追往，恰值岡後變生，同伴報警，求救之聲甚急，疑心敵人分由谷口岡後兩路齊來，百忙中忘卻和那十二人打個招呼，徑往應援。那十二人趕到谷中，見是一條大蛇，卻也兇猛，各使兵刃一陣亂斫亂打，將蛇殺死，互相說笑走回。不料柳燕已分出一撥纏藤寨人由岡後面趕繞到，行至谷口，正和十二人碰個對面，廝殺起來。
　　怯於纏藤寨人厲害，敵眾我寡，心望援兵，卻彼此不能相顧。惡鬥了好一會，十二人中已有一人為纏藤寨人所殺，三人受了輕重傷，那些不會武藝的挑夫，更是死得一個不存，纏藤寨人方面雖也有十幾個被眾人用暗器打中雙目和身上要害，死傷在地，無奈纏藤寨人猛悍，眾寡懸殊，如何能敵？也只得且戰且退，直退到了岡前平地上。
　　前面程泰等八人已然行近崇山之下，正要攀登，耳聽來路似有呼哨之聲，忙即回望，才行發覺，看出群蠻勢眾，知道不好，慌不迭地回身飛跑。跑回約有三里，相隔漸近，遙望自己這面已有四五人倒地，下餘的也似有兩三個負傷應戰，不禁又驚又急，各把腳底加勁，口裏打著呼哨回應，往前飛奔。
　　眼看再有里許便可到達，忽聽身後面暴雷也似一聲怪吼，回頭一看，一個怪人身長約有兩丈，頭如巴鬥，略具龍形，巨口突唇，赤須藍面，紅眼凸出，獠牙外露，通體赤裸，露出滿身逆鱗閃閃有光，吼聲如雷，在斜陽影裏疾如奔馬，飛步追來。程泰一見，料准來的是孽龍拉拉，形態如此猙獰猛惡，定非善類，繼一想群蠻如此之多，擒賊擒王，如不將他先弄死，必遭慘敗無疑，回去怎生交代？
　　想到這裏把牙一咬，口喊：「弟兄們！這孽畜身上生有逆鱗，刀劍恐難傷他。大家須要小心，不可力敵，專用暗器照他咽喉和身上無鱗之處下手要緊！」一言甫畢，孽龍已趕到身前，八人忙向四面分開應戰。
　　內中一個姓張名巒的鏢師，單臂使間，最稱力大，外號鐵手臂，大力金剛，見孽龍空著兩手，自持練就神力，因孽龍臂長手大，還沒敢由正面下手，徑由側後面縱起身來，運足平生之力，照準孽龍背脅上就是一下。
　　這時程泰自當正面，一手鴛鴦拐虛點了一下，孽龍伸手便抓，沒有防到後面這一間叭嚓一聲打個正著。如換常人，這一下早打得皮爛肉糟、骨斷筋裂，孽龍雖未受著重傷，卻將身上逆鱗砸落了兩三片，孽龍哪吃過這樣的虧？負痛一聲怪吼，往側一縱身，伸手便撈。
　　張巒見一銅打去，孽龍並不怎樣，反因用力太猛，鐵膀虎口全部震酸，心中吃驚，一疏神，縱出去本就不遠，孽龍又是恨極仇敵，奮力追撲，不得不止，力大步長，行動甚是神速，只一縱便被趕上，不問青紅皂白和身後敵人夾攻，一伸雙手照人便抓。
　　張巒見人已被他雙手圈住，逃走不脫，意欲死中求活，不但不往後退，反往前一進步，奮起神威，又用足平生之力當胸一銅打去，叭的一聲打個正著，就勢身子往下一矮。
　　本想用「就地十八滾」使孽龍抱一個空，往斜刺裏滾去，只一脫了毒手，便可縱起逃生。主意原想得好好的，偏他素常多疑，身剛往下一矮，一眼看見孽龍胯下甚是寬大，百忙中猛想起孽龍手長腿快，往側滾退仍難免不被撈住，何不由他胯下穿向他的身後，豈不比較容易逃出？
　　說時遲，那時快！他想到了這裏主意一改，雙腳往前一順，身子往後一頓，腳前頭後，正要往孽龍胯下溜穿出去。不料孽龍自恃刀斧不傷，一心捉人，向不在意敵人兵器，目力又極尖銳，那一間打中在他胸前最結實之處，連鱗片也未傷著一塊，雙手一抱抱了空，見敵人身形往下一矮，忙跟著隨手抓下，看出敵人身往後仰，疑心跌倒在地，還不知是要打從他胯下逃走。
　　因是忿怒已極，急欲得而甘心，身子一蹲，原欲就勢伸手往地下抓起，那胯下垂著驢腎般的東西偏巧碰在張巒的肩頭之上，同時張巒身子就在這歙忽之間就要穿胯而過。因這一碰，孽龍方覺出敵人圖逃之策，再加手未撈著發了大急，一聲暴吼，雙腿一併，往下便跪。
　　這一下恰將張巒肩頭一帶夾住壓在底下，張巒立覺骨斷筋折痛徹全身，自知難以活命，張口想咬他胯間之物，頭昂不起，沒有咬中。剛聞得一股子奇腥極臊之味，中人欲嘔，人已禁受不住疼痛，暈死過去。吃孽龍伸開蒲扇般大手一把抓向頭上，立時鮮血冒處便是五個窟窿，手指深深插入肉內，就勢縱身撈起橫著向頸間一口咬斷頸皮，將人頭扯落，對準頸腔「咕嘟嘟」吸入一陣人血，手揚處屍身拋出老遠，墜於地上。
　　當張巒危急之際，程泰等七人刀劍齊上，紛紛向著孽龍亂斫，通沒傷著他分毫。後來孽龍吸完人血反身追逐，眾人大半嚇得心膽皆裂，哪裏還敢真個近前，俱想比准咽喉用暗器乘隙取勝。誰知孽龍對身上幾處要害防衛緊密，一下也打他不中。眾人手忙腳亂，苦鬥不過七八個照面，又有四個相次死在他的手裏。
　　程泰手中暗器業已用完，再一回看岡前的人傷亡殆盡，只剩兩人，正亡命一般往谷口逃去。群蠻追在後面，兀自不捨，這兩名同伴都紅了眼，毫無退走之意。自己是眾人之長，更是不能獨生，一陣難過，把心一橫，正待拼死上前，用誘敵之策去削孽龍胯間之物，又一尋思，适才曾打中他數鏢，俱無用處，刀雖鋒利，並非實器，怎能奏功？
　　猛想起賈本治路上曾用三千銀子買得異人三口神物，只悔彼時嫌他看不起人，沒有索觀，看自己的人往谷口內退走，賈家主僕想必隱藏林內，如今事在危急，何不趕將回去取來一用，孽龍厲害只是兵刃難傷，那劍如真是實物，十個孽龍也不濟事。一想定，忙喊那兩名同伴不可輕生，只仗輕身功夫前後引逗，自己去向客人借了寶劍再來報仇。