　　說罷，捨了孽龍往岡前飛跑，一會趕到岡上一看，岡後防守的六人，有一個屍橫就地，三個被群蠻擒住，只剩下年紀最輕最有本領的一個，與一個赤身女酋互相摟抱廝打，在岡上面滾來滾去。
　　正估量賈家主僕有未遭毒手，群蠻發現來了敵人，一聲暴噪殺將上來。程泰恐被他們追去債事，忙使輕身之法往斷崖下縱落，縱到中間，猛見一株小松挺生石隙之內，心中大喜，頓生急智，連忙一把抓住，貼身崖壁，屏息不動，容到群蠻追縱下有三五十個，上面沒了動靜，才提氣沿壁往上爬行。到了崖口探頭一看，見他們仍在廝打，群蠻旁觀指點說笑，不敢驚動，一路潛蹤蛇行到了林內，回頭無人，才站起身往賈本治行帳中跑去。
　　這前後一耽擱，林徑中那兩名同伴勢子更孤，一個先吃孽龍抓住，生裂兩片，一個知獨力不行，心還希冀取來寶劍報仇，縱身往回路飛逃，跑到岡前剛往上縱，後面孽龍已然趕到，憑空撈著雙腳，往山石一摜便自了賬。孽龍甩了死屍上岡一看，見自己心愛的人正和一個少年摟抱，在地上滾扭做一團，不禁醋火中燒，怒從心發，搶步上前，一把抓起。柳燕見孽龍到來，也自心虛吃驚，首先鬆手。
　　那少年正是适才發現女酋率眾上岡想起客人尚在林內，順岡脊殺回救自的那五個鏢局中人之一，還未搶到林前，驚動柳燕，回身應戰，互相惡鬥了一會。雖然打倒了幾個，五人中卻有一個吃竹刀斫裂頭腦，死於非命，接著又有三人相次受傷被擒綁起。只剩下這一個姓萬的少年鏢師，因為年輕俊美，身材健壯，被柳燕一眼看中，一照面便即指揮群蠻合力上前殺那餘外四人，留下這一個和自己單打獨鬥，如不招呼，不許上前相助。
　　鬥時一面交手，一面操著不大流利的漢語向來人引逗，說孽龍和手下群蠻如何兇惡。今日所有來人一個也難活命，並且四面都有埋伏包圍，萬逃不脫。自己愛他生得雄壯美貌，情願和他私拉相好，教那姓萬的鏢師暫作被自己擒住，等帶回山去假意投降，孽龍對自己甚是寵愛，言聽計從，決能保得性命，永享快活。
　　那姓萬的人雖有些風流自賞，美色當前不能無動於衷，轉想領著江湖義氣，見同伴相次傷亡，怎可獨自貪生，靦顏事仇？二則山女淫兇狠狡，又是孽龍妻子，事先還得束手受綁，休說吉凶難定，就是果如所言，這一充了淫娃的面首，再想逃出虎穴決非容易，即使幸而逃出，有何面目做人？當時破口大罵，奮勇廝殺，想乘女酋無人相助，將她殺死，為同伴們報仇。
　　誰知柳燕力大身輕，手腳靈活，一口緬刀一面藤牌舞得風雨不透，雖不似孽龍那樣刀劍不入，本領煞是了得，竟占不著分毫便宜。鬥到後來，姓萬的使出一個絕招，故賣破綻，先迎面虛晃一刀，等柳燕用藤牌一擋回刀來斫，假意身子一側讓過刀鋒，裝著被地下石塊絆倒，往後一閃。柳燕一見大喜，忙將手中藤牌縱起去按時，姓萬的就在這似跌未跌之際，倏地一個「怪蟒翻身」，轉側而起，朝柳燕身旁斜穿過去。
　　說時遲，那時快！就在兩人肩腰相錯之際，姓萬的就勢反手背刀，一個「橫掃千軍」暗藏「葉底偷桃」之式，照準柳燕連著帶手臂斫去。柳燕驟出不意，本來危機萬分，無巧不巧，旁立一個纏藤寨人頭目先和別人對敵，也吃過這樣的虧，仗著天生異稟能禦刀劍，沒將肩臂斫斷，挨了一刀畢竟有些痛楚。
　　他在群蠻中比較有些心計，也最得孽龍寵信，知柳燕是孽龍的心肝，如要受傷回山，不知要受多大罪過！今日這些漢客又與往日所遇不同，個個武勇有力，如非人多勢眾，直難討好。就如這樣，自己一面還傷亡了好幾個，見柳燕要單人應戰生擒來人獻與孽龍下酒，並不許人相助，早就擔著心，好容易打得來人俱已死傷成擒，柳燕這裏尚無勝負，忙趕過來站在一旁留神注視，防備柳燕失守。
　　一看到姓萬的假作失足跌倒神氣，與适才那人所使身法全然一樣，惟恐柳燕上當，非同小可，忙即搶步上前救助。
　　姓萬的因打了一陣並無一人相助，放心大膽全神貫注女酋身上，不曾防到有人暗中作梗，一刀方斫過去，恰被那頭目趕將過來從斜刺裏伸手，一把擄住刀背。姓萬的覺著手上一緊，刀已被人握住，心中大驚，順勢一奪，纏藤寨人力大沒有奪過，反舉他手中竹矛刺來，同時柳燕也自讓開。喊聲「不好」，手一撒刀把方要縱逃，忽見柳燕媚目怒睜，朝著對面纏藤寨人嬌吼一聲，伏地丟了手中刀牌，一個「餓虎擒羊」之勢猛撲過來。姓萬的不知就裏，怵於纏藤寨人來勢，刀脫了手，人剛離地縱起，身子懸空，閃躲不及，吃柳燕撲個正著，雙手抱緊，一同跌落地上，由此兩下滿地翻滾，扭結起來。
　　姓萬的雙臂連身子被柳燕緊緊束住，力量又大，無法用武，只將兩隻沒被束住的雙手在柳燕雪白皮膚上亂捏亂抓。柳燕本就愛他，再經皮肉相接一摟抱，雖還隔著一層衣服，到底漢人皮肉滑膩，比起滿身逆鱗的孽龍大不相同，不由觸發了天生就的奇淫之性，拼忍一些痛癢，益發牢牢緊抱，口裏哼哼卿卿浪聲浪氣地怪叫，勸姓萬的即速降順，好同他私下快活。滾了一陣，累得粉團般的精白皮膚上通體汗流，腿股間抓傷了好幾處，兀自氣喘噓噓，強熬著不捨放手。
　　姓萬的因見同伴死傷殆盡，心中悲憤已極，見了這般醜態益發厭惡，先還防著奪刀的纏藤寨人從旁下手，自分萬無幸理，嗣見纏藤寨人閃開，看出被女酋喝退，心想群蠻這般畏服女酋，如能反客為主破了她的雙手，將她擒住作質，人死了的不說，這幾個受傷被擒的同伴和客人貨物總可保全。
　　忙停了抓撓的手，一面廝掙，暗中用足氣力，正要將女酋雙臂振開，下手生擒，忽聽怪叫一聲，女酋忽然鬆了兩手。方欲翻身縱起，頭頸和肩臂上一陣劇痛如裂，自己被人抓住，斜眼一看，乃是一個極長大的龍形怪入，「噯呀」一聲方喊出口，身子已吃孽龍反背一撅，再一扯直開來，照準山石上打去，立時腦花飛濺死於非命。
　　柳燕見人已死，絕了癡望，因愛成仇，不由恨極，就地上拾起緬刀，朝死屍一陣亂斫，恨恨不已。孽龍雖恨敵人，並不疑心柳燕，大罵手下群蠻為何不上前相助，差點使心愛的人吃了大虧。纏藤寨人們嚇得戰戰兢兢，哪敢還言？倒是柳燕還有擔待，說是自己主意，見那人年輕血旺，想生擒下來，獻與你去享受，所以不要人助，孽龍聞言，喜得抱起柳燕親個不住，口裏怪聲怪氣直喊「心肝」，又問他們「人都殺完了麼」。柳燕忽然想起此來為何，顧不得多說話，忙伸手一指林內，跳下身來，拉了孽龍往裏便跑。
　　這時程泰恰將趕人行帳，首先看見那名健僕和老人嚇得面如上色軟癱地上，縮住一堆瑟瑟亂抖，卻不見賈本治何往，忙問健僕：「姓賈的藏在何處？他那劍呢？」叵耐那健僕已然失魂喪膽發了痰風不能言動，一句話都答不上來。
　　程泰連問數聲，見他如癡如迷答不出聲，又想起他平日可惡，今日傷亡多人全誤在他主僕身上，不禁怒從心起，劈手一掌打悶在地，閉過氣去。還是老人稍微膽大，強掙起一隻顫巍巍的手來向行帳後連指。程泰忙出帳趕向帳後面，在亂石堆中將賈本治尋定，見他雙手抱定一隻竹絲考籃，正向天叩頭許願呢。
　　因事在緊急，不暇多言，開口便問：「寶劍何在？快拿了來！」
　　誰知賈本治早從林隙內偷偷外望，看見群蠻兇惡與眾人慘死之狀，自知難免於死，也嚇得神志昏迷，程泰的話全沒心聽，反指著那考籃顫聲說道：「東西都在這裏。我行走不動，程武師你保我帶了它逃出去，情願分你一半……」
　　言還未了，程泰百忙中會錯了意，以為劍在籃中，也沒想想考籃多大，劍有多長，劈手奪將過來，見上面還有極精巧的白銅廣鎖鎖住，著急一扭將鎖扭斷，正要開取，忽然想到這小考籃如何能藏得下三口寶劍？氣得將籃往地下一擲，「嘩琅」一聲，三隔考籃翻倒了兩隔，滾了一地的金珠寶玉，益發氣急交加，低喝道：「我問你路上買的那三口寶劍呢？快些拿來買命吧！
　　賈本治見他兇神惡煞之狀，既痛惜地上財寶，又誤會他受心內叛，所說仍未聽清，戰兢兢答道：「我的心血件件俱在這只箱於裏，還有一些金沙值錢，別的……」還要往下說時，因他一說起箱子，將程泰提醒，料那寶劍必在那些長箱以內，此人已嚇瘋了心，明問無用，忿怒之極，省得和他廢話，當胸一把，捉雞般從山石堆中提起，重又跑回行帳，放在他那一堆箱筐旁，道：「你那三口寶劍快取出來，我就要用！」
　　一言甫畢，賈本治沒有答言，隨手倒地，再一看，已然連驚帶急暈死過去。程泰這時真是啼笑皆非，氣不打一處來，匆迫間無計可施，只得一腳將他踢開，舉刀往那些箱筐上便斫。偏生賈本治所帶得行囊箱筐甚多，有好些都裝的是準備結送蔡氏夫妻的布帛之類的禮物，連開好幾隻箱筐並不見寶劍影於。
　　這時那健僕恰好微微醒轉，先前本聽明白程泰所說之言，無奈受驚太過，嚇得發了痰風，心裏明白，不能言動，吃程泰一掌，雖然暫時打暈在地，醒來卻神志漸清，一見程泰翻箱破筐之狀。
　　忙高聲喊道：「程武師！劍在你身旁第二口長箱裏面，有鐵匣裝著。」
　　程泰忙即如言用刀挑破長箱一看，果見衣被中藏臥著兩個鐵匣，不禁心頭怦怦跳動。剛取起來伸手一按匣蓋，猛聽健僕「噯呀」一聲驚叫，再回頭一看，孽龍拉拉業已如飛鑽了進來，伸腰舉手一掀行帳，便連帳腳木樁一齊拔起，掀過一旁。
　　程泰嘗過他厲害，心中暗恨又是賈家主僕誤事，偏巧慢了一步。生死關頭，不暇再計及別的，心中氣急，一伸手就地上抓起賈本治朝孽龍飛擲過去，身子忙向帳外縱退，原意孽龍得到人，照今日所見的例，總要咬頸吸一陣血。只他微一耽延，便可取出寶劍報仇雪恨。
　　誰知當日孽龍殺人甚多，血已飲足，手接過人，一撕兩半，反當成兵器殺將過來。程泰初開劍匣，又在暮色迷蒙之中，百忙中剛分出倒順，看清匣口，剛拉開劍蓋，孽龍已然殺到，劈臉一隻手帶著血淋淋心臟的死屍當頭打下。程泰往旁一縱，雖未被他打中，可是死人熱血灑了一滿臉，雙眼立時一陣奇熱劇痛睜不開來，知道不好，還欲拼死報仇。
　　手剛握到劍柄上面，忽聽兩耳生風，雙目失明，欲逃無路，吃孽龍手下死屍二次當頭一下，打倒在地，身後淫娃柳燕跟蹤趕上，再補一刀，身首異處。那往谷中逃走的二人也吃群蠻趕上殺死，一行數十人俱被孽龍拉拉和眾蠻殺死淨盡，無一倖免。
　　柳燕何等奸詭，殺人時一眼瞥見有物放光，看出那劍是個寶物，忙取在手裝入匣內，再一搜尋，又找到了一雙短匣。孽龍因見天黑，極盼她同歸淫樂，別的通沒放在心上。柳燕借此要脅，將當日所得財貨寶物全數據為己有，群蠻應得的犒賞俱由她回山第二天再行分配。孽龍應允，群蠻自也不敢違忤。
　　柳燕除認定那匣中寶劍鑲有發光明珠，是個寶貝，緊抱在懷不放手外，又因地上散落的金珠，在石堆裏尋到那只考籃，將所遺金珠一一拾起裝好，連同一些心愛之物，均交與孽龍代拿，將所得財貨器械行囊箱筐，連同死傷諸人的衣履全扒下來，包紮聚齊，點明件數，交與幾個手下，分同挾起帶回沖去。這類纏藤寨人性最兇殘，嗜食人肉，賈本治和鏢局挑夫等數十具死屍，連幾個受傷被擒的鏢師，早由那頭目派人挾起，同了一隊人先行準備回沖大嚼。
　　柳燕見諸事分派已定，才向著孽龍滿臉媚笑，手抱雙匣，縱體人懷。孽龍嘻著一張大嘴，一把將她抱起，斜身放坐肩頭之上，代攜了考籃和所挑幾件心愛之物，當時急於回山淫樂，慌不迭拔開步便要由原來的路往回飛跑。
　　柳燕撒著嬌，媚聲浪氣止住他道：「我們才走的山夾夾都好好的，你這般猴急，還繞走遠路，你等得我還等不得呢！」孽龍聞言，不禁欲心大動，也忘了心中忌諱，撇下眾凶蠻，抄著盤谷近路回去。
　　那隨著柳燕做通事的山娃子因柳燕嫁與孽龍日久，言語已通，本無庸長居虎穴，一則柳燕想留她常和蔡氏夫妻傳信需索，二則山娃子人甚忠心，情願冒險在沖裏做細作，打探孽龍、柳燕虛實和心意，孽龍稍有動作，一得閒便偷偷出來往蜈蚣夾子送信。柳燕來時，本要帶她同往，山娃於一聽蜈蚣夾子前面來了大批漢客財貨，疑是投奔蔡氏夫妻的人，推說肚痛沒有隨行，等龍、柳二人一走，連忙由要口跑出，趕往蜈蚣夾子告密。
　　恰遇大錘輪值防守，因孽龍這場大禍是自己惹開的頭，姐姐一談起就抱怨，好容易弄了柳燕來，只說可以裏應外合用計除卻孽龍，偏這淫賤不替人爭氣，日子一久反成了孽龍一党，時常挾勢需索，心中氣忿已極。一聽山娃子報語，夾子前面來了大批客貨，想起以前行旅眾多，百物均可交易，何等自在？
　　如今被孽龍鬧得好些年來無一人敢走這條道路，寨中缺用之物甚多，無法與人交易，難得今天有漢客經過，又吃這孽畜和淫賤發現，想出夾去和他理論，怎奈連番慘敗，已成驚弓之鳥，不惹他還恐無事生非來門上尋晦氣，如何還去輕捋虎鬚：即便自己膽大拼險，手下也未必有人敢往，就此罷手，眼看他在夾前倡狂，心又不甘，山娃於走後，越想越煩。
　　隔了一會，因山娃子曾說龍、柳二人同出動殺時，孽龍因在盤谷道上吃過苦頭，不願走那快捷方式，由柳燕率眾蠻抄出盤谷，他一人獨自抄越夾旁崇山繞遠路走，不由想起一條計策。心想纏藤寨人素來怕火，盤谷之內儘是險厭崎嶇的路，危崖壁立，上下滿生林木雜草，極易縱火。難得孽龍不曾同行，柳燕回時不忙，必與孽畜同路，何不也抄舊寨遠道趕入谷中，將自家近來備作異日火攻用的山產油塊帶些前去，伏在他歸路西頭轉角隱秘之處，等眾蠻走到中間，兩頭用火種一點即燃。
　　雖然傷不著孽畜本人，多燒死他二三百個也是好的。好在這種辦法無須人多，便將野騾隊交與一個可靠的小頭目，在夾中率領防守，以備萬一。自己只挑了十名親屬曾受孽龍慘殺、素有報仇深心、又膽大不怕死的手下勇士，攜了油塊火種，繞走傍晚昏林暗徑，翻山越嶺往盤谷進發，照計而行。
　　那一帶地方本是蔡氏夫妻舊寨，大錘從小生長其地，路徑極熟，不比纏藤寨人深居鐵鍋沖內走沒幾次，遭過兩次火攻即不再走，由別徑入谷的路多不知悉，容容易易便被大錘由谷旁翻山進去，深入谷底，相好地勢，立時佈置起來。這時天己昏黑，谷深林暗，只剩山月斜照到兩崖藤蔭之上，不時漏下一點點光明，多半暗沉沉的不能辨物。
　　大錘共是十一人，七人在前，自己同了三人在後，分據著谷中一條草深樹密的厭徑，藏身所在極為隱秘，火一點燃，立可援升上崖會合一起，由間道翻越谷頂出去，不致被人覺察。以前早就相好地勢，因孽龍不再走這條路，沒有用上，今日正當天黑谷暗之時，真是再好不過。前後相隔，從谷底行，路雖遠到三里之遙，可是谷徑盤纖，中間恰當最彎之處，如照直說，連一里路也不到，火光極易看見，加以兩崖壁立，不下百丈，壁間滿生油性易燃的多年老藤，火一發立即蔓延，燃燒成了一片，更難攀升，大錘等十一人另有極巧好隱秘上升之路。
　　那油塊是本山天產的老石油，曬乾成塊，星灰之火一觸即燃，比起什麼引火之物都要猛烈得多。一切準備停當，孽龍也自趕到。