　　大錘在後是頭一關口，隱身林莽叢中正在延頸眺望，忽聽孽龍拉拉怪笑之聲由遠而近，驟出意料，不禁吃了一驚。今日不是大舉準備，知他厲害非常，哪裏敢於妄動？呆得一呆，黑暗中眼看孽龍高大人影抱著淫娃柳燕，閃起一對放光的怪眼飛也似過去。前邊埋伏的七人不見後面火光，又見是孽龍本人，也沒敢發動。
　　等他過了二層埋伏，大錘才想起孽龍並未帶著眾人，暗中放火下比明處，正好下手，就與他同歸於盡也值，為何害起怕來！正後悔間，又聽谷口那邊群蠻叫嘯之聲越來越近。這一撥正是那挾帶死傷人等先動身走的那頭目和手下百多名眾蠻，因孽龍行速，入谷不遠，便超越到了眾蠻的前面，俱想討好，紛紛腳底加勁，誰知趕來送死！
　　谷險地黑，眾凶蠻不比孽龍天生夜眼能在暗中辨物，有一小半都持著入谷時現紮成的火把，還未近前，便被大錘看見。他不知所劫財貨落在後面，心想孽龍已被漏網，這夥蠻人萬放他不得！來人一拐過谷彎，便悄悄爬出，將林莽中預存的油塊發火點燃，附近林木連同兩壁油藤立即跟著燃燒起來。
　　前面七人看見後面火光大作，也將火勢引起。兩下夾攻，頃刻之間烈焰飛揚，上沖霄漢。大錘等前後十一人火一點燃，先後悄不聲地攀升上去。准知這火一起，一會便成了野燒，全谷林木難免都化灰燼，谷頂一樣存身不住，不等火發，早繞路翻越回去。
　　這百多個纏藤寨人滿心高興，飽載而歸，準備回去對著星月舞蹈，大嚼一回人肉。先見後面火起，回顧無人，還以為自不小心，路過時手中火把舉高了些，無意燎著樹枝，雖然無礙，延成野燒豈不斷了後面動身人的歸路？又得由夾子翻山，多走出老遠，互相埋怨推倭，尚未發慌。
　　剛又拐了一個彎，忽見前面去路上也有火起，相隔約有二里左近。群蠻吃過火攻之苦，這才大驚，始而分頭亂竄尋覓逃路，一會火勢漸盛，前後路全被遮斷，益發慌駭失措，紛紛丟了死傷俘虜，亡命一般欲往谷頂攀升。誰知老藤油性易燃，底下的火往中間漸漸合攏其勢尚緩，惟有壁上的藤蔓卻是一挨就蔓延開來。
　　眾蠻有的地方未找對搶攀不上去；有的力猛枝弱一下攀折墜落谷底，先跌了一個半死，仍難再上；有的好容易攀升到了一半，眼看出險，上邊藤樹之類忽然延燒，欲上無路只得縱落。
　　群蠻這一陣大亂，火勢已然大發，又值山風大作，前邊的火正在四下蔓延，越燒越旺，後面的火被山風一吹，又似火浪一般沿著兩邊崖壁和谷底烈焰熊熊直卷過來，纏藤寨人所著桶裙又是極易引火之物，火星子飛濺上去立即點燃，沒有葬身火窟，先燒死了好幾十個，同時被燒人的身旁林木藤草也跟著被桶裙遺火燃燒，助長添威，嚇得眾蠻魂驚膽落，似熱鍋上的急蟻，走投無路，哭喊之聲震得四山都起了回應。
　　哪消半個時辰工夫，火勢一合攏，漸漸延燒全谷，成了一條火弄，千尋烈焰突突飛揚，上沖霄漢，照得天都成了紅色。眾蠻和那數十死傷俘虜，不消說全部燒為焦炭，一個不留。
　　孽龍仗著腿快走出較遠，後來發現火起和群蠻悲號之聲，知道不妙，自己吃過大虧，也不敢回身來救，只抱了柳燕往前飛跑，直到跑進要口，回顧野燒已成。柳燕料知後走兩撥人凶多吉少，尤以頭撥先走的為甚，但是心裏兀自捨不得那些東西，總盼拿東西後走的沒有遇險，強磨著孽龍再抄遠路，由蜈蚣夾子翻將過去接應。
　　並說：「火起得奇怪，難保不又是蔡氏夫妻想劫取現成財貨起意暗算。天發的野燒還沒的說，果如所料，此仇豈可不報！如是蔡氏夫妻所為，你的腿快，此去必能遇上。」幾句話竟將孽龍說動，又繞路飛奔前往。
　　這時大錘等計成歸來，中途派人探看，還有百十纏藤寨人手挾頭頂著許多財貨，想因盤谷火起斷了歸路，改道夾前走來。當時意欲劫奪，又一想纏藤寨人個個力大猛惡，自己人少，休說打他不過，即使能勝，只逃走幾個回去送了信，當時便是一場大禍。想了又想，仍以不妄動為是，便率手下潛伏夾外山缺口旁，窺探他到底劫得了多少東西，一面著人與夾內送信，心還未死。
　　一會遙望眾蠻漸行漸近，得的東西真不在少，不禁貪心大熾，幾番起意，藏身黑暗之中，照準有那拿著東西走落了單在後面的纏藤寨人，兩三人服侍一個，用身帶索圈套野狼般套上他兩個過來，多少得點現成東西。正尋思欲動間，忽聽孽龍怪嘯之聲由遠而近，眾蠻聞得也齊聲吼嘯，相與應和。
　　原來柳燕不放心，既恐第二撥人也葬身火谷，又恐被蔡氏夫妻用計劫去，老遠就逼著孽龍怪嘯探聽有無回應。這一來柳燕固是寬心大膽，大錘卻如涼水澆頭，貪念冰消。一會便見孽龍趕來與眾蠻會合一起，雖然言語不大通曉，已聽出龍、柳二凶有見疑之意，因這場火放得秘，決毫無痕跡，龍、柳與後撥蠻俱來見到一人，以為火把遺火所致，沒有找上門來晦氣。
　　不禁暗中各吐了吐舌頭，等人走遠，才回轉夾去。與眾人談起，喜得亂迸，總算稍解宿恨。大錘有什識見？得了一次甜頭，覺著用計比用力好得多，還想乘機再來它一回，索性連孽龍一起下手除去，恐乃姊持重作梗，再三告誡眾人不許向蔡氏夫妻說起。眾人哪敢拗他？並且事又做得稱心痛快，俱都依言瞞過不提。
　　大錘敢於身入鐵鍋沖，想聯合柳燕暗算孽龍，起因便由於此。龍、柳二人回到沖裏，先盡情淫樂了一陣，死了那多同族，不但沒在心上，反因得了好多心愛之物歡喜。柳燕欺著孽龍無知，先藏過了那兩個盛劍的匣於，只把些死人身下剩下來的衣物分與同去眾蠻，所有貴重心愛之物，先推說孽龍自要，然後一點點運回房去。
　　她愛那三口寶劍，只為劍上所鑲珠寶，並不知是神物，加以和孽龍鎮日廝纏在一堆寸步不離，絕少回房時候，更防著別人看見，一直也無暇取閱。直到醜婦得寵，她失歡獨宿，才想起取出拔劍來看，手還未將匣蓋抽開，便聽匣中地琅之聲猶如龍吟，響個不歇，再取另一匣也是如此。
　　蠻人都畏神鬼，見匣中無故自鳴，哪知神物不容淫女汙觸，疑心內有怪物，恐怕就是死了的漢客鬼魂作怪，一害怕便仍藏起，準備異日托故往看蔡氏夫妻，請神巫看明何故，請問天神之後再行開視，不想沒有幾天便死於非命。
　　此劍來歷補敘已畢，且說林、毛、余三人看完賈本治筆記，寫到「岡後聞驚」而止，料知底下業已遇禍，所以沒有下文。這等陰險小人，死有餘孽，只不知那些無辜的鏢局中人後來逃脫些毒手也未？全記好了那鏢局的地名字型大小，以備異日得便探問下落。大家飲食已畢，又尋得了仙劍來路，這一耽擱，日頭已是老高。
　　林璿便將雷大錘喚至身旁說道：「沖裏眾蠻大概已被毛小姐的師兄師姊全數殺盡，不能為害。但是本地情形我等不熟，昨晚殺人雖當眾蠻舞蹈洗浴之時，老少男女都聚在一起，但是湖裏死屍，小孩婦女好似不多，聽說除去來路雲梯要口外還有兩條道路，一條通出盤谷舊寨，業已堵死，還有一條道路是個崖窗夾壁，有千百丈高下，上面俱是眾蠻窟宅，此外難保沒有被孽龍派出哨探的黨羽。
　　「我欲留你在此，恐怕他們無心闖來，眾寡不敵，我三人又要回去商量上路，不願留在這骯髒的地方。這類纏藤寨人天性殘忍，殺生害命引為至樂，又好吃人肉，我等除惡務盡，一個也留他不得。我看這裏相隔蜈蚣夾子必要近些，你可速由雲梯要口下去，將夾子裏的人們全數領來，我再請余客人助你下去，以防到了要口萬一遇上那幾個防守的纏藤寨人作梗，我和毛小姐由這娃子和芹芹領路，由崖窗那條道路抄出，就便搜殺餘孽，出口之後，再到下面與余客人會合，同回寨去。
　　「你率人再到時，即使搜殺未盡，也不過剩三五個奉派在外的人回來。他們見滿湖黃水人發，不見一人，必然驚駭，不明就裏。他們雖兇狠多力，也敵不住你的人多，此時我們已然回山，喊你姊夫姊姊帶人來此搬取財物，並作接應。縱有幾個未盡餘孽，也逃走不脫了。」
　　大錘領令，同了余獨自去。那雲梯要口相隔大寨頗遠，到時，在口內並未遇見有人在防守。余獨以為眾蠻已吃白衣少年斬盡殺絕，林璿此舉未免多慮，又疑她想問筠玉什話，故意將自己支走，正要順梯而下，憑崖遙望，目光到處，一眼瞥見前左側疏林之中草莽無風亂動。
　　耳聽大錘低聲說道：「林小姐果是神算。那不是孽種又在那裏撕人肉吃麼？」余獨定睛往下一看，果然疏林叢草掩映之中蹲坐著四個纏藤寨人，同圍著一具新死人的屍身，各用竹刀刺劃搶奪那人肉吃，隱隱聞得歡呼怪笑之聲。
　　原來這四個正是當午往雲梯要口輪值的孽龍手下，因為窟穴在崖窗夾壁之上，遠隔大寨，孽龍自得柳燕，雖難得再將同族婦女強姦慘殺，但是人人俱有戒心，是有婦女的，多半設法移居崖窗去充防守，以避孽龍之害。中有六個纏藤寨人合有兩婦，這四便在其內。因沖裏近年婦女日少，看得非常珍貴，這六個纏藤寨人又都年壯，除按時該班外，輪流在家守定這兩個蠻女爭寵獻媚，無事輕易不往沖蕩裏去。昨晚月明，群蠻照例沿湖舞蹈，會浴為樂。
　　四人因兩山女同時生病來去，略微應點，洗完便自趕回，因而漏網，照例這四人應在午前往雲梯要口接班，黎明起身。六個纏藤寨人像捧鳳凰一般，正同圍擁著那兩個生病的女蠻，在崖壁洞穴中調笑歡唱，去逗女蠻的喜歡，對於昨晚往沖裏去的好多同伴天亮不歸全未在意。
　　偏巧芹芹的離夫和那兩名同黨因刺殺芹芹未成，被兩個劍仙驚走，逃時自知違了寨主之命偷來行刺，事又未成，回去還被芹芹洩露，決難免死，一心慌走錯了方向，誤走向崖窗要路，打算繞回，又恐與白衣仙人和大錘等撞上，更難倖免，仗著知得路徑，以為群蠻俱趁月明會集，崖窗路上無人防守，日頭未起，那裏危崖高深，天光不照，事出不意，就有人在彼悄悄走過也看不出，意欲由此冒險逃出山去，從此遠走高飛不再回寨。
　　誰知道途甚遠，險徑難行，只平日聽蠻娃子口說，初次經歷，好容易走完了七八停路，出口已然望見，再有一兩停便能脫險。這時崖壁上居住的纏藤寨人不下百十家，十之八九都在昨晚月夜會浴，死于白衣少年男女飛劍之下。所留十九是些婦孺，夾壁陰黑，有的因大人一夜來歸，熬到半夜眠倒，尚自熟睡洞中未起。有那大一點的蠻娃子起身得早，約了幾個同伴，三三兩兩援藤而下，拿著竹矢刀矛跑出夾壁，滿山刺殺蟲蟻去了，只一跑出即便遇上。
　　沒有大蠻在側也不妨事，原是三人逃走的好機會。不料那六個纏藤寨人據崖歡唱了一陣，見蠻婦面容委頓仍不高興，都著了忙，各想討好。纏藤寨人向來恃強淩弱，原無信義，有一個力氣最大，想起隔壁那家七八個男女蠻俱往沖裏會浴未歸，家中只有一個七八歲的孩子，昨晚相遇，曾聽他說起黃昏時打得一隻肥野豬已剝了皮，還有在前山采來的許多新鮮果子，準備浴罷回來痛快吃它一頓。
　　那家一個女蠻卻有七個丈夫，人多東西不甚多，又都吝嗇，等回來和她明討必然不肯，何不乘她未歸小孩不敢攔阻，過去硬奪了來，豁出回來與她拼命，也在婆娘前顯得自己英雄。想到這裏，悄不聲的離了蠻婆出洞，向間壁飛縱過去，一手挾了野豬，套了果子便往回縱。
　　那家小蠻雖然年幼，也頗兇悍膽大，已能在壁問攀援上下，不過力量小些罷了。早起見媽媽和一些爸爸一個未回，纏藤寨人常時你搶我奪不論親戚，家有絕好食物，無人照看不敢離開。眼看鄰童相次出遊，正在煩躁，拼命吃著山果解悶，忽被右鄰來人劈手搶去，不由大怒，拿了竹矛追到穴口，照準來人背上用力便刺。那蠻人回手一把將矛奪去，扔向崖下。
　　小孩著了急，往前一縱，緊緊抱定那人大腿不放，張開小嘴亂咬一陣。那人將腳一甩未見掙脫，一手仍挾著東西，一手抓住小孩身子往起一提。小孩見強他不過，一鬆手被提起來，小孩更是手急眼快，一面口中怪叫，沒等放下，一手打了那人一個嘴巴，另一手便伸出鐵一般的小指頭朝那人雙目挖去。
　　那人大怒，手一甩，便將小孩往崖下丟去，由上至下有數十丈高下，加以力大，下擲之勢本無幸理。也是那小孩命不該絕，芹芹離夫三人合當數盡，過時聞得壁崖上纏藤寨人歌唱之聲，俱都毛骨悚然，吃了一驚，恐被步履之聲警覺，不敢照前急馳，各把腳步放輕放慢，不時仰觀上面動靜，一見纏藤寨人在上面縱過，益發不敢絲毫大意，索性停了步，貼壁立定仰視上面，看准無人再走。
　　實則壁上纏藤寨人只有限幾個，又從未出過事，無人注視下面，就此急行本不妨事，這一停正趕上小孩被擲落。那小孩生有異稟，日後也是本書中有數人物，不特膽大矯捷，而且饒有機智，比別的同族迥然不同，落時心神並未慌亂，自知平日由上往下縱躍至多不過三五丈高下，今日勢甚危急，落到崖底危石之上要跌個筋斷骨折。
　　正惶恐間，離地已只十多丈左近，危迫中猛一眼看見貼壁站著三人，頓生急智，也沒看清是否自己人，滿心想那三人接他一下，卻不料覺出三人好似呆立未動，並無相救之狀，心裏一著急，腰一躬手足一伸，靠著天賦本能，不知不覺與武家「燕子穿雲」之勢暗合，徑由半懸空改了方向，由中間往壁間三人立處撲落下去。
　　那三人忽見上空一條人影飛墜，因相隔太高，不知是個小孩，只當纏藤寨人發覺追下，各嚇了一大跳，不禁失聲驚叫，身在虎穴，心虛不敢迎敵，拿起腳來往外飛跑。
　　小孩目光敏銳。原意想三人接他，不料身隨意動變為沿壁下落，還沒落到地上，便吃他看見壁間盤生的老藤，伸出小手只一兩撈便即抓住，緩了絕高飛墜之勢，然後略一定神，又緩了緩氣，縱到地上。當時忙迫顧命，沒看清三人逃走，見人不在原處也未在意，一心記著仇恨，仰面向上跳足大罵，說那人不該欺他小孩強奪野豬，等爸爸們回來，定要他的狗命，將他生吃解恨！
　　上面穴中還有五個，見前蠻取得美食獻與蠻婆，又叫大家同吃，面有得色，相形見絀，本就有些酸溜溜的，一聽得小孩在地下亂跳亂罵，才知東西搶自間壁，還未知前蠻對小孩曾下毒手，只知那家山民多力大，不甚好惹，故意當著蠻婆，拿話去激前蠻。
　　說：「小崽在罵你呢！何不縱下去將他捉來吊起，等他大人來討？索性要惹禍惹個大的，準備一人輪流打他七個，全死了，多英雄！」只管說便宜話，仍無出視之意。
　　後來前蠻也聽小孩罵得大惡，漸將左右對鄰中殘留的幾家蠻婆驚動出詢。小孩見有人出，曆述前蠻平日怕他幾個爸爸，見面連路都不敢並著走，今早趁大人不在家，卻以大壓小，上門欺人，如今罵他都不敢下來，真比臭蟲不如！罵得淋漓壯快，有聲有色。前蠻再被這五個同好一激，實也忍不下去，剛一跑到穴口，二蠻婦和五蠻也跟出想看熱鬧。
　　前蠻待要援藤下落去打小孩，忽聽那幾家蠻婆齊聲指著前面大叫道：「那是鐵洞的人，怎麼被他們走進來的？快看呀！」這一喊，六蠻順指處往谷口一看，果是三個敵人，由內往外已將出口，立時暴喝一聲，也不再顧及別的，紛紛取了刀矛竹矢，似猿猴一般援藤縱落，飛步朝前趕去。
　　可笑那三個鐵洞山民先時那樣驚竄，嗣見並無人追，墜落只是一個七八歲大小孩，手指崖上怪叫。兩下言語不通，不知上面這一段故事，又看出小孩未見自己，只當是在和崖上大人倔強鬧脾氣。心想既未看破行藏，左就快要出險，還是小心一點，不被他發現，悄悄逃去的好，省得出了口仍要被他追上。