　　於是又放輕了腳步，貼著彎曲的壁徑，掩掩藏藏審慎相度前行。不料小孩叫了一陣，漸漸壁上有大人應聲出現，先是一面還可貼避遮蔽不致看見，後來人出漸多，兩邊崖上都有，疑心非被發現不可，二次心裏一驚慌，全都沉不住氣。一個快跑，兩個跟著，只顧急竄，全不顧掩藏行徑，焉有不被發現之理？
　　男女纏藤寨人昨晚在沖裏的雖然全數就戮，只存下這六個，餘者僅剩這大小數十個婦孺，但要收拾這三個鐵洞山民，有兩三個男蠻已綽綽有餘。六個一到下面，三人只管亡命飛奔，不消片刻仍被追上。芹芹離夫較為武勇，還力鬥了十幾回合，終於受傷力竭倒地刺死。那兩名同伴一人敵兩，只兩三照面便死在長矛之下。
　　二蠻婦正在想吃肉，六蠻得了三人，喜出望外，事由小孩一罵而起，當時一高興，前蠻經五蠻一勸說，不特未與計較，反將先搶的野豬山果還與了他。六男二女八個當時先吃去一人，猶未盡興。一會天將近午，有四個該去值班，便將下余二死人平分，留下一個，由四蠻帶一個到雲梯要口去吃。到了崖下，見前班的人不在崖口，哪知就裏，疑在口裏閑坐。
　　有一個說：「前班幾人俱好欺人，看見難免強討，不與又要爭打淘氣。他們該班時已過去，我們如因爭打誤了班要受罪過，他卻沒事，大已吃虧。不如就近藏起來，吃完人肉再去。他們等我們不到，出口來看時再說，至多分他一點剩的骨頭，不致被他吃去好的。」俱覺有理，剛刺開人肉吃沒兩口，便被大錘看見。
　　余獨哪見得這個！立時怒火中燒，一句話也未答，手持野象骨朵，由雲梯上當先飛馳而下。大錘借著眾人新勝之勢，知纏藤寨人餘孽所存無多，迥非以前望影先驚心理，也拔出大刀跟蹤趕下。四個正吃得興頭上，偶一回頭，望見雲梯上飛馳下兩個人來，認得後面的一個是鐵洞二寨主，只料是偷入寨內窺探逃出，如能捉到，既可獻功，又可得一頓好人肉吃，各自丟了死屍，怪叫一聲迎殺上來。
　　那地方相隔雲梯腳下也有里許，加以削壁前石筍怒生，林立若劍，刺藤荊蔓礙足難行，還未近前，余獨、大錘已從雲梯上沖下。余獨不比蠻人在那裏跑慣，一見來攻，嫌怪石錯落不好用武，意欲縱到林前平地去動手。大錘沒有看出他的用意，一心想同殺纏藤寨人，跑得又落後了些，見纏藤寨人快要趕到，只顧立定迎敵，未留神余獨業已縱起。
　　大錘雖然在群蠻中比較矯健，又從蔡野神學過武，一人獨鬥四個卻非對手，加以這四個又是纏藤寨人中的健者，劈面一刀照準當頭一個斫去，吃那個縮頸藏頭用桶裙一架格住，跟著身後三個趕到，刀矛並舉，一擁齊上。大錘勉強招架，已是手忙足亂，幾被竹矛刺中。
　　正危急間，幸而余獨原意想將纏藤寨人引到平處再打，落地剛要再縱，聽得身後喊殺之聲，忙一回頭，大錘已和四人在亂石叢中動起手來，只得反身相助，又縱回來。恰好內中有兩個看見前面還有一個漢人縱起，以為想往林內逃走，捨了大錘追縱過來，兩下一照面，舉起丈許長的竹矛就刺。
　　余獨昨晚曾經獨鬥孽龍，又恃有利器在手，哪把這兩個放在心上！握緊骨朵奮力往前一格，二人來勢甚猛，兩枝長矛全撞在骨朵上，立時斷折。纏藤寨人哪知厲害，手足又極輕快，全不想那麼粗長堅韌的竹矛是怎麼一碰就折的。因敵人一味急進，不似平日鐵洞人一面對敵一面留神縱避之狀，生得又那麼文秀，反倒心喜，仗著身有積年松脂和桶裙護體，善避兵刃，匆匆沒有尋思，都想拼著挨上一下上前捉人，雙雙就勢把斷矛一丟，縱起身來，各伸雙手同向余獨撲去。
　　余獨先是一個「推窗望月」之勢，單臂舉骨朵橫掃出去，一打斷了敵人兵器，跟著進身一晃骨朵，拿它當了槍使，化成「飛虹繞月」之勢，由外圈往裏，半片形斜蕩上來。原意地下亂石太多，纏藤寨人身高，懶得縱起，改取他的下三路，等纏藤寨人縱避時再換招數，好歹也傷著他一點，不想纏藤寨人竟同搶上來送死，正稱心懷，也不再換式子，一骨朵蕩起去。
　　頭一個來勢稍前，見敵人打到，臨時變主意，又不想舍那一下，竟自伸手就撈。骨朵無堅不摧，余獨舞動又極迅速，便是鋼鐵鑄就之軀也禁不住，一下碰上去，立時骨斷手折，「咕」的一聲厲吼。余獨手中骨朵並未就此而止，順手掃蕩過去，正打在那人的腰胯之上，打了個腰爛腸流，血肉橫飛，屍身貼著餘力，往斜刺裏橫倒落去，正撞在那同伴的身上。
　　這人剛縱起，被這屍身一撞，往左側一歪，一怔神的工夫，余獨手中骨朵緊跟著換了「撥草尋蛇」之勢掃將過來。纏藤寨人想也知道不好，身子往下一縮，桶裙剛剛升起來擋，已然打中，一聲未吼出，連人帶桶裙打得稀糟血爛，倒於就地。
　　這時大錘獨斷二蠻本就不支，只兩三個照面，便心寒膽怯，想退下來與余獨會合，抽個空剛剛縱起，落地時一個不留神，吃地下亂石一絆跌倒在地。還算好，當頭追來的一個因他也算是敵人之主，意欲生擒了去獻功，沒有將矛刺下，伸手彎腰正要去抓，不料去勢太猛，大錘一倒地見人抓來，倉猝中縱爬不起，恰好身側有一四五尺高二尺許粗細的半截石筍，當時急於逃脫毒手，也不顧磷磷亂石傷痛皮肉，就地一滾滾了過去。
　　纏藤寨人兩手抓空，搶步上前，隔著石筍又要伸手，身子往石那面一俯。大錘借著斷石阻隔敵手，一滾到忍著背上痛楚，就勢雙足用力在石上一踹斜穿出去。纏藤寨人二次眼看抓空，一情急，身子前探，還未起立，恰值余獨打死二凶，追來接應。一見大錘奇險之狀，隔開三五丈遠近便飛身縱起，奮起神威，手舉著骨朵，照準石前一個，就著下落之勢猛打一下。
　　纏藤寨人耳聽頭上風聲，頭才往起一抬，余獨一骨朵已自打個正著，克哺叭叉一聲，整個人頭連頸斷落，腦花飛濺，爛餅一般。這一擊之威，竟連那半截石筍也都成為粉碎。
　　後面還有一蠻隨追過來，見敵人縱起半空，飛落下來暗打他的同伴，連聲怪吼，搶步上前。說時遲，那時快！余獨救人情切，縱起時是個猛勁，全無顧慮，一骨朵打中，對面纏藤寨人也自趕到，見敵人不知使何兵器，同伴挨著就死，那大斷石竟能隨手粉碎，自己還被爆散的碎石塊打中臉上，仗著皮肉很厚雖未受傷，吃了一驚，來勢略緩了緩。
　　余獨便有了準備，因那蠻身手也頗迅捷，地下又是亂石縱橫，並無輕敵之念，只站在那裏覷准來勢還手。那蠻同伴四人倒失了一對半，也知不好，一面動手，口中山嚷怪叫，想驚動孽龍率眾來援，鬥時也不似前蠻莽撞，並不敢和敵人手中兵器去碰。余獨見大錘已然脫險，反正這個逃走不脫，安心逗著玩，約有幾個回合，一骨朵又將長矛打折。
　　那蠻見狂喊救兵不到，敵人厲害，才飛身縱起想逃，不敢往雲梯上爬，竟往來路狂奔。余獨自然不捨，且追且想，隔了這一陣他們如何未到？正想之間，那蠻腿快路熟，眼看追到前面崖角，忽聽一聲清叱，那蠻狂吼一聲，雙手捂了臉，側轉身想往林莽中逃去，走不幾步，便被地下石埂絆倒，崖後又飛出一條人影落到那蠻身後，揚手一骨朵，打了個腦漿迸裂，死於非命。
　　余獨看清正是筠玉，心中大喜。接著林璿同了芹芹、蠻娃子也相次跑出。最奇怪的是林璿身後跟著一個七八歲大的小蠻孩，哭啼啼滿臉淚容追隨不捨，後面還跟著三十多個婦孺。
