	
		
			第一八回　　蒂絕根誅　獨憐小草　　煙霏霧湧　共話妖光
			　　
　　林、毛二女自在孽龍寨堂中囑咐余、雷二人去後，跟蹤起身，到了崖窗夾壁之下。正因左鄰右舍百十家同族是昨晚往沖裏會浴的，全未回轉，有的還負有出山瞭望的職司，也不見歸來。今早又有這三個敵人由內偷出，疑心沖裏出了什麼事故，再不就是新舊兩個淫婦又出花樣，將眾人留在沖裏，天明後率領出山劫殺遠處村鎮行旅，每次大隊出山，多半經由崖窗夾谷之下通過，神氣卻又不像。挨到吃完早食，雲梯上輪值的四蠻走後，雖沒想到大禍臨身，但因孽龍兇暴嗜殺，好惡無常，又有淫婦挑唆為厲，那些婦孺都不放心。
　　起初大家聚在谷底叫囂議論了一陣，認為這樣事從來未有，拋開崖居的人不說，日頭已然高起，如照往日，應該有人不斷走出，怎會除那三個敵人外不見一人出現，也聽不見沖裏的蘆笙和人骨叫子吹動？益發疑鬼疑神。婦孺俱害怕孽龍殘暴，不敢前往，紛紛齊用甘言推二蠻領頭，往沖裏探看有什事沒有。
　　二蠻自分得芹芹離夫的屍首，和兩蠻婦裂開四肢大嚼了個飽，高興頭上立時應允。有幾個膽力稍壯的蠻婦也試探著跟在身後，還沒走完那條夾谷，便遇林、毛等迎面趕來。
　　山娃子膽小，首先驚喊了一聲：「前面還有他們的人呢！」說完拉著芹芹的手，帶著所攜各物，往壁凹裏便躲。
　　毛筠玉喜道：「姊姊真個高明！果然餘孽未盡。我們拿他試一試仙人的寶劍如何？」說罷，放下手中骨朵，丁的一聲，雙劍出鞘。
　　林璿也想一試那口短劍的威力，跟著放下骨朵，拔劍前縱。二蠻一見從沖裏要口中出來四個女子，除山娃子認得外，餘者俱都容光照人，秀麗如仙，因有蠻娃子同路，前兩個最美的又非山民裝束，先還以為鐵洞又從別處弄得幾個美人前來進獻，孽龍高興，所以留住眾人一夜未歸，只不知又放她們出來何故，莫非柳燕吃醋不許孽龍享受？
　　命山娃於領了回去送還，但又不應繞走這條道路，方自胡思亂想，競欲趕上前去攔問。同行幾個蠻婦比較細心，看出有異，剛亂喊：「莫將她們放走！這是沖裏逃出來的！」喊聲未歇。山娃子和芹芹害怕飛矛竹箭，恐遭誤傷，閃過一旁，同時林、毛二女也拔出寶劍飛身上前。
　　那些蠻婦見敵人手中青、紅。銀三色光華電一般的熒熒掣動，雖然驚異，當敵人兵器上掛有鏡子，俱不知是什麼東西。纏藤寨人無論男女，桶裙和刀矛竹箭之類刻不去身，況且跟二蠻同行的都是一些純種土著，只力量稍弱，兇殘野悍的惡性比男蠻也差不了多少，又都極愛漢人穿用的衣物，同聲亂喊：「他們手上還有很亮的鏡子，我們快搶呀！」一邊喊著，手舉刀矛迎殺上前。
　　二蠻性更貪錢好色，見美人是文弱漢家女子，哪裏放在心上，怪叫一聲，搶上前手持長矛，朝林、毛二女腿上打去，一心還想打倒捉個活的。誰知碰見瘟神殺星，一矛杆打出，還未挨著敵人，忽見亮晶晶青、紅、銀三道電一般的光華一繞，立時眼花繚亂，冒冒失失用矛一撥，先聽喀的一聲，長矛雙雙斷落，猛覺頭頸和腰問一涼，一個腰斬兩截，一個身首異處，糊裏糊塗就此了賬，想必做鬼也不知是怎樣死的。
　　二蠻一死，蠻婦們幾曾見過這等敵人？登時一陣大亂，又齊聲暴喊：「那不是鏡子，是天上的活閃呀！」各舉矛弩，雨一般亂擲過來。
　　筠玉見狀，便對林璿道：「我殺她們，你趕過前面去將谷口截住。這類東西一個也不能留，留了反倒害人無窮。」說罷，一聲清嘯，直往前面殺去，長劍舞動處，周身俱被青、紅光華裹成一團。
　　蠻婦矛弩怎能上身：挨著便折斷四散飛落，這一來又把敵人當著神怪鬼物，紛紛回身敗逃。毛筠玉逐個追上，手起劍落，似斬瓜切菜一般，殺得好不爽利！林璿早已趕向前去，路上還砍翻了兩個，到了谷口，先斷了群蠻的歸路，又復翻身往裏截殺。頃刻之間，群蠻餘孽殺了有一多半，只剩下二十多個先前就未動手的婦孺，戰戰兢兢聚集一處，跪在地下，蠻婦多用鐵洞土語和山民口吻哀求仙神饒命。
　　筠玉追到面前，正欲用劍排頭掃去，還是林璿聽出有異，忙即止住，仔細一看，那些蠻婦雖與纏藤寨人一般裝柬，不特口音面龐迥不似纏藤寨人婦女醜惡悍厲之狀，身材也矮小得多，方要喝問，芹芹和山娃子也跟蹤趕來。才一到達，內中幾個山女競爭先恐後搶撲上前，抱著芹芹、山娃於的大腿，哀聲哭喊起來。
　　林璿忙用土語喝令：「不許亂喊！饒你們也許問明情由再說。」眾蠻婦還未開口，山娃子已代報了來歷。
　　原來當地這些蠻婦，一半是當初蔡氏夫妻在舊寨未敗退時，因出外樵采行獵遇上纏藤寨人擄劫了去，準備存過一旁，等孽龍犯性殺人索要婦女，無處尋覓拿去應卯，省得傷害自家親屬用的。有的見山裏婦女貌要美些，先是強逼同睡，幾人合占一個，能不獻出就不獻出。近三四年來，孽龍得了柳燕，不再尋同族晦氣，用不著她們。
　　再加纏藤寨人婦女歷年摧殘所剩無多，益發把這些山婦當成了活寶。鐵洞防衛緊嚴，又成了親戚，無從劫取，是先前得了獻出的個個後悔。漸漸趕往山外劫殺，才又搶了些婦女來，數人只有一個，平日爭寵獻媚，待承正厚，只看守得緊，常年在夾谷壁洞中居住，偶然遇見祭神大典，隨所嫁纏藤寨人一進沖裏，都怕萬一被孽龍看中生事，輕易不敢入內。
　　山娃子常隨柳燕，此路不曾通行，當她們早膏凶吻，從未相遇，這時危急中無心相遇，略悉經過，便向林、毛二女跪下求情，說她們被迫相從，並非纏藤寨人，乞饒性命。林、毛二女方知還有些山女也有山外劫來，並非凶類。只是還有十來個小孽種，俱是這些山女所生，先說只饒大人，活一出口，眾婦孺立時兒號母哭，牽衣頓足，悲聲大放，狀甚淒滲。
　　适才有幾個小兒俱是持著刀矛隨著山女劫殺，照樣縱躍如飛拼命來鬥，隨手殺去不覺怎樣。這十來個年紀既小，至多不過七八歲，小的還未離乳，從動手起就緊貼娘懷，戰慄相望，連吶喊助威都沒有過，這時又這般慘狀，看去實是可憐，再一細看面上神情，因非純種，也似要善良些，不覺動了惻隱。
　　筠玉首先說了不殺的話，林璿自然贊可。眾婦孺死裏逃生，立時轉悲為喜，跪在地下直叩頭，直喊天神。
　　正嘈雜亂作一團，芹芹猛向一個山女問道：「我嫂子也曾被搶到此，你們可知她現在死活麼？」
　　山女答道：「你的春嫂嫂麼？那年和我一同被搶到此，來時懷著兩個月的肚子，被五六個占住，隔了八九個月生下一個男娃兒，幾個都極愛他，搶著爭這兒子。這娃兒也真有本事，力氣又大，三五歲便跟著大人出山，好幾丈高崖都能跳下。你春嫂嫂今年正月背著人哭，不該因娃兒一問就對他說出以前實話。
　　「娃兒性暴，一聽就要拿刀替他阿爸和媽報仇，去刺死孽龍和那幾個假阿爸。好容易才哄勸住，日常想起，常說等大了來非報這仇不可。幸而說這些話時，都是從小他媽教的我們鐵洞話，沒被纏藤寨人聽出。
　　「我們都擔著心怕他惹禍。昨晚沖裏乘大月亮洗澡，他媽本不願去，偏那幾個都喝醉了點酒，立逼著非去不可，丟他一人守家，一夜未回，今早還和你們先殺死那兩個，為搶了他東西吵了一架。适才出口玩的娃兒都回來了，此時不見，莫被仙神姑娘的活閃殺死了吧？」
　　芹芹聞言，料定乃嫂已隨群凶慘死湖內，便和那山女說了，並說眾人全數被兩個白衣仙人消滅，孽龍也被林、毛、余三位恩人殺死，首級現在那邊地下，因聞得求救之聲耳熟，才放下趕來的。
　　林璿聞言，深覺那小兒志向可愛，又非孽種，惟恐誤殺，忙命那山女查看死未。一言甫畢，隱隱聞得頭上悲泣與弓弦折斷之聲，往上一看，崖壁藤蔓中隱伏著一個六八歲的孩子，山女說就是他。招下一看，那小兒生得粗瘦堅實，二目的的有光，果與纏藤寨人生相不一，手裏拿著一張斷了弦的弓，腰插竹箭。
　　一問哭因，才知他人本在上面崖洞中假寐，聞聲驚醒，見二女殺人如切草芥，便順洞頂據下，隱身藤蔓之中，先見二女要殺與乃母患難交好的女友，心中不忿，原欲暗放冷箭行刺，繼見二女釋了婦孺，才止了念頭，後來聞得乃母和仇人一起慘死，心中酸慟，不禁悲泣起來，手正握著弓弦，情急一扯，隨手折斷。
　　不料被林璿聽覺，心想才一大意，幾乎為孺子所暗算。恐崖上洞內還有別的潛伏，一間山女，力說人俱在此。還不放心，又和筠玉飛身上去仔細搜索了＝番，只尋到芹芹離夫的半截屍身，另外還有一具死人骨頭，聞知經過，想起白衣少年行時所言果然應驗，驚佩不已。
　　當下除鐵洞山女外，其餘多是別處山民婦女，歸道不一，相隔也遠，想了想，先命山娃子和芹芹將孽龍首級、犛象骨朵和一應帶回之物取來，將所有婦孺一起先帶回鐵洞再行安置遣送。一走出口，便遇余獨趕到。筠玉劍已入鞘，匆匆一弩箭先射瞎了那怪眼睛，跟著飛縱過去，再一骨朵打死。
　　大家會合一處，並肩互說著經過前行。余獨猛想起大錘不曾跟蹤追來，疑心又遇見別的餘孽，出了變故，忙和林、毛二女一說，命芹芹等押著眾婦孺等隨後跟去，三人一同腳底加勁飛奔。到了原處一看，大錘适才亡命躺地疾竄，硬從亂石上擦過，滿肩背都被石尖劃破，深深見骨，勉強爬起，改成伏臥，趴在石上，遍體血污狼藉，受傷甚重，行動不得。
　　筠玉忙取出一粒靈丹塞進口去，等後面人來，用劍削了幾枝竹子，用春藤編成排床，扶將上去，由眾山女輪流分抬。
　　那小孩乳名鴉鴉，跑時飛快，一直貼在林璿時下，甚是依戀，編竹排時幫著動手，心思手腳均極靈活，善解人意。三人均憐他孤苦，嫌名字不好聽，由余獨給起了個名字，因乃父原是雷姓，小小年紀身手那麼矯健，改名行捷，由林璿用土語傳知。雷行捷聽三人談話用漢語，覺著好聽，也跟著學說，一會便會好幾句，林璿益發歡喜。大錘受傷，又問出纏藤寨人除那六人外，昨晚全數入沖遇禍，外面無有，無庸再上蜈蚣夾子。
　　歸途仍走原路，走不多遠，遇見蔡野神同了十多個山民和春桃、春燕、岑春、十熊、雲田、四兒等六人各持器械，飛奔迎至。見面一問，才知昨晚盛會要到日上三竿才止，蔡氏夫妻久候二女不歸已經生疑，及至會住以後遍尋不見，俱猜前往鐵鍋沖涉險，好生疑慮。又想到大錘、余獨行時神情也似有異，越想越不放心，料定凶多吉少。
　　林、毛、余三人是恩人好友，萍水相逢，那般義氣，如不趕往接應，休說對不起救命恩人，自家也間心不過。如若失陷，就明知不是孽龍敵手，也不能袖手旁觀。夫妻二人著了一陣急，所好者山娃子尚無兇信到來。又喚隨來眾人一問，春桃等六人自把主人譽為天神，連犛象那等力能撞斷山岳的上古神獸尚遭殺死，何況這些纏藤寨人！再問楊氏父女，丹姝、碧娃也極力證實其言，並說本領不說，即以三人的居心行事而論，也萬不應有什麼兇險。
　　蔡氏夫妻將信將疑，幾經計議，最後才一橫心，事已至此，成敗且付天命。此去如能尋回三人無恙便罷，否則也不再等一切準備停當，今日徑將孽龍誘入重地，拼著死傷些人命財產和數年心血，發動地雷，用火攻將他活活燒死，以報積年深仇。
　　主意打定，立即召集山民，一一分佈埋伏，自己同了死士當先誘敵，妻子金花娘率了一隊山民在後埋伏接應，層層輪戰，引其深入，一面命人飛奔蜈蚣夾子。大錘在更好，如已不在，命輪值四頭目速率野騾隊趕向寨側埋伏，聽蘆笙之聲取動止。
　　部署完竣，春桃等六人因主人久出不歸，也有一點惶急，堅請隨去。蔡野神看出他等武勇忠心，只得應允。眼看出林到達要口之下，沿途未見絲毫動靜，也未遇著一個纏藤寨人。尤其近沖一帶，休說有人前往挑舋，便是平日無事時，當午前後，纏藤寨人也要出外行獵燎望，滿山滿林賓士叫囂，聲震山野，怎會這樣清靜？
　　心正奇怪，忽聽春桃喜叫道：「寨主快看！那不是我們主人來了麼？」
　　蔡野神聞言驚喜交集，定睛往前一看，果然樹林碧蔭中跑來了一群人，多是婦孺，當先正是林、毛、余三人，身側山娃子用樹枝高挑著孽龍的首級，料定大功告成，這一喜真是出乎望外，不同小可，慌不迭地搶步迎上，見大錘受傷，尚在昏迷，也顧不得審視，先朝三人恭施一禮。
　　兩口子稱了一陣謝，還未張口問訊，筠玉已抿嘴笑道：「區區丑類，不值我們一擊。如今不特孽龍拉拉，除令親受傷是他自不小心在地滑了一下外，沖裏纏藤寨人俱已全數殺盡。寨主該放心了罷？」
　　蔡野神聞言，益發寬心大放，當時感愧與敬服之心同生，一句話也不好意思答出，只賠著一張漲紅了的羞臉，諾諾連聲。
　　林璿心直性厚，已從二春口中間出來意，覺得蔡氏夫妻人甚仗義急難，並非貪生怕死之流，恐他們難堪，輕扯了筠玉衣袖一下，然後笑說道：「寨主夫婦為恐我四人失陷，不惜犯險與纏藤寨人一拼，義氣可感，也不在我們相交一場。他們還未知一切詳情，理應說出，大家歡喜，就便派人飛報女寨主放心才是。筠妹只說這些不相干的笑話則甚？」
　　筠玉見蔡野神滿臉愧容，也覺自己脫口而出使人難堪，不禁臉上一紅。余獨連忙插口把昨晚今朝之事逐一詳說。蔡野神一面歡喜靜聽，一面連分三四次人馳報乃妻。反正事已辦完，俱不心忙，大家且行且談。一會金花娘接報跑來，見了三人謝了又謝，看了看大錘傷勢，因要陪三人回去設筵賀功，纏藤寨人全滅，沖裏無人能至，只派了幾個心腹手下去運所有財物回寨。
　　又著人先回，在昨晚跳舞崖頂設下盛筵，命全體山民奏樂出迎。真是人人歡喜，個個精神，把林、毛、余三人敬若天神，前呼後擁，樂聲大作，迎進寨主崖上落座。蔡氏夫婦率了手下全體一擁上前，納頭便拜，三人連忙還禮遜謝不迭。蔡氏夫婦率眾拜罷，就在這全體山民歡聲雷動之中，延請三人和楊氏父女人席，連春桃、春燕等男女六人也成了寨中貴賓，由頭目人等另設盛筵相陪。就中只苦了雷大錘一個，服了筠玉靈丹，苦痛雖然漸止，神志也稍清白，無奈背上利石擦破的傷痕深深見骨，流血過多，只能躺著靜養，不克參與慶功謝德盛會，有些難受罷了。
　　席終下入洞底落座，山民將鐵鍋沖財物一同運回。林璿原意想勸蔡氏夫妻將凶窟出入道路封閉堵死，免將來又出什事。
　　金花娘卻說：「沖裏山清水秀，土地肥沃，形似天成，甚是險要，又與舊寨鄰近，況且山洞暗道已快修成，意欲遷回原地，將盤谷要路重行開通興建，與鐵鍋沖孽龍所居的寨堂兩下聯成一起作為退身，一旦有事便退入沖裏，拉起雲梯，閉了兩條通路，外人插翅也難飛進，豈不是好？
　　現居的寨洞地勢逼夙，當時只為避禍權宜之計，本不合用，不過費了無限心血才行佈置成功，棄去未免可惜。遷居以後把它當作分寨，留大錘在此坐鎮。」林璿聽出他夫妻心懷大志，計慮久長，不似尋常上著得過且過心意，所以三個要地一處也不捨丟開，猛然觸動心思，極口稱美，蔡氏夫妻自是稱意高興。
　　林璿因明早就要起身，囑咐蔡氏夫妻好人須要做徹，那一干婦孺，還有遠地土著在內，她們已受了幾年活罪，難得死裏逃生，可將得來衣帛財物每人分散一些，明日派了可靠的人將她們分別護送回去。蔡氏夫妻連聲應允，立將眾婦孺召集了來當面散發，連本族被俘去的人也各得一份，並告以恩人德意。眾婦孺能脫出躁躪得慶更生，夢想不到，此舉更是喜出望外，紛紛朝上跪謝，感激不盡。蔡氏夫妻又喚進幾個頭目，逐一問明各人家鄉來路，以便明早分送起程。