　　說也真巧，那些男女小兒個個都有母親，惟獨雷行捷是個孤子，先回寨時，本來依依林璿時下寸步不離，及至筵開入座之際，有兩個小頭目知他是洞窟救回的孽子，不隨眾婦孺一起，卻緊依傍著恩人貴客，嫌他不知高低，又想討林璿的好，悄沒聲將他拉過一旁。
　　小頭目低聲喝道：「當中都是恩人貴客座位，寨主就要行禮拜謝。你這娃兒怎不知輕重，也在那裏鬼混。還不找你大人和同伴過一邊等吃酒肉去！」
　　這話如換纏藤寨人說，雷行捷早已倔強反臉，一則心有亡母平日所說先人之言，初返故鄉，把全寨中人都當作了親人；二則見接客時樂聲洋洋，行列齊整，尊卑分明，進退俱有序節，迥非纏藤寨人一味蠻橫野悍、烏煙瘴氣之狀；再加當中那一席除尊客數人和山女寨主外，僅有服役做事的小頭目和幾個山女侍側，餘人都恭恭敬敬排隊站立，並無一人高聲說話和跳縱，不知不覺為威儀所懾，心下肅然，聞言反倒當是好意關照，連忙應聲致謝。那頭目看出他聰明聽話，也去了不快之感，索性指他站入最後排新歸婦孺隊中等吃犒勞。
　　林璿見山民將雷行捷拉走，本要攔阻，一看蔡氏夫妻安排神情，甚是隆重，席間又無他的座位，再一看業已歸入同來婦孺之中，未難為他，正想行時囑咐山民善遇此子，蔡氏夫妻已率眾拜倒，感恩歡呼之聲大作，一岔也就罷了。雷行捷飯後又欲隨同人寨。
　　芹芹見他與人口處山民爭執，忙過去拉向一旁，說這裏寨主章條規矩甚嚴，不比纏藤寨人那裏可以任性胡行，除執事少女外，連頭目人等不奉命都不敢妄人內寨，況又有全寨救命的恩人貴客在此。你誤闖進去，豈不將你活活打死？
　　雷行捷聞言，才知尊卑分嚴，那神仙一樣的漢客不能隨便自己永侍身側，急得兩淚交流，望著芹芹做聲不得。說時，正值筠玉在洞底問到芹芹，金花娘派人來喚，芹芹下時，雷行捷還苦苦哀求，和神仙客說一聲讓他下去，跟在身旁服伺。
　　芹芹道：「呆娃兒還不明白！少時有空，我上來再和你細說。你什麼都不知道，看犯了罪吃苦！千萬不要亂走動。」說完自去。
　　雷行捷正自望眼欲穿，忽聽寨主傳呼，命眾婦孺一同入洞，不由大喜。進洞一看，幾個神仙客和寨主俱坐在一間大石室當中，眾婦孺一到，隔老遠便跪下，誰也不敢近前。因受過芹芹告誡，幾番想踅近林璿身前求說永侍三人不離，日後好學她那些仙法，未敢冒失，只管目注三人胡思亂想，別人問答全沒心聽。
　　一會輪到問他，頭目剛走過來張口要問，林璿想起前事，忙代說道：「他媽已死，芹芹是他姑姑，這小娃兒可憐，他那一份東西可多給些，交與芹芹代收，日後便交他照看吧。這兩個人甚聰明，又有志氣，我們走後，還要請二位寨主另眼相看呢。」蔡氏夫妻連忙躬身應諾。
　　旁立男女山民婦孺等見貴客獨對他兩姑侄垂青，俱在欽羨。誰知雷行捷另有居心，聽到未句，才知神仙客還要遠走，自己隨侍之心直同做夢，好似心頭打了一錘，一時情急，不問青紅皂白，猛地由人隊中飛跑過去，撲倒在三人面前含淚哭求，力說自己要永侍神仙客，不願在此。
　　筠玉見他悲淚惶急模樣，甚是好笑，便向林璿問知了來意，笑對他道：「你原是此地人，如今大仇已報，認祖歸宗，寨主和芹芹又待你好，卻願隨我們去受苦，豈不是個呆子！」
　　說了幾句，猛想起這小孩不通漢話，豈非白說？輕輕啐了一口便即止住，偶望余獨正朝自己微笑呢，自己先呆反說人呆。一想也覺好笑，又怪余獨不該笑她，微瞪了余獨一眼，含著薄慍回過臉來，偏巧碧娃又在看她，兩下目光恰恰相對，心中老大不快，低著頭生氣，不發一言，由此不甚喜歡碧娃。
　　雷行捷經林璿再三開導，一味哀聲哭求，跪伏不起。林璿又用虛言恫嚇，說：「此去長途數千里，怪物兇險甚多。我們不妨事，你小小年紀豈不受苦？弄巧還許送了小命！」
　　誰知雷行捷和林璿有主僕之緣，年幼無知，也說不出一定是什心意，只覺神仙客大好，寧死也要相隨，怎麼開導也是無用。金花娘先就嫌這娃兒冒失，竟敢侵擾貴客，因林璿事前就有過囑咐，不便喝他，及見他執意不聽勸說一味廝纏，正要喝人揪出，林璿已為所動，居然答應帶走。
　　恰好筠玉也有一番私心，因芹芹自從死裏逃生，心感筠玉切骨，想起情人和自己以前那樣恩愛，平日眼看自己受盡離夫折磨，不能相救，後來同逃被捉，他又溜走，自己命在垂危，縱不能相救，也應拼死報仇，竟那般怯懦惜命，置身事外。最可惡是适才因聽人說，離夫報仇未成身遭慘死，沒了害怕的人，又趕來殷勤獻媚，打算重修舊好，越想越寒心。
　　暗忖：男人都沒良心，人在這裏，就不理他，有這幾分容貌，難免不受別人糾纏，自己正想大恩未報，何不苦求恩人攜帶同行，既免嫁與無情無義的男人，還可終身與恩人在一起，朝夕盡心服侍以報大德。
　　主意拿定，未得自求說，恰值筠玉喊她來問：「交她帶回的許多東西放在何處？可速交與春桃等人，明早好上路。因三人互商，臨行才使主人知道，以免繁文縟節。」
　　問她話時眾人在外，喊入金花內室沒當著人，並囑明日早行，事先不可洩露。芹芹聞言大驚，一看無人在側，說心腹話正是時候，連忙撲倒在地，抱緊筠玉雙腿邊說邊哭，也是再三苦求攜帶。筠玉本喜她聰明美秀、矯捷剛毅，一聽她所說的話，更覺處境可憐。這等懦夫，嫁與他也真委屈，連勸阻都沒有，立即應允。
　　芹芹正大喜跪謝間，偏遇林璿久候二人不出，入室相喚。昨晚路上已聽出芹芹口氣，見狀明白了多半，尚未知他那情夫如此昧良無恥，想給他二人重圓舊夢，反覺筠玉少不更事，拆散人家恩愛夫妻，笑向筠玉搖了搖頭。筠玉的性情，已然答應怎能反悔？無奈來時說明，凡事均推林璿做主，不能不與商量，況且邊山多年心腹尚且十九未帶，何況路人？
　　心想少時再力為關說，正愁林璿不允要多費口舌，一聽收了雷行捷，心中暗喜，故意拿話引逗道：「你來時多少部屬死命求你你都不帶，如今卻帶這麼一個小娃兒則甚？」
　　林璿明白她是拿話繞著自己，好帶芹芹同行，笑答道：「你曉得什麼！我實見他孤苦可憐，又有志氣，想成全他，帶往雲龍山去教養。我們也不多這麼一個娃兒，他又力大腿快，無須大人操心。你想帶的那一個，明明人家一對恩愛夫妻，好容易千辛萬……」
　　「苦」字還沒說出口，筠玉已搶答道：「什麼叫恩？什麼叫愛？吃千辛萬苦的也只女的一個，這樣無情義的懦夫，就她想嫁，我也不許！」
　　接著把芹芹被難寒心以及立志相隨之意，連珠也似說了一大遍。
　　林璿方始明白，笑答道：「我看你說話像炒迸豆一般，別人竟插不下口去。關你什事？要你這般著急！」
　　說時，芹芹聽出林璿意似不允，大是心驚，眾人俱已知悉，此後更難在此立足，不等說完，便含淚跑將過來，方要求說，林璿將她扶起說道：「我不知你那情人如此薄情膽小，實不配做你丈夫。毛小姐已然允了你，那還不是聖旨一樣？快去收拾好你隨身衣物，連你侄兒的做一起。我們一夜未睡，少時吃完夜飯還要安歇，明早天略見亮就起身了。」
　　一句話說順了口，漏出別意。
　　蔡氏夫妻方幸三人回來未提「走」字，一聽行期如此之速，哪裏肯放？再四堅留不捨。
　　三人和楊氏父女只好力說：「前途有約，事關緊要，期促路遠，貴寨大害已除，實實不能再延下去。昨晚急於前往凶窟，也是為此。」
　　蔡氏夫妻見眾人行意堅決，同聲請道：「諸位恩人貴客這次仗義相助，不異起死回生，又給我們那多財物、布帛，真是恩同山海。本想留住些日，使我夫婦略盡點人心，再行上路。既然執意要走，恐誤恩人前行要事，卻也不敢深留。但是三位恩人昨晚掃蕩凶蠻，一夜未眠，明早就走，大已勞累。
　　「我們心實不安，只請暫留一日夜，一則稍息勞乏，二則本山明晚恰有一樁奇事奇景出現。如換常人，我等恐其受驚，也不敢妄使觀看。但是這東西也算本山一害，只出有定時，人能避它罷了。它曾和孽龍鬥過一次，恩人既然能殺孽龍，定然無礙，如能將它就手除去，我們土著的人倒不相干，日後往來行旅有那不知道的，就可少送性命了。」
　　筠玉便問：「什麼東西？可是你們所說仙王洞中那個生亮蛋的石頭怪物？」
　　蔡野神道：「正是。我們以前不知，因死過些人，還按時供祭過它。後來見供也傷人，不供也傷人，只要能躲過它每月那兩次在洞中放光噴霧時期，就是平日忤慢了它也無妨礙，反是信奉它的常時晦氣，惱得我夫妻雖還不敢徑去招惹為敵，卻也漸不信服。
　　「偏我內弟大錘和手下人們最信鬼神，再三求說，將就到了現在。自從上月來了一個窮道士，去往洞中閒遊，我手下的人怕他觸怒仙王給本山惹禍，我年來力戒妄殺，加以行旅絕跡，找不到生人祭獻，偏他出來時手裏又添了兩樣從未見過的希罕物事，疑心他偷了仙王洞中之物，不放他走。
　　「吃他袍袖亂舞，打倒了幾十個。我得信帶人趕去，看出厲害，拿了兵器上前圍攻，誰知他竟是劍仙，手上放出一道活閃般的劍光，將大家兵器多半削折。幸而我以前常走江湖，識得厲害，連忙服輸。他朝我看了一眼，說了些便宜話，才行走去。
　　「由此我便想探查洞中到底是何神怪，派了幾個忠心膽大不怕死的手下，不分朝夕伏藏洞側近處，才查出那怪物並不出洞，每月卻有兩次朝著洞外噴霧放光。曾捉了兩個活野騾子到時去試，事後連毛骨都找不見，想已整個吞掉。派去的人有一個進到洞內，走了不遠，看見壁上滿擱著各色亮光的蛋。
　　「他還想深入，忽見一團紫光從洞底飛出，與壁間所見相似，朝他打來，洞底又有嗡嗡怪吼之聲，知已驚動仙王，不敢再進，嚇得連滾帶爬逃了出來。當時那人以為必有大禍，誰知後來他卻沒事。反是有一個誠心許願、拿著野豬供獻的，連人和豬都在洞前失了蹤，由此無人敢進。當這仙王洞未開以前，那地方原是石地，諸位飲水的地方名叫神泉池，時有五色光華升起。
　　「我們也常時供祭，卻沒別的傷人異狀。後來五色光華不再出現。過沒幾天，半夜裏天崩地塌一聲大震，早起去看，山后深草中陷了一個極整齊的洞穴。有人下去探看，只喊得一聲「好臭」，立時暈倒洞口，上邊人下去救，也同樣喊臭暈死。等未一個回來喊人取鉤竿去搭時，那兩人已沒了影子，誰還敢再下去？彼時常有采藥的人，有的無事走過，有的剛到洞前便自往洞中飛去，再也不曾出來。
　　「凡遇有這等事時，當晚仙王洞那一帶必有奇景出現。前後死在洞前的雖不甚多，算起來也有好幾十個了。起初未探查得出現時日以前，我們除了因為去供祭，向或誤撞上它傷人的時期送命外，輕易無人敢打洞前經過。
　　「去年七月間，孽龍無心中行經洞前，正值仙王想吃人的日子，五色煙光忽然冒起。也不知是他沒有提防被那煙光吸了去，或是他見煙光奇怪，特意入洞探看，一下子落到洞底？當日我們見他帶了幾個手下越界亂闖，雖然回避不敢過問，心中卻恨到極處，又怕他存心尋事，一面暗中埋伏防禦，一面我帶著人遠遠尾跟，觀察他的動作。見他忽被五色煙光卷落洞底，同行十來個，凡是挨近他身後的也都被煙光卷去，有幾個落後稍遠的嚇住了腳，不敢再進。
　　「大家以為他必死無疑，喜歡得亂迸，見還有幾個逡巡欲退，依了眾人，孽龍一死別無可懼，欺那幾個人少，當時便要從隱避之處沖出，將他擒住開了刀，並設下埋伏，用計掃滅纏藤寨人全族，以報積年之仇。還算我主意穩些，一則孽龍如死，眾人盡有法子消滅，報仇之事不必忙在一時，況且纏藤寨人力大腿快，只被逃走一個回去報信，引了大隊前來報復，我們匆匆尚無準備，力敵是不行，如誘其深入洞寨發動火攻，固然可獲全勝，又覺辛苦經營，燒去可惜，對付纏藤寨人無須如此小題大做。
　　「萬一孽龍僥倖不死，其禍更大，連忙止住眾人，不許妄動，且待些時，容想定了再說。一會便聽孽龍怪吼之聲從洞底透出，自然益發不敢冒失。待有頓飯時候，孽龍一人竟從洞底跳出，滿臉驚慌急遽之狀，一出洞，帶了上邊幾個從人就往回飛跑。先下去那幾個想已葬身洞底，一個未見逃出。
　　「幾次叫山娃子轉告柳燕，托她代向孽龍探聽洞中情景，柳燕朝孽龍每一提說此事，孽龍不是掩耳疾走和中了魔一樣，便是暴跳如雷，始終不發一言。彼時他們說話須由娃子作通事代為傳言，親眼目睹，決非柳燕知而不說，至今不明他逃出真相與隨下眾人致死之由。
　　「明日洞中煙光便要出現，時間不一定，至少有十多次，並不論白天黑夜。不過晚來格外好看得多，而且出現的時間也長。白天大約從過午起，每隔上半個多點時出現一次，久暫無常，人只立得遠些，不被煙光籠住便無妨礙，千萬不可行近洞前一帶，否則哪怕是煙光剛剛斂去，照例要隔些時才出現，可是人一走離著那洞二三十丈左近，那煙光便似一個大彩球，飛一般由洞口拋起，無論你多快的腿也跑不脫，立時被它罩住，只一卷便往回收去，休想活命！
　　「起初因祭獻而送命的人日日都有，經我再三開導，說祭仙土所為求福免災，怎麼福還未見享受，人先沒了影子？還祭他則甚！又極力勸阻。無奈本地人信神怕鬼大過，執迷不悟，我夫妻法令雖嚴，惟獨這敬神的事卻不便強制做主。近年來傷人之事迭出，他們求福從未應過，反有災禍發作，聽我話的人仍好好的過著，這才大半改了心意。我又勸他們，一樣祭獻，何不把祭品放在離洞二三百步的山岡上面，以免被煙光卷去送命？可笑他們人雖聽了，卻嫌祭品放遠了仙王享受不到，祭時人雖立在遠些，祭品仍送近仙王洞口。
　　「不遇見它傷人的日子，東西放上幾天，餓死的餓死，臭爛的臭爛，仍擱在洞口好好的，否則一趕巧，連人帶祭品一齊卷去。直到近日，我查得它出現時日。他們頭一天往洞口放下祭品，第二天再望洞遙祭，才沒有傷人之事發生。他們不說本不該祭這邪神，反以為這樣祭法合了仙王心意，將來終有降福之日，真是又可憐又可恨！
　　「只是大錘原應為本寨之主，一則老寨主死時他年紀尚小，人又愚蠢無知，論本領聰明都遠不如他姊姊。自我來此，承他姊姊相讓做了寨主，總覺反客為主。他姊姊有時對他嚴厲，我卻不能不讓他些。山民信神之念大深，有他提頭，除緩緩開導外別無善策。難得明日洞中煙光出現，大錘又因傷臥床，現在全洞人等俱把三位恩人當作天上神仙，感激畏服已極，如能將這妖物除去，免得以後成了氣候出來害人，不特我夫妻感恩，也真功德無量。
　　「适才想到此事，因那煙光厲害，恐傷恩人，本不應慫恿此事，後來一想，孽龍乃恩人所殺，他既能在洞中平安走出，或者無礙。再者恩人俱是神仙徒弟，見多識廣，能否下手一望而知，如能除去更妙，即使事有不便，那煙光出現時也著實好看。借此留住恩人一觀奇景，我夫妻和全寨人們得稍盡一日地主之誼，心也安些。前日聽手下人歸報，三位恩人俱由洞中進出，又得了它兩個亮蛋，不知究竟裏面是何情景？妖物遇見也未？」