　　筠玉不等再說，首先搶答道：「這有何難！那妖物只是一個石頭生就的。那日見它除能生那亮蛋外，並無什出奇之處。我們當是製成之物不可毀壞，早知如此害人，當時就拿劍把它斫碎了！我們現在就趕去，弄碎了它如何？」
　　林璿道：「筠玉怎的這般性急？我們去時，洞內外都未見有煙光。那像玉贍的東西無聲無氣，不似活東西，知是妖物本身不是？我們弄碎一走了賬，豈不給寨主惹下禍來？單世伯曾囑你我沿途多立外功，既有此事，雖然上路心切，也說不得了。打算除它索性就晚一天走。
　　「依我想，那亮蛋中藏奇臭汁水，只能在黑暗中放出異彩，一見日月便無光華，分明邪汙之物！我們何不將那兩粒日月珠與那亮蛋同放在暗處一比？周世伯曾說此珠有辟邪之功，如果見珠不亮，必能克制怪物無疑。要是洞中除了玉贍另有一妖，非珠之力所能制的話，有這三口仙劍也決不難使其伏誅了。」
　　筠玉點頭稱善，見眾婦孺和頭目人等尚遙遙站立靜俟復命，漢語不通，也不知說的什麼，正望著眾人發呆，便叫蔡氏夫妻發令，只留下芹芹姑侄，將眾等遣退，再命隨侍山女撤了庭燎火架。先取出那兩枝夜明卵一看，一紫一青兩團鵝卵，大小的晶光奇輝幻彩，熒熒欲流，暗洞之中看去分外鮮明。
　　金花娘道：「這樣亮光，明晚不知要出現多少，我們俱親見過。林、毛二位恩人前晚手持此物飛落場中，我們沒有嚇倒，便為此故。」
　　筠玉聞言，也覺那晚之事做得幼稚，無怪山民不信，意欲解嘲，將夜明卵遞與余獨持著，旋將自己身旁所帶那粒玄犛頭上所得的日月珠取出，說道：「你們再看看我這個。」說罷將手一揚。
　　萬年至寶果然不同，洞中所得石卵雖亮，只是浮光閃閃，不甚強烈，這日月珠才一出手，便似一道奇亮無比的閃電晃了一下，立時滿洞屋都是藍光耀射，照得人眉鬢俱皆成翠色，晶芒萬道，耀目難睜，那夜明卵頓如螢火之光，不堪與皓月爭輝，光華銳斂，黯無色彩。
　　蔡氏夫妻乍見異寶，不覺目眩神搖，驚贊不己，林璿也將自己的一粒取出同觀。正諦視談笑間，忽聽碧娃說道：「怎林姊姊寶珠一拿出來，那亮蛋連一點光都沒有了？」
　　一言甫畢，余獨正目注寶珠，猛覺手中兩枝石卵由硬變軟，仿佛內中有氣，似要脹大，低頭一看，珠光之下兩枚夜明卵已成了兩塊頑石，正要喊筠玉看，一句話沒說出口，手中石卵微一脹縮之間，倏地波的一聲無故自裂，不禁吃了一驚，接著便聞到一股子奇臭極腥之氣，中人欲嘔，略帶微光的流液濺了一地，晃眼浸入石中消滅。
　　幸是余獨隨林、毛二女往洞中去過，知道石中包有臭汁，弄破之後其味難聞，撒手甚速沒被沾染，否則這類東西有毒也說不定。眾人俱捂著鼻子同聲喊臭，退向別室，忙命人取水來沖洗收拾，談起都望著余獨好笑。
　　經這一番試驗三人益發自信，問了問煙光出現時情狀，把誤入洞中取卵之事也說了一遍。從昨晚起跋涉苦鬥一直未歇，俱覺力乏，晚來不願再看山民慶賀狂歡諸般盛況，天沒黑就催著吃了晚餐，同返臥室，各自安歇。
　　蔡氏夫妻感恩心盛，又加了數十名山女不分晝夜輪流守值服侍。山中雖無多兼味，居然想盡方法，把豬羊雞牛以及各種山肴野簌諸般果子，凡是想得出弄得到的，也備了好幾十樣，並由金花娘背人請問楊氏二女：「漢人喜吃何物？怎樣做法？」
　　恰好楊氏姊妹生小家寒，老父又有口腹之欲，飲食均經二女手制，加以自慚文弱，毫無出力同樣受到主人優遇，又喜金花娘性情豪爽，不特每問必答，教了許多烹調之法，並向三人推說：「昨晚不知有事，早已隨了老父下來安眠。此時不困，意欲與女主人間談片時再睡。」
　　等服侍老父就枕後，便悄命春桃取出行灶，要過生肴，當著金花娘連教帶做，大半夜工夫，做成了二三十樣可口菜肴，每成一樣，都給蔡野神、金花娘嘗過。山女兒曾吃過這樣美食，便是蔡野神雖是漢人，以前在江湖上奔走，也只懂得滿酒快肉而已。
　　金花娘邊嘗邊默記做法，夫妻二人吃一樣贊一樣，喜得金花娘摟定楊氏姊妹直喊：「心肝！只說你兩個生得秀氣，卻有這大好本事。我如是男人，又怕著恩人生氣，殺了我也不捨得放你走了！」
　　等二女做停當仍不放睡，苦苦要留談一會，把各菜制法問了又問，別時從房內取了兩竹筒粗圓豆大珍珠和一大竹筒金沙出來。金沙給春桃、春燕、四兒三山女買口，明早暫時不要說起二女代制菜肴之事，明珠算是二女酬謝。二女背了林、毛、余三人受人之惠，自然不便收取，再三不要。後見金花娘面有不快之容，二女何等膽小，雖知一行有大恩於彼，心中終覺著山民毛臉易翻，有些膽怯，只得勉強收下，明早交與林、毛二人，再行退還。
　　金花娘見二女收了，立時轉怒為喜，並說：「等寨中諸事停當後，明年春天必去雲龍山探望，就便向三位恩人拜謝。」
　　時將近明，二女人已困極，回房時好生為難，不該多此一舉，明早向三人怎樣說法？恰巧林璿睡了幾個時辰，睡足醒轉，見二女不在，榻上的被未動，正向隨侍山女低聲喝問呢。二女手捧明珠，見林璿已然看見，連睡也不顧，竟直跑過去，悄悄說了做菜得酬經過，自己不敢惹那女寨主發怒，轉托林璿代還。
　　林璿一聽，也覺主人情重可感，便笑答道：「丹姝不說，碧娃妹素來伶牙利齒，連你余大哥、筠姊姊都要取笑的，原來也怕不講理的野人麼？他們喜的只是鹽茶布帛以及漢人日用諸物，金沙山中天產，采來和漢人交易並不希罕，這些明珠雖然看得較重，但是山民性直，最重然諾。
　　「我們替她除卻心腹大患，所得之物全數歸他，只有感恩懷德之情，生死不二之義，因那些東西俱她心愛之物，求覓尚難，送她正合心意，痛快拜收全是真情，你看她幾曾謙謝，似漢人那樣做作過？兩下交好，一個看得起送，一個看得起收，份所當然。你一推辭，倒變成瞧她不起，只管收下無妨。倒是碧娃妹我有幾句話想和你說，都未得便，難得他們睡熟，只你姊妹在此，你拿耳朵過來。」
　　碧娃聞言，先猜透了幾分，不禁紅了張臉貼近前去。
　　林璿附著她耳朵把聲音再放低些，悄說道：「你筠姊姊一身本領，是個女子中的英傑，不消說了。但她為人光明磊落，最不喜人花言巧語。她和余大哥患難至交，本是天生兩好，只為漢人最重男女之嫌，說話舉動俱不似和我們一樣隨便。我們想作成他們做夫妻尚恐不濟，怎麼反去取笑他們？
　　「余大哥為了你們父女，數千里跋涉辛苦，冒著險難長途護送，恩德不淺，他便愛著筠姊姊也是應該，何況我們也不過見他對筠姊姊要關心些，笑話通沒說過一句，既不便明問，也測不透他真正心意。你昨日言語神情都是小家氣象，太不對了。我是已拿定主意永侍老親，不嫁人罷了。
　　「如換是我，你們誰要愛笑我，當著人還更顯親密給你看呢。筠姊姊卻不同，她也並非做作，不過她心高性做一些。萬一余大哥有心相愛，你這一取笑使她因羞成惱，不特破壞了他兩個的好事。筠姊姊賭氣再一走，看余大哥還有心腸送你父女不？休說他兩個，便連我也見不得這樣婆婆媽媽、全不大方神氣。昨晚在鐵鍋沖得仙劍時，匣中有一柬帖，筠姊姊不肯給我看，神情張惶，面有羞急之容。
　　「余大哥應得一口仙劍，讓給筠姊姊姊姊反而歡喜，和分得日月珠時神情一樣。我猜他不特有心相愛，並且仙人業已將他二人配成一對。今日你又拿眼示意，筠姊姊已現不悅之容。我惟恐上路時你又在說話神情中帶出，就不說鬧僵，長途同行，一個無心，一個顧忌，有什意思？你也是女的，難道將來就不嫁人了麼？」
　　一席話羞得碧娃頸紅臉脹，兩眼淚珠晶瑩，如非怕人聽見，幾乎哭出聲來。
　　林璿本愛她聰明美秀，見她窘狀，也覺可憐，又婉容勸慰了幾句，命她下次千萬不可如此輕狂。碧娃平日對林璿也最畏服敬愛，越想越不過味，當時無地自容，身一歪倒向林璿腕間，含淚悄聲央及道：「好姊姊，我再也不敢了。余大哥、筠姊姊都是我父女的大恩人，如因我年幼無知招他二人生了氣，不成人了！
　　「我只因愛二位姊姊不過，又看出余大哥對筠姊姊與眾不同，覺著好笑，並非成心笑他們。余大哥量大，只我留點神不再逗他，便不會怪我。倒是筠姊姊性情高做，萬一生了我的氣，還求好姊姊可憐我小，做錯了事，代我勸她一勸，求一求情，只求她不怪我，哪怕打我兩下都甘心的。」
　　林璿道：「這倒無須，一提明反而不美。你只放小心些，不聞不問，即使當時見怪，一兩天也就好了。天已太晚，去睡一會吧。」
　　碧娃才含羞帶淚與丹姝一同安歇，丹姝自免不了又是一番埋怨。且喜同室諸人俱因連日累極睡得已香，並未被人聽去。
　　一會天明，林璿因憐碧娃體弱，難得別人未醒，直挨到已正時分，筠玉醒轉。楊宏道、余獨原已早醒，因未聽得林、毛請女聲息，料是累極大睡，貼在塌上相候，及聽筠玉在喊林璿說話，才相次起床，連楊氏姊妹一併喚醒。好在眾人都是和衣而眠，無什結束，室中守侍山民忙分別捧上盆水山泉與眾人使用，不消片刻便即同出。蔡氏夫妻早在門外相候，仍陪往崖頂之上。
　　今日算是正式酬恩筵宴，又有昨晚一夜請人代厄，比起昨日事出倉猝臨時設備自要豐盛得多。楊氏二女所制菜肴全進在中間席上，芹芹姑侄也隨在春桃等一桌，成了入座之賓。賓主騰歡，大家開懷飲食。筠玉見上來的菜多半漢家制法，味更腴美，好生驚贊，林璿仍作不知。金花娘見狀，只當二女果然未說，眾人全不知情，越發高興，笑吟吟把昨晚之事說了。
　　筠玉笑道：「二位寨主用心誠苦，真可謂主人情重了。我們相聚了這些日，竟不知同伴中還有這麼兩位女易牙呢，真個失敬得很。明日路上我如再打著山雞肥鹿，老那麼生烤來吃也吃厭了，有勞楊家大姊摻摻玉手代為厄制，使我們一換口味如何？」說時目光笑對著丹姝一人。
　　林璿見她不提碧娃，知已生嫌，不禁看了碧娃一眼。碧娃心更明白，急得眼花直轉，又無法分訴，只紅著一張臉低了頭，心中難過。林璿對筠玉道：「筠妹你只粗心，便是那烤山雞燒鹿腿也是丹、碧二妹所傳，你在我寨中幾曾見有那般吃法？告訴你說，碧妹還做得一手好南菜呢。桌上的菜，因這裏無人會下鍋，都是丹、碧二妹昨晚做好現熱的。
　　「你看烹炒的菜一樣全無，再者用的東西大缺，她倆個的手法十分沒顯出三分呢。我先也不知她們有此手藝，因自幼生長邊山粗野慣了，吃的素不講究，周世妹雖會做些家常漢菜，不過碰上或是被請去吃些，只覺味美，終嫌麻煩，極少學樣，所以余大哥和楊家父女來時，仍是野人待承。末兩天請周世妹做了幾樣，丹、碧二妹與周世妹很談得來，隨著幫忙。
　　「互相一考較，才知她兩個竟會做好幾省的菜，比周世妹要強得多。我知道了，正想行前大吃幾餐，我也沾點口腹再動身走，不料接連出事，你來沒待兩天就一同起程，一直也未大舉。可是那幾樣小吃食都是她兩個所傳制法，並非寨中原有的，你怎到今天還沒知道？」
　　筠玉未再還言，徑問金花娘：「仙王洞妖物既還有人信服，今日出現，可有人備物供祭麼？」
　　金花娘道：「昨日因聽三位恩人都說區區妖物極易除去，晚來我夫妻便召集大眾曉諭他們，說洞中是個妖物不是神仙，三位元恩人俱都會有仙法，願為我們全寨除此大害，以免日後成精貽禍無窮。三位恩人前日深入仙王洞，他們曾有人親眼目睹，加以孽龍一遭惡報，益發人人敬畏信服。本想不再供祭，無奈祭品早在昨日先期送往洞前放好，我說晚了一步，離妖物出現時候太近，誰也不敢再去將它撤回，現時仍在那裏。我們交午就去，還看得見。只第一次洞底冒上煙光，那多東西全沒影了。」
　　眾人都想看洞中妖物如何將祭品卷走，兩地相隔並不算近，打算早點趕去，就便看出一些破綻好下手除它。席散議定，仍是林、毛、余三人合力除妖，余獨斷後，林、毛二女因有日月珠可以護身，又有仙劍，當先戒備前進。
　　筠玉常聽乃父毛惜羽說起仙家寶劍功用，專能禦邪降魔。余獨兩手空空，自己給他那口寶劍雖比尋常寶劍要強得多，卻非寶物，恐為妖氣所中，便教余獨將原劍交給隨行山女，將新得雙劍分給他一口，以作防身之用。余獨聞言大喜，接過劍來謝了又謝，原劍卻斜插背後，並不交入代持。
　　筠玉見他狂喜之狀，也不禁心中好笑。碧娃明明看在眼裏，知毛、余二人對自己不快，趁著二人未覺，忙裝不知，回過臉去向金花娘談那做菜之法。筠玉果然回眸看了她一眼。楊氏二女膽小，本不想去，偏生楊宏道因在席間聽蔡氏夫妻說得煙光那般奇景，又因相處日久，深知林、毛、余三人本領，一時高興，說要同往一開眼界。碧娃本心想去，丹姝素來先意承志，因老父年老還不甚放心，悄問筠玉：「能同去不？」
　　筠玉笑道：「這有啥子要緊！妖怪又不出來。別的不敢說，你和老伯我一人還保得住駕。」
　　林璿忙道：「對，我再保上一個碧妹妹，誰也不用打仗除妖了。要用我們保人時亂子就大了，那還去得！」
　　大家又說笑一陣，估量到了時候，便即一同起身。
　　一行有的騎馬，有的由山民抬著，一同出寨，往仙王洞前趕去。纏藤寨人已滅，別無可慮，全土著聽說仙客除妖，無不驚喜交集，只留了少許執事人等，餘者傾寨而出。金花娘更是已結，命去的山民男女排成行列，前有樂隊，打著鑼鼓，吹著蘆笙，餘者一律頭戴竹皮冠，赤著腿足，腰著鹿皮裙，手持長矛，腰佩緬刀，背掛弓矢，排出去里許路長一隊山民，彩羽輝煌，刀光矛影，映著朝日，一色鮮明，聲容甚盛。
　　眾人看了也自興高彩烈，勇氣倍增。一會行抵寨前橫岡之上，天還未交午，煙光自然猶未出現。山裏婦女業已先期趕到，見寨主陪了仙客到來，紛紛跪接到岡上預設的座位上落座，靜候時至。
　　筠玉見那岡洞相隔約有半裏左右，那山岡乃是左側來路峰嶺的餘脈，離地雖不甚高，地勢卻極險峻，下面更是遍地荊棒叢莽密佈。山民祭品俱陳列草莽之中，洞在地下，上有深草掩蔽，如非日前來過，依稀記得一些途徑，直看不出洞在何處。林、毛二女俱嫌草深，少時與妖物相鬥，恐怕礙足不便施展，意欲開出一片平地，先將岡前一帶草棘削平。
　　煙光不現，再逐漸往洞前開去，能一直開抵洞前更好。如在中途出現，萬一施展不開，便將妖物引到平地上來除它。知山民已嚇破了膽，也不會相助，只命春桃、春燕、四兒、岑春、雲田、十熊等六人緊隨林、毛、余三人身後，將那削斷了的草棘用長矛挑過一旁，隨同下手。話才出口，先是六人、芹芹、雷行捷姑侄二人急於自效，堅欲隨往，接著蔡氏夫妻過意不去，也要率領手下一些忠勇之士相助。
　　林璿恐那煙光厲害，出現又極迅速，人一多，一個照護不住，反倒誤事，萬一再傷了蔡氏夫妻，更是不美，再三阻攔，並以去留力爭，才行阻止。一面並囑春桃等八人，近處無妨，如見三人往前，到了煙光可及之處，便不許相隔過近，只可遙遙尾隨，見機行事。囑咐已畢，二女同了余獨各將新得仙劍拔出，帶來八人，乘著午前片時之暇，照著那些叢莽密荊各展身手，飛也似齊根往下削去。