	
		
			第一九回　　火樹銀花　積穢妖氛　飛木難　　龍飛鳳舞　通靈劍　氣走青冥
			　　
　　林、毛、余三人所持仙劍俱是神物，雖然未經高人指點不知用法，畢竟非比尋常，才一出匣，先是一青一紅一銀三道電一般的光華映日生輝，射眼欲花，再一舞動，各帶丈許數尺長短不同的芒尾，似天空彗星一般，所過之處，劍還未到，離身丈許以外的深草密莽只微挨著一點餘光，不管是雜草或是矮樹灌木，立時摧枯拉朽，排頭向前齊根倒折，紛紛四下飛舞。
　　身後八人也都是身手靈活的健僕，十六隻快手一齊發動，不過幫著挑開，竟跟不上。轉瞬之間，先開出三畝方圓一片平地，再隔一會，便將八人落在後面。蔡氏夫妻和一干山民做夢也想不到有此奇跡，十有九人俱當三人不知會有多少神法，益發視為天神臨凡，歡聲雷動，震撼山谷。
　　林、毛、余三人正往前開闢得起勁，忽聽後面喧嘩之聲大作，不禁立定了足回頭觀望。八人中春燕會錯了意，以為主人嫌他們慢，手中正挑著一根半抱粗細的短樹，心中著急，用力太猛，將一枝長矛折為兩斷，一賭氣拔出身後插的犛象骨朵朝定那樹便打。
　　原是煞火，誰知應手而裂，一下打了個粉碎稀糟，碎木紛紛飛，爆散如雨，猛的觸動靈機，丟了手中斷矛，徑用犛象骨朵往草地上打，竟然隨手壓平，不過力量還嫌稍重，將地打了一個凹洞，忙和春桃等五人說了。那個犛頭骨，林璿別時除贈人外，共帶有八根，恰巧來時余獨因前晚犛象骨朵大奏奇功，命六人各帶一根，以備萬一用著它時好取。
　　因芹芹聽說此骨神異，藉口代筠玉佩帶，也要了一根插向身後。只雷行捷人過矮小不便攜帶，剩下一根，余獨順手取來，插過身後。筠玉還笑他身上連鏢囊弩袋和兩口寶劍，又加上一根犛象骨朵，也不嫌累贅，誰知此時用上正合適。
　　春桃等五人跟春燕一學樣，各自放了手中長矛，只用骨朵輕輕朝前打去，不特比前快而省事得多。而且草木性質粗細不同，林、毛、余三人只願顧快，隨手削去，雖然一律削斷，草木殘根仍然存露地面，高低不等，疏密相間，如在上面與人動手，一樣還得留神受絆，經這七根骨朵一打，竟是手隨心應，要如何便如何，直似青黃相問的一片地氈，腳踏上去又勻又中實，毫無阻滯之弊。
　　芹芹更是心靈，看見空疏之處，又加上一些殘草再打，稍大之樹，招呼眾人合力移開，越發厚薄相均，但平如一，無分軒輕了。雷行捷見沒他的事，一眼望見前面余獨背上插有一根骨朵，連忙飛奔過去索討。
　　此時天剛正午，林、毛、余三人已行近洞前不遠，見他忽然跑來，林璿笑罵道：「你這個小猴崽，這般時候還敢跑來，不怕死麼？」
　　雷行捷說了前事，請林璿代索那根骨朵一用。林璿試取過骨朵往草莽中打了幾下，果然省事合用，照此打去，直用不著自己使劍削，早知如此，先前就用它好多。忙停了手，命雷行捷速回原地，妖物將出，不可再來犯險，一面將骨朵遞還余獨，親自趕回，向七人手內索過兩根骨朵。
　　因行離洞近，一則有此利器，片刻工夫即可開抵洞前，憑三人之力已足，無須多人；二則恐他們涉險受傷，吩咐只將煙光不到之處一帶的草用骨朵捶平，到了限地，妖物如還未出，可往兩側打去，不得擅自前進。眾人應諾。
　　雷行捷心猶不甘，再三磨住芹芹，要過骨朵，隨著岑春、雲田、十熊、四兒四個持有骨朵的，往前學樣捶打。有時遇到粗矮的樹，不問削過沒有，高高縱起身來就是一下，打得幹斷枝折，木屑紛飛，他卻高興非常，覺著使用這種兵器真個爽利，比什麼東西都好，越想越愛就越起勁，一路隨眾捶捶打打，哪消頓飯光景，便到了林璿所指的界限。
　　蠻民多蠢，只知惟命是從，四兒最巧，卻又一見雷行捷便不甚喜他，自己急於求功，沒有注意。芹芹和二春因骨朵不在手內，同尋了一株橫倒的斷木坐在上面，各敘以往舊事，並說三位主人如何神奇恩厚，說得高興，也未顧著前面。林、毛、余三人持了骨朵，又是一往朝前，只林璿取骨回轉時，在交界處留了一個記號，剩下那一片，原意地方不大，一縱即過，到了洞前如若無事，再回來平不晚。岑春等四人各遵主命，一到限地，便各往寬處平去。
　　雷行捷見林、毛、余三人所過之處俱已捶平，只這畝許方圓斷木縱橫，殘草零亂，一心想得主人誇獎，忘了适才叮囑，仍往前捶去。眼看再有數尺地面便可平完，忽聽前面地內泡的一聲，萬縷彩煙和一團半明不暗的光焰，內中雜著大小相同豆一般的星光從地面上升，晃眼便要飛布開來罩臨頭上。雷行捷不過是一個七歲無知山童，哪知此物厲害，反倒覺著奇怪，立定了腳向它呆望。眼看危機一發，那團煙光一到頭上，便要將他卷走，死於非命，屍骨無存。
　　幸而林、毛、余三人因已行抵洞前，天又不早，該是妖光出現之時，逐處留神，時刻戒備，一眼瞥見煙光從洞內升起，高出頭上，待要向四外分佈開去，知它先分散到力所能及之處，再順地面反卷回來，凡是活的東西，無論人獸蟲鳥，全會被它捲進洞去，無影無蹤，而且只一被它在上空罩住，多麼腿快也決逃走不脫，雖然自信心深，初次見到這等陣仗，又有先人之言，也難免有些心驚。可巧三人都是一般心意，俱不等它飛遠再行卷回，林、毛二人雙雙丟下骨朵，一手握珠一手持劍，和余獨同時向空縱起，舉劍照定煙光之中揮去。
　　那劍真乃仙家異寶，一遇妖光，光芒竟長達十丈以上，三人又縱得高，一下撩遇正著，青、紅、銀三道劍光似長虹一般閃過，只一上下之間，將妖光揮為兩斷。余獨手無寶珠，卻多了一根骨朵，落下時正值一團斷而未散的煙光星飛下墜，快要落到頭上，一著急，右手仙劍左手骨朵，連揮帶打同時並用，雙雙齊中。
　　那煙光中雜有幾粒帶有豆大微光的黑影，吃劍光一揮，先自散亂，剩有十之一二，吃骨朵打個正著，「波波」兩聲極清脆的巨響過處，立即消滅碎散，墜落地上。起初被三人斬斷的大股煙光，前一半四散飛墜落地消滅，後一半出來極快，回去也極迅速，卻是聚而未散，電射星投，直往洞內收去。
　　三人膽力愈壯，忙追到洞口一看，祭品仍在原處未動，還是活的，洞下面煙光已然斂盡，隱隱聞得洞底深深歎息之聲淒厲悲酸，甚是難聽，弄破石卵所發出來那股又腥又穢的惡臭之味比前濃有百倍，觸鼻欲嘔。三人只略向洞口下看了一看，便禁受不住，幾乎將适才吃的盛筵當了祭品吐向下面，來個還席，連忙縱開，互商進止。
　　筠玉首先發話道：「我家大人還要我呢。妖怪不怕，這般奇臭實實難聞，誰要進洞，還不把他熏死才怪！」
　　林旋也覺洞底歎息之聲，妖物不過驚退，連傷都未必受著，适才是動手得快，沒被它那煙光罩住，才得無事。洞中是妖物的世界，不先打好主意下去，彼暗我明，弄巧歎息聲就許是它誘敵深入之策，怎又冒昧自取其禍？再者這般奇臭也受不了，好在它當日還要出現，正可在外守候，不弄明白決不妄人。
　　守到夜來出現自不用說，如若就此不出，過了今晚，明早入洞便無妨礙。至多再候上一日，明日正午入洞，將前見產卵石怪用劍斬碎，然後搜查全洞，一起用仙劍給它毀滅，豈不有功無過，決無差池？和毛、余二人一說，筠玉天真，童心未淨，更想暫時留著妖物，索興看了晚間奇景再除才好，聞言正合心意。
　　余獨也點頭稱善。正要舉步同回，忽聽身後群蠻歡呼聲中，似有芹芹急喊乃侄之聲，回過頭一看，雷行捷已倒臥著，終無動靜，聞洞底仍有歎息之聲，臭味比前更盛，離洞十丈便難立足，強屏著氣跑向洞口，也只能略望即行，稍久便覺頭昏胸悶，只得退回。蔡氏夫妻帶有大批酒肉菜肴於糧糌粑，就在當地掘了火池，支起火架烤吃。其餘山民也都各自帶有食物，紛紛席地食飲。等到吃完，已是瞑色蒼茫，黃昏日下。
　　時當中旬，月亮正大半圓，不一會便從遠山遙岑後面升起，清光所及，照得滿山林木清澈如畫，惟獨仙王洞地勢低平，又吃左側高峰陰影擋住，依舊是黑沉沉的。大家談笑方歡，山風吹動之間，似聞余獨身有臭味，雖不濃烈，頗與洞底所發相似。細一查看，竟從身後所插骨朵發出，上面還有臭汁沾染的痕跡，忙命人拿去洗淨。
　　這才想起适才曾用骨朵打碎了兩粒帶有豆大的微光的黑影，當時曾聽破裂之聲。那東西定是妖物所產怪卵無疑，因在日光底下，彩光只一點點，雷行捷曾用手去抓，也是中了此物之毒才行暈倒。一問果然，並說那帶星光的影子是個寶物，大如鵝卵，握在手中軟綿綿的，用力一握便破，旋聞奇臭，便即暈倒，醒來左臂尚自麻木，手上連洗多次仍有餘臭未淨等語。
　　林、毛、余三人料知妖光為仙劍斬斷，前半沒有收回，四下散落，投地而沒，許有遺跡存在煙光可及之地。芹芹正過去，剛將他抱起似要跑來，恐煙光再出又有誤傷，忙即高聲喚止，同取了地上骨朵追過去，雷行捷已然面如烏金，又黑又亮，人事不省了。
　　三人吩咐抱向岡上，取了山民所攜水葫蘆，由筠玉取出靈丹與他灌人口內。問起芹芹，才知煙光起時，他人在險中，還是一味呆看，芹芹等在遠處高聲喚他跑回，也不知聽著沒有，或許煙光發現太快，他見主人動手，也想學樣，只見一團鬥大煙光朝他頭上飛落。
　　他縱得老高，伸手去抓煙中帶有微光的黑影，同時又似在用骨朵去打。等煙光退淨消滅，趕去喝喚他為何不聽招呼，人還沒跑到，便聽他喊了一聲「好臭」，身子晃了幾晃便即暈倒。地上三人聞言，越料定妖光中有毒，還有奇惡極臭之味，哪敢造次！
　　蔡野神夫妻和全體山民目觀煙光被三人劍上發出來的電光斬斷退滅，人卻無恙，連祭品也還健在，方知正能克邪，三人身有仙法，奧妙非常，益發信服。山民更把洞中妖物恨入切骨，全數跪拜歡呼，求仙客恩人務把妖怪除去，以免日後害人。蔡氏夫妻也口口聲聲感謝不已。
　　三人告以心意，坐在岡上談笑，靜候妖光再現。直等到日色偏西仍未出現，雷行捷仗著靈丹之力不久回生。三人又連去洞前探尋，左就無事，便拔出寶劍縱下岡去，借著日月珠與仙劍光芒纖微畢照，遍尋妖物煙光飛落之處，想看看還有日前所見發光石卵沒有，除間或聞著餘臭外，並沒尋到一個。
　　因那怪卵有形有質，已然斬落，妖物不能收回，怎會沾土即滅？俱不知是何原故。妖洞大臭，懶得再看，仍然回到岡上。又過有個半時辰，蔡氏夫妻見妖光久不出現，恐眾人心焦掃興，便命山民奏樂娛賓，在月下舞蹈唱歌為樂。林、毛、余、楊諸人也願一觀本地土著風光，未加阻止。
　　舞唱了一會，天將交子，筠玉剛對眾人笑說：「洞中妖物已然嚇破了膽，再聽外面這大聲勢，益發不敢出現了。」
　　眾人還未及答話，忽聽金花娘驚呼：「恩人們快看，妖光出現了！」
　　眾人側轉身順她指處一看，仙王洞底忽有數十團其亮如銀的明光上下飛舞而出，此升彼降，升沉跳擲，往復不已，看去那麼亮的明光，熒熒欲活，卻不能照見東西，近洞一片地仍是黑的，暗影中看去分外覺得奇觀娛目。林、余二人拔劍欲起，筠玉想起蔡氏夫妻所說，這不過是奇景初現，還有奇麗絕妙之景相繼出現，一面阻住林、余二人，稍緩一時，先飽了眼福再作計較，又猜妖光忽出是被樂聲引上，力囑蔡氏夫妻不可住了樂舞，以防妖光隱去。
　　眾人注視了一會，那數十團銀光倏地流星隕射往下一落，全都收去。又隔了一會，正恐它不再出，忽又是數十團碧綠光華升起，與前一般上下跳擲。筠玉才放了心，知道妖光必照蔡氏夫妻所說，先變幻彩色相次出現，最後五色畢呈現出奇景，等它將收未收之時，除它未晚，便和林、余二人約定好下手時刻，一同駐足觀看。果然那妖光一會落下，又變成深紅顏色飛起，入後由紅變紫，由紫變黃，由黃變藍，由藍變青，由青又轉為白色。
　　初出時好似存心試探，升落俱慢，想因無人驚擾，每變一色便加快一些，變到由紅轉紫，越發隱現得快，明光上升才只俄頃便即飛落，晃眼工夫，重又變色升起。等轉回銀色以後，暫時不再降落，徑在空中隨著飛舞升沉之勢，逐一變幻不已。色彩甚深，真是其白如銀，其綠如翠，紅似火齊，紫逾淤血，藍比天蒼，青同柳嫩，黃的更是金光湛湛，鮮明已極，蔚為奇景。
　　筠玉一心想等未了奇景，卻不想妖物修煉多年不曾出洞，今晚恰巧該它成了氣候出世之期，身未飛出先受巨創，怒恨已極，眾人又久候不退，益發情急拼命，既敢再出必有可恃，危機就在目前，通沒覺察，還在不住連聲誇妙。細數那彩光，共是四十九個，在空中飛舞變幻，比前較久。
　　約有刻許時辰，忽然眾星飛投，一窩蜂似往洞中落去，半晌未出。如照往昔彩光一次一變色，共有兩個輪回，六樣顏色，一十二次，當晚才只七次，未次轉回銀色，卻在空中變幻，並不降落，連蔡氏夫妻和全體山民也詫為向所未見，光落後正在紛紛議論。
　　蔡野神猛然想起，上次和窮道人交手，幾為他飛劍所傷，行時曾說：「我不殺害你們。切記著洞內妖光變色，便是你們這夥人的大難臨頭之日。」當時備受道人侮弄欺迫，雖知他是劍仙一流，認罪服低，心中卻是氣忿不過。又因洞內妖光每出總要變幻色彩，只不近至洞前煙光所及之地便不會傷人。
　　過了兩次出現之期無事，以為道人意存恐嚇，沒再放在心上，也忘了對林、毛、余三人說；及見當晚妖光變幻奇怪，偶憶前言，不禁「噫」了一聲。林璿問故，蔡野神把前事一說。林、毛、余三人前晚一夜到明，苦鬥勞乏，一心盤算行止與除妖之事，聽蔡氏夫妻說起那窮道人猶有餘忿，當時沒有注意，嗣雖想起似個異人奇士，因他一現即去，無人知他名姓來歷，問也無用，再被別的話一岔，就此丟開未談，誰也沒想到那道人于己有關。
　　及聽野神二次又說，筠玉首先警覺，忙問那道人身相衣著，竟與陸地真人單鶚一般無二，不禁狂喜道：「照此說來，單仙師已往此洞來過，定將妖物留與我們來除。如此兇險，他老人家所賜柬貼不會不提，今晚成功無疑的了。」
　　林璿畢竟心細老練，答道：「話雖如此，但是單師伯臨去既說妖光變色他們大難臨頭，今晚妖光恰與往回所見不類。我們人多，還有楊家父女，雖與妖洞隔遠，終以小心為妙。妖物不離洞遠出自有原因，誰也不能決其永遠不出傷人。奇景已現，除妖在即，況且夜深天寒，風多露重，也非老年人所宜。不如先命人抬送回去早些安眠，明日早些起身上路為妙。」
　　丹姝早就要勸老父歸臥，因眾人尚無歸意，也不便啟齒，聞言大喜，忙說：「姊姊真是厚愛，這般周到，小妹感激不盡。」
　　林璿一面著人抬送楊氏父女走後，見妖光還未出來，又命止了樂歌，對眾說道：「妖物如若無知，不成其為妖物了。既能害人，可見厲害。日間為我等所傷，由此不出，還可說是怕我仙劍威刀，彼時並無什大聲息。适才樂歌喧闐，那等聲勢，明知仇敵伺側，居然還敢再四出現，情景太已可疑。如非見我等不肯深入，志在誘敵，便是意欲拼命，報復前仇。
　　「依我看，妖物以前並未遇到過對手，單世伯入洞沒有除它不知何故。此次不出鬥則已，出必不可輕視。休再遲延觀望，我們還是除妖要緊，莫因大意生變。二位寨主所說道人是我的世伯，毛、余二位的師尊。他是一位得道仙人，比我三人勝強百倍。既有前言，可速率全寨人等退往神泉池那一帶山腰之上。我們也不再觀奇景，就此前往相候，一出現立即下手，總是謹慎些好。」