　　說罷，力促蔡氏夫妻率眾往遠裏退，連二春等八人也命同退。筠玉因有單鶚之言，又聽林璿所說有理，不再堅持成見。總算山民命不該絕，因此數言，臨危卻步，保全了許多性命。
　　林、毛、余三人剛縱下岡，往前走出沒有多遠，先聽仙王洞底有重物移動之聲，響不一會，便有萬縷彩煙由洞內噴出，突突上升，越升越高，作一叢矗立天半，聚而不散，只不似日裏往四面分佈。适才四十九團彩光緊跟著飛舞而出，各色錯綜互異，異彩雜星也與先前每次變幻都是一色不同，再被那萬縷彩絲上下一籠，越顯得十色五光，晶輝熒活，霞芒眩彩，麗景無濤，真是美觀已極。
　　筠玉還不捨就此向前，尚欲仁觀片時再行動手。林璿有了戒心，執意不肯。因妖洞煙光直立不散，須要行抵洞前方能下手。眼看跑近，煙中彩光跳動愈急，直似無數飛星滿空過度。等三人跑離洞口不過十丈，各自舉劍縱身飛起，青、紅、銀三道虹光正要出手揮去，忽又聽洞底碟碟一聲怪笑，那萬縷絲彩數十團彩光，竟似斷線風箏星九脫手，離開洞口直向天空飛去。
　　晃眼工夫便四散分佈開來，比左側高峰竟低不了許多，將仙王洞方圓數百畝那一片地方遮住，平空交織成了一張天幕。日光映照之處，煙光俱要隱晦得多，越是黑暗，光彩越顯鮮明，那數十團彩光更是穿梭一般往來飛投，迅速無比，離地何止百丈！三人任是一身本領，矯捷身輕，也縱不了那麼高，再看洞底空空，奇臭依然，又無法下，不禁呆在那裏，想不出除它之策。
　　筠玉笑道：「難怪妖物膽大，敢於賣弄、原來它會離洞高升，使人奈何它不得。我們且守在那裏不走，挨到天明日出，先看一陣便宜戲法，到底看它往洞裏收回去不。」正說笑間，空中彩光忽在妖煙籠幕之中一個對一個，此來彼往互相擊撞起來。每一撞上，便聽波的一下極清脆的聲響，再相交錯而過，各往斜刺裏投去。
　　碰到另一團彩光，相互一撞又投向別處，再與別一個相撞。後來越撞越緊，飛投也越急，波波波波之聲連珠般響成一片，聽去甚是娛耳。林璿定睛注視，那彩光每一擊撞必換一種顏色，閃爍不停，明滅萬變，暗忖：妖洞煙光以前每次出現，至多數十丈高下遠近，從未離洞上升，到時又聽洞底歎息之聲變為怪笑，主持煙光的不論是怪物或是妖人，定然還在洞底。
　　看它這等舉動，必有深意，但又無法破它。正囑咐毛、余二人上防天光下防洞底，切勿分心大意，倏地眼前一亮，又從洞底飛升起一團栳栲般大的明光，晶輝映霞，其疾如矢，直往天空彩幕中升去。
　　三人驟出不意，一劍又未斫中。那光升到空際，彩網中心便即停升，飛輪電禦疾轉起來。四外數十團彩光先圍著大光團環行，急轉了十餘回，忽又間隔平均四散飛投出去，到了彩網邊上，微一明滅頓息之間，全都變成一色金黃，倏地又直向來路，照準當中大光團撞去。大光團本也是五六種彩色千變萬幻，等到光群回撞之際，忽變深紅一團，宛如一個大火球懸在空際。光群撞上，密如貫珠的波波聲中，同時轟的一聲，大光化成一團其赤如血有光無焰的陰火，晃眼工夫，將四十九團黃光包沒在內，火光也跟著暴漲不下十倍。
　　這時除林璿一人料知妖光變幻得可慮，危機不知何時爆發，上下關心，隨時戒備，余獨也受了毛筠玉的引動，深覺妖光美觀無比，目光只註定天空，全沒顧及下面。正猜不透還要鬧什把戲，猛聽林璿一聲呼叱縱身而起，知有變故，連忙按劍低下頭尋視。只見仙王洞口不知何時現出一個三分不像人七分不像鬼的妖人，形象頗似蠻人中年老女巫，醜怪穢惡卻是人間僅見，無與倫比。
　　那妖巫生得身材傴僂，自發連鬢，蓬生繩結，塵土骯髒滿布其上，披拂兩肩，將那一張圓而且大的怪臉遮得密密的，僅露出豆大一對碧光閃爍的凶睛和兩排白牙，隱現血也似紅的嘴角，赤著上身，僅腰間圍著一片短裙，也不知何物所制，足大如箕，手似烏爪，指甲長有尺許，通體污穢狼藉，直似糞堆中新拱出來，一手拿著一枝上掛十餘把小叉的巫杖，杖頭上刻著一個與仙王洞中產卵石怪一樣的怪鳥，一手顫巍巍戟指三人怪聲厲叫，也不知說些什麼話。
　　二女手上寶珠，照看得甚是清晰。毛、余二人見狀也忙趕去。這時三人因身臨洞口太近，恐受暗算，俱走遠了一些。等林璿握劍縱將過去，那妖巫乍看似乎行動疲緩，誰知身手輕靈己極。起初一擺巫杖本要迎敵，繼見林璿手上一劍一珠虹彩騰輝，晶芒電射，知是仙家寶物非比尋常，不敢遽攖其鋒，不等劍光臨近，身子滴溜溜一轉，旋風般轉退出去數十丈遠近。
　　林璿一劍刺空，毛、余二人相次追到。
　　林璿曾聞老父當年傳言，滇、黔山民中出過一個慣養惡蠱、厲害無比的妖巫，名喚神婆種三娘，原是種家婦人所生的一個怪胎，一落地便被父母棄向荒山之中，不知怎的未飽虎狼之口，竟會被她在山中長大，還學會許多邪術，專能咒石成蠱，用本身和生人精血養煉，比起五毒八惡、各種蟲蛇鱗介之類生物所煉還要惡毒十倍。
　　只為她生相奇醜穢惡，性復淫凶，嘗用邪法禁攝山民健男供她淫樂，厭了時再拿人去充作蠱食，在南疆中為惡橫行了十多年，資物面首任意取求，也不知害死了多少山民。最後一回惡貫滿盈，竟將菜花墟孟寨主的愛子攝了去。孟家山民用十個健男、無數金銀彩禮和她掉換，都不肯應，反倒口出狂言，三日工夫，將人弄死喂了蠱遂不算，又親往寨中索要許她的那些健男重禮。
　　孟寨主心痛愛子，仇怨已深，再受這般欺淩，恐她縱起惡蠱行使邪法，全寨同歸於盡，其禍更大，只得忍氣吞聲，命人向她求說，再多送點重禮健男，請她往別處去取。她不依不饒，出言向來人恫嚇。
　　這裏孟寨主滿腹冤忿無處泄，又恐她堅持前言，不能不預先將所索男健備好，正在寨前召集寨中眾人，含淚悲訴說：「我最愛此子，不想被神婆害死。多蒙大家好意選出十人去和她掉，人沒掉成，如今又來強索這十個活人。有心和她拼命，無奈惡蠱神法厲害，白白送死。我做了一族之長、各寨寨長，不想被一惡婦制住，也實無顏再定準何人前往送死。如有願去的，便是大家的救命恩人，請走出來受我一拜。」
　　孟寨主素得眾心，起初十人均是自願前去掉回他的愛子，並未相強，此言一出，是年輕體壯、自問入選的全都站了出來，齊聲願往。孟寨主見手下人等如此忠心義勇，益發傷心，不禁慟哭起來。
　　大家正看著難過，恰值一個姓羅的道姑走來看見，問起何事。山民見她是個漢人還不肯說，正要轟她，被孟寨主一眼看出那道姑好些異相不似常人，一時福至心靈，略問答了幾句，想又看出幾分，恭恭敬敬接進寨去哭說完了經過。
　　那道姑聞言好生不忿，力說無妨，立命將去人喚回，由她將種三娘這個妖孽處死。孟寨主居然相信，如言辨理。去人前腳才回，種三娘原是受了孟寨主仇家高樓人的蠱惑，成心尋他晦氣，就使依她，仍要需索無厭，何況去人未吐允意，跟蹤追至，在寨前只罵了兩句惡語，便施展邪法放出惡蠱。
　　誰知道姑是個仙人，趕出寨去，揚手就是滿天電火，數十丈長的電光將惡蠱全都燒死。種三娘見勢不佳，嚇得鬼叫一聲，身上放出一條黑氣，往空中逃去。那道姑也放出一道電光隨後追趕。兩下此去都未回頭，山民方知道姑是神仙下凡，料定種三娘必被雷火所誅，由此南疆中除卻一個大害。
　　當時傳說種三娘妖法異跡甚多，取人性命易如反掌，那生相的醜惡污穢正與今晚所見妖巫相似。如若真是種三娘昔年僥倖逃生，隱伏仙王洞內二次出世，這妖巫不比犛象、孽龍單憑力大兇猛，可以智取，吉凶實難預料呢。
　　林璿想到這裏，打算詐她一下，一面追將過去，口中用土語大喝道：「大膽妖巫！當年菜花墟幸逃顯戮，羅仙姑那裏不曾尋到。敢在這裏興妖作怪，今日是你伏誅之日到了！」
　　一句話居然將妖巫蒙住，不禁大吃一驚，凶鋒頓斂，不敢遽下毒手。原來那妖巫果是種三娘，昔年被金姥姥羅紫煙雷火、飛劍追迫無路，逃到神泉池附近，萬般無奈，只得把鬼母所傳化血脫身妖法自破前胸，取出七滴心血，手掐靈訣向前彈去，一面咬破中指，用妖法祭起滿天血霧，遮蔽身後敵人慧目神光，本身卻行法往神泉池底鑽去。
　　金姥姥正追之間，見妖巫忽放起彌天血霧，以為又鬧什鬼，忙發神雷震散妖氛，抬頭一看，前面有七團火光擁著妖巫，星奔電馳，其逃已遠，匆猝間沒看出那是妖巫脫身之計，仍然催動劍光加急追趕，又追有數百里之遙還未追上，剛自心疑，恰遇嵩山二老路過，遠遠看見妖火，各發神雷、飛劍將妖火消滅。
　　金姥姥見面一問，只是七團妖火，並未見一人一物，方知中計。此巫不除，不知要害多少生靈！忙又一同趕回。妖巫得間，已然下隱黃泉，匿跡銷聲，哪還查得見蹤影？
　　三人一計議，料定妖巫必在血霧起時隱入地底，便尋往起霧所在又仔細查看了一陣，看出神泉池可疑，雖知妖巫十有九潛伏在彼，但在地底潛伏不敢出現，仍就奈何她不得。尋思無計，為防後患，三人同時行使玄門禁制妙術，將那一帶地面封閉而去。
　　那化血脫身之法最損真靈，又被神雷擊散收回不得，這一來無異打落了她多一半功行，非苦修數十年不能復原，況又封閉在內，只能下穿地底，不到元神復原滿了禁法年限無法出世。妖巫弄巧成拙，尚幸保住殘生，強忍著大仇奇忿，在池底苦煉多年。
　　因為不能上升，日以穢土為糧，便一意往地底清處鑽去，無意中在地肺近處得到一隻前古異蟲，名為飛賒，久埋土內，身已成了化石。她弄到手以後，終日在土內摸索祭煉。她以前煉蠱比人厲害，就為她能使蠱與自身合為一體，在將成未成之際由自身養育一次，和婦人產子一般，在腹內結胎生出，再用心血祭煉。雖然厲害非常，煉時人也吃苦，稍一不慎便要被小蠱咬傷。
　　自得了這惡蟲，她知此蟲生時必定狠惡，又久得地底靈氣，如用法術加以自身精血將它煉得有了靈性，再借它來煉蠱，既省受罪，還比以前厲害。也不知費了多少精神心血，居然將石飛賒煉得有了靈性，雖還不能破土飛行，每當上下旬月圓前後地氣滋潤之期，已然栩栩生動，形態欲活了。
　　妖巫身旁原存有未死完的餘蠱，又在地底尋到幾種毒物，試用石飛蜍一化育，覺收奇效。後來在地底熬滿年限，禁法失效，本可出世，偏生那石飛蛛在地底已萬千年，成了純陰之性，不到通靈能飛食過幾個生人心血後，不能出見天光，自己所煉又是太陰秘魔之術，多少犯著一點同樣忌諱。
　　尤其久伏暗土雙目畏明，不便一舉即出，只得仍在地底苦煉。先是每月一兩次，在有星無月之際自己先試探著出土。旋又改著月明之夜升。她因常聽地面上有人走動，知左近必有山民墟洞，雖在困厄之中，仍然未改以前妖術惑眾之習，出時必放起一片彩光故示神奇，以為異日害人地步。
　　後一年，地下暗泉衝動，事先未防備，壞了她的居處，稍嫌汙濕難耐，順著地脈旁行，又被她無心發現那個仙王洞，大稱心意，便將地底開通一穴直達上面，又移了一塊大石封住，自己仍藏在下面，卻使飛蛛棲身石上，再逐漸煉到移向日月之下。這一脫了困，又想起前仇，立志報復。
　　一面將地底苦煉數十年未成的厲害妖法玄告珠加功緊煉，一面用妖法將所有蠱種全數度向飛蛛腹內，使其輪流孕育。等產卵之後，再每月兩次逢丁逢癸有星月之夜飛出洞外，在妖煙擁護之下吸收天空靈氣。她雖怨毒甚深，積惡不俊，但因忙著祭煉妖法惡蠱，又恐害人多了，法未成時被仇敵查知惹下禍事，除乍出時為要取生人心血與飛蜍食用害過十多人外，不是遇到她每月兩次出現之期自去送死，便走進她洞去，只不過於大聲將她驚動，也無妨害。
　　她輕易從不出穴傷人，洞門外更是從沒去過。林、毛、余三入前日所見發光石卵，便是初生而未成形的惡蠱。
　　妖巫滿擬一切成功，一出洞先尋孟寨主害他全族，然後擾遍南疆，到處尋找那姓羅的道姑以報前仇，誰知惡貫滿盈，大限已終。玄眚珠尚未煉成，頭兩撥惡蠱已然到了成形出世時期，這些蠱卵每次經她用妖法指揮飛出洞去，挨班吸收靈氣，到了天明收轉，隨意存放在洞壁鐘乳之上，高高下下，燦若明星。
　　每出之先，必將妖煙放出，凡在仙王洞左近貢身迭死的眾人和一批蟲蛇鳥獸各種生物，全數俱被捲入洞去，以備大嚼。移居不久，每日都有，從不脫空，無須以人為糧，還可以用生人心血祭煉妖蜍，原未打算就出生事，當日出時，忽然發現壁間鍾乳上的蠱卵被人弄破了一個，本期所生三個又有兩個不見。
　　近來只有牲畜，又無人再來送死，心疑那些供祭的山民乘自己在穴內入定煉法之時偷偷入洞所為，不由暴怒如狂，本就想用妖法將今日同外上祭的山民一律捲入洞去，拷間情由，再行弄死，萬設想到煙光才起，便為敵人所破。她在洞內窺見林、毛、余三人所用劍光竟不在金姥姥以下，當是仇入得信趕來，嚇得縮身入穴，躲在地底，不敢再出，以為仇敵定要跟蹤入洞搜尋。
　　恰巧退時妖蛛又在產卵，天地問至惡奇穢之氣所萃，未生時還可，每當初產落生之際奇臭異常，經日不散，與卵破臭味相同，卻要濃烈十倍。飛蛛近來飽經祭煉得了靈氣，產時已能發聲，林、毛、余三人所聞惡臭和洞底歎息怪聲便是此物。
　　妖巫不知敵人為惡臭所阻，在地底勉強挨到子夜將近，始終不見有人下來，卻聽上面山民樂歌之聲大作，心想再過兩三個時辰，一到天明，小蠱如不破卵飛出，勢必活生生悶死在內。越想越痛惜，又想起敵人日間斬斷妖煙未放雷火，又未入洞搜尋，未必是什真正能手，忍耐不住，試探著放起煙光。
　　為了能急於收轉，並未分佈開來，只是朝空直上連試兩次，未見敵人來犯，膽子漸大，又猜不是敵人當自己被劍光殺死走去，只剩山民，久不見煙光上升，在那裏歌舞賀功，便是敵人雖有利器不能飛起，心中痛恨已極。原意連用妖法將蠱破殼脫了胎，再使它飛出害人，正自聚精會神運用妖法，先使四十九個蠱卵在空中變幻奇光，自相激撞，一面將所煉內丹噴上高空，化為一團陰火。
　　剛剛升起將蠱包住，就待化生，忽聽地面上有人急馳之聲。先前把敵人當作了送上門來的禮物，明聽人來，不去理他，幾乎吃了大虧，如何還肯大意？料定是日裏仇敵，無奈時機緊要，空中蠱卵此時收回，無異於前功盡棄，當下把心一橫，決計與來人拼個高下。
　　縱身出洞一看，三個仇敵俱都站在地下向空中觀望，好似並非道術之士，又是俗家打扮，只不過手中寶劍光華遠射，精芒如電，似是神物罷了。寬心大放，反而怒上加怒，必欲得而甘心，正要下手暗算三人，卻被林璿一眼瞥見，一聲清叱追蹤過去就是一劍。
　　妖巫見敵人手中一珠一劍俱是仙家異寶，劍並不大，使起光芒卻長，如非見機神速，差一點沒被刺中，怎敢怠慢？剛一轉身形行法躲過，忽被林璿道破她的姓名來歷，哪得不心驚害怕、心想敵人既知數十年前底細，必與前仇一黨，不是好惹的人，否則手裏也不會有那樣的寶物，一膽虛氣餒恐蹈覆轍，不由改了主意，只想挨到惡蠱成形化生便收入洞內，仍向地底潛伏，索性等玄青珠煉成之後再尋這些仇敵算賬較有勝算，一味閃避，不查清虛實不敢妄使妖法致敗。