　　余、毛二人跟隨林璿身後一同上前追殺，繼見妖巫滿身黑氣疾轉如飛，那長劍光竟撩不到她的身上，一賭氣，三人便品字形分三面堵截殺上前去。妖巫見三人劍光厲害，本來有些害怕，加以身手又是迅捷異常，這一換了戰法，格外逼緊，自己心神還要顧到上面，時候一久非受重傷不可。
　　心裏一著急，猛想起自己真是成了驚弓之烏，見人就怕，看敵人劍不離手追逐神氣，不特不能絕跡飛行，連寶劍也不能放出傷人。三個凡夫俗子，怕他何來！即使法術無功鬥他不過，上天入地均可遁走，決不致有什大失閃。念頭一轉，一橫手中怪巫杖，二次方要行使妖法。
　　林璿因知妖巫是當年的神婆種三娘，也是時刻提心在意，屢向毛、余二人打暗號，巴不得在妖法施出以前一劍將她刺死，才能免患，嗣見妖巫一味躲閃滿口毒罵，並不還手，更料定她早晚必要鬧鬼。加以天中妖煙彌漫，大火球逐漸暴漲，不知有什麼玄虛。
　　本就有些驚疑，及見妖巫手持妖杖亂舞、目射凶光、口中喃喃之狀，益知不妙。心裏一著急，暗忖：這東西忒已狡猾，憑我三人三面夾攻，竟沾不著她分毫。記得賈本治筆記上所載，此劍本能飛出殺人，可惜事前沒有試它一下，否則就此發將出去將妖巫殺了，豈不痛快！
　　正尋思問，猛覺手中仙劍顫動欲活，大有脫手擊出之慨。手指虎口震得生疼，幾乎把握不住，不禁觸動靈機，心中默祝道：「仙劍神物，多蒙仙人相賜，幸得佩用。現與妖巫對敵，自慚凡庸，不識使用之法，不敢妄自出手。適覺仙劍大有自起之勢，想系通靈神物助我成功，但恐不知收法，去而不歸，未敢冒昧。如蒙鑒憐默佑，能以自去自回，便請飛出，斬卻妖巫仍然回我手內。」
　　剛想到飛出斬妖，未一句祝告未終，那仙劍竟似有千斤大力奪手而出，一道銀光驚虹掣電般直朝妖巫飛去，把林璿嚇了一大跳。
　　毛，餘二人正追之間，瞥見一道數十丈長的銀虹自林璿手內飛起，也自驚異非常，忙跟蹤趕去時，妖巫邪法剛要發動，偏巧林璿劍隨念動比她快了一步，不等妖巫手中怪杖祭起己自飛到。這口仙劍乃玄門降魔斬妖異寶，厲害非常，未煉到身劍合一時，使用的人一發出手去，不見血傷物，任你逃到天邊也決不飛回。
　　妖巫一見銀虹飛來，才知敵人用的果是飛劍，自己不該小覷她，上了大當，以前吃過飛劍大苦，危機瞬息，知難抵禦，怪叫一聲，就地一滾，化成一條黑煙便想逃避。滿擬遁法迅速，又能行法隱身，只須避開來勢隱卻身形，仍可行法暗算，相機進止。誰知惡貫滿盈，劫數臨頭，一心惦記著天空惡蠱，不肯逃回洞底，那飛劍又是不傷人物不止，緊追在後，竟不容她行法隱身。
　　妖巫見身後銀虹兀自追逐不捨，眼看追上，心裏一害怕，萬般無奈，只得兩害相權取其輕，且作脫身之計要緊，徑把手中那根怪巫杖發將出去，抵敵一陣再說。這很怪巫杖乃妖巫採取地底萬年精鐵所制，經過數十年苦功祭煉而成，與身相合。初煉時因飛蜍是上古惡蟲，恐通靈之後難制，於是把飛蜍真靈也禁寄在杖頭之上，以便異日飛蛛煉到飛行變化時，生死悉隨己意，除每期使飛蛛產卵出洞吸收天空靈氣而外，平日輕易也不開禁，以防惡蠱得了靈性乘隙遁走。
　　所以林、毛、余三人初見飛蛛和死物一般。這一離開妖巫之手，便是一團黑煙圍著一個脅生飛翼的三足怪物飛起，其大數丈，口中發火，眼射藍光，揚著前後三隻兩丈多長的利爪，迎著劍光便要抓去。這惡蠱在古昔雖然厲害，畢竟死去萬年，僅仗妖巫心血祭煉略通靈性，身受邪法禁制駕禦進止，只知一味猛撲上前，如何能是仙劍之敵？
　　說時遲，那時快！飛蛛的三隻利爪迎著劍光還未抓將下去，銀光電掣略一屈伸絞動之間，「唉」的一聲怪叫，惡蜍真靈為劍所斬，隨著妖煙消滅，丁丁幾聲，怪巫杖斷成十來根殘鐵墜落山石上面。妖巫原意借此杖稍微支持，等隱卻身形再行收轉，不料葬送得這般迅速，不禁又痛又惜，嚇了個亡魂皆冒！幸而經此一頓逃出稍遠，身形業已隱去。
　　林璿因自己不會收法，見仙劍飛出，妖巫升空遁走，晃眼工夫追出老遠，那麼長一道銀虹僅剩一線銀光在天際閃動，惟恐失去，追又無法去追，不住口在那裏望空禱告：「請仙劍速回！妖巫既然逃遠，不必追了。」
　　筠玉也想試將手中仙劍如法祝告飛出追敵，見了這般情況，惟恐有失，也自息念。林璿正望空渴盼，恰好那劍斬斷妖杖應念而歸。林、毛、余三人見銀光居然飛回，俱都又驚又喜，又不知怎樣接法，眼望長虹飛墜，不敢冒昧伸手，方自惶急。林璿猛覺眼前奇亮，劍光已當頭飛落，心中未免害怕，勉強藏起寶珠，乍著膽子閉了雙目，把雙手往前剛一伸，忽覺有物觸手，睜眼一看，光芒大斂處，劍已回到手內，仍是先握劍的手，寒芒如電依舊原來神氣，方知此劍竟有這等靈異，不由心花大放，喜極欲狂。
　　這時妖巫不知去向，不知伏誅也未。妖煙織成的彩幕和那一大團紅火仍是高懸空中，益發漲大了些。三人計議了一陣，筠玉因林璿之劍既能飛去飛回，何不徑將三口仙劍同時放起空中？將妖煙妖火掃蕩淨盡，再放它入洞去斬石怪。
　　林璿終是要謹慎些，力說：「賈記上所說仙人試劍時只這一口，並說那兩口常人不可妄動，我等俱不明用法，萬一化龍飛去豈不可惜？便是我這口因才得不久，沒有刺破指血去試，如非它自己掙著飛出握它不住，我也不敢鬆手。我還恐它一去不歸，好擔心呢！」
　　筠玉聞言，一眼看到林璿握劍的手，失驚道，「姊姊手上哪來的血？怎麼弄破了呢？」林璿低頭一看，有手果然破了好幾處，虎口和五指都有小小裂痕，鮮血點滴未止，正順著劍柄往下流呢。
　　這才想起仙劍飛起之前在手中掙了一下，當時只覺虎口和手指疼脹欲裂，想必那時已然指破血出流到劍上，無怪仙劍去而能歸，後來專心向天凝望所以未覺，忙取止血傷藥搽上，止住筠五劍勿輕發，一面將手中仙劍向空一舉，照前默祝，果又一道銀光破空而起，照準當中大火球射去。
　　光過處，砰的一聲爆裂巨響，火球立即分為兩片，似輕雲之遇疾風，連卷兩卷，往斜刺裏飛落一晃無蹤。接著從火球中散出無數奇形怪狀小蟲，見風緊張，各帶著五顏六色的彩光，口裏發出怪聲，卿卿啾啾區區咶咶叫個不已，飛舞滿天。
　　這時妖巫早已遁回，潛伏在側，那些怪蟲便是成形初孕的惡蠱，適被妖巫內丹陰火化去外殼，正當要出未出之際，妖巫收得又緩了一步，蠱雖成形飛出、卻吃飛劍斬傷了內丹，益發恨上加恨，仇上加仇，同時又看出三人仍只有仙劍厲害，到底不會法術，膽氣一壯，頓生毒計。
　　飛蟲已斬，內丹又傷了真元，發狠一橫心，意欲拼著再死傷些惡蠱，來換取仇敵的性命。暗中行法，一口邪氣噴向空中，那四十九卵化生出來的惡蠱為數何止千百，立時飛躍起來，林、毛、余三人中，以林璿最明白南疆中的異物奇事，一望而知。毛、余二人雖不如她從小生長南疆，養父又熟悉邊情，耳儒目染，多聞多見，但也是從小奔走江湖，久在邊境中來往，妖巫出現時又經林璿一提說，俱知此物厲害，非同小可，各自目注空中按劍戒備，以防不測。
　　林璿卻向空中仙劍祝告：「務請將惡蠱斬盡殺絕，不留一個！」眼望劍光所及之處，蠱群雖似星隕一般，十八成群，帶著餘光死傷飛墜，無奈數目太多，飛得又散漫迅疾異常，饒你劍電光一般快，往復追殺，一時半時殺它不完，總是神物有靈，那多惡蠱競沒一個能活著飛上傷人的。
　　這時候天中一道銀虹與千百點彩光星飛電掣，跳擲追逐，夾以流光下墜，彩芒亂射，比起先時奇景還要好看得多，三人當妖巫已死，不疑有他，一心只防到空中，正在呆看，妖巫邪法已自發動。一陣陰風起處，沙石驚飛，三人只覺眼前一暗，立時天昏地黑，慘霧沉沉，星月之光全被隱蔽，鬼聲四起，大大小小的石塊似雨點一般打到身前，陰雲暗影之中，只有那道銀虹和千百點蠱火妖光仍在當空馳逐隱現，如非手中持有仙劍，幾於伸手不見五指。
　　三人中除筠玉手中握有那粒日月珠寶光照耀、身容畢現而外，余獨也僅仗著仙劍光華映照略可辨別面目。二人知是妖巫邪法，忙舞動劍光抵禦時，一找林璿不見人影，心中大驚，剛要張口呼喚，忽聽林璿「噯」了一聲，像似受傷神氣。
　　筠玉著了急，首先循聲趕去，珠光照處，一眼瞥見林璿用雙手護住身上要害，蹲伏在地，見筠玉到來，急喊道：「妖法厲害！我在黑暗中已被石塊打中了幾下，幸而不重。敵暗我明，我的寶劍要防惡蠱飛下不能收回，速喚余大哥來，將我夾在當中，先殺出霧陣以外再作計較。」
　　說時，林璿背上又中了兩石塊，幸而天生異稟，未致重傷。
　　筠玉知是吃了黑暗的虧，見她腰間隱隱透出寶光，急叫道：「你的寶珠呢？」一句話把林璿提醒，才想起适才伸手去接仙劍，將寶珠放入囊內，繼見妖巫施展邪法，忙中有錯，只顧想奔向毛、余二人身側求助，忘了取出，因知惡蠱厲害甚於邪法，此時全仗仙劍在空中堵禦誅殺，不敢收回，白挨了幾下冤枉打，聞言忙即取出，余獨也跟蹤快到。三人合在一起，余前毛後，林璿居中，魚貫往回路退走。
　　這時鬼聲啾啾，魅影幢幢，沙石飛投宛如驟雨，休說林璿，連余獨也著了好幾下。自從日月雙珠一合壁，頓顯此寶妙用，不特精光大盛，離身數十丈纖微畢現，比前明亮十倍。那些由暗雲慘霧中現形來撲的許多奇鬼惡魅，都無須再用仙劍迎敵，空自張牙舞爪悲號厲嘯，一個也不敢近前，便是沙礫石塊也再打不到人身上來。
　　三人見狀互相一說，才知筠玉适才獨未受傷，乃是此珠之力，不由大慰。珠光照處，隱約似見妖巫在暗影中手舞足蹈，嘴皮亂動，意欲追來，卻不敢迫近。筠玉心想妖巫邪法既已不能傷人，理宜改退為進除了她為是，似這樣退到何處才好？便和林、余二人說了，林璿起初原因積年所聞，先人之見太深，臨事心怯，匆匆打不起好主意，只有全身暫退再說，及聽筠玉一說，極口稱善。
　　因自己無有兵刃，來時連那犛象骨朵也因嫌它累贅，手有寶珠仙劍用它不著，沒有攜帶，想起余獨身後帶有一根，雖然不比汕劍有用，到底要好得多，忙要過手來，一同朝著妖巫現形所在回身殺去。
　　妖巫本想行使邪法驅遣陰魂厲魄害死三入報仇雪恨，陰風一起，見那用飛劍斬斷自己巫杖亂殺空中惡蠱的第一個大仇人首先受了傷，蹲伏在地，心中大喜，先意用白渭，穿心箭將林璿射死，後又想起這個仇敵太已可惡，射死太便宜了。她以為敵明我暗，敵人可不會法術，雖有兩個同伴，俱不如她，看神氣自顧尚且不暇，決難相援，這等靈秀有根基的少女，去活擒到手來生吃她的心腦，再禁制住她的生魂以為己用，豈非絕妙？她這一改主意，卻使林璿免去一箭之災。
　　妖巫雖是行動如飛，無奈林、毛二女相隔甚近，又有珠光照路，聞聲追尋，數步即得。妖巫起初被敵人珠光照破行藏，更恐再遭飛劍之厄，行法時離開頗遠，等飛身切近，正要暗下毒手抓起仇人就走，筠玉已先一步趕到，手上仙劍。寶珠似火蛇亂竄，碧月騰輝。
　　妖巫氣餒，微一停頓，林璿又取出一顆寶珠，余獨也自趕到，一青一紅兩道劍光，加上兩顆日月珠，驚虹掣電，幻彩騰輝，大放光華，精芒萬道，不但鬼物潛形妖法無功，連走近身去都不能夠。邪法不能傷入，巫杖又被毀去，手中持著三支白骨穿心箭，也不知是發好不發好，忽見三個仇敵走而復轉，反倒追將前來，匆匆未暇尋思，便將三支白骨箭照準三入發去。
　　筠玉在前，一見三條綠火從妖巫手中發出，縱身舉仙劍，一個「狂風絞雪」之勢，撩個正著，將三條綠火斬為六七段，各帶著尺許磷光墜入暗影之中而滅。
　　妖巫見狀，情急拼命，手掐惡訣，口誦邪咒，從身畔取出入皮袋向北一甩，立時飛起幹條黑絲，直向三人當頭罩去。毛、余二人手舉仙劍一揮，雖將前頭半截黑絲斬斷，無奈這黑絲乃地底千年黑眚之氣，毒惡異常，層出不窮。越發越多，稍微疏懈，便要被它纏向身上，一面還得顧注林璿，正自抵禦吃力，忽被妖巫看出破旋，手一指，將煉而未成的玄眚珠發將出來，照準林璿打去。
　　筠玉見一團黑影打到，恐傷林璿，側身舉劍一撩，那團黑影應時爆散，千絲萬縷分散開來。毛、余二人手有仙劍，還算未被捆住，內中一股正網向林璿頭上。
　　林璿一見勢急，百忙中手持犛象骨朵，使一個「撥雲見日」的解數向上一蕩，頓覺骨朵被黑絲攪住，其力絕大，喊聲「不好」，奮起神威，運足全身之力握緊骨朵一舞，黑絲雖沒網在身上，卻將骨朵網了個結實，力重萬斤，再下放手，連人都被拽走。
　　幸而筠玉手疾眼快，一面抵禦，抽空回手一劍將骨朵上黑絲斬斷，林璿才得脫險，無意中右手沾了一根骨朵上斷落的殘絲，立覺渾身冷戰，瑟瑟亂抖，急中生智，試使寶珠向手沾處一擦，黑絲居然隨手化去，方始無恙，知道厲害，忙囑余、毛二人小心，千萬不可使這妖絲沾向身上。
　　說時，黑絲蔽滿天空，越聚越密，剛吃仙劍斬斷，被後飛出來的一合，又復接上，此斷彼續，鬧得三人手忙腳亂。
　　眼看危機緊迫，筠玉忙喊：「林姊姊：你還不將你仙劍收回來，要等死麼！」
　　一句話把林璿提醒，暗忖自己真是糊塗！三口仙劍只有自己這口能隨意飛出誅敵，擒賊擒王，怎不收回斬卻妖巫再說，卻放它常留空中，中她妖巫聲東擊西的詭計！隨想隨即祝告：「仙劍速歸！」這次有了經驗，不似先前慌亂，將手中骨朵並在左手，單伸右手接劍。
　　方見一道銀虹自天飛墜，就要落到手上，忽聽震天價一個大霹靂，夾著畝許方圓一團雷火，自來路天空中向三人存身的所在打將下來，聲勢猛烈，震得山搖地撼，目眩耳鳴。三人只當又是妖巫邪法，幾乎驚倒。
　　昏眩了一陣，林璿劍已入手，見三人未受傷，插好骨朵，正待二次飛出去斬妖巫，忽聽筠玉清叱之聲，定睛往四外一看，天空中黑絲業已化為輕煙，在星光之下隨風飛散，适才所見惡蠱約有數百，似一隊流星成群飛墜，大約已為迅雷震死。妖幕無蹤，月朗星稀，依舊清明，鬥了半夜，東方已微現曙色，只妖巫不知去向。
　　跟蹤尋將過去一看，适才妖巫立處，土內露出大半個人頭，發如亂草，仔細查認，正是妖巫，頭頂心有一小洞，有雷火燒焦痕跡。猶恐未死，筠玉又用劍將她劈斬成了數片。再掘開土一看，漸漸現出妖巫全身，當胸也有雷火穿透小孔。
　　三人又是一陣亂劍，斬成無數碎塊。再走向仙王洞口，惡臭之氣只比前稍遜，仍舊濃烈，不能下入，三人急於斬草除根，天明上路，一商量，由筠玉取出靈丹塞向鼻孔，試著下洞，如能辟臭，再行同入。林璿知筠玉最怕臭，堅欲先行，余獨也搶著人內。
　　筠玉笑道：「既承二位仁兄賢姊盛意佔先，就請一同下去吧，恕小妹不作客套了，我還有點事要辦呢。」
　　說罷，取出四粒靈丹遞與林、余二人，逕自回身走去。
　　林、余二人只當她要覓僻靜之處便解，匆匆接丹塞人鼻孔下去，果然一股清香，惡臭不侵。到了洞底，入內一看，裏洞石怪不知被何人腰斬兩段。二人不知此物與妖巫手持杖頭一體，存亡與共，息息相關，想起适才雷火不像來自天空，甚覺奇怪，莫非又和掃蕩鐵鍋沖一般，有什異人從旁暗助、可惜當時只顧尋覓妖巫蹤跡，沒有留神查視，再出不知能否相遇，大約又要失之交臂了。