	
		
			第二○回　　綠野柳如煙　地勝桃源逢隱士　　繡坪花自染　筵開水閣話飛兒
			　　
　　筠玉答道：「我們都沒留神，這事太奇怪了。如是天雷，天上連一點雲絲都沒有，並且我明見它從東路橫岡之上斜打過來，我還當是妖巫鬧鬼，放出來打我們的呢，嚇了我一跳，過後又掃蕩得那般乾淨，只一轉眼的工夫，不特妖巫打死，妖氛盡散，連空中的邪火妖光，那些飛蟲惡蠱，全數一時消亡。
　　「我小時隨家父在洞庭湖邊，親眼得見雷劈過人和大樹，家父還說雷火無論劈人劈物，都是電光一閃自天直下，絕非今夜情景。如說有什仙人奇士相助我們，四面都查看到，又不見一點人影。你兩個進洞時，我想著太奇怪，跑回岡上，山民早已退到神泉池左近，一個不在，查遍全岡，只峰尾上邊新倒了一塊大石筍，似被大雷震倒，此外毫無可疑之狀。本想喊過他們來問，因你适才語氣頗像要山民畏服我們，樂得借此故示神奇，到口止住。你可覺得有些異樣麼？」
　　二人也覺奇怪，只想不出是何原故。當下想好言語，一同往回路走。
　　蔡野神夫妻遙遙看出三人大功告成，已率全體山民歡天喜地奏樂迎來。大家見面，三人索性冒了全功，並說妖巫如何厲害，連雷火也是三人所發。眾人原都認得蠱火，親見林璿放起飛劍在空中掃蕩，後來銀虹下墜，火蠱成群往岡這面飛來，眾人害怕，一聲吶喊方要奔逃，便聽霹靂響動，雷火彌空，將惡蠱一齊震死，接著便奏全功，聞言自然深信，感激畏服無以復加了。
　　筠玉又說：「惡蠱俱是三五尺長短不等、奇形怪狀、神態獰惡的蟲蛇之類，現俱死去，落在岡前草皮之上，還有洞外妖巫與洞中石怪的殘石遺骨，可命人即速用火焚化成灰埋人土內，免留後患。」
　　蔡氏夫妻連聲應允，命人即速依言辦理，如飛去訖。
　　三人見天色漸明，催促回寨，略進飲食，當日即行上路。蔡氏夫妻再三挽留，又率全體眾人跪伏不起。林璿一想，起初原以為當時可以成功，不想又鬧了個整日夜，除楊氏父女半夜歸臥外，餘人多半累極，就上路也覺力乏。三害兩除兩收，諸事辦完，也不爭在這一日，還是休歇個足，大家養好精神，走時多趕些路的好，便答應無論如何只注這一日，明早再不放行就要惱了。
　　眾人齊聲歡諾，眾星捧月一般將三人擁了回去。抵寨，楊氏父女也因三人久出不歸心中惦念，一夜無眠，正在盼望，想著人打探呢，見面自然又是一場歡敘，照例用罷盛筵。三人因昨晚除妖，比起鐵鍋沖之行還要費力，人已倦極，再三力囑，現須養神安眠，夜將一席移到半夜起身時再用，用完乘著微明上路。
　　蔡氏夫妻只得依了，大家各自安臥。蔡氏夫妻又拉了楊氏二女前去相助弄菜，準備餞行，一切停當，才放楊氏二女歸臥，主僕十一人這一睡，直睡到當夜于未醜初，楊氏二女後睡的都醒了，才一個個養足精神，睡醒轉來。蔡氏夫妻感恩心盛，始終不曾安歇，到處命入搜羅酒果食品，安排贈送禮物，早在門外恭候，等到一行起身，接上洞頂，重率眾人跪謝入席。
　　賓主盡歡，開懷痛飲，並把這一天定為全族的恩日，名為謝客節，每年今日舉行盛典，設下酒肉，望空謝客，禮節甚是隆重，由此流傳下去，這且不提。
　　席散，三人吩咐隨行人等整頓行裝，蔡氏夫妻又獻上禮物，共是兩擔醃鮮和風乾了的豬牛羊鹿野雞之類，兩擔青稞和蒸熟了的糌粑，五十斤金沙，一百斤銀塊，十二匹綢緞，春桃等六人與芹芹姑侄備有饋送，並派了十名健僕隨行抬送。三人再四堅辭，尤其謝絕派人相送，兩下爭執了一陣，勉強收下了食物和五十斤金沙，謝了銀塊綢緞，只允送行出境，不允隨去。
　　議定收拾好了，告別起身，天才現魚肚色。除雷大錘重傷甫愈，筠玉故意說他不可見風，不令送行外，蔡氏夫妻率了手下一多半山民，親身送到百里以外，幾經三人再三謝絕，催歸，才留下十個送往前站，率領眾人依依含淚拜別而歸。
　　這一天，一行趕走了三百多里，走到日落，覓地支好行帳，進食安歇。第二早厚犒十人，堅辭遣回，重又上路。晨光稀微，輕風拂面，加以沿途垂楊夾道，風景甚佳，山光水色，鳥語花香，人行其中，宛如畫裏。大家互談連日所經諸異，無一件不是僥倖成功，出於意料之外。
　　那暗中相助剪滅纏藤寨人的兩個白衣少年男女，神龍見首，已經來得奇突，最令人不解的，尤其是那晚擊殺妖巫惡蠱的大雷火。事後屢問蔡氏夫妻和眾山民，也只說以前單真人在洞中出來，曾順橫岡往孤峰高處走去，在峰腰上耽延了不多一會，嗣因蔡氏夫妻率領山民趕來接應，順峰尾往上吶喊追殺，才回身下峰，揮動大袍袖將眾人打散，折辱了蔡、雷等三人而去。
　　那停留的地方似離雷火發處不遠，可是只震倒了一很大石筍，並無遺跡可尋。大家談說尋思，斷定決非天雷，卻想不出是什麼道理。
　　筠玉忽然想起白衣少年男女曾說，仙師錦囊注明時日，要在趕到萬柳山場之日，見著那人才可開看，這條路一行中十人倒有九人不曾走過，地名更不清楚，知道哪裏是萬柳山場，那人是誰，近日楊柳甚多，成林夾道，為人山以來所僅見，莫要臨近錯過。忙取出錦囊一看，離開視日期只有三天。
　　大家都留著心，無奈沿途空山寂寞，不曾遇到過一個人跡，山凹溪谷之間雖然不時發現山民所居的寨洞崖樓遺跡，想因地近鐵鍋沖，受了孽龍之害，大半燒毀坍塌，成了廢墟，除偶見枯骨殘骸暴露而外，一無所有，簡直無法探索。
　　大家又走了一天，那一帶地方新發生過一回野燒，迥非前數日途中花紅柳綠水秀山清氣象，童山如濯，遍地焦枯，加以雨水之後黴腐之味觸鼻，時見燒殘林本又焦又黑，枝葉俱燼，僅剩樹幹搓訝，和焦炭一般，高高矮矮粗粗細細兀立于原野之間，間或發現一些青草山花，不是被野火的枯黃萎了無生意，便是經雨新生又瘦又小，隨風搖曳娟娟可憐，這兩下一陪襯，越顯得景物荒寒，令人悶損。走了一會，竟未遇到過一樣生物，大家都覺難受。只得腳底加勁，向前急走，連打尖歇息都無心思，寧願暫忍饑渴，恨不得早將這一段窮山惡土走過。
　　一口氣跑了數十里，偏生前面以前又是豐林茂草之區，焦木枯草，成叢成聚，地面積得甚厚，低的地方業已黴爛，高處於的劫灰甚多，人行腐燼之上，燥濕既殊，鬆緊不一，一不小心踏在極糟極爛的地方，腿便陷了下去，等到拔出，往往自膝以下總是穢汙狼藉，黴臭熏人，遍地皆然，又沒法去弄淨它，已令人萬分難耐。
　　加上天又有風，高處存積的劫灰因風飛揚，滿天亂舞，常似一大片黑雲當頭罩下，鬧得眾人滿臉汙黑，遍體灰塵，行李擔上灰積寸許，來時連氣都透不過一口。楊氏父女坐在山以內，足底無妨，上面可用布單蒙住，比較最是便宜。林、毛、余三人俱是力健身輕，其捷如飛，見有一人上當，知道路難走，各自運用輕功提氣急行，除風灰難禦外，尚不致陷入污穢之中。
　　只苦了春桃等男女七人，分抬著有衣物用具之類，本就不輕，再加上鐵鍋沖所得和眾人所贈五十斤金沙以及別的糧肉禮物，憑空添了六七百斤分兩，人卻只添了芹芹一個。
　　按說六入個個多力善走，即使再加上幾百斤重，走那極險峻的山路也未放在他們的心上，可是走到這種汙糟稀爛的地方，腳多踏在軟處，縱有力也無處使。一路陷拔顛頓，都累得氣喘吁吁，汗流浹背，稍一張口緩氣，一個不巧遇到狂風，便鬧了一嘴的臭灰，噴吐不迭，雙目迷糊難睜，耳鼻四孔也都塞了不少進去，互相怨天恨地，其苦不可勝言。
　　林、毛、余三人因畏風灰侵襲，見風從對面刮來，只有跑過這一片灰地方可無害，知道來路平安，沿途人獸之跡俱所未見，決不致從後面發生事變。春桃等行走不快，如若相候同行，白跟著多吃苦頭。筠玉首先提議：一任春桃等落後緩行，趕到前面去等，以便早些脫離苦境。
　　林，余二人也都稱善，腳底一著力，如飛趕了下去，春桃等自然越發落後。還算汙濕之路不長，走過二三里便到乾處，風勢也逐漸小了下去，沒有先前那般苦難了。
　　雷先捷因林璿憐他年幼，不令攜抬東西，只空身行走。當三人起步時，他正隨著芹芹同行，忽然想起了三人沒帶乾糧，為了風沙積土，從早至午未只進食，此去前途難免饑餓，豈不仍須往回趕？否則等眾人追上要到幾時，豈不餓壞了肚子？一心想討主人歡喜，恰巧芹芹抬著糧肉，匆匆一說，搶起一袋糌粑、一袋熟肉，往身上一背，拔步飛跑。
　　雷行捷雖然生具異稟，力健身輕，要追林、毛、余三人如何能追得上？加以淤沙松浮，積穢載途，不會輕身提氣之功，阻礙橫生。先追時相隔不過二三十丈，一張口聲還未出，先鬧了滿口臭沙子，不敢再喊，三人又沒回望相候，不消片刻工夫，只見到三個小黑點在前飛馳，相隔老遠，漸漸連黑點也看不見了。行捷心急如火，一見腳踏幹處，益發奮力狂奔，緊緊追去。
　　三人跑出三十餘里。見前途高山阻路，上下仍是黑的，且喜路於風息，山上無什焦木，或許野燒至山而止。
　　正走之間，筠玉忽然想起前事，喚住林、余二人道：「昨日遍地柳樹，我就疑心已離萬柳山場不遠。今日遍地枯焦，柳樹不見一株，要錯過了才糟。」
　　二人被她提醒，也恐將路走岔。後一思量，順路行來方向不差，屢次升高眺望，並無人煙，不似錯過神氣。三個都不願再往回走這條窮路，互一計議，前山相隔不遠，且到山頂看上一回再作計較，於是又往前趕。等到山上一看，山那邊亂山雜遝，草木枯焦，仍和來路一般，到處都是野燒痕跡。
　　細察地勢，正是日前向蔡野神問路，所說通往雲龍山的山徑要道鐵鏈山，又叫作野熊窩的方向路徑，一點也沒走錯。再一看去路，無論翻山或是由山下繞過，都得經過亂山中一條里許長的夾谷，盡頭處被兩邊排天峭壁遮住，看不見途徑，谷徑也與蔡氏夫妻之言相符。思量無計，只得下去探查。
　　谷徑甚狹，不能並駕，兩邊峭壁越往前越高，正料前面不知有多少崎嶇險峻的山路，誰知兩邊峭壁到了盡頭處，忽似刀切一般截斷，谷徑到此，稍向右曲一拐彎走出去，忽呈奇景。
　　迎面一峰孤立，正對谷口，將去路分成兩條。左邊一條挨近那些亂山，草木枯焦，一眼望過去都是黑的。右邊一條亂石縱橫，夾在孤峰崖壁之間，前行只數武，豁然開朗，土平地曠，草木豐茸，又是處處垂柳，因風飄拂，雜花亂開，五色繽紛，最奇怪是連日山行未見人跡，這廣原前面兩旁林木繁茂，並列成行，中間卻有一條直路，絕似人力所為，否則無此整齊。三人起初未聽蔡野神說明，只說過山出谷便是正路，以前還有生蠻聚集。可以投宿，如今不知有未。不意生人未遇，卻發現了岔道，兩路分歧，各自東西，不知該走哪條為是。好生委決不下。
　　後來筠玉因又發現許多楊柳，頗符前言，便說：「錦囊開示期近，單真人既注時日，必有前知，這條路必離萬柳山場不遠。」
　　林、余二人俱覺言之有理，只是後面還有多人未到，恐其走迷，意欲相候，等大家到齊同行。筠玉一心想早探得萬柳山場下落，看廣原最前面氣象蓊鬱，似有人家，急欲一知就裏，執意先行。林璿近兩日見余、毛二人神情落落，沒有往日親密，心中不解，見筠玉獨行，余獨沒有言語。
　　林璿便說：「此地有人家也是生蠻一流，性極凶野。筠妹一人前往縱然無礙，到底勢孤，再者一有變故，我們後面的還不知信，難為防備。既要先行，余大哥可跟了同去，一則多一個人相助，容易得手。設見勢盛，也可分人急行歸報，早作準備。我往山上等他們去。」
　　筠玉雖然聰明，人卻直性，當時決沒想到林璿不與偕行，令余獨守候眾人，卻令隨往，別有心意，反倒高興，催促余獨快走。余獨是怎麼都可，隨了便走。
　　林璿回向來路山頂上居高下望，待了一會，因被里許外山角擋住，望不見眾人影子。默憶來路和眾人腳程，尚不該到，又下山入谷。援上谷旁峭壁一看，毛、余業已沒入茂林煙樹之中，不見蹤跡，知已去遠，只得回轉山頂。又待了半盞茶時，明知離人到尚早，左就枯立，心嫌前面山角遮住目光，不能及遠，意欲趕回里許，越過山角去看。
　　剛下山走出半裏多路，快到前面山角，忽聽山童驚叫之聲，頗似雷行捷的口音，猛想起他是空手隨行，莫非孤身趕來遇見蛇獸之類？心中一著急，朝前便跑。跑沒幾步，忽然瞥見雷行捷身上背著兩個口袋，口內急喊怪叫，亡命一般從山角林木內轉出，如飛奔來。
　　一看他身後並無什蛇獸追逐，好生不解，方立定喝道：「小娃娃不跟大人一路走，亂跑亂叫啥子？」
　　語聲甫畢，猛又見山角後飛來一隻怪鳥，翅如車輪，身子卻與人一般無二，手裏還拿著一塊東西，飛得甚是迅速，晃眼工夫，便追到雷行捷頭上。這時兩下相距約有數十丈遠近，看得逼真，上前相救萬來不及。
　　林璿喊聲「不好」，取出囊中弩箭，往前一縱身照準怪鳥打去時，已自無及。
　　眼見雷行捷看怪鳥臨近，反倒停了腳步，手拿一塊東西往上一拋。怪鳥也不理他，仍往下撲，抓住雷行捷肩頭上一個口袋沖霄便起。雷行捷見口袋被怪烏抓去，怪叫一聲，縱身一把撈住口袋，往下奮力便扯。兩下都是力猛，一下把口袋扯破一角，灑落下好些條塊，把雷行捷跌了一跤，怪烏身上也中了林璿兩枝連珠箭。
　　等林璿拔出寶劍追將過去，行捷已縱將起來，抱住林璿雙腳，大叫：「主人莫放雷電，放他走吧！」林璿見他和怪烏爭持宛如兒戲一般，聞言好生奇怪。
　　一停頓間，那怪鳥身中兩箭並未落下，仍任高空迴旋了一周，想是看出林璿寶劍銀虹耀日，光芒電射，不大好惹，才撥轉身，口發人聲，怒吼連連，雙手抱住口袋向谷那面飛去，瞬息不見。
　　林璿一看，地下散落著五六條熟肉塊，雷行捷手上拋出去的也是一條熟臘肉，忙問遇鳥經過。才知雷行捷這孩子真個淘氣已極。論他腳程，林璿等這一會，本該早到。他因苦追三人不見，覺得腹中饑餓，打開口袋，取了塊肉來吃。吃時未就糌粑，吃得又多，口中渴極，想找水喝。
　　好容易尋到一條溪澗，埋頭下去急飲了幾口，忽聽有人在旁發笑。抬頭一看，澗中怪石後閃過一個與他差不多高的小孩，身穿大紅肚，手足皆戴金環，身後高出，好似背有兩片東西，在那裏踏水為戲，激得水花四濺，望著雷行捷發笑不已。雷行捷見那小孩通體赤露，現出一身雪也似白的皮膚，頭上秀髮披肩，當中梳起一個抓髻，玉齒朱唇，一雙風目又黑又亮。
　　他生長纏藤寨人窟穴，幾曾見過這等美秀清靈的人物，打心裏一喜歡，連用土語喊了兩聲。小孩好似不懂，對他搖了搖頭。行捷不捨，又改新學會的漢語，連喊帶招手。小孩意似懂得，水中一起身，便到了跟前輕輕落下。
　　雷行捷見他縱起時，背後背的兩片東西似乎聳動了兩下，當時急於和小孩問話，也沒注意，仍用漢語問道：「我們走了好多天不見一人，你家住哪裏？我和你交個小伴兒好麼？」
　　那小孩漢語竟甚流利，脫口答道：「我家住在前面山場上。你有什麼本事，怎敢一人走道？」
　　雷行捷哈哈笑道：「我們本事大著呢！我的主人又會打雷又會放電，連妖怪都能打死，怕啥子？你也一個人，怎的敢走？」