　　說完，滿以為小孩定有話回答，誰知小孩意似後悔，又似惱著雷行捷口出大言，更不再吐隻字，只拿手向雷行捷肩上一指，意似問他袋中何物。雷行捷便取了一塊鹿脯與他。那風乾鹿肉乃金花娘特製美味，與尋常制法不同，味絕鮮美，小孩子雖小，食量卻大，又是第一次吃到這等美味，斤來重一塊鹿脯吃完，不住點頭，笑容滿面，又向雷行捷索討。
　　雷行捷見他吃得甚多，取一塊自吃，又遞了他一塊。小孩接過手去，吃完又索。
　　雷行捷見他貪得無厭，專索鹿脯一樣，恐給多了主人見怪，不肯再給。小孩竟不問青紅皂白，伸手便奪。雷行捷自然不服，側身迎面照準小孩胸膛便是一掌。小孩生小無人敢惹，驟出不意，雷行捷力氣又大，如換常人早已支援不住，小孩雖未受傷，也被打出一丈多遠，雷行捷心中仍是愛他，見被自己打中，方自後悔，想奔過去扶時，不料小孩倏地叫了一聲，身後兩片東西由合而分，展將開來，乃是兩片肉翅，微一展動，便離地飛起。
　　雷行捷當是遇到妖怪，大吃一驚，不敢逗留，拔步便跑，小孩自然不捨。雷行捷聞得頭上風聲，偶一回望，小孩已橫翼追來，快要臨近。一時著急，便將手中那塊未吃完的鹿脯朝他拋去。小孩伸手接個正著，得肉之後不再追趕，徑往斜刺裏飛落，享受去了。
　　雷行捷驚魂乍定，加急前奔，心恐小孩吃完再追，又取了塊鹿脯拿在手內，另手拾起一塊石頭，以備應急之用，邊跑邊往回看，果然小孩又從後面摩空而來，跑近山角便被追上。這次小孩竟口吐人言，非要他打雷放電，不然便將一口袋肉給留下，只一塊不要。
　　雷行捷因三位主人不見影子，相離春桃等入又遠，人單勢孤，一著急回手打了小孩一石子，吃小孩一手接去扔落，說：「你還敢打我，再不聽話，連你也捉去給狗吃！」雷行捷沒有聽清，嚇得山嚷怪叫，又不捨將全袋給他，且喜山角下儘是些燒焦了的密林，連忙縱身躍進，亡命飛逃。
　　小孩見槎枒阻礙，無法下手，便在空中跟著，知雷行捷力氣不在自己以下，取勝全憑一隻肉翅，平地交手尚難討好，何況林內，恐他藏在林內不好下手，故意放慢了些。雷行捷見小孩不肯入林，好生得意，以為順著林跑便可無礙，不料焦林只有山角前一片，過此便無，方自焦急，一眼望見前面來了林璿，不由驚喜交集，慌不迭地迎上前去。
　　小孩早在空中尾隨，見他一出林，急飛過去，往下便撲。林璿相隔尚遠，雷行捷忙中無計，仍然欲以鹿脯緩敵之汁。小孩偏要定了他那袋整的抓起便飛，身中兩箭而去。
　　事後林璿間知經過，暗忖：竟有這等天生異人。聽小孩所說家住山場，雖未說出萬柳，也頗相近，按他說話吃肉神情，決非怪物。早知如此，不該傷他兩箭，萬一與錦囊所說那人有什瓜葛，豈不大糟！幸喜不曾放起仙劍，那兩支又非毒箭，就這樣已生波瀾，但願小孩與那人無關才好。當下斥責了雷行捷幾句。時已交到未未，覺得腹饑，將熟肉、糌粑吃了一些，想起毛、余二人俱未進食，前行不知真有人家無有。
　　恐雷行捷又去生事，不便命他追送，後面的人又未到，心懸兩地。好容易盼到春桃等七人抬了楊氏父女狼狼狽狽趕來，雖然遍體塵汙，還算一路平安未有事故。林璿見眾人饑瘦交加，一問溪流甚近，索性命眾歇息飲食。七人各去溪澗中洗面更衣，掃去山行囊上汙塵，再行進發。隔有半個多時辰，俱已畢事。眾人餐浴之後，重又振作精神，出谷往前趕去。
　　一進廣場，走了不遠，見四外山嵐擁翠，俱在陰處，循大路穿出一片桃林，風景愈佳，山環水抱，到處都有溪流縈帶，道旁楊柳大均數抱，垂絲密密，迎風飄拂，中雜桑竹桃李之屬，遙望最前面一大片儘是楊柳，恰似湧起千頃綠雲，輕煙籠行，襯以沿途碧草成茵，山花匝地，宛如錦繡鋪成，不覺塵襟一法，心神俱朗。
　　丹姝見狀，忙請老父坐起，一路觀賞，仿佛人在山陰，應接不暇。正在互相觀賞，忽見清溪阻路，道忽右轉。林璿見地下白沙中偶有餘、毛二人足印，知未越溪而過，便命人沿溪走去。方自奇怪，那片柳林在溪的對面，二人為何不越溪直走？
　　忽聽碧娃笑喊道：「林姊姊！你看水裏飄來一片胡麻飯，我們似劉晨、阮肇到天臺了。」林璿低頭一看，乃是順著上流頭飄過來的幾片菜葉，哪裏有什麼劉阮奇遇？
　　心正笑碧娃淘氣，又聽丹姝喊道：「林姊姊！你看那芥菜葉不是野生的，前面還真許有人呢！」
　　林璿已望見前面溪回路轉，柳蔭之下現出一座石橋，其長約有兩丈，橋上設有萬字朱欄，橋下還有一隻小船。妙在船中無人，雙槳風橫，孤舟自蕩，溪水潺潺，激石成韻，越覺身入畫境，清麗已極。
　　這一來斷定當地不特有人，而且還是高人隱士，決非生蠻野番之流，否則縱有這等天然佳景，也被山民鬧得肉臭煙熏，腥風膻氣，絕不會有此清麗絕俗的佈置，心更放了一半。過橋林徑又現，卻非楊柳，所經俱是些桑林果樹。回望柳林尚在左邊，相隔約有數裏。循徑穿林，行不百步，便見前面里許有了炊煙。
　　眾人渴望到達，各把步履加急。將要到達，漸聞雞鳴犬吠之聲，一會便在綠蔭如幕中，稀稀落落現出了幾家房舍。近前一看，所有人家都與一條小溪挨近，俱是竹籬為牆，中置房舍，籬前各有兩三畝空地，各因地勢所宜，一半種菜成畦，一半亂種山花，奼紫嫣紅，爭妍鬥豔，佈置隱見匠心，絕不雷同。
　　只向南一家有矮矮一圈蠣粉牆，牆上兩扇白板門，看來占地甚大，屋字也多，院內有好幾株大松，只靜悄悄的不聞人語。林璿忙命眾人停步，放下山，剛要上前叩門，隱隱聞得院內笑語之聲，門還未開，便見當中堂屋內走出二男二女，毛、余二人便在其內。
　　那一雙男女年紀均在二十左右，男的生得猿背鳶肩，相貌英俊，穿著一身前朝裝束，山冠野服，甚是雅潔；女的雖然荊釵布裙，卻是行動敏速，容光照人，一望而知都是行家。
　　三人隔牆相望，彼此歡欣，不等門開，先就叫出聲來。板門啟處，筠玉先向林璿引見道：「這位是我才新交的柴姊姊，芳名龍珠。這位丁兄，單名一個單人旁的侗字。他兩位一個是梁，一個是孟。」
　　又指向丁、柴二人說道：「這是我剛和你二位提說林姊姊，這是楊老伯和楊家兩姊妹，這小娃凡是林姊姊新從洞穴中救出來的，餘下都是隨行的山民。」
　　丁、柴二人與來客分別見完了禮。
　　筠玉對林璿道：「我和余大哥也只剛到不久。這裏隱居的有好些高人，那萬柳山場就在西邊不遠，也打聽著了。裏面還有柴姊姊的老人家。我們正談著天，聞得外面有人聲喧嘩，料是你們尋來，就和他二位賢梁孟接出來了。餓了半天，柴老伯剛命人做好點心，擺在桌上還未吃呢，我們一同進去吧。」
　　丁、柴二人揖客人內，進門一看，青苔不掃，滿院松針積有一二寸厚，當中堂屋甚廣，供著祖先牌位。從兩旁屋門口望見裏面擺著幾架木機，卻無人在織布。由屋門轉進去，又過了一個院落，才是主人晏居之所，一排六大問，紙窗竹屋，幾淨窗明，後面還有一列明廊，正對溪流，曲檻臨風，二十來扇窗戶全數洞開，木榻竹幾散置其問，甚是爽朗清潔。
　　主人年約五旬，科頭野服，道貌岸然，趺坐在木榻之上，見眾人走進，從容起立，首向楊宏道舉手為禮。
　　楊、林等人各依次見完了禮，主人讓座說道：「老夫柴蒙，原是江南人氏，避地蠻荒已十五年了。因為地居萬山之中，不當南疆孔道，四面俱有峻險山崖遮罩，休說外人不到，除了本地居人，連生番野人也見不到一個。去年小女吵著要出山遊歷長些識見，老夫因聽小婿說起，鐵鍋沖出了孽龍拉拉，劫殺行旅，老夫又有一事未了，未能同行，恐有差池，不令前往。
　　「後來纏藤寨人勢益猖撅，諸位來路谷口附近原有兩個生蠻部落，也遭了纏藤寨人燒殺之禍，男女老少不下百余人全被殺擄，一個未留。小女當時得信，便要趕往相救。老夫因這兩族生蠻常時劫殺生客，也是無惡不作。久欲除他，未得其便。遭此惡報，咎有應得。再者本地尚有兩位高人均未出頭，不欲妄動，為此方寸樂土惹事，也就罷了。
　　「起初仗著形勢險僻，與世隔絕，纏藤寨人不會來此侵犯。不料前月遭了一次地震，將谷口仙人蟑震塌，現出一條通路。本地山清水秀，沃土平曠，那次野燒又沒波及，與外面一片焦土相映，更顯動人。如有外人走過，必要進來探看。尤其纏藤寨人將附近寨墟搶完，他又不給商客腳夫留道，一味殘殺，人人裹足不前。
　　「他無所得，日子一久，勢必更要往遠處劫殺。谷口那條山徑，無論是繞出官道或穿行邊山，俱是必由之路，我縱不去除他，他也難免不來騷擾。自分力薄才庸，不是敵手，連向這裏兩位高人求教，俱說纏藤寨人數限已盡，無須多此一舉，果然至今未曾來犯。
　　「今日午飯後，山妻思食平山湖白龍瀑中所產劍魚，命小婿同小女往取。那湖高居平山頂上，湖口是一片大瀑布，廣約二十丈，為本地大小八十一條溪澗的水源。瀑下是一條廣溪，溪中灘石，棋布星羅，因上流有這許多怪石間阻，水勢才得稍煞，可是近瀑一段，奔流急浪，勢絕洶湧，本地百十家居人，能近前者十無二三。那劍魚便產在湖計涼濤駭浪之中，每年只這兩月中繁育味美。此魚終日游泳急漩之中，長過三寸，便要迎著飛瀑逆流上溯。
　　「湖口與下面廣溪，水大時高低相差也不下丈許，上面湖水絕深，魚一歸湖，便潛匿湖底石隙以內，不易覓取，再者精力已竭，縱取了來，味也不甚鮮美，非乘它向瀑沖射將至中途時網取，才稱絕妙。魚性又極奇特，往往逆流上升到了中途，便被瀑布沖落溪中，它仍再接再厲，死而後己。那裏水力絕大，十條倒有八條沖不上去，不是力竭而死，便是撞在溪中怪石之上裂為數段，能生存入湖的極少。
　　「取時須著一人用雙鐵槳駕特製尖頭小舟，由一人手持雙網，到了離瀑兩丈許遠，那裏恰好有一石筍露出水面，舟後持槳的人料准去勢站將起來，猛力向石筍上一踹，急忙蹲坐，運槳如飛，由飛瀑中逆流上駛，船頭一人便用雙網兜順勢兜去。每兜所得，多時不過四五條，有時還許個空的。
　　「因為前後兩人都要心眼手相應，稍縱即逝，有了蠻力，還須巧勁，識得地形水性，缺一不可。一個不小心沖不上去，被洪瀑沖蕩下來，撞在溪中怪石之上，去的人都精水性，縱不致和魚一般慘死，那只小船卻撞成粉碎了。小舟到了湖上，往前搖上一圈，略緩一緩勁，再撥頭下駛，比較逆流上溯自然省力一些，
　　「可是改為二人全在舟後，一人把著新安的舵，一人運槳逆搖，順流飛落，一瀉便是數十丈遠近，不能停緩，中途雖有一塊怪石，也還容易避過。如嫌所得無多，養上一會氣力再取一次，至多取上三回，已然力乏，無能力役了。因為得之不易，入都視為珍品。
　　「今日想佳客到此，運氣正好，小婿夫妻只上湖一次，便得了三十餘條，為從來未有之多，高興非常，回舟經過小溪，正遇余、毛二位意欲越溪往萬柳山場走去，被小女看見，相約同歸。已命人做些小吃點饑，恰值諸位光臨，空谷足音，又聞纏藤寨人被諸位英俠珍滅，為此問除一隱患，真乃生平快事！」
　　說時不俟答言，回問龍珠：「去看點心得未？再添點酒菜前來。」
　　楊、林諸人忙躬身回答：「途中已然飽餐，留著晚來再擾吧。」
　　柴蒙知來客不是客氣，笑道：「我因毛、余二位途中未進食飲，适才點心已然做好端上，小婢歸報來客甚多，以為和毛、余二位一樣，恐冷了不中吃，又命撤去重作。山看野簌，粗點隻堪充饑，想已做好。諸位不妨再補進些須如何？」
　　眾人只得謝了。
　　柴蒙一面又向龍珠說：「你毛姊姊餓了，都是我不好，又累她多餓這一會。有什麼吃的，還不先去取來！」龍珠轉身要走，兩個丫角小環先後走進。一人捧了茗碗茶具，向客一一獻茶，一人端著食盤，在廊前方桌上擺下四大盤酒菜：一味熏雞，一味臘腸，一味涼拌黃瓜片，一味鹵筍，另有一小碟兜兜鹹菜，一小碟豆鼓，八副杯著，一瓷壺酒。
　　柴蒙不吃，只龍珠夫妻二人作陪，空下一個座位。龍珠想起隨行還有八人，內中一個小孩甚是矯健異相，俱在外屋，便命丫鬟在廚下取些飲食出去，一面舉酒屬客。
　　眾人見那些用具件件官窯細瓷，酒菜不多，味道絕美，美食襯上美器，益覺吃得有趣，只可惜途中吃飽。林璿尚可，楊氏父女只略吃了些便住。一會兒又端上兩大盤南瓜、雞肉，加筍丁、胡椒未做餡的燙麵餃一盤，藤花、松仁、脂油蜜糕一盤，黑芝麻和百果脂油做的酥餅，另外每人一小碗雞湯銀絲細面，無一樣不是色香味俱勝，精美絕倫。尤其難得是客來不速，咄嗟立辦，休說隱居蠻山，便是尋常富貴人家，也未必能有此講究迅速，大家讚不絕口。
　　林璿笑道：「我因筠妹和余大哥未帶乾糧，偏了你們，不甚過意，誰知遇到這樣賢主人，享此口福。這些好東西，我還能每樣吃點，楊老伯和丹、碧二妹只三乾看著。早知如此，我們路上留著點肚子多好！」說得大家都笑了。
　　林璿猛想起女主人未見，忙對龍珠道：「我只聆聽老伯談話，還沒拜見老伯母呢，真荒疏極了！」
　　筠玉搶答道：「還用你提呢！我早請見過了。柴姊姊說，柴伯母原是四川人，大上前年冬天獨自四川省親，江中遇險受寒，得了半身不遂之症，好容易醫好，前月地震之後又犯舊病，現須臥床習靜，飲食非到午後不見外客，要明早才能拜見哩。你沒聽說老伯是江南人，而這些看點口味卻有一半是川味麼？」
　　眾人談笑風生，余、丁二人更是莫逆。林璿見這家雖隱居蠻荒異域，飲食起居卻是世族排場，初見不知底細，又不便問。自己原為趕往雲龍山探親，仙人錦囊偏要在此開視，日期應在後日，今明還要寄居兩天。看筠玉和龍珠傾蓋如故、親熱情形，主人必要留住無疑。萬柳山場要會的人不知應在這裏不在？尋思未已，毛、余二人業已吃畢，丁、柴二人讓客人座。
　　小鬟二次獻茶，撤去肴點。方要敘話，忽從外面急匆匆跑進一個十二歲的英俊小孩，進門只朝眾人看了一眼，便跑向龍珠身旁附耳低聲說了幾句，龍珠立時面容更變，也不顧給小孩引見，徑向柴蒙也附耳說了幾句。
　　柴蒙面上神情卻不似龍珠憂慮，低頭想了一想，才對眾人說道：「毛、余二位來得早些，諒必無關，林小姐在途中可曾遇到一個脅生雙翼的怪童麼？」
　　林璿見龍珠面有憂色，知道惹禍，便把前事說了。
　　柴蒙微笑道：「這便還好。且喜其曲在彼，主人極講理，此子頑劣素所深知，初見時沒把他當作怪烏，先下手放箭。總算還好，夜叉婆和主人又不在此，只要事前將傷醫好，不被乃母回時發覺，此子好強，決不自己說出，早些彌縫尚來得及。」
　　說罷，喚過小孩說道：「你速拿我一包珠塵粉、一瓶紫瓊膏找飛兒去，去給他敷治。休說我和你兄嫂已知此事，拿話羞激他，等他央求你莫向人提說此事，你再教他娘回時莫說，以免鬧起來眾人皆知。平日在家蠻橫，卻為搶肉吃，被一個過路女子所傷，多麼丟臉！順便問他父母黔江之行，去時聽說明晚趕回，確否？快去快來！」