　　小孩領命，倍著龍珠取藥餘閒，才由丁侗引向眾人一一見禮，藥取到手，飛奔而去。眾人才知那是丁侗之弟丁俊，俱贊他聰明英秀不迭。
　　柴蒙笑對眾人道：「小女本想留諸位在此住上幾日，等乃母稍愈搭伴同行，這一來正好代我留客，諸位只恐暫時走不成了。」
　　林璿雖知行期須過了後日，但也不願久延，聞言大驚，連忙躬身問故。
　　柴蒙緩緩說了當地詳情，一會丁俊回轉又提前事，果然前行兇險，不禁焦急起來。
　　原來那一帶地方總名叫作洞天莊，又名碧山城，地居南疆亂山之中。四外危峰峻嶺，蟑壁排雲，裏面卻是一片盆地，萬頃廣場，形勢僻險。地震以前，只有一條供莊中入偶然外出的秘徑，經年閉塞，十年二十年輕易無人出入一次。入莊共為四五十處奇景，尤以平山湖、白龍瀑、萬柳山場和主人所居清溪秋日對面的千丹岩、繡春坪等處為最勝，居人多南宋亡時遷來。
　　宋亡以後，先有一家天演貴青同了兩家忠臣遺老逃入蠻荒，無心中發現這麼一個洞天福地，真比陶淵明所說的桃花源還要勝強十倍。由此避地躬耕，風景之區錫以佳名。因是土地肥沃，物產豐盈，凡百均能自製自給，無須仰給於外，門無催租之吏，地絕紅塵之擾，安樂已極，共只趙、李、岳三姓，人口不多。
　　後來了眾族繁衍，中間又出了一個能人，訂立規條，在三姓中舉出族長，輪流值年作主。為使均能自立，不以得天厚而懶廢，男女成丁婚嫁之後，便由公項下分出應得的田產，使其自耕自食，暇日仍許隨時歸省親族。到了四旬後，子孫成立，始許回到老家。佳節盛日，方全族全莊團聚為樂。未得值年長老之命，從不許他出一步。出必告假，期年累月，允而後可。
　　一樣講究讀書，只為明理，不求聞達；一樣注重習武，只為居處究屬蠻荒，意在保身禦患，追飛逐走，不為功名；一樣也喜琴棋書畫、醫卜星相，只為調劑身心，涵養性靈，防治疾病災凶，為矜奇炫異，以薄技鳴高，甚而吹彈歌舞百工之藝，凡是有用或可及時為樂者，均都獎倡，所以數百年間，入無廢人，地無棄地，十九多才多藝，文武兼通，絕沒一個迂人莽夫。真個是人間福地，快活非常。
　　三姓中論起來自以趙姓為尊，住家平山，聚族而居，高高在上，平疇濱湖，碧波綠野交相映帶，當全莊風景最佳之區。只惜人了不旺，數百年來只有四五十房子孫。岳姓家住青蒻原，因泉辟地，擁有大片水田，人丁更少，才三十余家房頭，大小百多個人口。
　　只李姓不特族眾丁繁，而且才能輩出，全族本住平山北面青女峽、離珠嶺和仙靈境一帶。因近數十年間，趙、李兩姓各出了一個具有絕大本領的異人，為全山城人造福，禦過好幾次天災洪水，經三族推戴，永為莊主，見萬柳山場位居中央，二入各帶妻妾子女移往坐鎮，建了一所園林，備極美勝。
　　當地本無外人混入，柴蒙是江南世家，又是奇才異能之士，文學武功均臻極頂，又精星相與地之學，見天下將亂，攜了妻女人滇避亂，行入南疆之中，偶然望氣，知有福地在彼，探索多日，始行發現。三姓先不肯納，因與趙、李二人相談投機，立下誓約，永守規章，不得妄泄機密。
　　柴蒙父女帶有僮婢戚從多人以及許多人中需用之物，向主人分了應有的田業。自家人口又少，來時就打的是長處久安之計，百物鹹備，既多且足，雖然計口受田，並不躬耕，一住十數年，賓主相安，漸漸成了一家。春秋佳日，居人多愛請他前去，聚攏講那外間之事。
　　柴家守著前約，從不出山，只前年遇到三姓派人往山外采藥材布樣和別的需用之物，柴妻因龍珠小時曾許給她姨表兄丁侗，家在蜀中，久無音信，跟著出山了一次。在萬縣將丁侗尋到，已是父母雙亡，只剩丁侗、丁俊兄弟二人，因奉乃母遺命，正要往江南一帶尋找岳家下落，見面之後悲喜交集。
　　柴妻只生龍珠一女，自己文武都是行家，見了女婿的儀錶比起小時還強得多，並沒變相，已是歡欣。再一考他所學，更是文武兼資，不在女兒之下，益發喜極，當時助他兄弟二人料理完了家事和葬親的債務，準備帶回莊完姻。誰知樂極生悲，船行江中觸灘遇險。
　　多虧丁氏弟兄俱精水性，從急流中將她救起，因在冬月，命雖保住，人已中寒病廢，勉強回轉南疆，到了地頭，先打發走了腳夫，由丁氏兄弟抬進莊去。柴蒙早算出她有此一場水災，如不放去，又誤了愛女良姻，幸而五行有救，才會前來，屈指歸期，早在要口外相候。到家仗著山場主人靈藥，居然治癒，但要連治五年連犯四次始能去根，近日正是第三次犯病，方在眼藥，臥床未出見客。
　　那山場主人一名趙野樵，年已八旬，最精易理，能知過去未來，生平未近過女色，孤身一人，只有一個行蹤飄忽的好友。另一人姓李名半翁，年約五旬，本來博學多能，三十歲上出山辦貨，在青城山拜一異人為師，傳了一部《洞玄經》，長於五行禁制、六戊遁形之法，尤精醫理，有起死回生之妙。
　　娶有一妻一妾，妻子趙氏，野樵從妹，人甚賢淑；妾名湘玄，湖南有名神巫羅太沖之女，會有一身法術，雖然有些左道旁門，但對正室尚知尊順，只從小嬌慣，性情不好。她有一個兒子，生具異稟奇資，年才九歲，因生下來就脅生雙翼，取名飛兒，便是林璿所見怪童。半翁中年得子，即不與妻妾同室。
　　湘玄對此子愛如性命，每犯了過，總想盡方法代他護庇。飛兒受了乃母遺傳，性本剛暴，再被乃母一縱容，小孩子懂得什事，益發膽大妄為，幸而半翁也精易理，算出此子災劫甚重，嚴禁乃母在十歲以前傳他武藝道法，以免出山生事。平日雖愛在心裏，因他能禦空飛行，管束甚緊，輕易不許出山一步。就這樣飛兒還不時在莊中惹事，到處闖禍。
　　莊人因他年幼，看在半翁情面，乃母又不好惹，好在無甚大害，先時十九隱忍，至多只向乃母悄悄提說，不向半翁告發。後來實不象話，不論尊卑長幼，一言不合，動輒將人扔入平山湖裏，再不就仗他有力能飛，把人提向高空，強迫認錯。居民十九會水，雖未傷過人命，但也被他嚇個半死。
　　知向乃母提說，不過聽到幾句安慰的好話，連摸都不會摸他一下。有時乃母要說他幾句，還許再尋一回晦氣。逼得眾人無法，又不願半翁有此頑劣之子，只得破除情面，親自找向半翁告發。人去以後，湘玄還要護庇，代子巧辯。無奈半翁易術精微，一卜卦便知底細，問得湘玄理虧無詞，飛兒自然免不了一頓好打，由此加了防範，常向卦中取求，並不准他尋人報復，犯了實打更重。
　　半翁納妾以前，受過湘玄救命之恩，拜師也出於湘玄所救，彼此感德愛好，成親甚是恩愛，便是趙氏也視她若妹，不以側室相待，多少年來從無閑言。為了訓子，二人幾乎翻臉。
　　半翁知此于不是凡兒，小時頑皮勢所必然，雖然剛暴，性卻慈厚，占得上風便足，不致闖出大禍。自己靜心參玄，室人常相絮叨位訴，亦屬難堪，也不願過傷夫妻情好，最後才與湘玄約定，除對飛兒力加告誡外，此後不再以卦象相稽，可是無人告到便罷，如有人告發，仍要加倍處罰。這一來飛兒挨打次數雖少，可是頑劣難改，仍不免在外生事。半翁將他禁閉起來，過不兩天，湘玄不是約好嫡室向半翁日夕軟磨，便是偷偷給他放掉。
　　趙氏本愛此子，又愛湘玄，也跟著在旁絮叨說：「娃兒年紀大小，你那大打已夠受了，關禁斷乎不可。」鬧得半翁無法，終於放出。
　　飛兒一開禁，過不兩天故態復萌。人都知半翁不護短，飛兒又極守信約，只要當時答應不再尋人報復，決無後患，雖使他妻妾暫時無歡，卻可免去多次侵害，便去告發。一告發，飛兒必挨打。
　　湘玄心疼理短，自知不能怪那告發的人，半翁房輩又小，來者非親即長，未便公然挺身護庇，向人警告理論，自己又勸阻不住飛兒，知莊上百事有序，無為而治，莊人與莊主相見俱有定時。近來眾人因知趙。李二入修道習靜，除每季節月望照例約集外，終年無人相擾，十有九是為了告發飛兒而來。
　　於是想下釜底抽薪之計，將圍著萬柳山場的一條小溪用法術封鎖，去的人只一過界，阻礙橫生，不是走一步跌兩跤，便是惡鬼追逐，走了半日仍回原處，晚來必有夜又惡鬼入夢，說半翁為了全莊出生入死，學成道法，連救全莊好幾次危難。妻妾不能再育，只此一子，何苦為了小事，和娃兒一般見識，害他毒打愛子，全家失和。日子一久，莊人知是湘玄鬧鬼，顧念所言不為無理，再如認真，必使半翁難堪，除了忍受，別無善法。
　　好在飛兒吃高帽子，受他害時，不拿出尊長的身份向他恫嚇，用些軟語央及也能打動，不致再擾，略微吃點虧，也就罷了。半翁明知就裏，因飛兒稍長自有去處，湘玄只此一子，會短離長，母子相聚歲月無多，護犢愛子婦人恒情，並且不恤人言用心良苦，不願揭破來傷了夫妻和美，只得睜隻眼閉只眼，不再苛求了。
　　飛兒因極淘氣，別家孩子有大人告誡，多不和他同玩，見了就躲，只有丁俊不但理他，柴翁和長兒並曾暗囑與他結交。丁俊又是天資高超，幼承家學，三歲上就開始習武，年才十二，已練得水陸皆通，文武全才，每日除用功外，多去尋他玩耍。飛兒落落寡合，得此知己，自然喜極非常，成了莫逆，而且言聽計從，與人為難時，只丁俊在側，一勸即止。
　　日久湘玄得知此事，命飛兒將丁俊引向家中相見，看出他彬彬有禮，博學多能，又甚通情知理，飛兒必能受他感化改去惡習。乃子眾惡所歸，何幸得此益友，更是喜出望外，便是半翁也覺高興。莊人不使子弟與飛兒同游，湘玄因是兒子自不爭氣，隱忿在心不能出口氣，這一來，益覺柴、丁二人看她母子得重，無形中加了許多情感。丁俊每去，不特優加款待，並偷偷地給了一面通行山場的符令，以便他不必與飛兒同行也可隨便出入。
　　這次半翁、湘玄為了十五年前舊約，前往黔江去收乃岳羅大沖的遺骨。此行難免與人相爭，飛兒頑劣，沒有帶去，行前並卜了一卦，算出飛兒先有小災，卻因此結下了一重好因緣，異日要得許多好處，只要不出山去，那小災尚可避免，並不妨事。
　　嚴囑：「只許與丁俊同玩，不許生事出外，父母此行不過月餘，不聽話，歸來定要重責！」飛兒已然允諾，本無出山之意，過了月餘均未出生事，莊人都出意料，以為他受了丁俊薰陶，目前改了脾氣。
　　誰知這日天才發亮，忽然心動，要去尋丁俊玩。嫡母趙氏知他近日學好，尋的又是益友，只囑：「你丁二哥不似你頑皮，這時想必正用早功，你去如見功課未完，須候一會，不可擾鬧相強。」飛兒應了，數里之遙，展開雙翼，晃眼就到，果見丁俊在從兄嫂習武，見他只互相招呼，笑了一笑，三人仍自用功。
　　飛兒一人無聊，他因自己能飛，一心想乃父教他劍術，刀槍拳腳學它無用，懶得再看下去，信步行至屋後，見旭日始升，晴光欲染，小溪彎環，綠波溶溶，方暗贊好，又一眼瞥見柴家朝霞、晚翠兩個小一丫鬟蹲身溪旁垂柳之下，一個洗衣，一個淘米，正在互相說笑。
　　相對就是繡春坪，上面原種有各色各種的奇花異卉，近十多年來，又經柴氏父女搜羅培植，點綴得終年花開不斷，四時皆春，綠野如繡，這時才含朝露，又浴晨曦，萬紫千紅，爭妍吐豔，越顯得花光明淨，草色肥鮮，豐神朗潤，生香欲活，再加上遠山橫黛，近嶺搖青，茂林修竹相與掩映，又有這身容美秀的雙鬟在溪旁垂柳下一襯，便是畫兒上也找不到這般景致。
　　飛兒本想嚇那兩個丫鬟一跳，奇景當前，不覺看得呆了，心想今天又是這麼大好晴天，柴家不但人個個好，連住的地方也好，如非媽娘不肯，真恨不得搬了來與丁二哥同睡，便早晚看看花也是好的。
　　邊想邊信步往前走去，忽聽朝霞問晚翠道：「那孽龍就有那般厲害麼？老爺怎倒不許姑爺小姐將他除去？萬一走過山口殺了進來，才怕人哩！」
　　飛兒聞言，心中一動，忙跑過去問道：「你們說什孽龍？我怎沒有見過？」
　　兩個丫鬟因聽柴叟以前曾囑丁俊，向飛兒莫提此事，無心閒談，偏又被他闖來聽去，好生後悔，便不肯說。
　　飛兒見她二人支吾，不由性起，低聲喚道：「好好問你話，你倒不說。休看你兩個是女的，惹得我性起時，我照樣也把你們提到半空中去活活甩死，再不就扔到平山湖裏去淹你個半死！」
　　二丫鬟知他說得出做得到，有心想喊丁二少爺來救。飛兒業已防到，雙手一揚，微聳雙翅，便要撲上前去。
　　二丫鬟無法，只得搖手告饒道：「麼少爺，不是我們不說，只你愛闖禍。那孽龍又太厲害，聽說身上還長著逆鱗，刀斧都斫不進去。我家老爺曾經囑咐二少爺，不許向你說，何況我們。對你說不難，你只不可招災惹事，也不許說是我二人說的……話還未畢，飛兒已不耐煩，搶答道：「我做事從不累人，你們只放心快說，遲卻不依！」
　　二丫鬟被逼無奈，只得把前月地震野燒，危壁坍塌，多了一條明顯的出路，莊人多半防到鐵鍋沖孽龍和手下纏藤寨人要來為害，去請二位莊主設法，丁侗夫妻也曾向莊主告過奮勇，均說孽龍行即伏誅，不曾應允等情說了一遍。飛兒又細細打聽孽龍生相，心想這東西仍是一個野蠻子，不過身有鱗甲，力猛兇惡罷了，怕他怎的！自己能飛，他必奈何不得，今日正在無聊，何不尋了他去？這等該死東西就該殺了他也不要緊，還算為世除害呢。
　　於是又問去鐵鍋沖的途徑。二丫鬟幾曾見過孽龍，所說俱是聽來，哪裏得知去向途徑？力說不知。飛兒先還不信，後見二丫鬟誓神罰咒，方始信了。知道此事如若告知二丁等人，必被勸阻，莫如先和丁俊玩上一會，免去他的疑心，等他旁午讀書時，先偷向山外探一回路去。當時仍往屋前去地丁俊，恰為習武已畢，二人玩了片時，自去讀書。
　　飛兒假說嫡母等他回去，不在丁家留飯，等丁俊進屋，忙展雙翅飛起高空，乘人不見，徑往山外飛行，因為不知路徑，徑向相左一方飛去。飛了些時，見下面亂山雜遝，人跡全無，疑心不對，又改一個方向飛過一陣，杏無跡象可尋，以為鐵鍋沖必在近處，不會這遠，覺出不似又改。似這樣從早至午四面八方俱都飛到，始終沒飛向正路。陽光甚暖，不停飛行，人卻累了一身的汗。
　　後飛回原路，看見下面焦厚黑土之中竟有一灣碧水，想下去洗個澡，潤潤身上肉翅，涼爽涼爽。下去匆匆洗完了澡，把短褲穿上，踏著水玩，忽覺腹中饑餓，才想起過了早飯時候，清早至今水米不曾打牙。剛要飛回莊去，見溪旁急匆匆跑來一個身背口袋的山童，行走如飛，似乎渴急，一到便低頭俯身捧水牛飲，狼狽神情甚是可笑，不禁出了點聲。
　　山童見他立在水裏，用手相招問話。飛兒答了兩句，猛想起父母行時再三叮囑不許出山，尤不許與生人說話，說必有災，好生後悔，更不再說。
　　兩下初時也頗投緣，後來雷行捷遞給他一塊風鹿脯，莊中百物皆備，因內外阻絕，獨野獸稀少，金花娘所制風鹿脯味極佳美，飛兒又在饑時，益覺鮮美無比，食量又大，吃了一塊還想吃。繼見山童有了吝色，不禁犯了逞強任性的脾氣，雷行捷恰又推了他一下，於是飛起便搶。
　　雷行捷當是怪物，一害怕，甩了一塊上去。飛兒接過，落向一旁大嚼，吃完之後，一則還想再吃個夠，二則想將這美味帶些回去與媽吃，再留些給娘嘗新，二次又追去行搶。這一搶卻闖出了禍，吃林璿迎來，揚手就是幾箭。頭兩箭吃他用足踢落沒射到身上，禁不住林璿箭發連珠，手法又准，飛兒因搶來口袋業已扯破，落了好幾塊美食，覺著可惜，心顧鹿肉，一疏神，腿股間連中兩箭。