　　當時本不肯與林璿甘休，後見敵人拔劍出匣，銀光曳芒，耀日生輝。他雖不會劍術，父母究是高人，耳濡目染，不少見聞，知道敵人寶劍決非尋常，再不見機定吃大苦，忿怒無法，只得惡罵連聲，展翅逃去。
　　回到莊中溪旁僻處一看，仗著天賦異稟，肌骨如鐵，那弩箭又小，雙翼扇風也減去箭力不少，雖然斜穿入肉寸許，並未傷骨，當時拔出，賭氣用力扔去，拿著一破口袋幹肉脯，股間鮮血淋漓，出生第一次吃外人的虧，覺著丟臉，正不知如何發付，是向嫡母說是不說？
　　恰巧丁俊飯後來尋，過溪遇著一人，問出飛兒未歸，知他決不致再在別家吃飯，心中奇怪，連忙趕回尋找，正遇晚翠偷偷告以早間之事，請勸飛兒不可外出，丁俊吃了一驚，斷定他出山生事，方欲告知兄嫂出山尋他，忽聽頭上風聲呼呼，飛兒手抱一物掠空而過，投往溪旁竹林深處而去，飛得絕快，似未看見自己在下面凝望。丁俊機智，也不喚住他，徑往下面飛步追去。
　　二人相見，飛兒先跳腳痛罵敵人一陣，然後說出經過，要丁俊給他想主意報仇。丁俊先安慰了他幾句，待了片時說道：「你已受傷，且藏在這裏莫動。待我先給你尋點藥來定疼止血，再打主意。」飛兒應諾，自向竹林草地上坐下，丁俊回身就跑。
　　那片竹林離柴家有里許路，毛、余二人來時，丁俊剛走出，並不知家中有客。這時恰值林、楊一行人等繼至，行李甚多，全都堆置院堂以內。丁俊一進門」首先發現一群人中有山童，與飛兒所說形象相似，首先吃了一驚。
　　剛要詢問，正趕朝霞出來散給眾人食物，見了丁俊喊道：「二少爺，還不快到裏邊去！我家來了好些好客人，現在內廳上坐著呢。」
　　丁俊忙跪進去，頭一個又看見林璿，衣著身相與放箭傷了飛兒的女子一般無二。山居終年無客，既大隊來投，定是柴家親友，這禍一定鬧得不小。事一關心，也顧不得和來客見禮，先往龍珠身前奔去，湊著耳朵說了經過。龍珠知飛兒之母護犢，極不好惹，好生驚恐，忙即轉告老父。
　　丁俊奉命取藥趕回竹林，飛兒因飛了半日身子疲倦，丁俊一走便自頭枕肉袋躺在草地上睡著。丁俊見他未走開，不曾被人覺察，寬心略放，忙將他喚醒，敷上傷藥，拿話一激勸。飛兒本聽他話，性又好強，恐別人知道他受此挫辱笑話，不但應允不說，還央告丁俊不要告訴柴氏父女和他哥哥。
　　丁俊更會留著後步，便答道：「你太呆了！我哥哥嫂嫂和柴姻伯平日對你多好，就知道了怎能笑話你，只有替你瞞的。倒是你得留神些，你平日總愛赤著腿腳，傷偏又在腿上，最好一兩天不要過溪那邊去，只在家中靜養。我明早起，逃上兩天學來陪你玩。這傷藥是柴姻伯的，靈驗得很，過一對時便可能夠復原。
　　「你先躲著大伯娘一些，真要躲不過被她看見，你就說是從空飛落時，自不小心在樹梢上掛的就是了。今天功課未完，不能翹課，我先回家去，明早准來。你可知李大伯和二伯娘准在哪一天回來麼？」
　　飛兒道：「我爹娘走時，原說明日准回，不知早晚。頂好夜裏回來，傷處已好，要不的話，娘還好說，我爹難哄。他知我出山，這頓背時打又逃不脫了。你先莫忙走，你能想出法子給我尋著對頭，打她一頓出氣麼？」
　　丁俊道：「這事莫怪人家，哪個叫你亂搶人家東西！再者你都看出那女的劍上有光，那必是劍仙一流。我們這樣，再有幾個也打不過人家，豈不自找苦吃？你又搶了人家一袋子肉。這事就算了吧，越鬧越醜。本來我哥嫂管得緊，無法翹課，适才聽嫂嫂說，柴老伯有幾個好朋友，今晚不到明早必到。他們都顧陪客，我卻正好陪你同玩。要不怎能整天和你在一處？為叫哥哥信我能一個人用功，此時非回去不可了。」
　　飛兒聞得柴家行有客至，心中歡喜，忙問：「來客是誰？可有和你一樣的小朋友？」
　　丁俊笑道：「柴老伯都快六十歲了，他的朋友想必也是些老年人，怎能和我們相交呢？」飛兒好生掃興，別時拉著丁俊的手再三叮囑：「來客如攜有小友，明早千萬同來一見。」又分了兩塊風臘。
　　丁俊知來客必以此相贈，固辭不要，叫他留著自吃，說今晚明早山外來客必然帶有這類東西，自己拿回去恐招哥哥數說。並教飛兒，如有人問起這袋風臘，就說是柴家送他吃的。說完分手，重又趕回，向眾人說了前事。大家都贊他聰明心細，善於辭令。
　　柴蒙掀髯微笑道：「此事看似可以掩過。偏巧李氏夫妻恰在明日回來，不知此事便罷，湘玄如知有人傷了她的愛子，她不用自來尋仇，只須尋到那兩枝遺箭，在山場上行使禁法，便能使這條路上前行的人無論跑出多遠，都會自行投到，任她擺佈，真個厲害已極。為今之計，只有釜底抽薪。
　　「諸位暫在老夫家中住上幾日，她知是老夫的親友，必不好意思公然就下毒手，即使便暗中鬧鬼，只要她丈夫不背理出頭相助，也還有防禦之法。有這三數日，事已弄明，飛兒能瞞過去固妙，如被查覺，老夫也可見機行事，省得人行路上吃她暗害，老夫縱使得知，也是愛莫能助了。」 
　　筠玉心雖有些不服，但一想起仙人錦囊應在此地開看，那白衣少年男女行時語氣，也頗似說山場所遇之人既非尋常，此行所關尤大，便不再言語。
　　林璿心雖焦急，卻又無法，何況又有錦囊關係，丁侗夫妻又復殷勤挽留說：「只要過卻三日無事，便可請求李、趙二主人允准，改由本莊出山秘徑通行往雲龍山去，路程既近便得多，還少走好些劫餘焦土，惡水窮山，何知沒有這場耽擱，差不了多少。」
　　林璿才轉憂為喜。柴蒙又問丁俊：「你去時可曾見飛兒所中之箭在未？」
　　丁俊說是未見，想已中途失去。
　　柴蒙笑道：「諸位才在誇你細心，怎這最關緊要之事你倒忘了探問？好在那片竹林筍多，少時可同朝霞、晚翠假作采筍前往搜尋。他如回莊再拔，必然還在左近，否則明早趁他父母未回去探問一聲。山外失落倒還罷了，如已帶回，即速設法尋到，送回我處再去。不要忘了！」
　　眾人見柴蒙說得那般神異，多是半信半疑。筠玉更因一出馬連經三次怪異奇險，俱未受傷侵害，又恃有寶珠仙劍，膽大氣豪，心中別有一番打算，當時不知主人深淺，也未現於辭色，事情算是從了主人之言，沒有再提。
　　龍珠要筠玉重敘以前事蹟，筠玉初見時，只說路經鐵鍋沖斬了孽龍拉拉，誅滅纏藤寨人全族無一漏網，並未細說經歷諸般異跡，林、楊等一行便自尋來，打斷了話頭。這時與龍珠談得投機，便從自己隨父隱居黔靈山起，談及連番所遇奇險異事，把斬玄犛巧得日月雙珠、王三贈旗、夜鬥蔡野神夫妻打成相識、代除卻一惡一怪、得了三口仙劍等情一一說出，只說得龍珠、丁侗夫妻二人眉飛色舞，連柴蒙也不住點頭贊妙。
　　丁俊更是不捨就去，中經兄嫂幾次催促，允他晚來重述他聽，才行喊了雙鬟，如飛往竹林奔去。黃昏回來，說是遍尋無著，只采了一籃鮮筍山蔬，並還遇見飛兒向他探問，說是帶回時氣急用力扔出老遠。假意勸他，恐人發現起疑約往同尋。那落箭之處離竹林甚遠，似在火靈凹溫泉一帶，四人到處踏遍仍未找著，大約不落在熱坑裏便落人溫泉之中順流而去了。
　　柴蒙低頭想了想，沒再言語，因筠玉話未說完，接著又往下說。一會天黑，另有」r鬟擺上酒飯，席間又談了一陣。柴氏父女和丁侗要過林、毛二女的日月珠、三口仙劍，連那犛象的頭骨外皮一齊要來看了，俱都讚不絕口。
　　柴蒙道：「這三口仙劍，上有松紋古篆。一名五銖，乃當年鐵肩大師之物。那光如赤電的名為紅蛟，碧若青虹的名為寒虹，乃四川劍門山風雨峽槐居士磨剪老人煉魔之寶。老人自元初得道，劍術自成一家，也不算是哪一派，孤身一人遊戲人間，當年仗此雙劍縱橫天下，所向無敵。
　　「鐵肩大師得道更久，業已仙去多年。三劍能得其一已是曠世仙緣，何況三劍同歸，真乃古今奇遇。槐居士老夫雖未見過，屢聽人談起他性情古怪，落落寡合，永遠獨往獨來，連門徒都未收過一個，此番從千裏外假手好人遙遙相贈，必有原因。照賈記所載賣劍老頭形象，正是他本人無疑。
　　「三位務要記在心裏，相遇時不可惜過。那玄犛十二根頭骨上成十二歲星，無堅不摧，大有用處。適已分了四根與人，明珠投暗，大是可惜。異日得問，不妨以別樣貴重之物易還，使成全壁。老夫學淺，雖未深悉妙用，三位既有此異稟，將來定有仙緣遇合，自知分曉。日月珠上古奇珍，能禦水火風雷，更有避兵法邪之妙，三位連番經歷，想已知悉，無庸深說。便是此獸外皮，冬溫夏涼，也有許多好處，此後也不可轉易妄送與人了。」
　　三人聽柴蒙說出劍名及原主來歷，益料是個高人異士，好生起敬，因夜來了侗夫妻要隨柴蒙用功，席散便自告歇。柴蒙已命人給來客備好行館，由丁侗、丁俊、龍珠三人引去安置。一出屋門，便聽前院機織之聲大作。
　　林璿一間龍珠，才知本莊土地肥沃，差不多四時均有收成。全莊田畝分設成十區，三姓各耕三區，頃數依人口之數為率，多寡不等。另外一小區乃柴蒙遷來時才領的，只有十頃，在繡春坪旁桐子岡後，距家里許，中間還有一片密林，看它不見。柴家族親世僕也有好幾十人，計口躬耕，一守成法。
　　日間幼童都住本山公學讀書習武，男的種植耕耘，女的送飯，採取山麻、山棉，黃昏歸來紡花織布，習以為常。因有崇岡茂林阻隔，日間岡那邊只管熙熙攘攘各了其事，繡春坪一帶卻是柴扉虛掩，庭有棲鴉，溪流自喧，不聞人語，所以眾人來時候那般靜悄悄的。
　　隨談隨行，已出戶外。眾人側耳一聽，果然處處機聲，遠近相聞。一看住處，丁侗、龍珠並不留客下榻己家，卻向斜對門一家竹籬之內領去。還未走到，便聽隨行男女山民說笑之聲。入內一看，竹屋六七間，用物皆備，位置井然，甚是清潔，春桃等八人正和柴家雙鬟聚坐一室說笑呢，見了主人到來，俱各垂手侍立。
　　林璿一問，才知他們黃昏即已來此，連夜飯也在這邊吃的。柴家共有大小六名世僕之女，二人一班，輪流服侍主人，閑來便去前院房中組織。內中朝霞、晚翠年紀最輕，最得主人憐愛。柴家待人極厚，絕少呵斥，雙鬟也會些，因聽來客異跡，入耳動心，渴欲一知底細，便討了安頓、隨從的差使，將春桃等送往這裏，自居主人，相陪同話，已談了好些時了。
　　林璿暗忖：柴家房子看頗不少，不留客住必有原因，聽他口氣，客到似出無意，怎會倉猝之間騰出一所房子，設備得又如此整齊？
　　心方納罕，龍珠似已覺察，先將林、毛、余、楊等六人讓進上房落座，笑道：「寒家逼促，家父夜分又要教我一些功課，難免擾及清夢。恰巧有一家同隱的舍親有子在下月初成丁，按著莊規，理應各立門戶。因是至戚，特許他在此建屋安家，以便隨時向家父請益，一切均由他備置停當。尚未移入，恰遇佳賓蒞止，正好下榻。自慚簡慢不情，尚乞原諒。」
　　眾人連忙遜謝。丁氏兄弟和龍珠只略陪坐一會，等雙鬟獻過了茶，便向眾人告別。
　　龍珠並說：「明晚無事，或能與諸位姊姊連榻作長夜之談。」
　　說完留下雙鬟服侍，逕自走去。
　　眾人送走，回房一看，上房四間，兩明兩暗。上首兩間像是原備臥室，為客新添了二榻，便請楊宏道父女住了里間，林、毛二女住了外間。下首兩明間原是書房，兼作晏居之所，壁有弓刀，琴書並列，也新添有一榻，歸余獨一人去睡。前院春桃等也是一排五間，原是空的，不知何用，新設了八人的臥榻，幾桌用具一切無不齊備。
　　適見主人並未分派，丁氏夫妻更未出屋一步，一問起竟是雙鬟相度來客身份，因人而設，真是主賓奴慧，好生誇讚。筠玉更因雙鬟容華美秀，盈盈十二三，楚楚可憐，喚至身旁，拉了纖手，問她們莊中諸般設施，俱是慧舌靈心，對答如流。眾人都喜歡她們，又加天還不算晚，除楊宏道途間勞頓，稍坐即眠外，都願聽她們說那莊中景致、當地人物和入莊道路，不肯就臥。
　　待了一會，楊氏二女才支援不住，不同入寐。室中只剩林、毛、余等五人。
　　林璿偶見窗外天星燦燦，缺月半圓，甚是皎潔，見夜未闌，意欲出外步月片時再行歸臥，問雙鬟可否。
　　雙鬟與客談得投機，山居素無客過，為討客人歡心，便道：「家主人也常乘月夜到對溪場邊上看噴火去，只那裏最好玩，再不就在平山湖下看飛瀑去也好，沒有什麼不可。」
　　三人先就聽她們說起溫泉火穴水柱勝景，一問只那裏最近，大家一高興，竟忘了日間雙箭之嫌。筠玉雖然想到，但又想一試山場主人禁法如何，惟恐中止，不肯提醒。
　　三人說走就走，由雙鬟相陪引路。走過前屋，見隨來諸人俱已睡熟。出門一看，星月同輝，人影在地，月光雖沒有圓時明朗，卻映照得遠近的林木原野煙靠霧浮，若隱若現，別有一番幽趣。
　　沿途上野花含露，搖曳微風，垂楊拂面，痕影濃淡，溪流激石，潺潺盈中，遠近的山光水色深深淺淺，都似在有無疑似之間，看不分明，卻又如繪如真。時雖將近夜半，人家機織之聲猶未全歇，深林掩映，燈光明滅，間以小兒夜讀之聲，真個是夜景清虛，情致幽靜，大地茫茫，哪裏再有這樣好所在？
　　五人緩步前行，且贊且談，等走到山場前溪邊，回顧林野間，人家燈火俱已熄滅，淡月微光之下，到處都是靜蕩蕩的。正行之間，瞥見石橋前橫，雙鬟卻不過溪，領著三人沿溪走去。
　　三人問道：「既說溫泉火穴都在對溪，為何不走過去？」
　　雙鬟低語道：「李二夫人為了飛兒設有仙法，如無二少爺同行，過去便要吃虧呢。這邊一樣看得見。」
　　林璿猛的想起前事，主人那般告誡，怎便忘卻？深悔此行不該當著外人，又不欲示怯，便拿話點毛、余二人道：「人國問禁，主人不願客至，何必相忤？天已不早，我們就這邊看一會回去吧。」
　　這條緣溪小徑寬才二三尺，路兩旁均種著花草。五人先本肩挨肩背挨背參差並行，因恐踏了路旁花草，改由雙鬟前導，林、余、毛三人仍然並列，五人做兩排走。
　　筠玉心有他圖，故意將腳步放慢，讓過林、余二人。這時因鄰近山場，林璿恐生事端沒多說話，以為筠玉仍在身後尾隨，也和自己一樣心意沒有開口，余獨是巴不得多一事不如少一事，主人相待既優，自身是客，對方又是個小孩子，勝之不武，何苦惹他，自從鐵鍋沖得劍之後，筠玉對己，遠不似前親密，平居談笑，只要單獨對她多說幾句，便現不悅之容。
　　加以碧娃又取笑過一兩次，既恐遭外人誤會，又恐惱了筠玉，言談舉止隨處都留著神。雖然半晌未聽筠玉聲息，恐引她不快，大家全未說話，也就忽略過去，並未回顧。誰知筠玉隨著走了一會，便轉了方向。
　　林、余等四人直走到相離溫泉火穴不遠，耳聽泉聲發雷，遙見對岸疏柳之中，一股清泉和水柱一般由地平面上湧起，約有數尺粗細，筆也似直上沖霄漢，矗立半空，毫不偏射，水頭升高到一二十丈高下方始力盡，像花開般由合而分，突突突倒流而下。
　　因是溫泉，月光照上去恰似一根擎天晶柱，外面煙濛濛籠上一層霧毅冰絹，水光炫彩，勢氣蒸輝，蔚為出生以來第一次遇到的奇觀。方贊造物之奇，余獨猛一回首，不見筠玉在側，忙對林璿一說。先疑覓地小解，彼此一問，都說自經小橋就沒聽見她步履聲息。