　　林、余二人俱想起錦囊「有人相遇」之言，筠玉隨時在念，料定是乘機過溪探訪，欲應前言，因對岸設有禁法埋伏，不由著起急來。余獨首先說：「我與飛兒無隙，我看只為防人告她兒子，不過障眼法兒，決無兇險。璿妹可在此相候，無須前往，如見不測，速尋柴老先生翁婿設法解困。
　　璿妹如為禁法所制，被飛兒看見，事情反難辦了。」
　　林璿方說：「要失陷你去還不是一樣、莫如都在此待一會，約計受困，再找柴家父女解救。左就不會傷人，我不露面便無妨害。」
　　言還未了，余獨已如飛往來路小橋跑去。
　　二人問答均急，雙鬟當時插不進嘴。余獨一走，林璿拔步想追，雙鬟當她也是情急，因有日間之事，忙攔阻道：「林小姐不用著急。聽我家老爺說，李家所用禁法，只禁阻來人到他家去，遇上時至多嚇一大跳。知趣的當時回來就沒事，要不也只圍著溫泉火穴一帶打轉，多跑上些冤枉路，仍然回到原處。
　　「你只一想逃，立時自會現出回路。毛小姐決不妨事，去一個人喊她回來也好，免得瞎跑。林小姐倒是不過去的好。即便困住，李家大娘人極長厚，就是飛兒一聽說是我家的客出來踏月看泉的，也只有歡喜，不會加害的。」
　　林璿聞言才放了心，暗忖至多驚動柴家翁婿，丟些顏面也就罷了。為防範一二人被困驚動飛兒出來，看見自己，為仇害事，便和雙鬟尋了一個僻靜所在，候二人歸來再走。
