	
		
			第二一回　　涉險探消息　入耳驚聞千里訊　　深情同患難　此身忍負百年心
			　　毛筠玉原因急於應驗錦囊上所說萬柳山場相遇之人，同時又因柴家父女說得山場女主人羅湘玄道法那樣高強，自恃身有寶珠、仙劍，像仙王洞那麼厲害的妖巫尚且奈何自己不得，何況障眼法兒！如真是有什兇險，錦囊上不該命在此地尋人開視了。
　　有了斬妖巫的經歷，以為珠、劍萬能，無往弗敵，遇到邪法鬼魅，只須手握寶珠舞動仙劍，便什麼都不怕。適見林、余二人走向前去，便即回身，施展輕功，意欲循橋過溪。行至中途，心想溪面不寬，況且她防的是些尋常莊人，不料外人到此，埋伏在橋口正路之上，別處或許沒有，何必多費事，能先到場上探看那姓趙的是否錦囊所遇之人，再去試她禁法，豈不再穩妥些？
　　想到這裏，便不打從橋上走，腳底點勁，飛身一躍已達對岸，一手按劍，一手伸入袋內握著日月珠，以備不虞。試往前走了幾步，並無動靜，不禁失笑：柴氏父女翁婿三人說緣溪俱有埋伏，辭色莊重。料無虛語，怎過溪以後毫無所覺？難道是為了留客盤桓些日故作驚人之語不曾？
　　且行且思，見山場上房舍甚多，因著地勢佈置，樓臺亭閣各不雷同，頗具匠心，也不知走哪一處對。偶見面前繁花夾道，一條石子鋪就的小徑曲曲彎彎往萬柳林中通去，既無阻隔，恐寶光驚人，便不拔劍取珠，一路仍提防著，徑循那條石路小徑朝前疾走。走了片刻，逐處留神觀察，終無跡兆，益發膽大，認定主人留客，危詞相誑。
　　正要將腳步放快加急前行，忽然一眼瞥見右側不遠，一根水柱湧霧靠煙，流光幻彩，高出柳林之上，奇麗無恃，知是雙鬟所說溫泉中冒起的水柱，嫌下半截被柳林擋住，看它不見，忙往前走了幾步，路忽分歧，本應到此略拐，徑向一座高柳四環的樓臺前走去。這一貪賞美景，眼望高空照直前行，無意中循徑穿入柳林以內。
　　等到覺出與去路稍左，欲等立回，定睛往四處一辨路，忽又見溫泉那邊，小樓一角掩映疏林，並且還有兩三點燈光從林隙中透出。心想適見楊柳樓臺，靜沉沉不見燈光，看神氣似是主人游宴登臨之所，不似有人居住在內，這般深夜還有明燈，人必住在那裏，尚未入睡，正好往探。當下不再改向原路，照直前奔，一會便出柳林，適見樓字豁然呈現。
　　筠玉隱身樹後外望，見樓共兩層，做一排建在一座高才十丈的小峰之上，環峰面水，頗具形勝。溫泉水柱矗立樓有，水柱下是一個二畝方圓的池塘。池邊有兩條水道，寬均二尺，不知深淺。一條環峰而流，經由樓下往峰後飛馳，不知所往。另一條也是行曲盤亙，向東路右側柳林中流去，俱已入溪，遙望林內，大大小小數團白煙凝聚，想是水流所歸之處。
　　再一近前，看得更真，水從一二十丈高空倒瀉下來，聲勢奇壯，加以泉溫水熱，煙霧蒸騰，全池塘俱被熱氣籠幕，水柱更是離地兩三丈便看不見，耳聽飛濤怒吼，奔泉澎湃，宛如雷轟電掣，石破天驚。那兩條水道熱氣上蒸，高出地面二三尺不等，只見白煙滾滾，和兩條百丈長的白龍一般，颶飛疾卷，蜿蜒貼地，分道急馳，令人目眩神搖，雄快無倫。
　　剛自歎絕，那根水柱忽從空際直落，立即消沉，只有滿地熱煙，水氣凝高，猶有數丈，一團團行如白雲，在月光下輕飄飄隨風揚去，知道這飛泉水柱每次出現都在子夜前後，約有兩次，未次水力已弱，相隔尚有半個把時辰，比頭次出現的聲勢要差得多，深悔未早趕來看它個夠。
　　照雙鬟所說火穴奇景就在近處，也是一個奇觀，但須要人發動，否則只是一個鍋般的凹地。意欲先探樓中人的動靜，先借林木遮蔽，隱身到了樓下，輕輕援上樓廊，走向右盡頭那有燈光的一間外面，貼窗悄立，隱隱聞得裏面有老少二人對語之聲。
　　靜心凝神一聽，只聽老的一個道：「老弟怎的如此性急！休說我老頭子占算無差，便是你也解出那日卦象，小朱正災星未退，以致才有這些波折。他記著當年青城山下一掌之仇，不時向我提起，引為奇恥大辱，幾乎還要尋隙報復，垂手不救正是不報之報，他又深明《易》數，不過比我略差一籌罷了。
　　「你如操之過急，他稍微疑心，用卦一占知了就裏，這輩子你也休想取了藥走。我和他雖是至親，但他知我現取此藥無用。我和你分手在七年前，這藥恰在飛兒生後二年出天花火毒太重，堪堪待斃無藥可醫，經他愛妾湘玄照十六年前乃父所傳妙法照樣制就。
　　「當時急於求治，不能延緩，沒按著原定季節配藥，以致飛兒的病沒有除根，每年必犯，須連在病發前服上一次，經過九次之後，不特惡疾永除，因是多服靈藥，臟腑清虛，心神空靈，加上本來又是異稟奇資，人已無殊脫骨換胎，有了半仙之份。按說一次所制之藥足供三次之需，湘玄疼愛此子，惟恐陳藥稍微力薄，又恐萬一出錯。
　　「由此他夫妻每年都要製上一次，其實多疑，並用不著如此。我前年偶聞此藥丸清香醒神，取了兩丸在此。如是尋常火毒，一二丸已可起死回生，其應如響，偏生小朱王父子中的是千百年深壑中潛聚的桃花瘴，服了令師叔寄去的那多靈丹也只保得命住，可知厲害，此藥非多不為功了。」
　　年少的一個答道：「老大哥的話小弟原也知道，但是小弟來已多日，遙念賢王父子身心俱似火燒，雖仗靈丹保命，終日如居火獄。來時原說往返至多不過旬日，誰知耽誤這久，令親偏又有黔江之行，不由人不盼望愁思，所以連棋都無心和大哥下了。」
　　老的一個又笑道：「單真人既從數千里外傳書寄丹預示先機，自然早有安排。照前晚愚兄占算，你候的人已進莊來了呢。」
　　筠玉越聽越動心，再一聽二人說到末兩句，即是所遇之人無疑，當時驚喜交加。本欲叩關相訪，繼一想暮夜私窺，徑作不速之客，太不合理，況且錦囊之言也應在明日與他相見。林、余二人到了前邊不見自己，難免擔心，雖然禁法埋伏是句虛言，畢竟早回去好，等到與余、林二人商妥，明日專誠來見此人為是。
　　想到這裏正待回身，忽聽峰後「哎呀」一聲驚叫，聽出是余獨受了重傷呼痛之聲，心中大吃一驚，身不由己，一個「飛燕投懷」之勢，循聲往樓下縱去。
　　兩下相隔不過十多丈，一兩縱便自趕到，隱隱聞得地下余獨強忍負痛之聲，定睛往前一看，那地方竟是雙鬟所說的火穴，穴並不深，隱隱有青煙冒起，知余獨必是誤落了穴中為火燒傷，否則一兩丈高的坑，他的身手一縱即上，這裏既無埋伏，又無人見，他那般英雄氣概、剛毅性情的人怎會如此忍受不住：況又為尋自己而來，我雖不殺伯仁，伯仁由我而死，便入火穴同死也所不辭。
　　這念頭似電一般轉過，跑到穴前要跳，猛然情急智生，想起日月珠功能辟火，應變匆匆，不暇再計別的，一手取珠，身子便往下跳，珠光照處，穴底青煙果然四散，再看余獨伏臥穴心冒煙之處的旁邊，人已暈死過去。
　　筠玉喚了聲「大哥」，不見答應，覺著腳底甚熱，又是軟的，身有寶珠尚且如此，余獨怎能禁受？更不怠慢，連忙雙手捧起，帶著一道藍光飛身直上。到了平地，將余獨身放地上，見他目閉口開人事不知，又痛又急，忙從懷中抓了一把靈丹給他口內亂塞進去，搖著肩膀喊了兩聲「大哥」，仍未見醒。
　　正想取地泉水給他灌些下去，偏又未帶水具，只得以人就水。剛捧起走沒兩步，忽聽樓上有人喚道：「這位朋友已中地火熱毒，幸未墜入火眼，又未用鐵器觸動將火引燃，尚有救法，無須著急。溪邊埋伏甚多，人在歸途雖還無害，但經小橋走要遠出兩倍。可由溫泉之東穿林直行，離溪丈許，縱過對岸，便省事多了。」
　　筠玉聽得有人答話，方知自己出聲喚人又有珠光照耀，將樓上的人驚動出來。身是女子，卻抱著一個男人同行，人已危急待斃，又放下不得，被外人看在眼裏，本就有些不好意思。猛一眼看見余獨大腿似乎赤露，掛著幾塊布條。
　　定睛一看，原來余獨上半身還不怎樣，下半身已吃地火烈焰將衣褲燒焦了十之六七，避火時在沙礫滿布的地皮上一打滾，是火燒焦之處多半碎裂，再被筠玉抱起，連縱帶搖紛紛碎落。當時尚不自知，這時方低頭發現，不由羞愧難當，哪敢絲毫停留再向樓中人答話？
　　嚇得連忙把余獨直過身來，收了寶珠，用一手抱定，斜擔在玉肩之上，如飛跑去。因避外人目光，見了樹林就進，慌不擇路，竟與樓中人所言巧合，不多遠便到溪前，心還不信溪邊設有禁法埋伏，跑得又急又慌，一直跑到了溪邊，剛要往對岸縱去，猛覺眼旁一花，身左右均似有高大人影襲來。
　　先還沒想到是腳踏禁地埋伏發動，一則急於過溪，二則湘玄所設禁法只阻人入莊，退時不過現形相逼，使人逃得快些而已，丈許寬的溪，筠玉雖然抱定一人，也不難一躍而過。到了對岸回頭一看，適縱之處竟有無數奇形怪狀的惡鬼由現而隱，仿佛猶見飛舞攫拿之狀在險雲中退去。
　　柴家父女之言並不全虛，何以去時反倒未見，好生不解。關心余獨安危，邊想邊往前跑，才跑幾步，正遇林璿同了雙鬟從僻處迎出。
　　筠玉雖急著想尋到林璿、雙鬟，遇上時又覺羞急，一見面便急匆匆說：「余大哥誤落火穴，燒傷甚重，適聽他胸口猶在跳動，只是人事不知。姊姊代我抱他一會，我們快回去吧。」邊說邊將余獨交與林璿。
　　林璿先見筠玉從溪對面飛躍疾馳而回，肩上擔抱著余獨，下半身多半赤裸，衣褲破碎不全，便知不妙，聞言益發大驚，倉猝中未解筠玉托他抱人是何用意，順手接過抱起，同向來路跑回。一到家，筠玉首先搶進屋去，取了一張布單，等人放到床上，便給余獨下身蓋去。
　　林璿才明白她是避男女之嫌，見她眼含清淚，滿面惶急之狀，又見余獨氣息僅屬，勢甚危殆，也覺淒然，不便再說什麼，忙間：「你的藥呢？」
　　筠玉已取了泉水趕過，用茶杯舀起往余獨口中便灌，一面答道：「我從火穴裏救起他時，已塞了他一嘴，無奈他已暈死，想必尚在喉間沒咽下去，正想取水來灌，手邊沒有取水的東西，又驚動了外人，只得抱了回來，等灌下二杯水，再把靈丹化開十粒，喚進你的人來給他敷上。我想單仙師靈丹奇效，論他為人也不致遭此慘禍，這是火燒硬傷，皮肉想已燒焦，受罪吃苦大約是不能免了。」
　　林璿聞言微慍道：「我們幾人情同骨肉，難道因為男女之嫌見死不救！适才你原抱著余大哥，轉交我抱，還可說抱了一陣力乏。醫家有割股之心，何況患難至交！十熊等俱是粗人，怎辦得這事？你如避嫌，也不須喚他們來，你去調藥，我給他敷如何？」
　　筠玉原是豪邁性情，義俠肝腸，又把余獨當成骨肉知己，便共死生在所不辭。只為平日又多讀了兩句書，從小習聞父母閨訓，少女慣羞出於習性，日前又看出碧娃辭色之間似乎有心奚落，劍匣仙柬明示二人姻緣，又羞又急。明知余獨光明磊落，對己只有敬愛，其心無他，自己心裏也極敬重他，但是表面上不能不改冷淡一些。
　　誰知今晚余獨遇難，獨有自己一人在側，當時深情發動，本無絲毫顧慮，偏生一抱起便被外人看見，余獨下身裸露實不雅觀，匆匆跑回，羞愧之念尚未消釋，以致跡與心違，在在自相矛盾。
　　及聽林璿之言頗有責她人不義氣之意，立被激動，泯了羞念，忙即答道：「姊姊說得極對！小妹也是因他為了尋我才遭此禍，急得糊裏糊塗隨口亂說。姊姊幫我點忙，還是我來給他上藥，你先將他衣服取出，看少時上藥後能換不能？」
　　隨說隨取出身旁靈丹用水化解，回眸看了雙鬟一眼。鬟環知機，忙即設辭退出。
　　筠玉化好了藥，忽聽榻上余獨微微呻吟之聲，略一尋思，咳了一聲，走近前去一看，並未醒轉，忙將布單揭去一看。
　　余獨受傷之處俱在腿股之間，除左腿側面稍重，皮肉業已的焦發皺外，因誤落穴底時是往後倒縱覺出雙足踏空，正在提氣腳找實地，猛又覺出下面奇熱炙人身後尤烈，自知不妙，危機瞬息，百忙中將頭朝前，雙臂往左右一分，使一個「魚鷹入水」之勢往前一撲，可是下半身已為地火燎著，奇痛無比。
　　余獨不知地火燃時雖能發出百十丈的烈焰，不點不燃，驚急駭亂之間，以為身上已然著火，一落地便就勢往旁一滾，可是身上雖未燒燃，下半身衣服凡被地火苗燎著的俱已炙得焦酥，人的皮肉如何能得禁受？加以地皮奇熱，宛如開了鍋的蒸寵一般，還算余獨好漢，只脫口驚叫了一聲。先還負痛強忍，轉眼便火毒攻心暈死過去，因為火穴在後，見機讓躲尚速，前身並未受傷。
　　筠玉忙和林璿一同動手，將他輕輕扶起，面向裏榻側臥，因日月雙珠功能避火，試先取出在傷處運轉了一陣，傷處皮肉雖仍未改焦黑，皺處卻平展了許多，知有效驗，便請林璿持珠代亮，自用棉花蘸了靈藥將傷處一一敷遍。
　　余獨适才微呻，本已回醒，聽筠玉要來敷藥，也恐羞了她，勉強忍痛裝作未醒，容她敷治，運珠敷藥以後傷痛居然隨手減輕，不似先時劇痛，只是周身如同火炙，胸前猶甚，實耐不住，只得呻吟道：「二位賢妹大恩，殺身難報。此時心口內熱極，想借日月珠一用，不知筠妹可否？」
　　筠玉見他回生，大喜，忙從林璿手上接過日月珠，解開他胸前衣服，輕伸玉掌握住雙珠，在他胸前徐徐運轉，因林璿舉動言談英爽豪邁，把筠玉少許兒女子態，全收拾了個乾淨。余獨自然是感恩銜德，俠髓淪肌，心中說不出的喜歡，縱有煩熱痛苦也能忍受了。
　　筠玉已然下手，自然也不再害羞，見他半身燒焦，中小衣也穿不上，索性任之。寶珠既能去熱，又想起玄犛的皮柔軟涼滑，移睡其上必比草席要強得多，剛一開口，林璿也同時想到，走向外進行囊中尋取去了。
　　余獨見室中只有筠玉，懸空伏在自己身上，玉腕如雪，向胸前運轉不休，珠光照處，秀目波潤，似有淚珠兩滴晶瑩欲墮，不禁感極心酸，望著她道：「筠妹，我和你患難訂交，志同道合。你我俱是光明磊落之人，本意千里同行，禍福相共，相處日久，越發親逾骨肉才是。
　　「乃自掃滅纏藤寨人之後，你對我神情淡漠，還不如前，並且時有嗔怪之意。自問愚兄視你勝於同胞，平日惟有敬愛，仔細思維，並無開罪之處，好生叫我不解。幾番想問，恐遭筠妹不快，加以當人不便，屢屢中止。今日來時，得與筠妹同行探路，因你走得甚快，途中並無一言，也不好問得。
　　「行近小橋，方欲喚住筠妹略吐腹心，恰遇丁家夫妻相諧人莊，當著外人又未得便。适才我和璿妹在前行走，老久不聽你的聲息，也為恐你不快，未敢回顧相詢。等到溫泉附近，竟不見你在側，恐深入山場為禁法所陷，你又好強，萬一失閃，有我同在，不問是當地主人或見著柴家人們，總要好些。
　　「當時急於尋你回來，璿妹是萬不能去的，只囑她不可前往，也忘了借上珠。劍護身。一縱過溪，走不幾步便遇無數惡鬼奇魅相逼，奮力苦鬥，幾乎被擒受害。後來追迫到了溫泉左近，因鬼魅愈眾，知不能敵，無心往後縱退。縱得稍遠了些，沒有留意身後，誤墜火穴。
　　「當時下半身火燒甚重，遍體火熱，如人烈火蒸鍋，只說中了妖法，身為異物，不能再與筠妹相見，連急帶痛，人事不知。不料筠妹竟是我救命恩人，不避奇險，從烈火裏將我救回，又這般不避嫌疑為我施治。休說仙師靈丹能以活命，尤其是見得筠妹並未見外，死生患難之間看出交情。連日我竟料錯。人生得此知己，縱然死去，也甘心了。」