　　筠玉聽出他非不知禁法厲害，為了尋著自己，同共甘苦，竟連防身珠、劍也忘了向林璿取用，想見當時不見自己隆優焦急之狀，深情若揭，結果卻受了這樣大的苦痛，幾乎葬身火穴，現服了許多靈丹，周身仍是火熱疼痛，縱能痊癒，也不知要受許多活罪，已是難過萬分。
　　再一想到他平日英雄氣概。俠義心腸，就拿寶珠、仙劍來說，三人同除玄犛，而他從巨蹄之下跌倒奮起，直刺玄犛要害，危機一發，九死一生，智勇絕倫，功勞最大，寶珠偏只得到兩粒，他獨向隅，已似有些不合。
　　後在鐵鍋沖巧得仙劍，仙人柬帖明說三人各得一口，自己只為仙人作伐，本心不願嫁人，一時羞忿，將柬帖隱起不給他看，用一口尋常寶劍與他相換，照說自己既不願從仙人之命，就該連一口也不要才對，偏又貪得，不捨雙劍分開，全數占為己有。而他卻始終相讓並無慍色，高高興興將自己那口劍帶起，連問都不問一句，這等胸襟真乃古今所稀。
　　平日相敬相愛著意關垂，直勝同胞骨肉，也並無絲毫不莊重處。不該為了碧娃稍有戲謔便得引嫌，辭色淡漠宛如路人，害他難過了一路，這還不說。假使連日不冷淡他，他對自己行動言語最是留心，從不相違，适才早已問明設法同往，何致有此奇禍？自己去時並未遇見鬼怪，還當柴家說誑，歸途雖有，並未為害，也許是此劍辟邪之功。
　　再假使他分有一口，也許不致遭災。越想越覺對他不住，一陣心酸，不禁流下淚來。暗忖：仙緣前定，臨出門時聽單仙師和老父的語氣，明明是要自己嫁他，想躲也未必如願。得夫如此，夫復何憾！看他那般相愛，必能言聽計從，悉隨己意，轉不如從了仙人之命，允了婚姻，再和他說明，免去兒女之私，學劉樊合籍，葛鮑雙修，日後同尋仙師同修仙業，既慰他的癡情，彼此都省得掩飾矜持，免卻許多煩惱。
　　此時余獨因恃傷重出語率真，覺著有些冒昧，見她注視自己凝睬不語，只當筠玉又多了他的心，好生後悔，加上強自掙扎說了好多的話，見筠玉神情似乎不善，心中熱念一消，一著急，身上熱痛因而轉劇，只得閉目養神，負愧不再開口。
　　正懸懸間，忽覺筠玉手按胸前停珠不轉，以為真惱了她，越發惶恐，偷眼一看，見筠玉正在舉手拭淚，急得低聲忙喊道：「筠妹筠妹！愚兄傷重糊塗，口不擇言，自知說錯了話，千乞不要怪我！」
　　說時掙扎欲起，不知如何是好。
　　筠玉見他到此光景還在恐怕自己生氣，益發心酸，淚珠兒撲簌簌落個不住，一面先伸手按住余獨肩頭，急道：「哥，你聽我話的，快些莫動！等我說。」然後低聲說道：「我以前待你太不好了。自知該死，悔已無及。從今往後……」剛說到「後」字，便聞院中林璿走進之聲。
　　筠玉連忙住口，一手拭幹眼淚，將握珠的一只有手按了按余獨胸前，再將拭完清淚的一隻左手回下來指了指自己的胸前。
　　余獨為人正直，對於筠玉雖然一見鍾情，只不過覺得靈心麗質，俠骨仙資，一言一動無不令人愛極，從未存過絲毫邏想。及經筠玉手示目語剖明衷出，得知心心相印，不知怎的，竟會有心花怒放，喜極欲狂，道一點靈犀立時化為菩提甘露，似醒醐灌頂，向日煩憂為之盡解，身上痛楚也減卻了一半，如非下半身燒焦轉側不得，幾欲足之蹈之手之舞之了。
　　轉眼林璿取了大小三塊玄犛的皮走進房來，先將余獨床上鋪好一張大的，進來同筠玉將余獨由二女榻上捧起移向外榻，索性連下半身破碎衣褲全都取下，再蓋上一張大的，扶起頭來，將小的一張犛皮墊向枕上，然後接著敷藥，用日月珠給他周身滾轉。
　　余獨恐天明丹姝、碧娃起身看見，她姊妹不似林、毛二女豁達，觀之不雅，幾次想將中小衣穿上。
　　二女見他傷重，說：「大家禍福相同，患難與共。你在病中，何須如此拘泥形跡？」余獨自己又不能掙扎起穿，只得罷了。
　　林璿笑道：「楊家姊妹真睡得香，我們忙了這一夜，她兩個竟會沒醒呢。」
　　筠玉微慍道：「這位二小姐不醒也好，沒的添人心煩。」
　　林璿見筠玉前隙猶自未解，方欲代碧娃解說幾句，微聞內屋咳嗽起動之聲，便即止住。
　　不一會便聽丹姝喊筠玉道：「毛姊姊，外屋是哪位在走？這裏屋暗些，難道天亮了麼？」
　　筠玉原喜丹姝為人厚重誠謹，忙答道：「你還不出來看看！昨晚余大哥誤墜火穴，差點沒燒死，如今躺在床上不能轉動，腿都燒糊了哩！」
　　碧娃原已被三人驚醒，似聞病中呻吟之聲，本欲起身出視，正值林璿外出，毛、余二人在那裏竊竊私語。她本看出二人比較別人親密，自從自己日前無心取笑，稍微說錯了兩句話，二人形跡日疏，對於自己情況更是落寞。
　　想起林璿告誡之言，又無法出口分訴，日盼二人言歸幹好，悔恨已極，日常自怨自艾，無計可施，一聽二人似在互訴衷曲，哪裏還敢出去驚擾惹厭！躺在榻上，連大氣也不敢出。
　　碧娃醒時，余獨正上完了藥，毛、余二人語聲又低，聽到的只一句半句。先並不知余獨燒傷得那麼重，又未聽有外人和隨行諸人在側，以為晚來得病，只奇怪怎會睡在二女榻上。一會林璿取了玄犛皮回轉，將余獨抬出，才料出是受了點傷，忙把丹姝輕輕搖醒，附耳悄悄告知余獨不知因何受傷，林、毛二人正在施治，剛剛搭向外榻。
　　丹姝年長，較有心計，知道林、毛二人俱是女中英傑，與余獨情勝友昆，筠玉和余獨更似天生兩好，早晚必成連理。他三人相處，起居言談本無顧忌。偏生筠玉性做，不喜人激刺她，日前為了碧娃辭色稍有不合，自今無歡，對個獨總是冷冷的，以致余獨每日也是無精打采。難得傷痛撮合，使其情發於衷，言歸於好。
　　林、毛二人正為余獨醫傷，自比平日還要關切親密得多。自己姊妹又不通醫道，此時出去，林璿無關，筠玉當著人難免又要矜持，豈非幫不了忙反倒礙眼？同是心中憂急，卻禁碧娃忙著去探看。後聽林璿說她姊妹二人熟睡未醒，又聽余獨氣息緊促、強忍之聲，實是擔心不過，一面穿好衣履假作初醒出聲詢問。
　　一聞筠玉所答之言，不禁大驚。碧娃先聽筠玉嫌她，本在傷心流淚，不欲出來，聞言也嚇了一大跳，慌不迭地隨定乃姊跑出屋來一看，余獨面朝裏臥在榻上，下半身犛皮半揭，露出半焦黑的腿股，筠玉坐在他身側正蘸著藥往上敷呢。
　　二女同時想起余獨冒著險難，間關數千里長途護送之恩，見他燒得這般慘狀，忍不住心裏一酸，珠淚雙流，幾乎哭出聲來。二女本視余獨若兄，當時至情發動，哪還顧什男女嫌忌？
　　丹姝首先朝榻前奔去，含悲問道：「余大哥怎燒成這個樣子？筠姊姊靈丹極神效，你看該不要緊麼？」
　　筠玉見她出語悲酸，也面帶愁容答道：「我也是想靈丹神效，決不致命，但是他已服了許多藥下去，又敷了好幾次傷處，仙師所給靈丹都用得差不多了，又拿日月珠給他周身去滾燒焦的地方，看似平服了些，周身卻火熱得燙人。聽他自己說，疼痛已減不少，只心和身上燒得難過。只恐是故意忍熬著來哄人哩。看這神氣，一天半天哪好得了？沒的不急死人！」
　　丹姝道：「看大哥這樣痛苦，要我能替他多好！昨晚半夜還聽和二位姊姊在說笑，怎會掉在火裏？那大本事的人竟會失足，難道有鬼了麼？」
　　筠玉難受道：「這事都怪我害的他。」
　　正要往下說時，猛想起錦囊所說，到了山場見著那人便可開看。昨晚樓中對談的一老一少所說的話俱似於己有關，還說單真人靈丹只能保命，不能清除火毒，要等李莊主回來設法取了藥去才能醫治。老的並說有兩丸在手邊，尋常火毒一丸便可起死回生，後來被他發現，好似說人雖燒傷尚有救法，無須著急等語。
　　當時因余獨衣褲燒焦碎裂半身赤露，當著外人不好意思，又羞又急，趕忙奔回到家，便忙著給他施治，情切安危，關心過甚，什麼都顧不得想，也未向林璿說起，此時見靈藥無功，更是一味焦怨。
　　回憶昨晚之事，明明放有救星在側，料定錦囊所說定指此事，不禁驚喜交集，顧不得再說別的。因昨日路上雖曾取視，仍存外進房中箱篋之內，跳起身往外便跑。
　　走到二門口邊，對面來了一人，兩下都是急勁，如非都是身手輕靈，幾乎撞個滿懷。匆匆立定一看，為首一個正是柴龍珠，後面跟著她丈夫丁侗，雙鬟久未在側，料已送了信息，忙說道：「姊姊，丁兄，想已知道，請至裏面。我有點要緊事，這就來。」說完，不俟答言，轉身仍往外走。
　　龍珠見她兩眼淚光盈盈，口角邊卻微有喜容，神色又那等逞遽，不知何意，恐又生事，忙推丁侗快先進去，自己隨了筠玉就走。
　　筠玉也無暇周旋，徑跑到外進屋內，由行筐中尋出錦囊，一邊開拆，一邊讓客同行，等到裏面，已將錦囊看了個明白，進屋喜對林璿道：「果然我所料不差，他五行有救，只不過一日夜的災星不能避免罷了。」
　　林璿見她憂喜交集，也不知是什意思，忙接過錦囊一看，才知就裏。
　　原來錦囊大意，是說雲龍山主王人武父子同了林璿的老父林衡璣，俱為地底千年鬱積的瘴毒之氣所中，雖仗陸地真人靈丹保得命在，但要治好還原，非本莊莊主李氏夫妻秘制的靈獅丸不能力功。
　　但是李氏夫妻與王老山主有仇，絕定靳而不與。幸而余獨有了這場火厄，可向柴蒙明說此事，將所帶犛象的皮送一張與李家做禮物，再向他推說，聽柴翁說起他夫妻將歸，心慕其人，留住在此，等候拜謁，夜出玩月，不知禁忌，誤墜火穴，燒成重傷，求他靈藥醫治，得到以後再設法掩藏，只說無什靈效，須要忍痛一日，索到二十六粒之後才可正式吞服，至多服上兩粒，再有一日夜工夫，外敷靈藥，便可復原。
　　事前飛兒雖有雙箭之仇，但他將來也是山中同道，可命丁俊和他說明，引與眾人相見，允他異日接引出山，便不會向乃母面前告發憤事。得藥到手，人能起坐，即行上路，以免有變。出山不遠，湘玄必然發覺飛兒受傷，母子二人追來問罪，路上自有人接引抵禦，無須怕她法術，只不可乘勝傷她，為柴翁結怨樹敵，日後不能安然隱居。
　　山城莊本來洞天福地，自經地震，屏障倒塌，大是缺陷，李氏夫妻雖能行法堵塞，不能持久，終是缺陷，他也算出時至有人為他彌補。外附新向前輩真仙乾坤正氣妙一真人求來的靈符兩道，可轉交柴翁，囑其算准湘玄途中受困時刻，尋到她的丈夫，先將第一道靈符向空一展，給湘玄解了困，等她歸來，再同他夫妻往來路山口將第二道移山換岳之符招展，即速奔回，自有奇驗等語。
　　林、楊等聞言才放了心。楊宏道也被人聲驚醒出來探看，見狀自是憂急。碧娃先聞丁侗夫妻在外語聲，早將犛皮給余獨蓋好，等筠玉述完仙渝，丁、楊二人俱要看視。
　　筠玉乘機說道：「余大哥下身衣服全都燒毀，皮肉焦黑，熱痛已極，須要用日月珠給他周身滾轉才略好些。同在患難，只好從權，也顧不得再避男女之嫌了。」說罷便要去揭。
　　龍珠知她用意，索性湊近前去說道：「我頂恨人拘泥。休說諸位兄姊同生死共患難的交情，便是外人到此地步，我們也不肯為了避嫌視死不救。都是自己人，這有什麼要緊？看完了余大哥的傷，還有許多事要做許多話要說呢。」
　　筠玉聞言大喜，忙道：「姊姊義氣千雲，全不是尋常兒女之態，令人可敬哩。」說時，早將余獨所蓋犛皮揭去。
　　余獨先聽楊氏姊妹出來本就覺著不好意思，又恐筠玉害羞，甚是著急。及聽楊氏姊妹也是一樣情切安危，全無顧忌，大為感動。未及答話，又聽丁侗夫妻相繼來到，惟恐醜態被人看見，方幸碧娃手快心靈代為蓋好，筠玉說完了話又將它揭去，先本想攔，繼一想丁侗夫妻雖然傾蓋莫逆，終是外人，一出聲反倒不大合適。
　　筠玉性情要怎樣便怎樣，除卻林璿，誰也攔她不住，無殊白說。自己全身熱痛難熬，只有用日月珠滾轉才能清涼止痛，此事他人不能代勞，丁侗夫妻難免常在跟前，莫如還是假作昏迷聽其自然，要少受好些苦痛，仍將雙目合上，一言不發。
　　丁侗夫妻見他腿股半焦，俱都吃了一驚。龍珠略看了看，先坐過一旁，對林、余二人說道：「想不到余兄燒傷得這樣沉重，看他傷勢，定誤墜到火眼旁邊了。」林、余二人將昨晚涉險之事說了一遍。
　　龍珠道：「昨夜家父吩咐務要早起，愚夫婦今早天還未明透，朝霞、晚翠跑來報信，只說余兄昨晚步月遇險，語焉不詳，不想此中經過還有若許情事。自從上次地震，山場天香小築附近添了兩處奇景。一是溫泉湯池，每當子夜前後，池心水眼中必有兩三次沸泉沖霄直上。
　　「此地新經地震，名為溫泉，無殊沸水，其熱異常。趙、李二莊主為恐引水入溪傷了水中魚蝦，又欲長留勝跡，按著先天易理妙用，特地開了兩條小渠和幾處小池，引水環流歸源，使其周而復始，到時上升，永不乾涸。又在樓側小山洞內辟了大小二十餘間石室，室各有他，另設機關，在左渠之中開了一條小水道，設閘以供啟閉，用竹筒連接，注水人洞。平日只一間石室內常期有此熱水，餘者每月只有朔望兩次供全莊上的人隨意入浴。另外還有一條長竹管引了溪水調節冷熱。此水雖能去病，但本山人都嫌它硫磺氣味甚重，不甚喜它。
　　「加以李二夫人禁法封鎖，雖說天香小築是趙山主居住之所，禁法到了火穴溫泉附近便失效用，可以繞走，因到處水都方便，除了生病無法，輕易無人往洗。近經趙莊主參度地勢巧奪天工，把水源培養得日益旺盛，每當月夜泉水沸升之時，望去上面是雲峰高聳玉柱撐天，下邊兩渠更似兩條白龍，環山穿林蜿蜒飛馳，倒也真是好看。可是那水太燙，人不能近，十步以外便為熱氣蒸逼，禁受不住。
　　「還有一處是小山旁的那個火穴，當初原是地震時的噴火口。那火奇猛至烈，另有特性」與常火不同，平時只見火眼內青煙突突上升，高僅數尺。人如欲觀此景，只須站在離穴十餘丈遠的小山頂上，取一根鐵釘照準穴內石壁上擲去，稍微有一點石灰星濺到那股於清煙，簡直比雷電還快，立時轟的一聲，一條五顏六色的火柱從火眼內沖向天半。
　　「最高時也有到二三十丈，與左近水柱相映成趣，聚而不散，火勢雖然猛烈到了萬分，可是既不蔓延為害，也不會往寬處燒去，筆直一根，粗約數尺，僅火柱頂尖之上有二尺來長和燈芯一樣火苗搖閃，下面連大風都吹不彎它，約過有刻許工夫，無須理它，自會下降消滅，待約個把時辰，仍然冒起一股青煙，回了原狀。
　　「就是每玩一次煤氣太重，往往整日不散，左近花木大受其害，美中不足。是個缺陷。大家玩過幾次，約定以後三元令節用作點綴，輕易不許人隨便玩了。趙山主說，穴中之火乃千年地火精英，厲害猛惡，無與倫比，無論人物，稍被青煙燎著便即燒死，即或當時能活，火毒業已攻心，休想倖免，不特火眼旁不能挨近，便是穴底也和烙鐵、燒鍋差不了多少。
　　「以前曾經試過用一塊生肉縋下去，離火眼還是老遠，不消頃刻，肉被石地烤熟，人如何能下去得？我聽晚翠說，余兄半身衣服已然燒焦碎裂，毛姊姊還能跳下去將他救回，又能沖越湘玄所設埋伏禁法，大是神奇，以為姊姊會有仙法，竟忘了寶珠寶劍功用。
　　「看余兄傷勢和仙人錦囊之言，火毒已然透骨攻心，仙丹均難治好，非李莊主的靈獅九不可了。按說李莊主人頗義俠，便是湘玄為人，除了護犢，也極見義勇為，休說還重寒家情有面，便是余兄外人，勢在危急，只隱過飛兒一節，也無不允贈丹相救之理。不過此丹制時萬分煩瑣艱難，他夫妻每年費盡心力，所制每次只一二下粒。倒有一多半要被飛兒服去，珍視異常。