　　「況且多重火傷熱毒，聽說至多三丸已足所需。如此之多，李莊主又精通卜笛，一卜卦象便知分曉，只恐難以瞞過。我看仙人事事前知若見，必有可取之道。乘他夫妻未歸之際，待小妹請來家父，大家早為計議，想出一個善法來，免得臨時匆迫，一著下錯滿盤皆輸。待此救命的不止余兄一人，還有雲龍山老少山主與林老伯俱在病重危急，所關特大哩。」
　　眾人看完錦囊，得知林，工三人在雲龍山也在危難之中，個個憂急，尤以林璿為甚。無奈相隔大遠，李氏夫妻未歸，非得到此藥不能往救，著急也是無用，以為仙人佈置無差，尚能強自寬解，及聽說得取藥並非易事，全部焦的已極，聞言驚喜，忙請龍珠陪同前往去見柴翁。
　　龍珠道：「余兄傷重，須人調理，諸位不可離開。多半家父此時已然得信，不請也會來的。不必憂急，吉人自有天相，待小妹看看去。」眾人稱謝依言，龍珠說罷自去。
　　隔有頓飯光景，柴氏父女方始到來。柴蒙先看了余獨的傷，說道：「余老弟煞是英雄漢子，如換別人，便疼也熬不過了。昨見他面有晦色，卻又暗含喜氣，曾在袖中暗占一卦，主於先凶不凶，後吉卻是大吉，並且此災只有一日夜過去，人便平安。因吉由凶生，互為倚伏，如若趨避，反多害處，所以不曾說破，只睡前命小女早點起身，以防這邊有事，不想所受的傷仍有這般重法。
　　「飛兒這層不足為慮，已命俊兒前去尋他早為安排，對他實說，射傷他的乃是寒家至友，事出不知，並說三位俱是英雄俠士，勸他結納，日後也可到雲龍山去相聚。俊兒素常拿得住他，少時便可引來，並再略施小技助他掩蓋，三兩天內當能瞞過。倒是那丹藥，要它三兩粒尚屬不難，如要這麼多恐怕不易。李莊主占卜必靈，即便暗中行法亂了他的卦象，也只不過使其占算不出是仇敵所需而已。這麼貴重的靈藥拿許多與人，仍是吝借的呢。」
　　碧娃道：「他既不肯多給藥與人，我們仍只要他三粒，先將余大哥的傷治好，向他抄個方子，我們自己配去想可以了。」柴蒙笑道：「談何容易！休說奇法不捨傳人，就是他肯傳，但制此藥時一要天時，二要精通法術，取得君藥，三要有那幾種稀有的臣藥為輔，第四得要人會制，缺一不可。
　　「樣樣都能辦到，還須等到九秋時節，才能採集藥料，制好成藥總在年底。還有小半年的工夫，病人能等得麼？此事看去雖難，如照錦囊仙示，並非不能辦到。我說這幾句話，無非想諸位隨處留意對方不是常人，一步都走錯不得的人。」
　　筠玉便將那兩道靈符遞過，又與柴蒙看了錦囊。
　　柴蒙笑道：「畢竟趙莊主易理精微，能前知未來。我和李莊主只能推算過去，未來之事一過月便不甚清曉，僅知吉凶大概。當初我見地震山崩，本山門戶洞開，破了風水，既恐孽龍纏藤寨人異日為患，又恐日長歲久有外人侵入生事，沒有從前隱僻安閒，去和趙、李二位商量，意欲先除孽龍以消隱患，再用奇門遁甲封閉山口。
　　「他二人連說無須，不特孽龍有人代除，山口屏障到時還自會有人給它復原，比前更要緊密。後來才知李莊主先也擔心，全是趙莊主虔占《周易》，靜中參悟出來，今日果然全都應驗。假使他與王山主父子無仇，有此兩符或者也能應允。适才聽小女一說，我又占了一卦，他夫妻回山須在傍晚時分，現在夜短，天亮得早，剛是卯初二刻，為時尚早。
　　「我想此事決瞞不過趙莊主，待我命人請他連那位外客一同到舍間吃午飯，就便引見諸位，索性不瞞明人。他和李家雖是郎舅至親，人卻長厚，專識大體，性情沖虛而又見義勇為，縱不相助，也必不致說破作梗，倘能連合一起，便不愁李家夫妻二人不中計了。」說罷，即命丁侗親去邀請。
　　林、毛二女因樓中少年從雲龍山來，又與單真人相識，正符錦囊之言，均欲一見，聞言甚喜。筠玉因余獨背人再三以目示意，滿臉惶急，知他不願被人背後談論自己，柴蒙未到以前便停了手。此時聞他鼻氣甚粗，口張不閉，知道熱痛難耐，心中不忍，正想用寶珠給他再治。
　　林璿看出二人心意，暗忖：漢人至有禮法，當著外人，余獨既然執意引嫌，強他反使心中焦急，不等筠玉過去，便要過日月珠，喊過芹芹道：「連日看你心靈手巧，比他們強些。可拿此珠給余相公遍身滾去，要勻要輕才好。等少時敷藥，再換我們來做。」
　　山女本不拘什形跡，反覺獨命自己臉有光彩，隨手接過寶珠，如言辦理。筠玉暗罵自己真蠢，明有替人，竟會想不起換，害人多受了半個多時辰的罪，豈不冤枉？余獨雖然還是有些不安，無奈熱痛異常，只得任之。筠玉因柴氏父女說那靈獅九那般珍貴靈效，制法艱難，便問柴蒙到底裏面有什出奇貴藥，何以如此難制？柴蒙掀髯微笑，說出那靈獅丸制煉的經過。眾人聽了，俱都驚歎不置。
　　原來湘玄之父羅太沖，乃湖南有名的排教祖師，不特禁制神妙，道法高強，醫術尤極精奇，無論多難治的重病，到他手裏均能起死回生。只可惜所學多是道家下乘功夫，經他手制各種靈藥雖有奇效，大都傷及生靈，無殊殺一家救一家。他自己晚年來也未嘗不知力行善事以期挽蓋，無奈功罪只能相等，以致苦修一世，終於不免兵解。
　　他著有一部道書，內中除了道家吐納服食和五行禁制之術外，附有數十條各種靈藥配製之法。本來嚴秘收藏不肯傳世，因湘玄是他膝前惟一無二的愛女，再四苦求傳授。
　　太沖吃愛女糾纏不過，歎了口氣說道：「我因所學近于左道，兩次遭劫，全仗著術邪心正，積善尚多，臨事時逢凶化吉。這兩次雖然倖免於難，第三次終恐難於躲過，都由於習練此書而起，傳了豈不害你？況且你武功已臻上乘，尋常防身法術差不多已盡得我所傳。這又不是修仙言道的門徑，你一個女孩子家學它則甚？」
　　湘玄仍是磨著太沖苦求不已。
　　太沖想了想，取了一根筷子，用手折成粉碎丟在地下，一看卦象，半驚半喜道：「我十六年後本有殺身之災，道家兵解是喜事，原自無妨，不過對方的仇人太已狠毒，必不容我化形遁去，定使毒計使我形魂俱滅方始稱心。如想預先托人解救，未始不能防禦，無奈事太艱難，這事又靠不得外人。
　　「為今之計，只有將我畢生所學一齊傳授給你，再給你物色一個淡泊不慕榮利甘心隱逸終老的好女婿。成婚以後，夫妻同隱深山，從此不入塵世，以免遇著同道，你不尋他晦氣，他卻逼你為難，因法結怨，又蹈老子覆轍，損人誤己。等十六年期至，照我事先安排，四月中旬夫妻同往黔江助我脫難，你可應得？」
　　湘玄為人甚孝，詳問兵解時情形，雖然對頭厲害，萬分險惡，但是救父情殷，不得不依言辦理，把平日一心向道不再嫁人的心理丟開，便問：「這樣夫婿應往何處尋找？」
　　太沖又卜一卦，應是四川灌縣西北青城山下，為期尚有一年。
　　當下父女二人略微佈置了一點家務，也不告人，逕自由湘入川。因距姻緣遇合之期尚早，想順便沿途留連風景，不肯急行。誰知中途路上又遇見一個極厲害的仇家，也是湖南一個女神巫，名叫何五姑，少年時因慕太沖之名，幾番欲委身相事。太沖時已娶妻，不喜女色，又嫌她不端重，執意連納她為妾都不允。五姑由此惱羞成怒，立誓不再嫁人，專與太沖為仇。先用惡術謀害太沖妻子，吃太衝破了禁法將她擒住，未及處治，一時疏忽被她逃去。
　　後來三番五次約了許多能手謀害太沖夫妻，終於乘隙將太沖妻子暗害。五姑自身也受了重傷，削去中指，九死一生，當地存身不住，遁匿他鄉，卻給太沖樹下好些強敵深仇。太沖空自恨她切骨，無奈她為人機智詭秘，匿跡銷聲，無從尋覓。事隔多年，也只得權且擱下。
　　太沖此次入川，原由宜昌乘舟上溯，因要在舟中傳授法術，不願人知，又不畏風波之險，快慢隨意，船是買的，只在宜昌排上悄悄尋了一個後輩名叫左才的隨行駕舟，舟中並無一個外人，逆流上駛，不時登臨賞玩，自然有些耽擱。這日舟經葉子灘，正值巫峽風雨之後，雨岸峭壁排雲，當頂一條蔚藍色的晴空，時有孤雲飛渡，襯得天宇越發澄霧。
　　兩邊岸上新添了無數大小飛泉，一眼望過去，恍如天神下注，匹練搖空，龍蛇飛舞，銀光萬道，奔流打波，聲如雷喧，問以聲聲猿啼，助得灘聲益發雄壯。小舟一葉，容與中流，仗著禁法，安然穩渡於驚濤駭浪之中。太沖父女二人憑窗四矚，正在互歎造物偉大，己身渺小，景物雄奇，觀之不盡，忽見前面斷崖中間露出一片斜坡，三五人家，青簾處處，知是商旅停船打尖沽飲之所。
　　太沖猛想起以前聽人說過，葉子灘左近案板坡上有一孫家酒店，制得好臘肉釀腸，還有好酒，便命停船。上去一問，那五六家小酒肆都姓孫，隨意擇了一家進去一問，現成吃食只有主人預備自吃的豆花，平日船行到此，多要往崖上雇纖工，至少耽擱半日，不會買了就開船，所以都得現煮。
　　又令代向別家尋借，去了一會，僅取了半巴掌大一塊瘦臘肉已來。太沖父女一嘗，果然橫咬立碎，細嫩香腴，風味佳絕。彼時湘玄才十六歲，童心猶盛，一邊想吃好臘肉，一邊又貪看巫峽雨後奇景。日已偏西，斜陽欲墜，峽中天色本暗，又值下弦近晦，月光不照，恐耽擱時久，看它不夠去舍兩難。
　　太沖因此行並無人知，孤舟長峽，蹤跡隱秘，未免疏忽了些，自己又正要解手，便命女兒禦舟先行，自己等他肉煮好了再追上去，就便解手。湘玄忙著趕往葉子灘前看景致，聞言大喜，應得一聲，便跑上船去開了就走。
　　舟行還未半裏，湘玄獨在船頭觀望，一眼瞥見前面不遠又有一處斷片斜坡，坡前站著一個打魚人，身披蓑衣，頭戴竹笠，兩鬢白髮蓬鬆，半遮面目，赤著雙腿站在近岸水地裏，手持一根釣竿，剛釣起一條斤來重的鯽魚，一面伸出一條又瘦又幹的手臂向上去接，頭被大笠遮住，好似有些木僵，不能抬起，好容易顫顫巍巍將魚亂抓到手內，人已仿佛力盡難支，搖搖欲倒。
　　湘玄一則見那漁人老邁可憐，二則自己和老父都喜吃活魚下酒，意欲多把些銀子與他，將魚買下燒好，等老父買了酒肉回船同吃，便命左才將舟搖近，取出十余兩銀子向那漁人買魚。那漁人好似又聾又啞，瞇縫著一雙老眼，點了點頭，將魚隨手遞過。
　　湘玄接魚在手，見那魚目眨金光，鮮活肥大，甚是高興，方想慰問漁人幾句。偶一低頭，瞥見漁人眼皮微睜，露出半青半白的眼珠，凶光怒射，正在注視自己，口角獰笑尚猶未斂，不禁心中一動，方欲喝問。身後左才久在湖江上行走，也看出那漁人有異，不等說話，忙急把櫓一搖，舟才離岸尺許。
　　猛聽舟後遠遠一聲斷喝道：「老不死的潑賤！今日還敢來此害人麼？」言還未了，聲隨人到，太沖已經踏波趕來，手揚處一溜火光剛打向坡上，坡上也起了一絲青煙，耳聽遠崖之上厲笑碟碟，再找老漁人，已不知去向。
　　就在太沖將到未到之時，湘玄看出是對頭喬裝暗算，意欲行法禁制，匆促中竟忘了手中持有禁物，嘴剛一張，忽覺魚口裏射出一絲熱氣直透胸腹。初逢大敵，手忙足亂，把魚隨手一丟，忙掐靈訣施為時，太沖已自趕到，將漁人驚走。
　　問起前情，頓足忿怒道：「我解完了手忽覺心動，不合用禁法催肉速熟，等了拿回，延了這一碗茶的工夫，坐令大仇遁走，你還許有性命之憂，這是哪裏說起！不過這老潑婦萬惡滔天，我決容她不得！她逃太匆迫，必有禁物，待我尋來。」
　　說罷躍上坡去四處搜尋。尋了好一會，畫了好些道現符，才尋到一根七寸三分長的竹釘斜插在水裏。
　　太沖大驚道：「這潑婦真個狠毒！我再稍遲一步，連你帶她二人會成粉了！」當下拔了兩根頭髮，取來兩枝竹筷纏好，一根插向水裏，一根帶在身旁，然後取了竹釘開船，行至半裏以外可見斜坡的江面停下，先解開湘玄胸前花服，手掐靈訣，畫了一道神符，又從身旁取出竹筷和一丸藥，將藥與湘玄服了。
　　過一會，間知腹中已不發燒，方命湘玄、左才遙望斜坡那面，自己披發禹步，將竹筷一折兩斷。
　　二人一看，适才買魚之處乃是危崖根腳下一片微突入水的石地，寬僅尺許，哪是什麼斜坡！就這一晃眼的工夫，上面崖石忽然中裂，一塊十丈方圓的大石平落江中，小舟如在其下，恰好被它壓個正著。巨石擊波，激起數十百丈的浪花，排空直上，立時波濤洶湧，駭浪掀天，半裏以外的小舟被餘浪卷起丈多高下，如若不會法術，定須翻沉無疑。湘玄驚魂乍定，好生駭然。
　　太沖再向二人說起前事，那老漁人竟是大仇何五姑喬裝幻化，想是一陸一舟尾行多日，懼著太沖不敢下手，好容易見父女分開，乘隙暗算。那魚倒是真魚，不過在釣起時已弄了手腳，暗將南疆中斂來的瘴毒之精用禁法放入魚口之內，看准湘玄口開乘隙射人。猶恐太沖能救，又欲連使毒計，定將湘玄害死才罷。
　　先以斷崖巨石連人帶舟一齊打碎沉江，她那竹釘便是禁物，不及拔取，太沖便自趕來。她以為地是幻景，竹釘深插水下石縫之內，雖然匆匆逃去，必無妨礙，誰知惡貫滿盈，終被搜著。太沖連日舟中無事，正可拿她擺佈慘死，以報深仇宿恨。只惜那條魚被湘玄誤棄江中，難於尋回，不能將腹中瘴毒仍使吸去。
　　只仗法術保身，其毒仍在，須等嫁後生產才能帶出，可是胎兒產後必難活命。為此又給湘玄服了一粒天象丹，索性使那瘴毒在腹中凝聚一處。囑咐湘玄嫁後如若有孕，隨意存想一樣生在胎兒身上的東西，使其附在肉外成長，生後再行設法割去，免傷胎兒本身。就這樣胎毒猶重，須在生後三年再服靈獅丸，即能化解了。湘玄領命。
　　到了子夜，太沖便在舟中設下法壇，取出那根竹釘，用本身命門頭髮綁住，釘頭上滴了中指血插在香爐以內，行法禁祭。這類禁法如害不了對頭，反害自身，只有中途自知不勝，拼著身上有一處殘廢，才能解法中止。太沖也是多年奇憤，才使出這極惡毒的禁法。當夜無什動靜，第二夜便聽山崖上笑聲碟碟，撤宵不止，幾次竹釘無故自拔，均被太沖禁制，知是勁敵，益發提心吊膽不敢大意，守定壇側，寸步不離。
　　到了第四夜子時，全舟作響欲裂，太沖忙又拔下一根頭髮將舵柄纏上，舟便穩如山岳。由此漸聞笑聲淒厲，微帶哭音，知她智絀力窮，勝負已分，父女二人才放了心，未一夜竟聞求饒與怒署恫嚇之聲遠遠傳來。太沖是志意堅決，軟硬一概不理，最終拔出身旁禁刀，只作欲劈之勢一比，那竹釘立從爐中躍起，分裂兩半，落在地上，滕踔有聲，半晌方息，那綁的頭髮仍做一圈圈植立爐內，不倒不斷。太沖大喜，取來藏好。
　　這時山崖上一聲慘嗥初過，太沖向空喝罵道：「你的罪惡如山！所害的人不知多少。今日受此惡報，咎由自取。我身受殺妻之仇，仍然不為已甚，你難道還不服輸，要我再下毒手麼？」
　　說時，手剛一掐訣，那兩片竹釘忽朝艙外波心中飛去。
　　太沖見狀大驚，一搶未搶到，微一尋思，對湘玄道：「這老潑婦如此萬惡，竟會有能人相助為虐。她見無法解救，我又不饒，天明必來報仇。我雖不懼，自問能敵，但是此行原為選婿，未便多樹強敵生事，且避過一時再說。」
　　立命收拾衣物行囊，取了兩身男女未穿過的衣服，將舵柄上發取下，連同爐中那根放入衣領以內，船頭設下酒肴杯奢，衣服取幾根木柴撐好，內裏各放一個枕頭伸出領外，用筆劃了五官，一使禁法，便成了父女二人的替身，形態如活。一切停當，三人一同飛身上到崖頂，隱跡下望，小舟仍令逆流上駛。