	
		
			第二二回　　情切隱憂　山中選婿　　恩深指點　槐下從師
			　　
　　太沖笑對半翁說道：「老夫不才，頗知醫理，便是李兄的《易》術也極通靈，所算卦象先凶後吉，並無一毫差錯。你只聽老夫的說話，不特百日之中保你氣體復元如初，還可使你學成驚人本領道法，前往雲龍山去報今日之憂但是這百日之內一些也勞動不得，休說用力，連行止坐臥均須人服侍。
　　「你這傷勢經老夫朝夕三次用藥調治本來七天之內即可起床，不過表面上看去雖已痊可，實際相差尚遠。到日務望耐心靜養，切忌恃強妄用心力，始不負老夫父女一片苦心。否則傷勢一發決難再治，老夫豈不白費一番心血？不知李兄能聽從否？」
　　半翁起初在急怒攻心之際，自知勉強救活也成了一個廢人，並且活無多年，所以憤不欲生。先聽太沖說有了救，生機一現，便想起父母、愛妻和親屬友好，心中一酸，盛氣一平，不由起了求生之念，聞言忙答道：「愚下老親尚在，妻室無出，蒙恩人相救，豈有樂死惡生之理？只緣仇敵下手毒辣，即便僥倖暫時治癒，無奈內傷大重，也活不了幾年，報仇無望，稍用氣力即有危險。老恩公既有回春妙手，生死肉骨，恩同再造，怎敢違命？」
　　還要往下說時，太沖忙攔道：「李兄既納鄙言，說話多了恐勞神思，請閉上雙目靜養，待老漢父女施治吧。」說罷，又取了兩丸藥與半翁調服下去。
　　父女二人輕輕將半翁身子扶起，面朝裏側睡好。半翁回醒以後，本覺前後心作痛頗劇，這後兩丸藥一服下去，不消片刻便自人事不知，沉沉睡著。
　　太沖將他睡倒。這才拿出平生所學，準備施治，一面命左才趁天黑未久，速買上兩隻肥大雄雞以及全副香蠟紙媽，以備子夜行法時應用，然後對湘玄道：「我看此人眉宇英朗，骨格清奇，頗有仙根，不應夭折，傷卻受得這重。如換常人，經我靈藥法術，再囑咐他幾句話，愈後不可動力，至少也活得一二十年。
　　「無奈他是你的終身所托之人，如若中道乖違，豈不使你半生受苦傷心？我也問心不過。他又生具至性，決不能守我勸戒。正在擔心著急，忽然想起那日金鞭崖所見異人昨日路遇，忽然對我父女發笑，大是有因。為今之計，只有我下些身份，求那異人收他為徒，方是萬全之策。
　　「再者他已有妻室，你為我故，屈身為妾已是難堪，倘過門以後再一分正側厚薄，你那性情怎過日子？樂得借此多市恩義，使其終身感德，哪怕名份上稍吃一點虧，夫妻情義卻比人深也好。嫡室如賢，她見男人命由你救，稍有良心，自會以姊妹之禮相待。如若不賢，你有丈夫做主，又有一身本領，也決不致吃虧受氣。
　　「我看他人頗正直厚道，又身受我救命之恩，按說這一層也是多慮，不過我兒百年之計，不得不好更求好罷了。我先前教他調養百日，實則行法以後七日便可下床，一則想多過些日，好就便查看他的心跡；二則人非草木，孰能無情？我兒文武精通，才貌雙全，長日與他廝定服侍，自生情感。待其自投，比起我們開口許配豈不強些？
　　「最關緊要的是異人收他為徒，雖有此想，實無把握。萬一對方堅決不允，豈不誤了我兒終身？有此百日長時期，當能確定收否。如若異人不收，我寧願他年受禍，另打別的主意，也不願為我害你一世。所以你在那和尚未允收徒以前，只管裝乖，多獻殷勤，切不可和他親近，以免自誤。」
　　湘玄聽到末一節，老大不以為然，只不好意思爭辯，當時含糊應了。太沖又教她好些做法，一面就茅篷內設下一座神壇。
　　一會左才將一切應用物品辦到。太沖披散頭髮，命左才將一隻雄雞倒掛門上，手再舉著一隻，站在半翁榻前。湘玄也將頭髮披散，準備接替。等行法以後，自己先往和尚那裏求告一次，略探他的心意。
　　吩咐停當，諸般就緒，太沖拔出神刀，步上法壇，先祭完了本教祖師，然後左手掐訣，右手舉刀，口誦靈文，施展祝由神術，舉手中神刀朝左才手間飛擲過去。左才把手一松，雞方一撲騰，刀已飛到，迎刃而解，齊頭頂心分成為兩半。刀仍自行飛回，雞身並無滴血下流，反倒各展片翅，緩緩飛起。
　　太沖見兩半雞身並不往半翁身上飛去，知道有人暗中破法，不由大吃一驚，倉猝遇變，也不知來人深淺家數，忙舉刀往香爐中猛力一插。這一手在排教中最是狠毒，不遇勁敵決不輕用。太沖也是事在危急迫不得已，再者又在救人之時，對方不應下此毒手，心中忿怒已極，才將這厲害解法施展出來。
　　對方道力稍差一點立時身首異處，即便是個能手也必負傷無疑。誰知刀方插下，那兩片雞身不特未如太沖心願，反倒往起一合還成原狀，「喔喔」一聲長鳴，昂頸展翅飛到了門首，朝著門上倒掛著的一隻腿問啄了一下，綁繩自解，聯翩奪門飛去。
　　壇下左才、湘玄俱都慌了手腳，一同上前搶撲時，那雞竟是捷逾鷹隼，沖霄而起。太沖見狀，嚇得魂驚膽落，喊聲「不好」，拔起爐中刀，咬破舌尖噴出一口鮮血，化成一團烈火護著全身，慌不迭地下壇便往門外追去。左才、湘玄惟恐太沖有失，也匆匆各施禁法，持了器械跟蹤趕出。
　　太沖料定來人必在對崖目光看得見法壇所在的地方暗算，既是有心而來，又占了上風，必不會走。及至三人飛向對崖一看，時當子夜，星月在天，山風呼呼，四外靜蕩蕩的並無一個人影，也不見絲毫可疑之狀，正驚駭戒備，仔細搜索仇敵蹤跡，忽聽雲中兩聲雞叫。
　　太沖定睛一看，星月交輝的遙天空際，似有兩隻拳大鳥影展翅往山深處飛去，正是雞聲來路，其行甚速，晃眼不見，知是二雞無疑。暗忖：自己法力在同道中已算是冠絕群倫，似這般勁敵，生平從沒遇到過。只奇怪敵人本領分明高出己上，決無怯鬥之理，何以得勝之後反倒退去？
　　看神氣竟是專為救那二雞而來，否則就算是名高見嫉，特地來開這一回玩笑，並非尋仇，去得也無如此輕鬆，好生奇怪。又細看了一看。端的無蹤可尋。只得戒備著一同回轉。及至進了茅篷一看臥著的病人，不禁又嚇了一大跳。
　　原來半翁傷在後背上，衣已然去淨，昏臥榻上，靜候施治。太沖等遇變飛出，室中禁法並未撤去，等到回來，也無別的異狀，半翁背上卻添了十多條紅印痕影，深浸肉裏，甚是鮮明。先還以為是半翁的對頭來此調虎離山，暗下毒手。湘玄忙用火往榻裏一照，半翁适才蒼白痛楚的面容業已轉成紅潤，呼吸停勻，睡甚香甜，剛喊了聲「奇呀」。
　　太沖已看出那背上紅印竟是一幅脊骨圖形，就這瞬息工夫，已由現而隱直透骨裏，已料來人不是惡意，索性連榻抬起，轉後為前，一看半翁胸前也有紅印映現，只發覺稍晚，深沒肉中，沒有背上看得真切，一按察脈象，傷處不特轉危為安，竟和未受傷的人一般，益發斷定來了高人下手援救。
　　但是來勢如此洶洶，直似救的雖是病人，卻成心和自己過不去，照來人的道行法力，幾如仙神一流，自己茫然無知，因恨他阻人為善，理直氣壯，不假思索竟下毒手，幸他只是略顯神通未曾還手，如換仇敵，室中三人焉有命在？越想越害怕，不知來人根腳用意，自己一世英名，又不便遽然向空謝罪，自找無趣，愛婿痊癒，良姻已定，都顧不得欣喜，只想不出個適當交代。
　　呆思了一會，無奈何到門前朝外拱手說道：「老朽道行淺薄，适才在此救人，不知何方道友匆匆降臨，多蒙施展妙法起死回生，身受同感大德。只是道友來去匆匆飛行絕跡，老朽因事出倉猝，莫測高深，愚昧無知，班門弄斧，道友雖然大度包容不為介介，老朽終覺愧對。私念仙蹤或尚未遠，為此通誠致歉。尚祈不吝教益一現真身，何幸如之！」
　　說完候了半晌，並無回應。
　　湘玄情切病人安危，雖見半翁面容轉好，但因今晚之事太已奇突驚人，又見老父疑慮尋思之狀，以為吉凶尚難斷定。及聽太沖向外通白道謝有起死回生之言，屢窺半翁，毫無病容，方放了一半的心，這時再也忍不住問道：「爹爹，今晚的事來得奇怪，莫非來人當真不是我家對頭，他那內傷已被人用靈符給治好了麼？」
　　太沖聞言方始喜道：「恭喜我兒！李相公的傷已然痊癒了。不過适才這位道友來歷家數全看不出，道行法力卻比我要高得多，用意如何暫時尚難斷定。我想此事決非無因而至，李相公服我安神定痛之藥，須到明早方醒。這位道友不知與他有無瓜葛？先前我和你所說的話，明早還須見機行事呢。」
　　湘玄聞言大喜。父女二人又把前事商量了一陣，因來人勝己太多，防不勝防，再四估量，不似含有惡意，只照平日，未將茅篷門外行法封閉，索性相示以誠，徑去安睡。
　　湘玄年輕識淺，心中終是怙惙，稍有風吹草動便即起視，並未睡好，天明將近，似聞對崖有人笑語，悄悄起身，從篷隙中詳看對崖。
　　東方未明，疏星在天，草樹迎風，飄拂不息，終不見一個人影，方疑自己聽錯，忽聞崖那邊有人遙語道：「你總是愛多管閒事。」
　　一言甫畢，便聽一人道：「這事師父不是沒對你說過，這人雖不關緊要，不這麼做，那奇童怎樣生得出來？我為怕誤了你的行期，特地到此替他們將人救好。這老東西卻不知道好歹，為我救了兩隻雞，他賣弄邪術倒無妨，卻引了一個冤家對頭尋來，睡時偏又不知防衛。我因他不設防是為敬我，不曾和他計較，如遭這妖孽暗算，豈不是我的無心之過？
　　「再加這妖孽害得人也多了，早就該除，未得其便，難得他今晚發現老東西的護身邪火，尋蹤到此。他來時老東西剛禱告完，我也正隱著身形回去。想是他劫數臨頭，竟是絲毫沒有覺察。我知他必是乘隙暗算，不會做光明事，又恐一人之力不能誅戮他的魂魄，身雖死去，仍能為害人間，才把你的了前來，一同下手。倒看他不出，居然還敢和我們對手呢。」
　　先一人答道：「朱師叔也是奇怪，此人之子將來既是他老人家再傳高弟，正好拜你為師，拜我則甚？求他老人家的事也不知如何了。明日起我先藏起來，至不濟也等他老人家幫了我的忙，我才收呢。」
　　後一人笑道：「我師父既然答應代你向掌教師尊求情，雖然久無回音，必有原故，料無不允之理，愁它則甚？你既這等說法，任憑你吧。我將這妖孽屍首先示一會眾，等給他父女看了，使其自家火化，叫他知道厲害也好。還須等一會才回觀去呢。你還要補功課，不妨先請。」說罷，便自寂然。
　　湘玄再聽無有動靜，見東方已現曙色，忙將老父輕輕喚醒，附耳低聲告以所聞。太沖聞言，方知昨晚來的果是仙人一流，與愛婿初無瓜葛，倒是仙緣有了遇合，只不知是那和尚不是。自己後來為表誠信，稍一疏忽，不料被仇敵看破行藏來此暗算，又多蒙先來仙人除去，料定屍首必在對崖，不禁驚喜交集
　　。慌忙同了湘玄趕到對崖，尋入崖後僻靜之處一看，一塊平坦山石上面插著七根尺許長的鐵釘，火燒通紅，仿佛新從爐中取出一樣，石旁倒臥著一個相貌猙獰赤足的屍首，正是江上踏波飛行的仇敵。
　　太沖識得仇人也是排教中人，昨晚到此，意欲用七煞雷火釘暗害自己性命，已然行法完畢，就要行使毒手。事前不曾防備，本來萬無生理，恰值仙人趕來援救，將仇人殺死，斬了魂魄，只留下屍首一具，欲令自己即以其人之道還治其人之身，將他化成灰燼，所以鐵釘仍是紅的，忙向空跪謝解救並成全婚姻盛德。
　　起來指著惡道罵道：「你這妖道！老夫與你素昧平生，有何仇怨？前在川峽為報殺妻之仇，兼與世人除害，殺死妖婦，也是她咎有應得，與你何干？老夫見你助紂為虐雖然可恨，因彼時有事在身。心想冤家宜解不宜結，況我大仇已報，讓你一步也就算了。你還這等苦苦尋仇，又不公然一比高下，卻在暗中毒手害人。偏生惡貫滿盈，自取形神俱滅之禍。留你全屍，天理難容！」
　　罵完回身，手捏靈訣，正要拔取石上火釘，破去禁法火化妖道。湘玄偶一回顧，似覺妖道眼皮略動，目閃凶光，口角獰笑甫斂，忙攔著太沖道：「爹爹留神！我看這廝眼睛怎會動了一下？」
　　太沖猛的心中一動，暗忖：妖道既用這惡毒之法害人，難道就不防到害人不成轉而害己？仙人雖說斬了他的魂魄，也未詳加考查，就此下手真是冒失。萬一女兒話沒聽真，或是妖道另有拼死的詭謀，與仙人對敵之際，見勢不佳預先遁出元神，只有一魂未斬，稍微疏忽就有殺身之禍，這豈是大意得的！
　　當下忙即停手，與湘玄又在崖前崖後仔細搜查，果然只尋到兩件準備附魂遁走的化身，乃是滿畫符篆、纏有頭髮的三寸竹簡，俱為刀劍從中劈斷。七魄被自己煉的七煞釘釘住，早已看出不足為慮，尚有一魂化身尋找不見，斷定二魂已戮七魄受禁，必難脫逃，只找他不到，無計可施，又查不出有無別的詭計，正在為難。
　　湘玄忽道：「爹爹，我們全崖都已尋遍，難道在這廝身底下壓著麼？」
　　一句話將太沖提醒，說道：「我真老糊塗了，若非你說，幾被瞞過。這一來不怕他不死了。」
　　說罷，指著妖道冷笑道：「你報應臨頭，有什本領快使出來，不然我就要下手了！想叫我先拔去你的七煞釘，放出厲魄會合妖魂，那是做夢呢！」
　　妖道嘴直亂顫，一片挫牙切齒之聲，倏地怒目圓睜，凶光暴射，瞳大如杯，似要奪眶而出，瞪了太沖父女兩眼，喉間微微憤歎了一聲，又復閉去。太沖知無能為，吩咐湘玄站遠一些，拔出身畔神刀，隨手斫一根樹枝，咒了幾句放在地下，再用刀圍住妖道身外畫了一圈，且畫且咒，又拔下七根頭髮，打了符結持在左手，右手舉刀一指屍身，怒目喝了聲「起」。
　　妖道便即緩緩起立站在當地，接著身底下迸起一條三寸多長的黑影，在圈中亂飛亂跳，隨跳隨落，只在圈子裏不能越過。
　　太沖幾番作出欲斫之勢，俱未斫下，眼看越跳越急，太沖怒罵道：「無知妖孽！我不過試看你有多大能為，竟敢執意害人，原來也只有限。你當我真的斬你艱難麼？」說罷，回手一指，先前的那根樹枝便筆立而起，懸空浮沉，離地約有三尺高下，隨將左手符結一擲，端端正正套在樹枝之上，自行纏緊，再口喝一聲「疾」，飛刀照準樹枝當頭劈下。
　　只聽「吱」的一聲慘叫，這邊樹枝劈為兩半，刀仍飛回，同時圈中黑影也自中分消散，落下兩半片竹板，妖道屍身也跟著倒臥原地。太沖這才二次走向石上行法持咒，手一晃，七根通紅鐵釘帶起七縷黑煙隨手而起，忙再舉刀一揮，黑煙四散處釘上之火全滅。湘玄回顧妖道屍身似有紅光一閃，走近一看，形骸依然猶人，通體已成了一具白灰。
　　太沖見已畢事，才笑對湘玄道：「這廝雖是排教，又兼學了鬼母羅喉邪術，作惡多端。适才稍微大意，若被他魂魄一合，雖尚不致受他的暗害，我無仙人法力，要想再殺他卻是難呢。此時日光已上，病人將醒，我們快回去吧。」
　　父女二人到家一看，半翁已自有了醒意。左才早起，見他父女不在，雖料有事，尚不知如此厲害，正在煮粥，問訊好生駭然。太沖因半翁就要醒轉，仍將臥榻搭在原處，留下法壇不撤。又過有半盞茶時，半翁方始醒轉，這一覺睡有半個對時，醒來時因傷勢全好，睡得又大安適，竟致忘了前事。
　　猛往外一翻身，看見太沖父女滿面笑容站在榻前，這才想起自己身負極重內傷，絲毫勞動不得，怎便輕易轉折？不禁吃驚，「噯」了一聲，又覺身頗健適，和沒事人一般，再看榻對面卻添了一座現設的法壇，香案上蠟淚成堆，殘燭猶明，太沖正披散著頭髮。