　　回憶昨日所經，直似做了一場噩夢，心雖料出這家父女必是異人奇士，自己已然遇救，否則決不會這般夢穩神安，痛楚若失。念頭一轉，猛又想起主人再三叮囑不可妄動之言，不敢就此起坐，方欲開口致謝並詢前事，太沖已先含笑說道：「恭喜李兄《易》數神驗，尊體已然轉危為安，將近痊癒了。」
　　半翁喜詢道：「如此晚生這時可能起身麼？」
　　太沖知他欲起拜謝，便攔他道：「李兄重傷雖愈，但因昨晚服藥之後睡得甚熟，小女隨侍在側未敢驚動。今早老夫起身，偏又來了個仇敵，欲用妖法暗害我們，适才方將他除去，尚未細查尊體，此時尚勞動不得哩。」
　　半翁對太沖父女已是感恩切骨，敬若神明，又知昨日傷勢奇險，自然不敢造次。因聽湘玄為了照料自己，守了一夜未睡，心中好生不安，便答道：「晚生昨日受傷，自分必死。承老恩公允予施治，當時雖曾力說有救，決可痊癒，因傷及內腑，脊骨酥融，便是華、扁重生，未易為力。心雖感極，實未敢信，不想第二次服下老恩公的靈藥便即熟睡，至今一覺醒來痛楚若失。
　　「天上神仙不過如此，又承女公子鎮夜守護，此恩此德殺身難報。適聽老恩公說，今早來一仇敵欲加暗害，難道那廝已占上風，還要追盡殺絕，乘人于危麼？」太沖笑道：「此事不與李兄相干，說來話長。你我前緣早定，尚須長處。李兄昨夜不曾用飯，此時肚內空虛，且用點粥再為細談。」
　　半翁聞言，果覺腹中饑甚，才道得一聲「多謝」，湘玄已端著一個木盤，盤內盛著一碗新熬得的香稻米粥、一碟自製的鹹菜、一盤當地名產張寡婦臘肉和血豆腐片、一碟涼拌野芹、一碟油酥蠶豆，碗內放著一把羹匙。
　　一近前，先將木盤放在榻側小幾之上，手中持著一雙竹筷，向半翁微笑道：「李相公，你傷才好，我爹爹說你勞動不得，待我來服侍你吃罷。」半翁見她想喂自己吃，好生惶恐，熬粥男子已不知何往，守住醫誡，既不能坐起轉動，對方又是主人的女公子，其勢又不能請求乃父代勞，真個謙也不好受也不好，偏生腹中思食甚切，望見盤中食物樣樣精美清潔，粥香直透鼻端，益發饑腸雷鳴。
　　正為難間，湘玄已取過一個枕頭來墊在他的頸下。半翁轉念一想，這家父女俱非常人，行動豁達，自非庸俗，如避男女之嫌，拘拘於世俗未節，難免遭其不快，反而不美，恭敬不如從命，還是大大方方領受盛情的好，忙即正容謝道：「主人這等恩待，真粉身碎骨難以圖報了。」
　　湘玄微嗔道：「你這人看去倒好，怎說話卻這等迂法？肚子餓了，快些吃粥，冷就不香了。」
　　半翁文武雙全，為人正直，向來目不斜視，何況又是恩人之女，湘玄不時經過榻前，目光掃上去，只覺此女身材窈窕，仿佛甚美，始終也沒正覷他一眼。這時玉人近在眼前，皓腕頻伸，香澤微聞，想避嫌也無從避起，加以湘玄淺笑輕顰，殷勤勸嚼，舉止落落大方，絲毫不作兒女之態，越矜持越顯局促。
　　湘玄卻是有說有笑，伸出一雙柔荑十指春纖，左手喂粥右手夾菜，從從容容行若無事。後來半翁吃她取笑了兩回，暗忖：此女如此豪爽，我如過分拘謹，豈不被她輕視，何不也大方些，看她如何、想到這裏，不覺將頭一偏，湘玄也在看他，二人目光恰好相對，如再回避不看，當著乃父，倒顯有心相覷，假贊粥香肴美，說了兩句，敷衍過去。
　　這一視之後，半翁頓覺此女不特聰明，而且容光照人，美豔無儔，不知不覺種下情根。雖然自己已有妻室，又受人父女如此深恩厚德，不敢妄設邏想，但那敬愛之心卻有加無已了。
　　這二人一個是餓極健啖，一個是惟恐他吃得不多，只管喂他個不已。半翁也不再作客氣，吃得甚是香甜，一連喝了五碗粥，菜肴吃去多半才行謝止。
　　偶望榻前太沖，不知何時走去，方欲詢問，便聽湘玄嬌聲喊道：「爹爹，你不是還有事嗎？快吃些熱粥走吧！」
　　太沖已挽好髮髻，由隔室中衣冠走出。父女二人先就鍋中餘粥各吃了些，吃畢走近榻前，太沖給半翁看了看傷處，說道：「李兄痊癒得這般快法，大出人意料之外。只是三五日內，起居飲食尚必需人，切忌勞動，以免傷發難治。如我所料不差，短期內便可還鄉，無須百日了。至於昨晚經過，老夫今早尚有一要約須赴，時已不早，且由小女相陪細說詳情，恕不奉陪了。」
　　說完，作別走出，湘玄送到門外。
　　半翁耳聽湘玄低聲對老父道：「此事我實不願加功，不消說罷。」
　　太沖答語更低，沒有聽出。一會又聽湘玄道：「還是實說的好。今早為了他，我父女全家差點送命，總算天可憐見才有此結果，我想不會有什麼錯了。」底下的話便聽不真。
　　又隔有半盞茶時，湘玄方始歡然走進，也不說話，只朝半翁微笑了笑，徑人內室取來妝具，坐在門側向陽處，面斜對著半翁，梳妝起來。半翁見她秀髮委地，又長又黑，梳挽之間，露出半環蝤蠐、一雙藕臂，對鏡回眸，顧盼生姿，端的是滴粉搓酥，容華美妙，暗忖，適聽所說，好似自己傷癒全出此女之力，乃父曾命詳談，她卻一字不提，人正曉妝，未便動問，看了兩眼，恐涉輕薄，不敢再看，只得閉目養神，等乃父歸來再說。
　　隔了刻許工夫，忽聽湘玄在床前嬌語道：「李相公，一夜工夫還沒睡夠麼？」
　　半翁睜眼一看，湘玄曉妝已罷，換了一身整潔淡雅的衣服，玉立亭亭站在榻前，經過一番修飾，雖然脂粉不施鈴華未禦，可是雲鬟低壓烏黑如漆，更沒一絲亂髮，越襯得貌似花嬌，顏同玉潤，遠山橫黛，秋水含情，儀態萬方，不敢逼視。
　　忙即答道：「適見恩人正在曉妝，未敢相擾。偶然閉目養神，並未睡著。昨日倉猝，未曾請問恩人來歷。小生劫後餘生，微命猶如拾來，聞得尊大人言，今早又有仇人暗算，不知可能見告否？」
　　湘玄笑道：「我父女忙了一早，頭也未梳，尊客在此，不成樣子，稍微挽了個髮髻，沒有陪你。想等得不耐煩了吧？日子長著哩，等我慢慢和你說。」
　　說罷，就榻前竹椅坐下，重把姓名家鄉以及今早仇人暗害之事先詳說了一遍，然後說道：「我爹爹不但醫道高深，專能起死回生，並且精通道法。昨晚見你傷重，正在行法醫治。不想我父女誠心感動，來了一位神仙，加用靈符將你治好，否則哪有這等快法？我爹爹說，那仙人頗喜愛你，你如能拜他為師，將來學成道法，可以長生不老。這傷也不會再犯，你可有意麼？」
　　半翁聞言，才知太沖父女果是得道異人，細揣湘玄語氣和父女二人門外私語，疑心拜師之言乃夫子自道，特命湘玄探口氣。命是他救，學習道法正是求之不得，有什不願？
　　忙喜答道：「恩人父女早知不是常人，小生本就有心拜求傳授，如蒙不棄，真乃三生有幸，焉有不願之理？」
　　湘玄知他料錯，便止住他道：「你想錯了。我父女雖通道術，並不是玄門正宗，學它早晚終有壞處，怎能做你師父？你為人正直光明，心地純厚，我對你實話實說。我爹爹十五年後便要遭一劫難，因從占卜上算出，將來只你能以救他，特地棄家來此相候，卻沒料你有此一難。
　　「救回你後，見你人雖極好，但是不會法術。你如應得十五年後，到時往黔江一行，救我父親大難，助他兵解成道，恰巧左近住了一位仙人，我便指你一條明路前往拜師。我爹爹固是得你好處，你卻可以學法修真，長生不老。如若不願，你日內便可回去，也無須再說什麼感恩圖報的虛話了。」
　　半翁慌道：「恩人怎這樣說法？慢說尚得仙人為師，日後無窮受用，拿恩人父女相待恩義，便令我赴湯蹈火，也是萬死不辭！」
　　湘玄大喜，問道：「既然如此，可見我眼力不差。我爹爹還有一件為難的事，本不想明和你說，我也不便出口。今見你為人這好，我又是個急性，不願扭扭捏捏，打算和你明說。只怕你一個不肯，羞了我時，卻和你不得甘休呢！你且想想再回復我，自問不能便罷，省我說出為難。」
　　半翁此時已然墜入情網，覺著湘玄容正語言無不美妙動人，守禮自持全出強制，敬愛過度，聞言只顧搶著分辯，竟未暇深思，脫口答道：「適已說過，要命都肯，還有比命再重的麼？」
　　湘玄微笑道：「命卻不要。只是我爹爹十五年之約事關緊要，恐你到時忘卻，口不應心，想命一人終身守著你。如能答應，我爹爹回來再朝你明說，你可應麼？」
　　半翁方始恍然大悟，暗忖：得妻如此，豈非幸事？無奈室人賢淑，情愛頗厚，既萬不能中道捐棄，又不便使對方屈居側室，剛一作難，湘玄已自看出，眉顰輕鎖，面有慍色。
　　半翁恐她誤解，想了想，裝呆答道：「小生家有糟糠，人甚賢淑。尊大人所派之人不知是男是女，尚請明告。」
　　湘玄轉怒為喜道：「誰不知道你家有位賢德夫人？又無人要奪她的正位，你先打什麼招呼呢？」
　　半翁見她雙頰紅暈，媚目流波，深情若揭，不禁心蕩神搖，暗想聽她語氣，分明早有定見，受人大恩而且甘居側室，怎能不允？主見一定，情愛自增，假意問道：「小生無不應命。尊大人所遣之人究竟何許人呢？」
　　湘玄知他明知故問，正色答道：「原來你也是個假老實人！我爹爹回來，你自去問他好了。」說罷，忍不住噗哧笑了出來。
　　半翁見她時嗔時喜，莊諧並作，滿臉驕羞之狀，越發愛極，正要向她調笑，一想不可，又復止住。
　　左才忽然走回，手裏提著許多幹鮮果品、糖食菜蔬，進門放下東西，便向半翁為禮。湘玄代引見道：「這是我爹爹新收的師哥，名叫左才。你有什事，只管請他。我們都是自己人，不要客氣。」
　　半翁先向他謝了謝昨晚今早的照拂，左才謙了兩句，打了些米，提著菜筐下篷淘洗去了。
　　半翁對湘玄說：「自己同車辦貨的人甚多，此時必在懸望，意欲請左才入城送個資訊，便就叫他們送些銀米衣物前來應用。」
　　湘玄笑道：「昨日你雖沒有詳說來歷根底，但我爹爹已算出一半。這事不勞多慮，今早左師哥進城，已命他先捎了一個口信。因我爹爹不喜外人來此，只沒告訴我們住的地方。銀錢我家雖非富有，卻也不短，換洗衣服，我爹爹今早出門己給你置辦去了，去取則甚？難道你還怕打攪我們麼？不過你的心事尚未問明，還沒打發你同伴們回去罷了。」
　　半翁終恐同來的人不肯深信，未便再說，只得等太沖回來再作商量。又談了兩句閒話，太沖便自回轉，果然帶來一包衣服鞋襪，正是自己行箱中物，鑰匙尚在身旁，外人無法開取，不知怎生取到。
　　心方奇怪，太沖道：「老夫適尋一人未晤，本意往城中去為你購辦衣服，後來一想，你衣服已破，現做等不及，買的怕不稱身，又恐左才的話說不圓全，特地往你店中探看。到時左才剛走，你那十幾位同伴果在疑神疑鬼，議論不放心。事有湊巧，那家店主早年當過湘排上夥計，業已多年不見，還認得我。諸位每來想必都住此店，均信服他。
　　「老夫帶有你一片破衣，又用它略施小計，假託你意，是你穿過的衣服全數搬運出來，他們才放心相信，都要趕來看望。老夫推說你受傷太重，幾於不治，多蒙一位神仙治好，要收他為徒，尚須多日耽擱，此時不能見人。請他們事情辦完各自回去，並允在三二日內，由你親筆寫上兩三封信與山中兩位老人家和令正夫人，免得見你不歸愁急。你看如何？」
　　半翁聽太沖所說果與湘玄之言吻合，心又放了一多半。此時諸事不便自主，惟有任之，連聲稱謝不置。實則太沖行時，料准姻緣無差，先欲半翁拜師，僅為醫傷，不使再犯，次晨又聯想到十五年後相助兵解之用，重以湘玄所聞天明前仙人對語，頗疑心所拜的仙人仍是前見矮胖奇僧，特地先去尋晤。
　　到了所居谷崖之上一看，茅篷火化，仙蹤已杏，又趕往城內去取衣物。本還沒打發半翁同伴回山，及至事情辦完回來，一進門便看出愛女面有喜色，料知已向半翁實言相告才這般說法，見半翁並無異詞，甚是高興。一會，湘玄使眼色將乃父引入內室，告以經過。
　　太沖略微尋思，獨自走出，在榻旁坐下，對半翁道：「老夫心事，小女已對李兄說了。想老夫奔走江湖數十年，為人處世尚還問心得過，只為所習之道近于旁門，任是如何修為，尚須多轉一劫。兵解原是道家常事，本來無妨，偏生老夫平日疾惡如仇，因此樹下好些強敵，到了兵解之日必來作梗為害，意欲使我形消神滅，永墮泥犁。嗣經推算來因，只有李兄與小女前緣夙定，可以為助。
　　「昨日幸會，見你果然心地純良，正直光明，根器甚厚。付託得人，深以為幸。小女天性至孝，又極好道，自幼便從老夫學習法術，差不多已得我所學十之七八。本欲出家不再嫁人，為此一劫，竟不惜捨身壞道，其志頗堪嘉尚。她人雖粗野，文事武藝女紅以及一切持家之道俱還來得。你我患難至交，不尚虛言。現在老夫欲以小女終身相托，不知中得尊意麼？」
　　半翁莊容答道：「女公子四德皆全，至性過人，加以文武兼資，道法通玄，真乃神仙中人，得承下嫁，幾生修到？不過積棘蓬裸己非駕鳳所棲，何況晚生家有結髮山妻，並無失德，未便忍心拋棄。适才再四思維，擬與女公子結為異姓兄妹，接往山中同居，至於十五年後黔江之約，晚生百死不辭。此舉殊為兩全，不知老恩公尊意如何？」
　　太沖明白他並非堅拒，只為結髮之情既難負心，一面卻使恩人之女屈為小星，於心不安，所以這等說法，便笑答道：「賢契不必如此謬執。小女與你原有宿緣，命中該居側室。你不肯負心舍此就彼，便是你為人好處。老夫任是昏愚，也無強你委棄結髮之理，小女也非不知尊卑分際的人，此層只管放心。彼此有大益處，無須不好意思。快些應諾；好使老夫了卻一件心事，賢契也可早日還山，以慰高堂倚閻之望，日內還要設法去尋那位仙人拜師學道。」
　　半翁本來只有愧對，想把話明說在前，並非真心推託，聞言立時轉口，改了翁婿稱呼，答道：「既承岳父錯愛，執意以湘妹下嫁。自思恭敬不如從命，豈敢再違盛德？但是小婿受此大恩，湘妹屈居側室，實所不敢。好在妻室人頗賢淑柔婉，極知順夫之道，況又知小婿的命出諸岳父湘妹所救，必能終始敬愛，決無異言。小婿意欲留住同來諸人，等病癒以後，仍照親迎之禮請湘妹下嫁，回山以後，只以姊妹相稱，無分側正便了。」
　　太沖料他家有老親，又是前朝世族，處處都守著古禮而行，回山行禮必有為難，如照尋常納妾，又覺對不起湘玄和自己，欲在客中行娶妻之禮，以圖兩面都能交代，便答道：「賢婿之言全是一番好意，我豈不知？但你家有老親，不問是娶妻納妾，焉得不告而行？自古名不正則言不順，小女明是側室，如何能越禮相待？此事出諸堂上二老，已難免迂人議論，你背地私為，更屬不可。依我看，只要你夫妻姊妹一室三好，彼此白頭相守，互相敬愛不衰，再不誤我十五年之約，老夫於願已足，計較這些浮文虛禮有何用處？」
　　半翁只得應了。
　　當下太沖喚來湘玄、左才，告以許婚經過，各人叮囑了幾句。因半翁新愈，肌肉初生，仍命在床靜養，由湘玄、左才服侍照料。到第三日早起，太沖給他診視，知已完全復體，才許下床拜謁謝恩。因拜師學道定還有多日耽擱，事前不願山中知道詳情，也不令半翁與同來的人相見，只令親筆寫了兩封長函與父母妻室，告知受傷遇救經過，隱起納妾一層，並說現在青城從一仙師學道，學成歸去再陳詳情等語，又給同伴們寫了一封短函，促令事完即速回山，自己歸期不定，不必相候。