　　寫完，太沖也不命人送往城中，特向半翁同伴諸人故示神奇，取了一雙竹筷三封信夾住，手掐靈訣一指，竹筷立即夾信飛起送往店內。眾人接信，益發以為遇仙，候了幾日，不見再有音信，貨早辦完，只得束裝回轉洞天莊不提。
　　半翁、湘玄處了這幾日，湘玄又不作兒女之態，日夕噓寒問暖，耳鬢廝磨，情感自然日益深厚。當日發完了信，一家三人重又商量拜師之事。明知仙人就在本山，只是無可根尋。太沖因奇僧已走，已打不起什好主意。最後仍是湘玄回憶那早所聞仙人對語，有朱師叔令他收徒之言。
　　青城派開山祖師是矮叟朱真人，此事還須前往金鞭崖跪求一番，以探動靜，於是商定即日齋戒沐浴，第二日清早起，由湘玄伴了半翁前往崖下跪祝，試探動靜，相機行事。次早二人到了金鞭崖，剛自跪下通誠拜禱，排雲峭壁上面便飄下一張紙條。
　　半翁到手一看，上面寫著所拜師父仍是太沖父女先遇奇僧，現在移居金鞭崖深谷之中。那裏有一株漢槐，樹已中空。二人此去如不見他在內，守到子夜時分向樹默祝，說奉有朱真人之命前來拜師學道，便可相見。此外另寫有兩行古篆文，連半翁博學都不認識。
　　來時不過萬一之望，哪想到仙緣遇合如此容易？二人俱都感激狂喜，連忙虔誠拜謝朱真人玉成大恩，趕往谷內，尋到那株漢槐，果不見人，依言跪祝，守到子夜將近。地下蟲豸甚多，群來咬齧，湘玄雖會禁法，卻不敢使。
　　夫妻二人正自熬痛苦忍，忽見一線金光似電閃一般破空而來，晃眼落在樹前現出一人，正是那矮胖和尚，似已知道來意，見面便喝道：「你們快些起來！我最不喜人這等做事。」
　　二人不敢違命，只得起身恭立，還未張口，人影一晃，和尚已不知去向。二人跪也不好立也不好，雙雙向樹哀懇。
　　不多幾句，和尚忽從樹腹內現身出來，向下說道：「我因第一次收徒，不願收你這等自私自利的沒收成人。朱師叔偏要我看在你兒子份上。他老人家現時未在觀中，我特地擇了這個隱秘所在等他。你們這能尋到，是紀長子告訴你的麼？」
　　二人便將那日聞得仙人對語、今早往金鞭崖跪求之事說了一遍。
　　和尚要過紙條，看到未兩行，面上便有了喜容，笑對半翁道：「朱真人再三相強，真正便宜了你。我尚須住此三個多月，你可仍回你丈人家中安身，每日清早到此。你資質根器均非上乘，我事完又必須遠行，相從之日無多。緣法有限，我只傳練習飛劍之法與道家入門功夫、防身本領，雖然未盡得我所傳，但能照此勤修，他年也不無成就，看你自己修為如何便了。」
　　半翁忙即躬身拜謝，行了拜師之禮。湘玄也欲隨同拜師，跪下哀懇。和尚說是無緣，自己也不能收女弟子。不敢強求，只得罷了。和尚又揮手命行，並令半翁明早獨來。二人拜辭歸途，想起拜的師父是個和尚，卻說傳授玄門道法，好生不解，造次間也未敢叩問法號。到家告知太沖，太沖也不知是何緣故。
　　由此半翁每天一早便去谷中，從那奇僧練習法術。他人本聰明，又因師徒相聚為日無多，不久分別即難再見，用功益發勤奮，雖只短短百多天的工夫，凡是奇僧所傳，無一不心領神會，觸類旁通。
　　奇僧也喜半翁天性穎悟，對他說道：「你這人真聰明，向道之心也極真誠，只惜你根基尚差，你我師徒緣淺，不能盡得我的傳授。這樣精進，出我預料之外，用以伏魔防身、祛病延年已是足足有餘了。你因舉族同隱之故，身為村主，不能出外廣積功德，我又不能攜你同去，看去雖然不能望到修成正果，但玄門吐納修煉之功你已得有真傳，立下根基，回山生子以後，倘能照此勤修，日夕無間，也能修到地仙之份了。」
　　半翁自是感戴師恩不置，中間也曾請問過師父法諱來歷，奇僧總是笑而不答，問過三次不敢再讀，也就罷了。
　　光陰易過，一晃三個多月。在這期間，半翁每往習法，奇僧常有不在的時候，半翁便在漢槐之下獨自勤習，可是候到子夜奇僧必歸，總是往金鞭崖尋一姓紀的道友閒談下棋，知是引進之人，但是那姓紀的卻未來過，這日半翁照例前往學道，候到子夜過去，奇僧未歸。
　　本訂在這幾日內傳他練劍真訣，益發不敢妄自回家。到了天明，奇僧仍然未到，心想當日總該早回，索性不再回家，就在左近林內采了些果實，準備少時充饑之用，自己照舊練習功課。一晃又過了子夜，仍然渺無蹤跡，暗忖：師父原說日期將到，傳了劍訣便即分手。
　　屈指行期雖在這幾日之內，師父人甚真摯，自己任憑傳授，從來不敢強求，決無不言而去之理。看連日師父常時沉吟，似有心事在懷之狀，不是有什麼要事在外耽擱，便是在金鞭崖與同道仙友相聚。長別在即，萬一走開，師父歸來，還道我用志不堅，豈不誤了大事？尋思至再，不論守上多天，總要見上一面，決計守候下去。
　　半翁此時法術雖會不少，道力尚極淺薄，不食尚在不能，每日前往，俱由湘玄給他預備好飯團、滋粑、鍋盔之類的素食帶去。因見每晚必歸，所備只是午晚兩頓，第一日的糧業已吃盡。第二日苦尋附近，勉強尋了一點山果，勻作兩餐已是不夠，偏生谷中地方遼遠幽僻，花木雖多，果樹絕少，有的不到時候，附近有一兩株能吃的果樹，地陰背陽，結實無多，已被采完，守候無妨，卻是吃的為難。
　　第三早勉照師傳調息服氣辟谷之法試一打坐，坐時果不覺餓。偏生半翁因師父快走，貪著多學道術，又善記，每傳一法，一學會便即放開，再請傳授其次。平日雖也溫習，獨這吐納之功循序漸進，收效最緩，有這練習功夫，還不如多學一點別的，連奇僧也說，他門徑已得，還山之後再行勤習，以圖精進，此時無須苦練，勻出時間多學一點法術。
　　所以自從學會絕少練過，休說辟谷，連坐的時候都不能久坐，調息咽精，運行真氣，一心用功自然無覺，等到運透十二周天，坐罷起身，才只兩個時辰，谷沒辟成，反因打坐以後，清氣上升濁氣下降，出了一恭，精神雖然未減，肚裏越發空虛起來，饑腸轆轆，既找不到一點食物，又知湘玄父女守著師父之戒，不敢來此探看。
　　想試行禁法，咒運遠地果食，又因師父常說，本山乃青城派創立教宗之地，劍仙異人甚多，並且時有異派中的能手來此伺隙窺探，上門尋仇，各正派中劍仙異人也不時過訪往來，學成以後不可妄自炫露。乃岳因為奪雞，放出護身法火，幾遭滅門之禍，便是前車之鑒。並且還給自己在樹下畫了一圈，設有禁制。
　　練習時奇僧在前還可隨便，如若出外未回，便須在圈於裏，練習時尚且防備外人窺見，焉可妄自嘗試？想了想只得作罷。
　　呆了一會，日已逾午，半翁出身安逸，山居飲食起居備極優美舒服，幾曾連餓數日？正餓得難受，猛想起法術不可妄試，何不用易理卜它一下。占看師父到底何往，何時方可歸來？附近何地可以覓取食物。萬一無有，趁師父未回以前可否回家取食物。如叫師父知道，會不會因而見怪，嫌自己不能以堅毅自持，區區饑餓俱不能忍耐，因而誤及仙業。
　　當下默用易理一查卦象，不禁大為驚訝。原來師父為避一仇人，現在東北方金鞭崖上，並有多人相助。本來不畏那人，為辦一件要事，故此避而不見。並且那仇人不久就要尋到當地，自己還是那人的剋星，來必有損。至於食物，已有親近陰人來尋自己，就在正南崖上，因不敢近前又有阻隔，望看不見，尚自徘徊未去，趕往相見不特食物可以立致，還得不少助力。
　　半翁這才想起，自從昨晚起，因知尋不到食物，一直人在圈子裏起坐，沒有出圈一步。師父常說，圈外設有禁法，除了事先知道底細的同道中能手可以破法人見外，外人眼中只是大樹底下一堆亂石。只奇怪師父那麼高深的道行，來人竟敢尋仇，可知厲害，自己怎會是他剋星？可惜易理不精，難窮微妙，不能深悉底蘊和克那仇人之法，否則豈非大功一件？料那親近陰人必是湘玄無疑，不如速去商議一回，既免得候久而去無從得食，還可向她求計立功，於是出了圈子往南崖跑去。
　　果然湘玄因他兩晝夜未歸，心中懸念，偏生乃父又在昨日出門訪友未歸，反正相隔不遠，一清早就趕了來，想看看半翁在否。遙望樹腹中空，樹下亂石縱橫，雖聽半翁說過那是幻相，人在其內，但又拿它不定，守著前戒沒敢近前，心想半翁說，除了練習法術在圈子裏，常時也在圈外走動，打算守他出現。
　　一直候到過午終不見人，頗疑奇僧將半翁帶返仙山，又想半翁為人情重，自己所重也非兒女私情，不愁他背信負恩，中道捐棄，不告而行，終覺不無介介，方自難受，也覺早起未食有些腹饑，意欲回家一行。剛一想走，便見半翁從石堆中現身，朝自己立處飛馳而來，連忙迎下崖去。先還奇怪自己為怕他師父看見不快，藏處絕隱，他遠隔二三里外如何能見？
　　及至夫妻相見，半翁備道前事，湘玄尋思了一會，忽然失聲驚喜道：「這一來，不但是你，連我父女都要沾點恩光了！」
　　半翁問故，湘玄道：「你不說那仇人就要尋到此地來麼？話若談多，時候久了，誤事可惜，少時再對你細說，你快將進圈之法傳授與我。」
　　半翁恐師父見怪，還在遲疑，湘玄發急道：「呆人！包你師父只有喜歡，不會怪我們，再遲就去不及了。你看我這裏寧苦守半天，都沒敢走近前去，還會不知道輕重麼！」
　　半翁深知她聰明機警，膽智過人，見她驚喜惶急之狀，忙將進圈口訣傳了。湘玄堅囑半翁：「仍回圈中，萬一如有所見，不可稍露聲色，我來再說。」
　　說完也不等還言，逕自行法飛去。半翁只得回到樹下，入圈坐定。等了一會，湘玄攜了幾件鎮物和一些素糧趕來，頭上還斜插著三把從未見她用過的金刀，俱都刀鋒深陷額際，卻不見流出一點血跡，仿佛長在肉上一般。半翁見了駭然，悄問何故。
　　湘玄聞知無有動靜，又四外仔細查看，諦聽了一會，方始挨肩坐下，含笑低聲說道：「你已餓了一天，時候還早，只顧請吃你的東西，等我慢慢來對你說。」
　　半翁原是餓極，依言取食。一邊湘玄說道：「我爹爹常說你卦占極靈，我也極為信服。适才聽你說師父三日未回，占出仇人尋隙。想日前爹爹曾會見一個方外之友，此人先也是個漢陽武家，姓陶名鈞，外號人稱小孟嘗，當年極為好客，九流三教，只是有名有本領的人物，無不接待。我爹爹昔年也曾為他家座客，彼時我爹爹在長江做排師，極有威望，彼此慕名，甚是交好。
　　「後聞他棄家散財，獨身出外，便無音信。誰知那日無心中竟在城中相遇，我爹爹已然老氣橫秋，他卻還是當年氣概，衣服卻換了一身道裝。問他別後行蹤，知已學成劍仙，拜在青城山朱真人門下為徒，就在金鞭崖觀中居住，新從川邊青螺峪訪友回來。我爹爹便向他提說你拜師之事，並詢問你師父法號來歷。
　　「經他一說，才知你師父竟是一位了不得的劍仙，並無名字，自幼就在東海三仙苦行頭陀門下，因他見人愛笑，又喜滑稽玩世，疾惡如仇，與師祖冷面佛心神情迥然不類。東海三仙，第二位是你師祖，第一位是玄真子，第三位便是目前峨嵋派掌教妙一真人。
　　「這三位仙真雖然佛道各殊，當初都曾做過峨嵋派開山老祖長眉真人的徒弟，所傳飛劍獨步乾坤，神妙無比，起初學的都是劍術道法，所以你師父所學兼有兩家妙用。苦行師祖自從煉就無形劍，在首次峨嵋鬥劍斬了五台派掌教混元老祖連同七十多名餘黨，不久又在成都慈雲寺與各異派妖邪二次鬥法比劍，又復誅戮多人，便即收手。
　　「他老人家自長眉真人仙去，漸漸勤研內典皈依佛法，這時內外功行均已圓滿。成真以前，你師父忽然犯了規條，被罰在東海面壁多年，重煉無形劍，直到去年剛剛期滿，煉成了劍出世，前往峨眉山凝碧崖太元洞參拜掌教師尊，並領訓誨。行至中途，路過巫峽神女峰，望見山凹之中有人施展邪法。
　　「他看出那是赤身教主鳩盤婆的門下的妖法，又極惡毒，意欲為世除害，不問青紅皂白，飛劍下去，將那兩個行法女子用無形劍一齊殺死，誰知惹下大禍。那兩個女子，一名金姝，一名銀姝，起初確是鳩盤婆的義女愛徒，可是志行高潔，從未為惡，自來不善母師所為。
　　「後來鳩盤婆為峨嵋派所戮，義女門徒一時都散，二女心慕正教，立志棄邪歸正，本欲投到峨嵋門下才稱心意，無奈又是母師之仇，並且她們還有一個盡得母師傳授、厲害無比、又極愛二女的長姊鐵姝，屢加告誡，說人各有志，你二人另投師門原無不可，只仇人決不許投，否則莫怪我無姊妹之情，心辣手狠要你性命。
　　「二女也覺自己心意說不過去，只得投到半邊老尼門下，甚蒙憐愛。二女原在神女峰修煉，這日同門師姊縹緲兒石明珠、女昆侖石玉珠前往相訪，因二女精通魔法，反正山深無人，強她們試習來看。石氏姊妹故意陷身魔陣，借此驗看近年道力，不料二女魔法果然厲害，石氏姊妹見勢不佳，剛剛隱身遁出陣外，便被你師父路過看見，觸動疾惡之念。
　　「他那無形劍比以前所失還要煉得精妙，無形無聲，厲害非常，二女做夢也未想到剛聽有人斷喝便即了賬。石氏姊妹一見，忙即上前喝問。你師父認得石氏姊妹，知錯已鑄成，連忙飛去。石氏姊妹因二女由她們請其試法而死，又認出行兇之人，追趕你師父不上，徑去武當哭訴。
　　「半邊老尼得信大怒，趕往峨嵋向掌教真人理論。你師父早知如往峨嵋進謁，半邊老尼必要尋來，掌教真人反倒不好處置，至不濟也要責罰自己狂妄胡來之罪，還是暫時不去為妙。剛一返回東海，便接掌教真人飛劍傳書，重責了幾句，說已答應半邊老尼，為金、銀二女凝煉形魄。
　　「責令你師父前往北海陷空島冰洋之下陷空老祖那裏尋求聚魄凝魂神膠，以作末尾收功之用。因陷空老祖門人眾多，防你師父前往又惹禍事，責令善取，並即日將無形劍暫時繳存，只允一年零三個月為期，過了必予嚴譴。你師父知道限期雖長，此事難如登天，並且二妹之姊鐵姝勢必苦苦尋仇，無劍怎能防禦？
　　「當時又不敢違命，望空繳劍以後，眼看來的一道金光裹住無形劍飛回峨嵋而去。思來想去，苦無善策，知道朱真人與師祖和妙一真人至交，又最不喜陷空老祖為人，前來求計，並乞朱真人代為說情，請妙一真人將劍發還，以作防身之用，並求許其邀約兩三個同門師兄弟為助。
　　「朱真人已然答應，連你拜他為師，俱是朱真人所命。本要對你說，偏你前晚又沒回去。你卦中所說仇人，必是妖女鐵姝無疑。你道行法力尚淺，怎麼是她對手？你的卦占最有奇驗，分明令我相助。你休看我所學近於旁門，卻也八九得我爹爹傳授，時與為敵必然吃虧，如用我本教中最狠辣之法加以暗算，也非小可。
　　「她因你師父是正教中人，必不防到有此一著，豈不舉手成功，即使不成，我拼著損傷一點皮肉，你我二人也還有脫身之法，怕她何來？再者你師父他老人家如此神通，又有金鞭崖諸位仙長相助，難道會不曉她來，看我二人吃苦？你擔心則甚？據我看，這女的准來無疑。
　　「這等邪魔外道，比我們都不如，你沒算出來准時候，或者要在子夜前後也說不定。爹爹昨日出門往重慶訪友去了，要五六天才回來。我已告知左師哥，家中還有萬一之備。我陪你在此等魚上鉤，人來以前我必知道。我一舉手，你千萬不可出手走動。假如我要叫你取什東西，也用手比。我們先練熟了它。」