	
		
			第二三回　　額插金刀　處心誅女魅　　瞳滲玉乳　無意拜仙靈
			　　
　　李半翁夫妻二人並肩坐在漢槐之下，守候妖女鐵姝到來，說說笑笑，不覺已是黃昏將近。湘玄又將餘剩山糧取出，各吃一飽。眼看時過戌初，妖女仍未見到。半翁因湘玄說妖女許在子夜才至，覺著口渴，意欲出圈取些山泉來飲。
　　湘玄一把按住道：「你怎這般大意！我雖料她子夜將近才來，並難定準。這等魔教中人形同鬼物，說來便來，萬一恰在你走開時來到，被她看破，如何得了！」半翁只得耐住，又停了一會，越思水飲。
　　按日裏卦象，妖人明明不久即至，這般久無動靜，既恐占算未能全驗，又恐妖女神出鬼沒，來去無蹤，也許早已隱身到此，見當地無人又復走去，自己卻在守株待兔。想再占一卦，到底應在何時，來過也未，如真為時尚早，也可乘空飲水。
　　和湘玄一商量，湘玄也想再占一回，查看勝負如何，只是不論早晚均不許半翁離開一步，並笑他道：「你在自還在學習道法，連一點饑渴都忍不住。你真嫌渴，不會調息打坐自生津液麼？」
　　半翁道，「我也不是定非水飲不可。因這裏水又甜又涼，又喜歡和你談天，妖女不知何時才到，沒空打坐。既這樣說，我不去了，且占卜一下再說。」
　　說罷，正待占算，二人同時似聞一人在耳邊低語道：「妖女要過子時才來，此卦不用占了。此女靈警非常，來時不易查知，絲毫不可大意。樹腹內有一蒲團，下面放有一張符篆，可在亥正時分取出。將蒲團放在樹根之下，你二人仍回圈內，先運塊真石放在圈外，你二人就在石後，面對蒲團守候。
　　「妖女身後插有一面幡幢般的寶物，她從遠處望見蒲團，必然降落徘徊，見人不在，定必坐在石上，向著蒲團行法隱身，也是想等你師父回來暗下毒手。此時不可造次，須等她全神貫注前面，約有片刻工夫，行法未畢之際，方可下手。由一人手持靈符，另一手去拔她身後所插妖幡，無論有什幻相，千萬不可放手，只將此符向中空一展，自有奇效。
　　「拔幡之時，一人即速施展金刀劈魔之法，任她多高道行，驟出不意，必無倖免之理。不過兩下俱要膽大心細，同時發動，後一人務要目注前人的手，等他一拔幡立即施為，當機貴速，遲便無及，而且有禍。事完取了蒲團一同回去，明晚子時，再往金鞭崖下見你師父便了。」聲細如蚊，人耳卻又句句清晰。
　　湘玄聽出是那日清早所聞對崖仙人說話口音，料是引進半翁的姓紀仙人，互相一說，不禁喜極。這一來益發放心大膽，准知時候還早，半翁先去取些山泉飲了。湘玄不等時至，徑去運了幾塊平矮可坐的大山石，對著槐樹，環列圈外，又同半翁兩次跑去，仔細端詳石的形勢位置，一一排好。見與圈中幻相石堆外觀相合，全無一點破綻，無論何人經此，不論有意無意，除非來人不肯落座，一落座非此不可，方始停手人內。
　　湘玄知那蒲團、靈符既限時取出，必有緣故，不比山石可以早為佈置，沒敢先取。山石運好，仰觀天星，才只戌正，尚有餘暇，因仙人說妖女來時不易查知，十分靈警，事越嚴密越妥，便令半翁守在圈內，獨自出去，用禁法把二人經行過的蹤跡加以消滅，以防被她看出。實則湘玄此昨舉卻是過於仔細，無關輕重。
　　一混到了亥時，二人同人樹腹一看，見裏面方圓徑丈，地下滿鋪菩提樹葉，積有尺許厚薄，葉尖片片朝外，列成一圈，由大而小一圈圈往上加去，層次井然，一片不亂，又平又整，仿佛用樹葉織就的一般。
　　圈中有三尺方圓平面，放著一個蒲團，大約三尺，紅如朱砂，隱隱有光，提在手內又軟又滑，輕如無物，用已多年，卻異常精緻細密，非絲非麻，非草非竹，也不知何物所制。再看下面菩提葉上，只有一個麻布小卷。半翁見不似符，拾起便想舒開觀看，才將布卷略伸，猛覺光華奇亮，自布卷中射出，耀目難睜。
　　湘玄見狀大驚，忙劈手奪過，埋怨道：「此乃玄門靈符，不到用時，可以隨便展開的麼！幸沒全開，樹腹又深，遠處還看不見。這時天已近子，妖女不久將至，如被發現光華，豈不枉費我們這番心血？你少時藏在石後，左手握著這道靈符，用大中二指緊捏好這一頭符面，須要使之向外正對妖人。
　　「看我手勢一出，急忙拔她妖幡，左手揚符。底下不問有天大的事都不用你管，你只坐在下圈中，施展師父所傳防身之法，以備萬一便了。」商量停妥，同出樹腹，將蒲團放在樹下，人返圈中。
　　雖然還有一個時辰左右，二人都是初經大敵，事又犯險，不敢疏忽，老早便伏身石後相待，目光四注，靜查妖女來路。起初二人說說笑笑，候了一天都不覺這樣長，這一個把時辰的光陰竟是難度。好容易盼到子正，二人不時仰觀天星，估量妖女將至，各自屏息凝神，連大氣都不敢出。
　　似這樣挨時如年，苦心潛伺，眼巴巴盼到子時已過，還無動靜。這時月光恰被陰雲遮蔽，谷地雖廣，三面俱是危崖。峭壁參天，古木成林，竹樹幹雲，那株漢槐蔭蔽十畝，況地又當危崖之下，越顯得荒涼幽暗，景物蕭森。二人在黑影中哪敢出聲說話？正在互相以目示意，忽聽遠遠天空中似有一聲極低的鴉梟叫聲，荒山靜夜，幽谷天陰，聽去分外淒厲。
　　二人當是尋常鳥叫，也未在意。誰知一晃眼的工夫，面前古槐之下現出拷栳大一團暗白色的怪火，繞樹滾了一轉，火光暴漲如人，火中先現出一個人頭，逐漸現出全身，乃是一個二十多歲的披髮少女，生得眉目清秀，身材蛔娜，乍一看去也還仿佛甚美，再一細看臉上，全無半點血色，再被怪火之光一映照，直和死人面孔相似。
　　額上有一束鐵箍，烏光閃閃，一頭長髮披拂肩背。身穿一件淡綠衫子，前短後長，前只及膝，後卻拂地，圓領對襟，式樣奇特，非尼非道，露出一環粉頸和兩條瘦長玉腿。下面是白足如霜，登著一雙草鞋。兩鬢之間各有一條白紙錢飄飄下垂。怪火圍繞全身，閃幻不定，走起路來飄倏輕盈，如升如降，離地尺許淩空而行。現出人身以後，又繞樹走了一匝，比起初到時火光滾轉要慢得多。
　　二人看得逼真。湘玄先以為照自己的法力本領，妖女到前片刻必能警覺查知，想不到來得如此迅疾突兀。幸而事先得著仙人指示，如照白日心意，久候妖女不來，見無動靜，此時也許在和半翁問答，豈不大糟？越想越險，益發留心戒備。不一會，妖女轉到面前一看，仙人說那背上所插之物，形在幡幢二者之間，柄長尺許，倒插左肩背上，幡頭向下，似有五截，俱都裹住，沒有展開，妖女繞完一圈，查出仇敵他往，走到蒲團前面停了一停，似要伸手去拾，忽又中止，再四外上下一看，覺無動靜，倏地一晃，火光斂處人影全無。二人不是仙人早有囑咐，幾疑她知難而退，湘玄的禁法也必在此時施為了。
　　過有半盞茶時，火光人影同時又現。此番妖女更不東張西望，只面對著蒲團站立不動。二人在她身後，雖看不見她的面目，卻知道是在想害人主意，一會便要往面前石上坐來。正盤算間，猛見妖女戟指蒲團，口中申申，似在怒署，隨即轉身向石前走來，這時方看出目閃凶光，口角猶含獰笑，滿臉尋仇未得、蘊毒蓄恨之狀，與初來時愁慘情景又不相同。
　　湘玄見此女貌相身材均非醜惡，這時看那面上神情，竟說不出的惡毒獰厲，令人見了肌栗毛戴。見面已覺如此可怖，情知厲害，不是善類。等她坐定，朝半翁打了個手勢，叫他下手時留神，要快要准還要穩。就手這麼一比，那妖女竟好似有了些微覺察，回臉觀看。
　　妖女面容既是可怖，兩下相隔又近，二人疑心敗露，嚇得心驚膽戰，幾難自製。幸而湘玄深知圈外禁法妙用，事前再三囑咐半翁：如不見自己發動暗號，任見什可驚駭的異狀，千萬不可妄動！此時於勢雖險，終還恃著禁法阻隔，敵人即使窺出破綻，不先行法解禁也不能為害。當時雖勉強鎮靜心神，屏息未動，終是膽寒。
　　湘玄已在準備萬一不濟即時遁走之策。還算事有湊巧，妖女回顧之時，恰有一陣山風吹過，吹得四山林木蕭蕭，聲如濤湧。妖女自身所坐是塊真的大石，回看身後怪石叢聚，宛如一個石堆，不似有什麼異狀，再被風聲一混，也就回過臉去，又覺那陣山風來得突兀，卻又因正教中人從不禦風飛行，料有異教中人路過，既不於己，理他則甚、一時疏忽，沒有在意，誰知那陣風也是金鞭崖上敵人恐她看出破綻的作為。
　　妖女平日那等精細機警，此時胸中偏存著邪正兩方行徑、施為不同的成見，以為自己本領不在乃師鳩盤婆之下，自從乃師伏誅，自己在天門嶺靈髻峰山腹以內守著她的法體殘魂，早夜苦修祭煉，求其復活，重整教宗，報仇雪恨，一時群魔齊來歸向，威聲遠播，各異派旁門中的宗主多半交好，縱有不識，也決無人敢輕捋虎鬚。
　　何況自己正尋峨眉門下為難，只有同仇敵愾，于中作梗萬無此理！雖然當地是道家發祥之所，青城派所居金鞭崖相去密迤，但是來時已知矮叟朱梅遠出，仇人求他向妙一真人講情，久候多日尚未回轉，剩下紀登、陶鈞等一些末學新進，均非自己敵手。
　　自己為了正當時背勢衰之際，明知仇人此時也許在那觀中，不願再生枝節上門去尋晦氣，免得又與朱矮子結仇，反正有此珍貴蒲團，仇人必是暫出，不會不回，情甘在此耐心守候他回，已是便宜，難道他們就不知厲害！
　　再者各正教中，除了有限幾個教主長老能來去無跡不可端倪外，餘者十有九均駕遁光或是禦劍飛行，老遠便看見寶光劍氣，耳聽破空之聲，仇人無形劍已被掌教追去，人極自負，縱知己來，也必挺身出鬥，適間偏查無蹤，他去無疑，樂得設下惡毒埋伏隱身相俟，能候到他打坐入定之時，徑用天魔攝魂大法將他元神攝去，不特報了二妹之仇，還可用以祭煉法寶，為他年與峨眉鬥法之用，豈非絕妙、一心只防到正教這一面。
　　因笑和尚留下這打坐蒲團，人既不在上面，絕不會在近處潛伏，又見樹腹中菩提葉鋪得那般整齊，可見在此寄跡已久，明是有事偶出，以為地勢荒僻幽寂，那蒲團是他心身相合之寶，內中除戒牒衣缽外，必還藏有什麼法寶靈符之類，同道中人見了不會取，異派中人取它不走，取也適足為害，他本人只不死，一收即回，樂得故示無備，借此害人。
　　越想越覺可恨，知此寶必是笑和尚之師苦行頭陀舊物，便自己也測不透中藏什麼玄虛，安心暗算，不露形跡，便不去動它。有了這些成見和想頭，笑和尚為恐半翁道淺力薄，自己不在，練法時為人所算，所設禁法又是當初苦行頭陀所傳，以虛為實，雖然幻境，仍藏五行禁克，極難窺破，圈外又置下幾塊真石，所以妖女鐵姝竟被瞞過，反因那山石正對蒲團，相隔又近，坐在石上，少時下手極為合宜，否則還須浮立空中，便擇下當中一塊平而且大的山石坐定。
　　不想螳螂捕蟬，黃雀在後，半翁夫妻恰好一左一有站在石後，伸手可即，比她所擇之地還更合宜得多。二人先見妖女手中掐訣，口中喃喃不絕，繞身灰白光華漸漸由顯而淡，繼見蒲團周圍白光現起一圈，中有九個赤身美女，各攜著一群粉妝玉琢的赤體嬰兒跳舞翩躡，極妍盡態，妖女誦咒之聲愈疾。
　　湘玄見她用志不分，知是時候，剛輕輕朝半翁一打手勢，那些魔女嬰兒也在此時忽然隨光同沒。半翁早就伸出手來，全神貫注於妖女背上所插妖幡躍躍欲試，一見湘玄暗令，更不怠慢，運足平生之力，身子照前微一探，右手拔幡，左手便將靈符一抖。
　　妖女鐵姝將埋伏設好，正待隱去身形，猛覺腦後微風，右肩背上一動，才知有人在側晴算，不禁又驚又怒，忙一回顧，仍是那堆山石，並不見人，可是肩上插的修羅幢已被人乘隙拔去。剛一舉手，待要施展惡毒法術傷人，就在這遇警匆迫回頭愕顧之間，連身都未容站起，便見一片金霞萬點火星，似電光爆散一般從身後紛紛當頭罩下。
　　妖女縱然會有一身妖術邪法，似這般事前一無所覺，忽當她一志凝神專注前面之際變生時腋驟然發動，如何能以抵禦？知道不妙，驚急駭怒之中，哪裏還敢再延分懸觀察敵人所在？慌不迭怒叫一聲，化道濃煙望空便起，任是逃走得快，身上已受了不少重傷，雙目幾乎為金霞中火光打瞎。
　　這還幸是妖女，如換常人，就這一道靈符已早送命了，氣得妖女咬牙切齒，痛恨已極。原意來勢銳不可當，取寶行法兩俱無及，打算先行遁退，避過凶鋒，然後看准敵人，與他拼個你死我活，不料大難臨頭，無可倖免。
　　圈中湘玄打了手勢便即準備，一見半翁得手，更不怠慢，二目圓睜，註定地上預插好的鎮物，用手三拍命門，喝一聲「疾」，額際三把金刀便自應聲飛起，先後按上中下三部朝著鎮物劈去。其實這金刀劈魔之法固然惡毒，但是妖女看去卻是尋常之寶，可笑妖女已然上了大當，因見身後金光不是旁門路數，依然斷定是笑和尚所為，終沒料到有旁門中人潛伏暗算。
　　滿心只想稍微緩出一兩分抵禦的工夫，便可以用邪法將它污穢，同時再將法寶魔刀飛出殺敵，此時不過身上受了鱗傷，敵人除了飛劍，更無別的伎倆，百忙中竟未防衛自己的元神。她這裏駕起濃煙，才自沖光冒火飛出不遠，還未及施展邪法異寶，猛覺頸腹腿三處微一作痛「哎呀」一聲慘叫，便從半空中帶著那道殘煙墜在蒲團左近，全身自行肢解，分為五截，橫於就地。
　　湘玄正要趕出，猛見適間隱去的那些赤身女子、嬰兒重又紛紛出現，一齊搶妖女屍身，不由吃了一驚。這時空中金光火星已然斂去，半翁一手握緊妖幡一手握著靈符還在凝望。
　　湘玄看出不妙，忙跑過去，口喝：「速將靈符給我！」隨手搶過，往外便抖。靈符展動處，金霞火星二次飛出，照定那些赤身女嬰雨雹一般打去。
　　說時遲，那時快！地上妖女殘屍已被那些赤身女嬰搶到手中，化成火光相次欲起。湘玄見不是路，知道妖女元神必然還未斬淨，如被奪去殘屍，難免復活為害貽禍無窮，一邊不住向外展動靈符，一面將那三口金刀連珠發出，跟著咬破舌尖，口含一口鮮血朝刀噴去，立時便有一片火雲擁著三道黃光飛出。
　　那二九一十八個赤身女嬰，先是四個一撥搶了人頭，化成一溜赤紅火光，在靈符展動以前破空飛去，第二第三兩撥，也是兩大兩小三個赤身女嬰各捧著妖女胸腹兩段相次上升。正值湘玄察覺，展動靈符，金霞火光發出時，這些女嬰似有人暗中主持，逃時疾逾電馳，第二撥直沒被金霞中火星打中，第三撥雖打中了些，因湘玄只會持符招展，金霞火光所及均有限度，不會別的運用，一面又忙著施展金刀，依然被她們搶了逃走。
　　只第四五兩撥共還有大小六個赤身女嬰，分搶著兩條人腿，最為落後，剛化火光離地欲起，先吃漫天金霞火星當頭罩下打了一跌，緊接著湘玄的三把金刀也自飛來，三刀兩腿釘了個結實，手中靈符更是展動不休。那六個魔女嬰因妖女已死無人主持，幾番冒著霞光沖起，離地丈許又被打落地上。
　　似這樣幾起幾落，每落一次魔火便小了些，上升也越低，耳聽鬼聲啾啾，入耳淒厲。約有頓飯光景，火光漸滅，那三個赤身少女和三個嬰兒身容也逐漸醜怪猙獰，現出本來面目，迥非前見百媚千嬌，脂香粉膩，珠靨星眸，玉琢瓊裝之象，兀自還在跳動不已。