　　半翁說：「妖女已死，魔鬼誅滅，你還不出去早點收拾了它，一同回去！」
　　湘玄把嘴一撇，微嗔道：「妖女殘屍為九子母魔鬼奪去上體，我們怎敢斷定外面沒有妖黨？在圈子裏終放心些，忙這一時則甚？」
　　半翁也覺今晚形勢可怖，不再相強。又隔有半盞茶時，「閣閣」幾聲響過，大小魔鬼齊落地上。二人方收了靈符，戒備著走出一看，妖女兩條殘腿白生生被三把金刀釘住，那赤身少女嬰兒竟是大小六片死人頭骨。
　　湘玄為防萬一，將殘腿枯骨連同那蒲團，一齊行法先運回了圈裏。
　　半翁便間：「如何處置？」湘玄尋思了一會，過去將殘腿上多釘著的一把金刀先行拔下，然後將六片頭骨放在鎮物一起。剛把她頭髮披散，正要禹步行法將其一同咒化，半翁猛覺左手妖幡膩然欲活，忙握緊低頭一看，那五節卷起的幡幢無風自展，隱隱似聞鬼嘯，不禁大驚，忙喊：「湘妹快看！」
　　湘玄見狀，猛想起靈符妙用，便將符微展，將妖幡中節裏住，立時還了原狀，更不再動。知此幡乃妖女所煉魔教異寶，無力破它，不敢嘗試，只求無事，於心已足，仍由半翁行法護身，如意握緊，自己重又禹步行法，手指處，地下便冒起一堆火光，將鎮物和死人頭骨燒將起來，一片焦臭之味。
　　先是頭骨燒化成灰，一會工夫，那被金刀劈成五段的木傀儡，兩條腿也燒成了灰燼。半翁與他父女相處多日，知他們平常使用代形之物，多半隨意折取眼前竹枝木塊便可應用，這類木人煉成的鎮物，不是強敵當前死活存亡關頭從不輕用，乃岳半世江湖，共煉有五個同樣男女形的本人，一次也未用過，俱都傳與湘玄，並且再三囑咐：留備他年黔江之用，不可隨意取出。
　　前次巫峽舟行遇見那等宿仇大敵均未取用，厲害可想。這代形的鎮物燒化到哪裏，敵人的屍首也必燒它到哪裏，若合符節，絲毫不爽。過去一看，妖女的兩條殘腿果然成了兩段白灰，一觸即散，方自贊服，忽聽湘玄失驚之聲。
　　原來除這兩條腿外，下餘三段鎮物竟是百煉不化，妖女上半身又被魔女嬰兒搶走，料出此中尚有玄虛。湘玄正悔自己疏忽，功虧一貫，猛想起除妖行法已有多時，如被妖黨尋蹤趕來報復，怎生是好？越想越怕，不敢再延下去，為防後患，收了法火金刀，又折了兩根槐枝，刺破二人中指，滴了點血在上面，然後用金刀掘土，將它深深埋在地內，匆匆撿起那三段未燒化的木人，一手挾蒲團，一手挽著半翁手臂，行法升起空中，飛回茅篷。且喜一路無事，平安到達。
　　左才因湘玄說醜正前後必回，並命代為主持法壇以作接應，以防萬一。及見二人天已快亮還未回轉，好生焦急，恐湘玄少不更事，初遇強敵，又帶了木人金刀前往，行時力勸不從，萬一出了亂子，師父只此愛女，回時怎有面目相見？自己又不能分身往探，焦急萬狀。思來想去，只有照著太沖行時所囑：如遇不測之事發時，速將法箱打開，將法盤取出，連打十二下，便可得信趕回。
　　剛打了兩下，二人便自飛回。湘玄見法盤設在案上，問起情由，知是好意，但是老父此行也頗緊要，聞警必然趕回，又無法再報平安，此舉徒使老父長途跋涉一回，事已做錯，不便再說他做得不對，只把盤收起不令再打，又向左才詳說夜來所遇之事。
　　大家自是高興。半翁便問：「回時刺指滴血是何緣故？」
　　湘玄道：「我因此女代形之物不滅，日後難免尋仇為害。看她心腸十分狠毒，論法術我又相差太遠，昨晚之事全出僥倖，明著動手，便是爹爹和我這樣的再有十個，也鬥她不了。為防後患，特地行法假死滅跡，明晚再將那三塊殘木人送交你師父，由他處置。
　　「就算她和別的妖黨知道有這麼一人乘隙暗算了她，也必當這人和她舊有夙仇，見她獨坐谷中，行法攻其無備，成功之後又為別人所殺，忽然死去。再如知鎮物在你師父手中，必還以為殺她二人的是你師父呢。我們只不到處傳揚，她多精靈也想不到有此一著，何況她未必真個復活，再加上你師父不能饒她呢。
　　「倒是這幡和蒲團關係重要，我看我們三人可將這茅篷行法封禁，著一人手持此幡坐在蒲團之上，餘二人徑去安臥，輪流歇息。我們總算有功無過，守到晚來，仍是我二人同往金鞭崖下去見你師父好了。」
　　李、左二人俱都點頭稱善。
　　三人輪流守到子夜將近，大家也都安歇了個夠。半翁夫妻仍留左才守家，攜了諸物同往金鞭崖前趕去。笑和尚同了一個長身道人已在崖前相候，二人一一參拜以後，獻上各物，知長身道人姓紀名登，乃是引進半翁並給太沖父女除害的仙人，重又拜倒，謝過救助援引恩德。
　　笑和尚看了鎮物，笑向紀登道：「想不到這惡女會陰溝裏翻船，死在兩個凡人手裏。雖然元神傷而未死，但是兩腿已成灰燼，為風吹散，即便勉強復活，也不過和綠袍老妖一樣罷了。」
　　紀登笑道：「此女惡極，經此一來蘊毒愈深，萬一鳩盤婆和她相繼煉形復體，也未可小視呢。」
　　笑和尚哈哈笑道：「這都怪半邊老尼不好，專重私情，和我為難，已與掌教師尊有了成約，還是要尋我的晦氣，卻不想弄死了我，更無人往冰洋絕島之下盜藥，金、銀二女怎得重生，再者本門諸位師長與諸同門師徒怎能容她？何況她還制我不死。我不過自知理屈，一時鑄錯，又敬她是個前輩罷了，當真就怕她麼？
　　「昨晚如非為她苦苦追逼，來此暫避，有我在側，怎會放那妖女元神遁去？她又不是不知妖女師徒終為異日之患，她收了金、銀二女，一樣難免麻煩，這是何苦！有這三塊木頭，妖女早晚難逃公道，怕她何來？」
　　紀登笑道：「他二人為你犯險立功，也該有點獎賞才是。我要回觀打坐去了，天明師父回來。天已不早，你走時再見吧。」
　　說罷一舉手，一道光華，往崖上飛去。
　　二人不料笑和尚行期在即，好生驚惶，半翁更是戀戀不捨，現於神色。
　　笑和尚先對半翁笑道：「天下沒有不散的筵席，你做這討厭過場則甚？不如趁我未走以前，辦點正經的事多好！」
　　說罷，便當著湘玄傳了半翁練劍之法和口訣，然後正色對湘玄說道：「邪正之道不同。你已得你父所傳八九，用之於正，足可禦患防身。你夫因為日淺，得我傳授只有十之一二。你如隨學我門中飛劍，第一是你根器不夠，第二是好劍難得。便是你夫也須十五年後才有遇合，彼時方可練成，並非易事。第三是你心不純淨。
　　「你夫學道時曾經立誓受戒，除他年生子時才可以相機繼相授外，不奉我命，不許轉傳一人，以防貽我門戶之羞。再是學成以後稍違我門中規條，我必飛劍取他首級於千里之外。你雖想勉力為善，但是先天惡根未盡，尤喜炫露法術，均非真正修道人所宜。你夫所學既不敢私相授受，你防因此誤他，自然也不敢相強。
　　「單學練劍口訣，不會玄門吐納練氣之功，毫無用處。有此種種，還是不學為佳。但你昨晚曾經為我出力，處變靈警，尤富毅力，總算難得。況你父所煉木偶，原備他年禦變之用，今乃為我用去一個。适才紀真人獎賞之言，我也有心，偏生我素日法寶無多，有幾件又是恩師遺物，不便轉予，你二人無此道力，也難使用。
　　「妖女所用之幡名為修羅幢，魔教中寶物大都採用生魂祭煉，此幡乃是鳩盤婆所煉鎮山之寶，獨是例外，雖未傷害人命，這上面卻附有五個千年精怪生魂。這些精怪現在西川小金山後天魔洞底長眠，並不曾死，不過幡柄上面嵌著一個金釘，與惡女師徒心靈相通。
　　「她師徒一旦復體重生，一舉手間，此幡便即飛回，持幡的人也必受害。我現行法取了此釘，將幡轉賜給你，威力雖要減去許多，可以用之永無後患。有此一物，比你木偶強得多了。你二人持去緊緊藏好，不可妄動，靜候十五年後你父臨難之時取用便了。」
　　說罷傳了用法，交與湘玄。金釘一去，那幡果然不再變，那用法也極簡單，用時只消手掐太乙靈訣，用玄門禁制之法，以防使用不慎遭其反噬，然後向敵招展，自有奇驗。
　　湘玄先因笑和尚傳劍不曾令其回避，恭立一旁，心中一一默記，不料笑和尚卻不許她妄學，方自心涼氣淚，忽蒙賜以魔教中的異寶，不禁喜出望外，拜領走立。
　　笑和尚又道：「此幡本來還有用法，一則我非魔教中人，未便教人為惡；二則那等用法太毒。适才所說最為妥善，但那幡上精魂雖是異類，苦修到今也非容易，在受魔毒禁錮，驅使為惡，事出無奈，本非其罪。你仗它救助你父兵解之後，可同你夫速將此幡送往峨眉後山交還。
　　「待我詳查這些精怪的行為道力，使其生魂復體，予以超度，免使困於邪魔，長此沉淪，豈不也是一樁好事？按說我與你二人本已絕少再見之望，因此一來，十五年後仍得再見這一面。此時徒兒如在別後奮志修為，屆期我自有一番恩意。便是你，只要不以所學濟惡為非，也必能因之得益不少。仙緣難得，不可自誤。」
　　半翁夫妻聞言，自然敬謹承教。
　　三人正說之間，忽聽頭上破空之聲由西南方面飛來，幾道光華直落崖上，接著便聽紀真人在崖上對來人說道：「笑師兄現在崖下教徒弟呢。諸位師弟師妹，且去至觀中小坐吧。」
　　互相寒暄相讓，好似來了四五人，聲甚歡欣，男女都有。
　　半翁夫妻見師父也喜形於色，知道來的俱是師父同輩仙人一流，心中怦怦跳動，恨不得見上一面才好，只是不敢妄請，又聽一少年口音說道：「你們自往觀中等候。我先看看笑師兄收了什麼高足。」
　　又一女子聲笑道：「去見無妨，芝弟也要跟去，莫不捨見面禮喲！」說時聲音漸遠，仿佛人已進入觀中。晃眼工夫，一道紅光自崖飛墜，落地現出一個面如冠玉的少年，手中抱著一個頸戴金環、短衣短褲、芒鞋赤足的三四歲小男娃兒。
　　少年固是英姿颯爽，儀容俊美，那嬰兒更是瓊玉裝成一般，生得欺霜賽雪，融粉凝脂，長眉星目，黑白分明，朱唇玉齒，豐神挺秀，直似天上神嬰，人間哪得有此英物？只一樁奇怪：頭髮和眉毛俱作銀色，甚是疏秀，身材尤極輕健，一落地便從少年懷中掙起，直朝笑和尚胸前撲去。
　　半翁夫妻早料師父好友，不等招呼，先自跪下行禮，暗忖：這小孩面貌頗與少年相似，難道神仙也養兒子？方自亂想，忽見師父抱了小娃，笑對少年道：「蟬弟真個淘氣，怎麼大老遠的把他帶出來，不怕異派妖邪暗算麼？」
　　少年笑道：「我們一別十多年沒見，你當他還似從前麼？自從開府以後，掌教師尊憐他向道真誠，傳了他不少法術。各位前輩師伯叔也都憐愛他，尤以白髮龍女崔五姑和乙師伯為甚，不知撿了多少便宜，得了無窮好處，不然哪會長得這大？如今休說他身有至寶，精通玄功變化，人不能傷，便是稍差一點的左道旁門，遇見他還要吃虧呢！
　　「他因從小受我救護，年時一久，越發親熱得寸步不離，平時總喜歡我抱著。他這次因和你多年不見，又知我奉命相助，磨著我要到此地和你相見。為防萬一，我並借來九天十地辟魔神梭，分手時他自會禦梭由地底穿行回山，誰還能傷得了他呢？我本心老是以前身材打扮，母親不許，無法，怎奈長大了些，昔日形貌終是不捨，才教他學我的樣，照我當年裝束打扮，只頭髮還沒變好，你看像麼？」
　　笑和尚笑道：「想不到芝仙道行竟能如此精進，這真是士隔三日，便當刮目相看了。」
　　芝仙坐笑和尚懷中聽少年說話，笑而不語，頗似見了故人得意神情，聞言將小嘴一撇，說道：「我乃草木之靈，無知頑童，在都受著惡人欺負，哪裏敢當道行二字？笑哥哥太謬獎了。」
　　笑和尚道：「芝仙生氣了，恕我無知吧。」
　　芝仙本是佯怒，忍不住噗哧一聲笑道：「我生什氣？倒是你那兩個徒弟自我們來就跪在那裏。你平日嘻嘻哈哈，一日為師，禮法這緊。幸我和蟬哥哥沒有做你的徒弟！」
　　金蟬因知笑和尚別已多年，新近聞他限滿出洞又惹了亂子，心甚懸念，適奉命在南海底紫雲宮相隨三英二雲同煉法寶，不能分身往訪，昨日方始回山，才知妙一真人己允矮叟朱梅之請，並命金蟬、石生、朱文、申若蘭四人相助笑和尚，同往陷空島冰洋之下取膠，第二日會同朱、石、申三人領了機宜趕來。
　　他和笑和尚當年同門至好，久別重逢，只顧兩下敘闊說笑，而又背著半翁夫妻，匆匆沒有在意。笑和尚又因芝仙同來，別有心意，沒有命起，所以金蟬未見，及聽芝仙回顧，忙即喚起，看了半翁夫妻一眼，笑對笑和尚道：「這位姓李的高徒來時，我己聽申師妹說起來歷，是朱師伯的意思，逼你收的。怎又添上一位女高足呢？」
　　笑和尚道：「這個不是。他們原是患難夫妻，昨晚曾為我效死力。意欲酬勞，故同喚到此。話長，少時再說罷。」隨向半翁道：「這位是你金蟬師叔。我懷中所抱芝仙，是我二人最喜愛的小兄弟，如今又加上同門之誼，也是你的尊長，上前見過。」
　　半翁重向金蟬敬完了禮，又走近笑和尚面前，朝芝仙跪下行禮。雖看出芝仙神異，不是凡兒，心終有些懷疑，未必果如金蟬所言有那等高深的道行法力，匆促之中竟沒想到他的名字來歷，跪拜時不禁偷看了芝仙幾眼。
　　芝仙似已覺察，忽然大怒道：「你這後生小輩！竟敢小覷我麼？」
　　半翁見他發怒，恐師父見怪，口說「弟子不敢」，本想低頭認罪，不知怎的會把頭一揚。
　　芝仙好似越發生氣，張開小嘴朝著半翁啐了一口。
　　半翁驚惶中猛覺甘雨香塵迎面而下，立時七竅生涼，清馨透腦襲鼻，心神大爽，並覺雙目中也射了兩滴甘露進去。
　　心方駭異，不知所措，芝仙已一怒而起，縱落地上，朝笑和尚嚷道：「你這徒弟不好！敢小看師父的朋友。蟬哥哥，我懶得在此看他嘴臉，上邊等去吧！」
　　說完，腳一點地，一片祥光圍護全身，竟往崖上飛去。
　　半翁方知他果有神通，自己稍微疑心便被知覺，以為師父必然見怪，跪在地下哪敢起立？隔一會，然聽師父喚起，並無怒意，回顧湘玄，卻是滿面喜容，正自不解。
　　忽聽金蟬對笑和尚道：「想不到芝仙故弄狡獪，倒嚇了令高徒一大跳。」說罷，相對大笑。
　　笑完，金蟬又道：「芝仙已有所賜，我忝為師叔，似乎不宜空手。只是遠來無以為贈，僅有兩丸新煉得的靈丹和人英師兄約我長夜峽斬蛟分得的十粒蛟珠，光能照夜，可避蛇蠍，靈丹以備他年危急之用，這兩粒珠子，給他夫妻當燭玩吧。你們師徒分手，必然還有話說。我也去觀中見見紀、陶諸位去。」
　　說罷遞過丹、珠，竟不俟半翁、湘玄叩謝，一縱紅光，飛升直上。二人慌忙跪謝不置。
　　笑和尚重又喚過二人道：「今日仙緣，非比尋常。此丹專治邪毒妖氣，有起死回生之功，不到危險不可妄用。黔江之行務要帶在身旁，不可忘卻，以防萬一。此珠乃數千年蛟精所煉，也非凡物。我為等你師叔來此賜寶，延了片時，想不到芝仙也加意成全。
　　「上面尚有多人相候，他們均不願見俗人，你二人無須在此相送，可即回轉，謹記我言，好自積德累功，以為異日見我之地，也不在這兩番仙緣遇合。」
　　半翁知將長別，含淚跪拜，好生依戀。笑和尚揮手命起，著即速回，不可違命。半翁方欲陳情，笑和尚己駕遁光往崖上飛去。湘玄自不免相隨跪叩一番。師命難違，仙人雲中來去，絕跡飛行，想留也看不見，只得悲喜交集，一同回轉。