　　到家又是天亮，半翁只覺芝仙一唾以後神清氣爽，尚不知長了目力，便向湘玄道：「師父說芝仙成全，並無所賜，莫非仙人難測，那一罵一唾就是厚賜麼？幸我當時怕師父見怪，沒有將他口水擦去，當時覺著清香透鼻，如今頭腦心胸爽快非常，必有緣故。這大一點小孩竟有那等神通道法，必是仙人修成的嬰兒無疑了。」
　　湘玄笑道：「虧你還不明白！我早看出來歷，偏又沒此仙福享受。你當他是人修成的麼？」
　　半翁驚異道：「前晚所見十八魔鬼，也是變幻嬰兒，事後卻是死人頭骨。雖然乍看去都是雪白粉嫩，但目光閃爍，神情尤其異樣，哪比得芝仙骨秀神清，兩眼黑白分明，精光湛湛？只頭髮顏色奇怪。莫非這位芝仙師叔是精怪修成人形的麼？」
　　湘玄微哂道：「你真罷了！枉做仙人徒弟。可笑你滿口還是芝仙芝仙的，竟會沒聽出師父師叔三人問答話因，哪有這麼呆法！」
　　半翁博極群書，於學無所不窺，只緣初睹仙靈，心驚神奇，又當師徒長別，自己向道雖堅，所學有限，不知將來有無成就，心緒繁亂，只管憂疑感歎，又喜又悲，致將靈機滯住，聞言一尋思，不覺恍然大悟道：「照此說來，芝仙師叔定是千年靈芝修煉成人形的了。照著丹書所載，偶得芝人、芝馬，休說服食，便聞上一聞，即可卻病延年，何況得了他的口中精液，又是成了仙的芝人。今天真幸遇極了！」
　　湘玄自問雖不如他，得了兩件寶物，分得一粒靈丹，想起也覺深幸。夫妻二人正和左才說得高興，忽然崖下縱上一人，一看正是太沖回轉。
　　三人拜見以後，湘玄笑說道：「爹爹沒想回來，被我們誤敲法盤趕回來的吧？」
　　太沖搖了搖頭，歎口氣道：「幸是左才趕我回轉，不然又生事了。如今還不敢定他來不來呢。」
　　三人大驚問故，湘玄更又深知仇人厲害，分外關心，搶說道：「難道那廝又由南疆中脫身尋來了麼？」
　　太沖因人門時見三人歡喜異常，急欲知道底細，便答道：「那廝不到十五年後，怎得脫身？此是他的黨羽受託尋仇。我己算過，決難害我，少時再說。你們有何喜事，如此歡樂？賢婿更是數日不見，換了滿面清光一身道氣，此時不去鐵鎖谷學道，莫非仙師己和你分手了麼？」
　　說時偶一回首，瞥見法架上插著的一根修羅幢，不禁大驚失色道：「此乃魔教中至寶，非其人不能用。我才走三數日工夫，你們從何處得來？快些說出，免得取禍！」
　　玄湘見老父惶急神情，忙道：「爹爹休急。此乃仙人手賜，決不為害，還有好些仙人遇合呢。」
　　太沖聞言，心方略放，還自將信將疑。半翁夫妻這才把連日所經奇險佳遇一一詳說了一遍。
　　太沖聽完，大為驚喜道：「此乃魔教中至寶。我在江湖上數十年，也只聞名說起它的形式和妙用，並沒見教。這五截法幢靈光隱隱，煞氣甚重卻是一望而知，可惜不知本來用法，只能照仙師所傳尋常使用，效力相差太多。否則有此神物，黔江之行必操勝券，連你夫妻都無庸相助了。那芝仙一唾更是曠世仙緣，賢婿此後務要好自修為，神仙位業未必無望呢。」
　　湘玄又問太沖成都之行所遇什事。
　　太沖變色答道：「事已過去，說了徒亂人意。如今諸事就緒，我還須在此候一好友，約有十日耽擱，等見面後，便送你們夫妻回轉洞天莊同行嘉禮。昨早奔波，至今未息，你們連日也頗辛苦，大家都睡一會吧，午後我還要到江邊有約須赴呢。」
　　湘玄知老父疼愛自己，每有患難當前，不到事後不說，見他不肯吐露成都之事，料定必有變故，心中甚是憂疑，暗忖問決不說，好在丈夫拜師學道一節竟全功，更無別事何不暗地跟隨，作個後備接應也好。和半翁一商量，半翁自恃學了幾樣防身法術，又感太沖大恩，要跟湘玄同去。
　　湘玄攔道：「你的意思雖好，無奈你不明白我教中規矩法度，並且學法不久，尚未深造，萬一遇上事，無你在旁爹爹最是知機，能敵則敵，不能則退，即使遇險，尚能自全；有了你反多一層阻礙，容易誤事。爹爹不是庸手，況他半生吉凶早已占算不差。我料他此次麻煩事是一定有，凶危決然不會。
　　「我法力不如爹爹遠甚，跟了去也濟不得甚事。只因這些仇敵形同鬼蜮，常時傷人於不覺之中，敗則遠揚，一人耳目有限，有我暗地跟隨，終多一層防備，並不致被仇敵事後走脫罷了。你最好還安坐家中，練習仙師所傳道法吧。」
　　半翁性情豪邁，與湘玄雖極恩愛，聞言以為湘玄輕視自己，好生不快，當時沒往下再說，心中卻打好必去的主意。
　　大家各自睡了一覺，起來用罷午飯，天已未正。太沖囑咐半翁夫妻看家，不要遠出，徑帶了左才匆匆出門而去。
　　湘玄憑高下望，見乃父已出山口，走上往江邊的頭路，忙進屋去取了兩件應用之物，向著半翁媚笑道：「好哥哥，我去看看，如無什事，立刻回轉。你好好一人看家，我不陪你了。」
　　半翁假意點了點頭，等湘玄一走，忙將茅棚的門試用新學會的法術封鎖，縱身下崖，尾隨在後。這日正值十五，天又晴和，朝山香客絡繹往來不絕，江邊遊人甚多，先恐湘玄看破，相隔總隔二三十丈左近。走了一陣，忽覺湘玄行走甚速，路人只她躲人，無人躲她，有時竟見有三五人並行，向著湘玄迎面撞來，如非湘玄身子靈巧閃避得快，幾被撞個滿懷。
　　先頗生氣，暗罵這裏的人怎便如此可惡！有意欺淩孤身少女，方欲趕上責問。嗣見前面遊人越多，同樣的事連連發生，湘玄只是避而不較，來人仍照舊走他的，並未側身回顧，不似有心相撞。暗忖湘玄一身本領法術，絕不容人欺負，如說隱了身形，自己怎會看得逼真？好生奇怪。
　　後來湘玄走入人叢之中，腳底更快，直和穿花峽蝶一般，時左時右，閃轉騰挪，總不使人挨碰著她身子，有時人多擁擠，竟從人頭上飛越而過，下面的人偶然也昂首愕顧一下，終似無覺，方知湘玄必已行法隱身，只不知自己何以能見。正狐疑問，路側忽穿出一群過香會的遊人奔集，越聚越眾，遙望湘玄在人群中幾次飛越起落，身形便被後面人群擋住，不復再見。
　　等半翁擠過人群再看前面，已轉過城腳江旁僻靜之處，大群遊人正追逐在香會之後，往入山方向走去。前行人跡甚稀，哪有湘玄足蹤？因湘玄最後一縱、已然越過香會出來的街口，此外更無通路，料定人行在前，被城角擋住，忙趕過去一看，江岸甚長，背城逶迤，滿目蕭疏，絕少人家，下視江中波濤洶湧，灘聲浩浩，水流迅疾，因是絕險之地，船舟不在此處停泊，人跡更不用說了。
　　一望多遠，不見湘玄，以為存心隱避，好生掃興。一轉念，岳父和左才曾說往江邊有事，湘妹也說他二人是往江邊，江岸只此一條，船碼頭上不見二人，湘妹又往此趕來，二人當必在此無疑，難道也知我來，隱而不見？這般回去，少時豈不更教她笑我？
　　又一想岳父今早回時面有憂色，事必重大，況且左才初學他的法術，不會隱身，莫如再往前邊找找，也許藏在什麼隱秘之處，不問他父女有事無事，好歹看他回去才罷。當下往前又走了十多里路，江岸逐漸往高，離城已遙，地越荒涼，肢陀縱橫，不見一人。
　　正煩悶間，忽見路旁枯樹之下，臥著一個二十多歲的窮漢，剛從地上站起，向來路看了兩眼，先見半翁意似驚喜，及見半翁沒招呼他，微歎息了一聲又復臥倒。半翁已然走過，回顧見狀，心想這人雖窮，貌並不俗，獨臥在此，必有原故。風塵中頗有異人，即使不是，看他這般窘狀，必然困窮，能周濟他一點也是好事。
　　左就無聊，何不尋他談談？且歇歇腳。想到這裏便走回去，在他左近山石上坐下。那貧漢閉著雙目，眉頭緊皺，似有心事在懷神氣，也沒睜眼看人。
　　半翁原精相法，越看越覺此人相貌非凡，骨格清秀，決非常人，見他老不理睬，忍不住問道：「荒江斷岸，足下來此高臥，興致不淺。」
　　那窮漢微睜二目，意似驚奇，看了半翁兩眼答道：「我看尊兄也非尋常一流。我因有人約在此處相會，原說午後必至，我從今早起就沒錢吃飯，停午便來此等他，水還沒打牙呢。」
　　半翁聞言心中一動，答道：「恕我冒昧，尊兄如不嫌棄。通財之事尚可略效綿薄。且請同往市上先用酒飯如何？」
　　窮漢道：「你我通人，雖是萍水相逢，四海一家，相擾無妨。但是約我在此相見的人老成高義，決無失信之理！即使為事後阻，萬般無奈，也必差人相告，他約在此相見，辦完一點事同去他家。久候不來，適見尊兄到此，還以為是他所遣呢。承你盛意，等他人到再定如何？」
　　半翁脫口便問道：「尊兄約會之人，可是一個長身長須、身著葛衫的老者麼？」
　　窮漢聞言，猛地跳起身來，意似十分驚訝，嗣見半翁神色自若，方始答道：「愚下等的正是此人。尊兄與他不是一路，何以知之？莫非這裏荒僻，他來時在路上為人所算，被尊兄看見麼？」
　　半翁道：「他老先生怎會為人所算？」
　　窮漢插口道：「這事難說。聽尊兄口氣，好似與他朋友，講出無妨。他約我本不在此地，還在前途遠處。我因發覺有人要暗算他，特地趕前數十里迎頭攔堵報警，以免上當，並隱了身形，竟為尊兄所見，足見高明。我此時和他已是利害相關，适才久候發愁也是為此。善騎慣墜，對頭又是陰險小人，哪能便可無慮呢！」
　　半翁見那人一臉正氣，英姿勃勃，料定是太沖約會的朋友，便答道：「羅翁乃是小弟至親，尊兄與他有何交誼？姓名來意可能相告麼？」
　　窮漢聞言，微一尋思，喜道：「如此說來，尊兄姓李，是他的東床佳客了？令岳是我師叔，昨晚我在危難之中承他路遇相救。當時因他法物多未攜帶，事在危急，將我救出之時，其力只能自顧，當時分手，由他斷後誘敵，救我出險。事前曾對我說，他向平之願已是了，為防萬一，囑今日午後在此相會，並未說出山中住址，否則今早我便尋他去了。
　　「我先是長沙向五老爹真元的門徒劉炯，不瞞尊兄說，我原是瀏陽書香世家，自幼好道，誤落旁門，中途生悔，欲待改邪歸正，偏生師父同門不允，執意尋仇，我急切間又投不著明師，白受了許多災難。前年師父聽羅師叔苦口相勸，只將我逐出，不尋我背時了。
　　「只是同門大師兄顧緩章、二師兄胡暢因我以前曾得師父歡心，又曾將他們強劫來的兩個宦家女子私救回去，恨我入骨，兩次害我性命，均為羅師叔所救，不但非殺我不可，並遷怒到羅師叔身上。去春師父為害一孝子，被青城派中劍仙所殺。他二人倡言報仇，投入雲南邊山十八峰黃牛寨鬼影子魔母楊妲門下。
　　「這楊擔前幾年曾被成都辟邪村玉清觀玉清大師用法術禁閉寨中，要經二十一年才得放出。她雖被禁寨中，並不悔過自修，因事由羅師叔而起，勢不兩立。二人知她被禁難出，欲往解救，費了無窮的事，才得人寨相見。誰知楊妲卻說禁法厲害，不到期限，一出寨門立為飛劍神雷所誅，只允收他二人為徒。
　　「二人學了一些邪法，便奉她命來尋我和羅師叔報仇。昨日困我的便是胡暢，這人法力尚差，那顧緩章更是窮兇極惡，厲害非常。方僥倖沒有相遇，适才在前面忽遇到他兩個小徒弟。我偷聽他們說話，得知兩個惡人俱已尋到此地。如換往日，一個我也抵當不了，何況同來？
　　「幸是今早江邊閒步遇一異人，也是羅師叔的舊友，竟深知我的底細，只未說出名姓，行時賜了一道防身靈符，百邪不侵。我又知兩個惡人新習鬼教，行事多在黃昏時開始，此時尚在前邊山洞中攝了兩個土妓飲酒淫樂，不會尋到此地。又恐離開，羅師叔來尋我不到，以致有辜盛意。」
　　半翁也曾聽太沖父女閒談過劉炯為人出身，知他聰明，有志向上，忙答道：「這個無妨。适才內於也曾來此尋他，我尾隨在後，過了街口便即不見。小弟略知《易》理，待我算他一下便知分曉。」
　　說罷，用金錢卜了一卦，詳查卦象，驚道：「他父女因中途遇警，人已回山，中途曾命一同伴與你送信，不想為惡人所侮，現正困在前邊爛泥坑裏，不能得出。我出時因家中無人，曾將門戶封鎖，他父女恐難入內，難免焦急。盼望劉兄可能同回相見，並救那人出困麼？」
　　劉炯道：「李兄神算，既能前知，焉有不去之理？」
　　說罷匆匆同向回路。走近街口約二三里，半翁遙見有兩個黑影跳擲地上，先當有人相鬥，喊劉炯看，劉炯卻道不見。半翁一說情狀，劉炯驚道：「尊兄神志清甯，決無見鬼之理！莫非二賊又在害人麼？」
　　半翁猛想起來時那一帶似有不少泥坑，心疑左才被困在內，忙即行法防身，同了劉炯追去。眼看鄰近黑影跳擲越快，並不避人，坑中果有一人滿身污泥，掙扎欲起，為黑影所扼，起而又僕。再告劉炯，只看見坑中被困之人，黑影仍是不見。二人料定左才為邪法所困，又驚又怒，等趕到了坑旁，黑影仍然侮弄不休。
　　被困的果是左才，他原會有法術，無奈手一掐訣，便被黑影僕倒，再五張口誦咒，又鬧了嘴污泥，想因為時已久，頭臉皆腫，聲力俱竭，神情狼狽已極。半翁方自大怒，二黑影忽朝劉炯撲來。
　　半翁知劉炯看不見鬼影，因自己已有防身之法，忙往劉炯身上一橫，手掐太乙神訣。正待施為，忽見劉炯打了一個寒噤，身上似有一片光華隱隱一閃，「吱吱」兩聲極低的慘叫，二鬼影同化黑煙而散，劉炯意尚無覺。半翁和他一說，方知身藏靈符功用，好生心喜，忙將左才自泥中救起，嘔吐了好些污泥，又用江水漱了。
　　一問才知太沖和他同出，行經大街，正值香會擁擠，忽見兩個豔裝土妓往江旁去路無人之處走去。原無足異，太沖乃是行家，因見二妓行時身外似有人擁獲，那多的人竟無人能近身前，稍一挨近便即無故後退跌倒，知為妖法所攝，加以連日成都道上所遇，料定二惡尋來攝往尋樂，巢穴必在前面不遠。
　　當時本想尋去，繼而一想，昨日所遇胡暢已覺今非昔比，何況添上一個狠的，既然處心積慮追尋到此，必還奉了仇人之命有所仗持，所居之地定設有厲害埋伏，自信雖不致受挫，終不如謀定後動的好。正尋思間，恰見湘玄自人叢中飛過，忙即趕上喚住。
　　有了愛女，自然更不願率爾犯險了，心又惦記前途約有劉炯，他與二惡同門，備知虛實，必能預視機先，昨日受陷乃在醉臥之中忽然相遇，否則也不致逃走不脫。二惡既在前途，或已事先避去。因左才原是排上夥計，與二惡相識，又不知拜己為師，即使相遇也是無害，便命左才往探，自知湘玄抄街中小巷出口，折回山去。
　　左才出街口走沒多遠，前面來了兩個十六七歲的小孩，那便是劉炯先前所遇二惡的徒弟，入門不久，會點邪法，仗有惡鬼隨身，極喜賣弄欺人，見左才身材高大，行路甚急，成心和他撞個滿懷，還說左才欺他年幼，硬逼磕頭賠禮。木排上人多不好惹，左才性情近來雖好，怎肯聽小孩欺侮？
　　免不得說了兩句俏皮話，伸手想將二孩推開。誰知這一推卻上了大當，只覺腳底一沉，身子一歪，便墜入泥坑之中。方欲行法報復，無奈人立不起，訣掐不成，張口便是滿口污泥，由此困陷泥中再也爬不起來。
　　先還聽二孩譏笑，逼他叫祖宗叩頭才饒。左才急怒攻心，總想行法出險，哪肯輸口？後來一孩說了一大套便宜話，說辦完了他事回來再替他念往生咒。說罷，哈哈大笑而去。正自筋疲力竭，幸遇李、劉二人走來相救，才得出險。