　　二人聽了，好生氣忿，因恐太沖關在門外，連忙一同趕回。到家一看，果然門閉未開，太沖父女也未在崖下相候。半翁忙即收法開門，延客人篷。因左才新吃大苦，命他守門做飯，自和劉炯前往太沖父女常去之地尋找。正走之間，忽見兩條黑影行過。
　　半翁悄對劉炯道：「適見鬼影又有兩個來了。你的靈符比我行法還快，可惜你看他不見，這鬼影也不知我能見他。你我追上前去，我手指哪裏你便往哪裏撲，除一個是一個，省得留下害人如何？」
　　劉炯極口稱善，半翁也加了幾分防備，一同拔步便追，快要追上，忽聽湘玄喊道：「那不是他回來了麼？幸虧我沒出山，又白跑一趟！」
　　半翁抬頭一看，前邊高坡上站著太沖父女，正指著自己說笑呢；心方高興，猛又見太沖身旁似有黑影一閃，再定睛一看，太沖身後樹林之中黑影幢幢，竟有好幾十個，先追那兩個也正往上跑，尚不在內，細看鬼影動作，俱似遙立尾隨，暫時似無相犯之意，不禁大吃一驚。相隔尚有一段五十來丈長的斜屈山徑，又不敢驟然喊破，心裏一急，一面悄告劉炯，為圖近便援竟舍山徑，躍縱攀援而上。
　　太沖久經大敵，一見半翁先時聞呼甚喜，及至看到自己，忽又惶急慌不擇路之狀，料知有警兆，四顧身旁和李、劉二人，又無什可異之處，心正懷疑，半翁在前劉炯在後，已相次縱援上來。太沖父女原因中途折回不見半翁，月平有法術封鎖，知半翁尾隨前往，中途迷失，沒有尋著，尚在江邊徘徊。
　　因早間見半翁氣色甚佳，不致出錯，左就沒事，對付仇敵須在晚來，左才去尋劉炯，也還未到，往附近山崖上登臨閑眺，免得破法人內，傷了自己的屋宇。太沖因湘玄苦問不休，如不說明問不得，便仍要暗地跟蹤，並且見她近來法力精進，膽子越大，恐因隱瞞鬧出事來，只得將成都之憲所遇一切說出。
　　父女二人且談且行，直到坡上，始終並肩行止，不曾離開。那些鬼影原是顧、胡二妖人所驅使，本欲暗算太沖，遠處峰頭上還伏著兩個妖黨在那裏遙望。鬼影近前，大沖無有看破。太沖父女雖然同未覺察，湘玄身上卻帶著金蟬所賜寶珠。珠本異寶，又經峨眉三英中的嚴人英用玄門妙法煉過，功能辟邪，妖鬼只在太沖身後近側林木之中出沒窺視，想待隙而動，沒敢近前。
　　這時太沖見李、劉二人來勢可疑，心中一動，不知不覺拔步迎上前去。湘玄因為生人同來，仍立原處未動。二人這一離開，卻給鬼物生出機會。太沖身離湘玄才只丈許，四外十數條鬼影立即蜂擁而上。太沖雖然不易暗算，即被鬼物困住，也還有術脫身，無如事出倉猝，絲毫沒有防備，任是法術高強，小虧終是難免。
　　幸而李、劉二人恰也趕到，相隔太沖立處不過四五丈遠近。說時遲，那時快！半翁在前，一眼瞥見四外鬼影紛紛向著乃岳夾攻，眼看圍上，太沖通沒知覺，不由又驚又怒，一時情急，忙喊：「劉兄快去抱住我岳父！」一句話出口，聲隨人起，早縱到太沖面前，手掐太乙靈訣，照著鬼物便彈，立時指尖上便有無數火墾飛出手去。
　　那些鬼物本己近身，就待下手，太沖猛覺機伶伶打了一個寒戰，知道中了暗算，方欲行法抵禦，半翁已自趕到施為。同時劉炯聽半翁急叫，忙即如言縱起，一落地便伸手朝太沖抱去。百忙中十多條鬼影均被半翁大乙神火驚走，有的還負了傷，紛紛往林中竄去。
　　另有兩條鬼影本自太沖身後襲來，太沖覺出有人暗算，關心愛女，一面行法，一面回身忙看湘玄，正值劉炯趕來，從後面攔腰一抱。這兩條鬼影本己附在太沖身上，忽見來人手上火星飛射，一害怕，不顧得再下毒手，方欲逃遁，已自無及。劉炯身上靈符，二鬼如何禁受得住？光華微閃，「吱吱」兩聲慘叫，又是兩條鬼命化為烏有。
　　湘玄雖未看出鬼跡，見狀情知生變，也慌忙趕了過來。除半翁能見鬼影外，餘人也只最後看見兩縷淡煙起自身旁，在陽光中隨風消散，鬼聲卻都聽得甚真。太沖四顧，仍看不出有何跡兆，只得暗中行使禁法，加緊防備，見半翁拉著劉炯還想往林中追逐，自己尚且幾乎中了仇敵冷箭，恐有失閃，連忙止住，只想不到半翁學法不過百日，竟有如此能力。
　　又喜又愧，悄聲一問：「我都不知有變，你二人怎的看出？」並囑：「答話不要高聲，如有所見，到了別處再說。」
　　半翁便把前事低聲一說，並說鬼影己全向左側高峰逃去。
　　太沖聞言，方悟他目中受了芝仙靈液浸潤，不特妖鬼不能遁形，連尋常旁門中的隱身法部瞞他不過。料定顧、胡二人果將大仇鬼影子所煉百鬼帶了前來。這類惡鬼無形無聲，專盜敵人法寶神刀鎮物和暗傷人的要害，只一被他尋到，如影隨形，晝夜守伺不離，得隙即入，防不勝防，又經訓練多年，異常靈警機智，詭詐百出，深明各種破法穢法，來去飄倏，休想看出一絲跡兆，惡毒陰險無與倫比。
　　除他卻是極難，為數又多，偶然除卻一兩個並無濟幹事，反使餘鬼多了一層防備，再也不來上當。前日成都遇一道友，聽說魔母楊姐自為玉清大師用仙劍、神雷銅禁寨洞，因先煉百鬼已為玉清大師擒她時用雷火聚殲了一多半，餘者見主人被擒，全都遁走，為禍山民，勒索供養，日夜騷擾。
　　隔了年余，楊姐又在寨中行法一一拘回，問出這些惡鬼行徑，一面仍著四出為害，逼著山民祀她為神，一面又騙他們到處拘擒新死不久的惡煞凶魂，三二年的工夫，重又煉下百個惡鬼，顧、胡二人帶來的必是這些新鬼無疑。
　　照半翁目中所見，連先救左才時除去的兩鬼，已不下二十個之多，算去縱非全數，也必有好幾十個，別的旁門左道，所煉這類供驅遣助惡為害的惡鬼或樟神、柳鬼之類，至多不過有五七個，多了便難駕馭，一個不巧作法自弊，反為鬼弄，尚無如此厲害，有兩三個已要晝夜操心時刻防禦，何況多到數十。
　　自己縱有法力，萬不能終日不眠不息，飲食起居都須行法防身之理。萬想不到女婿會有一雙神目慧眼能燭知鬼跡，劉炯今朝又得了異人所賜靈符，能使一觸即滅。自己道行法力本在顧、胡二人之上，先聽人說他們有惡鬼隨身，成都歸途曾遇胡暢，似乎子虛，以為友人傳聞。
　　楊姐雖和自己深仇，不捨以數年辛苦煉成之邪法隨便給兩個新收的門人，雖然存有戒心，並未加以防禦，誰知果有其事。如無李、劉二人，豈非絕大隱患！這一來顧、胡二人不足慮了。
　　太沖想得正高興，又聽半翁說十多條鬼影齊向左側高峰上逃去，既未和往常一樣遠遠守伺不退，又未往來路退走，料定高峰上必然有人主持，不是二仇親到，也系同黨，悄囑三人不可多間，跟著自己行止，也給那行法妖人一個厲害。
　　說罷先朝峰一望，那峰遠去四五裏外，下面山嶺回環，一峰獨峙矗立斜陽暮靄之中，凝紫縈青，嵐光欲染，上面古木雜遝，仿佛堆養，仔細審視，不見一個人跡，愈知敵人藏身隱秘，相隔又遠，如此膽怯必非能手，悄問半翁鬼影情形。半翁說前行敵鬼已到峰頭，轉入一根石筍後面，不見再出。
　　餘下還有幾個似已負傷，其行較緩，正由峰腰上馳。太沖料定人藏石後，更不怠慢，忙就坡上拾了一塊尺許大小的石頭，命半翁等裝著尋覓敵蹤遮住前面，以防被他們警覺，暗中掐訣持咒行使禁法。一切準備停當，猛將三人推開，就勢拔出腰間行法用的神刀，左手靈訣指定對峰，右手照著石上斫去。這裏克錚一聲刀落石裂，同時遙望對峰石筍也忽然無故折斷，後面跟著倒下一人，連人帶石湧起一團沙塵，和白煙一般朝峰底滾落而下。
　　細看那人已腰斬做了兩截，先看石筍不算很大，及那石後妖人和它一比，相差甚巨，雖因隔遠，聽不到什麼大震，那墜石轟降，隱隱如走輕雷之聲，兀自半晌方息。如臨近看那石筍，少說也有三丈多高數抱粗細。
　　太沖再問，半翁說：「石倒以後群鬼大半驚散，這一刀並未傷著。剩有少數還在石筍左近略微逗留，此刻也奔向山外去了。」
　　太沖聞言，細一思忖，疑心敵人不止一個，也許藏在另一隱處，不過斬物代形之法敵人已有防備，再用無效，何不將計就計，反而算他？成固大佳，不成亦無大害。知道坡後有一危崖，中隔小溪，上月曾發現崖下有一大洞，地既幽靜，洞復廣爽清潔，背山面流，頗具形勝，初來這大半年，竟未尋到這麼好所在，在自辛辛苦苦搭蓋茅篷，如早得到此洞在內潛居，那日救治半翁，何致幾為妖人所算？
　　如今行期將屆方始發覺，也懶得再搬了。當日說起，還在後悔發現大晚，今日豈不正可應用？想到這裏，便領著三人前往坡後洞中走去。
