	
		
			第二四回　　鬼影幢幢　古洞深宵殲巨憝　　灘聲浩浩　長江千里送歸帆
			　　太沖等一行四人越過小溪，徑往洞中走去。入洞一看，石地平整，洞壁上奇石磊砢，鍾乳四垂，地方又深又大。太沖立即行法，在鐘乳石屏之後放起幾點法火，掩映搖光，山外看內，頗似裏面住有居人簧燈夜聚情景，一面悄命半翁守伺洞門右側，目注對峰，無論是人是鬼到來，先故意讓他略微窺探，然後猛然追出，用太乙神火將他驚走，俟其去遠方止。
　　半翁領命，在洞口候有頓飯光景，先見峰上樹林中鬼鬼祟祟現出一人，探頭朝洞這面連試探著張望了好幾次，未後忽然縱起，慌不迭地一溜煙往山口外跑去。正以為敵人已逃，不會再有動作，忽又見溪對面似有一黑影晃了兩晃。洞中陰黑，洞外斜陽銜山，猶未全墜，天蒼浩碧，微有疏星，晴光尚明，外觀極真，內視極晦。半翁藏處絕秘，鬼影似已防到敵人能看得出他，並不急於過溪，直到在草樹間連隱現了數次，方始現出全身。
　　半翁先只當是一晃眼間，叢草裏又鑽了一個出來，好似伏伺己久。定睛一看鬼的形相高矮，竟是和劉炯同歸尋找太沖父女在坡下途中所遇的兩鬼，想因將要趕到坡上，便見許多鬼伴俱被來人看出打敗，就隱向坡後叢草之中，沒有露面。原意等太沖等行時尾隨，看明落腳之所再行歸報，或是竟自下手獨建奇功。
　　太沖等過溪時知道厲害，恐被發覺，一直隱而未露，直等了好一會，才行試探著一一出現。實則太沖只防對峰遣鬼來探虛實，不知對峰兩人乃顧、胡二惡門徒。此行乃是恃強貪功，向二惡討了二十個惡鬼，由江旁順道入山搜尋太沖蹤跡。因行時二惡再三囑咐太沖厲害，命他持著鬼節率領遙制，不可近前，以免太沖制不了鬼卻制了人。
　　二徒本不知太沖住處近在青城，乃是二惡耳聞和猜想，追蹤到此還拿不定，見那峰孤高可以四望，臨時忽又膽怯，各在峰頂覓地潛伏，遣鬼四出，搜尋長髮長身，帶著一個美貌少女的老者，群鬼精靈敏捷，不久便遇到太沖回轉，因門戶封閉走出閑眺，無奈湘玄身有辟邪寶珠，不敢近前，在自遠遠圍伺了好一會。二徒見群鬼老不下手，遙用鬼節催促。群鬼便推出二鬼向二徒報信，等到回坡，便被李、劉二人驚退。
　　太沖並未防到鬼物近在咫尺，二鬼如當眾人入洞之初尾隨探看，早已得了虛實回去，二惡怎會同時落網？偏又吃了過分精靈詭詐的虧，見眾人久不出洞，認定居此無疑，前往窺探，現身之後還懷著鬼胎，不敢遂進。半翁知鬼膽已然嚇破，始終不去睬他。二鬼見無動靜，才乍著膽子飛過溪來，行抵洞側剛一探頭，看見洞深處的火光人影。
　　半翁更不怠慢，倏地一縱身形，大喝一聲，沖將出去，手中神火似雨點一般發個不已。這種惡鬼得勢如虎，失勢如鼠，嚇得鬼膽皆裂，抱頭鼠竄，禦風飛馳，往前逃去。裏面太沖已將埋伏佈置停妥，聞得半翁逐鬼之聲，已率湘玄。劉炯一同追出，手一指，在洞口外設下禁法，跟著大喊：「賢婿快追！」三人一同隨後追去。
　　鬼行何等迅疾，太沖等本不想將他們追上，一會追到山外，鬼逃已遠。太沖則將三人喚住，忽然失驚，喊聲「要糟」，忙往家中飛去。三人疑又生變，連忙跟去，回到茅蓬，左才正在倚門盼望。太沖急跑進房，見法架上各物井然，並無異狀，方始放心，連道「幸事」。
　　從人問故，太沖道：「我真疏忽！這些惡鬼俱是我仇人楊妲所煉，專慣盜人寶物法器，适才發現時因在坡上，沒想到我曾回家一行，門戶雖經賢婿封鎖，左才回時已然開放，室中尚有我不少要緊東西，尤其那面修羅幢關係我他年成敗，如被盜去獻與仇人，我等焉有命在？我在山洞設伏，原是故把那洞當著我家，引他來襲，以為誘敵之計，耽延多時。
　　「還算天幸，沒有中了道兒。看這神氣，這些惡鬼必在我離開茅篷時途中相遇，先後差了一步，不知我住此地，未曾來此，否則早被他們分出數鬼，從從容容給我先盜走了。只奇怪照賢婿說，早就遙見群鬼合圍在我們父女身側多時，何以等你二人到來看破之後再後下手呢？」
　　半翁道：「我看那些惡鬼起初遠遠圍住你老人家，不住交頭接耳，此窺彼探，欲前又卻，似乎湘妹稍離開岳父兩步他便躍躍欲進，等湘妹一挨得近些又復止步不前，意似焦急，直到岳父走離湘妹遠了才一擁齊上的。至於湘妹，始終在她離身五六尺以外沒有走近，似乎有點害怕之狀。小婿先也奇怪，這時對想起，莫非她身旁帶有仙人所賜蛟珠的原故吧？」
　　太沖早上初回，倦極思息，午後忙著出門，不曾細看二珠，聞言命湘玄取出一看，果然經仙人用玄門妙法煉過，與尋常寶珠不同，半翁之言料得不差，忙命收好。半翁因自己目能見鬼，劉炯身有靈符，遇上也屬無害，只太沖還要時刻行法護身，許多不便，心感岳丈救命之恩，定要將自己那粒贈與太沖。
　　太沖自不肯受，嗣因半翁辭意堅誠，只得暫行借用，他年劫後再行送還。劉炯一日未食，适才忙著尋人，半翁行時，曾囑左才在家準備停妥。此時已然天晚，該吃晚飯，飯後還須對付妖人。
　　大家胡亂一同吃了一飽。太沖忙將法壇搭起，命李、劉三人當門防守，以備萬一。自己設下鎮物，披發拔刀，上壇行法。半翁看壇上禁制之物乃是一堆新取來的碎小山石，另外有一發網張在上面，桌上一大碗清水。
　　太沖上行完了法，手掐靈訣朝碗一指，碗中的水便是一股細泉噴起，落到桌上，橫在石堆前面，堆起寸許多高一條，寬只寸許，長有石堆三倍，凝聚不溢，流到盡頭處，另一空碗接著，流行不涸。網下石塊大小散列，中藏奇門妙用，內中或臥或立放著幾根竹簽和一些零碎竹木製成的小塊。
　　太沖瞪著一雙眼睛，注視那橫亙石前的流水，口中念咒，約有刻許工夫將法行完。下壇到門外看了看，知半翁好奇，笑對他道：「賢婿，我想惡鬼去時沒有回頭，這裏又沒來過，地僻難到，定當我們住在洞內。我今夜所用乃大陰攝形之法，最是惡辣，湘女已得我所能十之八九，只此未傳。
　　「二惡未至，必在擁妓為樂或是另有詭謀，因我恐遭天罰，此法輕易不用，連此才得兩次，二鬼必然不知。适才只要有一人闖入破法，我便七竅流血而亡，故非有人防守門戶不可。現在諸凡停妥，二惡同手下惡鬼子夜以前必到。我們百無可慮，仍借賢婿法力將門戶封鎖，同上法壇，看我網中撈魚，以博一笑如何？」半翁巴不得一開眼界，忙即將門關好，如言封鎖。大家都上法壇，圍桌而立。
　　太沖為使大家看個直切，抓起一把香灰灑向桌上，持咒一禁制，再叫眾人細看。桌上立現山石林木之形，宛然适才所經過的一帶山地小影，那堆山石也變成了一座山洞，桌上那條流水便是小溪。洞中人影往來，坐立動作，有一個竟與太沖身容相似，只裏面添了一座法壇和動用的傢俱，不似先前荒涼之狀。
　　大家都覺有趣，待了好一會不見動作，李、劉二人俱猜二惡見惡鬼無功反有傷亡，青城山號稱仙靈聚集之所，金鞭崖為青城派劍仙所居，更是名聞遐邇，許知難而退也說不定，否則已交子時，為何不至？太沖含笑搖了搖頭，又待有半盞茶時，忽然取出一面銅鏡往前一擲，脫手飛出孤懸空際，又一一細看了看桌旁幾上陳列的十幾件神刀、法器之類，然後一指桌上山路入口，再指那面銅鏡，命向鏡中觀看。自己取了兩件法器，握刀而待，意似大敵將來，先事預防之狀。
　　半翁看桌上山林掩映中似有四條極小的白影，帶著四五十條黑影，大才如米，腳不沾地，貼著桌上假形淩空急馳，知是二惡率鬼進攻。忙再朝前一看，那面三寸古銅鏡已變成二尺大小的一團圓光，明如滿月，懸在香爐之上，光中景物正和桌上情形一樣，只是望去其深無際，人物均和原形一般大小。
　　二惡為首，身後兩個童子和數十惡鬼蜂擁疾行，人走到哪裏，鏡子也照到哪裏，一段段的山石林木馬燈般閃過。二惡師徒俱穿道裝，相貌猙獰，醜惡眉目畢現，甚是真切。但除半翁外，餘人仍看不見那些鬼影。太沖算計二惡、群鬼行抵洞前不遠，便將桌上發網收口，指給半翁，吩咐如見群鬼齊到此網所及之處，就將網口一收。
　　二惡來者不善，單憑假形與敵恐不濟事，尚須親自遙為主持，免使一人一鬼漏網。半翁領命，目不旁瞬，註定鏡中。太沖又命劉炯手持懷中靈符，一聞招呼，速取出向桌上白影罩下去。
　　劉炯也領命準備之後，又過了一會，鏡中人鬼方到洞前。起初並未人洞，二惡各在隔溪石上坐定，兩個門徒各持長幡分列兩旁。這時洞中法壇上現出太沖父女正在持劍行法，另有兩人背朝裏睡在榻上，乃李、劉二人的幻影。二惡向洞中望了一望，一個面作獰笑，一個手持權杖，嘴皮微動，朝眾鬼一指，便有三十六個惡鬼分成四面將山洞遙遙包圍，當前九鬼徑飛過溪去，伏身洞側，欲人未入。
　　還剩九鬼立在二惡師徒身側，朝洞內指點歡躍。二惡遣鬼之後，一同伸手拔刀朝洞內一指，便有兩股烈火朝洞中飛去。這裏太沖早有準備，也忙把手中刀掐訣一彈，洞中幻鏡的刀也有一團火光飛出，兩下接住，鬥將起來。二惡知不能勝，又令二童招展長幡，鏡上立時狂風大作，沙石驚飛，山洞似要坍塌，四外群鬼也縱躍歡笑，作勢欲入。
　　太沖見狀大驚。一面令李、劉二人速作準備，候令施為，萬一不濟，也不管能否一網打盡了。隨說，手中早已取了七粒法米朝桌上擲去，鏡中風沙頓息。太沖見狀稍喜，回手將幾上備就的幾十根竹簽取了兩枝，口誦禁咒用力一撅，鏡中長幡忽然折斷。二惡見妖幡被破，益發大怒，起身堵住洞口暴跳，意似辱罵。
　　太沖一問，說是鬼數共四十五個，多半入了網下，還有九鬼和二惡師徒隔溪未過，尚在網外未進。半翁知二鬼狡猾，這般行徑，必還有辣手在後，如下冒險將他誘過溪去趕速下手，久必生變，反而難制。當下將禁法催動，鏡中太沖父女便持神刀緩步而出，通體俱有護身法火圍住，和真形完全相似。
　　這時雙方發出來的烈火已漸消滅，同歸於盡，太沖父女幻影方一離洞，兩旁惡鬼想因洞中有人能見鬼影，尚在遲疑不前，禁不起二惡手中鬼節頻揮，暴跳不已，只得試探著走了進去，嗣見洞中二人面壁酣睡不醒，才大了膽紛紛搶入亂奔向法壇之上，見物就搶，太沖父女幻影到了洞外，與二惡相對戟指罵了幾句。二惡剛往囊中取出一物，未及施為，太沖父女幻影忽似發覺有警，拔步往洞中跑去，二惡手中寶物也跟縱放出，乃是兩團梭形般的黃光。
　　幻影奔入洞內，二惡似為太沖神色所動，又當群鬼得了手，一指黃光，捨了湘玄，直取太沖；人卻雙雙越溪而過，身後九鬼和那兩個該死的惡徒也相縱跟蹤追去。
　　半翁全神貫注鏡中情景，目力又強，一見人鬼全數到了網下，知已大功告成，不等太沖招呼，便把手中網口一收。鏡中二惡追時，正值群鬼紛亂搶奪之際，一見尚臥著二人，似乎有了警覺，剛把手一揮，意欲退去，一片黑雲己然當頭罩下。二惡群鬼想是知道上了大當，內中一個把足一頓，取出一個水晶球，掐訣誦咒便要擲去。
　　太沖因是大功垂成，險期己過，一時疏忽，以為二惡智窮力竭，人鬼行即就縛，目注鏡中，正在掀髯得意，沒有防到二惡看出他使大陰攝形換禁之法，身已落網，自知無能倖免，顧綬章更是急怒攻心，竟將前師向真元生平惟一至寶人我相晶球取出，意欲與太沖父女同歸於盡。
　　這球有無窮妙用，能隨己心隨形幻滅，使人碎裂四體血肉紛飛而亡，用完一持禁咒仍可還原，向真元恃以橫行多年，死時顧緩章前往收屍，恰好敵人不知他身有「此寶，不曾收去，此次如非想要湘玄生擒，早已使用這球，只一被他行法擲碎，二惡、群鬼已然困住固難得脫，可是那座山洞連同這座法壇和太沖父女、劉炯他們三人，除半翁未見過面不知形貌，想像不出形攝不去外，全要震裂而死。
　　幸是劉炯深知此寶來歷，起初還以為被殺死向真元的劍仙得了去，一見顧緩章取出，不由心膽皆寒，不等他行法下手，便將靈符往石堆下蓋去。等太沖驚悉發令時，那符已蓋到桌上，方自暗中僥倖，符底忽然飛起一片金霞，急如電掣，眼前奇亮過處，穿窗而沒。眾人驚慌駭顧問，再一看鏡中景物，二惡手已持球舉起。
　　太沖只當邪正不能並立，自己終是旁門，二惡未戮，靈符必已化去，眼看球一下擲全室粉碎，急切間又沒有破法，嚇得面如土色，正欲拔刀拼著自身殘廢，斷去四肢解救在室四人。一晃眼忽見鏡中一片金霞穿破黑雲，星飛電閃飛入洞內，連人帶鬼一齊裹住，一個不曾得脫，哪還容到二惡施為！就在二惡師徒跳擲駭亂之中，只卷得一卷，金霞斂處，群鬼齊消，烏煙四散，二惡師徒四人屍橫就地。
　　太沖忙命劉炯取符一看，只是一片黃麻，上面原有的朱文符裳已然不見，半翁手上的發網，靈符化去時還好好的，這時卻穿了一個小孔。群醜悉誅，由危而安，好生僥倖。太沖驚魂乍定，忙即收了法器，命湘玄、左才看家，自和李、劉二人趕往山洞，想將晶球取回。
　　趕到一看，洞內外一無所有，晶球遍尋不獲，地上死屍變作四灘黃水，知已為人取去，法壇偏又未見再有人影，好生奇怪。此外別無可疑之狀，只得收了先前一應埋伏，回轉茅篷。
　　一問半翁：「那兩個惡徒可有日間峰頭逃走之人在內？」
　　半翁說：「逃人身材高大，不相似。」
　　左才卻說：「這兩個惡徒正是途中陷我入坑的道童。」
　　劉炯事前也曾相遇，料知至少還有一個黨羽漏網。總算大惡已誅，即使逃往楊旭那裏報信，反正她一出困必和自己為仇，讓她知道厲害也好。第二日去江邊尋訪，不曾尋到。半翁一卜卦，算出那人從惡不久，初逢大敵，日裏吃虧膽怯，偏巧二鬼命他看守巢穴，到了天明，人鬼一個不歸，知無幸理，不敢久停，取了二惡行李衣物逃往江西原籍，也未往南疆報信。那晶球為一劍仙取去，且喜未落仇敵之手，也就丟開不提。
　　太沖所候的人，是他一位前輩，人稱瞎師父，年已過百，道術比太沖還高，卻極韜光隱晦，在成都賣卜多年。此次太沖往訪未在，留下話說十日內往青城相訪。太沖被他兩個門徒留住了一天，便被左才催回，行至中途，正行法飛走，忽見荒野中有一古廟，邪焰上沖霄漢，看路數頗似向真元一派，知在那裏害命傷生。
　　心想自幼和真元同師學法，雖未存心害人，習的終是左道旁門，無心之過決不在少，仗著妻室賢淑，除有時為人治病不得已外，極為謹慎，惟恐誤犯惡行致膺天譴。三十歲上又遇見一位仙人，因己根稟不厚，雖不答應拜師，卻喜自己這番向善之心，允作方外之交，傳了許多道法，憚將來由兵解入道，當時還強他轉劫度化，訂了他生之約，由此益發努力向善。不料妖女糾纏不休，終於害了妻子的性命，事後想起，未始不是少年時的惡報，常以警惕。
　　當向真元未死以前，曾經幾次邀約，採割童男女煉那還少丹，服了可以長生不死。自己因煉此丹要傷兩條生命，執意不肯，並去信力勸，幾於與真元絕交。當他沒有自己相助，決計不敢冒冒失失獨自祭煉，後聞人言，真元約了一個能手，同在衡岳後山錦屏峰腹，用禁法向地底開了一個極隱秘的洞穴。