　　穴口小只尺許大，人須蛇行而入，再用法術一封，外命二徒把守，並移植了一株樹木以掩外人眼目，連在地穴煉了一百零八日，始終竟未出一點事，居然將丹煉好同服下去，此後只要覓一隱秘所在修煉上數年，雖不能羽化飛升，也有散仙之分。他為人又極奸狡，欺軟怕硬，同輩邪惡之士多半交好，此關一過，再一洗手歸隱，哪還有人與他為難？不似自己多樹惡敵，終於難逃兵解。
　　兩下一比，他反而要強多了。和女兒說起，這樣積惡之人也能幸致長生不受天罰，況且他目前就要隱避遁世，行為又極機警縝密，直無可死之道，斷定漏網無疑。不料又隔沒有多日，就在他後事齊備就要成行的頭兩天，往一素識鄉紳家作別，稍微伸手管了一點閒事，助那鄉紳害一孝子，才一舉手的工夫，便遇見一位青城派的劍仙將他腰斬。自己總算見機得早，不為正派仙人疾惡，否則哪敢來這青城山仙靈扈宅左近居住，並得仙人解救危難。
　　日前青城門下舊友小孟嘗陶鈞久別相遇，也說自己一臉正氣，已種下再世仙根。可見天網恢恢，疏而不漏，禍福無門，惟人自召了。真元已死，廟中行法之人必是他的惡徒顧、胡二人，這兩個惡徒最恨自己屢管他的閒事，聞得真元死後又拜在仇人楊姐門下，妖術邪法越發高強。
　　出門時因女婿初習道法尚無成就，生平仇敵又多，以為成都之行往返不過數日，況又來去隱秘，不會和人爭鬥，即使狹路逢仇，也能從容避去，為備萬一，將幾件重要法器都留與湘玄應用，不曾攜帶身旁，二惡又非易與，本欲聽之，繼一想以前曾經立誓，積修善功，見死不救等於為惡。念頭一轉，決計惟力是視，救那被害之人。
　　也是劉炯命不該絕，他脫離師門之後，在長沙常受二惡欺迫侵害，立足不住又想重投正派名師，偶聞同道中人說起峨眉、青城仙人甚多，便回家變賣了些田產，立志入川尋訪。在峨眉山連住了一年多，毫無所遇。去時帶的川資雖多，一年工夫，大部隨手施捨散盡，只剩下幾兩散碎銀子。
　　他雖會一身法術，並精祝由科，但他從不炫露，以此求財，見錢將用完，欲往青城一行，希冀尋到仙人拜師學道。行至中途，忽然腹中饑餓，心想近來錢將用完，立志不肯以財博食，特地山行野宿，掘采黃精山果之類充饑，常難一飽，嘴裏更淡出了水，看前途已近青城，何不尋一材鎮進點飲食，吃它一飽，再沐浴一回，安歇一宵，將精神養得好好的，明日尋仙也顯虔敬，便尋了一個小鎮走進。
　　偏是個趕集的日子，熙來攘往甚是熱鬧。劉炯一高興，尋到一所酒家，要了兩壺大糟酒和豆腐乾、椒麻胡豆、斤半鍋盔，一碗豆花、一碟鹹菜，吃了個酒足飯飽。連日奔波勞累，飯後覺乏欲眠，店主人又極和氣湊趣，勸劉炯就住他家，不要宿錢，酒飯錢一共才二十六文，劉炯倒強給他一兩銀子，店主人自然歡天喜地，給了他安排臥處。劉炯想明早趕到青城，洗了一澡不等天黑，納頭便睡。
　　誰知地方鄉僻，村民多不開眼，這一兩銀子競惹下殺身之禍！店主人把他當作奇遇，左鄰右舍逢人便告，說今日來客如何大方，看他不帶行李，隨身只一小包，手生得那麼白嫩，決非行商坐賈，定是居官的老爺下鄉來訪什案子。偏巧當地又在日前出過一件盜案，於是一傳十十傳百，店前聚了多人，交頭接耳打聽不休。
　　店主人又做張做智，叫從人散開，輕些說話，真人不露相，莫把官老爺驚醒，知我說走了嘴，罪當不起！忽見路口官道上遠遠走來三人，其行甚速，一個挑著行囊。店主人大約也因得了外財高興，多喝了兩杯剩酒，遙見來人打扮異樣不似本地人。
　　為證實先前的話，人沒看真，便先說道：「我說挑行李的上差在後頭不是：大家散開些！等我好接待，免得人家還找。」
　　鄉人們一聽官差前來，自比見官還伯，立即紛紛四散，但又好奇，想看個水落石出，俱都遠遠立定不走。店主一人老遠躬身立在門前，準備接差。一會來人走到，眾人仔細一看，哪是什麼差官？竟是兩個奇服怪眉怪眼的道士，另一個挑著一個行擔，眾人不禁嘩笑起來。
　　這人正是胡暢，帶了兩個惡徒由邊山起身，往青城去赴顧緩章的約會，本在驛路上行法急馳，忽然思飲，見道旁小鎮人多，前來打尖。一見酒家方要走進，忽聽鄉入嘩笑之聲，老大不快，正在發作，還算店主人見機，和眾人使一個眼色，故意高聲拿話岔開，作為適逢其會，不是笑他，一面恭恭敬敬將惡道師徒接了進去，連忙端上酒菜。
　　惡道不願吃素，又命殺雞煮肉，正在大吃大喝。店主人見他粗豪，以為又來了三個財神，不時斟酒端菜，十分巴結。惡道酒至半酣，想起眾人笑得奇怪，又見店主人作恭過了火，越發生疑，拿話一盤問。店主人本心正要解釋那一笑之過，便把前事一說，說眾人笑自己料得不對。
　　並未敢笑道爺，又說：「來客穿得雖破，手白如玉，人更大方，如今人還在後面房中安睡。道爺不信，盡可前往偷看，只是不要將他驚醒就是。」
　　胡暢一聽，便料不是常人，不過這等未夜先宿行徑決非官府，先當是個獨腳大盜，小包中或許藏有金珠財寶，已存下攘奪之心，再一細加盤問，口音聲容狀態竟似以前長沙逃走的師弟劉炯，心中一動，當時故作不信。店主人有什麼見識？竟自開門揖盜，引往偷覷。
　　惡道一看，果是劉炯，狹路相逢，又在熟睡未覺，不似此前可以遁脫，心中好不歡喜！一點事沒費，便將劉炯從從容容行法禁制攝了走去。原意帶往無人之處拷問一番，再行處死，途中發現荒野中有一座廟宇，地甚僻靜，入內一看，廟中只有兩個和尚，竟是昔年長沙同惡舊友，在此盤踞為盜，搶劫外路行旅，姦淫婦女，無所不為。
　　相見大喜，先把劉炯辱罵了一番，因途中的酒沒有盡興，並見那家酒肉都好，奉承人也還周到，搶了人就走，還未給他酒錢，一搜劉炯隨身小包，只有四兩碎銀和兩三件舊衣，命一惡徒慷他人之慨，持錢前往行沽。
　　起初欲殺劉炯，這一有了安頓的地方，又想交給兩個凶僧囚禁，等顧緩章由青城回來，攝取他的生魂祭煉妖幡，當時押往偏殿之中，等酒後再和凶僧商量，以定行止。那廟外面殘破，內殿卻有復道密室，藏有不少婦女。凶僧為盡地主之誼，又還有些存酒，邀往內殿行樂，一時疏忽，以為地僻無人，即使有人走過，也只當是座破廟，劉炯能力如何素所深知，此時己受極厲害的邪法禁制，萬無逃理，沒有在意。
　　劉炯自知決無生理，連求死也不得，只有任憑宰割。自己雖非胡暢之敵，平日相遇還可隱身避去，或是對了面也能逃走，悔不該貪杯思睡自入羅網，一時情急生智，想起自己受了禁制，逃雖不能，但還會有許多邪法。目前各正派中劍仙疾惡如仇，時顯靈異，我何不裝著用毒手害人，放起邪霧妖焰？
　　萬一有正派中劍仙路過發現，追蹤查看，再告以詳情，弄巧仇人也和惡師向真元一樣為仙人所誅，不特得活，還可以借此報仇，豈非絕妙？想了想明知希望極少，如被惡道發覺，還要多吃苦頭，無奈事已至此，無可奈何，只率冒險一試，以求萬一之望。不料邪焰上騰沒有片刻，取酒的人尚未回轉，便被太沖發現。
　　入殿一看，被困的竟是劉炯。恰巧這類邪法太沖能破，但有一節，此法甚是惡毒。胡暢為防他逃，又在事前拔了他幾根頭髮作了鎮物，如當時不逃出百里以外或是將鎮物同時盜走，一為所覺，仍有殺身之患。太沖應用法物沒有隨身，胡暢一人已足應付，再加上兩個凶僧，益非易興，幸而久經大敵，道法高強，一面放了劉炯，匆匆說了幾句，命他速往青城逃走。
　　再拔下四十九根頭髮，咬破舌尖，用血染過備用，自己給他故布疑陣，為他斷後，明日午後在灌縣城外江旁相會，再同回家中商談一切，劉炯慌忙叩謝去訖。這裏太沖取了七根竹枝將發纏好，擲出七個相反的方向，然後迎上惡徒，將他制倒擁入殿內，比惡道還要周密，綁在那裏連聲都不能出，再在他胸前插上一根竹枝，行法幻成劉炯形象。剛剛準備停妥，隱身退出。
　　惡道因酒老不來，先命一徒沿路迎去，又等一會不到，心中起疑，同了一個凶僧出往殿中查看，見劉炯垂頭喪氣，為法繩綁在殿柱之上，不似有什動作，可是兩個惡徒一個未回。正要趕往鎮中探看，忽見後徒急奔而回，說前徒到了酒家，因剩肉無多，又命煮了兩大塊肥的和一些血豆腐，所以耽擱稍久，店主人親見他提了酒肉往回路飛跑，一晃便沒有影，算計早到，怎路上卻未遇見？沿途月明如晝，仔細查看，也不見絲毫被害形跡。
　　惡道知二徒新收不久，人多不識，並無仇家，如遇盜賊，決無敗理，同道不會相害，一道起自己姓名必還來晤。生平大仇只有羅。劉二人，一個已然被擒，那一個現在青城，即使來此，照他為人，不會傷一無本領的後輩，假如到此為難，也必將劉炯救走再和自己為敵，怎麼想也想不出惡徒失蹤是何原故。這麼幾下裏一耽延，便有了時候。
　　太沖遠遠遙立；算計百里程途劉炯必已出險，為求隱妥，尚還無心收法使其看破。惡道本也不會發覺，倒是那惡徒機警，想起殿中囚人适才何等昂藏，笑罵不絕，神情自如，我們的人失蹤這半會，他在殿中明明聽見，怎倒沒了聲息，不說兩句俏皮話？心中起疑，也沒告知惡道，竟往查看。
　　被困這一個便是峰頭逃走漏網之人，最愛酒肉，在酒家已將日間所剩吃了一頓，意還未足，又另煮了幾塊瘦蠟肉巴帶回，準備回廟時師兄弟同吃找補，因恐惡道看見責說，手也拿不了那許多東西，便將肉和另打的一瓶酒揣在身上。新煮的蠟肉本來就香，何況又加上那原封的大壇酒，大沖擒他時見他口中酒氣噴人，所攜酒肉又多，熱香四溢，身上酒肉之味為其所掩，只當是才飲烈酒所致，所攜雖給棄去，忙中行法，竟未搜他身上。
　　後一個是前的師弟，一入殿便聞得酒肉香味甚濃，不由失驚道：「這裏哪來酒肉香味？莫非師兄回來醉倒在殿裏麼？這裏陰深，月亮照不進來，師父快些進來看看！」
　　惡道正站在院中月光之下與凶僧商量，借他地方囚禁仇人，總以為惡徒途中有事他去，少時終會回轉，聞得殿中驚呼之聲，連忙飛入查看時，後一惡徒已聞得酒肉香味出自囚人身上，忙喊道：「這斯身上怎會有這大酒味？和先前下一樣，莫非是鬧什鬼麼？」
　　這類幻形之法原只蒙混一時，一被叫破，立時看出有異。惡道邪法又頗有根底，一見便知是詐，不由又驚又怒。太沖更會湊趣，竟不俟他動手，先替他解了法術，並在遠處喊道：「無知孽障！害人不成反害己。劉朋友已被能人救往成都去了，綁的是你那偷嘴吃的孽徒。諒你放他不了，我替你放下來罷！」
　　說時惡道手上已放出邪火，聞聲正忍怒諦聽方向，忽見法繩寸斷，囚人「噯呀」一聲緩醒過來，定睛一看，誰說不是先沽酒的惡徒？心中大怒，因敵人尚在說話，料知劉炯必未走遠，逃往成都之言定因自己身有鎮物之故。
　　心中盤算著毒計，面上強忍怒氣喝道：「你是何人：有本領怎不現身出來一比高下？鬼鬼祟祟算得什人！」
　　太沖遙答道：「好個畜生！你倒乖巧得很。我不在你面前麼？自看不見，卻怨誰來！」
　　胡暢聽出聲在西南約有百步之遙，口喊一聲，手舉處便是三十六支喪門箭，化成數十條碧火，分散開二十來丈地面，朝那發聲之處射去。原意只要射中一支便不愁敵人不死傷倒地，一面再將鎮物一禁制，去取劉炯的性命。凶僧在旁本想相助，苦於不見敵人蹤跡，也在躍躍欲試。太沖料知難勝，早有準備，話未說完，身早往下一俯。
　　惡道因面前一片平地，以為他必向天空或左右兩旁逃走，三十六箭三面同時發出，不患不中。不料太沖早行法陷了一個小坑，身子貼地一伏，支支俱從頭上射過，跟著不等飛回，縱身飛起，朝四下指了兩指，哈哈大笑而隱。惡道見箭未射中，聞得笑聲忙即收回時，似見劉炯披頭散髮滿身浴血往南逃去。
　　一面放箭一面縱起追趕時，凶僧方欲動手，月光之下東南方同樣又現出一條人影往前急馳，手拔戒刀一甩，一道濃煙從後追去。惡道追了十來裏路未追上，偶一回顧，見凶僧也追一仇人，由東南角上過來，看見惡道，倏地一拔頭又繞道樹林往廟前逃去。等合力追到廟前，內殿凶僧也得信追出相助。
　　太沖本未走遠，對於三凶，不過因其煉有邪寶，一個又從南疆新來，必有所恃，法物未攜，不敢冒失嘗試致墜聲威，如論道行法力，原在三凶之上。見三凶並逐，誠心戲耍，用法術一操縱，後一凶僧剛出廟門，便見西北方有一逃人，披髮浴血急馳飛逃，也放起戒刀追逐繞了一圈。
　　結果三凶會合，一起同追，誰也不知追的是否一人，追到不見影跡，又見到一個。惡道先還不知分化之法，疑劉炯久未見面，投師學了法術，出於自遁，無人相救，适才發話人又明聽出是個同鄉，故意改變外地口音，必是劉炯本人，雖經禁制鎮物，也許受了點傷並未身死，還想取回免留後患，所以逗留未去，如若有人相助，不會久不出面。料定不差，便叫兩個凶僧分頭堵截，自己往前追去。追出又是七八裏地，二凶僧又各在路上發現一個。似這樣拼命窮追，逃入不時分合隱現，一會上夫，三凶越追越遠。
　　太沖猛想廟中尚有被難婦女，何不乘此無入給他放走？當下又使了個化身在廟側林中一晃，二徒先見還不敢追，急喊了兩聲「師父」，不見答應，逃人卻害怕欲遁，試一追，反身便逃。二惡徒膽了頓壯，也跟蹤追了下去。三凶師徒五人分成了四路，急切間且回不來，內殿越發無人顧及。
　　太沖忙即乘虛而入，問明都是附近各縣鎮的良家婦女，被凶僧威逼姦淫，非出心願。好在凶僧所劫金銀細軟甚多，全給分散精光，再放起一把法火，使它由上往下面四外延燒，火焰不揚，外觀無覺，等到三凶趕回，全巢穴己成灰燼，存身不得了。
　　火起後，將眾婦女聚集院中，吩咐緊閉雙目不可開看，準備攝往附近縣鎮之中，到了天明，當地有家的更好，否則自去告官，說為仙人所救，請官設法安頓遣送。行至中途，也是二凶僧惡貫滿盈，眾中有一女子年幼好奇，覺著身子不動，兩耳呼呼風聲，以為仍在當地，試偷眼一看，孤身站在荒地田岸之上，並非廟中，同逃女伴一個未見，曠野無人，明月正高，離亮還早，不禁大哭起來。
　　那一帶地甚荒僻，女子夜哭，即遇有人家，也當是深夜鬼哭，不去理她了。太沖救人匆迫，也未詳點人數，送到百里外城鎮，尋往衙署左近廣場上安頓，吩咐不到天明不可走動，說完隱身趕往青城而去。眾婦女都當仙人搭救，紛紛跪拜，少了一人，當時誰都急於自慮，便太沖也未覺察，卻給二凶僧留下殺身之禍。
　　那三凶師徒追趕逃人，大半夜過去，始終只在近廟三十里方圓內隱現出沒，用盡方法擒他不了。惡道首先生疑，方欲停步尋思善策，忽見凶僧惡徒四人也疑逃人在此，劉炯怎的未見？且追且想，到底地方不大，太沖又未再主持其事，一任行時部署如何參伍錯綜，迷離變幻，諸惡終有碰對之時。
　　先是兩個凶僧追對了頭，誰都追沒了影，一會又見二惡徒從斜刺裏追一逃人，如飛而至，俱不及問詢，又幫著同追，追到惡道身後忽然不見。凶僧已知上當，互相一說，氣得三凶個個咬牙，人人切齒。這時太沖業已行抵青城不遠，為防劉炯化身天明被人得去，行法一收。那七個化身幻影原是守定二凶四外不即不離如影隨形，一追便逃，追急便隱，不追又現。三凶師徒正在暴怒萬端，無可如何，忽見七個逃人同時在身側三丈內外四方七面一齊出現。