　　惡道雖然不會這驅遣七煞假形之法，卻深知現時只有太沖和成都一老前輩精通此喳，料定受了太沖愚弄，劉炯果然早為救走，方喊得一聲：「老鬼！氣死我也！」竟沒等三凶想出一個應付之策，七影一齊披發吐舌，同作揶揄之狀而沒。
　　惡道正和凶僧怒說就裏，誓報此仇，那法火由內而外，已將全廟化為灰燼。三凶師徒同聞牆倒之聲遠遠傳來。凶僧忽然想起廟中還有金珠美女，喊聲「不好」，飛步跑回。才近廟前，便見火蛇橫穿，山牆已塌了一面，知道不妙。趕到一看，只剩三面烤焦的空山牆，梁木之火猶未全熄，那火由內而外，全廟已變成了一片焦土，四外倒塌之聲兀自不絕。
　　三凶知是仇敵所放，還冀可以得點熔化的金銀，又奇怪那多婦女，火起時怎會不逃出呼救？莫非全被仇敵禁住，葬身火裏？忙同行法一看，一根死人骨頭都沒有，金銀燒殘的更是一分俱無。二凶僧數年行動居積，本想積多之後再行重新廟宇，號召徒黨，以圖大舉，一旦化為烏有，怎不疼心？不禁急怒攻心，又恨又慟。
　　惡道有什良心，聽二凶僧口氣有些埋怨，說事由他起，不等索償，先冤他們道：「銀子我們只肯要，遍地都是，手到拿來。此番我去青城，仇也不怕報他不了，倒是那些美人難得。我想仇敵必不肯救她們，定是火起之後引出放走，女人家逃必不遠，我們分頭去追，只追上幾個，既省被人享受，還可問出一點目擊真情，放火人到底是老鬼不是。」
　　二凶僧果有心愛之人，不捨割棄，立被說動。惡道假意叫二凶僧做一路，二徒做一路，自做一路，並故走相反之路，言明追回再計，分道追尋，實則早和惡徒使了眼色，等二凶僧走遠，便會合一處，繞道趕往灌縣江旁去赴約會。萬一巧遇逃女，就便自己帶走，好在憑本領凶僧未必能是對手，況還有顧緩章相助呢。
　　他這裏遺禍完一走了事，二凶憎卻是禍不單行，沿途追行，天甫黎明，便聽田野中女子哭聲甚是耳熟，料定是火起後逃走的婦女。過去一看正是中途開眼偷看，遺落田野中的少女，大喝一聲，伸手便要擒捉。那少女一見二凶僧追來，嚇了個魂不附體，便往路側大樹上撞去，欲尋自盡。
　　內中一個凶僧手快，飛縱上前一把撈住，那少女求死不得，便急喊「救命」，大哭起來，二凶僧因此女頗有姿色，搶來不久，正在心愛頭上，又仗自己本領，毫不畏人，聽見反怒聲威逼，喝問：「昨夜廟中之火何人所放、下餘許多婦女今在何處？」
　　那少女出身良家，為凶僧搶來，受了妖法禁制生死兩難，悲憤已極，好容易被人救出，又復自誤，再落凶僧之手，已不想再活命，只管拼命掙扎，哭喊求救，一言不答。惱得凶僧性起，要下毒手又捨不得，就這微一遲疑之際，忽聽身後有人大喝道：「大膽賊和尚！竟敢在此搶劫民女麼？」
　　凶僧忙一回頭，聲隨人到，身後縱來一個道人，生得猿臂鶯肩，儀容俊秀，二目神光足滿，英姿勃勃，年紀不過二十多歲，背插長劍，看去武功甚有根底，不禁大怒喝道：「無知狗道！竟敢管我閒事！」隨說，手拔戒刀往外一甩，一道黑煙裹住一口寒光閃閃的刀影直朝道人飛去。
　　道人大笑道：「區區邪術，也敢班門弄斧！」說時伸手一綽，便將刀接住，張一噴黑煙四散，再把手一折，那刀便成了兩截扔於就地，凶僧見狀大驚，忙把手中女子放下，口中喃哺，正要行使邪法取勝，道人左肩搖處，一道白光疾如閃電飛將過來。凶僧知遇劍仙，事已危急，拔步欲逃，劍光業已飛到身旁，只一卷間便即屍橫就地。
　　另一凶僧先以為左近必還藏有逃走的婦女，決不止這一個，正在到處搜尋，聞得喝罵之聲，知有敵人，意欲趕回相助，不想自來送死。相隔還有二十丈左近，見前一凶僧的戒刀已自飛出，口中一邊怒罵，人也飛身縱起，才一落地，瞥見道人劍光飛出，知道不好，哪敢停留？
　　最可笑死在臨頭還是色迷心竅，沒有忘情少女，一把抱起，弄一陣怪風想遁走。身子起地沒有三尺，道人手指劍光已自飛來，因他抱得有人，恐將少女誤傷，劍光是自上而下將他全身斬為兩半，鮮血四溢，灑了一地的腸肝肚肺，死得比前一凶僧還慘。
　　道人過來一看少女已然嚇暈過去，喚醒轉來問明經過，少女還欲尋死，道人勸住。因她身上濺有凶僧血跡，所攜細軟，包中尚有幾件女衣，便命取出，背人換了。見地甚荒僻，四無人家，天色甫明，趁著無人看見，將凶僧屍首用藥化了兩灘黃水埋人地底，然後問明少女家鄉，行法攝往，尋到那家落下，交她父母家入，說明前事，少女全家自然感恩戴德，敬若仙神，方伏地跪拜間，一道白光破空直上，人已不見，知是仙人垂救，紛紛禮拜供奉不提。
　　這道人就是青城派劍仙陶鈞，新由成都訪友回轉，無心中救了少女。知有太沖在內，因自己新近奉命收徒，心想太沖舊友，為人甚是正直，這劉炯為人不知如何。料定必隨太沖同返青城，意欲查詢一番，行至灌縣落下，正欲閒步回山，晚來再訪太沖，忽見江旁有一少年閑踱，根器甚好，試一交談，正是劉炯。
　　再一盤問詳情，心中甚喜，知太沖足能了此二惡，便把這場外功留讓與他，給了劉炯一道靈符，吩咐見罷太沖，三日外去至後山相見。劉炯知是仙人，拜問明姓名來歷，喜出望外。
　　這時太沖說起前事，劉炯在旁插言，互一參證，眾人料出陶真人大有收他為徒之意，俱都代他歡喜不置。太沖本意送女完婚之後，代為物色仙師，這一來不特正符素期，異日學成又是一條臂助，高興已極，並教他這三日中虔誠齋沐，靜俟佳音。先以為陶鈞日內必來相訪，速去江邊和金鞭崖候了兩天未遇，第三日劉炯往應仙人之約，太沖翁婿也跟同前往，由天明到達，候及黃昏未至。
　　太沖翁婿多了心，當陶鈞不願當他二人收徒，便令劉炯一人帶著乾糧守候，二人先回茅篷去相待。劉炯這一候竟三日未歸。太沖又想陶鈞以前曾允相見，不會避己，長行在即，亟思一晤，並間他年休咎，此別有無再見之期，忍不住又和半翁同往探視。
　　到了後山一看，仍是劉炯一人在彼虔心靜守，陶鈞仍然未至，乾糧己完，當日只采了些山果黃精充饑。正疑仙人有心相試，否則不會失信。又等一會，忽聽破空之聲，陶鈞禦劍飛來，三人連忙分別拜見。
　　太沖便問：「何故來遲數日？」
　　陶鈞笑道：「我回到青城那天晚上，本就想和你相見，誰知回觀不久，家師忽出入門戶。再者陷空老祖聽了惡徒讒間之言，不允贈藥，反與笑師兄打賭，限他四十九天之內自盜靈藥，如能得手決不追究，否則還要擒了來人親往峨眉理論。雖然為日尚遠，但是人已被困，夜長夢多，恐防他惡徒作祟，私盜乃師法寶暗算笑師兄。
　　「笑師兄此次前往，原是家師向妙一真人力保，怎能不問？回觀途中，接到笑師兄用家師所傳的神音信號求救。家師知道此事只有神駝師伯能隨意出入此陣，並助笑師兄成功。無奈這位老前輩性情古怪，凡事均係自願，誰也不能相強，一個不允，以後永久不會再管，又不便再告知妙一真人。
　　「知他最愛芝仙，又和峨眉門下的諸葛警我與司徒平是忘形略分之交，命我先往峨眉尋著三人，與他們商議，再拿家師的手信，一同前往岷山白犀潭側雙清前洞請他相助，並命我次日一早就走。
　　「本還有些閒時，家師又說你們晚間要和兩個妖人鬥法，終於得勝，劉炯根基志行俱佳，已在峨眉遇見過兩次，命我當晚無須和你們相見，尚有後命。到了子夜將近，果有一海外散仙過訪，向家師借一法寶去除一怪物。家師說是無庸，今晚所誅二妖人攜有向真元苦煉多年防身之寶，乃是一個晶球。
　　「此寶如落異派妖邪手中，必以濟惡為害，如無那道靈符，你們全部死於非命，你十五年後便須轉劫，既不為惡，要它何用？移贈那位散仙，正是一舉兩得，便命我去至你們設伏的古洞左近相候。不到刻許工夫，二惡便率惡鬼等前來與你遙遙鬥法。
　　「其實你們那晚防禦稍疏，有我在場，也不會任妖人靈鬼有一漏網。後來這斯中伏情極，意欲兩敗，我剛想破他，靈符已生妙用。我給劉炯只命他藏在身旁辟邪防身，未傳收法，此符乃家師所傳玄門降魔妙用，不比你們旁門法術，如何也能代形象制？
　　「劉炯一取出，符上神光定必穿門而出，照著你們鬥法所在跟蹤飛來，幸我當時在場，妖人一死立即將它收去，沒有闖下亂子，否則你和妖人雖有邪正之分，行的法術均係左道，縱不回去傷人，你埋伏的諸般法物連同化身幻影也必全要被它掃蕩淨盡，不過妖人師徒與諸惡鬼均在洞口一帶首先遇上，你才沒有吃虧罷了。」
　　太沖等想起那日冒昧使用，以為符在劉炯手內，只要仗它一破鎮物，竟沒深思，聞言好生駭然。
　　陶鈞又道：「我收了此寶回觀，由家師交與那位散仙。侍立了一會，天色甫明，便照家師之命行事，也未及通知你們。以為有你同來，久候不至必然回去，或往金鞭崖前叩問。紀師兄知道此事，必出相告，不料劉炯如此向道心誠，甚可嘉尚。我原意奉命初次收徒。
　　「又見紀師兄前年收一孤兒，資稟絕佳，成就甚速，他資質尚好，可惜曾人邪途，心尚躊躇，知你必來，打算見面問明盤詰之後，略傳入門口訣，令其在外虔修，查看些時再行收歸門下，以期慎重，聽家師之言，已然賞識，尚有何慮？
　　「峨眉諸長老自從開關五府之後，幅員越發廣大，洞天福地仙景無邊，五座仙府共有數百間雲房玉屋。妙一真人夫婦和玄真子三位掌教師尊連同十幾位前輩長老分居東府大無洞內，長日入定清修，靜候三次峨眉鬥劍，功行圓滿霞舉飛升。門下兩輩弟子分居其餘四府之內，除每月朔日一往朝謁外，不奉法旨不得妄人。
　　「眾弟子除在洞值年、有職司者外，不是奉命別府清修，煉寶煉丹，便是下山雲遊各地，積修外功。芝仙離了金蟬、石生二人決不輕出，此去決可相遇。諸葛、司徒二位今年又非值年，如若他出，怎易尋到？固然可以問出他們去處跟蹤尋去，也非一朝一夕可以相遇。
　　「預計此行，一個不巧便須十日八日方可復命。該當笑師兄等不致久困，事也真巧，到時芝仙和司徒師兄先在那裏，談還不幾句，諸葛師兄也奉命采藥回來，並且路過岷山，正遇神駝師伯與追雲叟白師伯門下弟子岳雯在洞外對奔未終，還約他藥送回山即速前去再下一局。我把前事和三人一說，芝仙和金蟬師弟最好，首先惶急。好在目前諸弟子道法已有深造，只不背教規，均可自由出入便宜行事，無須再去稟告請命。
　　「我四人立即趕往岷山，剛一說，神駝真人已知就裏，卻記著開府時家師一句戲言，還在不允。我們因他性情奇特，輩分又尊，恐話說僵，都不敢則聲。芝仙一聽他不肯去，竟發了急，涎皮賴臉猴上身去，摟著他那一顆大頭一味撒嬌，連哭帶央求，說當初開府時曾答應他，任是天大為難之事有求必應，今日怎的不允起來？
　　「神駝師伯吃他苦磨不休，方說：並非不去，只緣陷空老祖去了難免爭持，他雖庇著惡徒多行不義，與我散人何關？實不願為此傷了故人和氣，所以不往。既然你們苦求，只好一行，但是只能明向陷空老祖將人要出，不管別的閒事。我們俱知他那怪脾氣，乃是以前遇劫苦困多年，自身是數百年來散仙中第一等人物，又不想再修到天仙，樂得善善惡惡遊戲於仙、人之間有激而成，並非本懷。
　　「那陷空老祖人極自恃，目空一切，性情卻真乖謬已極。二人相見定必反目無疑。只愁他不肯前往，或是暗中將人救出了疑陣一走了事，只要明著索人，兩下各不服輸。此老習性，定非助笑師兄成功不可。家師在我去時，也早料到此老必有這般說法，事前商定了去，准也不再幹求。
　　「我還以為他不知我們心意，等諸葛師兄留下觀弈，司徒師兄送芝仙回山，我向他拜別，他忽然哈哈大笑道：你們這幾個小鬼靈精！以為老夫脾氣不好，總要和人爭鬥麼？料不著的！那幾個被困小鬼莫非都是死人，還非要我這老頭子跟著他們作賊偷人東西不可麼？」
　　「我聞言更放了心。連忙又代笑師兄等拜謝一番，方始歸來復命。家師聽說，斷定此老必先拿情面要人，一個不肯，便有了題目，雖不自己下手，卻是笑師兄等一被困或吃虧，立即救援，叫對方急不得惱不得，這個還有多妙！頗誇了我兩句。
　　「我見家師面有喜色，乘機代你求問。大意說你四個大仇敵已去其三，近又得了一粒蛟珠，更可以防身辟邪，餘者均已不足為慮，更無一點災厄，只須多積善功，靜俟十五年後妖女楊妲尋仇，你有魔母妖幢，已能抵禦，所煉惡鬼目力所不能見，卻是厲害。
　　「到時我雖命劉炯趕往黔江飛劍相助，但欲借兵解成道，仍非令婿親往不可。只是楊妲也深知令婿神目慧眼，鬼物不能遁形，前此二惡徒與群鬼這敗全由於此，已早防到，部署甚是周密，到時必遣厲害同黨分途作梗，使令婿夫妻期前不能趕到。這個卻是無用。
　　「令婿精幹《易》理，彼時更有精進，只須事前占算好日期和妖黨埋伏之處，提前數日趕往或是避道而行，萬一如有所遇，務須記住惡來不怕，最怕善來。途中無論見什不平之事，千萬不可理睬。一到黔江，父女翁婿相見，便無妨了。」
　　太沖聞言稱謝，又望空拜謝了朱真人成全之德。劉炯自聽答應收他，早就拜倒。陶鈞揮手命起，侍立一旁，恭聽等二人把話說完，又重行了拜師之禮。
　　陶鈞說：「師祖已往南岳訪友，你羅師叔長行在即，此別多年，可仍去他家暫住，等到行時，我尚須往送，彼時再帶你回山，拜見師祖和各位師伯，傳授道法，以後就在觀中居住修煉便了。」劉炯恭身應諾。
　　半翁免不了恭請教益，指示迷津。
　　陶鈞道：「你祖澤頗厚，無奈本身仙根太薄，所以笑師兄不肯以玄門心法相授，也不允你往峨眉參謁清修。幸有那晚你夫妻同誅妖女，代他除了一害，才允你十五年後往峨眉送還妖幢。多此一面，實非小可，神仙遊戲塵寰的甚多，尋常人幾曾能夠遇到？
　　「休看你根資不濟，自來人定勝天，事在人為，異類尚可修成正果，何況是人？假使你回山生子之後努力奮志，即照所得人門功夫，也是玄門正宗口訣勤修，一樣可以成就。到了送幢之時，令師見你如此向道虔誠，說不定這一面就許是你畢生仙緣所在呢。
　　「還有所傳法術，因令師曾得佛道兩門降魔真傳，取法乎上，均是別派中初人門者所難夢見，也非勤習不可。你還有一個跨灶之子，到時自知，難為預示。你我相見，總算有緣。令師尚未傳你禦遁飛行之法，待我今日傳你用法口訣，以備他年事急時應用便了。」
　　半翁大喜，忙又跪領教益，一一緊記。
　　陶鈞教完，便自作別飛去。
　　太沖等三人回去，前後還沒等有十日，所候前輩能手瞎師父即來赴約。太沖延到家中，獨自屏人，同在內室密談了一天一夜，談時並命李、劉、左三人和湘玄分在對崖、篷頂、篷門等處防守查看，如見可疑，即時報警，以恐仇敵窺探言動。篷內還設有禁法埋伏，誰也沒聽見室內一點聲息，不知商談何事，如此戒備嚴密。見二人出門撤禁時俱都滿面笑容，因太沖事前囑咐不許人問，估量有好無壞，又未生一點變故，也就不提。來人當即作別而去，行時似望了湘玄一眼，將頭一搖。半翁一人看見，因太沖說他瞎子，以為出於無心，加以太沖甚是高興，仿佛百凡無憂之狀，也就沒有在意。