　　次日收拾行囊和太沖連日置辦的妝奩，正準備同往金鞭崖下，向紀、陶諸仙遙拜辭別，陶鈞忽然來送，說朱真人已回，並阻前往。太沖只得望空拜謝了一番。因帶的妝查行囊甚多，陸行不便，太沖因一切停妥，身心暇豫，決計送女完婚之後，同了左才覓地情修，以俟時至，不再輕用法術，樂得借著水路行走，父女團聚些日，便擬大半截途程走水路，到了難通行處再行起旱，到了山城卸下行李，由半翁先回，著人來接，一點不用法術攝行。左才隔日已將船定好。
　　陶鈞聽太沖說起，笑道：「這條水路險灘甚多，並且中間還有難越之處。這般數千里的長途，照你心意，一年也走不到。你既不肯妄施法術，你到船上可對舟人言明，索性將它買下。好在船並不大，人又不多，待我贈你一道靈符，並相助一帆風力。等行到舟船莫通之處，著一人上岸採取隔河之水，到了子夜潑向船頭，再使我靈符一招展，便能隔河飛渡，並且緩急隨心，遇著好山好水一樣可以登臨盤桓。山城有湖有溪，你連人帶船直駛湖中，豈不省事？」
　　太沖等聞言大喜，謝了陶鈞，傳了靈符和使用之法，然後同往江邊渡口，與舟人商量如言辦理，一面雇人隨左才運東西。
　　一切停當，陶鈞恐驚世人耳目，吩咐先將船駛往僻靜之處。灌縣城邊一帶江水甚急，舟主貪著重價將船賣了，俱不信他們自己能駕舟駛行，又見沒有雇人，尤為奇怪。及見左才、湘玄一個持篙一個搖櫓，駛行於驚濤急漩之中，甚是自如，方知是個行家，心服散去。
　　船到無人之處，陶鈞便命將帆扯起，師徒二人齊向太沖父女、半翁作別，道聲「好自為之」，拉了劉炯飛向岸去，口誦靈文，噴出滿口真氣，舉手朝船帆推了兩推，便無風自飽，船頭汨舊有聲，催得那船快如奔馬，銀濤翻雪，滾滾飛花由船頭兩旁激起數尺高的駭浪，由近而遠，向兩岸斜行退卷下去。
　　船過處，浪頭上平添了無數泡沫，隨流急駛，漩起無數水花，隨生隨滅。大沖等三人方欲拜謝，晃眼工夫已是幾里過去，看不見陶鈞師徒影子。
　　輕舟箭射，瞬越重山，十多天已走了一多半的途程。這還是太沖父女借別情殷，故意延緩，否則已差不多快到了。後兩日半翁忽動思親之念，見太沖父女沿途選勝登臨頗有耽擱，不便拂意催促，力說洞天山城景物幽麗，迥勝晉人所說桃源，堅留太沖就在山城擇一幽靜之所隱居，無須他去。
　　此去既可稍效半子之勞，湘玄也可長依膝下。太沖執意不肯，說自己無心之惡甚多，此去並非專事清修，尚須勉力為善，哪能享此清福？半翁見他不允，又堅請他在山中住上一年半載再走。太沖聽他力請不己，知他一半是想家，一半也真不捨離別，雖未答應久留，卻也不再耽延，徑命左才連日連夜急往洞天山城趕去。
