	
		
			第二五回　　遙山尋遠水　迷離春夢孕靈胎　　明月掉輕舟　縹緲銀潢飛愛侶
			　　太沖父女連同半翁、左才一行四人，用陶鉤天風催帆，隔水行舟之法前後行了二十多天，便到了南疆左近的攔江，由此去往洞天莊尚有千百里途程，沿路山頂雜遝，勢極險峻，多快的腳程也得走上七八天。這還專是翻山，不遇阻隔，如果遇上山洪暴發，野燒驟起，或是毒風惡瘴凝聚不開，便須繞道攀援，不知要延上多少天方能到達，何況還帶有許多行李。
　　莊人每次出入辦貨，都是到川、滇、黔交界之處起旱，改走驛路，行至相隔洞天莊七百余裏的孟王嶺，才穿越山民的樵徑，循著通入莊口的暗洞秘徑而回。本來己極艱難，全走水路，崇山間阻，直不可能。幸而那一帶山中到處都有清溪大澗，雖然殊途分流各不相通，仗著仙法神妙，一到不能通行之地，便由半翁、左才二人前去探覓水道，只船容得下，就把水取回，到了半夜如法施為。
　　不消片刻工夫，便聽船底水聲如雷，一大股洪流將船湧起，和自龍一般直落前途溪澗之中，再禦風揚帆而行。瞬息百里，快倒是快極了，無奈這條路四人全未走過，只虛擬著方向行走。當時把路走錯，加以山水回環，有一次走了兩天竟又繞回原處，只得重又探路取水，改道行法。這一耽延，連趕了六七天，還沒望見洞天莊四圍峰嶺的影子。
　　這日湘玄代半翁與左才同往探路，連翻了好幾座高山峻嶺，不曾遇到一道溪流。地勢本就不熟，那有水的地方又在凹處，不近前看不見，二人縱會法術，只不過走得快些，路仍少走不了。湘玄因見半翁連日思家心神不安，船又泊在溪源盡頭，無路可通，登高四望，除原泊處外不見水影，心恐半翁愁煩，特地請老父陪他談論道法和旁門中使用邪術的行徑為之解悶，自告奮勇代他出來探路，不想尋了半日，未見滴水，也未遇到一個人影。
　　眼看日色遍西，再有兩個時辰便要天黑，年輕好勝，心想丈夫面前誇下大口，第一次出來就沒法交代，不禁又急又愧，便對左才道：「左師哥，今天水路怎的這般難找？你和李大哥每次出門，至多不過半天，准能把水找了回去。只有一次弄到天黑才回，可是那次路卻走了不少。
　　「我們這時還沒走向回路，真要是找不到水，我有多羞，拿什臉子見他？他又在想家著急。難道這三二百里方圓的地方會沒一點水？好歹總要尋到一條溪澗回去才好交代。天已不早，我們又會禁法，不怕遇著生蠻野獸。我兩人分路找吧。」
　　太沖因大家雖會武藝法木，但是這一帶山中毒蛇大蟒甚多，不防備時驟起相犯，難於應付，一則多雙耳目要好得多，二則取的水多，行法時一樣飛起，力量卻可大些。一人之力有限，山路崎嶇，萬一遇上險阻，中途潑散，豈不徒勞？多一人多一層後備，反正舟中無事，所以每出均命二人諧行。
　　這次因湘玄初次跋涉，非去不可，雖知她所學法術比左才要強得多，但在老父卵翼之下絕少應用，惟恐又如上年川、陜行舟遇見仇人暗算，愛女心切，總嫌她少不更事，再三囑咐左才：跟定身側隨時留意不可離開。左才如奉了聖旨一般，一聽湘玄說要分開尋水哪肯依從？
　　話又說得切真了些，湘玄怒道：「左師哥，你哪是什麼怕爹爹知道怪你？難道回去我還對他說麼？分明看我年輕，瞧不起人罷呀！本來我不一定分手，為你這一說，我偏分給你看。前面是條橫嶺，左有平原，右是高山，嶺那邊是一座高峰，看過去約有百多里路，我兩人就此分手。
　　「水多在低處流，還給你一點相應。你往左邊找去，我往右，各自越過那條嶺背，同在高峰之上會齊。愛去不去。你如一同跟我往右去，惹冒了我火，叫你找不到我影子！有水還好，無水死了也不回船，就回也不叫你看出，叫你在亂山中苦找。」到船上還告你一狀。看哪個合適，隨你的便！」
　　湘玄越說越有氣，說完，把手一指左邊，暗中行法，身子往前一縱，便如飛跑去。
　　左才知她自幼嬌慣，性情執拗，有時連乃父也強她不過，說得出做得出。照她辦，只恐違了師命，不依又是不行，還得防她在師父面前使壞，真是左右為難，方喊：「師妹慢些走！我兩人商量商量。」
　　湘玄身形已隱，跑了個蹤跡全無。
　　左才欲同隨往，又恐自己在明處，她在暗處，看出徒生惡感，幹事無濟，想了想只得高聲喊道：「師妹！我都依你就是，只請將人現出，省得到時難找。我在遠處能常看見，也放心些！」
　　湘玄果在前面山腰上現出，見左才惶急之狀，笑答道：「你依我時，我也依你，水尋到快招呼我。一會過了左邊這山，你也看不見我了。快走吧，我都急死了！」邊說邊往前走，左才也飛步朝左近平原跑去。
　　先還一上一下遙相問答，後來越分越遠，連比手勢都看不真切。一會湘玄便越過山那邊去。
　　左才腳底加勁前奔，也趕到了平原之上。偏生原上深草過膝，林莽密茂，彌望平蕪，一色青碧，中間縱有溪流，不到近前也看不見。左才既擔心水，又擔心人，一邊飛跑，一邊留神觀聽，直嫌耳目少生了兩雙。又因平素經歷，這般茂肥的草原，相近必有水源無疑，惟恐藏在兩岸深草之間，無心錯過，稍有疑似之處，即奔過去查看。
　　中有兩次，山風吹過竟是聞得水聲潺潺，泉音細碎，就在前面不遠，心中大喜，忙循聲跑過去一看，連趕走了二三里遠，仍是草莽縱橫，更無隙地，再側耳一聽，水聲琤瓊，似與前聞相類，比較還要宏密得多，只不見水源所在。四外細一查看，原來前面是一大片竹林，勁節幹雲，因風鳴玉，仿佛水聲，實由非是，好生失望。
　　第二次又聞泉聲潺潺，就在側面，因首次把竹枝搖動疑作泉聲，先看前面沒有竹林，再趕過去，心還以為這回總該有望，及至行約半裏也不見有水，而且前邊地勢漸高，草也不深，有水無水，一目了然，離身三二丈平地深草中臥著一根古松，輪園蟠拏，夭矯如龍，大可合抱，通體長幾十五六丈，由生根之所直伸到對面淺草之中，蔭被數畝，最低處離地不過數尺，鐵幹蒼鱗，虯枝攫拿，勢俗飛舞，水卻仍是不見。
　　愛那松枝奇古，本心坐到樹上稍歇，略微觀玩再走，繼一想適聞水聲，莫非又是風吹松響作怪？即止步側耳再聽，偏又風息聲寂，再聽不出。前面地皮都見，哪來的水？方向又斜對著去路，湘玄已好些時不知所往，急於相見，一賭氣，回身便往前面橫嶺跑去。
　　走到一看，嶺和右山，似連實斷，中有凹縫可以通行，無須繞行便可從上面越過。一看嶺後高峰不見湘玄，心想湘玄行甚迅速，自己又屢在途中往復搜尋，多有耽擱，按說她應早到，如若尋到了水，更應放起煙光通知，怎麼既不聞聲又下見人？莫不年幼無知，真個在這個把時辰中間就出了事？
　　越想越怕，不禁著起慌來，便不往嶺上跑去，逕自穿過山縫往湘玄來路一看，山那邊儘是些個危崖怪石，陂陀起伏，只崖縫中稀落落挺生著古松，蔦蘿四垂，崖壁上老藤蔓生，大如人股，苔蘚繡合，間有長卉下垂，花如釵股，清馨時聞，點綴空山，地面上石筍怒立，森如巨劍，長短不一，野草都不大見，哪會有什溪澗？
　　四外亂山雜遝，肢陀綿連不斷，不知有多少遠，真個鳥獸絕跡，山花自芳，斜陽紅淨，幽寂無倫，心恐湘玄找不到水，不向高峰越走去卻向旁行，萬一走迷或出什差錯，怎歸見人，站在斜照中喊了幾聲「師妹」，空山迴響，餘音嗡然，聲甚淒涼，仿佛鬼應，細聽卻又不是。
　　心中憂急，萬般無奈，只得行法飛奔，上下盤旋，躥高縱矮，邊喊邊跑，一連越過好幾處小山頭。跑有十來裏路，跑到一處峭壁懸崖之下，見崖上藤蔭碧苔中，掛下許多山女用來迷人的毒草名叫可憐紅的，正開著一色的紅紫花，在那裏無風自動，搖搖欲墜。
　　左才以前曾隨采藥客幫往邊山中走過，識得此草厲害，紅的尤毒，人聞了立即昏迷，須要三個時辰方醒，如若和在酒中飲了，能迷過去三天，人事不知，又可配成媚藥，只有此草之根能治。更有一樁奇處，此草天生淫毒，人一離近數尺以內，得著人氣，花葉皆顫，采的人如不就此連根拔下，用金簪將花心挑去，不俟取回和藥，顫過一陣，花片上便流出比血還鮮豔的汁水，花也立時枯萎，全無用處，得名也由於此。
　　方暗訝這裏的毒草竟如此厲害，人還隔著兩三丈，便這般急顫起來，可惜現在已跟師父學道，不願再去害人，否則這多難得的貴藥，全采回去賣給山客幫裏，還怕不得個千金重價麼、人中此草之毒，只有草根能救，其效如神，何不去花留根，多少也可賣些備用？方自尋思，猛想起湘玄尚未尋著，怎倒犯了財迷？一發急不由脫口高叫了一聲。
　　正欲覓路尋找，猛一眼瞥見崖下不遠有一株形似丹楓的矮樹，朱葉繁茂，濃蔭匝地中似有二堆彩影閃動，因看處正對西方斜照，陽光平射，耀眼生擷，乍看疑是蟠著一堆錦鱗大蟒。
　　心中一驚，忙往後蹤退丈許，剛在行法防身，定睛再看時，那東西已被他這大聲一喊驚動，展開兩片六七尺長的彩羽沖霄而起，乃是一隻大怪鳥，飛起之時，嗚聲咯咯連叫不絕，只在崖前一片高空中上下盤飛，甚是迅捷，目光如火，映日生芒，遠射數尺，睹定左才，大有得而甘心之意。
　　左才原會武藝，近又從太沖學會禁法，見那大鳥頭戴朱冠，高幾及尺，鴨喙鉤吻，兩腳微躇粗如人臂，一雙烏光黑亮的鋼爪其大如箕，虎頭火眼，禿尾如鋸，身上彩羽若鱗，又緊又密，飛動之間山風大作，刮得樹舞藤搖，滿地沙石驚飛，勢絕猛狠，大有得而甘心之慨。
　　知它不懷好意，仗著有法防身不畏下擊，便取出一隻鏢來照頭打去，眼看打中，吃那鳥揚爪一下抓住反擲下來，打得山石碎裂火星四濺。那鳥也想是知道下邊敵人不是易與，只管怒鳴飛舞，卻不輕下。
　　左才原意將它驚走，見一鏢未中，鳥越怒鳴示威，兀自不退，不禁怒發，大罵：「無知孽畜，定要送死！」隨使禁法，又取一鏢往上擲去，左手掐訣，道一聲「疾」，便有一溜火光隨鏢而上。
　　正還要禁制它的雙翼，那鳥想知不妙，「咶」的一聲長嘯，沖霄直上，撥轉身子，闊翼橫空，疾同電射，越山飛去，晃眼不見。
　　左才料定此烏兇惡害人，必非善類，拼卻舍卻一鏢，方要指鏢引人追去，猛又聽叉的一響，疑心又來了什麼怪東西。忙一注視，首先發現怪鳥伏身之處，地面上樹影參差中隱現出一個人的影子，心中一動，吃了一驚，不顧得再取怪鳥性命，一面止法收鏢，趕將過去一看，樹後站著一個少女，伏身橫枝之上，雙手垂搭，軟綿綿其狀若死，正是湘玄。
　　因陽光從身後斜照過來，人影樹影交投地上，适才又有那只殺人怪鳥在側，疑已受傷致死。這一嚇真是非同小可，也不再顧男女之嫌，急跑近側，抬起她頭一看，面色比起來時還要鮮豔，鼻息微渴，雙手溫熱，只是昏迷，人並未死。先因鳥伏在她對面，還疑噴了毒氣，偶一低頭見她手底下攤著好幾十朵毒草可憐紅，大概不知采法，業已枯萎。
　　料知誤聞花香中毒迷倒，這才寬心大放，忙即跑到崖下，屏著氣息連根拔下兩叢，折去花葉，將那白如玉嫩如藕形似首烏的花根剔去浮泥擎在手裏，恰好尋到兩塊被鏢擊裂的碎山石，連鏢拾起，然後將湘玄扶臥地上，用石夾著草根，朝她鼻孔一擠，便有一股蛋清般的白漿軋出，點點滴滴落向兩孔之中。
　　知已畢事，一會人即醒轉，趁著空間，再回到崖前。這回有瞭解藥，只取了兩段草根，略微擦破，塞人鼻孔，雖然辛辣難聞，卻可避去花毒。
　　當下將所有壁上所生可憐紅全數采下，堆了一地，方在折根，湘玄已自回生，尚不知就裏，一見左才，忙跑過來問道：「這花又不會活，采它何用？你找的水呢？」
　　這時地上萬花齊顫，遍地殷紅，映著斜陽，分外鮮豔。湘玄一面說著話，覺著又好玩又好看，伸手便要拾取。
　　左才忙攔道：「師妹你不聽話，差點把命送了，你曉得麼？」
　　湘玄聞言，才想起自己過山尋水，近嶺未見，又未見左才報信，心中發急，循著山后往側反身尋找，走了十來裏路，口中乾渴，忽見崖花奇麗，方采了兩束到手，又發現左側有一紅葉奇樹，上面生著兩枝黃金色的果子，其大如拳，用手一掐，和桃肉相似，清香流溢。起初因未知名，還不敢吃，試拿舌頭一嘗，竟是其甜如蜜，芳騰齒頰，不禁咬了一口。
　　覺無什異，知是佳果，便兩個都吃下去。吃時那兩束花原擱在樹枝之上不住顫動，湘玄已覺奇怪異常，吃完再看內中一束流出許多紅水，花已萎榭，另一束也有紅珠綻露，活色生香，好看已極。
　　知此花易謝，一會便要殘紅狼藉，委諸泥沙，又憐又愛，情不自禁順手拿在鼻間一嗅，剛聞到一股奇怪的溫香，忽覺心旌搖盪，面上發燒，眼皮欲開還合，一縷媚思起自腦後，也說不出是什麼況味，仿佛見半翁站在面前，猛然身情欲墜，百骸皆柔，再也支援不住，心中似恨半翁薄情，不來扶抱，往前一撲，神思便自迷忽入睡。
　　嗣覺鼻中辛辣，胸腹奇暖，醒來睜眼一看，人卻臥在地上。方在尋思前事，似夢似真，自己怎會忽然在此人睡，一眼看到左才在前，情切水源，未及細想，便忙跑了過來。一聽左才說她幾乎把命送掉，不禁大驚，這才想起适才睡得奇怪，忙問就裏。左才把她誤中花毒幾為怪鳥所傷說了一遍，又指那被鏢擲裂的山石給她看，湘玄方始恍然。
　　左才匆匆尋根細藤將草根紮好，回船再行炮製，說：「大已將近黃昏，回去太晚，明早再改道尋找罷。否則近處差不多已然踏遍，再往前即使有水，過了三百里遠，靈符之力也莫致了。」
　　湘玄心終不甘，自己才惹了亂子，多虧左才趕來相救，不便再使性子，改用軟語央告道：「左師哥，如尋下到水，怎好意思見人呢，仙人靈符，不是要過三百里才無效嗎？算計途程，還差好些呢。我也不和你強，我們原定是高峰上會齊，並未走到，那峰離這裏又不遠，我也不再多往前走，只走過橫嶺，到了那座峰崖上面憑高下望，看上一眼，有水更好，沒有我也死了心。再改由別的路徑回去，反正會法術，不消多的時候就回船了。」
　　左才聽她繞些彎子，表面似乎委曲遷就，來了還是得依她主見，知強不過，心想到了崖上無水，看你還有何說，與她說好到峰即回，以免師父盼望，一同往前走去。繞到嶺上，四看無水，又往前跑，折過前面山角，再看去路，高山前橫，那座孤峰還在山的側面，上山一看，左邊是亂山雜遝，危徑四出，右邊卻有一條夾谷，層崖幹切，壁立如削，峻險崇高，鳥飛不過。
　　遙望谷盡頭高峰若屏，上豐下銳，比谷中兩邊危壁還要高出一半倍，相去尚有好一段路，湘玄恐左才攔阻，更不則聲，仗著身會法術，一掐決行怯，竟自禦風而過，落到崖壁之上，沿崖頂飛跑下去。
　　左才無奈，只得隨往，到了盡頭，只有那片峰崖，此外更無通路，眼看湘玄人已飛到峰上，心想你要尋水，卻往高處亂跑，尋得到水才怪！不到黃河心不甘，到了黃河又當如何？你這般任性胡來，幸是大家都信得過，你本領又比我大，否則孤男寡女荒山同行，出來一大天，這時還不回去，也不怕你老公多心！
　　見那峰太高，上也徒勞，一賭氣懶得隨上，便停了步站在崖壁之上，等候湘玄失望同回。無聊中偶一回望，見落日已齊地平，只剩半圓，大逾車輪，紅光四射，碧空蒼蒼，略有白雲片片，和天際落霞交相陪襯，暮藹浮煙，晴嵐擁翠，空山落日，分外鮮明，加以晚風不寒，涼風習習，美景當前。