　　「況你還未過門，如此行為大是不可。我仍裝著不問，你少時回到岸上，作你意思，向他伺便明告，說就因他吃飯時間，防他喜出望外，又引起思家之念，少進飲食，适才入舟已對我先說了，並請問莊人善卜，恐已前知，明早見了諸尊長，如何敬禮稱謂，是否暫時回避，禮成後再行拜偈？
　　「好在他深知你稚氣未退，常時誇你天真，又有患難恩愛之情，話說錯了無妨，只以後千萬不可存輕視押侮之念。在你童心未淨，弄來好玩，卻最易傷損情好。夫妻之間臉稍一破便無救藥。古人相敬如賓，實含至理。到了莊中，無論家人怎樣尊禮厚待，總要自居妾禮，以謙光來保長久。為父留日無多，免我常時懸念才好。」
　　湘玄聞言，好生淒然，覺老父理長，回到岸上便對半翁說了。半翁果然滿心歡喜，愛她已極，不住口地誇獎，只沒說起後山中毒食果遇怪之事。左才那束草根背回舟中，便說是壁間發現此花，因它珍貴，可以濟人，取根葉花而回，並未說出實話。後來左才隨太沖一走，湘玄更不肯說，也就丟開不提。
　　當晚舟中四人因明早就可飛落平湖，個個高興。半翁也不再玩月，先和湘玄分別就臥，由太沖、左才操舟，一交子夜，立向船頭潑水行法，一股洪流，在月光之下似銀蟒一般湧著那一舟四人騰空飛起，往洞天莊平山湖上進發。
　　交丑以後，湘玄先起來替太沖，只不喊醒半翁，讓他養好精神，以備明日初歸應對繁勞。行至天明，太沖、半翁二人也自一同醒轉。半翁見天已大明，忙向左才謝了，又問為何不叫醒他，深致不安。湘玄想說他客套多餘，到口又復忍住。半翁因左才累了一夜，便要代他掌舵。
　　太沖道：「洞天莊將到，我們俱是生人，好在只此片刻，仍由他一人偏勞吧，我們都站在前面好了。」半翁只得住手。
　　父女翁婿三人因將到達，齊都站向船頭等候。正凝望間，忽見前面亂山四圍、峰巒環列之中，現出綠青青的地面，間有幾十條白影和一塊白光。船在雲中飛行，相離地面太高，淩空下視，樹小如養，原上山巒俱和小石塊相似，那白光白影明知是水，卻不見流動，其餘人物更看不見了。
　　湘玄方疑將至，便對半翁喜叫道：「到了到了！怎湖上那多的人？難道他們已知我們要由此回來，聚集湖上迎接麼？」
　　說時遲，那時快！就這幾句話的工夫，船已逐漸降低，越隔越近。太沖父女定睛細看那片白光，已展大了好多，光中有十幾條小船，看去比指頭大不了多少，光的四圍，人和螞蟻一般，用盡目力才能辨認。
　　一會越看越真，先辨出了地面的高低，後又發現白龍瀑和那許多柳樹。有頓飯光景，辨出湖蕩溪流，船也往湖上挾水飛落。環湖的村人何止數千，男女都有，少長鹹集。舟將到達，湖中大舟想因看來勢如天半玉龍飛墜，恐被撞著，齊向四外劃退，現出一片空的湖面。那歡呼之聲上徹雲衢，震撼山谷。
　　左才見下面人多，湖中又有舟船，恐落得大猛，激起惡浪，離地三二十丈，便將靈符如法展緩，使其挾水緩緩降落。就這樣落到湖上，還是驚濤四湧，半晌方息，舟一停住，四外小舟早逆浪飛來，為首一個正是半翁的內兄趙野樵，同了三姓的族長前來迎接村主，餘下各舟也俱是三姓中的長老主要人等。
　　半翁忙著一一謝了，再三說自己行能無似，怎敢勞動全莊父老兄弟來此迎接，一面又分別給太沖父女引見。因妻子趙氏未來，又有仙人之言，心中一動，料有重病，忙問野樵，方知不特趙氏，連父母也患病在床，怪不得路上心神那等不寧，好生惶急。
　　野樵笑道：「姻伯父母和舍妹患病雖重，救星卻應在今日。你到家便好，急些啥子？你快回家稟候醫治，盡了子職。大家還為你在青藕原草地裏設下賀筵，等你闔第光臨。三位佳客也交給我代陪。你先回家去看望好了。」
　　半翁聞言，一面稱謝，又說：「親病新歸，心緒繁亂，盛筵決不敢領。」
　　話未說完，野樵攔道：「二位老人家是日前多吃了些滋粑，夜臥著涼，轉成夾食傷寒。我因算出你的歸期，帶有靈丹，如我開方服治，法寒除邪，攻下積滯，惟恐賊去城空傷了氣體。舍妹是血虧傷陰，轉成弱症，連我也治得好。我想災應今日方消，還是等服靈丹的好。我只開了些固元氣的方於，直未理那病症。預計服了此丹，個把時辰，除身容清瘦外，一切均可復原，精神應當比前還好，此時剛天亮不久，定來得及。全村因你平日功高德厚，絕處逢生，借此良機正好歡聚一日，你怎便推託，拂了眾人之望？」半翁只得應了。
　　這時半翁引見左才，那船已由兩個小孩搶去駕著。湘玄一看，正是昨日戲水童子，好生暗笑。半翁頻向岸上眾人舉手為禮，二童行船如飛，二人問答之間已然攏岸。
　　半翁匆匆向太沖父女、左才三人道了「怠慢」，又向野樵道了「一切偏勞」，首先縱上岸去，朝著村人一路拱手為禮，飛步往萬柳山場跑去。
　　眾人知道他老親、妻子病重，也無一攔阻問話，只有幾個在後高喊：「我們俱在青翡原相候了！」
　　半翁隨答隨行，早跑得沒有影子。這裏太沖等三人也由野樵陪了往天香小築走去，船上行李另有村人攜去隨行。
　　三人行過萬柳山場，見半翁所居，乃是十行高柳中的一所樓臺，溪水當門，山光近吐，繁花亂開，落紅成陣，鶯喧蝶鬧，往復飛鳴，點綴得曲檻回廊，朱蘭玉階益復風華，真個山水明瑟，清麗絕倫。湘玄先自心喜，左才也誇好地方不置。那天香小築，地震以前尚無火穴奇景，只樓下岩洞中有一股溫泉。
　　樓前數百株老桂，花開之際，香聞全莊。野樵最喜桂樹，又因那一片儘是各種參天古樹，地絕幽靜，可以閒居研《易》，養靜參玄，門對清溪，又可垂釣。同在山場，與半翁所居益復相近，特意卜居於此。家無眷屬，近族照例分居，各有所事。孤身一人，飯食每日由半翁家送去，只有兩名小童以供烹茗剪燭、掃地焚香之事，俱由小輩村族中選來服侍長者，兼著從學一點《易》理，有同門弟，並非真個僕憧。
　　房雖不多，客盡夠住。野樵原有一客榻，另外設上兩榻，勻出兩間樓房，一居湘玄，一居太沖師徒已足。太沖雖是旁門，人尚正直不俗，野樵與他倒也談得投機。各問前情，太沖知他《易》理高深，比較半翁還強，便將半翁遇難和自己選婿經過說了一個大概。湘玄因初到此，不比山中，早向自己房中獨自料理物事去了。
　　野樵等太沖話完，才說前因川中人回，只帶來一封短信，趙氏不放心，逼著下了一卦，算出詳情。趙氏因丈夫逢凶化吉全出太沖父女大恩，又因之得拜仙師，除了病根，學會道法，縱不成仙，也可得享修齡，休說湘玄為妾，讓出正室也所甘心，聞訊立向翁姑先容，請以姊妹相稱，無分嫡庶。
　　偏生乃翁素講理學，大不為然，幾于連納妾都不許。趙氏惟恐回莊時掃了丈夫和恩人的顏面，日夜焦急，不能安枕，病源多半由此。幸而趙氏賢孝，善於持家，全莊交譽，素得婆母歡心，乃翁又頗懼內，後延野樵診病，代她說出心事，並說趙氏惟恐怕傷恩人，已成心疾，除非依她行事，否則病非藥石所治，必危無疑。
　　她婆母才著了忙，立逼乃翁隔著房門大聲應允。趙氏素知乃翁迂直，婆母心眼又活，本來不喜半翁納妾，日久萬一中變，便和乃兄商量，反正半翁帶有靈丹回來，服了尚可延年，存心不把病給治好，挨到人歸成禮之後再行痊癒。野樵先本不願胡來，經她再三位懇，始給她想法。
　　為有百日長期，細一診查脈象，病雖不重，可以立愈，但因本質太弱，暗中伏有不治之症，一發便無救理，目前不論現時之病癒否，均勞動不得。趙氏偏又持家勤慎，事必躬親，奏事翁姑尤為盡職，決不肯無病偷賴。即無此事，將病治好，將來也害了她，樂得從她心計。
　　也沒說明她暗伏危機，以免心虛，反而不妙。只說你休作耍，就是我能用心治，也須半翁到家才能痊癒呢。開方之後，又親向二老勸說，並勸用介乎妻妾之間的禮節納娶湘玄，以示感恩優禮之意。至於半翁，身為主者，此事不可為訓，當由自己一力承擔，向全莊人等曉渝，稍有異言，即行作罷如何？
　　半翁父母素重野樵，還是強而後可。野樵昨日聞湖上傳警，又卜出半翁今早准以仙法飛落湖上，知他極得人心，乘機在青萌原召集全莊人等，先敘說了一切經過，談及半翁歸來，納一恩人之女為次室，須要給他一個體面。問眾有無異詞，眾人同聲贊可，願惟馬首是瞻，無不依允。
　　野樵便做主先給半翁洗塵，全莊設筵歡聚，就在席前令行納娶之禮，並代定下禮儀：先由半翁為首告廟，拜了天地父母岳丈，夫妾交拜之後，再引湘玄去拜父母，並拜嫡室，嫡室立行答禮平拜，然後由半翁居中，夫妻三人並立拜見。全莊長老小輩以次，進謁分班禮拜，湘玄避席而立，示不敢當，由半翁夫妻答以半禮，禮成同入莊人賀筵，事前奏樂如儀，只免去行聘、奠雁等繁文縟節。
　　女家陪送妝奩，另用音樂送人新房安置。筵散由嫡室引半翁、湘玄入房行合巹禮，新人三謝而後就位，下人稱以新夫人，不得以妾騰相待。莊中講理學的多，這等作法，頗有幾人不以為然，一則莊人數百年間久享平安清福，近世子孫漸多逸情，以致天災時起，病疫流行，雖未與世相通，受那外人侵害，憂患卻不在少。
　　自從近一二十年來選了野樵、半翁做主腦，仗著二人的智能，把全莊治理得比前幾世最盛之時還要安樂舒服，加以二人同精《易》理，任何災變之來，都可消弭無形，以致全莊人人愛戴，個個心服。此次納妾，嫡妻未逾不育之年，所定禮節又多背理逾分，雖然有些不合，但是所納女子卻是半翁救命恩人，身又懷著仙法，可為全莊異日造福，為首倡議的又是野樵，不便公然違忤。
　　二則野樵早就料到這幾個人迂執不好說話，預有安排，示意給一班少年親近之人，先拿話把全莊人套住，連問數聲全無異言，方始出口，話一說完，十有八九齊聲贊好，說是情理兼到，我等不特沒有話說，並且此事出於非常，也決不引為口實，日後因而效尤，自壞禮法。眾口如一，鬧得這幾個老成人益發開口不出。
　　野樵看出有人不服，重又當眾聲言道：「古禮雖然該守，但是聖人也有通權達變之處。按理說來，李莊主是我妹夫，他今年紀不大，為舍妹計，也應不喜此事之成才對。無奈洞天山城近三十年來正交否運，我雖略通卜箍，能以前知，無奈性喜清淨，屠軀不耐繁勞，自從那年受了全莊父老兄弟子侄親戚之托，付以重任，自知才力不濟，第二年勉拉半翁為佐。
　　「先還當他年幼多才經歷卻差，未必能勝大任，不料他的才力竟是遠勝於我，興革措施與日俱進，整理得並井有條，所為我莊人謀福利者甚多，連生兩次大災變，全仗他毅力智勇轉危為安。野樵深慶得人，本欲讓賢，卸卻仔肩，固辭不獲，僅得退而為佐。
　　「自愧庸才，無所建立，除有時略卜我全莊休咎處，一切均有半翁大才當前，每日無所事事，忝竊高位，獨享清福，形同素餐，間心已自難安，焉敢再做背理之事？只緣半翁為全莊福星，無他不可為治，此次遇險，如無此女，幾於不測。我們飲水思源，自不能拂人盛意，致令半翁有忘恩負義之嫌。
　　「尤關緊要的是，再過幾年，莊外群山齊起野燒，引起本莊地震。此番地火爆泄，來脈甚長，不比前年野燒，可以預防，到日如無人行法禁制善加防禦，行見全莊人畜田舍齊化為修羅之場，形同烈火地獄，到處劫灰，絕少倖免，只有半翁和此女合力行法，方得轉危為安。
　　「半翁得拜仙師，學成妙術，也是此女指引之力，況又須她為助，如不在此時加以優禮，鞏未必肯出死力。半翁獨力難支浩劫，縱能保全，難保不有損害。我之樂成此事，實有深意，如不見諒，異日休來怨我。」
　　凡是理學先生，雖然喜說乘化歸盡，死生乃是常理，仿佛不怕死的，可是一有兇險，卻都改說知命者不立岩牆之下，避之惟恐不逞了。所以學二程吟風弄月以歸的，只是在平地上走走，一旦發了雅興，想登泰山而小天下，上去倒還容易，等走到險峻的山頭上往下一看，立即頭昏眼花，心膽皆裂，哪還挪動半步？
　　結果只好戰兢兢學上一回賈長沙，央告山中匹夫匹婦，蒙了雙目繈負而下，到了這時，哪怕背他的是個妙齡少女，也決不說男女授受不親，而要說嫂溺應該援之以手，哥哥登山隕越，妹妹不妨承我以背了。這班老先生的古板方正，原也有變通之時，聽到將來有天變凶災，切身安危，利害所關，哪還了得？
　　如說不信異端，死生有命，未必此女能救，連半翁學道棄儒歸邪也是妄言。但明放著一個卜驗如神的趙野樵在此，人還未到，說的便和看見一樣，而且每次占變俱有奇驗，必不會假。《易經》終是聖人之書，古時也重視卜筮之學，他既說明日飛船來自天上，真乃千古未有之奇，漸把心志搖動。
　　相次吞吐發話道：「此事真乃神奇！果如莊主所說，事關全莊人命田業，我們幾個老朽有何話說？」
　　野樵原意半翁之父李學沫為人迂執，又與這幾人氣味相投，言聽計從，休看全莊人等稱可，諸老一言，可以立時債事，非使他們心服口服，不打破口才好。
　　先沒聽他們答言，心中不放，聞言大喜，答道：「諸位長老全莊重望，一言九鼎，既無異詞，可見鄙見尚無大過。只是李姻伯為人方正，雖因我勸應允，難保不中變。此女關係甚大，所望明早再為勸說，以免到時有什挑剔，反而不美。」
　　諸老聽野樵一恭維，立時慷慨答道：「民無信不立，李老先生既然允之於先，我等必不容他食言反悔。況且事關全莊安危，非同小可，李先生即有什麼不悅意處，我等也必以大義責難，勸其俯允便了。」
　　野樵立即乘機借著分派明日執司，把話給坐實。請諸老明早等半翁父母病癒，立去關說擔承，無論如何不得反汗，這事才算停當。接人之後，又先把太沖父女接去，借作女家，一切部署甚是周詳。等背著湘玄與太沖略說大概，又告以諸般禮節和新人過門後的情形，太沖自然一點便透，感激非常，忻幸已極，記之終身不提。
　　二人坐談了一會，先是男家打發來四名服侍新人上妝的使女，另有下人端來酒菜早點，說半翁到家與父母妻室服了仙藥，已漸痊癒。因聽趙氏說起今日正是吉日，借著洗塵盛宴接娶新人，一切均已置辦停妥。半翁因奉侍二老，未便前來，請野樵代勞陪伴新親。
　　趙氏服藥不久即行起床，聞新人到來喜極，亟於相見，病後新起，此時正在梳洗，妝罷即來看望新人。來人又代二老問候了太沖，也說病起拜訪，親謝大德。野樵問知那幾位理學先生已借視病為名前往關說，始而互相爭論，嗣又彼此歡喜等情，想起不禁竊笑。
　　太沖見男家禮節周到誠懇，越發心喜，背人再三告誡湘玄，說：「嫡室賢淑，他家又是極守禮法的世族華胄，前朝忠勳後裔，嫁後一步也錯不得。少時嫡室便來看望，務要恭謹。」
　　隔了片時，趙氏獨自走來，左才便避了出去。野樵代向雙方引見。太沖正使眼色命湘玄禮拜，趙氏先向太沖拜謝救夫之德，太沖忙即還禮。湘玄喊了一聲「夫人」，便即跪倒，趙氏也同時跪倒。
　　各自拜罷，趙氏重又稱謝，堅邀湘玄先拜異姓姊妹，敘了年庚，成禮之後，再拜天地神抵。湘玄受了父誡，堅辭「不敢」，太沖也代遜謝。