　　趙氏恭立莊容向太沖道：「侄女夫婦得有今日，皆出長者與女公子之賜。否則半翁如有不幸，侄女義不獨生。便退居側室亦所不借，況女公子德容皆備，天上神仙，又是救命恩人。既是良緣天定，怎能有所軒輕？翁姑素重古禮，尚且從權，何況侄女此舉實為感恩戴德，比於骨肉，以示親切，期得上效英皇，同事夫子，白頭敬愛，共矢明神，勿負初心，未敢雲報。如不獲齒於雁序，侄女此後只得以姊妹相稱了。」
　　太沖何嘗不願女兒與趙氏論姊妹，無分大小？只緣平日聽半翁說起莊中文物禮教，已存下先人之見，及至到了莊中，見了這等洞天福地，眼界一開，又見莊人個個容止端凝，威儀棣棣，古色古香，允文允武之慨，自己雖然奔走半生，幾曾見過這等世面？幾疑身入前代，尚友古人，又震於野樵适才之言，以為半翁禮教之家，納妾老親尚且不許，稍一越禮，非但當時難堪，女兒豈不受人背後譏議？
　　女兒既是命該為妾，莫如還守側室身份，不求有功但求無過，只要夫妻恩愛，計這浮名則甚？心裏雖慶女兒終身得人，卻又在在防到隕越。及見趙氏生得儀容秀美，舉止嫺靜，出語溫婉，甚是真誠，料定賢名不虛，加以感恩心切，此後愛女決無錯待，人家既這般優禮相敬，自應謙恭自下，才顯兩好，固辭之言並非假作，嗣聽趙氏詞益懇切，再推倒假，只得恭敬不如從命，即命湘玄拜了姊姊。
　　趙氏等彼此向太沖、野樵各自拜罷，敘了年庚，仍是趙氏居長。因時已不早，新房雖已托了戚眷代為部署，余事尚多，知湘玄自幼隨乃父奔走江湖，慣使刀槍劍戟，絕跡飛行，大家禮節定所未諳，婚嫁更未學過，藉口助妝，向太沖告退，親自陪了湘玄同入房內，一一指點教導。
　　湘玄因許多話不好向半翁問得，正為此事發愁，見趙氏體貼關照無微不至，人又那般豐神俊朗，秀美出塵，全是大家風度，自己反倒有些自慚形穢起來，不禁又是感佩又是心愛，不住口說：「小妹萬想不到有此福分，修著這樣好的姊姊。」
　　趙氏也愛她聰明美麗天真爛漫，兩人親熱已極。趙氏幾次要回去料理新房，湘玄卻不捨放走，後來趙氏笑道：「妹妹癡了！少時便是我家人，想叫我兩個分開，也無此理。我去了還來呢。」
　　湘玄又再三拉手，叮囑務要就來，方行作別走去。繁文少敘，一會半翁父母先來拜謝親家，李母已聽趙氏回去盛道新人之美且賢，人室見了甚喜。湘玄自免不了拜見婆婆，接著半翁也到，便照野樵所擬儀節行禮，赴了盛筵。
　　成婚第二日，半翁設筵相謝莊人。太沖因莊人聞得半翁說起他的法術，十九要想瞻仰，便借第三日女家酬客為名，獨自借用平山湖頂，行法禁制，使全湖的水變成一片水晶，上面堅凝如冰，下面荇藻依依，遊魚可數。又命湘玄從妝奄內取出數百兩黃金，頭一晚問明眾人喜何口味，在湖面上設下千余席，擺好碗碟杯筷，各就所好風味落座。
　　坐齊一施法術，天上先現出萬盞五彩明燈照耀全湖，往來上下，絢麗無濤，桌上盤碗全隱。坐觀了個把時辰奇景，喚一聲請，立時肴酒蒸騰，山珍海味俱如新制。莊人個個叫絕，歡呼痛飲，由中午吃起，這一頓直吃到西戌之交，俱都戀著空中奇景，不捨就散。
　　太沖忽道：「諸位酒後口渴，適從洞庭東山買得五千斤白沙批把在此，但恐落下傷人，請至岸上候取如何？」
　　莊人久與世隔，山中批把有而不佳，洞庭白沙從未見過，酒後正需佳果，又想看他如何變法，齊都依言往岸上走去。妙在是那大湖面，人才一走，腳底晶面似在催動一般，俄頃抵岸。太沖揚手一揮，一陣風過，立時湖面還原，依舊萬頃澄波，粼粼流動。那些桌椅全是四足點水，載著器具自行浮來，當有執事人們取去，還了原借之地。
　　這時天燈還在湖空上下飛舞，影落波心，分外奇絕。
　　太沖猛喝：「諸位賢主人請揚手自取！恕不奉上了。」說完將手一抬，萬千盞天燈彩芒頓斂，落將下來，越低越小，接到手中一看，並不甚大，儘是獨核白批把，甘芳涼滑，其甜如蜜。尤妙的是那些天燈蕩漾于碧波明月之下，並不遽然降落，隨著和風搖曳，載沉載浮，降得甚緩，越在高處的越亮，光也鮮明得多，初大如拳，降離地面丈許便即停住，緩緩遊行。
　　人如去接，卻是應手而墜，降得極快，捉到手裏方始變為批把。吃完再接，恰是正好。吃得快的多接，吃得慢的少接，並無一人落空，也無一枚墜地。這一來，休說一於村人笑口不閉，歡呼四起，便那幾位理學先生，大快朵頤之外，也驚奇稱讚，把太沖認作古仙人下界，不以為是異端，鳴鼓而攻諸大門以外了。
　　太沖暗中偷覷，見兩老親家拄杖並立，接了又吃，吃了又伸手向空中去接；半翁夫妻三人隨侍在側，看出二老愛吃，也幫著接來，剝了奉上，學沫夫妻轉接過手便放在嘴裏，連聲誇妙，直說：「嶺南荔枝有此甘腴，無此雋美。」
　　半翁還是湘玄暗使幻術強塞了一個在他口裏，看去也頗愛吃，心想這驅役五鬼傳金運物之法行起來甚是費事，這還是前夜和女兒商量，為了今晚宴客，人前爭臉，半夜裏暗中行法，歷時三日始行運來。自己因要應酬新親，不能終日行法，只得令左才代為主持，如今還關在房裏謹守，沒有放出。
　　洞庭白沙今年收成不好，果佳數少。真白沙除卻供給豪商巨宦、當地官府，所餘無多，已被自己行法買光。時已不早，人貴知足，樂不可極，所行之法雖然與人無傷，終是左道邪術，炫露久了，如有什麼仙靈或是旁門中高手路過發現，休說下來為難，便開個玩笑，當著這多新親新友也開不起，萬一要來個對頭，自己不說，不給半翁和全莊人等惹下後患？
　　真個敗固大糟，勝亦無顏，那是何苦？還有親家和女婿夫妻都極愛吃它，不知自己要費如許手腳，以為容易，可以一招即至，取攜無窮。倘如吃完再要，卻無處弄去，又不好意思拒絕，豈不也糟？越想越情虛，便把湘玄悄悄招到身旁，示以機宜，命她即速暗往左才房內通知，依言行事。自己交代完畢，立即抽身趕去。速去速回，湘玄領命，暗中告知半翁，托故去訖。
　　這時還有盈千累萬的批把燦若明星，浮沉空際，沒有下墜。村人紛紛搶著接吃，都想帶幾個未剝的回去，無奈太沖早想到此，村人搶接不吃，分不勻淨，凡接而不吃的只是一個，再接怎麼也接不到，也不好意思和太沖說，只好隨接隨吃。
　　正沒法想，太沖忽然開口道：「親翁新愈，天已不早，諸位尊親如若喜吃，不妨帶幾個回去，早點安歇，免受風露侵襲如何？」
　　眾人轟然應謝。太沖又說：「洞庭東西兩山俱產批把，只東山白沙稱為最勝，只借真者獨核，年產無多，今春苦旱，味較往年尤佳，結實卻是更少。這幾日正值成熟之時，除卻宮紳豪取之外，所餘俱被老朽一人買來。适才默點人數，不間男女老少，每位僅得五枚。戈戈之敬難快齒牙，還望見諒為幸。」
　　說罷暗使禁法幻出一個替身立在當地，真身隱起，跑向半翁身側，悄囑幾句，遁向左才房中而去。
　　這裏眾村人見太沖話才說完，滿空星光便向眾人頭上由大而小照直緩緩下來，更不停歇，也不再似先前往旁處浮游，宛如灑了一天銀麗，燦爛無儔，美觀已極，紛紛伸手往接，果然接到第五個上再也不能接到。有幾個少年好事的，已然將果接夠，見天空中還有不少星光緩緩浮沉，方想開口，眼前霍地一黑，再看只剩了半輪明月，耿耿疏星，那批把幻成的天燈一個都無，俱各齊向遙立在旁的太沖替身稱謝。
　　半翁因乃岳行時囑咐，命他守住替身，不可使旁人挨近，自己趕去撤了禁法，命左才收了餘果立即遁回，有這接果片刻工夫，決能趕回向眾答話。見眾人都在舉手致謝，仍是替身在彼，真身未回，方自奇怪，忽見太沖隱身遁回，收了替身，向眾答謝，並說自己不日將有遠行，還要料理一點瑣事，夜深露涼，請各安歇，明日再當領教。
　　說罷，又趕向學誅夫妻面前敷衍了幾句，並催半翁夫妻速奉二老回房安歇，半翁已是一雙慧眼，看出乃岳神色匆惶，強作鎮靜，又聽說話聲帶微顫，有異尋常，湘玄也未即回，料有變故，便借話悄悄點問道：「岳父勞神一天，不覺有點不舒服麼？」
　　太沖知被愛婿看破，忙悄答道：「适才稍有不適，已然過去。我長行在即，還有話與賢婿商量，睡前能來一談才好。」
　　學誅聽他翁婿低聲對語，便問：「親家有何見教？」
　　半翁乘機說道：「岳父因有幾個藥方想傳給兒子，問是何時能去受傳呢。」學沫對於太沖已佩服得五體投地，忙道：「我已痊癒，並不須人服侍。天不甚晚，正好向岳父求教，你陪岳父談一會去吧。不過適聽親家說是要走，那卻不行。我已聽小兒說過親家非走不可，縱不能長此久居，無論如何也要請在敝莊盤桓個一年半載，日後還要常時駕臨，才不是見棄呢。」
　　太沖自是遜謝。當下半翁便令趙氏隨侍二親回房，自隨太沖同行。
　　到了左才房內，太沖先令湘玄速去隨侍翁姑，看了看房中情景，知未出事，才放心坐下，長長地籲了口氣。半翁見左才端坐床上，床前放著一盆水，水當中插著七枝香，水上浮著五片窖葉迭成的小船，槳舵蒿櫓，具體而微，是船上用的東西無一不備；一手執著一面小黑旗注視盆水，直到太沖進屋坐定方始下床，將香自水中拔起，帶著火頭藏向行筐以內，跟著拈出小船一同藏好，然後朝半翁略微敬禮，對太沖道：「适才師妹如若遲來一步，弟子獨力難支，那才糟呢！師父可曾知道這廝是誰個麼？」
　　太沖道：「這事情奇怪。這人決在遠處，我必須找去，兔他不甘尋上門來。雖說不怕，終驚村人耳目，許多不便。不過賢婿也須助我一臂，能同了去才好呢。」
　　半翁方自應諾，忽聞果香滿室，回頭一看，床底床側竟堆了二十多筐白沙批把，便問道：「這是适才散剩的麼？家父家母俱喜食此果，适才連小婿夫妻共接了二十個整的，意猶未足，還說湘妹走去，少接了五個，不然你夫妻三人明日還可多分兩個等語。岳父竟還留有如許後場，大好了！」
　　太沖歎道：「适才如非看出令尊令堂和賢婿愛吃趕回停散，還幾乎為一小人所算，當場出醜呢！」
　　半翁問故，太沖把前事一說。原來太沖因料防人當他神仙一流，早晚難免讓他顯露。這類旁門禁克之術行起來多半需時費事，為顧體面，事須隱秘，為此和半翁商量，事前遷了一所靜室，與左才一同居住。那地方僻居莊地一角，四面都是蒼松翠竹，只東南臨溪一面斷崖腰上建有五間飛閣，本是半翁、野樵夏日納涼對抨之所，樓名雙清，鎮日泉響松濤，鳥音繁碎，境絕幽靜，輕易無人前往。太沖因要運用五鬼傳金運役之法，至少三天才能運到，加以五小船批把為數不少，不便取出存放，須要算準時日如期發散，不能久停，又恐左才道力有限，駕馭不了五鬼，自己每日應酬新親，不能長期主持，惟恐外人無知闖進房去，事前沒有先說，果運不到無妨，倘將那五個惡鬼激怒，傷了來人，惹出亂子，豈不求榮反辱？
　　自行法日起，用盂裏江湖，一帆輕風送往姑蘇去後，除令左才終日注視盆中五隻小船揚帆行進，代為主持外，並把幾件克制五鬼的靈符法器放在床邊，以備左才萬一之際應用。因五鬼去程最關緊要，歸途只經行法人把盆中小船撥轉，改了方向，便不出毛病。
　　只管防備周密，仍不十分放心，在外酬應稍微持久，必定幻出替身，由半翁夫妻代為遮掩，抽空遁回房中查看，見無什事方返原處。每天這樣跋來報往不知有多少次，端的謹慎又加謹慎，絲毫不敢大意。
　　到了當時午後，又遁回房中查看，見盆中五小船風順帆飽，沿著盆邊平穩行駛，盆水似箭一般迎船急流，船行極緩，給那對流的水一視，看去仿佛快極，相隔第一日原出發處不過五六寸遠近，一問左才，說圈數已將走滿，剩不了十圈便該停泊，算計時刻，再有個把時辰即可運到。
　　太沖知洞天莊福地洞天，非特遠隔絕人世，這多年來，連異派旁門中人都無一人知這所在，鬼船行將到達，料無差錯，心神大放，便囑左才等鬼船將到時略微禁止緩行，接到自己暗號，仍不令駛近原出發處，只將備就靈符，就水盆中香火點燃，自己自會役令五鬼再施幻法，將滿載批把幻作星光，由空下墜散給村眾，快散完時再分身幻化回來，解法遣送。
　　說罷徑去湖上安排。以為這樣小心在意，果已運到，只等到時散發解還，萬無失散之理，又兼禁制湖水變成水晶宴客，安心在湖上照料酬應，並未回視。
　　太沖所用法具，乃是一大瓦盆清水，盆邊零零落落散放著一圈碎紙剪成的山石草木，多半芝麻大小，山巒崖峨之類，最大的也只兩三寸。盆水中按七星方位插著七支點燃棒香，立水不倒。那五隻小船用箬葉製成，大才半指。這原是旁門中一種極高深的邪術，多半用以殺人越貨。
　　太沖雖精此道，從未用以害人。此法行使，能將萬里江湖代以一盆之水，無論多遠，都能隨心所欲。只是那五個惡鬼最是凶盛桀騖，又最貪功好勝，受人驅遣大非所願，初去時尤力強悍不服，道力稍差一個克禁不住，不是倒戈相向，便在途中興風作浪，闖禍惹事，須等他到了地頭將事辦完回轉，知道交差在即不久免去禁克，氣焰忿怒才能平復。
　　小船在盆中繞行一周，鬼船在江湖內少說也走二三百里，所以看去似快不快前進極緩，實則迅速已極。那七枝香火乃五鬼鎮物，最關緊要，只減去一技或先期單獨燃完，法便失效。這類多是外人無知誤滅或是對頭破法所致，如遇此事，行法人自知不濟，速將五鬼遣送，至多白費手腳，將所運之物失去，還不致危及生命。滅或燃盡如在三支以上，禁制全破，五鬼立即回來反噬。滅香人碰上運氣也許尚能無恙，主持行法的絕難倖免。
　　太沖只圖為愛女爭光，一時好強心盛，幾乎出了亂子。也是術邪心正，不該丟臉受害，到時忽然心動，意欲適可而止早點完畢，並給親家女婿留上一些，打發愛女先回送信，並將室中堆放果筐之地選好，令左才將最末一船用法刀禁住，湘玄從旁相助，等自己行完了法趕回遣散收送。
　　湘玄本也學會此法，只未親手施為，到時見水中香火高出水面還有三寸，數日工夫僅去原香十分之一，香煙筆也似直上沖樓頂，火頭通紅燃得正旺，五隻小船全停水面，相隔盆沿約有寸許，一二一三兩排並列。小船去時本都一樣輕浮，這時後列一船吃水獨深，仿佛有了重載情景，知另四船枇杷已然散盡，所餘隻這一船。暗忖爹爹法術功候高深，真個與人不同，否則這等隨意驅策，到了不令鬼船攏岸，定起反抗無疑，水中香火也不會如此旺而經燃，煙更如此筆直。
　　方自贊佩，水面上忽似起了大風，波濤洶湧。小船本來穩泊盆中不動，風起後立即顛擺起來，浪頭比船還高得多，一個接一個朝小船打去，小船隨浪起落。乍一看尚不妨事，晃眼之間，盆沿上一片烏雲也似的黑煙掃過，內中一支香火便花花自行往下燃去，一晃去了寸計，盆中風浪也更大起來。跟著第二支又照樣往下燃燒，勢頗迅速，稍遲片刻便須燃完。
　　左才忙使法刀禁制，並無效驗。湘玄情知有人暗中破法，好生驚惶，見左才禁制無功，料定對頭不是等閒人物，剛伸手後腦，想把頭髮披散，也用厲害禁法制敵。恰好太沖遁回，見狀大驚，一把搶過左才手中法刀，咬破舌尖，一口鮮血朝盆中香火噴去，同時又用法刀朝盆內連畫了幾下，便見一片手掌大的紅雲罩向小船上面，那兩支香火就此不再燃燒，自行往上一起升出寸許，七支香頭依舊平齊與前一樣。湘玄方覺獲勝，盆沿上忽起了一縷黑煙，射向小船，才一到達，便吃紅雲裹住，活似寶物一般，雙方互為進退，支拒起來。