一
離開東京後，Kenzo 從遙遠的地方回來，在駒込的背後有一個家，已經有很多年了。踩著家鄉的泥土，他甚至感覺到了一種生鏽的味道。
他身上還殘留著一股似新的、後來被遺棄的遙遠國度的氣味。他討厭它。我想我必須盡快擺脫這種氣味。然後我沒有註意到他的驕傲和滿足感潛伏在氣味中。
他每天兩次從千馱木到追潮來回走動，以這種心情的人所特有的防滑態度。
一天，下著小雨。那時，他一直沿著街道往本鄉走去，不穿斗篷或雨具，只打著一把傘。然後，不久前在汽車店，我遇到了一個陌生人。賢三不經意地看了看自己的手，似乎已經走到了根津權現後門的斜坡上，朝著相反的方向向北走去，大約十分鐘前就已經進入了他的視線。然後他不經意地把眼睛移到一邊。
他試圖從那個面無表情的人身邊經過。但他必須確定這個人的鼻子。所以當他們走近一些距離時，他們又把瞳轉向了他。然後，另一邊，他盯著他。
交通很安靜。彼此不難認出對方的臉，只有細細的雨絲在他們之間不斷的落下。賢三立刻將視線移開，面向前方開始行走。然而，他一站在路邊，就不想站起來，等著他過去。健三注意到男人的臉隨著他的腳步一點一點地移動。
他有多少年沒見過這個人了？早在他還老的時候，他就和這個男人分手了。從那以後，已經過去了十五六年，在那段時間裡，他們從未見過面。
從那時起，他的立場和境遇都發生了變化。將現在的黑鬍子和圓頂禮帽的外觀與剃光頭的舊殘餘進行比較，即使是我自己也感覺像一個世界，但並非總是如此。不過，對方實在是太奇怪了。他不知道為什麼（為什麼）他的頭髮本來應該六十五六歲的，仍然是黑色的，心里納悶。仍然堅持不戴帽子出門的舊習慣的人的特點，也成為賦予他不同心情的媒介。
他不喜歡遇到那個人，而不是努力。就算遇見了他，我也覺得如果那個人穿得比我好就好了。但是，誰也想不到，我現在看到的這個人，是一個非常有錢的人。即使不戴帽子是人的自由，但當我判斷是外罩還是和服時，我只能作為一個生活在中產階級以下的町屋的老人來接受。他甚至注意到，他手裡拿著的蝙蝠，是一隻看起來很重的蝙蝠。
他忘不了那天在回家的路上遇到的那個人。偶爾，我會被那個停在路邊送行的人的眼神所困擾。但是，我無法向細野坦白任何事情。當他心情不好的時候，他的習慣是不管他多麼想說話都不和細野說話。 Hoso-kun 也是一個從不與丈夫說話的女人，丈夫保持沉默（除此之外）。
