二
第二天，Kenzo 又在同一時間經過了同一個地方。第二天也過去了。但是那個沒戴帽子的男人，再也沒有從任何地方出來。他無時無刻不在來回穿梭，像一件樂器，又像一份責任。
這些平安的日子持續了五天（之後），到了第六天的早上，一個沒有戴帽子的男人突然再次出現在根津權現的山下，威脅著賢三。這里和以前幾乎是同一個地方，時間也和以前幾乎一樣。
那時，Kenzo 試著像樂器一樣走路，像往常一樣作為一種義務，意識到要離自己更近一些。然而，對方的態度卻截然相反。他用雙眼注視著他，這是他不得不擔心的。據說，只要有機會就試圖接近他的人的心在陰天。盡可能無情地掠過的賢三胸口，有種奇怪的預感。
“這還不夠”
然而，那天回到家後，他終於不再跟細野講那個沒戴帽子的男人。
他和細野是七八年前結婚的，那時候和這個男人的關係早就到期了，而且他的婚事不在他的家鄉東京，細野我不可能直接認識那個人。但這並不總是謠言，或者他已經從 Kenzo 自己的嘴裡說出來了，他甚至不知道他的親戚。無論如何，這對 Kenzo 來說並不重要。
然而，關於這件事，他有時會想到一個婚後事實。五六年前，他還在鄉下的時候，有一天，一個厚厚的女性字母信封突然放在了他的辦公桌上。然後他帶著滑稽的表情讀了這封信。然而，無論我讀了多少，我都讀不下去。我把它細字寫在一張書法上，沒有任何空隙，但看了大約五分之一（之後），他終於把它交給了細野。
當時，他不得不向細野解釋給自己寫了這麼長一封信的女人的身份。然後我不得不和那個女人打交道，並提到一個沒有戴這頂帽子的男人。 Kenzo 記得過去他被迫這樣做時的自己。然而，他已經忘記了他向心情不錯的細野解釋的詳細程度。細草君是個女人，還記得清楚（清楚），但現在他不想再問她了（只是）。他討厭想到寫這封長信的女人和沒有戴這頂帽子的男人並排。因為它是一種從遠處喚起他不幸過去的媒介。
幸好，他現在的狀態，並沒有讓他屈服於這種事情的餘地。他回到家，換了衣服，立即爬進了書房。從頭到尾，他都覺得自己所做的事情，就像是在六張榻榻米的狹長榻榻米上堆積如山。但實際上，他必須做的刺激遠比他工作要占主導地位。自然他不得不生氣。
當他在這六張榻榻米上打開他從遠方帶來的書箱時，他盤腿在外國書籍的山上放了一兩個星期。我還活著。然後我從一端拿起任何碰到我手的東西，一次讀幾頁。因此，重要的研究無論過去多久都沒有整理。最後，一個看不到這個車身作品的朋友來了，把書架上盡可能多的書都安排在了書架上，而不用擔心書的順序和數量……許多認識他的人稱他為記憶刪除。他自己認為這是他的本性。
