三
Kenzo 那天實際上是在忙於工作。即使回到家，我也沒有時間放鬆。此外，他想讀他想讀的東西，寫他想寫的東西，想他想想的問題。所以他的頭腦不太了解他能負擔得起什麼。他一直被困在辦公桌前。
他忙得很少能踏入娛樂場所，但有一次朋友推薦他練歌，他經常拒絕，他心裡很驚訝別人（人）為什麼有這麼多時間。然後我沒有意識到我對時間的態度與守護者的態度相似。
他不得不避免社交的自然勢頭。我也不得不避開人類。他的腦袋和印刷品之間的談判越複雜，他就越要陷入孤獨。他甚至感覺到了鬼魂的生鏽。但另一方面，我確信我的心底有一個奇怪的熱團。因此，當我沿著人生的道路向著荒野的方向走去時，我就知道那是最初的那個方向。我從沒想過我會殺死溫暖的人血。
他被他的親戚視為怪人。但這並沒有對他造成太大的傷害。
“沒辦法，因為教育不同。”
他的肚子裡總是有這樣的答案。
“畢竟，前景是味噌。”
這一直是細野的解釋。
不幸的是，Kenzo 無法超越對細野的批評。每次我被告知，我都做了一個令人毛骨悚然的臉。一時間，我從心底里想起了不理解我的細野。一時間我罵了他一頓。還有一次，我可以不假思索地使用它。然後他的怒火在細野的耳邊響起，就像一個生氣的男人的話。細草君只將“前味噌”的四個字改成了“大醬”的四個字。
他有一個飢餓的姐姐和一個哥哥。可惜他在這兩間屋子之外沒有多少親人，可惜他來去也不是離他們很近。他與姐姐和哥哥疏遠的奇怪事實讓他不太高興。但他的工作對他來說似乎比他的親戚更重要。回東京後見過他們三四次的記憶，也算是他的一個藉口。如果一個不戴帽子的男人突然沒有擋住他的去路，他只是每天定期在千馱木鎮出入，暫時不尋常。我不會已經把我的腳轉向了那個方向。要是在這期間，一個舒服的星期天來了，我就乾脆把疲憊的四肢放在榻榻米上，狼吞虎咽地休息半天……
然而，下個星期天來臨時，他突然想起了在路上遇到過兩次的那個人。然後，突然想到，我去了姐姐家。我姐姐的房子在津市的神坂旁邊，一個山谷，離主要街道只有一個城鎮。她的丈夫是賢三的表弟，也就是說，他的姐姐也是表妹。不過，他們的年齡是同年還是相差一歲，在賢三看來，兩人的年齡都大了一些。據說離開（那裡）時離開（那裡）時至今日（你好）仍然熟悉的土地是不愉快的，因為這個丈夫原本在四谷區政府工作。儘管我姐姐現在的工作地點不方便，她仍然住在舊房子裡。
