四
這位姐姐患有哮喘。這一年是一年四季。即便如此，他生來就很熱，所以除非很痛，否則他從不僵硬。我沒有意識到我必須一直在狹窄的房子裡走來走去做點什麼。 Kenzo 的眼睛似乎為他不屈不撓但陰沉的態度感到抱歉。
我姐姐也是一個很健談的女人。然後他說話的方式沒有尊嚴。面對她的健三，一定是苦著臉閉嘴了。
“因為這是我姐姐。”
跟她聊過之後（之後），Kenzo 的胸口總有這樣的回憶。
那天，Kenzo 發現了這位姐姐，她像往常一樣用帶子在櫃子裡撓著。
“嗯，我來能劇不一般。來吧，放下吧。”
我姐姐向 Zabuton 推薦了 Kenzo，然後去門廊洗手。
健三不在的時候在榻榻米房間里四處張望。亂馬有一張他從小就熟悉的老額頭。篆書上寫的筒井健這個名字，大概是畑本的書法家甚麼的，而且他的字寫得很好，想起了很久以前老公在這裡（這裡）教過的東西。那個時候，他習慣稱自己的師父為師兄師弟，無時無刻不在出去玩。然後，雖然年齡和舅舅外甥相差這麼多，但是在我們兩個人能做到的榻榻米房間裡摔跤，姐姐很生氣，他爬上屋頂，吃著無花果，把他們的皮扔到隔壁的花園裡，所以他帶來了他的屁股。我很反感我丈夫買了一個盒裝指南針，騙他買了，一直沒買。和姐姐吵架了，因為要走了，我決定即使道歉也不忍耐，但不管等多久，姐姐都會道歉。只好從這裡出去了，我不在，就默默的站在大門口，一直走到對面，也有幽默感。 ……
健三望著蒼老的額頭，用探照燈照著自己小時候的記憶清晰。我對姐姐和她的丈夫感到不舒服，他們受到了這麼多的照顧，現在我很難得到很大的青睞。
“這幾天你的身體怎麼樣了？是不是發生了這麼嚴重的事情？”
他看著坐在他面前的妹妹的臉問道。
“是啊，謝謝你。謝謝你，我很開朗，所以我只是在做我的房子，但是——但仍然是一年。我像很久以前一樣工作。我不能那樣做。我來的時候明天看Ken-chan的比賽，我有很多屁股褶皺，這就是我洗到Okama的屁股。我覺得我現在不太有活力，但多虧了你，我正在喝牛奶每天 ... ”
健三每個月都不會忘記在妹妹身上花一些零用錢，雖然是一點點。
“看來你瘦了一點。”
“我沒辦法，因為這是我自己的財產。我是一個很久沒有受精的女人，我有一個強大的罐子，我不能發胖。”
姐姐把沒有肉的纖細手臂挽起，在賢三面前展示。憂鬱的大眼底下有一圈黑色的半圓形光暈，染上了慵懶的肌膚。健三默默地盯著乾枯的手掌。
“不過肯醬真的很好。你出國的時候，我以為很難再活著見面，但即便如此，我還是經常回家當主人。你來了。如果你父親會很高興媽媽還活著。”
有一天，姐姐的眼裡充滿了淚水。當她還是 Kenzo 的孩子時，她說：“如果我現在可以為姐姐賺錢，我會買任何我喜歡的 Ken-chan，”他像習慣一樣說。想了想，他說：“在這樣的山洞裡，這孩子一定很好。”賢三想起了姐姐的舊話和詞彙，心中笑了。
