五
儘管我試圖喚起這樣的舊記憶，但我許久未見的姐姐的老樣子讓仁雄賢三更加註意了。
“有時候你是幾個姐妹？”
“我已經是老太太了，是我拿的。”
姐姐呲出黃稀疏的牙齒笑了起來。事實上，51 讓 Kenzo 感到驚訝。
“那我不止一次和我不同。我以為我最多只有十歲或十一歲。”
“為什麼不只是一次呢？我姐姐和健醬有16種不同。因為好人是羊的三倍，姐姐是四綠。健醬是靈魂。是七石。”
“我不知道它是什麼，但反正已經三十六歲了。”
“再看一遍，肯定是七紅。”
Kenzo 甚至不知道他為什麼要旋轉自己的星星。我只是停止談論年齡。
我問飛騨“今天是你缺席嗎？”
“昨晚也是夜班，如果只是為了我，我一個月只需要做三四次，但我會被另一個人要求。而且過夜。但如果你多留一晚，會有一些，所以我想承擔另一個（人）的角色。也許，可能會有更多的人留在那裡。”
健三默默地看著飛驒在拉索旁邊的桌子。鈴箱、袋子、捲紙整齊地排列著，紅書脊背對著我們的簿記本，掛著幾本書。然後是一個小算盤，在下面閃閃發光。
據傳聞，飛騨在這段時間與一個陌生女人發生了關係，並將其圍繞在她的工作地點附近。在 Kenzo 看來，他沒有回家是因為他上夜班，或者也許這就是原因。
“最近飛騨先生怎麼樣？我認為他是認真的，因為他比以前老了很多。”
“有些東西是一樣的，生來就一個人玩的人，所以沒辦法。這是一個yose，這是一個遊戲，這是一個相撲。如果我有錢，一年會一年到頭。不過很奇怪，不知道是不是年齡的原因，不過好像比以前輕鬆了一點。本來就和ken醬知道的一樣，還挺禿的。用頭髮在榻榻米房間裡踢、敲、拖。或者……”
“相反，我姐姐也不是輸家。”
“什麼妾（我）做了什麼，我一次都沒做過。”
賢三想起了他勇敢的姐姐的舊時光，變得有趣起來。兩人也不都是被動的，就像姐姐的表白一樣。尤其是我姐姐的能力是飛騨的十倍。即便如此，這個笨手笨腳的姐姐被丈夫欺騙，認為只要不回家就一定要待在辦公室裡，真是奇怪的可憐。我一直在想。
“讓我們這麼久以來第一次做點什麼，”他看著妹妹的臉說。
“謝謝，我現在在吃壽司，所以不稀奇，但請吃吧。”
我姐姐是個不吃東西的女人，不管什麼時候，只要看著顧客的臉，她就知道了。賢三隻好垂下胯部，慢慢地塞進肚子裡，這讓他很想切開妹妹。
