六
這些天，Kenzo 的胃不舒服，可能是因為他在頭上花了太多錢。當我不時記得運動時，我的胸部和腹部變得更重。他很小心，除了三頓飯，什麼東西都沒有往嘴裡放。即便如此，我也無法戰勝姐姐的邪惡力量。
“Norimaki不會傷害你的身體。我拿了它是因為我姐姐想治療Ken-chan，所以請吃掉它。”
賢三隻好厚著臉皮咬了一個味道不好的蜘蛛卷，摀住了被好蜘蛛（香煙）弄壞的嘴巴。
我姐姐太健談了，以至於他永遠說不出他想說的話。他有一個問題想問，卻是這樣被動地交談，卻漸漸的心癢難耐。然而，這似乎對我姐姐不起作用。
她喜歡餵東西給別人，同時她也喜歡送東西，身上還穿著上次Kenzo誇獎的老達摩掛物，我讓他送給他。
「那種東西，宅在家裡也沒辦法，帶上吧。飛騨怎麼了，不就是骯髒的達摩嗎？」
Kenzo 只是笑了笑，沒有說他會接受與否。然後我姐姐突然下樓講了一個秘密故事。
“其實，肯醬，你回來的時候，我以為我會和你談談，所以我一直沉默到今天。肯醬可能正忙著回來，我姐姐出去了。當我決定去的時候，先生……大隅不太會說話。所以我相信你一定會寫信……”
姐姐的前言又長又幽默。小段時間再怎麼練，記性不好，再簡單的角色也爬不進腦袋，一想到她是個不負眾望的女人，Kenzo就為姐姐感到難過和尷尬。
“所以才說姐姐，其實我今天也和姐姐聊了一點。”
“對了，那是命令先聽你的，你怎麼不早點說呢？”
“因為我不會說話”
“你不用這麼猶豫，是兄妹之間的事，你。”
我姐姐沒有意識到她的冗長擋住了對方的嘴這一明顯事實。
“嗯，我們先把姐姐幹掉，你的故事是什麼？”
“其實我真的很對不起Ken-chan，是好是壞，但隨著年齡的增長，我的身體越來越虛弱，一個好男人（我們的）是街頭的男人，如果我喜歡自己，如何關於妻子？因為我有一張我不知道的臉。--我每個月都有少量的錢，而且我也有關係。所以，如果無法解決，就這樣吧觀點 ... ”
我姐姐說她只是個女人。到達目的地並不容易，但 Kenzo 明白了這個想法。換句話說，我認為我應該多增加一點每月的津貼。到現在還經常從丈夫那裡借來的，他既心疼又惱火。
“請幫幫我妹妹吧，這具身體，連我妹妹都不能長久。”
這是姐姐嘴裡說的最後一句話。我不能說Kenzo仍然不願意。
