七
他明天有一份工作，今晚他必須回家擺脫掉。他一直坐下來和他說話，他根本不承認時間的價值，這讓他有些痛苦，一定是。他試圖回家。然後，就在回家之前，我終於提到了一個不戴帽子的男人。
“其實，前幾天我遇到了島田。”
“你在哪？”
姐姐發出了驚訝的聲音。我姐姐是一個女人，她想擁有一種深思熟慮、令人振奮的表情，這種表情經常出現在未受過教育的東京事物中。
“在太田原附近。”
“那就是你家附近了，你想幹什麼，有話要說嗎？”
“掛的時候連一句話都說不出來。”
“沒錯。如果你不做肯醬的事，你就走錯了方向。”
我姐姐的話盡可能地歡迎 Kenzo。問賢三“你想穿什麼樣的衣服？”後，她說：“不容易。”那裡似乎有一些同情。然而，當他談到一個男人的舊時光時，他開始使用一個似乎是邪惡的詞。
“沒有因果關係的人，今天是最後期限，所以就算不是真的，我也會接受，不管我有多少藉口，我都會坐下，我沒有任何動靜. 最後我很生氣，所以對不起，我沒有錢，但是如果您喜歡商品，請將它們放在鍋或水壺中隨身攜帶。如果您問我，那麼我會給你拿個水壺，你會失望的。”
“如果你帶一個水壺，它太重了，拿不動。”
“不過是筑波的事，所以我什麼都不用帶。我以為我應該煮今天的米飯，這很討厭。我是一個做事的人。我不認為有什麼繼續前進就好。”
Kenzo 的耳朵聽不出這個故事只是幽默。糾纏在自己和妹妹這種談判中的老影師，對他來說是悲哀而不是好笑……
“我見過島田兩次，姐姐，我不知道以後什麼時候再見面。”
“因為沒關係，來一張不知名的臉，見多少次都無所謂。”
“但我不知道我是通過Asuko在我家尋找它，還是因為我有事要做而碰巧遇到路人。”
這個問題我姐姐無法回答。她只是毫無意義地使用了對健三來說似乎很方便的詞語。它像對天空的讚美一樣迴盪在 Kenzo 身上。
“那你為什麼不來這裡？”
“哦，我這幾年沒來了。”
“在那之前？”
“之前沒那麼頻繁，但時不時來，又好笑，我來的時候都是十一點左右，吃鰻魚飯什麼的，你不讓他們走，你永遠不會回家。在別人家吃三遍鰻魚是一個人的肚子，因為它只對一個人有好處。沒錯。我穿了很多習慣性的衣服……”
姐姐有出軌的傾向，但是聽著的賢三還是有一些經濟問題，甚至在他離開東京之後，兩人之間的一些約會還在繼續。我有一個想法。但我不能知道更多。我當時對島田一無所知。
