八
“島田還住在原來的地方嗎？”
連這麼簡單的問題，姐姐都回答不清楚。 Kenzo 有點跑題了。不過，我並沒有感到太大的失望，因為我並不打算繼續尋找島田目前的行踪。他相信，在這種情況下，他仍然不必做那麼多。我還以為，只有在我試圖用盡它的時候，它才會滿足一種好奇心。更何況，現在他不得不看不起這種好奇。他的時間太貴了，不能用在這樣的事情上。
他只是有一雙富於想像力的眼睛，心中想起了他小時候看到的那個人的房子和房子的周圍環境。
交通的一側有一條寬闊的護城河。河水沒有變化的護城河被腐爛的泥漿弄得渾濁不堪。一道道藍色的光芒冒了出來，就連難聞的氣味都飄到了他的鼻子上。他想起了骯髒的大人府邸。
長屋一直在護城河的另一邊排著隊。長屋有一個黑色的方形窗戶，每間房子大約有一個。這座建在石牆旁邊的長屋永遠存在，所以我看不到豪宅的內部。
這座府邸的對面，一排排的小平房。新舊街道都亂七八糟，當然也參差不齊。像老人的牙齒一樣的地方是空的。島田買下了這塊空地的一小部分，並設立了他的住所。
Kenzo不知道什麼時候完成。但他在新建築後不久就第一次去了那裡。雖然是一間只有四間房的小房子，但木口等人似乎都經過了仔細的檢查，可以被孩子們看到。還設計了平面圖。六張榻榻米朝東，在一片松針林立的小花園裡，放著一盞禦影的石燈籠，氣勢磅礴，實在是太大了。
漂亮的島田一個人翹臀，不斷地在門廊和柱子上掛一塊濕布。在那之後，我赤著腳走到客廳的前面種植了朝南的草蟲。有一次，我用鋤頭把門口的泥溝排幹。一座四尺長的木橋掛在泥溝裡。
島田除了這個住宅外，還建了一間簡陋的出租屋。然後，我做了一條大約三尺的路，這樣我就可以在兩所房子之間穿過，然後走到後面。後面是一片濕地，田地和田地都不干淨。當我踩到草地上時，水就出來了。最凹陷的區域通常像淺水池。島田似乎打算一個接一個地在那裡建造一間小型出租屋。然而，這一嚐試從未實現。冬天，鴨子會掉下來，所以我被告知這次要抓一隻。 ……
賢三從那時起重複著這些舊的記憶。二十年前的那一幕，他至今還記憶猶新，想著如果他現在去那裡，會是多麼的不一樣。
“也許好人（我們的）新年假期還在外面。”
賢三回來的時候，姐姐說了這樣的話，建議我在飛驒回來之前和他談談，但他不必那麼做。
他本想去市谷藥王寺門前的哥哥家，那天他去了布薩塔，問他關於島田的事，但隨著時間的推移，我逐漸有了詢問的動力，我回到了駒込。那天晚上，我不得不被第二天的工作壓得喘不過氣來（Akuruhi）。然後我忘了島田。
