九
他又回到了平尾的自己。我能夠在我的職業中使用我的大部分活力。他的時間悄然流逝。但在那安靜的時刻，總有一種東西一直在沮喪，不斷地折磨著他。不得不遠遠看著他的細野，因為實在忍不住。在 Kenzo 看來，這只是他妻子的冷漠。細野也在心中對丈夫投以同樣的批評。細野的洞見，他在丈夫的書房里花的時間越多，夫妻之間的談判就越少，除了跑腿。
她把自然氣勢的賢三一個人留在了書房，只和孩子打交道。孩子們也很少爬進書房。偶爾爬進去的時候，肯定是他搞壞了，被賢三罵了一頓。雖然罵了自己的孩子，但對於那些不靠近他的孩子，他還是有一種不甘心的感覺。
一周後星期天到了，他沒有出去。 4點多去洗澡換心情的時候，突然被一種迷人的感覺給震撼了，於是他把四肢伸在榻榻米上就這樣唱了。）唱了。然後，直到晚飯時間被細野吵醒，我才知道自己是個被斬首的人。然而，當他起身走向餐桌時，卻感覺到一股淡淡的寒意從脊梁骨從上往下流淌。之後，出現了大約兩隻禿頭松鼠。在我身邊的細野沉默了。健三沒有說什麼，但他把筷子夾在肚子裡，意識到自己對缺乏同情心的細野的不愉快情緒。在細野方面，我對為什麼我的丈夫不能毫不猶豫地自言自語（為什麼）並以一種能劇的方式表現得像細野一樣，我感到很不舒服。
那天晚上，他發現自己明顯有點冷。我很謹慎，以為我會快點，但我被即將做的工作所阻礙，一直熬到12點。當他到達他的樓層時，他妻子的一切都已經死了。喝完熱葛根有出汗的Kenzo只好偷偷溜到冰冷的被褥後面。他感到前所未有的寒冷，而且非常不擅長。但大腦疲勞很快讓他進入了深度睡眠。
當我第二天醒來時（Akuruhi），我出乎意料地休息了。在地板上，他認為寒冷已經痊癒了。然而，到了該起床洗臉的時候，我的身體卻變得疲倦到冷水摩擦總是不情願的地步。我鼓起勇氣來到餐桌旁，但早餐一點也不好吃。我通常吃三套，但那天（之後）我只有一套，我把梅干放在熱茶裡輕輕地吹。但他自己並不知道其中的含義。此時，細野正坐在健三的身邊侍奉，但他什麼也沒說。他有些生氣，因為他的態度似乎是一種刻意的冷酷之術。他表現出特殊的咳嗽兩三次。儘管如此，細野還是沒有相處融洽。
賢三穿上白襯衫換上衣服就迅速離開了家。細宗君總是帶著帽子把丈夫送到前門，但此時他仍然很不情願，因為他只能作為一個只看重形式的女人來接受它。
我在外面有一種不好的感覺。舌頭又重又乾，整個人都累得像個發燒的人。他量了一下脈搏，對時間這麼早感到驚訝。觸手可及的針針聲與滴答秒的時鐘聲混為一談，將一種奇怪的韻律傳遞到他的耳朵裡。儘管如此，他還是忍了下來，沒有工作可做。
