十
他每次都回家。換衣服的時候，細野一如往常的站在他身邊，衣衫不變。他轉過頭來，一臉不悅。
“請發言。
“是的”
細野如他所說，把地板拉開。他立即走進去，尖叫起來。他沒有告訴細野他的感冒。就連細野也表現出他沒有註意那個地方。所以兩人都在抱怨。
健三生病閉著眼睛生病時，細野來到床邊叫了他的名字。
“你想吃米飯嗎？”
“我不想吃米飯”
細野沉默了一會兒。但他沒有站起來試圖走出房間。
“你做了什麼？”
賢三沒有回答，半張臉埋在被褥的衣領裡。穗君默默地把手放在額頭上。
晚上醫生來了。像感冒一樣檢查後，給了我藥和tonpuku。他是從細野的手中喝下的。
第二天（Akuruhi），仍然高燒。細野在醫生的照料下將橡膠冰袋放在頭上，買了一個鎳制器械插入蒲團下。在那之前，我一直把它放下，以免自己用手掉下來。
被惡魔襲擊的感覺持續了幾天。 Kenzo的腦袋在那段時間幾乎沒有記憶。回過神來，他神色平靜，看著天花板。然後我看到細野坐在床邊。然後我突然想起我是被細野照顧的。但他又轉身走了，什麼也沒說。所以我在細野的胸口看不到我丈夫的感情。
“你怎麼了？”
“醫生說你感冒了，對吧？”
“我明白那個。”
談話就這樣被打斷了。細小君一臉嫌棄的走出了房間。賢三擺了擺手，又想起了細野。
“我發生什麼事了？”
“為什麼——因為你病了，我為什麼不把冰囊弄掉，或者用這種方法倒藥？走開，礙事。因為，不多……”
細野一言不發的拒絕了。
“我不想那樣做。”
“那是你發高燒時說的，所以你可能不記得了。但如果你從平尾那裡不這麼想的話，不管你病得多麼嚴重，你都會說。我不覺得是有原因的。”
在這種情況下，賢三是一個想要用頭腦的力量壓制她的男人，而不是思考細野的話背後隱藏了多少真相。暫且不說，單從邏輯上來說，細野也是本案的輸家。當我們發燒時，當我們喝醉了安眠藥時，或者當我們做夢時，人類並不總是能說出我們的想法。然而，這樣的邏輯永遠不足以征服細野的心。
“對不起，反正你是把我當處女來對待的，我不介意我只是喜歡我自己……”
看到站起來的細野的背影，健三很生氣。他完全不知道自己是邏輯權威，是在自欺欺人。從他的學業來看，打心底里不能順從這個明顯邏輯的細野，肯定是一頭霧水。
