十一
那天晚上，細野端著陶罐裡的粥坐在健三的床邊。他一邊盛在碗裡，一邊問道：“你怎麼不做大人呢？”
他的舌頭上還長滿了苔蘚。我幾乎不想把什麼東西放進嘴裡，又重又厚。儘管如此，他還是不知道為什麼爬到地板上，試圖從細野手中接過碗。然而，舌頭不好的米粒就滑到喉嚨裡了，他只用了一套就擦了擦嘴，沒多久，我就躺在了街上。
“我還沒吃呢。”
“一點都不好”
細野從腰帶之間拿出一張名片。
“你在的時候，有這樣一個人來過，但我生病了，我拒絕了。”
健三握了握手，接過印在鳥之神上的名片，念出了自己的名字和姓氏，但他從來沒有見過，也沒有聽說過。
“你什麼時候來？”
“我想是前天吧，本來想聊聊的，結果還沒發燒，就特意保持沉默了。”
“就像陌生人一樣。”
“不過好像是因為島田的緣故，他想見見自己的丈夫一段時間。”
細野看著健三的臉，特別關注島田兩個角色。然後，我在途中遇到的一個沒有戴帽子的男人的影子來到他的頭上。從發燒中醒來，他從來沒有機會想起這個人。
“你知道島田御前嗎？”
“當那封長信從一個名叫Otsune-san的女人那裡寄來時，你跟我說話了，不是嗎？”
Kenzo 拿起放下的名片，看了看，沒有回答。他不確定當時他告訴了她多少關於島田的細節。
“現在幾點了？一定很舊了。”
賢三苦笑著，想起了把長信給細野看時的心情。
“是啊。到現在已經七年了。那時我們還在千本通。”
Senbon Dori是他們當時居住的城市郊區的一個城鎮的名稱。
過了一會兒，細野說：“如果是島田的話，就算你不問，我也會聽你哥哥的。”
“我哥說什麼了？”
“什麼東西——不就是一個什麼都不擅長的人的故事嗎？”
細野還是想知道健三對這個男人的心意。但他也想避免。他默默地閉上了眼睛。離開座位之前，托盤上的陶罐和碗，細野又說了一遍。
“看樣子，那個名片名字的人又要來了，他說他回家了，因為等他病好了再回來。”
賢三隻好再次睜開眼睛。
“它會來的。反正只要我自稱是島田的替身，我會再來的。”
“但是見到你？如果你來”
說實話，他不想見面。細野不想讓自己的丈夫見到這個陌生男人。
“最好不要見你。”
“我喜歡見你，我什麼都不怕。”
對於細野來說，我丈夫的話被當作平常的自己。 Kenzo 認為這是一種恥辱，但這是正確的做法。
