十二
Kenzo的病一天天完全痊癒。大約在該將目光投向印刷品、揮動鋼筆、或只是抱著雙臂思考的時候，曾經被踩過的男人突然又出現在了他的前門。出現得更早了。
賢三收到一張印在鳥之神上的帶有“吉田虎吉”感的名片，看了一會兒。細水君小聲問道：“要見我嗎？”
“我去見你，讓我去榻榻米房間吧。”
細野一臉的拒絕，有些猶豫。然而，當她看到丈夫時，她什麼也沒說，再次離開了書房。
吉田是一個化肥很多的人，一隻好杜鵑，四十歲。他穿著一件條紋外罩外套，將一條閃亮的錶鍊纏繞在當時流行的白色縐紗錶帶上。就語言而言，他是個十足的商人。話雖如此，作為一個頑固的商人（Akindo），我永遠無法接受它。他故意將“我明白”拉到“納魯”，而不是“戈莫爾”，而是用一種似乎被打動的語氣回答“作弊”。
賢三隻好先從吉田的身份上詢問新聞發布會的順序。不過，比他更精通的吉田在被問到之前，解釋了他的身份輪廓。
他原本在高崎。他的工作是進出那裡的軍營並支付食物費用。
“從這樣的關係中，我逐漸對軍官產生了感激之情。其中，柴野的丈夫是一個特別的人情。”
聽到柴野這個名字，賢三突然想起來了。這是與島田的第二任妻子的女兒結婚的士兵的姓氏。
“因為這種聯繫，你認識島田。”
兩人聊了一會名叫柴野的軍官。他現在不在高崎，他被轉移到西方已經好幾年了，他的家庭也因為同樣的重酒而不是很富裕。而這一切都與賢三的消息沒有什麼不同，但與此同時，它們並沒有成為人們非常感興趣的話題。賢三對這對夫婦並沒有什麼不好的感覺，只是想知道是不是這樣，只是聽了。然而，當故事進入主線，最終島田被帶出時，他有一種自然的感覺。
吉田開始抱怨這位老人的困境。
“人類太寵我了，所以我被人忽悠了，人人都輸了。我不指望得到它，但我只是給錢或做點什麼。”
“不是因為我太喜歡人類了嗎？難道不是因為我太熱情了？”
正如吉田所說，老人需要幫助，但健三卻沒有其他的解釋。而且，它已經很可疑了，因為它處於貧困之中。作為主要代表的吉田也很強，並沒有捍衛這一點。 “或者也許是這樣，”其餘的人都在笑。在那之後，我立即提出了一個諮詢，詢問我是否可以每月或貢品一點。
誠實的 Kenzo 不得不承認他的經濟狀況，並與這個片面的人交談。他詳細解釋了自己每月一百三十日元的收入是如何被消耗的，並試圖說服對方每個月之後剩下的為零……吉田以一種神秘的方式聽著賢三的藉口，有時使用通常的“納魯”和“作弊”。但 Kenzo 不知道他有多信任他，也不知道從哪裡開始懷疑他。不過，對方似乎在專注於閃避的手段。別說那些令人不安的話語，我連敲詐的樣子都沒有打嗝。
