十三
賢三將此解讀為分得了吉田帶來的一份生意，心中暗自期待吉田回來。但他的態度顯然超出了這個預期。錢的問題我沒怎麼多說，不過那無毒無藥的閒聊我也跟不上。然後，我又把自然故事的頭（和藤）還給了島田的身體。
“算什麼東西？都是老人的年紀，這年頭好像很微妙，可是——怎麼就不能寄希望於當初的感情呢？”
Kenzo 對這個反應有些困惑。我只好默默地看著放在兩人中間的煙盤。在他的腦海中，我可以看到那個老者的形象，他那雙奇怪的眼睛正盯著他，頭上頂著一根沉重的蝙蝠。他無法忘記被照顧的舊時光。同時，我也禁不住對人格反映的厭惡感。他被夾在兩人中間，一時間張不開嘴。
“前面也是這樣抬高的，所以請彎曲一下，請求您的理解。”
吉田的樣子終於變得客氣了。不得不與他交往的賢三不得不承認再次拒絕是不合理的。他決定服從正確的人，即使他不喜歡。
“所以很抱歉。請把你知道的告訴我。但是，即使你有一段感情，你也不能在舊的關係中這樣做，所以也一樣。不要誤會我的意思。而且在我現在的情況，我很難時不時出去給老爺子安慰一下……”
“那我就進進出出。”
Kenzo 很難聽到“進進出出”這個詞。不管是不是，我又閉上了嘴。
“不，沒關係——情況和以前完全不同了。”
吉田看了看自己的角色終於完成了，這才（之後）拿著一直在處理的香煙迅速回到腰間。
Kenzo把他送到前門，立即進入了書房。想早點完成一天的工作，突然走到辦公桌前，卻沒有按預期取得進展，因為心裡有什麼地方被卡住了。
細野稍微出現在那個地方（那裡）。他說了聲“你”，但賢三在辦公桌前坐下，沒有轉身。細草君默默的拉進來（hikko）後，賢三一直工作到晚上才繼續工作。
當他終於比平尾晚到餐桌時，他第一次與細野交流。
“剛才來的吉田人是什麼人？”細野問道。
“我聽說他在高崎的軍隊中做某事，”Kenzo 回答道。
僅憑這一點，問題和答案是無法用盡的。她試圖向丈夫詢問吉田和芝野之間的關係以及他和島田之間的關係，直到她滿意為止。
“反正就是叫錢什麼的。”
“嗯，沒錯。”
“那你（你）怎麼辦——你還是拒絕了？”
“是啊，我拒絕了，沒有辦法，只能拒絕。”
兩人各自想著自己肚子裡的家（我們家）的經濟狀況。我每個月花費和必須花費的錢是對他辛勤工作的回報，同時也是對用它來支付一切的細野的獎勵。這不是說有點富有。
