十四
Kenzo試圖從座位上站起來。不過，細野還是有話要問。
“那你是不是乖乖回家了，那傢伙，有點奇怪。”
“因為被拒絕也無濟於事，我連戰鬥都打不過。”
“但我相信我會再來的。哦，安靜地離開我。”
“我不介意來”
“可是我不喜歡，太吵了。”
賢三懷疑細野之前的所有對話都聽完了。
“大家一定都聽過（完全）”
細野沒有否認丈夫的話，反而是肯定的。
“那很好，不是嗎？”
Kenzo 試圖再次站起來去書房。他是個教條。我相信沒有必要再向細野解釋了。細野也是一位承認丈夫在這方面權利的女性。然而，為了承認我表面上丈夫的權利，我的胃裡總是有抱怨。倔強的丈夫，對事情的表態，對她來說一點也不討喜。我一直在想為什麼（為什麼）她不能再理解一點，它在她的胸膛深處起作用。我對自己沒有足夠的天賦和技巧來讓這個習慣丈夫解開這一事實完全無動於衷。
“你似乎已經接受了你喜歡它，即使你和島田有關係。”
“啊”
Kenzo 看起來就像發生了什麼。細野曾經是一個總是來這裡（這裡）並閉嘴的例子。以她的性格，當她的丈夫採取這種態度時，她會突然感到不舒服，不想再進一步。不友好的外表再次反映在她丈夫的氣質上，他傾向於利用他（越來越多）。
“這與你和你的家人無關，所以沒關係，只有我一個人可以做到。”
“對了，我什麼都不用問，對不起，我不是在乎我的人……”
在健三的耳中，細野所說的就是出軌。出軌似乎只是不明智的證據。我覺得我的胃裡“又開始了”。然而，細野馬上又回到了這個問題上，說他必須引起他的注意。
“可這對你父親不利，現在你在和那個人約會。”
“我爸就是我爸”
“當然，你是你的父親。”
“我父親不是終於死了嗎？”
“但在他去世之前，他說他和島田沒有任何關係，所以他必須和他一起出去。”
健三想起父親和島田吵架而死時的情景。然而，他對父親的愛並沒有溫柔的記憶。而且，我並沒有嚴格意義上的被交給他的感覺。
“你是從誰那裡聽說的？我不是故意的。”
“我不是你，我問過你哥。”
細野的回答對賢三來說並不奇怪。同時，無論是父親的遺囑，還是兄弟的話，都對他沒有太大的影響。
“爺爺就是爺爺，哥哥就是弟弟，我就是我自己，所以沒辦法。從我的角度來看，沒有理由拒絕約會。”
這麼切開的賢三心裡清楚，這段感情在他的胃裡是難以承受的。然而，細野的胸膛裡並沒有出現腹部的內側。她只是覺得自己的丈夫會再固執己見，不同意大家的意見。
