十五
Kenzo曾經被那個人拉著走。那個人給了我一小塊衣服給賢三。女裁縫不太在意孩子穿的款式，因為那是一個老年代，連大人都不太熟悉洋裝。他的外套腰上繫著兩顆鈕扣，胸口一直敞開著。磨砂的拉夏也很硬很硬，質地極其粗糙。尤其是西式長褲（褲裝），只能穿淺褐色、有豎槽的騎手。然而，當時他戴著它，用手走路。
他的帽子在當時對他來說也是不尋常的。把一個毛氈像一個淺鍋底放在像兜帽一樣的剃光頭上，讓他非常滿意。和往常一樣，當那人拉著他的手去到yose看魔術的時候，魔術師借了他的帽子，用手指從後面刺進了重要的黑社山的前面，他又驚又怕，又一次看到他撫摸著還給我的帽子。
該人還為他買了一些長尾金魚。如他所說，他還買了Musha-e，Nishiki-e，以及二層和三層的畫作。他甚至有一件猩紅色的盔甲和一個適合他身體的皇冠頭盔。他大約每天穿一次軀幹，用金紙充當賽海人。
他還是一個像孩子一樣矮的矮子wakizashi的主人。 Wakizashi menuki是由老鼠拉紅辣椒的雕塑製成的。他把這只銀子做的老鼠和這個珊瑚做的辣椒當作他的寶貝一樣珍惜。他有時想見這個脅差出去。我一次又一次地試圖把它拔出來。然而，Wakizashi一直沒有出來。 ——這件封飾也被小賢三代為受人青睞。
他又被那個人帶走了，經常登船。我敢肯定船上有一個穿著馬甲的船長上網了。鯔魚的鯔魚來到了水邊，縱身一躍，給他的小眼睛帶來了鉑金般的光芒。船長有時會在海上劃一里二里，甚至釣到一條鯛魚。在這種情況下，大浪來了，船搖晃著，他的頭很快變得更重了。然後，我經常上船。他最有趣的時刻是他被河豚網困住的時候。他用杉木筷子像打鼓一樣敲打河豬的肚皮，看著它發脹發怒。 ……
與吉田（後）見面後，賢三的胸口突然有了這樣的童年回憶。所有那些記憶，儘管都是零碎的，卻在他的腦海中清晰地反映了出來。而且雖然支離破碎，卻沒有一個能與人分離。越是拉扯粉碎的事實，種子似乎越是用之不竭，每一個取之不盡的物種都要戴上帽子，當他發現編織出一個不炫耀的男人的身影時，他痛苦不已。
“即使我記得很清楚這樣的場景，為什麼（為什麼）我不記得我當時的心。”
這成為了 Kenzo 的一個大問題。事實上，在他還是個孩子的時候，他已經忘記了當時對一個如此被關心的人的感受。
“但我不能忘記，所以也許從一開始，我就缺少了只對那個人的優雅情懷。”
Kenzo也想到了這一點。不僅如此，我還把自己解讀為大概這個人。
他沒有告訴細野關於這件事的童年記憶。我什至沒想到要減輕她的反感會很方便，如果是這樣，因為這是一個容易情緒化的女人。
