十六
等待的日子很快到來。一天下午，吉田和島田和他們一起出現在了賢三的門口。
健三不知道自己對這個老人用了什麼樣的詞，喜歡什麼樣的回應。他現在缺乏讓他們不被注意的自然衝動。他跪在一個二十多年未見的人身上，並沒有太多的留戀，而是冷冷的回答。
島田一直是一個以側風著稱的人。 Kenzo的哥哥和姐姐只是討厭他。事實上，Kenzo 自己心裡也是害怕的。 Kenzo 現在評價自己太高了，不會被這樣的男人傷害，即使只是措辭。
然而，島田比我預想的要小心。通常，第一次看到的人用“ka”或“not”表示問候，似乎是故意切斷了詞尾。當他被稱為 Kenbo 時，Kenzo 記得他的童年。就算分手了，只要我遇到他，他也會帶著同樣的幽默從身邊走過，所以他不愉快的過去就浮現在我的腦海裡。
“但如果是這種狀態，那就好了。”
Kenzo 盡量將不愉快的面孔展示給兩人。看來他要盡可能平靜地回來，也沒有說什麼讓健三難過的話。因此，當然，兩方之間幾乎沒有什麼懷舊的故事可以談。因此，談話往往被打斷。
健三突然想起了早上下雨時發生的事情。
“這段時間我在路上見過你兩次，但你有時會經過那個區域嗎？”
“其實，高橋社長的女兒，有一個地方已經被清理乾淨了。”
健三不知道高橋是誰。
“哈”
“你知道的。那塊草皮。”
健三覺得他從小就記得島田的第二任妻子的親戚在草地上，那裡的房子有一個牧師或牧師......然而，親戚們在遇到一個名叫Kaname（Yo）的幾歲老人之後，就沒有遇到其他（其他）事情的記憶。
“說起地盤，是我來找大二先生的妹妹的人的新娘的地方。”
“不，我是姐姐。我不是姐姐。”
“哈”
“只有Yozo死了，其他姐妹都得去自己喜歡的地方，這是一個安排。你可能知道，”去。是的。
——這個名字對賢三來說並不陌生。但那是一個很久以前就死去的人。
“我只有女人和孩子有麻煩，所以我的叔叔和叔叔派上了用場。而現在，我需要當導演，因為我要照顧我的房子。因為它是製作的，我幾乎每天都經過這裡（這裡）前面。”
健三不知不覺想起自己被這個男人帶走，讓他在池塘盡頭的書店買了一本字帖。這個人，連一兩個硬幣都丟了，從來不買東西的，他把腰批發到店面去弄個零錢，五零錢，固執地不行。站在他身邊的他，舉著一個董其昌的模型，態度很不好看，很不爽……
“這些人監督的木匠和泥水匠會生氣。”
賢三這麼想著，看著島田的臉，苦笑道。然而，島田似乎並沒有註意到這一點。
