十七
“不過多虧了你，他留下了那本書，所以就算那個人死了，我也不會有什麼麻煩，總算能走了。”
島田說，世界上的每個人都應該知道製作的書。不幸的是，Kenzo 不知道這本書的名字。我猜這是一本教科書或教科書，但我不想再問另一個問題。
“書真的很感謝，如果你做了一本放下它，它就會永遠暢銷。”
健三沉默了。我只好和吉田打交道，說我只能靠書本賺錢。
“我已經完成了慶祝活動，但在我死後（之後），我是唯一的女人，所以我（我）實際上在書店掛了電話。我試圖適應它。”
“嗯，那可是大事啊。我看，你學習的時候，好像需要那麼多錢（原創），感覺有點虧，但是等你學完，就是那個人。好翻譯的良率，所以沒有教養的東西沒有敵人。”
“畢竟這是一筆好買賣。”
他們的反應並沒有讓 Kenzo 產生任何興趣。更何況，他只是走向了一個連愛土都打不中的奇怪想法。他只好看向花園，看著兩人的臉。
花園也難看且難以維護。一棵不知道什麼時候變綠的松樹在籬笆附近悶著藍黑色的葉子（其他），大多數樹都像樹。）我沒有。不熟悉掃帚的地面，滿是鵝卵石。
“你希望這位老師怎麼賺錢？”
吉田突然轉向健三。 Kenzo 不能沒有苦笑。我只好說：“是的，我想賺錢。”
“沒有理由，我要出國了。”
這是一個古老的詞。他做出了一個噁心的表情，因為這聽起來像是他用自己的學校資金將Kenzo送到了西方。不過，老者似乎對這樣的事情並不執著。即使看到健三的身體也很清楚，這似乎很煩人。最後，吉田把平時的煙插在腰間，催促他：“好吧，今天我們有空吧。”我以為我終於要回家了。
將他們送出去，又回到榻榻米房間的健三，再次坐在座布頓上抱起雙臂想了想。
“你到底是為了什麼？這和來騷擾別人一樣，有意思嗎？”
在他面前，島田早先帶來的紀念品就這樣原封不動地留在了他的面前。他含糊地看著那可憐的糖果折。
細草君一言不發地開始收起煙盤那是碗的，最後一言不發地站在了他的面前。
“你還坐在那裡嗎？”
“不，我不介意再站起來了”
Kenzo試圖立即站起來。
“那些人還會再來嗎？”
“可能來”
他帶著這句話再次進入書房。我聽到了用掃帚掃榻榻米房間的聲音。緊接著，傳來了孩子搶糖的聲音。當我以為一切都安靜下來的時候，暮色中的天空又開始下雨了。 Kenzo想起了還沒買的Overshu，正想著買。
