第十八
下了好幾天雨。當它放晴的時候，一道深邃的光芒從染紅的天空中落在了地面上。每天都在煩惱，只關心縫紉針的細草君走到鼻子前，仰望著這片蔚藍的天空。然後突然我打開了坦甦的抽屜。
當她換好衣服，來看她丈夫的臉時，健三正用臉頰貼著臉看著不潔的花園。
“你在想什麼？”
賢三稍稍回頭，看到細野君不凡的模樣。他那一瞬間成熟的眼睛，對他的妻子有了新的品味。
“你想去什麼地方嗎？”
“是的”
細野的回答對他來說太簡潔了。他回到了原來孤獨的自己。
“孩子們”
“我會帶著我的孩子，因為如果我離開它，它會變成蒼蠅，而且會很吵。”
那個星期天的下午，Kenzo 一個人安靜地生活著。
細野吃完晚飯回來帶回書房（之後），所以距離開燈已經過了一兩個小時。
“現在”
我不喜歡她的不友好，我沒有說這是遲到的。他只是轉身，沒有說話。然後，它成為了一種媒介，在細野的心中投下了陰影。細草君也站起身，往客廳走去。
兩人交談的機會被切斷了。他們不是那種只看臉就想說話的夫妻。而且，彼此太陳舊了，不能表現出那麼熟悉。
幾天后，細野在吃飯的時候談到了他那天第一次出去的情景。
“我去我家的時候，遇到了我的叔叔莫吉。我很驚訝。我以為我還在台灣，但不知不覺中，我回家了。我來了。”
門司的叔叔在他們當中被稱為一個警惕的人。 Kenzo還在農村的時候，突然坐火車來了，突然找了份工作，就問我能不能方便一點，於是Kenzo就在農村了。少量，後來通過郵件給我寄了一張蓋章的證書。我覺得Kenzo太狠了，因為他還加了一句“但是，利率是”，但我借的錢沒有回來。
“你在幹什麼？”
“我不知道我在做什麼。我打算以某種方式開一家公司，我希望Kenzo同意我，所以我打算上去。”
之後Kenzo就不用問了。即便是很久以前借錢的時候，他也是真的在做，因為他說他在建公司。細野的父親也不懷疑。舅舅勸他乖，把他拉到了門極。然後他說這是一家正在建設中的公司，並給他看了一棟與他無關的人建造的房子。他真的是用這種手段從細野的父親那裡籌集到了數千資金。
Kenzo 不想知道更多關於這個人的事。細宗君也懶得說。然而，和往常一樣，談話並沒有就此結束。
“那是美好的一天，所以我有段時間第一次去我哥哥那裡。”
“真的”
細野的村子是小石川大町，而健三的哥哥的家就在市谷藥王寺的前面，所以細野的參觀也不是大繞道。
