十九
“當我告訴哥哥島田來的時候，我很驚訝。剛剛來的不是我的繼女，我希望賢三不要處理這種事情。”
細野的臉上有一絲諫諫之感。
“你有沒有費心去八久島前聽那個？”
“我又在說那個諷刺了，你怎麼看別人做的這麼差，我覺得我不為納妾感到難過，所以我只是在他回家的路上問了一點。”
細野偶爾去他哥哥家，他很少去，就像代表丈夫約會一樣，所以伊卡賢三也是其中的一員，沒有抱怨的餘地。
“你哥是替你擔心的，因為你不用和那種人打交道，不用再擔心了。”
“這意味著什麼麻煩？”
“你不起來看看，你哥也不知道，你倒是覺得沒什麼不好。”
Kenzo 不認為會有什麼問題。
“但我不在法律上。”
“因為我花錢斷了關係，難道沒有什麼不好的理由嗎？”
手割的錢過去是健三的父親以撫養費的名義交給島田的。這當然是 Kenzo 的春天。
“而且，在我付錢之前的十四五年，高雄早就被帶到你家了。”
Kenzo 根本不知道（清楚地）他被島田撫養了多少年。
“三點到七點，你哥是這麼說的。”
“是這樣嗎”
Kenzo 回想起他像夢一樣消失的過去。他的腦袋裡有很多小畫面，他戴著眼鏡就能看到。但沒有一幅畫有日期。
“看來證言是這麼說的，應該沒有錯。”
他從未見過任何與他離開有關的文件。
“沒有理由不看。我敢肯定你已經忘記了。”
“可是八點到家，我得來來回回一點，直到回到工作崗位。我倒不是完全不走運。”
細野搖了搖頭。不知為何，Kenzo 生鏽了。
“我也不是很有趣。”
“我希望我能阻止它。太無聊了，高尾，你覺得現在和這樣的人約會怎麼樣？
“就算是小事我也看不懂。我想它不會卡在那邊。”
“你哥一定是為了賺錢又送了所有東西，所以你要小心。”
“但我從一開始就拒絕了這筆錢，所以沒關係。”
“因為以後我什麼都不用說了。”
細野的胸口，從一開始就有這樣的感覺。堅信自己已經阻止並阻止了那個地方的健三的腦袋，又出現了一絲不安。
