二十
他的工作立刻變得焦慮起來。但他的工作也很忙，以至於將那種焦慮的陰影掩埋在了某個地方。在島田重新出現在賢三的前門之前，月亮已經結束了。
細野拿著一本他用鉛筆寫得臟兮兮的會計賬簿走到他面前。
曾經拿自己身外的錢全都交給細野的例子，讓健三感到意外。他從來沒有遇到過細野在月底發表支出聲明的例子。
“嗯，不知道是不是我做錯了什麼。”
他一直是這樣想的。所以當我需要錢的時候，我毫不猶豫地問了細野。每月購買的書籍價格可能相當高。儘管如此，細野還是很清楚。他經濟不濟，有時甚至懷疑細野的虛榮心。
“你必須向自己出示每月賬單。”
細野一臉噁心。在她看來，沒有人像她自己一樣忠誠。
“是的”
她的回答就是這樣。然後，即使到了月底（月結），會計賬簿也終於脫離了健三的手中。 Kenzo心情好的時候也忍了。但是，當它很糟糕時，我有時會故意表現出來。當我看到這個習慣時，我很困惑，我不太明白。就算聽細野的解釋，月亮上的魚到底吃了多少，需要多少米，又有多高，不知道是太便宜了還是太便宜了。
在這種情況下，他也只是從細野手中接過書，快速看了一眼。
“有什麼奇怪的嗎？”
“我必須為此做點什麼……”
細草君向丈夫詳細說明了現在的生活方式。
“真奇怪。所以我才能把它送到今天。”
“其實，我每個月都沒有多少錢了。”
Kenzo 不認為它會被留下。上個月底，四五個老朋友要去某個地方遠足，所以他給他發了邀約信的時候，就是沒有兩日元的會費。，我也覺得我拒絕了。陪他。
“但它很可能會登頂。”
“不管你去不去，都別無選擇，只能用這筆收入來消費。”
細草君說起他的和服和腰帶的故事，他把它們放在了tansu的抽屜裡，好像它是一個善惡的東西。
他經常目睹他的姐姐和弟弟用包袱皮包好衣服，然後偷偷地把它們拿出來拿回來。他們的態度，往往是別人看不到的，看起來像一個有罪的著色器，給他的童年留下了孤獨的印象。這種感覺，讓他現在顯得格外孤單。
“你自己去放質量嗎？”
他自己從來沒有深入過典當行的善意，認為她比她經歷過更少的貧困，不能毫不猶豫地進出這樣的地方。
“沒有，我問的。”
“給誰”
“對山野的祖母來說，這很方便，因為明子有一本她要去的典當行的筆記本。”
Kenzo 並沒有問更多的問題。老公雖然連華麗的和服都沒有，卻說要把家裡帶來的東西放到典當行當做家用腿，這對老公來說一定是一種恥辱吧。
