21
Kenzo 決定多工作一點。不久之後，這個決定所帶來的努力變成了每月幾張鈔票，並落到了細野的手中。
他從衣服的內袋裡拿出新收到的東西，作為信封扔在榻榻米上。默默接過的細宗君看了看幕後，立刻就知道了賬單的來源。家庭的短缺就這樣被默默地彌補了。
那時，細野並沒有高興的臉。但是，我想，如果我的丈夫給我一句溫柔的話，給我，我就可以做出一個幸福的表情。 Kenzo 認為如果細野高興地收到它，他就可以說好話了。因此，這筆為了滿足物質需求而創造的金錢，作為滿足兩者之間存在的精神需求的手段，是相當失敗的。
幾天后，細野向賢三展示了一塊布，以便從不滿意的場合中恢復過來。
“我想買你的和服，但是這個怎麼樣？”
細野的臉容光煥發。然而，在賢三的眼中，似乎夾雜著拙劣的技術。他懷疑不純潔。然後我故意拒絕被她的魅力邀請。細野在寒冷中站了起來。離開細野的座位後（後），他越想越難受，想知道為什麼（為什麼）會被這種不得不讓細野保持冷靜的心理狀態所束縛……
下次與細野交談的機會來臨時，他這樣說。
“我不是你想的那種冷酷的人，我只是停止了我的溫暖，確保我不能出去。所以我只能這樣做。”
“就沒有人做這麼噁心的事嗎？”
“你一直都在，不是嗎？”
細野懷恨在心地看著健三。 Kenzo 的邏輯對 Hosono 來說毫無意義。
“高尾這幾天的神經發生了很大的變化，你為什麼不更溫和地觀察我呢？”
健三的心聽不進去細野的話。他對自己不自然的冷漠感到惱火。
“你無能為力，因為你自己在受苦，即使沒有人在做任何事情。”
我感覺就像一個男人和一個女人，在他們徹底交談之前，他們最終無法交談。因此，他們都感覺不到需要改變現在的自己。
Kenzo 新近尋求的額外工作對他的學業和教育來說並沒有那麼困難。但他願意為此付出時間和精力。毫無意義地消磨時間，這對他來說似乎是最可怕的。他是一個認為他必須做某事並在他還活著的時候結束它的人。
每當他擺脫多餘的工作回家時，都是黃昏。
有一天，他匆匆忙忙累了腿，粗暴地打開了自家門前的格子。然後從後面走出來的細野，看著他的臉，說道：“你，那個人又來了。”細總以前從頭到尾都叫島田那個人，所以健三很清楚誰是在他遠離她的外表和言語的時候來的。他默默地走到茶室，在細野的幫助下換上了和服。
