二十二
當他坐在火盆旁邊吹著一支煙時，一頓晚餐很快就送到了他的面前。稻田。他立刻問細野一個問題。
“你上去了嗎？”
這個問題來得太突然，以至於我無法理解細野是怎麼想的。當她看到賢三略顯驚訝的臉色時，才明白等待回答的丈夫的意思。
“是那個人嗎？-但我不在。”
細野沒有把島田拉到榻榻米房間裡，而是像讓她的丈夫討厭一樣，給出了一個藉口般的回答。
“你沒有提出來嗎？”
“是的。就在前門。”
“你說什麼？”
“我本來應該來找你的，但是我有點旅行，所以很抱歉給您帶來不便。”
“對不起”兩個字像嘲諷似的迴盪在高田賢三的耳邊。
“我不認為我要去旅行，我不認為這是農村的屍體。你告訴我你去了哪裡？”
“我不是這麼說的。我只是去那裡，因為我被要求來找我的女兒。大多數時候，那個縫紉工在一個人的家裡。”
三隅先生的新娘，名叫芝野的男人，有種賢三很久以前見過的感覺。前幾天聽吉田的話，我也知道了芝野現在所在的位置。它是中國方面的一個城市，有一個師或旅。
“你是軍人，去哪裡找男人的新娘？”
賢三突然不說話了，細野過了一會兒才問了這個問題。
“你很了解Noh。”
“你什麼時候收到你哥哥的消息？”
賢三在心裡想著過去所見的芝野和三隅先生的模樣。柴野是個厚肩膀的黑人，但從眼睛和鼻子來看，應該算是不錯的人。三隅女士也是一位纖細漂亮的女人，臉色白皙。尤其漂亮的，似乎是那雙長著許多睫毛的長眼。他們在柴野還是少尉或中尉的時候結婚了。 Kenzo曾經有過穿過新房子大門的記憶。那時，柴野從兵團回來後就讓自己的身子變大了，用長八貓板上的杯子喝了冷清酒。三隅先生在鏡架前撫摸著一個瓶子，露出白皙的肌膚。他還從盤子裡拿出一個壽司盤吃了起來。 ……
“人們喜歡像桐生這樣的縫製人嗎？”
“為什麼”
“因為有說要讓你成為高尾（你）的新娘，對吧？”
我明白了，沒有這樣的故事。十五六歲的時候，賢三丟下一個在等車的朋友，想在島田家逗留片刻時，恰巧掛在了大門前的泥溝上。看著車流，微微一笑，向身為下水道負責人的賢三鞠了一躬。親眼目睹的朋友是一個剛開始學德語的孩子，他說：“在夫人門口等著。”但是，三隅先生的牙齒比他高一檔。而且，當時的賢三對於女人來說，是沒有美醜之分的，也沒有好壞之分。然後，有一種類似於羞恥的奇怪情緒，想接近女人的人，被女人用自然之力擊中，就像橡皮球一樣，我跳過了。在別人的幫助下，他和三隅先生之間的婚姻被認為是不可能的事情被放棄了。
