二十三
“高尾（你）為什麼不從那個縫匠那裡得到一個人？”
Kenzo 突然從場景頂部抬起了眼睛。就像一個被回憶的夢嚇到的人。
“沒關係。我在島田只有這樣的費用。而且我還是個孩子。”
“我不認為他是真正的孩子。”
“當然，三隅先生是大藤先生的孩子。”
水戶先生是島田的第二任妻子的名字。
“但如果那個縫製的人和一個人在一個地方呢？現在。”
“我不知道發生了什麼，我必須去看看。”
“不過照這樣說，也可能是幸福，這樣更好。”
“可能是”
Kenzo變得有點噁心。霍少君只是搖了搖頭。
“你問這種事幹嘛，不會卡住的。”
細野感覺像是被舔了一下。她沒有勇氣克服它。
“我從一開始就不喜歡……”
健三扔出筷子，把手伸進腦袋。然後我開始擦洗那裡積累的頭皮屑。
兩人在不同的房間做不同的工作。來打招呼的孩子離開後，賢三像往常一樣看書。細野生完孩子後，開始了一天剩下的時間裡縫紉。
三隅先生的故事在離開一整天（之後）後再次成為兩人之間的問題，這也是一個巧合。
這時，細野拿著一張紙來到了健三的房間。她把它遞給了丈夫，並沒有像往常一樣試圖離開，而是在他身邊坐下。賢三一拿起收到的信，就永遠看不下去了，所以受不了的細野終於催促了丈夫。
“你來自飛騨先生。”
賢三的視線漸漸從書上移開。
“我能夠對那個人做點什麼。”
原來如此，在書的最後，我寫了關於島田的事，想見你，所以請來一會，日期和時間都寫得很清楚了。一路打電話給他的無禮，也向鍾寧道歉。
“發生了什麼？”
“我不知道。這不是諮詢。我不是從這裡諮詢過的。”
“不是勸大家不要一起出去。上面寫著，那裡還有一個哥哥。”
尾註正是細野所說的。
看到哥哥的名字，賢三的腦袋裡突然多了三隅先生的影子。就在島田想把自己和這個女人放在一個地方，以後把兩個家庭聯繫起來的時候，這個女人的母親也有嫁給他的兄弟和女兒的希望，這是應該的。
“我必須和肯醬的家有這種關係。我總是去肯醬的家。”
很久以前，水戶先生對賢三說過這樣的話。
“因為三隅先生現在結婚了，所以目的地大概就是原新娘吧。”
“即使我是新娘，在某些情況下我也會拒絕。”
“你想去哪一個？”
“是這樣嗎？”
“你兄弟怎麼樣了？”
“這個我也不知道”
在健三的童年記憶中，沒有任何人文材料可以回答細野的問題。
