二十四
Kenzo 最終寫了一個簡短的回复，並回答說他知道這一點。然後，當指定的日子到來時，我再次按照約定去了津的森坂。
在時間方面，他是一個非常準確的人。他的性格，一方面幾乎是愚蠢的，另一方面讓他感到緊張。他在路上兩次掏出手錶。事實上，他就像一直被追趕，直到他醒來。
他正在考慮他的工作。工作從來沒有按照我的意願進行。隨著他一步一步接近自己的目標，他又離他更遠了一步。
他也想到了他的王子。她當時很強烈的歇斯底里，在他的胸口仍然籠罩著一層黑暗焦慮的陰影，儘管它自然變得更輕了。他也想到了細野村。經濟壓力即將襲來的跡象讓他上船時精神萎靡不振。
他還不得不在一個地方考慮他的姐姐和弟弟，還有島田。當一切都是頹廢的陰影和秋天的顏色時，我不得不想想自己，與血、肉和歷史有關的人。
當我來到姐姐家時，他的心很鬱悶。相反，他的精神是激動的。
飛騨向我打招呼，“不，很抱歉打擾你。”這不是他過去對Kenzo的態度。但在瞬息萬變的世界裡，只能比姐姐的丈夫高人一等的驕傲，對於賢三來說，痛苦多於快樂。
“就算再上一點，我也忙得完不成。其實昨晚我還在值班等等。其實今晚有人問我，但你（你）我有一個承諾，所以我拒絕了，現在終於回來了。”
飛驒默默聽著，他在工作地點附近包圍了一個陌生女人的傳聞就像是謊言。
用老話來說，他不是毛筆高手，但他的學術能力和天賦都不是很高，但在今天的公司裡，他不可能有這麼大的用處。 ——Kenzo的心中甚至還有這樣的疑問。
“歐尼”
“夏天是另一種哮喘。”
正如飛騨所說，我姐姐靠在針盒上的枕頭上，充其量是。健三的眼睛站在客廳裡看著，凌亂的頭髮倒映在一片凌亂中。
“如何”
她連頭都抬不起來，小臉躺著看著健三。打個招呼的動作很快就刺痛了我的喉嚨，我一陣咳嗽，直到現在還有些平靜。咳嗽是後來沒有隔斷的，還沒做完就出來了，所以我在旁邊看著也很失望。
“看起來會很痛苦”
他像獨白一樣低聲說著，皺起了眉頭。
一位陌生的 40 歲女子正用糖漿筷子從姐姐身後撫摸自己的脊椎，托盤上放著裝有糖漿的糖漿。女人向健三鞠躬。
“前天（前天）謝謝你，你”
姐姐有一個長期的習慣，以失眠和禁食的形式下降三四天，然後隨著她的活力彈性恢復到原來的狀態。不是賢三不知道，但是當他看到這劇烈的咳嗽和消失的呼吸時，他感到噁心，我比我更加焦慮和難以忍受。
“如果你想說話，你會咳嗽。請安靜。我去那裡。”
當其中一次癲癇發作得到解決時，Kenzo 說，然後回到了原來的榻榻米房間。
