二十五
飛騨面無表情地看書。 “不，我有另一種慢性病，”他說，他沒有接受 Kenzo 的安慰。一個可憐兮兮的妻子，一年來一遍遍地重複著同樣的事情，自然而然地枯萎的樣子，並沒有讓這個男人感到多愁善感。看起來。事實上，他是一個史無前例的男人，對同居近三十年的妻子只說了一句溫柔的話。
看到健三爬了進來，他立刻拒絕了正在看的書，摘下眼鏡。
“現在，當你去茶室的時候，我讀了那些廢話。”
飛驒和讀書（德書）——這也是一個很不合適的組合。
“它是什麼？”
“肯醬沒看的，是老文字燒。”
飛騨笑了笑，拿起放在桌子上的書，遞給了賢三。賢三有些驚訝，因為這齣乎意料的是“Jozan Kidan”。即便如此，我怎麼能聽我的小男孩用一種似乎要死的力量咳嗽，彷彿是別的什麼東西，毫不猶豫地讀到這樣的東西呢？這也顯示了這個男人的本性。
“我是老派，所以我喜歡這種古老的講故事。”
他似乎認為《常山奇談》是一個普通的故事。然而，僅僅把寫它的湯淺定山誤認為是一個講故事的人是不夠的。
“我猜他是個書生吧？瀧澤巴金是誰？我也有巴金的《八劍傳》。”
確實，他在泡桐書櫃裡有一個分層精美的“Hachikenden”，印在日本紙上的預訂。
“Ken-chan有“江戶名勝”嗎？
“不”
“是一本有趣的書。我喜歡它。我應該借什麼？畢竟我可以理解江戶這樣的老日本橋和櫻田。”
他從壁龕的另一個書櫃裡拿出一兩本舊書，封面是美濃紙質版的《朝木》。然後他對待Kenzo，就好像他從未聽說過“江戶名勝”這個名字一樣。對Kenzo來說，小時候，他把書從倉庫裡拖出來，小心翼翼地把插圖一頁一頁地撿起來。然而，我懷念那比什麼都有趣的時代。描繪在駿河町的越後屋和富士山的善意，成為了現在代表他記憶的燃點。
“此時，我當時有一種很放鬆的感覺，我沒有時間看那些與我的研究沒有直接關係的書，即使我想吃藥。”
健三在心裡想：然而，現在我只是沮喪，我既憤恨又抱歉。
因為我的兄弟在約定的時間沒有出現，飛騨試圖繼續談論書籍，可能是為了連接它們。他似乎很自信，無論什麼時候談論書籍，他都不會打擾 Kenzo。不幸的是，他的知識如此之深，以至於他認為“常山鬼節”是一個普通的故事。儘管如此，他還是把舊的“Fuzoku Gaho”全部拼了出來。
書的故事講完了，他只好換個問題。
“看來是要來了，趙先生。我忘不了，因為太多了。而且今天是黎明後的一天，所以我最遲要在11點左右回家。所以，一會兒我該怎麼辦？”
就在這個時候，似乎異變又來了，就听到客廳里傳來姐姐像火一樣咳嗽的聲音。
