二十六
終於，我打開了門口的格子，聽到了脫去鞋子木屐的聲音。
“看來你終於來了，”飛騨說。
然而，穿過入口的腳步聲立即爬進了客廳（是的）。
“又壞了。我很驚訝。我完全不知道。從什麼時候（什麼時候）開始”
短促的話語在坐在榻榻米房間裡的兩人耳邊迴盪，像是一種感悟，一種質問。正如飛騨猜測的那樣，聲音是健三的哥哥。
“趙先生，我早就在等你了。”
飛騨立刻從榻榻米房間裡急忙叫道。風的狀況，例如我妻子的哮喘病，很好地表明了這個男人的特徵。他似乎除了自己的方便之外什麼都不想，正如大家所說的那樣，“我是一個非常自私的人。”
“我現在就去”
長太郎好像也是個小尺子，很難從茶室裡出來。
“喝點重水就好了。不是嗎？但不吃東西，身體只會累。”
姐姐憋悶得說不出話來，所以撫摸著她的脊椎的女人每咬一口都適當地打招呼。比平尾賢三進出家門的哥哥，似乎跟這個陌生的女人很親近。或許正因為如此，他們的反應並沒有輕易耗盡。
飛騨腫了起來。我用雙手揉了揉黑黑的臉，就像早上醒來洗臉一樣。最後，我轉向健三，小聲說道。
“肯醬，這就是我遇到麻煩的原因。我有很多嘴巴。我別無選擇，只能問。”
飛騨的責任顯然落在了賢三的陌生女人身上。
“那個人是什麼人？”
「這就是明月空的力量。以前來肯醬玩的好時機，不是在家裡嗎？」
“是的”
健三完全沒想到會在飛騨家裡遇到這樣的女人。
“我不知道”
“有什麼你不知道的，人很多。他是一個非常善良和忠誠的好女人，你知道的，但這就是我遇到麻煩的原因。我病了。”
對不太了解情況的賢三來說，飛騨的話聽上去像是只對自己方便的誇張，並沒有給人太多印象。
姐姐又開始咳嗽了。飛騨一直保持沉默，直到癲癇發作被清除。長太郎甚至沒有從客廳出來。
“它看起來比以前更禿了。”
有點擔心的健三一邊說著一邊試著站了起來。飛騨頓時停了下來。
“嗯，沒關係。沒關係，因為它是一種慢性病。當我不認識的人看到它時，我有點驚訝。這是一個mon。實際上，如果你似乎正在遭受一個一個的痛苦，直到今天你才能住在一個地方（你好）。”
Kenzo 什麼都回答不了。然而，在我的胃裡，我把我的細野在私人村莊癲癇發作時的痛苦感受（歇斯底里）描繪成一個自然的對比。
姐姐的咳嗽消退後，長太郎第一次出現在榻榻米房裡。
“對不起，我應該早點來的，可惜來了個稀有顧客。”
“我在等你，趙先生。我不是在開玩笑。我在想我可以把它作為信使送給你。”
飛騨能夠以如此隨意的語氣與賢三的哥哥交談。
