二十七
三人頓時開始議論起來。飛騨先開口。
他是一個連一點諮詢都一絲不苟的人。他似乎認為，自己越小，自己的存在就越能被周圍的人所認可。 “飛騨先生，飛騨先生，你把它豎起來就行了。”眾人笑道。
“有時候趙先生怎麼了？”
“是的”
“這和天堂是不同的故事，所以我認為沒有必要和Ken-chan說話，我。”
“沒錯，你現在把那種東西拿出來，就不用在這里處理了。”
“所以我也跳了起來。這就像去寺廟占我這個時候殺的孩子一樣。因為它是一個東西，阻止它。但無論將軍說多少，都無濟於事，因為他不能坐下動不動。和男人一起來我家是因為以前和○(Reko)有過關係，已經很久了，而且是免費借的。 ……”
“這不像是再次免費借出。”
「沒錯。雖然說的是親戚，但比起其他花錢買的人，我更像是赤木。」
“我希望我來的時候能這麼說。”
飛騨和弟弟的對話並沒有回到原點。尤其是飛驒似乎忘記了健三的存在。 Kenzo 不得不草率地說出來。
“怎麼了？島田突然來了？”
“不，我不必費心打電話給你，只談論我自己。-Cho先生，我要告訴Ken-chan這個故事。我們可以嗎？”
“當然，去吧”
故事出奇的簡單。 ——有一天，島田突然來到了飛騨身邊。我讓 Kenzo 接手，因為我想讓他像以前一樣回到島田的姓氏，因為他太老了，不能依靠。飛騨對這個要求太過分感到驚訝，但起初拒絕了。然而，無論如何它都不起作用，所以我接受了只有他的希望才會導致 Kenzo。 -就這樣。
“有點奇怪。”
不管怎麼想，Kenzo 都覺得很奇怪。
“有點奇怪”
我的兄弟用文字表達了同樣的看法。
“反正也沒什麼不同，因為已經60多歲了，有點瘋狂。”
“不是要翻身了嗎？”
飛騨和弟弟都笑得好笑，但是健三一個人是進不去的。他的心情總是很奇怪。以他的想法來看，這種事是絕對不可能發生的。他想起了吉田剛來時的談話。接下來，我想起了吉田和島田來到一個地方時的情景。終於，說他旅行歸來到他不在，我想起了島田親自拜訪時的話。但是，無論我記得在哪裡，我都無法想到這樣的結果會來自那個地方。
“真的很奇怪。”
他一遍又一遍地為自己看到同樣的話。然後我逐漸改變了主意，說出了這句話。
“但這不會是問題，因為我只是喜歡拒絕。”
