二十八
在健三看來，島田的要求並不神秘。因此，很容易把它收起來。我所要做的就是拒絕。
“但如果你不把它放在你的耳朵裡，那將是我的錯，”飛騨為自己辯護說。他似乎不太願意認真對待這次會議。這也是不時改變的。
“而那是另外一個人，如果你犯了錯誤，你不知道該怎麼辦，所以你必須小心。”
飛驒還是很認真的，弟弟半開玩笑地指出他的矛盾，“我不介意它在燃燒。”
“我很害怕，因為它在燃燒。如果你是自然人，我會當場拒絕它。”
這樣的波折在會談中時有發生，但總之，故事又回到了開頭，也就是飛騨作為代表拒絕了島田的請求。這是我們三個一開始就預料到的結局，所以在 Kenzo 看來，到達那裡的道路只是浪費時間。但是，他有義務為此感謝飛騨。
飛騨很擅長說：“不，對不起，謝謝你。”不管見到誰，我都不能不回家就擺出忙碌的樣子。
他把咸米餅拿過去嚼了嚼。然後，與此同時，我將許多杯茶倒進一個大湯米，喝了下去。
“我還在吃能劇。我相信我還是會吃第二名的鰻魚飯。”
“不，人到五十歲就不好了。本來我要在肯醬的眼前清理五杯左右的天婦羅蕎麥麵。”
從那時起，飛騨就一直是一個飲食豐富的人。我很自豪能吃得更多。然後就想被誇肚子大，有時間就一直打他。
Kenzo曾經被這個人帶去宴會廳等，在回來的路上，他能夠潛入攤位店（Yataimise）和壽司的好感。）和我有一次天婦羅的常備餐。他教 Kenzo 三味線手，他在 yose 上聽，或者讓他學習閱讀鯖魚的行話。
「好像只限於站著吃吧。到今年為止，我一直在慢慢地吃著走著。肯醬，請在輕井澤一品吃蕎麥麵吧，被騙了。我還以為是這樣呢。在火車停下的時候，我得到了下車吃飯，站台上。果然，只有正宗的。”
他是一個以虔誠為名的人。
「嗯，看到善光寺院內掛著一個叫做東八鑑信南所的牌子，我很驚訝，趙先生。」
“你為什麼不給我發一份？”
“因為你需要一堆修理，你。”
當我聽到這段話時，Kenzo 感覺他好像回到了我的身邊。同時，我必須清楚地意識到我在做什麼以及我在哪里遠離他們。然而，飛騨完全沒有註意到。
“Ken-chan肯定去過京都。你知道他的地方有一隻鳥（Asuko）會唱歌和喝龍貓-電板-年糕（mo）湯嗎？”板。
當我姐姐從上次開始一直在下降時，再次開始咳嗽時，他逐漸閉上了嘴。我沒有說它那麼脆，而是我左右手掌對齊地揉著黑臉。
哥哥和賢三站在客廳裡看了一會兒。兩人坐在姐姐的床邊，直到癲癇發作平息後，才分開離開飛騨家。
