二十九
Kenzo無法忘記他身後的世界是什麼樣的。這個世界對平尾的他來說是遙遠的過去。但是，一旦發生緊急情況，它具有突然必須改變到現在的屬性。
飛騨的伊格栗熱玉，形似幻人菩薩，在他的頭上飄浮沉沉。下巴像貓一樣飽滿的姐姐，看起來隱隱透著窒息和喘息。他還有一張長長的臉，那是他有血腥感的哥哥所特有的。
很久以前，他成為了這個世界的人，之後，他憑藉自然的力量逃離了這個世界。然後我逃了出來，很久沒有踏上東京的土地。他現在已經變回了它，一段時間以來第一次聞到了過去的氣味。這種混合物給他帶來了三分之一的懷舊和三分之二的不愉快。
他也看向了與世界無關的方向。然後是一個有著年輕血液和閃亮眼睛的年輕人，時而在他面前劃過。他聽著人們的笑聲。像敲響未來希望的鐘聲一樣歡快的聲音，讓健三黑暗的心激動不已。
有一天，他被一個年輕人邀請到池塘邊散步，然後把路從廣小路轉到桐尾。當他們來到新建的劍番面前時，賢三突然看到了他記憶中的年輕人的臉。
在他的腦海中，有一個與她無關的女人的靈感。那個女人在很久以前當藝妓的時候就犯了殺人罪，出現在這個世界上成為了可能。
“會很辣”
健三想，如果自己變成了一個以桐生為生的女人，肯定會有難以忍受的鏽跡。但他的話對這個只以為春天已經在他面前很久的年輕人並沒有太大幫助。這個青年才二十三四歲。他第一次驚訝地發現自己和年輕人之間的距離。
“那樣的自己，就和這個藝伎一樣。”
他把自己和他自己都這樣在他的肚子裡。從小到大，有長白髮傾向的腦袋，最近白條越來越多，大概是因為他的心思吧。十年過去了，我以為我還在那裡。
“不過不是別的，你，其實我年輕的時候也住過監獄。”
青年一臉驚訝。
“什麼是監獄？”
“學校，然後是圖書館。想想兩者，它有點像監獄。”
青年沒有回答。
“但如果我不在監獄裡生活很長時間，我也無能為力，因為我從來沒有在今天這個世界上。”
Kenzo 的情況是一半的藉口。這是半自私的。他在過去的監獄生活之上建立了現在的自我，他必須在現在的自我之上建立未來的自我。那是他的政策。在他看來，這是正確的政策。不過按照那個政策，這個時候他好像年紀大了也不會帶東西出去給老百姓看……
“哪怕只是學習死去，也不會被卡住。”
“哪有這回事。”
他的意思終於對年輕人沒有意義了。他一邊走一邊想著自己和結婚時的樣子會有什麼不同。每次生孩子，細野家都會變老。有時我的頭髮掉得太厲害了，我忍不住了。現在我的子宮裡已經有了第三個孩子。
