三十
當我回到家時，細野在後面的 6 張榻榻米墊上戴著一個手枕。賢三看著那紅色的單面端、尺子和散落在他身邊的針盒，又看了一遍。
細野是一個經常吠叫的女人。早上起來比 Kenzo 晚。送出Kenzo之後，我又躺了很多天。一直都是她的藉口，如果你不這樣吞噬你的睡眠，你的腦袋就會麻木，你也分不清那天你在做什麼…… Kenzo 想知道是不是這樣，或者想知道是不是這樣。尤其是在說了一個小字之後，當我被鄙視的時候，後者的感覺很強烈。
“我在騙你”
他沒有觀察他的狡辯對歇斯底里的僕人有何反應，而是為了他的面子而表現出這種不自然的態度。經常被解釋為她向他展示的內容，並且經常在她的嘴裡漏出苦澀的低語。
“你為什麼不晚上早點去？”
她在晚上。每次Kenzo這麼說，我肯定會回答他晚上醒著，因為他的眼睛是如此清晰，以至於他不會生病。然後我總是起床，直到我想起床才停止縫紉。
Kenzo的態度就是這樣不好。同時，她害怕自己的私人村莊（歇斯底里）。然後，我擔心自己的解釋會出錯，這讓我不知所措。
他站在那裡，盯著細野的臉看了一會兒。肘部的輪廓相當蒼白。他靜靜地站著。我什至沒有叫他Osumi這個名字。
他猛地一轉眼，發現一沓書（和服）被扔在了他裸露的白手臂旁邊。它不像是一堆普通的信件，也不是一本新印刷品的集合。索泰是褐色的，有一定的年齡，它有一個禮貌的結，帶有老式的扭結。書的一頭被高田賢三的黑髮遮住了眼睛，就好像放在細野的頭下一樣。
他懶得把它拔出來看了看，就將目光落在了細野青次郎的額頭上。她的臉頰很滑。
“嗯，我做了什麼”
一位有親戚時隔許久第一次來探望她的女士，因為這幾天看到她的臉而驚訝地添加了這樣的評論。那時，Kenzo 覺得自己是所有讓他變瘦的東西的唯一來源。
他進了書房。
大約三十分鐘過去了，門外傳來一聲打開的聲音，兩個孩子從外面回來了。坐在高田賢三的耳朵裡，聽起來像是他和保姆在接聽問答。最終，孩子像盛宴一樣鑽進了後面。在那裡，細野又說他很吵，還有聲音在罵他們。
過了一會，細野出現在賢三面前，手裡拿著之前放在他床邊的一堆書。
“你哥早點來找你了。”
健三停下鋼筆，看著細野的臉。
“你回來了嗎？”
“是啊。我出去散步有一段時間了，所以我很快就不想回家了，但我沒有時間去政府。”
“真的”
“凡事在谷中都有朋友的葬禮。所以我說我不能上去，因為我不能趕上，除非我趕時間。但我回家了。如果我有空閒時間，我可能會順便說一句，所以當我回到家時，他讓我等一下，他給我留了一個好地方。”
“這是為了什麼？”
“看來，終究是那個人。”
我哥哥是來找島田的。
