31
細野將手中的一沓文字放在了賢三面前。
“我讓你把這個交給高尾。”
Kenzo 帶著懷疑的表情接過它。
“它是什麼？”
“看來每個人都是與那個人有關的文件。我想把它拿給賢三看會有幫助，所以我把它放在了一個五斗櫃的抽屜裡，今天（今天）我告訴你把它拿出來帶上我。”
“不知道有沒有這樣的文件”
他手裡拿著從細野那裡收到的那一袋文字，看著那張模糊年代的紙張顏色。然後，沒有任何意義，我反复看了看正面和反面。文件差不多有兩寸厚，但大概是因為丟在潮濕的地方，久久不刮風，碰巧有一條被蟲子吃掉的線跡，讓Kenzo的眼神有些留戀。他用指尖看到了不規則的條紋。不過，既然解開了纏在木屐上的繩結，就懶得檢查里面了。
“打開後會出現什麼？”
這句話很好地代表了他的心。
“我父親為了以後（後來）把這一切都放在一起，成為了一個大人物。”
“真的”
Kenzo 對他父親的判斷力和理解力並不怎麼尊重。
“因為是我父親，所以我確定我已經放下了一切。”
“不過這都是因為你對高尾的好意。因為他是這樣的人，我走了之後就不用說什麼了，而且那個時候有用，所以我把它放在了一起。那麼，看來他把它交給了他的哥哥。”
“嗯，我不知道。”
Kenzo的父親在中途去世。早在他父親還是大師之前，他就已經不在東京了。他甚至沒有看到他父母的死。難怪這樣一張字條在我哥哥的手裡拿著很長時間，沒有碰到我的眼睛。
他逐漸解開文件的結，開始將重疊的文件一個一個地解開。作為手續說明書寫的，作為代替票據寫的，明治21年1月簽約的。一個接一個。在書的最後，右日收據（Uketori）和右月分期付款以島田的筆跡寫成早洩事件，並印有黑色印章。
“我父親一個月能拿到三四日元。”
“給那個人？”
細野倒著看筆記本。
“不知道要多少錢。不過肯定有別的東西是我一次寄來的。是父親，所以我確定我已經把收據放在一邊了。某處。會有的。”
一篇又一篇的文字出來了。然而，Kenzo 的眼睛裡沒有一個是容易理解的。他最終打開了裡面，拿起了厚厚的四折並堆在一起。
“我什至有小學文憑。”
小學的名字不時改變。最古老的一個被蓋上了第一大學區第五中學區第八小學等紅色印章。
“它是什麼？”
“不知怎的，我忘記了。”
“它很老了。”
證書上有幾張文憑。上龍下龍取圓環的中間，在“小品”和“大塚”兩個字下，總是用墨紙把它切到一邊。有。
“我也收到了書。”
他想起了過去，他高興地飛走了，拿著“觀禪君”和“吉白樂”回到了自己的家。我也想起了領獎前一晚夢中的青龍和白虎。與平尾不同，這些遙遠的東西今天看起來非常接近健三。
