三十二
這種老式的文憑對細野來說更不尋常。我拿起我丈夫的一次（一次）又放下，看到它一個接一個剝落。
“奇怪，是初中五年級還是六年級，不知道有沒有這種事。”
“有。”
Kenzo 照原樣觸摸了外部（其他）文字。他父親那難以辨認的手使他非常痛苦。
“你看這個，我連看的勇氣都沒有，帶到一個我想不通的地方，一味地放紅拉棍子。”
關於健三的父親和島田之間的關係的必要草稿被交給了細野。細草君只是個女人，仔細讀了一遍。
“高尾（你）的父親已經照顧好那個島田了。”
“我也聽說過那個故事。”
“寫在這裡。——小時候的同人誌，和我很難相處。”
細野朗讀的文字，聽上去像是過去的市民向鎮長（machibugyo）之類的訴狀。被那種語氣所打動，健三在眼前晃了晃生性老氣的父親。我想起了過去，當我父親告訴我去幕府將軍的獵鷹時，用同樣的敬語。然而，對事實的興趣主要是工作的細野並不在意風格。
“這就是為什麼將高尾送到那個人那裡收養的原因。這就是它所說的。”
Kenzo 作為一個因果的自我對自己是仁慈的。細野，他很好，閱讀續篇。
“三歲收養的內地健三被送去收養的孩子，和他的妻子平吉木齋發生了分歧。當時，我把八歲的健三帶到我身邊撫養他長大。”十四年，直到今天。
細野試圖通過以各種方式混合他的眼睛位置和書寫位置來閱讀其餘部分。健三抱起雙臂，靜靜地等待著。許久君笑了笑。
“有什麼好笑的？”
“因為”
細野沒有說話，把信交給了丈夫。然後，我用食指尖，將朱紅寫的地方，像個warichū一樣壓制了下去。
“請讀一下那個地方。”
Kenzo 把這行字讀了六遍，同時畫了一個八字。
“在事務所工作的時候，我認識了給富山富士打電話的寡婦。
“但這是真的”
“真的”
“那是高尾的八次。然後高尾回到他家。”
“但我不會回來。”
“那個人是誰？”
細野再次拿起紙條。她的好奇心對她會想出她還不知道的事實的興趣產生了不小的興趣，即使她將不可讀的部分保持原樣，只看可讀的部分。
對於寫過的人來說，島田不僅恢復了健三的戶籍，沒有歸還父母家，而且還濫用了他不知不覺就換給主人的印章，還有借錢的例子。
最後，當我割傷手的時候，一張我給島田當孩子撫養費的錢證明出來了。為此，為了換取賢三離婚的戶口本，交出的金額日元，餘額日元每月支付30天。其他。
“這都是奇怪而奇怪的抱怨。”
“親戚經紀人飛騨虎八（Hida Torachi）下面有一個標記，所以我認為飛騨先生也寫了它。”
賢三把飛騨熟悉的樣子和他那天遇到的一切都拿來作證詞作了比較。
