33
可能會在葬禮回家的路上順便路過的哥哥終於沒有露面。
“太晚了，我早就回來了。”
這對 Kenzo 來說更方便。他的工作具有不粉碎、審視和思考前一天或前一天晚上就無法履行職責的性質。因此，被另一個人吃掉必要的時間，對他來說是一個巨大的痛苦。
他試圖把他哥哥留下的文件放在一起，並用原來的扭曲把它們綁起來。當他用力壓在指尖上時，那一扭就斷了。
“它又老又弱，不是嗎？”
“沒門”
“因為寫字的人要吃蟲子了，高尾（你）”
“對了，可能是這樣。畢竟我把它扔到抽屜裡，一直放到今天（餵）。不過我哥也把這種東西放在一邊。雖然我有麻煩，但我賣一切。 ”
細野看著健三的臉，笑了起來。
“沒有人會買它。像那種被蟲咬過的紙。”
“但是。這意味著我沒有把它放在能樂廢紙簍裡。”
細草君從火盆的抽屜裡拿出一根紅白相間的細線，把放在那裡（那裡）的文件用新的方式纏繞在一起，遞給了丈夫。
“我沒地方放。”
他周圍的地方堆滿了書。手圖書館裡堆滿了紙殼和筆記本。只有肯的櫃子裡有一塊空地，用來存放被褥和被褥。細野苦笑著站了起來。
“過兩天我哥就回來了。”
“那件大事”
“是這樣，不過今天參加葬禮的時候，我需要一條袴，所以就借來了，在這裡穿了。我相信你會再回來的。”
讓健三想一想他哥哥不借褲裙就不能參加葬禮的情況。他第一次從學校畢業時，穿著從哥哥那裡得到的薄外套，在池塘的盡頭和朋友們合影留念，我還記得。當他的一個朋友（一忍）走向賢三，問誰是第一個騎馬車的時候，他沒有回答，只是他穿著的短外罩。我用生鏽的眼神看著它。羽織外罩的頂飾一定是舊烤肉，但最壞的情況是因為後悔而無法撕破的破舊的。 Hoshi 被邀請去岡茶館炫耀朋友的新婚夫婦時，他沒有穿衣服，所以 Hakama Haori 和他的兄弟都是我的。我借了它並及時製作。
他想起了這樣一段細野不知道的記憶。但這讓他比現在更難過。過去和現在的感覺——這種慣用語言最能表達的情感，自然而然地湧上他的胸膛。
“不過，它看起來像袴。”
“大家都丟了很久，才落得下場。”
“我有麻煩了”
“反正就在我家，需要的時候租也行，不是天天用。”
“我喜歡在家的時候。”
細野想起了最近的一件事，當時他把和服放在了他丈夫的典當行。丈夫有一種悲觀的哲學，認為他在任何時候都與他的兄弟處於不同的境地。
昔日，他窮困潦倒，孤身一人。現在的他，過著他捨不得砍掉的生活，從周圍看，他彷彿是一根生命力的心軸。這對他來說是痛苦的。更不幸的是，像我這樣的人，被認為是所有親戚中最喜歡的。
