三十四
健三的哥哥是個小官。他在東京市中心的一個大車站工作。在他看來，長時間待在這座宏偉的建築中，似乎是一種不和諧。
“我老了，因為以後會出來年輕有用的人。”
數百人日夜在大樓里辛勤工作。他疲憊的存在一定就像一個無形的影子。
“不好了。”
這個想法一直潛伏在他的腦海中，他不喜歡活動。他病了。我比我的老牙齒更老。它比每年的牙齒更早乾燥。然後，他一邊做著壞臉，一邊像一個垂死的人一樣工作。
“因為我沒有夜，請傷害我的身體。”
他經常感冒咳嗽。有一次我發燒了。他威脅說，發燒一定是肺部疾病的前兆。
事實上，即使對於一個堅強的年輕人來說，他的職業也一定是一種痛苦的本性。他被要求每隔一晚就呆在車站。然後我不得不起床工作整晚。第二天早上，他迷迷糊糊地回到了自己的家。那天我沒有勇氣做任何事，我什至一個人住。
儘管如此，他還是被迫為自己和家人工作。
“這次好像有點危險，能不能問問人？”
每當有關於改革或安排的傳言時，賢三經常會從他口中聽到這些話。當我離開東京時，我沒有費心通過信函索取。他每次在路上提名一個人，不管他是誰。不過，賢三隻知道自己的名字，沒有人熟悉到可以保證自己哥哥的位置。 Kenzo只是通過戳他的臉頰來思考。
一遍又一遍地重複著這樣的焦慮，他從古至今都在從事同樣的工作（你好），沒有移動或發展。他的半生，比賢三大七歲，就像一把不變的樂器，在逐漸疲憊之外沒有發現任何事實。
“我想我可以做一些事情，同時這樣做二十四五年。”
Kenzo 有時想用這些話來形容他的兄弟。即使在我哥哥是羽月的粉絲並且討厭學習的過去，它似乎也出現在我面前。彈三味線，學一玄金，把白玉捲起來扔進鍋裡，把瓊脂煮開，然後在桐娘裡冷卻。或者，當時所有的時間都花在了和他一起吃飯和玩耍上。
“說起每個人的事，就是這樣。”
他太懶了，這會提醒他偶爾會洩露給其他人（人）。
哥哥死後（後），他開始攻打自然賢三的出生地，等父親死後立即賣掉了房子。於是我還清了原來的貸款，爬進了一間小房子。然後我賣掉了不適合那裡的工具。
很快，他成為了三個孩子的父親。他最疼愛的女兒索良，在他年老前不久患上了惡性肺結核，所以他想救他，我採取了一切可能的措施。但他所能做的，只是完全浪費了自己殘酷的命運。當她經過兩年的麻煩終於被殺時，他家的壇子幾乎是空的。當然，儀式所需的袴連帶一點紋章的羽織都不是。他從國外拿到了高田賢三的破舊衣服，照顧得很好，每天都去上班。
