三十五
幾天后，Kenzo 的哥哥如細野所料，前來歸還袴。
“抱歉遲到了。謝謝。”
他從包袱皮中取出袴，放在細野面前，兩端折回壁板上。比起以前在米博捨不得提小包的日子，大哥整個人都悶熱了。相反，我沒有任何奶油。他用乾枯的雙手抓住骯髒的包袱皮的一角，小心翼翼地掰開。
“這是一條很好的褲裙。我這幾天得到了它。”
“不，我沒有勇氣這樣做。它已經存在很長時間了。”
細野想起了結婚時穿著這條袴的丈夫的樣子，像個廢物一樣坐了下來。我哥哥沒有參加婚禮，婚禮在遠處舉行，非常簡單。
“是啊。是啊。我好像在哪裡看到過，但舊的仍然很強大。我認為他們根本沒有被打敗。”
“我很少穿。不過，一個人的時候，我就有動力去買那種東西，那個人。我仍然覺得它很奇怪。”
“或者也許我在婚禮時特意穿了它。”
兩人笑著談起了當時奇怪的婚禮。
細野的父親和她一起從東京遠道而來，給女兒穿了風衣，但他甚至沒有穿一件單一的衣服。當我離開牢房的hitoe時，我什至劃傷了交叉的腿。這對除了一位祖母之外沒有其他人可以諮詢的健三來說更麻煩。他沒有關於結婚儀式的政策。本來是答應我回東京後才能拿到的，所以那裡也沒有媒人。 Kenzo 看了看，看到了這個媒人寫的和寄來的告示紙之類的東西，以供參考。應該是在精美的紙上以楷書認出的嚴格的，不過也有《鏡神吾妻》，但一點實用性都沒有。
“既沒有雌蝶也沒有雄蝶，你（你）。大地酒杯（大阪月）的邊緣不見了。”
“這就是為什麼我花了三九次。”
“是啊。所以這對夫妻才會這麼不高興。”
哥哥苦澀地笑了笑。
“賢三也病得很重，所以大隅先生會很難受的。”
細野只是在笑。我什至看不到與哥哥的話合拍的感覺。
“我要回家了。”
“我今天要等著說這件事……”
我的兄弟仍然試圖去追求。細草君站起身，爬進客廳看表。當她從那裡出來時，她在這段時間裡有文書工作。
“我認為這是必要的。”
“沒有，我只是拿來作為參考，也許我不需要。你已經給賢三看了。”
“是的，我給你看了。”
“你說什麼？”
細野什麼都回答不了。
“裡面有很多不同的著作。在這個。”
“我爸小心翼翼地把東西放在一邊，以防現在出事。”
Hoso-kun 被她的丈夫要求為他閱讀其中最重要的部分。我的兄弟不再談論文件。兩人在 Kenzo 回來的時候只是為了聊天。大約 30 分鐘後，Kenzo 回來了。
