36
當他像往常一樣再次走出榻榻米房間時，用一根紅白相間的細線綁起來的例子的文件放在了他哥哥的腿上。
“你的祖先是什麼？”
哥哥用油膩膩的指尖將解開一次的線結收緊。
“如果你現在看，裡面有你不需要的東西。”
“我懂了”
Kenzo 知道他的兄弟已經很久沒有讀過這個重要的筆記了。大哥也注意到，小弟對檢查的熱情並不高。
“有一個爬取請求轉移米優。”
Miyu是他兄弟的妻子的名字。兩人都沒有想到，他在與此人結婚時需要的向區長提出的申請會就此產生。
我哥哥和他的第一任妻子離婚了。他死在了他的下任妻子身邊。當他的第二任妻子生病時，他沒有太多擔心就出去了。他似乎鬆了一口氣，因為他的病是晨吐，但即使在他的病情變得可怕之後，他似乎仍然沒有改變態度，所以人們不喜歡它。這也被解釋為一種症狀對於（晨吐）。我以為Kenzo也會一樣。
第三次迎接妻子時，他提名了他想要的女人，並徵求了父親的同意。然而，我什至沒有和我的弟弟說話。正因為如此，賢三對弟弟的強烈抱怨影響了他無辜的嫂子。他折磨他軟弱的兄弟，聲稱他不願稱一個沒有文化或地位的人為妹妹。
“真是個不友好的人！”
這些在幕後被詬病的話語，讓他變得固執而不是自責。他不認識自己，因為他學習尊重風俗這樣的壞成績，但他有一個壞主意，承認自己的無知並以此為榮。他用贊基的目光回望了當時的自己。
“如果混入了註冊請求，我會退還，所以帶上就好了。”
“不，我不需要它，因為它是副本。”
我哥連紅白線都沒碰過。 Kenzo 突然想知道那一天。
“幾點了？你寄到區政府的時候是什麼時候？”
“它很舊”
我哥哥就是這樣的。他的唇邊帶著笑意。他沒有那麼華麗，第一次和第二次都失敗了，最終忘記了與他最喜歡的女人在一起的舊時光。同時，他還不夠年輕，說不出話來。
“你這幾年了？”細野問道。
“是美優嗎？美優和大隅先生是不一樣的。”
“你還很年輕。”
哥哥完全沒有回答，突然開始解開從一開始就放在膝蓋上的文件帶。
“還有這樣的東西在爬進來，這也是和你無關的東西，我看到的時候有點驚訝，但是在這裡。”
他從凌亂的廢紙中取出了一張字跡，沒有做任何雜活。這是他的大女兒清子的出生通知草稿。僅在本月23日，“三葉本月23日上午11點50分出生。”這句話被掛了擦掉，被蟲子吃掉的不規則紋路在支架上。
“這也是我父親的手，嘿嘿。”
他向Kenzo展示了一件叛逆（hogo）的重要性。
“你看，蟲子在吃東西，應該是這樣的，不僅是出生通知書，死亡通知書都已經提交了。”
哥哥悄悄念了口中死於肺結核的孩子的出生日期。
