三十七
我的兄弟是過去的人。美好的未來不再擺在他面前。傾向於回顧某事的 Kenzo 感覺自己被從生活的方向拉了回來。
“我很孤單”
Kenzo 對未來抱有太多希望，無法成為他的兄弟 Michizure。不過，他現在一定很寂寞。他很清楚，從現在推到現在的未來，應該是孤獨的。
我的兄弟告訴健三，他在這段時間諮詢時拒絕了島田的要求。但具體到他拒絕了什麼手續，對方給了它什麼樣的招呼等細節，他卻完全沒有回答。
“我確定他來自飛騨，所以我確定。”
健三不知道是飛騨去找島田和他談了話，還是發了一封信通知他記者招待會的結束。
“也許我去了那裡。因為是那個人，我只是寫了一封信嗎？我忘了聽那個地方（那裡）。）我去見姐姐時，因為飛驒仍然缺席，所以我沒能見到她……不過那個時候，她忙著什麼，我還在，好像就這樣了，那傢伙也挺不負責任的，說不定就不會去了。”
Kenzo認識的飛騨一定是個不負責任的人。相反，當被問到時，接受任何事情是本性。不過，他樂於被別人要求低頭，想要接受事情，但如果他不喜歡他問的方式，他就不能輕易動彈。
“但事情是這樣的，島田直接把它帶到了飛騨那裡。”
除非飛騨親自去另一邊商量，否則哥哥說了些不合理的話。儘管如此，在這種情況下，他從來都不是一個人出面的人。每當我必須照顧自己時，我都會轉身離開。然後，在情況允許的情況下，我很固執，獨自受苦。對 Kenzo 來說，這種矛盾顯得有些可憐，而不是既煩人又好笑。
“因為我也是兄弟，所以可能和其他人（人）差不多。”
這麼一想，對不起哥哥就等於對不起自己。
“你還喜歡你姐姐嗎？”
他換了個題，問起妹妹的病。
“哦，奇怪的是，你有哮喘病，就算你受了這麼大的苦，你也會痊癒的。”
“你已經可以說話了嗎？”
「根本做不到，是能說能樂的舌頭。用平常的語氣。——在姐姐的心目中，島田去找了大井同學和千惠。不知道他是不是帶著舌頭來的。」
“不可能。這樣解釋更合適，因為他就是那個男人，才會說出這麼瘋狂的話。”
“是的”
弟弟在想。 Kenzo 看起來很傻。
“否則，我敢肯定，隨著年齡的增長，每個人都會礙事。”
健三仍然保持沉默。
“畢竟一定是寂寞的。就是那種東西，所以我不是因為人性而寂寞，我寂寞是因為我寂寞。”
我哥哥知道為什麼每個月都會從縫製的地方把地址寄給她媽媽。
“聽說大藤先生拿了金鳶勳章什麼的退休金。所以島田不得不從什麼地方得到，所以我感到孤獨和難以忍受。怎麼了？因為我太熱衷於它了。” 。”
Kenzo 對孤獨的人沒有太多的同情。
