三十八
沒有事故的日子持續了一段時間。沒有出事的那一天，對他來說只是沉寂的一天。
與此同時，他有時被迫追溯自己的回憶。雖然心疼弟弟，但不知怎的，他也和哥哥一樣成為了過去的人。
他試圖切斷他的生命。然後，本該徹底斷絕的過去，卻在我身後襲來。他的眼睛想要眼線。但他的腿傾向於向後走。
然後，在死胡同里，建起了一座方方正正的大房子。房子有二樓，台階很寬。樓上樓下在 Kenzo 的眼裡看起來都一樣。被走廊包圍的院子也是一個廣場。
奇怪的是，那個大房子裡沒有人住。年紀輕輕的他不禁感到孤獨，對家還缺乏經驗和理解。
他想到了一個連續數次的房間，一條直視遠處的走廊，彷彿是一座有天花板的小鎮。然後，我感覺自己一個人走在沒有人通過的車流中，到處走來走去。
他有時會上到桌子的二樓，從細細的格子間往下看。幾匹馬，敲鐘，垂肚，從他面前經過。馬路對面有一尊大佛。佛陀盤膝坐在蓮台上。他拿著一根粗大的權杖，頭上戴著一頂帽子。
Kenzo 有時會下到燈光昏暗的 Doma，穿過馬路，走下對面（那裡）的石階。他經常這樣上佛。當你把腳踩在和服的褶皺上，或者當你被權杖的把手從後面伸到肩膀上，或者當你的頭碰到陰影時，在那之後，我什麼也做不了了，我來了再次下來。
他還記得這個方屋和卡拉金佛附近的紅門屋。紅門的房子在一條狹窄的小巷的盡頭，彎了20分鐘，從狹窄的車流中爬了進來。背部的一側覆蓋著高高的灌木叢。
當我遇到這條狹窄的車流並左轉時，有一段很長的下坡路。賢三記憶中出現的斜坡，是由不規則的石階自下而上折疊起來的。或許是因為石子年代久遠，石子的位置移動了，台階上的人也有顛簸。從石頭和石頭之間的縫隙中，綠草隨風飄揚。儘管如此，它與人們經過的道路並沒有什麼不同。他穿著涼鞋，在高高的石階上爬上爬下幾次。
下坡的時候，又是一個坡，一小片高線上有一片雪松樹林，看起來是藍黑色的。就在山坡之間，山谷狀窪地的左側，還有一座茅草屋頂。房子是從前面拉進來的，稍微向右偏了一點，但是在面向車流的部分，有一個像將棋一樣的邋遢結構。身體。
透過竹簾的縫隙望去，只見後面是一個被石頭圍起來的水池。池塘里有一個紫藤架在釣魚。支撐水兩端的兩個架子被埋在池塘里。周圍有很多杜鵑花。一條猩紅鯉魚的影子在裡面移動。 Kenzo 想抓到那條讓渾水底部像幻影一樣變紅的魚。
有一天，他不在家的時候，在醜陋的竹袋尖上放了一根線，連同食物一起扔進了池塘里，我被一個毛骨悚然的東西嚇到了，它立刻拉了一根繩子。當要把他拉到水底的強大力量傳到他的上臂時，他嚇壞了，立刻扔了一根竿子。然後，第二天，我發現一條猩紅色的鯉魚靜靜地漂浮在水面上。他被自己嚇到了。 ……
“那時我和誰住在一起？”
他沒有記憶。他的腦袋就像一塊白板。但是，當我訴諸理解指數時，我不得不說我和島田夫婦住在一起。
