三十九
然後舞台突然變了。寂寞的鄉村突然從他的記憶中消失了。
緊接著，一座正面開著劍窗的小房子，就以倒影的方式出現在了他的面前。沒有門的房子在一個似乎是後巷的小鎮上。小鎮被拉長了。然後它向左右彎曲。
由於他的記憶模糊，他的房子從頭到尾都是昏暗的。他不能把日光和他的房子聯繫起來。
他那裡得了天花。長大後聽說天花是天花的原因。他在漆黑的繭中打滾。我並不討厭soshin的肉，尖叫著尖叫著。
他還碰巧發現自己在一座大建築裡很年輕。隔間裡有一些人，似乎是分開的。空置空間中的榻榻米或薄邊發出黃色的光芒，使該區域看起來像加蘭多一樣生鏽。他身居高位。我在那裡吃午飯。然後，我從上到下放下了一個由稻荷壽司製成的杜鵑式壽司，它是通過將aburaage的軀幹與Kanpyo綁在一起製成的。他卡在欄杆上，低頭看了好幾遍。但沒人接。和我一起的所有成年人都被前面分散了注意力。前方，柱子震動，大房子被壓得粉碎。緊接著，一個大鬍子的士兵從破碎的屋頂之間走了出來。 ——那個時候，賢三還沒有劇本的想法。
在他的腦海中，這齣戲和外線老鷹毫無意義地聯繫在一起。突然，當我飛到可以看到鷹的藍色竹林時，他附近有人說：“我讓開。”我大喊。然後有人再次拍手並試圖召回鷹。 ——Kenzo的記憶在這裡（這裡）被完全切斷了。他不清楚他是先看戲還是先看老鷹。因此，他住在只能看到稻田和灌木叢的鄉下，又住在狹窄的城鎮裡適合交通的昏暗房子裡，我不太了解。然後，在他對那個時代的記憶中，幾乎沒有人的影子在工作。
然而沒過多久，島田夫婦就明顯地升起了他作為父母的意識。
當時，這對夫婦在一個陌生的房子裡。從大門右轉時，我不得不沿著另一個人的牆壁爬上三級石階。從那裡，是一片只有三尺寬的空地，穿過它，我走到一條寬闊而熱鬧的街道上。在左邊，我轉過走廊，這次是按照下幾步的順序。然後那裡是一個長方形的大廳。大廳的泥地也是長方形的。當我從泥地上出去時，我看到了一條大河。一艘掛著白帆的船來來去去。綁在河岸上的柵欄裡堆著很多柴火。柵欄之間的空地一直延伸到水邊。弁慶蟹經常從石牆的縫隙中伸出剪刀。
島田的房子就在這個被分成三部分的細長宅邸的中間。原本是一個大商人所有的，面對河岸的長方形大廳似乎就是這家店，但店主是誰，為什麼離開這家店？，這些都是高三不知道的秘密。
大約有一次，一位西方人租下大房間教英語。很久以前，西方人還很陌生，所以島田的妻子大常，就像和怪物一起生活一樣令人毛骨悚然。不過，這個西方人穿著拖鞋，習慣性地走到島田租住的房間的門廊。說著自己有點害羞，臉色發青的時候，他站在場地的門廊上，望著榻榻米房間，說出了自己的同情。 Kenzo不太明白同情的話是日語還是英語，還是只是模仿。
