四十
西方人不知不覺就離開了。小賢三忽然注意到，偌大的房間已經變成了搬運的地方。
處理地點就像現在的區政府一樣。每個人都負責辦公室工作，低矮的辦公桌排成一排。那時候桌椅還沒有像今天這樣廣泛使用，所以長時間坐在榻榻米上也不會那麼不方便。，叫什麼，送什麼，我脫下木屐臟地板，然後把它們扔到吊桌前。）等等。
島田是這個處理設施的負責人。因此，他的座位被安排在了最遠的一端，離入口很遠。 Kenzo 記得當時有多少人，有多少張桌子，當他從那個地方彎下直角時，當他看到河流時，我無法告訴他這些。
島田的住所和處理地從一開始就是分割成狹長的房子，所以他沒有說要上班或離開，因為有點。對我來說很方便。即使天氣好，他也不必踩在泥土上。在下雨天，我可以省略撐傘的劫。他從他家的門廊去上班。然後我走在同一個門廊上，回到我家。
這樣的關係，讓小賢三膽子不小了。他有時出去公共場所，被大家對付。他喜歡上了，玩著秘書鈴箱裡的紅墨水，玩著刀鞘，和別人一起看，我繼續調皮搗蛋，讓我覺得很吵。島田也極力贊同這個小霸王的態度。
島田是個小氣的人。他的妻子齋比島田更吝嗇。
“這就是在你的指甲上放火的意思。”
回到父母家後，有時會聽到這樣的話。然而，此時，他卻是漫不經心地看著五條坐在長長的火盆旁，將味噌湯灑在自己的小女兒身上……
“那麼，我為我的處女感到難過。”
他父母家的東西，露出苦澀的笑容。
Gojo 還把鎖批發到櫃子裡，裡面放著飯碗和配菜。偶爾，當父親來看我時，我一定會點蕎麥麵吃。那個時候，她和賢三吃的是一樣的東西。相反，當時間到了，他從來沒有服務過。理所當然的賢三被帶到父母家後，看到零食上加了三餐，非常驚訝。
然而，這對反對高三的夫婦在金錢方面卻是相當神秘的慷慨。出去的時候，我穿了一件本場吉八的短外罩，拉到越後屋買了一件縐紗和服。就在我坐在越後屋店裡選花樣的時候，傍晚的暮色已經過去，許多小男孩同時從兩邊鎖上了寬大的前百葉窗，就在這時，他突然嚇得大哭起來。
當然，他想要的玩具成了他的自由。裡面還有一個複制繪畫工具。他很高興看到經常用紙拼接的窗簾上的三巴索的影子，並且很高興地擺動鈴鐺並以烏木的形狀移動他的腿。他買了一個新的頂部並將其浸入河岸的泥溝中，以確立時代。然而，泥溝從柴院（牧田）的柵欄之間流出，掉進河裡，所以他擔心他會失去他的頂部。我穿過院子的泥地板，把它拿出來看看它。每次他都用棍子刺出一個逃進石壁的螃蟹洞。在那之後，我壓住了逃跑失敗的那隻腳背，將它作為活捉的數量放入了袂（Tamoto）中。 ……
總之，他被這對小氣的島田夫婦當成獨生子對待。
