四十一
然而，這對夫婦的心中總有一種關於賢三的焦慮。
他們經常問 Kenzo 這樣的問題，關於 Yosam 的晚上，他們面對面坐在 Nagahibachi 前面。
“誰是你的父親？”
健三轉向島田，指著他。
“那你媽媽就是”
賢三再次看著她的臉，指了指她。
當我們以此滿足我們的要求時，我們以外部形式提出了同樣的問題。
“那你真正的爸爸媽媽”
Kenzo 沒有選擇，只能重複同樣的答案，儘管他很不情願。但這讓他們高興為什麼（為什麼）。他們互相看了看，笑了起來。
在某一時刻，這樣的場景幾乎每天都在三個人之間發生。在某一時刻，不僅僅是這個問題和答案。特別是，他堅持不懈。
“你在哪裡出世？”
每次問起健三，他都得舉出記憶中能看到的紅色大門——高屋蓋著的紅色小門屋來回答。他做好了準備，這樣無論什麼時候問這個問題，Kenzo都能毫無問題地給出相同的答案。他的回答當然是有幫助的。但她並不在意這些。
“肯博，你到底是誰，不要隱瞞吧？”
他感到很苦惱。有時我的憤怒多於痛苦。我想故意保持沉默，不給出我想听到的答复。
“你最喜歡誰？爸爸？媽媽？”
Kenzo 不願回答，因為他想和她打招呼。他像一根棍子一樣靜靜地站著。通常的觀察，僅僅因為牙齒沒有脫落而解釋它，是相當容易的。他在她心裡討厭她的態度。
這對夫婦竭盡全力讓 Kenzo 成為他們自己的人。此外，事實上，Kenzo 一定是他們的財產。所以，被他們照顧的結果，同樣是他為了他們而被剝奪了自由。他已經有了身體上的聯繫。但更可怕的是，內心的束縛，在他飄忽不定的胸膛上投下了隱約的不滿陰影。
這對夫婦試圖通過依附某物來讓 Kenzo 意識到他們的好處。所以有一次，我大聲說：“我父親是。”有一次，我也把注意力集中在“母親”這個詞上。 Kenzo Nature 禁止在遠離父母的地方只吃糖果，或者只穿和服。
他們試圖將自己的善意從外面強行塞進孩子的胸膛，卻給孩子帶來了相反的結果。健三很吵。
“你怎麼管這麼多？”
每次“父親”或“母親”出現時，Kenzo 都想要自己的自由。他對自己買的玩具很滿意，而且他從不厭倦看錦繪，但他對買玩具的人並不滿意。我想乾淨利落地分開至少兩件事，享受純粹的享受。
這對夫婦喜歡Kenzo。但在那種感情中，期待著一種奇怪的回報。就像那些以金錢的力量圍繞著美麗女人的人，隨心所欲地購買她喜歡的東西，他們的行為目的就是表達自己的愛意。然後他們因對自然不純而受到懲罰。而且，我自己也不知道。
