四十二
與此同時，賢三的氣質也受到了損害。他的善良本性逐漸從表面上消失。彌補這一缺陷的，不過是兩個倔強的性格。
由於他的自私，他為Himashi招募。如果我沒有得到我喜歡的東西，我會坐在那裡不動，不管它來來去去還是在路邊。有一次，他依靠自己的力量將頭髮從孩子的脊椎中拉了出來。有一次，他堅持要把放養的鴿子帶回他在神社的家。對於只知道在一個狹窄的世界中醒來或醒來的他來說，他可以隨心所欲地佔據養父母的恩寵，）其他人似乎只是聽到他們的命令而活著。他只是開始認為他會通過。
終於，他的側衣更深了一步。
一天早上，他被父母吵醒，揉著睡眼，走到門廊。他有每天早上從那裡小便的習慣。不過，那天他比平時更困，所以他在路上沉了下去，做了一些額外的工作。然後我不知道（之後）。
當他醒來時，他正倒在尿上。不幸的是，他倒下的門廊很高。它大約是平時的兩倍，因為它擊中了從主要街道滑向河岸的地面中間。他終於坐下來參加這次活動。
吃驚的養父母立即將他帶到了千住的名倉，並儘可能地增加了治療。然而，受重創的腰部並沒有輕易站立。他每天在當地塗上帶有醋味的黃色泥漿，然後放在榻榻米房間裡。他不知道持續了多少天。
“還不能站起來嗎？站起來看看。”
Gojo幾乎每天都在催促。然而，Kenzo 無法動彈。即使我可以移動，它也不是故意移動的。看到他平時尖叫的臉，他暗自高興。
他站在最後。然後我在那兒走來走去，與平尾沒有任何區別。然後，他雖然總是驚喜又開心，但臉上卻充滿了俏皮的表情，所以他覺得自己不站起來應該安靜一點。
在很多情況下，他的弱點與他通常的弱點是一致的。
Gojo是一個非常善於撒謊的女人。那麼，無論如何，她是一個得心應手的女人，只要看到她的好處，她就會流淚。她不願意認為賢三隻是一個小伙伴，但她把背面完全暴露在他面前，不認識自己。
一天，面對一位客人而坐的五條，嘴裡罵罵咧咧的，連坐在旁邊聽的那個叫A的女人都聽不見，可是客人回來後，一個偶然的機會再次來看她。然後，五條轉向腳背，開始用一種奇怪的恭維。最後，我什至吐了一個不必要的謊言，我在和誰一起讚美你。健三生氣了。
“如果你這樣撒謊”
他在腳背前表現出了浩介的誠實。腳背回歸後，他非常生氣。
“當我和你在一個地方時，我必須像一團火從我的臉上冒出來一樣思考。”
Kenzo 覺得如果火從他平常的臉上迅速爆發就好了。
在他的胸口，一顆恨她的心，總是在不知不覺中在某個地方工作。再怎麼被她寵著，她卻有一種醜陋的東西，換不來的感覺，那是儲存在她的性格里的。唯一最了解醜事的，就是那個在她懷裡暖暖長大的蹩腳孩子。
