四十三
其中，島田和五條之間發生了奇怪的現象。
一天晚上，Kenzo 突然醒來時，這對情侶在他身邊互相咒罵著。這件事對他來說是突然的。他開始哭了。
第二天晚上，他從沉睡中醒來，同樣的衝突聲音。他又哭了。
隨著這些嘈雜的夜晚重疊在一起，兩人的咒罵聲逐漸增加。最終，雙方開始行動。敲打聲、踩踏聲、尖叫聲，嚇壞了他的小心臟。兩人之間的爭吵，起初他哭了就停止了，現在不管他醒不醒，都在繼續。
幼稚的Kenzo腦袋無法真正解釋為什麼每天晚上都會發生這種陌生的場景。他只是討厭它。大自然教他討厭它，因為他沒有道德或理性。
最終，五條將事實告訴了健三。根據故事，她是世界上最好的男人。相反，島田是一個非常糟糕的東西。然而，最糟糕的是大藤先生。當他使用“那個傢伙”和“那個女人”這兩個詞時，他說他很遺憾，難以忍受。我淚流滿面。然而，如此戲劇化的表情只會讓健三的心情變得更糟，對外界沒有任何影響。
“他是一把劍，對我母親和你來說都是一把劍，我就算磨骨，也得發誓。”
你總是勉強咬牙。 Kenzo想早點離開她。
他一直都在他身邊，比起平時想從早到晚都在他身邊的人，他更喜歡島田。不像以前，島田經常不在家。他回來的時間總是像頭皮屑一樣。因此，我很少有機會在白天見面。
然而，Kenzo 每晚都在暗光的陰影下看到他。我看到他可怕的眼睛和他的嘴唇因憤怒而顫抖。我聽見憤怒的聲音像漩渦一樣從我的喉嚨裡溢出。
儘管如此，他有時還是像以前一樣和Kenzo一起出去。他沒有喝一口，而是嘗起來很甜。一天晚上，他陪著健三和水戶的女兒 Onui，在從熱鬧的假名街散步回來的路上去了一家湯店。這是我第一次見到Kenzo的Misumi。所以他們甚至沒有看到他們的臉。我說不出話來。
回到家時，賢三首先被島田問到他在哪裡陪伴島田。然後有人提醒我應該去水戶先生的家。最後，有人問我誰去了湯店。健三不顧島田的注意，照原樣說出了事實。但是，通常的懷疑仍然難以解決。她掛著各種鐮刀，試圖找出更多的事實。
“啊，一直都是一個地方，真的很喜歡。說起來，沒關係，因為我媽媽給了我喜歡的東西。我想她也去了。沒錯。”
她試圖說她已經走了。與此同時，Kenzo 決定什麼也不說。她懷疑Kenzo。健三鄙視她。
“那你父親對那個孩子說什麼？你對那個孩子說的更多，是嗎？”
沒有給出任何回答的高三在心裡，只是勾起了一種不愉快的感覺。然而，五條並不是留在那裡的那個女人。
“你想坐在湯舖裡的哪一個？右邊還是左邊？”
嫉妒提出的問題從未用完。那個問題，她毫不點頭就暴露了自己的性格，也不怎麼照顧她，我都沒注意到。
