四十四
不久之後，島田突然從健三的眼中消失，消失不見。夾在面向河岸的後街和熱鬧的前街之間的老宅，突然走到了某個地方。與他獨處的賢三發現自己身處一個陌生的房子裡，他並不熟悉。
在房子的前面，有一家米店或味噌店，門口有繩簾。他的記憶讓他想起了這家大商店和煮大豆。他還記得每天都吃。然而，我想不出我的新家的任何形象。 《時間》為他美妙地驅散了這份孤獨的紀念。
五條為他遇到的每個人談論了島田。我哭了，因為我很後悔。
“我會死去打耳光”
她的窗簾只是讓健三的心遠離她的中介。
她與丈夫分開，並試圖讓 Kenzo 成為她自己的人。我也相信這是私有財產。
“從現在開始，新聞裡就只有你一個。很好，你必須確定。”
每次我被要求這樣做時，Kenzo 都不情願。他只是不能像一個直率的孩子那樣給她一個很好的回答。
在試圖讓 Kenzo 成為一件事的平常肚子裡，總是有一種被驅逐的惡靈，而不是被愛驅使的衝動。無緣無故地在賢三的胸口投下了不愉快的陰影。但在其他方面，他完全瘋了。
兩個人的生命只持續了很短的時間。沒有牙齒的他完全不清楚，究竟是物質匱乏，還是重逢迫使他改變了現狀。畢竟，她突然從健三的眼中消失了，消失了。然後他不知不覺就被帶到了他父母的家裡。
“你想想，它就像是別人的身體。我不認為它是你的。”
Kenzo記得的事實現在離他太遠了。儘管如此，他還是不得不想起他的過去，那與其他人的生活很相似。而且，我不得不從某種不愉快的意義上去想它。
“五條先生當時又去了那個叫波多野的房子嗎？”
細野還記得幾年前她丈夫給她丈夫的一封長信被覆蓋了。
“沒錯。我不太清楚。”
“大多數名叫波多野的人還活著。”
Kenzo 甚至從未見過波多野的臉。當然，生與死不在我的腦海裡。
“不是警探嗎？”
“我不知道那是什麼”
“哦，雖然高尾（你）是自己說的。”
“什麼時間（什麼時候）”
“當我把那封信給你看的時候。”
“是這樣嗎”
健三稍微記起了那封長信的內容。其中有她照顧年幼的賢三時的所有痛苦。由於沒有奶，從小就只和舅舅一起長大，性慾不好，尿尿有問題。詳細描述馬祖時，他寫道現在很幸福因為甲府的一位親戚每個月都會給她寄錢。有。然而，Kenzo 不知道她的丈夫是否是警察檢查員。
“也許我現在已經死了。”
“我不知道我是否還活著。”
兩人交換了問答，既不是波多野，也不是平常的事情。
“女人不是突然來的，也不一定是突然來的。”
細野看到了健三的臉。剛抱起雙臂，Kenzo 就沉默了。
