四十五
賢三和細野都記得你寫信的傾向。一個跟她無關的人，每個月都會好心給我寄錢，雖然我被照顧了這麼短的時間，但我什至不是一個無知的繼女現在。一頁一頁地看到了。
當時，他把這封信寄給了在東京的弟弟徐（原）。這種東西經常被送到我的辦公室很煩人，所以我讓他小心點。我馬上就收到了哥哥的回复。本來他是個陌生人，只要跟養家離婚，去別家嫁給他，而且Kenzo是養家已經走後，所以現在應該直接跟他溝通。回复說他應該是鬆了口氣，因為他提出了麻煩的原因，讓對方知道了。
在那之後，通常的信沒有來（去）。健三鬆了口氣。不過，有什麼不愉快的地方。他無法忘記被照顧的舊時光。同時，她對她的仇恨也沒有改變。總之，他對平時的態度和他對島田的態度是一樣的。然後，對島田的厭惡感就更濃了。
“島田一個人能把這樣一個新女人送到很多地方，你就放心了。”
健三在心裡這樣想著。在細野的肚子裡更是如此，她對丈夫的過去知之甚少。細野的同情現在只集中在他的出生地。她的父親原本地位不錯，但因長期當浪人而逐漸陷入財務困境。
Kenzo 有時會面對一個來他家說話的年輕人，並開始將他們的華麗外表與他的內心生活進行對比。隨即，他眼中的少年，彷彿全都凝視著眼前，興高采烈地往前走。
有一天，他像這樣去找一位年輕人。
“你們很高興。我只是在想我畢業後要做什麼，我要做什麼。”
青年苦澀一笑。然後我回答了。
“那是你的時代，今天的年輕人可不是那麼無憂無慮。當然，他不在乎他要做什麼，也不在乎他要做什麼。但是，我也知道，這個世界並沒有按我的意願行事。 。”
的確，比起他畢業時代，這個世界要辣十倍。然而，這只是衣食住行的物質問題。所以，青年的回答，和他想的有些不同。
“不，你們不像我一樣被過去困擾，所以這是一場比賽。”
青年做出一臉難以理解的表情。
“你好像沒有被過去打擾，看來，我的世界即將到來的地方。”
輪到Kenzo微笑了。他向年輕人講述了法國一位學者所倡導的一種新的記憶理論。
這位哲學家經常被他的腦海中吸引，作為對他整個過去的瞬間記憶，就在一個人溺水或即將掉下懸崖之前，做出了一種解釋。
“人類生活在平尾，充其量是希望自己的未來，但突然被未來已經發生的某種危險所阻擋，再也無法做到。當事情發展到極端時，我突然轉過頭來，回首過去，所有過去的經歷都會一下子浮現在我的意識裡。按照那個理論。”
年輕人以一種有趣的方式聽著健三的介紹。然而，完全不知道情況的他，卻再也無法在賢三的身上看到了。 Kenzo 並沒有愚蠢到認為自己處於危險的境地，這讓我想起了我的整個過去。
