四十六
成為賢三不愉快過去的開端的島田，終於在五六天后出現在他的榻榻米房間裡。
那個時候，賢三眼中映出的這個老人，已經是過去的鬼魂了。他也是一個現在的人。那麼它一定是一個暗淡未來的陰影。
“這個影子會跟著我的身體走多遠？”
Kenzo 的胸口是被焦慮而不是被好奇所驅使而顫抖的。
“前幾天，我去了飛騨一段時間，看到了。”
島田的措辭和以前一樣是鍾師哥。但是到了他為什麼去飛騨家的時候，他完全不知道。他的嘴就像一個順便拜訪布薩塔的人。
“那方面變化很大，不像過去。”
Kenzo懷疑坐在他面前的人的嚴肅程度。賢三不禁懷疑這個男人是不是讓飛騨讓他恢復原狀，飛騨是不是因為和他們商量過才拒絕的。沒有。
“本來明子有瀑布，夏天大家都出去了。”
島田只是閒聊，對對方沒有漠不關心。當然，Kenzo也不承認他必須願意觸及不愉快的問題，所以他只是被老人的劍拉住了。然後，在我意識到之前，島田的措辭崩潰了。最後他開始拋棄賢三的妹妹。
“小火年紀大了，我想我肯定是很久沒見了。從前，他是個膽子很大的女人，能吃掉我。倒是和我兄弟一樣的關係。” ，所以不管怎麼吵，相處起來也很快。我哭得那麼厲害，對不起，我以前每次都花點時間。”
島田傲慢得好像他姐姐聽了一樣，他會生氣。在那之後，我充滿了試圖將我僅從自私的角度看到的扭曲事實強加於他人的邪惡。
Kenzo 逐漸變得不那麼囉嗦了。最後，我沉默了，盯著島田的臉。
島田在他的眼皮底下是個長得奇怪的男人。再說，我在路上看到東西時總是張開嘴。所以這有點愚蠢。但是，作為一個好傻子，他從來都不是任何人眼中的男人。他那雙鬱悶的眼底，總是在說反話。眉毛相當陡峭。他那又窄又高的額頭上的頭髮，沒有從小就分左右的例子。它總是像鋤頭之類的東西在它身後拍拍。
他突然看到了健三的眼睛。然後我讀了對方的肚子。他的措辭，曾經回到了昔日的側風，又回到了現在的中寧時代。我終於放棄了嘗試回到 Kenzo 過去的自己。
他開始在房間里四處張望。可惜房間裡沒有額頭，也沒有懸垂的東西，非常的殺氣。
“你喜歡李鴻章的書嗎？”
他突然問了這麼一個問題。 Kenzo 喜歡和不喜歡它。
“如果你喜歡，你可以養。對不起，如果你讓它值得，現在會更好。”
很久以前，島田說他可以把時代放在藤田東子的假毛筆上，還寫了他白髮藍臉的死神。給他賢三的李鴻章也懷疑是誰寫的。從來都不願意從島田那裡得到任何東西的健三無法參加比賽。島田終於回來了。
