四十七
“那個人，你來幹什麼？”
細野有一種強烈的感覺，他不能沒有目的就來。 Kenzo被完全相同的感覺所支配。
“我不知道，謝謝。這就像魚和野獸一樣。”
“什麼”
“我和那種人算什麼？”
細野突然想起了家人和丈夫的關係。兩人之間有一道天然的溝，將他們隔開。孤獨的丈夫從未跳過它。帶有凹槽的那個被永遠推開，感覺很自然地填滿它。在村子裡，相反，我丈夫開始自己挖這條溝，所以他有一個想法，那就是把那個地方夷為平地……細野的同情當然是對他的家人。她把我丈夫解釋為一個不平衡的學者，無法與世界和諧相處。同時，他承認自己是導致丈夫與村里意見不合的主要原因。
細野默默地試圖把故事收起來。然而，只被島田分心的健三並不明白其中的意思。
“你不這麼認為嗎？”
“那個人和高尾（你），就跟魚和獸不一樣了。”
“當然，我不會和我以外的人比較。”
故事又回到了島田。細宗君笑著問道。
“你是怎麼擺脫李鴻章的掛物的？”
“我要送給自己。”
“求你了，我收到這樣的東西，還能有什麼樣的天真？我想，送出去也只是嘴角而已。其實，買吧。我確定，我確定。”
這對夫婦在外面買的東西比李鴻章的掛物還多。一定是擔心她的丈夫不會注意到，她不能為一個越來越大的女孩穿上相當數量的和服，放在桌子上。我的丈夫每個月都向服裝店支付他一直在工作的 Amagappa 每月分期付款 2.5 日元，他不可能如此安靜。
“看來你沒說你復職的事。”
“是啊，我什麼都不說，就像被狐狸撿了一樣。”
從一開始，我就故意提出這樣一個奇怪的要求來引起我的注意，或者作為一個嚴肅的約會，我把它帶到了飛騨（之後）。飛騨拒絕了我，所以我第一次不知道賢三在做什麼。
“哪一個？”
“我完全不明白，那人的想法是什麼？”
Shimada實際上是一個可以使用任何一個的人。
大約三天后，他再次打開了 Kenzo 的入口。那時，健三正坐在書桌前，書房裡點著燈。就在他的腦海裡，某個意識形態問題假裝是一個直截了當的開始。他摔斷了骨頭，試圖把它拉近他。他的思緒頓時被打斷了。他回頭看了看那個滿臉苦澀的少女，伸手在房間門口戳了戳。
“似乎沒有什麼事情來得這麼頻繁，我喜歡它不打擾別人。”
他在肚子裡咕噥著。他已經沒有勇氣放棄這次拜訪，一看到自己的少女，他就沉默了一會兒。
“你要過去嗎？”
“是的”
他別無選擇，只能回答。然後他問道：“奧桑。”
“我感覺有點不舒服，從一開始就躺著。”
Kenzo 似乎並不認為細野的死僅限於歇斯底里發生的時間。他終於起來了。
