四十八
大約是每扇門都沒有開電燈的時候，所以客房裡照常打開了昏暗的西洋燈（燈）。
西洋燈是在狹長的竹架上放一個油罐製成的，它像杜鵑一樣平放在鼓身上，底部設計成安放在榻榻米上。
賢三走到客廳的時候，島田把它拉到手邊，一邊看著燈的狀況一邊拔出心臟。他說：“看起來像是積了一點油煙。”沒有再打招呼。
我明白了，消防車間被熏黑了。這種西洋燈籠的一個特點是，當燈籠在圓心的切割方法不平坦的地方不必要地抬起時，就會發生這種調製......
“讓我們改變”
屋子裡只有三個同類型的。 Kenzo 試圖打電話給他的小女兒（Gejo），用茶室裡的那個來代替它。然而，島田只是實時回复，並密切關注著被煙塵籠罩的火店。
“這是什麼調整？”
他自言自語，看著圓蓋的縫隙，只擦著不透明的花朵圖案。
在 Kenzo 的記憶中，他一定是一個非常謹慎的人，因為他關心這些事情。他比較無辜。我擔心榻榻米房間和門廊上的灰塵，以便我可以補償我所擁有的道德和經濟污穢。他纏繞著他的臀部，把它們擦乾淨。我光著腳走到花園裡，在不需要的地方掃了灑水。
當有什麼東西壞了，他肯定會自己修理。或者嘗試修復。不管花多少時間，付出多少努力，他都不願意。不僅在他的性慾方面，而且對他來說，他所持有的一仙銅幣似乎遠比時間和精力重要。
“你可以在家裡做。你可以付錢，但什麼都沒有。這是一種損失。”
輸給他，是他最害怕的事情。然後我無法理解這種無形的損失。
“家裡的人太老實了。”
大藤先生去賢三評價他的丈夫時用了這句話。尚不了解這個世界的 Kenzo 很清楚這不是真的。不過，他當時並沒有對水戶先生說什麼，知道他就在他面前，並且真誠地解釋說他會修復他丈夫的人品。但現在回想起來，她的批評似乎有了更頑固的依據。
“我認為你沒有註意到重大損失是誠實的。”
健三對這位只是想滿足他的經濟困難，並且正在竭盡全力地發揮他幼稚的大腦的老人還算仁慈。我很抱歉他盯著暗光，就像我做研究時一樣，我凹陷的眼睛現在在玻璃蓋附近摩擦。我認為這是一個好人。
“他這麼老了”
賢三在眼前嚐到了像烤島田命一樣的詞，不知道自己為什麼老了。他討厭上帝這個詞。不過，那個時候，他心里肯定出現了上帝這個詞。然後，我強烈地感覺到，如果上帝用上帝的眼光看透了他的一生，那可能和這個貪婪的老人的生活並沒有太大的不同。
就在這時，島田彷彿突然轉動了西洋燈籠的螺旋（螺絲），狹長的火店內充滿了赤紅的火光。他一驚，似乎把螺旋轉得太厲害了，這一次，他把本來就已經很暗的光變得更暗了。
“我在某個地方走調了。”
健三拍了拍手，給小女兒帶來了一盞新的西洋燈籠。
