四十九
那天晚上的島田，態度和上次來的時候並沒有什麼不同。作為回應，我只使用了承認 Kenzo 是一個獨立的人的詞語。
然而，他似乎忘記了前輩的掛物。我連李鴻章的信都沒提。復職更是如此。他甚至沒有表現出打嗝的樣子。
他盡量多說話。但是，他們共同感興趣的問題，無論往哪裡看，都不會落下。他所說的大部分內容對 Kenzo 來說似乎完全沒有意義。
健三很無聊。然而，在無聊中，卻得到了一種關注。他被一種預感支配著，這老者，總有一天，帶著點東西，一定會以更明顯的形式出現在他的面前。也有人猜測這東西一定有一個不愉快或對他有害的形狀。
無聊的同時，他感到一種微弱但相當尖銳的緊張感。或許正因為如此，島田看著自己的眼神，與隔著磨砂玻璃的蓋子看著油煙中冒出的一團光完全不同，它在變化。
“如果有差距，讓我們跳進去”
他鬱悶的眸子沉悶，卻清晰的流露出這個意思。 Kenzo Nature 不得不抵制它並做好準備。不過，有時，他有時也想甩開自己的架勢，讓飢餓的對手眼睛一沉。
就在這個時候，背後突然傳來一聲呻吟。高田賢三的神經對這個聲音比正常人還要敏感。他立刻聽了。
“有人生病了嗎？”島田問。
“是的，我老婆有點小”
“嗯，不應該是這樣。怎麼了？”
島田還沒有見過細野的臉。他甚至不知道他何時何地來到他的妻子身邊。所以，他的話只有一句問候。賢三也不想從這個人那裡得到對妻子的同情。
“這幾天天氣不好，你要小心。”
孩子在後面很孤單，因為那是海膽附上之後。少女似乎在離廚房最近的三張榻榻米里。在這種時候，要讓細野一個人呆著，對賢三來說是最困難的。他拍了拍手，召喚了他的少女。
“再往裡走一點，坐在你老婆旁邊。”
“是的”
少女似乎不明白這是為了什麼，關上了推拉門。健三再次轉向島田。但他的注意力卻從老人身上移開了。我想如果他能早點回到肚子裡就好了，所以他的肚子出現在他的言語和態度中。
儘管如此，島田並沒有輕易站起來。當故事的耳朵消失了，因為我不得不抓住它而無法控制它時，我第一次從 Zabuton 上滑了下來。
“謝謝你打擾我，我很忙，我很快就回來。”
他沒有說細野的病，下樓到沓杉之後，又轉向了賢三。
“你通常晚上有空嗎？”
Kenzo一現場回复就站了起來。
“其實，我有話要說。”
Kenzo沒有問他在做什麼。老爺子再次抬頭看著他，從高三手中的黑燈籠裡，目光呆滯。畢竟，如果他的眼睛有縫隙的話，那個試圖潛入他懷裡的人的壞顏色正在移動。
“嗯，對不起”
終於，打開格子走到外面的島田終於消失在了黑暗中。甚至連屋簷的燈都沒有在 Kenzo 的門口點亮。
