五十
賢三走到後面，站在細野的床邊。
“怎麼了？”
細野睜開眼睛，看著天花板。健三再次從蒲團邊低頭看他的眼睛。
放在隔間陰影下的西洋燈比客房還暗。天太黑了，我不知道細野的瞳倒在哪裡。
“怎麼了？”
Kenzo 不得不再次重複同樣的問題。儘管如此，細野還是沒有回答。
自從他結婚以來，他已經多次遇到過這種現象。但他的神經過於敏感，無法適應。每次遇到它，我總是感到同樣程度的焦慮。他立即將臀部批發到床邊。
“去那裡沒關係，因為我在這裡。”
坐在蒲團下擺上，無聊地看著賢三的少女默默地站了起來。然後他向門檻一鞠躬，鞠躬，說：“休息一下。”緊接著，榻榻米上殘留著一道紅光閃閃的東西。他拿起少女皺著眉頭甩掉的針。他想了想，默默的握在手裡，總是叫住他的諾比，遞給他一個小字。他終於把針放在了推拉門上。然後我又轉向細野。
細野的視線已經離開了天花板。但顯然（顯然）我不認為我在尋找任何地方。巨大的黑色瞳孔（瞳）裡有活的光。但他缺少一份活生生的工作。她睜大了眼睛，似乎與她的靈魂沒有直接的聯繫，正隱隱約約的看著對著自己瞳孔的瞳孔。
“餵”
健三搖了搖細野的肩膀。細草君沒有回答，只是動了動脖子，把臉轉向小毛地賢三。然而，承認她丈夫在那裡的存在，並沒有什麼光彩。
“嘿，我是。你明白嗎？”
這麼陳舊、簡單、煩人的詞，他總是用著，裡面有他只能自己理解，別人不知道的憐憫、痛苦和悲傷。然後是我跪下向天祈禱時的真誠和願望。
“請說。看你的臉，因為你是後人。”
他在心裡問細野。然而，他從未試圖說出這個痛苦的請求。儘管被多愁善感所支配，但他是一個永遠不會表露出來的人。
細野的視線突然回到了平尾的我身上。然後我看到Kenzo就像一個從夢中醒來的人。
“高尾（你）？”
她的聲音又細又長。她笑了。但當她承認 Kenzo 仍然緊張時，她不再笑了。
“那個人已經回來了。”
“是的”
兩人沉默了一會兒。細宗君也彎下脖子，看著躺在身邊的孩子。
“你很擅長，對吧？”
孩子坐在地板上，小枕頭一字排開。
健三將右手放在細野的額頭上。
“要不要用水涼一下頭？”
“不，我很抱歉”
“你還好嗎”
“是的”
“真的沒問題嗎？”
“是的。也休息一下。”
“我還沒到哭的地步。”
Kenzo 不得不進入 Ippen 書房，獨自度過一個安靜的夜晚。
