五十一
雖然他的眼睛很清楚，但他的腦袋卻不清晰。他在阻礙思考的迷霧中受苦，就像一個思路被打斷的人。
他想起了明天早上他必須比許多人站得更高的仁慈外表。我為那個熱情地盯著他仁慈的臉或寫下他不擅長的東西的年輕人感到難過。對於無法超越他們的他來說，傷害他的虛榮心和自尊心，是一種巨大的痛苦。
“不知道明天的課是不是又要湊齊了。”
當他這麼想的時候，他的努力突然變得不愉快。當思想的道路愉快地進行時，有時有人煽動我時會發生的“我不壞”的自信和自尊會立即消失。我有。與此同時，干擾我大腦工作的對周圍環境的抱怨也變得比平時多。
他扔了一支筆扔到最後。
“不用了。我不在乎。”
時鐘已經過去了一段時間。當我關掉燈，沿著黑暗的門廊走到走廊時，只有門廊後面的兩塊拉絲屏風在燈光下反射出來，很亮。健三打開那個，走了進去。
孩子腫得像狗一樣。細宗君也悄悄閉上眼睛，仰面睡去。
他小心翼翼地不發出聲音，坐在他身邊，伸長脖子，從上方看著細野的臉。然後我輕輕地把手放在她的臉上。她閉上了嘴。一股溫熱的氣息從細野的鼻孔中傳出，隱隱約約地傳到了他的掌心。呼吸很規律。又恢復了平靜。
他終於把手抽了出來。然後，我覺得除非再叫細野的名字再看到它，否則我無法釋懷。但他直接（立即）克服了這種衝動。然後他再次把手放在細野的肩膀上，想再次搖晃她，但他停了下來。
“會好起來的”
他終於可以歸結為一個普通人的想法了。但對細野的病情很敏感的他來說，這似乎是許多人在這些情況下不得不接受的普通程序。
深度睡眠是治療細野病的最佳良藥。感謝Kenzo，久坐在她身邊焦急地盯著她的臉，當睡意悄悄落在她的眼皮上時，他擊中了從天而降的甘露，我總有一種想看的感覺。但當睡眠時間過長時，她隱藏在視線之外的眼睛變成了焦慮的來源。最後，為了看到睫毛鏈的背面，他有時不厭其煩地搖晃一下，看到了沒有真實身份進入的細野。當他帶著疲倦的臉色睜開沉重的眼皮，抱怨說他希望自己能安靜地離開它時，他第一次後悔了。然而，他的神經不知道，即使他在沒有確認她的存在的情況下模仿這種可憐的東西。
最後，他換了睡衣，走到他的地板上。他離開他那渾濁的、移動的頭來控制一個安靜的夜晚。夜太黑了，洗不掉渾濁，但安靜得足以停止嘈雜的動靜。
第二天早上（Akuru Asa），他在呼喚他名字的細野的聲音中醒來。
“高尾（你）已經是時候了”
還沒有離開地板的細野伸手看了看從床邊拿出來的時鐘（多本道景）。我聽到廚房裡一個少女在砧板上切菜的聲音。
“女人醒了嗎？”
“是的，我早點去醒了。”
細野喚醒了他的小女兒，然後又爬到了地板上（是的）。健三立刻起身。細野也同時站了起來。
我們倆都沒有說昨晚的事，就好像我們已經忘記了一樣。
