五十二
兩人對他們的態度沒有任何關注或反思。兩人都知道，他們之間有著特殊的因果關係。然後，我能夠吞下，因果關係對其他人來說是完全無法理解的。所以他們甚至都不懷疑自己在不知道發生了什麼的第三個人眼中會顯得奇怪。
健三默默地出去，照常工作。但在工作中，他突然想到了細野的病。他的眼前，突然出現了那雙彷彿在做夢的細野的黑眸。然後他覺得他必須從他站立的高台上下來，回家。或者我覺得我是從家裡來的。他在一個大房間的角落裡，看著路盡頭遠處的門口。他轉身看向那座高高的金庫，那像是一頂頭盔，上面躺著一罐金子。天花板是由塗有臨時漆（Vanissi）的方形木材分多個步驟組裝而成，使高大的看起來更高，但不足以包裹他的小心臟。終於，他的目光順著他身下的黑色腦袋，落在了許多神秘地聽他說話的年輕人身上。然後他們被迫再次回到現實。
被細野的病折磨得這麼厲害的健三，比較害怕被島田擊中。他認為這老者是一個因果而堅強的人。然而，另一方面，它卻被視為沒有能力充分發揮這些習慣。然而，Kenzo 花費大量時間在不必要的談話上比對某種人來說更麻煩。
“你打算說什麼，下次？”
預知受到攻擊的賢三在黑暗中似乎會感到疼痛的嘴唇催促著細野的話。
“反正你是知道的。早分手總比擔心這個好得多。”
健三很熱情，肯定了細野所說的話。然而，他的回答卻相反。
“我才不在乎這種人。本來就沒什麼可怕的。”
“沒有人治愈可怕，但它一定很煩人，無論多麼高尾（你）。”
“世界上有很多事情不能因為簡單的原因而停止，只是很煩人。”
把這樣的對話換成了有點頑固分子的細野的健三，終於在島田下次來的時候見面了，儘管他的頭比平時重了。我沒有去拒絕。
細野猜想，在島田之後有什麼想談的事，是錢的問題。有機會他就想跳進去，從這個時候開始他就一直在瞄準，但他認為自己能等多久是沒有盡頭的，或者沒有機會他就無動於衷。最後，Kenzo開始了要減肥。
“我有點困擾，我無處可去，所以我肯定是其中之一。”
用老者的話來說，某處潛伏著一股必須承認為義務的風。然而，它似乎並沒有強大到足以傷害 Kenzo 自尊角的神經。
健三站起身來，從書房的桌子上拿來了他的紙箱。當然，他那不控製家族賬目的財運包是輕的。數日空蕩盪在鈴箱旁的情況並不少見。他抓起一張他可以觸摸的鈔票，放在島田面前。島田一臉奇怪。
“我不能只是按照你（你）的要求提出來。即便如此，每個人（每個人）都提出來了。”
健三打開紙盒，拿給島田看。回來後，他把空錢包扔進了客廳，重新進了書房。我沒有說要在細野上花錢。
