五十三
每隔一小時就回到次日（阿庫魯日）的健三坐在辦公桌前，看著昨天（昨天）的紙盒，似乎很重要，一直都擺著。這個用皮革製成的大褶皺是一件相當精美的物品，對他的隨身物品來說太合適了。他在倫敦最繁忙的小鎮買了它。
從國外帶回來的紀念館越來越沒意思了，現在他不禁把這張紙插頁看成一個沒用的長篇大論了。他甚至奇怪細野為什麼禮貌地把它放回原處，諷刺地看了一眼空容器，幾天都沒有碰它。我花了很多時間。
某事需要錢的日子已經到來。賢三拿起桌上的紙，放在細野的鼻尖上。
“嘿，放一點錢。”
細野右手拿著尺子，從下方仰望丈夫的臉。
“你應該爬進去。”
前幾天島田回來後，她沒有嘗試從丈夫那裡聽到任何消息。所以，老爺子搶了他的錢，這不是夫妻倆討論的話題。健三懷疑細野是不是不知道這件事。
“那已經不見了。紙是空的，因為它病了。”
細野似乎還沒有意識到他的誤會。我把手指放在榻榻米上，向丈夫伸出手。
“一點點看”
賢三出醜，交給細野。細宗君檢查了裡面。四五張鈔票（satsu）從裡面出來。
“不是在裡面嗎？”
她把一張皺巴巴的鈔票夾在指間，舉到胸前。她的舉動伴隨著淡淡的笑聲，彷彿她為自己的勝利感到自豪。
“你什麼時候放進去的？”
“那個人回來之後”
健三以一種罕見而不是高興的方式看著細野的想法。他理解的細野，並不是一個很少會做出這麼漂亮事情的女人。
“我不知道我是否為在我家被島田搶錢而感到難過。”
他是這樣想的。但是，我沒有說出來，問她為什麼。雖然她還沒有失去丈夫的態度，但她也懶得解釋自己。她的賠償金就這樣默默地收了，默默地消費了。
細野先生的肚子越來越大。我開始呼氣，這對我起床來說似乎是一個沉重的負擔。我的心情發生了很大的變化。
“這次我可能幫不上忙了。”
她有時會為自己的感受流淚。平時與世隔絕的高田賢三，有時不得不對付。
“為什麼為什麼）”
“不知為何，我忍不住這麼想。”
問題和解釋不能再提了，總有一些模糊或潛伏的東西。他們中的一些人穿越簡單的文字，消失在文字無法觸及的遙遠地方。就像鐘聲潛入耳膜外微弱的世界。
她想起了健三的哥哥細野，他死於晨吐。然後，當我生下我的大女兒時，我看到了與過去一樣的疾病。當我想到自己經常經過這個可怕的地方，如果我多幾天吃不到食物就應該進行滋補灌腸，我覺得這是一個巧合。
“女人不會被困”
“沒辦法，因為這是女人的責任。”
Kenzo的回答與世人相提並論。但是當他用自己的腦袋批評時，那不過是胡說八道。他在肚子裡笑了。
