五十四
Kenzo 的情緒起伏不定。即使我被派去工作，我也沒有說任何讓我心安的話。有時，由於生病，她令人不快的身體工作變得難以忍受。我站在床邊，故意命令肯頓做一些不必要的事情。
細野也沒有動。他的態度是，應該把大肚皮放在榻榻米上，踢或踢。她對自己的生活不太健談，她保持沉默，看著它激怒了她的丈夫。
“換句話說，就是不情願。”
賢三的胸口深深地刻著這句話，彷彿它們都是細野的特徵。他不得不忘記外部（其他）。唯有不情願的想法，成為了所有人關注的焦點。他將對方留在黑暗中，將仇恨之光盡可能強烈地投射在這四個角色身上。細野也默默地接受了魚或蛇一樣的仇恨。因此，與其一直將細野視為端莊的女人，不如將她的丈夫評價為瘋子。
“如果高尾（你）變得如此邪惡，他將引起另一個私人村莊（歇斯底里）。”
有時，細野的眼中會散發出這種光芒。不知為何，Kenzo 非常害怕光線。同時，它又禿又邪惡。他有耐心，內心為他的安全祈禱，而在外面假裝堅強和自私。細野很清楚，在他強硬的態度中，總有一個接近舞台服裝的弱點。
“我不在乎，因為無論如何我都會死於分娩。”
她喃喃地問健三。 Kenzo想說他已經死了。
一天晚上，他突然醒來，睜開大眼睛，看到細野盯著天花板。她手裡拿著一把他從西方帶回來的剃須刀。寒光沒有照到他的視線，她只握著黑色的刀柄，而不是折入烏木豆莢的刀刃，筆直的，完成了。他還是很害怕。我在地板上抬起半個身子，突然扯掉細野手上的頭髮。
“不要模仿愚蠢”
與此同時，他甩了甩頭髮。剃過的頭髮掉進了已經裝進拉子的玻璃杯裡，一部分被擠進了玻璃杯裡，掉到了另一邊的邊緣。細草君並沒有像一個驚魂未定的做夢者那樣說。
是她真的願意為餐具發瘋，還是因為被迫全身心投入到癲癇發作中而瘋狂地切塊？會是一場戲，還是單純從劇情上就這樣讓人大跌眼鏡？一個女人試圖戰勝丈夫的策略，或者即使是驚喜，真正的意圖在哪裡？你是要讓你的丈夫變回一個和平善良的人，還是你只是被膚淺的征服所驅使？）和六條（Musuji）。然後，我將睡不著的眼睛輕輕轉向細野，聽著他的動作。不知道自己是醒著還是醒著的細野，一動不動。這就像一個即將死去的人。 Kenzo 又回到枕頭上解決他的問題。
在控制他的現實生活方面，解決方案比學校講座重要得多。他的王子的主題必須以所有（完全）一種解決方案來解決。在比現在簡單得多的過去，他只是因為生病才相信一個人物，細野的神秘行為。那個時代，他每一次癲癇發作，都跪在細野的膝蓋下，帶著在神面前悔改的真誠。他認為這是作為丈夫最仁慈、最崇高的待遇。
“即使是現在，只要清楚地（清楚地）了解原因。”
他充滿了這種慈善。但不幸的是，來源看起來不像以前那麼簡單了。他不得不想很多。厭倦了根本解決不了的問題，我只好一睡著就再次醒來去聽課。他沒有機會和細野談談昨晚的事。細草君也像是在日出時忘記了一樣。
