五十五
在這樣一個不愉快的場景之後（之後），作為仲裁者的自然通常在兩者之間爬行。不知何時，兩人像普通情侶一樣尖叫起來。
然而，大自然曾經只是一個旁觀者。這對夫婦無論走到哪裡都背靠背住著。當兩人的關係達到極端緊張的程度時，賢三總是讓細野回家。細宗君做了個鬼臉，說要不要回來，是他自己的選擇。由於他的可恨態度，Kenzo 並沒有愚蠢到一遍又一遍地重複同樣的話。
“暫時先帶孩子回家吧。”
細草君有一次回到了村子。 Kenzo 很高興能夠在每個月給他們送食物的條件下回到他老式的 shosei 生活。當他看到這突如其來的變化時，他並沒有覺得自己在一個比較大的豪宅里和自己的少女獨處。
“哦，我感覺很好。”
他在榻榻米房間的中央搭了一個小矮腳凳，從早到晚在上面寫筆記。正值炎熱的時候，他沒有力氣仰面躺著，跌倒在榻榻米上。到了一個任何時候都無法改變的時代的榻榻米上，有一個發燙的黃老頭。
他的筆記本也用精美的字體寫成，忽冷忽熱。盡可能多的拿下選秀，這對他來說是當時最享受的事情了，這在外界而不是蒼蠅的頭上是難以形容的。這很痛苦。這也是一項義務。
一位名叫巢鴨園丁女兒的年輕女孩從她家為他帶來了一些盆景。我把它放在客廳的邊緣，在他吃飯的時候邊上菜邊聊著各種各樣的事情。他對她的好意很滿意。但她看不起她的盆景。無論我去哪裡，它都是一個便宜的替代品，我可以用幾個硬幣買一個鍋。
他過去常常不考慮細野就做筆記。我不想去她的村子。對她病情的擔憂都消失了。
“你生病了，你還有你的父母。如果不好，你會擺脫它。”
他的心，比他在一處的時候，平靜了許多。
他不僅沒有見到細野的相關人員，也沒有去看他的兄弟姐妹。相反，他沒有來。白天學習後，他獨自一人，度過了一個涼爽的夜晚。然後我鑽進了被下一塊布擊中的藍色蚊帳，向蚊帳走去。
大約一個月後，細野突然派我來。那時，健三正在夜空下的小花園裡閒逛。當他走到書房的門廊時，細野突然從半腐爛的書籤的陰影中出現。
“遲到像高尾（你）一樣（原創）”
賢三注意到細野所穿的木屐桌子奇怪地掛了釘子，然後後背難看被擦掉了……他變得仁慈了。我從紙盒裡拿出三張一日元鈔票，放在細野手裡。
“我沒看到，所以用這個買木屐就好了。”
細野回來幾天后，她的母親第一次拜訪了賢三。差事和細野問健三的時候一樣，他只是在榻榻米上寫下了接管他們的意圖。從 Kenzo 的角度來看，拒絕回歸自己的意圖是一種無情的行為。他馬上就知道了。細草君帶著孩子回到了駒込。不過，她的態度和去村子之前沒什麼兩樣。賢三在心裡覺得自己好像被媽媽騙了。
每次我一個人看到這些夏季活動時，他都會感到不舒服。我想知道這會持續多久。
