56
與此同時，島田也不忘拜訪一下健三。一旦他得到了利潤方面的線索，他放手就可以的擔心讓他更加吵鬧。健三不得不時不時走進書房，把紙盒拿出來給老人。
“這是一張很好的紙。是的。外國的東西是不同的。”
島田撿起一個大折，似乎被打動了，於是翻身看了看。
“請問，這個多少錢？那邊。”
“我想是巨石（先令）。如果是日本錢，大約是五日元。”
“五日元？-五日元很划算。淺草黑船町有一家我認識很久的包包店，但他在那裡。（淺草）會給你一個便宜得多的價格。我會需要的時候問你。”
Kenzo 的論文條目並不總是令人滿意。有時它完全是空的。在這種情況下，無論過了多久，我都站不起來。島田也參與了一些事情，拉長了臀部。
“在我花掉零用錢之前，我不會回家。我是個壞人。”
Kenzo在他的肚子裡憤憤不平。不過，不管我有多討厭，我都沒有從細野那裡拿走任何特別的錢，然後送給老人。細野沒有抱怨，說就是這個。
這樣做的同時，島田的態度也越來越積極。我開始收錢，本來是二十幾三十的，因為我願意去。
“拜託，一件事，今年我沒有孤單的孩子，只有我一個能讓你躺下。”
他甚至不知道他的措辭。然而，當賢三沉默時，他想起了狡猾地移動那雙凹凸不平的、呆滯的眼睛盯著他。
“靠這麼多的日子，我掙不了十、二十塊錢。”
他說了這樣的話。
回來的時候，賢三一臉厭惡地轉向細野。
“我要腐蝕自己去摧毀它。一開始我被拒絕立即攻擊，所以這次我要長距離滾動並靠近它。真是個壞人。”
Kenzo是一個只要生氣就想用最大的，例如真正的，最好的，最大的來發洩他的一部分憤慨的人。到了這種地步，細野君反而捨不得丟下大分。
“這很糟糕，因為高尾（你）被抓住了。所以我希望我從一開始就小心翼翼，遠離他們。”
Kenzo 露出了他的臉頰和嘴唇，他從一開始就不知道是否有那麼多。
“如果你想分手，你總是可以做到的。”
“但一直約會到現在只是一種損失。”
“從你的角度來看是對的，與誰無關，但我和你不同。”
細野不明白賢三的意思。
“反正在高尾看來，我就是個傻子。”
Kenzo 甚至懶得糾正她的誤解。
兩人感情不同的時候，連這麼多的對話都沒有交流。他默默地走進書房，送走了島田的影子。在那裡，我不讀書，不寫作，只是靜靜地坐著。就連細野也沒有對這個似乎與家人分離的孤獨者表現出任何的意願。我的丈夫一個人在座敷樓裡，所以我覺得沒辦法，我跟不上。
