五十七
Kenzo 的心像捲起紙屑一樣被揉成一團。有時候，我受不了，因為我不得不讓肝臟的電流在某個機會洩漏到外面（其他）。他看到了媽媽從門廊上一腳把花盆強行買下的花盆。就連紅釉碗隨心所欲地碎成碎片，他都有些滿足。但當他看到花莖無情的樣子，似乎很殘忍，他很快就克服了一種無所畏懼的情緒。意識到是他們的父親無情地破壞了這個不知情的孩子的快樂和美麗的舒適，讓他更加難過。他有一半後悔自己的行為。但是，我不敢在孩子麵前承認自己的過錯。
“這不是我的責任。誰讓我模仿這種瘋狂的東西。那很糟糕。”
他的肚子裡總是有這樣的藉口。
冷靜的談話是必要的，以降低他的情緒，這是一個波浪。但他無法進入談話，避開人。他覺得自己很想獨自抽煙。看到保險公司招聘人員這樣的名片，總是不感恩，我大喊大叫，罵了無辜的代理處處女。聲音清晰的傳到了站在前門的招聘人員的耳中。他後來羞辱了他的態度。至少我對自己不能善意地與常人接觸的自己感到憤怒。與此同時，我大聲朗讀了與踢孩子花盆時一樣的藉口。
“我不壞，我知道我不壞，即使那個男人不明白。”
不敬虔的人不能說“上帝很清楚”。我什至不覺得如果我得到它會有多好。他的道德總是從他自己開始。然後它即將結束於我自己。
他有時會想錢。有幾天我想知道為什麼我直到今天才以物質財富為目標工作。
“我是唯一一個專門研究它的人。”
他的心裡有那麼一點自私。
他對自己的生活條件感到小氣。我為我的親戚感到難過，他們比我更窮，而且他們的生活方式被削減了。我懷著極其低級的慾望，慈悲地看著似乎從早到晚都匆匆忙忙的島田。
“每個人都想要錢，除了錢，他們什麼都不想要。”
當我這樣想的時候，我無法理解我到目前為止做了什麼。
他原本是一個不擅長賺錢的窮人。就算賺了錢，他也是一個抽時間花在他身上的人。畢業時，我什麼都不說，只收到一所學校的40日元，我很滿意。他把四十日元的一半給了他的祖父。剩下的 20 日元，我在古廟租了一間榻榻米房間，只吃土豆和油條。但在這期間，他最終什麼也沒做。
那時的他和現在的他，在各個方面都大不相同。然而，無論我們走多遠，經濟中沒有空間，最終什麼都沒做的事實似乎是一樣的。
他想擺脫三心二意的自我，要么變得富有，要么變得偉大。不過，他以後想發財，已經晚了。如果我想成為偉大的人，各種各樣的灰塵會妨礙我。仔細觀察塵埃的種子，發現缺錢是主要原因。他急於生氣，因為他不知道自己為什麼喜歡這樣。過了許久，一個真正偉大的，無法被黃金之力統治的東西，才爬進了他的眼中。
