五十八
Kenzo 從國外回來就已經感覺到需要錢了。時隔許久，第一次在老家東京安家的時候，口袋裡連一枚銀幣都沒有。
當他離開日本時，他將妻子和孩子託付給細野的父親。我父親騰出了他家中的一間小房子，並將其用作他們的住所。在細野的祖父母去世之前，這所房子很小，但並沒有那麼難看。 Harimaze的fusuma推拉門是Nanko的畫作和Bosai的書籍，所有這些都讓人聯想到死者的愛好，即使是應該被視為（fusuma）的東西也被原封不動地粘貼（原始）。
我父親是一名政府官員。雖然我沒有能力過上大日子，但我並沒有太苦惱，以至於我不在時讓我的女兒或她女兒的孩子感到痛苦。此外，Kenzo 的 Hosono 每月還從公眾那裡獲得一些津貼。 Kenzo 鬆了一口氣，離開了我的家人。
他在國外時內閣發生了變化。那時，細野的父親被拉出了一個相對安全的閒暇，並擔任了他必須演戲劇的職位。不幸的是，新內閣很快就倒塌了。我父親不得不陷入崩潰的漩渦。
遠方聽到這種變化的健三，同情的目光投向了家鄉的天空。不過，我並沒有真正打擾他，因為他不需要擔心他父親的經濟狀況。
他是繞道而行，回來後也沒注意那個地方。我什至沒有註意到。他在想，就算每個月只領到20日元，也可以花足夠的錢給兩個孩子和小女兒。
“因為畢竟沒有租金”
如此無憂無慮的想像，讓他的眼睛顯得驚訝而圓潤。 Hoso-kun 在她丈夫不在的情況下完成了所有不間斷的到來。沒辦法，最後我把賢三留下的清醒男人的東西重新縫了起來，戴在身上。與此同時，棉被從被褥中冒了出來。被褥壞了。即便如此，一直在我身邊看著的父親，也無法去送。在失去他的位置（之後）之後，他闖入市場並失去了很多積蓄。
高高的領子從異國歸來，脖子都轉不過來的賢三，不得不默默地看著我的妻子和孩子們在這種悲慘的情況下。高領的他被諷刺的狠狠地打倒了。嘴角連笑的勇氣都沒有。
其中，他的行李到了。他唯一沒有給細野買的行李是一本書。在一個狹小的隱蔽處，他覺得自己連箱子的蓋子都打不開，真是可笑。他開始尋找新家。與此同時，我不得不在黃金上工作。
他辭掉了他一直堅持到現在的工作，作為唯一的手段。作為該行為的必然結果，他能夠收到一份臨時禮物。當然，按照他工作一年離職後月薪一半的規定，他拿到的金額也不是什麼大問題。但是，他逐漸準備了日常生活所需的家具和家居用品。
他口袋裡有一點錢，和一位老朋友一起去一個地方看人們的工具店。他還花了相當多的時間走路，因為他的朋友也有盲目敲洋蔥的習慣，不管是什麼東西。茶盤，煙盤，火盆，碗碗，眼睛裡看得見的東西很多，但很少能買到。我告訴他輸給他，如果我丈夫不這樣做，我的朋友就走在前面，把 Kenzo 留在商店前面。賢三隻好追了上去。偶爾愚蠢，他從遠處大聲呼喚健三。他是一個善良的人。同時，他又是一個兇猛的人，分不清買自己的東西和買別人（人）的東西。
