五十九
除了每天使用的家具外，Kenzo 還必須翻新書架和書桌。他站在一個把西式細木工打造成世界的人的店面，和他那經常玩算盤的師父交談。
玻璃門和背板都沒有在他定制的書架上。灰塵量不是他的意思，因為他買不起。這些樹死得併不好，所以當我把沉重的外國書籍放在上面時，書架彎曲到讓人分心的地步。
他甚至花費了相當多的時間來獲得所有這些糟糕的工具。我辭職得到的錢不知不覺就花光了。狡猾的男人睜開神秘的眼睛，環顧著自己的新家。然後，在異國他鄉，被迫做衣服，我想起了為什麼我不知道為什麼要還我從同一個客棧的男人那裡借來的錢。
男人發來提醒，讓他算一算是否方便。 Kenzo 坐在一張新的高桌子前，看了一會兒他的信。
雖然時間很短，但是對於那個住在遙遠國度一個地方的人的記憶，對賢三來說還是有些陌生的。這個人和他是同一所學校的。畢業那年沒有太大的不同。但是，作為一個好官，打著“審問要事”之名而來的人的經濟實力，和賢三的津貼幾乎沒有什麼區別，有著無法比擬的差距。
他還在臥室外租了一間客廳。晚上，我穿著漂亮的綢緞刺繡睡袍，在壁爐前溫暖地看書。被擠在一個朝北的狹小房間裡的健三暗暗羨慕他的處境。
Kenzo 甚至有過節省午餐的好經驗。有一次，他漫無目的地穿過一個大公園，吃著他在回前線的路上買的三明治。一手撐著雨傘擋雨斜吹，一手切肉和麵包不停地打臉，做起來很痛苦。他猶豫了好幾次，試圖把臀部放到那裡的長凳上。因為下雨，長凳濕了。
有一次，他打開了一罐他中午在鎮上買的餅乾。然後，不喝熱水或冷水，將硬而脆的東西擠壓並咀嚼，然後以生唾液的力量將它們強行吞下。我下去了。
有一次，他在一家名為 Ichizenmeshiya 的餐廳與一名馬車夫和一名工人共進晚餐。凳子的後背像高高的屏風一樣鋒利，讓我無法像普通餐廳那樣一眼看到偌大的房間，但只能看到與我同排的人的臉。那是一張大家進入熱水時都不認識的臉。
像這樣生活的賢三似乎很同情同一個旅館裡的男人，他邀請了能樂賢三吃午飯。我還帶你去了公共浴池。我來打電話是因為我要去下午茶時間。 Kenzo 和他非常友好時向他借了錢。
當時他就擺出一副縱然叛逆也被拋棄的隨意態度，將兩張五鎊的鈔票遞到了賢三的手上。當然，我並沒有要求他退貨。我以為即使是賢三回到日本也能有所作為。
回到日本的賢三記住了這張鈔票。但是在收到提醒之前，我沒想到我會這麼快就退回來。他被困住了，別無選擇，只能去找一位老朋友。他知道他的朋友不是很有錢。不過，他也咽了嚥口水，他的位置比自己還靈活。我的朋友終於接受了他的要求，並在他面前給了我足夠的錢。他立即將其退還給外國受益人。我決定讓我的新朋友以每月 10 日元的價格服用。
