六十
以這種方式逐漸落入東京的賢三注意到他的身體狀況無論如何都很差。儘管如此，他還是很高興，同時意識到他是另一個方向的優越者，遠離金錢，不斷地在他的腦海裡來來去去。當他的意識終於被金錢問題所擾亂時，他第一次反思。就連他隨便穿著出門的黑色棉質徽章，也似乎是無能的證據。
“太可怕了，因為又有人來敲詐我。”
他認為島田是這類人中最可憐的代表。
從任何方面來看，我現在的社會地位都比島田好，這是一個明顯的事實。這也是一個明顯的事實，這對他的虛榮心沒有任何影響。收到一個曾經自暴自棄的人的客氣問候，讓他不太滿意。零花錢的唯一經濟來源是他從認為自己是一個窮人的角度感到憤怒。
以防萬一，他徵求了姐姐的意見。
“那人有多苦惱？”
“沒錯。你這麼頻繁來找我可能會很痛苦，但是Ken-chan對其他人（人）如此致敬，因為它沒有盡頭。我得到了錢。”
“看起來你能弄到這麼多錢？”
“因為，和我家比起來，你想賺多少就賺多少。”
我姐姐用她自己家的生活標準。像往常一樣話多，也沒有飛驒滿意地把每月收到的東西帶回來的例子（試煉），雖然薪水微薄，但娛樂也是需要付費的。）詳細告訴賢三比如夜班多，光是飯盒的份量就很高，每月的短缺，終於用邦古的紅利補了。我告訴過你。
“獎金並不完全在我手中。但這些天，就像我們看到了一次撤退，我們每個月都在餵 Hiko。我得到了它的報酬，所以我必須讓它變得更容易一些。”
大姐和老公分家，收養和經濟分開，有自己的年糕和買的糖等特殊食物，我收養了。似乎他們可能會為從口袋裡到他們家的顧客提供的款待買單。賢三看著這個家庭的經濟狀況，這種經濟狀況存在於一種接近極端的個人主義之下，用一種幾乎無法想像的眼神。但我姐姐，既沒有原則，也沒有洞穴，從來沒有過這樣的自然現象。
“Ken-chan，我喜歡它，因為我不必像這樣模仿它。而且因為我有手臂，所以我想賺多少錢就賺多少。”
島田等人默默地聽她說話，往往會不知道自己去了哪裡。她還是在最後補充了一句。
“嗯，我不喜歡，如果煩了，我方便的時候就放棄了。如果吵，我就走了，我不在乎。”
這種關注像姐姐一樣在健三的耳朵裡產生了共鳴。
他無法從姐姐那裡得到重點，他再次抓住飛騨並問了同樣的問題。飛騨還好。
“因為我有那個理由和家務（原件），所以我確定我沒有遇到麻煩。而且給水戶先生，我要去縫製。）先生有適當的匯款）。我相信他會帶著我喜歡的任何東西來找我，所以別管它。”
飛騨的話，也跳不出喜歡的範圍，應該是狀態不錯吧。
