61
最後，Kenzo 轉向細野。
“這到底是怎麼回事，島田現在的實際情況如何？我不知道真相，是問姐姐還是飛騨。”
細野漫不經心地抬頭看著丈夫的臉。剛生完孩子，她痛苦地抱著自己的大肚腩，將不安的頭靠在朱紅色舒努里的枕頭底下。
“你要是這麼著急，還是自己去查一查，看看就好。那你馬上就知道了。連你姐姐也一樣。我想我和那個人約會的時候我也不確定。”現在。 ”
“我沒有那種時間。”
“那麼，如果你不理會它，那就到那時為止。”
細野的回答帶著責備健三的語氣，因為他不是男性。她能夠創造出一種連肚子裡的想法都說不出來的天性，甚至連出生地（佐藤）和丈夫的無趣關係都用語言表達出來，我不能鬧。有很多天我假裝對島田一無所知，這與我無關。心鏡裡映出的緊張丈夫的影子，始終是一個沒有勇氣的男人。
“不要管它？”
Kenzo回答了這個問題。細野沒有回答。
“直到現在我還沒有離開它。”
細野還沒回答。健三起身走進書房。
不僅限於島田，這樣的場景在兩人之間成功地重複了一遍。相反，由於前後關係，偶爾會出現反對意見。 ――
“看來三隅先生得了脊髓病。”
“脊髓疾病會很困難。”
“沒想到會有很大幫助。所以島田才擔心。如果那個人死了，芝野和大藤的關係就會斷絕，所以到現在為止。你每個月寄給我的錢可能不會到。”
“對不起，從今以後我得了脊髓病，我還年輕。”
“我告訴過你，我比自己高一級。”
“我有孩子”
“好像有很多東西，我不知道有多少人能問出來。”
細野想像著自己的妻子，還不到四十歲，留下許多未成年的孩子，走向死亡。離我很近的出生的結果，開始重新開始。看著眼前沉重的小肚腩，那種不怎麼擔心的男人的感覺，既感慨又令人羨慕。我丈夫沒有註意到。
“我覺得島田擔心那是因為他打得不好。似乎他討厭什麼。當島田告訴他時，那個名叫柴野的男人是個酒鬼。似乎別無選擇，只能快速戰鬥，因為久而久之也上不去的事實，不過好像還不止一個，畢竟島田比較和藹可親，肯定是累死了。”
“如果你沒有耗盡愛，你有這麼多孩子，你什麼都做不了。”
“是啊，因為我是軍人，估計和我一樣窮。”
“那個人為什麼和那個人在一起，水戶先生？”
細野有些猶豫。 Kenzo不明白其中的意思。細野修好了。
“水戶先生為什麼會認識人？”
在水戶先生還是個寡婦的時候，因為某種原因不得不去處理場所（Atsukaijo）的事情發生了，島田帶了一個不能去那種地方的女人。Kenzo從小就認識了一個人兩人的感情才剛剛開始，他就善意的照顧著他，心疼他。但是，他不明白如何將愛的意義應用到島田身上。
“我一定也幫助過你。”
細野沒有說話。
