62
身患絕症的三隅先生的消息，讓健三的心軟了下來。他和這個多年未見的人，幾乎沒有跟他說話的例子，即使是在他不得不經常見面的過去……當我坐下或站起來時，我通常只需要更換儀式。如果說這樣的感情可以用約會這個詞，那麼兩人的約會就非常的輕飄飄了。沒有強烈的印象，沒有被不適的記憶遮蔽的人的形象，現在對他來說，遠比島田和五條的形像要珍貴得多。因為他可以從即將變得僵硬的他身上喚起他對人類的同情。它還將模糊和分心的人性化為一個相對清晰（清晰）的代表。 ——他睜著同情的眼睛看著遠處垂死的人。
隨之，一種興趣在他的胸中升起。隨時可能發生的三隅先生之死，一定要給狡猾的島田一個再次敲詐的藉口。顯然早有預料，他想盡量避免。但在這種情況下，他不是想出辦法避免這種情況的人。
“別無選擇，只能走到它碰撞和爆炸為止。”
他是這樣想的。他握著他的手，等著島田過來。他根本沒有想到，在島田來之前，他的敵人片瀧會突然來找他。
細草君像往常一樣坐在書房裡，走到他面前，說：“那個波多野終於是來了的祖母。”例如。他看起來很煩人，而不是驚訝。對細野來說，他的態度似乎是一件膽小的事情。
“你想見我嗎？”
這是一種說法，如果你遇見，你會遇見，如果你拒絕，你會拒絕，如果你決定早點去其中一個，你會喜歡它。
“我會遇見你，撫養我”
他和島田來時一樣打招呼。細宗君站了起來，站在後面。
出去到榻榻米房，他穿著破爛的衣服，看見一個老太婆坐在身邊。它樸素的外表，與他心中所想的完全不同，讓他吃驚的程度比島田強多了。
與島田相比，她的態度截然相反。她向鍾寧鞠了一躬，彷彿出現在一個同樣是緊身衣的人面前。措辭也非常客氣。
Kenzo 想起了她出生地的故事，這是由 Kosuke 的時間和分鐘能力講述的。鄉下的民居和園林，在她的敘述中，美輪美奐。水在地板下垂直和水平流動的特性（Yuka）是她經常重複的一個重要點。南天之柱——這樣的話還留在了賢三的耳邊。然而，小賢三並不知道這座巨大的豪宅在鄉下的什麼地方。在那之後，我再也沒有被帶到那裡的感覺。據Kenzo所知，她本人從未回到她出生的大房子。當他的批評逐漸變得肥沃，彷彿隱約看透了她的性格，他才發現，這也是她幻想出來的海螺的一個例子……
賢三想要表現出盡可能豐富、優雅、善良的自己，以及現在敬畏地坐在他面前的白髮祖母，相比之下，我神秘地專注於時間帶來的對比。
Gojo一直是個肥肉的女人。我現在看到的通常的東西仍然很胖。如果有的話，我懷疑我現在會比過去更胖。然而，她卻完全不同。從任何角度來看，他都是一個在鄉下長大的老婦人。誇張一點，是一位老婦人從小區裡出來，背著籃子裡裝著一株大麥。
