63
“哦變了”
雙方在看到對方的同時，也有同樣的感覺。不過，一路趕來的普通人，對於這種變化，已經有了足夠的期待和準備。然而，Kenzo 幾乎沒有。所以，突然被擊中的是主人，而不是客人。儘管如此，Kenzo 看起來並沒有很驚訝。除了他的本性命令他這樣做之外，他還害怕從他平時的手藝中溢出的戲劇般的動作。能以新的方式看這個女人的戲，對他來說是一種難以忍受的痛苦。如果可能的話，他想阻止自己的弱點。這是為了她，也是為了她自己。
到目前為止，他對她的職業生涯有了一個概述。與此同時，似乎與人類世界密不可分的一些不幸，也被妥善地包裹了起來。
與島田分手後第二次結婚的波多野和她沒有孩子，所以他們決定從某個地方得到一個養女並撫養牠。波多野去世多年後，或者他還活著的時候，我並不總是這麼說，但他的女兒是被收養的。
收養的孩子的生意是一家酒類店。這家商店是東京最繁忙的地方之一。我不知道自己活了多少，但我說不出麻煩和貧窮等軟弱的字眼。
收養的孩子戰死沙場，所以這家店不能只屬於一個女人。父母和孩子只好把它折疊起來搬到偏遠的地方，依靠住在郊區附近的親戚。直到我的女兒在那裡有了第二任丈夫，我靠著每年給死去收養孩子的死者家屬提供的援助謀生。 ……
出乎 Kenzo 的意料，往常的故事相當平靜。沒有太多誇張的手勢、幽默的話語和“Atekomi”的台詞。不過，他注意到自己和這位阿姨之間沒有任何联系。
“哦，是的，謝謝。”
Kenzo的問候很簡單。只是給她這句話，對於一個正常的答案來說太短了，並沒有讓他感到特別不滿意。
“昔日的因果，還在屠戮之中。”
他是這麼想的，他不是很喜歡。他生來就有一種不想哭的特質，但有時候（為什麼）他真的很想知道為什麼他真的會哭，如果他能哭，他就不會出現在他面前。有。
“我的眼睛總是流淚，然後出來。”
他蜷縮著，盯著坐在Zabuton上的祖母。然後我傷心地看到了她的性格，她的眼裡不允許淚水。
他拿出紙盒裡的五日元鈔票，放在她面前。
“對不起，請上車回家。”
她拒絕了，因為她不是那種意義上的來訪，並接受了 Kenzo 的禮物。令我遺憾的是，這份禮物裡只有稀疏的同情，沒有露珠般的真誠。她似乎很清楚。原本彼此分離的人心，如今已經無法挽回，看來只能放棄了。他站在前門，目送著他往常的歸來。
“如果那位仁慈的祖母是個好人，我早就可以哭了，就算我哭不出來，也更能滿足對方的心，我本可以接過我的養父母，送他們去。”死水。”
健三的肚子裡沒有人知道，默默地思考著。
