六十四
“你終於來了，爺爺。以前只有爺爺，現在只有爺爺和爺爺兩個人。從現在開始，你會被兩個人（帶蓋子）打，高尾（你）。 "
細野的話異常乾澀。不冷不熱的態度，不快地刺激了健三的心情。他根本沒有回答。
“你又說了。”
細野用同樣的語氣問健三。
“那是什麼東西？”
“高尾很小的時候，就小便，還打擾了那個祖母。”
Kenzo 甚至沒有笑。
然而，在他的肚子裡，已經有一個問題，他為什麼（為什麼）不說。聽到她的名字的剎那賢三是個說話很好，一想到嘴就說話的女人。尤其是在保護自己方面有著嫻熟的本領。 Kenzo 的父親，對於那些容易放在別人嘴裡的透明恭維，往往會很高興，他從來沒有忘記讚美她。稻田。
“我是一個印象深刻的女人。我喜歡大地的個性。”
島田家突然起了風浪，她在父親面前盡可能多地說。然後他在文字上灑了很多悲傷的淚水和悲傷的淚水。我父親完全被感動了。我很快就成了她的盟友。
Kenzo 的父親非常喜歡他的妹妹，因為他善於恭維。當他天真地來到時，他說：“是的，我有麻煩了”，但有一天，只有需要的金子被帶出了手圖書館。
“飛騨就是這樣的人，但我為水夏感到難過。”
姐姐回來後，父親總是在他身邊聽到藉口之類的話。
然而，如此解放父親的姐姐，嘴巴卻比平時差了很多。它遠未達到真正的柔軟度。事實上，當賢三十六七歲的時候，她不知道除了自己之外，還有多少人與她接觸過，誰察覺到了她的個性。）贏了。
多半是在這張嘴裡，Kenzo 見到她的時候覺得很惱火。
“是我養大了你。”
當他想知道是否可以將這句話重複兩三個小時並重新審視他小時候受益的記憶時，他感到沮喪。
“島田是你的敵人。”
她把這種像活動照片一樣留在腦海中的陳舊的主觀性誇大了，在他面前暴露無遺。他沒有去。
不管你聽哪一首，一定是淚流滿面。看到用來裝飾的眼淚，他感到難以忍受。她說話的時候不像她姐姐那樣大聲說話。但是，當我認為有必要的時候，我給了這個詞一個強大的力量。恩喬的人間故事中出現的一個女人，用一根長長的火筷子插進了灰燼，說出了被另一個人欺騙的恩怨，態度幾乎和打擾對方的態度一樣，語氣又是一樣的。
當他的期望令人失望時，他想知道而不是將其視為一個分類，成為一種牢不可破的（清晰）他慣常的性格模式。它在我腦海中的某個地方。
細野為他解釋。
“這不是快三十歲的老東西嗎？嗯，我現在有點不情願了。而且大多數人都忘記了。而且人性是漫長的，在此期間它會一點一點改變。”
不情願、遺忘、本性改變，並肩思考，Kenzo 沒有得到任何分數。
“我可不是那麼隨便的女人。”
除非他在肚子裡說這句話，否則他無法理解。
