六十五
不知道往常的細野對丈夫的冷酷無情嗤之以鼻。
“沒辦法，因為這是你的習慣。”
平尾（充其量）她眼中的賢三的一部分肯定是這樣的。特別是，她認為丈夫的壞習慣在他與出生地的關係中表現得尤為突出。
“我不是無情，那個女人是無情。在你和那個女人約會之前，我不知道我的批評是否正確，所以我說那種荒謬。野田”
“因為你已經和你想的那個女人完全不同了，而且出現在了你的面前，你理所當然的打消你的舊念頭。”
“如果我是一個真正不同的人，我總是會取消它，但事實並非如此。唯一的區別是上半部分，我的肚子裡面和原來的一樣。”
“你怎麼知道的？沒有新材料。”
“就算你不知道，我也知道。”
“這很教條，高尾也是。”
“只要批評是中等的，它就是教條的、不起眼的。”
“不過你不在裡面，就會有很多人打擾你，沒關係，因為那個奶奶跟我沒有關係。”
健三很清楚細野的話是什麼意思。但細野沒有再說什麼。為了保護自己的父母和兄弟姐妹，她不願意走到可以見到她表面上的丈夫的地步。她本性不詼諧。
“難聞的氣味”
當她不得不走一條稍微複雜的討論路徑時，她肯定暫時把問題扔了。我對出現的令人討厭的氣味很有耐心，因為在找到解決方案之前我無法繼續。但這種耐心從來都不討我喜歡。從Kenzo的角度來看，他感覺更糟。
“這是無情的。”
“狠”
兩人對著對方吐出同樣的責備之詞。然後，我從對方的手勢中讀出了對方肚子裡的wadakamari。此外，我們必須彼此同意，批評是有原因的。
忍耐的賢三終於不再去細野的出生地了。細小君不問他為什麼不去，也不時不約他去，只是保持沉默，還在努力改變自己的態度，一邊重複著心中的“難聞的味道” .我沒有。
“這很多”
“我也有很多。”
同樣的話經常在兩個箱子裡重複。
即便如此，像橡皮筋一樣有彈性的兩個人的關係，有時也會隨著日子的不同而有些膨脹和收縮。我緊張得不知道什麼時候會用完，但隨著大自然的力量，它逐漸恢復了原狀。日和這樣良好的精神狀態持續了一會兒，細野的嘴裡吐出了溫暖的話語。
“這孩子是誰？”
握住健三的手放在肚子上的細草君問了他這樣的問題。那時候細野的肚子還沒有現在這麼大。然而，此時她開始感覺到子宮裡已經在咆哮的原始脈搏，所以她試圖將震顫傳達給她富有同情心的丈夫的指尖。我做到了。
“打架的原因，都是兩個都不好。”
她也說過這樣的話。固執的賢三覺得自己沒那麼壞，只好笑了笑。
“與其再親近，不如親近，如果你呆在一個地方，就算是你的敵人，也能有所作為。也就是說，它是一個人。”
賢三想出了一個好主意，扭了扭脖子。
