六十六
除了五條和島田之外，我兄妹的消息偶爾也會被賢三聽到。
每年天氣一冷，肯定會受傷的弟弟，從立秋開始又感冒了，休息了一個禮拜左右。不會被刪除。
“我只是做得過火了。”
看來，他只能在兩者之間做出選擇，要么過分延長月薪的壽命，要么治愈他加速解僱。
“據說好像是胸膜炎。”
他有一張孤獨的臉。他害怕死亡。對於肉身的消失，他比誰都敬畏。然後我必須以比任何人都快的速度減少肉塊。
健三轉向細野。 ――
“不知道能不能再冷靜一點。就算怪罪到退燒，我也喜歡。”
“我認為你想在山上這樣做，但你不能那樣做。”
Kenzo有時會在他的兄弟去世後看著他的家人，只是出於生活的方向。他原諒了這是一種殘酷但自然的看法。同時，我對自己也有一種無法擺脫這種觀察的不適感。他舔了舔苦鹽。
“不要死”
“沒門”
細野沒有相處。她剛剛離開了她的大肚子。一位與出生地有淵源的助產士不時乘坐人力車從遠方趕來。他不知道助產士會來做什麼，她會做什麼回來。
“它連肚子都擦了嗎？”
“嗯，沒錯。”
細野連可笑的回答都沒有。
其中，弟弟的熱病完全退去。
“我做了一個祈禱。”
迷信的細野喜歡梆子、祈禱、算命、上神神等等。
“我想是你推薦的。”
“不，這是一個我不知道的奇怪祈禱。我把剃刀放在頭上，然後送給我。”
因為Kenzo剃了頭髮，我什至想不到我的身體發燒可以退掉。
“因為我因為我的思想而發燒，我認為它會因為我的思想而再次（立即）被移除。勺子或鍋蓋也是如此，而不是剃須。”
“可是不管你吃多少醫生的藥都不會好，所以有人勸我試一試，我終於想去做，所以我付了高額的祈禱費。我不這麼認為。”曾是。 ”
Kenzo認為他的兄弟在他的肚子裡是個傻瓜。我也為他的內情感到難過，直到發燒消失，他才能吃藥。多虧了我的頭髮剃須，我認為只要去除熱量，這將是一個好主意。
當我哥哥痊癒後，我姐姐又開始患哮喘病。
“再見”
健三不知道自己在做什麼，突然想起了沒有患上妻子慢性病的飛騨。
“不過這一次總是比較重。可能會很困難，所以我讓Kenzo去拜訪我。做了”
將弟弟的注意力轉達給賢三的細宗君，把屁股重重地壓在榻榻米上。
“站一點點，肚子就變得怪怪的，忍不住了，伸手拿架子上的東西都拿不下來。”
認為孕婦應該多運動才能生孩子的賢三露出了驚訝的表情。完全出乎他（和其他人）的想像，他的小腹和臀部周圍的感覺是多麼噁心。他失去了積極行動的勇氣和信心。
“我不能經常來看你。”
“你當然不用去，我去。”
