六十七
那時，Kenzo 回到家時感到極度疲勞。這種不能認為只是工作的疲勞，讓他更加懶惰。他經常打盹。甚至當我坐在辦公桌前打開眼前的一本書時，我也經常被困倦襲擊。當我從一個試探性的靈魂的夢中醒來時，我覺得我必須彌補失去的時間，並且更加用力地刺向了他。他終於無法離開辦公桌。他被困在書房裡，就像一個被綁起來的人。他的良心告訴他，無論他多麼努力學習或多麼愚蠢，都要這樣坐下。
所以，四五天的時間，簡直就是一團糟。我姐姐說，當賢三終於去津的上坂時可能會很困難，她正在進入恢復期。
“嗯，沒關係。”
他打了個普通的招呼。然而，在我的肚子裡，我覺得我被一隻狐狸抓住了。
“哦，不過多虧了你——姐姐，我只是想死在馬虎的時候，因為這只是對別人的滋擾而已，沒用。畢竟這看起來像是我與生俱來的生活，所以我沒辦法。”
姐姐好像想听聽賢三的話。然而，他卻在默默地抽著煙。姐弟倆精神上的差異，也出現在這樣一個微不足道的地步。
“但是，當飛騨在那裡時，無論我多麼病態或無能，我都還活著，如果我不這樣做，我就有麻煩了。”
親戚們都以主人孝之的名義誇獎妹妹。那是因為當我看到這個姐姐對飛騨的態度時，她對妻子的疲憊太不在意了，一方面，她還是很善良的。
“我是一個非常糟糕的出生。我就像一個好人。”
姐姐的丈夫的感受與自然並無二致。然而，正如飛騨有時會招來沒有道理的自私，她會做出不可理解的意圖，反而討厭她的丈夫。我有事要做。此外，她不知道縫針的方法。就算受過訓練或者娛樂訓練她什麼都記不得了，從來找新娘到今天（你好），她縫了一件丈夫的和服（試穿），沒有。儘管如此，她還是一個比任何人都勇敢的女人。當我因為孩子的固執而被推入倉庫時，我想去Koyo，所以請把它說出來。屏幕內外與母親吵架的故事仍然留在Kenzo的耳朵裡。
當我這麼想的時候，他似乎離我很遠，在這個和他有相似之處的憤怒姐姐面前，他不得不反省自己。
“我姐姐就是明目張膽。如果我脫離教育，我並沒有太大的不同。”
他在平尾太相信教育的力量。現在他清楚地承認了自己的狂野存在，這不是他教育的力量所能幫助的。事實上，他突然對人類一視同仁，不得不為不斷被鄙視的妹妹考慮得有些不好。但是姐姐什麼都沒有註意到。
“大隅先生呢？不知道他會不會很快出生。”
“哦，我肚子不舒服。”
“因為生孩子很痛苦，我也有感覺。”
長期以來被認為不孕的姐姐，經過幾年的清理，才生下了一個男孩。由於是每年取完牙後的第一次分娩，我很擔心身邊的人和身邊的人，但我順利地接下了胎兒，但孩子很快就死了。
“注意不要輕易放棄。——家裡有男朋友的話，會有點寂寞。”
