六十八
姐姐的話，不僅包含了對早逝的孩子的回憶，還包含了對現在的收養不滿的意思。
“不過，我希望小彥更確定一點。”
她有時會將這樣的回憶錄洩露給附近的某個地方。 Hiko-chan是一個非常溫柔和善良的人，即使她不是她所期望的大工人。我聽說過他是從早上開始就必須喝酒的人，但是沒有就其他問題進行深入談判的Kenzo無法弄清楚缺少什麼。（是的）我不明白。
“不過，我希望你能多掙點錢。”
當然，小彥的收入不足以輕鬆養活養父母。不過，考慮到飛騨和姐姐撫養他的時候，也不是什麼奢侈的公婆。他們沒有把彥醬送到任何學校。不得不跟養父母說，他開始領月薪了，哪怕只有一點點。 Kenzo 對他姐姐的抱怨沒有任何明顯的關注。對於很久以前死去的嬰兒，仍然沒有任何同情。他從未見過那張生硬的臉。我什至不知道那張死人的臉。我什至忘記了我的名字。
“我設法說那個孩子。”
“咲太郎。明日子裡有一塊牌位。”
姐姐指了指從客廳之間的牆上挖出來的一個小佛壇，供賢三使用。不僅昏暗，而且不髒，還有五六塊祖宗的牌位。
“那個小傢伙是這樣的嗎？”
“哦，因為是嬰兒，所以我特意把它弄小了。”
不想站起來念法名的賢三，在黑漆漆上用金字寫著，還坐在最晚的地方，我在遠處看著一個像小標籤的東西。
他的臉上沒有任何表情。想不到二女兒得了痢疾快要死的時候的煩惱和痛苦。
“我不知道我姐姐什麼時候會變成這樣，肯醬。”
她將視線從祭壇上移開，看到了健三。賢三故意避開那條視線。
她那好草，說著心事，萬萬沒想到會死在肚子裡，和一般老人家的味道有些許不同。在她看來，她的慢性壽命會永遠持續下去，就像她的慢性病會永遠持續下去一樣。
她的脾氣在那裡得到了緩解。不管她有多窒息，不管別人怎麼勸她，她都沒有說過她在那兒的時候會做任何事情。即使我試圖爬行，我也去了廁所。然後，作為我從小就養成的習慣，我確信早上我會去除我的皮膚並使用手水。無論是冷風還是冷雨，我從未停止過。
“如果我們能盡可能地治愈而不說這種微妙的話，那就太好了。”
“我會照顧好自己的。我敢肯定，我只會喝我從肯醬那裡得到的零用錢裡的牛奶。”
她說喝牛奶就像在農村吃米飯。在意識到我的健康日益受損的同時，建議姐姐照顧他的賢三的心卻愚蠢地說：“這不是別的東西。”稻田。
“這幾天我也覺得噁心，說不定我會比你更早入葬。”
當然，他的話在我姐姐的耳邊迴盪，是一種無根的笑聲。知道這一點，他也故意笑了起來。可是，他卻是無能為力，明知道自己身體不好，卻比姐姐還仁慈，什麼？
“我沉默，自殺，沒有人能說對不起。”
他這麼想著，笑瞇瞇地看著姐姐凹陷的眼睛，瘦削的臉頰，瘦弱的沒有肉的手。
