六十九
我姐姐是個注意細節的女人。因此，我經常想在每一個細節上鍛煉我的好奇心。一方面，她愚蠢而誠實，另一方面，她有一種習慣，給人一種奇怪的感覺。
賢三從國外回來後，在他面前擺出一些關於她自己的生計的仁慈事實，可以引起別人的同情。最後，我借了哥哥的嘴，提出要求每個月把它作為零用錢寄給我，因為我喜歡它，我想要它。賢三決定為自己的身份設定一個合適的金額，並通過哥哥的手通知對方。然後我姐姐來了一封信。按照趙先生的說法，你每個月在我身上花了多少錢，但實際上，你要付多少錢？上面寫著，我想在內部辦公室通知你一點。我姐姐懷疑她哥哥的感覺，他可能是每個月都會充當中間人的人。
Kenzo 認為這很荒謬。我感到很惱火。但首先是淺間。我想對他大喊大叫，然後給他發“閉嘴”。給姐姐的回信，只是一個簡短的字條，卻很好地表明了他的心情。我姐姐什麼也沒說。她是不成文的，連第一封信都被要求由另一個人寫。
這件事讓姐姐賢三比以前更不情願了。對蚊子什麼都想問的她，除了平淡無奇之外，並沒有過多談論健三的家人。賢三從沒想過要把夫妻關係擺在她面前。
“這幾天你的住處怎麼樣？”
“嗯，還是一樣。”
對話通常在這個級別進行。
除了好奇之外，當間接知道細野的病情的姐姐問起時，也有很大的善意。但這種擔憂並沒有幫助 Kenzo。所以，在她的眼裡，賢三一直都是一個不友善，不友善的怪人。
帶著孤單的心情離開姐姐家的健三，丟下他的腳，向北向北走去。然後我進入了我從未見過的像新開一這樣的骯髒小鎮。出生在東京的他，能夠在他所踩的方向上好好說話。但是沒有什麼可以引起他的回憶了。他神秘地走過大地，過去所有的記憶都從他的眼中消失了。
他想起了古老的奧達和貫穿奧塔之間的直徑。在稻田的盡頭，我可以看到三四個茅草屋頂。我可以看到一個男人一邊吃著 Tokoroten，一邊摘下莎草，坐在將棋上。在它的前面，有一個巨大的造紙場所，就像一個領域。當我轉身向鎮上走去時，一條狹窄的河流上有一座橋。由於河的左右兩邊都是高高的石牆，從上面往下看的水流有一個意想不到的距離。橋上老式的大浴場門簾和旁邊的蔬菜店店面排成一列的頭須，常常是賢三年輕時的廣重，讓我想起了山水畫。
可現在，一切都像夢一樣消失了。剩下的只有地球。
“這是什麼時候改變的？”
只因人類變化而心煩意亂的高田賢三對大自然更加劇烈的變化感到驚訝。
他碰巧記得他小時候和飛騨玩過將棋。飛騨去董事會的時候，習慣了他還是所澤藤吉先生的弟子。飛騨現在是一個男人，如果他把棋盤放在他面前，也會說同樣的話。
“我自己會怎麼樣？”
當 Kenzo 得到一個出人意料的對比材料時，剛剛衰落並沒有意外改變的人類，與日新月異但日益繁榮的郊區，他不能不去思考。
