七十
他一臉呆滯地回家的樣子立刻引起了細野的注意。
“那病人呢？”
她似乎清楚地（清楚地）從 Kenzo 的口中聽到了任何人類必須在某一時間到達的最終命運。 Kenzo首先註意到了一種矛盾，然後才給出了答案。
“我不喜歡了，病了，但不嚴重什麼的。嗯，就像被我大哥騙了一樣。”
我覺得他嘴裡有點傻。
“就算被騙了也不知道你有多喜歡，高尾（你）。你看，就算是東西，那也是……”
“不是哥哥不好，是被姐姐騙了，又是被病魔騙了。也就是說，好像所有人都被騙了一樣。世界最聰明。也許是飛騨。不，不管多少老婆煩了，我絕對不會上當的。”
“畢竟我不在家”
“不是嗎？我不知道當時非常糟糕的時候是怎樣的。”
Kenzo 想起了飛騨掛著的金鐘和金鍊子。我哥哥說這是天婦羅，但他想炫耀它，就好像它是真的一樣。沒有人知道他在哪裡買了多少，是黃金還是真品。不能對這些點大意的姐姐，只是猜到了來源。
“我一定是按月分期付款購買的。”
“也許這是一種質量的流動。”
雖然姐姐根本不聽我的話，但我還是給哥哥各種解釋。這對 Kenzo 來說幾乎不是問題，但他在其中批發了任意數量的虛構種子。我越是這樣做，飛騨就越好看。儘管有時會藉 Kenzo 每月的零用錢，但我姐姐永遠不知道金達卡現在或現在在她丈夫的手中。
“這幾天你好像有幾筆債券。”
姐姐的話，好像是隔壁家的財產似的，離她的丈夫越來越遠了。
願意把妹妹放在這樣的位置上的飛騨，在賢三看來一定是個難以理解的人。 Kenzo 甚至不知道他的妹妹，她知道並且耐心地對待它就像一個不可避免的婚姻關係。然而，在財務上守口如瓶的同時，有時我會買或穿一些與姐姐期望不符的東西，這是一種想用錯覺來給她驚喜的費用，我什至無法想像。對妻子的虛榮表現，不耐煩的認為丈夫好的妻子的滿足。 ——僅憑這兩點還不足以說明問題。
“當你需要錢時，你是另一個人，當你生病時，你是另一個人，所以你只是在一個地方。”
Kenzo的謎團不容易解開。討厭思考的細野沒有添加任何評論。
“但從世界的角度來看，我的夫妻已經發生了很大的變化，所以我可能無法談論其他事情。”
“這是一回事，因為每個人都認為他們喜歡它。”
Kenzo 很快就發脾氣了。
“你喜歡在你面前的自己嗎？”
“我在這裡。你喜歡高尾（你）。”
他們的衝突就是從這樣一個地方開始的。緊接著，雙方原本平靜平靜的心都被攪亂了。 Kenzo 將其歸咎於 Hosono 缺乏謙虛。細野也將其解釋為山洞裡固執的丈夫的錯。
“就算不會寫字，不會縫紉，我還是更喜歡姐姐這種孝順的女人。”
“現在哪個國家有這樣的女人？”
細野的話背後，有一種沒有什麼比男人更自私的強烈反感。
