七十一
她沒有一個連貫的頭腦，她有一個令人驚訝的新觀點。她沒有成為一個拘泥於古板倫理的嚴苛家庭中的人。她的父親被任命為政治家，對教育幾乎沒有把握。我媽媽也沒有像正常女人那樣養孩子的天性。她在家，呼吸著相對自由的空氣。然後學校剛從小學畢業。她沒有想到。然而，我對我的想法的結果感覺非常好。
“如果僅僅因為我有我丈夫的名字就被迫尊重那個人，我做不到。如果我想被尊重，我可以。我喜歡做一個有上述實質的人，並且出來在我面前。我不必有丈夫的頭銜。”
奇怪的是，學習過的Kenzo在這方面相當老套。我想實現我必須為自己而活的原則，但我並沒有因為假設一個從一開始就只為我丈夫而存在的妻子而感到困惑。
“在任何意義上，妻子都應該服從於丈夫。”
兩人相撞的蘿蔔就在這裡（這裡）。
賢三看到細野試圖獨立於丈夫而聲稱自己的存在時，立刻感到不舒服。在某些時候，我覺得“因為一個女人”。一變禿，就變成了“什麼是厚臉皮”這個詞。細野的肚子上總是掛著一句問候：“女人多少錢？”
“一個女人能被踐踏和忍受多少？”
細野有時會出現這麼多的面部表情，Kenzo 清楚地看到了這些表情。
“不要因為你是女人而出醜。因為你是傻瓜而出醜。如果你想被尊重，你應該有一個被尊重的個性。”
健三的邏輯和細野扔給他的邏輯一樣。
他們就這樣繞了一圈。不管我有多累，我都沒有註意到。
Kenzo 有時會在圓圈上站著不動。當他留下時，當他的憤怒平息下來時，他並沒有出去。 Hoso-kun 有時會卡在圓圈上。然而，細野唯一一次被卡住是在她的停滯開始融化的時候。那時，Kenzo逐漸停止了憤怒。細野第一次開口。兩人手拉手聊了起來，還是出不了圈子。
大約在細野分娩前十天，她的父親突然拜訪了健三。可惜他不在，回到傍晚後，他從細野那裡聽到了故事，低下頭。
“是為了什麼嗎？”
“是的，我有話要說。”
“它是什麼？”
細野沒有回答。
“你不知道嗎？”
“是啊。我要回家了，過幾天就可以和你談談了，下次你來的時候直接問我吧。”
Kenzo 不能再說什麼了。
他已經很久沒有去看望細野的父親了，他做夢也沒想到，不管有沒有事，自己都會去這個地方。懷疑是他說話的來源，比平時更多。相反，細野的話比平時少。但這也不同於他經常在她身上發現的抱怨和幽默。
夜晚已經完全變成了冬天。當我凝視著細細的光影時，光沒有動，只有風的聲音光禿禿地敲打在百葉窗上。夫妻倆在森林裡坐了一會兒，中間透著安靜的西洋光，樹木在響。
