72
“今天我父親來的時候，因為我沒有披風，所以顯得很冷，所以我把你的舊披風送出去了。”
在鄉下的服裝店裡製作的雙劍配件幾乎從健三的記憶中消失了。 Kenzo 不明白為什麼細野又把它給了她父親。
“這麼臟的東西”
他感到尷尬而不是神秘。
“不。我很樂意穿上它。”
“你父親有斗篷嗎？”
“這不是斗篷，我什麼都沒有了。”
健三很驚訝。細細的光照亮了細宗君的臉，頓時露出了慈悲的神色。
“我不知道我是不是很窮。”
“是的。我什麼都做不了了。”
沒有喪偶的細草君，在沒有聽到丈夫的耳朵的情況下，通過了關於他出生地的詳細故事。離開工作後的意外，Kenzo略知一二，卻沒想到，只得猛地轉眼，看向那個人的舊日時光。
他清楚地記得細野的父親，他戴著禮帽，披著長袍，勇敢地離開了官邸的石門。入口的地板是用硬木切割成kyu形狀的，光滑的光澤，有時對Kenzo來說是陌生的，我的腿滑了。當我在前面有一大片草坪的客廳里左轉時，我發現一個長方形的餐廳與之相連。結婚前，健三還記得和細野的家人一起到過那裡的餐桌。二樓有榻榻米。他在一個寒冷的新年之夜被邀請到卡魯塔，他記得在其中一個人帶著笑聲度過了一個溫暖的夜晚。
在這座繼西式建築之後，又改成日式建築的宅邸裡，住著五名少女和兩名正生。可能有必要為這所房子的跑腿服務，它有很多商業客戶來來往往，但如果經濟不允許，這個需求也能滿足，這是不可能的。
即使賢三從國外回來，細野的父親似乎也沒有遇到什麼大麻煩。暫時，當他在駒込的後面建房子時，拜訪他新房子的父親對他說。 ――
“嗯，人類有自己的家是絕對有必要的。不過，既然我們不會走的那麼突然，還不如把它推遲，充其量（充其量）存起來。如果你沒有幾千日元，萬一有事你就麻煩了。如果能賺到1000日元左右就可以了。請交給我吧。如果你不理會的話，一年左右就會翻倍。”
不熟悉貨幣培育方式的賢三當時被一種神秘的感覺所震撼。
“為什麼1000日元一年可以變成2000日元？”
在他看來，這個問題並不能很好地解決。無法離開自己的興趣，他驚訝地看到了一種只有細野父親才有的超人力量，而他自己卻完全缺乏。不過，他沒想到為了一千日元就離開了，也懶得去問細野的父親怎麼辦，今天正好路過。
“你不可能這麼窮。什麼鬼。”
“但沒辦法，因為太倉促了。”
即將面對分娩的肉體疼痛的細草君的呼吸已經沉重（主要是）。健三默默地看著自己可憐的肚子和遲鈍的臉頰。
很久以前在鄉下結婚的時候，賢三買了四五把她父親從哪裡畫的漂亮的浮世繪風格的下級團扇，所以賢三買了一個。太褻瀆了，我父親立刻回答說：“合適。”但是賢三把他在那個地方做的斗篷送給了細野的父親，我真的不覺得它適合我父親。再怎麼苦惱，想到這樣的事情，我還是有些失望的。
“但你可以穿得很好”
“總比冷的好，即使看起來不像。”
細野笑得像生了銹。
