73
一天過後，賢三時隔許久，第一次見到了細野的父親。
從前輩和事業的角度來看，遠比賢三為世人所熟悉的父親，對女婿一直都很客氣。有一次，它太整潔了，以至於不自然。但這並不是揭示他的全部。在背面，相反的地方有些起伏。
在以官僚作風完成的他眼裡，Kenzo的態度似乎從一開始就有點橫穿衣服。它似乎也跳過了不應該沒有紀律的樓梯。此外，他對賢三的驕傲感到不滿，這似乎是他自己（水香）不必要地任命的。我不喜歡 Kenzo 的粗魯，他沒有說出他的想法。粗略和不可替代的點也是批評的對象。
他鄙視 Kenzo 的幼稚，並且似乎掩蓋了 Kenzo，後者試圖在沒有任何正式知識的情況下不合理地接近他。然後他們就呆在那裡，動彈不得。兩人不得不隔一段時間看看對方的弱點。因此，很難理解對方的實力也被（清楚地）知道了。他們倆都沒有註意到自己的大部分缺點。
但是，在賢三面前，他無疑是一個暫時的弱者。討厭向別人低頭的賢三，在看到因苦惱而被迫走到自己面前的他時，並沒有想像自己被置於同樣的境地和同樣的眼神中。我沒有去到翻譯。
“無論如何都會很痛。”
Kenzo被這個人控制了。然後他聽了他帶來的錢。但我做不出好臉色。我在詛咒自己，誰不能在我心裡做好面子。
“我做不出好臉，因為是錢。我做不出好臉，是因為與錢無關的不愉快。不要誤會我的意思。）和一個懦弱的人不一樣。”
不忍在細野父親面前找這樣的藉口的健三隻好默默冒著誤會的風險。
比起這鈍棒子健三，細野的父親就很寧了。此外，它還在下跌。從側面看，更像是一位紳士。
他給一個人起了名字。
“據說你在那邊認識你（你），但你可能也知道。”
“我知道”
很久以前，Kenzo 在學校的時候就認識這個人。但是，並沒有很深的關係。畢業去德國回來的時候，他突然找了份工作或者進了一家大銀行，就出了入職的傳聞，這個消息也沒有傳給Kenzo。
“你還在銀行嗎？”
細野的父親點了點頭。然而，Kenzo 甚至無法想像他們是在哪里以及如何認識的。另外，我忍不住詳細看了一下。關鍵只是這個人是否會藉錢的問題。
“所以，有問題的人說他想要一個證人來建立一個願意貸款並且喜歡它的人。”
“就是這樣了”
“然後，當我問我想設置誰時，我決定將它藉給你。”
Kenzo 毫不猶豫地承認自己是叛逆者。但是，我認為由於我的職業性質，應該讓其他人（人）知道自己缺乏經濟實力。而且細野的父親是個約會範圍極廣的人。平尾有很多人如此出名，以至於他說不出他比健三更受世人的信任。
“你為什麼需要我的判斷？”
“你要藉它。”
健三想。
