七十四
他是一個直到今天才從有證書的人那裡借過錢的人。這本書（原版）是用來做法律判斷的，雖然有好手臂，但它的餘生卻一直沉沒在社會的底層。耳朵，無論多麼狡猾。如果可能，他想避免可能影響他未來的行為。然而，在他固執的另一邊，一個軟弱不成功的事情想要好好工作。在這種情況下，拒絕封印對他來說是無情的、冰冷的、痛苦的。
“我必須是我嗎？”
“你很好。”
他問了兩次同樣的事情，兩次得到了同樣的答案。
“有點奇怪。”
他甚至無法猜測細野的父親不得不把他帶到他面前的明顯原因，因為無論他問到哪裡，都沒有什麼可以推動判斷的……他很害怕被他從未約會過的銀行家如此信任。
“不知道會遇到什麼樣的眼睛”
對自己未來安全的擔憂在他的腦海中產生了很好的效果。同時，他的性格也不夠簡單，沒有那麼大的興致來解決這個問題。他不得不爬行，直到他的腦袋給了他一個正確的解決方案。即使最終解決方案來了，他也付出了很多努力將它帶給細野的父親。
“蓋章很危險，所以我想停下來。但是，我會盡可能多地賺錢。當然，我沒有積蓄，所以我會放棄。我別無選擇，只能從哪裡借，但我不想藉到寫證言或蓋章等正式手續的錢第一，當然，你需要，你不能只付錢，不用說，只要你能親手調整，你就得還錢，所以你不能藉這麼多錢是不合理的。”
細野的父親被置於如果他有盡可能多的靈活性就可以挽救他的困境，他沒有再加強健三了。
“請問，多少分鐘”
他穿著 Kenzo 破舊的斗篷，在寒冷的日子裡走回家。剛在書房裡說完話的賢三從前門回到同一個書房，並沒有看到細野的臉。細野送父親到前門時，他只是站在他丈夫旁邊的鞋上，但最終沒有進入書房。兩人雖然默默明白了錢的計劃，但最終還是不再談論他們之間的話題。
然而，Kenzo的心中已經有了責任的負擔。他必須搬家才能做到這一點。成家後，他回到朋友家，在一個地方買了一個火盆和一個煙盤，然後走路。
“你能藉我點錢么？”
他向亞布的棍子問了一個問題。一個沒錢的朋友一臉驚訝的看著他。他把手放在火盆上，和朋友一一談起情況。
“關於什麼”
我在中國一所學校任教三年的時候，朋友們攢下的錢都變成了電鐵什麼的存量。
“你為什麼不讓清水看看呢？”
清水是我朋友的嫂子，在市中心一個非常繁忙的地方開了一家醫院。
“來吧。我肯定我總會有那麼多錢，但我不知道我能不能把它搬走。好吧，讓我們問問。”
好在朋友的寵幸沒有白費。四五天后，細野的父親拿到了賢三借來的400日元。
