七十五
“我盡力了。”
Kenzo的肚子有了這樣的緩解。因此，他並沒有過多考慮自己籌集的資金的價值。我沒有想過我會很高興，我什至沒有想過這種程度的幫助會有什麼用處。當談到它在哪里以及如何被消耗的問題時，它是完全無知和清楚的。細野的父親沒有靠近到足以將他的內心狀態透露給那個地方。
這個機會太容易擺脫傳統的牆了。或者說兩人的性格太固定了。
我父親是一個比健三更虛榮的人。與其試圖讓別人盡可能多地了解自己，不如用明亮的光芒盡可能多地觸及自己的價值。稻田。所以，他在身邊的妻兒近親面前，顯得有些誇張。
當情況突然變得令人失望時，他不由得照顧自己的正常生活。為了粘上它，他假裝對Kenzo不擇手段。終於，他推不下去了，他終於向Kenzo要了個牌子。但關於他背負多少債務的小事實最終並沒有傳到 Kenzo 的耳朵裡。 Kenzo 甚至沒有問。
兩人保持著之前的距離，互相伸出了手。當一個人收到一個人給的錢時，他們又收回了手。在一旁注視著的細草君，一言不發。
兩人暫時從國外回來的賢三還沒有那麼遠。在他建立新家後不久，他很驚訝地聽到細野的父親已經開始了採礦業務。
“挖山？”
“是的，一切似乎都是一家新公司。”
他皺起眉頭。同時，他對父親的實力也有了一些信心。
“會好嗎？”
“如何”
賢三和北國進行瞭如此簡單的對話後，便接到細野的通知，他已接手了差事，啟程前往日本北部的一座城市——稻田。然後，過了一個星期左右，她的媽媽突然寄給了賢三。爸爸在旅途中突然生病了，所以我想我得走了，但媽媽的本意是支付旅費。稻田。
“是的，路費我給你，你快走吧。”
健三為客棧裡痛苦的人和站在火車旁的冷酷的人感到難過。
“畢竟只是電報來了，我根本不知道詳情。”
“那你還是擔心，還是盡快站起來吧。”
幸運的是，我父親的病很輕。然而，他開始從事的採礦業務剛剛消失。
“你還沒發現什麼，你的嘴？”
“好像有什麼東西，卻沒有湊到一起。”
細野告訴我，他的父親是大城市市長的候選人。鍛煉的費用似乎由他的一位富有的老朋友承擔。然而，當幾名來自城市的志願者來到東京時，他們遇到了一位著名的政治家伯爵，問他父親是否合適，他回答說他不合適，所以他不再談論這件事。
“我有麻煩了”
“我現在就做點什麼。”
細野對父親的信任遠勝於賢三。 Kenzo 並非沒有意識到超人的力量。
“對不起，就這樣吧。”
他的話裡沒有謊言。
