76
然而，細野的父親下一次拜訪賢三時，兩人的關係已經發生了變化。願意把路費花在媽媽身上的女婿只得退了一步。他站在比較遠的地方，看著細野的父親。然而，他的眼中，卻是既不冷淡，也不冷漠。相反，那是一道試圖從他黑色的眼睛中閃現出來的反感閃電。他試圖強行隱藏那道閃電，他被強迫穿上這件冰冷漫不經心的衣服，穿上這件閃閃發光的東西。
我父親處境艱難。我的父親是鍾寧。這兩件事對 Kenzo 的本性造成了壓力。他不得不克制自己無法攻擊性地戳戳。對被迫忍受了單純的不友好的他來說，痛苦的現狀和對方幽默的態度，成為了我天理外流的障礙。從他的角度來看，在這個意義上，我父親就是折磨他的同一件事。在我父親看來，找到一個即使是普通人對他的女婿也幾乎不方便的愚蠢回應，一定是一個無法忍受的白痴。健三在旁觀者眼裡也傻了，只在這個地方看現場，跟前後沒有關係。即使是知道這一點的細野，也從來不是一個聰明人。
“我這次也遇到了麻煩。”
起初，這些父親甚至沒有得到 Kenzo 荒謬的答复。
我父親最終任命了一位商界名人。這個人既是銀行家又是商人。
“其實我前幾天遇到了一個人，不過我覺得我能行。除了三井和三菱，和日本的明日子差不多。就因為我成了僕人，我什麼都做不了。”以我的身體狀況，看起來我工作的區域很廣，所以我覺得我可以以一種有趣的方式工作。”
細野的父親為這個金融強國預留的位置是關西一家私營鐵路公司的總裁。擁有公司大部分股份的人，有權根據自己的意願選擇那個地方（那裡）的總裁。但是，一個擁有數十或數百股股份並必須創建和放置先發製人資格的父親為什麼會賺錢呢？不熟悉此事的賢三甚至無法回答這個問題。
“我只有一次以我的名義重寫所需的股票數量。”
Kenzo 沒有看到他的才華足以懷疑他父親的話。即使在讓他和他的家人擺脫目前的困境的意義上，我也不禁希望他們能成功。然而，我無法改變我的立場。他的問候很正式。然後他故意僵硬了他內心柔軟的部分。老父親似乎並不在意。
“但問題是這不是現在的樣子，因為它是及時的。”
他又從懷裡掏出一張辭呈遞給賢三。它說，一家保險公司將委託他一名顧問，並每月給予他一百日元作為獎勵。
“我還不知道我剛才談到的人是否會停止這樣做，或者如果我能做到，我會繼續這樣做，但無論如何，即使是 100 日元，暫時也會超過。因為
很久以前，當他按照政府的意願就任時，他規定可以將路上的人調到山陰路線的地方總督那裡。但他肯定拒絕了。他從一家現在不怎麼興旺，看起來並不難看的保險公司拿到了一百日元，這一定是環境變化對他性格的影響。
父親毫不留情的態度試圖將賢三從自己的位置上推開。當他意識到這種傾向時，他不得不再次回去。他的本性在倫理上承認他的態度，這看起來不自然。
