七十七
細野的父親是一名上班族。我只想從以工作為導向的角度來評估人們。野木將軍在成為台灣總督後不久就辭職了，他對賢三這麼說。 ――
“野木先生作為一個人是正義的，有同情心的，真正值得尊敬的。但是，當談到野木先生作為總督是否真正合格的問題時，仍有很大的爭論空間。我認為有。個人的美德可以延伸到與你有密切接觸的左右事物，但不足以使遠方的受害者受益。畢竟，你到了那個地方，你就有本事。如果你不有本事，任何好人都忍不住坐下。”
任職期間，因關係關係，負責某協會的一切事務。以侯爵為首的會議，在事業上以他的權力將約20,000日元的盈餘委託給他。（Yuda）對不起。政府倒霉後，他突然繼續突兀，才開始著手代銷。然後，在我意識到之前，我已經吃光了所有東西。但他沒有向任何人透露，以保持他的可信度。因此，他不得不每月提高近100日元的利息，這筆存款自然會產生，以修復他的身體狀況。那時他心裡已經有了這個人，而不是自己的經濟，開始每個月從保險公司領取他繼續公共生活所必需的100日元。關於它，我一定很高興。
許久才從細野口中聽到這個故事的賢三，對自己的父親產生了新的同情，更有動力以一個不道德的男人來傷害他，我沒有明白。我什至不認為嫁給這樣一個男人的女兒是一件尷尬的事。然而，Kenzo 對 Hosono 在這方面幾乎保持沉默。細野有時會轉向他。 ――
“納妾（我），任何丈夫都可以，只要你喜歡我。”
“當小偷可以嗎？”
“是啊，不管是小偷還是騙子，我什麼都喜歡，只要你照顧好你的妻子，那就很多了。再好的男人，好人，在家裡，如果你不友好，你可以如果你是妾，什麼都別做。”
事實上，細野如字面所言是個女人。 Kenzo也同意這個觀點。然而，他的猜測像月亮的光環一樣滲出到細野的話之外。用這句話，有一種她在批評自己，專心於學業的味道。然而，比這更強烈的是，不了解丈夫內心的她，可能會以這樣的態度在黑暗中為父親辯護的感覺，深深地打動了健三的心。
“我不是一個因此而與人分離的人。”
他沒有試圖向細野解釋自己，但他從來沒有忘記自己重複他的藉口。
然而，在他看來，細野的父親和他之間的關係自然而然地形成了，只是因為他的技能太重了。
Kenzo 元旦沒有去父親家。我只發了一個簡短的字條，叫做Kyoga新年。我父親沒有原諒。我表面上沒有責怪它。他在十二三歲的最小的孩子身上寫下了京賀新年的曲折字，並將賀卡以他的名義還給了健三。他很清楚自己會用這種技巧回饋他，他解釋了為什麼賢三沒有對他的父親細野說“化生”，完全沒有反思。
一件事沒問題。 Toshi生了一個孩子，一個孩子出生了。兩人漸行漸遠。賢三將不可避免的罪孽和即使被迫這樣做也故意進行的疏忽區分開來，這種不利的性質有很大的餘地。邪惡溢出了。
