七十八
“一個容易付出的人”
雖然他意識到自己有很多在現實中很容易給予的東西，但賢三卻被其他人這麼認為的事實所阻礙。
他的神經對那些克服了這種肝火的人產生了強烈的懷舊之情。他在人群中的眼睛可以（立即）尋找這樣的人。但他自己卻達不到那個水平。這就是為什麼這樣一個人引起了我的注意。我也想更加尊重這樣的人。
同時，他詛咒自己。然而，他對著讓他發誓的人，更狠地罵了一句。
於是，細野的父親和他之間逐漸形成了一條天然的溝壑。細野對他的態度一定是含蓄地幫助了它。
當兩人的關係變得親密時，細野的心逐漸向著自己的出生地（佐藤）傾斜。由於即使在出生地的同情，我也不得不將細野的肩膀放在我的靈魂上。然而，在某些情況下，擁有細野的肩膀意味著讓 Kenzo 成為敵人。兩者只是有利可圖的分開。
幸運的是，大自然給了細野一種歇斯底里的情緒作為一種姑息治療。癲癇發作很容易發生在兩人關係緊張之前。 Kenzo 有時會在通向廁所的走廊上躺下，把他抱起來，把他帶到地板上。半夜，我有回臥室的經歷，雙手從背後扶住她，她打開百葉窗後在門廊邊上放著一個築拜。
只是那個時候，她的意識總是比她的夢境還要理智。瞳孔大開。外面的世界就像是一個幻覺。
健三坐在枕頭上盯著她的臉的眼睛，總是閃過一絲不安。有時，憐憫之心壓倒了一切。他把梳子梳進能樂凌亂的頭髮上，對不起細野。汗濕的額頭濕漉漉的，用毛巾擦了擦。偶爾，我會在臉上噴水霧，讓他喝水，以確保安全。
過去癲癇發作比現在更禿的日子也刺激了 Kenzo 的記憶。
有一次，他每天晚上都用細繩子繫住他的腰帶和細野的腰帶。這種準備工作被設計成繩子的長度約為 4 尺，並且可以完全折回，在沒有細野先生抗議的情況下重複了很多個晚上。
有一次，他將碗底對著細野的上腹部用力按壓。不過，此時他不得不阻止她的神通退後一步，冷汗直冒。
有一次，他從她口中聽到了一個神秘的話。
“大天斗大人來了。我騎在五色雲上。太難了，高尾（你）。”
“妃子死了，我得走了，因為妃子死了，不在那裡嗎？在陰影裡。我去看看你，你放我走吧。” "
流產後不久，她握住健三的手抱住她，試圖站起來。 ……
細野的癲癇發作讓 Kenzo 非常焦慮。但大多數時候，除了焦慮之外，還有更大的慈善雲。他變得比擔心更窮。我在弱者和仁慈面前鞠躬，盡可能地保持好心情。細宗君也露出了高興的表情。
所以，只要確定癲癇發作是故意的，而且因為肝功能太強，我什麼都不想做，頻率最終阻礙了自然的同情。只要沒有抱怨是否他會傷害我的，細野的病對於賢三來說是必要的，以緩解兩人之間的關係。
不幸的是，細野的父親和賢三之間沒有這種有用的緩和措施。因此，細野在原著（原著）中製造的兩人之間的隔閡，即使一直恢復（之後）的夫妻關係，也無法填補一點。這是一個神秘的現象。但一定是這樣的。
