七十九
討厭不合理的事物的賢三，在他的心裡承受著它。但是，我沒有給出同意書。他的本性既是赤裸的，又是身材的，他往往很不情願。
“我沒有這樣的義務。”
他問自己，從自己那裡得到答案，他相信答案是根本的。他決定永遠躺在不愉快的地方。沒想到成雪自然而然地想出了解決辦法。
不幸的是，細野在這方面也很不情願。她是一個如果出現問題就會搬家的女人。在某些情況下，他被另一個人要求比一個人更進一步。然而，只有當我在我面前捕捉到足夠清晰可以觸摸的東西時。然而，在她所看到的婚姻關係中，並沒有這樣的東西。我父親和 Kenzo 之間沒有發現這樣的破產。她駁回了其他人，除非這是一個重大的具體變化，否則她並不認為這是一個事件。我看到我、我父親和我丈夫之間發生的精神不安是無法控制的。
“因為什麼都沒有。”
她不得不這樣回答，同時意識到背後的不安。儘管這個在她看來是最有道理的回答，有時會在 Kenzo 的耳朵裡發出虛假的回音，但她從未動過。最後扔掉無所謂的心情，讓原本不情願的她，更不情願的根深蒂固。
因此，這對夫婦的態度在一個糟糕的地方是一致的。這種只能說是相互不協調的統一，源於他們根深蒂固的個性。這是一個必然的結果，而不是巧合。面對面，他們根據對方的相貌來判斷自己的命運。
細野的父親收到賢三籌集的錢回家後，這對夫婦並不認為這是一個特殊的問題，而是討論了剩下的事情。
“助產士什麼時候出生？”
“我不知道現在幾點了，但它指日可待。”
“你準備好了嗎？”
“是的，在後面的櫃子裡。”
Kenzo不知道發生了什麼事。細野痛苦地嘆了口氣，嘆了口氣。
“我受不了，因為太重了，我得早點出生。”
“這次我不應該死。”
“是啊，死了也無所謂，所以我想快點出生。”
“我很抱歉。”
“很好，因為如果你死了，那是你的錯。”
健三想起了細野在遙遠的鄉下生下長女時的情景。當他進入產房時，助產士讓他幫他一點忙，他突然以一種與他的骨頭反應的可怕力量鑽進了Kenzo的手臂。我被獅子咬了。然後他像受了折磨的人一樣呻吟著。他在精神上感受到了他身體所承受的痛苦。我什至覺得自己是個罪人。
“生下來會很困難，但會很難看到。”
“嗯，到某個地方來看我們吧。”
“你一個人能成長嗎？”
細野沒有回答。當我丈夫在國外時，我沒有說我生下一個女兒的時間。 Kenzo甚至不想問。他擔心自己會生，而且他不是那種可以帶著細野呻吟的聲音走到外面的人。
下一次助產士出現時，他提醒了我。
“一周之內嗎？”
“不，會晚一點。”
健三和細野的心情是一樣的。
