八十
發瘋的細小君比預想的要早生，發出痛苦的聲音，驚動了站在她身邊的丈夫的夢。
“肚子突然從頭開始疼……”
“已經要出來了嗎？”
Kenzo 不知道細野的胃受了多大的傷害。寒冷的夜裡，他只是把臉從被褥裡抽出來，溫柔地看著細野。
“你想輕輕撫摸它嗎？”
他不敢起身，盡量用嘴巴及時趕到。他只有一次分娩經歷。他們中的大多數人都忘記了那段經歷。但當我的大女兒出生時，這種痛苦似乎來來去去很多次，就像潮水一樣乾涸。
“我不認為它會這麼突然地出生，即使它是一個孩子。如果疼，就會重新解決一個分區。”
“我不知道那是什麼，但就是疼。”
細野的態度清楚地證明了她的話。她無法在被褥上落下，她脫下枕頭，向左或向右轉。 Kenzo，一個男人，無法應付。
“要不要叫助產士？”
“是的，快”
雖然有專業助產士家裡打來電話，但他家不可能有這麼漂亮的設備。每當有緊急需要時，他總是沖向鄰居的醫生。
初冬的黑夜（初冬）還沒有破曉，但還有很長的時間。他看到了這個人和他敲門的人的不便。然而，我沒有勇氣靜靜地等到天亮。他打開臥室的推拉門，從隔壁的客廳穿過客廳，來到了處女房的門口，他立刻將一名傭人衝進了漆黑的夜色中。
當他回到細野的床邊時，她的痛苦變得越來越禿。他的神經變得如此緊張，以至於他不得不每分鐘等待一輛汽車停在大門前的聲音。
助產士來之不易。細野的呻吟聲讓安靜的夜房不安地驚醒。在五分鐘或更短的時間內，她向丈夫宣布：“我出生了。”然後，他一邊生下胎兒，一邊發出一聲似乎已經被耐心淹沒的哭聲。
“一定”
立馬站起身來，轉身看向被褥下擺的賢三，不知道自己為什麼喜歡。就在這時，那團團團在狹長的火蓋里，隱約投下一道死一般的寂靜之光。健三垂下視線的那一側，籠罩著一層模糊的陰影，連被褥的條紋圖案都看不清楚。
他心煩意亂。然而，移動西洋燈並在那裡照耀，讓我覺得自己在看男孩們看不到的東西。他被迫在黑暗中尋找。他的右手立刻觸到了他從未體驗過的東西，帶著一種奇異的觸感。有什麼東西像瓊脂一樣豐滿。然後，即使從圈子裡看，也不過是一團不清楚的東西。他用指尖輕輕撫摸著這團渾身毛骨悚然的感覺。腫塊沒有移動或哭泣。不過，好像是被拍過的瓊脂之類的東西脫落了。他想，如果他按住或按住它，整個事情肯定會崩潰。他嚇了一跳，突然把手縮了回去。
“但如果你讓它保持原樣，你會感冒，它會在寒冷中結冰。”
他之所以這麼擔心，是因為他分不清自己是死是活。他記得細野說過他準備在櫥櫃裡生孩子的話。緊接著，我打開了身後的空神。他從裡面拖出一大塊棉花。他甚至不知道棉絨的名字，所以他把它切成小塊，放在柔軟的團塊上。
