八十一
一直在候診室等著的助產士來了，賢三終於安心的把它帶到了自己的房間。
夜快要破曉了。嬰兒的哭聲震動了屋子裡的冷空氣。
“我很高興有一個孩子。”
“一個男人或一個女人”
“在一個女人的孩子”
助產士有些遺憾地說她把這句話打了一半。
“你又是女人了？”
Kenzo 也看到了一些令人失望的顏色。第一個是女人，第二個是女人，這次她重生了，他成了三個女兒的父親。）我責怪細野。然而，我沒有想到我自己的責任來創造它。
出生在鄉下的大女兒，是個很有質感的漂亮孩子。 Kenzo經常把孩子放在嬰兒車裡，然後在鎮上從後面推著孩子。偶爾，我回到家，看著我的臉，像天使一樣沉沉睡去。然而，想像的未來並不是真實的。賢三從異國歸來的時候，這個在一個人的陪伴下迎接他來到新橋的女孩，時隔許久第一次看到了他父親的臉，是一個更好的父親。她是爸爸，在我見到她之前，她的容貌已經變壞了。她的臉逐漸變得豐滿起來。一個角落站在圈子裡。 Kenzo 不得不在他的外表上明確承認他總有一天會長大。
二女兒的腦袋常年長滿腫瘤。書上（原版）說可能是因為通風不好，終於有了我的理髮剪。那個短眼大眼的孩子在那兒遊蕩，像海坊主的怪物一樣吹著。
在我父母看來，只有第三個孩子才能長得好。
“我在想，這樣的事情接二連三地誕生了怎麼辦。”
他有一種陌生的印象。其中，不只是孩子，就連我自己和我的小男孩們等等，都有些模糊的意思。
他在臥室裡走了一會兒才出去。細草君靜靜地躺在剛洗過的床單上。孩子就像一個小飾品，裹著厚厚的新式蒲團，放在身邊。孩子臉紅了。這和我昨晚在黑暗中摸到他手上的瓊脂狀肉塊完全不同。
一切都被清理乾淨了。我什至看不到那裡臟東西的影子。八井的記憶就像一場無影無踪的夢。他轉向助產士。
“你換蒲團了嗎？”
“是的，我換了蒲團和床墊。”
“這麼快就擺脫它很容易。”
助產士只是笑了笑。這個從小就單身的女人的聲音和態度，有些陽剛之氣。
“因為高尾（你）不必要地使用脫脂棉，我遇到了很大的麻煩，因為它還不夠。”
“沒錯。我很驚訝。”
回答這個問題時，Kenzo 並沒有感到很抱歉。失血過多，臉色發青的細宗君更加擔心。
“如何？”
細野微微睜開眼睛，在枕頭上輕輕點了點頭。 Kenzo照原樣出去了。
回到平常的時間，他再次穿著衣服在細野的床邊坐下。
“如何？”
然而，細野不再同意了。
“看起來很奇怪。”
不像我今天早上看到的那樣，她的臉被熱光照亮了。
“你不舒服嗎？”
“是的”
“我們叫助產士吧”
“我會來的”
助產士應該來了。
