八十二
最終，在細野的腋下放置了一個測試加熱器。
“我有點發燒。”
助產士抖掉結結巴巴的水銀。她相對守寡。作為預防措施，我什至沒有問我是否應該打電話給產科醫生看我就回家了。
“你還好嗎”
“如何”
Kenzo完全無知。我一發燒，就擔心會不會是產褥熱。細野相信來自母親的助產士，還算不錯。
“怎麼樣，不是你的身體嗎？”
細野沒有回答。在 Kenzo 看來，他的臉上似乎有一種他不介意死亡的表情。
“人們對此非常擔心。”
他一直保持著這種感覺，直到第二天，他像往常一樣一大早就離開了。然後，當我下午回來的時候，我注意到細野的燒已經退了。
“不知道是不是沒什麼。”
“是啊，不過不知道什麼時候再出來。”
“當你分娩時，你會得到如此多的熱量並退出。”
健三是認真的。細生對著生鏽的臉頰笑了笑。
幸好沒有退燒。產後課程首先正確完成。健三來到被要求在地板上度過規定的三週時間的細野的床邊，時不時坐下來聊天。
“這一次，我要死了，我要死了，但我還活著。”
“如果你寧願死，你永遠都會死。”
“這是自願的”
能把丈夫的話聽了一半的細小君，雖然有些遲鈍，但也不得不回想起自己覺得有生命危險的時候。
“其實，我以為這一次我會死。”
“為什麼”
“沒有理由，我只是覺得。”
雖然我以為我會死，但我比正常人更輕，細野甚至沒有註意到期望和事實只是同一枚硬幣的兩個方面。
“你是無憂無慮的，不是嗎？”
“高尾（你）是那個喝酒的人。”
細野很高興看到嬰兒在他身邊的臉。然後我用指尖刺了一個小臉頰，開始責備。嬰兒還有一張奇怪的臉，不能說有人類的眼睛和鼻子。
“它似乎有點太小了，因為出生很輕。”
“我現在變大了。”
Kenzo 設想了這樣一個未來，即這小塊肉會像現在的細野一樣生長。它很遠。但它一定會在某個時候到來，除非生命的繩索中途斷裂。
“人類的命運很難擺脫。”
丈夫的話對細野來說太突然了。然後沒看懂意思。
“那是什麼”
Kenzo 被迫在她面前重複同樣的抱怨。
“所以呢”
“我什麼都不做，但這就是原因。”
“我不卡。我不在乎我什至不知道別人做什麼，我認為這很好。”
細野拋棄了丈夫，又把孩子拉到她身邊。健三面無表情地走進書房。
在他的心中，有一個垂死的細野和一個強壯的嬰兒，還有一個不想被解僱的哥哥。有一個姐姐試圖擺脫哮喘，但仍然沒有。有一個關於細野的父親的故事，他似乎找到了一個新的地方，但還沒有得到它。此外，還有關於島田的事情和關於大常的事情。然後，我和這些人的關係還不清楚。
