八十三
孩子是最舒服的。我很高興我買了一個活人娃娃，當我安靜的時候，我想順便去我的新妹妹（井本）。對於那些連妹妹的一個瞬間都感到驚訝的人來說，這似乎是一種神秘的現象，無論是打哈欠還是打哈欠。
“現在會發生什麼？”
暫時，這些問題在他們忙碌的時候從來沒有出現在他們的腦海中。孩子們甚至無法理解他們現在要做什麼，當然，他們不會想知道他們現在要做什麼。
從這個意義上說，他們比細野更遠離賢三。從外面回來的時候，他有時會模糊地看著這群人，不脫衣服就站在門檻上。
“又腫了。”
他立即轉身，有時走出房間。
偶爾，他不換衣服就直接撓了撓盤腿的地方（那裡）。
“老是只放熱水瓶，對孩子的身體不好。把它們拿出來。首先，你放了多少？”
他雖然什麼都不懂，卻沒有說一句邋遢的小字，反而被細野一笑置之。
即使日子一天天過去，他也不想擁抱嬰兒。儘管如此，當我看到孩子和細野都在一個房間裡時，我有時會有不同的感覺。
“女人佔有她們的孩子。”
細野一臉驚訝地回頭看向丈夫。還有一種感覺，我的丈夫突然意識到我到現在為止在不知不覺中做了什麼。
“你為什麼從灌木到棍子都這麼說？”
“因為不是這樣的，女人是要跟不喜歡的宿主大打出手的。”
“告訴我一個傻瓜。我的孩子之所以只是粘在我身邊，是因為高尾（你）不關心我。”
“讓我感到不舒服的人是你，而不是修理它。”
“別擔心，只是寂寞而已。反正高雄這個口才高手，是沒有敵人的。”
Kenzo相當嚴肅。我不認為他是一個孤獨的人或一個精明的人。
“女人不喜歡花招”
細草君在地板上轉身，轉向另一邊。然後我把眼淚滴在枕頭上。
“就算我不這麼惹我……”
看著細野的孩子快要哭了。健三的胸口越來越重。他知道自己會被征服，但他不得不在她面前排著安慰的話，她仍然無法離開產褥期。但他的理解和這種同情還是不同的。他擦了擦細野的眼淚，那淚水無法糾正自己的想法。
下一次見面，細野突然戳中了丈夫的弱點。
“高尾，你怎麼不抱孩子送他？”
「因為不知什麼原因，握著它是個肯農。連脖子都很難折斷。」
“告訴我一個謊言。高雄對妻子和孩子缺乏愛。”
“因為你看得出來，為什麼不給一個不習慣擁抱你的男人送點東西呢？”
事實上，孩子生病了。我不知道骨頭在哪裡。儘管如此，細野還是不明白。她舉了一個例子，當她的第一個女兒得了水痘時，Kenzo 的態度突然改變了。
“我以前每天都抱他，但突然間我不再抱他了。”
Kenzo 無意抹殺事實。同時，他也沒有試圖改變主意。
“沒辦法，因為女人有本事。”
他深信：彷彿我是一個從所有工藝中解放出來的自由人。
