84
無聊的細野在地板上看一本從圖書出租店借來的小說。當有時放在床邊的髒紙板罩引起賢三的注意時，他問細野。
“這有什麼有趣的嗎？”
細野覺得自己的文學品味低下被嘲笑了。
“不是嗎，高尾（你）不感興趣，我（我）應該感興趣”
她意識到自己和丈夫在各個方面的孤立，很快就迫不及待地想要這樣說話。
在她嫁給賢三之前，她就認識了她的父親、她的弟弟，以及幾個進出官邸的男人。然後所有的人都生活在與 Kenzo 不同的意義上。從其中一些人那裡將男人的想法帶給賢三，她在丈夫身上發現了一個完全出乎意料的男人。她認為任何一個都必須是對的。當然，在她眼裡，父親更像是對的人的代表。她的想法很簡單。現在這個丈夫受到了世人的教育，他堅信自己必須像父親一樣改變自己的風格。
與計劃不同的是，Kenzo 很固執。與此同時，細野的膠著也很強。兩人互相嫌棄。細野一心想把父親依附在某件事上，並以此為標準，心中對丈夫產生了反抗。 Kenzo 也對不承認自己的細野感到可惡。此刻，他毫不猶豫地公然看不起她，也不傻。
“那我希望高尾教我。不要只是愚弄別人。”
“我不想請你教我，如果我餓了，我是一個成熟的人，我對此無能為力。”
就在細野心裡盤算著誰會盲目聽從的同時，丈夫心裡卻有了一個不由得開導的藉口。兩人之間反復出現的言語衝突是老生常談。然而，正因為年代久遠，埓（Rachi）根本沒有打開。
Kenzo 看膩了，扔出一本帶扶手的書出租。
“別看，是你的。不過你的眼睛不要太用眼就好了。”
細野最喜歡縫紉。到了晚上，當我的眼睛清晰到無法擺脫的時候，我就讓我的細針在燈下挑著我的眼睛，不管是一兩個小時。大女兒或二女兒出生時，我就留給年輕有為的人，過了相當長的時間，我拿起縫好的書（原版），有過視力很差的經歷。
“是啊，打針是有毒的，不過沒關係，我不是一直在看的。”
“不過最好還是不要看累了，不然以後就麻煩了。”
“怎麼了？”
還不到三十歲的細野，不明白加班是什麼意思。她笑了，沒有打架。
“即使你沒有麻煩，你也有麻煩”
健三故意說了一些似乎很自私的話。 Kenzo 看到細野時經常想用這個詞，細野不理會他的注意力。這也被細野視為她丈夫的壞習慣之一。
與此同時，他的筆記本變得越來越詳細。原本是蒼蠅頭的角色，逐漸縮小到螞蟻頭那麼大。他甚至不知道自己為什麼要寫這麼小的一封信，而且他幾乎從未停止過用筆。昏暗的晚窗下，昏暗的燈下隱隱約約的光影，浪費了他的視力，根本不在乎自己有沒有空閒。他從來沒有註意過自己，他不認為這是矛盾的。細草君也一臉淡定。
