八十五
當細野的地板被抬高時，冬天他們正準備在他們荒涼的花園裡豎起一個錐形的霜柱。
“很粗糙，今年好像比往常更冷。”
“我想那是因為我的血快用完了。”
“我想知道是不是這樣。”
細草君第一次注意到，他把手放在火盆上，看到了自己指甲的顏色。
“如果你照鏡子，你可以看到你臉上的顏色。”
“對我知道那個。”
她再次把手伸到火上，在她蒼白的臉頰上撫了兩下。
“但是今年很冷，不是嗎？”
Kenzo 看起來很有趣，因為他沒有聽他的解釋。
“那是冬天，所以很冷。”
嘲笑細野的賢三也是曾經比人類還冷酷的男人。尤其是在最近的冬天，他的身體受到了嚴重的打擊。他只好在書房裡放了一個被爐，以防寒氣從膝蓋處溜進腰間。他甚至不認為自己會因為記憶力弱而有這種感覺，而且他和細野沒有什麼不同，他對自己的注意力不集中。
細野的手上還留著一些長發，細野每天早上送完丈夫後用梳子梳頭。每次梳理時，她都會看著與梳齒纏繞在一起的拔毛。對她來說，這似乎比失去的血液更重要。
“我養了一個新的生物，必須拒絕作為補償。”
她的胸口有一種淡淡的感覺。但她沒有頭腦將那種微妙的感覺用語言表達出來。同時，那種被誇獎的自豪和被懲罰的怨恨，夾雜著那種感覺。不管怎樣，剛出生的孩子剛剛變得可愛。
她巧妙地抱起反應遲鈍的嬰兒，將嘴唇貼在圓潤的臉頰上。然後，我覺得從我身上出來的東西是我自己的，沒有洞穴。
她將孩子放在她身邊，在法官席前坐下。然後，我不時停下針的手，焦急地從上方望向那張溫熱的臉。
“誰是和服？”
“畢竟是這個孩子。”
“你需要這麼多嗎？”
“是的”
細野默默地握著他的手。
賢三看著細野膝蓋上的大圖案切口，他逐漸注意到了這一點。
“我想這是我姐姐慶祝的。”
“這是正確的”
“這是一個不會流傳下去的故事。即使我沒有錢，我也希望能停下來。”
他無法理解妹妹的心情，如果不把他從賢三那裡得到的零用錢分給他這樣的禮物就不會滿足。
“也就是說，這和我用自己的錢買的東西是一樣的。”
“但你無能為力，因為你認為這是你對高尾（你）的責任。”
姐姐是個太聽世俗公婆的女人。如果我從另一個人那裡得到一些東西，我會很難回饋更多。
“我有麻煩了，所以我真的不明白什麼是婆婆。小心不要向飛騨借你的零用錢，而不是做這種正式的事情。要多得多。”
出人意料地對這種事情不敏感的細野並沒有試圖強行保護他的妹妹。
“我現在再次感謝一些事情，所以沒關係。”
幾乎沒有帶伴手禮見人的高田賢三，依舊狐疑地盯著細野腿上的梅林蘇，我也在。
