86
“所以大家都給你姐姐帶來了各種各樣的東西。”
細草君看到賢三的臉，突然說出了這樣的話。 ――
“因為我知道我姐姐給十樣東西還十五的脾氣，聽說每個人都可以為了感謝他們而做一些事情。”
“如果你回饋十五到十樣東西，那麼高就是五十仙和七十五仙。”
“這就是為什麼有這麼多人。”
只有在旁人看來令人陶醉的詳細筆記的賢三，根本想不到世上會有這樣的人。
“這是很煩人的關係，是不是很可笑？”
“從側面看似乎很可笑，但當你進入其中時，你會情不自禁。”
讓健三思考這段時間從別處臨時收到的30日元是怎麼花掉的問題。
大約一個月前，一位熟人要求他在該男子經營的雜誌上寫一篇長稿。對於到那時為止還沒有在細音符之外做任何東西的他來說，這句話只是他大腦朝不同方向工作的第一次嘗試。他只是在一個有趣的心情滴在刷子的尖端。他的腦海裡並沒有期待任何回報。當客戶把稿費放在他面前時，他很高興撿到了一些意想不到的東西。
自從凱恩被我榻榻米房間的殺氣所折磨後，他立即去找唐木在團後坂的木匠，然後，我做了一塊紫檀魷魚。他選擇了其中一種叫做尼吉平的石屑，是一位從中國回來的朋友送給他的。）我把它拿出來放進去。然後我用環將額頭掛在細長的芝麻竹下，並掛在地板之間的釘子上。因為竹子的形狀是圓的，所以即使是安靜的時候，額頭也會傾斜，可能是因為它沒有落在牆上。
他又順著餃子坡走下去，上到谷中。然後我從那裡的陶器店買了一個花瓶。花瓶是朱紅色的。裡面畫著一朵淡黃色的大花。身高是一尺多一點。他立刻把它放在壁龕上。我只是無法平衡大花瓶和相對較小的搖擺木樁。他看著這不和諧的組合，略帶失望的神色。但我認為這比沒有更多。他買不起奢侈品作為一種愛好，不得不滿足而不滿足。
他還去了本鄉通的一家和服店，買了一塊布。由於對紡織品一無所知，他只是從店員展示的東西中做出了一個草率的選擇。這是一個不必要地閃耀的卡蘇里。在他幼稚的眼睛裡，發光的比不發光的要好看。店長推薦他穿統一的短外罩和和服，最後帶著一個伊勢崎名泉離開了店面。他甚至從未聽說過伊勢崎冥仙這個名字。
這些東西他都買了，其他的都沒有考慮。我的眼裡連剛出生的孩子都沒有。我忘記了那些比我更麻煩的人的生活。比起重度世俗公婆的姐姐，他連對慈悲之事都失去了好感。
“就算輸了這麼多，公婆也累壞了，這很好。但我姐姐是天生的米埃博，所以沒辦法。以後不偉大的人會更多。”
“恩情不好嗎？”
“這是正確的”
Kenzo 不得不考慮一下。我姐姐一定是個善良的女人。
“也許我更不人道。”
