八十七
在這段對話還讓健三記憶猶新的時候，他又接到了大常的第二次拜訪。
她的容貌，和前輩看到的時候幾乎一模一樣，可能是隨著寒意夾雜著一種jubandogi，比以前更加圓潤了。賢三立即將他為顧客準備的火盆推向自己。
“不，我不介意。今天，我在大分，溫情。”
平靜的一天在拉吉屏風的外面輕輕地閃耀著。
“你好像變老了，受精越來越多。”
“是的，多虧了你，身體真的很強壯。”
“沒關係。”
“相反，身體瘦弱的人只會越來越瘦。”
Kenzo被懷疑是一個在老年時腫脹和肥胖的人的健康。至少看起來不自然。有一些東西看起來令人毛骨悚然。
“我想知道我是否喝酒？”
就連這樣的猜測也越過他的胸膛。
穿在平常皮膚上的東西很舊。不知道在水中潛水了多少次的和服和短外罩，好像在什麼地方有絲綢般的光芒，異常的粗獷。不論年代久遠，我都只能在荒原被洗得乾乾淨淨的地方看到她的氣質。賢三看著這個雖然圓潤卻似乎有些局促的人，知道她的生活狀態和嘴巴之間已經沒有距離了。
“無論你往哪裡看，都會被所有陷入困境的人削弱。”
“如果你有麻煩，世界上沒有不打擾你的事情。”
Kenzo 甚至不想找藉口。他立刻想到。
“也許這個人認為自己比自己強大，就像他認為自己比自己富有一樣。”
Kenzo 這些天實際上正在失去健康。意識到這一點，他沒有去看醫生。我沒有和我的朋友說話。我很孤獨，很不愉快。但每次他想像自己身體的未來時，他都感到噁心。有一次，我覺得別人讓我如此虛弱，當我沒有伴侶時，我很生氣。
“如果你年紀小，起床沒有任何不便，你會覺得還行，住在門樓裡，甚至還用你的處女座，把它當成錢。”
健三靜靜地看著他平時的臉。同時，他又看了看新近擺放在樓層之間的花瓶，以及之後的懸垂。他的心裡還有一塊閃亮的布，應該在不久的將來穿過他的袖子。他想知道為什麼（為什麼）他不能同情這個老人。
“也許我更不人道。”
他又一次飢餓地重複了他對妹妹的批評。然後我得到了答案，“我不在乎任何不人道的行為。”
五條開始談論他遇到麻煩的女婿。和普通大眾一樣，這個人的技能很快就成了她的問題。她的本事，也就是每個月進來的錢，在廣闊的世界裡，她似乎根本不知道，除了這些錢之外，她還能判斷人類的價值。
“我沒辦法，因為我沒有很多錢，我希望我能多賺一點。”
她沒有抓住女婿說她既不是傻瓜也不是無能的人，而是在賢三面前展示了他每個月的努力所產生的高額收入。只要用手指量一下布料的大小，條紋圖案的地質情況根本就無所謂。
不幸的是，Kenzo 是一個做生意的人，他不想用這樣的尺度來衡量自己。他不得不冷冷地聽她的抱怨。
