八十八
他起身，馬虎地走進書房。我拿起桌上的紙盒，輕輕地換了裡面，發現了一枚五日元硬幣。他將它握在手中，回到原來的榻榻米房間，放在了自己的面前。
“對不起，請帶著這個騎人力車。”
“我不必擔心這一點。我不認為我會考慮到這一點。”
她接過寫有拒絕字樣的帳單，放進口袋。
就像高田賢三在花零用錢時用的和以前一樣的問候語一樣，通常的辭職接受它和一開始沒有什麼不同。而且，碰巧連5日元的金價都一樣。
“如果我下次來沒有五日元硬幣怎麼辦？”
只有主人知道，Kenzo 的紙質條目並沒有那麼多內容，他也不能總是知道。當他預測自己會第三次來，卻無法預測他第三次要花的五日元時，他突然變得可笑了。
“每次那個人來，我都覺得隨時都要花五日元。也就是說，我不知道這和我姐姐做一個不必要的繼子是一回事。”
以與日無無關的方式移動著日野的細草君，雙手沒有休息就這麼做了。 ――
“我不介意你沒有它時不使用它。你不必看起來那麼擅長什麼。”
“我知道當我沒有它時我做不到。”
兩人的問答瞬間被切斷。與此同時，我聽到了褪色的木炭從能西轉移到火盆的聲音。
“你今天怎麼又拿了5日元硬幣？在你的論文條目裡”
Kenzo花了大約四日元買了一個與壁龕不成比例的大朱紅色花瓶。當我訂購股份時，我只拿走了五日元。看著木匠會輸到100日元買下來的華麗的紅木書架，他很珍惜不到二十分之一的價格。他還花了十多日元買了一輛閃亮的伊勢崎美仙。朋友送來的稿費變了形後，只剩下一枚帶有手蹟的五日元硬幣。
“其實，我還有東西想買。”
“你要買什麼？”
Kenzo 無法在細野面前說出一個特殊的物品。
“有許多”
他沒完沒了的話很簡單。對丈夫有好感的細野，沒有費心繼續追問，而是問了他一個外界的問題。
“那位祖母比她姐姐冷靜得多。那就算島田在家裡遇到一個人，那也是打架。我不會這麼做的。”
“因為我們沒有見面，所以還是比賽。在一個榻榻米房間裡看到他們面對面的感覺很好，那是無法忍受的。來吧”
“吵架還會開始嗎？”
“總之，我怕打架。”
“你們兩個還不知道，其中一個會來我們家。”
“如何？”
島田從來沒有說過這件事。出乎健三的意料，五條並沒有說島田的事。
“那個奶奶還是比那個人好。”
“為什麼”
“如果你得到五日元，你會默默地回家。”
與島田每次來訪的要求增加相比，平時的態度始終如一。
