八十九
當島田鼻下的長臉再次出現在健三的榻榻米房間時，他立刻想到了平常的事情。
只要他們不是天生的敵人，他們過去一定是好朋友。不管別人說什麼在釘子上點釘子，在把錢都收齊的時候是多麼的有趣。什麼樣的未來希望會主導它？錢本應該是他們唯一的紀念物，飛走之後（之後），他們如何看待自己如夢似幻的過去？會有的。
賢三正要把他平常的故事變成島田。然而，島田原本只是一副麻木的表情，卻是一臉呆滯，彷彿什麼都不記得了。舊恨，舊愛等等，似乎隨著時間的金錢從他心中消失了。
他從腰間掏出一根煙，將切好的菸絲塞進鵝頸管裡。當我放下煙頭時，我的左手掌接到了一根煙斗，並沒有碰到火盆的邊緣。好像脂肪堆積了，抽的時候有噝噝的聲音。他默默地翻找自己的口袋。然後我轉向Kenzo。
“不是有一點紙嗎，可惜煙管堵了？”
他打破了從 Kenzo 那裡收到的書法，並做了一個小小的扭轉。所以我用二回和三回清理了劉的內部。他是最熟悉的人。 Kenzo 默默地看著這個把戲。
“我會很忙，所以我會很忙。”
他一邊吹著煙管，一邊吹著讓交流變得更舒服的煙管（街道）。
“我們的家族企業，沒有生計，也沒有過年，一年四季都一樣。”
“那很好。大多數人不會那樣做。”
就在島田還想做什麼的時候，孩子在背後哭了起來。
“它看起來像個嬰兒。”
“是的，我這次才剛出生。”
“是啊，我都不知道，是男的還是女的？”
“我是一個女人”
“是的，我很抱歉，但是你要和多少人一起做這個？”
島田問了各種各樣的事情。不知道高三的胸口冒出什麼樣的念頭，反應靈敏。
四五天前在外國雜誌上讀到死亡率隨著出生率增加而增加的賢三說，如果那個時候嬰兒生活在某個地方，那麼老人就會死在某個地方。不要被認為是一件事或幻想。
“也就是說，必須有人死。”
他的想法像夢一樣模糊。它只是像一首詩一樣侵入了他的腦海。如果我用理解的力量擠壓它，直到它變得更清晰，我無法修復它，它與嬰兒的母親沒有什麼不同。接下來是孩子的父親。但是現在Kenzo不想去那裡。我只是對眼前的老人投了一個意味深長的眼睛（manako）。這個不知道自己是為了什麼而活的老人，一定是最適合作為替代品的人。
“怎麼這麼強？”
Kenzo 幾乎忘記了他想像中的殘酷。結果，我覺得我的健康狀況不如一個沒有責任的人。這時島田突然對他說。 ――
“我終於死了。慶祝活動結束了。”
唯一對我沒有幫助的是，我從脊髓病這個名字就知道了，但是當我再次看到它時，Kenzo突然為我感到難過。稻田。
“是這樣嗎？可憐”
“因為我病了，我的病還不太好。”
島田很平靜。我吹了一圈煙，彷彿死是自然的。
