九十
然而，這位不幸女子的死亡對島田的經濟影響遠比死亡本身嚴重得多。 Kenzo的預言很快成為了事實，不得不出現在他面前。
“如果我不問你這件事，我就有麻煩了。”
島田來到這裡，看到健三的臉，心裡有些緊張。 Kenzo 能夠（之後）從他不聽的地方推斷出來。
“又會是錢。”
“嗯，沒錯。因為縫紉已經死了，芝野和水戶之間的聯繫被切斷了，所以我不能再像以前那樣按月發送了。”
島田的話變得詭異的噁心，也變成了鐘寧。
“到現在為止，只有金鳶令的撫卹妥妥的來了，如果突然消失，就好像目的落空了，我也一樣，麻煩了。”
他又改變了語氣。
“反正這樣的話，外面再也沒有人照顧你了，所以我得做點什麼了。”
“沒錯，我忍不住要掛在別人身上，因為我和那件事無關。”
島田看到了健三的臉。半探索半威懾的眼神，簡直讓對方心頭一震。島田從賢三的態度中知道了深入進入的危險，立即將問題分開，縮小了範圍。
“我要談很久的事情，但這只是一件緊迫的事情。”
Kenzo不知道他們之間正在發生什麼樣的緊急情況。
“這輩子我都要過。自然而然，每個房子（房子）都需要一百二百塊錢。”
Kenzo 有動力自己去做。
“我沒有那種錢。”
“你不能笑。有可能你有這種結構，你沒有那麼大的靈活性。”
“這只是沒有它的問題，有或沒有它。”
“不過你的收入好像是一個月800日元。”
Kenzo 對這個不合理的詞感到驚訝而不是生氣。
“不管是800日元還是1000日元，我的收入就是我的收入，與你無關。”
島田來到那個地方，保持沉默。 Kenzo的回答似乎出乎意料。他的強悍並沒有得到很好的發展，但他再也無法為他做任何事情了。
“那，你再怎麼難過，他們也幫不了你。”
“是的，我不能再找一句話了。”
島田站了起來。他再次轉身，下到劍下，收緊了敞開的格子。
“我不會再去拜訪了。”
他的眼睛，留下了一個似乎是最後一句話的詞，在黑暗中閃閃發光。健三站在門檻上，清晰地低頭看著自己的眼睛。但他不承認它的光彩中有任何令人敬畏、恐懼或怪異。他自己的瞳發出的烏賊和不適足以擊退那些攻擊。
細野在黑暗中遠遠地看著健三的精神。
“發生了什麼？”
“我不喜歡它，但我不喜歡它。”
“你又帶著錢來了？”
“誰來送？”
細野笑了笑，表現出溫柔地看著丈夫的態度。
“那位祖母更瘦，壽命更長，所以還是安全的。”
“島田不能擺脫這個嗎？”
Kenzo 說要吐出來，甚至預測下一個幕布會在他的腦海中出現。
