九十一
同時，睡到現在的記憶也無法喚醒。他第一次以面對新世界的銳利目光，生動地看著被父母家接管的遙遠的過去。
Kenzo 在他父母家對他的父親來說是一個小障礙。我的父親，他看著是什麼讓這麼糟糕的事情進來了，小時候幾乎沒有給他任何治療。父親的這種態度發生了翻天覆地的變化，讓健三對父親的愛生根發芽。有一次，當他將在養父母面前總是對自己微笑的父親與背著一件麻煩事後立即改變語氣的父親進行比較時，他感到很驚訝。接下來，我使用了Aiso。但他還不知道自己是悲觀的。長大後，不管他的生機被壓制了多少，他還是從底部膨脹起來，搖了搖頭。他終於沒有感到沮喪了。
他的父親有很多孩子，不想去 Kenzo。雖然我現在沒打算照顧他，但花一分錢我都不好意思。好像因為親子關係，只好接手了，但除了吃之外，照顧它也只是一種損失。
更何況，那位大人物回來後也沒有重新註冊。不管我在父母家多麼辛苦地長大，如果有緊急情況再有人陪我也到那時。
“我忍不住吃了，就吃吧。不過其他的我都不在乎了，在另一邊做也是理所當然的。”
我父親的洞穴是這樣的。
島田也只是從方便他的人那裡觀看島田的事件。
“如果我把它放在父母家怎麼辦？如果Kenzo成為一個成熟的人並且可以工作一點點，那麼我會把它帶回這個地方（表座）。嗯）到那時為止。”
Kenzo 甚至不能住在海裡。我什至不能呆在山里。我被雙方推開，在他們之間感到困惑。同時，他吃海裡的東西，有時甚至會摸山里的東西。
從他父親和養父的角度來看，他不是一個人。相反，它是一篇文章。雖然我父親把他當成垃圾，但我的養父現在只有做點有用的想法。
“我會在這裡接過來，讓服務員做任何事情，所以我想是的。”
某天，賢三拜訪寄養家庭時，島田說了這樣的話。健三大吃一驚，跑了。那種殘忍的感覺，讓孩子的心中隱隱有些恐懼。我不記得他當時多大了，但是他必須經過很長時間的訓練才能成為一個好人並走向世界。）大約是那個時候。
“當服務員真難。”
他在心裡重複了很多遍同樣的話。幸運的是，這個詞沒有白白重複。拜託，他不必是服務員。
“可是我為什麼現在才成功呢？”
難怪他會這樣想。在那個謎中，我也很自豪我能夠完成與周圍環境的戰鬥。當然，他也很擅長看到還沒完成的事情，就好像已經完成了一樣。
他看到了過去和現在的對比。我懷疑為什麼過去會演變成現在。更何況，我沒有意識到我因為現在而受苦。
正是因為這份禮物，他和島田的關係才破裂。正是因為這份禮物，他才討厭自己的恩典，無法與他的姐姐和弟弟同化。也正是因為有了這份禮物，他才漸漸遠離了細野的父親。從一方面來看，他很遺憾創造了現在的自己，以至於反雪橇與對方（人）不匹配。
