92
細野轉向健三。 ――
“反正沒有人會愛高尾（你），因為世界上每個人都是愚蠢的。”
Kenzo 的心並沒有因為這些諷刺而大笑。周圍的環境讓他越來越局促。
“如果你能幫忙，人類會喜歡的。”
“因為如果它沒有幫助，它什麼也做不了。”
不幸的是，細野的父親是個有用的人。她的弟弟也有隻朝那個方向發展的特性。相反，Kenzo 的誕生遠非實際用途。
他甚至無法幫助他搬家。即使在大掃除期間，他的口袋也很乾淨。他不知道怎麼把繩子交出來，哪怕是一根繩子纏在一起。
“儘管是一個男人”
一動不動的他，在他身邊的人眼裡，就像是一個鈍器。他沒有多動。然後我把我的領地搬到了相反的方向。
從這個角度來看，他試圖在他居住的遙遠鄉村教育細野的弟弟。從 Kenzo 的角度來看，弟弟很厚臉皮。對在家中猖獗的任何人都沒有克制的低頭。當一個理學士被要求每天在家裡回顧他的職責時，他在他面前盤腿。我也叫了那個人的名字給你。
“沒辦法，交給我吧，我帶你去鄉下種。”
細野的父親默默接受了健三的提議。然後他就被默默地拋棄了。當他看到自己的孩子出現在自己面前時，他似乎對未來沒有任何擔憂。不僅是他，細野的媽媽也很好。小松似乎根本不在意。
“如果我去鄉下和高尾相撞或做某事，我相處不好，我有麻煩，所以我停下來。”
當我聽到細野的藉口時，賢三並不認為這是謊言。不過，我也覺得其他的東西還是有意義的。
“我不傻，你不用管。”
從周圍的環境來看，賢三推測放棄的意圖可能就在這裡（這裡）。
原來如此，細野的弟弟也不是傻子。反而是太無情了。 Kenzo 很清楚這一點。為了自己和細野的未來，他試圖教育她的弟弟，這是一個完全不同的方向。而且，不幸的是，直到今天，細野的父母和細野仍然無法理解這個方向。
“它只是有用，但它不是Noh。如果我不懂那麼多怎麼辦？”
Kenzo的話很有氣勢。細野那張受傷的臉上帶著不滿之色，看起來就是這樣。
心情好的時候，細野又去找了賢三。 ――
“如果你能要求我了解更多，而不必從我的腦海中看，那就太好了。”
“如果你試圖理解它，你只會揉捏洞穴。”
“那就讓大家更容易理解。停止我不理解的困難洞穴。”
“我無法解釋為什麼。這就像不使用數字來排序算術一樣。”
“因為高尾的山洞，是外面用來扭曲別人的，是你想不到的。”
“我想是因為你瘋了。”
“我的腦袋可能是瘋了，但我不喜歡在一個空蕩蕩的山洞裡被絞死，沒有內容。”
兩人又開始在同一個圓圈上打轉。
