九十三
當他無法與丈夫面對面相處時，細野只好背棄了他。然後我看到一個孩子躺在那裡。想起來，她立刻抱起孩子。
那塊像章魚一樣粘糊糊的肉塊和她之間沒有洞壁，也沒有明智的牡蠣。我覺得自己沒有修復我觸摸的東西。她貼上唇，用一顆溫暖的心親吻她，吐在她的孩子身上。
“就算高尾（你）不是我的（我），這個孩子也是我的。”
這種精神，從她的態度中，就可以看得很清楚。
嬰兒甚至沒有被識別（清楚地）。不管我等了多久，我的頭上幾乎沒有長出毛茸茸的頭髮。從公平的角度來看，它是一個怪物。
“我想我有一個奇怪的孩子。”
健三老實的說道。
“每個孩子都出生在這條街上。”
“我不這麼認為。應該更有條理一些。”
“現在看”
細野說了一句讓他有信心的話。健三不知道。但他知道細野會為了這個孩子在半夜醒來好幾次。我知道我不會以犧牲寶貴的睡眠為代價露出任何不愉快的面孔。他甚至想知道，母親對孩子的愛與父親相比有多少。
四五天前，發生強烈地震時，他膽怯，立即從邊緣跳到花園裡。當他再次來到榻榻米房間時，細野將意外的責備甩到了他的臉上。
“高尾是不人道的。我不介意我喜歡我自己。”
細野的抱怨是他沒有先考慮孩子的安全。 Kenzo 感到驚訝的是，他做夢也想不到，他能夠在托薩的衝動下對自己的行為加上這樣的批評。
“女人在這種時候就不會想到孩子嗎？”
“這很自然。”
Kenzo 覺得自己很不人道。
不過，現在他看著臉上帶著孩子的細野，卻是頗為冷淡。
“對於不可理解的內容，沒有任何規範，無論它是如何捆綁的。”
片刻之後，他的思緒延伸到了更廣闊的領域，從現在延伸到了遙遠的未來。
“現在是孩子長大了，離開你的時候了，就算你離開了我，你也應該和你的孩子合二為一，如果是這樣的話，好像很多，但那是錯誤的。 現在看。 ”
當他進入書房時，他的印象突然開始呈現出一種科學的色彩。
“芭蕉結果的時候，它的樹干會從次年開始枯死。竹子也是如此。有些動物是生是死。有很多事情不知道該生孩子。人類也有鬆散的規則，母親曾經不惜一切代價生下一個孩子，這一切都必須犧牲來保護他的生命。如果她帶著這樣的命令出現在這個世界上從天而降，獨占她的孩子作為獎勵，是自然現象，不是故意的。”
這樣（後）想到了母親的地位，他也想到了自己作為父親的地位。然後，當他想到這與他母親的情況有什麼不同時，他的心裡又轉向了細野。
“你有一個孩子，但在享受犧牲之前，你已經做出了很大的犧牲。以後有多少你不會注意到？我不知道我是否會付出。你可能是一個犧牲，但它是其實很可惜。”
