九十四
歲月漸漸地過去了。小小的雪花在寒風中飄來飄去。孩子一天要唱好幾遍《還要努力過年》這首歌。他們的心就像他們唱歌一樣。對即將到來的新年充滿了希望。
書房裡的 Kenzo 有時會拿著筆聽他們的聲音。我想知道我是否有這樣的時代。
孩子還唱了一首歌，叫《Omisoka，我恨我的丈夫》。健三苦澀地笑了笑。然而，這並沒有真正打動我。他只是費力地把十疊、二十疊厚厚的四折書法疊在桌上，一一閱讀。當他閱讀時，他用紅墨水在紙上畫棍子、畫圓圈和三角形。然後我安排了小數，做了一個麻煩的帳戶。
書法被認為是鉛筆塗鴉，因此在許多情況下，即使在光線的黑暗處，筆觸也不清楚。有時它很粗糙，難以閱讀。健三抬起疲憊的雙眼，失望地看著堆積如山的包裹。英語諺語“佩內洛普的作品”從他嘴裡冒出來。
“不管過去多久，我都不會擺脫它。”
他不時地用刷子嘆了口氣。
不過，他周圍的前後，還是有很多東西無法收拾。他一臉狐疑，不得不看向細野帶來的一張名片。
“它是什麼？”
“我想見你一點關於島田的事。”
“請把我還給我，因為我現在很抱歉。”
曾經站著的細野很快就回來了。
“你想什麼時候來？我想問一下方便嗎。”
健三看著身邊堆得高高的一堆書法，一臉的不一樣。細野在沒有幫助的情況下催促我。
“我應該說什麼？”
“請在後天下午來。”
Kenzo 只好指定時間和日期。
他流產了，開始隱隱約約地抽煙。細野又進來了。
“你回家了嗎？”
“是的”
細野看著丈夫面前散佈著紅色標記的髒字。細野無法想像丈夫閱讀這堆書法的難度，以至於賢三在深夜多次無法理解嬰兒給她帶來的煩惱。 ――
她把研究物品放在一邊，一坐下就問丈夫。 ――
“我想我會再說一次類似的話。
“我想知道我這輩子要做什麼。這很愚蠢。”
細野認為他不必再和島田打交道了。賢三的心，是因為舊情而寧願花點錢在他身上的。然而，故事在沒有機會發展到那個地方的情況下就結束了。
“你家呢？”
“我還是有麻煩。”
“那家鐵路公司的總裁還不能說話嗎？”
“我能做到，但我認為不能說是一點點，因為這對我來說很方便。”
“這輩子不難嗎？”
“非常”
“你會有麻煩的”
“遇到麻煩也沒辦法，一切都是命中註定的。”
細野正按比例下降。一切似乎都放棄了。
