九十五
一天后，當一位不知名的名片持有人再次出現在他的前門時，正如 Kenzo 所說，他仍然是一個釘子筆尖，窮困潦倒，我正忙著在書法上貼上各種標誌，比如圓形和三角形。他的指尖（Yubisaki）有些地方被紅色墨水（墨水）弄髒了。他沒有洗手就直接去了榻榻米房間。
為島田而來的那個人，雖然和之前的吉田有些不同，但在賢三的眼裡，兩人幾乎都是無差別的人類。
他穿著一條白色的襪子，上面有一條條紋短外罩和一條方帶。不論是商人還是紳士都無法駕馭的外表和言辭，讓賢三想起了一種叫做與眾不同的性格。他畢業並在透露他的身份和職業之前詢問了Kenzo。 ――
“你（你）記得我的臉出來嗎？”
見此人，健三很吃驚。他的臉沒有任何特徵。說起實力，就好像我只是靠著看家染活到今天一樣。
“我不知道。”
他笑得像個勝利者。
“沒錯。現在是忘記的好時機。”
他休息了一下，又補充了一遍。
“但我還記得你兒子還是男孩的往事。”
“我懂了”
健三隨便打了個招呼，看著對方的臉。
「記不得了。說吧。以前島田先生送刀的時候，我在明子手下工作過。你看，你很淘氣。你玩過惡作劇，用刀割過手指，然後“
賢三的腦袋裡顯然還保存著這樣的事實。但是，我什至不記得當時坐在我面前的人的樣子。
“因為這種聯繫，我又被問到了，看來我是為島田先生準備的。”
他直接（立即）進入主題。然後他開始按Kenzo的預期收費。
“我是說我不會再去你家了。”
“我前幾天回家的時候已經說過了。”
“所以，怎麼樣，如果你決定清理這裡（這裡），否則不管多久你都會生氣。”
Kenzo對對方的心情不太滿意，比如付錢，因為他會省事。
“不管你怎麼卡，都不算麻煩。反正世間的事情都是有鉤子的，就算是麻煩，我也喜歡我的感受。”
那人想了一會兒。我也看到他有一點麻煩。然而，當他張開嘴時，卻說出了一些出乎意料的話。
“而且，如你所知，你在離婚時給島田寫的字還在你手裡，所以這個時候，你想給多少就給多少，那個寫和拉。不是更好嗎？方便嗎？”
Kenzo記起了那張紙條。當他應該回到他父母家時，島田堅持要他寫一張賬單，所以賢三的父親別無選擇，只能警告他寫任何他喜歡的東西。他別無選擇，只能寫作。關於這次離婚，我把我不想對對方做任何不合理和不人道的事情都拼出來的意思，我把它交給了對方。
“這種東西，就像造反一樣，放在那邊也沒用，我拿到也沒辦法。如果你覺得自己能用，你想用多少就用多少。會是。”
Kenzo 仍然不喜歡賣這種書的人的態度。
