96
當故事卡住時，這個人休息了。然後我又一次草率地拿起了同樣的問題。那讓人分心。如果你不能推動它，這不像是訴諸情感。獵犬，說只是物件就好，被公然識破。沒有任何收斂的一起工作的 Kenzo 已經厭倦了。
“如果你能買一本書，但你現在不想打擾我，你只能拒絕，但我有麻煩，所以我希望你做點什麼。如果你保證沒有什麼是無辜的，你可以因為舊的情況做一點工作。”
“對，就是這個意思，所以想問問能不能。”
Kenzo 想知道為什麼（為什麼）他沒有這麼早說。與此同時，對方也做了個鬼臉，問他為什麼不早點說。
“你會給我多少錢？”
健三默默地想著。但是，沒有辦法就它是多少制定一個明確的指導方針。此外，盡可能少地擁有是他的方便。
“嗯，100日元左右。”
“一百日元”
那人重複了一遍。
“為什麼不怪我300日元左右，花掉呢？”
“如果你有理由，我會給你幾百日元。”
“島田先生因此而陷入困境。”
“不，我有麻煩了。”
“我懂了”
他的用詞頗具諷刺意味。
“你（你）本來不寫一個句子什麼都做不了。如果100日元不好，就停下來。”
對方漸漸停止了挂機。
“反正我也經常這樣跟他說話，我再上去，請稍等一下。”
等人回來後，賢三便前往細野。
“終於來了”
“怎麼了？”
“我可以再次拿到錢。我不介意，因為只要有人來，我就能拿到錢。”
“愚蠢的”
細野沒有說任何同情的話。
“因為沒辦法”
Kenzo的回答也很簡單。連跟細野詳細討論去那裡的路，他都覺得很麻煩。
“這就是為什麼你必須為你的錢買單，所以我沒有理由說什麼。”
“有錢嗎？”
Kenzo 要求扇他一巴掌，然後又進了書房。滿地都是鉛筆漬的紙，有些地方染成紅色，在書桌上等著他。他立刻拿起筆。然後我不得不讓已經很髒的東西變得更紅。
當他心中生怕見到客人前後的情緒差異會對他造成不公平時，他又讀了一遍，以防萬一。即便如此，他也不知道自己三小時前的標準是不是現在的標準。
“除非我是神，否則我無法保持公平。”
他開始用眼睛看，同時不確定地為自己辯護。然而，這疊書法，無論增加多快，都沒有用完。當我最終折回這對時，我不得不再次打開一對新的。
“因為我不是神，我不能忍耐。”
他還扔了一把西洋畫筆（筆）。紅墨水在書法上像血一樣流血。他戴上帽子，跳進寒冷的車流中。
