97
走在交通不便的小鎮上，他只想著自己。
“你是怎麼誕生在這個世界上的？”
在他腦海中的某個地方，有什麼東西在問他這樣的問題。他不想回答這個問題。我盡量避免回复。然後那個聲音還是開始追他。我一遍又一遍地做同樣的事情。他在最後喊了一聲。
“不知道”
那個聲音在嘲笑我。
“我不知道，就算知道，我也去不了，說不定我被困在路上了。”
“這不是我的錯。這不是我的錯。”
健三穩穩地走著逃走。
當他來到一條繁華的街道時，外面的世界正忙著準備過年，頓時用一種近乎驚人的新鮮感刺入了他的雙眼。他的心情漸漸變了。
他穿過千方百計裝飾的御瀨崎，然後往裡面看，以吸引顧客的注意。有一次，我完全沒有和自己談判，而是用珊瑚樹（sangoju）的根，一把漆工（makie）梳子，放在玻璃杯裡。我看了很久沒有任何意義。
“我想知道世界上的人們是否會在一天結束時買東西。”
至少他自己什麼都沒買。我很高興細野幾乎什麼都沒買。沒有人能買得起他的兄弟、妹妹或細野的父親。他們都是那些努力變老的人。細野的父親似乎是最離譜的。
“只要你是上議院的一員，你就會到處守候。”
細野在向丈夫坦白被追債的父親的情況時，曾經說過這樣的話。
那是內閣被摧毀的時候。那些把細野的父親從閒居中拉出來，逼迫他辭職的人，在即將退休的時候，提名他為上議院議員，並讓一些姻親反對他。我試過了。然而，不得不從眾多候選人中挑選出有限的幾個人選的首相卻毫不猶豫地在細野父親的名字上畫了一根棍子。他終於錯過了。債權人在某種程度上只對那些沒有保險的人很可怕，他立即衝到了他的門口。他在撤官時減少了僕人，不久就廢掉了自己的人力車。最後，當我把我的房子撿起來交出來的時候，我已經無能為力了。隨著日子一天天過去，月亮下山了，利潤（越來越多）下降了。
“你的手進入市場很糟糕。”
細野說了這樣的話。
“我做官的時候，賭徒會讓我獲利，這也是我喜歡它的原因，但一旦我退休，賭徒就準備好了。看來每個人都沒有用，因為他們不會去做。”
“我不知道它是什麼。我什至不知道它是什麼意思。”
“如果你不明白，那就沒辦法了。”
“你在說什麼？那麼賭徒就是永遠不會輸的人，他是個傻女人。”
健三甚至還記得他當時與細野交流過的話語。
他突然注意到了。與他擦肩而過的人都沖得太遠了。每個人似乎都很忙。每個人似乎都有一個特定的目的。看來他會努力盡快擺脫它。
有人不承認他的存在。當他經過時，有些人瞥了一眼。
“你好傻。”
在極少數情況下，甚至有這樣一張臉的人。
他又回到家裡，開始在乾淨的書法上作紅墨。
