九十八
幾天后，島田請來的人再次通過刺傷來拜訪。無法拒絕出門的健三，只好在出門到榻榻米房間遞出的人面前重新坐下。
“我經常離開繁忙的地方。”
他是一個習慣了這個世界的人。儘管他很遺憾，但他的態度並沒有表現出如此特別的樣子。
“其實這一次我也經常和島田說起，但我忍不住，所以我想付錢，但我想在年底前收到。”
Kenzo沒有這樣的期望。
“一年不是只有幾天嗎？”
“所以即使我走了，我也很著急。”
“有的話，現在養也可以。但沒辦法，沒辦法。”
“我懂了”
兩人沉默了一會兒（一會兒）。
“你為什麼不在那個地方求一個靈感呢？我也是趁著這麼忙的時候，一路來找島田先生的。因為是星期一。”
這是他自己的方式。打動 Kenzo 的心並沒有太多的工作或麻煩。
“對不起，我不能。”
兩人面對面，中間一片寂靜。
“那你什麼時候能拿到？”
Kenzo 完全沒有目的。
“讓我們明年做點什麼吧。”
“既然被要求這樣做，我就不得不以某種方式回復對方，所以即使在截止日期前，我也想要求至少一項安排（決定）。我認為”
“也不錯，過年吧。”
Kenzo 再好不過了。對方別無選擇，只能回家。
為了克服夜晚的寒冷和疲倦，給了他一杯蕎麥麵熱水的賢三跪在托盤上，喝著一口泥濘的老鼠色的。我和坐在他膝蓋上的細野交談。
“我必須再做一次大約100日元的事情。”
“就算高尾（你）不做，他也答應做自己喜歡做的事，以後我就麻煩了。”
“你不必這樣做，但我必須這樣做。”
言語上的矛盾頓時讓細野不自在。
“沒錯，如果你抬頭看看你的家鄉，就是這樣。”
“你是一個女人，有一個很正式的地方可以攻擊人，儘管她攻擊人就像一個山洞。”
“Takao 喜歡這種形式，因為洞穴在一切中都是第一位的。”
“它不同於洞穴和形式”
“高尾也是一樣。”
“我告訴你，我不是一個嘴裡有邏輯的人。他嘴裡的邏輯在他的手、腳和整個身體裡。還有。”
“那樣的話，高尾的山洞應該不會顯得那麼空曠。”
“不是空的，就跟柿子粉一樣，洞窟只是從裡面吹出來的白。從外面吃過的糖，不一樣了。”
這個解釋對細野來說已經是一個空洞。她不喜歡和丈夫爭論，因為她無法理解任何她能看到的東西，如果不抓住它。我試著再做一次，但我做不到。
“我不認為你是正式的。我不在乎一個人的內部，但我認為如果你只抓住外面的地方，那個人就能擺脫“
“我父親從來沒有這麼說過，我不是一個只靠裝飾生活的人，我總是用那樣遙遠的眼光看著別人，你在這裡……”
淚水從細野的眼皮滑落。那個東西同時被切斷了。寄給島田的 100 日元的故事朝著飛行的方向傳了出去。然後我逐漸進入正題。
