九十九
幾天后，細野很久以來第一次出門。
“去布薩塔的人年底來了一段時間。”
她抱著一個嬰兒（Chinomi）走到賢三面前，將冰冷的臉頰染紅，臀部靠在溫暖的空氣中......
“你家呢？”
“沒變。那樣的話，我可能會被自己的煩惱壓得喘不過氣來，感覺好多了。”
Kenzo 沒有問候規範。
“我在問我是否應該買那張紅木桌子，但我停下來，因為我不走運。”
巨大的唐朝，內襯著一塊名叫舞布堂的木板，價值100多日元，堪稱華麗。細野的父親，曾經把它從親戚的破產變成了債務抵押，在同樣的命運下，遲早要再把它拿給別人。..
“我不在乎運氣，但我覺得我暫時沒有勇氣去買這麼貴的東西。”
健三苦笑著吹了口煙。
“對了，高尾（你），我得向飛騨先生借錢花在那個人身上。”
細野從矢部對棍子說了這樣的話。
“飛騨能負擔得起嗎？”
“有。飛騨先生今年才能夠退出股票。”
Kenzo 理所當然地接受了這個新通知。我也覺得奇怪。
“它可能已經老了，但如果你阻止它，你仍然會遇到麻煩。”
“我不知道未來會發生什麼，但就目前而言，並沒有什麼不妥。”
他的辭職似乎是由於一位與他互補的高管失去了與公司的關係。但經過多年的服務，他作為權利擁有的錢足以暫時滋潤他的財務狀況。
“我吃東西也不會卡住，所以如果有某個人的話，我想藉給我，所以請多多關照，今天被問到了。”
“餵，你終於開始借錢了嗎？”
健三記得他是飛騨的姐姐，從平尾那裡負責島田的事業。當他們的情況發生變化時，姐姐和她的丈夫，模仿昨天被鄙視的人，並沒有註意到這是一種侮辱，在沒有悔意方面更像是孩子。我在染色。
“我想知道它是否無論如何都非常有利可圖”
細野不知道是高還是低。
“車開得好的話，一個月就能賺三四十日元的利息，所以我打算把它當作兩個人的零用錢，花很長時間。沒錯。”
賢三從姐姐的高利率算本金（Munazanyo）。
“如果情況變得更糟，每個人都會再次失去它。把它留在銀行並獲得相當多的利息更安全，而不是如此熱情。”
“所以才想藉給某個人。”
“某個人不會藉這麼多錢，因為它很可怕。”
“但普通的利息是買不起的。”
“那我不想藉了。”
“你哥哥也有麻煩。”
飛驒向弟弟吐露了自己未來的方針，同時，他也以向弟弟借錢為出發點。
“傻了，沒有人借錢讓我借，連我大哥都想要錢，但我也得用這種劍客的思想去借，我不知道。”
Kenzo 覺得很幽默，儘管他很苦澀。飛騨的自私氣質從這一件事上看出來了。他覺得奇怪的是他姐姐的賬單，在他身邊一看就明白了。就算流血不止，我也不覺得自己是兄弟姐妹。
“你說是藉來的？”
“我不會治愈這種多餘的東西。”
