百
除了低利率和高利率外，健三並沒有很認真地考慮讓飛騨來處理它。他每個月都可以給妹妹寄一些零用錢。說到向姐姐的老公借錢，矛盾就很明顯了。
“世界上有很多東西不適合辻妻。”
他突然想笑。
“這有點奇怪。一想到它就讓我發笑。好吧，我認為即使我不借它也不會發生這種情況。”
「是啊，借的人很多。其實，我又藉了一口。給他的地方（Asuko）Ira 的等待（machiai）什麼的。
“等待”這個詞在高田賢三的耳邊響起更加幽默的迴聲。他笑得好像忘記了一樣。她丈夫的姐姐的丈夫向候診室借了一小筆錢，這在細野看來是不和諧的。但她不是那種認為跟丈夫的名字有關的人。我只是和我丈夫開玩笑。
幽默感消失後，反應來了。 Kenzo 想起了飛騨，直到一個不愉快的過去。
那是他二哥病逝的前後。病人把平尾的雙蓋銀面時鐘拿給弟弟賢三看，說：“現在把這個送給你吧。”）被說。從未擁有過手錶的小伙子Kenzo想像著自己想要又無法承受的裝飾品什麼時候會纏在腰帶上，暗暗將自己未來的強項納入自己的預算，花了一兩個月的時間。
病人死後，他的王子尊重丈夫的話，當著眾人的面表示要把手錶送給賢三。不幸的是，這件本應被視為對死者的紀念的物品被投入了質量。當然，Kenzo 沒有能力接受。他有好幾天都沒有碰過那塊必不可少的手錶，彷彿只有他的嫂子給了他所有權似的。
有一天，每個人都在一個地方見面。然後，在那個座位上，飛騨從口袋裡拿出了那塊手錶。鐘擦得鋥亮，以免弄錯。新琴弦上添加了一顆珊瑚樹珍珠作為裝飾。他把它放在他哥哥面前，這似乎是一種浪費。
“那我把這個給你。”
一旁的姐姐說的和飛騨差不多的話。
“非常感謝你的好意。謝謝。”
我的兄弟感謝我並收到了它。
健三靜靜地看著他們三個。這三個人中的大多數人甚至沒有在那兒看到他。直到最後他一句話都沒說，他感覺自己肚子裡被侮辱了。但他們很好。像仇人一樣憎恨他們的行為的賢三想不通他們為什麼會做出這麼壞的事。
他也沒有主張自己的權利。他也沒有要求解釋。我只是默默地耗盡了我的感情。決定同情他們的親戚兄弟姐妹，這將是對他們最無恥的懲罰。
“你還記得嗎？高尾（你）也很執著，你哥哥（阿尼）聽了會很驚訝。”
細草君看著健三的臉，含蓄地詢問他的脾氣。 Kenzo 根本沒有動。
“不管你是不是偏執狂，事實都是真實的。你不能一味執著於事實，扼殺情緒。當時的情緒還活著，我還在某個地方工作。即使我殺了我自己，諸天會復活，所以什麼都不會發生。”
“我得借點錢，不好嗎？”
在這樣的細野的胸中，不僅有飛驒和他的朋友，還有他自己和他的出生地（佐藤）都被考慮在內。
