101
時代變了，賢三一臉漫不經心的看著一夜之間變化的世界的模樣。
“這都是多餘的。這是人的刀工。”
其實，他身邊既沒有除夕，也沒有元旦。這只是上一年的延續。他甚至不願意看一個人的臉。與其說這麼特別的詞，不如在沒有看到任何人的情況下保持沉默。
他穿得正常，走到桌邊。我盡可能地把腳轉向新年的空氣。冬小立和崎嶇的山脊、茅草屋頂和細流等，映入他模糊的視線。但他對這種美麗的本性已經沒有印象了。
幸運的是天氣溫和。沒有被天風吹散的野月，遠處籠罩著一股類似春天的霧靄。落在他們之間的薄影輕輕包裹住了他的身體。他特意去了一個沒有人也沒有路的地方。然後我注意到鞋子的重量因融化的霜凍而變得泥濘，我站了一會兒腳不動。他站在一個地方，畫了一幅畫，試圖分散他的注意力。然而，這幅畫是如此令人不快，以至於素描只會讓他絕望。他拖著沉重的雙腿，又回到了家。路上，想著應該寄給島田的錢，突然決定寫點什麼。
紅墨淨字的工作終於完成了。距離新的工作開始還有十天的時間。他試圖利用這十天。他也拿起筆，朝稿紙走去。
儘管他承認了自己的身體狀況逐漸惡化的不愉快事實，但他並沒有在意，他努力工作。好像你在反抗自己的身體，好像你在濫用我的衛生，如果你想和自己的病作鬥爭。他急需鮮血。更何況，我不能屠戮別人，所以我對自己的血不免心滿意足。
當他寫下計劃的號碼時，他扔了一個刷子，落在了榻榻米上。
“哦，哦”
他發出類似野獸的聲音。
到了用他寫的東西換錢的時候，他並沒有遇到太大的困難。但是，我有點困惑，將它交給島田應該採用什麼樣的程序。他也不喜歡直接採訪。眾所周知，他不想再出現在他面前的最後一句話，他說他不會再出現了。絕對需要有人進去充當中間人。
“畢竟沒辦法，只能問鬼先生或者飛騨先生。目前為止也有一些行程。”
“嗯，那大概是最合適的地方了。我不是很感激，但也比不上請一個公眾陌生人。”
健三去了角上坂。
“我會花一百日元”
驚訝的姐姐瞪大眼睛看著健三，似乎很不講道理。
“可是健醬的臉就是臉。我無法模仿，而且島田的老人和普通的老人不同，他是那條街上的惡棍。這就是為什麼100日元左右無法幫助的原因。 "
我的姐姐在她不在 Kenzo 肚子上的時候用舌頭說話。
“不過大年初一，你的皮膚也很好。”
“這是鯉魚爬瀑布最喜歡的一面嗎？”
上次在一邊盤腿看報紙的飛騨這時候第一次開口。但是這個詞對我姐姐來說沒有意義。肯佐不明白。被她一臉嘲笑的姐姐，對賢三來說倒是相當好笑。
“但我喜歡Ken-chan，因為如果你想得到錢，你可以得到你想要的。”
“頭的大小和這個有點不同，因為我是帶著右將軍賴朝的頭骨來的。”
飛騨全是關於奇怪的事情。不過，他接受了我的要求。
