一百零二
大約在月中旬，飛騨和他的兄弟一起來參觀 Kenzo 的家。拆除了松木裝飾的車流中，還殘留著些許新年的氣息。坐在沒有黎明也沒有春天的高田賢三榻榻米房間裡的兩人，為了不跌倒，四處張望。
飛騨從懷裡取出兩張紙條，放在了賢三面前。
“嗯，我終於拿到了一塊。”
其中一個是用一句老話寫的，他收到 100 日元，他會斷絕與 Kogo 的所有關係。沒有人能判斷這隻手，但島田的印章肯定是蓋章的。
Kenzo 默默地念著諸如“我以後會來”或“這就像一個以後約會的承諾”之類的詞。
“非常感謝您的不便。”
「就算是這樣的證詞也就算了。不然的話，你不知道你能穿上藍蒼蠅多久。餵，趙先生。」
“沒錯，感覺終於鬆了口氣。”
飛騨和哥哥的對話，並沒有給賢三留下任何印象。我強烈地感覺到我給了他一百日元，我不必付錢。我只是不認為我有金錢的力量來避免麻煩。
他一言不發地打開另一張紙條，回到收銀台時找到了他寄給島田的措辭（mongon）。
“我這次要和你們家離婚了，我要記住，我父親的孩子撫養費以後會互相寄出去。）天氣”
Kenzo不明白其中的含義和邏輯。
“我很想賣掉它。”
“也就是說，就像100日元買的一樣。”
飛騨和他的兄弟再次交談。 Kenzo 甚至不願意在兩者之間插話。
兩人回來後，細野在丈夫面前翻開兩篇文字，看到了。
“這個是吃蟲子吧？”
“這是一場叛亂。它沒有任何作用。打破它並把它扔進廢紙簍。”
“你不必費心去打破它。”
Kenzo 就這樣離開了座位。再次見面時，他問細野。 ――
“你想怎麼處理之前的文章？”
“我把它放在坦甦的抽屜裡。”
她用一個連最重要的東西都保留下來的嘴巴手勢回答道。 Kenzo 甚至不想讚美她，而是責備她。
“嗯，很好。只有那個人有這個。”
細野露出鬆了口氣的表情。
“做了什麼？”
“但如果你保存了證詞，那就沒關係了，你不能再來了，如果你不介意來，那就到那個地步了。”
“到現在為止都是一樣的，因為我總能做到。”
“但如果你把你寫的東西放在這裡，情況就大不相同了。”
“你鬆了口氣嗎？”
“是的，我放心了，我已經徹底清理乾淨了。”
“還是很難擺脫它。”
“為什麼”
“不就是清理乾淨的上半身嗎？所以才算是正式的女人。”
細野的臉上浮現出懷疑和反抗之色。
“那，我怎麼才能真正擺脫它呢？”
“世界上幾乎沒有擺脫它的事情。一直以來發生的事情將永遠持續下去。它只是變成了各種形狀，所以別人很難理解。事情”
健三的語氣苦澀的吐了出來。細草君默默地抱起嬰兒。
“我是個好孩子，我是個好孩子，我不知道你父親在說什麼。”
細草君在他通紅的臉頰上親了幾下。
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
