1
“내일 군청서 목화 심으러 오우. 무엇을 심었든지 다 뽑아버리고 목화 심는다우”
동리 밖 느티나무 위에서 동리소임(洞里所任)의 외치는 소리가 초저녁 바람에 흘러서 흐릿하게 들린다.
“뭐라고 웨는 소린가?”
두윤(斗允)이가 옆에 앉아 있는 정선달한테 물었다.
“글쎄 내일 군청 사람들이 나와서 목화 안 심은 밭에 목화 심는다는 말 아니야. 감자나 콩이나 무엇을 심었든지 다 뽑아 버리고 목화 심는다는 말 아니야. 그 소리야.”
“응. 그 소리야. 아까 구장(區長)한테 들어서 벌써 알았어.”
등잔 밑에 누워서 이야기책 보던 재선(在善)이가 벌떡 일어났다.
“아니 심어 논 곡식을 뽑아 버리고 목화를 심어!”
“그러믄(그럼) 본래 군청서 심으란 걸 안 심었거든”
“뭐시!(뭣!) 아무리 군청 사람들이라고 심어 논 곡식을 빼고 목화를 심어. 말인가 뭣인가.”
한편 구석에서 혼자 짚세기를 삼고 있던 곰보 박대성(朴大成)이가 소리를 꽥질렀다. 그는 이 동리에선 단 한사람인 농민조합원(農民組合員)으로 재선이와 만나면 싸웠다. 재선은 면장(面長) 일가족하고서 관청서 하라면 무엇이든지 다 옳다하고 떠드는 성벽이 있음으로 동리 사람들이 빈정대어서 면장대리(面長代理)라고 불렀다.
“목화든지 무엇이든지 이익만 되몬(면) 심을낀(텐)데. 손해가 되니 하는 수 이야재(지).”
“손해가 뭐고, 난 작년에 죽도록 가꿔서 목화를 따 가지고 공동판매장(共同販賣場)에 가져가니께(까). 양털(羊毛)같은 솜 한 근(斤)에 이십 전 밖에 안 준단 말이다(이야). 그래 다섯 근 가져가서 일원 한 장 얻어 오니께, 우리 집 여편네가 우는소리로‘우리 딸막이 옷이나 해 입힐 걸 갖다가. 다시는 우리 목화 심지 맙시더(다). 콩이나 무시(무우)나 갈어 묵(먹)고’한단 말이다. 그래서 금년에 나는 구장이 자꾸 맡기는 목화씨도 기어이 안 받아하고 면소 앞밭에 콩을 다 심어 버렸어.”
두윤이는 밭이라고는 그것밖에 없는 면소 앞 닷 마지기 밭에다 군청서 기어이 목화 심으란 걸 안 심고 콩 심은 이야기를 하였다.
“흥! 자넨 그래도 팔러가서 받을 값을 다 받으신께 괜찮네. 난 열다섯 근을 늙은 놈이 이십 리나 지고 가서 솜 값을 찾으니, 한 근에 십팔 전씩 쳐서 열두 근 값으로 2원 16전 밖에 안 준단 말이다. 그래. 내 목화는 확실히 열 다섯 근인데, 와(웨) 열두 근 값밖에 안 주느냐고 물으니까. 군청서 온 양복장이가 알아듣지 못할 조선말로.‘그 따위 바보 소리 말어. 열두 근이기에 열두 근이라지. 거짓말이거든 이 장부(帳簿)를 봐! 장부를!’한단 말이야. 그래 난 다시 할 말이 있어야지. 소로 ― 시(완전히) 목화 세 근을 잊어버리고 왔지.”
정선달은 새삼스럽게 화가 나는지 곰방 담뱃대로 목침을 뚝뚝 두드린다.
“그게야, 정선달이 잘 못 달어 그런 줄 알 수 있나. 무슨 그 사람들이 백성을 속일까봐.”
“면장대리 너는 가만있어 백성을 안 속일 줄은 어떻게 아누?”
면장대리의 말이 끝나기도 전에 대성이 누웠다가 벌떡 일어나 소리를 꽥지르니 면장대리는 깜짝 놀란 뒤에 몸을 건들하였다.
“말이지. 목화만 그렇다구. 뽕도 없는 땅에 억지로 심어서 밤잠도 못 자고 누에를 쳐서 꼬치를 가져가면 상고치 한 관에 이원, 뽕 값도 안되고 공력 값도 안 되는 걸 뭐. 또 간간이 한 두 관은 어디가는 줄 모르게 잊어버리고.”
근검(勤儉)하기로 유명하고, 살림 잘하기로 유명하고, 또 양잠(養蠶) 잘하기로 유명한 허춘삼(許春三)이가 자기 경험을 이야기하였다.
“참말이지. 관청 사람들 하는 일은 알 수 없더라.”
“그래. 그 사람들 심사는 참으로 알 수 없어. 설마 백성을 해되게는 아니할텐데.”
그들은 진정으로 ××[관청]사람들의 심사를 알 수가 없었다. 언제든지 백성을 위해서 백성을 이롭게 한다고 하지만, 사실에 있어서는 그렇지 않은 것이 그들에게는 이상하였다. 이익은커녕 손해가는 목화를 기어이 심으라는 것이라든지, 뽕나무를 강제로 심으라는 것이라든지, 그 외에 술 담배 같은 것을 제 마음대로 못해 먹게 하는 것이라든지, 모든 그러한 관청사람들의 하는 짓이 무슨 심사인지 알 수 없었다. 또 가만히 꼬치, 목화를 기어이 공동판매장으로 가져오라는 것, 그렇게 헐케 사서 누구를 다 주는지. ××[세금]들은 그렇게 비싸게 받아 가지고 다 무엇을 하는지. 그러한 모든 것이다 그들에게 알 수 없는 일이었다. 관청사람들의 심사를 참으로 알 수가 없었다.
“모르긴 무엇을 몰라 ××××[군청 세금]을 ××[매길} 때는 뭣 때문에 ×[했]었건대……. 다 그런 게야.”
두윤이와 정선달은 아무 말없이 앉아서 저 혼자 두 눈을 불끈불끈 하고 있는 대성을 물끄러미 보고 있다. 적어도 그때에는 대성이가 자기들보다 좀 다른 점이 있는 것을 보았다.
작은 토막방은 한참동안 잠잠하여졌다. 어두운 석유불만 저 혼자 깜박깜박하였다.
“야! 다들 뭐하노. 한 패 뜨는 중인가?”
“어 필성(必成)인가? 오래간만이다. 우짠(어쩐)일고? 오늘 저녁에.”
“심심해 놀러 왔지 뭣. 이 동네는 어째 봄 농사 다 지어가나?”
필성이는 낡은 중절모자를 방 가운데 휙 던지고 호주머니에서 단풍 토막 하나를 내어 피운다.
“두윤이 자넨 콩이고 매물(메밀)이고 다 심었겄지?”
“콩이고 매물(메밀)이고 이 사람아 큰일났네.”
“큰일이라니, 와(웨)?”
“내일 군청사람들이 나와서 심어논 콩을 다 빼버리고 목화를 심는다네.”
“와 목화 심으란 밭에다 콩을 심으라더나. 하하.”
필성은 껄껄 웃었다.
“그렇지만 팔아야 거름도 안되는 목화를 심을 수 있나. 콩 같은 건 가을에 죽이라도 써 묵(먹)지만……. 자네들 농민조합에서 어떻게 해 볼 도리가 없나?”
두윤의 눈에는 약간 애걸하는 빛이 떴다.
“글쎄 우리 조합에서? 느그(자네들)가 조합에 들어야 뭣을 어짜지.”
“글쎄 말이지.”
대성이가 껄껄 웃었다. 필성은 빙그레 웃으면서 한참동안 아무 말없이 담배만 피웠다.
“글쎄 사실은 오늘 저녁에 그런 이야기를 들어볼라(려)고 왔는데, 글쎄 어짜면(어쩌면) 좋을까. 자네들은 어짜면(어쩌면) 좋겠어?”
필성은 그의 말버릇인‘글쎄’를 자꾸 거듭하였다.
“우리가 무엇을 아나. 군청 사람들이 와서 심으면 심은대로 보고 있지. 어짜근노(어쩌겠나)?”
필성은 또 한참동안 아무 말없이 담배만 피운다.
“그러면서 그 이야기하기 전에 자네들 어째서 (略[략])[군]이나 (略[략])[면]에서 목화나 뽕나무를 강제로 심게 하고, 또 공동판매소란 것을 두어서 목화나 솜을 그저 가져가듯이 헐케 사 가는지 아나?”
“우리가 그런 걸 알 수 있나. 그렇게하니까 하는 줄만 알지.”
두윤이와 정선달은 필수(‘필성’의 오기 ─ 편자 주)의 무릎 옆으로 다가 앉는다.
“그래, 모를께다.”하고 필성은 단풍을 피우면서 차근차근하게 이야기하였다.
“(略[략])[군]에서 농민들을 목화나 뽕을 강제로 심으게 하는 것은 농민들의 이익(利益)을 위해서 그런 것이 아니고, 부산(釜山)이나 서울이나 동경(東京)이나 대판(大阪)에 있는 제사회사(製絲會社), 방적회사(紡績會社)의 실 만들고 베짜는 가음(原料[원료]) 만들기 위해서 그러는 것이다. 또 공동판매장(共同販賣場)이란 것은 농민들의 편리를 위해 둔 것이 아니고, 제사회사나 방적회사들에게 헐케 사주기 위해 둔 것이다.”
그러한 이야기와 함께 또 농민이란 건 현사회(現社會)에서는 어떠한 처지에 있으며, 어찌하지 않으면 도저히 살아나갈 수 없다는 것, 특히 조선의 농촌은 지금 어떻게 되었는 것, 여러 가지 이야기를 알아 듣기 쉬운 말로, 단풍 한 개가 다 탄 줄도 모르고 빈 파이프를 빨면서 한참동안 차근차근하 게 이야기하였다.
두윤이나 정선달은 긴장된 얼굴로 숨만 내쉬면서 가만히 앉아들었다.
“응. 그래 그래. 그런 걸 우리들이야 알 수 있어야지.”
그들은 이제야 참으로 탄복하였다. 필성은 어떻게 그런 세상 일을 잘 아는지 속으로 탄복하였다. 그들은 이때까지는 필성은 그저 책만 좀 읽었지, 세상일은 아무 것도 모르는 줄로 알았다. 농사가 짓기 싫어서, 농민조합이니 뭣이니 하며 떠들고 돌아다니다가, 가끔가끔 경찰서에나 불려가는 사람인줄로만 알았다. 그리고 농민조합에서 한다는 여러 가지는 다 옳기는 하나, 사실되지도 않고, 관청사람에게 미움만 받는 일인 줄로 알았다. 그래서 필성이나 대성이가 여러 번 만날 때마다
“자네 조합에 안 들란가?”하면은
“글쎄 차차 들지.”하고 슬슬 피하여 왔다.
그러나 오늘 저녁에 필성의 차근차근한 이야기를 들으니 과연 그럴듯 하였다. 참으로 자기들보다 세상 일을 잘 아는 것 같았다. 그리고 또 필성은 그들이 이때까지 알고 있는 그러한 필성은 아닌 것 같고, 따라서 농민조합이란 것도 그들이 이때까지 알고 있는 그러한 것은 아닌 것을 알 것 같았다.
뿐만 아니라 그들은 지금 이해관계(利害關係)에 적지 않은 일에 당면해 있는 때이다. 그래서 그들은 필성이가 어떠한 좋은 방법을 알고 있지 않은가. 그는 아마도 알고 있지 생각하고 한 번 듣고 싶었다.
“대강 알았어? 더 자세한 이야기는 일후 또 한 번하지. 그러면 이야기는 그만하고 자네들 내 말대로 한 번 해 볼래?”
필성은 반쯤이나 웃는 말을 하였다.
“우찌(어떻게?) 될 일이면 해보지 뭐.”
그들은 무슨 방법이 있는가 얼른 알고 싶어 모든 눈이 필성한테 일제히 몰려졌다.
누워 있던 정선날도 벌떡 일어났다.
“그럼 이래 보지. 내일 군청 사람들이 목화 갈러 오거든 쟁기를 꽉 붙잡고 꼼짝도 못하게 해보지.”
필성의 말은 역시 반쯤 웃는 소리였다.
“그라몬(그렇게 하면) 될까. 아무 별 일 없는가?”
두윤이와 정선달은 서로 쳐다본다.
“일은 무슨 일. 요새 신문(新聞)을 보면 그렇게 해서 안 심으고 만데가 많은데 뭣. 저 전라도(全羅道) 곡성(谷城)이라는 데는 여기 같이 ××[군청]서 강제로 목화 심는다고 ×[군]기수니 ×[면]기수니 ×[면]하인이 쟁기를 가지고 나와서 봄 무시(무우)가 뾰족뾰족 나와있는 밭을 그만 갈아 디빌라는(엎을라는) 것을 농민조합원이 쟁기를 꼭 붙잡고 못 갈게 해서 기어히 못 심으고 말았고, 또 경상북도 군위(軍威)란데도 목화 심으러 온걸 그리 뻗대니께 못 이기고 갔다는데 뭣. 그런 일이 퍽 많은데 뭣. 아무리 ××[군청]이라도 이 편에서 기어히 뻗대면 못 이기는 게야.”
“참 그럴 게야 아무리 군청사람이라도 거기는 불과 사오인이고, 이편에서는 수십명이 되니까.”
“그럼 그뿐 아니라, 또 이 편에서 하자는 일이 당연한 일이니까.”
필성은 온방안 사람을 일부러 한 번 둘러보았다.
“우리도 그래 보자! 그러면 될 것이야.”
대성이가 소리를 치면서 벌떡 일어났다.
“그럼, 그래 보자. 우리 젠장 별일 있으나 없으나 한 번 해보자. 우리 또 별 일 있으면 나중에 한 놈 ×[죽]을 요량하고 해보지 뭣.”
두윤이도 벌떡 일어나 쪼그리고 앉는다.
“별일이 있으면 얼마나 있으까(있을랴구) ××[지역 이름 - 편자 주] 군청 기수가 다 뭣고(뭐야).”
정선달도 일어났다. 온 방은 별안간 열기가 찬 것 같았다. 다만 ××[면장]대리만이 한 쪽 구석에서 아무 말없이 앉아서 다른 사람들하는 이야기만 잠자코 듣고 있다.
“두윤이 자네 밭이 제일 면소에 가즉(가깝)지? 그리로 그 자식들이 제일 먼저 올 낀께(것이니까). 우리 그리로 먼저 모여 있자. 그래 거게만 몬 심으기(못 심으게)하면 다른 데는 그냥 그대로 가지 뭣.”
“그라믄(그럼). 그럼.”
“그렇지 그렇지. 됐어 됐어.”
필성이는 역시 껄껄 웃었다.
“그럼, 우리 조합에서도 몇이 가지.”
“나도 가지. 나도 가. 난 목화 심을 밭도 없지마는.”
대성이는 제 일같이 또 무슨 기쁜 일이나 난 듯이 소리를 쳤다.
