3
그 이튿날이다. 다섯 사람은 별일 없이 돌아왔다.
“그러면 그렇지 죄없는 사람을 공연히!”하면서 여러 농군들은 다섯 사람을 둘러쌓다.
“그래도 우리가 이긴 셈이지. 아무리 (略[략])[군청]이라도 이 편에서 뻗대기 만하면.”
박대성이가 의기양양(意氣揚揚)하게 팔을 뽐내며 소리를 질렀다.
“그리고 이편 하는 일이 당연한 일이거든.”
필성이는 기쁜 듯이 웃었다.
“그렇지만 며칠동안은 영위 안심하고 있어서는 안된다.”
그들은 한 열흘동안을 여나홉이 뭉치여 두윤이 밭과 그외 목화 심을 밭에 때때로 한참씩 지키다 왔다.
그러는 동안에 어느듯 초여름이 닥쳐왔다. 보리밭은 누렁누렁 빛을 띄었다. 그래서 목화 심을 시기(時期)는 그러구러 지나갔다. 푸른 콩은 때를 따라 잘도 자랐다. 비를 맞아 거름을 먹고, 보기 좋게 훨훨 자랐다.
그러는 한 편에 필성이들은 한참동안 이 경화동에 분주하게 갔다왔다 하였다. 두윤이집 정선달집 이 집 저 집으로 한참동안은 밤낮없이 밥 먹을 여가도 없이 쫒아다녔다.
그래서 그해 초여름 이 경화동에는 △△농민조합 △△지부경화동 반(班)기가 바람에 날려 높이 펄렁거렸다.
