1上主訓示梅瑟和亞郎說：
2「你們應告訴以色列子民說：地上的一切走獸中，你們可吃的獸類如下：
3凡走獸中有偶蹄，有趾及反芻的，你們都可以吃。
4但在反芻或有偶蹄的走獸中，你們不可吃的是駱駝，因為駱駝雖反芻，但偶蹄無趾，對你們仍是不潔的；
5岩貍，牠雖反芻，但偶蹄無趾，對你們仍是不潔的；
6兔子雖反芻，偶蹄無趾，對你們仍是不潔的；
7豬，牠雖有偶蹄，蹄雖有趾，卻不反芻，對你們仍是不潔的。
8這些走獸的肉，你們不可吃；牠們的屍體，也不可觸摸，因為對你們都是不潔的。
9水族中你們可吃的如下：凡是水中有鰭有鱗的，不論是海裏的，或河裏的，都可以吃；
10但凡在水中蠕動，和在水中生存的生物，若沒有鰭和鱗，不論是海裏，或河裏的，都是你們所當憎惡的。
11這些水族，都是你們所當憎惡的：牠們的肉不可吃；牠們的屍體，你們當視為可憎惡之物。
12水族中凡沒有鰭和鱗的，都是你們所當憎惡的。
13飛禽中，你們應視為可憎而不可吃，應視為可憎之物的是：鷹、鶚、鷲、
14鳶及隼之類；
15凡烏鴉之類；
16駝鳥、夜鷹、海鷗和蒼鷹之類；
17小梟、鸕鶿和鴟鵂，
18白鷺、塘鵝和白鷲，
19鸛鷺類、戴勝和蝙蝠。
20凡是有翅，四足爬行的昆蟲，都是你們所當憎惡的；
21但在有翅，四足爬行的昆蟲中，凡有腳以外，還有大腿，在地上能跳的，你們可以吃。
22你們可吃的是：飛蝗之類，蚱蜢之類，蟋蟀之類和螽斯之類；
23其他凡有翅，四足爬行的昆蟲，都是你們所當憎惡的。
24遇到以下的光景也能使你們不潔：凡觸摸這些昆蟲屍體的人，直到晚上不潔；
25凡移動牠們屍體的人，應洗滌自己的衣服，直到晚上是不潔的。
26凡有偶蹄而無趾的，或不反芻的走獸，為你們都是不潔的；誰觸摸了就染上不潔。
27一切四足動物中，凡用腳掌行走的，為你們都是不潔的；誰觸摸了牠們的屍體，直到晚上是不潔的；
28誰移動了牠們的屍體，應洗滌自己的衣服，直到晚上是不潔的。這些動物為你們都是不潔的。
29在地上爬行的動物中，為你們不潔的是：鼹鼠、老鼠和蜥蜴之類；
30壁虎、避役、蛇舅母、烏龜和伶鼬。
31這些爬行的動物，為你們都是不潔的；牠們死後，誰觸摸了，直到晚上是不潔的。
32其中死了的，掉在什麼物件上，不論是木器，或衣服，或皮具，或囊袋，凡能用的器具，即成為不潔，應放入水內，直到晚上是不潔的；以後，才算潔淨；
33一切陶器，如有牠們中一個掉在裏面，裏面所有的一切即成為不潔，陶器應該打破；
34如裏面的水滴在任何食物上，食物即成為不潔的；在這種陶器內裝了任何飲料，飲料也成為不潔的。
35牠們的屍體無論掉在什麼東西上，那東西即成為不潔的：不拘爐或灶都應打碎，因為是不潔的，你們也應視為不潔。
36水泉和蓄水池雖是潔淨的，但是那接觸屍體的，即成為不潔。
37如果他們中一個屍體掉在要播種的種籽上，種籽仍是潔淨的；
38但若種籽已浸了水，而屍體掉在上面，這種籽對你們便成了不潔的。
39若你們可吃的一隻走獸死了，誰觸摸了牠的屍體，直到晚上是不潔的；
40誰吃了這屍體的肉，應洗滌自己的衣服，並且直到晚上是不潔的；誰移動了這屍體，也應洗滌自己的衣服，而且直到晚上是不潔的。
41凡地上的爬蟲，都是當憎惡的，都不可吃。
42不論是用腹部爬行的，或用四足爬行的，或多足的，凡是地上的爬蟲，你們都不可吃，因為都是可憎惡的。
43你們不要因任何爬蟲而使你們成為可憎惡的；你們不要因牠們而成為不潔的，或染上不潔，
44因為我上主是你們的天主：你們該表現為聖潔的，你們應是聖的，因為我是聖的。你們不要因地上的任何爬蟲，而使自己成為不潔的，
45因為是我上主領你們由埃及地上來，為作你們的天主：你們應是聖的，因為我是聖的。
46以上是有關走獸飛禽，一切水中游行和地上一切爬行動物的法律，
47以便分別潔與不潔，可吃與不可吃的生物。」
