1上主訓示梅瑟和亞郎說：
2「若人在肉皮上生了腫瘤或瘡癤或斑痕，他肉皮上有了這種癩病的症象，就應把他帶到亞郎司祭，或他作司祭的一個兒子前。
3司祭應查看肉皮上的症象；若患處的毛變白，若患處似乎已深過肉皮，這便是癩病的症候。司祭一看出，就應聲明他是不潔的。
4但若他肉皮上的斑痕發白，而不見得深過肉皮，毛又沒有變白，司祭應將患者隔離七天。
5到第七天，司祭再查看他，如見患處顏色未變，皮上的患處沒有蔓延，司祭應將他再隔離七天。
6到第七天，司祭再查看他，如見患處顏色已淡，皮上的患處也沒有蔓延，司祭應聲明他是潔淨的，這不過是一種瘡癤；他洗過衣服，就潔淨了。
7但在司祭查看，聲明他潔淨以後，如瘡癤在皮膚上又蔓延開，應再去叫司祭查看。
8司祭應查看他，若見他皮膚上的瘡癤蔓延開了，應聲明他是不潔的，已成為癩病。
9若人身上有了癩病的症象，應帶他去見司祭；
10司祭應查看他，若見皮膚上白腫，毛已變白，腫處出現贅疣，
11這是他肉皮上的慢性癩病；司祭應聲明他是不潔的，不必將他隔離，因為他已是不潔的。
12但若癩瘡在皮上蔓延，凡司祭能看見的地方，從頭到腳，癩瘡遮蓋了患者的全身皮膚，
13司祭查看他，若見癩瘡遮蓋了他全身，就應聲明患者是潔淨的；因為全身變白，便是潔淨的。
14但他身上一出現贅疣，就成了不潔淨的；
15司祭一見這贅疣，就應聲明他是不潔的；因為這贅疣是不潔的，分明是癩病。
16但若贅疣再變白，他應再去見司祭；
17司祭查看他，若見患處變白，司祭應聲明患者是潔淨的；他便是潔淨的。
18若人肉皮上生了瘡，已醫好了；
19但在瘡處又起了白腫，或白中帶紅的斑痕，就應去叫司祭查看。
20司祭查看他，若見患處似乎已深過皮膚，並且毛已變白，就應聲明他是不潔的：這是由瘡轉成癩病的症象。
21但若司祭查看，見上面沒有白毛，也未深過皮膚，顏色已淡，司祭就應將他隔離七天。
22若病在皮膚上蔓延開了，司祭就應聲明他是不潔的：這是癩病的症象。
23但是，如果斑痕留在原處，沒有蔓延，這是瘡痕；司祭應聲明他是潔淨的。
24若人肉皮上受了火傷，傷處的贅疣生了白裏帶紅，或純白的斑痕，
25司祭就應查看他：若見斑痕上的毛已變白，似乎深過皮膚，這是由火傷轉成的癩病，司祭應聲明他為不潔：這是癩病的症候。
26但若司祭查看，見斑痕上沒有白毛，並未深過皮膚，而且顏色已淡，司祭就應將他隔離七天。
27到第七天，司祭再查看他，若斑痕在皮膚上蔓延開了，司祭就應聲明他是不潔的：這是癩病的症候。
28但若斑痕留在原處，沒有在皮膚上蔓延，顏色已淡，這只是火傷的腫脹，司祭應聲明他是潔淨的，因為這只是火傷疤痕。
29不拘男女，若在頭上或嘴上有瘡痕，
30司祭應查看瘡痕，若見患處似乎深過皮膚，而且長了黃色細毛，司祭應聲明他是不潔的：這是癬疥，是頭上或嘴上的癩病。
31但若司祭查看癬疥患處不見得深過皮膚，上面也沒有黑毛，司祭就應將這患癬疥的人隔離七天。
32到第七天，司祭再查看患處，若見癬疥沒有蔓延，上面也沒有黑毛，而且不見得深過皮膚，
33這人就應剃去鬚髮，只不剃生癬疥處；司祭應將他再隔離七天。
34到第七天，司祭再查看癬疥，如果見癬疥在皮膚上沒有蔓延，不見得深過皮膚，司祭就應聲明他是潔淨的；洗過衣服，就潔淨了。
35但若在聲明他潔淨以後，癬疥在皮膚上又蔓延開了，
36司祭應再查看，若見癬疥在皮膚上蔓延了，司祭不必再檢查黃毛，患者已是不潔淨的。
37但若癬疥的顏色未變，上面又生有黑毛，癬疥已治好，患者已潔淨，司祭應聲明患者是潔淨的。
38不拘男女，若肉皮上起了些斑痕，即白色的斑痕，
39司祭就應查看；如見肉皮上的斑痕呈灰白色，那是皮膚上起的皮疹，患者是潔淨的。
40若人的頭髮掉了，成了禿頭，他是潔淨的；
41若人頭頂上的頭髮掉了，成了前腦禿的人，他是潔淨的。
42但是，如果在腦後或腦前的禿處，起了白中帶紅的瘡痕，這是他腦後或腦前的禿處起的癩病。
43司祭應查看，若見他腦後或腦前禿處腫起的地方白中帶紅，看來彷彿肉皮上生的癩病，
44這人即是癩病人，已是不潔，司祭應聲明他是不潔的，因為他頭上有了癩病的症象。
45凡身患癩病的人，應穿撕裂的衣服，披頭散髮，將口唇遮住，且喊說：『不潔！不潔！』
46在他患癩病的時日內，常是不潔的。他既是不潔的，就應獨居；他的住處應在營外。
47若衣服上有了癩病的跡象，不拘是毛衣或麻衣，
48或用麻及毛紡織或編織的布，或皮革，或任何皮製的物品上，有了癩病的跡象；
49若衣服或皮革，或紡織或編織的布，或任何皮製的器具上，有了發綠或發紅的斑痕：這就是癩病的跡象，應交由司祭查看。
50司祭查看斑痕以後，應將帶有斑痕的物品收藏七天。
51到第七天，司祭再查看那斑痕，如果斑痕在衣服上，或紡織或編織的布上，或皮革上，或在任何皮製的物品上蔓延開了，這就是惡性癩病的跡象，物品即是不潔的。
52凡帶有這斑痕的衣服，用毛或麻紡織或編織的布，或任何皮製的器具，都應焚燒；因為這是惡性的癩病，應用火燒燬。
53但若司祭查看時，見斑痕在衣服上，或紡織或編織的布上，或任何皮製的器具上，沒有蔓延，
54司祭當吩咐人將帶有斑痕的物品洗滌，再收藏七天。
55司祭查看洗過的物品以後，若見斑痕沒有變色，也沒有蔓延，物品即是不潔的，應用火燒掉，因為裏外都腐蝕了。
56但若司祭查看時，見斑痕在洗滌後已變暗淡，應從衣服，或皮革，或紡織或編織的布上，將那塊撕去；
57以後，如果在衣服上，或紡織或編織的布上，或任何皮製的器具上，再出現斑痕，即是舊病復發：帶有斑痕的物品，就應用火燒了。
58如果衣服，或紡織或編織的布，或任何皮製的器具，一經洗滌，上面的斑痕就不見了；再洗一次就潔淨了。
59這是關於毛衣或麻衣，或紡織的布，或編織的布，或任何皮製的器具的癩病跡象，聲明潔淨與不潔淨的法律。」
