1上主訓示梅瑟說：
2「關於癩病人取潔之日應守的法律如下：應引他去見司祭，
3司祭應到營外查看，如見癩病人的病症痊癒了，
4就吩咐人為那取潔者，拿兩隻潔淨的活鳥、香柏木、朱紅線和牛膝草來；
5然後吩咐人在盛着活水的陶器上，宰殺一隻鳥。
6司祭拿另一隻活鳥同香柏木、朱紅線和牛膝草，連活鳥一起浸在殺於活水上的鳥血內，
7向那取潔的癩病人灑血七次，使他潔淨；然後放那隻活鳥飛向田野，
8那取潔的人洗滌自己的衣服，剃去身上所有的毛，用水洗澡，這樣就算潔淨了。此後，他方可進入營內，但仍應在自己帳幕外居住七天。
9到了第七天，他應剃去身上所有的毛：頭髮、鬍鬚和眉毛；身上所有的毛都應剃去，然後洗滌衣服，用水洗身，就算完全潔淨了。
10到第八天，他應帶兩隻無瑕的公羔羊，一隻一歲的無瑕母羔羊，作素祭用的十分之三『厄法』油調的細麵，和一『羅格』油。
11行取潔禮的司祭，應叫取潔的人拿着這一切，站在會幕門口，上主面前。
12司祭取一隻公羔羊同一『羅格』油，一起獻作贖過祭，在上主前行奉獻的搖禮。
13然後在宰殺贖罪祭和全燔祭犧牲的聖地方，宰殺這隻公羔羊，因為贖過祭犧牲，如贖罪祭犧牲一樣，應歸司祭：這是至聖之物。
14司祭取些贖過祭犧牲的血， 抹在取潔者的右耳垂，右手拇指和右腳大趾上；
15再由那一『羅格』油中，取些油倒在自己的左手掌中，
16將自己的一個右手指，浸在左手掌中的油內，用手指在上主前灑油七次；
17然後將掌中剩下的油，抹在取潔者的右耳垂，右手拇指和右腳大趾上，即在抹贖過祭犧牲血的地方。
18以後將掌中剩下的油，都抹在取潔者的頭上：如此司祭在上主面前為那人行了贖罪禮。
19此後，司祭應奉獻贖罪祭，為取潔者贖罪除去不潔；最後應宰殺全燔祭犧牲，
20在祭壇上奉獻全燔祭和素祭。司祭這樣為他行了贖罪禮，他就潔淨了。
21但是，如果他貧窮，手中財力不足，可拿一隻公羔羊作贖過祭，行搖禮為他贖罪；十分之一『厄法』油調的細麵作素祭，一『羅格』油，
22和按財力所能備辦的兩隻斑鳩或兩隻雛鴿：一隻作贖罪祭，一隻作全燔祭。
23他應在第八天，將這一切送交司祭，在會幕門口於上主面前為自己取潔。
24司祭便取那隻作贖過祭的公羔羊和一『羅格』油，在上主面前行奉獻的搖禮；
25然後宰殺作贖過祭的公羔羊，取些贖過祭犧牲的血，抹在取潔者的右耳垂，右手拇指和右腳大趾上；
26然後倒些油在自己左手掌中，
27用一隻右手指蘸些左手掌中的油，在上主面前灑七次；
28再將掌中的油抹在取潔者的右耳垂，右手拇指和右腳大趾上，即在抹贖過祭犧牲血的地方；
29掌中還有的剩下的油，都抹在取潔者的頭上，為他在上主面前行贖罪禮。
30取潔的人按自己財力，所能備辦的兩隻斑鳩或兩隻雛鴿，
31按他的財力所能獻的，其中一隻獻作贖罪祭，一隻獻作全燔祭，同素祭一起獻上。司祭應這樣為取潔的人在上主面前行贖罪禮。
32這是關於身患癩病而財力不足備辦取潔祭品者的法律。」
33上主訓示梅瑟和亞郎說：
34「當你們進入了我賜給你們作產業的客納罕地，在你們佔有的地方，我令房屋發生癩病跡象時，
35房主就應去告訴司祭說：我看在我房屋內出現了一些相似癩病的斑痕。
36在司祭進去查看斑痕以前，應吩咐人先搬空房屋，免得屋內的一切染上不潔；然後司祭進去查看房屋。
37司祭查看斑痕時，如見屋內牆上的斑痕帶些發綠或發紅的小孔，似乎深過牆皮，
38就應由屋內出來，到房門口，將房屋封鎖七天。
39到第七天，司祭再來查看，如見斑痕在屋內牆上蔓延開了，
40就應命人拔出有斑痕的石頭，丟在城外不潔的地方；
41且叫人刮淨屋內四周，將刮下的灰土，倒在城外不潔的地方，
42再拿別的石頭嵌進拔出的石頭處，拿別的灰土，粉刷房屋。
43在拔出石頭，刮掃，粉刷房屋以後，如斑痕又在屋內出現，
44司祭還應來查看，如見斑痕在屋內蔓延開了，這就是房屋上的腐蝕性癩病；這房屋即是不潔的，
45應拆毀這座房屋；房屋的石頭、木材和所有的灰土，都應運到城外不潔的地方。
46整個封鎖日期內，如有人進入屋內，直到晚上成為不潔的；
47如有人在這屋內睡覺，應洗滌自己的衣服；如有人在這屋內吃飯，亦應洗滌自己的衣服。
48但是，如果司祭來查看，見房屋刷新以後，斑痕在屋內沒有蔓延，司祭就應聲明房屋是潔淨的，因為患處已好了。
49司祭應拿兩隻飛鳥、香柏木、朱紅線和牛膝草來為房屋取潔；
50一隻飛鳥，應在盛有活水的陶器上宰殺，
51然後拿香柏木、牛膝草、朱紅線和那隻活鳥，一同浸在那已殺的鳥血及活水內，向房屋連灑七次。
52用鳥血、活水、活鳥、香柏木、牛膝草、朱紅線為房屋取潔以後，
53司祭應放那隻活鳥飛向城外的田野：他這樣為房屋行取潔禮，房屋就潔淨了。
54這是關於各種癩病症象、癬疥、
55衣癩、屋癩、
56腫瘤、瘡癤和斑痕，
57使人知道幾時不潔，幾時潔淨的法律。這是關於癩病所定的法律。」
