1達味與掌管禮儀的首長，也給阿撒夫、赫曼和耶杜通的子孫分派了任務，要他們以琴瑟、鐃鈸奏聖樂。任職的人數如下:
2阿撒夫的子孫：匝雇爾、約色夫、乃塔尼雅和阿沙勒拉，都是阿撒夫的子孫，歸阿撒夫指揮；阿撒夫則照君王的指示奏聖樂。
3屬耶杜通的，有耶杜通的子孫革達里雅、責黎、耶沙雅、史米、哈沙彼雅、瑪提提雅，一共六人，都歸他們的父親耶杜通指揮。耶杜通彈琴奏樂，稱謝頌揚上主。
4屬赫曼的，有赫曼的子孫步克雅、瑪塔尼雅、烏齊耳、叔巴耳、耶黎摩特、哈納尼雅、哈納尼、厄里雅達、基達耳提、洛瑪默提厄則爾、約市貝卡沙、瑪羅提、曷提爾和瑪哈齊約特。
5這些人都是那奉天主命，作君王「先見者」的赫曼的兒子，天主為使他有能力，賜給了他十四個兒子和三個女兒。
6這些人皆歸他們的父親指揮，在上主的殿內，以鐃、鈸、琴、瑟、演奏聖樂。在天主的聖殿供職時，受君王指示的是阿撒夫、耶杜通和赫曼。
7這些人連同他們在歌詠上主的事上，受過特殊訓練的弟兄，共計二百八十八人。
8這些人，不分大小，不分師生，一律以抽籤分派職務。
9首先中籤的是屬阿撒夫的約色夫，他與他的兄弟及他的兒子共十二人；次為革達里雅，他與他的兄弟及他的兒子共十二人；
10三為匝雇爾，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
11四為依責黎，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
12五為乃塔尼雅，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
13六為步克雅，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
14七為耶沙勒拉，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
15八為耶沙雅，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
16九為瑪塔尼雅，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
17十為史米，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
18十一為阿匝勒耳，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
19十二為哈沙彼雅，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
20十三為叔巴耳，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
21十四為瑪提提雅，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
22十五為耶黎摩特，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
23十六為哈納尼雅，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
24十七為約市貝卡沙，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
25十八為哈納尼，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
26十九為瑪羅提，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
27二十為厄里雅達，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
28二十一為曷提爾，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
29二十二為基達耳提，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
30二十三為瑪哈齊約特，他與他的兒子及他的兄弟共十二人；
31二十四為洛瑪默提厄則爾，他與他的兒子及他的兄弟共十二人。
