第一章
1耶和華的話臨到毘土珥的兒子約珥。
2老年人哪、當聽我的話．國中的居民哪、都要側耳而聽．在你們的日子、或你們列祖的日子、曾有這樣的事麼。
3你們要將這事傳與子、子傳與孫、孫傳與後代。
4剪蟲剩下的、蝗蟲來喫．蝗蟲剩下的、蝻子來喫．蝻子剩下的、螞蚱來喫。
5酒醉的人哪、要清醒哭泣．好酒的人哪、都要爲甜酒哀號．因爲從你們的口中斷絕了。
6有一隊蝗蟲〈原文作民〉又強盛、又無數、侵犯我的地．他的牙齒如獅子的牙齒、大牙如母獅的大牙。
7他毀壞我的葡萄樹、剝了我無花果樹的皮、剝盡而丟棄、使枝條露白。
8我的民哪、你當哀號、像處女腰束麻布、爲幼年的丈夫哀號。
9素祭和奠祭從耶和華的殿中斷絕．事奉耶和華的祭司都悲哀。
10田荒涼、地悲哀．因爲五穀毀壞、新酒乾竭、油也缺乏。
11農夫阿、你們要慚愧、修理葡萄園的阿、你們要哀號、因爲大麥小麥與田間的莊稼都滅絕了。
12葡萄樹枯乾、無花果樹衰殘。石榴樹、棕樹、㰋果樹、連田野一切的樹木也都枯乾．衆人的喜樂盡都消滅。
13祭司阿、你們當腰束麻布痛哭．伺候祭壇的阿、你們要哀號．事奉我　神的阿、你們要來披上麻布過夜．因爲素祭、和奠祭、從你們　神的殿中斷絕了。
14你們要分定禁食的日子、宣告嚴肅會、招聚長老、和國中的一切居民、到耶和華你們　神的殿、向耶和華哀求。
15哀哉、耶和華的日子臨近了．這日來到、好像毀滅從全能者來到。
16糧食不是在我們眼前斷絕了麼．歡喜快樂不是從我們　神的殿中止息了麼。
17穀種在土塊下朽爛．倉也荒涼、廩也破壞．因爲五穀枯乾了。
18牲畜哀鳴、牛羣混亂、因爲無草．羊羣也受了困苦。
19耶和華阿、我向你求告．因爲火燒滅曠野的草塲、火燄燒盡田野的樹木．
20田野的走獸向你發喘．因爲溪水乾涸、火也燒滅曠野的草塲。
