第三章
1到那日、我使猶大和耶路撒冷被擄之人歸回的時候、
2我要聚集萬民、帶他們下到約沙法谷．在那裏施行審判、因爲他們將我的百姓、就是我的產業以色列、分散在列國中．又分取我的地土．
3且爲我的百姓拈鬮、將童子換妓女、賣童女買酒喝。
4推羅西頓、和非利士四境的人哪、你們與我何干．你們要報復我麼．若報復我、我必使報應速速歸到你們的頭上。
5你們旣然奪取我的金銀、又將我可愛的寶物帶入你們宮殿、〈或作廟中〉
6並將猶大人、和耶路撒冷人、賣給希臘人〈原文作雅完人〉使他們遠離自己的境界．
7我必激動他們離開你們所賣到之地、又必使報應歸到你們的頭上．
8我必將你們的兒女賣在猶大人的手中、他們必賣給遠方示巴國的人．這是耶和華說的。
9當在萬民中宣告說、要豫備打仗．激動勇士．使一切戰士上前來。
10要將犂頭打成刀劍、將鐮刀打成戈矛．輭弱的要說、我有勇力。
11四圍的列國阿、你們要速速的來、一同聚集．耶和華阿、求你使你的大能者降臨。
12萬民都當興起、上到約沙法谷．因爲我必坐在那裏、審判四圍的列國。
13開鐮罷．因爲莊稼熟了．踐踏罷。因爲酒醡滿了、酒池盈溢．他們的罪惡甚大。
14許多許多的人在斷定谷．因爲耶和華的日子臨近斷定谷。
15日月昏暗、星宿無光。
16耶和華必從錫安吼叫、從耶路撒冷發聲．天地就震動．耶和華卻要作他百姓的避難所、作以色列人的保障。
17你們就知道我是耶和華你們的　神、且又住在錫安我的聖山．那時、耶路撒冷必成爲聖、外邦人不再從其中經過。
18到那日、大山要滴甜酒、小山要流奶子、猶大溪河、都有水流．必有泉源從耶和華的殿中流出來、滋潤什亭谷。
19埃及必然荒涼、以東變爲悽涼的曠野、都因向猶大人所行的強暴、又因在本地流無辜人的血。
20但猶大必存到永遠．耶路撒冷必存到萬代。
21我未曾報復〈或作洗除下同〉流血的罪、現在我要報復、因爲耶和華住在錫安。
