第二章
1禍哉、那些在牀上圖謀罪孽造作奸惡的．天一發亮、因手有能力、就行出來了。
2他們貪圖田地就佔據．貪圖房屋便奪取．他們欺壓人、霸佔房屋和產業。
3所以耶和華如此說、我籌畫災禍降與這族、這禍在你們的頸項上不能解脫、你們也不能昂首而行．因爲這時勢是惡的。
4到那日必有人向你們題起悲慘的哀歌、譏刺說、我們全然敗落了．耶和華將我們的分轉歸別人．何竟使這分離開我們．他將我們的田地分給悖逆的人。
5所以在耶和華的會中你必沒有人拈鬮拉準繩。
6他們〈或作假先知〉說、你們不可說豫言、不可向這些人說豫言、不住的羞辱我們。
7雅各家阿、豈可說、耶和華的心不忍耐麼．〈或作心腸狹窄麼〉這些事是他所行的麼。我耶和華的言語、豈不是與行動正直的人有益麼。
8然而近來我的民興起如仇敵、從那些安然經過不願打仗之人身上剝去外衣．
9你們將我民中的婦人、從安樂家中趕出、又將我的榮耀從他們的小孩子盡行奪去。
10你們起來去罷．這不是你們安息之所．因爲汚穢使人〈或作地〉毀滅、而且大大毀滅。
11若有人心存虛假、用謊言說、我要向你們豫言得清酒和濃酒．那人就必作這民的先知。
12雅各家阿、我必要聚集你們、必要招聚以色列剩下的人、安置在一處、如波斯拉的羊、又如草塲上的羊羣．因爲人數衆多。就必大大喧嘩。
13開路的〈或作破城的〉在他們前面上去．他們直闖過城門、從城門出去．他們的王在前面行、耶和華引導他們。
