第七章
1哀哉。我〈或指以色列〉好像夏天的果子已被收盡、又像摘了葡萄所剩下的．沒有一掛可喫的．我心羨慕初熟的無花果．
2地上虔誠人滅盡、世間沒有正直人．各人埋伏要殺人流血．都用網羅獵取弟兄。
3他們雙手作惡．君王徇情面、審判官要賄賂．位分大的吐出惡意．都彼此結聯行惡。
4他們最好的、不過是蒺藜．最正直的、不過是荊棘籬笆。你守望者說降罰的日子已經來到．他們必擾亂不安。
5不要倚賴鄰舍．不要信靠密友．要守住你的口、不要向你懷中的妻題說。
6因爲兒子藐視父親、女兒抗拒母親、媳婦抗拒婆婆．人的仇敵、就是自己家裏的人。
7至於我、我要仰望耶和華、要等候那救我的　神．我的　神必應允我。
8我的仇敵阿、不要向我誇耀．我雖跌倒、卻要起來．我雖坐在黑暗裏、耶和華卻作我的光。
9我要忍受耶和華的惱怒．因我得罪了他．直等他爲我辨屈、爲我伸寃．他必領我到光明中、我必得見他的公義。
10那時我的仇敵、就是曾對我說耶和華你　神在那裏的、他一看見這事、就被羞愧遮蓋．我必親眼見他遭報．他必被踐踏、如同街上的泥土。
11以色列阿、日子必到、你的牆垣必重修．到那日你的境界必開展、〈或作命令必傳到遠方〉
12當那日、人必從亞述、從埃及的城邑、從埃及到大河、從這海到那海、從這山到那山、都歸到你這裏。
13然而、這地因居民的緣故、又因他們行事的結果、必然荒涼。
14求耶和華在迦密山的樹林中、用你的杖牧放你獨居的民、就是你產業的羊羣。求你容他們在巴珊和基列得食物、像古時一樣。
15耶和華說、我要把奇事顯給他們看、好像出埃及地的時候一樣。
16列國看見這事、就必爲自己的勢力慚愧．他們必用手摀口、掩耳不聽。
17他們必餂土如蛇、又如土中腹行的物、戰戰兢兢的出他們的營寨．他們必戰懼投降耶和華、也必因我們的　神而懼怕。
18　神阿、有何神像你、赦免罪孽、饒恕你產業之餘民的罪過．不永遠懷怒、喜愛施恩。
19必再憐憫我們、將我們的罪孽踏在腳下、又將我們的一切罪投於深海。
20你必按古時起誓應許我們列祖的話、向雅各發誠實、向亞伯拉罕施慈愛。
