     簡介 題記
　　簡介
　　本書原為作者在北京大學授課時的講義，後經修訂增補，先後於一九二三年、一九二四年由北京大學新潮社以《中國小說史略》為題分上下冊出版，一九二五年由北京北新書局合印一冊出版。一九三一年北新書局出修訂本初版。一九三五年第十版時又作個別改訂，以後各版均與第十版同。
　　簡介
　　序言
　　第01篇史家對於小說之著錄及論述
　　第02篇神話與傳說
　　第03篇《漢書》《藝文誌》所載小說
　　第04篇今所見漢人小說
　　第05篇六朝之鬼神誌怪書（上）
　　第06篇六朝之鬼神誌怪書（下）
　　第07篇《世說新語》與其前後
　　第08篇唐之傳奇文（上）
　　第09篇唐之傳奇文（下）
　　第10篇唐之傳奇集及雜俎
　　第11篇宋之誌怪及傳奇文
　　第12篇宋之話本
　　第13篇宋元之擬話本
　　第14篇元明傳來之講史（上）
　　第15篇元明傳來之講史（下）
　　第16篇明之神魔小說（上）
　　第17篇明之神魔小說（中）
　　第18篇明之神魔小說（下）
　　第19篇明之人情小說（上）
　　第20篇明之人情小說（下）
　　第21篇明之擬宋市人小說及後來選本
　　第22篇清之擬晉唐小說及其支流
　　第23篇清之諷刺小說
　　第24篇清之人情小說
　　第25篇清之以小說見才學者
　　第26篇清之狹邪小說
　　第27篇清之俠義小說及公案
　　第28篇清末之譴責小說
　　後記
　　中國小說的歷史的變遷
　　題記
　　回憶講小說史時，距今已垂十載，即印此梗概，亦已在七年之前矣。爾後研治之風，頗益盛大，顯幽燭隱，時亦有聞。如鹽谷節山〔1〕教授之發見元刊全相平話殘本及“三言”，並加考索，在小說史上，實為大事；即中國嘗有論者〔2〕，謂當有以朝代為分之小說史，亦殆非膚泛之論也。此種要略，早成陳言，惟緣別無新書，遂使尚有讀者，復將重印，義當更張，而流徙以來，斯業久廢，昔之所作，已如雲煙，故僅能於第十四十五及二十一篇，稍施改訂，餘則以別無新意，大率仍為舊文。大器晚成，瓦釜以久，雖延年命，亦悲荒涼，校訖黯然，誠望傑構於來哲也。
　　一九三○年十一月二十五日之夜，魯迅記。
　　※※※※※※
　　〔1〕鹽谷節山（1878-1962）鹽谷溫，字節山，日本漢學家。
　　著有《中國文學概論講話》等。他在所著《關於明的小說“三言”》一文中，介紹了新發現的元刊全相平話五種及“三言”（載一九二四年日本漢學雜誌《斯文》第八編第六號）。“平話五種”及“三言”，分別參看本書第十四篇和第二十一篇。
　　〔2〕論者指鄭振鐸。本篇手稿原作：“鄭振鐸教授之謂當有以朝代為分之小說史，亦殆非膚泛之論也。”
