     第十四篇　元明傳來之講史（上）
　　第十四篇元明傳來之講史（上）
　　宋之說話人，於小說及講史皆多高手（名見《夢粱錄》及《武林舊事》），而不聞有著作；元代擾攘，文化淪喪，更無論矣。日本內閣文庫藏至治（一三二一——一三二三）間新安虞氏刊本全相（猶今所謂繡像全圖）平話五種〔1〕，曰《武王伐紂書》，曰《樂毅圖齊七國春秋後集》，曰《秦並六國》，曰《呂後斬韓信前漢書續集》，曰《三國誌》，每集各三卷（《斯文》第八編第六號，鹽谷溫《關於明的小說“三言”》），今惟《三國誌》有印本（鹽谷博士影印本及商務印書館翻印本），他四種未能見。其《全相三國誌平話》分為上下二欄，上欄為圖，下欄述事，以桃園結義始，孔明病歿終。而開篇亦先敘漢高祖殺戮功臣，玉皇斷獄，令韓信轉生為曹操，彭越為劉備，英布為孫權，高祖則為獻帝，立意與《五代史平話》無異。惟文筆則遠不逮，詞不達意，粗具梗概而已，如述“赤壁鏖兵”雲：
　　卻說武侯過江到夏口，曹操舡上高叫“吾死矣！”眾軍曰，“皆是蔣幹。”眾官亂刀銼蔣幹為萬段。曹操上舡，荒速奪路，走出江口，見四面舡上，皆為火也。見數十隻舡，上有黃蓋言曰，“斬曹賊，使天下安若太山！”曹相百官，不通水戰，眾人發箭相射。卻說曹操措手不及，四面火起，前又相射。曹操欲走，北有周瑜，南有魯肅，西有陵統甘寧，東有張昭吳苞，四面言殺。史官曰：“倘非曹公家有五帝之分，孟德不能脫。”曹操得命，西北而走，至江岸，眾人撮曹公上馬。卻說黃昏火發，次日齋時方出，曹操回顧，尚見夏口舡上煙焰張天，本部軍無一萬。曹相望西北而走，無五裏，江岸有五千軍，認得是常山趙雲，攔住，眾官一齊攻擊，曹相撞陣過去。……
　　至晚，到一大林。……曹公尋滑榮路去，行無二十裏，見五百校刀手，關將攔住。曹相用美言告雲長，“著操亭侯有恩。”關公曰：“軍師嚴令。”曹公撞陣卻過。說話間，面生塵霧，使曹公得脫。關公趕數裏復回，東行無十五裏，見玄德，軍師。是走了曹賊，非關公之過也。言使人小著玄德（案此句不可解）。眾問為何。武侯曰，“關將仁德之人，往日蒙曹相恩，其此而脫矣。”關公聞言，忿然上馬，告主公復追之。玄德曰，“吾弟性匪石，寧奈不倦。”軍師言，“諸葛赤（亦？）去，萬無一失。”……
　　（卷中十八至十九頁）
　　觀其簡率之處，頗足疑為說話人所用之話本，由此推演，大加波瀾，即可以愉悅聽者，然頁必有圖，則仍亦供人閱覽之書也。餘四種恐亦此類。
　　說《三國誌》者，在宋已甚盛，蓋當時多英雄，武勇智術，瑰偉動人，而事狀無楚漢之簡，又無春秋列國之繁，故尤宜於講說。東坡（《誌林》六）謂“王彭嘗雲，途巷中小兒薄劣，其家所厭苦，輒與錢，令聚坐聽說古話，至說三國事，聞劉玄德敗，頻蹙眉，有出涕者，聞曹操敗，即喜唱快。
　　以是知君子小人之澤，百世不斬。”在瓦舍，“說三分”為說話之一專科，與“講《五代史》”並列（《東京夢華錄》五）。
　　金元雜劇亦常用三國時事，如《赤壁鏖兵》《諸葛亮秋風五丈原》《隔江鬥智》《連環計》《復奪受禪臺》〔2〕等，而今日搬演為戲文者尤多，則為世之所樂道可知也。其在小說，乃因有羅貫中本而名益顯。
　　貫中，名本，錢唐人（明郎瑛《七修類稿》二十三田汝成《西湖遊覽誌餘》二十五胡應麟《少室山房筆叢》四十一），或雲名貫，字貫中（明王圻《續文獻通考》一百七十七），或雲越人，生洪武初（周亮工《書影》），蓋元明間人（約一三三○——一四○○）。所著小說甚夥，明時雲有數十種（《誌餘》），今存者《三國誌演義》之外，尚有《隋唐誌傳》《殘唐五代史演義》《三遂平妖傳》《水滸傳》等；亦能詞曲，有雜劇《龍虎風雲會》〔3〕（目見《元人雜劇選》）。然今所傳諸小說，皆屢經後人增損，真面殆無從復見矣。
　　羅貫中本《三國誌演義》〔4〕，今得見者以明弘治甲寅（一四九四）刊本為最古，全書二十四卷，分二百四十回，題曰“晉平陽侯陳壽史傳，後學羅本貫中編次”。起於漢靈帝中平元年“祭天地桃園結義”，終於晉武帝太康元年“王濬計取石頭城”，凡首尾九十七年（一八四——二八○）事實，皆排比陳壽《三國誌》及裴松之〔5〕註，間亦仍採平話，又加推演而作之；論斷頗取陳裴及習鑿齒孫盛〔6〕語，且更盛引“史官”及“後人”詩。然據舊史即難於抒寫，雜虛辭復易滋混淆，故明謝肇湅J〔7〕（《五雜組》十五）既以為“太實則近腐”，清章學誠〔8〕（《丙辰劄記》）又病其“七實三虛惑亂觀者”也。至於寫人，亦頗有失，以致欲顯劉備之長厚而似偽，狀諸葛之多智而近妖；惟於關羽，特多好語，義勇之概，時時如見矣。如敘羽之出身豐採及勇力雲：
　　……階下一人大呼出曰，“小將願往，斬華雄頭獻於帳下！”眾視之：見其人身長九尺五寸，髯長一尺八寸，丹鳳眼，臥蠶眉，面如重棗，聲似巨鐘，立於帳前。紹問何人。公孫瓚曰，“此劉玄德之弟關某也。”紹回見居何職。瓚曰，“跟隨劉玄德充馬弓手。”帳上袁術大喝曰，“汝欺吾眾諸侯無大將耶？量一弓手，安敢亂言。與我亂棒打出！”曹操急止之曰，“公路息怒，此人既出大言，必有廣學；試教出馬，如其不勝，誅亦未遲。”……關某曰，“如不勝，請斬我頭。”操教釃熱酒一杯，與關某飲了上馬。關某曰，“酒且斟下，某去便來。”出帳提刀，飛身上馬。眾諸侯聽得寨外鼓聲大震，喊聲大舉，如天摧地塌，嶽撼山崩。眾皆失驚，卻欲探聽。鸞鈴響處，馬到中軍，雲長提華雄之頭，擲於地上；其酒尚溫。……
　　（第九回《曹操起兵伐董卓》）
　　又如曹操赤壁之敗，孔明知操命不當盡，乃故使羽扼華容道，俾得縱之，而又故以軍法相要，使立軍令狀而去，此敘孔明止見狡獪，而羽之氣概則凜然，與元刊本平話，相去遠矣：
　　……華容道上，三停人馬，一停落後，一停填了坑塹，一停跟隨曹操過險峻，路稍平妥。操回顧，止有三百餘騎隨後，並無衣甲袍鎧整齊者。……又行不到數裏，操在馬上加鞭大笑。眾將問丞相笑者何故。操曰，“人皆言諸葛亮周瑜足智多謀，吾笑其無能為也。今此一敗，吾自是欺敵之過，若使此處伏一旅之師，吾等皆束手受縛矣。”言未畢，一聲炮響，兩邊五百校刀手擺列，當中關雲長提青龍刀，跨赤兔馬，截住去路。操軍見了，亡魂喪膽，面面相覷，皆不能言。操在人叢中曰，“既到此處，只得決一死戰。”眾將曰：“人縱然不怯，馬力乏矣：戰則必死。”程昱曰：“某知雲長傲上而不忍下，欺強而不淩弱，人有患難，必須救之，仁義播於天下。丞相舊日有恩在彼處，何不親自告之，必脫此難矣。”操從其說，即時縱馬向前，欠身與雲長曰：“將軍別來無恙？”雲長亦欠身答曰，“關某奉軍師將令，等候丞相多時。”操曰，“曹操兵敗勢危，到此無路，望將軍以昔日之言為重。”雲長答曰，“昔日關某雖蒙丞相厚恩，某曾解白馬之危以報之。今日奉命，豈敢為私乎？”操曰，“五關斬將之時，還能記否？古之人大丈夫處世，必以信義為重；將軍深明《春秋》，豈不知庾公之斯追子濯孺子者乎？”雲長聞之，低首良久不語。當時曹操引這件事，說猶未了，雲長是個義重如山之人，又見曹軍惶惶，皆欲垂淚，雲長思起五關斬將放他之恩，如何不動心，於是把馬頭勒回，與眾軍曰，“四散擺開！”這個分明是放曹操的意。操見雲長勒回馬，便和眾將一齊衝將過去，雲長回身時，前面眾將已自護送操過去了。雲長大喝一聲，眾皆下馬，哭拜於地，雲長不忍殺之，正猶豫中，張遼縱馬至，雲長見了，亦動故舊之心，長嘆一聲，並皆放之。後來史官有詩曰：
　　徹膽長存義，終身思報恩，威風齊日月，名譽震乾坤，忠勇高三國，神謀陷七屯，至今千古下，軍旅拜英魂。（第一百回《關雲長義釋曹操》）
　　弘治以後，刻本甚多，即以明代而論，今尚未能詳其凡幾種（詳見《小說月報》二十卷十號鄭振鐸《三國誌演義的演化》）。迨清康熙時，茂苑毛宗崗字序始師金人瑞改《水滸傳》及《西廂記》成法，即舊本遍加改竄，自雲得古本，評刻之，亦稱“聖嘆外書”〔9〕，而一切舊本乃不復行。凡所改定，就其序例可見，約舉大端，則一曰改，如舊本第百五十九回《廢獻帝曹丕篡漢》本言曹後助兄斥獻帝，毛本則雲助漢而斥丕。二曰增，如第百六十七回《先主夜走白帝城》本不涉孫夫人，毛本則雲“夫人在吳聞猇亭兵敗，訛傳先主死於軍中，遂驅兵至江邊，望西遙哭，投江而死”。三曰削，如第二百五回《孔明火燒木柵寨》本有孔明燒司馬懿於上方谷時，欲並燒魏延，第二百三十四回《諸葛瞻大戰鄧艾》有艾貽書勸降，瞻覽畢狐疑，其子尚詰責之，乃決死戰，而毛本皆無有。其餘小節，則一者整頓回目，二者修正文辭，三者削除論贊，四者增刪瑣事，五者改換詩文而已。
　　《隋唐誌傳》〔10〕原本未見，清康熙十四年（一六七五）長洲褚人獲〔11〕有改訂本，易名《隋唐演義》，序有雲，“《隋唐誌傳》創自羅氏，纂輯於林氏，可謂善矣。然始於隋宮剪綵，則前多闕略，厥後補綴唐季一二事，又零星不聯屬，觀者猶有議焉。”其概要可識矣。
　　《隋唐演義》計一百回，以隋主伐陳開篇，次為周禪於隋，隋亡於唐，武後稱尊，明皇幸蜀，楊妃縊於馬嵬，既復兩京，明皇退居西內，令道士求楊妃魂，得見張果，因知明皇楊妃為隋煬帝朱貴兒後身，而全書隨畢。凡隋唐間英雄，如秦瓊竇建德單雌信王伯當花木蘭等事跡，皆於前七十回中穿插出之。其明皇楊妃再世姻緣故事，序言得之袁於令所藏《逸史》〔12〕，喜其新異，因以入書。此他事狀，則多本正史紀傳，且益以唐宋雜說，如隋事則《大業拾遺記》《海山記》《迷樓記》《開河記》〔13〕，唐事則《隋唐嘉話》《明皇雜錄》《常侍言旨》《開天傳信記》《次柳氏舊聞》《長恨歌傳》《開元天寶遺事》及《梅妃傳》《太真外傳》〔14〕等，敘述多有來歷，殆不亞於《三國誌演義》。惟其文筆，乃純如明季時風，浮艷在膚，沈著不足，羅氏軌範，殆已蕩然，且好嘲戲，而精神反蕭索矣。今舉一例：
　　……一日玄宗於昭慶宮閑坐，祿山侍坐於側，見他腹垂過膝，因指著戲說道，“此兒腹大如抱甕，不知其中藏的何所有？”祿山拱手對道，“此中並無他物，惟有赤心耳；臣願盡此赤心，以事陛下。”玄宗聞祿山所言，心中甚喜。那知道：
　　人藏其心，不可測識。自謂赤心，心黑如墨！
　　玄宗之待安祿山，真如腹心；安祿山之對玄宗，卻純是賊心狼心狗心，乃真是負心喪心。有心之人，方切齒痛心，恨不得即剖其心，食其心；虧他還哄人說是赤心。可笑玄宗還不覺其狼子野心，卻要信他是真心，好不癡心。閑話少說。且說當日玄宗與安祿山閉坐了半晌，回顧左右，問妃子何在，此時正當春深時候，天氣向暖，貴妃方在後宮坐蘭湯洗浴。宮人回報玄宗說道，“妃子洗浴方完。”玄宗微笑說道：“美人新浴，正如出水芙蓉。”
　　令宮人即宣妃子來，不必更洗梳妝。少頃，楊妃來到。你道他新浴之後，怎生模樣？有一曲《黃鶯兒》說得好：
　　皎皎如玉，光嫩如瑩，體愈香，雲鬢慵整偏嬌樣。羅裙厭長，輕衫取涼，臨風小立神駘宕。細端詳：芙蓉出水，不及美人妝。（第八十三回）
　　《殘唐五代史演義》〔15〕未見，日本《內閣文庫書目》雲二卷六十回，題羅本撰，湯顯祖批評。
　　《北宋三遂平妖傳》原本亦不可見，較先之本為四卷二十回，序雲王慎修〔16〕補，記貝州王則以妖術變亂事。《宋史》（二百九十二《明鎬傳》）言則本涿州人，歲饑，流至恩州（唐為貝州），慶歷七年僭號東平郡王，改元得聖，六十六日而平。小說即本此事，開篇為汴州胡浩得仙畫，其婦焚之，灰繞於身，因孕，生女，曰永兒，有妖狐聖姑姑授以道法，遂能為紙人豆馬。王則則貝州軍排，後娶永兒，術人彈子和尚張鸞蔔吉左黜皆來見，雲則當王，會知州貪酷，遂以術運庫中錢米買軍倡亂。已而文彥博率師討之，其時張鸞蔔吉彈子和尚見則無道，皆先去，而文彥博軍尚不能克。幸得彈子和尚化身諸葛遂智助文，鎮伏邪法；馬遂詐降擊則裂其脣，使不能持咒；李遂又率掘子軍作地道入城；乃擒則及永兒。奏功者三人皆名遂，故曰《三遂平妖傳》也。
　　《平妖傳》今通行本十八卷四十回，有楚黃張無咎序，雲是龍子猶所補〔17〕。其本成於明泰昌元年（一六二○），前加十五回，記袁公受道法於九天玄女，復為彈子和尚所盜，及妖狐聖姑姑煉法事。他五回則散入舊本各回間，多補述諸怪民道術。事跡於意造而外，亦採取他雜說，附會入之。如第二十九回敘杜七聖賣符，並呈幻術，斷小兒首，覆以衾即復續，而偶作大言，為彈子和尚所聞，遂攝小兒生魂，入麪店覆楪子下，杜七聖咒之再三，兒竟不起。
　　杜七聖慌了，看著那看的人道，“眾位看官在上，道路雖然各別，養家總是一般，只因家火相逼。適間言語不到處，望看官們恕罪則個。這番教我接了頭，下來喫杯酒，四海之內，皆相識也。”杜七聖伏罪道，“是我不是了，這番接上了。”只顧口中唸咒，揭起臥單看時，又接不上。杜七聖焦躁道，“你教我孩兒接不上頭，我又求告你再三，認自己的不是，要你恕饒，你卻直恁的無理。”
　　便去後面籠兒內取出一個紙包兒來，就打開，撮出一顆葫蘆子，去那地上，把土來掘鬆了，把那顆葫蘆子埋在地下，口中念念有詞，噴上一口水，喝聲“疾！”可霎作怪：只見地下生出一條藤兒來，漸漸的長大，便生枝葉，然後開花，便見花謝，結一個小葫蘆兒。一夥人見了，都喝采道，“好！”杜七聖把那葫蘆兒摘下來，左手提著葫蘆兒，右手拿著刀，道，“你先不近道理，收了我孩兒的魂魄，教我接不上頭，你也休想在世上活了！”向著葫蘆兒，攔腰一刀，剁下半個葫蘆兒來。卻說那和尚在樓上，拿起面來卻待要喫；只見那和尚的頭從腔子上骨碌碌滾將下來。一樓上吃麪的人都喫一驚，小膽的丟了面跑下樓去了，大膽的立住了腳看。只見那和尚慌忙放下碗和箸，起身去那樓板上摸，一摸摸著了頭，雙手捉住兩只耳朵，掇那頭安在腔子上，安得端正，把手去摸一摸。和尚道：“我只顧吃麪，忘還了他的兒子魂魄，”伸手去揭起楪兒來。這裏卻好揭得起楪兒，那裏杜七聖的孩兒早跳起來；看的人發聲喊。杜七聖道，“我從來行這家法術，今日撞著師父了。”……（第二十九回下《杜七聖狠行續頭法》）
　　此蓋相傳舊話，尉遲偓〔18〕（《中朝故事》）雲在唐鹹通中，謝肇淛（《五雜組》六）又以為明嘉靖隆慶間事，惟術人無姓名，僧亦死，是書略改用之。馬遂擊賊被殺則當時事實，宋鄭獬有《馬遂傳》〔19〕。
　　※※※
　　〔1〕新安虞氏刊本全相平話五種日本所藏原刊題“建安虞氏新刊”。建安即今福建建甌，虞氏系刊行者姓氏。此五種平話均分上中下三卷，不題撰者。
　　〔2〕《赤壁鏖兵》陶宗儀《輟耕錄》卷二十五“金院本名目”著錄，今佚。《諸葛亮秋風五丈原》，一名《諸葛亮軍屯五丈原》，曹本《錄鬼簿》著錄，金元間王仲文撰，今殘存逸文。《隔江鬥智》，全名《兩軍師隔江鬥智》，元明間無名氏撰。明臧晉叔《元曲選》辛集收入。
　　《連環計》，全名《錦雲堂暗定連環計》，一作《錦雲堂美女連環記》，元無名氏撰。明臧晉叔《元曲選》壬集收入。《復奪受禪臺》，全名《司馬昭復奪受禪臺》。同名劇作有二種，一為元李壽卿撰，一為元李取進撰，曹本《錄鬼簿》均著錄，不見傳本。
　　〔3〕《龍虎風雲會》全稱《宋太祖龍虎風雲會》，敘宋太祖趙匡胤夜訪趙普及統一中國故事。明息機子輯《雜劇選》收入。
　　〔4〕《三國誌演義》又稱《三國誌通俗演義》，卷首有弘治甲寅（1494）庸愚子（蔣大器）序和嘉靖壬午年（1522）關中修髯子（張尚德）小引，因商務印書館影印時抽去該小引，致被誤認為弘治年間刊本。此書為今所見《三國演義》最早刊本。
　　〔5〕陳壽（233—297）字承祚，西晉安漢（今四川南充）人，晉時任著作郎、治書侍禦史。晉滅吳後，集合三國時官私著作，撰成《三國誌》一書。裴松之，參看本卷第51頁註〔2〕。
　　〔6〕習鑿齒（？—384）字彥威，東晉襄陽（治所今湖北襄樊）人，曾官滎陽太守，撰有《漢晉春秋》。孫盛，字安國，東晉太原中都（今山西平遙）人，官至祕書監，加給事中。撰有《魏氏春秋》、《晉陽秋》等。
　　〔7〕謝肇淛字在杭，明長樂（今屬福建）人，萬歷間官廣西右布政使。所撰《五雜組》，十六卷，多記風物掌故。其中論及《三國演義》時雲：“事太實則近腐，可以悅裏巷小兒，而不足為士君子道也。”
　　〔8〕章學誠（1738—1801）字實齋，清會稽（今浙江紹興）人，曾官國子監典籍。撰有《文史通義》等。所撰《丙辰劄記》，一卷，其中曾雲：“凡演義之書，如《列國誌》、《東西漢》、《說唐》及《南北宋》，多記實事；《西遊記》、《金瓶梅》之類，全憑虛構，皆無傷也。唯《三國演義》則七分實事，三分虛構，以至觀者往往為之惑亂。”
　　〔9〕毛宗崗清初長洲（今江蘇蘇州）人，生平不詳。金人瑞，即金聖嘆（1608—1661），原姓張，名採，清初吳縣（今屬江蘇）人。
　　金聖嘆在《水滸傳》每回正文前加上評語，稱“聖嘆外書”，毛宗崗也以同樣手法，在《三國演義》每回前面加上評語，每回裏還有夾批，並冒稱“聖嘆外書”。
　　〔10〕《隋唐誌傳》羅貫中《隋唐誌傳》原本已不存，今本題《隋唐兩朝誌傳》，十二卷，一二二回，明萬歷己未年（1619）刊本，卷首有楊慎及林瀚（即下文“林氏”）序，林序自謂該書由他纂輯。內容記隋末至唐僖宗乾符年間事。林瀚，字亨大，明閩縣（今福建閩侯）人，官至南京吏部尚書。
　　〔11〕褚人獲字石農，清長洲（今江蘇蘇州）人。撰有《堅瓠集》、《讀史隨筆》等。
　　〔12〕袁於令（1592—1674）名韞玉，號籜庵，明末清初吳縣（今屬江蘇）人。撰有傳奇《西樓記》及小說《隋史遺文》等。所藏《逸史》，唐代盧肇撰，已佚。褚人穫《隋唐演義》序載：“昔籜庵袁先生曾示予所藏《逸史》，載隋煬帝、朱貴兒、唐明皇、楊玉環再世姻緣事，殊新異可喜，因與商酌編入本傳，以為一部之始終關目。”
　　〔13〕《大業拾遺記》此書及《海山記》、《迷樓記》、《開河記》，參看本書第十一篇。
　　〔14〕《隋唐嘉話》三卷，唐劉餗撰。《明皇雜錄》，二卷，唐鄭處誨撰。《常侍言旨》，一卷，唐柳珵撰。《開天傳信記》，一卷，唐鄭棨撰。《次柳氏舊聞》，一卷，唐李德裕撰。《開元天寶遺事》，四卷，五代王仁裕撰。《長恨歌傳》、《梅妃傳》，分別參看本書第八篇、第十一篇。《太真外傳》，參看本卷第108頁註〔14〕。
　　〔15〕《殘唐五代史演義》日本《內閣文庫書目》著錄：“殘唐五代史演義傳》，六十回，二卷。宋羅本。明湯顯祖批評。清版，四本。”
　　〔16〕王慎修明錢塘（今浙江杭州）人，生平不詳。
　　〔17〕張無咎名譽，明末楚黃（今湖北黃崗）人，餘不詳。龍子猶，即馮夢龍，參看本書第二十一篇。
　　〔18〕尉遲偓南唐人，曾任朝議郎守給事中，修國史。《中朝故事》，《宋史·藝文誌》著錄二卷。關於術人續頭故事，見下卷。
　　〔19〕鄭獬（1022—1072）字毅夫，北宋安陸（今屬湖北）人。
　　曾官翰林學士，知開卦府。《馬遂傳》，見所撰《鄖溪集》。
