     第十六篇　明之神魔小說（上）
　　第十六篇明之神魔小說（上）
　　奉道流羽客之隆重，極於宋宣和時，元雖歸佛，亦甚崇道，其幻惑故遍行於人間，明初稍衰，比中葉而復極顯赫，成化時有方士李孜，釋繼曉，正德時有色目人於永，〔1〕皆以方伎雜流拜官，榮華熠耀，世所企羨，則妖妄之說自盛，而影響且及於文章。且歷來三教之爭，都無解決，互相容受，乃曰“同源”，所謂義利邪正善惡是非真妄諸端，皆混而又析之，統於二元，雖無專名，謂之神魔，蓋可賅括矣。其在小說，則明初之《平妖傳》已開其先，而繼起之作尤夥。凡所敷敘，又非宋以來道士造作之談，但為人民閭巷間意，蕪雜淺陋，率無可觀。然其力之及於人心者甚大，又或有文人起而結集潤色之，則亦為鴻篇鉅製之胚胎也。
　　匯此等小說成集者，今有《四遊記》行於世，其書凡四種，著者三人，不知何人編定，惟觀刻本之狀，當在明代耳。
　　一曰《上洞八仙傳》，亦名《八仙出處東遊記傳》，二卷五十六回，題“蘭江吳元泰著”。傳言鐵拐（姓李名玄）得道，度鐘離權，權度呂洞賓，二人又共度韓湘曹友，張果藍採和何仙姑則別成道，是為八仙。一日俱赴蟠桃大會，歸途各履寶物渡海，有龍子愛藍採和所踏玉版，攝而奪之，遂大戰，八仙“火燒東洋”，龍王敗績，請天兵來助，亦敗，後得觀音和解，乃各謝去，而“天淵迥別天下太平”之候，自此始矣。書中文言俗語間出，事亦往往不相屬，蓋雜取民間傳說作之。
　　二曰《五顯靈官大帝華光天王傳》，即《南遊記》，四卷十八回，題“三臺山人仰止餘象鬥編”。象鬥〔2〕為明末書賈，《三國誌演義》刻本上，尚見其名。書言有妙吉祥童子以殺獨火鬼忤如來，貶為馬耳娘娘子，是曰三眼靈光，具五神通，報父仇，遊靈虛，緣盜金槍，為帝所殺；復生炎魔天王家，是為靈耀，師事天尊，又詐取其金刀，煉為金磚以作法寶，終鬧天宮，上界鼎沸；玄天上帝以水服之，使走人間，託生蕭氏，是為華光，仍有神通，與神魔戰，中界亦鼎沸，帝乃赦之。華光因失金磚，復欲制煉，尋求金塔，遂遇鐵扇公主，擒以為妻，又降諸妖，所向無敵，以憶其母，訪於地府，復因爭執，大鬧陰司，下界亦鼎沸。已而知生母實妖也，名吉芝陀聖母，食蕭長者妻，幻作其狀，而生華光，然仍食人，為佛所執，方在地獄，受惡報也，華光乃救以去。
　　……卻說華光三下酆都，救得母親出來，十分歡悅那吉芝陀聖母曰，“我兒你救得我出來，道好，我要討岐娥喫。”華光問，“岐娥是甚麼子，我兒媳俱不曉得。”母曰，“岐娥不曉得，可去問千裏眼順風耳。”華光即問二人。二人曰。“那岐娥是人，他又思量喫人。”華光聽罷，對娘曰，“娘，你住酆都受苦，我孩兒用盡計較，救得你出來，如何又要喫人，此事萬不可為。”母曰，“我要喫！
　　不孝子，你沒有岐娥與我喫，是誰要救我出來？”華光無奈，只推曰，“容兩日討與你喫。”……（第十七回《華光三下酆都》）
　　於是張榜求醫，有言惟仙桃可治者，華光即幻為齊天大聖狀，竊而奉之，吉芝陀乃始不思食人。然齊天被嫌，詢於佛母，知是華光，則來討，為火丹所燒，敗績；其女月孛有骷髏骨，擊之敵頭即痛，二日死。華光被術，將不起，火炎王光佛出而議和，月孛削骨上擊痕，華光始愈，終歸佛道雲。
　　明謝肇淛（《五雜組》十五）以華光小說比擬《西遊記》，謂“皆五行生剋之理，火之熾也，亦上天下地，莫之撲滅，而真武以水制之，始歸正道”。又於吉芝陀出獄即思食人事，則致慨於遷善之難，因知在萬歷時，此書已有。沈德符〔3〕論劇曲（《野獲編》二十五），亦有“華光顯聖則太妖誕”語，是此種故事，當時且演為劇本矣。
　　其三曰《北方真武玄天上帝出身誌傳》，即《北遊記》，四卷二十四回，亦餘象鬥編，記真武本身及成道降妖事。上帝為玄天之說，在漢已有（《周禮》《大宗伯》鄭氏註），然與後來之玄帝，實又不同。此玄帝真武者，蓋起於宋代羽客之言，即《元洞玉歷記》（《三教搜神大全》一引）所謂元始說法於玉清，下見惡風彌塞，乃命周武伐紂以治陽，玄帝收魔以治陰，“上賜玄帝披發跣足，金甲玄袍，皁纛玄旗，統領丁甲，下降凡世，與六天魔王戰於洞陰之野，是時魔王以坎離二炁，化蒼龜巨蛇，變現方成，玄帝神力攝於足下，鎖鬼眾於酆都大洞，人民治安，宇內清肅”者是也，元嘗加封，明亦崇奉。〔4〕此傳所言，間符舊說，但亦時竊佛傳，雜以鄙言，盛誇感應，如村巫廟祝之見。初謂隋煬帝時，玉帝當宴會之際，而忽思凡，遂以三魂之一，為劉氏子，如來三清並來點化，乃隱蓬萊；又以凡心，生哥闍國，次生西霞，皆是王子，蒙天尊教，舍國出家，功行既完，上謁玉帝，封蕩魔天尊，令收天將；於是復生為凈洛國王子，得鬥母元君點化，入武當山成道。玄帝方昇天宮，忽見妖氣起於中界，知即天將，擾亂人間，乃復下凡，降龜蛇怪，服趙公明，收雷神，獲月孛及他神將，引以朝天。玉帝即封諸神為玄天部將，計三十六員。
　　然揚子江有鍋及竹纜二妖，獨逸去不可得，真武因指一化身，復入人世，於武當山鏡守之。篇末則記永樂三年玄天助國卻敵事，而下有“至今二百餘載”之文，頗似此書流行，當在明季；然舊刻無後一語，可知有者乃後來增訂之本矣。
　　四曰《西遊記傳》，四卷四十一回，“題齊雲楊誌和編，天水趙景真校”，敘孫悟空得道，唐太宗入冥，玄奘應詔求經，途中遇難，終達西土，得經東歸者也。太宗之夢，庸人已言，張鷟《朝野僉載》〔5〕雲，“太宗至夜半奄然入定，見一人雲，‘陛下暫合來，還即去也。’帝問‘君是何人？’對曰，‘臣是生人判冥事。’太宗入見判官，問六月四日事，即令還，向見者又送迎引導出。”又有俗文，亦記斯事，有殘卷從敦煌千佛洞得之（詳見第十二篇）。至玄奘入竺〔6〕，實非應詔，事具《唐書》（百九十一《方伎傳》），又有專傳曰《大慈恩寺三藏法師傳》，在《佛藏》中，〔7〕初無諸奇詭事，而後來稗說，頗涉靈怪。《大唐三藏取經詩話》已有猴行者深沙神及諸異境；金人院本亦有《唐三藏》〔8〕（陶宗儀《輟耕錄》）；元雜劇有吳昌齡《唐三藏西天取經》〔9〕（鍾嗣成《錄鬼簿》），一名《西遊記》（今有日本鹽谷溫校印本），其中收孫悟空，加戒箍，沙僧，豬八戒，紅孩兒，鐵扇公主等皆已見。似取經故事，自唐末以至宋元，乃漸漸演成神異，且能有條貫，小說家因亦得取為記傳也。
　　全書之前九回為孫悟空得仙至被降故事，言有石猴，尋得水源，眾奉為王，而復出山，就師悟道，以大神通，攪亂天地，玉帝不得已，封為齊天大聖，復擾蟠桃大會，帝命灌口二郎真君討之，遂大戰，悟空為所獲，其敘當時戰鬥變化之狀雲：
　　……那小猴見真君到，急急報知猴王。猴王即掣起金箍棒，步上雲履。二人相見，各言姓名，遂排開陣勢，來往三百餘合。二人各變身萬丈，戰入雲端，離卻洞口。
　　……大聖正在開戰，忽見本山眾猴驚散，抽身就走；真君大步趕上，急走急迫。大聖慌忙將身一變，入水中。真君道，“這猴入水必變魚蝦，待我變作魚鷹逐他。”大聖見真君趕來，又變一鴇鳥，飛在樹上，被真君拽弓一彈，打下草坡，遍尋不見，回轉天王營中去說猴王敗陣等事，又趕不見蹤跡。天王把照妖鏡一照，急雲“妖猴往你灌口去了”。真君回灌口；猴王急變做真君模樣，座在中堂，被二郎用一神槍，猴王讓過，變出本相，二人對較手段，意欲回轉花果山，奈四面天將圍住唸咒。忽然真君與菩薩在雲端觀看，見猴王精力將疲，老君擲下金剛圈，與猴王腦上一打。猴王跌倒在地，被真君神犬咬住胸肚子，又拖跌一交，卻被真君兄弟等神槍刺住，把鐵索綁縛。
　　……（第七回《真君收捉猴王》）
　　然斫之無傷，煉之不死，如來乃壓之五行山下，令待取經人。
　　次四回即魏徵斬龍，太宗入冥，劉全進瓜，及玄奘應詔西行：
　　為求經之所由起。十四回以下則玄奘道中收徒及遇難故事，而以見佛得經東歸證果終。徒有三，曰孫行者，豬八戒，沙僧，並得龍馬；災難三十餘，其大者五莊觀，平頂山，火雲洞，通天河，毒敵山，六耳獼猴，小雷音寺等也。凡所記述，簡略音多，但亦偶雜遊詞，以增笑樂，如寫火雲洞之戰雲：
　　……那山前山後土地，皆來叩頭報名，“此處叫做枯松澗，澗邊有一座山洞，叫做火雲洞，洞有一位魔王，是牛魔王的兒子，叫做紅孩兒。他有三昧真火，甚是利害。”
　　行者聽說，叱退土神，……與八戒同進洞中去尋，……
　　那魔王分付小妖，推出五輪小車，擺下五方，遂提槍殺出，與行者戰經數合，八戒助陣，魔王走轉，把鼻子一捶，鼻中冒出火來，一時五輪車子，烈火齊起。八戒道，“哥哥快走！少刻把老豬燒得囫圇，再加香料，盡他受用。”
　　行者雖然避得火燒，卻只怕煙，二人只得逃轉。……
　　（第三十二回《唐三藏收妖過黑河》）
　　復請觀世音至，化刀為蓮臺，誘而執之，既降復叛，則環以五金箍，灑以甘露，乃始兩手相合，歸落伽山雲。《西遊記》雜劇中《鬼母皈依》一出，即用揭缽盂救幼子故事者，其中有雲，“告世尊，肯發慈悲力。我著唐三藏西遊便回，火孩兒妖怪放生了他。到前面，須得二聖郎救了你。”（卷三）而於此乃改為牛魔王子；且與參善知識之善才童子相混矣。
　　※※※
　　〔1〕李孜一作李孜省。他和繼堯、於永三人事跡見《明史·佞幸列傳》。
　　〔2〕餘象鬥字仰止，自稱三臺山人，明建安（今福建建甌）人。
　　他編有《南遊記》、《北遊記》等，刊有《列國誌傳》、《全漢誌傳》、《三國誌傳評林》、《水滸誌傳評林》等。
　　〔3〕沈德符參看本卷第41頁註〔20〕。
　　〔4〕關於元明兩朝崇奉真武帝事，據《元史·成宗紀》載：元成宗鐵穆耳大德七年（1303）十二月，加封真武為“元聖仁威玄天上帝”。據《明史·禮誌》載：明太祖朱元璋於南京建廟宇崇祀真武；明成祖朱棣永樂十三年（1415）於京師建“真武廟”，每年三月三日、九月九日祭祀。
　　〔5〕《朝野僉載》參看本卷第78頁註〔11〕。這裏的引文見今傳六卷本卷六。六月四日事，指李世民殺建成、元吉事，參看《舊唐書·太宗紀》。
　　〔6〕玄奘入竺據《舊唐書·方伎傳》載：“僧玄奘，姓陳氏，洛州偃師人。大業末出家，博涉經論。嘗謂翻譯者多有訛謬，故就西域，廣求異本以參驗之。貞觀初，隨商人往遊西域。”
　　〔7〕《大慈恩寺三藏法師傳》十卷，唐僧人慧立原撰，彥悰箋補。記述玄奘事跡，此書收入《佛藏》卷五十。《佛藏》，佛教經典總集，分經、律、論三藏，收印度和中國佛教著作。始編於南北朝，以後各代又續有新譯經論和著述編入。
　　〔8〕《唐三藏》《輟耕錄》卷二十五《金院本名目》著錄，今佚。
　　〔9〕吳昌齡元大同（今屬山西）人。所撰《唐三藏西天取經》，今僅存二折。下文鹽谷溫校印本《西遊記》，實為楊訥所撰《西遊記》雜劇，參看本卷第88頁註〔17〕。
