     第十七篇　明之神魔小說（中）
　　第十七篇明之神魔小說（中）
　　又有一百回本《西遊記》，蓋出於四十一回本《西遊記傳》之後，〔1〕而今特盛行，且以為元初道士邱處機〔2〕作。處機固嘗西行，李誌常記其事為《長春真人西遊記》，凡二卷，今尚存《道藏》中，〔3〕惟因同名，世遂以為一書；清初刻《西遊記》小說者，又取虞集〔4〕撰《長春真人西遊記》之序文冠其首，而不根之談乃愈不可拔也。
　　然至清乾隆末，錢大昕跋《長春真人西遊記》〔6〕（《潛研堂文集》二十九）已雲小說《西遊演義》是明人作；紀昀〔6〕（《如是我聞》三）更因“其中祭賽國之錦衣衛，朱紫國之司禮監，滅法國之東城兵馬司，唐太宗之大學士翰林院中書科，皆同明制”，決為明人依託，惟尚不知作者為何人。而鄉邦文獻，尤為人所樂道，故是後山陽人如丁晏（《石亭記事續編》）阮葵生（《茶餘客話》）〔7〕等，已皆探索舊誌，知《西遊記》之作者為吳承恩矣。吳玉搢（《山陽誌遺》）〔8〕亦雲然，而尚疑是演邱處機書，猶羅貫中之演陳壽《三國誌》者，當由未見二卷本，故其說如此；又謂“或雲有《後西遊記》，為射陽先生撰”，則第誌俗說而已。
　　吳承恩字汝忠，號射陽山人，性敏多慧，博極羣書，復善諧劇，著雜記數種，名震一時，嘉靖甲辰歲貢生，後官長興縣丞，隆慶初歸山陽，萬歷初卒（約一五一○——一五八○）。雜記之一即《西遊記》（見《天啟淮安府誌》一六及一九《光緒淮安府誌》貢舉表），餘未詳。又能詩，其“詞微而顯，旨博而深”（陳文燭序語），為有明一代淮郡詩人之冠，而貧老乏嗣，遺稿多散佚，邱正綱收拾殘缺為《射陽存稿》四卷《續稿》一卷，〔9〕吳玉搢盡收入《山陽耆舊集》〔10〕中（《山陽誌遺》四）。然同治間修《山陽縣誌》〔11〕者，於《人物誌》中去其“善諧劇著雜記”語，於《藝文誌》又不列《西遊記》之目，於是吳氏之性行遂失真，而知《西遊記》之出於吳氏者亦愈少矣。
　　《西遊記》全書次第，與楊誌和作四十一回本殆相等。前七回為孫悟空得道至被降故事，當楊本之前九回；第八回記釋迦造經之事，與佛經言阿難結集不合；第九回記玄奘父母遇難及玄奘復仇之事，亦非事實，楊本皆無有，吳所加也。第十至十二回即魏徵斬龍至玄奘應詔西行之事，當楊本之十至十三回；第十四回至九十九回則俱記入竺途中遇難之事，九者究也，物極於九，九九八十一，故有八十一難；而一百回以東返成真終。
　　惟楊誌和本雖大體已立，而文詞荒率，僅能成書；吳則通才，敏慧淹雅，其所取材，頗極廣泛，於《四遊記》中亦採《華光傳》及《真武傳》，於西遊故事亦採《西遊記雜劇》及《三藏取經詩話》（？），翻案挪移則用唐人傳奇（如《異聞集》《酉陽雜俎》等），諷刺揶揄則取當時世態，加以鋪張描寫，幾乎改觀，如灌口二郎之戰孫悟空，楊本僅有三百餘言，而此十倍之，先記二人各現“法象”，次則大聖化雀，化“大鶿老”，化魚，化水蛇，真君化雀鷹，化大海鶴，化魚鷹，化灰鶴，大聖復化為鴇，真君以其賤鳥，不屑相比，即現原身，用彈丸擊下之。
　　……那大聖趁著機會，滾下山崖，伏在那裏又變，變一座土地廟兒：大張著口，似個廟門；牙齒變作門扇；舌頭變做菩薩；眼睛變做窗櫺；只有尾巴不好收拾，豎在後面，變做一根旗桿。真君趕到崖下，不見打倒的鴇鳥，只有一間小廟，急睜鳳眼，仔細看之，見旗桿立在後面，笑道，“是這猢猻了。他今又在那裏哄我。我也曾見廟宇，更不曾見一個旗桿豎在後面的。斷是這畜生弄諠。他若哄我進去，他便一口咬住。我怎肯進去？等我掣拳先搗窗櫺，後踢門扇。”大聖聽得，……撲的一個虎跳，又冒在空中不見。真君前前後後亂趕，……起在半空，見那李天王高擎照妖鏡，與哪吒住立雲端。真君道，“天王，曾見那猴王麼？”天王道，“不曾上來，我這裏照著他哩。”
　　真君把那賭變化，弄神通，拿羣猴一事說畢，卻道，“他變廟宇，正打處，就走了。”李天王聞言，又把照妖鏡四方一照，呵呵的笑道，“真君，快去快去，那猴子使了個隱身法，走出營圍，往你那灌江口去也。”……卻說那大聖已至灌江口，搖身一變，變作二郎爺爺的模樣，按下雲頭，徑入廟裏。鬼判不能相認，一個個磕頭迎接。他坐在中間，點查香火：見李虎拜還的三牲，張龍許下的保福，趙甲求子的文書，錢丙告病的良願。正看處，有人報“又一個爺爺來了”。眾鬼判急急觀看，無不驚心。
　　真君卻道，“有個甚麼齊天大聖，才來這裏否？”眾鬼判道，“不曾見甚麼大聖，只有一個爺爺在裏面查點哩。”真君撞進門；大聖見了，現出本相道，“郎君，不消嚷，廟宇已姓孫了！”這真君即舉三尖兩刃神鋒，劈臉就砍。那猴王使個身法，讓過神鋒，掣出那繡花針兒，幌一幌，碗來粗細，趕到前，對面相還。兩個嚷嚷鬧鬧，打出廟門，半霧半雲，且行且戰，復打到花果山。慌得那四大天王等眾提防愈緊；這康張太尉等迎著真君，合心努力，把那美猴王圍繞不題……（第六回下《小聖施威降大聖》）
　　然作者構思之幻，則大率在八十一難中，如金浛山之戰（五十至五二回），二心之爭（五七及五八回），火焰山之戰（五九至六一回），變化施為，皆極奇恣，前二事楊書已有，後一事則取雜劇《西遊記》及《華光傳》中之鐵扇公主以配《西遊記傳》中僅見其名之牛魔王，俾益增其神怪艷異者也。
　　其述牛魔王既為羣神所服，令羅剎女獻芭蕉扇，滅火焰山火，俾玄奘等西行情狀雲：
　　……那老牛心驚膽戰，……望上便走。恰好有託塔李天王並哪吒太子領魚肚藥叉巨靈神將幔住空中。……
　　牛王急了，依前搖身一變，還變做一隻大白牛，使兩只鐵角去觸天王，天王使刀來砍。隨後孫行者又到，……
　　道，“這廝神通不小，又變作這等身軀，卻怎奈何？”太子笑道，“大聖勿疑，你看我擒他。”這太子即喝一聲“變！”變得三頭六臂，飛身跳在牛王背上，使斬妖劍望頸項上一揮，不覺得把個牛頭斬下。天王丟刀，卻才與行者相見。那牛王腔子裏又鉆出一個頭來，口吐黑氣，眼放金光。被哪吒又砍一劍，頭落處，又鉆出一個頭來；一連砍了十數劍，隨即長出十數個頭。哪吒取出火輪兒，掛在老牛的角上，便吹真火，焰焰烘烘，把牛王燒得張狂哮吼，搖頭擺尾。纔要變化脫身，又被托塔天王將照妖鏡照住本像，騰挪不動，無計逃生，只叫“莫傷我命，情願歸順佛家也！”哪吒道，“既惜身命，快拿扇子出來！”
　　牛王道，“扇子在我山妻處收著哩。”哪吒見說，將縛妖索子解下，……穿在鼻孔裏，用手牽來，……回至芭蕉洞口。老牛叫道，“夫人，將扇子出來，救我性命！”羅剎聽叫，急卸了釵環，脫了色服，挽青絲如道姑，穿縞素似比丘，雙手捧那柄丈二長短的芭蕉扇子，走出門；又見金剛眾聖與天王父子，慌忙跪在地下，磕頭禮拜道，“望菩薩饒我夫妻之命，願將此扇奉承孫叔叔成功去也。”
　　……
　　……孫大聖執著扇子，行近山邊，盡氣力揮了一扇，那火焰山平平息焰，寂寂除光；又搧一扇，只聞得習習瀟瀟，清風微動；第三扇，滿天雲漠漠，細雨落霏霏。有詩為證：
　　火焰山遙八百程，火光大地有聲名。火煎五漏丹難熟，火燎三關道不清。特借芭蕉施雨露，幸蒙天將助神功。牽牛歸佛伏顛劣，水火相聯性自平。（第六十一回下《孫行者三調芭蕉扇》）
　　又作者稟性，“復善諧劇”，故雖述變幻恍忽之事，亦每雜解頤之言，使神魔皆有人情，精魅亦通世故，而玩世不恭之意寓焉（詳見胡適《西遊記考證》）。如記孫悟空大敗於金浛洞兕怪，失金箍棒，因謁玉帝，乞發兵收剿一節雲：
　　……當時四天師傳奏靈霄，引見玉陛，行者朝上唱個大喏，道，“老官兒，累你累你。我老孫保護唐僧往西天取經，一路兇多吉少，也不消說。於今來在金浛山，金浛洞，有一兕怪，把唐僧拿在洞裏，不知是要蒸，要煮，要曬。是老孫尋上他門，與他交戰，那怪神通廣大，把我金箍棒搶去，因此難縛妖魔。那怪說有些認得老孫，我疑是天上兇星思凡下界，為此特來啟奏，伏乞天尊垂慈洞鑒，降旨查勘兇星，發兵收剿妖魔，老孫不勝戰慄屏營之至。”卻又打個深躬道，“以聞。”旁有葛仙翁笑道，“猴子是何前倨後恭？”行者道，“不敢不敢。不是甚前倨後恭，老孫於今是沒棒弄了。”……（第五十一回上《心猿空用千般計》）
　　評議此書者有清人山陰悟一子陳士斌《西遊真論》〔12〕（康熙丙子尤侗序），西河張書紳《西遊正旨》〔13〕（乾隆戊辰序）與悟元道人劉一明《西遊原旨》〔14〕（嘉慶十五年序），或雲勸學，或雲談禪，或雲講道，皆闡明理法，文詞甚繁。然作者雖儒生，此書則實出於遊戲，亦非語道，故全書僅偶見五行生剋之常談，尤未學佛，故末回至有荒唐無稽之經目，特緣混同之教，流行來久，故其著作，乃亦釋迦與老君同流，真性與元神雜出，使三教之徒，皆得隨宜附會而已。假欲勉求大旨，則謝肇淛（《五雜組》十五）之“《西遊記》曼衍虛誕，而其縱橫變化，以猿為心之神，以豬為意之馳，其始之放縱，上天下地，莫能禁制，而歸於緊箍一咒，能使心猿馴伏，至死靡他，蓋亦求放心之喻，非浪作也”數語，已足盡之。作者所說，亦第雲“眾僧們議論佛門定旨，上西天取經的緣由，……
　　三藏箝口不言，但以手指自心，點頭幾度，眾僧們莫解其意，……三藏道；‘心生種種魔生，心滅種種魔滅，我弟子曾在化生寺對佛說下誓願，不由我不盡此心，這一去，定要到西天見佛求經，使我們法輪回轉，皇圖永固’”（十三回）而已。
　　《後西遊記》〔15〕六卷四十回，不題何人作。中謂花果山復生石猴，仍得神通，稱為小聖，輔大顛和尚賜號半偈者復往西天，虔求真解。途中收豬一戒，得沙彌，且遇諸魔，屢陷危難，顧終達靈山，得解而返。其謂儒釋本一，亦同《西遊》，而行文造事並遜，以吳承恩詩文之清綺推之，當非所作矣。又有《續西遊記》〔16〕，未見，《西遊補》所附雜記有雲，“《續西遊》摹擬逼真，失於拘滯，添出比丘靈虛，尤為蛇足”也。
　　※※※
　　〔1〕關於《西遊記》一百回本與四十一回本先後問題，應是一百回本在前。魯迅一九三五年《〈中國小說史略〉》日本譯本序》中說：
　　“鄭振鐸教授又證明瞭《西遊記》中的《西遊記》是吳承恩《西遊記》的摘錄，而並非祖本，這是可以訂正拙著第十六篇的所說的，那精確的論文，就收錄在《痀僂集》裏”（參看《且介亭雜文二集》）。鄭文題為《西遊記的演化》。
　　〔2〕邱處機（1148—1227）字通密，自號長春子，元棲霞（今屬山東）人。成吉思汗曾在中亞召見過他，封為國師，總領道教。卒後褒贈長春演道主教真人。撰有《攝生消息論》、《大丹直指》等。
　　〔3〕李誌常（1193—1256）字浩然，道號通玄大師。邱處機弟子，曾隨邱謁成吉思汗，歸後就途中經歷撰成《長春真人西遊記》，二卷。此書收入《道藏》正乙部。《道藏》，道教經典總集。六朝時開始匯集道經，以後各代又續有增補。今通行之《道藏》為《正統道藏》（五三○五卷）和《萬歷續道藏》（一八○卷）。
　　〔4〕虞集（1272—1348）字伯生，號道園，元仁壽（今屬四川）人，官至翰林直學士兼國子祭酒。撰有《道園學古錄》。清初汪象旭評刻《西遊證道書》，始將虞集所撰《長春真人西遊記序》置於卷首。
　　〔5〕錢大昕（1728—1804）字辛楣，號竹汀，清嘉定（今屬上海）人，官至少詹事。撰有《二十二史考異》、《潛研堂文集》等。《潛研堂文集》卷二十九《跋〈長春真人西遊記〉》雲：“村俗小說有《唐三藏西遊演義》，乃明人所作。”
　　〔6〕紀昀參看本書第二十二篇。
　　〔7〕丁晏（1794—1875）字儉卿，清山陽（今江蘇淮安）人，官內閣中書。編有《熙誌齋叢書》二十二種。所撰《石亭紀事續編》，一卷，匯錄涉及淮安的一些著作的序跋。該書《書〈西遊記〉後》一文雲：“及考吾郡康熙初舊誌藝文書目，吳承恩下有《西遊記》一種。”
　　阮葵生（1727—1789），字寶誠，號幪山，清山陽人，官刑部侍郎。所撰《茶餘客話》，三十卷，記清初典章制度及當時人物言行等。該書卷二十一雲：“按舊誌稱射陽性敏多慧，為詩文下筆立成。復善諧謔，著雜記數種。惜未註雜記書名，惟《淮賢文目》載射陽撰《西遊記通俗演義》。”
　　〔8〕吳玉搢（1698—1778）字藉五，號山夫，清山陽（今江蘇淮安）人，官鳳陽府訓導。曾參與纂修《山陽縣誌》和《淮安府誌》。
　　所撰《山陽誌遺》，四卷，記述縣誌府誌未載山陽諸事。該書卷四雲：
　　“嘉靖中，吳貢生承恩字汝忠，號射陽山人，吾淮才士也。……考《西遊記》舊稱為證道書，謂其合於金丹大旨；元虞道園有序，稱此書系其國初邱長春真人所撰。而郡誌謂出先生手，天啟時去先生未遠，其言必有所本。意長春初有此記，至先生乃為之通俗演義，如《三國誌》本陳壽，而演義則稱羅貫中也。書中多吾鄉方言，其山淮人手無疑。或雲有《後西遊記》，為射陽先生撰。”
　　〔9〕邱正綱即邱度，號汝洪，清山陽（今江蘇淮安）人。吳承恩表孫，官至光祿寺卿。他所編《射陽先生存稿》，四卷，卷首有陳文燭序。《續稿》未見。
　　〔10〕《山陽者舊集》未見。吳玉搢《山陽誌遺》卷四雲：“予初得一抄本，紙墨已渝敝，後陸續收得刻本四卷，並續集一卷，亦全。
　　盡登其詩入《山陽耆舊集》。”
　　〔11〕《山陽縣誌》二十一卷，清同治間存保、何紹基等纂修。
　　該書卷十二《人物誌》二雲：“吳承恩字汝忠，號射陽山人，工書，嘉靖中歲貢生，官長興縣丞。英敏博洽，為世所推，一時金石之文，多出其手。家貧無子，遺稿多散失；邑人邱正綱收拾殘缺，分為四卷，刊佈於世，太守陳文燭為之序，名曰《射陽存稿》，又《續稿》一卷，蓋存其什一雲。”其卷十八《藝文誌》雲：“吳承恩《射陽存稿》四卷，《續稿》一卷。”
　　〔12〕陳士斌字允生，號悟一子，清山陰（今浙江紹興）人。
　　《西遊真詮》，一百回，每回正文後有陳士斌的評述。
　　〔13〕張書紳字南燻，清西河（今屬山西）人。按張書紳評本名《新說西遊記》。另有一種《通易西遊記正旨》，則出自清張含章之手。
　　〔14〕劉一明號悟元子、素樸散人，清榆中（今甘肅蘭州）人。
　　道士。《西遊原旨》，一百回，每回正文後有劉一明的評述。
　　〔15〕《後西遊記》四十回，題“天花才子評點”，撰者不詳。
　　康熙年間劉廷璣《在園雜誌》已論及此書，當為明末清初時人所撰。
　　〔16〕《續西遊記》一百回，題“繡像批評續西遊真詮”，卷首有真復居士序，撰者未詳。崇禎年間董說《西遊補》所附雜記已論及此書，當為明人所撰。
