     第十八篇　明之神魔小說（下）
　　第十八篇明之神魔小說（下）
　　《封神傳》一百回，今本不題撰人。梁章鉅（《浪跡續談》六）〔1〕雲，“林樾亭（案名喬蔭）先生嘗與餘談，《封神傳》一書是前明一名宿所撰，意欲與《西遊記》《水滸傳》鼎立而三，因偶讀《尚書》《武成》篇‘唯爾有神尚克相予’語，衍成此傳。其封神事則隱據《六韜》（《舊唐書》《禮儀誌》引）《陰謀》〔2〕（《太平禦覽》引）《史記》《封禪書》《唐書》《禮儀誌》各書，鋪張俶詭，非盡無本也。”然名宿之名未言。
　　日本藏明刻本，乃題許仲琳〔3〕編（《內閣文庫圖書第二部漢書目錄》），今未見其序，無以確定為何時作，但張無咎作《平妖傳》序，已及《封神》，〔4〕是殆成於隆慶萬歷間（十六世紀後半）矣。書之開篇詩有雲，“商周演義古今傳”，似誌在於演史，而侈談神怪，什九虛造，實不過假商周之爭，自寫幻想，較《水滸》固失之架空，方《西遊》又遜其雄肆，故迄今未有以鼎足視之者也。
　　《史記》《封禪書》雲，“八神將，太公以來作之。”〔5〕《六韜》《金匱。〔6〕中亦間記太公神術；妲己為狐精，則見於唐李瀚《蒙求》〔7〕註，是商周神異之談，由來舊矣。然“封神”亦明代巷語，見《真武傳》，不必定本於《尚書》。《封神傳》即始自受辛進香女媧宮，題詩黷神，神因命三妖惑紂以助周。第二至三十回則雜敘商紂暴虐，子牙隱顯，西伯脫禍，武成反商，以成殷周交戰之局。此後多說戰爭，神佛錯出，助周者為闡教即道釋，助殷者為截教。截教不知所謂，錢靜方（《小說叢考》上）〔8〕以為《周書》《克殷篇》有雲，“武王遂徵四方，凡憝國九十有九國，馘魔億有十萬七千七百七十有九，俘人三億萬有二百三十。”（案此文在《世俘篇》，錢偶誤記）魔與人分別言之，作者遂由此生發為截教。然“摩羅”梵語，周代未翻，《世俘篇》之魔字又或作磨，當是誤字，所未詳也。其戰各逞道術，互有死傷，而截教終敗。於是以紂王自焚，周武入殷，子牙歸國封神，武王分封列國終。封國以報功臣，封神以妥功鬼，而人神之死，則委之於劫數。其間時出佛名，偶說名教，混合三教，略如《西遊》，然其根柢，則方士之見而已。在諸戰事中，惟截教之通天教主設萬仙陣，闡教羣仙合破之，為最烈：
　　話說老子與元始衝入萬仙陣內，將通天教主裹住。金靈聖母被三大士圍在當中，……用玉如意招架三大士多時，不覺把頂上金冠落在塵埃，將頭發散了。這聖母披發大戰，正戰之間，遇著燃燈道人，祭起定海珠打來，正中頂門。可憐！正是：
　　封神正位為星首，北闕香煙萬載存。
　　燃燈將定海珠把金靈聖母打死。廣成子祭起誅仙劍，赤精子祭起戮仙劍，道行天尊祭起陷仙劍，玉鼎真人祭起絕仙劍，數道黑氣衝空，將萬仙陣罩住。凡封神臺上有名者，就如砍瓜切菜一般，俱遭殺戮。子牙祭起打神鞭，任意施為。萬仙陣中，又被楊任用五火扇扇起烈火千丈，黑煙迷空。……哪吒現三首八臂，往來衝突。……
　　通天教主見萬仙受此屠戮，心中大怒，急呼曰，“長耳定光仙快取六魂幡來！”定光仙因見接引道人白蓮裹體，舍利現光；又見十二代弟子玄都門人俱有瓔絡金燈，光華罩體，知道他們出身清正，截教畢竟差訛。他將六魂幡收起，輕輕的走出萬仙陣，徑往蘆蓬下隱匿。正是：
　　根深原是西方客，躲在蘆蓬獻寶幡。
　　話說通天教主……無心戀戰，……欲要退後，又恐教下門人笑話，只得勉強相持。又被老子打了一拐，通天教主著了急，祭起紫電錘來打老子。老子笑曰，“此物怎能近我？”只見頂上現出玲瓏寶塔；此錘焉能下來？……
　　只見二十八宿星官已殺得看看殆盡；止邱引見勢不好了，借土遁就走。被陸壓看見，惟恐追不及，急縱至空中，將葫蘆揭開，放出一道白光，上有一物飛出；陸壓打一躬，命“寶貝轉身”，可憐邱引，頭已落地。……且說接引道人在萬仙陣內將乾坤袋打開，盡收那三千紅氣之客。有緣往極樂之鄉者，俱收入此袋內。準提同孔雀明王在陣中現二十四頭，十八隻手，執定瓔絡，傘蓋，花貫，魚腸，金弓，銀戟，白鉞，幡，幢，加持神杵，寶銼，銀瓶等物，來戰通天教主。通天教主看見準提，頓起三昧真火，大罵曰，“好潑道！焉敢欺吾太甚，又來攪吾此陣也！”縱奎牛衝來，仗劍直取，準提將七寶妙樹架開。正是：
　　西方極樂無窮法，俱是蓮花一化身。（第八十四回）
　　《三寶太監西洋記通俗演義》亦一百回，題“二南裏人編次”。前有萬歷丁酉（一五九七）菊秋之吉羅懋登〔9〕敘，羅即撰人。書敘永樂中太監鄭和王景宏〔10〕服外夷三十九國，鹹使朝貢事。鄭和者，《明史》（三百四《宦官傳》）雲，“雲南人，世所謂三保太監者也。永樂三年，命和及其儕王景宏等通使西洋，將士卒二萬七千八百餘人，多賫金帛，造大舶，……
　　自蘇州劉家河泛海至福建，復自福建五虎門揚帆，首達占城，以次遍歷諸國，宣天子詔，因給賜其君長，不服則以武懾之。
　　先後七奉使，所歷凡三十餘國，所取無名寶物不可勝計，而中國耗費亦不貲。自和後，凡將命海表者，莫不盛稱和以誇外蕃，故俗傳‘三保太監下西洋’為明初盛事雲。”蓋鄭和之在明代，名聲赫然，為世人所樂道，而嘉靖以後，倭患甚殷，民間傷今之弱，又為故事所囿，遂不思將帥而思黃門，集俚俗傳聞以成此作，故自序雲，“今者東事倥傯，何如西戎即序，不得比西戎即序，何可令王鄭二公見”也。惟書則侈談怪異，專尚荒唐，頗與序言之慷慨不相應，其第一至七回為碧峯長老下生，出家及降魔之事；第八至十四回為碧峯與張天師鬥法之事；第十五回以下則鄭和掛印，招兵西征，天師及碧峯助之，斬除妖孽，諸國入貢，鄭和建祠之事也。所述戰事，雜竊《西遊記》《封神傳》，而文詞不工，更增支蔓，特頗有裏巷傳說，如“五鬼鬧判”“五鼠鬧東京”故事，皆於此可考見，則亦其所長矣。五鼠事似脫胎於《西遊記》二心之爭；五鬼事記外夷與明戰後，國殤在冥中受讞，多獲惡報，遂大哄，縱擊判官，其往復辯難之詞如下：
　　……五鬼道，“縱不是受私賣法，卻是查理不清。”閻羅王道，“那一個查理不清？你說來我聽著。”劈頭就是姜老星說道，“小的是金蓮象國一個總兵官，為國忘家，臣子之職，怎麼又說道我該送罰惡分司去？以此說來，卻不是錯為國家出力了麼？”崔判官道，“國家苦無大難，怎叫做為國家出力？”姜老星道，“南人寶船千號，戰將千員，雄兵百萬，勢如累卵之危，還說是國家苦無大難？”
　　崔判官道，“南人何曾滅人社稷，吞人土地，貪人財貨，怎見得勢如累卵之危？”姜老星道，“既是國勢不危，我怎肯殺人無厭？”判官道，“南人之來，不過一紙降書，便自足矣，他何曾威逼於人，都是你們偏然強戰，這不是殺人無厭麼？”咬海幹道，“判官大王差矣。我爪哇國五百名魚眼軍一刀兩段，三千名步卒煮做一鍋，這也是我們強戰麼？”判官道，“都是你們自取的。”圓眼帖木兒說道，“我們一個人劈作四架，這也是我們強戰麼？”判官道，“也是你們自取的。”盤龍三太子說道，“我舉刀自刎，豈不是他的威逼麼？”判官道，“也是你們自取的。”百裏雁說道，“我們燒做一個柴頭鬼兒，豈不是他的威逼麼？”
　　判官道，“也是你們自取的。”五個鬼一齊吆喝起來，說道，“你說甚麼自取，自古道‘殺人的償命，欠債的還錢’，他枉刀殺了我們，你怎麼替他們曲斷？”判官道，“我這裏執法無私，怎叫做曲斷？”五鬼說道，“既是執法無私，怎麼不斷他填還我們人命？”判官道，“不該填還你們！”五鬼說道，“但只‘不該’兩個字，就是私弊。”
　　這五個鬼人多口多，亂吆亂喝，嚷做一馱，鬧做一塊。判官看見他們來得兇，也沒奈何，只得站起來喝聲道，“唗，甚麼人敢在這裏胡說！我有私，我這管筆可是容私的？”
　　五個鬼齊齊的走上前去，照手一搶，把管筆奪將下來，說道，“鐵筆無私。你這蜘蛛須兒紮的筆，牙齒縫裏都是私（絲），敢說得個不容私？”……（第九十回《靈曜府五鬼鬧判》）
　　《西遊補》十六回，天目山樵〔11〕序雲南潛作；南潛者，烏程董說出家後之法名也。說字若雨，生於萬歷庚申（一六二○），幼即穎悟，自願先誦《圓覺經》，次乃讀四書及五經，十歲能文，十三入泮，逮見中原流寇之亂，遂絕意進取。明亡，祝發於靈巖，名曰南潛，號月函，其他別字尚甚夥，三十餘年不履城市，惟友漁樵，世推為佛門尊宿，有《上堂晚參唱酬語錄》〔12〕（鈕琇《觚賸續編》之江抱陽生《甲申朝事小記》），及《豐草菴雜著》十種詩文集若幹卷。《西遊補》雲以入“三調芭蕉扇”之後，敘悟空化齋，為鯖魚精所迷，漸入夢境，擬尋秦始皇借驅山鐸，驅火焰山，徘徊之間，進萬鏡樓，乃大顛倒，或見過去，或求未來，忽化美人，忽化閻羅，得虛空主人一呼，始離夢境，知鯖魚本與悟空同時出世，住於“幻部”，自號“青青世界”，一切境界，皆彼所造，而實無有，即“行者情”，故“悟通大道，必先空破情根，破情根必先走入情內，走入情內見得世界情根之虛，然後走出情外認得道根之實”（本書卷首《答問》）。其雲鯖魚精，雲青青世界，雲小月王者；即皆謂情矣。或以中有“殺青大將軍”“倒置歷日”諸語，因謂是鼎革之後，所寓微言，然全書實於譏彈明季世風之意多，於宗社之痛之跡少，因疑成書之日，尚當在明亡以前〔13〕，故但有邊事之憂，亦未入釋家之奧，主眼所在，僅如時流，謂行者有三個師父，一是祖師，二是唐僧，三是穆王（嶽飛）：“湊成三教全身”（第九回）而已。惟其造事遣辭，則豐贍多姿，恍忽善幻，奇突之處，時足驚人，間以徘諧，亦常俊絕，殊非同時作手所敢望也。
　　行者（時化為虞美人與綠珠輩宴後辭出）即時現出原身，擡頭看看，原來正是女媧門前。行者大喜道，“我家的天，被小月王差一班踏空使者碎碎鑿開，昨日反拖罪名在我身上。……聞得女媧久慣補天，我今日竟央女媧替我補好，方纔哭上靈霄，洗個明白，這機會甚妙。”
　　走近門邊細細觀看，只見兩扇黑漆門緊閉，門上貼一紙頭，寫著“二十日到軒轅家閑話，十日乃歸，有慢尊客，先此布罪”。行者看罷，回頭就走，耳朵中只聽得雞唱三聲，天已將明，走了數百萬裏，秦始皇只是不見。（第五回）
　　忽見一個黑人坐在高閣之上，行者笑道，“古人世界也有賊哩，滿面塗了烏煤在此示眾。”走了幾步，又道，“不是逆賊。原來倒是張飛廟。”又想想道，“既是張飛廟，該帶一頂包巾。……帶了皇帝帽，又是玄色面孔，此人決是大禹玄帝。我便上前見他，討些治妖斬魔祕訣，我也不消尋著秦始皇了。”看看走到面前，只見臺下立一石竿，竿上插一首飛白旗，旗上寫六個紫色字：
　　“先漢名士項羽。”
　　行者看罷，大笑一場，道，“真個是‘事未來時休去想，想來到底不如心’。老孫疑來疑去，……誰想一些不是，倒是我綠珠樓上的遙丈夫。”當時又轉一念道，“哎喲，吾老孫專為尋秦始皇，替他借個驅山鐸子，所以鉆入古人世界來，楚伯王在他後頭，如今已見了，他卻為何不見？我有一個道理：徑到臺上見了項羽，把始皇消息問他，倒是個著腳信。”行者即時跳起細看，只見高閣之下，……坐著一個美人，耳朵邊只聽得叫“虞美人虞美人”。……行者登時把身子一搖，仍前變做美人模樣，竟上高閣，袖中取出一尺冰羅，不住的掩淚，單單露出半面，望著項羽，似怨似怒。項羽大驚，慌忙跪下，行者背轉，項羽又飛趨跪在行者面前，叫“美人，可憐你枕蓆之人，聊開笑面”。行者也不做聲；項羽無奈，只得陪哭。行者方纔紅著桃花臉兒，指著項羽道，“頑賊！你為赫赫將軍，不能庇一女子，有何顏面坐此高臺？”項羽只是哭，也不敢答應。行者微露不忍之態，用手扶起道，“常言道，‘男兒兩膝有黃金。你今後不可亂跪！”……
　　（第六回）
　　※※※
　　〔1〕梁章鉅（1775—1849）字閎中，號退庵，清長樂（今屬福建）人，官至江蘇巡撫。撰有《歸田瑣記》、《浪跡叢談》等。《浪跡續談》，八卷，記述異聞逸事、名勝古跡，兼及戲劇小說。
　　〔2〕《六韜》相傳為周代呂尚撰。《舊唐書·禮儀誌》引《六韜》雲：“武王伐紂，雪深丈餘，五車二馬，行無轍跡，詣營求謁。武王怪而問焉，太公對曰：‘此必五方之神，來受事耳。’遂以其名召入，各以其職命焉。既而克殷，風調雨順。”《陰謀》，全名《太公陰謀書》，相傳亦為周代呂尚撰。按《太平禦覽》十二有關“太公封神”的引文出自《金匱》，不是《陰謀》。
　　〔3〕許仲琳號鐘山逸叟，明應天府（今江蘇南京）人，生平不詳。按明萬歷金閶舒載陽《封神演義》刻本（日本內閣文庫藏本）卷首李雲翔序雲：“舒仲甫自楚中重資購有鍾伯敬先生批閱《封神》一冊，尚未竟其業，乃託餘終其事。”然卷二首頁署“鍾山逸叟許仲琳編輯”。
　　大概此書原撰者為許仲琳，改定評次者為李雲翔。
　　〔4〕《平妖傳》序張無咎於崇禎年間重訂《平妖傳》，所撰序文中說：“至《續三國誌》、《封神演義》等，如病人囈語，一味胡談。”
　　〔5〕這裏的“八神將，太公以來作之”一語，《史記·封禪書》原文作“八神將自古而有之，或曰太公以來作之”。此處系據梁章鉅《歸田瑣記》卷七所引。
　　〔6〕《金匱》相傳為周代呂尚撰，古代兵書。《隋書·經籍誌》著錄二卷。
　　〔7〕李瀚唐末萬年（今陜西西安）人，仕後晉為翰林學士。所撰《蒙求》，二卷，有宋徐子光集註。妲己為狐精，不見徐子光註本。
　　〔8〕錢靜方別號泖東一蟹，近代青浦（今屬上海）人。所撰《小說叢考》，一九一六年商務印書館出版。
　　〔9〕羅懋登字登之，號二南裏人，明萬歷年間人。
　　〔10〕鄭和（1371—1435）本姓馬，小字三保，回族，明昆陽（今雲南晉寧）人。宦官，從燕王起兵，賜姓鄭。曾七次出國通使“西洋”，最遠曾航達非洲東岸和紅海海口。王景宏，即王景弘，明宦官。
　　曾多次任鄭和副使，出使“西洋”。
　　〔11〕天目山樵張文虎（1808—1885），字孟彪，別號天目山樵，清南匯（今屬上海）人。曾評述《儒林外史》。
　　〔12〕《上堂晚參唱酬語錄》（光緒烏程縣誌》卷三十一著錄董說著作甚多，唯不及此書。魯迅《小說舊聞鈔》錄抱陽生《甲申朝事小紀》作《上堂晚參唱酬語錄》，系董說出家後所撰。下文《豐草菴雜著》十種，據《光緒烏程縣誌》卷三十一載，十種為：《昭陽夢史》（一名《夢鄉誌》）、《非煙香法》、《柳谷編》、《河圖卦板》、《文字發》、《分野發》、《詩律表》、《漢鐃歌發》、《樂緯》及《掃葉錄》。又，近人劉承幹輯《吳興叢書》收有《豐草菴詩集》十一卷、《豐草菴文集》前集三卷、後集三卷、《寶雲詩集》七卷、《禪樂府》一卷。
　　〔13〕《西遊補》現存崇禎十四年（1641）嶷如居士序本，可證該書撰於明亡以前。
