     第二十篇　明之人情小說（下）
　　第二十篇明之人情小說（下）
　　《金瓶梅》《玉嬌李》等既為世所艷稱，學步者紛起，而一面又生異流，人物事狀皆不同，惟書名尚多蹈襲，如《玉嬌梨》《平山冷燕》等皆是也。〔1〕至所敘述，則大率才子佳人之事，而以文雅風流綴其間，功名遇合為之主，始或乖違，終多如意，故當時或亦稱為“佳話”。察其意旨，每有與唐人傳奇近似者，而又不相關，蓋緣所述人物，多為才人，故時代雖殊，事跡輒類，因而偶合，非必出於仿效矣。《玉嬌梨》《平山冷燕》有法文譯，〔2〕又有名《好逑傳》者則有法德文譯〔3〕，故在外國特有名，遠過於其在中國。
　　《玉嬌梨》今或改題《雙美奇緣》，無撰人名氏。〔4〕全書僅二十回，敘明正統間有太常卿白玄者，無子，晚年得一女曰紅玉，甚有文才，以代父作菊花詩為客所知，禦史楊廷詔因求為子楊芳婦，玄招芳至家，屬妻弟翰林吳珪試之。
　　……吳翰林陪楊芳在軒子邊立著。楊芳擡頭，忽見上面橫著一個扁額，題的是“弗告軒”三字。楊芳自恃認得這三個字，便只管註目而視。吳翰林見楊芳細看，便說道，“此三字乃是聘君吳與弼所書，點畫遒勁，可稱名筆。”楊芳要賣弄識字，因答道，“果是名筆，這軒字也還平常，這弗告二字寫得入神。”卻將告字讀了去聲，不知弗告二字，蓋取《詩經》上“弗諼弗告”之義，這“告”字當讀與“谷”字同音。吳翰林聽了，心下明白，便模糊答應。……（第二回）
　　白玄遂不允。楊以為怨，乃薦玄赴乜先營中迎上皇，玄託其女於吳翰林而去。吳珪即挈紅玉歸金陵，偶見蘇友白題壁詩，愛其才，欲以紅玉嫁之。友白誤相新婦，竟不從。珪怒，囑學官革友白秀才，學官方躊躕，而白玄還朝加官歸鄉之報適至，即依黜之。友白被革，將入京就其叔，於道中見數少年苦吟，乃方和白紅玉新柳詩；謂有能步韻者，即嫁之也。友白亦和兩首，而張軌如遽竊以獻白玄，玄留之為西賓。
　　已而有蘇有德者又冒為友白，請婚於白氏，席上見張，互相攻訐，俱敗。友白見紅玉新柳詩，慕之，遂渡江而北，欲託吳珪求婚；途次遇盜，暫舍於李氏，偶遇一少年曰盧夢梨，甚服友白之才，因以其妹之終身相托。友白遂入京以監生應試，中第二名；再訪盧，則已以避禍遠徙，乃大失望。不知盧實白紅玉之中表，已先赴金陵依白氏也。白玄難於得婿，易姓名遊山陰，於禹跡寺見一少年姓柳，才識非常，次日往訪，即字以己女及甥女，歸而說其故雲：
　　……“……忽遇一個少年，姓柳，也是金陵人。他人物風流，真個是‘謝家玉樹’。……我看他神清骨秀，學博才高，旦暮間便當飛騰翰苑。……意欲將紅玉嫁他，又恐甥女說我偏心；欲要配了甥女，又恐紅玉說我矯情。
　　除了柳生，若要再尋一個，卻萬萬不能。我想娥皇女英同事一舜，古聖人已有行之者；我又見你姊妹二人互相愛慕，不啻良友，我也不忍分開：故當面一口就都許他了。這件事我做得甚是快意。”……（第十九回）
　　而二女皆慕友白，聞之甚怏怏。已而柳至白氏，自言實蘇友白，蓋爾時亦變姓名遊山陰也。玄亦告以真姓名，皆大驚喜出意外，遂成婚。而盧夢梨實女子，其先乃改裝自託於友白者雲。
　　《平山冷燕》亦二十回，題雲“荻岸山人編次”。清盛百二（《柚堂續筆談》）以為嘉興張博山十四五時作〔5〕，其父執某續成之。博山名劭，清康熙時人，“少有成童之目，九齡作《梅花賦》驚其師。”（阮元《兩浙輶軒錄》七引李方湛語）蓋早慧，故世人並以此書附著於彼，然文意陳腐，殊不類童子所為。書敘‘先朝”隆盛時事，而又不雲何時作，故亦莫詳“先朝”為何帝也。其時欽天監正堂官奏奎壁流光，散滿天下，天子則大悅，詔求真才，又適見白燕盤旋，乃命百官賦白燕詩，眾謝不能，大學士山顯仁乃獻其女山黛之作，詩雲：
　　夕陽憑吊素心稀，遁入梨花無是非，淡去羞從鴉借色，瘦來只許雪添肥，飛回夜黑還留影，銜盡春紅不涴衣，多少朱門誇富貴，終能容我潔身歸。（第一回）
　　天子即召見，令獻策，稱旨，賜玉尺一條，“以此量天下之才”；金如意一執，“文可以指揮翰墨，武可以扞禦強暴，長成擇婿，有妄人強求，即以此擊其首，擊死勿論”；又賜禦書扁額一方曰“弘文才女”。時黛方十歲；其父築樓以貯玉尺，謂之玉尺樓，亦即為黛讀書之所，於是才女之名大著，求詩文者雲集矣。後黛以詩嘲一貴介子弟，被怨，託人誣以詩文皆非己出，又奉旨令文臣赴玉尺樓與黛較試，文臣不能及，誣者獲罪而黛之名益揚。其時又有村女冷絳雪者，亦幼即能詩，忤山人宋信，信以計陷之，俾官買送山氏為侍婢。絳雪於道中題詩而遇洛陽才人平如衡，然指顧間又相失；既至山氏，自顯其才，則大得敬愛，且亦以題詩為天子所知也。平如衡至雲間訪才士，得燕白頷，家世富貴而有大才，能詩。長官俱薦於朝，二人不欲以薦舉出身，乃皆入都應試，且改姓名求見山黛。黛早見其譏刺詩，因與絳雪易裝為青衣，試以詩，唱和再三，二人竟屈，辭去。又有張寅者，亦以求婚至山氏，受試於玉尺樓下，張不能文，大受愚弄，復因奔突登樓，幾被如意擊死，至拜禱始免。張乃囑禮官奏於朝，謂黛與少年唱和調笑，有傷風化。天子即拘訊；張又告發二人實平燕託名，而適榜發，平中會元，燕會魁。於是天子大喜，諭山顯仁擇之為婿，遂以山黛嫁燕白頷，冷絳雪嫁平如衡。成婚之日，凡事無不美滿：
　　……二女上轎，隨妝侍妾足有上百，一路火炮與鼓樂喧天，彩旗共花燈奪目，真個是天子賜婚，宰相嫁女，狀元探花娶妻：一時富貴，佔盡人間之盛。……若非真正有才，安能如此？至今京城中俱傳平山冷燕為四才子；
　　閑窗閱史，不勝欣慕而為之立傳雲。（第二十回）
　　二書大旨，皆顯揚女子，頌其異能，又頗薄制藝而尚詞華，重俊髦而嗤俗士，然所謂才者，惟在能詩，所舉佳篇，復多鄙倍，如鄉曲學究之為；又凡求偶必經考試，成婚待於詔旨，則當時科舉思想之所牢籠，倘作者無不羈之才，固不能衝決而高翥矣。
　　《好逑傳》十八回，一名《俠義風月傳》，題雲“名教中人編次”。其立意亦略如前二書，惟文辭較佳，人物之性格亦稍異，所謂“既美且才，美而又俠”者也。書言有秀才鐵中玉者，北直隸大名府人，……生得豐姿俊秀，就象一個美人，因此裏中起個諢名，叫做“鐵美人”。若論他人品秀美，性格就該溫存。
　　不料他人雖生得秀美，性子就似生鐵一般，十分執拗；又有幾分膂力，動不動就要使氣動粗；等閑也不輕易見他言笑。……更有一段好處，人若緩急求他，……慨然周濟；若是諛言諂媚，指望邀惠，他卻只當不曾聽見：所以人都感激他，又都不敢無故親近他。……（第一回）
　　其父鐵英為禦史，中玉慮以骾直得禍，入都諫之。會大夬侯沙利奪韓願妻〔6〕，即施智計奪以還願，大得義俠之稱。然中玉亦懼禍，不敢留都，乃至山東遊學。歷城退職兵部侍郎水居一有一女曰冰心，甚美，而才識勝男子。同縣有過其祖者，大學士之子，強來求婚，水居一不敢拒，然以侄女易冰心嫁之，婚後始覺，其祖大恨，計陷居一，復百方圖女，而冰心皆以智免。過其祖又託縣令假傳朝旨逼冰心，而中玉適在歷城，遇之，斥其偽，計又敗。冰心因此甚服鐵中玉，當中玉暴病，乃邀寓其家護視，歷五日始去。此後過其祖仍再三圖娶冰心，皆不得。而中玉卒與冰心成婚，然不合巹，已而過學士託禦史萬諤奏二氏婚媾，先以“孤男寡女，共處一室，不無曖昧之情，今父母循私，招搖道路而縱成之，實有傷於名教”。有旨查復。後皇帝知二人雖成禮而未同居，乃召冰心令皇後驗試，果為貞女，於是誣蔑者皆被詰責，而譽水鐵為“真好逑中出類拔萃者”，令重結花燭，以光名教，且雲“汝歸宜益懋後德以彰風化”也。
　　又有《鐵花仙史》二十六回。題“雲封山人編次”。言錢唐蔡其誌與好友王悅共遊於祖遺之埋劍園，賞芙蓉，至花落方別。後入都又相遇，已各有兒女在繈褓，乃約為婚姻，往來愈密。王悅子曰儒珍，七歲能詩，與同窗陳秋麟皆十三四入泮，嘗借寓埋劍園，邀友賞花賦詩。秋麟夜遇女子，自稱符劍花，後屢至，一夕暴風雨拔去玉芙蓉，乃絕。後王氏衰落，儒珍又不第，蔡嫌其窮困，欲以女改適夏元虛，時秋麟已中解元，急謀於密友蘇紫宸，託媒得之，擬臨時歸儒珍，而蔡女若蘭竟逸去，為紫宸之叔誠齋所收養。夏元虛為世家子而無行，怒其妹瑤枝時加譏訕，因薦之應點選；瑤枝被徵入都，中途舟破，亦為誠齋所救。誠齋又招儒珍為西賓，而蔡其誌晚年孤寂，亦屢來迎王，養以為子，亦發解，娶誠齋之女馨如。秋麟求婚夏瑤枝，誠齋未許，一夕女自來，乃偕遁。
　　時紫宸已平海寇，成神仙，忽遺王陳二人書，言真瑤枝故在蘇氏，偕遁者實花妖，教二人以五雷法治之，妖即逸去，誠齋亦終以真瑤枝許之。一日儒珍至蘇氏，忽睹若蘭舊婢，甚驚；誠齋乃確知所收蔡女，故為儒珍聘婦，亦以歸儒珍。後來兩家夫婦皆年逾八十，以服紫宸所贈金丹，一夕無疾而終，世以為屍解雲。
　　《鐵花仙史》較後出，似欲脫舊來窠臼，故設事力求其奇。
　　作者亦頗自負，序言有雲，“傳奇家摹繪才子佳人之悲歡離合，以供人娛目悅心者也。然其成書而命之名也，往往略不加意。
　　如《平山冷燕》則皆才子佳人之姓為顏，而《玉嬌梨》者又至各摘其人名之一字以傳之，草率若此，非真有心唐突才子佳人，實圖便於隨意扭捏成書而無所難耳。此書則有特異焉者，……令人以為鐵為花為仙者讀之，而才子佳人之事掩映乎其間。”然文筆拙澀，事狀紛繁，又混入戰爭及神仙妖異事，已軼出於人情小說範圍之外矣。
　　※※※
　　〔1〕《金瓶梅》這個書名系摘取小說中人物潘金蓮、李瓶兒、春梅三人名字中各一字組成。蹈襲這種做法的，如《玉嬌梨》，系取白紅玉的“玉”，吳旡嬌（白紅玉的化名）的“嬌”和盧夢梨的“梨”三字組成；《平山冷燕》系取平如衡、山黛、冷絳雪、燕白頷四人之姓組成。
　　〔2〕《玉嬌梨》、《平山冷燕》法譯本《玉嬌梨》法譯本《Ju－Kiao－Li》，最早為法人銳摩沙（ABRémusat）所譯，又名《兩個表姐妹》（《Lesdeuxcousines》），一八二六年巴黎出版。後又有裘利恩（SBJulien）的譯本，亦名《兩個表姐妹》，一八六四年巴黎出版。《平山冷燕》法譯本《Ping－Chan－Ling－Yen》，也是裘利恩所譯，又名《兩個有才學的年青姑娘》（《Lesdeuxjeunesfilleslettrées》），一八六○年巴黎出版。
　　〔3〕《好逑傳》法德譯本法譯本有《Hao－Khieou－tschouan》，為阿賽（GBd’Arcy）所譯，又名《完美的姑娘》（《Lafemmeaccomp－lie》），一八四二年巴黎出版。德譯本較早的是《HaohKjo’hTschwen》，為摩爾（CBGBVonMurr）從英文轉譯，又名《好逑快樂的故事》（《DieangenehmeGeschichtedesHaohKjoDh》），誤以好逑為人名，一七六六年萊比錫出版。直接從中文翻譯的名《冰心與鐵中玉》（《EisherzundEdeljaspis），為法朗茲·孔（FBKuhn）所譯，又名《一個幸福的結合的故事》（《DieGeschichteeinerglücklichenGatEtenwahl》），一九二六年萊比錫出版。
　　〔4〕《玉嬌梨》清張勻撰。題“荑荻山人編次”。（“荑荻山人”一作“荻岸散人”）。
　　〔5〕盛百二（1720—？）字秦川，清秀水（今浙江嘉興）人。曾任淄川知縣。所撰《柚堂續筆談》，三卷，內容多記文壇軼事和掌故。
　　張博山，名劭，清秀水人。撰有《木威詩鈔》，《兩浙輶軒錄》收有其詩。
　　〔6）據《好逑傳》，“韓願妻”應作“韓願女”。
