     第二十一篇　明之擬宋市人小說及後來選本
　　第二十一篇明之擬宋市人小說及後來選本
　　宋人說話之影響於後來者，最大莫如講史，著作疊出，如第十四十五篇所言。明之說話人亦大率以講史事得名，間亦說經諢經，而講小說者殊希有。惟至明末，則宋市人小說之流復起，或存舊文，或出新制，頓又廣行世間，但舊名湮昧，不復稱市人小說也。
　　此等書之繁富者，最先有《全像古今小說》〔1〕十卷，書肆天許齋告白雲，“本齋購得古今名人演義一百二十種，先以三之一為初刻”，綠天館主人序則謂“茂苑野史家藏古今通俗小說甚富，因賈人之請，抽其可以嘉惠裏耳者，凡四十種，俾為一刻”，而續刻無聞。已而有“三言”，“三言”雲者，一曰《喻世明言》，二曰《警世通言》，今皆未見，僅知其序目。
　　《明言》二十四卷，其二十一篇出《古今小說》，三篇亦見於《通言》及《醒世恆言》中，〔2〕似即取《古今小說》殘本作之。
　　《通言》則四十卷，有天啟甲子（一六二四）豫章無礙居士序，內收《京本通俗小說》七篇（見鹽谷溫《關於明的小說“三言”》及《宋明通俗小說流傳表》），因知此等匯刻，蓋亦兼採故書，不盡為擬作。三即《醒世恆言》，亦四十卷，天啟丁卯（一六二七）隴西可一居士序雲，“六經國史而外，凡著述，旨小說也，而尚理或病於艱深，修詞或傷於藻繪，則不足以觸裏耳而振恆心，此《醒世恆言》所以繼《明言》《通言》而作也。”是知《恆言》之出，在“三言”中為最後，中有《十五貫戲言成巧禍》一事，即《京本通俗小說》卷十五之《錯斬崔寧》，則此亦兼存舊作，為例蓋同於《通言》矣。
　　松禪老人序《今古奇觀》雲，“墨憨齋增補《平妖》。窮工極變，不失本來。……至所纂《喻世》《醒世》《警世》‘三言’，極摹世態人情之岐，備寫悲歡離合之致。”《平妖傳》有張無咎序，雲“蓋吾友龍子猶所補也”，首葉有題名，則曰“馮猶龍先生增定”，因知“三言”亦馮猶龍〔3〕作，其曰龍子猶者，即錯綜“猶龍”字作之。猶龍名夢龍，長洲人（《曲品》作吳縣人，《頑潭詩話》作常熟人），故綠天館主人稱之曰茂苑野史，崇禎中，由貢生選授壽寧知縣，於詩有《七樂齋稿》，而“善為啟顏之辭，間入打油之調，不得為詩家”（朱彜尊《明詩綜》七十一雲）。然擅詞曲，有《雙雄記傳奇》〔4〕，又刻《墨憨齋傳奇定本十種》〔5〕，頗為當時所稱，其中之《萬事足》《風流夢》《新灌園》皆己作；亦嗜小說，既補《平妖傳》，復纂“三言”，又嘗勸沈德符以《金瓶梅》鈔付書坊板行，然不果（《野獲編》二十五）。
　　《京本通俗小說》所錄七篇，其五為高宗時事，最遠者神宗時，耳目甚近，故鋪敘易於逼真。《醒世恆言》乃變其例，雜以漢事二，隋唐事十一，多取材晉唐小說（《續齊諧記》《博異誌》《酉陽雜俎》《隋遺錄》等），而古今風俗，遷變已多，演以虛詞，轉失生氣。宋事十一篇頗生動，疑《錯斬崔寧》而外，或尚有采自宋人話本者，然未詳。明事十五篇則所寫皆近聞，世態物情，不待虛構，故較高談漢唐之作為佳。
　　第九卷《陳多壽生死夫妻》一篇，敘朱陳二人以棋友成兒女親家，陳氏子後病癩，朱欲悔婚，女不允，終歸陳氏侍疾，閱三年，夫婦皆仰藥卒。其述二人訂婚及女母抱怨諸節，皆不務裝點，而情態反如畫：
　　……王三老和朱世遠見那小學生行步舒徐，語音清亮，且作揖次第甚有禮數，口中誇獎不絕。王三老便問，“令郎幾歲了？”陳青答應道，“是九歲。”王三老道，“想著昔年湯餅會時，宛如昨日，倏忽之間，已是九年，真個光陰似箭，爭教我們不老？”又問朱世遠道，“老漢記得宅上令愛也是這年生的。”朱世遠道，“果然，小女多福，如今也是九歲了。”王三老道，“莫怪老漢多口，你二人做了一世的棋友，何不扳做兒女親家。古時有個朱陳村，一村中只有二姓，世為婚姻，如今你二人之姓適然相符，應是天緣。況且好男好女，你知我見，有何不美？”朱世遠已自看上了小學生，不等陳青開口，先答應道，“此事最好，只怕陳兄不願，若肯俯就，小子再無別言。”陳青道，“既蒙朱兄不棄寒微，小子是男家，有何推託？就請三老作伐。”王三老道，“明日是重陽日，陽九不利；後日大好個日子，老夫便當登門。今日一言為定，出自二位本心；老漢只圖喫幾杯見成喜酒，不用謝媒。”陳青道，“我說個笑話你聽：玉皇大帝要與人皇對親，商量道，‘兩親家都是皇帝，也須得個皇帝為媒纔好。’乃請竈君皇帝往下界去說親。人皇見了竈君，大驚道，‘那個做媒的怎的這般樣黑？’竈君道，‘從來媒人，那有白做的？’”王三老同朱世遠都笑起來。朱陳二人又下棋至晚方散。
　　只因一局輸贏子，定下三生男女緣。
　　…………
　　……朱世遠的渾家柳氏，聞知女婿得個恁般的病癥，在家裏哭哭啼啼。抱怨丈夫道，“我女兒又不顝臭起來，為甚忙忙的九歲上就許了人家？如今卻怎麼好？索性那癩蝦蟆死了，也出脫了我女兒，如今死不死，活不活，女孩兒看看年紀長成，嫁又嫁他的不得，賴又賴他的不得。
　　終不然，看著那癩子守活孤孀不成？這都是王三那老烏龜一力竄掇，害了我女兒終身。”……朱世遠原有怕婆之病，憑他夾七夾八，自罵自止，並不插言，心中納悶。一日，柳氏偶然收拾廚櫃子，看見了象棋盤和那棋子，不覺勃然發怒，又罵起丈夫來道，“你兩個只為這幾著象棋上說得著，對了親，賺了我女兒。還要留這禍胎怎的？”
　　一頭說，一頭走到門前，將那象棋子亂撒在街上，棋盤也摜做幾片。朱世遠是本分之人，見渾家發性，攔他不住，洋洋的躲開去了，女兒多福又怕羞，不好來勸。任他絮聒個不耐煩，方纔罷休。……
　　時又有《拍案驚奇》三十六卷〔6〕，卷為一篇，凡唐六，宋六，元四，明二十，亦兼收古事，與“三言”同。首有即空觀主人序雲，“龍子猶氏所輯《喻世》等諸言，頗存雅道，時著良規，一破今時陋習，如宋元舊種，亦被蒐括殆盡。……
　　因取古今來雜碎事，可新聽睹，佐談諧者，演而暢之，得如幹卷。”既而有《二刻》三十九卷，凡春秋一，宋十四，元三，明十六，不明者（明？）五，附《宋公明鬧元宵雜劇》一卷，於崇禎壬申（一六三二）自序，略雲“丁卯之秋……偶戲取古今所聞，一二奇局可紀者，演而成說，……得四十種。……
　　其為柏梁餘材，武昌剩竹，頗亦不少，意不能恝，聊復綴為四十則。……”丁卯為天啟七年，即《醒世恆言》版行之際，此適出而爭奇，然敘述平板，引證貧辛，不能及也。即空觀主人為淩濛初〔7〕別號，濛初，字初成，烏程人，著有《言詩翼》《詩逆》《國門集》，雜劇《虯髯翁》等（《明的小說“三言”》）。
　　《西湖二集》三十四卷附《西湖秋色》一百韻，題“武林濟川子清原甫纂”。每卷一篇，亦雜演古今事，而必與西湖相關。觀其書名，當有初集，然未見。前有湖海士序，稱清原〔8〕為周子，嘗作《西湖說》，餘事未詳。清康熙時有太學生周清原字浣初，然為武進人（《國子監誌》八十二《鶴徵錄》一）；乾隆時有周吳字清原，錢塘人（《兩浙輶軒錄》二十三），而時代不相及，皆別一人也。其書亦以他事引出本文，自名為“引子”。引子或多至三四，與他書稍不同；文亦流利，然好頌帝德，垂教訓，又多憤言，則殆所謂“司命之厄我過甚而狐鼠之侮我無端”（序述清原語）之所致矣。其假唐詩人戎昱〔9〕而發揮文士不得誌之恨者如下：
　　……且說韓公部下一個官，姓戎名昱，為浙西刺史。
　　這戎昱有潘安之貌，子建之才，下筆驚人，千言立就，自恃有才，生性極是傲睨，看人不在眼裏。但那時是離亂之世，重武不重文，若是有數百斤力氣，……不要說十八般武藝件件精通，就是曉得一兩件的，……少不得也摸頂紗帽在頭上戴戴。……馬前喝道，前呼後擁，好不威風氣勢，耀武揚威，何消得曉得“天地玄黃”四字。那戎昱自負才華，到這時節重武之時，卻不道是大市裏賣平天冠兼挑虎刺，這一種生意，誰人來買，眼見得別人不作興你了。你自負才華，卻去嚇誰？就是寫得千百篇詩出，上不得陣，殺不得戰，退不得虜，壓不得賊，要他何用？戎昱負了這個詩袋子，沒處發賣，卻被一個妓者收得。這妓者是誰？姓金名鳳，年方一十九歲，容貌無雙，善於歌舞，體性幽閑，再不喜那喧嘩之事，一心只愛的是那詩賦二字。他見了戎昱這個詩袋子，好生歡喜。戎昱正沒處發賣，見金鳳喜歡他這個詩袋子，便把這袋子抖將開來，就象個開雜貨店的，件件搬出。兩個甚是相得，你貪我愛，再不相舍；從此金鳳更不接客。正是：
　　悲莫悲兮生別離，樂莫樂兮新相知。
　　自此戎昱政事之暇，遊於西湖之上，每每與金鳳盤桓行樂。……（卷九《韓晉公人奩兩贈》）
　　《醉醒石》〔10〕十五回，題“東魯古狂生編輯”。所記惟李微化虎事在唐時，餘悉明代，且及崇禎朝事，蓋其時之作也。文筆頗刻露，然以過於簡煉，故平話習氣，時復逼人；至於垂教誡，好評議，則尤甚於《西湖二集》。宋市人小說，雖亦間參訓喻，然主意則在述市井間事，用以娛心；及明人擬作末流，乃誥誡連篇，喧而奪主，且多艷稱榮遇，回護士人，故形式僅存而精神與宋迥異矣。如第十四回記淮南莫翁以女嫁蘇秀才，久而女嫌蘇貧，自求去，再醮為酒家婦。而蘇即聯捷成進士，榮歸過酒家前，見女當壚，下轎揖之，女貌不動而心甚苦，又不堪眾人笑罵，遂自經死，即所謂大為寒士吐氣者也。
　　……見櫃邊坐著一個端端正正裊裊婷婷婦人，卻正是莫氏。蘇進士見了道，“我且去見他一見，看他怎生待我。”叫住了轎，打著傘，穿著公服，竟到店中。那店主人正在那廂數錢，穿著兩截衣服，見個官來，躲了。那莫氏見下轎，已認得是蘇進士了，卻也不羞不惱，打著臉。蘇進士向前，恭恭敬敬的作上一揖。他道，“你做你的官，我賣我的酒。”身也不動。蘇進士一笑而去。
　　覆水無收日，去婦無還時，
　　相逢但一笑，且為立遲遲。
　　我想莫氏之心豈能無動，但做了這絕性絕義的事，便做到滿面歡容，欣然相接，討不得個喜而復合；更做到含悲飲泣，牽衣自咎，料討不得個憐而復收，倒不如硬著，一束兩開，倒也幹凈。他那心裏，未嘗不悔當時造次，總是無可奈何：
　　心裏悲酸暗自嗟，幾回悔是昔時差，
　　移將上苑琳瑯樹，卻作門前桃李花。
　　結末有論，以為“生前貽譏死後貽臭”，“是朱買臣妻子之後一人”。引論稍恕，科罪似在男子之“不安貧賤”者之下，然亦終不可宥雲：
　　若論婦人，讀文字，達道理甚少，如何能有大見解，大矜持？況且或至饑寒相逼，彼此相形，旁觀嘲笑難堪，親族炎涼難耐，抓不來榜上一個名字，灑不去身上一件藍皮，激不起一個慣淹蹇不遭際的夫婿，盡堪痛哭，如何叫他不要怨嗟。但“餓死事小失節事大”，眼睜睜這個窮秀才尚活在，更去抱了一人，難道沒有旦夕恩情？忒殺蔑去倫理！這朱買臣妻，所以貽笑千古。
　　《喻世》等三言在清初蓋尚通行，王士禎（《香祖筆記》十）雲“《警世通言》有《拗相公》一篇，述王安石罷相歸金陵事，極快人意，乃因盧多遜謫嶺南事而稍附益之”。〔11〕其非異書可知。後乃漸晦，然其小分，則又由選本流傳至今。其本曰《今古奇觀》，凡四十卷四十回，序謂“三言”與《拍案驚奇》合之共二百事，觀覽難周，故抱甕老人選刻為此本。據《宋明通俗小說流傳表》，則取《古今小說》者十八篇，〔12〕取《醒世恆言》者十一篇（第一，二，七，八，十五至十七，二十五至二十八回），取《拍案驚奇》者七篇（第九，十，十八，二十九，三十七，三十九，四十回），二刻三篇。三言二拍，印本今頗難覯，可藉此窺見其大略也。至成書之頃，當在崇禎時，其與三言二拍之時代關系，鹽谷溫曾為之立表（《明的小說“三言”》）如下：
　　天啟1辛酉古今小說
　　F喻世明言
　　4甲子警世通言
　　5
　　6
　　7丁卯醒世恆言拍案驚奇（初）
　　崇禎1
　　2
　　3
　　4
　　5壬申拍案驚奇（二）
　　17今古奇觀
　　《今古奇聞》〔13〕二十二卷，卷一事，題“東壁山房主人編次”。其所錄頗陵雜，有《醒世恆言》之文四篇（《十五貫戲言成大禍》，《陳多壽生死夫妻》，《張淑兒巧智脫楊生》，《劉小官雌雄兄弟》），別一篇為《西湖佳話》之《梅嶼恨跡》〔14〕，餘未詳所從出〔15〕。文中有“發逆”字，故當為清鹹豐同治時書。
　　《續今古奇觀》三十卷，亦一卷一事，無撰人名。其書全收《今古奇觀》選餘之《拍案驚奇》二十九篇。而以《今古奇聞》一篇（《康友仁輕財重義得科名》）足卷數，殆不足稱選本，同治七年（一八六八），江蘇巡撫丁日昌〔16〕嘗嚴禁淫詞小說，《拍案驚奇》亦在禁列，疑此書即書賈於禁後作之。
　　※※※
　　〔1〕《全像古今小說》四十卷，明馮夢龍編纂。原書未題撰人，卷首有綠天館主人序。綠天館主人姓名不詳，序中所稱“茂苑野史”系馮夢龍別號。此書後改為《喻世明言》，與《警世通言》、《醒世恆言》合稱“三言”。
　　〔2〕《明言》二十四卷衍慶堂刊刻，題《重刻增補古今小說》，其實是根據《古今小說》殘本二十一篇，加上《警世通言》一篇（《假神仙大鬧華光廟》）和《醒世恆言》二篇（《白玉娘忍苦成夫》、《張廷秀逃生救父》）拼湊而成。
　　〔3〕馮猶龍（1574—1646）名夢龍，別署龍子猶、顧曲散人、墨憨齋主人、茂苑野史等。明長洲（今江蘇吳縣）人。所撰詩集《七樂齋稿》，已散佚。
　　〔4〕《雙雄記傳奇》又名《善惡圖》，馮夢龍編撰。敘寫丹信和劉雙被害入獄，後徵倭寇有功，官至徵東將軍故事。
　　〔5〕《墨憨齋傳奇定本十種》又名《新曲十種》，馮夢龍更定。
　　十種是：《新灌園》、《酒家傭》、《女丈夫》、《量江記》、《精忠旗》、《雙雄記》、《萬事足》、《夢磊記》、《灑雪堂》、《楚江情》。下文所述《萬事足》、《風流夢》、《新灌園》三種，《萬事足》系馮夢龍編撰，《新灌園》系改編張鳳翼《灌園記》而成。《風流夢》在上述十種之外，系改編湯顯祖《牡丹亭》而成。
　　〔6〕《拍案驚奇》據現存明尚友堂刊本為四十卷。三十六卷本系其殘本。
　　〔7〕淩濛初參看本卷第89頁註〔29〕。所撰《言詩翼》，四卷，採集前人《詩經》評註。《詩逆》，四卷，詮釋《詩經》之作。《國門集》，一卷，收淩濛初旅居南京時所撰詩文。雜劇《虯髯翁》，全名《虯髯翁正本扶余國》。
　　〔8〕清原周楫字清原，號濟川子，明武林（今浙江杭洲）人。
　　據《西湖二集》湖海士序載，“周子家貧，功名蹭蹬”，很不得誌。
　　〔9〕戎昱唐荊南（今湖北江陵）人。曾官虔州刺史，肅宗時貶為辰州刺史。後人輯有《戎昱詩集》。
　　〔10〕《醉醒石》明無名氏撰，題“東魯古狂生編輯”。李微化虎，見《醉醒石》第六回“高才生傲世失原形，義氣友念孤分半俸”。
　　原系唐傳奇故事，《太平廣記》卷四百二十七引《宣室誌》，題作《李徵》。
　　〔11〕王士禎（1634—1711）字貽上，號阮亭、漁洋山人，清新城（今山東桓臺）人。官至刑部尚書。撰有《帶經堂集》等。所撰《香祖筆記》，十二卷，是一部考證古事及品評詩文的書。盧多遜，宋懷州河內（今河南沁陽）人。太平興國時任中書侍郎平章事，加兵部尚書。後因交結秦王趙廷美，被流配嶺南崖州。
　　〔12〕這裏所說的“取《古今小說》者十八篇”，應作取《古今小說》者八篇（《今古奇觀》第三、四、十一至十三、二十三、二十四、三十二回），取《警世通言》者十篇（《今古奇觀》第五、六、十四、十九至二十二、三十一、三十三、三十五回），“取《拍案驚奇》者七篇”，應作取《拍案驚奇》初刻八篇（《今古奇觀》第九、十、十八、二十九、三十、三十七、三十九、四十回），取《拍案驚奇》二刻者三篇（《今古奇觀》第三十四、三十六、三十八回）。
　　〔13〕《今古奇聞》題“東壁山房主人編次”。有光緒十三年（1887）“東壁山房主人王寅冶梅甫”序。王寅，字冶梅，清江蘇南京人。
　　〔14〕《西湖佳話》全名《西湖佳話古今遺跡》，十六篇，題“古吳墨浪子輯”。以西湖名勝為背景，敘述葛洪、白居易等人故事。
　　《梅嶼恨跡》，系《西湖佳話》第十四篇，敘寫馮小青的故事。
　　〔15〕《今古奇聞》除選自《醒世恆言》、《西湖佳話》的五篇外，其餘十五篇選自清杜綱《娛目醒心編》；另《劉孀姝得良遇奇緣》選自清無名氏輯《紀載匯編》（墅西逸叟撰《過墟誌》），《林蕊香行權計全節》選自清王韜撰《遁窟讕言》（卷七《寧蕋香》）。
　　〔16〕丁日昌（1823—1882）字雨生，清豐順（今屬廣東）人。
　　一八六八年任江蘇巡撫時曾兩次奏請嚴禁淫詞小說，所禁書達二六九種之多。
