     第二十七篇　清之俠義小說及公案
　　第二十七篇清之俠義小說及公案
　　明季以來，世目《三國》《水滸》《西遊》《金瓶梅》為“四大奇書”〔1〕，居說部上首，比清乾隆中，《紅樓夢》盛行，遂奪《三國》之席，而尤見稱於文人。惟細民所嗜，則仍在《三國》《水滸》。時勢屢更，人情日異於昔，久亦稍厭，漸生別流，雖故發源於前數書，而精神或至正反，大旨在揄揚勇俠，贊美粗豪，然又必不背於忠義。其所以然者，即一緣文人或有憾於《紅樓》，其代表為《兒女英雄傳》；一緣民心已不通於《水滸》，其代表為《三俠五義》。
　　《兒女英雄傳評話》本五十三回，今殘存四十回，題“燕北閑人著”。馬從善序〔2〕雲出文康手，蓋定稿於道光中。文康，費莫氏，字鐵仙，滿洲鑲紅旗人，大學士勒保〔3〕次孫也，“以資為理藩院郎中，出為郡守，洊擢觀察，丁憂旋裏，特起為駐藏大臣，以疾不果行，卒於家。”家本貴盛，而諸子不肖，遂中落且至困憊。文康晚年塊處一室，筆墨僅存，因著此書以自遣。升降盛衰，俱所親歷，“故於世運之變遷，人情之反復，三致意焉。”（並序語）榮華已落，愴然有懷，命筆留辭，其情況蓋與曹雪芹頗類。惟彼為寫實，為自敘，此為理想，為敘他，加以經歷復殊，而成就遂迥異矣。書首有雍正甲寅觀鑒我齋序，謂為“格致之書”，反《西遊》等之“怪力亂神”而正之；
　　〔4〕次乾隆甲寅東海吾了翁識，謂得於春明市上，不知作者何人，研讀數四，“更於沒字處求之”〔5〕，始知言皆有物，因補其闕失，弁以數言雲雲：皆作者假託。開篇則謂“這部評話……初名《金玉緣》；因所傳的是首善京都一樁公案，又名《日下新書》。篇中立旨立言，雖然無當於文，卻還一洗穢語淫詞，不乖於正，因又名《正法眼藏五十三參》，初非釋家言也。後來東海吾了翁重訂，題曰《兒女英雄傳評話》。
　　……”（首回）多立異名，搖曳見態，亦仍為《紅樓夢》家數也。
　　所謂“京都一樁公案”者，為有俠女曰何玉鳳，本出名門，而智慧驍勇絕世，其父先為人所害，因奉母避居山林，欲伺間報仇。其怨家曰紀獻唐，有大勛勞於國，勢甚盛。何玉鳳急切不得當，變姓名曰十三妹，往來市井間，頗拓弛玩世；
　　偶於旅次見孝子安驥困厄，救之，以是相識，後漸稔。已而紀獻唐為朝廷所誅，何雖未手刃其仇而父仇則已報，欲出家，然卒為勸沮者所動，嫁安驥。驥又有妻曰張金鳳，亦嘗為玉鳳所拯，乃相睦如姊妹，後各有孕，故此書初名《金玉緣》。
　　書中人物亦常取同時人為藍本；或取前人，如紀獻唐，蔣瑞藻（《小說考證》八）雲，“吾之意，以為紀者，年也；獻者，《曲禮》雲，‘犬名羹獻’；唐為帝堯年號：合之則年羹堯也。……其事跡與本傳所記悉合。”安驥殆以自寓，或者有慨於子而反寫之。十三妹未詳，當純出作者意造，緣欲使英雄兒女之概，備於一身，遂致性格失常，言動絕異，矯揉之態，觸目皆是矣。如敘安驥初遇何於旅舍，慮其入室，呼人擡石杜門，眾不能動，而何反為之運以入，即其例也：
　　……那女子又說道，“弄這塊石頭，何至於鬧的這等馬仰人翻的呀？”張三手裏拿著鐝頭，看了一眼，接口說，“怎麼‘馬仰人翻’呢？瞧這家夥，不這麼弄，問得動他嗎？打諒頑兒呢。”那女子走到跟前，把那塊石頭端相了端相，……約莫也有個二百四五十斤重，原是一個碾糧食的碌碡；上面靠邊，卻有個鑿通了的關眼兒。……他先挽了挽袖子，……把那石頭撂倒在平地上，用右手推著一轉，找著那個關眼兒，伸進兩個指頭去勾住了，往上只一悠，就把那二百多斤的石頭碌碡，單撒手兒提了起來。向著張三李四說道，“你們兩個也別閑著，把這石頭上的土給我拂落凈了。”兩個屁滾尿流，答應了一聲，連忙用手拂落了一陣，說，“得了。”那女子纔回過頭來，滿面含春的向安公子道，“尊客，這石頭放在那裏？”安公子羞得面紅過耳，眼觀鼻鼻觀心的答應了一聲，說，“有勞，就放在屋裏罷。”那女子聽了，便一手提著石頭，款動一雙小腳兒，上了臺階兒，那隻手撩起了布簾，跨進門去，輕輕的把那塊石頭放在屋裏南墻根兒底下；回轉頭來，氣不喘，面不紅，心不跳。眾人伸頭探腦的向屋裏看了，無不吒異。……（第四回）
　　結末言安驥以探花及第，復由國子監祭酒簡放烏裏雅蘇臺參贊大臣，未赴，又“改為學政，陛辭後即行赴任，辦了些疑難大案，政聲載道，位極人臣，不能盡述”。因此復有人作續書三十二回，文意並拙，且未完，雲有二續，序題“不計年月無名氏”〔6〕蓋光緒二十年頃北京書估之所造也。
　　《三俠五義》出於光緒五年（一八七九），原名《忠烈俠義傳》，百二十回，首署“石玉昆〔7〕述”，而序則雲問竹主人原藏，入迷道人編訂，皆不詳為何如人。凡此流著作，雖意在敘勇俠之士，遊行村市，安良除暴，為國立功，而必以一名臣大吏為中樞，以總領一切豪俊，其在《三俠五義》者曰包拯。拯字希仁，以進士官至禮部侍郎，其間嘗除天章閣待制，又除龍圖閣學土，權知開封府，立朝剛毅，關節不到，世人比之閻羅，有傳在《宋史》（三百十六）。而民間所傳，則行事率怪異，元人雜劇中已有包公“斷立太後”及“審烏盆鬼”〔8〕諸異說；明人又作短書十卷曰《龍圖公案》〔9〕，亦名《包公案》，記拯借私訪夢兆鬼語等以斷奇案六十三事，然文意甚拙，蓋僅識文字者所為。後又演為大部，仍稱《龍圖公案》，則組織加密，首尾通連，即為《三俠五義》藍本矣。〔10〕《三俠五義》開篇，即敘宋真宗未有子，而劉李二妃俱娠，約立舉子者為正宮。劉乃與宮監郭槐密謀，俟李生子，即易以剝皮之貍貓，謂生怪物。太子則付宮人寇珠，命縊而棄諸水，寇珠不忍，竊授陳林，匿八大王所，雲是第三子，始得長育。劉又讒李妃去之，忠宦多死。真宗無子，既崩，八王第三子乃入承大統，即仁宗也。書由是即進敘包拯降生，惟以前案為下文伏線而已。復次，則述拯婚宦及斷案事跡，往往取他人故事，並附著之。比知開封，乃於民間遇李妃，發“貍貓換子”舊案，時仁宗始知李為真母，迎以歸。拯又以忠誠之行，感化豪客，如三俠，即南俠展昭，北俠歐陽春，雙俠丁兆蘭，丁兆蕙，以及五鼠，為鉆天鼠盧方，徹地鼠韓彰，穿山鼠徐慶，翻江鼠蔣平，錦毛鼠白玉堂等，率為盜俠，縱橫江湖間，或則偶入京師，戲盜禦物，人亦莫能制，顧皆先後傾心，投誠受職，協誅強暴，人民大安。後襄陽王趙玨謀反，匿其黨之盟書於衝霄樓，五鼠從巡按顏查散探訪，而白玉堂遽獨往盜之，遂墜銅網陣而死；書至此亦完。其中人物之見於史者，惟包拯八王等數人；故事亦多非實有，五鼠雖明人之《龍圖公案》及《西洋記》皆載及，而並雲物怪，與此之為義士者不同，宗藩謀反，仁宗時實未有，此殆因明宸濠事〔11〕而影響附會之矣。至於構設事端，頗傷稚弱，而獨於寫草野豪傑，輒奕奕有神，間或襯以世態，雜以詼諧，亦每令莽夫分外生色。值世間方飽於妖異之說，脂粉之談，而此遂以粗豪脫略見長，於說部中露頭角也。
　　……馬漢道，“喝酒是小事，但不知錦毛鼠是怎麼個人？”……展爺便將陷空島的眾人說出，又將綽號兒說與眾人聽了。公孫先生在旁，聽得明白，猛然省悟道，“此人來找大哥，卻是要與大哥合氣的。”展爺道，“他與我素無仇隙，與我合什麼氣呢？”公孫策道，“大哥，你自想想，他們五人號稱‘五鼠’，你卻號稱‘禦貓’，焉有貓兒不捕鼠之理？這明是嗔大哥號稱禦貓之故，所以知道他要與大哥合氣。”展爺道，“賢弟所說，似乎有理。但我這‘禦貓’，乃聖上所賜，非是劣兄有意稱‘貓’，要欺壓朋友。他若真個為此事而來，劣兄甘拜下風，從此後不稱禦貓，也未為不可。”眾人尚未答言，惟趙虎正在豪飲之間，……卻有些不服氣，拿著酒杯，立起身來道，“大哥，你老素昔膽量過人，今日何自餒如此？這‘禦貓’二字，乃聖上所賜，如何改得？儻若是那個甚麼白糖咧，黑糖咧，他不來便罷，他若來時，我燒一壺開開的水，把他衝著喝了，也去去我的滯氣。”展爺連忙擺手說，“四弟悄言。豈不聞‘窗外有耳’？”剛說至此，只聽得拍的一聲，從外面飛進一物，不偏不歪，正打在趙虎擎的那個酒杯之上，只聽當啷啷一聲，將酒杯打了個粉碎。趙爺唬了一跳，眾人無不驚駭。只見展爺早已出席，將槅扇虛掩，回身復又將燈吹滅，便把外衣脫下，裏面卻是早已結束停當的。暗暗將寶劍拿在手中，卻把槅扇假做一開，只聽拍的一聲，又是一物打在槅扇上。展爺這才把槅扇一開，隨著勁一伏身躥將出去。只覺得迎面一股寒風，嗖的就是一刀，展爺將劍扁著，往上一迎，隨招隨架，用目在星光之下仔細觀瞧，見來人穿著簇青的夜行衣靠，腳步伶俐：依稀是前在苗家集見的那人。二人也不言語，惟聽刀劍之聲，叮當亂響。展爺不過招架，並不還手，見他刀刀逼緊，門路精奇，南俠暗暗喝采；又想道，“這朋友好不知進退。我讓著你，不肯傷你。又何必趕盡殺絕？難道我還怕你不成？”暗道，“也叫他知道知道。”便把寶劍一橫，等刀臨近，用個“鶴唳長空勢”，用力往上一削。只聽得噌的一聲，那人的刀已分為兩段，不敢進步，只見他將身一縱，已上了墻頭。展爺一躍身，也跟上去。……（第三十九回）
　　當俞樾寓吳下時，潘祖蔭〔12〕歸自北京，出示此本，初以為尋常俗書耳，及閱畢，乃嘆其“事跡新奇，筆意酣恣，描寫既細入毫芒，點染又曲中筋節，正如柳麻子說‘武松打店’，初到店內無人，驀地一吼，店中空缸空甏，皆甕甕有聲：
　　閑中著色，精神百倍”（俞序語）。而頗病開篇“貍貓換太子”之不經，乃別撰第一回，“援據史傳，訂正俗說。”又以書中南俠北俠雙俠，其數已四，非三能包，加小俠艾虎，則又成五，“而黑妖狐智化者，小俠之師也，小諸葛沈仲元者，第一百回中盛稱其從遊戲中生出俠義來，然則此兩人非俠而何？”因復改名《七俠五義》，於光緒己醜（一八八九）序而傳之，乃與初本並行，在江浙特盛。
　　其年五月，復有《小五義》出於北京，十月，又出《續小五義》，皆一百二十四回。序謂與《三俠五義》皆石玉昆原稿，得之其徒。“本三千多篇，分上中下三部，總名《忠烈俠義傳》，原無大小之說，因上部三俠五義為創始之人，故謂之大五義，中下二部五義即其後人出世，故謂之小五義。”《小五義》雖續上部，而又自白玉堂盜盟單起，略當上部之百一回；全書則以襄陽王謀反，義俠之士競謀探其隱事為線索。是時白玉堂早被害，餘亦漸衰老，而後輩繼起，並有父風。盧方之子珍，韓彰之子天錦，徐慶之子良，白玉堂之侄蕓生，旨意外湊聚於客舍，益以小俠艾虎，遂結為兄弟。諸人奔走道路，頗誅豪強，終集武昌，擬共破銅網陣，未陷而書畢。《續小五義》即接敘前案，銅網先破，叛王遂逃，而諸俠仍在江湖間誅鋤盜賊。已而襄陽王成擒，天子論功，俠義之士皆受封賞，於是全書完。序雖雲二書皆石玉昆舊本，而較之上部，則中部荒率殊甚，入下又稍細，因疑草創或出一人，潤色則由眾手，其伎倆有工拙，故正續遂差異也。
　　且說徐慶天然的性氣一衝的性情，永不思前想後，一時不順，他就變臉，把桌子一扳，嘩喇一聲，碗盞皆碎。
　　鐘雄是泥人，還有個土性情，拿住了你們，好眼相看，擺酒款待，你倒如此，難怪他怒發。指著三爺道，“你這是怎樣了？”三爺說，“這是好的哪。”寨主說，“不好便當怎樣？”三爺說，“打你！”話言未了，就是一拳。鐘雄就用指尖往三爺肋下一點。“哎喲！”噗咚！三爺就躺於地下。焉知曉鐘寨主用的是“十二支講關法”，又叫“閉血法”，俗語就叫“點穴”。三爺心裏明白，不能動轉。鐘雄拿腳一踢，吩咐綁起來。三爺周身這才活動，又教人捆上了五花大綁。展南俠自己把二臂往後一背，說，“你們把我捆上！”眾人有些不肯，又不能不捆。鐘雄傳令，推在丹鳳橋梟首。內中有人嚷道，“刀下留人！”……
　　（《小五義》第十七回）
　　且說黑妖狐智化與小諸葛沈仲元二人暗地商議，獨出己見，要去上王府盜取盟單。……（智化）爬伏在懸龕之上，晃千裏火照明：下面是一個方匣子，……上頭有一個長方的硬木匣子，兩邊有個如意金環。伸手揪住兩個金環，往懷中一帶，只聽上面嗑嘆一聲，下來了一口月牙式鍘刀。智化把眼睛一閉，也不敢往前躥，也不敢往後縮，正在腰脊骨中當啷的一聲，智化以為是腰斷兩截，慢慢睜開眼睛一看，卻不覺著疼痛，就是不能動轉。列公，這是什麼緣故？皆因他是月牙式樣；若要是鍘草的鍘刀，那可就把人鍘為兩段。此刀當中有一個過隴兒，也不至於甚大；又對著智爺的腰細；又對著解了百寶囊，底下沒有東西墊著；又有背後背著這一口刀，連皮鞘帶刀尖，正把腰脊骨護住。……總而言之：智化命不該絕。可把沈仲元嚇了個膽裂魂飛。……（《續小五義》第一回）
　　大小五義之書既盡出，乃即見《正續小五義全傳》刊行，凡十五卷六十回，前有光緒壬辰（一八九二）繡谷居士序。其本即取《小五義》及續書，合為一部，去其復重，又汰其鋪敘，省略成十三卷五十二回。末二卷八回則謂襄陽王將就擒，而又逸去，至紅羅山，舉兵復戰，乃始敗亡，是二書之所無，實為蛇足。行文敘事，亦雖簡明有加，而原有之遊詞餘韻，刊落甚多，故神采則轉遜矣。
　　包拯顏查散而外，以他人為全書樞軸者，在先亦已嘗有。
　　道光十八年（一八三八），有《施公案》八卷九十七回，一名《百斷奇觀》，記康熙時施仕綸（當作世綸）〔13〕為泰州知州至漕運總督時行事，文意俱拙，略如明人之《包公案》，而稍加曲折，一案或亙數回；且斷案之外，又有遇險，已為俠義小說先導。至光緒十七年（一八九一），則有《彭公案》二十四卷一百回，為貪夢道人作，述彭朋（當作鵬）〔14〕於康熙中為三河縣知縣，洊擢河南巡撫，回京出查大同要案等故事，亦不外賢臣微行，豪傑盜寶之類，而字句拙劣，幾不成文。
　　其他類似《三俠五義》之書尚甚夥，通行者有《永慶昇平》九十七回，為潞河郭廣瑞錄哈輔源〔15〕演說，敘康熙帝變裝私訪，及除邪教，平逆匪諸案；尋有續一百回，亦貪夢道人作。又有《聖朝鼎盛萬年青》八集，共七十六回，無撰人名，則記康熙帝以大政付劉塘陳宏謀〔16〕，自遊江南，歷遇奸徒骫法，英傑效忠之事。餘如《英雄大八義》《英雄小八義》《七劍十三俠》《七劍十八義》〔17〕等，其類尚多，大率出光緒二十年頃。後又有《劉公案》（劉墉），《李公案》（李丙寅當作秉衡）〔18〕；而《施公案》亦續至十集，《彭公案》續至十七集；
　　《七俠五義》則續至二十四集，千篇一律，語多不通，甚至一人之性格，亦先後頓異，蓋歷經眾手，共成惡書，漫不加察，遂多矛盾矣。
　　《三俠五義》及其續書，繪聲狀物，甚有平話習氣，《兒女英雄傳》亦然。郭廣瑞序《永慶昇平》雲，“餘少遊四海，常聽評詞演《永慶昇平》一書，……國初以來，有此實事流傳，鹹豐年間有姜振名先生，乃評談今古之人，嘗演說此書，未能有人刊刻，傳流於世。餘長聽哈輔源先生演說，熟記在心，閑暇之時，錄成四卷。……”《小五義》序亦謂與《三俠五義》皆石玉昆原稿，得之其徒，則石玉昆殆亦鹹豐時說話人，與姜振名各專一種故事。文康習聞說書，擬其口吻，於是《兒女英雄傳》遂亦特有“演說”流風。是俠義小說之在清，正接宋人話本正脈，固平民文學之歷七百餘年而再興者也。惟後來僅有擬作及續書，且多濫惡，而此道又衰落。
　　清初，流寇悉平，遺民未忘舊君，遂漸念草澤英雄之為明宣力者，故陳忱作《後水滸傳》，則使李俊去國而王於暹羅（見第十五篇）。歷康熙至乾隆百三十餘年，威力廣被，人民懾服，即士人亦無貳心，故道光時俞萬春作《結水滸傳》，則使一百八人無一倖免（亦見第十五篇），然此尚為僚佐之見也。
　　《三俠五義》為市井細民寫心，乃似較有《水滸》餘韻，然亦僅其外貌，而非精神。時去明亡已久遠，說書之地又為北京，其先又屢平內亂，遊民輒以從軍得功名，歸耀其鄉裏，亦甚動野人歆羨，故凡俠義小說中之英雄，在民間每極粗豪，大有綠林結習，而終必為一大僚隸卒，供使令奔走以為寵榮，此蓋非心悅誠服，樂為臣僕之時不辦也。然當時於此等書，則以為“善人必獲福報，惡人總有禍臨，邪者定遭兇殃，正者終逢吉庇，報應分明，昭彰不爽，使讀者有拍案稱快之樂，無廢書長嘆之時……”（《三俠五義》及《永慶昇平》序）雲。
　　而其時歐人之力又侵入中國。
　　※※※
　　〔1〕“四大奇書”清李漁《三國演義序》雲：“昔弇州先生有宇宙四大奇書之目，曰：《史記》也，《南華》也，《水滸》與《西廂》也。馮猶龍亦有四大奇書之目，曰：《三國》也，《水滸》也，《西遊》與《金瓶梅》也。兩人之論各異。愚謂書之奇，當從其類，《水滸》在小說家，與經史不類；《西廂》系詞曲，與小說又不類。今將從其類以配其奇，則馮說為近是。”（見清兩衡堂刊本《三國誌第一才子書》卷首）李漁序。
　　〔2〕馬從善自號古遼閬圃，文康家門客，餘未詳。其序寫於光緒戊寅年（1878），稱“《兒女英雄傳》一書，文鐵仙先生康所作也。”
　　〔3〕勒保（1740—1819）費莫氏，字宜軒，清滿洲鑲紅旗人，官陜甘總督、四川總督、武英殿大學士兼軍機大臣等。曾鎮壓川、鄂、陜等地白蓮教起義及雲、貴苗民起義。
　　〔4〕觀鑒我齋《兒女英雄傳》序雲：“其書以天道為綱，以人道為紀，以性情為意旨，以兒女英雄為文章，……吾不圖於無意中果得於誠正、修齊、治平而外，快睹此格致一書也。”又雲：“《西遊記》其神也怪也，《水滸傳》其力也，《金瓶梅》其亂也。”
　　〔5〕東海吾了翁《兒女英雄傳序》雲：“其事則日下舊聞，其文則忽莊忽諧，若明若昧，……研讀數四，更於沒字處求之，始知其所以忽莊忽諧，若明若昧者，言非無所為而發也。噫，傷已！惜原稿半殘闕失次，爰不辭固陋，為之點金以鐵，補綴成書，易其名曰《兒女英雄傳評話》。”
　　〔6〕《續兒女英雄傳》共三十二回，卷首有無名氏自序，不記年月。光緒二十四年（1898）北京宏文書局印行。
　　〔7〕石玉昆（約1810—約1871）字振之，清天津人。道光鹹豐年間說書藝人。
　　〔8〕“斷立太後”見元雜劇《抱妝盒》，劇情敘宋真宗時李美人生子，遭劉皇後嫉害，陳琳抱妝盒救出幼主，幼主後即位為仁宗，密詢陳琳，尊生母李氏為皇太後。“審烏盆鬼”，見元雜劇《盆兒鬼》劇情敘汴梁人楊國用經商遇害，屍首雖被燒成灰和土製成瓦盆，但“冤魂”不散，能作人聲，後經包公審理伸冤。
　　〔9〕《龍圖公案》十卷，明無名氏撰，序署“江左陶烺元乃斌父題於虎丘之悟石軒”。有繁簡兩本，繁本故事一百則，簡本故事六十六則。敘寫包公審案故事。
　　〔10〕這裏的《龍圖公案》指傳鈔本《龍圖耳錄》，一二○回，系石玉昆說唱《龍圖公案》的記錄本（刪去唱詞）。刊本《忠烈俠義傳》（亦名《三俠五義》）即從此本出。
　　〔11〕明宸濠事明正德十四年（1519），宗室寧王朱宸濠偽稱奉太後密詔，於南昌起兵叛亂，後兵敗被殺。
　　〔12〕俞樾參看本卷第219頁註〔28〕。俞樾將《三俠五義》改名《七俠五義》，並作序。序中所說的柳麻子，即柳敬亭（1587—1890），明末著名說書藝人。俞序關於柳敬亭說《水滸》的記述，本自明張岱《陶庵夢憶》卷五《柳敬亭說書》。潘祖蔭（1830—1890），字伯寅，號鄭奭，清吳縣（今屬江蘇）人，官至工部尚書。撰有《鄭奭詩存、文存》各一卷，編有《滂喜齋叢書》。
　　〔13〕施世綸（？—1722）字文賢，清漢軍鑲黃旗人。曾任泰州知州，後官戶部侍郎、漕運總督，撰有《南堂集》。《施公案》敘寫其有關事跡，多出附會臆造。
　　〔14〕彭鵬（1637—1704）字奮斯，號古愚，清莆田（今屬福建）人，由三河知縣官至廣東巡撫。撰有《古愚心言》。《彭公案》敘寫其有關事跡，多出附會臆造。
　　〔15〕郭廣瑞字筱亭，別號燕南居士，清潞河（今北京通縣）人。
　　哈輔源，滿洲旗人。說書藝人，以專說《永慶昇平》而聞名。
　　〔16〕劉墉（1719—1804）字崇如，號石庵，清諸城（今屬山東）人，官至吏部尚書、體仁閣大學士。陳宏謀（1696—1771），字汝諮，號榕門，清臨桂（今屬廣西）人，官至湖廣總督、東閣大學士。此處正文“康熙”應為“乾隆”。
　　〔17〕《英雄大八義》四卷，五十六回。《英雄小八義》系其續集，四卷，四十四回。敘寫東京汴梁宋士公等人故事。《七劍十三俠》，又名《七子十三生》，三集，一八○回，題“姑蘇桃花館主人唐蕓洲編次”。敘寫明王守仁平定朱宸濠叛亂故事。《七劍十八義》，未見，同類書有《七劍八俠十六義》、《五劍十八義》等多種。
　　〔18〕《劉公案》僅見唱本《劉墉私訪大清傳》，四卷，敘寫乾隆時劉墉奉旨查辦國舅、濟南巡撫國泰事。《李公案》，一名《李公案奇聞》，三十四回，題“惜紅居士編纂”。敘寫清李秉衡辦理訟案事。
