△論山
凡畫山言丈尺分寸者，王右丞之法則也。山有主客尊卑之序，隂陽逆順之儀。其山各有形，體亦各有名。習山水之士，好學之流切要知也。
主者；衆山中髙而大也，有雄氣敦厚，傍有輔峯叢圍者嶽也。大者尊也，小者卑也。大小岡阜，朝揖於前者順也，無此者逆也。客者不相下而過也。
分隂陽者；用墨而取濃淡也。凹深為隂，凸面為陽。
山有髙低大小之序，以近次逺至於廣極者也。洪穀子雲：尖曰峯、平曰頂、圓曰巒、相連曰嶺、有穴曰岫、峻壁曰崖、崖下曰巖、巖下有穴而名巖穴也。山大而髙曰嵩，山小而髙曰岑。鋭山者髙嶠而纎峻也，卑小尖者扈也。小而衆山歸叢者名羅圍也。言襲陟者山三重也。兩山相重者謂之〈再木〉暎也。一山為坯小山曰岋，大山曰峘。岋謂髙而過也。言屬山者相連屬也，言嶧山者連而絡繹也。絡繹者羣山連續而過也。山岡者其山長而有脊也。言翠微者近山傍坡也。山頂衆者山■〈真真〉也。巖者洞穴是也。有水曰洞，無水曰府。言堂者山形如堂室也。言嶂者如幃帳也。言小山別大山鮮不相連也。言絶景者連山斷絶也。言屋者左右有山夾山也。言礙者多小石也。平石者盤石也。多草木者謂之岵，無草木者謂之峐。石載土謂之崔嵬，石上有土也。土載石謂之砠土，上有石也。土山曰阜，平原曰坡，坡髙曰壠。岡嶺相連掩映林泉，漸分逺近也。言谷者通路曰谷，不相通路者曰壑。窮瀆者無所通而與水注者川也。兩山夾水曰澗，陵夾水曰溪，溪中有水也。宜畫盤曲掩映斷續伏而後見也。
山有四方體貌，景物各異。東山敦厚而廣博，景質而水少。西山川峽而峭拔，髙聳而嶮峻。南山低小而水多江湖，景秀而華盛。北山濶墁而多阜，林木氣重而水窄。東山宜村落薪鋤旅店，山居宦官行客之類。西山宜用闗城棧路羅網，髙閣觀宇之類。北山宜用盤車駱駝，樵人背負之類。南山宜江村漁市，水邦山閣之類。但加稻田漁樂，勿用車盤駱駝，要知南北之風故不同爾。
深宜分別，山有四時之色。春山豔冶而如笑。夏山蒼翠而如滴。秋山明浄而如洗。冬山慘淡而如睡之説，四時之氣象也。
郭氏曰：山有三逺。自山下而仰山上，背後有淡山者，謂之髙逺。自山前而窺山後者，謂之深逺。自近山邊低坦之山，謂之平逺。愚又論三逺者；有近岸廣水曠濶遙山者，謂之濶逺。有煙霧暝漠野水隔而髣髴不見者，謂之迷逺。景物至絶而微茫縹渺者，謂之幽逺。以上山之名狀，當備畫中用也。兼備博雅君子之問，若問而無對為無知之士，不可不知也。或詩句中有諸山名，雖得名即不知山之體狀者，惡可措手而製之。
凡畫全景者山，重疊覆壓、咫尺重深、以近次逺，或由下増疊分佈、相輔以卑次尊各有順序，又不可大實，仍要嵐霧鎖映、林木遮藏、不可露體，如人無依乃窮山也。且山以林木為衣，以草為毛髮，以煙霞為神采，以景物為粧飾，以水為血脈，以嵐霧為氣象。畫若不求古法，不寫真山，惟務俗變採合虛浮，自為超越古今，心以自蔽變是為非，此乃懵然不知山水格要之士，難可與言之。嗟乎！今人是少非多拘今亡古，為多利之所誘奪，博古好今學者鮮矣。倘或有得其蘊奧者，誠可與論也。彼嗟古傲今侮慢宿學之士，適足以此言為戱耳。
