△論水
夫水者有緩急淺深，此為大體也。有山上水曰涀，涀謂出於髙陵。山下有水曰潺，潺謂其文溶緩。山澗間有水曰漰湍，而漱石者謂之湧泉。巖石間有水滭潑而仰沸者謂之噴泉。
言瀑泉者：巔崖峻壁之間一水飛出，如練千尺分灑於萬仞之下，有驚濤怒浪、湧瀼騰沸、噴濺漂流、雖龜鼉魚鼈皆不能容也。
言濺瀑者：山間積水欲流而石隔罅中，猛下其片浪如滾，有石迎激，方圓四折交流四會，用筆輕重自分淺深盈滿而散漫也。
言淙者：衆流攢衝鳴湍疊瀨，噴若雷風四面叢流謂之淙也。
言沂水者：不用分開一片注下與瀑泉頗異矣，亦宜分別。夫海水者：風波浩蕩巨浪捲翻，山水中少用也。有兩邊峭壁不可通途，中有流水漂急如箭舟不停者，峽水可無急於此也。
言江湖者：注洞庭之廣大也。
言泉源者：水平出流也。其水混混不絶。故孟子所謂；原泉混混不舎晝夜是也。惟溪水者山水中多用之。宜畫盤曲掩映斷續伏而後見，以逺至近仍宜煙霞鎖隠為佳。王右丞雲：路欲斷而不斷，水欲流而不流，此之謂歟。
夫沙磧者：水心逆流，水流兩邊急而有聲，中有灘也。
夫石磧者：輔岸絶流水流兩邊，洄環有紋中有石也。
言壑者：有岸而無水也。
然水有四時之色，隨四時之氣。春水微碧、夏水微涼、秋水微清、冬水微慘。又有汀洲煙渚，皆水中人可住而景所集也。至於漁瀨鴈濼之類，畫之者多樂取以見才調，況水為山之血脈，故畫水者宜天髙水濶為佳也。
