△論林木
夫林木者：有四時之榮枯，大小之叢薄，咫尺重深以分逺近。故木貴髙喬蒼逸健硬，筆跡堅重或麗或質，以筆跡欲斷而復續也。且或輕或重，本在乎行筆髙低，暈悉由於用墨，此乃畫林木之格要也。
洪穀子訣曰：筆有四勢，觔骨皮肉是也。筆絶而不斷謂之觔；纒轉隨骨謂之皮。筆跡剛正而露節謂之骨，伏起圓混而肥謂之肉。尤宜骨肉相輔也。肉多者肥而軟濁也。苟媚者無骨也。骨多者剛而如薪也。勁死者無肉也。跡斷者無觔也。墨而質樸失其真也。墨微而怯，弱敗其正形。其木要停分而有勢，不可太長，太長無勢力；不可太短，太短者俗濁也。木皆有形勢而取其力，無勢而亂作盤曲者，乏其勢也。若只要剛硬而無環轉者，虧其生意也。若筆細脈微者怯弱也。大凡取舎用度，以木貴蒼健老硬，其形甚多，或聳而迸枝者，或曲折而俯仰者，或躬而若揖者，或如醉人狂舞者，或如披頭仗劒者，皆松也。又若怒龍驚虯之勢，騰龍伏虎之形，似狂怪而飄逸，似偃蹇而躬身，或坡側倒趄飲於水中，或巔峻倒崖而身復起，為松之儀，其勢萬狀變態莫測。
凡畫根者：臨岸倒起之木，其根起伏出拔土外狂而且迸也。其平立之木，當以大根深入崖中傍迸小根方宜出土也。凡作枯槎槁木，務要竅■〈穴上敢下〉空耳。且松者公侯也，為衆木之長亭，亭氣概髙，上盤於空勢鋪霄漢，枝迸而覆掛下接。
凡木以貴待賤，如君子之徳周而不比。荊浩曰：成材者氣概髙幹，不材者抱節自屈，有偃蓋而枝盤頭低而腰曲者為異松也。皮老蒼鱗枝枯葉少者為古松也。右丞曰：松不離於弟兄謂，髙低相亞亦有子孫謂，新枝相續為幼松者。其梢凌空而聳出，其針交結而蔭重也。且柏者若侯伯也。訣曰：柏下叢生要老逸而舒暢，皮宜轉紐捧節有紋，多枝少葉節眼嵌空，勢若蛟龍身去復回，蕩迭縱橫乃古柏之狀也。幼柏者，葉宻枝迸梢聳拔也。檜者：松身柏皮會於松柏，故名曰檜。其枝橫肆而盤屈，其葉散而不定，古檜之體也。餘種羣木難以具述。惟楸梧槐栁形儀各異，大概有葉之木，貴要豐茂而蔭鬱，至於寒林者，務森聳重深分佈而不雜，宜作枯梢老槎，背後當用淺墨，畫以相類之木伴和為之。故得幽韻之氣清也。林罅不用明白尤宜，煙嵐映帶誠為鹹熈，深得乎妙用者哉。
梁元帝雲：木有四時，春英夏蔭，秋毛冬骨。春英者：謂葉細而花繁也，夏蔭者：謂葉宻而茂盛也，秋毛者：謂葉疎而飄零也，冬骨者：謂枝枯而葉槁也。其有林巒者：山岩石上有宻木也。有林麓者：山腳下林木也。林迥者逺林煙暝也。大要：不可狂斜倒起隠淡直立，辨其形質可一一分明。又云：質者形質備也，雜木取其大綱，用墨點成淺淡相等。林木者山之衣也，如人無衣裝，使山無儀盛之貌。故貴宻林茂木，有華盛之表也。木少者謂之露骨，如人少衣也。若作一窠一石務要減矣。
