△論雲霧煙靄嵐光風雨雪霧
夫通山川之氣，以雲為總也。雲出於深谷納於愚夷。弇曰：揜空渺渺，無拘昇之。晴霽則顯其四時之氣，散之隂晦則逐其四時之象。故春雲如白鶴，其體閒逸和而舒暢也。夏雲如竒峯，其勢隂鬱濃淡靉靆而無定也。秋雲如輕浪飄零，或若兜羅之狀廓靜而清明。冬雲澄墨慘翳，示其玄溟之色昏寒而深重。此晴雲四時之象。春隂則雲氣淡蕩，夏隂則雲氣突黒，秋隂則雲氣輕浮，冬隂則雲氣慘淡。此隂雲四時之氣也。然雲之體聚散不一，輕而為煙，重而為霧。浮而為靄，聚而為氣。其有山嵐之氣，煙之輕者雲，捲而霞舒，雲者乃氣之所聚也。凡畫者分氣候別雲煙，為先山水中所用者。霞不重以丹青，雲不施以彩繪，恐失其嵐光野色自然之氣也。且雲有遊雲，有出谷雲，有寒雲，有暮雲。雲之次為霧，有曉霧，有逺霧，有寒霧。霧之次為煙，有晨煙，有暮煙，有輕煙。煙之次為靄，有江靄，有暮靄，有逺靄。雲霧煙靄之外言其霞者，東曙曰明霞，西照曰暮霞，乃早晚一時之氣暉也。不可多用。凡雲霞煙霧靄之氣為嵐光，山色遙岑逺樹之彩也。善繪於此，則得四時之真氣，造化之妙理。故不可逆其嵐光，當順其物理也。
風雖無跡，而草木衣帶之形，雲頭雨腳之勢，無少逆也。如逆之則失其大要矣。繼而以雨雪之際時雖不同，然雨有急雨，有驟雨，有夜雨，有欲雨，有雨霽。雪者有風雪，有江雪，有夜雪，有春雪，有暮雪，有欲雪，有雪霽。凡雨雪意皆本乎。雲色之輕重類於風勢之緩急，想其時候方可落筆。大概以雲別其雨雪之意，則宜暗而不宜顯也。又如《爾雅》雲：天氣下而地不應曰雪。言暗物而輕也。地氣登而天不應曰霧。言暝物而重也。風而雨之為霾，言無分逺近也。隂風重而為曀，言無分於山林也。此皆不時之氣也，霏雪之流。至於魚龍草莽之象。呂氏之言甚明。鸞翔鳯翥之形，陸機之論深得。然窮天理之奧，掃風雪之候，曷可不深究焉。
