△論人物橋彴闗城寺觀山居舟車四時之景
凡畫人物不可麄俗，貴純雅而幽閒。其隠居傲逸之士，當與村居耕叟漁父輩體貌不同。切觀古之山水中人物，殊為閒雅無有麄惡者。近之所作往往麄俗，殊乏古人之態。
言橋彴者：通船曰橋，彴者：以橫木渡於溪澗之上，但人跡可通也。
闗者：在乎山峽之間只一路可通，傍無小谿方可用闗也。城者：雉堞相映，樓屋相望，須當映帶於山崦林木之間，不可一一出露，恐類於圗經山水所用，唯古堞可也畫。
僧寺道觀者：宜橫抱幽谷深巖峭壁之處，唯酒斾旅店方可當途村落之間。以至山居隠遯之士放逸之徒，也務要幽僻。有廣土處可畫柴扉房屋，平林牛馬耕耘之類。有菱廣水處可畫漁市漁濼，及捕魚採菱曬網之類也。
言舟船者：大曰舟，小曰船。漁人乗者為艇，隠逸所乗曰船，或插以網罩或旋以絲綸者漁艇也。或為木屋或作棚幙者遊船也。以小漿所搖者謂之飛航，獨一木所造者謂之相槽。於山水中所宜用者，其舟船遊漾輕浮不可重載。其餘江海巨載之舟於山水中少用也。
品四時之景物，務要明乎物理度乎人事。春可畫以人物欣欣而舒和，踏青郊遊，翠陌競秋，千漁唱渡水，歸牧耕鋤，山種捕魚之類也。夏可畫以人物坦坦於山林隂映之處，或以行旅憇歇水閣亭軒，避暑納涼，翫水浮樑，浴鶴江滸，曉汲渉水過渡之類也。秋則畫以人物蕭蕭翫月，採菱浣紗，漁笛搗帛，夜春登髙賞菊之類也。冬則畫以人物寂寂圍爐飲酒，慘冽遊宦，雪笠寒人，騾輛運糧，雪江渡口，寒郊雪臘履氷之類也。若水野之間春兼於禽鳥者，可畫以燕雀黃鸝。夏畫鸂■〈氵鶒〉鷗鷺。秋畫徵鴻羣鶩。冬宜畫以落鴈鳴鴉。今各舉其大概耳。若能知此以隨時製景任其才思，則山水中裝飾無不備矣。
