△論用筆墨格法氣韻病
夫畫者筆也。斯乃心運也。索之於未狀之前，得之於儀則之後。黙契造化與道同機，握筦而潛萬象，揮毫而掃千里。故筆以立其形質，墨以分其隂陽。山水悉從筆墨而成。吳道子筆勝於質，為畫之質勝也。常謂：道子山水有筆而無墨。項容山水有墨而無筆。此皆不得全善。惟荊浩採二賢之能，以為巳能則全矣。蓋墨用太多則失其真體，損其筆而且濁。用墨太微即氣怯而弱也。過與不及皆為病耳。切要循乎規矩格法本乎。自然氣韻必全，其生意得於此者備矣。失於此者病矣。以是推之，豈愚俗之可論歟。
凡未操筆，當凝神著思豫在目前。所以意在筆先。然後以格法推之，可謂得之於心，應之於手也。其用筆有簡易而意全者，有巧宻而精細者。或取氣格而筆跡雄壯者，或取順快而流暢者。縱橫變用在乎筆也。然作畫之病者衆矣。惟俗病最大出於淺陋，循卑昧乎格法之大，動作無規亂推取逸，強務古淡而枯燥，苟從巧宻而纒縛，詐偽老筆本非自然，此謂論筆墨格法氣韻之病。
古云：用筆有三病，一曰版，二曰刻，三曰結。何謂版：病腕弱筆癡取與全，虧物狀平扁不能圓混者版也。刻病者：筆跡顯露用筆中凝，勾畫之次妄生圭角者刻也。結病者：欲行不行當散不散，似物凝礙不能流暢者結也。愚又論一病，謂之礭病，筆路謹細而癡拘，全無變通。筆墨雖行，類同死物狀如雕切之跡者礭也。
凡用筆：先求氣韻次採體要，然後精思。若形勢未備便用巧宻精思，必失其氣韻也。以氣韻求其畫，則形似自得於其間矣。且善究其畫山水之理也。當守其實，實不足當棄其筆，而華有餘實為質榦也。華為華藻也。質榦本乎自然，華藻出乎人事。實為本也，華為末也。自然體也，人事用也。豈可失其本而逐其末，忘其體而執其用。是猶畫者惟務華媚而體法虧，惟務柔細而神氣泯，真俗病耳。惡知其守實去華之理哉。若行筆或麄或細、或揮或勻、或重或輕者不可一一分明。以布逺近似氣弱而無畫也。其筆太麄則寡其理趣，其筆太細則絶乎氣韻。一皴一點一勾一斫，皆有意法存焉。若不從古畫法只寫真山，不分逺近淺深乃圗經也。焉得其格法氣韻哉？凡畫有八格：石老而潤。水淨而明。山要崔嵬。泉宜灑落。雲煙出沒。野逕迂迴。松偃龍蛇。竹藏風雨也。
