△論觀畫別識
瓊瑰琬琰，天下皆知其為玉也。非卞氏三獻，孰別其荊山之姿而為美。驊騮騕褭，天下皆知其為馬也。非伯樂一顧，孰別冀北之駿而為良。若玉之無別，安得瓊瑰琬琰之名；馬之無別，豈分驊騮騕■〈馬裊〉之駿別。玉者卞氏耳，識馬者伯樂耳。天下後世亦無復以加。諸是猶畫山水之流於世也。隠造化之情，實論古今之賾。奧發揮天地之形容，蘊藉聖賢之藝業，豈賤隷俗人得以易窺其端倪。蓋有不測之神思，難名之妙意，寓於其間矣。
凡閲諸畫：先看風勢氣韻，次究格法髙低者，為前賢家法規矩用度也。儻生意純而物理順。用度備而格法髙，固得其格者也。雖有其格而家法不可揉雜者，何哉？且畫李成之格，豈用雜於範寛。正如字法，顔栁不可以同體。篆隷不可以同攻。故所操不一，則所用有差，信乎然矣！歸古驗今善觀乎畫者，焉可無別歟。然古今山水之格皆畫也。通畫法者得神全之氣，攻寫法者有圗經之病，亦不可以不識也。
以近世畫者，多執好一家之學，不通諸名流之跡者衆矣。雖博究諸家之能，精於一家者寡矣。若此之畫，則雜乎神思，亂乎規格，難識而難別，良由此也。惟節明其諸家畫法，乃為精通之士，論其別白之理也。窮天文者，然後證丘陵天地之間，雖事之多有條則不紊，物之衆有緒則不雜，蓋各有理之所寓耳。觀畫之理：非融心神善縑素精通博覽者，不能達是理也。
畫有純質而清淡者、僻淺而古拙者、輕清而簡妙者、放肆而飄逸者、野逸而生動者、幽曠而深逺者、昏暝而意存者、真率而閒雅者、冗細而不亂者、重厚而不濁者。此皆三古之跡達之名品。參乎神妙各適於理者。然矣畫者初觀而可及，究之而妙用益深者，上也。有初觀而不可及，再觀而不可及，窮之而理法乖異者，下也。畫：譬如君子歟顯，其跡而如金石，著乎行而合規矩。親之而溫厚，望之而儼然。易事而難悅，難進而易退，動容周旋無不合於理者，此上格之體，若是而已。畫：由小人歟以浮言相胥以矯行相尚，近之而取侮，逺之而有怨。苟媚諂以自合勞詐，偽以自蔽旋為交構，無一循乎理者，此卑格之體，有若是而已。儻明其一而不明其二，達於此而不達夫彼，非所以能別識也。
昔人有云：畫古六要：一曰氣，氣者隨形運筆取象無惑。二曰韻，韻者隠露立形備儀不俗。三曰思，思者頓挫取要凝想物宜。四曰景，景者制度時用搜妙創竒，五曰筆，筆者雖依法則運用變通，不質不華如飛如動。六曰墨，墨者髙低暈淡品別淺深，文彩自然似非用筆。有此六法者，神之又神也。若六法未備但有一長，亦不可不採覽焉。畫有真可傳於世不自顯其名者，所謂有實則名自得，故不期顯而自顯也。畫有一時雖獲美名，乆則漸銷，所謂以譽過於實者，故不期銷而自銷矣。凡觀畫者，豈可擇於冠蓋之譽，但看格清意古墨妙筆精，景物幽閒思逺理深，氣象脫灑者為佳。其未當精絶，惟寘巧宻者鮮鑒矣。
世有王晉卿者，戚里之雅士也。耕獵於文史，放思於圗書。每燕思之餘，多戱以小筆，散之於公卿之家多矣。嘗蒙青眼左顧，每閲畫，必見召而同觀之論乎。淵奧構其名實。偶一日，於賜書堂，東掛李成，西掛範寛。先觀李公之跡，雲李公家法墨潤而筆精，煙嵐輕動，如對面千里秀氣可掬。次觀範寛之作，如面前真列峯巒，渾厚氣壯雄逸，筆力老健。此二畫之跡，真一文一武也。餘嘗思其言之，當真可謂鑒通骨髓矣。其格法之要切須知之，方能定其優劣明其是非。可謂精通善鑒者哉。畫不遇識，如客行於途，無分於善惡也。不亦悲夫。今有名卿士大夫皆從格法。聖朝以來，李成、郭熈公、穆宋復古、李伯時、王晉卿，亦然信能悉之於此乎。按《畫譜》：荊浩，河內人，號洪穀子，博雅，好古今山水，專門頗得意趣，間嘗謂：吳道子山水有筆而無墨，項容山水有墨而無筆。浩兼二子所長而有之，蓋有筆而無墨者，見落筆蹊徑而少，自然有墨。而無筆者去斧鑿痕而多變態。故王洽之畫，先潑墨縑素取髙下，自然之勢而為之。浩介乎二者之間，則人與天成兩得之矣。
