△論古今學者
天之所賦於我者，性也。性之所資於人者，學也。性有顓蒙明敏之異，學有日益無窮之功。故能因其性之所悟，求其學之所資。未有業不精於巳者也。且古人以務學而開其性，今之人以天性恥於學。此所以去古逾逺而業逾不精也。昔，顧愷之夏月登樓，家人罕見其面，風雨晦暝飢寒喜怒皆不操筆。唐有王右丞杜員外贈歌曰：十日畫一水，五日畫一石。能事不受相促迫愷之。王維後世真跡絶少，後來得其髣髴者，猶可絶俗。正如《唐史》論杜甫，謂：殘膏賸馥沾渥後人。蓋前人用此以為銷日養神之術，今人反以之為圗利勞心之苦。古之學者為巳，今之學者為人。昔人冠冕正士，晏閒餘暇，以此為清幽自適之樂。唐張彥逺雲：書畫之術，非閭閻之子可學也。柰何今之學者，往往以畫髙業，以利為圖金，自墜九流之風，不脩術士之體。豈不為自輕其術者哉。故不精之由良以此也。真所謂：棄其本而逐其末矣。且人之無學者，謂之無格，無格者謂之無，前人之格法也。豈落格法而自為超越。
古今名賢者歟所謂：寡學之士則多性狂，而自蔽者有三，難學者有二，何謂也？有心髙而不恥於下問，惟憑盜學者為自蔽也。有性敏而才髙，雜學而狂亂，志不歸於一者，自蔽也。有少年夙成其性，不勞而頗通，慵而不學者，自蔽也。難學者何也，有謾學而不知其學之理。苟僥倖之策惟務作偽，以勞心使神志蔽亂，不究於實者，難學也。若此之徒，斯為下矣。夫欲傳古人之糟粕，達前賢之閫奧，未有不學而自能也。信斯言也。凡學者宜先執一家之體法，學之成就，方可變易為己格，則可矣。噫！源深者流長，表端者影正。則學造乎妙藝，盡乎精粹，蓋有本者亦若是而已。
