その一
星空を見上げると、音もしないで何匹も蝙蝠（こうもり）が飛んでいる。その姿は見えないが、瞬間瞬間光を消す星の工合から、気味の悪い畜類の飛んでいるのが感じられるのである。
人びとは寐（ね）静まっている。――私の立っているのは、半ば朽ちかけた、家の物干し場だ。ここからは家の裏横手の露路を見通すことが出来る。近所は、港に舫（もや）った無数の廻船（かいせん）のように、ただぎっしりと建て詰（こ）んだ家の、同じように朽ちかけた物干しばかりである。私はかつて独逸（ドイツ）のペッヒシュタインという画家の「市に嘆くけるクリスト」という画の刷り物を見たことがあるが、それは巨大な工場地帯の裏地のようなところで跪（ひざまず）いて祈っているキリストの絵像であった。その連想から、私は自分の今出ている物干しがなんとなくそうしたゲッセマネのような気がしないでもない。しかし私はキリストではない。夜中になって来ると病気の私の身体（からだ）は火照（ほて）り出し、そして眼が冴（さ）える。ただ妄想（もうそう）という怪獣の餌食（えじき）となりたくないためばかりに、私はここへ逃げ出して来て、少々身体には毒な夜露に打たれるのである。
どの家も寐静まっている。時どき力のない咳（せき）の音が洩（も）れて来る。昼間の知識から、私はそれが露路に住む魚屋の咳であることを聞きわける。この男はもう商売も辛（つら）いらしい。二階に間借りをしている男が、一度医者に見てもらえというのにどうしても聴（き）かない。この咳はそんな咳じゃないと云って隠そうとする。二階の男がそれを近所へ触れて歩く。――家賃を払う家が少なくて、医者の払いが皆目集まらないというこの町では、肺病は陰忍な戦いである。突然に葬儀自動車が来る。誰もが死んだという当人のいつものように働いていた姿をまだ新しい記憶のなかに呼び起す。床についていた間というのは、だからいくらもないのである。実際こんな生活では誰でもがみずから絶望し、みずから死ななければならないのだろう。
魚屋が咳（せ）いている。可哀（かわい）そうだなあと思う。ついでに、私の咳がやはりこんな風に聞こえるのだろうかと、私分として聴いて見る。
先ほどから露路の上には盛んに白いものが往来している。これはこの露路だけとは云わない。表通りも夜更（よふ）けになるとこの通りである。これは猫（ねこ）だ。私はなぜこの町では猫がこんなに我物顔に道を歩くのか考えて見たことがある。それによると第一この町には犬がほとんどいないのである。犬を飼うのはもう少し余裕のある住宅である。その代り通りの家では商品を鼠（ねずみ）にやられないために大抵猫を飼っている。犬がいなくて猫が多いのだから自然往来は猫が歩く。しかし、なんといっても、これは図図しい不思議な気のする深夜の風景にはちがいない。彼らはブールヴァールを歩く貴婦人のように悠々（ゆうゆう）と歩く。また市役所んも測量工夫のように辻（つじ）から辻へと走ってゆくのである。
隣りの物干しの暗い隅（すみ）でガサガサという音が聞こえる。セキセイだ。小鳥が流行（はや）った時分にはこの町では怪我人（けがにん）まで出した。「一体誰がはじめにそんなものを欲（ほ）しいと云い出したんだ」と人びとが思う時分には、尾羽打ち枯らしたいろいろな鳥が雀（すずめ）に混って餌（えさ）を漁（あさ）りに来た。もうそれも来なくなった。そして隣りの物干しの隅には煤（すす）で黒くなった数匹のセキセイが生き残っているのである。昼間は誰もそれに注意を払おうともしない。ただ夜中になって変てこな物音をたてる生物になってしまったのである。
この時私は不意に驚ろいた。先ほどから露路をあちらへ行ったりこちらへ来たり、二匹の白猫が盛んに追っかけあいをしていたのであるが、この時ちょうど私の眼の下で、不意に彼らは小さな唸（うな）り声をあげて組打ちをはじめたのである。組打ちと云ってもそれは立って組打ちをしているのではない。寝転（ねころ）んで組打ちをしているのである。私は猫の交尾を見たことがあるがそれはこんなものではない。また仔猫（こねこ）同志がよくこんなにしてふざけているがそれでもないようである。なにかよくはわからないが、とにかくこれは非常に艶（なま）めかしい所作であることは事実である。私はじっとそれを眺（なが）めていた。遠くの方から夜警のつく棒の音がして来る。その音のほかには町からは何の物音もしない。静かだ。そして私の眼の下では彼らがやはりだんまりで、しかも実に余念なく組打ちをしている。
彼らは抱き合っている。柔らかく噛（か）み合っている。前肢でお互いに突張り合いをしている。見ているうちに私はだんだん彼らの所作に惹（ひ）き入れられていた。私は今彼らが噛み合っている気味の悪い噛み方や、今彼らが突っ張っている前肢の――それで人の胸を突っ張るときの可愛（かわい）い力や思い出した。どこまでも指を滑（すべ）り込ませる温（あたた）かい腹の柔毛（にこげ）――今一方の奴（やつ）はそれを揃（そろ）えた後肢で踏んづけているのである。こんな可愛い、不思議な、艶めかしい猫の有様を私はまだ見たことがなかった。しばらくすると彼らはお互いにきつく抱き合ったまま少しも動かなくなってしまった。それを見ていると私は息が詰って来るような気がした。と、その途端露路のあちらの端から夜警の杖（つえ）の音が急に露路へ響いて来た。
私はいつもこの夜警が廻（まわ）って来ると家のなかにはいってしまうことにしていた。夜中おそく物干しに出ている姿などを私は見られたくなかった。もっとも物干しの一方へ寄っていれば見られないので済むのであるが、雨戸が開いている、それを見て大きい声を立てて注意をされたりするとなおのこと不名誉なので、彼がやって来ると匆々（そうそう）家のなかへはいってしまうのである。しかし今夜は私は猫がどうするか見届けたい気持でわざと物干しへ身体を突き出していることにきめてしまった。夜警はだんだん近づいて来る。猫は相変らず抱き合ったまま少しも動こうとしない。この互いに絡（から）み合っている二匹の白猫は私をしてほしいままな男女の痴態を幻想させる。それから涯（はて）しのない快楽を私は抽（ひ）き出すことが出来る。……
夜警はだんだん近づいて来た。この夜警は昼は葬儀屋をやっている、なんとも云えない陰気な感じのする男である。私は彼が近づいて来るにつれて、彼がこの猫を見てどんな態度に出るか、興味を起して来た。彼はやっともうあと二間ほどのところではじめてそれに気がついたらしく、立ち留った。眺めているらしい。彼がそうやって眺めているのを見ていると、どうやら私の深夜の気持にも人と一緒にものを見物しているような感じが起って来た。ところが猫はどうしたのかちっとも動かない。まだ夜警に気がつかないのだろうか。あるいはそうかも知れない。それとも多寡を括（くく）ってそのままにしているのだろうか。それはこういう動物の図々しいところでもある。彼らは人が危害を加える気遣（きづか）いがないと落ち着き払って少しぐらい追ってもなかなか逃げ出さない。それでいて実に抜け目なく観察していて、人にその気配が兆（きざ）すと見るやたちまち逃げ足に移る。
夜警は猫が動かないと見るとまた二足三足近づいた。するとおかしいことには二つの首がくるりと振り向いた。しかし彼らはまだ抱き合っている。私はむしろ夜警の方が面白くなって来た。すると夜警は彼の持っている杖をトンと猫の間近で突いて見せた。と、たちまち猫は二条の放射線となって露路の奥の方へ逃げてしまった。夜警はそれを見送ると、いつものようにつまらなそうに再び杖を鳴らしながら露路を立ち去ってしまった。物干しの上の私には気づかないで。
