第八章
1所羅門建造耶和華殿和王宮、二十年纔完畢了．
2以後所羅門重新修築希蘭送給他的那些城邑、使以色列人住在那裏。
3所羅門往哈馬瑣巴去、攻取了那地方。
4所羅門建造曠野裏的達莫、又建造、哈馬所有的積貨城。
5又建造上伯和崙下伯和崙、作爲保障、都有牆、有門、有閂．
6又建造巴拉和所有的積貨城、並屯車輛馬兵的城、與耶路撒冷利巴嫩以及自己治理的全國中所願意建造的。
7至於國中所剩下不屬以色列人的赫人、亞摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人、
8就是以色列人未曾滅絕的、所羅門挑取他們的後裔作服苦的奴僕、直到今日。
9惟有以色列人、所羅門不使他們當奴僕作工、乃是作他的戰士、軍長的統領、車兵長、馬兵長．
10所羅門王有二百五十督工的、監管工人。
11所羅門將法老的女兒帶出大衞城、上到爲他建造的宮裏．因所羅門說、耶和華約櫃所到之處、都爲聖地、所以我的妻不可住在以色列王大衞的宮裏。
12所羅門在耶和華的壇上、就是在廊子前他所築的壇上、與耶和華獻燔祭、
13又遵着摩西的吩咐在安息日、月朔、並一年三節、就是除酵節、七七節、住棚節、獻每日所當獻的祭。
14所羅門照着他父大衞所定的例、派定祭司的班次、使他們各供己事、又使利未人各盡其職、讚美耶和華、在祭司面前作每日所當作的、又派守門的按着班次看守各門．因爲神人大衞是這樣吩咐的．
15王所吩咐衆祭司和利未人的、無論是管府庫、或辦別的事、他們都不違背。
16所羅門建造耶和華的殿、從立根基直到成功的日子、工料俱備。這樣、耶和華的殿全然完畢。
17那時所羅門往以東地靠海的以旬迦別和以祿去。
18希蘭差遣他的臣僕、將船隻和熟悉泛海的僕人、送到所羅門那裏．他們同着所羅門的僕人到了俄斐、得了四百五十他連得金子、運到所羅門王那裏。
