第十一章
1羅波安來到耶路撒冷、招聚猶大家、和便雅憫家、共十八萬人、都是挑選的戰士、要與以色列人爭戰、好將國奪回再歸自己。
2但耶和華的話臨到神人示瑪雅說、
3你去告訴所羅門的兒子猶大王羅波安、和住猶大便雅憫的以色列衆人、說、
4耶和華如此說、你們不可上去、與你們的弟兄爭戰．各歸各家去罷．因爲這事出於我。衆人就聽從耶和華的話、歸回不去與耶羅波安爭戰。
5羅波安住在耶路撒冷、在猶大地修築城邑。
6爲保障修築伯利恆、以坦、提哥亞、
7伯夙、梭哥、亞杜蘭、
8迦特、瑪利沙、西弗、
9亞多萊音、拉吉、亞西加、
10瑣拉、亞雅崙、希伯崙．這都是猶大和便雅憫的堅固城。
11羅波安又堅固各處的保障、在其中安置軍長、又豫備下糧食、油、酒。
12他在各城裏豫備盾牌和槍、且使城極其堅固。猶大和便雅憫都歸了他。
13以色列全地的祭司和利未人、都從四方來歸羅波安。
14利未人撇下他們的郊野和產業、來到猶大與耶路撒冷．是因耶羅波安和他的兒子拒絕他們、不許他們供祭司職分事奉耶和華。
15耶羅波安爲邱壇、爲鬼魔、〈原文作公山羊〉爲自己所鑄造的牛犢、設立祭司。
16以色列各支派中、凡立定心意尋求耶和華以色列　神的、都隨從利未人、來到耶路撒冷祭祀耶和華他們列祖的　神。
17這樣、就堅固猶大國、使所羅門的兒子羅波安強盛三年、因爲他們三年遵行大衞和所羅門的道。
18羅波安娶大衞兒子耶利摩的女兒瑪哈拉爲妻、又娶耶西兒子以利押的女兒亞比孩爲妻。
19從他生了幾個兒子、就是耶烏施、示瑪利雅、撒罕。
20後來又娶押沙龍的女兒瑪迦．〈十三章二節作烏列的女兒米該雅〉從他生了亞比雅、亞太、細撒、示羅密。
21羅波安娶十八個妻、立六十個妾、生二十八個兒子、六十個女兒．他卻愛押沙龍的女兒瑪迦、比愛別的妻妾更甚。
22羅波安立瑪迦的兒子亞比雅作太子、在他弟兄中爲首．因爲想要立他接續作王。
23羅波安辦事精明、使他衆子分散在猶大和便雅憫全地各堅固城裏、又賜他們許多糧食、爲他們多尋妻子。
