第十二章
1羅波安的國堅立、他強盛的時候、就離棄耶和華的律法、以色列人也都隨從他。
2羅波安王第五年、埃及王示撒上來攻打耶路撒冷．因爲王和民得罪了耶和華。
3示撒帶戰車一千二百輛、馬兵六萬、並且跟從他出埃及的路比人、蘇基人、和古實人、多得不可勝數。
4他攻取了猶大的堅固城、就來到耶路撒冷。
5那時、猶大的首領、因爲示撒就聚集在耶路撒冷．有先知示瑪雅去見羅波安、和衆首領、對他們說、耶和華如此說、你們離棄了我、所以我使你們落在示撒手裏。
6於是王和以色列的衆首領、都自卑說、耶和華是公義的。
7耶和華見他們自卑、耶和華的話就臨到示瑪雅說、他們旣自卑、我必不滅絕他們．必使他們畧得拯救、我不藉着示撒的手、將我的怒氣倒在耶路撒冷．
8然而他們必作示撒的僕人、好叫他們知道服事我、與服事外邦人有何分別。
9於是埃及王示撒上來攻取耶路撒冷、奪了耶和華殿和王宮裏的寶物、盡都帶走．又奪去所羅門製造的金盾牌。
10羅波安王製造銅盾牌代替那金盾牌．交給守王宮門的護衞長看守。
11王每逢進耶和華的殿、護衞兵就拿這盾牌、隨後仍將盾牌送回、放在護衞房。
12王自卑的時候、耶和華的怒氣就轉消了、不將他滅盡．並且在猶大中間也有善益的事。
13羅波安王自強、在耶路撒冷作王．他登基的時候年四十一歲、在耶路撒冷、就是耶和華從以色列衆支派中所選擇立他名的城、作王十七年．羅波安的母親名叫拿瑪、是亞捫人。
14羅波安行惡、因他不立定心意尋求耶和華。
15羅波安所行的事、自始至終、不都寫在先知示瑪雅、和先見易多的史記上麼．羅波安與耶羅波安時常爭戰。
16羅波安與他列祖同睡、葬在大衞城裏．他兒子亞比雅接續他作王。
