第十七章
1亞撒的兒子約沙法接續他作王、奮勇自強、防備以色列人．
2安置軍兵在猶大一切堅固城裏、又安置防兵在猶大地、和他父亞撒所得以法蓮的城邑中。
3耶和華與約沙法同在、因爲他行他祖大衞初行的道、不尋求巴力、
4只尋求他父親的　神遵行他的誡命、不效法以色列人的行爲。
5所以耶和華堅定他的國、猶大衆人給他進貢．約沙法大有尊榮貲財。
6他高興遵行耶和華的道．並且從猶大除掉一切邱壇、和木偶。
7他作王第三年就差遣臣子便亥伊勒、俄巴底、撒迦利雅、拿坦業、米該亞、往猶大各城去教訓百姓。
8同着他們有利未人、示瑪雅、尼探雅、西巴第雅、亞撒黑、示米拉末、約拿單、亞多尼雅、多比雅、駝巴多尼雅．又有祭司以利沙瑪、約蘭、同着他們。
9他們帶着耶和華的律法書、走徧猶大各城教訓百姓。
10耶和華使猶大四圍的列國、都甚恐懼、不敢與約沙法爭戰。
11有些非利士人與約沙法送禮物、納貢銀．亞拉伯人也送他公綿羊七千七百隻、公山羊七千七百隻。
12約沙法日漸強大．在猶大建造營寨、和積貨城。
13他在猶大城邑中有許多工程．又在耶路撒冷有戰士、就是大能的勇士。
14他們的數目、按着宗族記在下面．猶大族的千夫長押拿爲首、率領大能的勇士三十萬．
15其次是千夫長約哈難、率領大能的勇士二十八萬．
16其次是細基利的兒子亞瑪斯雅．他爲耶和華犧牲自己、率領大能的勇士二十萬．
17便雅憫族、是大能的勇士以利雅大、率領拿弓箭和盾牌的二十萬．
18其次是約薩拔、率領豫備打仗的十八萬。
19這都是伺候王的。還有王在猶大全地堅固城所安置的不在其內。
