第二十一章
1約沙法與他列祖同睡、葬在大衞城、他列祖的墳地裏．他兒子約蘭接續他作王。
2約蘭有幾個兄弟、就是約沙法的兒子亞撒利雅、耶歇、撒迦利雅、亞撒利雅、米迦勒、示法提雅．這都是以色列王約沙法的兒子。
3他們的父親將許多金銀、財寶、和猶大地的堅固城、賜給他們．但將國賜給約蘭、因爲他是長子。
4約蘭興起坐他父的位、奮勇自強、就用刀殺了他的衆兄弟、和以色列的幾個首領。
5約蘭登基的時候年三十二歲．在耶路撒冷作王八年。
6他行以色列諸王的道、與亞哈家一樣．因他娶了亞哈的女兒爲妻、行耶和華眼中看爲惡的事。
7耶和華卻因自己與大衞所立的約、不肯滅大衞的家、照他所應許的、永遠賜燈光與大衞和他的子孫。
8約蘭年間以東人背叛猶大、脫離他的權下、自己立王。
9約蘭就率領軍長、和所有的戰車、夜間起來、攻擊圍困他的以東人、和車兵長。
10這樣、以東人背叛猶大、脫離他的權下、直到今日．那時立拿人也背叛了、因爲約蘭離棄耶和華他列祖的　神。
11他又在猶大諸山建築邱壇、使耶路撒冷的居民行邪淫、誘惑猶大人。
12先知以利亞達信與約蘭、說、耶和華你祖大衞的　神如此說、因爲你不行你父約沙法、和猶大王亞撒的道、
13乃行以色列諸王的道、使猶大人和耶路撒冷的居民行邪淫、像亞哈家一樣、又殺了你父家比你好的諸兄弟．
14故此耶和華降大災與你的百姓、和你的妻子、兒女、並你一切所有的。
15你的腸子必患病、日加沉重、以致你的腸子墜落下來。
16以後耶和華激動非利士人、和靠近古實的亞拉伯人、來攻擊約蘭。
17他們上來攻擊猶大、侵入境內、擄掠了王宮裏所有的財貨、和他的妻子、兒女．除了他小兒子約哈斯〈又名亞哈謝〉之外、沒有留下一個兒子。
18這些事以後、耶和華使約蘭的腸子、患不能醫治的病。
19他患此病纏綿日久、過了二年、腸子墜落下來、病重而死。他的民沒有爲他燒甚麼物件、像從前爲他列祖所燒的一樣。
20約蘭登基的時候年三十二歲、在耶路撒冷作王八年．他去世無人思慕．衆人葬他在大衞城、只是不在列王的墳墓裏。
