第二十三章
1第七年耶何耶大奮勇自強、將百夫長耶羅罕的兒子亞撒利雅、約哈難的兒子以實瑪利、俄備得的兒子亞撒利雅、亞大雅的兒子瑪西雅、細基利的兒子以利沙法召來、與他們立約。
2他們走遍猶大、從猶大各城裏招聚利未人、和以色列的衆族長、到耶路撒冷來。
3會衆在　神殿裏與王立約。耶何耶大對他們說、看哪、王的兒子必當作王、正如耶和華指着大衞子孫所應許的話。
4又說、你們當這樣行．祭司和利未人、凡安息日進班的三分之一、要把守各門．
5三分之一、要在王宮、三分之一、要在基址門．衆百姓要在耶和華殿的院內。
6除了祭司、和供職的利未人之外、不准別人進耶和華的殿．惟獨他們可以進去、因爲他們聖潔．衆百姓要遵守耶和華所吩咐的。
7利未人要手中各拿兵器、四圍護衞王．凡擅入殿宇的、必當治死．王出入的時候、你們當跟隨他。
8利未人、和猶大衆人、都照着祭司耶何耶大一切所吩咐的去行．各帶所管安息日進班出班的人來．因爲祭司耶何耶大不許他們下班。
9祭司耶何耶大便將　神殿裏所藏大衞王的槍、盾牌、擋牌、交給百夫長．
10又分派衆民手中各拿兵器、在壇和殿那裏、從殿右直到殿左、站在王子的四圍。
11於是領王子出來、給他戴上冠冕、將律法書交給他、立他作王．耶何耶大和衆子膏他．衆人說、願王萬歲。
12亞他利雅聽見民奔走、讚美王的聲音、就到民那裏、進耶和華的殿．
13看見王站在殿門的柱旁、百夫長和吹號的人侍立在王左右．國民都歡樂吹號．又有歌唱的、用各樣的樂器、領人歌唱讚美、亞他利雅就撕裂衣服、喊叫說、反了、反了。
14祭司耶何耶大帶管轄軍兵的百夫長出來、吩咐他們說、將他趕到班外、凡跟隨他的必用刀殺死．因爲祭司說、不可在耶和華殿裏殺他。
15衆兵就閃開、讓他去．他走到王宮的馬門、便在那裏把他殺了。
16耶何耶大、與衆民、和王立約、都要作耶和華的民。
17於是衆民都到巴力廟、拆毀了廟、打碎壇和像、又在壇前將巴力的祭司瑪坦殺了。
18耶何耶大派官看守耶和華的殿、是在祭司利未人手下．這祭司利未人是大衞分派在耶和華殿中、照摩西律法上所寫的、給耶和華獻燔祭、又按大衞所定的例、歡樂歌唱．
19且設立守門的把守耶和華殿的各門、無論爲何事、不潔淨的人都不准進去。
20又率領百夫長、和貴胄、與民間的官長、並國中的衆民、請王從耶和華殿下來、由上門進入王宮、立王坐在國位上。
21國民都歡樂、合城都安靜。衆人已將亞他利雅用刀殺了。
