第三十一章
1這事旣都完畢、在那裏的以色列衆人、就到猶大的城邑、打碎柱像、砍斷木偶．又在猶大、便雅憫、以法蓮、瑪拿西徧地、將邱壇和祭壇拆毀淨盡．於是以色列衆人各回各城、各歸各地。
2希西家派定祭司利未人的班次、各按各職獻燔祭和平安祭．又在耶和華殿〈原文作營〉門內事奉、稱謝、頌讚耶和華。
3王又從自己的產業中定出分來爲燔祭、就是早晚的燔祭、和安息日、月朔、並節期的燔祭．都是按耶和華律法上所載的。
4又吩咐住耶路撒冷的百姓、將祭司利未人所應得的分給他們、使他們專心遵守耶和華的律法。
5諭旨一出、以色列人就把初熟的五穀、新酒、油、蜜、和田地的出產、多多送來、又把各物的十分之一、送來的極多。
6住猶大各城的以色列人、和猶大人、也將牛羊的十分之一、並分別爲聖歸耶和華他們　神之物、就是十分取一之物、盡都送來、積成堆壘。
7從三月積起、到七月纔完。
8希西家和衆首領來看見堆壘、就稱頌耶和華。又爲耶和華的民以色列人祝福。
9希西家向祭司利未人查問這堆壘。
10撒督家的大祭司亞撒利雅、回答說、自從民將供物送到耶和華殿以來、我們不但喫飽、且剩下的甚多、因爲耶和華賜福給他的民．所剩下的纔這樣豐盛。
11希西家吩咐在耶和華殿裏豫備倉房、他們就豫備了。
12他們誠心將供物和十分取一之物、並分別爲聖之物、都搬入倉內．利未人歌楠雅掌管這事．他兄弟示每爲副管。
13耶歇、亞撒細雅、拿哈、亞撒黑、耶利末、約撒拔、以列、伊斯瑪基雅、瑪哈、比拿雅、都是督理、在歌楠雅和他兄弟示每的手下、是希西家王和管理　神殿的亞撒利雅所派的。
14守東門的利未人音拿的兒子可利、掌管樂意獻與　神的禮物、發放獻與耶和華的供物、和至聖的物。
15在他手下有伊甸、泯雅泯、耶書亞、示瑪雅、亞瑪利雅、示迦尼雅、在祭司的各城裏供緊要的職任、無論弟兄大小、都按着班次分給他們。
16按家譜三歲以外的男丁、凡每日進耶和華殿、按班次供職的、也分給他。
17又按宗族家譜分給祭司、按班次職任分給二十歲以外的利未人。
18又按家譜計算、分給他們會中的妻子、兒女、因他們身供要職、自潔成聖。
19按名派定的人、要把應得的、分給亞倫子孫、住在各城郊野祭司所有的男丁、和一切載入家譜的利未人。
20希西家在猶大徧地這樣辦理、行耶和華他　神眼中看爲善爲正爲忠的事。
21凡他所行的、無論是辦　神殿的事、是遵律法守誡命、是尋求他的　神、都是盡心去行、無不亨通。
