第三十二章
1這虔誠的事以後、亞述王西拿基立、來侵入猶大、圍困一切堅固城、想要攻破佔據。
2希西家見西拿基立來、定意要攻打耶路撒冷、
3就與首領和勇士商議、塞住城外的泉源、他們就都幫助他。
4於是有許多人聚集、塞了一切泉源、並通流國中的小河、說、亞述王來、爲何讓他得着許多水呢。
5希西家力圖自強、就修築所有拆毀的城牆、高與城樓相齊、在城外又築一城、堅固大衞城的米羅、製造了許多軍器、盾牌．
6設立軍長管理百姓、將他們招聚在城門的寬闊處、用話勉勵他們、說、
7你們當剛強壯膽、不要因亞述王和跟隨他的大軍恐懼、驚慌、因爲與我們同在的、比與他們同在的更大．
8與他們同在的是肉臂、與我們同在的是耶和華我們的　神、他必幫助我們、爲我們爭戰．百姓就靠猶大王希西家的話、安然無懼了。
9此後、亞述王西拿基立、和他的全軍攻打拉吉、就差遣臣僕到耶路撒冷見猶大王希西家、和一切在耶路撒冷的猶大人、說、
10亞述王西拿基立如此說、你們倚靠甚麼、還在耶路撒冷受困呢。
11希西家對你們說、耶和華我們的　神必救我們脫離亞述王的手、這不是誘惑你們、使你們受饑渴而死麼。
12這希西家豈不是廢去耶和華的邱壇和祭壇、吩咐猶大與耶路撒冷的人說你們當在一個壇前敬拜、在其上燒香麼。
13我與我列祖向列邦所行的、你們豈不知道麼．列邦的神、何嘗能救自己的國脫離我手呢。
14我列祖所滅的國、那些神中誰能救自己的民脫離我手呢、難道你們的神能救你們脫離我手麼。
15所以你們不要叫希西家這樣欺哄誘惑你們、也不要信他、因爲沒有一國一邦的神、能救自己的民脫離我手、和我列祖的手、何況你們的神、更不能救你們脫離我的手。
16西拿基立的臣僕、還有別的話毀謗耶和華　神、和他僕人希西家。
17西拿基立也寫信毀謗耶和華以色列的　神、說、列邦的神旣不能救他的民脫離我手、希西家的神也不能救他的民脫離我手了。
18亞述王的臣僕用猶大言語、向耶路撒冷城上的民大聲呼叫、要驚嚇他們、擾亂他們、以便取城。
19他們論耶路撒冷的　神、如同論世上人手所造的神一樣。
20希西家王和亞摩斯的兒子先知以賽亞、因此禱告、向天呼求。
21耶和華就差遣一個使者、進入亞述王營中、把所有大能的勇士、和官長、將帥、盡都滅了．亞述王滿面含羞的回到本國、進了他神的廟中、有他親生的兒子在那裏用刀殺了他。
22這樣、耶和華救希西家和耶路撒冷的居民、脫離亞述王西拿基立的手、也脫離一切仇敵的手、又賜他們四境平安。
23有許多人到耶路撒冷、將供物獻與耶和華、又將寶物送給猶大王希西家．此後、希西家在列邦人的眼中看爲尊大。
24那時希西家病得要死、就禱告耶和華、耶和華應允他、賜他一個兆頭。
25希西家卻沒有照他所蒙的恩、報答耶和華、因他心裏驕傲、所以忿怒要臨到他和猶大並耶路撒冷。
26但希西家和耶路撒冷的居民、覺得心裏驕傲、就一同自卑、以致耶和華的忿怒在希西家的日子、沒有臨到他們。
27希西家大有尊榮資財．建造府庫、收藏金銀、寶石、香料、盾牌、和各樣的寶器．
28又建造倉房、收藏五穀、新酒、和油．又爲各類牲畜、蓋棚立圈。
29並且建立城邑、還有許多的羊羣牛羣、因爲　神賜他極多的財產。
30這希西家也塞住基訓的上源、引水直下、流在大衞城的西邊．希西家所行的事、盡都亨通。
31惟有一件事、就是巴比倫王差遣使者來見希西家、訪問國中所現的奇事、這件事　神離開他、要試驗他、好知道他心內如何。
32希西家其餘的事、和他的善行、都寫在亞摩斯的兒子先知以賽亞的默示書上、和猶大、以色列的諸王記上。
33希西家與他列祖同睡、葬在大衞子孫的高陵上．他死的時候．猶大人和耶路撒冷的居民、都尊敬他．他兒子瑪拿西接續他作王。
