第三十三章
1瑪拿西登基的時候、年十二歲、在耶路撒冷作王五十五年。
2他行耶和華眼中看爲惡的事、效法耶和華在以色列人面前趕出的外邦人那可憎的事．
3重新建築他父希西家所拆毀的邱壇、又爲巴力築壇、作木偶、且敬拜事奉天上的萬象。
4在耶和華的殿宇中築壇．耶和華曾指着這殿說、我的名必永遠在耶路撒冷。
5他在耶和華殿的兩院中、爲天上的萬象築壇。
6並在欣嫩子谷、使他的兒女經火．又觀兆、用法術、行邪術、立交鬼的、和行巫術的、多行耶和華眼中看爲惡的事、惹動他的怒氣。
7又在　神殿內立雕刻的偶像．　神曾對大衞和他兒子所羅門說、我在以色列各支派中、所選擇的耶路撒冷和這殿、必立我的名直到永遠．
8以色列人若謹守遵行我藉摩西所吩咐他們的一切法度、律例、典章、我就不再使他們挪移離開我所賜給他們列祖之地。
9瑪拿西引誘猶大和耶路撒冷的居民、以致他們行惡比耶和華在以色列人面前所滅的列國更甚。
10耶和華警戒瑪拿西和他的百姓、他們卻是不聽。
11所以耶和華使亞述王的將帥來攻擊他們、用鐃鈎鈎住瑪拿西、用銅鍊鎖住他、帶到巴比倫去。
12他在急難的時候、就懇求耶和華他的　神、且在他列祖的　神面前極其自卑。
13他祈禱耶和華、耶和華就允准他的祈求、垂聽他的禱告、使他歸回耶路撒冷、仍坐國位．瑪拿西這纔知道惟獨耶和華是　神。
14此後瑪拿西在大衞城外、從谷內基訓西邊、直到魚門口、建築城牆、環繞俄斐勒、這牆築得甚高．又在猶大各堅固城內、設立勇敢的軍長。
15並除掉外邦人的神像、與耶和華殿中的偶像、又將他在耶和華殿的山上、和耶路撒冷所築的各壇、都拆毀拋在城外。
16重修耶和華的祭壇、在壇上獻平安祭、感謝祭、吩咐猶大人事奉耶和華以色列的　神。
17百姓卻仍在邱壇上獻祭、只獻給耶和華他們的　神。
18瑪拿西其餘的事、和禱告他　神的話、並先見奉耶和華以色列　神的名警戒他的言語、都寫在以色列諸王記上。
19他的禱告、與　神怎樣應允他、他未自卑以前的罪愆過犯、並在何處建築邱壇、設立亞舍拉和雕刻的偶像、都寫在何賽的書上。
20瑪拿西與他列祖同睡、葬在自己的宮院裏．他兒子亞們接續他作王。
21亞們登基的時候、年二十二歲、在耶路撒冷作王二年。
22他行耶和華眼中看爲惡的事、效法他父瑪拿西所行的、祭祀事奉他父瑪拿西所雕刻的偶像。
23不在耶和華面前像他父瑪拿西自卑．這亞們所犯的罪、越犯越大。
24他的臣僕背叛、在宮裏殺了他。
25但國民殺了那些背叛亞們王的人、立他兒子約西亞接續他作王。
