第三十六章
1國民立約西亞的兒子約哈斯、在耶路撒冷接續他父作王。
2約哈斯登基的時候年二十三歲、在耶路撒冷作王三個月。
3埃及王在耶路撒冷廢了他、又罰猶大國、銀子一百他連得、金子一他連得。
4埃及王尼哥立約哈斯的哥哥以利雅敬作猶大和耶路撒冷的王、改名叫約雅敬、又將約哈斯帶到埃及去了。
5約雅敬登基的時候年二十五歲、在耶路撒冷作王十一年．行耶和華他　神眼中看爲惡的事。
6巴比倫王尼布甲尼撒上來攻擊他、用銅鍊鎖着他、要將他帶到巴比倫去。
7尼布甲尼撒又將耶和華殿裏的器皿帶到巴比倫、放在他神的廟裏。〈或作自己的宮裏〉
8約雅敬其餘的事、和他所行可憎的事、並他一切的行爲、都寫在以色列和猶大列王記上．他兒子約雅斤接續他作王。
9約雅斤登基的時候年八歲、〈列王下二十四章八節作十八歲〉在耶路撒冷作王三個月零十天．行耶和華眼中看爲惡的事。
10過了一年、尼布甲尼撒差遣人、將約雅斤和耶和華殿裏各樣寶貴的器皿帶到巴比倫．就立約雅斤的叔叔〈原文作兄〉西底家、作猶大和耶路撒冷的王。
11西底家登基的時候年二十一歲、在耶路撒冷作王十一年．
12行耶和華他　神眼中看爲惡的事．先知耶利米以耶和華的話勸他、他仍不在耶利米麵前自卑。
13尼布甲尼撒曾使他指着　神起誓、他卻背叛．強項硬心、不歸服耶和華以色列的　神。
14衆祭司長和百姓也大大犯罪、效法外邦人一切可憎的事、汚穢耶和華在耶路撒冷分別爲聖的殿。
15耶和華他們列祖的　神因爲愛惜自己的民、和他的居所、從早起來差遣使者去警戒他們。
16他們卻嘻笑　神的使者、藐視他的言語、譏誚他的先知、以致耶和華的忿怒向他的百姓發作、無法可救。
17所以耶和華使迦勒底人的王來攻擊他們、在他們聖殿裏用刀殺了他們的壯丁、不憐恤他們的少男處女、老人白叟．耶和華將他們都交在迦勒底王手裏。
18迦勒底王將　神殿裏的大小器皿、與耶和華殿裏的財寶、並王和衆首領的財寶、都帶到巴比倫去了。
19迦勒底人焚燒　神的殿、拆毀耶路撒冷的城牆、用火燒了城裏的宮殿、毀壞了城裏寶貴的器皿。
20凡脫離刀劍的、迦勒底王都擄到巴比倫去、作他和他子孫的僕婢、直到波斯國興起來。
21這就應驗耶和華藉耶利米口所說的話、地享受安息、因爲地土荒涼便守安息、直滿了七十年。
22波斯王古列元年、耶和華爲要應驗藉耶利米口所說的話、就激動波斯王古列的心、使他下詔通告全國、說、
23波斯王古列如此說、耶和華天上的　神、已將天下萬國賜給我、又囑咐我在猶大的耶路撒冷爲他建造殿宇．你們中間凡作他子民的、可以上去、願耶和華他的　神與他同在。
