第二章
1尼布甲尼撒在位第二年、他作了夢、心裏煩亂、不能睡覺。
2王吩咐人將術士、用法術的、行邪術的、和迦勒底人召來、要他們將王的夢告訴王．他們就來站在王前．
3王對他們說、我作了一夢、心裏煩亂、要知道這是甚麼夢。
4迦勒底人、用亞蘭的言語對王說、願王萬歲、請將那夢告訴僕人、僕人就可以講解。
5王回答迦勒底人說、夢我已經忘了、〈或作我已定命八節同〉你們若不將夢和夢的講解告訴我、就必被凌遲、你們的房屋必成爲糞堆．
6你們若將夢和夢的講解告訴我、就必從我這裏得贈品、和賞賜、並大尊榮。現在你們要將夢和夢的講解告訴我。
7他們第二次對王說、請王將夢告訴僕人、僕人就可以講解。
8王回答說、我准知道你們是故意遲延、因爲你們知道那夢我已經忘了．
9你們若不將夢告訴我、只有一法待你們、因爲你們豫備了謊言亂語向我說、要等候時勢改變。現在你們要將夢告訴我、因我知道你們能將夢的講解告訴我。
10迦勒底人在王面前回答說、世上沒有人能將王所問的事說出來、因爲沒有君王、大臣、掌權的、向術士、或用法術的、或迦勒底人、問過這樣的事．
11王所問的事甚難、除了不與世人同居的神明、沒有人在王面前能說出來。
12因此王氣忿忿的大發烈怒、吩咐滅絕巴比倫所有的哲士．
13於是命令發出、哲士將要見殺、人就尋找但以理和他的同伴、要殺他們。
14王的護衞長亞畧出來、要殺巴比倫的哲士、但以理就用婉言回答他、
15向王的護衞長亞畧說、王的命令爲何這樣緊急呢．亞畧就將情節告訴但以理。
16但以理遂進去求王寬限、就可以將夢的講解告訴王。
17但以理回到他的居所、將這事告訴他的同伴哈拿尼雅、米沙利、亞撒利雅、
18要他們祈求天上的　神施憐憫、將這奧祕的事指明、免得但以理和他的同伴、與巴比倫其餘的哲士、一同滅亡。
19這奧祕的事、就在夜間異象中、給但以理顯明。但以理便稱頌天上的　神．
20但以理說、　神的名是應當稱頌的、從亙古直到永遠、因爲智慧能力都屬乎他．
21他改變時候、日期、廢王、立王、將智慧賜與智慧人、將知識賜與聰明人．
22他顯明深奧隱祕的事、知道暗中所有的、光明也與他同居。
23我列祖的　神阿、我感謝你、讚美你、因你將智慧才能賜給我．允准我們所求的、把王的事給我們指明。
24於是但以理進去見亞畧、就是王所派滅絕巴比倫哲士的、對他說、不要滅絕巴比倫的哲士、求你領我到王面前、我要將夢的講解告訴王。
25亞畧就急忙將但以理領到王面前、對王說、我在被擄的猶大人中遇見一人、他能將夢的講解告訴王。
26王問稱爲伯提沙撒的但以理說、你能將我所作的夢、和夢的講解、告訴我麼。
27但以理在王面前回答說、王所問的那奧祕事、哲士、用法術的、術士、觀兆的、都不能告訴王．
28只有一位在天上的　神、能顯明奧祕的事他已將日後必有的事、指示尼布甲尼撒王．你的夢、和你在牀上腦中的異象是這樣。
29王阿、你在牀上想到後來的事、那顯明奧祕事的主、把將來必有的事指示你．
30至於那奧祕的事顯明給我、並非因我的智慧勝過一切活人、乃爲使王知道夢的講解、和心裏的思念。
31王阿、你夢見一個大像、這像甚高、極其光耀、站在你面前、形狀甚是可怕．
32這像的頭是精金的、胸膛和膀臂是銀的、肚腹和腰是銅的、
33腿是鐵的、腳是半鐵半泥的．
34你觀看、見有一塊非人手鑿出來的石頭、打在這像半鐵半泥的腳上、把腳砸碎、
35於是金、銀、銅、鐵、泥、都一同砸得粉碎、成如夏天禾塲上的糠粃、被風吹散、無處可尋．打碎這像的石頭、變成一座大山、充滿天下。
36這就是那夢、我們在王面前要講解那夢．
37王阿、你是諸王之王、天上的　神已將國度、權柄、能力、尊榮、都賜給你．
38凡世人所住之地的走獸、並天空的飛鳥、他都交付你手、使你掌管這一切、你就是那金頭．
39在你以後必另興一國、不及於你．又有第三國、就是銅的、必掌管天下．
40第四國、必堅壯如鐵、鐵能打碎尅制百物、又能壓碎一切、那國也必打碎壓制列國。
41你旣見像的腳和腳指頭、一半是窰匠的泥、一半是鐵、那國將來也必分開．你旣見鐵與泥攙雜、那國也必有鐵的力量．
42那腳指頭、旣是半鐵半泥、那國也必半強半弱．
43你旣見鐵與泥攙雜、那國民也必與各種人攙雜、卻不能彼此相合、正如鐵與泥不能相合一樣。
44當那列王在位的時候、天上的　神必另立一國、永不敗壞、也不歸別國的人、卻要打碎滅絕那一切國、這國必存到永遠。
45你旣看見非人手鑿出來的一塊石頭、從山而出、打碎金、銀、銅、鐵、泥、那就是至大的　神把後來必有的事給王指明．這夢準是這樣、這講解也是確實的。
46當時尼布甲尼撒王、俯伏在地、向但以理下拜、並且吩咐人給他奉上供物和香品。
47王對但以理說、你旣能顯明這奧祕的事、你們的　神、誠然是萬神之神、萬王之主、又是顯明奧祕事的。
48於是王高抬但以理、賞賜他許多上等禮物、派他管理巴比倫全省、又立他爲總理、掌管巴比倫的一切哲士。
49但以理求王、王就派沙得拉、米煞、亞伯尼歌、管理巴比倫省的事務、只是但以理常在朝中侍立。
