一
それは或る日の事だった。――
持つてゐた為替（かはせ）が家から届いたので、それを金に替へかたがた本郷へ出ることにした。
雪の降つたあとで郊外に住んでゐる自分にはその雪解けが億劫（おくくふ）なのであつたが、金は持つてゐた金なので関（かま）はずに出かけることにした。
それより前、自分はかなり根（こん）つめて書いたものを失敗に終らしてゐた。失敗は兎に角として、その失敗の仕方の変に病的だつたことがその後の生活に迄よくない影響を与へてゐた。そんな訳で自分は何かに気持の転換を求めてゐた。金がなくなつてゐたので出歩くにも出歩けなかつた。そこへ家から金を送つて呉れた為替にどうしたことが不備なところがあつて、それを送り返し、自分は尚更不愉快になつて、四日程待つてゐたのだつた。その日に着いた為替はその二度目の為替であつた。
書く方を放棄してから一週間余りにもなつてゐただらうか。その間に自分の生活はまるで気力の抜けた平衡を失したものに変つてゐた。先程も云つたやうに失敗が既にどこか病気染みたところを持つてゐた。書く気持がぐらついて来たのがその最初で、さうかうするうちに頭に浮ぶことがそれを書きつけようとする瞬間に変に憶ひ出せなくなつて来たりした。読み返しては訂正してゐたのが、それも出来なくなつてしまつた。どう直せばいいのか、書きはじめの気持そのものが自分にはどうにも思ひ出せなくなつてゐたのである。こんなことにかかりあつてゐてはよくないなと、薄うす自分は思ひはじめた。然し自分は執念深くやめなかつた。また止まらなかつた。
やめた後の状態は果してわるかつた。自分はぼんやりしてしまつてゐた。その不活潑な状態は平常経験するそれ以上にどこか変なところのある状態だつた。花が枯れて水が腐つてしまつてゐる花瓶が不愉快で堪（たま）らなくなつてゐても始末するのが億劫で手が出ないときがある。見る度に不愉快が増して行つてもその不愉快がどうしても始末しようといふ気持に転じて行かないときがある。それは億劫といふよりもなにかに魅せられてゐる気持である。自分は自分の不活潑のどこかにそんな匂ひを嗅いだ。
なにかをやりはじめてもその途中で極つて自分は盆槍（ぼんやり）してしまつた。気がついてやりかけの事に手は帰っても、一度盆槍したところを覗いて来た自分の気持は、もうそれに対して妙に空ぞらしくなつてしまつてゐるのだつた。何をやりはじめてもさういふ風に中途半端中途半端が続くやうになつて来た。またそれが重なつてくるにつれてひとりでに生活の大勢が極つたやうに中途半端を並べた。そんな風で、自分は動き出すことの禁ぜられた沼のやうに淀んだところをどうしても出切つてしまふことが出来なかつた。そこへ沼の底から湧いて来る沼気（メタン）のやうな奴がゐる。いやな妄想がそれだ。肉親に不吉がありさうな、友達に裏切られてゐるやうな妄想が不意に頭を擡（もた）げる。
丁度その時分は火事の多い時節であつた。習慣で自分はよく近くの野原を散歩する。新らしい家の普請が到るところにあつた。自分はその辺りに転つてゐる鉋屑（かんなくづ）を見、そして自分があまり注意もせず煙草の吸殻を捨てるのに気がつき、危ないぞと思つた。そんなことが頭に残つてゐたからであらう、近くに二度程火事があつた。その度に漠とした、捕縛されさうな不安に襲はれた。「この辺を散歩してゐたらう」と云はれ、「お前の捨てた煙草からだ」と云はれたら、何とも抗弁する余地がないやうな気がした。また電報配達夫の走つてゐるのを見ると不愉快になつた。妄想は自分を弱くみじめにした。愚にもつかないことで本当に弱くみじめになつてゆく。さう思ふと堪らない気がした。
何もする気にもならない自分はよくぼんやり鏡や薔薇（ばら）の描いてある陶器の水差しに見入つてゐた。心の休み場所――とは感じないまでも何か心の休まつてゐる瞬間をそこに見出すことがあつた。以前自分はよく野原などでこんな気持ちを経験したことがある。それは極くほのかな気持ではあつたが、風に吹かれてゐる草などを見つめてゐるうちに、何時か自分の裡（うち）にもちょうどその草の葉のやうに揺れてゐるもののあるのを感じる。それは定かなものではなかつた。かすかな気配ではあつたが、然し不思議にも秋風に吹かれてさわさわ揺れてゐる草自身の感覚といふやうなものを感じるのであつた。酔はされたやうな気持で、そのあとはいつも心が清（すが）すがしいものに変つてゐた。
鏡や水差しに対してゐる自分は自然そんな経験を思ひ出した。あんな風に気持が転換出来るといいなと思つて熱心になることもあつた。然しそんなことを思ふ思はないに拘らず自分はよくそんなものに見入つてぼんやりしてゐた。なにをする気にもならない自分にとつて実際変な魅力を持つてゐた。二時三時が打つても自分は寝なかつた。
夜晩（おそ）く鏡を覗くのは時によつて非常に怖ろしいものである。自分の顔がまるで知らない人の顔のやうに見えて来たり、眼が疲れて来る故か、ぢーつと見てゐるうちに醜悪な伎楽（ぎがく）の腫（は）れ面（おもて）といふ面そつくりに見えて来たりする。さーつと鏡の中の顔が消えて、あぶり出しのやうにまた現はれたりする。片方の眼だけが出て来て暫くの間それに睨（にら）まれてゐることもある。然し恐怖といふやうなものを或る程度自分で出したり引込めたり出来る性質のものである。子供が浪打際で寄せたり退（ひ）いたりしてゐる波に追ひつ追はれつしながら遊ぶやうに、自分は鏡のなかの伎楽の面を恐れながらもそれと遊び度い興味に駆られた。
自分の動かない気持は、然しそのままであつた。鏡を見たり水差しを見たりするときに感じる。変に不思議なところへ運ばれて来たやうな気持は、却つて淀んだ気持と悪く絡（から）まつたやうであつた。そんなことがなくてさへ昼頃迄夢をたくさん見ながら寝てゐる自分には、見た夢と現実とが時どき分明しなくなる悪く疲れた午後の日中があつた。自分は何時か自分の経験してゐる世界を怪しいと感じる瞬間を持つやうになつて行つた。町を歩いてゐても自分の姿を見た人が「あんな奴が来た」と云つて逃げてゆくのぢやないかなと思つてびつくりするときがあつた。顔を伏せてゐる子守娘が今度此方を向くときにはお化けのやうな顔になつてゐるのぢやないかなどと思ふときがあつた。――しかし待つゐた為替はたうたう来た。自分は行きの積つた道を久し振りで省線電車の方へ向つた。
