二
お茶の水から本郷へ出るまでの間に人が三人まで雪で辷（すべ）つた。銀行へ着いた時分には自分もかなり不機嫌になつてしまつてゐた。赤く焼けてゐる瓦斯（ガス）暖炉の上へ濡れて重くなつた下駄をやりながら自分は係りが名前を呼ぶのを待つてゐた。自分の前に店の小僧さんが一人差向ひの位置にゐた。下駄をひいてから暫くして自分は何とはなしにその小僧さんが自分を見てゐるなと思つた。雪と一緒に持ち込まれた泥で汚れてゐる床を見てゐる此方の目が妙にうろたへた。独り相撲だと思ひながらも自分は仮想した小僧さんの視線に縛られたやうになつた。自分はそんなときよく顔の赧（あか）くなる自分の癖を思ひ出した。もう少し赧くなつてゐるんぢやないか。思ふ尻から自分は顔が熱くなつて来たのを感じた。
係りは自分の名前をなかなか呼ばなかつた。少し愚図過ぎた。小切手を渡した係りの前へ二度ばかりも示威運動をしに行つた。たうとうしまひに自分は係りに口を利いた。小切手は中途の係りがぼんやりしてゐたのだつた。
出て正面前の方へゆく。多分行き倒れか転んで気絶をしたかした若い女の人を二人の巡査が左右から腕を抱へて連れてゆく。往来の人が立留つて見てゐた。自分はその足で散髪屋へ入つた。散髪屋は釜を壊してゐた。自分が洗つて呉れと云つたので石鹼で洗つておきながら濡れた手拭で拭くだけのことしかしない。これが新式なのでもあるまいと思つたが、口が妙に重くて云はないでゐた。然し石鹼の残つてゐる気持悪さを思ふと堪らない気になつた。訊ねて見ると釜を壊したのだといふ。そして濡れたタオルを繰り返した。金を払つて帽子をうけとるとき触つて見ると矢張り石鹼が残つてゐる。何とか云つてやらないと馬鹿に思はれるやうな気がしたが止めて外へ出る。折角気持よくなりかけてゐたものをと思ふと妙に腹が立つた。友人の下宿へ行つて石鹼は洗ひおとした。それから暫く雑談した。
自分は話をしてゐるうちに友人の顔が変に遠どほしく感ぜられて来た。また自分の話が自分の思ふ甲所（かんどころ）をちつとも云つてゐないやうに思へてきた。相手が何か何時もの友人ではないやうな気にもなる。相手は自分の少し変なことを感じてゐるに違ひないとも思ふ。不親切ではないがそのことを云ふのが彼自身怖（おそ）ろしいので云へずにゐるのぢやないかなど思ふ。然し、自分はどこか変ぢやないか？などこちらから聞けない気がした。「さう云へば変だ」など云はれる怖ろしさよりも、変ぢやないかと自分から云つてしまへば自分で自分の変な所を承認したことになる。承認してしまへばなにもかもおしまひだ。そんな怖ろしさがあつたのだつた。そんなことを思ひながら然し自分の口は喋（しゃべ）つてゐるのだつた。
「引込んでゐるのがいけないんだよ。もつと出て来るやうにしたらいいんだ」玄関まで送つて来た友人はそんなことを云つた。自分はなにかそれに就いても云ひ度いやうな気がしたがうなづいたままで外へ出た。苦役を果した後のやうな気持であつた。
町にはまだ雪がちらついてゐた。古本屋を歩く。買ひ度いものがあつても金に不自由してゐた時分は妙に吝嗇（けち）になつてゐて買ひ切れなかつた。「これを買ふ位なら先刻（さつき）のを買ふ」次の本屋へ行つては先刻の本屋で買はなかつたことを後悔した。そんなことを繰り返してゐるうちに自分はかなり参つて来た。郵便局で葉書を買つて、家へ金の礼と友達へ無沙汰の{{r|詫|わび}]を書く。机の前ではどうしても書けなかつたのが割合すらすら書けた。
古本屋と思つて入つた本屋は新らしい本ばかりの店であつた。店に誰もゐなかつたのが自分の足音で一人奥から出て来た。仕方なしに一番安い文芸雑誌を買ふ。なにか買つて帰らないと今夜が堪らないと思ふ。その堪らなさが妙に誇大されて感じられる。先刻の古本屋へまた逆に歩いて行つた。矢張買へなかつた。吝嗇臭いぞと思つて見てもどうしても買へなかつた。雪がせはしく降り出したので出張りを片附けてゐる最後の本屋へ、先刻値を聞いて止した古雑誌を今度はどうしても買はうと決心して自分は入つて行つた。とつつきの店のそれもとつつきに値を聞いた古雑誌、それが結局は最後の撰択になつたかと思ふと馬鹿気た気になつた。他所（よそ）の小僧が雪を投げつけに来るので其の店の小僧は其の方へ気をとられてゐた。覚えておいた筈の場所にそれが見つからないので、まさか店を間違へたのでもなからうがと思つて不安になつてその小僧にきいて見た。
「お忘れ物ですか。そんなものはありませんでしたよ」云ひながら小僧は他所のをやつつけに行かう行かうとしてうはの空になつてゐる。然しそれはどうしても見つからなかつた。さすがの自分も参つてゐた。足袋（たび）を一足買つてお茶の水へ急いだ。もう夜になつてゐた。
お茶の水では定期を買つた。これから毎日学校へ出るとして一日往復幾何（いくら）になるか電車のなかで暗算をする。何度やつてもしくじつた。その度たびに買ふのと同じといふ答へが出たりする。有楽町で途中下車して銀座へ出、茶や砂糖、パン、牛酪（バタ）などを買つた。人通りが少い。此処でも三四人の店員が雪投げをしてゐた。堅さうで痛さうであつた。自分は変に不愉快に思つた。疲れ切ってもゐた。一つには今日の失敗（しくじ）り方が余りにもひど過ぎたので、自分は反抗的にもなつてしまつてゐた。八銭のパン一つ買つて十銭で釣銭を取つたりなどしてしきりになにかに反抗の気を見せつけてゐた。聞いたものがなかつたりすると妙に殺気立つた。
ライオンへ入つて食事をする。身体を温めて麦酒（ビール）を飲んだ。混合酒（カクテル）を作つてゐるのを見てゐる。種々な酒を一つの器へ入れて蓋をして振つてゐる。はじめは振つてゐるがしまひには器に振られてゐるやうな恰好をする。洋盃（コツプ）へついで果物をあしらひ盆にのせる。その正確な敏捷（びんせう）さを見てゐて面白かつた。
「お前達は並んでアラビア兵のやうだ」
「そや、バクダツドの祭のやうだ」
「腹が第一減つてゐたんだな」
ずらつと並んだ洋酒の壜（びん）を見ながら自分は少し麦酒の酔ひを覚えてゐた。
