三
ライオンを出てからは唐物屋（たうぶつや）で石鹼を買つた。ちぐはぐな気持はまた何時の間にか自分に帰つてゐた。石鹼を買つてしまつて自分は、なにか今のは変だと思ひはじめた。瞭然（はつき）りした買ひ度さを自分が感じてゐたのかどうか、自分にはどうも思ひ出せなかつた。宙を踏んでゐるやうにたよりない気持であつた。
「ゆめうつつで遣つてるからぢや」
過失などをしたとき母からよくさう云はれた。その言葉が思ひがけず自分の今為（し）たことのなかにあると思つた。石鹼は自分にとつて途方もなく高価（たか）い石鹼であつた。自分は母の事を思つた。
「奎吉（けいきち）……奎吉！」自分は自分の名を呼んで見た。悲しい顔附をした母の顔が自分の脳裡にはつきり映つた。
――三年程前自分は或る夜酒に酔つて家へ帰つたことがあつた。自分はまるで前後のわきまへをなくしてゐた。友達が連れて帰つて呉れたのだつたが、その友達の話によると随分非道（ひど）かつたと云ふことで、自分はその時の母の気持を思つて見る度何時も黯然（あんぜん）となつた。友達はあとでその時母が自分を叱つた言葉だと云つて母の調子を真似てその言葉を自分にきかせた。それは母の声そつくりと云ひたい程上手に模してあつた。単なる言葉だけでも充分自分は参つてゐるところであつた。友人の再現して見せたその調子は自分を泣かすだけの力を持つてゐた。
模倣といふものはをかしいものである。友人の模倣を今度は自分が模倣した。自分い最も近い人の口調は却つて他所から教へられた。自分はその後に続く言葉を云はないでもただ奎吉と云つただけでその時の母の気持を生いきと蘇（よみがへ）らすことが出来るやうになつた。どんな手段によるよりも「奎吉！」と一度声に出すことは最も直接であつた。眼の前へ浮んで来る母の顔に自分は責められ励まされた。――
空は晴れて月が出てゐた。尾張町から有楽町へゆく舗道の上で自分は「奎吉！」を繰り返した。
自分はぞーつとした。「奎吉」といふ声に呼び出されて来る母の顔附が何時も異ふものに代つてゐた。不吉を司（つかさど）る者――さう云うたものが自分に呼びかけてゐるのであつた。聞きたくない声を聞いた。……
有楽町から自分の駅まではかなりの時間がかかる。駅を下りてからも十分の余はかかつた。夜の更けた切り通し坂を自分はまるで疲れ切つて歩いてゐた。袴の捌（さば）ける音が変に耳についた。坂の中途に反射鏡のついた照明燈が道を照らしてゐる。それを背にうけて自分の影がくつきり長く地を這つてゐた。マントの下の買物の包みを抱へて少し膨（ふく）れた自分の影を両側の街燈が次には交互にそれを映し出した。後ろから起つて来て前へ廻り、伸びて行つて家の戸へ頭がひよつくり擡（もちあが）つたりする。慌（あわただ）しい影の変化を追つてゐるうちに自分の眼はそのなかでもちつとも変化しない影を一つ見つけた。極く丈の詰つた影で、街燈が間遠になると鮮かさを増し、片方が幅を利かし出すとひそまつてしまふ。「月の影だな」と自分は思つた。見上げると十六日十七日と思へる月が真上を少し外れたところにかかつてゐた。自分は何といふことなしにその影だけが親しいものに思へた。
大きな通りを外れて街燈の疎（まばら）な路へ出る。月光は初めてその深秘さで雪の積つた風景を照してゐた。美しかつた。自分は自分の気持がかなりまとまつてゐたのを知り、それ以上まとまつてゆくのを感じた。自分の影は左側から右側に移しただけで矢張自分の前にあつた。そして今は乱されず、鮮かであつた。先刻自分に起つたどことなく親しい気持を「どうしてなんだらう」と怪しみ慕（なつか）しみながら自分は歩いてゐた。型のくづれた中折を冠り少しひよわな感じのする頸から少し厳（いか）つた肩のあたり、自分は見てゐるうちに段々此方の自分を失つて行つた。
影の中に生き物らしい気配があらはれて来た。何を思つてゐるのか確かに何かを思つてゐる――影だと思つてゐたものは、それは、生なましい自分であつた！
自分が歩いてゆく！そしてこちらの自分は月のやうな位置からその自分を眺めてゐる。地面はなにか玻璃（はり）を張つたやうな透明で、自分は軽い眩暈（めまい）を感じる。
「あれは何処へ歩いてゆくのだらう」と漠とした不安が自分に起りはじめた。……
路に沿ふた竹藪（たけやぶ）の前の小溝へは銭湯で落す湯が流れて来てゐる。湯気が屏風（びょうぶ）のやうに立騰（たちのぼ）つてゐて匂ひが鼻を撲（う）つた――自分はしみじみした自分に帰つてゐた。風呂屋の隣の天ぷら屋はまだ起きてゐた。自分は自分の下宿の方へ暗い路を入つて行つた。
表・話・編・歴
梶井基次郎の作品小説
檸檬 - 城のある町にて - 泥濘 - 路上 - 橡の花 - 過古 - 雪後 - ある心の風景 - Kの昇天 - 冬の日 - 蒼穹 - 筧の話 - 器樂的幻覺 - 冬の蠅 - ある崖上の感情 - 櫻の樹の下には - 愛撫 - 闇の繪巻 - 交尾 - のんきな患者
習作
詩二つ - 小さき良心 - 不幸 - 卑怯者 - 大蒜 - 彷徨 - 裸像を盗む男 - 鼠 - カッフェー・ラーヴェン - 母親 - 奎吉 - 矛盾の様な眞實 - 瀨戸内海の夜 - 歸宅前後 - 太郎と街 - 瀨山の話 - 夕凪橋の狸 - 貧しい生活より - 犬を賣る露店 - 雪の日 - 汽車その他 - 凧 - 河岸一幕 - 攀ぢ登る男一幕遺稿
栗鼠は籠にはいつてゐる - 闇の書 - 夕燒雲 - 奇妙な手品師 - 猫 - 琴を持つた乞食と舞踏人形 - 海 - 藥 - 交尾 - 雲 - 籔熊亭 - 温泉批評・感想
川端康成第四短篇集「心中」を主題とせるヴァリエイシヨン - 『新潮』十月号新人號小説評 - 『戦旗』『文藝戰線』七月號創作評 - 詩集「戰爭」 - 「親近」と「拒絶」 - 靑空同人印象記 - 淺見淵君に就いて - 『亞』の囘想 - 「靑空」のことなど - 講演會其他 - 編輯後記 - 編輯後記 - 編輯後記 - 「靑空語」によせて - 編輯後記関連プロジェクト
ウィキペディア - ウィキクォート
この著作物は、1932年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）50年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。
この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。
 
