一
圭先生從某個地方回來，雙手垂下。
“你去哪兒？”
“嘿，我在城裡轉了一圈。”
“你有什麼可以看到的嗎？”
“只有一座寺廟”
“然後”
“門前有一棵銀杏樹。”
“然後”
“從銀杏樹到大殿，只鋪了一塊半石塊，是一座很長很窄的寺廟。”
“你看見了嗎？”
“我要辭職”
“還有別的事嗎？”
“沒什麼特別的，你這個村子裡都有寺廟。”
“是啊，一定有人類死去的地方。”
“沒錯，”凱扭著脖子說。 Kei有時會欣賞奇怪的東西。半晌，他才挺直了扭曲的脖子，凱說道：
“然後我看到他在鐵匠面前換馬鞋，但他真的很擅長。”
“我還以為光是一座寺廟就太長了，馬發光這麼稀有嗎？”
“我看到了，即使它並不罕見。我認為你有很多工具可以用來做這件事。”
“有幾種方法？”
“看它”
“我會教你，因為我喜歡它，即使我不打它。”
“只有七件事”
“有這麼多嗎？是什麼？”
“不管是什麼，肯定是有的。剝掉第一個爪子的鑿子，敲擊鑿子的木槌，刮爪子的刀，還有爪子。神秘的東西，然後……”
“然後怎樣呢？”
“然後還有很多奇怪的事情，第一匹馬的溫柔讓我感到驚訝，刮不刮都無所謂。”
“那是釘子。即使是人類也不介意剪指甲。”
“人如馬，你”
“馬和人的爪子都是一樣的，你很無憂無慮。”
“我當時在看它，因為我生病了。但是當我在昏暗的地方撞到紅鐵時，它很漂亮。它火花四濺。”
“出去，在東京市中心出去”
“它可以發生在東京的中心，但感覺不一樣。像這樣在山里的鐵匠與聲音不同，你可以聽到它。”
初秋的雙腿冰涼，向著遠方的國度傾斜，鏽跡斑斑的山村空氣催促著寂寞的黃昏，裡面傳來敲鐵的聲音。
“你能聽到，”Kei 說。
“是的，”Roku-san 說，“是的，”他無聲地說。不知何故，我們在隔壁房間裡互相交談。
“那邊，對方把竹劍掉了（不是）。然後，他拿了一把小抹子。”
“是啊。你終於拿到手了嗎？”
“我終於拿到手了，我拿了一點手，但那是我掉竹劍的地方，所以我忍不住了。”
“是啊。你把竹劍掉了嗎？”
“空，我剛剛掉了竹劍。”
“落下竹劍，抓小手，就麻煩了。”
“我有麻煩了，我有一把竹劍和一隻小手。”
兩人的故事，無論走多遠，都被一把竹劍和一隻小手撐著。靜默中，面對面坐著的惠和伊戈對視了一眼，露出了笑容。
打鐵的聲音在寂靜的村子裡迴盪。很匆忙，也有點寂寞。
“我還在打馬蹄鐵。有點冷，你，”在白色浴衣下變得僵硬的凱說。高先生還把單件衣服的領子放在了一個白色的背景上，把邋遢的膝蓋骨整齊地排列起來。基最終說。
“我小時候住的鎮中心有一家豆腐店。”
“有豆腐店嗎？”
“有一家豆腐店，從豆腐店的一角上到腳尖，有一座叫觀景寺的寺廟。”
“有沒有叫仙女寺的寺廟？”
“是的。它還在。從大門前面，你只能看到大竹藪部，而且似乎既沒有正殿也沒有栗子。）
“有人會擠壓凱恩，牧師會擠壓它。”
“不知道是不是剃了，只是竹里的鬼。冬天的早晨，霜很厚，世界很冷，在蒲團裡。我用12英寸的厚度聽它時，它竹叢中迴盪，不知道是誰在砸，每次經過廟前，長長的石頭都看到一隻螃蟹，一個倒下的山門，還有一個填滿山門的大竹叢，但是山門裡我從來沒有看過，光是聽竹林裡的螃蟹聲，就好像睡衣後面的蝦。”
“你想像蝦一樣嗎？”
“是啊。它就像一隻蝦，在你嘴裡，它就叫Kankan，Kankan。”
“真奇怪”
“那麼，門前的豆腐店肯定會醒過來，打開百葉窗，會有用研缽磨豆的聲音。
“你的房子在哪裡？”
“在我看來，那是我能聽到那種聲音的地方。”
“那麼它在哪裡？”
“蕎麥麵”
「豆腐店外面還是隔壁」
“樓上是什麼”
“在哪裡”
《豆腐店二樓》
“是啊。那個傢伙……”伊戈先生很驚訝。
“我是豆腐店的孩子。”
“是啊。是豆腐店嗎？” 伊戈又是一驚。
“然後，當籬笆的牽牛花枯萎成褐色，被拉動時，一片白霧籠罩，鎮外的煤氣燈上亮起了一盞燈。當我想到它閃爍時，霧氣又響了起來。它響起“
“門前叫豆腐店，不過是你的。”
“對我來說，就是門前的豆腐店，背著拉子。一邊聽著康康的聲音，一邊上樓，鋪上被褥睡覺。（吉原時代）很好吃。很好在附近收到。”
隔壁榻榻米房間的抹子和竹刀都安靜了下來，玄關的另一邊，60多化肥的老頭圓背。 ) 在保持交叉腿的同時去除頭髮，一根一根地拉出來。如果你按住骨架的根部並把它拔出來，鑷子會彈下來，鬍鬚會彈起來。它看起來像一個樂器。
“出去需要幾天時間，”伊戈問凱。
“如果你盡力而為，大約需要半天時間。”
“我不會那樣做，”伊戈不同意。
“沒錯。也許有一天。”
“如果你能在一兩天內漂亮地出去，那是沒有道理的。”
“是的，也許需要一個星期。你看，你看那有禮貌的撫摸著劍拔出的樣子。”
“就是這樣。新的可能會在舊的被超越之前誕生。”
“無論如何都會很痛，”Kei說。
“一定很痛。讓我給你一些建議。”
“什麼”
“約塞特”
“多此一舉，再問，要不要再過幾天才能脫身。”
“是啊，沒關係。你在聽。”
“我不喜歡，你聽。”
“聽著很無聊，不是嗎？”
“這就是為什麼，嗯，沒錯，”凱說，毫不猶豫地撤回了他的要求。
曾經破碎的鄉村鐵匠的聲音，要將今日屹立在山間的秋天，化為數道閃電，在晴朗的天空下迴盪。
“當我聽到那個聲音時，我不禁想起了豆腐店的聲音，”Kei 說，雙手交叉。
“為什麼整個豆腐店的孩子都變成了這個樣子？”
“豆腐店小子怎麼了？”
“因為它不像豆腐店。”
“一家豆腐店，一家小菜店——如果你想成為，你可以成為任何東西。”
“沒錯，那是因為它是我的頭。”
“不只是我的腦袋，我不知道世界上有多少聰明的豆腐店。不過，這是一家終身豆腐店，對不起。”
“那是什麼？”伊戈先生像小孩子一樣問道。
“不管你做什麼，我想我都會。”
“當我想到它時，這個世界並沒有做很多事情。”
“所以才覺得對不起。生在一個不公平的世界裡，我是忍不住的，所以我想我會做任何世界不做的事情。”
“想想，我該怎麼辦？”
“即使我無法得到它，我也會想到任何事情。世界將能夠在我思考的同時做到這一點，”Kei 說。
“按照你的吩咐去就好了。哈哈哈”
“因為我一直這樣做到今天。”
“所以你才說你不像豆腐店。”
“說不定以後又變成豆腐店了，麻煩。哈哈哈。”
“發生這種情況時你會怎麼做？”
“如果發生這種情況，世界會很糟糕。如果你試圖讓不公平的世界公平，但世界不理解，那可能會更糟。”
“但世界是什麼？如果你變成了豆腐店，那麼天然豆腐店就變成了豆腐店。”
“什麼樣的人是偉人？”
“什麼是偉大的人？例如，家庭成員或有錢人，”伊戈立即解釋道。
“是啊，一夜還是有錢的，不就是豆腐店嗎？”
“不好，因為豆腐店仁有一張像他自己的世界一樣的臉，騎馬車或蓋別墅。”
“這就是為什麼它是一家真正的豆腐店。”
“我不覺得我會這樣做。”
“因為我讓你什麼都不做，世界才變得公平。”
“能做到公平就好。多做點。”
“別做，你也得做。——坐馬車或者蓋別墅，但我要壓倒人，那是豆腐店。但這是豆腐店的習慣，”說基。
“你見過這樣的眼睛嗎？”
凱抱起雙臂說道。村里鐵匠的聲音聽起來不一致（像往常一樣）或煩人。
“我還是在管教。——餵，我的胳膊粗了。” 惠突然一翻胳膊，將黑衣人按在了自己面前。
“你的胳膊已經粗了很久了。而且是黑色的。你擦過豆子嗎？”
“我已經把豆子擦乾淨了，抽了水。-餵，如果你踩到一個人的腳，誰會道歉？”
“為踩到它的人道歉似乎是一個普遍的規則。”
“萬一突然戳到人頭怎麼辦？”
“那太瘋狂了。”
“如果你瘋了，你不必道歉。”
“沒錯，如果你能道歉，你就應該道歉。”
“一個瘋狂的人為此道歉，這不奇怪嗎？”
“有這麼瘋狂嗎？”
“現在豆腐牙人的每個人都有那種瘋狂，他們對人施加壓力，試圖讓他們低頭。這不是人類嗎，你？”
“當然是人，但如果你是瘋豆腐店，那也別無他法了。”
基再次說道。過了一會兒，
“與其增加這種瘋狂，不如不出生在這個世界上，”他用一個詞補充道。
每次通話中斷，村里鐵匠的聲音就會從安靜的村子的一端迴盪到另一端。
「不要一直這樣。好像那個聲音很像觀慶寺的凱恩。」
“奇怪，令人擔憂。看法寺的凱恩聲音和瘋狂的豆腐店有什麼關係嗎？（你好）導致（豆腐）發生變化的原因是什麼？你能告訴我一點嗎？ ？”
“我可以告訴你，但是有點冷，我們在晚飯前爬進溫泉，你不喜歡。”
“是啊，我們爬進去”
基桑和伊護桑掛上毛巾，下到花園裡。租來的棕櫚樹木屐上印著客棧的烙鐵，這是京城的典型。
