二
豆腐店 Kei 問道：“這是什麼熱水？”在浴缸裡。
“不知道有什麼用。看分析表，好像什麼都管用。——洗肚臍這麼多也治不好肚臍。”
“純粹是透明的。”臍疝老師雙手捧著溫泉放入嘴裡，說道。最終
他把它吐到水槽裡，說：“沒有味道。”
“喝酒沒關係，”Roku 說。
惠停止洗肚臍，將手肘搭在浴缸邊上，透過玻璃向外看。高先生從對方的肚臍上抬起頭，只把脖子泡在熱水里。
“你好，我的體質很好，我還是很狂野的。”
“因為我是豆腐店的，我體質不好，沒法跟中國人和有錢人打架，這里人很多。”
“這就像一個吵架的伙伴。誰是敵人？”
“誰都好”
“哈哈哈，是個無憂無慮的事情，打架的時候好像很厲害，但是我很驚訝我的腿很強壯。昨天我沒有勇氣來這裡，除非我和你在一起。其實，我很抱歉路。我在想我是不是要打架。”
“其實，我有點抱歉。即便如此，我還以為我在走路呢。”
“是真的嗎？如果是真的，那就太好了。——有點可疑。我不喜歡它，因為它很快就會出現。”
“哈哈哈，是不是要加點東西？只加中國人和有錢人。”
“你又和中國人有錢了？是眼睛的敵人。”
“就算沒錢，這也是天下豆腐店。”
“沒錯，就是天下豆腐店，是狂野強者。”
“你，那窗外開的黃花是什麼？”
高先生在熱水中轉動脖子。
“南瓜”
“我傻。南瓜在地上爬。它們被竹子纏在一起，一直爬到浴室的屋頂上。”
“我想知道我是否可以上屋頂變成南瓜。”
“很奇怪，是不是，現在花開了？”
“我不管，這很有趣，南瓜花開在屋頂上。”
“那是一首歌”
“嗯，上半場我不是故意要唱的，可是下半場，我好像只是唱了。”
“屋頂上的南瓜好像是生的，所以豆腐店坐馬車，一千萬不方便。”
“當我再次來到這樣的山並生氣時，它不會開始。我早些時候爬過阿蘇，看到從火山口中彈出的紅色岩石。-但我跳了進去。然後我有麻煩了。-我'我有點擔心。”
“隕石坑其實很兇猛，好像大觀石這樣的岩石都變成了紅色，沖天而起。它吹遍了34個城鎮，壯觀無比。毫無疑問。-明天我要早起。”
“是的，事情發生了，但我很抱歉我上山後走得這麼快，”伊戈先生說，他立即提出了預防線路。
“總之，六點起床……”
“六點起床？”
“6點起床，7點30出熱水，8點吃東西，8點30出廁所，然後離開客棧，11點阿蘇神社. 參觀神社，從 12 點開始爬山。
“餵，誰”
“我和你”
“不知怎的，你似乎可以一個人爬上去。”
“我不在乎”
“謝謝你。就像一個伴侶。”
“烏冬面。有時候你白天吃什麼？畢竟是放在烏冬面裡的嗎？”基問明天的午餐。
“烏冬面很好吃，這裡的烏冬面就像吃杉木筷子一樣，我的胃是無法抗拒的。”
“那麼，是蕎麥麵嗎？”
“對不起蕎麥麵。我是打不過麵條的男人。”
“你要吃什麼？”
“我什麼都想吃”
“在阿甦的山里是不能吃的，所以這個時候，就趁著烏冬面吃吧……”
“這個時候有點奇怪，到底是什麼時候？”
“因為這是一次培養強烈愛好的旅行……”
“是這樣的旅行嗎？我完全不知道。我擅長堅強，但我不同意希拉。即使看起來像這樣，我也擅長我的身份。”
“所以我才不應該軟弱。以前我需要學校資源的時候，每天吃兩個飯糰就可以趕上。”
我為伊戈先生感到難過，他說，“讓我們減肥吧。”
“我的體重並沒有減輕很多，但是如果我只是長蝨子，我會很困擾。-你有蝨子嗎？”
“我不是。我不一樣。”
“嗯，體驗一下吧，打獵可不容易。”
“你為什麼不用開水洗呢？”
“白開水？白開水或許可以，但就算洗了，也不能免費洗。”
“我看的越多，我的錢就越少。”
“沒有句子”
“你怎麼了？”
“實在忍不住，就在門檻上套上一件襯衫，撿起一塊經濟實惠的圓石，猛地砸了下去。然後，在蝨子死之前，蝨子就被撕破了。”
“啊”
“而旅館的神明發現了，命令我搬出去。”
“我有麻煩了。”
“嗯，我因此而陷入困境，我還能活到今天嗎？我要把追著的一羽和有錢人變成豆腐店，很少，我忍不住。”
“那我現在必須吃炸豆腐、炸豆腐、ganmodoki 和大喊大叫之類的東西。”
“對不是 Kazoku 的習慣”
“我還沒有成為一名Kazoku，但我有很多錢。”
“就算有，也不夠。”
“不知道我這個級別是不是沒有資格稱它為豆腐，我看到了自己的大運。”
“有時候你，你能甩掉你的背嗎？”
“你要我也脫嗎？”
“順其自然就好，隔壁房間的人也在做水槽，你。”
“這很公平，因為隔壁的人的背部相似，但這是一種損失，因為你的背部和我的背部在面積上是如此不同。”
惠說：“說這麼麻煩的話，你自己洗吧。”我抱著良哈吉，發出聲音，將它塗抹在傾斜的背上。終於，當上臂突然出現一個駝峰的時候，被水浸濕的毛巾開始像狒狒一樣摩擦著有肉的後背。
隨著手巾的練習，圭同學濃密的眉毛（眉毛）皺了起來。鼻孔呈三角形膨脹，鼻子向左右擴張，呈勃起。嘴巴像割肚時一樣被緊緊地擠壓，然後裂開到兩隻耳朵。
“好像仁王。是仁王的魚嘴。你可以做出如此兇猛的臉。這很奇怪。這就是為什麼你可以不用穿過眼睛就可以洗背。但是”
Kei-san用力摩擦著什麼也沒說。搓的時候，把毛巾泡在溫泉里，再泡在水里。此外，156滴汗水、石膏、泥土和溫泉飛到伊戈先生的臉上。
“這傢伙投降了。我有點失望，我要去水槽，”從浴缸裡跳出來的伊戈先生說。他雖然跳了出來，但印象深刻，站在水槽裡，目瞪口呆地看著仁王的流水。
“原來隔壁的顧客是誰？”船內的凱問。
“不是隔壁客人，臉色很奇怪。”
“結束了。哦，我感覺很好。”凱說著，一鬆開毛巾的一端，他的大背就像一塊石頭一樣掉進了溫泉里。滿滿一缸的熱水一下子就被吃光了，巨大的恐懼從缸底掀起。它發出嗡嗡聲並溢出到水槽中。
“哦，我有一顆善良的心，”凱在海浪中說道。
“原來如此，如果你毫不猶豫地行動，那你的感覺一定很好，你是一位偉大的大師。”
“我旁邊的顧客都是竹刀和抹子，都是什麼人？”基說。
“這就像你關心中國人和富人一樣。”
“我有很深的原因，但我不知道那個客戶是什麼。”
“你對自己有什麼了解？-我想是你牽著那隻手的-”，伊戈先生模仿鄰居說。
“哈哈哈哈，你是不是把竹劍掉在那裡了？哈哈哈哈，真的很簡單。”基說。
“總之，它實際上可能是一個劍士。它經常出現在草叢中。不知何故，實際上它實際上是一個海盜，Kezori Kuemon。手”
“不像是海盜，我前陣子來溫泉的時候，看了一眼，兩個人都戴著木枕睡著了。”
“我有一個可以用木枕頭睡覺的頭，所以我可以把那隻手放在那兒，”伊戈說。
“不是可以拿竹劍嗎？哈哈哈哈，我睡覺的時候胸口放著一本紅色封面的書。”
“紅皮書可以放下竹劍，也可以牽手，不管它是什麼，”伊戈說。
“那本書是什麼？”
“伊賀的水月，”伊賀先生毫不猶豫地說。
“伊賀水月？伊賀水月是什麼？”
“你不知道伊賀的水月嗎？”
“我不知道。如果我不知道，那就太可惜了。”基微微扭扭捏捏地說。
“我不害臊，但我不會說話。”
“你不能說話嗎？為什麼”
“你為什麼不認識荒木又右衛門？”
“是嗎，馬泰蒙？”
“你知道嗎？” 伊戈桑又爬進了熱水里。凱再次沖進坦克。
“對不起仁王的餃子。”
“沒關係，我的後背不露，爬得太多了會潮熱，所以有時候我就這樣站著。”
「站著就安全了。——那麼，你認識荒木又右衛門嗎？」
“馬泰衛門？是的，你在哪裡聽說過。不是豐臣秀吉的僕人嗎？” 惠說他沒有飛。
“哈哈哈哈，我煩死這傢伙了，把華人或者有錢人變成豆腐店挺好的，不過我什麼都不知道。”
“等等。我再考慮一下。又是又是又是又是又是又是又是又是又是在荒木是荒木又是在荒木又是在荒木是又是在荒木是啊是啊”
“它是什麼？”
“是相撲選手。”
“哈哈哈哈荒木，哈哈哈哈荒木，哈哈哈哈馬塔衛門都是相撲選手，最後失望了，真是無知，哈哈哈哈。”伊戈先生說。
“有這麼好笑嗎？”
“不管你問誰好笑，我都在笑。”
“那是名人嗎？”
“對了，不是荒木又右衛門嗎？”
“這就是為什麼我想我在什麼地方聽到的。”
「空，秋天的目的地是九州相良吧？」
“我不知道，但我想我沒聽過這個詞。”
“我是個麻煩的人。”
“我沒有問題。即使我不知道荒木又右衛門的事情，狗也與我的性格無關。我是一個與排隊的人有問題的人。”
“你的力氣和腿力都帶不出來。我不能來假名。我去的時候，是豆腐店的人，我應該在豆腐店當契約奴才住的。”
“你不能從第一次平成開始就軟弱。你沒有意志。”
“我要吃這個，但當我遇到烏冬面時，我覺得我完全虛弱了。”
“哈哈哈哈，說點無聊的話”
“但如果你把它做成豆腐店，你的身材就太美了。”
“這麼黑嗎？”
“除了黑白，大多數豆腐店都是藍色的。”
“為什麼”
“我不知道為什麼，但是有一種藍藍色。你沒有明白為什麼。”
“啊，笨蛋。像我這樣的貴族會模仿這種笨蛋。如果你有一個Kazoku或一個有錢人可能看起來不錯，但那不適合我。荒木還有，連上右衛門都這麼可愛。”
“是荒木又右衛門嗎？那是個問題。我還沒到那個地步。”
“沒關係，反正六點就發生了。”
“那麼，無論如何，我肯定會吃烏冬面。我可能會為自己的意志薄弱而煩惱，但我厭倦了你的堅強意志。我離開後，我說什麼都沒有，我只是聽從點單。豆腐店原則很嚴格。”
“沒有這麼難，什麼是不能成長的？”
“我是”
“世界上的人到底是什麼鬼。有錢人，中國人，不知何故，厚顏無恥的傢伙。”
“但那無關緊要。我很想遵守豆腐店的原則。我很驚訝。很抱歉從那以後和你一起旅行。”
“我不在乎”
“你不必擔心這個，但這是一個愚蠢的極點，因為旅行費用被分成了一半。”
“但多虧了我，我才能看到壯觀的阿蘇火山口。”
“窮。一個人也能爬得跟阿蘇一樣多。”
“但沒有中國人或有錢人……”
“你為什麼不把那個地方重新拿下，然後把它帶到真正的Kazoku或有錢人那裡？”
“總有一天，我要帶上它。——我很固執，我不懂洞穴，作為一個人，這三句話不值得。”
“這就是為什麼我要把它變成一家豆腐店。”
“在他們當中，我正在考慮這樣做。”
“光想就是劍客。”
“如果你認為一年四季都是一年四季，那一定是這樣。”
“很長一段時間。我最了解的那個。如果我認為我會變成霍亂，有一個最終變成了霍亂。不過我喜歡它。”
“有時候拔掉鬍子的老人會拿著毛巾下來。”
“我只是喜歡它，所以聽你們中的一個。”
“我快被蒸了，所以我先出去。”
“嗯，好，別出來，你不喜歡我就問你，你再多待一會兒。”
“哦，後來一把竹劍和一把泥刀一起來了。”
“嗯，我知道了，都到這裡了，等會兒我還會來的，你好，我外婆來了，不知道她會不會也爬進這個浴缸。”
“無論如何我都會出來”
“如果我的祖母爬進來，我無論如何都會出去。”
當我離開浴室時，涼爽的秋風穿過我的袖口，吹過我裸露的皮膚，吹到肚臍上。臍疝的箕毫不猶豫地打了個大大的噴嚏。白風葉在黃昏的秋天孤獨地綻放。抬頭望去，遠處的阿蘇山隆隆作響。
“你正在爬到明子，”伊戈說。
“它在響。這很有趣，”Kei 說。
