三
“歐尼，這人會受精的。”
“這是很多肥料。”
“我胖，我是豆腐店。”
“哈哈哈”
“豆腐店很奇怪嗎？”
“這很奇怪，因為豆腐店有一種看起來像西鄉隆盛的習慣。有時候，吃素，我想我明天就不能爬上小山了。”
“我想再吃一頓”
“如果你想吃，這只會讓你營養不良。”
“如果有這麼多零食呢？——腐竹、香菇、土豆、豆腐等等。”
“有很多東西，但有些東西，連你的商業工具——我都麻煩了。昨天（昨天）我只能吃烏冬面，今天我只吃腐竹里的香菇。啊啊啊。”
“你應該吃這個土豆，它是新挖出來的，很好吃。”
“味道不是很濃嗎？-姐姐，沒有配菜嗎？”
“不幸的是什麼都沒有”
“亂七八糟的，那就有蛋了。”
“如果是雞蛋，那就是一團糟。”
“來半熟雞蛋。”
“你會怎麼做？”
“讓它半熟”
“你要煮嗎？”
“嗯，煮熟了，不過是煮了一半，你不知道煮一半嗎？”
“不”
“不知道？”
“我不知道”
“非常感謝。”
“你為什麼胡鬧？”
“來個雞蛋，隨便你。然後，等一下，你想喝啤酒嗎？”
“喝沒關係。”凱直接回答。
“喝可以嗎，那我就不用喝了。——可以嗎？”
“我不必很好，我們還是喝點吧。”
“不管怎樣，哈哈哈。沒有別的男人喜歡你。所以，明天，我相信他無論如何都會吃烏冬面。-姐姐，我會帶啤酒來的。是啤酒。你知道的。”
“啤酒不好”
“我沒有啤酒？-你沒有啤酒。我覺得這不是日本的領土。
“如果你沒有它，你就不必喝它，”Kei 又說。
“啤酒不好，惠比壽好。”
“哈哈哈哈，總算奇怪了。嘿，你說有不是啤酒的惠比壽，不知道你能不能在惠比壽也喝呢。”
“是啊，你可以喝。——不知道那個惠比壽是不是爬進瓶子裡了，我的妹妹，” 惠終於對她的少女說。
“嘿，”少女對肥後生應了一聲。
“那麼，無論如何，拔掉插頭。把整個東西帶到這裡。”
“嘿，你”
少女心如刀絞。一條細縐縐縐帶點打結的放在臀部，劍上套著卡蘇里袖袖。似乎只有頭髮是一種奇怪的一束頭髮，高先生和基先生的膽子相當冷。
“那個少女很不一樣，”伊戈說，凱看起來很平靜。
我毫不費力地回答“是”，
“我是個單純善良的女人。”他帶回來，把竹子掛在樹上。
“沒有強烈的愛好嗎？”
“是啊。其實，用鄉巴佬的精神教育一個文明，就可以做個好人，可惜了。”
“如果你很抱歉，把它帶到東京，準備好去看它。”
“是啊，沒關係，不過在那之前，我們得剝開文明。”
“因為皮很厚，所以很難，”伊戈先生說，他說的是西瓜。
“就算破了，我什麼都會剝。我有一張漂亮的臉，我只是在做粗俗的事情。如果我沒有錢，我會自己做，但如果我有麻煩了很好，把膽子傳到全社會，是大毒藥。而且，有地位有錢的人，也有膽子不好的人。是”
“而且，只為了那個，皮膚終於變厚了。”
“只有外表是很漂亮的東西。不過，我不喜歡，因為我的內心比那個少女差了很多。”
「是啊。那麼，不知以後會不會加入千鬥五劍鬥派對呢。」
“當然，這也是我剛到的時候六點起床的原因……”
“中午吃烏冬面嗎？”
“看阿蘇火山口……”
“你要小心別生氣跳進去嗎？”
“為了天地間最崇高的生命力現象，修煉壯麗氣象，超越塵埃。”
“如果你超越太多，以後世界就會變得不愉快，你就會有麻煩。所以，我們就草率地說吧。我的腳太超越了，我想我做不到。”
“弱者”
筒手的少女將一瓶啤酒、兩個杯子和四個雞蛋並排端到托盤上。
“空惠比壽來了。有趣的是，這個惠比壽不是啤酒。你要喝一杯嗎？”
“是啊，你要兩個雞蛋嗎？”基說。
“因為我拿到了雞蛋。”
“但是你想把四個都吃掉嗎？”
“我擔心明天的烏冬面，所以我想帶兩個。”
“是啊，沒錯。”凱立馬放棄了。
“說起來很抱歉，所以還是養吧。平時五拳派對吃雞蛋是奢侈的，但也很可惜，所以吃也無妨。” 哪裡可以做這個惠比壽，姐姐？”
“大部分時間，我都在熊本。”
“嗯，熊本製惠比壽，我不喜歡。你呢，熊本製惠比壽？”
“是啊。和東京產的一樣。——餵，姐姐，惠比壽不錯，不過這個雞蛋是生的。”打碎雞蛋的惠微微皺起眉頭。
“嘿，你”
“雖然是生的”
“嘿，你”
“我不明白。你點了一個半生熟的雞蛋。你的命還活著嗎？” 凱說著放棄了她的少女，向伊戈走去。
“我點了一個半生熟的雞蛋。讓我們把我的雞蛋打成一個。-哦，這不好……”
“是Udetamago嗎？” 惠伸著頭看向對方的桌子。
“熟了。這個怎麼樣？-是的，這也熟了。-姐姐，這是烏德蛋，”伊戈桑對她的小女兒說。
“嘿，你”
“是這樣嗎”
“嘿，你”
“看來你來到了一個不懂語言的國家。——對面的顧客是生雞蛋，我是烏德雞蛋嗎？”
“嘿，你”
“你為什麼這麼做？”
“我煮了一半。”
“原來如此。要是我能做好就好了。哈哈哈，你，半熟雞蛋聽懂了嗎？”
“哈哈哈哈很簡單”
“就好像我見過一個說書的人一樣。”
“你是不是弄錯了？你也要煮那個嗎？”
“這是什麼？——姐姐，你從這裡到阿蘇有多少英里？” 惠走到一個與雞蛋無關的方向。
“這是阿蘇。”
“如果是阿甦的話，我明天六點就起床了，不過也沒什麼事。我們先住幾天，很快就回熊本了。”伊戈說。
“請永遠留下來。”
“我想我姐姐也建議這樣做，那為什麼不呢，”伊戈桑轉向凱桑。凱不理他。
“這也是阿蘇，不知道是不是阿蘇郡，”他說。
“嘿，你”
“那阿甦的宮殿還有多遠？”
“我要去三里皇宮”
“到山頂”
“我想從皇宮去仁里”
“我覺得在山上很棒，”伊戈突然跳了出來。
“嘿，你”
“你爬過嗎？”
“不”
“我不知道。”
“不，我不知道”
“如果你不知道，你沒辦法。我以為我會聽你的。”
“你想爬美山嗎？”
“是的，我想快速爬升，所以我情不自禁，”Kei 說。
“我不想爬，所以沒辦法，”伊戈先生說。
“那麼，只有你，留在這裡。”
“是啊，躺在這裡聽聽那轟鳴聲好像更容易了，嘿嘿，好像比以前禿了很多。，你”
“是啊，強了很多，大概是夜的緣故吧。”
“我想讓美山粗一點。”
“當它變得粗糙時，它聽起來很猛烈嗎？”
“嘿嘿。我很想下來。”
“你在做什麼？”
“我在弄灰燼”
少女打開簾子，用手指在門廊上揉著。
伸出一個黑色的指尖說“看它”。
“我明白了，一直在下雨。昨天不是這樣的。”基佩服。
“嘿嘿。我想讓美山粗暴一點。”
“嘿嘿，再崎嶇不平，你是不是也想爬呢？如果再崎嶇不平，說不定會長一點呢。”
“粗暴了還是挺好玩的。粗暴的東西很少見。看來火粗的時候和不粗的時候是很不一樣的。嘿，姐姐。”
“咦，今晚好像很紅，出來看看。”
啟三立刻跳到了劍的旁邊。
“嘿嘿，這傢伙是薩坎。嘿，早點出來看看，好難。”
“很難看？不知道是不是很難看。哪一個。-不，這個-我明白了，這是一件很棒的事情-那不好。”
“什麼”
“什麼鬼——你會在上山的路上被燒死嗎？”
“如果你是笨蛋，你可以看到它，因為它是晚上。實際上，我從白天開始就一直在這樣做。嘿，姐姐。”
“嘿，你”
“也許這很危險，但很危險。即使你這樣做，你的臉似乎也很熱，”伊戈撫摸著自己的臉頰說。
“一個只會說誇張的話的人。”
“因為你的臉看起來很紅。籬笆外面會有一片廣闊的稻田。那片藍色的葉子被照亮了。”
“這只是一個謊言，在星光下可以看出來。”
“星之光的味道和火的味道不同。”
“你好，你太文盲了。你，那火在前面56裡。”
“不管前面多遠，對面的天空都是鮮紅的，”伊戈先生一邊說，一邊搖晃著另一邊，用指尖畫了一個大圓圈。
《夜田物》
“即使在晚上……”
“你是個文盲。你不必認識荒木又右衛門，但如果你不明白這一點，那就太可惜了。”惠說著，從一旁看著對方的臉。
“跟性格有關係嗎？我受不了人品，可是有生命危險的。”
“我還是這麼說。-那你應該問你姐姐。嘿，我的姐姐。不知道我能不能用那麼大的火爬上美山。”
“嘿”
“可以嗎？”伊戈看著她處女的臉說。
“嘿嘿。我連女人都想爬。”
“我想知道是否即使是女人也能爬，而男人（無論如何）也能爬。
“不管怎樣，明天我六點起床……”
“我已經明白了。”
放棄後在房間裡躺下，等伊戈先生離開後，惠默默地揚起眉心，深淵，從眉心到半邊天，我正盯著筆直站立的火柱。
