四
“嘿，我要轉身爬上去，”Kei 回憶道。
“你轉過來？”
“我告訴你不要爬過大門向左轉，因為你可以在一切盡頭看到寺廟的石階。”
“Udonya 的祖父，”Roku 說，不斷撫摸著自己的胸膛。
“是的”
“不知道那老頭說了什麼。”
“為什麼”
“為什麼，世界上不管做什么生意，都是先成為烏冬麵館，然後才無理取鬧。”
“即使是烏冬麵店也是正常的生意。它比一個人把錢放在上面，更容易壓迫窮人要珍貴得多。”
“也許是珍貴的東西，但烏冬面不適合性別。這是一個節日（之後），所以讓我們忍受它並從這裡轉身。”
“我能看到石階，不過不知道那是不是寺廟，大殿裡什麼都沒有。”
「說不定是被阿甦的大火燒毀了呢。那不說了。——哎，天氣變成小劍客了。」
“沒關係，因為有天宇。”
“在哪裡”
“它無處不在。只要有意志，天助就在漫遊。”
“謝謝你，你是一個自信的人。一想到要成為五劍鬥，你就會成為天遊羽。接下來，你將成為天中組和筑波山。我要站出來對抗筑波。”
「豆腐店時代以來的天中組是什麼東西？ - 就像逗窮人一樣 - 豆腐店也是人 - 沒有興趣逗弄，只是一種愛好，所以我很驚訝。
“你什麼時候見過這樣的眼睛？”
“總是沒事的。蘿蔔自古就被人稱為壞人，但到了20世紀卻被蘿蔔填滿，文明的皮膚被厚厚的覆蓋著。好像有點討厭，因為它是蘿蔔。”
“我覺得只有皮子沒有內涵還好，畢竟錢多無聊了就想模仿，想模仿就行。像我這樣的賢君，又窮又笨像他們這樣的人（是的）是花錢折磨人的，這是一個多災多難的世界。嘿，如果飛飛一劍斬成劍，從阿甦的火山口直接掉到地獄的底部呢。”
“我現在就把它放下，”基說，抬頭看著黑色的漩渦狀煙霧，跨在稻草腳上。
“是硬性腱膜，你沒事，在沒有鬆開刺之前，你不應該跳進去。”
“這聲音太壯觀了”
“看起來你的腳已經在顫抖了。-嘿，聽聽地面，聽聽。”
“它是什麼？”
“聲音很大。我的腳在呻吟是真的。”
“沒有煙。”
“是風的緣故。是北風，往右邊吹吧。”
“我不知道方向，因為樹很多，再往上爬一點，就會有想法。”
一會兒，穿過灌木叢。道路寬度不足三尺。再好，也不能並肩走。凱抖著大腿，往前走。高先生捏了捏他的小身子，從後面走到他的大腿上。當我跟隨他時，我對Kei的大足跡印象深刻。如果你在感動的同時走路，你會逐漸迷路。
道路左右轉彎，腳尖，所以在我站了30分鐘之前，我看不到Kei-san的影子。即使你透過樹林看，你也看不到任何東西。沒有人下山。我沒有遇到上面的任何東西。然而，到處都有馬腳印。有時，一根稻草會掛在荊棘上。除此之外，沒有了人性，身為烏冬玫瑰的伊戈先生也變得有些寂寞。
昨天晴空很容易拉，今天早上離開客棧時的霧紋有點棘手，但只要是晴天，我就會做一些馬虎的事情。最後，我到了阿蘇公司（八代）。當柏出蔥的聲音，迴盪在林中杉樹的樹梢上，從天空仰望，一直到額頭。從蒸煮烏冬面的蒸汽從拉吉的撕裂中吹出並向右變白的那一刻起，似乎正在下雨。
來到小阪道，多疑的天空終於似乎被淹沒了，雨滴在樹梢上的聲音向北飄去。不久之後，一種新的聲音模糊了我的耳朵，隨著飄動的樹葉再次向北奔跑。高先生搖搖頭，吐了吐舌頭。
森林將在大約一個小時後耗盡。說它一下子消失了，而不是說它用完了。回頭一看，也不知道後面是什麼，除了直通的小路外，東西兩岸的青草搖晃著波浪，越來越連綿不斷，然後，當它膨脹時，冒起了黑煙。我看不到火山口，但煙霧就在我的鼻尖冒出來。
Onyudo的Kei-san站在森林枯竭，藍色田野未半途的地方仰望天空。蝙蝠傘折疊起來，似乎連帽子都沒有遮蓋，從草叢中伸出，環顧四周。
“嘿。等一下。”
“嘿。越來越難了。越來越難了。讓我們堅定一點。”
“因為它會很結實，請稍等片刻，”伊戈先生說著，用盡全力在草叢中爬了起來。等伊戈先生終於追上來，
“嘿，你還在等什麼？”Kei說。
「所以才說烏冬面不好。啊，好痛。-你的臉怎麼了？全是黑的。」
“嗯，你也是黑的。”
Kei-san用一件白色背景的浴衣袖子從頭上撫摸著他的臉。高從腰間拿出一塊手帕。
“原來如此，一擦，和服就變黑了。”
“我的手帕是這樣的。”
“這太可怕了，”凱一邊說，一邊在雨中露出光頭，一邊環顧天空。
“Yonada。Yona 在雨中融化並落下。看看薄薄的蒲葦，”Igo 說。細長的葉子被灰浸透，濕透了，它們飄揚起來。
“就是這樣了”
“我有麻煩了，就是這樣”
“嗯，沒關係，就在那兒。你去那個冒煙的地方是沒有道理的。”
“我認為不可能，但我不知道路。”
“這就是為什麼我一直在等待一段時間。這只是你向左或向右走的胯部（再次）。”
「嗯，兩人都在路上。——不過從煙霧的角度來看，還是左轉比較好。」
“你這麼認為？我往右邊走。”
“為什麼”
“為什麼右邊有馬腳印，左邊沒有。”
“Sokai，”伊戈先生說著，身體前傾，從覆蓋著它的草叢中推開，向左走了五十六步，但馬上又收回了它。
“看起來不太好。我沒有看到任何腳印，”他說。
“將不會”
“有嗎？”
“是的。只有兩個。”
“雙向”
“沒錯。只有兩個。空，這里和這裡。” 展示留在裡面的馬的腳印。
“我很孤獨”
“怎麼了？”
“不是天宇嗎？你的天宇不靠譜。”
在Kei說：“這是什麼，Tenyu？”之前，毫不猶豫地把它吹了進去，飛到了56分鐘前。眼中殘留的青草立刻迎風飄揚，當我看到它的顏色發生變化時，它又恢復了原來的狀態。
“好刺激。你可以看到風在草地上飛舞的腳印。看那個，”基指著起伏的藍色草海。
“這並不令人興奮。帽子飛走了。”
“帽子飛了？沒關係，帽子飛了。我去拿，我們去拿。”
凱突然在帽子上放了一把蝙蝠傘，跳進了薄薄的里面。
“這是一個好主意嗎？”
“還剩一點”
圭三的身體漸漸沉迷於藍色。最後，它只是我的脖子。留在後面的伊戈先生又擔心了。
“哦，你沒事吧？”
一個聲音從另一邊的脖子里傳出來，“怎麼了？”
“沒事吧？”
最終，Kei-san的脖子消失了。
“餵”
從鼻尖冒出的黑煙膨脹捲起，彷彿鼠色圓柱的每一部分都在不斷地蠕動，從半空中融進大氣，無情地落在伊戈先生的身上。頭與雨。高先生正盯著脖子消失的方向。
過了一會，圭三的脖子突然出現在半路左右，似乎有了不同的想法。
“我沒有帽子”
“不需要帽子，我們早點回家吧。”
惠搖著光頭，在蒲葦中游泳。
“餵，你飛到哪裡去了？”
“在某個地方，我在接受諮詢之前跳過了它。我喜歡這頂帽子，但我不喜歡走路。”
“你不喜歡了嗎？不是還在嗎？”
“當我看到煙霧和雨水時，感覺有點可怕，我感覺自己快要死了。”
“從現在開始我忍不住揉它。——不是很清爽嗎？腫脹的煙霧是從哪裡冒出來的？”
“這腫脹令人毛骨悚然。”
“別開玩笑了。我要去那煙的一邊。然後我正在調查。”
“想一想，完全是多餘的，如果你進去看看，跳進去，你就不會被照顧了。”
“不管怎樣，我們做吧”
“反正哈哈哈哈，反正你說出來就會被抓。反正我終於吃到烏冬面了，現在我得了痢疾。總之，多虧了你。”
“好，因為我有責任”
“我忍不住要為我的病負責。我可以代表我生病。”
“嗯，沒關係。我會照顧你的，我會傳染的，你會幫助我的。”
“嗯，這很安全。嗯，也許有幾個。”
“哦，天氣變好了，畢竟還有天宇。”
“謝謝，有些事情，不過今晚我得吃個飯，我不喜歡。”
“又是款待嗎？如果你有的話，我相信你可以吃。”
“然後……”
“你還有什麼吩咐嗎？”
“是的”
“它是什麼？”
“你能告訴我你的背景嗎？”
“我的職業就是你所知道的。”
“不知不覺。從你還是豆腐店小子的時候起……”
“我不是小孩子，我還是豆腐店。”
“當時，聽到觀慶寺的鐘聲，我突然對有錢人感到厭煩。”
“哈哈哈哈，你想听那麼多，我就告訴你。相反，你必須是一個強大的黨。你這麼無憂無慮，因為你從來沒有和一個有錢的小人打過交道，你們都是狄金斯的城市。 ……你讀過一本叫故事的書嗎？”
“不。我在伊賀讀過水月，但我沒有讀過狄金斯。”
“這就是為什麼我對窮人仍然沒有多少同情心。那本書的最後有一本寫在醫生監獄裡的日記，很悲慘。”
“餵，怎麼了？”
“嗯，你說在佛陀革命之前，貴族們動搖了，折磨了小人。——這就是我今晚睡覺的地方。我們一邊說
“是的”
“嗯，法國的革命是一種自然現象。如果像這樣的有錢人或貴族如此暴力，那是因為它是一個天然的洞穴。你看，那咆哮的聲音響起。是一樣的。”基站著不動，說看向黑煙。
一個從百里底部沸騰起來的厚重的東西，在鎖住天地的秋雨中旋轉著，旋轉著，不知道有數百噸的重量。數百噸的煙霧，彷彿在顫抖和爆炸一般的聲音，隨著黑暗的深處，從遙遠的深處傳到了頭頂。
在風雨中望著毛毛蟲般的眉毛的圭桑，語氣非常平靜。
他說：“你很厲害。”
“太壯觀了，”伊戈認真地回答。
“好可怕。” 過了一會兒，這是伊戈先生補充的一句話。
“這就是我的精神，”Kei 說。
“革命？”
“是的。這是一場文明的革命。”
“什麼是文明革命？”
“不要流血”
“如果你不用劍，你用什麼？”
圭三二話不說，用嗡嗡聲敲打著他的光頭。
“頭？”
“是啊，對方也帶著我的頭，所以我也帶著頭去。”
“對方是誰？”
“那些用他們的金錢和權力折磨他們不可靠的同胞的人。”
“是的”
“那些公開將社會的惡習變成生意的人”
“是的”
“如果是生意，就有吃穿穿的藉口。”
“是的”
“那些公然蔑視社會罪惡的人必須被毆打。”
“是的”
“你也是嗎”
“是啊，我會的”
凱悄悄地轉過腳後跟。高先生拖著尾巴默默地走了。天上有煙、雨、風、雲。地上只有藍色的蒲葦、松鼠花和有些地方可怕的桔梗。兩人在無人的邊境上走的一樣輝煌。
纖細的高度一直延伸到腰部下沉的程度，覆蓋了左右兩側不足寬而短的道路。即使我躺下，我也不能不接觸草地。如果你觸摸它，你會得到濕灰。 Kei和Go都穿著白色的浴衣，白色的moohiki，tabi和kyahan的海軍藍色，擠壓濕薄。讓我走。從腰部以下，染得像隻老鼠。連腰部以上，都是被雨水邀請過來的，而且因為整個地表都暴露在外，幾乎和掉進污水里的時候一樣。
因為那是一條膨脹曲折的道路，即使沒有草，也無法確定它在哪裡，如何繼續。特別是如果你穿草。就連留在地上的馬的腳印也終於找到了，所以我當然要把剩下的留給天堂，說有。
剛開始，隨著我面前升騰的煙霧上升的道路突然彎曲，逐漸開始從側面接收劍。當側身的隕石坑開始自然地出現在後面時，凱停下了腳步。
“看來路不一樣了。”
“是啊。”高先生一臉怨恨地站著不動。
“不知怎的，你一臉悲傷，痛不痛？”
“我真的很抱歉”
“有什麼地方疼嗎？”
“我迫不及待地想把豆子全部做完。”
“我有麻煩了，很痛。如果我肩膀被卡住了怎麼辦？也許我喜歡走路一點。”
“是啊，”伊戈先生一動不動，隨口應了一聲。
“等我到了旅館，我給你講一個有趣的故事。”
“你想什麼時候去客棧？”
“我本來打算五點鐘去湯本的，不過那煙很奇怪。不管你往右走還是往左走，都在你的鼻尖，不遠也不近。”
“就在你的鼻子上方。”
“對了，我們再往這邊走一會兒看看。”
“是的”
“要不，你休息一下？”
“是的”
“你好，我突然沒力氣了。”
“這都歸功於烏冬面。”
“哈哈哈哈，不如等我到了客棧，好好聊聊。”
“我什麼都不想听”
“那我再喝惠比壽，這又不是啤酒了。”
“嗯。這種情況下，我估計是去不了客棧了。”
“怎麼了？”
“因為現在天黑了。”
“哪個”凱拿出懷錶。 “現在是 4 點 5 分。因為天氣原因天黑了。不過如果方向變了也不要擔心。我爬山已經有幾英里了。”
“在豆的狀態下，大約有10裡。”
“哈哈哈哈。我看到前面有煙了，不過是很久以前的事了。然後我們正在接近熊本幾英里。”
“這就是我離山這麼遠的原因。”
“沒錯。——你從那煙的旁邊看到了另一根新的煙。它可能是一個新的火山口。當你看到那個膨脹的時候，它就在那裡。似乎有一個。為什麼我不能去？一切都必須在後面這座山，但我有麻煩，因為沒有路。”
“有路就不行了。”
“是雲，是煙，很濃，從我頭上飛過。好壯觀。嘿，你。”
“是的”
“為什麼，除非是這樣的時間，否則我看不到如此美妙的景色。是的，一個很黑的東西要掉下來了。對你來說很難。我會把我的帽子借給你......這是一頂帽子。然後有一塊毛巾。我要從上面繫起來，因為我要飛。--我會繫起來。--傘（蘿蔔）應該折疊起來。反正它是逆風。然後它附在拐杖。如果你能做一根拐杖，你就可以走路了。”
“我走路感覺好多了。——好像雨和風越來越大了。”
“是啊，剛才好像有點晴，風雨都還好，就是腿疼。”
“好痛，我爬的時候只有三顆豆子，但一切都結束了。”
“晚上，我把煙頭和米粒揉成膏藥。”
“如果你去客棧，那就無所謂了……”
“在那裡很難嗎？”
“是的”
“我有麻煩了。-如果你爬到高處，你可以看到人們的路徑。-是的，你可以在Asuko看到一座高草山。”
“右邊那個？”
“哦。如果你爬過去，你可以看到一隻眼睛裡的噴氣孔（差異）。然後你就可以看到路了。”
“我知道，等我去明子的時候，太陽就會下山了。”
“等一下，我看看表，現在是四點八分，天還沒黑，你在這裡等著，我看一會兒。”
“我在等，但如果你不知道回去的路，那就很難了，你會分開的。”
“沒關係。我不擔心死。總之我會大聲叫你的。”
“是的。給我打電話。”
Kei兇猛地進入雲層，煙霧四處蔓延。伊戈先生站在蒲葦叢中，縱然孤單，也望著他所依賴的朋友的背影。片刻後，凱的影子消失在草叢中。
這座大山大約每五分鐘一次，變得比平時更加禿頂和咆哮。就在這個時候，雨煙一下子震動了起來，那盈餘彷彿一震，砸在了急忙站起身來的伊戈先生的身上。青草一路從我的眼中流過，雨在煙中漫過煙。大片的雲朵毫不猶豫地在草和雨之間爬行。高先生看著那邊的草山搖晃著。與那雫浸入伊護先生的小腹。
劇毒的黑煙在灑出七卷長的漩渦，刺破天空的一瞬間，伊戈先生踩到的腳底，就如同地震一般，我還以為是。之後，山聲相對安靜。然後，在地底，
有一個聲音叫它“Ooi”。
高先生把手放在耳朵後面。
“哦”
它肯定被稱為。神秘地，聲音從我的腳下傳出。
“哦”
伊戈先生突然有聲音跳了出來。
當你將“Ooi”的高亢聲音擠壓到肺部收縮的程度時，草下傳來厚實的聲音。
它以“Ooi”響應。應該是京三。
高先生不必要地推了推胸口的薄薄，然後尖叫著走向那個。
“哦”
“哦，哪裡。”
“哦，這裡。”
“哪裡啊”
“哦，在這裡。如果你不必要地來，你會很危險。你會摔倒的。”
“你掉到哪裡去了？”
“我摔在這裡啊。小心點。”
“小心點，你掉到哪裡去了？”
“跌倒了，腳上的豆子會疼的。”
“沒事。你掉到哪裡去了？”
“喏，你別出去了，我去，就在那裡等著。”
Kei-san的軀幹聲音（Domagoe）穿過地面並逐漸接近。
“餵，我摔倒了。”
“你掉到哪裡去了？”
“你看不見嗎？”
“看不到”
“那麼，我走得更遠了。”
“哦，這是什麼？”
“因為草叢中有這樣的東西，是劍士。”
“怎麼會有這樣的山谷？”
“是在熔火石流之後。你看，裡面是棕色的，沒有長草。”
“我明白了，有些麻煩，你能上去嗎？”
“是可以上去的嗎？只有兩個高度。”
“我很虛弱，我該怎麼辦？”
“你能看到我的頭嗎？”
“我能看到一點伊格栗。”
“你”
“是的”
“在蒲葦上飢腸轆轆，只靠你的臉俯身於山谷。”
“好，我現在就給你看，請稍等。”
“是的，我在等，它就在這裡，”Kei 拿著球棒敲擊著懸崖的腹部說道。高先生想到了一個好主意，把肚子貼在濕漉漉的皮膚上，只把可怕的脖子伸到了凹槽上。
“餵”
“餵。怎麼樣？豆子疼嗎？”
“我不關心豆子，所以請早點來。”
“哈哈哈哈，沒關係，因為底部沒有風，所以比較容易。”
“這很容易，太陽下山了，我要早起。”
“你”
“是的”
“有手帕嗎？”
“是啊，你打算怎麼辦？”
“當我跌倒時，我撿起我的屁股，剝掉了生指甲。”
“生指甲？疼嗎？”
“有點疼”
“你在嗎？”
“如果你有手帕，請給我。”
“讓我們撕毀它”
“什麼，我撕起來捲起來，你要是在風中飛，你就不行了，把它捲起來，扔掉。”
“沒關係，因為它變濕了。我不必擔心飛行。
“天越來越黑了，還有煙嗎？”
“是的。空氣中都是煙霧。”
“我不喜歡。”
“好像比以前更禿了——手帕是不是撕破了？”
“是啊，撕破了。繃帶準備好了。”
“沒事吧，血不出來嗎？”
“我在襪子上冒著雨。”
“看起來很痛苦”
“嗯，疼。疼就是你還活著的證明。”
“我肚子疼”
“因為我在濕漉漉的草地上餓了。沒關係，站起來。”
“當你站著的時候，你看不到你的臉。”
“別擔心。你為什麼不跳進去呢？”
“你跳進去做什麼？”
“你不能跳進去嗎？”
“沒有什麼是你不能跳進去的——跳進去的時候你會做什麼？”
“我和你在一起”
“你要去哪裡？”
“總之，是追著從火山口流到山腳的岩石，所以如果你在這個洞裡，你會去什麼地方。”
“因為”
“因為我不喜歡它。我沒辦法。”
“我不怕——我希望你能上去。你為什麼不上去？”
“那你就沿著這個洞的邊緣走，我在洞底下，那你就可以上下說話了。對吧”
“邊上沒有路”
《只有草》
“是啊。草……”
“是的”
“它長到胸部”
“反正我上不去。”
“上不去，那就沒辦法了——餵——餵——喂喂的味道。你怎麼不說話了？”
“是的”
“你還好嗎”
“什麼”
“你的嘴巴好嗎？”
“有用”
“那你為什麼不說話？”
“我想了一會兒”
“什麼”
“匠心出洞”
“你怎麼會掉到這種地方？”
“我只是盯著草山看，想盡快安慰你，所以我的腳沒了，摔倒了。”
“那我就好像愛上我了，對不起，不知道你能不能把我扶起來，你。”
“沒錯。——我不管。總比那個好。你，早點站起來。是的，用草涼了你的肚子有毒。”
“我不在乎我的胃”
“會痛”
“受傷很痛”
“所以，無論如何，站起來。我會考慮一下我在這裡想出的聰明才智。”
“如果你想的話，給我打電話。我也想。”
“好的”
談話被打斷了一會兒。站在草叢中，毫無幽默感地四處張望，撞在對面草山上的烏雲在峰的半腹上像大海一樣崩塌，一個泥濘的東西沖向了五十六尺的地方。離開我的頭。時鐘已經接近五點了。山中，正是天色漸暗的時候。不斷吹來的微風，每一次吹來，都會帶來來自遙遠國度的黑夜。暴風雨以不斷變化的深色吹入萬字符。數以萬計的松鼠從噴氣孔中吹出的煙霧是卍字中的卍字，暴風雨的世界已經耗盡。Minagi）穿越。
“嘿？”
“我來了。你有什麼事嗎？”
“沒有。那山紋呢？”
“它只是變得越來越粗糙。”
“你今天要去幾天？”
“今天是 9 月 2 日”
“也許是210天。”
談話再次中斷。第210天的風、雨、煙，填滿了萬木的草叢，連飄飄的一根尖的樣子都看不清楚。變成了。
“天已經黑了。嘿。
山谷中的人被第二百一十號的風吹飛了，沒有任何回應。 Aso 的 Miyama 在它破裂時尖叫。
高先生臉色發青，又變成了一根棍子似的在草地上爬行。
“哦，你看到了嗎？”
“哦，就是這個。”
一個模糊的白色人正在向半個城鎮的昏暗谷底移動。似乎他在招手。
“你為什麼去這樣的地方？”
“我要從這裡上去啊”
“你能上去嗎？”
“因為我可以上去，早點來。”
壹岐先生肚子痛，忘了腿上的豆子，用兔子的力量跳了出來。
“嘿。我來了。”
“那裡。看那裡，把頭伸出來。”
“原來如此。——原來如此，很淺。這樣的話，如果我從上面拿出一隻球棒，我就能抓住它然後上去。”
“你不能只打傘。對不起。”
“是啊。我一點也不抱歉。我該怎麼辦？”
“把凹痕解開，把尖端系在傘柄上——你的傘柄會彎曲的。”
“即使它彎曲了。它彎曲了很多。”
“你能連接到那首歌嗎？”
“我係好。我馬上係好。”
“綁好後，請把腰帶的末端從上面掛起來。”
「就算掛了也無妨。沒有理由。等著就好了。——是的，長的會掛在天治上的。」
“你要穩穩撐傘，因為我身上有十七六百隻眼睛。”
“有多少洞都沒問題，請放心上去。”
“提個醒”
“確定”
“我要上去。-不，我不能。是的，下來……”
“這次還好，我剛才試了一下，現在好了，還好。”
“如果你滑倒，你們兩個都會摔倒。”
“所以沒關係。我現在不想打傘。”
“基米，請將你的腳放在蒲葦的根上，並抓住它。——如果你將面前的懸崖拉長，懸崖就會塌陷。你的腳會滑倒的。”
“好，沒關係，來吧。”
“你是不是踩到腳了？看來你不會再打了。”
“餵”
“它是什麼？”
“你以為我無能為力，我很擔心。”
“是的”
“我是一個成熟的人。”
“當然”
“當然，你放心，你可以相信我，我身子雖小，但一定能把我的朋友從谷底救出來。”
“然後它會上漲。
“哦……再多一點。”
高先生跨在腿上，細根上滿是豆子，裸露的皮膚在雨中暴露了210天，還有蝦。像這樣彎曲臀部，他努力咬住手柄雨傘。用毛巾綁著草帽的腦袋下，一張鮮紅的臉被噴在阿蘇批發商身上，與娜無情地倒在被擠壓的反牙上。
幸運的是，Kejusubari Hachiken 的蝙蝠手柄上附有一棵長滿厚厚駝峰的堅固天然樹，因為有，所以不用擔心折斷。天然樹的彎曲形狀的一端，鳴海織堀士兵的腰帶就像薩摩強弓上新拉的一根弦，細細的弦被推開，尖端隱藏在山谷中。過了一會兒，一個巨大的伊格栗熱玉從隱藏區域出現。
終於，雙手掛在懸崖邊上喊了一聲，不過時間還早，還是從Onyudo的腰間，斜著插進屁股裡。）我打著蝙蝠傘從山谷裡爬了上來。與此同時，伊戈先生一轉身，倒在了蒲葦的底部。
