五
“餵，是米飯，你還不醒嗎？”
“是啊。我不會醒來的。”
“胃痛可以緩解嗎？”
“嗯，通常（通常）都癒合了，但這種情況下隨時可能會受傷。反正烏冬面已經被敲過，所以似乎不太容易癒合。”
“你能說這麼多倒是真的，你現在怎麼不出去？”
“在哪裡”
《阿蘇赫薩》
“你還想去阿蘇嗎？”
“當然，我是帶著去阿甦的打算出去的，不去的理由我也說不上來。”
“不知道是不是這樣。可惜這顆豆子沒救了。”
“豆子疼嗎？”
“怎麼疼，就算我這樣睡，腦子裡也會迴盪。”
“我就這樣放過煙頭，不知道狗哥有沒有眼力。”
“用屁股很難有好眼力。”
“因為當我戴上它時，我很感激。”
“我以為它會痊癒”
“有時候你昨天生氣了。”
“什麼時候”
“當赤身裸體時”
“因為我太看不起人了。”
“哈哈哈，不過多虧了你，我才走出了山谷，如果你不生氣，我這時候可能已經被困在了谷底了。”
“我不介意把豆子壓碎，我把它們拉光了，掉進了蒲葦中。所以謝天謝地，你沒有說什麼。你是一個人道的人。”
“倒是你和你一起來到了這家客棧。”
“要帶什麼東西嗎？我是獨立行走的。”
“那你知道這是哪裡嗎？”
“真是大人的嘲諷啊。在阿蘇町什麼地方都可以。而且，在三間屋子旁邊的馬車旅館，烏冬面很濃。要知道，半日山在半山腰，而且等你最後下去看看，原來的地方，我不干了。”
“那是 210 天，所以很糟糕。”
“我就是這樣看戲染山的。”
“哈哈哈哈，不過當時我印像很深，是啊，是啊，他說。”
“我當時就被打動了，但是這樣看，我就覺得很可笑，你是認真的嗎？”
“樂趣”
“玩笑？”
“你覺得是哪一個？”
“我喜歡任何一個，但如果你是認真的，我想給你一些建議。”
“當時聽我的傳記，誰哭了？”
“我不哭。我的腿疼，我感到孤獨。”
“因為我從今天早上開始感覺很好，所以昨天我有不同的看法。”
“不管腿疼。哈哈哈。其實我就是這麼笨，看到了就有點生氣了。”
“為了我”
“因為沒有別的事可做，所以沒辦法。”
“好麻煩，有時候吃粥，不如試試看？”
“也是粥。首先，請問馬車幾點開。”
“你想坐馬車去哪裡？”
“熊本在哪裡？”
“你想回家嗎？”
“不回家怎麼辦？在這種地方跟馬車住在一起，你就沒有命了。
“嗯，我一點也不知道。吵得這麼厲害嗎？”
“如果你沒有聽到那個聲音，那你一定是一個強大的派對。顯然你是一個睡得好到討厭我的男人。對我做出如此堅定的承諾，告訴你的職業。但是，當涉及到“
“嗯，對不起。我太累了。”
“有時候天氣怎麼樣？”
“天氣不錯”
“天氣很糟糕，我希望昨天是晴天。-你洗臉了嗎？”
“我終於洗了臉，還不起來嗎？”
“我不能因為我裸睡而醒來。”
“我赤身裸體起來”
“這很粗糙。你在豆腐店長大的東西，也不是那麼多。”
“我出去到後面洗了個冷水澡，卡米給我拿來了一件和服。它是乾的。它只是一種老鼠的顏色。”
“如果它是乾的，我會去拿的，”Ikioi 說著，拍了拍他的手。廚房裡有回复。是男人的聲音。
“你是車夫嗎？”
“也許是主人”
“嗯，我們睡覺的時候算命吧。”
“你算命是做什麼的？”
“忘記和你打賭”
“我不那樣做”
“嗯，是車夫還是主人？”
“哪一個？”
“來吧，我早決定了，我會來的。”
“那麼，就放到宿主裡面吧”
“那你做東道主，我做車夫，敗者受今日之令。”
“我不會放棄的。”
“早上好……你給我打電話了嗎？”
“是啊，我給你打電話了。給我拿件和服來吧。大概是乾的。”
“嘿，你”
“那我餓了，請你燒粥。”
“餵。你們倆……”
“我只是很多米飯。”
“那麼只有一個人”
“對了，那馬車什麼時候出發，什麼時候出發？”
“我想8點一次去熊本。”
“那我八點鐘站著。”
“嘿，你”
“你終於要回熊本了。不來阿蘇，真無聊。”
“這不好”
“因為我一路來”
“我一定是因為你的吩咐才來的。反正有了這顆豆子，也比讓天宇空了。沒有別的辦法。”
“我的腿疼也沒辦法，不過——對不起，你想想——天氣真好，你看。”
“這就是為什麼你應該和我一起回家。因為你和我一起來，所以不和你一起回家很奇怪。”
“但我是來爬阿甦的，所以不爬就不能回家。”
“這是誰？”
“對不起我的原則”
“又是原則嗎？是局促的原則。那我回熊本再回來。”
“我不想回來”
“對不起，你本來就太固執了。”
“並不真地”
“因為我從來沒有聽過我的意思，即使這只是一件事。”
“有很多次。”
“絕不”
“你昨天也聽說了，爬上山谷後，我堅持要爬，但你要下山，所以我又回來了。”
“昨天很特別。210天了。相反，我到處吃烏冬面。”
“哈哈哈哈，總之……”
“好吧，我先不談了，因為客棧就在這裡等著……”
“真的”
“嘿，你”
“是的”
“不是你，是你，客棧的老師。”
“嘿，你”
“你是車夫嗎？”
“不”
“嗯，主人？”
“不”
“這是怎麼回事？”
“在出租時……”
“我的天啊，這沒什麼。你，這人既不是車夫，也不是主人。”
“是啊，那有什麼問題嗎？”
“怎麼了——嗯，就是這樣。好吧，你可以過去。”
“餵，你們倆坐馬車來嗎？”
“這就是我現在的痛苦。”
“嘿嘿嘿嘿，八點的馬車很快就準備好了。”
“是啊，那就八點之前把痛苦解開吧，暫且收著吧。”
“呵呵呵呵呵呵呵呵”
“餵，我去了”
“走是理所當然的，因為你在催我走。”
“哈哈哈，既不是車夫，也不是主人，我弱。”
“什麼削弱了？”
“什麼？我是這麼想的。我會說那個人是車夫。那我就贏了，所以你可以為我的命令做任何事情。我得穿衣服。”
“我不會做出這樣的承諾。”
“你以為你做了什麼？”
“任意”
“這很曖昧。所以你必須和我一起回熊本。”
“是這樣嗎？”
“我很高興想到會是這樣，但我無能為力，因為我是一個受僱的人。”
“這將是不可避免的，因為他聲稱自己是雇主。”
“如果你說你是個馬車夫，我就是個笨蛋，儘管我要給他三十個硬幣。”
“如果你什麼都不在乎，你就不用付三十塊錢。”
“因為你前天晚上給了那束頭髮的少女20仙。”
“我很清楚。——那丫頭單純，我喜歡，比中國人和有錢人還體面。”
“出去了。中國人和富人沒有一天不出去。”
“不，他毒辣辣的，每天都很難說。”
“基米加改”
“好吧，中國人和有錢人”
“我不這麼認為”
“比如，我今天做點壞事，不會成功的。”
“不成功是理所當然的”
“那我明天就做同樣的壞事，還是不會成功。那麼，後天，我再做同樣的事情，每天都做同樣的事情，直到成功。360是否5天或750天，壞事會以同樣的方式重複。我認為如果你重複壞事，壞事會翻身變成好事。）是“
“太離譜了”
“這樣的事情，如果你成功了，社會就會亂了。它會很好吃的。”
“社會亂了”
“我們生活在這個世界上的首要目的，就是殺死這些文明的怪物，給沒有錢也沒有權力的平民一些安慰。”
“是的。是的。是的。”
“如果你覺得有，就跟我一起做吧”
“是的。我會做的。”
“我確定我會做到的。可以嗎？”
“我確定我會做到的”
“還是爬阿蘇吧”
“是啊，反正爬阿蘇也沒問題。”
在兩人的頭上，211天的阿蘇向一望無際的藍天吐出了咆哮和百歲的抱怨。
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
