第二章
1弟兄們、論到我們主耶穌基督降臨、和我們到他那裏聚集、
2我勸你們、無論有靈、有言語、有冒我名的書信、說主的日子現在到了、〈現在或作就〉不要輕易動心、也不要驚慌。
3人不拘用甚麼法子、你們總不要被他誘惑．因爲那日子以前、必有離道反教的事．並有那大罪人、就是沉淪之子、顯露出來．
4他是抵擋主、高抬自己、超過一切稱爲　神的、和一切受人敬拜的．甚至坐在　神的殿裏、自稱是　神。
5我還在你們那裏的時候、曾把這些事告訴你們、你們不記得麼。
6現在你們也知道那攔阻他的是甚麼、是叫他到了的時候、纔可以顯露．
7因爲那不法的隱意已經發動．只是現在有一個攔阻的、等到那攔阻的被除去．
8那時這不法的人、必顯露出來．主耶穌要用口中的氣滅絕他、用降臨的榮光廢掉他。
9這不法的人來、是照撒但的運動、行各樣的異能神蹟、和一切虛假的奇事、
10並且在那沉淪的人身上、行各樣出於不義的詭詐．因他們不領受愛眞理的心、使他們得救。
11故此、　神就給他們一個生發錯誤的心、叫他們信從虛謊．
12使一切不信眞理、倒喜愛不義的人、都被定罪。
13主所愛的弟兄們哪、我們本該常爲你們感謝　神．因爲他從起初揀選了你們、叫你們因信眞道、又被聖靈感動成爲聖潔、能以得救。
14　神藉我們所傳的福音、召你們到這地步、好得着我們主耶穌基督的榮光。
15所以弟兄們、你們要站立得穩、凡所領受的教訓、不拘是我們口傳的、是信上寫的、都要堅守。
16但願我們主耶穌基督、和那愛我們、開恩將永遠的安慰、並美好的盼望、賜給我們的父　神、
17安慰你們的心、並且在一切善行善言上、堅固你們。
