第三章
1弟兄們、我還有話說．請你們爲我們禱告、好叫主的道理快快行開、得着榮耀、正如在你們中間一樣．
2也叫我們脫離無理之惡人的手．因爲人不都是有信心。
3但主是信實的、要堅固你們、保護你們脫離那惡者〈或作脫離凶惡〉。
4我們靠主深信你們現在是遵行我們所吩咐的、後來也必要遵行。
5願主引導你們的心、叫你們愛　神並學基督的忍耐。
6弟兄們、我們奉主耶穌基督的名吩咐你們、凡有弟兄不按規矩而行、不遵守從我們所受的教訓、就當遠離他。
7你們自己原知道應當怎樣效法我們．因爲我們在你們中間、未嘗不按規矩而行．
8也未嘗白喫人的飯．倒是辛苦勞碌、晝夜作工、免得叫你們一人受累。
9這並不是因我們沒有權柄、乃是要給你們作榜樣、叫你們效法我們。
10我們在你們那裏的時候、曾吩咐你們說、若有人不肯作工、就不可喫飯。
11因我們聽說、在你們中間有人不按規矩而行、甚麼工都不作、反倒專管閒事。
12我們靠主耶穌基督、吩咐勸戒這樣的人、要安靜作工、喫自己的飯。
13弟兄們、你們行善不可喪志。
14若有人不聽從我們這信上的話、要記下他、不和他交往、叫他自覺羞愧。
15但不要以他爲仇人、要勸他如弟兄。
16願賜平安的主、隨時隨事親自給你們平安．願主常與你們衆人同在。
17我保羅親筆問你們安．凡我的信都以此爲記．我的筆跡就是這樣。
18願我們主耶穌基督的恩、常與你們衆人同在。
