一
由於這幾天陰沉的天氣，我不想寫信。以前在京都的時候，每年這個季節都會有嚴重的胸膜炎，但自從我來到這里之後，就再也沒有發生過這種情況。一個可能是他停止飲酒。然而，精神變得不健康。你可能會嘲笑你印象深刻的東西，但上學真的很痛苦。上火車。火車時長40分鐘。我總是不願意感覺像一個坐在我面前看著我的臉的人。我知道這是我的個人相撲摔跤。起初，我並沒有註意到，但換一種說法，我自己也在尋找這樣的視線。想到隨意的目光接觸是痛苦的根源。
而且，即使它對火車上的人沒有敵意，它也有一顆尖尖的心。不知怎的，我要去尋找人們的阿拉。在學生中看起來很時髦的厚褲子，還有奇怪的黏黏的紅色鞋子。其他。就是我虛弱的身體沒有的那種不好的味道。如果我害怕做某事，我不會生氣。如果您有需要，您甚至可以幫上忙。然而，我從來不認為它是。我覺得自己像個淺墳。
女性的頭髮越來越難以忍受。 ——你知道你借給你的怪物之書裡有這樣一幅畫嗎？這是一個女人的鬼魂。臉是自然的，但在腦後——那部分是鬼。它有一張貪婪的嘴。然後，散開的頭髮的尖端變成了觸手般的形狀，他從放置糖果的罐子裡抓起糖果，試圖將它含在嘴裡。然而，不管她是否知道，女人還是一臉自然地轉向了前面。 ——我看到它時感到不愉快。然而，這些天來，有一些東西讓我想起了我的頭髮。哇是它嘴巴的形狀。看到這句髒話，我對這幅畫的恨意頓時更濃了。
為這樣的事情一一擔心是局促的，不可避免的。不過，就算想一想，也未必能逃脫。這是一種“類型”的不適。你越懊悔，它就會變得越局促。有一天，發生了這樣的事情。畢竟，坐在我面前的那個女人的衣服，引起了我的反感。我討厭它。我覺得我想致命地做到這一點。我搜索了能有效地讓人感到羞恥的詞。有點熱，我能夠成功。但那是一個太有效的詞。他不僅擺脫了它，而且他認為他不禁讓生病和不快樂的女人變得黑暗。當我搜索這樣一個詞時，我想像著把它扔給另一個人，但這種情況下我做不到。那個女人，那個詞。光是想想這兩場衝突就已經很殘酷了。我的惱怒情緒逐漸冷卻下來。我認為把女人的工作想像成兔子或喇叭是不男性化的。我想我必須帶著一顆溫暖的心去看它。然而，這種和諧的感覺並沒有持續多久。單人相撲已經過去了。
當我的目光再次掠過那個女人時，我突然覺得自己比醜陋的時候更健康了。有一個詞叫高手。從這個意義上說，它感覺非常健康。有沒有性交的鐵路草和雜草。它看起來像健康嗎？ ——與此相反，我的單人相撲逐漸顯露了神經衰弱。
對世俗的事物有一種可怕的反感，這對我來說是一個由來已久的習慣。這總是我自己懈怠的標誌。然而，那是我第一次感到難過。我發現雨季削弱了我。
上火車的另一個問題是你可以在音樂中聽到汽車的運動。 （有人告訴你在某個時候你會遇到同樣的事情。）我用那個聲音來嘗試聽音樂。這就是為什麼我創造了一個讓我在不知不覺中感到不舒服的敵人。當我想，“我會那樣做”時，我立刻在汽車的運動和城市的聲音中發現了這首歌。然而，當我疲倦和糟糕時，我無法以正確的音高聽到它。 - 這是正確的。問題是它不會靠我自己停止。不僅。它做了一些我在不知不覺中無法忍受的事情。這是前面提到的那位女士與之共舞的那種音樂。有時可笑和故意粗俗。這可以在他們勝利的歌曲中聽到。 ——雖然很難說，但還是很不愉快。
在火車上心情低落的時候，我的臉一定又緊又醜。我想如果觀眾看到了，那就不好了。我對自己的抑鬱感到一種模糊的“邪惡”。我想避免那種“邪惡”。但是，不能說不上車。如果訂購了毒藥或菜餚，您無需退縮。這也是單人相撲的大島日。我認為我們必須感受那片大海。
有一天，我和我的年輕朋友一起上了火車。他是一年後從今年四月來到東京的朋友。我的朋友對東京感到不舒服。他說他擅長京都。我至少有過類似那種感覺的經歷。對於來了不久就喜歡東京的人來說，這是不愉快的。但我不能同意我朋友的話。他說東京還有另一種美好。有人這樣做是不愉快的。我能感受到處於朋友狀態的感覺。而兩人都沉默了。這是一種奇怪的痛苦的沉默。當我的朋友再次在京都時，當火車窗口和窗口相互經過時，他說：“那個窗口窗口的女兒下次會來與她的生活談判。”在這中間，我很想听公告，等待我的女兒——我說有一段時間我這樣做了。這個故事對我來說是麻木的。我自己對這樣的事情很著迷。
