二
有一天，O 拜訪並發瘋了。 O有一張健康的臉。我談到了各種充滿活力的故事。 ――
O看著我桌上的熱紙。廢物一詞並排寫在多張紙上。
“這是什麼？我的愛人能做到嗎？”O戲弄道。像戀人一樣，從那個O口中無法聽到的話，我想知道56年前的自己。這是我對女兒的幼稚而強烈的熱情。你可能知道一點，這是一個非常糟糕的結果。
——父親用苦澀的聲音宣告了這次不法事件的結果。我突然變得悶悶不樂。我發出了聽不懂的聲音，從床上跳了下來。後來，哥哥跟著我。我跑到媽媽的床前。我轉移了我蒼白的臉。它又醜又緊。你為什麼跑那麼遠？我也不清楚。也許他試圖用眼睛看到痛苦。看著臉，在某些情況下，內心的躁動可能會平靜下來。
——我的父母、兄弟、O和另一個朋友是那個時候過得很艱難的人。而在家裡，女兒的名字依然不在我面前。我見過用非常縮寫的字母寫在一張紙的邊緣上的名字。有一段時間，我在擦除它後不破壞它就無法做到。 ——但是在O從我那裡得到的紙上，廢物這個詞肯定是排在一邊的。
“為什麼會有大褶皺，”我說。我告訴你原因。
前一天晚上，我仍然患有抑鬱症。下雨了。那個聲音就是這個例子的音樂。我不想看書，所以我寫了一個塗鴉。 “廢”字是不是一個容易寫的字——有一個字可以直接用筆劃寫出來——就是其中一個字。我默默地寫了很多。與此同時，我的耳朵開始像編織機器一樣聽到某種節奏。這是因為我的手生病了。當然，它應該被聽到。從我第一次聽到某件事開始，直到我認為這是一個可愛的節奏，我的感覺太謙虛了，無法緊張和快樂。但是一個小時前我已經不累了。我在矮人國聽著火車的可愛節奏。另外，當我害怕的時候，我想用一些詞來模仿聲音。我問他是否說出了Hototogisu的聲音。 ——但是我沒找到。想到薩線的聲音太大了，我就忍不住了。但我聽到了一小段話。而且我了解到它所暗示的語言不是東京的語言，也不是無處不在的語言，而且我的家鄉對我的家人來說是一種獨特的口音。 ――也許是因為我努力了。我想，我內心的純潔終於給了我建立村莊的機會。午夜時分，當我心不在焉，不知道自己的家鄉該何去何從的時候，我感覺自己就像是在跪下。我不知道什麼是真實的，但我覺得其中有一些真實的東西。我有點欣喜若狂。
但我告訴 O，這是否意味著藝術中的真理，尤其是詩歌中的真理。 O 帶著溫和的微笑聽了這樣的話。
我削鉛筆讓 O 聽到聲音。 O瞇著眼睛說：“我能聽到，我能聽到。”他說如果他嘗試改變角色和紙張質量會很有趣。此外，當調節變得狹窄時，聲音會發生變化。我笑了，說是“聲音”。據說是家裡任何人的聲音，所以我擔心自己是最小的弟弟。有時我很難想像我哥哥的聲音變化時期。接下來的故事也是這一天和O的故事。寫信也不錯。
O 說他在前一個星期天帶著他親戚的孩子去了鶴見的 Kazukien。我告訴他這個模式是為了好玩。 Kazukien是京都的天堂。他說，最有趣的是附在設備上的大滑梯。他強調了滑動它的樂趣。這真的很有趣也很有趣。這是一個故事，快樂仍然存在於身體的某個地方。最後，我還被告知，“我很期待去。”這是一種奇怪的說法，但這與 O 的“幻燈片很有趣”是一個很好的平衡。而這樣的平衡，來自於被稱為O的人類的魅力。 O是一個不會說謊的直率的人，他說的話可以誠實地相信。這至少對我來說是一種樂趣，我不是很直截了當。
而故事變成了娛樂場所的驢子的故事。是一頭驢子，背著孩子，戴著柵欄，對它很熟悉，孩子騎的時候，他自己繞來繞去，又回來了。我覺得這只動物很可愛。
然而，據說其中一人留在了途中。 O正在看著它。然後留下來的人就這樣開始撒尿。據說，上車的孩子——是個女孩的孩子——已經哭了起來，臉也漸漸紅了。 ——我們笑了很多。那一幕出現在我的眼前，它浮現在我的腦海裡。人類驢的幼稚驢，以及作為驢的受害者的孩子的可愛拼圖。這是一個非常可愛的謎題。然而，我笑著笑著，我笑著笑著。從平衡到笑的場景中，只有女孩的孩子的感情向我襲來。 “我很難做出這樣的壞事。”
我失去了笑聲。由於前一天晚上睡眠不足，我的心被奇怪地吸引了，我很容易適應。我感覺到了。並且不適並沒有消失一段時間。隨時告訴 O 。當我把它放進嘴裡時，我又能把它笑成“可愛又幽默的東西”。但奇怪的是我不能這麼說。我羨慕 O，他從不失去健康的情緒平衡。
