三
我的房間是一個房間。難點在於結構薄且對濕度敏感。一扇窗戶靠近樹木和懸崖，一扇窗戶是面向飯倉火車道路的奧熊面等低地景觀。遠眺是德川故居的栲樹古樹。我想知道那些可能已經很多年的樹在雨季是否有紅葉。起初，我懷疑我是否會受到日落反射的影響。就是這麼紅但即使在下雨天也是如此。它總是一樣的。畢竟這是樹本身的現象。我想起了老人的那句話，“薩米達雷和科多獸的殘羹剩飯”，雖然它離我的眼睛很遠。而且我很高興做出“Shihi Akane”這個詞並排在最後五位。我覺得我可以用我的新眼睛看到裡面的七個人不是被遺忘了，而是被遺忘了。
在面向懸崖的窗戶附近，不遠處有一棵金秀豆腐樹。這是一種公園。我以為這朵花在五月的黑暗中並非沒有灌木叢。然而，令人難以忍受的是雨季。隨著雨的繼續，我的房間變得充滿了濕氣。當我看到窗戶被弄濕時，我完全沮喪。莫名其妙的生氣了。天空沉重而垂下。
“千代津。破爛船的底部”
有一天，我用這樣的話看著我的房間。我改變了主意，因為我這樣做的方式對我自己來說很有趣。有時我媽媽生我的氣。有時 Shimahi 會用一種瘋狂的咒罵方式嘲笑他。我覺得我有點病了。用這個詞，我的幻想讓我想起了在一條破布船的底部鋪著榻榻米的大河旅行。事實上，我以為在這種時候，鬱悶的雨季的聲音會增加樂趣。
