四
亞哈里下雨是一個下午。我去了A在赤坂的家。我們在京都時代的相遇——你曾經來過那個座位——記得，當時是A。
今年四月，在我們之後，同樣維持那個會議的三個人來到了巢穴。也因為這個故事，東京的會面又從已經來到東京的五人開始了。然後，從明年一月開始，決定出版一本同人誌，每月節省成本和稿件。我去A家存儲備金。
最近，A 對他的房子有一定的困擾。是婚姻問題。如果 A 隨心所欲，他就拋棄了他的父母。至少對我父母來說。 A的問題需要我作為朋友自己的態度。我一開始想給他降溫。至少我盡量避免成為那個讓他心動的人。我認為問題越大，我就越需要處理它。 ——但他逐漸證明了他不是一個可以被另一個人的任何旗幟顏色所感動的人，無論它是哪種旗幟顏色。我現在知道，當人們通常只能模糊理解的人類性格開始發揮作用時，正是它勾勒出它的輪廓。他也會通過這次試煉加深。我覺得很漂亮。
到了A家的時候，偶然來東京的人都來了。然後，他就在 A 的問題上進入 A 和房子之間的調解員的信進行了爭論。 A離開他們去購物。那天，我也覺得自己完全封閉了。然後，在某個時候，我聽到了這樣的話，“如果A感覺好一次，他為什麼不打破這根骨頭？”這是一個嚴厲的詞。不用說，它是調解人的詞。
我的心有點涼。我的生活方式的力量，它說我無法與我知道的事實保持距離，這給我帶來了壓力。不僅如此。我在心裡含蓄地贊同調解人的態度。此外，我想，“我能理解這個人的感受。”我不禁後悔自己一次都不認識他們兩個。我寫給你的東西正在崩潰，這是一種不愉快的感覺。我想我會轉向A的父母。然而，我被推到一個極點的感覺開始與本能的相反力量抗衡。而當我離開A家的時候，我終於能夠回歸到和諧的放鬆之中。 A從信使回來後，每個人的故事都發生了變化，他落在了明年的計劃上。我很高興與 R 重複了雜誌的名稱，並嘲笑了這場幽默的鬥爭，直到決定。我覺得有趣的是，我們的精神，這個名字所表達的，現在被這個名字重新激發和組織。
我們是從 A 國派來的，吃了一頓晚餐作為款待。當我回到房間時，靠近窗戶的橡樹的花朵讓房間充滿了濃郁的香味。從那扇窗子裡學到了博戴吉玉，我所知道的名字和東西都不同。我還告訴大家，飯倉街道上的樹是七葉樹。前幾天，R、A和幾個人看到了漂亮的花，聊起了七葉樹和花。我讀到其中一張的名字，上面寫著“讓我們珍惜路邊的樹木”。
在談到儲備基金時，我了解到其中一位完全靠自己為儲備金工作。據說，從父母那裡拿出錢來還真不容易。 ——我發現我是要和我的配偶建立起來的那個人。我覺得很和諧，所以對於這位朋友的行為，我並沒有過多的責備自己。
過了一會兒，我們離開了 A 的家。外面的雨很好。我和我的一位朋友從餘井口鎮通過蓮南坂回來。他說他會順便順便藉一本書回家。順便說一句，據說你會看到七葉樹的花。這是因為其中一位朋友忽略了它。
一路上，我唱了一個很難唱的響亮音階，讓我的朋友聽到。只有在我喜歡的時候才會唱歌。當我來到Izenbo時，我遇到了一件有趣的事情。這是一個抓住花萼的人。然而，由“這是雲嗎？”合為一體的兩掌之間的空隙，卻伸到了我們的鼻尖。螢火蟲在其中點亮了美麗的光芒。即使我什至沒有聽到“我在那邊抓住它”，我也會解釋它。我和我的朋友對視了一眼，奇怪地笑了笑。走了很長一段路，我們相視一笑。 “我被緊緊抓住，我病了，”我說。我以為不應該發生的事情。
飯倉的街道在雨後熠熠生輝。我和朋友一起仰望的那棵七葉樹開著漂亮的花，就像燈籠一樣。我也想回顧一下56年前的自己。我想大約是在那個時候，我的眼睛開始聽到大自然的美麗。在女兒家附近的一個小公園裡也發現了樹葉的顏色，可以看到燈的光，晚上我覺得很誘惑。我不得不在女孩的房子周圍走來走去，在下面的長凳上休息。
（現在我當然可以相信我對美麗的熱情是對女兒的熱情的雙胞胎，我仍然是一個接近盜竊和欺詐的年輕人。我想我不必擔心關於我後來對你做了什麼。直到今天，這真的是我的思緒。
那天晚上我可以看到穿過城市的火車，火車獨特的美麗。車廂裡，雨後窗外敞開，乘客也很溫和，就在穿過黑暗道路的我們面前，幸福本身就承載在那裡，被一道奇異的光照亮。上車的女人一眼就想到了車流中的美人。我們看了好幾列火車。我在裡面看到了一個漂亮的西方人。那天晚上我的朋友們一定很開心。
“在火車上很難看到你的臉，但當它來來去去時，你可以在成長的過程中看到它，”他說。用我朋友的話來說，我用一種美好的感覺重新考慮了前一天麻木不仁的感覺。
