五
這就是我想給你寫這封信的那一天。久違了，我拿著毛巾去了公共浴池。畢竟那是雨後。樹籬的菊花散發出令人愉悅的香味。
在公共浴池裡，我偶爾會看到一個老人和他孫子般的女孩。是一個可愛的小孩，帶我去一樹園，又捨不得。
那天，我有了一個小發現，一邊看著浴缸上油漆的山水畫，一邊微笑。溫泉是溫泉，具有電熔機構。兩個年輕人走進安靜的白天浴缸。當我混入其中並且它很溫暖時，該設備開始工作。
“嘿，你上台了，”一群年輕人說。
另一個答案是，“不是權力。”
離開熱水後，我在女孩的孩子旁邊坐了下來。在洗身時，我有時會看到女孩的臉。我有一張可愛的臉。洗完澡後，老人走到孩子身邊。小手用過的肥皂擦手巾，被一位老人撿了起來。老人的臉轉過去，我看著女孩的臉，期待著把孩子的目光吸引到我身上。最終，孩子的臉轉向我，我笑了。然而，女孩子沒有笑。然而，當我能夠洗脖子時，我試圖用我的上眼看著我，即使我的眼睛很難轉動。 Shimahi 說“你……”但試圖注意我的假笑。那你……看起來很可愛。
“嗬” 突然，一隻對羅晉一無所知的手將孩子的脖子朝下。
過了一會兒，女孩的脖子變得輕鬆了。我在等它。而這一次，幽默做了個鬼臉並表現出來。漸漸地，它被嚴重扭曲了。
“Ojiichiyan” 女孩說了句唱。看著我的臉。 “這是哪裡？”
老人像往常一樣洗了孩子，沒有轉身。
喝了很長時間的熱水後，我懷著一種完全的友誼的感覺喝了熱水。當我想到浴缸中的一個問題時，我感到輕鬆和神清氣爽。問題是這樣的。我曾經指出，與一隻手臂的厚度相比，朋友手臂上的皮膚有不健康的皺紋。然後我的朋友猛烈地說：“有時候我覺得我要死了。”如果我身上有任何醜陋的部分，我就無法忍受。這只是一條皺紋。但我注意到這不是暫時的皺紋。這只是一件小事。然而，我當時就覺得自己有些不對勁。我以為有一天我會考慮這一點。我認為這是真的，但我想不出來。而那個時候，我感到很孤獨。這就是我在洗澡時突然想到的。如果你仔細想想，它肯定存在於我身上。我不記得是幾歲了，但是當我知道我的臉很醜的時候。另一種是當臭蟲在我家出現時。整個房子都會被燒毀，而且會很嚴重。一個是我沒能寫出新寫作書的第一個字母。扔掉你的筆記本。想了想這樣的事情，我想如果為了那個年輕朋友的自責而仔細使用和修理（製造）的舊儀器的後地板有一個破口，那將是一個好主意。 .兩人都對那件縫有漆的茶具贊不絕口。
就連小血管都在通紅的身體裡膨脹起來。我彎曲並伸展雙臂，將氣刨連接到我的上臂和肩膀上。鏡子裡的我比自己更健康。我用滑稽的表情扭曲了自己的臉。
歇斯底里的激情——我尖叫著笑著。
我一年中最糟糕的時刻即將過去。細細想來，有很多日子不能動心，也有很多時候知道南紀文庫花園裡的Suhikazura的高香……也有一個夜晚，我想從湯南坂的鐵道草香中度過夏天的秋天就在拐角處。我用這支筆來表達我的心情，我想和應該戰鬥的對手戰鬥，然後和睦相處，而不是讓自己屈服於妄想。
表/故事/版本/歷史
梶井本次郎的小說
檸檬 ――在有城堡的城鎮裡 ―― 泥土 ―― 在街上 ―― 橡樹之花 ―― 老 ―― 雪後 ―― 某心的風景 ―― K 的升天 ―― 冬日 ―― 藍色 ――筧的故事——器樂的幻覺——冬天的蒼蠅——懸崖上的感情-櫻花樹下-小心翼翼-道路交配的黑暗-無憂無慮的病人
學習
兩首詩——小良心——不快樂——懦夫——戴蒜——流浪——偷裸體雕像的人——母親——卡菲烏鴉——母親——Kitekichi——矛盾的真相——雪和之前和之後――太郎町 ――瀧山的故事 ――Yunagibashi的Tsumugi ――來自貧窮的生活 ――有狗的攤位 ――下雪天 ――電車等 ――風箏 ――風箏一幕 ――登山人第一幕原稿
籃子裡的栗子是什麼時候？
川端康成第 4 期短篇小說集《新潮》10 月號新人小說評論-《戰記》《文藝仙泉》7 月創作評論-詩集《新潮》-《熟悉》《拒絕》--藍天同人印象--淺見淵- kun --- 《戰記》 --- 講座及其他 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 《藍天語言》 順便編輯後記相關項目
維基百科-維基語錄
由於作者於 1932 年去世（為團體作品發表或創作），本作品在烏拉圭回合協議法案生效時享有版權（見恢復日期）。作者（在聯合作品的情況下，最後死去的作者）（在集體作品的情況下出版或創作後），達到公有領域的狀態。我有。
該作品是否首次在美國境外出版（此後 30 天內未在美國境內出版），並在 1978 年之前出版且未遵循美國版權制度？1978 年之後出版且未註明版權聲明，屬於公有領域在烏拉圭回合協議法案頒布之日（1996 年 1 月 1 日在大多數國家，包括日本）在美國，因此它在美國處於公有領域。
這
