我之所以有這種品味，是因為我想用一種無形的超人力量來投射出我在背景面前毫不留情的事實。我沒有把這個寫在日本的故事裡，因為我覺得這個味道和日本的風俗不協調。等待讀者指點，因為我不熟悉朝日古代騎士的情況有很多地方，因此缺乏史詩的有效性，失去了繪畫的真實性。
這是一個遙遠世界的故事。回到過去，你建立一座你稱為男爵的城堡，建立護城河，屠殺人民，然後上天堂。這與當代無關。
我不知道那是什麼時候。在一個據說只有亞瑟王統治的世界裡，一位布列塔尼學者曾經擔心一個布列塔尼女孩。那時我不能做愛。為了在思考者的唇上吐出灼熱的慈悲，我不得不折斷手肘，掐斷脖子，有時，連我的血潮都要無情地流淌。憂心忡忡的布列塔尼女人轉向憂心忡忡的布列塔尼男人。如果你稱自己為女人，抓住亞瑟可以餵食的著名鷹，並將它送到Gosho（原版），如果你加入長劍（劍）作為男人戴在腰上，你就會在天堂。沒有什麼可以阻止我，最後我得到了戰姬的支持，按照女人說的去做。如果你讀過綁在鷹腿上的細金鍊末端的羊皮紙，那就是關於愛情的第 31 條法律。這就是所謂（所謂）“愛無署”的憲法。 …… 盾牌的故事，似乎發生在這個體質盛行的年代。
這是去路的騎士之間的習俗。站在範圍廣泛的往返中，挑戰路過的武士。當兩支槍尖起皺，馬和馬的鼻尖相碰時，不可抗拒地掉進了鞍缸，但最後卻安全地擊中了這個關。這）我什麼也做不了。它被盔甲、頭盔和馬吃掉。刀劍出路的武士，就像是冠以武士之名的強盜。限期三十天，旁邊的小樹林裡飄揚著旗幟，吹著拉巴，等著人來。等今天，等明天，再等後天。請務必等到 563 天的期限結束。有時我會帶著我的美麗等待。路過的城郎躲在保護我的武士盔甲的袖子裡，從結界中逃了出來。守護武士總是與劍道的武士交叉長矛。當然，不混的話，連一個罵二代的女人都過不了。 1449 年，一位被稱為 Burgande 私生子的澳大利亞人成功地保護了這條名為 La Belle Jardin 的道路長達 30 天。令人遺憾的是，一個能帶著私生子生活三十天的美女，卻不能以“朝聖之子”的名義知道自己的真名。 …… 盾牌的故事似乎就是從這個時代開始的。
這個盾牌在任何時候都是不為世人所知的。它也不同於pavise，它通過擊敗三角形製成覆蓋整個身體的大小。這不是一種用稱為 Gigi 的帶子從肩上釣魚的方式。不言而喻，它是一種後部，具有在頂部刺穿鐵格並從中心孔中擊中槍的機制。任何時候，連盾牌大師威廉都不知道這盾牌是誰做的。威廉把這面盾牌掛在他房間的牆上，早晚都在看。當人們聽到它時，它是一個神秘的盾牌。據說是靈盾。據說，當你帶著這面盾牌面對戰鬥時，它是一個可以滿足你過去、現在和未來願望的盾牌。如果你問它有沒有名字，你會回答它是幻象之盾。威廉什麼也沒說。
盾的形狀是圓的，就像希望之夜的月亮。就連絢麗的顏色也像月亮一樣，因為它是鋼製的，上面有一個圓圓的桌子。小指尖上的螺柱整齊地種植在邊緣，大約有五分鐘的間隙。螺柱的顏色也是銀色。耳釘環的內側通過繪製一個四英寸的圓圈，刻有大師的技能蔓藤花紋。紋路細密，細看片刻，彷彿不規則的雷尼在不回應肌膚的微風中皺起無數。不管是花、常春藤，還是樹葉，很久以前，有些部位反射光線，比其他部位更突出地撞擊視線，可能是（象癌）的殘餘。當你在恩典裡面爬行時，它就變成了一塊平地，上面有一塊平板。即使是現在，它也像一面優雅的鏡子一樣閃耀，任何觸及表面的東西總是被複製。威廉的臉也映入眼簾。威廉腳背蓬鬆飄逸的頭髮也顯出航海的樣子。如果你轉向太陽，它會燃燒並捕捉到太陽的影子。如果你追著一隻鳥，你可以看到俊裡的影子，它在樹里飛翔，甚至沒有迴聲。有時我問威廉他是否可以從牆上批發並擦亮它。威廉說，精神的盾牌即使是拋光的，也會發光，就像一個德語單詞。
盾的中心出現在一個大約 5 英寸的圓圈中。夜叉那張恐怖的臉龐毫無縫隙地投射出來。它的臉長期詛咒天地和中間的人。從右邊看盾牌時向右詛咒，從左邊看盾牌時向左詛咒，從正面看盾牌的敵人比原來更靠前。 .在某一時刻，即使是盾牌背後的主人也不會被詛咒，這已經足夠可怕了。頭上的頭髮直立，彷彿被春夏秋冬的風吹過。而且，每一根的末端都變成了一個圓扁的蛇頭，它的舌頭伸出來，彷彿從縫隙中消失了一樣。毛，叫毛，是一條噴出的蛇，蛇晃著脖子吐著舌頭，一扭一扭，就起來了。勉強將邪夜叉的臉留在五寸圈內，從額頭開始填充臉部左右兩側，形成一個自然的圓圈，正是這條蛇，蛇的頭髮，形成的。我想知道這是否是遙遠過去的戈耳工。當時的說法是，看到戈耳工的人會變成石頭，但任何思考這個盾牌的人都會意識到這句話。
盾上有傷口。從右肩可以看到向左斜切的劍痕（後）。將其中一根球狀的螺柱壓碎，擊中一條戴在夜叉耳朵周圍的蛇頭，形似蛇發女妖的蛇頭，向旁邊攤開。的董事會。當我問威廉這個傷口的原因時，他什麼也沒說。如果你不知道，你知道。很難說你是否知道。
無法對人類說的盾牌起源的背後，是對人類無法說的愛情的恩怨。在人類不知道的盾牌歷史中，有一根希望的繩索，甚至認為不需要世界的神。威廉日復一日重複的心的故事通過一種不那麼淺的因果關係與這個盾牌聯繫在一起。在緊急情況下帶上這個盾牌……這是你的希望。正是這道盾牌的力量，將前世在白日之下不可磨滅的殘餘，清晰地辨認在了內心深處。不知道從盾上吹來的業障之風，有許多縫隙滲入你胸膛的波浪，以及看不見的波 正是這盾的力量，回到從前沒有流浪，當風不吹。拿著這面盾牌，威廉抬頭看著掛著盾牌的牆壁。應該詛咒天地人的夜叉的出現，似乎是他眼中所見的仙女（天女）淡淡的笑聲。有時我什至懷疑這不是我認為的一個人的肖像。很遺憾，我無法擺脫它。
會思考的人！威廉認為這裡沒有人。翻過三山一河，就到了二十里外的尤加拉蘇城堡。威廉有時認為夜鴉城堡的名字是不祥的。但那天晚上，他小時候經常去烏鴉的城堡玩耍。不僅小時候，而且成年後，我一直都在參觀。無論克拉拉在哪裡，我都忍不住要去海底。直到最近，他才去夜鴉的城堡，整天和克拉拉交談。如果你稱之為愛，千里就會去。二十英里是不夠的。就在守護黑夜的星影消失，紅色的外殼摩擦到東方的天空之際，白木騎馬武士的吊橋出現在頂部。 …… 當晚星在主砲塔的北角明亮地出現時，馬蹄聲打破了晝夜的界限，從遠處接近了白木。來吧。馬滿頭大汗，吹著白色的泡泡，騎手鞭打著吹著口哨。戰國之後，威廉成為馬背上的人。
從去年春天開始，明方武士的影子就消失在白木橋上。聽不到黃昏的馬蹄聲，或許是被沉在田野裡的黑色和服的後背吸了起來。從那時起，威廉就有一種深入自己的傾向，就好像他把自己拉進了自己。看著別處的花海和春天，似乎直到我用盡了一些積在心底的東西，我才不會被外界打擾。武士的生活是女人、清酒和軍隊。誰說為了我想的人舉起筷子或放下筷子，為了我的克拉拉，對他無話可說，但那個聲音的喉嚨在離開（喉嚨）時，似乎用力推動了聲音被阻塞的電線。他是在骷髏形酒杯中取血樣葡萄酒的人之一，將其從邊緣鬆開，將其弄濕到鬍鬚的尾部併吞下。他經常斜著吹泡泡，按住額頭.曾經有一段時間，我不能左看右看，只能盯著擺在我面前的盤子。很少有牡蠣塊留在盤子上的情況。如果武士的生命一分為三，女人、清酒、軍隊佔據了三者，就好像威廉的生命已經死了一樣……剩下的三分之一是多少？還沒有軍隊。
威廉是一個六尺高一英寸的男人，雖然很瘦，但骨骼上的肌肉卻很飽滿。在四年前的戰鬥中，他拋棄了腳背，脫下盔甲，赤身裸體，在牆後架起了彈射器。一位看過戰後情況的人說，威廉的手臂上出現了一個鐵疙瘩。他的眼睛和頭髮像煤一樣黑。每次他舀起他的頭時，頭髮都在旋轉，閃閃發光。在他的眼睛（真奈子）的背後，還有另一雙眼睛（真奈子），你可以看到光和深度彷彿重疊。他會因為清酒的味道和即將到來的戰場而失去生命，因為他正在為未完成的愛情而失去生命嗎？他是一個從不厭倦騎馬在田野里通宵達旦的人。他是一個不吃一塊麵條（麵包）甚至一滴水就可以從早到晚工作的人。這一年是26歲。難道就不能與之抗爭嗎？如果你不能與之抗爭，你就不應該出生在武士的家裡。威廉自己也是這麼認為的。威廉想要有機會與幻影盾戰鬥。
白城堡之狼魯弗斯和夜鴉之主魯弗斯相處了20年，難得的是直到肉豆聚會結束，他們才能來去匆匆。友好的關係。爭執始於去年春天。據說原因是我以外的政治爭論的結果，或者說是從獵鷹回來的路上發生的獵物爭吵，或者是根據領主克拉拉的身體發生衝突夜鴉的...當桌上的酒喝光了，排著隊的人的舌根都鬆了口氣的時候，佔據首領的兩個緊挨著的人大聲喧嘩（沒有人不聽到咒罵的聲音。夜鴉之主端著杯子站在地上，說道：“月亮是樹皮狼……保櫻。”殘留在杯底的紅色酒液不厭倦地染紅了地板，帶著倔強的光芒躍上魯弗斯的胸膛。 “如果你切斷了一隻在夜間迷路的烏鴉的黑色翅膀，你將陷入地獄的黑暗之中，”魯弗斯一邊說，一邊把手放在一把用皮革釣魚的重劍上，將它拔出大約 45 英寸。 .劇團的視線匯聚在兩個痛苦的人身上。唯有拔出的劍，在背著夕陽從高高的窗戶漏出的兩個黑色身影的不可思議的世界中，閃耀著寒光。這時，坐在魯弗斯身邊的威廉伸出右手，道：“你可以是狼，你可以在劍上刻字。” 手指（尤比薩）環在魯弗斯的腰上。 pro gloria et patria 銘文刻在寬刃的邊緣下方。在打水的寂靜中，只有魯弗斯拔出原鞘中的劍的聲音高高迴響。兩家人的隔閡很長，威廉熟悉的栗色馬顯得有些肥。
最近，連戰鬥的傳聞也屢見不鮮。雅子的怨氣被裹在笑衣裡矇騙了人，可解不開的胸膛亂流也隨著天上吹來的風聲沙沙作響。日日夜夜打磨的刀刃，打磨著殺人不眨眼的怨念之刃。打心眼裡，我將千里對古里衝突的怨恨，用美麗的國名給你。人道主義，也就是所謂的正義，是只應該染在晨風翻滾的旗幟上的性格，抽出的槍尖有dvesha的火焰，在燃燒。狼不知道他是怎麼找藉口和烏鴉打架的。不知道烏鴉對著狼吼叫什麼。魯弗斯向聖喬治發誓，灑落的酒，看似不合時宜的血潮，已無染心的怨恨，這是事實。劍上刻著珍貴的銘文，夜鴉城主在發出光芒之後，在樹皮狼被屠戮之前，向各種聖者祈禱，這也是真的。兩個家族的爭斗在所難免。只有什麼時候有問題。
威廉不喜歡向克拉拉的家人低頭，他們發誓最後一個世界將耗盡，最後一個世界將繼續存在。那天，從敵人中救出父親的魯弗斯一家和手受傷的倒霉的戈，膝蓋有問題。威廉不願意結成a)，一動不動。封建時代之後，他是一個自稱主的危險人物，是一個僕人，他不喜歡他的懦弱和瘀傷。戴上頭盔，修好盔甲，擦亮長矛，擔心的時候直奔……可是克拉拉呢？如果你輸了，你會被殺。我不能見克拉拉。如果她贏了，克拉拉可能會死。威廉不記得了，朝著天空劃了一個十字架。讓我們看看我們現在在做什麼，讓我們和克拉拉一起跌倒，向北走。跌倒後我的朋友是什麼？魯弗斯什麼也沒說。從你的內兜里拿出一束克拉拉給你的頭髮。淺色的長發鬆鬆地膨脹，從威廉的手中飄落，彷彿麻布被一條緊身衣打軟了似的。威廉將目光轉移到一邊，盯著他的頭髮。它機械地落到牆上。溫和的克拉拉在掛在牆上的盾牌中間笑著。和去年的臉不太一樣。纏在她臉上的頭髮…… 威廉像石頭一樣看著盾牌，像被詛咒的男人一樣，眼睛看著千里的遠方。當天的顏色是深藍色。 …… 纏繞在臉上的頭髮像從尖端流出的水一樣流動。無數條蛇的舌頭，不是毛髮，不停地顫抖，圍繞著一圈五寸大小的圓環擺動，所以可以看到、隱藏、隱藏，在銀色的地面上盤旋或掀起如絲線般的細細火焰。當我以為一切都會一下子動起來，繞著我的臉旋轉時，局部區域會停止移動，隔壁會立即移動。似乎在觀看的同時，波波一波一波地傳播。每次移動，我都會聽到微弱的聲音，可能是舌頭相互摩擦的聲音。不只是單一的聲音，雖然微弱，但在一種安靜的聲音中，逐漸與耳膜產生共鳴——無數聲音混合在一起。你聽到的聲音越多，你聽到的聲音就越多，好像它是凝聚在一起的。由於盾牌上移動的東西很多，聲音也很多，發出的聲音微弱或不清楚，彷彿移動的東西看不清楚。 …… 威廉將手中克拉拉的金色頭髮朝著盾牌晃了三下，喊道：“盾牌！最後的希望就在幻境之盾上。”
戰鬥正在逐漸逼近，彷彿在攀登潮水之河。打鐵的聲音，鍛鋼的聲音，槌子的聲音，文件的聲音，在院子的一個角落裡不斷的傳來。威廉不如其他人，準備出去，但有時他會閉上耳朵，聽著殺氣騰騰的聲音，晚上爬上高塔（Sumiyagura），有時我會看向烏鴉的城堡。這是一個霧濛濛的國家，所以即使你沒有任何東西擋住你的眼睛，在陽光明媚的日子裡你也看不到前方 20 英里。這就是為什麼鉑金的條紋是瘀傷，而一側看起來像茶澀流的河流卻繼續拉動不漲的波浪，這將是一條每天騎馬穿越淺灘的河流.白色的溪流站了出來，盯著它，將夜鴉的城堡作為那個猜測。看似城堡的東西，在陰霾的深處封閉，並沒有出現在底部，而是消退到了盡頭，直到懷疑流銀會化為煙霧。然後，一進入邊界在天空和雲彩之間，你會發現自己在遠離鏝刀的雙眸中。大海在那天空和那朵雲之間，夜鴉的城堡就像一隻巨烏鴉從地面雕刻在一塊咬著烏鴉的岩石上。威廉想像著一個看不見的地方。如果在暴露在黑暗海風中的方形窗戶後面加上一個人，那條死龍就會活著，它會升天。威廉知道有多少人應該與轉生相提並論。

那天晚上，當一條條群眾在挑高天花板的飯廳碰面，搶著餐桌吃晚飯的時候，戰爭的時間終於從狼將軍的口中公佈出來了。首先，為了清點夜鴉城主武士道的罪孽，為了保住一門的面子，他在 7 日（那努卡）的晚上一口氣殺光了城池。聲音如此之大，彷彿繞過大廳的四面牆壁，擊中了組合成一圈的高高天花板。戰爭越來越近了。威廉在即將到來的戰爭前過夜。當我從魯弗斯口中聽到已經是七日之後，我準備像蒼白的生命一樣擠掉蟹泡的根部，它已經消失了。當我認為這不是夢而我無法完成時，我有時會放棄作為一個事實。人類世界的傳統是整天都認為這是一場夢，直到一個事件證明了事實是真實的，即使它已經離開了。我很高興把它想像成一個夢想，很難想像它。戰爭是事實這一信念的榫卯，不是昨天也不是今天。因為決定一定是事實的戰鬥沒有發生，願望的夢想被拒絕，“成為事實”的感覺被壓抑，一定有鬆散的事情。一年是365天，逝去的是一堆。七天不到一年的五十分鐘。舉起你的右手並加上兩個左手指得到七個。被無名惡魔襲擊，突然發現了自己的真實身份，以為自己因為無名而不是惡魔，現在才為自己的視力差異感到遺憾，可能和時間的感覺沒有什麼不同。威廉臉色發青。詢問坐在他旁邊的西瓦爾德是否病了。回答不，把杯子放在嘴唇上。在未裝滿的清酒中搖晃的東西流過桌子的邊緣。就在這時，魯弗斯再次起身，將夜鴉的城堡連同城堡根部的岩王一起丟入海中，舉起眉間的杯子，像獵鷹一樣扔在地上。)醋。劇團群眾大喊大叫，喝著血腥的酒。威廉還大喊富勒，喝著血腥的酒。西瓦爾德也尖叫著富勒，一邊喝著血腥的酒一邊看著威廉的背影。威廉一個人回到阿姆羅身邊，從裡面擰緊，不讓任何人進入。

“誰來開門？” 並取下鐵杖。兩隻銳利的眼睛（真菜子）從前額斜斜的紅黑色頭髮下像懸崖一樣自由地進入房間。
“我很抱歉，”Siwald 從他無法繼續前進的地方偷偷摸摸他的臀部和臀部。 “我來拜訪你，是因為今天的晚餐讓我的臉色顯得蒼白，”他說著，抬起一條腿放在了剩下的腿上。
“我從來沒有做過，”威廉一眨眼就轉身離開。
“在你聽到夜鴉的鳴叫之前，你願意去一個鮮花盛開的國家嗎？”西瓦爾德問道。
“花多的國家是什麼？”
“在南方，這是一個可以聽到托爾巴道歌曲的國家。”
“你說主上要走嗎？”
“我不去，就知道了。六更，如果你看日出，它有將夜鴉從根部踢到大海的作用。對於一個白天漫長的國家來說，正是因為善良的人領主穿越的時候氣色會很好。哇哈哈哈，”西瓦爾德無動於衷的笑道。
“直到你沉浸在不鳴叫的烏鴉的黑暗中……”
“你的意思是，你不會離開迷霧之國？我不想成為那一頭金發的主人。”他指了指圓桌。克拉拉的頭髮和以前一樣放在桌子上。我忘了把它放在我的內袋裡。威廉嘴巴筆直。
“你願意拯救那隻越過烏鴉的白鴿嗎？”
“過了七天之後（之後）……”叢中的蛇突然被擊中，搖了搖頭。
“難道是命令殺了烏鴉，只留下鴿子活著……這有點不可能。沒有什麼我做不到的。有一艘船從南方來，回到南方，等等。” “那就趕上第六天晚上了。我們去城堡東邊的碼頭，把那位金發領主放在上面，如果你上去，我們就輕鬆把它染紅。從下午開始。”第七天，圍城就可以看到海港。如果看到柱子上的紅色，太平天華……”
“如果你看到白色……” 威廉瞪著幻影護盾。夜叉的頭髮不動也不響。可以瞥見克拉拉的臉，回到原來的夜叉。
“嗯，好了，別管了，說點南國的趣事吧。”西瓦爾德說著，隨意抓了抓自己發澀的鬍鬚安慰年輕人。
“到了大海的另一邊，有很多天，很暖和。酒香甜，錢也掉了。這是本間的故事，不是謊言。你說揮手是聞所未聞的嗎？”有的時候靜下心來和一個地方說話，不知道晚上沐浴的清酒精神是否還清醒，我用遊戲和氣味噴威廉的臉。 “不，這太粗魯了……你在說什麼。恐怕那酒泉會流向穿過金土的大海，”西瓦爾德看著威廉。）擠進去。
“難道說，主上是被女人寵著的？”
“娃哈哈女人的親近度很高，但事實並非如此，據說是看到了Bossile的會議。”
“老大不改？”
“你不知道嗎？難怪你住在一個黑暗的島國。普羅旺薩爾伯爵和圖盧茲伯爵的和平會面，沒人知道。”
“嗯，就這樣？”威廉一臉陌生的說道。
“馬穿銀鞋，狗戴珠項圈……”
“吃著金蘋果，沐浴著熱水中的月露……”威廉嘲諷般地剪斷了線，跟在了那個不討人喜歡的人後面。
“嗯，聽著別指水，說謊也挺好玩的。”對方連接斷線。
“比賽的時候，四米年太守驅趕二十四頭白牛，將火爐內部清理乾淨，然後撒下三萬金幣，然後阿古太守再添十萬金幣，接替火堆。”獎勵我自己拿。馬爾泰羅說我是個款待，用蠟燭煮一下。）端上美味佳餚，在抽屜裡放一小碗銀子。”
“有這麼多，”威廉笑著說。
“就一個而已，最後雷蒙會打出一場沒人看過的戲，他會在比賽的柵欄上種下三十根木樁，連上三十匹名馬，連你都不行也沒關係有一個不是光禿禿的馬鞍，一個馬鞍，一個木樁，一個精緻的韁繩。在它的中間，有三十人的盔甲和劍，當然，腳背上排列著一把抹子和一個shin-to。讓我們立個木樁。然後，像山一樣堆起木柴，放火，燒掉所有的馬和韁繩。說完，他舒服地笑了。
“主子太固執了，去這樣的國家看看，”他將一塊任務石扔進了威廉的胸口。
“一個黑眼睛黑頭髮的人在這樣的國家是沒用的，”威廉自嘲道。
“我還是想念金毛大人所在的地方。”
“不用說，”威廉肯定看到了幻影護盾。院子角落裡可以聽到打鐵的聲音、鍛鋼的聲音、木槌的聲音、銼刀的聲音。到了晚上，它帶著一顆溫暖的心破曉。
7日（Nanuka）的戰鬥將一天的生命縮短到6日。威廉應海沃德的要求批准了給克拉拉的信。我不能寫任何我想的東西，因為我的心很突然，我的腋窩很吵。 “你的頭髮在你的口袋裡有優雅，和這個使者一起逃跑，如果你懷疑它，就會有很多瘋狂，”他只是刷了一下。沒有人知道誰會收到這封信並把它交給克拉拉。大約在那個時候，他成為了一名時髦的音樂家，潛入了夜鴉的城堡，在戰鬥的前一天晚上將克拉拉劫走，並把它放在了一艘船上。如果程序出錯，即使你看到了一個缺口並放火燒了城堡，你也會實現你的野心。我是從海沃德那裡聽說的，然後……我只知道幻影之盾。
我很高興遇見，也很遺憾沒有遇見。欺騙珠子的淚水，從憂鬱和歡樂的源頭湧出。如果你問這個純粹的人為什麼會流動，他不知道。這是否意味著你不知道？當跪下祈禱的威廉站在瑪麗雕像前時，長長的睫毛似乎比平時更重，但不知道為什麼。 Makoto知道Makoto，但不知道其他任何事情。在那一夜的夢裡，他們看到瑪利亞騎在戈賽的雲端。長得像瑪利亞的就是崇拜克拉拉的那個，克拉拉大概就是住在地球上的瑪利亞吧。祈禱的神和祈禱的人是不同的，但在祈禱的人的心中，神和人都只是同一個願望的影子大師。敬拜聖母是給相愛的人，敬拜聖母是給聖母下跪。也被稱為瑪麗亞和克拉拉。威廉心中沒有兩件事。如果還有留的餘地，這份愛就是謊言。院子角落裡可以聽到打鐵的聲音，有鍛鋼的聲音，有木槌的聲音，還有銼刀的聲音，黎明如常。戰鬥結束了。
好像從第5天到第4天的過渡是在翻手的時候，從第4天到第3天的運動是在翻手的時候。）不一會兒，從三日到二日，戰爭的日子越來越近了，我感覺自己好像是在攻擊自由活動的時間。 “飛，”海沃德回頭看著威廉。一排排刀劍之間升起一股鼻風暴，兩腳背映著秋日如月下飄動的鱗片。 “飛吧，”海沃德用腳後跟踢到了馬的腹部。插在兩人頭上的長長的白髮，光禿禿的，飄飄然，直到被甩掉。斜望著夜鴉的城牆，能飛到一座小山丘上的海沃德握著右手，看向了海港。 “桅杆上的旗幟是紅色還是白色？”威廉驚呼道。 “白色還是紅色，紅色還是白色？”伸到馬鞍缸上的海沃德，一邊低著身子一邊轉馬，飛向城門。打電話給威廉，“繼續，繼續。” “紅色或白色，”威廉驚嘆道。 “啊哈，飛進坑里，不要飛到山上。” 海沃德只是飛向了城堡的大門。港口入口處，一艘高大的大船搖搖晃晃，吞食著洗碼頭的海浪。被惡魔襲擊後，不是夢康的狀態。低桅杆在左右，在高桅杆的正上方——威廉用門牙咬著嘴唇，嘴裡說著“白色”。戰爭的聲音被夜鴉的城堡擊中，在寂寞的海面上迴盪。
城牆的高度是四（yo）長，圓形砲塔（maruyagura）的高度是兩倍，它在某些地方穿過牆壁。彷彿天柱倒下，中途被刺，應該就是本丸了。十九長牆的厚度為三長四尺，分四層，只在頂層開窗。有一條像井一樣的道路從正上方下降，所謂的（所謂）地牢設置在與地獄隔開一堵牆的黑暗地方。主圈左右分開的兩座砲塔從主圈二樓用結付過橋，測量人來人往。圍繞砲塔的三五樓也有馬厩。還有一個士兵的住所。境內也有小人物躲避風波的地方。在你身後，你可以聽到岸邊的海浪聲，看到海鷗在粉碎的納米花上翱翔。前方，從吞噬一頭牛的黑暗拱門，降下與石相呼應的門，將吊橋拉到鐵鍊上，成為人間護城河。
過護城則破門，破門則過天主。露面不鞠躬。一個人跟著，一個人就會上前追胯。一兩個人之後，就和我的小費混淆了。在膨脹湧泉的淡水中，細沙浮上來，彷彿一下子就看到了。從牆頂，躺下一定的弓，像刺猬一樣在側面的鼻子上收集鉤子和彎曲的劍。如果你為一條穿過天空的長鮭魚的每一箭發出聲音，成千上萬的聲音會變成一團，它會與在地面上蠕動的黑影的聲音相協調。奇怪的聲音讓海上感到驚訝海鷗。不僅鳥會發瘋。接收秋日夕陽的潛艇，崩塌時崩塌，崩塌時撤退的鎧甲。撤退時，從牆上的砲塔頂部發出戰吼，直到傾天顫抖到海底。臨近之時，從腳背的浪花和鎧甲的浪花中，升起了一個本該憋住一口氣吹起的風之氣息的根源的聲音。威廉和海沃德在退去的海浪和接近的海浪之間相遇。當海沃德用劍邀請他“你還活著嗎？”時，威廉舉起了高高的盾牌，“我快死了。”一根從蕎麥丸砲塔頂部向右飛來的箭，擠壓了勝和夜叉的額頭，落在了威廉的腳下。就在這個時候，搖搖欲墜的人浪頓時堵住了兩人之間的空間，就連蓋在鍋底的白髮也是一陣旋渦，被捲入了漩渦之中，消失不見。戰事在過了馬後兩個小時就爆發了，5點到6點之間已經沒有辦法了。曾幾何時，以凶狠之心屠戮天主的領主，隨著夜色雪崩從城門外吐出，夜色如此飄揚。是不是持續一陣轟鳴聲？聲音會停一會兒。
就在夕陽西下，黑夜被一匹人馬完全籠罩的時候，卻能聽到海浪拍打的聲音。聽到海的聲音已經不是第一次了，只是過了一會兒，我的心卻空空如也。當你想到離岩石海岸有多少裡，它在岩石海岸的遠處坍塌時，這波的聲音是老式的。它震撼了幾代人的時間，與未知的未來產生了共鳴。一直在重複的真理，不捨晝夜，傳達著eigo的聲音，嘲諷的劍擊聲，笑著鞠躬的聲音。一百萬人的吶喊，是對曇花一現的發誓和仁慈。那些離開但保護城堡的人和那些襲擊城堡的人，當他們停止尖叫時，不小心聽到了這種低沉的聲音，似乎很可恥。故事。威廉看到盾牌上的血痕，用劍在夜叉的臉上打了三下，“你詛咒我嗎？”魯弗斯喘著粗氣，“如果你變成烏鴉，你就可以躲在黑暗中，趁著月亮不亮的時候砍它。”只有海沃有兩隻眼珠，像是嵌在了他的後腦勺上，一直盯著天主。
從海裡吹來的風和吹到海裡的風變了，在破碎的海浪之間增添了新的天地之聲。正當我想著塔樓的聲音和撞牆的聲音逐漸被招來時，城堡裡突然傳來了一陣喧鬧聲。它逐漸變得兇猛。如果你記住，從千里深處傳來的地震的分秒不應該每分鐘都匆匆忙忙，聽起來就像是在夜鴉的城堡下爆炸了。 ——Seawald的眉毛像毛毛蟲一樣向後轉。 ——Kemuri 從砲塔的窗戶吹出。當黑煙在半夜膨脹時，它就會吹出來。可能是因為競爭狹窄的出口，一邊看一邊冒煙量增加，前面推，後面（後）推，線互相交接，同時溢出。喜歡。爆發的Nowaki將煙霧壓在一起，並試圖像以前一樣將旋轉並吹動的鼻子推回窗戶。被風咬住的漩渦一下子就流向了天空。過了一會兒，火花開始混合在噴出的煙霧中。當你看到它時它會增長。修煉的火花在風中捲起，沖天而起。覆蓋城堡的天空的一部分在砲塔周圍畫了一個大紅色圓圈，圓圈不規則地朝著大海移動。漆漆漆工，在梨皮紋上閃爍著火花，沒有一瞬間的中斷，消失或閃耀，動圈的內側活如一個點，沒有不動的部分。 ——海沃德拍了拍手，拍了拍手，說：“被佔領了。”
吐出黑煙，將其耗儘後，濃烈的火焰變成了一根棍子，熱氣騰騰後向上推的風將流箭之劍射入了夜世界。它也被描述為煮沸的糖果，然後從桶大小的泵口將其倒入天空。在沸火的黑暗中熄滅後，沸火再次升起。深夜中煨著的熊熊烈火之聲，如同一個人對著地面的慘叫聲，在漫天咆哮。在火焰響起的同時，火焰被粉碎，粉碎的粉末騰空而起，朝著大海蔓延。如果用憤怒的聲音來識別它是黑暗的，那麼泥濘的波浪的憤怒顏色比穿過煤煙的太陽還要清晰。我不滿足於圓圓的砲塔一片火海，側身爬到了匍匐的胸膛。火焰向左測量並延伸到左側。如果你碰巧吹起微風並支付你的舌尖，你就會把應該向左走的狐狸調頭並抬起頭來。如果風轉過來，它可能會突然從背後襲擊。當你按順序撫摸它並穿過火焰時，你可以轉起來，但你又轉身走得太遠，隨風而去。向左融化的舌頭會隨著你看變得更長更寬。至於果子，這裡（這裡）可以生一火，這裡那裡可以生一火。黑影在被火覆蓋的山脊上來回穿梭。偶爾從暗到亮消失，一進去就再也沒有出來。
高高的砲塔，彷彿被燒得焦灼，似是成熟了，或是隨著火焰在微風中傾斜了一陣子，但就連深淵也是一片蕭條，將第二部分留在岩石上，倒塌在一座墜落的小島上。有一個女人，她的頭髮像劍上的火一樣，在她同時燃燒著天地的時候。威廉一喊“克拉拉！”，女人的影子就消失了。兩匹燒焦的馬背著鞍在空中飛舞。
身體搖晃著奔跑的尾巴，滑出樹根，前面的馬停在了威廉面前。爪子的中部，前足無法停下來，斜向地咬入泥土。對著夜叉的表面吹出火焰的氣息，距離擊中盾牌的鼻子兩英寸。 “我的四條腿被詛咒了嗎？” 威廉抓住他的鬃毛，（再次）跨坐在他高高的脊椎上。站不起來的馬鐙撞到自己的肚子上，跳到空中。這時，他抬手敲了敲馬的臀部，道：“去南國吧。” “被詛咒了，”威廉騎著馬飛上天空。
不是在追威廉的馬，不是在追威廉的馬，而是詛咒。斬風，撕黑夜，在地上刻出奔跑的聲音，跑到詛咒用盡的地步。如果你穿過田野，你會跑到山上，如果你跑下山，你會跑到山谷裡。天亮了，天高了，天黑了，下雨了，是冰雹，是在一邊，還是死了？我不知道。你只知道詛咒跑到了新一身上。即使是父母也不允許任何東西撞到前面，並在踢石頭的蹄子上發出火花聲。看到吹過黑暗的鼻子風暴，即使主是阻擋線的人。只是一聲巨響，將恐怖的人馬的影子包裹起來，就在一眼望去的睫毛間掠過。不要混淆它是人、馬、形狀還是影子。
威廉不知道他跳過了多少裡。他將臀部批發到他騎過的馬鞍上，右手托著額頭，與艾達先生一起努力想出點什麼來。死者復活之際，舊我與現在的自己之間的枷鎖，就像換了一個人，又像是一個同人，被無情地打破了，但他似乎很困惑，這應該與它有關。哪怕是半個小時，那些死去的人的大腦中也不會留下情緒的陰影。當我回心轉意回想起往日，雲來去去如雲。威爾。進入的東西的空間越大，進入的東西在你腦海中的速度就越快。當威廉醒來時，我的心涼如水，現在我想起來了，直到我不能拿起和放下，我被線弄糊塗了，擔心我的頭。出發，桅杆旗，戰鬥……等等。每個人似乎都是事實。當我在腦後尋找“下一個”時，我看到了蓬鬆的黃色火焰。 “著火了！”威廉喊道。我不介意火，但克萊拉的頭髮在我腦海中浮現的煙霧中腫脹。威廉想知道為什麼他跳進了那場大火，卻沒有死在同一個地方。 “這是盾牌的傑作，”他嘴裡喃喃自語。當你看它時，盾牌平躺著，馬頭向右隔三尺，面向天空。
“這就是愛的結果，還是就算詛咒覺醒了，愛也不會覺醒，”威廉再次按住額頭，將自己沉入了痛苦的海洋。當你的腳觸到海底，感到世界上的孤獨時，你會聽到馬尾摩擦微弱的線的聲音。沉睡中的威廉睜開眼睛環顧四周。我不知道它在哪裡，但就我所見，這是一片森林。雖是森林，卻沒有兩棵大樹擋住高高的太陽。一棵樹的大小約為一坪，其直徑只有約 67 英寸。奇怪的是，它們都是同一棵樹。樹枝以柔順的線條生長，從離開樹幹根部的第 6 尺向上指向。枝條膨大，內部膨大，頂部尖尖，形成欄杆giboshi或包含刷耳水的形狀。由於樹枝是用圓形的黃葉拼寫的，沒有任何空隙，重疊樹枝的刷子的耳朵是會變色的長葡萄珍珠，耳朵重疊的森林狀態。Sama）有一種被連接到一個一串葡萄。如果你從下面向上看，天空會一點一點地變藍。秋日晴朗的天空映入鏡中，樹幹相互靠近，遠處的黑色在樹的盡頭排成一列，這樣的照耀，令人心曠神怡。偶爾，當薄的東西經過時，您可以從側面看到鏡子的表面。地面的一側長滿了苔蘚，秋天有些地方看起來有點黃色（kiba），或者有些地方已經枯萎到淺棕色，但人們踩在上面。沒有痕跡（之後），黃色變成黃色，淺棕色仍然是淺棕色，它仍然具有苔蘚的舊外觀。到處都是刨花叢，只是打破了平坦的表面，增加了鬼魂。鳥不鳴，風不渡。它描繪了遠古寂寞，但並不那麼可怕，因為它不高，秋日陽光照耀。秋天的日子是一個非常明亮的日子。從正上方照亮森林的光線一下子沖刷了無數圓形的黃葉，森林內部異常明亮。由於葉子的方向比固體（原始）的方向更不均勻，所以陽光照射的條件也不同。雖同為黃色，卻有透明、半透明、深、淺、各異的味道。亂七八糟的，亂七八糟的，堆積起來照亮了苔蘚，所以森林裡的感覺就是間接地暴露在琥珀劍的陽光下。威廉清醒而痛苦，看起來就像陷入夢境的洋子。線的聲音在重新安定下來的耳垂裡迴盪。現在看向可疑的聲音。如果你向相反的方向看，你可以透過樹幹看到天空——我不知道是西還是東——只有樹木重疊（這裡），樹木突出（一個山脊）。裡面有一個池塘標誌著昏暗的地面。池子不大，就躺在一棵窄窄的樹蔭下，像個爛瓜。這也是一個古池，大概是裡面充滿了古水，藍得讓人覺得冷。散開時，水面上飄著黃色的小葉子。在這裡，天（糖果）似乎在下面吹著風，漂浮的葉子被吹起來並聚集在一些地方。更不用說他們分散在小組之外的事實。絲線的聲音迴盪了三遍。在一個平滑的斜坡上，橡膠圈慢慢地揉起來，音色自然地由低變高。
威廉的腰離開了馬鞍。一邊注視著池塘，一邊慢慢地走向發出聲音的人。碎碎碎裂的苔蘚皮如果厚實柔軟，森林就會安靜得像坐下一樣。我知道我的腳步在移動，但如果我不發出聲音，我就會忘記移動，或者威廉不認為他在走路，只是撲向池塘的岸邊。如果有一塊岩石從對岸沿著岸邊稍微狹窄的池塘寬度中欺騙躺著的奶牛，威廉和岩石之間有一點縫隙。）或者我認為有點過頭了。岩石上，一名女子身著艷麗的深紅衣裳，無憂無慮地演奏著未知世界的樂器。在積聚在皮膚上的藍色水的冷色中，這個女人的影子被打倒了。你可以清楚地看到隱藏在長蛾中的投擲腿的末端。水從一開始就不動，女人不動，影子也不動。右手搓著弓，順著絲線輕輕擺動。一個刺穿線的珍珠裝飾，戴著一個頭，像水面上一顆璀璨的星星一樣閃耀著光芒。一個有著黑眼睛和黑頭髮的女人。它看起來不像克拉拉。女人很快開始唱歌。
“我是真的在岩石之上，還是說水底的影子是真的？”
清純而孤獨的聲音。黃葉從抵不過風的樹梢上掛在紅袍上，飄落到池面。一個安靜的影子移動了一點，恢復了原來的狀態。威廉目瞪口呆。
“真實是心影，心影是假的，但也是假的。”女人靜靜唱著，回頭看向威廉。威廉一眨不眨地保護著女人的臉。
“問護盾談戀愛孤單的人生算命，幻護護盾。”
威廉像一頭飛過懸崖的雄鹿，轉身拿起盾牌。女人說：“仔細看看盾牌的臉。”威廉默默握著盾牌，坐在池塘邊上。蕭瑟的天空下，蕭瑟的森林後面，寒冷的池塘上，聽不到任何聲音。威廉凝視的護盾內環開始如常響起，老式的微弱聲音只在耳邊響起。 “我看到盾牌裡有東西，”女人從水的方向問道。 “某條蛇的頭髮會動，”威廉不放手回答。 “什麼聲音？” “我在鵝毛筆的紙上奔跑。”
“如果你迷路了，你會變成一顆不斷運動的心，你會以沒有聲音的方式聽到聲音，你會聽到聲音。” 像波浪一樣搖晃。移動的頭髮漸漸停止，聲音的聲音從自身消失。可以看到的盾牌上的花紋疑似是朦朧的，很快，盾牌表面就出現了一道黑色的帷幕。看不見，聽不見，但我懷疑自己生活在黑暗的世界裡，我說“黑暗，黑暗”。太可怕了，我什至聽不到自己的聲音。
“如果你在黑暗中沒有看到一隻烏鴉而悲傷，你會愛上聽到即使是微弱的聲音。一個女人的歌聲穿過百尺的牆壁，來自蜘蛛圈的狹窄通道。歌聲往往高過和低過遠方的鞠躬聲，遠方的風，在威廉的耳邊吹來無盡的清爽感。那時，一個白球（Hakugyoku）的光在黑暗中閃耀。如您所見，它會變大。無論是黑暗、光明，還是在威廉的眼中，它都變成了一隻螃蟹，彷彿在四面八方築起一層層冰。沒有天可以遮頭，沒有地方可以歇腳，他孤零零地站在冰冷的虛空之中。
這是一個女人的聲音，她問得很遠，“你現在在出久。”
“無論是在虛無中，在存在，還是在玻璃瓶中，”威廉像一個可以復活的人一樣回答。他的眼睛還停留在盾牌上。
女人開始唱歌。 "黎明在意大利的海紫色 (意大利)"
威廉說：“寬闊的大海溫暖地張開，......橙色的日子從海浪中浮現出來。”他的眼睛盯著優雅的盾牌。他的心裡什麼都沒有，身體和世界都沒有。有一個盾牌。從頭髮的末端到腳趾的腳趾，它是一個幻影盾，可以抬起五臟六半，並抬起耳朵，眼睛，嘴巴和鼻子。他的整個身體都是一個盾牌。盾牌是威廉，威廉是盾牌。當這兩種東西在一個純淨無誤的干淨世界中融合在一起時——以太的天空是從自己身上破曉的，而以太的日子是從自己身上出來的。
女人又唱了起來。 “如果你揚起帆，船就會走，你會在桅杆上揚起什麼……”
“它是紅色的，”威廉對著盾牌喊道。 “一隻白帆越過山影，靠近岸邊。三根桅杆的左右我都不知道。）紅色的，紅色的，是克拉拉的船。”……船在平坦的海面上滑行，就像油並毫無困難地接近岸邊。不用說，克拉拉的金色頭髮被弓打亂了，長大了。
這是一個南國，深藍在天空流淌，深藍在海中流淌，在它旁邊的富山也有深藍。只有沖刷岩石海岸的海浪的邊緣看起來像一條無盡的長條白布。在山上，橄欖石在溫暖的日子裡用墨綠色的葉子洗刷，葉子的背面隱藏著一百（桃子）和交錯（chidori）。園中黃花、紅花、紫花、絳花——所有的春花，皆是五彩繽紛，盛開擾亂，擾亂散落，散落綻放，自誇冬天未知的天空所指的是誰。
兩個人坐在溫暖的草地上，都望著海面，彷彿鋪著藍色絲綢，遠在下方。兩人都靠在滿是斑點的大理石欄杆上，雙腳都往前一甩。一根蘋果樹枝從他們頭頂斜向欄杆上放了一個花蓋。當花朵落下時，它們有時會留在克拉拉的頭髮上，有時會留在威廉的頭髮上。在其他時候，它會同時掛在他們的頭上和袖子上。一隻鸚鵡有時會在從樹枝上抓住的籃子裡發出很大的聲音。
“在它沉沒在南方太陽的露水中之前，”威廉把他滾燙的嘴唇放在克拉拉的嘴唇上。一片蘋果花（人掌）夾在兩唇之間，還濕漉漉的。
“這個國家的春天很長，”克拉拉說。威廉高興地稱他為 Druerie ！克拉拉也被稱為德魯裡！籃子裡的鸚鵡發出尖銳的聲音，Druerie ！遠低的泉海也以多蕾莉回應。海上的富山也回復了多蕾莉。所有覆蓋山丘的花朵，花園裡盛開的黃色花朵，紅色的花朵，紫色的花朵，紅色的花朵——所有春天的花朵和所有春天的東西都在杜魯伊的回答中一齊。 ——這就是盾牌裡面的世界。但威廉是盾牌。
它已經有 100 年的歷史了，很難看到它。但這很無聊。這可能很有趣，但可能會很長時間。嘗半滴灼傷舌頭的酒精，比每天泡在水汪汪的啤酒裡還要麻煩。將100年除以10再將10年除以100，在盈餘的半小時乘以100年的痛苦，就等於享受100年的生命。 Yasuyama 也安裝在相機的背面，當氫氣冷卻時，它會變成液體。如果一生的慈悲可以縮短到一分鐘，努力的甜蜜可以演繹出來——但普通人能做到嗎？ ——獲得這種慘烈體驗的，只有遠古時期的威廉。 （2月18日）
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
