1你應從以色列子民中叫你的哥哥亞郎同他的兒子們，即亞郎和他的兒子，納達布、阿彼胡、厄肋阿匝爾和依塔瑪爾，一起來到你前，立他們作我的司祭。
2應給你的哥哥亞郎做聖衣，以示莊嚴美觀。
3凡我使之具備藝術天才的藝術人員，你應吩咐他們為亞郎做服裝，祝聖他作我的司祭。
4他們應做的服裝如下：胸牌、『厄弗得』、無袖長袍、織成的長衣、禮冠和腰帶。他們為你的哥哥亞郎和他的兒子們做這些聖衣，叫他們作我的司祭。
5他們應用金線，紫色、紅色、朱紅色的毛線和細麻去做。
6他們應用繡工以金線，紫色、紅色、朱紅色的毛線，和捻的細麻做『厄弗得』。
7兩條肩帶應結連在『厄弗得』的兩端。
8將『厄弗得』束在身上用的帶子，也應像『厄弗得』一樣做法，與『厄弗得』連在一起，全是用金線、紫色、朱紅色的毛線和捻的細麻做成的。
9再取兩塊紅瑪瑙石，將以色列的兒子的名字刻在上面，
10六個名字刻在一塊寶石上，另六個名字刻在另一塊寶石上，全照他們出生的次序。
11以玉工雕刻法，好似刻印章，把以色列的兒子們的名字刻在這兩塊寶石上，嵌在金框內。
12再將這兩塊寶石，即以色列子民的紀念石，掛在『厄弗得』的肩帶上；亞郎要在上主前常在兩肩上帶着他們的名字，好獲得紀念。
13要做兩個金框，
14兩條純金的鏈子，要像做繩子一樣擰成，把這像繩子的金鏈結在框子上。
15應以繡工做判斷的胸牌，像做『厄弗得』，用金線，紫色、紅色、朱紅色的毛線和捻的細麻去做。
16胸牌要方形，雙層，一拃長，一拃寬。
17將鑲嵌的寶石安裝在上面，排成四行：第一行：赤玉、青玉、翡翠；
18第二行：紫寶石、藍玉、金鋼石；
19第三行：黃瑪瑙、白瑪瑙、紫晶；
20第四行：黃玉、紅瑪瑙、水蒼玉；這些寶石都嵌在金框內。
21按照以色列的兒子的名字，寶石應有十二塊，按刻印法，每塊刻一個名字，代表十二支派。
22為胸牌再做兩條純金鏈子，像繩子一樣擰成。
23在胸牌上做兩個金環，將兩個金環安在胸牌的兩端，
24將那兩條金鏈結在胸牌兩端的環子上，
25把兩條鏈子的另兩端，結在那掛在『厄弗得』的肩帶前面的兩個框子上。
26再做兩個金環，安在胸牌的下兩端，靠近『厄弗得』的內邊緣上。
27再做兩個金環，安在『厄弗得』前面兩肩帶的下邊，靠近『厄弗得』帶子的上邊與肩帶相連結的地方。
28用一根紫繩把胸牌的環子繫在『厄弗得』的環子上，使胸牌結在『厄弗得』的帶子上，免得胸牌在『厄弗得』上移動。
29如此亞郎進聖所時，在他的胸前，在判斷的胸牌上帶着以色列兒子們的名字，為在上主前常獲得紀念。
30在決斷的胸牌內應放上『烏陵』和『突明』，幾時亞郎進到上主前常帶在亞郎胸前：如此亞郎在上主前時，胸前常帶着為以色列子民行決斷的工具。
31再為『厄弗得』做一無袖長袍，應全是紫色毛線的。
32中間留一領口，領口周圍叫織工做上邊，像戰袍的領口，免得破裂。
33在長袍底邊周圍做上紫色、紅色、朱紅色的毛線石榴；在石榴中間，周圍再做上金鈴鐺：
34如此在長袍底邊周圍，一個金鈴鐺，一個石榴；一個金鈴鐺，一個石榴。
35當亞郎穿着行禮時，能聽見他進聖所到上主前，或者出來的聲音，免得他死亡。
36應用純金製一個牌子，在上面像刻印章刻上『祝聖於上主』。
37用紫繩子將牌子繫在禮冠上，即繫在禮冠的前面。
38那牌常在亞郎的額上，好叫亞郎擔當以色列子民祝聖各種聖物時，干犯聖物的罪過；那牌常在亞郎的額上，為使人民在上主前獲得悅納。
39應用細麻編製長衣，並用細麻做禮冠；腰帶應是編成的。
40也要為亞郎的兒子們做長衣、腰帶和頭巾，以示莊嚴美觀。
41你把這些服裝給你哥哥亞郎和他的兒子穿上；給他們傅油，授與聖職，祝聖他們作我的司祭。
42還應給他們用麻布做褲子，從腰部直到大腿，遮蓋他們的裸體。
43當亞郎和他的兒子們進入會幕或走近祭台，在聖所內行禮時，要穿上褲子，免得招致懲罰死亡：這為亞郎和他的後代是永遠的規律。
