1上主訓示梅瑟說：
2「正月初一，你要豎立會幕的帳棚。
3把約櫃安放在裏面，用帷幔將約櫃遮起。
4把供桌搬進，擺上當供之物；把燈台搬進，安放上燈盞。
5把焚香的金壇安放在約櫃前邊，懸上帳棚的門簾。
6把全燔祭壇安置在會幕門口，
7把盆安置在會幕和祭壇之中，盆裏放上水。
8隨後豎立庭院四周的帷幔，懸上庭院的門簾。
9以後拿傅禮的油，給帳棚和其中的一切器具傅油，祝聖帳棚和其中的一切器具，使之成為聖物：
10即給全燔祭壇及其一切用具傅油，祝聖祭壇，使之成為至聖的；
11給盆和盆座傅油，使之成聖。
12以後叫亞郎和他的兒子們來近會幕門口，用水洗他們。
13給亞郎穿上聖衣，給他傅油，祝聖他作我的司祭。
14再叫他的兒子們前來，給他們穿上長衣，
15像給他們的父親傅油一樣，也給他們傅油，叫他們作我的司祭。給他們行傅油禮，表示他們世世代代，永遠盡司祭之職。
16梅瑟奉行了一切；上主怎樣吩咐的，他就怎樣作了。
17於是第二年正月初一，帳棚就豎立起來了。
18梅瑟豎立了帳棚，安上卯座，放上木板，安上橫木，豎起柱子。
19將幕頂展開放在帳棚上，將幕頂的罩放在上面，全照上主向梅瑟所吩咐的。
20隨後取了約版放在櫃內，櫃旁穿上杠桿，將贖罪蓋安在約櫃上面。
21將櫃抬到帳棚內，懸上帳幔，遮住約櫃，如上主向梅瑟所吩咐的。
22以後把供桌放在會幕內，放在帳棚北面，帳幔以外；
23在桌上於上主前擺上供餅，如上主吩咐梅瑟的。
24把燈台安置在會幕內，對着供桌，在帳棚南面。
25在上主前放上燈盞，如上主向梅瑟所吩咐的。
26把金祭壇安置在會幕內，帳幔的前邊。
27在壇上燃燒馨香的香料，如上主向梅瑟所吩咐的。
28又懸起帳棚的門簾。
29將全燔祭台安放在會幕門口，在上面奉獻全燔祭和素祭，如上主向梅瑟所吩咐的。
30將盆安置在會幕和祭壇之中，盆內放了水，為洗濯之用。
31梅瑟、亞郎和他的兒子們在盆內洗腳。
32他們進入會幕或接近祭壇時，必先洗濯，如上主向梅瑟所吩咐的。
33隨後在帳棚和祭壇四周，豎起了庭院的帷幔，懸起了庭院的門簾：這樣梅瑟完成了所有的工程。
34那時雲彩遮蓋了會幕，上主的榮耀充滿了帳棚。
35梅瑟不能進入會幕，因為雲彩停在上面，上主的榮耀充滿了帳棚。
36在以色列子民整個的行程中，雲彩一從帳棚升起，他們就拔營前行；
37雲彩若不升起，他們就安營不動，直等雲彩升起。
38在他們整個行程中，上主的雲彩白天停在帳棚上，黑夜在雲中有火，以色列全家都能見到。
