第二章
1我小子們哪、我將這些話寫給你們、是要叫你們不犯罪。若有人犯罪、在父那裏我們有一位中保、就是那義者耶穌基督．
2他爲我們的罪作了挽回祭．不是單爲我們的罪、也是爲普天下人的罪。
3我們若遵守他的誡命、就曉得是認識他。
4人若說我認識他、卻不遵守他的誡命、便是說謊話的、眞理也不在他心裏了。
5凡遵守主道的、愛　神的心在他裏面實在是完全的、從此我們知道我們是在主裏面．
6人若說他住在主裏面、就該自己照主所行的去行。
7親愛的弟兄阿、我寫給你們的、不是一條新命令、乃是你們從起初所受的舊命令．這舊命令就是你們所聽見的道。
8再者、我寫給你們的是一條新命令、在主是眞的、在你們也是眞的．因爲黑暗漸漸過去、眞光已經照耀。
9人若說自己在光明中、卻恨他的弟兄、他到如今還是在黑暗裏。
10愛弟兄的就是住在光明中、在他並沒有絆跌的緣由。
11惟獨恨弟兄的是在黑暗裏、且在黑暗裏行、也不知道往那裏去、因爲黑暗叫他眼睛瞎了。
12小子們哪、我寫信給你們、因爲你們的罪藉着主名得了赦免。
13父老阿、我寫信給你們、因爲你們認識那從起初原有的。少年人哪、我寫信給你們、因爲你們勝了那惡者。小子們哪、我曾寫信給你們、因爲你們認識父。
14父老阿、我曾寫信給你們、因爲你們認識那從起初原有的。少年人哪、我曾寫信給你們、因爲你們剛強、　神的道常存在你們心裏、你們也勝了那惡者。
15不要愛世界、和世界上的事。人若愛世界、愛父的心就不在他裏面了。
16因爲凡世界上的事、就像肉體的情慾、眼目的情慾、並今生的驕傲、都不是從父來的、乃是從世界來的。
17這世界、和其上的情慾、都要過去．惟獨遵行　神旨意的、是永遠常存。
18小子們哪、如今是末時了．你們曾聽見說、那敵基督的要來、現在已經有好些敵基督的出來了．從此我們就知道如今是末時了。
19他們從我們中間出去、卻不是屬我們的．若是屬我們的、就必仍舊與我們同在．他們出去、顯明都不是屬我們的。
20你們從那聖者受了恩膏、並且知道這一切的事。〈或作都有知識〉
21我寫信給你們、不是因你們不知道眞理、正是因你們知道、並且知道沒有虛謊是從眞理出來的。
22誰是說謊話的呢．不是那不認耶穌爲基督的麼．不認父與子的、這就是敵基督的。
23凡不認子的就沒有父．認子的連父也有了。
24論到你們、務要將那從起初所聽見的常存在心裏．若將從起初所聽見的存在心裏、你們就必住在子裏面、也必住在父裏面。
25主所應許我們的就是永生。
26我將這些話寫給你們、是指着那引誘你們的人說的。
27你們從主所受的恩膏、常存在你們心裏、並不用人教訓你們．自有主的恩膏在凡事上教訓你們．這恩膏是眞的、不是假的．你們要按這恩膏的教訓、住在主裏面。
28小子們哪、你們要住在主裏面．這樣、他若顯現、我們就可以坦然無懼．當他來的時候、在他面前也不至於慚愧。
29你們若知道他是公義的、就知道凡行公義之人都是他所生的。
