第四章
1親愛的弟兄阿、一切的靈、你們不可都信．總要試驗那些靈是出於　神的不是．因爲世上有許多假先知已經出來了。
2凡靈認耶穌基督是成了肉身來的、就是出於　神的．從此你們可以認出　神的靈來。
3凡靈不認耶穌、就不是出於　神．這是那敵基督者的靈．你們從前聽見他要來．現在已經在世上了。
4小子們哪、你們是屬　神的、並且勝了他們．因爲那在你們裏面的、比那在世界上的更大。
5他們是屬世界的．所以論世界的事、世人也聽從他們。
6我們是屬　神的．認識　神的就聽從我們．不屬　神的就不聽從我們．從此我們可以認出眞理的靈、和謬妄的靈來。
7親愛的弟兄阿、我們應當彼此相愛．因爲愛是從　神來的．凡有愛心的、都是由　神而生、並且認識　神。
8沒有愛心的、就不認識　神．因爲　神就是愛。
9　神差他獨生子到世間來、使我們藉着他得生、　神愛我們的心、在此就顯明了。
10不是我們愛　神、乃是　神愛我們、差他的兒子、爲我們的罪作了挽回祭、這就是愛了。
11親愛的弟兄阿、　神旣是這樣愛我們、我們也當彼此相愛。
12從來沒有人見過　神．我們若彼此相愛、　神就住在我們裏面、愛他的心在我們裏面得以完全了．
13　神將他的靈賜給我們、從此就知道我們是住在他裏面、他也住在我們裏面。
14父差子作世人的救主、這是我們所看見且作見證的。
15凡認耶穌爲　神兒子的、　神就住在他裏面、他也住在　神裏面。
16　神愛我們的心、我們也知道也信。　神就是愛．住在愛裏面的、就是住在　神裏面、　神也住在他裏面。
17這樣、愛在我們裏面得以完全、我們就可以在審判的日子、坦然無懼．因爲他如何、我們在這世上也如何。
18愛裏沒有懼怕．愛旣完全、就把懼怕除去．因爲懼怕裏含着刑罰．懼怕的人在愛裏未得完全。
19我們愛、因爲　神先愛我們。
20人若說、我愛　神、卻恨他的弟兄、就是說謊話的．不愛他所看見的弟兄、就不能愛沒有看見的　神。〈有古卷作怎能愛沒有看見的　神呢〉
21愛　神的、也當愛弟兄、這是我們從　神所受的命令。
