　　這士隱正在癡想，忽見隔壁葫蘆廟內寄居的一個窮儒－－姓賈名化，表字時飛，別號雨村的－－走來。這賈雨村原係湖州人氏，也是詩書仕宦之族。因他生於末世，父母祖宗根基已盡，人口衰喪，只剩得他一身一口，在家鄉無益，因進京求取功名，再整基業。自前歲來此，又淹蹇住了，暫寄廟中安身，每日賣文作字為生，故士隱常與他交接。
　　當下雨村見了士隱，忙施禮，陪笑道：「老先生倚門佇望，敢街市上有甚新聞麼？」士隱笑道：「非也。適因小女啼哭，引他出來作耍，正是無聊的很。賈兄來得正好，請入小齋，彼此俱可消此永晝。」說著，便令人送女兒進去，自攜了雨村來至書房中。小童獻茶。方談得三五句話，忽家人飛報：「嚴老爺來拜。」士隱慌忙起身謝道：「恕誆駕之罪。且請略坐，弟即來奉陪。」雨村起身也讓道：「老先生請便。晚生乃常造之客，稍候何妨。」說著，士隱已出前廳去了。
　　這裡雨村且翻弄詩籍解悶。忽聽得窗外有女子嗽聲，雨村遂起身往外一看，原來是一個丫鬟在那裡掐花兒。生得儀容不俗，眉目清秀，雖無十分姿色，卻也有動人之處。雨村不覺看得呆了。那甄家丫鬟掐了花兒，方欲走時，猛抬頭見窗內有人，敞巾舊服，雖是貧窘，然生得腰圓背厚，面闊口方，更兼劍眉星眼，直鼻方腮。這丫鬟忙轉身迴避，心下自想：「這人生的這樣雄壯，卻又這樣襤褸，我家並無這樣貧窘親友，想他定是主人常說的什麼賈雨村了。－－怪道又說他『必非久困之人！』每每有意幫助周濟他，只是沒有什麼機會。」如此一想，不免又回頭一兩次。雨村見他回頭，便以為這女子心中有意於他，遂狂喜不禁，自謂此女子必是個巨眼英豪，風塵中之知己。
　　一時，小童進來。雨村打聽得前面留飯，不可久待，遂從夾道中自便門出去了。士隱待客既散，知雨村已去，便也不去再邀。
　　一日，到了中秋佳節，士隱家宴已畢，又另具一席於書房，自己步月至廟中來邀雨村。
　　原來雨村自那日見了甄家丫鬟，曾回顧他兩次，自謂是個知己，便時刻放在心上。今又正值中秋，不免對月有懷，因而口占五言一律云：
　　　　　未卜三生願，頻添一段愁。悶來時歛額，行去幾回頭。自顧風前影，誰堪月下儔？蟾光如有意，先上玉人樓。
　　雨村吟罷，因又思及平生抱負，苦未逢時，乃又搔首對天長歎，復高吟一聯云：「玉在櫝中求善價，釵於奩內待時飛。」恰值士隱走來聽見，笑道：「雨村兄真抱負不凡也！」雨村忙笑道：「不敢。不過偶吟前人之句，何期過譽如此！」因問：「老先生何興至此？」士隱笑道：「今夜中秋，俗謂『團圓之節』，想尊兄旅寄僧房，不無寂寥之感，故特具小酌，邀兄到敝齋一飲。不知可納芹意否？」雨村聽了，並不推辭，便笑道：「既蒙謬愛，何敢拂此盛情？」說著，便同士隱復過這邊書院中來了。
　　須臾，茶畢，早已設下杯盤。那美酒佳肴自不必說。二人歸坐，先是款酌慢飲，漸次談至興濃，不覺飛觥獻斝起來。當時街坊上家家簫管，戶戶笙歌，當頭一輪明月，飛彩凝輝，二人愈添豪興，酒到杯乾。雨村此時已有七八分酒意，狂興不禁，乃對月寓懷，口占一絕云：
　　　　　時逢三五便團圞，滿把清光護玉欄。天上一輪纔捧出，人間萬姓仰頭看。
　　士隱聽了大叫：「妙極！弟每謂兄必非久居人下者，今所吟之句，飛騰之兆已見，不日可接履於雲霄之上了。可賀，可賀！」乃親斟一斗為賀。雨村飲乾，忽歎道：「非晚生酒後狂言，若論時尚之學，晚生也或可去充數掛名。只是如今行李路費，一概無措，神京路遠，非賴賣字撰文即能到的！」士隱不待說完，便道：「兄何不早言？弟已久有此意，但每遇兄時，並未談及，故未敢唐突。今既如此，弟雖不才，義利二字卻還識得。且喜明歲正當大比，兄宜作速入都。春闈一捷，方不負兄之所學。其盤費餘事，弟自代為處置，亦不枉兄之謬識矣。」當下即命小童進去速封五十兩白銀並兩套冬衣。又云：「十九日乃黃道之期，兄可即買舟西上。待雄飛高舉，明冬再晤，豈非大快之事？」雨村收了銀衣，不過略謝一語，並不介意，仍是吃酒談笑。那天已交三鼓，二人方散。
　　士隱送雨村去後，回房一覺，直至紅日三竿方醒。因思昨夜之事，意欲寫薦書兩封與雨村帶至都中去，使雨村投謁個仕宦之家為寄身之地，因使人過去請時，那家人回來說：「和尚說，賈爺今日五鼓已進京去了，也曾留下話與和尚轉達老爺，說：『讀書人不在黃道黑道，總以事理為要，不及面辭了。』」士隱聽了，也只得罷了。
　　真是閒處光陰易過，倏忽又是元宵佳節。士隱令家人霍啟抱了英蓮去看社火花燈。半夜中，霍啟因要小解，便將英蓮放在一家門檻上坐著。待他小解完了來抱時，那有英蓮的蹤影？急的霍啟直尋了半夜，至天明不見，那霍啟也不敢回來見主人，便逃往他鄉去了。
　　那士隱夫婦見女兒一夜不歸，便知有些不好，再使幾個人去找尋，回來皆云音訊全無。夫妻二人，半世只生此女，一旦失去，何等煩惱！因此，晝夜啼哭，幾乎不顧性命。看看一月，士隱已先得病；夫人封氏，也因思女遘疾，日日請醫問卦。
　　不想這日，三月十五，葫蘆廟中炸供，那和尚不小心，油鍋火逸，便燒著窗紙。此方人家俱用竹籬木壁，也是劫數應當如此，於是接二連三，牽五掛四，將一條街燒得如火焰山一般。彼時雖有軍民來救，那火已成了勢了，如何救得下！直燒了一夜方息，也不知燒了多少人家。只可憐甄家在隔壁，早成了一堆瓦礫場了，只有他夫婦並幾個家人的性命不曾傷了。急的士隱惟跌足長歎而已。與妻子商議，且到田莊上去住。偏值近年水旱不收，盜賊蜂起，官兵剿捕，田莊上又難以安身。只得將田地都折變了，攜了妻子與兩個丫鬟投他岳丈家去。
　　他岳丈名喚封肅，本貫大如州人氏，雖是務農，家中卻還殷實。今見女婿這等狼狽而來，心中便有些不樂。幸而士隱還有折變田產的銀子在身邊，拿出來託他隨便置買些房地，以為後日衣食之計。那封肅便半用半賺的，略與他些薄田破屋。士隱乃讀書之人，不慣生理稼穡等事，勉強支持了一二年，越發窮了。封肅見面時便說些現成話兒，且人前人後又怨他不會過，只一味好吃懶做。士隱知道了，心中未免悔恨，再兼上年驚唬，急忿怨痛：暮年之人，那禁得貧病交攻？竟漸漸的露出那下世的光景來。可巧這日拄了拐掙扎到街前散散心時，忽見那邊來了一個跛足道人，瘋狂落拓，麻鞋鶉衣，口內念著幾句言詞道：
　　　　　世人都曉神仙好，惟有功名忘不了。古今將相在何方？荒塚一堆草沒了！
　　　　　世人都曉神仙好，只有金銀忘不了。終朝只恨聚無多，及到多時眼閉了！
　　　　　世人都曉神仙好，只有姣妻忘不了。君生日日說恩情，君死又隨人去了！
　　　　　世人都曉神仙好，只有兒孫忘不了。癡心父母古來多，孝順子孫誰見了！
　　士隱聽了，便迎上來道：「你滿口說些什麼？只聽見些『好了』『好了』。」那道人笑道：「你若果聽見『好了』二字，還算你明白！可知世上萬般『好』便是『了』，『了』便是『好』；若不『了』便不『好』；若要『好』，須是『了』。我這歌兒便叫《好了歌》。」
　　士隱本是有夙慧的，一聞此言，心中早已悟徹，因笑道：「且住！待我將你這《好了歌》注解出來，何如？」道人笑道：「你就請解。」士隱乃說道：
　　　　　陋室空堂，當年笏滿床；衰草枯楊，曾為歌舞場。蛛絲兒結滿雕梁，綠紗今又糊在蓬窗上。說甚麼脂正濃，粉正香！如何兩鬢又成霜？昨日黃土隴頭埋白骨，今宵紅綃帳底臥鴛鴦。金滿箱，銀滿箱，轉眼乞丐人皆謗。正歎他人命不長，那知自己歸來喪？訓有方，保不定日後作強梁；擇膏粱，誰承望流落在煙花巷！因嫌紗帽小，致使鎖枷扛。昨憐破襖寒，今嫌紫蟒長。亂烘烘，你方唱罷我登場，反認他鄉是故鄉。甚荒唐，到頭來，都是為他人作嫁衣裳！
　　那瘋跛道人聽了，拍掌大笑道：「解得切，解得切！」士隱便說一聲「走罷」，將道人肩上的搭褳搶了過來背上，竟不回家，同著瘋道人飄飄而去。
　　當下哄動街坊，眾人當作一件新聞傳說。封氏聞知此信，哭個死去活來，只得與父親商議，遣人各處訪尋。那討音信？無奈何，只得依靠著他父母度日。幸而身邊還有兩個舊日的丫鬟伏侍，主僕三人日夜做些針線，幫著父親用度。那封肅雖然每日抱怨，也無可奈何了。
　　這日，那甄家的大丫鬟在門前買線，忽聽得街上喝道之聲，眾人都說：「新太爺到任了。」丫鬟隱在門內看時，只見軍牢快手一對一對過去，俄而大轎內抬著一個烏帽猩袍的官府來了。那丫鬟倒發了個怔，自思：「這官兒好面善！倒像在那裡見過的？」於是進入房中，也就丟過，不在心上。至晚間，正待歇息之時，忽聽一片聲打的門響，許多人亂嚷，說：「本縣太爺的差人來傳人問話！」封肅聽了，唬得目瞪口呆。
　　不知有何禍事，且聽下回分解。