一回再來時，已換了冠帶。
頭上周圍一轉的短髮，都結成小辮，紅絲結束，共攢至頂中胎髮，總編一根大辮，黑亮如漆，從頂至梢，一串四顆大珠，用金八寶墜腳。
身上穿著銀紅撒花半舊大襖，仍舊戴著項圈、寶玉、寄名鎖、護身符等物；下面半露松綠撒花綾褲，錦邊彈墨襪，厚底大紅鞋。
越顯得面如敷粉，唇若施脂，轉盼多情，語言若笑。
天然一段風韻，全在眉梢；平生萬種情思，悉堆眼角。
－－看其外貌是極好，卻難知其底細。
後人有《西江月》二詞，批的極確。
詞曰：
　　　　　無故尋愁覓恨，有時似傻如狂。
縱然生得好皮囊，腹內原來草莽。

　　　　　潦倒不通世務，愚頑怕讀文章。
行為偏僻性乖張，那管世人誹謗？又曰：
　　　　　富貴不知樂業，貧窮難耐淒涼。
可憐辜負好時光，於國於家無望。

　　　　　天下無能第一，古今不肖無雙。
寄言紈袴與膏粱：莫效此兒形狀！
　　卻說賈母見他進來，笑道：「外客沒見就脫了衣裳了？－－還不去見你妹妹呢。
」寶玉早已看見了一個嬝嬝婷婷的女兒，便料定是林姑媽之女，忙來見禮。
歸了座，細看時，真是與眾各別。
只見：
　　　　　兩彎似蹙非蹙籠煙眉，一雙似喜非喜含情目。
態生兩靨之愁，嬌襲一身之病。
淚光點點，嬌喘微微。
閒靜似嬌花照水，行動如弱柳扶風。
心較比干多一竅，病如西子勝三分。

　　寶玉看罷，笑道：「這個妹妹，我曾見過的。
」賈母笑道：「又胡說了。
你何曾見過？」寶玉笑道：「雖沒見過，卻看著面善，心裡倒像是舊相認識，恍若遠別重逢的一般。
」賈母笑道：「好，好！這麼更相和睦了。
」
　　寶玉便走向黛玉身邊坐下，又細細打量一番，因問：「妹妹可曾讀書？」黛玉道：「不曾讀書，只上了一年學，些須認得幾個字。
」寶玉又道：「妹妹尊名？」黛玉便說了名。
寶玉又道：「表字？」黛玉道：「無字。
」寶玉笑道：「我送妹妹一字，莫若『顰顰』二字，極妙。
」探春便道：「何處出典？」寶玉道：「《古今人物通考》上說：『西方有石名黛，可代畫眉之墨。
』況這妹妹，眉尖若蹙，取這個字，豈不甚美？」探春笑道：「只怕又是杜撰！」寶玉笑道：「除了《四書》，杜撰的也太多呢。
」因又問黛玉：「可有玉沒有？」眾人都不解。
黛玉便忖度著「因他有玉，所以纔問我的」，便答道：「我沒有玉。
你那玉也是件稀罕物兒，豈能人人皆有？」
　　寶玉聽了，登時發作起狂病來，摘下那玉，就狠命摔去，罵道：「什麼罕物！人的高下不識，還說靈不靈呢！我也不要這勞什子！」嚇的地下眾人一擁爭去拾玉。
賈母急的摟了寶玉，道：「孽障！你生氣，要打罵人容易，何苦摔那命根子！」寶玉滿面淚痕，哭道：「家裡姐姐妹妹都沒有，單我有，我說沒趣兒；如今來了這個神仙似的妹妹也沒有，可知這不是個好東西。
」賈母忙哄他道：「你這妹妹原有玉來著，因你姑媽去世時，捨不得你妹妹，無法可處，遂將他的玉帶了去：一則全殉葬之禮，盡你妹妹的孝心；二則你姑媽的陰靈兒也可權作見了你妹妹了。
因此，他說沒有，也是不便誇張的意思啊。
你還不好生帶上，仔細你娘知道！」說著，便向丫鬟手中接來，親與他帶上。
寶玉聽如此說，想了一想，也就不生別論。

　　當下奶娘來問黛玉房舍。
賈母便說：「將寶玉挪出來，同我在套間暖閣裡，把林姑娘暫且安置在碧紗櫥裡。
等過了殘冬，春天再給他們收拾房屋，另作一番安置罷。
」寶玉道：「好祖宗！我就在碧紗櫥外的床上很妥當，又何必出來鬧的老祖宗不得安靜呢？」賈母想一想，說：「也罷了。
」每人一個奶娘並一個丫頭照管，餘者在外間上夜聽喚。
一面早有熙鳳命人送了一頂藕合色花帳並錦被緞褥之類。

　　黛玉只帶了兩個人來：一個是自己的奶娘王嬤嬤，一個是十歲的小丫頭，名喚雪雁。
賈母見雪雁甚小，一團孩氣，王嬤嬤又極老，料黛玉皆不遂心，將自己身邊一個二等小丫頭，名喚鸚哥的，與了黛玉。
亦如迎春等一般：每人除自幼乳母外，另有四個教引嬤嬤；除貼身掌管釵釧盥沐兩個丫頭外，另有四五個灑掃房屋來往使役的小丫頭。

　　當下王嬤嬤與鸚哥陪侍黛玉在碧紗櫥內；寶玉乳母李嬤嬤並大丫頭名喚襲人的陪侍在外面大床上。

　　原來這襲人亦是賈母之婢，本名蕊珠。
賈母因溺愛寶玉，恐寶玉之婢不中使，素喜蕊珠心地純良，遂與寶玉。
寶玉因知他本姓花，又曾見舊人詩句有「花氣襲人」之句，遂回明賈母，即把蕊珠更名襲人。

　　卻說這襲人倒有些癡處：伏侍賈母時，心中只有賈母；如今跟了寶玉，心中又只有寶玉了。
只因寶玉性情乖僻，每每規諫，見寶玉不聽，心中著實憂鬱。
是晚，寶玉李嬤嬤已睡了。
他見裡面黛玉鸚哥猶未安歇，他自卸了粧，悄悄的進來，笑問：「姑娘怎麼還不安歇？」黛玉忙笑讓：「姐姐請坐。
」襲人在床沿上坐了。
鸚哥笑道：「林姑娘在這裡傷心，自己淌眼抹淚的說：『今兒纔來了，就惹出你家哥兒的狂病來。
倘或摔壞了那玉，豈不是因我之過？』所以傷心。
我好容易勸好了。
」襲人道：「姑娘快別這麼著！將來只怕比這更奇怪的笑話兒還有呢。
若為他這種行狀，你多心傷感，只怕你還傷感不了呢。
快別多心！」黛玉道：「姐姐們說的，我記著就是了。
」又敘了一回，方纔安歇。

　　次早起來，省過賈母，因往王夫人處來。
正值王夫人與熙鳳在一處拆金陵來的書信，又有王夫人的兄嫂處遣來的兩個媳婦兒來說話。
黛玉雖不知原委，探春等卻曉得是議論金陵城中居住的薛家姨母之子－－表兄薛蟠，倚財仗勢打死人命，現在應天府案下審理。
如今舅舅王子騰得了信，遣人來告訴這邊，意欲喚取進京之意。

　　畢竟怎的，下回分解。
。