　　原來周瑞家的女婿便是雨村的好友冷子興，近日因賣古董，和人打官司，故叫女人來討情。周瑞家的仗著主子的勢，把這些事也不放在心上，晚上只求求鳳姐便完了。
　　至掌燈時，鳳姐卸了粧，來見王夫人，回說：「今兒甄家送了來的東西，我已收了。偺們送他的，趁著他家有年下送鮮的船，交給他帶了去了。」王夫人點點頭兒。鳳姐又道：「臨安伯老太太生日的禮已經打點了，太太派誰送去？」王夫人道：「你瞧誰閒著，叫四個女人去就完了，又來問我！」鳳姐道：「今日珍大嫂子來請我明日去逛逛。明日有什麼事沒有？」王夫人道：「有事沒事，都礙不著什麼。每常他來請，有我們，你自然不便。他不請我們，單請你，可知是他的誠心，叫你散蕩散蕩。別辜負了他的心，倒該過去走走纔是。」鳳姐答應了。當下李紈、探春等姊妹們也都定省畢，各歸房。無話。
　　次日，鳳姐梳洗了，先回王夫人畢，方來辭賈母。寶玉聽了，也要逛去。鳳姐只得答應著，立等換了衣裳。姐兒兩個，坐了車，一時進入寧府。早有賈珍之妻尤氏與賈蓉媳婦秦氏，婆媳兩個，帶著多少侍妾丫鬟等接出儀門。
　　那尤氏一見了鳳姐，必先嘲笑一陣，一手拉了寶玉，同入上房裡坐下。秦氏獻了茶。鳳姐便說：「你們請我來作什麼？拿什麼孝敬我？有東西就獻上來罷，我還有事呢。」尤氏未及答應，幾個媳婦們先笑道：「二奶奶，今日不來就罷；既來了，就依不得你老人家了。」正說著，只見賈蓉進來請安。寶玉因道：「大哥哥今兒不在家麼？」尤氏道：「今兒出城請老爺的安去了。」又道：「可是你怪悶的，坐在這裡作什麼？何不出去逛逛呢？」秦氏笑道：「今日可巧。上回寶二叔要見我兄弟，今兒他在這裡書房裡坐著呢。為什麼不瞧瞧去？」寶玉便要去見。尤氏忙吩咐人：「小心伺候著，跟了去。」鳳姐道：「既這麼著，為什麼不請進來，我也見見呢？」尤氏笑道：「罷，罷！可以不必見。比不得偺們家的孩子，胡打海摔的慣了的。人家的孩子都是斯斯文文的，沒見過你這樣『潑辣貨』，還叫人家笑話死呢。」鳳姐笑道：「我不笑話他就罷了，他敢笑話我！」賈蓉道：「他生的靦腆，沒見過大陣仗兒，嬸子見了沒的生氣。」鳳姐啐道：「呸！扯臊！他是哪吒，我也要見見。別放你娘的屁了！再不帶來，打你頓好嘴巴子！」賈蓉溜湫著眼兒，笑道：「何苦嬸子又使利害？我們帶了來就是了。」－－鳳姐也笑了－－說著出去，一會兒，果然帶了個後生來。比寶玉略瘦些，眉清目秀，粉面朱唇，身材俊俏，舉止風流，似更在寶玉之上。只是怯怯羞羞，有些女兒之態，靦腆含糊的向鳳姐請安問好。鳳姐喜的先推寶玉，笑道：「比下去了！」便探身一把攥了這孩子的手，叫他身旁坐下，慢慢問他年紀、讀書等事，方知他學名叫秦鐘。
　　早有鳳姐跟的丫鬟、媳婦們，看見鳳姐初見秦鐘，並未備得表禮來，遂忙過那邊去告訴平兒。平兒素知鳳姐和秦氏厚密，遂自作主意，拿了一疋尺頭，兩個「狀元及第」的小金錁子，交付來人送過去。鳳姐還說：「太簡薄些。」秦氏等謝畢。一時，吃過了飯，尤氏、鳳姐、秦氏等抹骨牌，不在話下。
　　寶玉、秦鐘二人隨便起坐說話兒。那寶玉自一見秦鐘，心中便如有所失。癡了半日，自己心中又起了個獃想，乃自思道：「天下竟有這等的人物！如今看了，我竟成了泥豬癩狗了。可恨我為什麼生在這侯門公府之家？要也生在寒儒薄宦的家裡，早得和他交接，也不枉生了一世。我雖比他尊貴，但綾錦紗羅，也不過裹了我這枯株朽木；羊羔美酒，也不過填了我這糞窟泥溝。『富貴』二字，真真把人荼毒了！……」
　　那秦鐘見了寶玉形容出眾，舉止不凡，更兼金冠繡服，嬌婢侈童：「果然怨不得姐姐素日提起來就誇不絕口。我偏偏生於清寒之家，怎能和他交接，親厚一番，也是緣法！……」
　　二人一樣胡思亂想。寶玉又問他讀什麼書。秦鐘見問，便依實而答。二人你言我語，十來句話，越覺親密起來了。
　　一時，捧上茶果吃茶。寶玉便說：「我們兩個又不吃酒，把果子擺在裡間小炕上，我們那裡去，省了鬧的你們不安。」於是二人進裡間來吃茶。秦氏一面張羅鳳姐吃果酒，一面忙進來囑咐寶玉道：「寶二叔，你姪兒年輕，倘或說話不防頭，你千萬看著我，別理他。他雖靦腆，卻脾氣拐孤，不大隨和兒。」寶玉笑道：「你去罷，我知道了。」秦氏又囑咐了他兄弟一回，方去陪鳳姐兒去了。
　　一時，鳳姐、尤氏又打發人來問寶玉：「要吃什麼，只管要去。」寶玉只答應著，也無心在飲食上，只問秦鐘近日家務等事。秦鐘因言：「業師於去歲辭館，家父年紀老了，殘疾在身，公務繁冗，因此，尚未議及延師，目下不過在家溫習舊課而已。再讀書一事，也必須有一二知己為伴，時常大家討論，纔能有些進益。－－」寶玉不待說完，便道：「正是呢。我們家卻有個家塾，合族中有不能延師的便可入塾讀書，親戚子弟可以附讀。我因上年業師回家去了，也現荒廢著。家父之意，亦欲暫送我去，且溫習著舊書，待明年業師上來，再各自在家讀書。家祖母因說，一則家學裡子弟太多，恐怕大家淘氣，反不好；二則也因我病了幾天，遂暫且耽擱著。如此說來，尊翁如今也為此事懸心，今日回去，何不稟明，就在我們這敝塾中來？我也相伴，彼此有益，豈不是好事？」秦鐘笑道：「家父前日在家提起延師一事，也曾提起這裡的義學倒好，原要來和這裡的老爺商議引薦；因這裡又有事忙，不便為這點子小事來絮聒。二叔果然度量姪兒或可磨墨洗硯，何不速速作成？彼此不致荒廢，既可以常相聚談，又可以慰父母之心，又可以得朋友之樂，豈不是美事？」寶玉道：「放心，放心。偺們回來告訴你姐夫、姐姐和璉二嫂子。今日你就回家稟明令尊，我回去稟明了祖母，再無不速成之理。」
　　二人計議已定，那天氣已是掌燈時分，出來又看他們玩了一回牌，算賬時，卻又是秦氏、尤氏二人輸了戲酒的東道，言定後日吃這東道。一面又吃了晚飯。
　　因天黑了，尤氏說：「派兩個小子送了秦哥兒家去。」媳婦們傳出去半日，秦鐘告辭起身，尤氏問：「派誰送去？」媳婦們回說：「外頭派了焦大，誰知焦大醉了，又罵呢。」尤氏、秦氏都道：「偏又派他作什麼？那個小子派不得？偏又惹他！」鳳姐道：「成日家說你太軟弱了，縱的家裡人這樣，還了得嗎？」尤氏道：「你難道不知這焦大的？連老爺都不理他，你珍大哥哥也不理他。因他從小兒跟著太爺出過三四回兵，從死人堆裡把太爺背出來了，纔得了命。自己挨著餓，卻偷了東西給主子吃；兩日沒水，得了半碗水，給主子喝，他自己喝馬溺。不過仗著這些功勞情分。有祖宗時，都另眼相待。如今誰肯難為他？他自己又老了，又不顧體面，一味的好酒，喝醉了無人不罵。我常說給管事的：以後不用派他差使，只當他是個死的就完了。今兒又派了他！」鳳姐道：「我何曾不知這焦大？到底是你們沒主意。何不遠遠的打發他到莊子上去就完了？」說著，因問：「我們的車可齊備了？」眾媳婦們說：「伺候齊了。」鳳姐也起身告辭，和寶玉攜手同行。
　　尤氏等送至大廳前，見燈火輝煌，眾小廝們都在丹墀侍立。那焦大又恃賈珍不在家，因趁著酒興，先罵大總管賴二，說他「不公道！欺軟怕硬！有好差使，派了別人；這樣黑更半夜送人，就派我。沒良心的忘八羔子！瞎充管家！你也不想想，焦大太爺蹺起一隻腿，比你的頭還高些。二十年頭裡的焦大太爺眼裡有誰？別說你們這一把子的雜種們！」正罵得興頭上，賈蓉送鳳姐的車出來。眾人喝他不住。賈蓉忍不住，便罵了幾句，叫人「綑起來！等明日酒醒了，再問他還尋死不尋死！」
　　那焦大那裡有賈蓉在眼裡？反大叫起來，趕著賈蓉叫：「蓉哥兒！你別在焦大跟前使主子性兒！別說你這樣兒的，就是你爹、你爺爺，也不敢和焦大挺腰子呢！不是焦大一個人，你們作官兒，享榮華，受富貴！你祖宗九死一生掙下這個家業，到如今，不報我的恩，反和我充起主子來了。不和我說別的還可，再說別的，偺們白刀子進去，紅刀子出來！」鳳姐在車上和賈蓉說：「還不早些打發了沒王法的東西！留在家裡，豈不是害？親友知道，豈不笑話偺們這樣的人家連個規矩都沒有？」賈蓉答應了「是」。
　　眾人見他太撒野，只得上來了幾個，揪翻綑倒，拖往馬圈裡去。焦大益發連賈珍都說出來，亂嚷亂叫，說要往祠堂裡哭太爺去，「那裡承望到如今生下這些畜生來！每日偷雞戲狗，爬灰的爬灰，養小叔子的養小叔子，我什麼不知道？偺們『肐膊折了，往袖子裡藏！』」眾小廝見他說出來的話有天沒日的，唬得魂飛魄喪，把他綑起來，用土和馬糞滿滿的填了他一嘴。鳳姐和賈蓉也遙遙的聽見了，都裝作沒聽見。寶玉在車上聽見，因問鳳姐道：「姐姐，你聽他說，『爬灰的爬灰』，這是什麼話？」鳳姐連忙喝道：「少胡說！那是醉漢嘴裡胡唚！你是什麼樣的人，不說沒聽見，還倒細問！等我回了太太，看是搥你不搥你！」嚇得寶玉連忙央告：「好姐姐，我再不敢說這些話了！」鳳姐哄他道：「好兄弟，這纔是呢。等回去偺們回了老太太，打發人到家學裡去說明了，請了秦鐘，學裡念書去要緊。」說著，自回榮府而來。
　　要知端的，下回分解。