			　　且說秦鐘寶玉二人跟著鳳姐自鐵檻寺照應一番，坐車進城，到家見過賈母王夫人等，回到自己房中。一夜無話。至次日，寶玉見收拾了外書房，約定了和秦鐘念夜書。偏偏那秦鐘秉賦最弱，因在郊外受了些風霜，又與智能兒幾次偷期繾綣，未免失於檢點，回來時便咳嗽傷風，飲食懶進，大有不勝之態，只在家中調養，不能上學。寶玉便掃了興，然亦無法，只得候他病痊再議。
　　那鳳姐卻已得了雲光的回信，俱已妥協。老尼達知張家，那守備無奈何，忍氣吞聲，受了前聘之物。誰知愛勢貪財的父母，卻養了一個知義多情的女兒：聞得退了前夫，另許李門，他便一條汗巾，悄悄的尋了自盡。那守備之子誰知也是個情種，聞知金哥自縊，遂投河而死。可憐張李二家沒趣，真是「人財兩空」。這裡鳳姐卻安享了三千兩。王夫人連一點消息也不知。自此，鳳姐膽識愈壯，以後所作所為，諸如此類，不可勝數。
　　一日，正是賈政的生辰，寧榮二處人丁都齊集慶賀，熱鬧非常。忽有門吏報道：「有六宮都太監夏老爺特來降旨。」嚇的賈赦賈政一干人不知何事，忙止了戲文，撤去酒席，擺香案，啟中門跪接。早見都太監夏秉忠乘馬而至，又有許多跟從的內監。那夏太監也不曾負詔捧敕，直至正廳下馬，滿面笑容，走至廳上，南面而立，口內說：「奉特旨，立刻宣賈政入朝，在臨敬殿陛見。」說畢，也不吃茶，便乘馬去了。
　　賈政等也猜不出是何來頭，只得即忙更衣入朝。賈母等合家人心俱惶惶不定，不住的使人飛馬來往探信。有兩個時辰，忽見賴大等三四個管家喘吁吁跑進儀門報喜。又說：「奉老爺的命，就請老太太率領太太等進宮謝恩呢。」
　　那時賈母心神不定，在大堂廊下佇候。邢王二夫人、尤氏、李紈、鳳姐、迎春姊妹以及薛姨媽等皆聚在一處打聽信息。賈母又喚進賴大來細問端底。賴大稟道：「奴才們只在外朝房伺候著，裡頭的信息一概不知。後來夏太監出來道喜，說偺們家的大姑奶奶封為鳳藻宮尚書，加封賢德妃。後來老爺出來，也這麼吩咐。如今老爺又往東宮裡去了，急速請太太們去謝恩。」
　　賈母等聽了，方放下心來，一時皆喜見於面。於是都按品大粧起來。賈母率領邢王二夫人並尤氏，一共四乘大轎，魚貫入朝。賈赦賈珍亦換了朝服，帶領賈薔賈蓉奉侍賈母前往。
　　寧榮兩處上下內外人等莫不歡天喜地，獨有寶玉置若罔聞。你道什麼緣故？原來近日水月庵的智能私逃入城，來找秦鐘，不意被秦邦業知覺，將智能逐出，將秦鐘打了一頓，自己氣的老病發了，三五日便嗚呼哀哉了。秦鐘本自怯弱，又帶病未痊，受了笞杖，今見老父氣死，悔痛無及，又添了許多病症。因此，寶玉心中悵悵不樂。雖有元春晉封之事，那解得他的愁悶？賈母等如何謝恩，如何回家，親友如何來慶賀，寧榮兩府近日如何熱鬧，眾人如何得意，獨他一個皆視有如無，毫不介意。因此，眾人嘲他越發獃了。
　　且喜賈璉與黛玉回來，先遣人來報信，明日就可到家了。寶玉聽了，方略有些喜意。細問原由，方知賈雨村也進京引見，皆由王子騰累上薦本，此來候補京缺。與賈璉是同宗弟兄，又與黛玉有師徒之誼，故同路作伴而來。林如海已葬入祖塋了，諸事停妥。
　　賈璉這番進京，若按站走時，本該出月到家；因聽見元春喜信，遂晝夜兼程而進，一路俱各平安。寶玉只問了黛玉好，餘者也就不在意了。好容易盼到明日午錯，果報：「璉二爺和林姑娘進府了。」見面時，彼此悲喜交集，未免大哭一場，又致慶慰之詞。
　　寶玉細看那黛玉時，越發出落的超逸了。黛玉又帶了許多書籍來，忙著打掃臥室，安排器具；又將些紙筆等物分送與寶釵、迎春、寶玉等。寶玉又將北靜王所贈蕶苓香串，珍重取出來，轉送黛玉。黛玉說：「什麼臭男人拿過的，我不要這東西！」遂擲還不取。寶玉只得收回，暫且無話。
　　且說賈璉自回家見過眾人，回至房中，正值鳳姐事繁，無片刻閒空。見賈璉遠路歸來，少不得撥冗接待。因房內無外人，便笑道：「國舅老爺大喜！國舅老爺一路風塵辛苦！小的聽見昨日的頭起報馬來說，今日大駕歸府，略預備了一杯水酒撣塵，不知可賜光謬領否？」賈璉笑道：「豈敢，豈敢！多承，多承！」一面平兒與眾丫鬟參見畢，端上茶來。賈璉遂問別後家中諸事，又謝鳳姐的辛苦。
　　鳳姐道：「我那裡管的上這些事來！見識又淺，嘴又笨，心又直，人家給個棒槌，我就拿著認作針了。臉又軟，擱不住人家給兩句好話兒。況且又沒經過事，膽子又小，太太略有點不舒服，就嚇的也睡不著了。我苦辭過幾回。太太不許，倒說我圖受用，不肯學習，那裡知道我是捻著把汗兒呢！一句也不敢多說，一步也不敢妄行！你是知道的，偺們家所有的這些管家奶奶，那一個是好纏的？錯一點兒，他們就笑話打趣，偏一點兒，他們就『指桑罵槐』的抱怨。『坐山看虎鬥』，『借刀殺人』，『引風吹火』，『站乾岸兒』，『推倒了油瓶兒不扶』：都是全掛子的本事！況且我又年輕，不壓人，怨不得不把我擱在眼裡。更可笑那府裡蓉兒媳婦死了，珍大哥再三在太太跟前跪著討情，只要請我幫他幾天。我再四推辭，太太做情應了，只得從命。到底叫我鬧了個馬仰人翻，更不成個體統，至今珍大哥還抱怨後悔呢。你明兒見了他，好歹賠釋賠釋，就說我年輕，原沒見過世面，誰叫大爺錯委了他呢？」
　　說著，只聽外間有人說話。鳳姐便問：「是誰？」平兒進來回道：「姨太太打發香菱妹子來問我一句話，我已經說了，打發他回去了。」賈璉笑道：「正是呢。我方纔見姨媽去，和一個年輕的小媳婦子剛走了個對臉兒，長得好齊整模樣兒。我想偺們家沒這個人哪。說話時問姨媽，纔知道是打官司的那小丫頭子，叫什麼香菱的，竟給薛大傻子作了屋裡人，開了臉，越發出挑的標致了。－－那薛大傻子真玷辱了他！」
　　鳳姐把嘴一撇道：「哎！往蘇杭走了一趟回來，也該見點世面了，還是這麼眼饞肚飽的！你要愛他，不值什麼，我拿平兒換了他來，好不好？那薛老大也是吃著碗裡瞧著鍋裡的。這一年來的時候，他為香菱兒不能到手，和姑媽打了多少饑荒。姑媽看著香菱的模樣兒好還是小事，因他做人行事又比別的女孩子不同，溫柔安靜，差不多兒的主子姑娘還跟不上他，纔擺酒請客的費事，明堂正道給他做了屋裡人。過了沒半月，也沒事人一大堆了！」一語未了，二門上的小廝傳報：「老爺在大書房裡等著二爺呢。」賈璉聽了，忙忙整衣出去。
　　這裡鳳姐因問平兒：「方纔姑媽有什麼事，巴巴兒的打發香菱來？」平兒道：「那裡來的香菱？是我借他暫撒個謊兒。奶奶瞧，旺兒嫂子越發連個算計兒也沒了。」說著，又走至鳳姐身邊，悄悄說道：「那項利銀，早不送來，晚不送來，這會子二爺在家，他偏送這個來了。幸虧我在堂屋裡碰見了；不然，他走了來回奶奶，叫二爺要是知道了，偺們二爺那脾氣，油鍋裡的還要撈出來花呢，知道奶奶有了體己，他還不大著膽子花麼？所以我趕著接過來，叫我說了他兩句。誰知奶奶偏聽見了。為什麼當著二爺，我纔只說香菱來了呢？」鳳姐聽了，笑道：「我說呢，姑媽知道你二爺來了，忽剌巴兒的打發個屋裡人來！原來是你這蹄子鬧鬼！」
　　說著，賈璉已進來了。鳳姐命擺上酒饌來，夫妻對坐。鳳姐雖善飲，卻不敢任興。正喝著，見賈璉的乳母趙嬤嬤走來。賈璉鳳姐忙讓吃酒，叫他上炕去。趙嬤嬤執意不肯。平兒等早於炕沿設下一几，擺一腳踏。趙嬤嬤在腳踏上坐了。賈璉向桌上揀兩盤餚饌，與他放在几上自吃。鳳姐又道：「媽媽很嚼不動那個，沒的倒硌了他的牙。」因問平兒道：「早起我說那一碗火腿燉肘子很爛，正好給媽媽吃，你怎麼不拿了去趕著叫他們熱來？」又道：「媽媽，你嚐一嚐你兒子帶來的惠泉酒。」
　　趙嬤嬤道：「我喝呢。奶奶也喝一鍾。怕什麼？只不要過多了就是了。我這會子跑了來，倒也不為酒飯，倒有一件正經事，奶奶好歹記在心裡，疼顧我些罷！我們這爺，只是嘴裡說的好，到了跟前就忘了我們。幸虧我從小兒奶了你這麼大。我也老了，有的是那兩個兒子，你就另眼照看他們些，別人也不敢齜牙兒的。我還再三的求了你幾遍，你答應的倒好，如今還是燥屎。這如今又從天上跑出這樣一件大喜事來，那裡用不著人？所以倒是來和奶奶說是正經。靠著我們爺，只怕我還餓死了呢！」鳳姐笑道：「媽媽，你的兩個奶哥哥都交給我。你從小兒奶的兒子還有什麼不知他那脾氣的？拿著皮肉倒往那不相干的外人身上貼。可是現放著奶哥哥那一個不比人強？你疼顧照看他們，誰敢說個不字兒？沒的白便宜了外人。－－我這話也說錯了。我們看著是『外人』，你卻看著是『內人』一樣呢！」說著，滿屋裡人都笑了。趙嬤嬤也笑個不住，又念佛道：「可是屋子裡跑出青天來了。要說『內人』『外人』這些混帳事，我們爺是沒有的；不過是臉軟心慈，擱不住人求兩句罷了。」鳳姐笑道：「可不是呢。有內人的，他纔慈軟呢；他在偺們娘兒們跟前纔是剛硬呢！」趙嬤嬤道：「奶奶說的太盡情了，我也樂了，再喝一鍾好酒。從此我們奶奶做了主，我就沒的愁了。」
　　賈璉此時不好意思，只是訕笑道：「你們別胡說了，快盛飯來吃，還要到珍大爺那邊去商量事呢。」鳳姐道：「可是別誤了正事。剛纔老爺叫你說什麼？」賈璉道：「就為省親的事。」鳳姐忙問道：「省親的事竟准了？」賈璉笑道：「雖不十分准，也有八九分了。」鳳姐笑道：「可是當今的恩典呢！從來聽書聽戲，古時候兒也沒有的。」趙嬤嬤又接口道：「可是呢。我也老糊塗了！我聽見上上下下吵嚷了這些日子，什麼省親不省親，我也不理論；如今又說省親，到底是怎麼個緣故呢？」