　　賈政不慣於俗務，只憑賈赦、賈珍、賈璉、賴大、賴陞、林之孝、吳新登、詹光、程日興等幾人安插擺佈；堆山鑿池，起樓豎閣，種竹栽花，一應點景，又有「山子野」制度。下朝閒暇，不過各處看望看望，最要緊處和賈赦等商議商議便罷了。賈赦只在家高臥，有芥豆之事，賈珍等或自去回明，或寫略節，或有話說便傳呼賈璉賴大等來領命。賈蓉單管打造金銀器皿。賈薔已起身往姑蘇去了。賈珍賴大等又點人丁，開冊籍，監工等事。－－一筆不能寫到，不過是喧闐熱鬧而已。暫且無話。
　　且說寶玉近因家中有這等大事，賈政不來問他的書，心中自是暢快。無奈秦鐘之病日重一日，也著實懸心，不能快樂。這日一早起來，纔梳洗了，意欲回了賈母去望候秦鐘，忽見茗煙在二門影壁前探頭縮腦，寶玉忙出來問他：「做什麼？」茗煙道：「秦大爺不中用了。」寶玉聽了，嚇了一跳，忙問道：「我昨兒纔瞧了他，還明明白白的，怎麼就說不中用了呢？」茗煙道：「我也不知道，剛纔是他家的老頭子來特告訴我的。」
　　寶玉聽畢，忙轉身回明賈母。賈母吩咐派妥當人跟去，「到那裡盡一盡同窗之情，就回來，不許多耽擱了。」寶玉忙出來更衣，到外邊，車猶未備，急的滿廳亂轉。一時，催促的車到，忙上了車，李貴茗煙等跟隨。來至秦家門首，悄無一人，遂蜂擁至內室。嚇的秦鐘的兩個遠房嬸娘、嫂子並幾個姐妹都藏之不迭。
　　此時秦鐘已發過兩三次昏，易簀多時矣。寶玉一見，便不禁失聲的哭起來。李貴忙勸道：「不可。秦哥兒是弱症，怕炕上硌的不受用，所以暫且挪下來鬆泛些。哥兒這一哭倒添了他的病了。」寶玉聽了，方忍住，近前見秦鐘面如白蠟，合目呼吸，展轉枕上。寶玉忙叫道：「鯨哥，寶玉來了。」連叫了兩三聲，秦鐘不睬。寶玉又叫道：「寶玉來了。」
　　那秦鐘早已魂魄離身，只剩得一口悠悠餘氣在胸，正見許多鬼判持牌提索來捉他。那秦鐘魂魄那裡肯就去？又記念著家中無人管理家務，又惦記著智能兒尚無下落，因此百般求告鬼判。無奈這些鬼判都不肯徇私，反叱吒秦鐘道：「虧你還是讀過書的人！豈不知俗語說的：『閻王叫你三更死，誰敢留人到五更？』我們陰間，上下都是鐵面無私的，不比陽間瞻情顧意，有許多的關礙處！」
　　正鬧著，那秦鐘的魂魄忽聽見「寶玉來了」四字，便忙又央求道：「列位神差略慈悲慈悲，讓我回去和一個好朋友說一句話就來了。」眾鬼道：「又是什麼好朋友？」秦鐘道：「不瞞列位，就是榮國公的孫子，小名兒叫寶玉的。」那判官聽了，先就唬的慌張起來，忙喝罵那些小鬼道：「我說你們放了他回去走走罷，你們不依我的話；如今鬧的請出個運旺時盛的人來了，怎麼好？」眾鬼見都判如此，也都忙了手腳，一面又抱怨道：「你老人家先是那麼雷霆火炮，原來見不得『寶玉』二字！依我們想來：他是陽間，我們是陰間，怕他亦無益。」那都判越發著急，吆喝起來。
　　畢竟秦鐘死活如何，且聽下回分解。