賈政又命他題詠。
寶玉只顧細思前景，全無心於此了。
眾人不知其意，只當他受了這半日折磨，精神耗散，才盡詞窮了；再要作難逼迫著了急，或生出事來倒不便，遂忙都勸賈政道：「罷了，明日再題罷了。
」賈政心中也怕賈母不放心，遂冷笑道：「你這畜生，也竟有不能之時了。
－－也罷，限你一日。
明日題不來，定不饒你！這是第一要緊處所，要好生作來！」
　　說著，引人出來，再一觀望，原來自進門至此，纔遊了十之五六。
又值人來回：「有雨村處遣人回話。
」賈政笑道：「此數處不能遊了。
雖如此，到底從那一邊出去，也可略觀大概。
」說著，引客行來，至一大橋，水如晶簾一般奔入。
原來這橋邊是通外河之閘，引泉而入者。
賈政因問：「此閘何名？」寶玉道：「此乃沁芳源之正流，即名『沁芳閘』。
」賈政道：「胡說！偏不用『沁芳』二字！」
　　於是一路行來，或清堂，或茅舍，或堆石為垣，或編花為門，或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房，或長廊曲洞，或方廈圓亭。
賈政皆不及進去。
因半日未嘗歇息，腿酸腳軟，忽又見前面露出一所院落來，賈政道：「到此可要歇息歇息了。
」說著，一徑引入。
繞著碧桃花，穿過竹籬花障編就的月洞門，俄見粉垣環護，綠柳周垂。
賈政與眾人進了門。
兩邊盡是遊廊相接，院中點襯幾塊山石。
一邊種幾本芭蕉；那一邊是一樹西府海棠，其勢若傘，絲垂金縷，葩吐丹砂。

　　眾人都道：「好花，好花！海棠也有，從沒見過這樣好的。
」賈政道：「這叫做『女兒棠』，乃是外國之種。
俗傳出女兒國，故花最繁盛，亦荒唐不經之說耳。
」眾人道：「畢竟此花不同！女國之說想亦有之。
」寶玉云：「大約騷人詠士以此花紅若施脂，弱如扶病，近乎閨閣風度，故以女兒命名。
世人以訛傳訛，都未免認真了。
」眾人都說：「領教。
妙解！」
　　一面說話，一面都在廊下榻上坐了。
賈政因道：「想幾個什麼新鮮字來題？」一客道：「『蕉鶴』二字妙。
」又一個道：「『崇光泛彩』方妙。
」賈政與眾人都道：「好個『崇光泛彩』！」寶玉也道：「妙。
」又說：「只是可惜了！」眾人問：「如何可惜？」寶玉道：「此處蕉棠兩植，其意暗蓄『紅綠」二字在內，若說一樣，遺漏一樣，便不足取。
」賈政道：「依你如何？」寶玉道：「依我題『紅香綠玉』四字，方兩全其美。
」賈政搖頭道：「不好，不好！」說著，引人進入房內。
只見其中收拾的與別處不同，竟分不出間隔來。
原來四面皆是雕空玲瓏木板，或流雲百蝠，或歲寒三友，或山水人物，或翎毛花卉，或集錦，或博古，或萬福萬壽，各種花樣，皆是名手雕鏤，五彩銷金嵌玉的。
一隔一隔，或貯書，或設鼎，或安置筆硯，或供設瓶花，或安放盆景。
其隔式樣，或圓，或方，或葵花蕉葉，或連環半璧。
真是花團錦簇，剔透玲瓏！倏爾五色紗糊，竟係小窗；倏爾彩綾輕覆，竟如幽戶。
且滿牆皆是隨依古董玩器之形摳成的槽子，如琴、劍、懸瓶之類，俱懸於壁，卻都是與壁相平的。
眾人都讚：「好精緻！難為怎麼做的！」
　　原來賈政走進來了，未到兩層，便都迷了舊路，左瞧也有門可通，右瞧也有窗隔斷。
及到跟前，又被一架書擋住；回頭又有窗紗明透門徑。
及至門前，忽見迎面也進來了一起人，與自己的形相一樣，卻是一架大玻璃鏡。
轉過鏡去，一發見門多了。
賈珍笑道：「老爺隨我來。
從這裡出去就是後院，出了後院倒比先近了。
」引著賈政及眾人轉了兩層紗櫥，果得一門出去。
院中滿架薔薇，轉過花障，只見清溪前阻。
眾人詫異：「這水又從何而來？」賈珍遙指道：「原從那閘起流至那洞口，從東北山凹裡引到那村莊裡，又開一道岔口，引至西南上，共總流到這裡，仍舊合在一處，從那牆下出去。
」眾人聽了，都道：「神妙之極！」說著，忽見大山阻路，眾人都迷了路，賈珍笑道：「跟我來。
」乃在前導引。
眾人隨著，由山腳下一轉，便是平坦大路，豁然大門現於面前。
眾人都道：「有趣，有趣！搜神奪巧，至於此極！」於是大家出來。

　　那寶玉一心只記掛著裡邊姊妹們，又不見賈政吩咐，只得跟到書房。
賈政忽想起來道：「你還不去，看老太太惦記你。
難道還逛不足麼？」寶玉方退了出來。
至院外，就有跟賈政的小廝上來抱住，說道：「今日虧了老爺喜歡！方纔老太太打發人出來問了幾遍，我們回說老爺喜歡，要不然，老太太叫你進去了，就不得展才了。
人人都說你纔那些詩比眾人都強，今兒得了彩頭，該賞我們了。
」寶玉笑道：「每人一吊。
」眾人道：「誰沒見那一吊錢！把這荷包賞了罷。
」說著，一個個都上來解荷包，解扇袋，不容分說，將寶玉所佩之物，盡行解去。
又道：「好生送上去罷。
」一個個圍繞著，送至賈母門前。
那時賈母正等著他，見他來了，知道不曾難為他，心中自是喜歡。

　　少時，襲人倒了茶來，見身邊佩物一件不存，因笑道：「帶的東西，必又是那起沒臉的東西們解了去了。
」黛玉聽說，走過來一瞧，果然一件沒有，因向寶玉道：「我給你的那個荷包也給他們了？你明兒再想我的東西，可不能夠了！」說畢，生氣回房，將前日寶玉囑咐他沒做完的香袋兒，拿起剪子來就鉸。
寶玉見他生氣，便忙趕過來，早已剪破了。
寶玉曾見過這香袋，雖未完工，卻也十分精巧，無故剪了，卻也可氣。
因忙把衣領解了，從裡面衣襟上將所繫荷包解下來了，遞與黛玉道：「你瞧瞧，這是什麼東西？我何曾把你的東西給人來著？」
　　黛玉見他如此珍重，帶在裡面，可知是怕人拿去之意，因此，自悔莽撞剪了香袋，低著頭，一言不發。
寶玉道：「你也不用鉸，我知你是懶怠給我東西。
我連這荷包奉還，何如？」說著，擲向他懷中而去。
黛玉越發氣的哭了，拿起荷包又鉸。
寶玉忙回身搶住，笑道：「好妹妹，饒了他罷！」黛玉將剪子一摔，拭淚說道：「你不用合我好一陣，歹一陣的，要惱就撂開手！」說著，賭氣上床，面向裡倒下拭淚。
禁不住寶玉上來，妹妹長，妹妹短，賠不是。

　　前面賈母一片聲找寶玉。
眾人回說：「在林姑娘房裡。
」賈母聽說道：「好，好！讓他姊妹們一處玩玩兒罷。
纔他老子拘了他這半天，讓他鬆泛一會子罷。
－－只別叫他們拌嘴。
」眾人答應著。

　　黛玉被寶玉纏不過，只得起來道：「你的意思，不叫我安生，我就離了你。
」說著，往外就走。
寶玉笑道：「你到那裡，我跟到那裡。
」一面仍拿著荷包來帶上。
黛玉伸手搶道：「你說不要，這會子又帶上，我也替你怪臊的！」說著，嗤的一聲笑了。
寶玉道：「好妹妹，明兒另替我做個香袋兒罷！」黛玉道：「那也瞧我的高興罷了。
」
　　一面說，一面二人出房，到王夫人上房中去了。
可巧寶釵也在那裡。
此時王夫人那邊熱鬧非常。
原來賈薔已從姑蘇採買了十二個女孩子，並聘了教習以及行頭等事來了。
那時薛姨媽另於東北上一所幽靜房舍居住，將梨香院另行修理了，就令教習在此教演女戲。
又另派了家中舊曾學過歌唱的眾女人們，－－如今皆是皤然老嫗，－－著他們帶領管理。
其日月出入銀錢等事，以及諸凡大小所需之物料賬目，就令賈薔總理。

　　又有林之孝來回：「採訪聘買得十二個小尼姑、小道姑，都到了，連新做的二十四分道袍也有了。
外又有一個帶髮修行的，本是蘇州人氏，祖上也是讀書仕宦之家，因自幼多病，買了許多替身，皆不中用，到底這姑娘入了空門，方纔好了，所以帶髮修行。
今年十八歲，取名妙玉。
如今父母俱已亡故，身邊只有兩個老嬤嬤、一個小丫頭伏侍。
文墨也極通，經典也極熟，模樣又極好。
因聽說『長安』都中有觀音遺跡並貝葉遺文，去年隨了師父上來，現在西門外牟尼院住著。
他師父精演先天神數，於去冬圓寂了。
遺言說他不宜回鄉，在此靜候，自有結果，所以未曾扶靈回去。
」王夫人便道：「這樣，我們何不接了他來？」林之孝家的回道：「若請他，他說：『侯門公府，必以貴勢壓人，我再不去的！』」王夫人道：「他既是宦家小姐，自然要性傲些，就下個請帖請他，何妨？」林之孝家的答應著，出去叫書啟相公寫個請帖去請妙玉，次日遣人備車轎去接。

　　不知後來如何，且聽下回分解。
。