只求你們看守著我，等我有一日化成了飛灰，－－飛灰還不好，灰還有形有跡，還有知識的！等我化成一股輕煙，風一吹就散了的時候兒，你們也管不得我，我也顧不得你們了，憑你們愛那裡去那裡去就完了。
」急的襲人忙握他的嘴，道：「好爺！我正為勸你這些個。
更說的狠了！」寶玉忙說道：「再不說這話了。
」襲人道：「這是頭一件要改的。
」寶玉道：「改了。
再說，你就擰嘴。
還有什麼？」襲人道：「第二件，你真愛念書也罷，假愛也罷，只在老爺跟前，或在別人跟前，你別只管嘴裡混批，只作出個愛念書的樣兒來，也叫老爺少生點兒氣，在人跟前也好說嘴。
老爺心裡想著：我家代代念書，只從有了你，不承望不但不愛念書，－－已經他心裡又氣又惱了－－而且背前面後混批評。
凡讀書上進的人，你就起個外號兒，叫人家『祿蠹』；又說：只除了什麼「明明德」外就沒書了，都是前人自己混編纂出來的。
』這些話，你怎麼怨得老爺不氣？不時時刻刻的要打你呢？」
　　寶玉笑道：「再不說了。
那是我小時候兒不知天多高地多厚，信口胡說的，如今再不敢說了。
還有什麼呢？」
　　襲人道：「再不許謗僧毀道的了。
還有更要緊的一件事：再不許弄花兒，弄粉兒，偷著吃人嘴上擦的胭脂和那個愛紅的毛病兒了。
」寶玉道：「都改，都改。
再有什麼，快說罷。
」襲人道：「也沒有了。
只是百事檢點些，不任意任性的就是了。
你要果然都依了，就拿八人轎也抬不出我去了。
」寶玉笑道：「你這裡長遠了，不怕沒八人轎你坐。
」襲人冷笑道：「這我可不稀罕的！有那個福氣，沒有那個道理，縱坐了也沒趣兒。
」
　　二人正說著，只見秋紋走進來說：「三更天了，該睡了。
方纔老太太打發嬤嬤來問，我答應睡了。
」寶玉命取表來看時，果然針已指到子初二刻了，方從新盥漱，寬衣安歇，不在話下。

　　至次日清晨，襲人起來，便覺身體發重，頭疼目脹，四肢火熱。
先時還扎掙的住，次後挨不住，只要睡，因而和衣躺在炕上。
寶玉忙回了賈母，傳醫診視。
說道：「不過偶感風寒，吃一兩劑藥疏散疏散就好了。
」開方去後，令人取藥來煎好，剛服下去，命他蓋上被窩渥汗，寶玉自去黛玉房中來看視。

　　彼時黛玉自在床上歇午，丫鬟們皆出去自便，滿屋內靜悄悄的。
寶玉揭起繡線軟簾，進入裡間，只見黛玉睡在那裡，忙上來推他道：「好妹妹，纔吃了飯，又睡覺！」將黛玉喚醒。
黛玉見是寶玉，因說道：「你且出去逛逛。
我前兒鬧了一夜，今兒還沒有歇過來，渾身酸疼。
」寶玉道：「酸疼事小，睡出來的病大，我替你解悶兒，混過困去就好了。
」黛玉只合著眼，說道：「我不困，只略歇歇兒。
你且別處去鬧會子再來。
」寶玉推他道：「我往那裡去呢？見了別人就怪膩的。
」
　　黛玉聽了，嗤的一聲笑道：「你既要在這裡，那邊去老老實實的坐著，偺們說話兒。
」寶玉道：「我也歪著。
」黛玉道：「你就歪著。
」寶玉道：「沒有枕頭，偺們在一個枕頭上罷。
」黛玉道：「放屁！外面不是枕頭？拿一個來枕著。
」寶玉出至外間，看了一看，回來笑道：「那個我不要，也不知是那個醃臢老婆子的。
」黛玉聽了，睜開眼起身，笑道：「真真你就是我命中的『天魔星』！請枕這一個。
」說著，將自己枕的推給寶玉，又起身將自己的再拿了一個來枕上。
二人對著臉兒躺下。

　　黛玉一回眼，看見寶玉左邊腮上有鈕扣大小的一塊血跡，便欠身湊近前來，以手撫之細看，道：「這又是誰的指甲劃破了？」寶玉倒身，一面躲，一面笑道：「不是劃的，只怕是剛纔替他們淘澄胭脂膏子濺上了一點兒。
」說著，便找絹子要擦。
黛玉便用自己的絹子替他擦了，咂著嘴兒說道：「你又幹這些事。
幹也罷了，必定還要帶出幌子來。
就是舅舅看不見，別人看見了，又當作奇怪事新鮮話兒去學舌討好兒，吹到舅舅耳朵裡，大家又該不得心淨了。
」
　　寶玉總沒聽見這些話，只聞見一股幽香，卻是從黛玉袖中發出，聞之令人醉魂酥骨。
寶玉一把便將黛玉的衣袖拉住，要瞧瞧籠著何物。
黛玉笑道：「這時候，誰帶什麼香呢？」寶玉笑道：「既如此，這香是從那裡來的？」黛玉道：「連我也不知道，想必是櫃子裡頭的香氣薰染的也未可知。
」寶玉搖頭道：「未必。
這香的氣味奇怪，不是那些香餅子、香毬子、香袋兒的香。
」黛玉冷笑道：「難道我也有什麼羅漢真人給我些奇香不成？就是得了奇香，也沒有親哥哥。
親兄弟弄了花兒、朵兒、霜兒、雪兒，替我炮製。
我有的是那些俗香罷了！」寶玉笑道：「凡我說一句，你就拉上這些。
不給你個利害，也不知道，從今兒可不饒你了！」說著，翻身起來，將兩隻手呵了兩口，便伸向黛玉膈肢窩內兩脅下亂撓。
黛玉素性觸癢不禁，見寶玉兩手伸來亂撓，便笑的喘不過氣來，口裡說：「寶玉！你再鬧，我就惱了！」寶玉方住了手，笑問道：「你還說這些不說了？」黛玉笑道：「再不敢了。
」一面理鬢，笑道：「我有『奇香』你有『暖香』沒有？」
　　寶玉見問，一時解不來，因問「什麼『暖香』？」黛玉點頭笑歎道：「蠢才，蠢才！你有『玉』，人家就有『金』來配你；人家有『冷香』，你就沒有『暖香』去配他？」寶玉方聽出來，笑道：「方纔告饒，如今更說狠了！」說著，又要伸手。
黛玉忙笑道：「好哥哥，我可不敢了！」寶玉笑道：「饒你不難，只把袖子我聞一聞。
」說著，便拉了袖子，籠在面上，聞個不住。
黛玉奪了手道：「這可該去了。
」寶玉笑道：「要去不能。
偺們斯斯文文的躺著說話兒。
」說著，復又躺下。
黛玉也躺下，用絹子蓋上臉。

　　寶玉有一搭沒一搭的說些鬼話，黛玉總不理。
寶玉問他幾歲上京，路上見何景致；揚州有何古蹟，土俗民風如何，黛玉不答。
寶玉只怕他睡出病來，便哄他道：「噯喲！你們揚州衙門裡有一件大故事，你可知道麼？」黛玉見他說的鄭重，又且正言厲色，只當是真事，因問：「什麼事？」寶玉見問，便忍著笑，順口謅道：「揚州有一座黛山，山上有個林子洞。
」黛玉笑道：「這就扯謊，自來也沒聽見這山。
」寶玉道：「天下山水多著呢，你那裡都知道？等我說完了，你再批評。
」黛玉道：「你說。
」寶玉又謅道：「林子洞裡原來有一群耗子精。
那一年，臘月初七，老耗子升座議事，說：『明兒是臘八兒了，世上的人都熬臘八粥，如今我們洞裡果品短少，須得趁此打劫些個來纔好。
』乃拔令箭一枝，遣了個能幹小耗子去打聽。
小耗子回報：『各處都打聽了，惟有山下廟裡果米最多。
』老耗子便問：『米有幾樣？果有幾品？』小耗子道：『米豆成倉。
果品卻只有五樣：一是紅棗，二是栗子，三是落花生，四是菱角，五是香芋。
』
　　「老耗子聽了，大喜，即時拔了一枝令箭，問：『誰去偷米？』一個耗子便接令去偷米。
又拔令箭，問『誰去偷豆？』又一個耗子接令去偷豆。
然後一一的都各領令去了。
只剩了香芋，因又拔令箭，問：『誰去偷香芋？』只見一個極小極弱的小耗子應道：『我願去偷香芋。
』
　　「老耗子和眾耗子見他這樣，恐他不諳練，又怯懦無力，不准他去。
小耗子道：『我雖年小身弱，卻是法術無邊，口齒伶俐，機謀深遠。
這一去，管比他們偷的還巧呢！』眾耗子忙問：『怎麼比他們巧呢？』小耗子道：『我不學他們直偷，我只搖身一變，也變成個香芋，滾在香芋堆裡，叫人瞧不出來，卻暗暗兒的搬運，漸漸的就搬運盡了。
這不比直偷硬取的巧嗎？』眾耗子聽了，都說：『妙卻妙，只是不知怎麼變？你去先變個我們瞧瞧。
』小耗子聽了，笑道：『這個不難，等我變來。
』說畢，搖身說變，竟變了一個最標致美貌的一位小姐。
眾耗子忙笑說：『錯了，錯了。
原說變果子，怎麼變出個小姐來了呢？』小耗子現了形，笑道：『我說你們沒見世面，只認得這果子是香芋，卻不知鹽課林老爺的小姐，纔是真正的「香玉」呢！』」
　　黛玉聽了，翻身爬起來，按著寶玉，笑道：「我把你這個爛了嘴的！我就知道你是編派我呢。
」說著便擰。
寶玉連連央告：「好妹妹，饒了我罷！再不敢了。
我因為聞見你的香氣，忽然想起這個故典來。
」黛玉笑道：「饒罵了人，你還說是故典呢！」
　　一語未了，只見寶釵走來，笑問：「誰說故典呢？我也聽聽。
」黛玉忙讓坐，笑道：「你瞧瞧，還有誰？他饒罵了，還說是故典。
」寶釵笑道：「哦，是寶兄弟喲。
怪不得他，他肚子裡的故典本來多麼。
就只是可惜一件：該用故典的時候兒，他就偏忘了。
有今兒記得的，前兒夜裡的『芭蕉』詩就該記得呀。
眼面前兒的倒想不起來。
別人冷的了不得，他只是出汗。
這會子偏又有了記性了！」黛玉聽了，笑道：「阿彌陀佛！到底是我的好姐姐！－－你一般也遇見對子了。
可知一還一報，不爽不錯的。
」剛說到這裡，只聽寶玉房中一片聲吵嚷起來。

　　未知何事，下回分解。
。