			　　話說賈璉聽鳳姐兒說有話商量，因止步問什麼話。鳳姐道：「二十一是薛妹妹的生日，你到底怎麼樣？」賈璉道：「我知道怎麼樣？你連多少大生日都料理過了，這會子倒沒有主意了？」鳳姐道：「大生日是有一定的則例；如今他這生日，大又不是，小又不是，所以和你商量。」
　　賈璉聽了，低頭想了半日，道：「你竟糊塗了！現有比例。那林妹妹就是例。往年怎麼給林妹妹做的，如今也照樣給薛妹妹做就是了。」鳳姐聽了，冷笑道：「我難道這個也不知道？我也這麼想來著。但昨日聽見老太太說，問起大家的年紀生日來，聽見薛大妹妹今年十五歲，雖不算是整生日，也算得將笄的年分兒了。老太太說要替他做生日，自然和往年給林妹妹做的不同了。」賈璉道：「這麼著，就比林妹妹的多增些。」鳳姐道：「我也這麼想著，所以討你的口氣兒。我私自添了，你又怪我不回明白了你了。」賈璉笑道：「罷，罷，這空頭情我不領！你不盤察我就夠了，我還怪你？」說著，一徑去了。不在話下。
　　且說湘雲住了兩日，便要回去。賈母因說：「等過了你寶姐姐的生日，看了戲，再回去。」湘雲聽了，只得住下。又一面遣人回去，將自己舊日作的兩件針線活計取來，為寶釵生辰之儀。
　　誰想賈母自見寶釵來了，喜他穩重和平，正值他纔過第一個生辰，便自己捐資二十兩，喚了鳳姐來，交與他備酒戲。鳳姐湊趣，笑道：「一個老祖宗，給孩子們作生日，不拘怎樣，誰還敢爭？又辦什麼酒席呢？既高興，要熱鬧，就說不得自己花費幾兩老庫裡的體己。這早晚找出這霉爛的二十兩銀子來做東，意思還叫我們賠上？果然拿不出來，也罷了；金的、銀的、圓的、扁的，壓塌了箱子底，只是累掯我們！老祖宗看看，誰不是你老人家的兒女？難道將來只有寶兄弟頂你老人家上五台山不成？那些東西，只留給他，我們雖不配使，也別太苦了我們。這個夠酒的？夠戲的呢？」說的滿屋裡都笑起來。賈母亦笑道：「你們聽聽這嘴！我也算會說的了，怎麼說不過這猴兒？－－你婆婆也不敢強嘴，你就和我『口邦』啊『口邦』的！」鳳姐笑道：「我婆婆也是一樣的疼寶玉，我也沒處訴冤，倒說我強嘴！」說著，又引賈母笑了一會。賈母十分喜悅。
　　到晚上，眾人都在賈母前。定省之餘，大家娘兒們說笑時，賈母因問寶釵愛聽何戲，愛吃何物。寶釵深知賈母年老之人，喜熱鬧戲文，愛吃甜爛之物，便總依賈母素喜者說了一遍。賈母更加喜歡。次日，先送過衣服玩物去。王夫人、鳳姐、黛玉等諸人皆有隨分的，不須細說。
　　至二十一日，賈母內院搭了家常小巧戲台，定了一班新出的小戲，崑弋兩腔俱有，就在賈母上房擺了幾席家宴酒席。並無一個外客，只有薛姨媽、史湘雲、寶釵是客，餘者皆是自己人。
　　這日早起，寶玉因不見黛玉，便到他房中來尋，只見黛玉歪在炕上。寶玉笑道：「起來吃飯去，就開戲了。你愛聽那一齣？我好點。」黛玉冷笑道：「你既這麼說，你就特叫一班戲，揀我愛的唱給我聽，這會子犯不上借著光兒問我！」寶玉笑道：「這有什麼難的？明兒就叫一班子，也叫他們借著偺們的光兒。」一面說，一面拉他起來，攜手出去吃了飯。
　　點戲時，賈母一面先叫寶釵點。寶釵推讓一遍，無法，只得點了一齣《西遊記》。賈母自是歡喜。又讓薛姨媽。薛姨媽見寶釵點了，不肯再點。賈母便特命鳳姐點。鳳姐雖有邢王二夫人在前，但因賈母之命，不敢違拗，且知賈母喜熱鬧，更喜謔笑科諢，便先點了一齣，卻是《劉二當衣》。賈母果真更又喜歡，然後便命黛玉點。黛玉又讓王夫人等先點。賈母道：「今兒原是我特帶著你們取樂，偺們只管偺們的，別理他們。我巴巴兒的唱戲，擺酒，為他們呢！他們白聽戲，白吃，已經便宜了，還讓他們點戲呢！」說著，大家都笑。黛玉方點了一齣。然後寶玉、史湘雲、迎、探、惜、李紈等俱各點了，按齣扮演。
　　至上酒席時，賈母又命寶釵點。寶釵點了一齣《山門》。寶玉道：「你只好點這些戲。」寶釵道：「你白聽了這幾年戲，那裡知道這齣戲排場詞藻都好呢。」寶玉道：「我從來怕這些熱鬧戲。」寶釵笑道：「要說這一齣熱鬧，你更不知戲了！你過來，我告訴你：這一齣戲是一套《北點絳唇》，鏗鏘頓挫，那音律不用說是好了；那詞藻中，有隻寄生草，極妙。你何曾知道！」寶玉見說的這般好，便湊近來央告：「好姐姐，念給我聽聽！」寶釵便念給他聽道：
　　　　漫搵英雄淚，相離處士家，謝慈悲，剃度在蓮台下。沒緣法，轉眼分離乍。赤條條，來去無牽掛。那裡討煙蓑雨笠捲單行？一任俺芒鞋破缽隨緣化！
　　寶玉聽了，喜的拍膝搖頭，稱賞不已，又讚寶釵無書不知。黛玉把嘴一撇，道：「安靜些看戲罷。還沒唱『山門』，你就『裝瘋』了。」說的湘雲也笑了。於是大家看戲，到晚方散。
　　賈母深愛那做小旦的和那做小丑的，因命人帶進來，細看時，益發可憐見的，因問他年紀。那小旦纔十一歲，小丑纔九歲。大家歎息了一回。賈母令人另拿些肉果給他兩個，又另賞錢。鳳姐笑道：「這個孩子扮上活像一個人，你們再瞧不出來。」寶釵心內也知道，卻點頭不說，寶玉也點了點頭兒不敢說。湘雲便接口道：「我知道，是像林姐姐的模樣兒。」寶玉聽了，忙把湘雲瞅了一眼，眾人聽了這話，留神細看，都笑起來了，說：「果然像他！」一時，散了。
　　晚間，湘雲便命翠縷把衣包收拾了。翠縷道：「忙什麼？等去的時候包也不遲。」湘雲道：「明早就走！還在這裡做什麼？看人家的臉子！」寶玉聽了這話，忙近前說道：「好妹妹，你錯怪了我。林妹妹是個多心的人，別人分明知道，不肯說出來，也皆因怕他惱。誰知你不防頭，就說出來了，他豈不惱呢？我怕你得罪了人，所以纔使眼色。你這會子惱了我，豈不辜負了我？要是別人，那怕他得罪了人，與我何干呢？」湘雲摔手道：「你那花言巧語，別望著我說！我原不及你林妹妹！別人拿他取笑兒都使得，我說了就有不是。－－我本也不配和他說話：他是主子姑娘，我是奴才丫頭麼！」寶玉急的說道：「我倒是為你為出不是來了。我要有壞心，立刻化成灰，教萬人拿腳踹！」湘雲道：「大正月裡，少信著嘴胡說這些沒要緊的歪話。你要說，你說給那些小性兒、行動愛惱人、會轄治你的人聽去。別叫我啐你！」說著，進賈母裡間屋裡，氣忿忿的躺著去了。
　　寶玉沒趣，只得又來找黛玉。誰知纔進門，便被黛玉推出來了，將門關上。寶玉又不解何故，在窗外只是低聲叫：「好妹妹，好妹妹！」黛玉總不理他。寶玉悶悶的垂頭不語。紫鵑卻知端底，當此時，料不能勸。那寶玉只呆呆的站著。黛玉只當他回去了，卻開了門，只見寶玉還站在那裡。黛玉不好再閉門。寶玉因跟進來問道：「凡事都有個緣故，說出來人也不委屈。好好的就惱，到底為什麼起呢？」黛玉冷笑道：「問我呢！我也不知為什麼。我原是給你們取笑兒的？拿著我比戲子，給眾人取笑兒！」寶玉道：「我並沒有比你，也並沒有笑你，為什麼惱我呢？」黛玉道：「你還要比？你還要笑？你不比不笑，比人家比了笑了的還利害呢！」寶玉聽說，無可分辯。黛玉又道：「這還可恕。你為什麼又和雲兒使眼色兒？這安的是什麼心？莫不是他和我玩，他就自輕自賤了？他是公侯的小姐，我原是民間的丫頭，他和我玩，設如我回了口，那不是他自惹輕賤？你是這個主意不是？你卻也是好心，只是那一個不領你的情，一般也惱了。你又拿我作情，倒說我小性兒行動肯惱人。你又怕他得罪了我。－－我惱他，與你何干？他得罪了我，又與你何干呢？」
　　寶玉聽了，方知纔和湘雲私談，他也聽見了。細想自己原為怕他二人惱了，故在中間調停，不料自己反落了兩處的數落，正合著前日所看《南華經》內，「巧者勞而智者憂；無能者無所求，蔬食而遨遊，汎若不繫之舟。」又曰，「山木自寇，源泉自盜」等句。因此，越想越無趣。再細想來：「如今不過這幾個人，尚不能應酬妥協，將來猶欲何為？……」想到其間，也不分辯，自己轉身回房。黛玉見他去了，便知回思無趣，賭氣去的，一言也不發，不禁自己越添了氣，便說：「這一去，一輩子也別來了，也別說話！」
　　那寶玉不理，竟回來躺在床上，只是悶悶的。襲人雖深知原委，不敢就說，只得以別事來解說，因笑道：「今兒聽了戲，又勾出幾天戲來。寶姑娘一定要還席的。」寶玉冷笑道：「他還不還，與我什麼相干！」襲人見這話不似往日，因又笑道：「這是怎麼說呢？好好兒的，大正月裡，娘兒們姐兒們都喜喜歡歡的，你又怎麼這個樣兒了？」寶玉冷笑道：「他們娘兒們姐兒們，喜歡不喜歡，也與我無干！」襲人笑道：「大家隨和兒，你也隨點和兒，不好？」寶玉道：「什麼大家彼此？他們有大家彼此，我只是赤條條無牽掛的！」說到這句，不覺淚下。襲人見這景況，不敢再說。寶玉細想這一句意味，不禁大哭起來，翻身站起來，至案邊，提筆立占一偈云：
　　　　你證我證，心證意證。是無有證，斯可云證。無可云證，是立足境。