寫畢，自己雖解悟，又恐人看了不解，因又填一只《寄生草》寫在偈後。又念一遍，自覺心中無有掛礙，便上床睡了。
　　誰知黛玉見寶玉此番果斷而去，假以尋襲人為由，來視動靜。襲人回道：「已經睡了。」黛玉聽了，就欲回去。襲人笑道：「姑娘，請站著。有一個字帖兒，瞧瞧寫的是什麼話。」便將寶玉方纔所寫的拿給黛玉看。黛玉看了，知是寶玉為一時感忿而作，不覺又可笑又可歎，便向襲人道：「作的是個玩意兒，無甚關係的。」說畢，便拿了回房去。
　　次日，和寶釵湘雲同看。寶釵念其詞曰：
　　　　無我原非你，從他不解伊，肆行無礙憑來去。茫茫著甚悲愁喜？紛紛說甚親疏密？從前碌碌卻因何？到如今，回頭試想真無趣！看畢，又看那偈語，因笑道：「這是我的不是了，我昨兒一支曲子把他這個話惹出來。這些道書機鋒，最能移性的，明兒認真說起這些瘋話，存了這個念頭，豈不是從我這支曲子起的呢？我成了個罪魁了！」說著，便撕了個粉碎，遞給丫頭們，叫快燒了。黛玉笑道：「不該撕了。等我問他。你們跟我來，包管叫他收了這個癡心。」
　　三人說著，過來見了寶玉。黛玉先笑道：「寶玉，我問你：至貴者寶，至堅者玉，爾有何貴？爾有何堅？」寶玉竟不能答。二人笑道：「這樣愚鈍，還參禪呢！」湘雲也拍手笑道：「寶哥哥可輸了！」黛玉又道：「你道『無可云證，是立足境』，固然好了，只是據我看來，還未盡善。我還續兩句云：『無立足境，方是乾淨。』」寶釵道：「實在，這方悟徹。當日南宗六祖惠能初尋師至韶州，聞五祖宏忍在黃梅，他便充作火頭僧。五祖欲求法嗣，令諸僧各出一偈。座神秀說道：『身是菩提樹，心如明鏡台。時時勤拂拭，莫使有塵埃。』惠能在廚房舂米，聽了，道：『美則美矣，了則未了，』因自念一偈曰：『菩提本非樹，明鏡亦非台。本來無一物，何處染塵埃？』五祖便將衣缽傳給了他。今兒這偈語，亦同此意了。只是方纔這句機鋒，尚未完全了結，這便丟開手不成？」黛玉笑道：「他不能答，就算輸了。這會子答上了，也不為出奇了。只是以後再不許談禪了。連我們兩個所知所能的，你還不知不能呢，還去參什麼禪呢！」
　　寶玉自己以為覺悟，不想忽被黛玉一問，便不能答；寶釵又比出語錄來：此皆素不見他們所能的。自己想了一想：「原來他們比我的知覺在先，尚未解悟，我如今何必自尋苦惱？」想畢，便笑道：「誰又參禪？不過是一時的玩話兒罷了。」說罷，四人仍復如舊。
　　忽然人報娘娘差人送出一個燈謎來，命他們大家去猜，猜後每人也作一個送進去。四人聽說，忙出來。至賈母上房，只見一個小太監拿了一盞四角平頭白紗燈，專為燈謎而製，上面已有了一個，眾人都爭著亂猜。小太監又下諭道：「眾小姐猜著，不要說出來，每人只暗暗的寫了，一齊封送進去，候娘娘自驗是否。」寶釵聽了，近前一看，是一首七言絕句，並無新奇，口中少不得稱讚，只說難猜，故意尋思，其實一見早猜著了。寶玉、黛玉、湘雲、探春四個人也都解了，各自暗暗的寫了。一並將賈環賈蘭等傳來，一齊各揣心機猜了，寫在紙上。然後各人拈一物作成一謎，恭楷寫了，掛於燈上。
　　太監去了。至晚，出來傳諭道：「前日娘娘所製，俱已猜著，惟二小姐與三爺猜的不是。小姐們作的也都猜了，不知是否？」說著，也將寫的拿出來，也有猜著的，也有猜不著的。太監又將頒賜之物送與猜著之人，每人一個宮製詩筒，一柄茶筅。獨迎春賈環二人未得。迎春自以為玩笑小事，並不介意，賈環便覺得沒趣。且又聽太監說：「三爺所作這個不通，娘娘也沒猜，叫我帶回問三爺是個什麼。」眾人聽了，都來看他作的是什麼。寫道：
　　　　大哥有角只八個，二哥有角只兩根。大哥只在床上坐，二哥愛在房上蹲。
　　眾人看了，大發一笑。賈環只得告訴太監說：「是一個枕頭，一個獸頭。」太監記了，領茶而去。
　　賈母見元春這般有興，自己一發喜樂，便命速作一架小巧精緻圍屏燈來，設於堂屋。命他姊妹們各自暗暗的做了，寫出來，粘在屏上。然後預備下香茶細果以及各色玩物為猜著之賀。賈政朝罷，見賈母高興，況在節間，晚上也來承歡取樂。上面賈母、賈政、寶玉一席。王夫人、寶釵、黛玉、湘雲又一席，迎春、探春、惜春三人又一席，俱在下面。地下老婆丫鬟站滿。李宮裁王熙鳳二人在裡間，又一席。
　　賈政因不見賈蘭，便問：「怎麼不見蘭哥兒？」地下女人們忙進裡間問李氏。李氏起身笑著回道：「他說方纔老爺並沒叫他去，他不肯來。」女人們回覆了賈政。眾人都笑說：「天生的牛心拐孤！」賈政忙遣賈環和個女人將賈蘭喚來。賈母命他在身邊坐了，抓果子給他吃。大家說笑取樂。往常間只有寶玉長談闊論，今日賈政在這裡，便唯唯而已。餘者，湘雲雖係閨閣弱質，卻素喜談論，今日賈政在席，也自拑口禁語。黛玉本性嬌懶，不肯多話。寶釵原不妄言輕動，便此時亦是坦然自若。－－故此一席雖是家常取樂，反見拘束。
　　賈母亦知因賈政一人在此所致，酒過三巡，便攆賈政去歇息。賈政亦知賈母之意，－－攆了他去，好讓他姊妹兄弟們取樂－－因陪笑道：「今日原聽見老太太這裡大設春燈雅謎，故也備了綵禮酒席，特來入會。何疼孫子孫女之心，便不略賜與兒子半點？」賈母笑道：「你在這裡，他們都不敢說笑，沒的倒教我悶的慌。你要猜謎兒，我說一個你猜，猜不著是要罰的。」賈政忙笑道：「自然受罰。若猜著了，也要領賞呢。」賈母道：「這個自然。」便念道：「猴子身輕站樹梢。－－打一果名。」賈政已知是荔枝，故意亂猜，罰了許多東西；然後方猜著了，也得了賈母的東西。然後也念一個燈謎與賈母猜，念道：
　　　　身自端方，體自堅硬，雖不能言，有言必應－－打一用物。說畢，便悄悄的說與寶玉。寶玉會意，又悄悄的告訴了賈母。賈母想了一想，果然不差，便說：「是硯台。」賈政笑道：「到底是老太太一猜就是。」回頭說：「快把賀綵獻上來。」地下婦女答應一聲，大盤小盒，一齊捧上。賈母逐件看去，都是燈節下所用所玩新巧之物，心中甚喜，遂命：「給你老爺斟酒。」寶玉執壺，迎春送酒。賈母因說：「你瞧瞧，那屏上都是他姐兒們做的，再猜一猜我聽。」
　　賈政答應，起身走至屏前，只見第一個是元妃的，寫著道：
　　　　能使妖魔膽盡摧，身如束帛氣如雷。一聲震得人方恐，回首相看已化灰。－－打一頑物。賈政道：「這是爆竹嗎？」寶玉答道：「是。」賈政又看迎春的，道：
　　　　天運無功理不窮，有功無運也難逢。因何鎮日紛紛亂？只為陰陽數不通。－－打一用物。賈政道：「是算盤。」迎春笑道：「是。」又往下看，是探春的，道：
　　　　階下兒童仰面時，清明粧點最堪宜。游絲一斷渾無力，莫向東風怨別離。－－打一玩物。賈政道：「好像風箏。」探春道：「是。」賈政再往下看，是黛玉的，道：
　　　　朝罷誰攜兩袖煙？琴邊衾裡兩無緣。曉籌不用雞人報，五夜無煩侍女添。焦首朝朝還暮暮，煎心日日復年年。光陰荏苒須當惜，風雨陰晴任變遷。－－打一用物。賈政道：「這個莫非是更香？」寶玉代言道：「是。」賈政又看，道：
　　　　南面而坐，北面而朝。「像憂亦憂，像喜亦喜。」－－打一用物。賈政道：「好，好！如猜鏡子，妙極！」寶玉笑回道：「是。」賈政道：「這一個卻無名字，是誰做的？」賈母道：「這個大約是寶玉做的。」賈政就不言語，往下再看寶釵的，道是：
　　　　有眼無珠腹內空，荷花出水喜相逢。梧桐葉落分離別，恩愛夫妻不到冬。－－打一用物
　　賈政看完，心內自忖道：「此物還倒有限，只是小小年紀，作此等言語，更覺不祥。看來皆非福壽之輩！……」想到此處，甚覺煩悶，大有悲戚之狀，只是垂頭沉思。
　　賈母見賈政如此光景，想到他身體勞乏，又恐拘束了他，眾姊妹不得高興玩耍，便對賈政道：「你竟不必在這裡了，歇著去罷。讓我們再坐一會子，也就散了。」賈政一聞此言，連忙答應幾個「是」，又勉強勸了賈母一回酒，方纔退出去了。回至房中，只是思索，翻來覆去，甚覺悽惋。
　　這裡賈母見賈政去了，便道：「你們樂一樂罷。」一語未了，只見寶玉跑至圍屏燈前，指手畫腳，信口批評，－－這個這一句不好，那個破的不恰當－－如同開了鎖的猴兒一般。黛玉便道：「還像方纔大家坐著，說說笑笑，豈不斯文些兒？」鳳姐兒自裡間屋裡出來，插口說道：「你這個人，就該老爺每日合你寸步兒不離纔好。剛纔我忘了，為什麼不當著老爺攛掇著叫你作詩謎兒？這會子不怕你不出汗呢！」說的寶玉急了，拉著鳳姐兒廝纏了一會。
　　賈母又和李宮裁並眾姊妹等說笑了一會子，也覺有些困倦，聽了聽，已交四鼓了。因命將食物撤去，賞給眾人，遂起身道：「我們歇著罷。明日還是節呢，該當早些起來。明日晚上再玩罷。」於是眾人方慢慢的散去。
　　未知次日如何，且聽下回分解。