一聲震得人方恐，回首相看已化灰。
－－打一頑物。
賈政道：「這是爆竹嗎？」寶玉答道：「是。
」賈政又看迎春的，道：
　　　　天運無功理不窮，有功無運也難逢。
因何鎮日紛紛亂？只為陰陽數不通。
－－打一用物。
賈政道：「是算盤。
」迎春笑道：「是。
」又往下看，是探春的，道：
　　　　階下兒童仰面時，清明粧點最堪宜。
游絲一斷渾無力，莫向東風怨別離。
－－打一玩物。
賈政道：「好像風箏。
」探春道：「是。
」賈政再往下看，是黛玉的，道：
　　　　朝罷誰攜兩袖煙？琴邊衾裡兩無緣。
曉籌不用雞人報，五夜無煩侍女添。
焦首朝朝還暮暮，煎心日日復年年。
光陰荏苒須當惜，風雨陰晴任變遷。
－－打一用物。
賈政道：「這個莫非是更香？」寶玉代言道：「是。
」賈政又看，道：
　　　　南面而坐，北面而朝。
「像憂亦憂，像喜亦喜。
」－－打一用物。
賈政道：「好，好！如猜鏡子，妙極！」寶玉笑回道：「是。
」賈政道：「這一個卻無名字，是誰做的？」賈母道：「這個大約是寶玉做的。
」賈政就不言語，往下再看寶釵的，道是：
　　　　有眼無珠腹內空，荷花出水喜相逢。
梧桐葉落分離別，恩愛夫妻不到冬。
－－打一用物
　　賈政看完，心內自忖道：「此物還倒有限，只是小小年紀，作此等言語，更覺不祥。
看來皆非福壽之輩！……」想到此處，甚覺煩悶，大有悲戚之狀，只是垂頭沉思。
　　賈母見賈政如此光景，想到他身體勞乏，又恐拘束了他，眾姊妹不得高興玩耍，便對賈政道：「你竟不必在這裡了，歇著去罷。
讓我們再坐一會子，也就散了。
」賈政一聞此言，連忙答應幾個「是」，又勉強勸了賈母一回酒，方纔退出去了。
回至房中，只是思索，翻來覆去，甚覺悽惋。
　　這裡賈母見賈政去了，便道：「你們樂一樂罷。
」一語未了，只見寶玉跑至圍屏燈前，指手畫腳，信口批評，－－這個這一句不好，那個破的不恰當－－如同開了鎖的猴兒一般。
黛玉便道：「還像方纔大家坐著，說說笑笑，豈不斯文些兒？」鳳姐兒自裡間屋裡出來，插口說道：「你這個人，就該老爺每日合你寸步兒不離纔好。
剛纔我忘了，為什麼不當著老爺攛掇著叫你作詩謎兒？這會子不怕你不出汗呢！」說的寶玉急了，拉著鳳姐兒廝纏了一會。
　　賈母又和李宮裁並眾姊妹等說笑了一會子，也覺有些困倦，聽了聽，已交四鼓了。
因命將食物撤去，賞給眾人，遂起身道：「我們歇著罷。
明日還是節呢，該當早些起來。
明日晚上再玩罷。
」於是眾人方慢慢的散去。
　　未知次日如何，且聽下回分解。
。