			　　話說小紅心神恍惚，情思纏綿，忽朦朧睡去，遇見賈芸要拉他，卻回身一跑，被門檻絆了一跤，唬醒過來，方知是夢。因此翻來覆去，一夜無眠。至次日天明，方纔起來，有幾個丫頭來會他去打掃屋子地面，舀洗臉水。這小紅也不梳粧，向鏡中胡亂挽了一挽頭髮，洗了洗手臉，便來打掃房屋。
　　誰知寶玉昨兒見了他也就留心，想著指名喚他來使用，一則怕襲人等多心，二則又不知他是怎麼個情性，因而納悶。早晨起來，也不梳洗，只坐著出神。一時下了紙窗，隔著紗屜子，向外看的真切。只見幾個丫頭在那裡打掃院子，都擦脂抹粉，插花帶柳的，獨不見昨兒那一個。寶玉便靸拉著鞋，走出房門，只裝做看花，東瞧西望。一抬頭，只見西南角上遊廊下欄杆旁有一個人倚在那裡，卻為一株海棠花所遮，看不真切。近前一步，仔細看時，正是昨兒那個丫頭在那裡出神。此時寶玉要迎上去，又不好意思。正想著，忽見碧痕來請洗臉，只得進去了。
　　卻說小紅正自出神，忽見襲人招手叫他，只得走上前來。襲人笑道：「偺們的噴壺壞了，你到林姑娘那邊借用一用。」小紅便走向瀟湘館去。到了翠煙橋，抬頭一望，只見山坡高處，都攔著帷幙，方想起今日有匠役在此種樹。原來遠遠的一簇人在那裡掘土，賈芸正坐在山子石上監工。小紅待要過去，又不敢過去，只得悄悄向瀟湘館取了噴壺而回。無精打彩，自向房內躺著。眾人只說他是身子不快，也不理論。
　　過了一日，原來次日是王子騰夫人的壽誕。那裡原打發人來請賈母王夫人，王夫人見賈母不去，也不便去了。倒是薛姨媽同著鳳姐兒並賈家三個姊妹、寶釵、寶玉一齊都去了，至晚方回。
　　王夫人正過薛姨媽院裡坐著，見賈環下了學，命他去抄《金剛經咒》唪誦。那賈環便來到王夫人炕上坐著，命人點了蠟燭，拿腔做勢的抄寫。一時又叫彩霞倒鍾茶來，一時又叫玉釧剪蠟花，又說金釧擋了燈亮兒。眾丫鬟們素日厭惡他，都不答理。只有彩霞還和他合得來，倒了茶給他，因向他悄悄的道：「你安分些罷，何苦討人厭？」賈環把眼一瞅，道：「我也知道，你別哄我。如今你和寶玉好了，不理我，我也看出來了。」彩霞咬著牙，向他頭上戳了一指頭，道：「沒良心的！『狗咬呂洞賓，不識好歹』。」
　　兩人正說著，只見鳳姐跟著王夫人都過來了。王夫人便一長一短問他今日是那幾位堂客，戲文好歹，酒席如何。不多時，寶玉也來了。見了王夫人，也規規矩矩說了幾句話，便命人除去了抹額，脫了袍服，拉了靴子，就一頭滾在王夫人懷裡。王夫人便用手摩挲撫弄他。寶玉也扳著王夫人的脖子說長說短的。王夫人道：「我的兒！又吃多了酒，臉上滾熱的。你還只是揉搓，一會子鬧上酒來。還不在那裡靜靜的躺一會子去呢。」說著，便叫人拿枕頭。寶玉因就在王夫人身後倒下，又叫彩霞來替他拍著。寶玉便和彩霞說笑，只見彩霞淡淡的不大答理，兩眼只向著賈環。寶玉便拉他的手，說道：「好姐姐，你也理我理兒！」一面說，一面拉他的手。彩霞奪手不肯，便說：「再鬧，就嚷了！」
　　二人正鬧著，原來賈環聽見了。素日原恨寶玉，今見他和彩霞玩耍，心上越發按不下這口氣。因一沉思，計上心來，故作失手，將那一盞油汪汪的蠟燭，向寶玉臉上只一推。只聽寶玉「噯呀」的一聲，滿屋裡人都唬了一跳，連忙將地下的綽燈移過來一照，只見寶玉滿臉是油。王夫人又氣又急，忙命人替寶玉擦洗；一面罵賈環。鳳姐三步兩步上炕去替寶玉收拾著，一面說：「這老三還是這麼毛腳雞似的！我說你上不得台盤！－－趙姨娘平時也該教導教導他。」一句話提醒了王夫人，遂叫過趙姨娘來，罵道：「養出這樣黑心種子來，也不教訓教訓！幾番幾次，我都不理論，你們一發得了意了，一發上來了！」那趙姨娘只得忍氣吞聲，也上去幫著他們替寶玉收拾。只見寶玉左邊臉上起了一溜燎泡，幸而沒傷眼睛。
　　王夫人看了，又心疼，又怕賈母問時難以回答，急的又把趙姨娘罵一頓。又安慰了寶玉，一面取了敗毒散來敷上。寶玉說：「有些疼，還不妨事。明日老太太問，只說我自己燙的就是了。」鳳姐道：「就說自己燙的，也要罵人不小心，橫豎有一場氣生。」王夫人命人好生送了寶玉回房去。襲人等見了，都慌的了不得。
　　那黛玉見寶玉出了一天的門，便悶悶的，晚間打發人來問了兩三遍，知道燙了，便親自趕過來。只瞧見寶玉自己拿鏡子照呢，左邊臉上滿滿的敷了一臉藥。黛玉只當十分燙的利害，忙近前瞧瞧。寶玉卻把臉遮了，搖手叫他出去，－－知他素性好潔，故不肯叫他瞧。黛玉也就罷了，但問他：「疼的怎樣？」寶玉道：「也不很痛，養一兩日就好了。」黛玉坐了一會，回去了。
　　次日，寶玉見了賈母，雖自己承認自己燙的，賈母免不得又把跟從的人罵了一頓。
　　過了一日，有寶玉寄名的乾娘馬道婆到府裡來，見了寶玉，唬了一大跳，問其緣由，說是燙的，便點頭歎息。一面向寶玉臉上用指頭畫了幾畫，口內嘟嘟囔囔的又咒誦了一回，說道：「包管好了，這不過是一時飛災。」又問賈母道：「老祖宗，老菩薩，那裡知道那佛經上說的利害！大凡王公卿相人家的子弟，只一生長下來，暗裡就有多少促狹鬼跟著他，得空兒就擰他一下，或掐他一下，或吃飯時打下他的飯碗來，或走著推他一跤。所以往往的那些大家子孫多有長不大的。」
　　賈母聽如此說，便問：「這有什麼法兒解救沒有呢？」馬道婆便說道：「這個容易，只是替他多做些因果善事，也就罷了。再那經上還說：西方有位大光明普照菩薩，專管照耀陰暗邪祟，若有善男信女虔心供奉者，可以永保兒孫康寧，再無撞客邪祟之災。」賈母道：「倒不知怎麼供奉這位菩薩？」馬道婆說：「也不值什麼，不過除香燭供奉以外，一天多添幾斤香油，點個大海燈。那海燈就是菩薩現身的法像，晝夜不息的。」賈母道：「一天一夜也得多少油？我也做個好事。」馬道婆說：「這也不拘多少，隨施主願心。像我家裡就有好幾處的王妃誥命供奉的：南安郡王府裡太妃，他許的願心大，一天是四十八斤油，一斤燈草，那海燈也只比缸略小些；錦鄉侯的誥命次一等，一天不過二十斤油；再有幾家，或十斤八斤，三斤五斤的不等，也少不得要替他點。」
　　賈母點頭思忖。馬道婆道：「還有一件：若是為父母尊長的，多捨些不妨；既是老祖宗為寶玉，若捨多了，怕哥兒擔不起，反折了福氣了。要捨，大則七斤，小則五斤，也就是了。」賈母道：「既這麼樣，就一日五斤，每月打總兒關了去。」馬道婆道：「阿彌陀佛慈悲大菩薩！」賈母又叫人來吩咐：「以後寶玉出門，拿幾串錢，交給他的小子們，一路施捨給僧道貧苦之人。」
　　說畢，那道婆便往各房問安閒逛去了。一時，來到趙姨娘屋裡。二人見過，趙姨娘命小丫頭倒茶給他吃。趙姨娘正粘鞋呢。馬道婆見炕上堆著些零星綢緞，因說：「我正沒有鞋面子，姨奶奶給我些零碎綢子緞子，不拘顏色，做雙鞋穿罷。」趙姨娘歎口氣道：「你瞧！那裡頭還有塊像樣兒的麼？有好東西，也到不了我這裡！你不嫌不好，挑兩塊去就是了。」馬道婆便挑了幾塊，掖在袖裡。
　　趙姨娘又問：「前日我打發人送了五百錢去，你可在藥王面前上了供沒有？」馬道婆道：「早已替你上了。」趙姨娘歎氣道：「阿彌陀佛！我手裡但凡從容些，也時常來上供，只是心有餘而力不足。」馬道婆道：「你只放心，將來熬的環哥大了，得個一官半職，那時你要做多大功德，還怕不能麼？」
　　趙姨娘聽了，笑道：「罷，罷，再別提起！如今就是榜樣：我們娘兒們跟的上這屋裡那一個兒？寶玉兒還是小孩子家，長的得人意兒，大人偏疼他些兒，也還罷了；我只不服這個主兒！」一面說，一面伸了兩個指頭。馬道婆會意，便問道：「可是璉二奶奶？」趙姨娘唬的忙搖手兒，起身掀簾子一看，見無人，方回身向道婆說：「了不得，了不得！提起這個主兒，這一分家私要不都叫他搬了娘家去，我也不是個人！」馬道婆見說，便探他的口氣道：「我還用你說？難道都看不出來？也虧你們心裡不理論，只憑他去。－－倒也好。」趙姨娘道：「我的娘！不憑他去， 難道誰還敢把他怎麼樣嗎？」馬道婆道：「不是我說句造孽的話，－－你們沒本事，也難怪－－明裡不敢罷咧，暗裡也算計了，還等到如今！」
　　趙姨娘聽這話裡有話，心裡暗暗的喜歡，便說道：「怎麼暗裡算計？我倒有這個心，只是沒這樣的能幹人。你教給我這個法子，我大大的謝你！」馬道婆聽了這話，拿攏了一處，便又故意說道：「阿彌陀佛，你快別問我，我那裡知道這些事？罪罪過過的！」趙姨娘道：「你又來了！你是最肯濟困扶危的人，難道就眼睜睜的看著人家來擺佈死了我們娘兒們不成？難道還怕我不謝你麼？」馬道婆聽如此，便笑道：「要說我不忍你們娘兒兩個受別人的委屈還猶可，要說謝我，那我可是不想的呀。」