			　　話說寶玉養過了三十三天之後，不但身體強壯，亦且連臉上瘡痕平復，仍回大觀園去。這也不在話下。
　　且說近日寶玉病的時節，賈芸帶著家下小廝坐更看守，晝夜在這裡；那小紅同眾丫鬟也在這裡守著寶玉：彼此相見日多，漸漸的混熟了。小紅見賈芸手裡拿著塊絹子，倒像是自己從前掉的，待要問他，又不好問。不料那和尚道士來過，用不著一切男人，賈芸仍種樹去了。這件事，待放下又放不下，待要問去又怕人猜疑。正是猶豫不決，神魂不定之際，忽聽窗外問道：「姐姐在屋裡沒有？」小紅聞聽，在窗眼內望外一看，原來是本院的個小丫頭佳蕙，因答說：「在家裡呢，你進來罷。」
　　佳蕙聽了，跑進來，就坐在床上，笑道：「我好造化！纔在院子裡洗東西，寶玉叫往林姑娘那裡送茶葉，花大姐姐交給我送去，可巧老太太給林姑娘送錢來，正分給他們的丫頭們呢。見我去了，林姑娘就抓了兩把給我，也不知是多少。你替我收著。」便把手絹子打開，把錢倒出來，交給小紅。小紅就替他一五一十的數了收起。
　　佳蕙道：「你這兩日心裡到底覺著怎麼樣？依我說，你竟家去住兩日，請一個大夫來瞧瞧，吃兩劑藥，就好了。」小紅道：「那裡的話？好好兒的，家去做什麼？」佳蕙道：「我想起來了。林姑娘生的弱，他時常吃藥，你就和他要些來吃，也是一樣。」小紅道：「胡說！藥也是混吃的？」佳蕙道：「你這也不是個長法兒，又懶吃懶喝的，終久怎麼樣？」小紅道：「怕什麼？還不如早些死了倒乾淨！」佳蕙道：「好好兒的，怎麼說這些話？」小紅道：「你那裡知道我心裡的事！」
　　佳蕙點頭，想了一會，道：「可也怨不得你，這個地方，本也難站。就像昨兒老太太因寶玉病了這些日子，說伏侍的人都辛苦了，如今身上好了，各處還香了願，叫把跟著的人都按著等兒賞他們。我們算年紀小，上不去，我也不抱怨；像你怎麼也不算在裡頭？我心裡就不服。襲人那怕他得十分兒，也不惱他，原該的。說句良心話，誰還能比他呢？別說他素日殷勤小心，就是不殷勤小心，也拚不得。只可氣晴雯綺霞他們這幾個都算在上等裡去，仗著寶玉疼他們，眾人就都捧著他們，你說可氣不可氣？」
　　小紅道：「也犯不著氣他們。俗語說的，『千里搭長棚，沒有個不散的筵席』，誰守一輩子呢？不過三年五載，各人幹各人的去了，那時誰還管誰呢？」這兩句話，不覺感動了佳蕙心腸，由不得眼圈兒紅了，又不好意思無端的哭，只得勉強笑道：「你這話說的是。昨兒寶玉還說明兒怎麼收拾房子，怎麼做衣裳，倒像有幾百年熬煎似的！」
　　小紅聽了，冷笑兩聲。方要說話，只見一個未留頭的小丫頭走進來，手裡拿著些花樣子並兩張紙，說道：「這兩個花樣子叫你描出來呢。」說著，向小紅撂下，回轉身就跑了。小紅向外問道：「到底是誰的？也等不的說完就跑，誰蒸下饅頭等著你，怕冷了不成？」那小丫頭在窗外只說得一聲「是綺大姐姐的」。抬起腳來，咕咚咕咚又跑了。
　　小紅便賭氣，把那樣子撂在一邊，向抽屜內找筆。找了半天，都是禿的，因說道：「前兒一枝新筆放在那裡了？怎麼想不起來？……」一面說，一面出神想了一回，方笑道：「是了，前兒晚上鶯兒拿了去了。」因向佳蕙道：「你替我取了來。」佳蕙道：「花大姐姐還等著我替他拿箱子，你自己取去罷。」小紅道：「他等著你，你還坐著閒磕牙兒？我不叫你取去，他也不等你了。壞透了的小蹄子！」
　　說著，自己便出房來，出了怡紅院，一徑往寶釵院內來。剛至沁芳亭畔，只見寶玉的奶娘李嬤嬤從那邊來。小紅立住，笑問道：「李奶奶，你老人家那裡去了？怎麼打這裡來？」李嬤嬤站住，將手一拍，道：「你說，好好兒的，又看上了那個什麼雲哥兒雨哥兒的，這會子逼著我叫了他來。明兒叫上屋裡聽見，可又是不好？」小紅笑道：「你老人家當真的就信著他去叫麼？」李嬤嬤道：「可怎麼樣呢？」小紅笑道：「那一個要是知好歹，就不進來纔是。」李嬤嬤道：「他又不傻，為什麼不進來？」小紅道：「既是進來，你老人家該別和他一塊兒來；回來叫他一個人混磞，看他怎麼樣！」李嬤嬤道：「我有那們大工夫和他走？不過告訴了他，回來打發個小丫頭子，或是老婆子，帶進他來就完了。」說著，拄著拐，一徑去了。小紅聽說，便站著出神，且不去取筆。
　　不多時，只見一個小丫頭跑來，見小紅站在那裡，便問道：「紅姐姐，你在這裡作什麼呢？」小紅抬頭，見是小丫頭子墜兒。小紅道：「那裡去？」墜兒道：「叫我帶進芸二爺來。」說著，一徑跑了。
　　這裡小紅剛走至蜂腰橋門前，只見那邊墜兒引著賈芸來了。那賈芸一面走，一面拿眼把小紅一溜；那小紅只裝著和墜兒說話，也把眼去一溜賈芸：四目恰好相對。小紅不覺把臉一紅，一扭身，往蘅蕪院去了。不在話下。
　　這裡賈芸隨著墜兒逶迤來至怡紅院中。墜兒先進去回明了，然後方領賈芸進去。賈芸看時，只見院內略略有幾點山石，種著芭蕉，那邊有兩隻仙鶴在松樹下剔翎。一溜迴廊上釣著各色籠子，籠著仙禽異鳥。上面小小五間抱廈，一色雕鏤新鮮花樣槅扇，上面懸著一個匾，四個大字，題道是「怡紅快綠」。賈芸想道：「怪道叫怡紅院，原來匾上是這四個字。」正想著，只聽裡面隔著紗窗子笑說道：「快進來罷。我怎麼就忘了你兩三個月！」賈芸聽見是寶玉的聲音，連忙進入房內。抬頭一看，只見金碧輝煌，文章閃爍，卻看不見寶玉在那裡。一回頭，只見左邊立著一架大穿衣鏡，從鏡後轉出兩個－－一對兒－－十五六歲的丫頭來，說：「請二爺裡頭屋裡坐。」
　　賈芸連正眼也不敢看，連忙答應了。又進一道碧紗櫥，只見小小一張填漆床上，懸著大紅銷金撒花帳子。寶玉穿著家常衣服，靸著鞋，倚在床上，拿著本書看。見他進來，將書擲下，早帶笑立起身來。賈芸忙上前請了安，寶玉讓坐，便在下面一張椅子上坐了。
　　寶玉笑道：「只從那個月見了你，我叫你往書房裡來，誰知接接連連，許多事情，就把你忘了。」賈芸笑道：「總是我沒造化，偏又遇著叔叔欠安。叔叔如今可大安了？」寶玉道：「大好了。我倒聽見說，你辛苦了好幾天。」賈芸道：「辛苦也是該當的。叔叔大安了，也是我們一家子的造化。」說著，只見有個丫鬟端了茶來與他。那賈芸嘴裡和寶玉說話，眼睛卻瞅那丫鬟：細挑身子，容長臉兒，穿著銀紅襖兒，青緞子坎肩，白綾細摺兒裙子。
　　那賈芸自從寶玉病了，他在裡頭混了兩天，都把有名人口記了一半。他看見這丫鬟，知道是襲人，他在寶玉房中，比別人不同，如今端了茶來，寶玉又在旁邊坐著，便忙站起來，笑道：「姐姐怎麼給我倒起茶來？我來到叔叔這裡又不是客，等我自己倒罷了。」寶玉道：「你只管坐著罷。丫頭們跟前，也是這麼著。」賈芸笑道：「雖那麼說，叔叔屋裡的姐姐們，我怎麼敢放肆呢？」一面說，一面坐下吃茶。
　　那寶玉便和他說些沒要緊的散話：又說道，誰家的戲子好，誰家的花園好；又告訴他，誰家的丫頭標致，誰家的酒席豐盛；又是誰家有奇貨，又是誰家有異物。那賈芸口裡只得順著他說。說了一回，見寶玉有些懶懶的了，便起身告辭。寶玉也不甚留，只說：「你明兒閒了，只管來。」仍命小丫頭子墜兒送出去了。
　　賈芸出了怡紅院，見四顧無人，便慢慢的停著些走，口裡一長一短，和墜兒說話。先問他：「幾歲了？名字叫什麼？你父母在那行上？在寶叔屋裡幾年了？一個月多少錢？共總寶叔屋內有幾個女孩子？」那墜兒見問，便一樁樁的都告訴他了。賈芸又道：「剛纔那個和你說話的，他可是叫小紅？」墜兒笑道：「他就叫小紅。你問他作什麼？」賈芸道：「方纔他問你什麼絹子，我倒揀了一塊。」墜兒聽了，笑道：「他問了我好幾遍，可有看見他的絹子的。我那裡那麼大工夫管這些事。今兒他又問我，他說我替他找著了，他還謝我呢。纔在蘅蕪院門口兒說的，二爺也聽見了，不是我撒謊。好二爺，你既揀了，給我罷。我看他拿什麼謝我。」
　　原來上月賈芸進來種樹之時，便揀了一塊羅帕，知是這園內的人失落的，但不知是那一個人的，故不敢造次。今聽見小紅問墜兒，知是他的，心內不勝喜幸。又見墜兒追索，心中早得了主意，便向袖內將自己的一塊取出來，向墜兒笑道：「我給是給你，你要得了他的謝禮，可不許瞞著我。」墜兒滿口裡答應了，接了絹子，送出賈芸，回來找小紅。不在話下。
　　如今且說寶玉打發賈芸去後，意思懶懶的，歪在床上，似有朦朧之態。襲人便走上來，坐在床沿上推他，說道：「怎麼又要睡覺？你悶的很，出去逛逛不好？」寶玉見說，攜著他的手，笑道：「我要去，只是捨不得你。」襲人笑道：「你別沒的說了。」一面說，一面拉起他來。寶玉道：「可往那裡去呢？怪膩膩煩煩的。」襲人道：「你出去就好了；只管這麼委瑣，越發心裡膩煩了。」
　　寶玉無精打彩，只得依他，晃出了房門，在迴廊上調弄了一回雀兒。出至院外，順著沁芳溪看了一回金魚。只見那邊山坡上兩隻小鹿兒箭也似的跑來，寶玉不解何意。正自納悶，只見賈蘭在後面，拿著一張小弓兒趕來，一見寶玉在前，便站住了，笑道：「二叔叔在家裡呢，我只當出門去了呢。」寶玉道：「你又淘氣了。好好兒的，射他做什麼？」賈蘭笑道：「這會子不念書，閒著做什麼？所以演習演習騎射。」寶玉道：「磕了牙，那時候兒纔不演呢。」
　　說著，便順著腳，一徑來至一個院門前，看那鳳尾森森，龍吟細細，正是瀟湘館。寶玉信步走入，只見湘簾垂地，悄無人聲。走至窗前，覺得一縷幽香，從碧紗窗中暗暗透出。寶玉便將臉貼在紗窗上看時，耳內忽聽得細細的長嘆了一聲，道：「『每日家，情思睡昏昏！』」寶玉聽了，不覺心內癢將起來。再看時，只見黛玉在床上伸懶腰。寶玉在窗外笑道：「為什麼『每日家，情思睡昏昏』的？」一面說，一面掀簾子進來了。黛玉自覺忘情，不覺紅了臉，拿袖子遮了臉，翻身向裡，裝睡著了。