			　　說話林黛玉只因昨夜晴雯不開門一事，錯疑在寶玉身上。次日又可巧遇見餞花之期，正在一腔無明，未曾發洩，又勾起傷春愁思，因把些殘花落瓣去掩埋。由不得感花傷己，哭了幾聲，便隨口念了幾句。不想寶玉在山坡上聽見，先不過點頭感歎；次又聽到「儂今葬花人笑癡，他年葬儂知是誰？……一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知」等句，不覺慟倒山坡上，懷裡兜的落花撒了一地。試想林黛玉的花顏月貌，將來亦到無可尋覓之時，寧不心碎腸斷！既黛玉終歸無可尋覓之時，推之於他人，如寶釵、香菱、襲人等，亦可以到無可尋覓之時矣。寶釵等終歸無可尋覓之時，則自己又安在呢？且自身尚不知何在，何往，將來斯處，斯園，斯花，斯柳，又不知當屬誰姓？－－因此，一而二，二而三，反覆推求了去，真不知此時此際如何解釋這段悲傷！正是：「花影不離身左右，鳥聲只在耳東西。」
　　那黛玉正自傷感，忽聽山坡上也有悲聲，心下想道：「人人都笑我有癡病，難道還有一個癡的不成？」抬頭一看，見是寶玉，黛玉便啐道：「呸！我打量是誰，原來是這個狠心短命的－－」剛說到「短命」二字，又把口掩住，長歎一聲，自己抽身便走。
　　這裡寶玉悲慟了一回，見黛玉去了，便知黛玉看見他躲開了。自己也覺無味，抖抖土起來，下山尋歸舊路，往怡紅院來。可巧看見黛玉在前頭走，連忙趕上去，說道：「你且站著。我知道你不理我，我只說一句話，從今以後撩開手。」黛玉回頭見是寶玉，待要不理他，聽他說「只說一句話」，便道：「請說。」寶玉笑道：「兩句話，說了你聽不聽呢？」黛玉聽說，回頭就走。寶玉在身後面歎道：「既有今日，何必當初？」
　　黛玉聽見這話，由不得站住，回頭道：「當初怎麼樣？今日怎麼樣？」寶玉道：「噯！當初姑娘來了，那不是我陪著玩笑？憑我心愛的，姑娘要，就拿去；我愛吃的，聽見姑娘也愛吃，連忙收拾的乾乾淨淨，收著，等著姑娘回來。一個桌子上吃飯，一個床兒上睡覺。丫頭們想不到的，我怕姑娘生氣，替丫頭們都想到了。我想著：姊妹們從小兒長大，親也罷，熱也罷，和氣到了兒，纔見得比別人好。如今誰承望姑娘人大心大，不把我放在眼裡，三日不理，四日不見的，倒把外四路兒的什麼寶姐姐鳳姐姐的放在心坎兒上。我又沒個親兄弟，親妹妹，－－雖然有兩個，你難道不知道是我隔母的？我也和你是獨出，只怕你和我的心一樣；誰知我是白操了這一番心，有冤無處訴！」說著，不覺哭起來。
　　那時黛玉耳內聽了這話，眼內見了這光景，心內不覺灰了大半，也不覺滴下淚來，低頭不語。寶玉見這般形像，遂又說道：「我也知道，我如今不好了，但只任憑我怎麼不好，萬不敢在妹妹跟前有錯處。－－就有一二分錯處，你或是教導我，戒我下次，或罵我幾句，打我幾下，我都不灰心。誰知你總不理我，叫我摸不著頭腦兒，少魂失魄，不知怎麼樣纔好！就是死了，也是個屈死鬼，任憑高僧高道懺悔，也不能脫生；還得你說明了緣故，我纔得托生呢！」黛玉聽了這話，不覺將昨晚的事都忘在九霄雲外了，便說道：「你既這麼說，為什麼我去了你不叫丫頭開門呢？」寶玉詫異道：「這話從那裡說起？我要是這麼著，立刻就死了！」黛玉啐道：「大清早起，死呀活的，也不忌諱！你說有呢就有，沒有就沒有，起什麼誓呢？」寶玉道：「實在沒有見你去，就是寶姐姐坐了一坐，就出來了。」
　　黛玉想了一想，笑道：「是了。必是丫頭們懶怠動，喪聲歪氣的，也是有的。」寶玉道：「想必是這個原故。等我回去，問了是誰，教訓教訓他們就好了。」黛玉道：「你的那些姑娘們也該教訓教訓，只是論理我不該說。今兒得罪了我的事小，倘或明兒寶姑娘來，什麼『貝姑娘』來，也得罪了，事情可就大了。」說著，抿著嘴兒笑。寶玉聽了，又是咬牙，又是笑。
　　二人正說話，見丫頭來請吃飯，遂都往前頭來了。王夫人見了黛玉，因問道：「大姑娘，你吃那鮑太醫的藥，可好些？」黛玉道：「也不過這麼著。老太太還叫我吃王大夫的藥呢。」寶玉道：「太太不知道。林妹妹是內症，先天生的弱，所以禁不住一點兒風寒。不過吃兩劑煎藥，疏散了風寒，還是吃丸藥的好。」王夫人道：「前兒大夫說了個丸藥的名字，我也忘了。」寶玉道：「我知道那些丸藥，不過叫他吃什麼人參養榮丸。」王夫人道：「不是。」寶玉又道：「八珍益母丸。左歸，右歸，－－再不就是八味地黃丸。」王夫人道：「都不是。我只記得有個『金剛』兩個字的。」寶玉拍手笑道：「從來沒聽見有個什麼金剛丸！若有了金剛丸，自然有菩薩散了！」說的滿屋裡人都笑了。寶釵抿嘴笑道：「想是天王補心丹。」王夫人笑道：「是這個名兒。如今我也糊塗了。」寶玉道：「太太倒不糊塗，都是叫金剛、菩薩支使糊塗了。」王夫人道：「扯你娘的臊！又欠你老子搥你了。」寶玉笑道：「我老子再不為這個搥我。」
　　王夫人又道：「既有這個名兒，明兒就叫人買些來吃。」寶玉道：「這些藥都是不中用的。太太給我三百六十兩銀子，我替妹妹配一料丸藥，包管一料不完就好了。」王夫人道：「放屁！什麼藥就這麼貴？」寶玉笑道：「當真的呢。我這個方子，比別的不同。那個藥名兒也古怪，一時也說不清，只講那頭胎紫河車，人形帶葉參，三百六十兩不足。龜大何首烏，千年松根茯苓膽，諸如此類的藥，不算為奇。只在群藥裡算那為君的藥，說起來，唬人一跳！前年薛大哥哥求了我一二年，我纔給了他這方子。他拿了方子去，又尋了二三年，花了有上千的銀子，纔配成了。太太不信，只問寶姐姐。」寶釵聽說，笑著搖手兒說道：「我不知道，也沒聽見，你別叫姨娘問我。」王夫人笑道：「到底是寶丫頭好孩子，不撒謊。」寶玉站在當地，聽見如此說，一回身，把手一拍，說道：「我說的倒是真話呢，倒說撒謊！」口裡說著，忽一回身，只見林黛玉坐在寶釵身後抿著嘴笑，用手指頭在臉上畫著羞他。
　　鳳姐因在裡間屋裡看著人放桌子，聽如此說，便走來，笑道：「寶兄弟不是撒謊，這倒是有的。前日薛大爺親自和我來尋珍珠，我問他做什麼，他說配藥。他還抱怨說：『不配也罷了！如今那裡知道這麼費事！』我問什麼藥。他說是寶兄弟說的方子，說了多少藥，我也不記得。他又說：『不是，我就買幾顆珍珠了，只是必要頭上戴過的，所以纔來尋幾顆。要沒有散的花兒，就是頭上戴過的拆下來也使得。過後兒我揀好的再給穿了來。』我沒法兒，只得把兩枝珠子花兒現拆了給他。還要一塊三尺長上用大紅紗，拿乳缽研了麵子呢。」
　　鳳姐說一句，寶玉念一句佛。鳳姐說完了，寶玉又道：「太太打量怎麼著？這不過也是將就罷咧！正經按方子，這珍珠寶石是要在古墳裡找，有那古時富貴人家兒裝裹的頭面拿了來纔好。如今那裡為這個去刨墳掘墓？所以只是活人帶過的，也使得。」王夫人聽了道：「阿彌陀佛！不當家花拉的！就是墳裡有，人家死了幾百年，這會子翻尸倒骨的，作了藥也不靈啊！」寶玉因向黛玉道：「你聽見了沒有？難道二姐姐也跟著我撒謊不成？」臉望著黛玉說，卻拿眼睛瞟著寶釵。黛玉便拉王夫人道：「舅母聽聽，寶姐姐不替他圓謊，他只問著我。」王夫人也道：「寶玉很會欺負你妹妹。」寶玉笑道：「太太不知道這個原故。寶姐姐先在家裡住著，薛大哥的事，他也不知道，何況如今在裡頭住著呢？自然是越發不知道了。林妹妹纔在背後，以為是我撒謊，就羞我。」
　　正說著，見賈母房裡的丫頭找寶玉和黛玉去吃飯。黛玉也不叫寶玉，便起身帶著那丫頭走。那丫頭說：「等著寶二爺，一塊兒走啊。」黛玉道：「他不吃飯，不和偺們走，我先走了。」說著，便出去了。寶玉道：「我今兒還跟著太太吃罷。」王夫人道：「罷，罷。我今兒吃齋，你正經吃你的去罷。」寶玉道：「我也跟著吃齋。」說著，便叫那丫頭去罷，自己跑到桌子上坐了。王夫人向寶釵等笑道：「你們只管吃你們的，由他去罷。」寶釵因笑道：「你正經去罷。吃不吃，陪著林妹妹走一趟，他心裡正不自在呢。何苦來？」寶玉道：「理他呢，過一會子就好了。」
　　一時吃過飯，寶玉一則怕賈母惦記，二則也想著黛玉，忙忙的要茶漱口。探春惜春都笑道：「二哥哥，你成日家忙的是什麼？吃飯，吃茶，也是這麼忙碌碌的。」寶釵笑道：「你叫他快吃了，瞧黛玉妹妹去罷。叫他在這裡胡鬧什麼呢？」
　　寶玉吃了茶，便出來，一直往西院來。可巧走到鳳姐兒院前，只見鳳姐兒在門前站著，蹬著門檻子，拿耳挖子剔牙，看著十來個小廝們挪花盆呢。見寶玉來了，笑道：「你來的好。進來，進來，替我寫幾個字兒。」寶玉只得跟了進來。到了房裡，鳳姐命人取過筆硯紙來，向寶玉道：「大紅粧緞四十疋，蟒緞四十疋，各色上用紗一百疋，金項圈四個。」寶玉道：「這算什麼？又不是帳，又不是禮物，怎麼個寫法兒？」鳳姐兒道：「你只管寫上，橫豎我自己明白就罷了。」
　　寶玉聽說，只得寫了。鳳姐一面收起來，一面笑道：「還有句話告訴你，不知依不依。你屋裡有個丫頭，叫小紅的，我要叫了來使喚，明兒我再替你挑一個，可使得麼？」寶玉道：「我屋裡的人也多的很，姐姐喜歡誰，只管叫了來，何必問我？」鳳姐笑道：「既這麼著，我就叫人帶他去了。」寶玉道：「只管帶去罷。」說著要走。鳳姐道：「你回來，我還有一句話呢。」寶玉道：「老太太叫我呢，有話等回來說罷。」說著，便至賈母這邊，只見都已吃完了飯了。賈母因問他：「跟著你娘吃了什麼好的了？」寶玉笑道：「也沒什麼好的，我倒多吃了一碗飯。」因問林姑娘在那裡。賈母道：「裡頭屋裡呢。」
　　寶玉進來，只見地下一個丫頭吹熨斗，炕上兩個丫頭打粉線，黛玉彎著腰拿剪子裁什麼呢。寶玉走進來笑道：「哦！這是做什麼呢？纔吃了飯，這麼控著頭，一會子又頭疼了。」黛玉並不理，只管裁他的。有一個丫頭說道：「那塊綢子角兒還不好呢，再熨熨罷。」黛玉便把剪子一撂，說道：「『理他呢！過一會子就好了。』」
　　寶玉聽了，自是納悶。只見寶釵探春等也來了，和賈母說了一回話。寶釵也進來問：「妹妹做什麼呢？」因見林黛玉裁剪，笑道：「越發能幹了，連裁鉸都會了。」黛玉笑道：「這也不過是撒謊哄人罷了。」寶釵笑道：「我告訴你個笑話兒：剛纔為那個藥，我說了個不知道，寶兄弟心裡就不受用了。」黛玉道：「『理他呢！過會子就好了。』」
　　寶玉向寶釵道：「老太太要抹骨牌，正沒人，你抹骨牌去罷。」寶釵聽說，便笑道：「我是為抹骨牌纔來麼？」說著，便走了。黛玉道：「你倒是去罷，這裡有老虎，看吃了你！」說著，又裁。寶玉見他不理，只得還陪笑說道：「你也去逛逛再裁不遲。」黛玉總不理。寶玉便問丫頭們：「這是誰叫他裁的？」黛玉見問丫頭們，便說道：「憑他誰叫我裁，也不管二爺的事！」寶玉方欲說話，只見有人進來回說：「外頭有人請呢。」寶玉聽了，忙撤身出來。黛玉向外頭說道：「阿彌陀佛！趕你回來，我死了也罷了！」
　　寶玉來到外面，只見焙茗說：「馮大爺家請。」寶玉聽了，知道是昨日的話，便說：「要衣裳去。」就自己往書房裡來。
　　焙茗一直到了二門前等人，只見出來了一個老婆子。焙茗上去說道：「寶二爺在書房裡等出門的衣裳，你老人家進去帶個信兒。」那婆子啐道：「呸！放你娘的屁！寶玉如今在園裡住著，跟他的人都在園裡，你又跑了這裡來帶信兒了！」焙茗聽了，笑道：「罵的是，我也糊塗了！」說著，一徑往東邊二門前來。可巧門上小廝在甬路底下踢球。　焙茗將原故說了，有個小廝跑了進去，半日，纔抱了一個包袱出來，遞給焙茗，回到書房裡。
　　寶玉換上，叫人備馬，只帶著焙茗、鋤藥、雙瑞、壽兒四個小廝去了，一徑到了馮紫英門口。有人報與馮紫英，出來迎接進去。只見薛蟠早已在那裡久候了。還有許多唱曲兒的小廝們並唱小旦的蔣玉函，錦香院的妓女雲兒。大家都見過了，然後吃茶。
　　寶玉擎茶笑道：「前兒說的『幸與不幸』之事，我晝夜懸想，今日一聞喚呼，即至。」馮紫英笑道：「你們令姑表弟兄倒都心實，前日不過是我的設辭。誠心請你們喝一杯酒，恐怕推托，纔說下這句話。誰知都信了真了。」說畢，大家一笑。然後擺上酒來，依次坐定。馮紫英先叫唱曲兒的小廝過來遞酒，然後叫雲兒也過來敬三鍾。
　　那薛蟠三杯落肚，不覺忘了情，拉著雲兒的手，笑道：「你把那體己新鮮曲兒唱個我聽，我喝一罈子，好不好？」雲兒聽說，只得拿起琵琶來唱道：