			　　話說襲人見賈母王夫人等去後，便走來寶玉身邊坐下，含淚問他：「怎麼就打到這步田地？」寶玉歎氣說道：「不過為那些事，問他做什麼！只是下半截疼的很，你瞧瞧，打壞了那裡。」襲人聽說，便輕輕的伸手進去，將中衣脫下。略動一動，寶玉便咬著牙叫：「噯喲」，襲人連忙停住手，如此三四次纔褪下來了。襲人看時，只見腿上半段青紫，都有四指闊的傷痕，高了起來。襲人咬著牙說道：「我的娘！怎麼下這般的狠手？你但凡聽我一句話，也不到得這個分兒。幸而沒動筋骨，倘或打出個殘疾來，可叫人怎麼樣呢！」
　　正說著，只聽丫鬟們說：「寶姑娘來了。」襲人聽見，知道穿不及中衣，便拿了一床夾紗被替寶玉蓋了。只見寶釵手裡托著一丸藥，走進來向襲人說道：「晚上把這藥用酒研開，替他敷上，把那淤血的熱毒散開就好了。」說畢，遞與襲人。又問：「這會子可好些？」寶玉一面道謝，說：「好些了。」又讓坐。
　　寶釵見他睜開眼說話，不像先時，心中也寬慰了些，便點頭歎道：「早聽人一句話，也不至有今日！別說老太太、太太心疼，就是我們看著，心裡也－－」剛說了半句，又忙咽住，不覺眼圈微紅，雙腮帶赤，低頭不語了。
　　寶玉聽得這話如此親切，大有深意。忽見他又咽住，不往下說，紅了臉，低下頭，含著淚只管弄衣帶，那一種軟怯嬌羞輕憐痛惜之情，竟難以言語形容。越覺心中感動，將疼痛早已丟在九霄雲外去了。想道：「我不過挨了幾下打，他們一個個就有這些憐惜之態，令人可親可敬！假若我一時竟別有大故，他們還不知何等悲感呢！既是他們這樣，我便一時死了，得他們如此，一生事業，縱然盡付東流，也無足歎惜了。」正想著，只聽寶釵問襲人道：「怎樣好好的動了氣就打起來了？」襲人便把焙茗的話悄悄說了。寶玉原來還不知賈環的話，見襲人說出，方纔知道。因又拉上薛蟠，惟恐寶釵沉心，忙又止住襲人，道：「薛大哥從來不是這樣，你們別混猜度。」
　　寶釵聽說，便知寶玉是怕他多心，用話攔襲人。因心中暗暗想道：「打得這個形象，疼還顧不過來，還這樣細心，怕得罪了人。你既這樣用心，何不在外頭大事上做工夫？老爺也歡喜了，也不能吃這樣虧。你雖然怕我沉心，所以攔襲人的話，難道我就不知我哥哥素日恣心縱慾，毫無防範的那種心性嗎？當日為個秦鐘還鬧的天翻地覆，自然如今比先又加利害了。」想畢，因笑道：「你們也不必怨這個，怨那個。據我想，到底寶兄弟素日肯和那些人來往，老爺纔生氣。就是我哥哥說話不防頭，一時說出寶兄弟來，也不是有心挑唆：一則也是本來的實話；二則他原不理論這些防嫌小事。襲姑娘從小兒只見過寶兄弟這樣細心的人，何曾見過我哥哥那天不怕地不怕、心裡有什麼口裡說什麼的人呢？」
　　襲人因說出薛蟠來，見寶玉攔他的話，早已明白自己說造次了，恐寶釵沒意思；聽寶釵如此說，更覺羞愧無言。寶玉又聽寶釵這一番話半是堂皇正大，半是體貼自己的私心，更覺比先心動神移。方欲說話時，只見寶釵起身道：「明日再來看你。好生養著罷。方纔我拿了藥來交給襲人，晚上敷上，管就好了。」說著，便走出門去。襲人趕著送出院外，說：「姑娘，倒費心了。改日寶二爺好了，親自來謝。」寶釵回頭笑道：「這有什麼的？你只勸他好生養著，別胡思亂想，就好了。要想什麼吃的，玩的，悄悄的往我那裡只管取去，不必驚動老太太、太太、眾人。倘或吹到老爺耳朵裡，雖然彼時不怎麼樣，將來對景，終是要吃虧的。」說著，去了。
　　襲人抽身回來，心內著實感激寶釵。進來見寶玉沉思默默，似睡非睡的模樣，因而退出房外櫛沐。寶玉默默的躺在床上，無奈臀上作痛，如針挑刀挖一般，更熱如火炙，略輾轉時，禁不住噯呦之聲。那時天色將晚，因見襲人去了，卻有兩三個丫鬟伺候，此時並無呼喚之事，因說道：「你們且去梳洗，等我叫時再來。」眾人聽了，也都退出。
　　這裡寶玉昏昏沉沉，只見蔣玉菡走進來了，訴說忠順府拿他之事；一時，又見金釧兒進來，哭說為他投井之情。寶玉半夢半醒，剛要訴說前情，忽又覺有人推他，恍恍惚惚，聽得悲切之聲。寶玉從夢中驚醒，睜眼一看，不是別人，卻是黛玉。猶恐是夢，忙又將身子欠起來，向臉上細細一認，只見他兩個眼睛腫得桃兒一般，滿面淚光，不是黛玉，卻是那個？寶玉還欲看時，怎奈下半截疼痛難禁，支持不住，便「噯喲」一聲，仍舊倒下，歎了口氣，說道：「你又做什麼來了？太陽纔落，那地上還是怪熱的，倘或又受了暑，怎麼好呢？我雖然捱了打，卻也不很覺疼痛。這個樣兒是裝出來哄他們，好在外頭佈散給老爺聽。其實是假的，你別信真了。」
　　此時黛玉雖不是嚎啕大哭，然越是這等無聲之泣，氣噎喉堵，更覺利害。聽了寶玉這些話，心中提起萬句言詞，要說時卻不能說得半句，半天方抽抽噎噎的道：「你可都改了罷！」寶玉聽說，便長歎一聲道：「你放心。別說這樣話。我便為這些人死了，也是情願的！」
　　一句話未了，只見院外人說：「二奶奶來了。」黛玉便知是鳳姐來了，連忙立起身，說道：「我從後院子裡去罷，回來再來。」寶玉一把拉住，道：「這又奇了。好好的，怎麼怕起他來了？」黛玉急得跺腳，悄悄的說道：「你瞧瞧我的眼睛！又該他們拿偺們取笑兒了。」寶玉聽說，趕忙的放了手。黛玉三步兩步，轉過床後，剛出了後院，鳳姐從前頭已進來了，問寶玉：「可好些了？想什麼吃，叫人往我那裡取去。」接著薛姨媽又來了。一時，賈母又打發了人來。
　　至掌燈時分，寶玉只喝了兩口湯，便昏昏沉沉的睡去。接著周瑞媳婦、吳新登媳婦、鄭好時媳婦這幾個有年紀長來往的，聽見寶玉捱了打，也都進來。襲人忙迎出來，悄悄的笑道：「嬸娘們略來遲了一步，二爺睡著了。」說著，一面陪他們到那邊屋裡坐著，倒茶給他們吃。那幾個媳婦子都悄悄的坐了一回，向襲人說：「等二爺醒了，你替我們說罷。」
　　襲人答應了，送他們出去。剛要回來，只見王夫人使個老婆子來，說：「太太叫一個跟二爺的人呢。」襲人見說，想了一想，便回身悄悄的告訴晴雯、麝月、秋紋等人說：「太太叫人，你們好生在屋裡，我去了就來。」說畢，同那婆子一徑出了園子，來至上房。
　　王夫人正坐在涼榻上，搖著芭蕉扇子，見他來了，說道：「你不管叫誰來也罷了，又撂下他來了，誰伏侍他呢？」襲人見說，連忙陪笑回道：「二爺纔睡了。那四五個丫頭如今也好了，會伏侍了。太太請放心。恐怕太太有什麼話吩咐，打發他們來，一時聽不明白，倒耽誤了事。」王夫人道：「也沒什麼話，白問問他這會子疼的怎麼樣了。」襲人道：「寶姑娘送來的藥，我給二爺敷上了，比先好些了。先疼的躺不住，這會子都睡沉了，可見好些。」王夫人又問：「吃了什麼沒有？」襲人道：「老太太給的一碗湯，喝了兩口，只嚷乾渴，要吃酸梅湯。我想酸梅是個收斂東西，剛纔捱打，又不許叫喊，自然急的熱毒熱血未免存在心裡，倘或吃下這個去，激在心裡，再弄出病來，那可怎麼樣呢？因此，我勸了半天，纔沒吃，只拿那糖醃的玫瑰滷子和了，吃了小半碗，嫌吃絮了，不香甜。」王夫人道：「噯喲！你何不早來和我說？前日倒有人送了幾瓶子香露來，原要給他一點子，我怕胡糟蹋了，就沒給。既是他嫌那玫瑰膏子吃絮了，把這個拿兩瓶子去。一碗水裡，只用挑上一茶匙就香的了不得呢。」說著，就喚彩雲來把前日的那幾瓶香露拿了來。襲人道：「只拿兩瓶來罷，多也白糟蹋。等不夠，再來取也是一樣。」
　　彩雲聽了，去了半日，果然拿了兩瓶來，付與襲人。襲人看時，只見兩個玻璃小瓶，卻有三寸大小，上面螺絲銀蓋，鵝黃箋上寫著「木樨清露」，那一個寫著「玫瑰清露」。襲人笑道：「好尊貴東西！這麼個小瓶兒，能有多少？」王夫人道：「那是進上的。你沒見鵝黃箋子？你好生替他收著，別糟蹋了。」
　　襲人答應著，方要走時，王夫人又叫：「站著，我想起一句話來問你。」襲人忙又回來。王夫人見房內無人，便問道：「我恍惚聽見寶玉今日捱打是環兒在老爺跟前說了什麼話，你可聽見這個話沒有？」襲人道：「我倒沒聽見這個話，只聽見說為二爺認得什麼王府的戲子，人家來和老爺說了，為這個打的。」王夫人搖頭說道：「也為這個，只是還有別的原故呢。」襲人道：「別的原故，實在不知道。」又低頭遲疑了一會，說道：「今日大膽在太太跟前說句冒撞話。論理－－」說了半截，卻又嚥住。王夫人道：「你只管說。」襲人道：「太太別生氣，我纔敢說。」王夫人道：「你說就是了。」襲人道：「論理，寶二爺也得老爺教訓教訓纔好呢；要老爺再不管，不知將來還要做出什麼事來呢。」
　　王夫人聽見了這話，便點頭歎息，由不得趕著襲人叫了一聲：「我的兒！你這話說的很明白，和我的心裡想的一樣。其實我何曾不知道寶玉該管？比如先時你珠大爺在，我是怎麼樣管他？難道我如今倒不知管兒子了？只是有個原故：如今我想，我已經五十歲的人了，通共剩了他一個，他又長的單弱，況且老太太寶貝似的，要管緊了他，倘或再有個好歹兒，或是老太太氣著，那時上下不安，倒不好，所以就縱壞了他了。我時常掰著嘴兒說一陣，勸一陣，哭一陣，彼時也好，過後來還是不相干，到底吃了虧纔罷！設若打壞了，將來我靠誰呢！」說著，由不得又滴下淚來。
　　襲人見王夫人這般悲感，自己也不覺傷了心，陪著落淚。又道：「二爺是太太養的，太太豈不心疼？就是我們做下人的，伏侍一場，大家落個平安，也算造化了。要這樣起來，連平安都不能了。那一日那一時我不勸二爺？只是再勸不醒！偏偏那些人又肯親近他，也怨不得他這樣。－－如今我們勸的倒不好了。今日太太提起這話來，我還惦記著一件事，要來回太太，討太太個主意；只是我怕太太疑心，不但我的話白說了，且連葬身之地都沒有了。」王夫人聽了這話內中有因，忙問道：「我的兒，你只管說。近來我因聽見眾人背前面後都誇你。我只說你不過在寶玉身上留心，或是諸人跟前和氣，這些小意思；誰知你方纔和我說的話全是大道理，正合我的心事。你有什麼，只管說什麼，只別叫別人知道就是了。」襲人道：「我也沒什麼別的說，我只想著討太太一個示下，怎麼變個法兒，以後竟還叫二爺搬出園外來住就好了。」