　　襲人回至房中，拿碟子盛東西與湘雲送去，卻見槅子上碟子槽兒空著。因回頭見睛雯、秋紋、麝月等都在一處做針黹，襲人問道：「那個纏絲白瑪瑙碟子那裡去了？」眾人見問，你看我，我看你，都想不起來。半日，晴雯笑道：「給三姑娘送荔枝去了，還沒送來呢。」襲人道：「家常送東西的傢伙多著呢，巴巴兒的拿這個。」晴雯道：「我也這麼說，但只那碟子配上鮮荔枝纔好看。我送去，三姑娘也見了，說好看，連碟子放著，就沒帶來。你再瞧，那槅子儘上頭的一對聯珠瓶還沒收來呢。」
　　秋紋笑道：「提起這個瓶來，我又想起笑話兒來了。我們寶二爺說聲孝心一動，也孝敬到二十分：那日見園裡桂花，折了兩枝，原是自己要插瓶的，忽然想起來說，這是自己園裡纔開的新鮮花兒，不敢自己先玩。巴巴兒的把那對瓶拿下來，親自灌水插好了，叫個人拿著，親自送一瓶進老太太，又進一瓶給太太。誰知他孝心一動，連跟的人都得了福了。可巧那日是我拿去的，老太太見了，喜的無可不可，見人就說：『到底是寶玉孝順我，連一枝花兒也想的到。別人還只抱怨我疼他！』你們知道，老太太素日不大和我說話，有些不入他老人家的眼；那日竟叫人拿幾百錢給我，說我可憐見兒的，生的單弱：這可是再想不到的福氣？幾百錢是小事，難得這個臉面！及至到了太太那裡，太太正和二奶奶趙姨奶奶好些人翻箱子，找太太當日年輕的顏色衣裳，不知要給那一個。一見了，連衣裳也不找了，且看花兒。又有二奶奶在旁邊湊趣兒，誇寶二爺又是怎麼孝順，又是怎麼知好歹，有的沒的，說了兩車話。當著眾人，太太臉上又增了光，堵了眾人的嘴，太太越發喜歡了，現成的衣裳，就賞了我兩件。－－衣裳也是小事，年年橫豎也得，卻不像這個彩頭。」
　　晴雯笑道：「呸！好沒見世面的小蹄子！那是把好的給了人，挑剩下的纔給你，你還充有臉呢！」秋紋道：「憑他給誰剩的，到底是太太的恩典。」晴雯道：「要是我，我就不要。若是給別人剩的給我也罷了，一樣這屋裡的人，難道誰又比誰高貴些？把好的給他，剩的纔給我，我寧可不要，衝撞了太太，我也不受這口氣！」秋紋忙問道：「給這屋裡誰的？我因為前日病了幾天，家去了，不知是給誰的。好姐姐，你告訴我知道。」晴雯道：「我告訴了你，難道你這會子退還太太去不成？」秋紋笑道：「胡說！我白聽了喜歡喜歡。那怕給這屋裡的狗剩下的，我只領太太的恩典，也不管別的事。」眾人聽了，都笑道：「罵的巧！可不是給了那西洋花點子哈巴兒了？」襲人笑道：「你們這起爛了嘴的！得空兒就拿我取笑，打牙兒！一個個不知怎麼死呢。」秋紋笑道：「原來姐姐得了？我實在不知道。我陪個不是罷。」襲人笑道：「少輕狂罷！你們誰取了碟子來是正經。」麝月道：「那瓶也該得空兒收來了。老太太屋裡還罷了，太太屋裡人多手雜，別人還可以，那個主兒的一夥子人見是這屋裡的東西，又該使黑心弄壞了纔罷。太太又不大管這些，不如早收來是正經。」晴雯聽說，便放下針線，道：「這是等我取去呢。」秋紋道：「還是我取去罷，你取你的碟子去。」晴雯道：「我偏取一遭兒！是巧宗兒，你們都得了，難道不許我得一遭兒嗎？」麝月笑道：「統共秋丫頭得了一遭兒衣裳，那裡今兒又巧，你也遇見找衣裳不成？」晴雯冷笑道：「雖然碰不見衣裳，或者太太看見我勤謹，也把太太的公費裡一個月分出二兩銀子來給我也定不得！」說著，又笑道：「你們別和我裝神弄鬼的，什麼事我不知道！」一面說，一面往外跑了。秋紋也同他出來，自去探春那裡取了碟子來。
　　襲人打點齊備東西，叫過本處的一個老宋媽媽來，向他說道：「你去好生梳洗了，換了出門的衣裳來。回來打發你給史大姑娘送東西去。」宋媽媽道：「姑娘只管交給我，有話說與我。我收拾了就好一順去。」
　　襲人聽說，便端過兩個小攝絲盒子來，先揭開一個，裡面裝的是紅菱雞頭兩樣鮮果；又揭開那個，是一碟子桂花糖蒸的新栗粉糕。又說道：「這都是今年偺們這裡園裡新結的果子，寶二爺送來給姑娘嘗嘗。再，前日姑娘說這瑪瑙碟子好，姑娘就留下玩罷。這絹包兒裡頭是姑娘前日叫我做的活計，姑娘別嫌粗糙，將就著用罷。替二爺問好，替我們請安就是了。」宋媽媽道：「寶二爺不知還有什麼說的，姑娘再問問去。回來別又說忘了。」襲人因問秋紋：「方纔可是在三姑娘那裡麼？」秋紋道：「他們都在那裡商議起什麼詩社呢，又是做詩。想來沒話，你只管去罷。」宋媽媽聽了，便拿了東西，出去穿戴了。襲人又囑咐他：「你打後門去，有小子和車等著呢。」宋媽媽去了，不在話下。
　　一時寶玉回來，先忙著看了一回海棠，至屋裡告訴襲人起詩社的事。襲人也把打發宋媽媽給史湘雲送東西去的話告訴了寶玉。寶玉聽了，拍手道：「偏忘了他！我只覺心裡有件事，只是想不起來，虧你提起來，正要請他去。這詩社裡要少了他，還有個什麼意思？」襲人勸道：「什麼要緊？不過玩意兒。他比不得你們自在，家裡又作不得主兒。告訴他，他要來，又由不得他；要不來，他又牽腸掛肚的。沒的叫他不受用。」寶玉道：「不妨事，我回老太太，打發人接他去。」正說著，宋媽媽已經回來道「生受」，給襲人道乏，又說：「問二爺做什麼呢，我說，和姑娘們起什麼詩社做詩呢。史姑娘道，他們做詩，也不告訴他去，急的了不得。」
　　寶玉聽了，轉身便往賈母處來，立逼著叫人接去。賈母因說：「今兒天晚了，明日一早去。」寶玉只得罷了，回來悶悶的。次日一早，便又往賈母處來催逼人接去。直到午後，湘雲纔來了。寶玉方放了心，見面時，就把始末原由告訴他，又要與他詩看。李紈等因說道：「且別給他看，先說給他韻腳。他後來的，先罰他和了詩。要好，就請入社；要不好，還要罰他一個東道兒再說。」湘雲笑道：「你們忘了請我，我還要罰你們呢！就拿韻來。我雖不能，只得勉強出醜。容我入社，掃地焚香，我也情願。」眾人見他這般有趣，越發喜歡，都埋怨：「昨日怎麼忘了他呢！」遂忙告訴他詩韻。
　　湘雲一心興頭，等不得推敲刪改，一面只管和人說著話，心內早已和成，即用隨便的紙筆錄出，先笑說道：「我卻依韻和了兩首，好歹我都不知，不過應命而已。」說著，遞與眾人。眾人道：「我們四首也算想絕了，再一首也不能了，你倒弄了兩首。那裡有許多話說？必要重了我們的！」一面說，一面看時，只見那兩首詩寫道：
　　　　　　白海棠和韻
　　　　　　　其一
　　　　神仙昨日降都門，種得藍田玉一盆。自是霜娥偏愛冷，非關倩女欲離魂。
　　　　秋陰捧出何方雪，雨漬添來隔宿痕。卻喜詩人吟不倦，肯令寂寞度朝昏？
　　　　　　　其二
　　　　蘅芷階通蘿薜門，也宜牆角也宜盆。花因喜潔難尋偶，人為悲秋易斷魂。
　　　　玉燭滴乾風裡淚，晶簾隔破月中痕。幽情欲向嫦娥訴，無那虛廊月色昏！
　　眾人看一句，驚訝一句，看到了，讚到了，都說：「這個不枉做了海棠詩！真該要起海棠社了。」湘雲道：「明日先罰我個東道兒，就讓我先邀一社，可使得？」眾人道：「這更妙了。」因又將昨日的詩與他評論了一回。
　　至晚，寶釵將湘雲邀往蘅蕪院去安歇。湘雲燈下計議如何設東擬題。寶釵聽他說了半日，皆不妥當，因向他說道：「既開社，就要作東。雖然是個玩意兒，也要瞻前顧後。又要自己便宜，又要不得罪了人，然後方大家有趣。你家裡你又做不得主，一個月統共那幾吊錢，你還不夠使；這會子又幹這沒要緊的事，你嬸娘聽見了，越發抱怨你了。況且你就都拿出來做這個東也不夠，難道為這個家去要不成？還是和這裡要呢？」
　　一席話，提醒了湘雲，倒躊躇起來。寶釵道：「這個我已經有個主意了。我們當舖裡有個夥計，他們地裡出的好螃蟹，前兒送了幾個來。現在這裡的人，從老太太起，連上屋裡的人，有多一半都是愛吃螃蟹的。前日姨娘還說要請老太太在園裡賞桂花吃螃蟹，因為有事，還沒有請。你如今且把詩社別提起，只普同一請。等他們散了，偺們有多少詩做不得的？我和我哥哥說，要他幾簍極肥極大的螃蟹來，再往舖子裡取上幾罈好酒來，再備四五桌果碟子，豈不又省事，又大家熱鬧呢？」
　　湘雲聽了，心中自是感服，極讚：「想的周到！」寶釵又笑道：「我是一片真心為你的話，你可別多心，想著我小看了你，偺們兩個就白好了。你要不多心，我就好叫他們辦去。」湘雲忙笑道：「好姐姐！你這麼說，倒不是真心待我了。我憑怎麼糊塗，連個好歹也不知，還是個人嗎？我要不把姐姐當親姐姐待，上回那些家常煩難事，我也不肯盡情告訴你了。」寶釵聽說，便喚一個婆子來，「出去和大爺說，照前日的大螃蟹要幾簍來，明日飯後請老太太姨娘賞桂花。你說，大爺好歹別忘了，我今兒已經請下人了。」那婆子出去說明，回來無話。
　　這裡寶釵又向湘雲道：「詩題也別過於新巧了。你看古人中那裡有那些刁鑽古怪的題目和那極險的韻呢？若題目過於新巧，韻過於險，再不得好詩，倒小家子氣。詩固然怕說熟話，然也不可過於求生，頭一件，只要主意清新，措詞就不俗了。－－究竟這也算不得什麼，還是紡績針黹是你我的本等。一時閒了，倒是把那於身心有益的書看幾章，卻還是正經。」
　　湘雲只答應著，因笑道：「我心裡想著，昨日做了海棠詩，我如今要做個菊花詩，如何？」寶釵道：「菊花倒也合景，只是前人太多了。」湘雲道：「我也是這麼想著，恐怕落套。」寶釵想了一想，說道：「有了。如今以菊花為賓，以人為主，竟擬出幾個題目來，都要兩個字：一個虛字，一個實字。實字就用『菊』字，虛字便用通用門的。如此，又是詠菊，又是賦事，前人雖有這麼做的，還不很落套。賦景詠物兩關著，也倒新鮮大方。」湘雲笑道：「很好。只是不知用什麼虛字纔好？你先想一個我聽聽。」
　　寶釵想了一想，笑道：「『菊夢』就好。」湘雲笑道：「果然好！我也有一個。『菊影』可使得？」寶釵道：「也罷了，只是也有人做過。若題目多，這個也搭的上。我又有了一個。」湘雲道：「快說出來。」寶釵道：「『問菊』如何？」湘雲拍案叫妙，因接說道：「我也有了。『訪菊』好不好？」寶釵也讚有趣，因說道：「索性擬出十個來，寫上再來。」說著，二人研墨蘸筆。湘雲便寫，寶釵便念，一時湊了十個。
　　湘雲看了一遍，又笑道：「十個還不成幅，索性湊成十二個就全了，也和人家的字畫冊頁一樣。」寶釵聽說，又想了兩個，一共湊成十二個，說道：「既這麼著，一發編出個次序來。」湘雲道：「更妙，竟弄成個『菊譜』了。」
　　寶釵道：「起首是憶菊。憶之不得，故訪，第二是訪菊。訪之既得便種，第三是種菊。種既盛開，故相對而賞。第四是對菊。相對而興有餘，故折來供瓶為玩，第五是供菊。既供而不吟，亦覺菊無彩色，第六便是詠菊。既入詞章，不可以不供筆墨，第七便是畫菊。既然畫菊，若是默默無言，究竟不知菊有何妙處，不禁有所問，第八便是問菊。菊若能解語，使人狂喜不禁，便越要親近他，第九竟是簪菊。如此，人事雖盡，猶有菊之可詠者：菊影菊夢二首，續在第十第十一，末卷便以殘菊總收前題之感。－－這便是三秋的妙景妙事都有了。」
　　湘雲依言將題錄出，又看了一回，又問：「該限何韻？」寶釵道：「我生平最不喜限韻，分明有好詩，何苦為韻所縛？偺們別學那小家派，只出題，不拘韻。原為大家偶得了好句取樂，並不為以此難人。」湘雲道：「這話很是。既這樣，自然大家的詩還進一層。但只偺們五個人，這十二個題目，難道每人作十二首不成？」寶釵道：「那也太難人了。將這題目謄好，都要七言律詩，明日貼在牆上，他們看了，誰能那一個，就做那一個。有力量者，十二首都做也可；不能的，作一首也可。高才捷足者為尊。若十二首已全，便不許他趕著又做，罰他便完了。」湘雲道：「這也罷了。」二人商議妥貼，方纔息燈安寢。
　　要知端底，下回分解。