
　　寶玉見了這般景況，不覺癡了，這纔領會過畫「薔」深意。
自己站不住，便抽身走了。
賈薔一心都在齡官身上，竟不曾理會，倒是別的女孩子送出來了。

　　那寶玉一心裁奪盤算，癡癡的回至怡紅院中，正值黛玉和襲人坐著說話兒呢。
寶玉一進來就和襲人長歎，說道：「我昨兒晚上的話，竟說錯了。
怪不得老爺說我是『管窺蠡測』。
昨夜說你們的眼淚單葬我，這就錯了，看來我竟不能全得。
從此後，只好各人得各人的眼淚罷了。
」襲人只道昨夜不過是些玩話，已經忘了，不想寶玉又提起來，便笑道：「你可真真有些個瘋了！」寶玉默默不對。
自此，深悟人生情緣各有分定，只是每每暗傷，不知將來葬我灑淚者為誰？
　　且說黛玉當下見寶玉如此形像，便知是又從那裡著了魔來，也不便多問，因說道：「我纔在舅母跟前聽見說，明兒是薛姨媽的生日，叫我順便來問你出去不出去。
你打發人前頭說一聲去。
」寶玉道：「上回連大老爺的生日我也沒去，這會子我又去，倘或碰見了人呢？我一概都不去。
這麼怪熱的，又穿衣裳，我不去，姨媽也未必惱。
」襲人忙道：「這是什麼話？他比不得大老爺：這裡又住的近，又是親戚。
你不去，豈不叫他思量？你怕熱，就清早起來，到那裡磕個頭，吃鍾茶再來，豈不好看？」
　　寶玉尚未說話，黛玉便先笑道：「你看著人家趕蚊子的分上，也該去走走。
」寶玉不解，忙問：「怎麼趕蚊子？」襲人便將昨日睡覺，無人作伴，寶姑娘坐了一坐的話告訴寶玉。
寶玉聽了，忙說：「不該！我怎麼睡著了就褻瀆了他？」一面又說：「明日必去。
」
　　正說著，忽見湘雲穿得齊齊整整的，走來辭說家裡打發人來接他。
寶玉黛玉聽說，忙站起來讓坐。
湘雲也不坐，寶黛兩個只得送他至前面。
那湘雲只是眼淚汪汪的，見有他家的人在跟前，又不敢十分委屈。
少時，寶釵趕來，愈覺繾綣難捨。
還是寶釵心內明白：他家裡人若回去告訴了他嬸娘，待他家去了，又恐怕他受氣。
因此，倒催著他走了。
眾人送至二門前，寶玉還要往外送他，倒是湘雲攔住了。
一時，回身又叫寶玉到跟前，悄悄的囑咐道：「就是老太太想不起我來，你時常提著，好等老太太打發人接我去。
」寶玉連連答應了。
眼看著他上車去了，大家方纔進來。

　　要知端底，且看下回分解。
。