」
　　寶玉又問他地名莊名，來往遠近，坐落何方，劉姥姥便順口謅了出來。
寶玉信以為真，回至房中，盤算了一夜。
次日一早，便出來給了焙茗幾百錢，按著劉姥姥說的方向地名，著焙茗去先踏看明白，回來再作主意。

　　那焙茗去後，寶玉左等也不來，右等也不來，急的熱地裡的蚰蜒似的，好容易等到日落，方見焙茗興興頭頭的回來了。
寶玉忙問：「可找著了？」焙茗笑道：「爺聽的不明白，叫我好找！那地名坐落，不像爺聽的一樣，所以找了一天。
找到東北角田埂子上，纔有一個破廟。
」寶玉聽說，喜的眉開眼笑，忙說道：「劉姥姥有年紀的人，一時錯記了，也是有的。
你且說你見的。
」焙茗道：「那廟門卻倒也朝南開，也是稀破的。
我找的正沒好氣，一見這個，我說：『可好了！』連忙進去，一看泥胎，唬的我又跑出來了－－活像真的似的！」寶玉喜的笑道：「他能變化人了，自然有些生氣！」焙茗拍手道：「那裡是什麼女孩兒！竟是一位青臉紅髮的瘟神爺！」寶玉聽了，啐了一口，罵道：「真是個沒用的殺材！這點子事也幹不來！」焙茗道：「爺又不知看了什麼書，或者聽了誰的混賬話，信真了，把這件沒頭腦的事派我去磕頭，怎麼說我沒用呢？」寶玉見他急了，忙撫慰他道：「你別急，改日閒了，你再找去。
要是他哄我們呢，自然沒了；要竟是有的，你豈不也積了陰騭呢？我必重重的賞你。
」說著，只見二門上的小廝來說：「老太太屋裡的姑娘們站在二門口找二爺呢。
」
　　不知何事，下回分解。
。