			　　話說寶玉聽了，忙進來看時，只見琥珀站在屏風跟前，說：「快去罷，立等你說話呢。
」寶玉來至上房，只見賈母正和王夫人眾姐妹商議給史湘雲還席。
寶玉因說：「我有個主意。
既沒有外客，吃的東西也別定了樣數，誰素日愛吃的，揀樣兒做幾樣。
也不必按桌席，每人跟前擺一張高几，各人愛吃的東西一兩樣，再一個十錦攢心盒子，自斟壺。
豈不別致？」賈母聽了，說：「很是。
」即命人傳與廚房：「明日就揀我們愛吃的東西做了，按著人數，再裝了盒子來。
早飯也擺在園裡吃。
」商議之間，早又掌燈。
一夕無話。
　　次日清早起來，可喜這日天氣清朗。
李紈清晨起來，看著老婆子丫頭們掃那些落葉，並擦抹桌椅，預備茶酒器皿。
只見豐兒帶了劉姥姥板兒進來，說：「大奶奶，倒忙的狠。
」李紈笑道：「我說你昨兒去不成，只忙著要去。
」劉姥姥笑道：「老太太留下我，叫我也熱鬧一天去。
」豐兒拿了幾把大小鑰匙，說道：「我們奶奶說了：外頭的高几兒怕不夠使，不如開了樓，把那收的拿下來使一天罷。
奶奶原該親自來，因和太太說話呢。
請大奶奶開了，帶著人搬罷。
」李氏便命素雲接了鑰匙，又命婆子出去，把二門上小廝叫幾個來。
李氏站在大觀樓下，往上看著，命人上去開了綴錦閣，一張一張的往下抬。
小廝、老婆子、丫頭一齊動手，抬了二十多張下來。
李紈道：「好生著！別慌慌張張鬼趕著似的，仔細碰了牙子！」又回頭向劉姥姥笑道：「姥姥也上去瞧瞧。
」劉姥姥聽說，巴不得一聲兒，拉了板兒，登梯上去。
進裡面，只見烏壓壓的，堆著些圍屏、桌、椅、大小花燈之類，雖不大認得，只見五彩閃灼，各有奇妙。
念了幾聲佛，便下來了。
然後鎖上門，一齊下來。
李紈道：「恐怕老太太高興，越發把船上划子、篙、槳、遮陽、幔子，都搬下來預備著。
」眾人答應，又復開了門，色色的搬下來，命小廝傳駕娘們到船塢裡撐出兩隻船來。
　　正亂著，只見賈母已帶了一群人進來了。
李紈忙迎上去，笑道：「老太太高興，倒進來了，我只當還沒梳頭呢，纔掐了菊花要送去。
」一面說，一面碧月早已捧過一個大荷葉式的翡翠盤子來，裡面養著各色折枝菊花。
賈母便揀了一朵大紅的簪在鬢上。
因回頭看見了劉姥姥，忙笑道：「過來帶花兒。
」一語未完，鳳姐兒便拉過劉姥姥來，笑道：「讓我打扮你。
」說著，把一盤子花，橫三豎四的插了一頭。
賈母和眾人笑的了不得。
劉姥姥也笑道：「我這頭也不知修了什麼福，今兒這樣體面起來！」眾人笑道：「你還不拔下來摔到他臉上呢，把你打扮的成了老妖精了！」劉姥姥笑道：「我雖老了，年輕時也風流，愛個花兒粉兒的，今兒索性做個老風流！」
　　說話間，已來至沁芳亭上。
丫鬟們抱了個大錦褥子來鋪在欄杆榻板上。
賈母倚欄坐下，命劉姥姥也坐在旁邊，因問他：「這園子好不好？」劉姥姥念佛說道：「我們鄉下人，到了年下，都上城來買畫兒貼。
閒了的時候兒，大家都說：「怎麼得到畫兒上逛逛！想著畫兒也不過是假的，那裡有這個真地方兒？誰知今兒進這園裡一瞧，竟比畫兒還強十倍！怎麼得有人也照著這個園子畫一張，我帶了家去給他們見見，死了也得好處！」
　　賈母聽說，指著惜春笑道：「你瞧，我這個小孫女兒，他就會畫。
等明兒叫他畫一張，如何？」劉姥姥聽了，喜的忙跑過來拉著惜春，說道：「我的姑娘！你這麼大年紀兒，又這麼個好模樣兒，還有這個能幹，別是個神仙託生的罷？」
　　賈母眾人都笑了。
歇了歇，又領著劉姥姥都見識見識。
先到了瀟湘館。
一進門，只見兩邊翠竹夾路，土地下蒼苔佈滿，中間羊腸一條石子漫的甬路。
劉姥姥讓出來與賈母眾人走，自己卻走土地。
琥珀拉他道：「姥姥，你上來走。
看青苔滑倒了。
」劉姥姥道：「不相干，我們走熟了。
姑娘們只管走罷，可惜你們的那鞋，別沾了泥！」他只顧上頭和人說話，不防腳底下果踩滑了，咕咚一交跌倒。
眾人都拍手呵呵的大笑。
賈母笑罵道：「小蹄子們！還不攙起來，只站著笑！」說話時，劉姥姥已爬起來了，自己也笑了，說道：「纔說嘴，就打了嘴了。
」賈母問他：「可扭了腰了沒有？叫丫頭們搥搥。
」劉姥姥道：「那裡說的我這麼嬌嫩了？那一天不跌兩下子？都要搥起來，還了得呢！」
　　紫鵑早打起湘簾，賈母等進來坐下，黛玉親自用小茶盤兒捧了一蓋碗茶來，奉與賈母。
王夫人道：「我們不吃茶，姑娘不用倒了。
」黛玉聽說，便命丫頭把自己窗下常坐的一張椅子，挪到下手，請王夫人坐了。
劉姥姥因見窗下案上設著筆硯，又見書架上放著滿滿的書，劉姥姥道：「這必定是那一位哥兒的書房了？」賈母笑指黛玉，道：「這是我這外孫女兒的屋子。
」劉姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：「這那裡像個小姐的繡房？竟比那上等的書房還好呢！」賈母因問：「寶玉怎麼不見？」眾丫頭們答說：「在池子裡船上呢。
」賈母道：「誰又預備下船了？」李紈忙回說：「纔開樓拿的。
我恐怕老太太高興，就預備下了。
」賈母聽了，方欲說話時，有人回說：「姨太太來了。
」賈母等剛站起來，只見薛姨媽早進來了，一面歸坐，笑道：「今兒老太太高興，這早晚就來了。
」賈母笑道：「我纔說來遲了的要罰他，不想姨太太就來遲了！」
　　說笑一回，賈母因見窗上紗顏色舊了，便和王夫人說道：「這個紗，新糊上好看，過了後兒就不翠了。
這院子裡頭又沒有個桃杏樹，這竹子已是綠的，再拿綠紗糊上，反倒不配。
我記得偺們先有四五樣顏色糊窗的紗呢。
明兒給他把這窗上的換了。
」鳳姐兒忙道：「昨兒我開庫房，看見大板箱裡還有好幾疋銀紅蟬翼紗，－－也有各樣折枝花樣的，也有流雲蝙蝠花樣的，也有百蝶穿花花樣的，顏色又鮮，紗又輕軟。
我竟沒見這個樣的，拿了兩疋出來做兩床綿紗被，想來一定是好的。
」賈母聽了，笑道：「呸！人人都說你沒有沒經過沒見過的，連這個紗還不能認得，明兒還說嘴！」薛姨媽等都笑說：「憑他怎麼經過見過，怎麼敢比老太太呢？老太太何不教導了他，連我們也聽聽。
」鳳姐兒也笑說：「好祖宗！教給我罷！」賈母笑向薛姨媽眾人道：「那個紗比你們的年紀還大呢！怪不得他認做蟬翼紗，原也有些像。
不知道的都認做蟬翼紗，正經名字叫『軟煙羅』。
」鳳姐兒道：「這個名兒也好聽。
只是我這麼大了，紗羅也見過幾百樣，從沒聽見過這個名色。
」賈母笑道：「你能活了多大？見過幾樣東西？就說嘴來了。
那個軟煙羅只有四樣顏色：一樣雨過天青，一樣秋香色，一樣松綠的，一樣就是銀紅的。
要是做了帳子，糊了窗屜，遠遠的看著，就似煙霧一樣，所以叫做軟煙羅。
那銀紅的又叫做『霞影紗』。
如今上用的府紗，也沒有這樣軟厚輕密的了。
」薛姨媽笑道：「別說鳳丫頭沒見，連我也沒聽見過。
」
　　鳳姐兒一面說話，早命人取了一疋來了。
賈母說：「可不是這個？先時原不過是糊窗屜，後來我們拿這個做被，做帳子，試試也竟好。
明日就找出幾疋來，拿銀紅的替他糊窗戶。
」鳳姐答應著。
眾人看了都稱讚不已。
劉姥姥也覷著眼看，口裡不住的念佛，說道：「我們想做衣裳也不能，拿著糊窗子豈不可惜？」賈母道：「倒是做衣裳不好看。
」鳳姐忙把自己身上穿的一件大紅綿紗襖的襟子拉出來，向賈母薛姨媽道：「看我的這襖兒。
」賈母薛姨媽都說：「這也是上好的了。
這是如今上用內造的，竟比不上這個。
」鳳姐兒道：「這個薄片子還說是內造上用呢，竟連這個官用的也比不上啊。
」賈母道：「再找一找，只怕還有，要有就都拿出來，送這劉親家兩疋。
有雨過天青的，我做一個帳子掛上。
剩的配上裡子，做些個夾坎肩兒給丫頭們穿。
白收著霉壞了。
」鳳姐兒忙答應了，仍命人送去。
　　賈母便笑道：「這屋裡窄，再往別處逛去罷。
」劉姥姥笑道：「人人都說，『大家子住大房』，昨兒見了老太太正房，配上大箱、大櫃、大桌子、大床，果然威武。
那櫃子，比我們一間房子還大，還高。
怪道後院子裡有個梯子。
我想又不上房曬東西，預備這梯子做什麼？後來我想起來，一定是為開頂櫃，取東西。
離了那梯子，怎麼上得去呢？如今又見了這小屋子，更比大的越發齊整了。
滿屋裡東西，都只好看，可不知叫什麼。
我越看越捨不得離了這裡了！」鳳姐道：「還有好的呢，我都帶你去瞧瞧。
」
　　說著，一徑離了瀟湘館，遠遠望見池中一群人在那裡撐船。
賈母道：「他們既備下船，偺們就坐一回。
」說著，向紫菱洲蓼漵一帶走來。
未至池前，只見幾個婆子手裡都捧著一色攝絲戧金五彩大盒子走來。
鳳姐忙問王夫人：「早飯在那裡擺　？」王夫人道：「問老太太在那裡就在那裡罷了。
」賈母聽說，便回頭說：「你三妹妹那裡好。
你就帶了人擺去。
我們從這裡坐了船去。
」
　　鳳姐兒聽說，便回身和李紈、探春、鴛鴦、琥珀帶著端飯的人等，抄著近路，到了秋爽齋，就在曉翠堂上調開桌案。
鴛鴦笑道：「天天偺們說，外頭老爺們，吃酒吃飯，都有個湊趣兒的，拿他取笑兒。
偺們今兒也得了個女清客了。
」李紈是個厚道人，倒不理會。
鳳姐兒卻聽著是說劉姥姥，便笑道：「偺們今兒就拿他取個笑兒。
」二人便如此這般商議。
李紈笑勸道：「你們一點好事兒不做！又不是個小孩兒，還這麼淘氣。
仔細老太太說！」鴛鴦笑道：「很不與大奶奶相干，有我呢。
」
　　正說著，只見賈母等來了，各自隨便坐下。
先有丫鬟挨人遞了茶。
大家吃畢，鳳姐手裡拿著西洋布手巾，裹著一把烏木三鑲銀箸，按席擺下。
賈母因說：「把那一張小楠木桌子抬過來，讓劉親家挨著我這邊坐。
」眾人聽說，忙抬過來。
鳳姐一面遞眼色與鴛鴦，鴛鴦便忙拉劉姥姥出去，悄悄的囑咐了劉姥姥一席話，又說：「這是我們家的規矩，要錯了，我們就笑話呢。
」
　　調停已畢，然後歸坐。
薛姨媽是吃過飯來的，不吃了，只坐在一邊吃茶。
賈母帶著寶玉、湘雲、黛玉、寶釵一桌。
王夫人帶著迎春姐妹三人一桌。
劉姥姥挨著賈母一桌。
賈母素日吃飯，皆有小丫鬟在旁邊拿著漱盂、麈尾、巾帕之物。
如今鴛鴦是不當這差的了，今日偏接過麈尾來拂著。
丫鬟們知他要捉弄劉姥姥，便躲開讓他。
鴛鴦一面侍立，一面遞眼色。
劉姥姥道：「姑娘放心。
」
　　那劉姥姥入了坐，拿起箸來，沉甸甸的，不伏手，原是鳳姐和鴛鴦商議定了，單拿了一雙老年四楞象牙鑲金的筷子給劉姥姥。
劉姥姥見了，說道：「這個叉巴子，比我們那裡的鐵掀還沉，那裡拿的動他！」說的眾人都笑起來。
只見一個媳婦端了一個盒子站在當地，一個丫鬟上來揭去盒蓋，裡面盛著兩碗菜。
李紈端了一碗放在賈母桌上，鳳姐偏揀了一碗鴿子蛋，放在劉姥姥桌上。
　　賈母這邊說聲「請」，劉姥姥便站起身來，高聲說道：「老劉，老劉，食量大如牛：吃個老母豬不抬頭！」說完，卻鼓著腮幫子，兩眼直視，一聲不語。
眾人先還發怔，後來一想，上上下下都一齊哈哈大笑起來。
湘雲掌不住，一口茶都噴出來。
黛玉笑岔了氣，伏著桌子，只叫「噯喲」！寶玉滾到賈母懷裡，賈母笑的摟著叫「心肝」！王夫人笑的用手指著鳳姐兒，卻說不出話來。
薛姨媽也掌不住，口裡的茶，噴了探春一裙子。
探春的茶碗都合在迎春身上。
惜春離了坐位，拉著他奶母，叫揉揉腸子。
地下無一個不彎腰屈背，也有躲出去蹲著笑去的，也有忍著笑上來替他姐妹換衣裳的。
獨有鳳姐鴛鴦二人掌著，還只管讓劉姥姥。
　　劉姥姥拿起箸來，只覺不聽使，又道：「這裡的雞兒也俊，下的這蛋也小巧，怪俊的，我且得一個兒！」眾人方住了笑，聽見這話，又笑起來。
賈母笑的眼淚出來，只忍不住，琥珀在後搥著。
賈母笑道：「這定是鳳丫頭促狹鬼兒鬧的！快別信他的話了。
」
　　那劉姥姥正誇雞蛋小巧，鳳姐兒笑道：「一兩銀子一個呢，你快嘗嘗罷。
冷了就不好吃了。
」劉姥姥便伸筷子要夾，那裡夾的起來？滿碗裡鬧了一陣，好容易撮起一個來，纔伸著脖子要吃，偏又滑下來，滾在地下。
忙放下筷子，要親自去揀，早有地下的人揀了出去了。
劉姥姥歎道：「一兩銀子，也沒聽見個響聲兒就沒了！」
　　眾人已沒心吃飯，都看著他取笑。
賈母又說：「誰這會子又把那個筷子拿出來了？又不請客，擺大筵席。
都是鳳丫頭支使的！還不換了呢！」地下的人原不曾預備這牙箸，本是鳳姐和鴛鴦拿了來的，聽如此說，忙收過去了，也照樣換上一雙烏木鑲銀的。
劉姥姥道：「去了金的，又是銀的，到底不及俺們那個伏手。
」鳳姐兒道：「菜裡要有毒，這銀子下去了就試的出來。
」劉姥姥道：「這個菜裡有毒，我們那些都成了砒霜了。
那怕毒死了，也要吃盡了。
」賈母見他如此有趣，吃的又香甜，把自己的菜也都端過來給他吃；又命一個老嬤嬤來，將各樣的菜給板兒夾在碗上。
　　一時吃畢，賈母等都往探春臥室中去閒話。
這裡收拾殘桌，又放了一桌。
劉姥姥看著李紈與鳳姐兒對坐著吃飯，嘆道：「別的罷了，我只愛你們家這行事！怪道說，『禮出大家』。
」鳳姐兒忙笑道：「你可別多心，纔剛不過大家取樂兒。
」一言未了，鴛鴦也進來笑道：「姥姥別惱，我給你老人家賠個不是兒罷。
」劉姥姥忙笑道：「姑娘說那裡的話？偺們哄著老太太開個心兒，有什麼惱的？你先囑咐我，我就明白了，不過大家取笑兒。
我要惱，也就不說了。
」鴛鴦便罵人：「為什麼不倒茶給姥姥吃？」劉姥姥忙道：「纔剛那個嫂子倒了茶來，我吃過了。
姑娘也該用飯了。
」鳳姐兒便拉鴛鴦坐下，道：「你和我們吃罷，省了回來又鬧。
」鴛鴦便坐下了。
婆子們添上碗箸來。
　　三人吃畢，劉姥姥笑道：「我看你們這些人，都只吃這一點兒就完了，虧你們也不餓！怪道風兒都吹的倒！」鴛鴦便問：「今兒剩的菜不少，都那裡去了？」婆子們道：「都還沒散呢，在這裡等著，一齊散給他們吃。
」鴛鴦道：「他們吃不了這些，挑兩碗給二奶奶屋裡平丫頭送去。
」鳳姐道：「他早吃了飯了，不用給他。
」鴛鴦道：「他吃不了，喂你的貓。
」婆子聽了，忙揀了兩樣，拿盒子送去。
鴛鴦道：「素雲那裡去了？」李紈道：「他們都在這裡一處吃，又找他做什麼？」鴛鴦道：「這就罷了。
」鳳姐道：「襲人不在這裡，你倒是叫人送兩樣給他去。
」鴛鴦聽說，便命人也送兩樣去。
鴛鴦又問婆子們：「回來吃酒的攢盒，可裝上了？」婆子道：「想必還得一會子。
」鴛鴦道：「催著些兒。
」婆子答應了。
　　鳳姐等來至探春房中，只見他娘兒們正說笑。
探春素喜闊朗，這三間屋子並不曾隔斷。
當地放著一張花梨大理石大案，案上堆著各種名人法帖，並數十方寶硯；各色筆筒，筆海內插的筆，如樹林一般；那一邊設著斗大的一個汝窯花囊，插著滿滿的一囊水晶球的白菊。
西牆上當中掛著一大幅米襄陽「煙雨圖」；左右掛著一副對聯，乃是顏魯公墨跡，其聯云：「煙霞閒骨格，泉石野生涯。
」案上設著大鼎，左邊紫檀架上放著一個大官窯的大盤，盤內盛著數十個嬌黃玲瓏大佛手；右邊洋漆架上懸著一個白玉比目磬，旁邊掛著小槌。
　　那板兒略熟了些，便要摘那槌子去擊，丫鬟們忙攔住他。
他又要那佛手吃，探春揀了一個給他，說：「頑罷，吃不得的。
」東邊便設著臥榻拔步床，上懸著蔥綠雙繡花卉草蟲的紗帳。
板兒又跑來看，說：「這是蟈蟈。
這是螞蚱。
」劉姥姥忙打了他一巴掌，道：「下作黃子，沒乾沒淨的亂鬧！倒叫你進來瞧瞧，就上臉了！」打的板兒哭起來。
眾人忙勸解方罷。
　　賈母隔著紗窗後往院內看了一回，因說道：「後廊簷下的梧桐也好了，只是細些。