　　劉姥姥又驚又喜，遂走出來，忽見有一副最精緻的床帳。
他此時又帶了七八分酒，又走乏了，便一屁股坐在床上。
只說歇歇，不承望身不由己，前仰後合的，朦朧兩眼，一歪身，就睡倒在床上。
　　且說眾人等他不見，板兒沒了他姥姥，急的哭了。
眾人都笑道：「別是掉在茅廁裡了？快叫人去瞧瞧。
」因命兩個婆子去找。
回來說：「沒有。
」眾人納悶，還是襲人想道：「一定他醉了，迷了路，順著這條路，往我們後院子裡去了。
要進了花障子，打後房門進去，還有小丫頭子們知道；若不進花障子，再往西南上去，可夠他繞會子好的了！我瞧瞧去。
」說著，便回來。
進了怡紅院，叫人，誰知那幾個小丫頭已偷空玩去了。
　　襲人進了房門，轉過集錦槅子，就聽的鼾齁如雷。
忙進來，只聞見酒屁臭氣，滿屋一瞧，只見劉姥姥扎手舞腳的仰臥在床上。
襲人這一驚不小，忙上來將他沒死活的推醒。
那劉姥姥驚醒，睜眼看見襲人，連忙爬起來，道：「姑娘！我該死了！－－好歹並沒弄腌臢了床！」一面說，一面用手去撣。
　　襲人恐驚動了寶玉，只向他搖手兒，不叫他說話。
忙將當地大鼎內貯了三四把百合香，仍用罩子罩上，所喜不曾嘔吐，忙悄悄的笑道：「不相干，有我呢。
你跟我出來罷。
」劉姥姥答應著，跟了襲人，出至小丫頭子們房中。
命他坐下，因教他說道：「你說醉倒在山子石上，打了個盹兒就完了。
」劉姥姥答應「是」。
又給了他兩碗茶吃。
方覺酒醒了，因問道：「這是那個小姐的繡房？這麼精緻！我就像到了天宮裡的似！」襲人微微的笑道：「這個麼，是寶二爺的臥房啊。
」那劉姥姥嚇的不敢做聲。
襲人帶他從前面出去，見了眾人，只說：「他在草地下睡著了，帶了他來的。
」眾人都不理會，也就罷了。
　　一時，賈母醒了，就在稻香村擺晚飯。
賈母因覺懶懶的，也沒吃飯，便坐了竹椅小敞轎回至房中歇息，命鳳姐兒等去吃飯。
他姐妹方復進園來。
　　未知如何，且看下回分解。
。