你想著只你一個跟了我出來，回來你怕擔不是，所以拿這大題目來勸我。
我纔來了，不過為盡個禮再去吃酒看戲，並沒說一日不進城。
這已經完了心願，趕著進城，大家放心就是了。
」焙茗道：「這更好。
」
　　說著，二人來至禪堂，果然那姑子收拾了一桌好素菜。
寶玉胡亂吃了些，焙茗也吃了。
二人便上馬，仍回舊路。
焙茗在後面，只囑咐：「二爺好生騎著。
這馬總沒大騎，手提緊著些兒。
」一面說著，早已進了城，仍從後門進去，忙忙來至怡紅院中。
襲人等都不在屋裡，只有幾個老婆子看屋子，見他來了，都喜的眉開眼笑，道：「阿彌陀佛，可來了！沒把花姑娘急瘋了呢！上頭正坐席呢，二爺快去罷。
」寶玉聽說，忙將素衣脫了，自己找了顏色吉服換上，便問道：「都在什麼地方坐席呢？」老婆子們回道：「在新蓋的大花廳上呢。
」
　　寶玉聽了，一徑往花廳上來，耳內早隱隱聞得蕭管歌吹之聲。
剛到穿堂那邊，只見玉釧兒獨坐在廊簷下垂淚，一見寶玉來了，便長出了一口氣，咂著嘴兒說道：「噯！鳳凰來了，快進去罷！再一會子不來，可就都反了。
」寶玉陪笑道：「你猜我往那裡去了？」玉釧兒把身一扭，也不理他，只管拭淚。
寶玉只得怏怏的進去了，到了花廳上，見了賈母王夫人等。
眾人真如得了鳳凰一般。

　　賈母先問道：「你往那裡去了，這早晚纔來？還不給你姐姐行禮去呢。
」因笑著又向鳳姐兒道：「你兄弟不知好歹。
就有要緊的事，怎麼也不說一聲兒，就私自跑了？這還了得！明兒再這樣，等你老子回家，必告訴他打你。
」鳳姐兒笑著道：「行禮倒是小事。
寶兄弟，明兒斷不可不言語一聲兒，也不傳人跟著，就出去。
街上車馬多，頭一件叫人不放心。
再也不像偺們這樣人家出門的規矩。
」
　　這裡賈母又罵跟的人：「為什麼都聽他的話，說往那裡去就去了，也不回一聲兒！」一面又問他：「到底往那裡去了？可吃了什麼沒有？唬著了沒有？」寶玉只回說：「北靜王的一個愛妾沒了，今日給他道惱去。
我見他哭的那樣，不好撇下他就回來，所以多等了會子。
」賈母道：「以後再私自出門，不先告訴我，一定叫你老子打你！」寶玉連忙答應著。
賈母又要打跟的人，眾人又勸道：「老太太也不必生氣了，他已經答應不敢了。
況且回來又沒事，大家該放心樂一會子。
」
　　賈母先不放心，自然著急發狠；今見寶玉回來，喜且有餘，那裡還恨？也就不提了。
還怕他不受用，或者別處沒吃飯，路上著了驚恐，反又百般的哄他。
襲人早已過來伏侍，大家仍舊聽戲。

　　當日演的是《荊釵記》，賈母薛姨媽等都看的心酸落淚，也有笑的，也有恨的，也有罵的。

　　要知端底，下回分解。
。