至房中，鳳姐兒見無人，方說道：「我怎麼像個閻王，又像夜叉？那娼婦咒我死，你也幫著咒我。
千日不好，也有一日好。
可憐我熬的連個混賬女人也不及了，我還有什麼臉過這個日子！」說著，又哭了。
賈璉道：「你還不足？你細想想，昨兒誰的不是多？今兒當著人，還是我跪了一跪，又賠不是，你也爭足了光了。
這會子還嘮叨，難道你還叫我替你跪下纔罷？－－太要足了強，也不是好事！」說的鳳姐兒無言可對，平兒嗤的一聲又笑了。
賈璉也笑道：「又好了。
真真的我也沒法了！」
　　正說著，只見一個媳婦來回話：「鮑二媳婦吊死了。
」賈璉鳳姐兒都吃了一驚。
鳳姐忙收了怯色，反喝道：「死了罷了！有什麼大驚小怪的！」
　　一時，只見林之孝家的進來悄回鳳姐道：「鮑二媳婦吊死了，他娘家的親戚要告呢。
」鳳姐兒冷笑道：「這倒好了，我正想要打官司呢！」林之孝家的道：「我纔和眾人勸了會子，又威嚇了一陣，又許了他幾個錢，也就依了。
」鳳姐兒道：「我沒一個錢，－－有錢也不給他！只管叫他告去！也不許勸他，也不用鎮唬他，只管叫他告！他告不成，我還問他個『以尸詐訛』呢！」林之孝家的正在為難，見賈璉和他使眼色兒，心下明白，便出來等著。
賈璉道：「我出去瞧瞧，看是怎麼樣。
」鳳姐兒道：「不許給他錢！」
　　賈璉一徑出來，和林之孝來商議，著人去做好做歹，許了二百兩發送纔罷。
賈璉生恐有變，又命人去和坊官等說了，將番役仵作人等叫幾名來，幫著辦喪事。
那些人見了如此，縱要復辨，亦不敢辨，只得忍氣吞聲罷了。
　　賈璉又命林之孝將那二百銀子入在流水賬上，分別添補，開消過去。
又體已給鮑二些銀兩，安慰他，說：「另日再挑個好媳婦給你。
」鮑二又有體面，又有銀子，有何不依？便仍然奉承賈璉。
不在話下。
　　裡面鳳姐心中雖不安，面上只管佯不理論。
因屋裡無人，便和平兒笑道：「我昨兒多喝了一口酒，你別埋怨。
打了那裡？我瞧瞧。
」平兒聽了，眼圈兒一紅，連忙忍住了，說道：「也沒打著。
」只聽得外面說：「奶奶姑娘們都進來了。
」
　　要知後來端底，且看下回分解。
。