			　　話說薛寶釵道：「到底分個次序，讓我寫出來。」說著，便令眾人拈鬮為序。起首恰是李氏，然後按次各各開出。鳳姐兒道：「既這麼說，我也說一句在上頭。」眾人都笑起來了，說：「這麼更妙了！」寶釵將稻香老農之上補了一個「鳳」字，李紈又將題目講給他聽。
　　鳳姐兒想了半天，笑道：「你們別笑話我。我只有了一句粗話，可是五個字的。下剩的我就不知道了。」眾人都笑道：「越是粗話越好。你說了，就只管幹正事去罷。」鳳姐兒笑道：「想下雪必刮北風，昨夜聽見一夜的北風，我有一句。這一句就是『一夜北風緊。』使得使不得，我就不管了。」眾人聽說，都相視笑道：「這句雖粗，不見底下的，這正是會作詩的起法。不但好，而且留了寫不盡的多少地步與後人。就是這句為首，稻香老農快寫上續下去。」鳳姐兒和李嬸娘平兒又吃了兩杯酒，自去了。
　　這裡李紈就寫了：「一夜北風緊，」自己聯道：「開門雪尚飄。入泥憐潔白，」香菱道：「匝地惜瓊瑤。有意榮枯草，」探春道：「無心飾萎苗。價高村釀熟，」李綺道：「年稔府粱饒。葭動灰飛管，」李紋道：「陽回斗轉杓。寒山已失翠，」岫煙道：「凍浦不生潮。易掛疏枝柳，」湘雲道：「難堆破葉蕉。麝煤融寶鼎，」寶琴道：「綺袖籠金貂。光奪窗前鏡，」黛玉道：「香粘壁上椒。斜風仍故故，」寶玉道：「清夢轉聊聊。何處梅花笛？」寶釵道：「誰家碧玉簫？鼇愁坤軸陷，」李紈笑道：「我替你們看熱酒去罷。」寶釵命寶琴續聯，只見湘雲起來道：「龍鬥陣雲銷。野岸迴孤棹，」寶琴也聯道：「吟鞭指灞橋。賜裘憐撫戌，」湘雲那裡肯讓人？且別人也不如他敏捷，都看他揚眉挺身的說道：「加絮念征徭。坳垤審夷險，」寶釵連聲讚好，也便聯道：「枝柯怕動搖。皚皚輕趁步，」黛玉忙聯道：「剪剪舞隨腰。苦茗成新賞，」一面說，一面推寶玉命他聯。寶玉正看寶琴、寶釵、黛玉三人共戰湘雲，十分有趣，那裡還顧得聯詩？今見黛玉推他，方聯道：「孤松訂久要。泥鴻從印跡，」寶琴接著聯道：「林斧或聞樵。伏象千峰凸，」湘雲忙聯道：「盤蛇一徑遙。花緣經冷結，」寶釵和眾人又都讚好。探春聯道：「色豈畏霜凋？深院驚寒雀，」湘雲正渴了，忙忙的吃茶，已被岫煙搶著聯道：「空山泣老鴞。階墀隨上下，」湘雲忙丟了茶杯，聯道：「池水任浮漂。照耀臨清曉，」黛玉忙聯道：「繽紛入永宵。誠忘三尺冷，」湘雲忙笑聯道：「瑞釋九重焦。僵臥誰相問？」寶琴也忙笑聯道：「狂遊客喜招。天機斷縞帶，」湘雲又忙道：「海市失鮫綃。」黛玉不容他道出，接著便道：「寂寞封台榭，」湘雲忙聯道：「清貧懷簞瓢。」寶琴也不容情，也忙道：「烹茶水漸沸，」湘雲見這般自為得趣，又是笑，又忙聯道：「煮酒葉難燒。」黛玉也笑道：「沒帚山僧掃，」寶琴也笑道：「埋琴稚子挑。」
　　湘雲笑彎了腰，忙念了一句。眾人問道：「到底說的是什麼？」湘雲道：「石樓閒睡鶴，」黛玉笑得握著胸口，高聲嚷道：「錦罽暖親貓。」寶琴也忙笑道：「月窟翻銀浪，」湘雲忙聯道：「霞城隱赤標。」黛玉忙笑道：「沁梅香可嚼，」寶釵笑稱好句，也忙聯道：「淋竹醉堪調。」寶琴也忙道：「或濕鴛鴦帶，」湘雲忙聯道：「時凝翡翠翹。」黛玉又忙道：「無風仍脈脈，」寶琴又忙笑聯道：「不雨亦瀟瀟。」
　　湘雲伏著，已笑軟了。眾人看他三人對搶，也都不顧作詩，看著也只是笑。黛玉還推他往下聯，又道：「你也有才盡力窮之時？我聽聽，還有什麼舌頭嚼了？」湘雲只伏在寶釵懷裡，笑個不住。寶釵推他起來，道：「你有本事把『二蕭』的韻全用完了，我纔服你。」湘雲起身笑道：「我也不是作詩，竟是搶命呢！」眾人笑道：「倒是你自己說罷。」探春早已料定沒有自己聯的了，便早寫出來，因說：「還沒收住呢。」李紋聽了，接過來，便聯一句道：「欲誌今朝樂，」李綺收了一句道：「憑詩祝舜堯。」
　　李紈道：「夠了，夠了！雖沒作完了韻，騰挪的字，若生扭了，倒不好了。」說著，大家來細細評論一回，獨湘雲的多，都笑道：「這都是那塊鹿肉的功勞。」李紈笑道：「逐句評去，卻還一氣，只是寶玉又落了第了。」寶玉笑道：「我原不會聯句，只好擔待我罷。」李紈笑道：「也沒有社社擔待的。又說韻險了，又整誤了，又不會聯句，今日必罰你。我纔看見櫳翠庵的紅梅有趣，我要折一枝插在瓶裡，可厭妙玉為人，我不理他。如今罰你取一枝來，插著玩兒。」眾人都道：「這罰的又雅又有趣。」
　　寶玉也樂為，答應著就要走。湘雲黛玉一起說道：「外頭冷得很，你且吃杯熱酒再去。」於是湘雲早熱起壺酒來了。黛玉遞了個大杯，滿斟了一杯。湘雲笑道：「你吃了我們這酒，要取不來，加倍罰你！」寶玉忙吃了一杯，冒雪而去。
　　李紈命人好好跟著，黛玉忙攔說：「不必，有了人，反不得了。」李紈點頭道：「是。」一面命丫鬟將一個美女聳肩瓶拿來，貯了水，準備插梅，因又笑道：「回來該吟紅梅了。」湘雲忙道：「我先作一首。」寶釵笑道：「今日斷不容你再作了。你都搶了去，別人都閒著也沒趣。回來罰寶玉。他說不會聯句，如今就叫他自己做去。」黛玉笑道：「這話很是。我還有主意：方纔聯句不夠，莫若揀那聯得少的人作紅梅詩。」寶釵笑道：「這話是極。方纔邢李二位屈才，且又是客；琴兒和顰兒雲兒他們搶了許多，我們一概都別作，只他們三人做纔是。」李紈因說：「綺兒也不大會做，還是讓琴妹妹罷。」寶釵只得依允。又道：「就用『紅梅花』三個字做韻，每人一首七言律；邢大妹妹做『紅』字，你們李大妹妹做『梅』字，琴兒做『花』字。」李紈道：「饒過寶玉去，我不服。」湘雲忙道：「有個好題目命他做。」眾人問：「何題？」湘雲道：「命他就做『訪妙玉乞紅梅』，豈不有趣？」眾人聽了，都說：「有趣！」
　　一語未了，只見寶玉笑欣欣擎了一枝紅梅進來。眾丫鬟忙已接過，插入瓶內。眾人都過來賞玩。寶玉笑道：「你們如今賞罷。也不知費了我多少精神呢！」說著，探春早又遞了一鍾暖酒來。眾丫鬟上來接了簑笠撣雪。各人屋裡丫鬟都添送衣裳來。襲人也遣人送了半舊的狐腋褂來。李紈命人將那蒸的大芋頭盛了一盤，又將硃橘、黃橙、橄欖等物盛了兩盤，命人帶給襲人去。湘雲且告訴寶玉方纔的詩題，又催寶玉快做。寶玉道：「好姐姐好妹妹們，讓我自己用韻罷，別限韻了！」眾人都說：「隨你做去罷。」
　　一面說，一面大家看梅花。原來這一枝梅花只有二尺來高，旁有一枝，縱橫而出，約有二三尺長，其間小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如筆，或密聚如林。真乃花吐胭脂，香欺蘭蕙。各各稱賞。誰知岫煙、李紋、寶琴三人都已吟成，各自寫了出來。眾人便依「紅」「梅」「花」三字之序看去，寫道：
　　　　　　賦得紅梅花
　　　　桃未芳菲杏未紅，衝寒先喜笑東風。魂飛庾嶺春難辨，霞隔羅浮夢未通。
　　　　綠萼添粧融寶炬，縞仙扶醉跨殘虹。看來豈是尋常色？濃淡由他冰雪中。－－邢岫煙。
　　　　白梅懶賦賦紅梅，逞豔先迎醉眼開。凍臉有痕皆是血，酸心無恨亦成灰。
　　　　誤吞丹藥移真骨，偷下瑤池脫舊胎。江北江南春燦爛，寄言蜂蝶漫疑猜。－－李紋。
　　　　疏是枝條豔是花，春粧兒女競奢華。閒庭曲檻無餘雪，流水空山有落霞。
　　　　幽夢冷隨紅袖笛，遊仙香泛絳河槎。前身定是瑤台種，無復相疑色相差。－－寶琴。
　　眾人看了，都笑著，稱讚了一回，又指末一首更好。寶玉見寶琴年紀最小，才又敏捷。黛玉湘雲二人斟了一小杯酒，都賀寶琴。寶釵笑道：「三首各有好處。你們兩個天天捉弄厭了我，如今又捉弄他來了。」李紈又問寶玉：「你可有了？」寶玉忙道：「我倒有了，纔一看見這三首，又唬忘了。等我再想。」
　　湘雲聽了，便拿了一支銅火箸擊著手爐，笑道：「我擊了，若鼓絕不成，又要罰的。」寶玉笑道：「我已有了。」黛玉提起筆來，笑道：「你念，我寫。」湘雲便擊了一下，笑道：「一鼓絕。」寶玉笑道：「有了，你寫罷。」眾人聽他念道：「酒未開罇句未裁，」黛玉寫了，搖頭笑道：「起的平平。」湘雲又道：「快著！」寶玉笑道：「尋春問臘到蓬萊。」黛玉湘雲都點頭笑道：「有些意思了。」寶玉又道：「不求大士瓶中露，為乞孀娥檻外梅。」黛玉寫了，搖頭說：「小巧而已。」湘雲將手又敲了一下。寶玉笑道：
　　　　入世冷挑紅雪去，離塵香割紫雲來。槎枒誰惜詩肩瘦？衣上猶沾佛院苔。
　　黛玉寫畢，湘雲大家纔評論時，只見幾個丫鬟跑進來道：「老太太來了。」眾人忙迎出來。大家又笑道：「怎麼這等高興？」說著，遠遠見賈母圍了大斗篷，帶著灰鼠暖兜，坐著小竹轎，打著青綢油傘，鴛鴦琥珀等五六個丫鬟，每人都是打著傘，擁轎而來。李紈等忙往上迎。賈母命人止住，說：「只站在那裡就是了。」來至跟前，賈母笑道：「我瞞著你太太和鳳丫頭來了。大雪地下，我坐著這個無妨，沒的叫他娘兒們跴雪嗎。」眾人忙上前來接斗篷，攙扶著，一面答應著。
　　賈母來至室中，先笑道：「好俊梅花！你們也會樂，我也不饒你們！」說著，李紈早命人拿了一個大狼皮褥子來，鋪在當中。賈母坐了，因笑道：「你們只管照舊玩笑吃喝。我因為天短了，不敢睡中覺，抹了一會牌，想起你們來了，我也來湊個趣兒。」李紈早又捧過手爐來。探春另拿了一副杯箸來，親自斟了暖酒，奉給賈母。賈母便飲了一口，問：「那個盤子是什麼東西？」眾人忙捧了過來，回說：「是糟鵪鶉。」賈母道：「這倒罷了，撕一點子腿兒來。」李紈忙答應了，要水洗手，親自來撕。賈母道：「你們仍舊坐下說笑，我聽著纔喜歡。」又命李紈：「你也只管坐下，就如同我沒來的一樣纔好；不然，我就走了。」眾人聽了，方纔依次坐下，只李紈挪到儘下邊。賈母因問：「你們作什麼玩呢？」眾人便說：「做詩呢。」賈母道：「有做詩的，不如做些燈謎兒，大家正月裡好玩。」眾人答應。