　　說笑了一會，賈母便說：「這裡潮濕，你們別久坐，仔細著了涼。倒是你四妹妹那裡暖和，我們到那裡瞧瞧他的畫兒，趕年下可能有了不能。」眾人笑道：「那裡能年下就有了？只怕明年端陽纔有呢。」賈母道：「這還了得！他竟比蓋這園子還費工夫了！」說著，仍坐了竹椅轎，大家圍隨，過了藕香榭，穿入一條夾道，東西兩邊皆是過街門，門樓上，裡外都嵌著石頭匾。如今進的是西門，向外的匾上鑿著「穿雲」二字，向裡的鑿著「度月」兩字。來至堂中，進了向南的正門，賈母下了轎，惜春已接出來了。從裡面遊廊過去，便是惜春臥房，廈簷下掛著「暖香塢」的匾，早有幾個人打起猩紅氈簾，已覺暖氣拂臉。
　　大家進入屋裡，賈母並不歸坐，只問惜春：「畫到那裡了？」惜春因笑回：「天氣寒冷了，膠性都凝澀不潤，畫了恐不好看，故此收起來了。」賈母笑道：「我年下就要的，你別脫懶兒。快拿出來，給我快畫。」
　　一語未了，忽見鳳姐披著紫羯羢褂，笑嘻嘻的來了，口內說道：「老祖宗今兒也不告訴人，私自就來了，叫我好找！」賈母見他來了，心中喜歡，道：「我怕你凍著，所以不許人告訴你去。你真是個小鬼靈精兒，到底找了我來。論禮，孝敬也不在這上頭。」鳳姐兒笑道：「我那裡是孝敬的心找了來呢？我因為到了老祖宗那裡，鴉沒鵲靜的，問小丫頭子們，他又不肯叫我找到園裡來。我正疑惑，忽然又來了兩個姑子，我心裡纔明白了：那姑子必是來送年疏，或要年例香例銀子，老祖宗年下的事也多，一定是躲債來了。我趕忙問了那姑子，果然不錯，我纔就把年例給了他們去了。這會子老祖宗的債主兒已去了，不用躲著了。已預備下稀嫩的野雞，請用晚飯去罷，再遲一回就老了。」他一行說，眾人一行笑。
　　鳳姐兒也不等賈母說話，便命人抬過轎來。賈母笑著，挽了鳳姐兒的手，仍上了轎，帶著眾人，說笑出了夾道東門。一看，四面粉妝銀砌，忽見寶琴披著鳧靨裘，站在山坡背後遙等，身後一個丫鬟，抱著一瓶紅梅。眾人都笑道：「怪道少了兩個，他卻在這裡等著，也弄梅花去了。」賈母喜的忙笑道：「你們瞧，這雪坡兒上，配上他這個人物兒，又是這件衣裳，後頭又是這梅花，像個什麼？」眾人都笑道：「就像老太太屋裡掛的仇十洲畫的『豔雪圖』。」母搖頭笑道：「那畫的那裡有這件衣裳？人也不能這樣好！」
　　一語未了，只見寶琴身後又轉出一個穿大紅猩猩氈的人來。賈母道：「那又是那個女孩兒？」眾人笑道：「我們都在這裡，那是寶玉。」賈母笑道：「我的眼越發花了。」說話之間，來至跟前，可不是寶玉和寶琴兩個。寶玉笑向寶釵黛玉等道：「我纔又到了櫳翠庵，妙玉竟每人送你們一枝梅花，我已經打發人送去了。」眾人都笑道：「多謝你費心。」
　　說話之間，已出了園門。來至賈母房中，吃畢飯，大家又說笑了一回。忽見薛姨媽也來了，說：「好大雪！一日也沒過來望候老太太。今日老太太倒不高興？正該賞雪纔是。」賈母笑道：「何曾不高興了？我找了他們姐妹去玩了一會子。」薛姨媽笑道：「昨兒晚上，我原想著今日要和我們姨太太借一天園子，擺兩桌粗酒，請老太太賞雪的，又見老太太安歇的早。我聽見寶兒說，老太太心裡不大爽，因此，如今也不敢驚動。早知如此，我竟該請了纔是呢。」賈母笑道：「這纔是十月，是頭場雪；往後下雪的日子多著呢，再破費姨太太不遲。」薛姨媽笑道：「果然如此，算我的孝心虔了。」鳳姐兒笑道：「姨媽怎麼忘了？如今現秤五十兩銀子來，交給我收著，一下雪，我就預備下酒。姨媽也不用操心，也不得忘了。」賈母笑道：「既這麼說，姨太太給他五十兩銀子收著，我和他每人分二十五兩，到下雪的日子，我裝心裡不爽，混過去了。姨太太更不用操心，我和鳳姐倒得實惠呢！」鳳姐將手一拍，笑道：「妙極！這和我的主意一樣。」眾人都笑了。賈母笑道：「呸！沒臉的！就順著竿子爬上來了。你不說姨太太是客，在偺們家受屈，我們該請姨太太纔是；那裡有破費姨太太的理？不這麼說呢，還有臉先要五十兩銀子？真不害臊！」鳳姐笑道：「我們老祖宗最是有眼色的，試一試，姨媽要鬆呢，拿出五十兩來，就和我分；這會子估量著不中用了，翻過來拿我做法子，說出這些大方話來。如今我也不和姑媽要銀子了，我竟替姨媽出銀子，治了酒，請老太太吃了，我另外再封五十兩銀子孝敬老祖宗，算是罰我個包攬閒事，這可好不好？」話未說完，眾人都笑倒在炕上。
　　賈母因又說及寶琴雪下折梅，比畫兒上還好；又細問他的年庚八字並家內景況。薛姨媽度其意思，大約是要給他求配。薛姨媽心中因也遂意，只是已許過梅家了，因賈母尚未說明，自己也不好擬定，遂半吐半露，告訴賈母道：「可惜了這孩子沒福！前年他父親就沒了。他從小兒見的世面倒多，跟他父親四山五岳都走遍了。他父親好樂的，各處因有買賣，帶了家眷，這一省逛一年，明年又到那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了。那年在這裡把他許了梅翰林的兒子，偏第二年他父親就辭世了。如今他母親又是痰症。」
　　鳳姐兒也不等說完，便嗐聲跺腳的說：「偏不巧！我正要做個媒呢，又已經許了人家！」賈母笑道：「你要給誰說媒？」鳳姐兒笑道：「老祖宗別管。心裡看準了，他們兩個是一對。如今有了人家，說也無益，不如不說罷了。」賈母也知鳳姐兒的意思，聽見已有人家，也就不提了。大家又閒話了一會方散。一宿無話。
　　次日雪晴，飯後，賈母又吩咐惜春：「不管冷暖，你要畫去。趕到年下，十分不能，就罷了。第一要緊，把昨兒琴兒和丫頭、梅花，照樣一筆別錯，快快添上。」惜春聽了，雖是為難的事，就應了。一時，眾人都來看他如何畫。惜春只是出神。李紈因笑向眾人道：「讓他自己想去，偺們且說話兒。昨兒老太太只叫做燈謎兒，回到家，和綺兒紋兒睡不著，我就編了兩個四書的。他兩個每人也編了兩個。」
　　眾人聽了，都笑道：「這倒該做的。先說了，我們猜猜。」李紈笑道：「『觀音未有世家傳』，打四書一句。」湘雲接著就說道：「『在止於至善。』」寶釵笑道：「你也想一想『世家傳』三個字的意思再猜。」李紈笑逼：「再想。」黛玉笑道：「我猜罷。可是『雖善，無徵』？」眾人都笑道：「這句是了。」李紈又道：「『一池青草草何名？』」湘雲又忙道：「這一定是『蒲蘆也。』－－再不是不成？」李紈笑道：「這難為你猜。紋兒的是『水向石邊流出冷』，打一古人名。」探春笑著問道：「可是山濤？」李紈道：「是。」李紈又道：「綺兒是個『螢』字，打一個字。」眾人猜了半日，寶琴道：「這個意思卻深，不知可是花草的『花』字？」李綺笑道：「恰是了。」眾人道：「螢與花何干？」黛玉笑道：「妙的很！螢可不是草化的？」眾人會意，都笑了，說：「好。」寶釵道：「這些雖好，不合老太太的意；不如做些淺近的物兒，大家雅俗共賞纔好。」眾人都道：「也要做些淺近的俗物纔是。」湘雲想了一想，笑道：「我編了一支《點絳脣》，卻真是個俗物，你們猜猜。」說著，便念道：
　　　　溪壑分離，紅塵遊戲，真何趣？名利猶虛，後事終難繼。
　　眾人都不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戲人的。寶玉笑了半日道：「都不是。我猜著了，必定是耍的猴兒。」湘雲笑道：「正是這個了。」眾人道：「前頭都好，末後一句怎麼樣解？」湘雲道：「那一個耍的猴兒不是剁了尾巴去的？」眾人聽了，都笑起來說：「偏他編個謎兒也是刁鑽古怪的！」李紈道：「昨日姨媽說，琴妹妹見得世面多，走的道路也多，你正該編謎兒。況且你的詩又好，為什麼不編幾個兒我們猜一猜？」
　　寶琴聽了，點頭含笑，自去尋思。寶釵也有一個，念道：
　　　　鏤檀鐫梓一層層，豈係良工堆砌成？雖是半天風雨過，何曾聞得梵鈴聲？
　　眾人猜時，寶玉也有一個，念道：
　　　　天上人間兩渺茫，琅玕節過謹提防。鸞音鶴信須凝睇，好把欷歔答上蒼。
　　黛玉也有了一個，念道：
　　　　騄駬何勞縛紫繩？馳城逐塹勢猙獰。主人指示風雲動，鰲背三山獨立名。
　　探春也有了一個。方欲念時，寶琴走來笑道：「從小兒所走的地方的古蹟不少，我也來挑了十個地方古蹟，做了十首懷古詩。詩雖粗鄙，卻懷往事，又暗隱俗物十件，姐姐們請猜一猜。」眾人聽了，都說：「這倒巧！何不寫出來大家一看？」
　　要知端的，且聽下回分解。