			　　話說眾人聞得寶琴將素昔所經過各省內古蹟為題，做了十首懷古絕句，內隱十物，皆說：「這自然新巧！」都爭著看時，只見寫道是：
　　　　　　赤壁懷古
　　　　赤壁沉埋水不流，徒留名姓載空舟。喧闐一炬悲風冷，無限英魂在內遊。
　　　　　　交趾懷古
　　　　銅柱金城振紀綱，聲傳海外播戎羌。馬援自是功勞大，鐵笛無煩說子房。
　　　　　　鍾山懷古
　　　　名利何曾伴汝身？無端被詔出凡塵。牽連大抵難休絕，莫怨他人嘲笑頻。
　　　　　　淮陰懷古
　　　　壯士須防惡犬欺，三齊位定蓋棺時。寄言世俗休輕鄙：一飯之恩死也知。
　　　　　　廣陵懷古
　　　　蟬噪鴉棲轉眼過，隋堤風景近如何？只緣佔盡風流號，惹得紛紛口舌多。
　　　　　　桃葉渡懷古
　　　　衰草閒花映淺池，桃枝桃葉總分離。六朝梁棟多少許，小照空懸壁上題。
　　　　　　青塚懷古
　　　　黑水茫茫咽不流，冰絃撥盡曲中愁。漢家制度誠堪笑，樗櫟應慚萬古羞。
　　　　　　馬嵬懷古
　　　　寂寞脂痕積汗光，溫柔一旦付東洋。只因遺得風流跡，此日衣裳尚有香。
　　　　　　蒲東寺懷古
　　　　小紅骨賤一身輕，私掖偷攜強撮成。雖被夫人時吊起，已經勾引彼同行。
　　　　　　梅花觀懷古
　　　　不在梅邊在柳邊，個中誰拾畫嬋娟？團圓莫憶春香到，一別西風又一年。
　　眾人看了，都稱奇妙。寶釵先說道：「前八首都是史鑑上有據的；後二首卻無考，我們也不大懂得，不如另做兩首為是。」黛玉忙攔道：「這寶姐姐也忒『膠柱鼓瑟，矯揉造作』了。兩首雖於史鑑上無考，偺們雖不曾看這些外傳，不知底裡，難道偺們連兩本戲也沒見過不成？那三歲的孩子也知道，何況偺們？」探春便道：「這話正是了。」李紈又道：「況且他原走到這個地方的。這兩件事雖無考，古往今來，以訛傳訛，好事者竟故意的弄出這古蹟來以愚人。比如那年上京的時節，便是關夫子的墳，倒見了三四處。關夫子一生事業，皆是有據的，如何又有許多的墳？自然是後來人敬愛他生前為人，只怕從這敬愛上穿鑿出來，也是有的。及至看《廣輿記》上，不止關夫子的墳多，自古來有名望的人，那墳就不少，無考的古蹟更多。如今這兩首詩雖無考，凡說書唱戲，甚至於求的籤上都有。老少男女，俗語口頭，人人皆知皆說的。況且又並不是看了《西廂記》《牡丹亭》的詞曲，怕看了邪書了。這也無妨，只管留著。」寶釵聽說，方罷了。大家猜了一回，皆不是的。
　　冬日天短，不覺又是吃晚飯時候，一齊往前頭來吃晚飯。因有人回王夫人說：「襲人的哥哥花自芳，在外頭回進來說，他母親病重了，想他女兒，他來求恩典，接襲人家去走走。」王夫人聽了，便說：「人家母女一場，豈有不許他去的呢？」一面就叫了鳳姐來告訴了，命他酌量辦理。
　　鳳姐兒答應了，回至屋裡，便命周瑞家的去告訴襲人原故。吩咐周瑞家的：「再將跟著出門的媳婦傳一個。你們兩個人，再帶兩個小丫頭子，跟了襲人去。分頭派四個有年紀的跟車。要一輛大車，你們帶著坐；一輛小車，給丫頭們坐。」周瑞家的答應了，纔要去，鳳姐又道：「那襲人是個省事的，你告訴說我的話：叫他穿幾件顏色好衣裳，大大的包一包袱衣裳拿著，包袱要好好的，拿手爐也拿好的。臨走時，叫他先到這裡來我瞧。」周瑞家的答應去了。
　　半日，果見襲人穿戴了，兩個丫頭和周瑞家的拿著手爐和衣包。鳳姐看襲人頭上戴著幾枝金釵珠釧，倒也華麗；又看身上穿著桃紅百花刻絲銀鼠襖，蔥綠盤金彩繡綿裙，外面穿著青緞灰鼠褂。鳳姐笑道：「這三件衣裳都是太太賞的，倒是好的；但這褂子太素了些，如今穿著也冷，你該穿一件大毛的。」襲人笑道：「太太就給了這件灰鼠的，還有件銀鼠的，說趕年下再給大毛的呢。」鳳姐笑道：「我倒有一件大毛的，我嫌風毛出的不好了，正要改去，－－也罷，先給你穿去罷。等年下太太給你做的時節，我再改罷，只當你還我的一樣。」眾人都笑道：「奶奶慣會說這話。成年家大手大腳的，替太太不知背地裡賠墊了多少東西，真真賠的是說不出來的，那裡又和太太算去？偏這會子又說這小氣話，取笑來了。」鳳姐兒笑道：「太太那裡想的到這些？究竟這又不是正經事。再不照管，也是大家的體面。說不得我自己吃些虧，把眾人打扮體統了，寧可我得個好名兒也罷了。一個一個，燒糊了的『食卷』子似的，人先笑話我，說我當家倒把人弄出個花子來了。」眾人聽了，都歎說：「誰似奶奶這樣聖明！在上體貼太太，在下又疼顧下人。」
　　一面說，一面只見鳳姐命平兒將昨日那件石青刻絲八團天馬皮褂子拿出來，給了襲人。又看包袱，只得一個彈墨花綾水紅綢裡的夾包袱，裡面只見包著兩件半舊綿襖合皮褂子。鳳姐又命平兒把一個玉色綢裡的哆囉呢包袱拿出來，又命包上一件雪褂子。平兒走去拿了出來。一件是件舊大紅猩猩氈的，一件是半舊大紅羽緞的。襲人道：「一件就當不起了。」平兒笑道：「你拿這猩猩氈的。把這件順手帶出來，叫人給邢大姑娘送去。昨兒那麼大雪，人人都穿著不是猩猩氈，就是羽緞的，十來件大紅衣裳，映著大雪，好不齊整！只有他穿著那幾件舊衣裳，越發顯的拱肩縮背，好不可憐見的！如今把這件給他罷。」鳳姐笑道：「我的東西，他私自就要給人。我一個還花不夠，再添上你提著，更好了！」眾人笑道：「這都是奶奶素日孝敬太太，疼愛下人；要是奶奶素日是小氣的，收著東西為事的，不顧下人的，姑娘那裡敢這麼著？」鳳姐笑道：「所以知道我的，也就是他還知三分罷了。」說著，又囑咐襲人道：「你媽要好了就罷；要不中用了，只得住下，打發人來回我，我再另打發人給你送舖蓋去。可別使他們的舖蓋和梳頭的家伙。」又吩咐周瑞家的道：「你們自然是知道這裡的規矩的，也不用我吩咐了。」周瑞家的答應：「都知道。我們這去到那裡，總叫他們的人回避。要住下，必是另要一兩間內房的。」說著，跟了襲人出去，又吩咐小廝預備燈籠，遂坐車往花自芳家來，不在話下。
　　這裡鳳姐又將怡紅院的嬤嬤喚了兩個來，吩咐道：「襲人只怕不來家了。你們素日知道那個大丫頭知好歹，派出來在寶玉屋裡上夜。你們也好生照管著，別由著寶玉胡鬧。」兩個嬤嬤答應著去了，一時來回說：「派了晴雯和麝月在屋裡，我們四個人原是輪流著帶管上夜的。」鳳姐聽了點頭，又說道：「晚上催他早睡，早上催他早起。」老嬤嬤們答應了，自回園去。
　　一時，果有周瑞家的帶了信，回鳳姐說：「襲人之母業已停床，不能回來。」鳳姐回明了王夫人，一面著人往大觀園去取他的舖蓋粧奩。寶玉看著晴雯麝月二人打點妥當。送去之後，晴雯麝月皆卸罷殘粧，脫換過裙襖。睛雯只在薰籠上圍坐。麝月笑道：「你今兒別裝小姐了，我勸你也動一動兒。」晴雯道：「等你們都去淨了，我再動不遲。有你們一日，我且受用一日。」麝月笑道：「好姐姐，我舖床，你把那穿衣鏡的套子放下來，上頭的划子划上。你的身量比我高些。」說著，便去給寶玉鋪床。晴雯「嗐」了一聲，笑道：「人家纔坐暖和了，你就來鬧！」
　　此時寶玉正坐著納悶，想襲人之母不知是死是活，忽聽見睛雯如此說，便自己起身出去，放下鏡套，划上消息，進來笑道：「你們暖和罷，我都弄完了。」晴雯笑道：「終久暖和不成，我又想起來，湯婆子還沒拿來呢。」麝月道：「這難為你想著！他素日又不要湯壺，偺們那薰籠上又暖和，比不得那屋裡炕涼，今兒可以不用。」寶玉笑道：「你們兩個都在那上頭睡了，我這外邊沒個人，我怪怕的，一夜也睡不著。」晴雯道：「我是在這裡睡的；麝月，你叫他往外邊睡去。」說話之間，天已二更，麝月早已放下簾幔，移燈炷香，伏侍寶玉臥下，二人方睡。晴雯自在薰籠上，麝月便在暖閣外邊。
　　至三更以後，寶玉睡夢之中便叫襲人，叫了兩聲，無人答應，自己醒了，方想起襲人不在家，自己也好笑起來。睛雯已醒，因喚麝月，道：「連我都醒了，他守在旁邊，還不知道，真是挺死尸呢！」麝月翻身，打個哈什，笑道：「他叫襲人，與我什麼相干？」因問：「做什麼？」寶玉說：「要吃茶」。麝月忙起來，單穿著紅綢小綿襖兒。寶玉道：「披了我的皮襖再去，仔細冷著。」
　　麝月聽說，回手便把寶玉披著起來的一件貉頦滿襟暖襖披上，下去向盆內洗洗手，先倒了一鍾溫水，拿了大漱盂，寶玉漱了口。然後纔向茶桶上取了茶碗，先用溫水過了，向暖壺中倒了半碗茶，遞給寶玉吃了。自己也漱了一漱，吃了半碗。晴雯笑道：「好妹妹，也賞我一口兒呢！」麝月笑道：「越發上臉兒了！」睛雯道：「好妹妹，明兒晚上你別動，我伏侍你一夜，如何？」麝月聽說，只得也伏侍他漱了口，倒了半碗茶給他吃了。麝月笑道：「你們兩個別睡，說著話兒，我出去走走回來。」晴雯笑道：「外頭有個鬼等著呢。」寶玉道：「外頭自然有大月亮的。我們說著話，你只管去。」一面說，一面便嗽了兩聲。
　　麝月便開了後房門，揭起氈簾一看，果然好月色。晴雯等他出去，便欲唬他玩耍。仗著素日比別人氣壯，不畏寒冷，也不披衣，只穿著小襖，便躡手躡腳的下了薰籠，隨後出來。寶玉勸道：「罷呀！凍著不是玩的！」