淡淡梅花香欲染，絲絲柳帶露初乾。
　　　　只疑殘粉塗金砌，恍若輕霜抹玉欄。
夢醒西樓人跡絕，餘容猶可隔簾看。
　　寶釵笑道：「不像吟月了。
月字底下添一個『色』字，倒還使得。
你看句句倒像是月色。
－－也罷了，原是詩從胡說來。
再遲幾天就好了。
」
　　香菱自為這首詩妙絕，聽如此說，自己又掃了興，不肯丟開手，便要思索起來。
因見他姐妹們說笑，便自己走至階下竹前，挖心搜膽的，耳不旁聽，目不別視。
一時，探春隔窗笑說道：「菱姑娘，你閒閒罷。
」香菱怔怔答道：「『閒』字是十五刪的，錯了韻了。
」眾人聽了，不覺大笑起來。
寶釵道：「可真詩魔了！都是顰兒引的他！」黛玉笑道：「聖人說：『誨人不倦』。
他又來問我，我豈有不說的理？」
　　李紈笑道：「偺們拉了他往四姑娘屋裡去，引他瞧瞧畫兒，叫他醒一醒纔好。
」說著，真個出來，拉他過藕香榭，至暖香塢中。
惜春正乏倦，在床上歪著睡午覺，畫繒立在壁間，用紗罩著。
眾人喚醒了惜春，揭紗看時，十停方有了三停。
見畫上有幾個美人，因指香菱道：「凡會做詩的都畫在上頭，你快學罷。
」說著，玩笑了一回，各自散去。
　　香菱滿心中正是想詩，至晚間，對燈出了一回神，至三更以後，上床躺下，兩眼睜睜，直到五更，方纔朦朧睡著了。
　　一時天亮，寶釵醒了，聽了一聽，他安穩睡了，心下想：「他翻騰了一夜，不知可做成了？這會子乏了，且別叫他。
」正想著，只見香菱從夢中笑道：「可是有了！難道這一首還不好嗎？」寶釵聽了，又是可歎，又是可笑。
連忙叫醒了他，問他：「得了什麼？你這誠心，都通了仙了。
學不成詩，弄出病來呢！」一面說，一面梳洗了，和姐妹往賈母處來。
　　原來香菱苦志學詩，精血誠聚，日間不能做出，忽於夢中得了八句。
梳洗已畢，便忙寫出，來到沁芳亭，只見李紈與眾姐妹方從王夫人處回來，寶釵正告訴他們，說他夢中做詩，說夢話。
眾人正笑，抬頭見他來了，就都爭著要詩看。
　　要知端底，且看下回分解。
。