賈母就說：「這是我們有年紀人的藥，沒見天日的東西，可惜你們小孩子吃不得。
今兒另外有新鮮鹿肉，你們等著吃罷。
」眾人答應了。

　　寶玉卻等不得，只拿茶泡了一碗飯，就著野雞瓜子，忙忙的爬拉完了。
賈母道：「我知道你們今兒又有事情，連飯也不顧吃了。
」就叫：「留著鹿肉給他晚上吃罷。
」鳳姐兒忙說：「還有呢，吃殘了的倒罷了。
」湘雲就和寶玉計較道：「有新鹿肉，不如偺們要一塊，自己拿了園裡弄著，又吃又玩。
」寶玉聽了，真和鳳姐要了一塊，命婆子送進園去。

　　一時，大家散後，進園齊往蘆雪庭來，聽李紈出題限韻，獨不見湘雲寶玉二人。
黛玉道：「他兩個人再到不得一處，要到了一處，生出多少事來。
這會子一定算計那塊鹿肉去了。
」
　　正說著，只見李嬸娘也走來看熱鬧，因問李紈道：「怎麼那一個帶玉的哥兒和那一個掛金麒麟的姐兒，那樣乾淨清秀，又不少吃的，他兩個在那裡商議著要吃生肉呢，說的有來有去的。
我只不信，肉也生吃得的？」眾人聽了，都笑道：「了不得！快拿了他兩個來！」黛玉笑道：「這可是雲丫頭鬧的。
我的卦再不錯。
」李紈即忙出來，找著他兩個，說道：「你們兩個要吃生的，我送你們到老太太那裡吃去。
那怕一隻生鹿，撐病了不與我相干。
這麼大雪怪冷的，快替我做詩去罷！」寶玉忙笑道：「沒有的事！我們燒著吃呢。
」李紈道：「這還罷了。
」只見老婆子們拿了鐵爐、鐵叉、鐵絲蒙來。
李紈道：「留神割了手，不許哭！」說著，方進去了。

　　那邊鳳姐打發平兒回覆不來，為發放年例正忙著呢。
湘雲見了平兒，那裡肯放？平兒也是個好玩的，素日跟著鳳姐兒無所不至，見如此有趣，樂得玩笑，因而退去手上的鐲子，三個人圍著火，平兒便要先燒三塊吃。
那邊寶釵黛玉平素看慣了，不以為異，寶琴等及李嬸娘深為罕事。
探春和李紈等已定議了題韻。
探春笑道：「你們聞聞，香氣這裡都聞見了，我也吃去。
」說著，也找了他們來。
李紈也隨來，說：「客已齊了，你們還吃不夠嗎？」湘雲一面吃，一面說道：「我吃這個方愛吃酒，吃了酒纔有詩。
若不是這鹿肉，今兒斷不能做詩。
」說著，只見寶琴披著鳧靨裘，站在那裡笑。
湘雲笑道：「傻子！你來嘗嘗！」寶琴笑道：「怪腌臢的！」寶釵笑道：「你嘗嘗去，好吃的很呢。
你林姐姐弱，吃了不消化，不然，他也愛吃。
」寶琴聽了，便過去吃了一塊，果然好吃，就也吃起來。

　　一時，鳳姐兒打發小丫頭來叫平兒。
平兒說：「史姑娘拉著我呢。
你先去罷。
」小丫頭去了。
一時，只見鳳姐兒也披了斗篷走來，笑道：「吃這樣好東西，也不告訴我！」說著，也湊在一處吃起來。
黛玉笑道：「那裡找這一群花子去？罷了，罷了！今日蘆雪庭遭劫，生生被雲丫頭作踐了。
我為蘆雪庭一大哭！」湘雲冷笑道：「你知道什麼？『是真名士自風流』！你們都是假清高，最可厭的！我們這會子腥的膻的大吃大嚼，回來卻是錦心繡口！」寶釵笑道：「你回來若做的不好了，把那肉掏出來，就把這雪壓的蘆葦子塞上些，以完此劫。
」說著，吃畢，洗了一回手。

　　平兒帶鐲子時，卻少了一個，左右前後亂找了一番，蹤跡全無，眾人都詫異。
鳳姐兒笑道：「我知道這鐲子的去向。
你們只管做詩去，我們也不用找，只管前頭去，不出三日，包管就有了。
」說著，又問：「你們今兒做什麼詩？老太太說了：離年又近了，正月裡，還該做些燈謎兒，大家玩笑。
」眾人聽了，都笑道：「可是呢，倒忘了。
如今趕著做幾個好的，預備著正月裡玩。
」說著，一齊來至地炕屋內，只見杯盤果菜俱已擺齊了，牆上已貼出詩題、韻腳、格式來了。
寶玉湘雲二人忙看時，只見題目是「即景聯句」，五言排律一首，限二蕭韻，」後面尚未列次序。
李紈道：「我不大會做詩，我只起三句罷，然後誰先得了誰先聯。
」寶釵道：「到底分個次序。
」
　　要知端底，且看下回分解。
。