」賈母也知鳳姐兒的意思，聽見已有人家，也就不提了。
大家又閒話了一會方散。
一宿無話。

　　次日雪晴，飯後，賈母又吩咐惜春：「不管冷暖，你要畫去。
趕到年下，十分不能，就罷了。
第一要緊，把昨兒琴兒和丫頭、梅花，照樣一筆別錯，快快添上。
」惜春聽了，雖是為難的事，就應了。
一時，眾人都來看他如何畫。
惜春只是出神。
李紈因笑向眾人道：「讓他自己想去，偺們且說話兒。
昨兒老太太只叫做燈謎兒，回到家，和綺兒紋兒睡不著，我就編了兩個四書的。
他兩個每人也編了兩個。
」
　　眾人聽了，都笑道：「這倒該做的。
先說了，我們猜猜。
」李紈笑道：「『觀音未有世家傳』，打四書一句。
」湘雲接著就說道：「『在止於至善。
』」寶釵笑道：「你也想一想『世家傳』三個字的意思再猜。
」李紈笑逼：「再想。
」黛玉笑道：「我猜罷。
可是『雖善，無徵』？」眾人都笑道：「這句是了。
」李紈又道：「『一池青草草何名？』」湘雲又忙道：「這一定是『蒲蘆也。
』－－再不是不成？」李紈笑道：「這難為你猜。
紋兒的是『水向石邊流出冷』，打一古人名。
」探春笑著問道：「可是山濤？」李紈道：「是。
」李紈又道：「綺兒是個『螢』字，打一個字。
」眾人猜了半日，寶琴道：「這個意思卻深，不知可是花草的『花』字？」李綺笑道：「恰是了。
」眾人道：「螢與花何干？」黛玉笑道：「妙的很！螢可不是草化的？」眾人會意，都笑了，說：「好。
」寶釵道：「這些雖好，不合老太太的意；不如做些淺近的物兒，大家雅俗共賞纔好。
」眾人都道：「也要做些淺近的俗物纔是。
」湘雲想了一想，笑道：「我編了一支《點絳脣》，卻真是個俗物，你們猜猜。
」說著，便念道：
　　　　溪壑分離，紅塵遊戲，真何趣？名利猶虛，後事終難繼。

　　眾人都不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戲人的。
寶玉笑了半日道：「都不是。
我猜著了，必定是耍的猴兒。
」湘雲笑道：「正是這個了。
」眾人道：「前頭都好，末後一句怎麼樣解？」湘雲道：「那一個耍的猴兒不是剁了尾巴去的？」眾人聽了，都笑起來說：「偏他編個謎兒也是刁鑽古怪的！」李紈道：「昨日姨媽說，琴妹妹見得世面多，走的道路也多，你正該編謎兒。
況且你的詩又好，為什麼不編幾個兒我們猜一猜？」
　　寶琴聽了，點頭含笑，自去尋思。
寶釵也有一個，念道：
　　　　鏤檀鐫梓一層層，豈係良工堆砌成？雖是半天風雨過，何曾聞得梵鈴聲？
　　眾人猜時，寶玉也有一個，念道：
　　　　天上人間兩渺茫，琅玕節過謹提防。
鸞音鶴信須凝睇，好把欷歔答上蒼。

　　黛玉也有了一個，念道：
　　　　騄駬何勞縛紫繩？馳城逐塹勢猙獰。
主人指示風雲動，鰲背三山獨立名。

　　探春也有了一個。
方欲念時，寶琴走來笑道：「從小兒所走的地方的古蹟不少，我也來挑了十個地方古蹟，做了十首懷古詩。
詩雖粗鄙，卻懷往事，又暗隱俗物十件，姐姐們請猜一猜。
」眾人聽了，都說：「這倒巧！何不寫出來大家一看？」
　　要知端的，且聽下回分解。
。