　　晴雯便命人叫宋嬤嬤進來，說道：「寶二爺纔告訴了我，叫我告訴你們，墜兒很懶，寶二爺當面使他，他撥嘴兒不動，連襲人使他，他也背地裡罵。今兒務必打發他出去，明兒寶二爺親自回太太就是了。」宋嬤嬤聽了，心下便知鐲子事發，因笑道：「雖如此說，也等花姑娘回來，知道了，再打發他。」晴雯道：「寶二爺今兒千叮嚀萬囑咐的。什麼『花姑娘』『草姑娘』的？我們自然有道理！你只依我的話，快叫他家的人來領他出去。」麝月道：「這也罷了。早也是去，晚也是去，早帶了去，早清淨一日。」
　　宋嬤嬤聽了，只得出去喚了他母親來，打點了他的東西。又見了晴雯等，說道：「姑娘們怎麼了？你姪女兒不好，你們教導他，怎麼攆出去？也到底給我們留個臉兒。」晴雯道：「這話只等寶玉來問他，與我們無干。」那媳婦冷笑道：「我有膽子問他去？他那一件事不是聽姑娘們的調停？他縱依了，姑娘們不依，也未必中用！比如方纔說話，雖背地裡，姑娘就直叫他的名字，在姑娘們就使得，在我們就成了野人了！」
　　晴雯聽說，越發急紅了臉，說道：「我叫了他的名字了！你在老太太、太太跟前告我去，說我野，也攆出我去！」麝月道：「嫂子，你只管帶了人出去，有話再說。這個地方，豈有你叫喊講理的？你見誰和我們講過理？別說嫂子你，就是賴大奶奶林大娘也得擔待我們三分。就是叫名字，從小兒直到如今，都是老太太吩咐過的，你們也知道的：恐怕難養活，巴巴的寫了他的小名兒各處貼著，叫萬人叫去，為的是好養活。連挑水挑糞花子都叫得，何況我們？連昨兒林大娘叫了一聲爺，老太太還說呢。－－此是一件。二則我們這些人，常回老太太、太太的話去，可不叫著名回話，難道也稱爺？那一日不把『寶玉』兩字叫二百遍？偏嫂子又來挑這個了！過一天，嫂子閒了，在老太太、太太跟前，聽聽我們當著面兒叫他，就知道了。嫂子原也不得在老太太、太太跟前當些體統差使，成年家只在三門外頭混，怪不得不知道我們裡頭的規矩。這裡不是嫂子久站的。再一會，不用我們說話，就有人來問你了。有什麼分證的話，且帶了他去，你回了林大娘，叫他來找二爺說話。家裡上千的人，他也跑來，我也跑來，我們認人問姓還認不清呢！」說著，便叫小丫頭子拿了擦地的布來擦地。
　　那媳婦聽了，無言可對，亦不敢久站，賭氣帶了墜兒就走。宋嬤嬤忙道：「怪道你這嫂子不知規矩：你女兒在屋裡一場，臨去時也給姑娘們磕個頭。沒有別的謝禮，他們也不希罕，不過磕個頭，盡心罷咧。怎麼說走就走？」墜兒聽了，只得翻身進來，給他兩個磕頭，又找秋紋等。他們也並不睬他。那媳婦嗐聲歎氣，口不敢言，抱恨而去。
　　晴雯方纔又閃了風，著了氣，反覺更不好了，翻騰至掌燈，剛安靜了些。只見寶玉回來，進門就嗐聲頓腳。麝月忙問原故。寶玉道：「今兒老太太喜喜歡歡的給了這件褂子，誰知不防，後襟子上燒了一塊！幸而天晚了，老太太、太太都不理論。」一面脫下來。麝月瞧時，果然有指頂大的燒眼，說：「這必定是手爐裡的火迸上了。這不值什麼，趕著叫人悄悄拿出去叫個能幹織補匠人織上就是了。」說著，就用包袱包了，叫了一個嬤嬤送出去，說：「趕天亮就有纔好，千萬別給老太太、太太知道。」
　　婆子去了半日，仍舊拿回來，說：「不但織補匠，能幹裁縫、繡匠並做女工的問了，都不認的這是什麼，都不敢攬。」麝月道：「這怎麼好呢？明兒不穿也罷了。」寶玉道：「明兒是正日子，老太太、太太說了，還叫穿過這個去呢！偏頭一日就燒了，豈不掃興！」
　　晴雯聽了半日，忍不住翻身說道：「拿來我瞧瞧罷沒那福氣穿就罷了！這會子又著急！」寶玉笑道：「這話倒說的是。」說著，便遞給晴雯，又移過燈來細瞧了一瞧，晴雯道：「這是孔雀金線的。如今偺們也拿孔雀金線，就像界線似的界密了，只怕還可混的過去。」麝月笑道：「孔雀線現成的，但這裡除你還有誰會界線？」晴雯道：「說不的我掙命罷了！」寶玉忙道：「這如何使得？纔好了些，如何做得活？」晴雯道：「不用你蝎蝎螫螫的，我自知道。」一面說，一面坐起來，挽了一挽頭髮，披了衣裳，只覺頭重身輕，滿眼金星亂迸，實實掌不住。待不做，又怕寶玉著急，少不得狠命咬牙捱著，便命麝月只幫著拈線。晴雯先拿了一根比一比，笑道：「這雖不很像，要補上也不很顯。」寶玉道：「這就很好，那裡又找俄羅斯國的裁縫去？」
　　晴雯先將裡子拆開，用茶杯口大小一個竹弓，釘繃在背面，再將破口四邊用金刀刮的散鬆鬆的，然後用針縫了兩條，分出經緯，亦如界線之法，先界出地子來，後依本紋，來回織補。補兩針，又看看；織補不上三五針，便伏在枕上歇一會。寶玉在旁，一時又問吃些滾水不吃，一時又命歇一歇，一時又拿一件灰鼠斗篷替他披在背上，一時又拿個枕頭給他靠著。急的晴雯央道：「小祖宗，你只管睡罷。再熬上半夜，明兒眼睛摳摟了，那卻怎麼好？」寶玉見他著急，只得胡亂睡下，仍睡不著。一時，只聽自鳴鐘已敲了四下，剛剛補完，又用小牙刷慢慢的剔出氄毛來。麝月道：「這就很好，要不留心，再看不出的。」寶玉忙要了瞧瞧，笑說：「真真一樣了。」晴雯已嗽了幾聲，好容易補完了，說了一聲：「補雖補了，到底不像。我也再不能了！」「噯喲」了一聲，就身不由主，睡下了。
　　要知端的，且看下回分解。