替你愁了這幾年了：又沒個父母兄弟，誰是知疼著熱的？趁早兒，老太太還明白硬朗的時節，作定了大事要緊。
俗語說，『老健春寒秋後熱』，倘或老太太一時有個好歹，那時雖也完事，只怕耽誤了時光，還不得趁心如意呢。
公子王孫雖多，那一個不是三房五妾，今兒朝東，明兒朝西？娶一個天仙來，也不過三夜五夜，也就撂在脖子後頭了。
甚至於憐新棄舊、反目成仇的，多著呢。
娘家有人有勢的，還好；要像姑娘這樣的，有老太太一日好些，一日沒了老太太，也只是憑人去欺負罷了。
－－所以說，拿主意要緊。
姑娘是個明白人，沒聽見俗語說的『萬兩黃金容易得，知心一個也難求？』」
　　黛玉聽了，便說道：「這丫頭今日可瘋了！怎麼去了幾日，忽然變了一個人？我明日必回老太太，退回你去，我不敢要你了。
」紫鵑笑道：「我說的是好話，不過叫你心裡留神，並沒叫你去為非作歹。
何苦回老太太？叫我吃了虧，又有什麼好處？」說著，竟自己睡了。

　　黛玉聽了這話，口內雖如此說，心內未嘗不傷感。
待他睡了，便直哭了一夜，至天明，方打了一個盹兒。
次日，勉強盥漱了，吃了些燕窩粥。
便有賈母等親來看視了，又囑咐了許多話。

　　目今是薛姨媽的生日，自賈母起，諸人皆有祝賀之禮，黛玉也只得備了兩色針線送去。
是日也定了一班小戲，請賈母與王夫人等，獨有寶玉與黛玉二人不曾去。
至晚散時，賈母等順路又瞧了他二人一遍，方回房去了。

　　次日，薛姨媽家又命薛蝌陪諸夥計吃了一天酒，連忙了三四天，方纔完結。
因薛姨媽看見邢岫煙生得端雅穩重，且家道貧寒，是個釵荊裙布的女兒，便欲說給薛蟠為妻。
因薛蟠素昔行止浮奢，又恐遭塌了人家女兒。
正在躊躇之際，忽想起薛蝌未娶，看他二人恰是一對天生地設的夫妻，因謀之於鳳姐兒。

　　鳳姐兒笑道：「姑媽素知我們太太有些左性的，這事等我慢謀。
」因賈母去瞧鳳姐兒時，鳳姐兒便和賈母說：「姑媽有一件事要求老祖宗，只是不好啟齒。
」賈母忙問何事，鳳姐兒便將求親一事說了。
賈母笑道：「這有什麼不好啟齒的？這是極好的好事。
等我和你婆婆說，沒有不依的。
」因回房來，即刻就命人叫了邢夫人過來，硬作保山。
邢夫人想了一想，薛家根基不錯，且現今大富，薛蝌生得又好，且賈母又作保山，將計就計，便應了。

　　賈母十分喜歡，忙命人請了薛姨媽來。
二人見了，自然有許多謙詞。
邢夫人即刻命人去告訴邢忠夫婦。
他夫婦原是來此投靠邢夫人的，如何不依？早極口的說：「妙極！」賈母笑道：「我最愛管閒事，今日又管成了一件事，不知得多少謝媒錢？」薛姨媽笑道：「這是自然的。
總抬了整萬銀子來，只怕不稀罕。
但只一件：老太太既是作媒，還得一位主親纔好。
」賈母笑道：「別的沒有，我們家折腿爛手的人還有兩個。
」
　　說著，便命人去叫過尤氏婆媳二人來。
賈母告訴他原故，彼此忙都道喜。
賈母吩咐道：「偺們家的規矩，你是盡知的，從沒有兩親家爭禮爭面的。
如今你算替我在當中料理，不可太省，也不可太費，把他兩家的事周全了回我。
」尤氏忙答應了。
薛姨媽喜之不盡，回家命寫了請貼，補送過寧府。
尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，無奈賈母親自囑咐，只得應了，惟忖度邢夫人之意行事。
薛姨媽是個無可無不可的人，倒還易說。
這且不在話下。

　　如今薛姨媽既定了邢岫煙為媳，合宅皆知。
邢夫人本欲接出岫煙去住，賈母因說：「這又何妨？兩個孩子，又不能見面。
就是姨太太和他一個大姑子，一個小姑子，又何妨？況且都是女孩兒，正好親近些呢。
」邢夫人方罷。

　　那薛蝌岫煙二人，前次途中，曾有一面知遇，大約二人心中皆如意。
只是那岫煙未免比先時拘泥了些，不好和寶釵姐妹共處閒談；又兼湘雲是個愛取笑的，更覺不好意思。
幸他是個知書達禮的，雖是女兒，還不是那種佯羞詐愧，一味輕薄造作之輩。

　　寶釵自那日見他起，想他家業貧寒；二則別人的父母都是年高有德之人，獨他的父母偏是酒糟透了的人，於女兒分上平常；邢夫人也不過是臉面之情，亦非真心疼愛；且岫煙為人雅重，－－迎春是個老實人，連他自己尚未照管齊全，如何能管到他身上－－凡閨閣中家常一應需用之物，或有虧乏，無人照管，他又不向人張口：寶釵倒暗中每相體貼接濟，也不敢叫邢夫人知道，也恐怕是多心閒話之故。
如今卻是眾人意料之外奇緣，作成這門親事。
岫煙心中先取中寶釵，有時仍與寶釵閒話，寶釵仍以「姊妹」相呼。

　　這日，寶釵因來瞧黛玉，恰值岫煙也來瞧黛玉，二人在半路相遇。
寶釵含笑喚他到跟前，二人同走至一塊石壁後。
寶釵笑問他：「這天還冷的很，你怎麼倒全換了夾的了？」岫煙見問，低頭不答。
寶釵便知道又有了原故，因又笑問道：「必定是這個月的月錢又沒得？鳳姐姐如今也這樣沒心沒計了。
」岫煙道：「他倒想著不錯日子給的。
因姑媽打發人和我說道：一個月用不了二兩銀子，叫我省一兩給爹媽送出去；要使什麼，橫豎有二姐姐的東西，能著些搭著就使了。
姐姐想，二姐姐是個老實人，也不大留心。
我使他的東西，他雖不說什麼，他那些丫頭媽媽，那一個是省事的？那一個是嘴裡不尖的？我雖在那屋裡，卻不敢很使喚他們。
過三天五天，我倒得拿些錢出來，給他們打酒買點心吃纔好。
因此，一月二兩銀子還不夠使。
如今又去了一兩。
前日我悄悄的把綿衣服叫人當了幾吊錢盤纏。
」寶釵聽了，愁歎道：「偏梅家又合家在任上，後年纔進來。
若是在這裡，琴兒過去了，好再商議你的事，離了這裡就完了。
如今不完了他妹妹的事，也斷不敢先娶親的。
如今倒是一件難事。
再遲兩年，我又怕你熬煎出病來。
等我和媽媽再商議。
」
　　寶釵又指他裙上一個璧玉珮，問道：「這是誰給你的？」岫煙道：「這是三姐姐給的。
」寶釵點頭道：「他見人人皆有，獨你一個沒有，怕人笑語，故此送一個，這是他聰明細緻之處。
」岫煙又問：「姐姐此時那裡去？」寶釵道：「我到瀟湘館去。
你且回去把那當票子叫丫頭送來，我那裡悄悄的取出來，晚上再悄悄的送給你去，早晚好穿；不然，風閃著還了得！－－但不知當在那裡了？」岫煙道：「叫做什麼恆舒，是鼓樓西大街的。
」寶釵笑道：「這鬧在一家去了！夥計們倘或知道了，好說人沒過來，衣裳先來了。
」岫煙聽說，便知是他家的本錢，也不答言，紅了臉，一笑走開。

　　寶釵也就往瀟湘館來，恰正值他母親也來瞧黛玉，正說閒話呢。
寶釵笑道：「媽媽多早晚來的？我竟不知道。
」薛姨媽道：「我這幾日忙，總沒來瞧瞧寶玉和他，所以今日瞧他兩人。
都也好了。
」黛玉忙讓寶釵坐下，因向寶釵道：「天下的事，真是人想不到的。
拿著姨媽和大舅母說起，怎麼又作一門親家？」薛姨媽道：「我的兒，你們女孩兒家那裡知道？自古道：『千里姻緣一線牽。
』管姻緣的有一位月下老兒，預先注定，暗裡只用一根紅絲，把這兩個人的腳絆住，憑你兩家那怕隔著海呢，若有姻緣的，終久有機會作成了夫婦。
這一件事，都是出人意料之外。
憑父母本人都願意了，或是年年在一處，已為是定了的親事，若是月下老人不用紅線拴的，再不能到一處。
比如你姐妹兩個的婚姻，此刻也不知在眼前，也不知在山南海北呢！」寶釵道：「惟有媽媽說動話拉上我們！」一面說，一面伏在母親懷裡笑說：「偺們走罷。
」黛玉笑道：「你瞧瞧！這麼大了，離了姨媽，他就是個最老道的；見了姨媽，他就撒嬌兒。
」薛姨媽將手摩弄著寶釵，向黛玉歎道：「你這姐姐，就和鳳哥兒在老太太跟前一樣。
著了正經事，就有話和他商量；沒有了事，幸虧他開我的心。
我見了他這樣，有多少愁不散的！」
　　黛玉聽說，流淚歎道：「他偏在這裡這樣，分明是氣我沒娘的人，故意來形容我！」寶釵笑道：「媽媽，你瞧他這輕狂樣兒，倒說我撒嬌兒！」薛姨媽道：「也怨不得他傷心，可憐沒父母，到底沒個親人。
」又摩挲著黛玉，笑道：「好孩子，別哭。
你見我疼你姐姐你傷心，不知我心裡更疼你呢？你姐姐雖沒父親，到底有我，有親哥哥，這就比你強了。
我常和你姐姐說，心裡很疼你，只是外頭不好帶出來。
他們這裡人多嘴雜，說好話的人少，說歹話的人多，不說你無依靠，為人做人配人疼；只說我們看著老太太疼你，我們也洑上水去了。
」
　　黛玉笑道：「姨媽既這麼說，我明日就認姨媽做娘。
姨媽若是棄嫌，就是假意疼我。
」薛姨媽道：「你不厭我就認了。
」寶釵忙道：「認不得的。
」黛玉道：「怎麼認不得？」寶釵笑道：「我且問你：我哥哥還沒定親事，為什麼反將邢妹妹先說給我兄弟了？是什麼道理？」黛玉道：「他不在家，或是屬相生日不對，所以先說與兄弟了。
」寶釵笑道：「不是這樣。
我哥哥已經相準了，只等來家纔放定，也不必提出人來。
我說你認不得娘的，細想去！」說著，便和他母親擠眼兒發笑。

　　黛玉聽了，便一頭伏在薛姨媽身上，說道：「姨媽不打他，我不依！」薛姨媽摟著他笑道：「你別信你姐姐的話，他是和你玩呢。
」寶釵笑道：「真個媽媽明日和老太太求了，聘作媳婦，豈不比外頭尋的好？」黛玉便攏上來要抓他，口內笑說：「你越發瘋了！」薛姨媽忙笑勸，用手分開方罷。
又向寶釵道：「連邢姑娘我還怕你哥哥糟蹋了他，所以給你兄弟，別說這孩子。
我也斷不肯給他。
前日老太太要把你妹妹說給寶玉，偏生又有了人家；不然，倒是門子好親事。
前日我說定了邢姑娘，老太太還取笑說：『我原要說他的人，誰知他的人沒到手，倒被他說了我們一個去了！』雖是玩話，細想來，倒也有些意思。
我想寶琴雖有了人家，我雖無人可給，難道一句話也沒說？我想你寶兄弟，老太太那樣疼他，他又生得那樣，若要外頭說去，老太太斷不中意，不如把你林妹妹定給他，豈不四角俱全？」黛玉先還怔怔的聽，後來見說到自己身上，便啐了寶釵一口，紅了臉，拉著寶釵，笑道：「我只打你！為什麼招出姨媽這些老沒正經的話來？」寶釵笑道：「這可奇了！媽媽說你，為什麼打我？」紫鵑忙跑來笑道：「姨太太既有這主意，為什麼不和老太太說去？」薛姨媽笑道：「這孩子急什麼？想必催著姑娘出了閣，你也要早些尋一個小女婿子去了。
」紫鵑飛紅了臉，笑道：「姨太太真個倚老賣老的！」說著，便轉身去了。
黛玉先罵：「又與你這蹄子什麼相干！」後來見了這樣，也笑道：「阿彌陀佛！該，該，該！也臊了一鼻子灰去了。
」薛姨媽母女及婆子丫鬟都笑起來。

　　一語未了，忽見湘雲走來，手裡拿著一張當票，口內笑道：「這是什麼賬篇子？」黛玉瞧了，不認得。
地下婆子都笑道：「這可是一件好東西！這個乖不是白教的！」寶釵忙一把接了看時，正是岫煙纔說的當票子，忙著摺起來。
薛姨媽忙說：「那必是那個媽媽的當票子失落了，回來急的他們找。
那裡得的？」湘雲道：「什麼是當票子？」眾婆子笑道：「真真是位獃姑娘！連當票子也不知道。
」薛姨媽歎道：「怨不得。
他真真是侯門千金，而且又小，那裡知道這個？那裡去看這個？就是家下人有這個，他如何得見？別笑他是獃子，若給你們家的姑娘看了，也都成了獃子呢。
」眾婆子笑道：「林姑娘纔也不認得。
別說姑娘們，就如寶玉倒是外頭常走出去的，只怕也還沒見過呢。
」薛姨媽忙將原故講明。
湘雲黛玉二人聽了，方笑道：「這人也太會想錢了。
姨媽家當鋪也有這個麼？」眾人笑道：「這更奇了。
『天下老鴰一般黑』，豈有兩樣的？」薛姨媽因又問：「是那裡拾的？」湘雲方欲說時，寶釵忙說：「是一張死了沒用的，不知是那年勾了賬的。
香菱拿著哄他們玩的。
」薛姨媽聽了此話是真，也就不問了。

　　一時，人來回：「那府裡大奶奶過來請姨太太說話呢。
」薛姨媽起身去了。
這裡屋內無人時，寶釵方問湘雲何處拾的。
湘雲笑道：「我見你令弟媳的丫頭篆兒悄悄的遞給鶯兒，鶯兒便隨手夾在書裡，只當我沒看見。
我等他們出去了，我偷著看，竟不認得。
知道你們都在這裡，所以拿來大家認認。
」黛玉忙問：「怎麼他也當衣裳不成？既當了，怎麼又給你？」
　　寶釵見問，不好隱瞞他兩個，便將方纔之事，都告訴了他二人。
黛玉聽了，「兔死狐悲，物傷其類」，不免也要感歎起來了。
湘雲聽了，卻動了氣，說道：「等我問著二姐姐去！我罵那起老婆子丫頭一頓，給你們出氣，何如？」說著，便要走出去。
寶釵忙一把拉住，笑道：「你又發瘋了，還不給我坐下呢！」黛玉笑道：「你要是個男人，出去打一個抱不平兒；你又充什麼荊軻聶政？真真好笑！」湘雲道：「既不叫問他去，明日索性把他接到偺們院裡一處住去，豈不是好？」寶釵笑道：「明日再商量。
」說著，人報：「三姑娘四姑娘來了。
」三人聽說，忙掩了口，不提此事。

　　要知端詳，且聽下回分解。
。