芳官本來伶俐，又學了幾年戲，何事不知？便裝肚子疼，不吃飯了。
襲人道：「既不吃，在屋裡做伴兒。
把粥留下，你餓了再吃。
」說著，去了。
　　寶玉將方纔見藕官如何謊言護庇，如何藕官叫我問你，細細的告訴一遍。
又問：「他祭的到底是誰？」芳官聽了，眼圈兒一紅，又歎一口氣，道：「這事說來，藕官兒也是胡鬧。
」寶玉忙問如何。
芳官道：「他祭的就是死了的藥官兒。
」寶玉道：「他們兩個也算朋友，也是應當的。
」芳官道：「那裡又是什麼朋友呢？那都是傻想頭。
他是小生，藥官是小旦，往常時，他們扮作兩口兒，每日唱戲的時候，都裝著那麼親熱，一來二去，兩個人就裝糊塗了，倒像真的一樣兒。
後來兩個竟是你疼我，我愛你。
藥官兒一死，他就哭的死去活來的，到如今不忘，所以每節燒紙。
後來補了蕊官，我們見他也是那樣，就問他：『為什麼得了新的就把舊的忘了？』他說：『不是忘了。
比如人家男人死了女人，也有再娶的，只是不把死的丟過不提就是有情分了。
』你說他是傻不是呢？」
　　寶玉聽了這獃話，獨合了他的獃性，不覺又喜又悲，又稱奇道絕，拉著芳官囑咐道：「既如此說，我有一句話囑咐你，須得你告訴他。
以後斷不可燒紙，逢時按節，只備一爐香，一心虔誠，就能感應了。
我那案上也只設著一個爐，我有心事，不論日期，時常焚香，隨便新水新茶，就供一盞，或有鮮花鮮果，甚至葷腥素菜都可：只在敬心，不在虛名。
以後快叫他不可再燒紙了！」芳官聽了，便答應著。
一時，吃過粥，有人回說：「老太太回來了。
」
　　要知端底，且看下回分解。
。