姑娘們也不認得他，倘有不對眼的人看見了，又是一番口舌。
明日託你攜帶他，有了房頭兒，怕沒人帶著逛呢？只怕逛膩了的日子還有呢。
」芳官聽了，笑道：「怕什麼？有我呢！」柳家的忙道：「噯喲喲！我的姑娘！我們的頭皮兒薄，比不得你們。
」說著，又倒了茶來。
芳官那裡吃這茶，只漱了一口便走了。
柳家的說：「我這裡占著手呢，五丫頭送送。
」
　　五兒便送出來。
因見無人，又拉著芳官，說道：「我的話，到底說了沒有？」芳官笑道：「難道哄你不成！我聽見屋裡正經還少兩個人的窩兒，並沒補上：一個是小紅的，璉二奶奶要去了，還沒給人來；一個是墜兒的，也沒補。
如今要你一個也不算過分。
皆因平兒每每和襲人說：『凡有動人動錢的事，得挨的且挨一日，如今三姑娘正要拿人作筏子呢。
』連他屋裡的事都駁了兩三件，如今正要尋我們屋裡的事沒尋著，何苦來往網裡碰去？倘或說些話駁了，那時候老了，倒難再回轉。
且等冷一冷兒，老太太、太太心閒了，憑是天大的事，先和老的兒一說，沒有不成的。
」五兒道：「雖如此說，我卻性兒急，等不得了。
趁如今挑上了，頭宗，給我媽爭口氣，也不枉養我一場；二宗，我添了月錢，家裡又從容些；三宗，我開開心，只怕這病就好了。
－－就是請大夫吃藥，也省了家裡的錢！」芳官說：「你的話，我都知道了，你只管放心。
」說畢，芳官自去了。

　　單表五兒回來和他娘深謝芳官之情。
他娘因說：「再不承望得了這些東西！雖然是個尊貴物兒，卻是吃多了也動熱，竟把這個倒些送個人去，也是大情。
」五兒問送誰，他娘道：「送你姑舅哥哥一點兒。
他那熱病，也想這些東西吃。
我倒半盞給他去。
」
　　五兒聽了，半日沒言語，隨他媽倒了半盞去，將剩的，連瓶便放在傢伙廚內。
五兒冷笑道：「依我說，竟不給他也罷了。
倘或有人盤問起來，倒又是一場是非。
」他娘道：「那裡怕起這些來，還了得！我們辛辛苦苦的，裡頭賺些東西，也是應當的。
難道是作賊偷的不成？」說著，不聽，一徑去了，直至外邊他哥哥家中。
他姪兒正躺著。
一見這個，他哥哥、嫂子、姪兒，無不歡喜。
現從井上取了涼水，吃了一碗，心中爽快，頭目清涼。
剩的半盞，用紙蓋著，放在桌上。

　　可巧又有家中幾個小廝－－和他姪兒素日相好的伴兒－－走來看他的病，內中有一個叫做錢槐，是趙姨娘之內親。
他父母現在庫上管賬，他本身又派跟賈環上學。
因他手頭寬裕，尚未娶親，素日看上柳家的五兒標致，一心和父母說了，娶他為妻。
也曾央中保媒人，再四求告。
柳家父母卻也情願，爭奈五兒執意不從。
雖未明言，卻已中止，他父母未敢應允。
近日又想往園內去，越發將此事丟開，只等三五年後放出時，自向外邊擇婿了。
錢槐家中人見如此，也就罷了，爭奈錢槐不得五兒，心中又氣又愧，發恨定要弄取成配，方了此願。
今日也同人來看望柳氏的姪兒，不期柳家的在內。

　　柳家的見一群人來了，內中有錢槐，便推說不得閒，起身走了。
他哥哥嫂子忙說：「姑媽，怎麼不喝茶就走？倒難為姑媽記掛著。
」柳家的因笑道：「只怕裡頭傳飯，再閒了出來瞧姪兒罷。
」他嫂子因向抽屜內取了一個紙包兒出來，拿在手內，送了柳家的出來，至牆角邊，遞與柳家的，又笑道：「這是你哥哥昨日在門上該班兒，誰知這五日的班兒，一個外財沒發，只有昨日有廣東的官兒來拜，送了上頭兩小簍子茯苓霜，餘外給了門上人一簍作門禮，你哥哥分了這些。
昨兒晚上，我打開看了看，怪俊雪白的。
說：拿人奶和了，每日早起吃一鍾，最補人的。
沒人奶就用牛奶，再不得，就是滾白水也好。
我們想著，正是外甥女兒吃得的。
上半天原打發小丫頭子送了家去，他說鎖著門，連外甥女兒也進去了。
本來我要瞧瞧他去，給他帶了去的，又想著主子們不在家，各處嚴緊，我又沒什麼差使，跑什麼？況且這兩日風聞著裡頭家反宅亂的，倘或沾帶了，倒值多了。
姑媽來的正好，親自帶去罷。
」
　　柳氏道了生受，作別回來。
剛走到角門前，只見一個小么兒笑道：「你老人家那裡去了？裡頭三次兩趟叫人傳呢，叫我們三四個人各處都找到了。
你老人家從那裡來了？這條路又不是家去的路，我倒要疑心起來了。
」那柳家的笑道：「好小猴兒崽子！你也和我胡說起來了！回來問你。
」
　　要知端底，下回分解。
。