			　　話說平兒出來，吩咐林之孝家的道：「『大事化為小事，小事化為沒事』，方是興旺之家。
要是一點子小事便揚鈴打鼓，亂折騰起來，不成道理。
如今將他母女帶回，照舊去當差，將秦顯家的仍舊追回，再不必提此事，只是每日小心巡察要緊。
」說畢，起身走了。
柳家的母女忙向上磕頭。
林家的就帶回園中，回了李紈探春。
二人都說：「知道了。
寧可無事，很好。
」
　　司棋等人空興頭了一陣。
那秦顯家的好容易等了這個空子鑽了來，只興頭了半天。
在廚房內正亂著收傢伙、米糧、煤炭等物，又查出許多虧空來，說：「粳米短了兩擔，長用米又多支了一個月的，炭也欠著額數。
」一面又打點送林之孝的禮，悄悄的備了一簍炭一擔粳米在外邊，就遣人送到林家去了；又打點送賬房兒的禮，又備幾樣菜蔬請幾位同事的人，說：「我來了，全仗你們列位扶持。
自今以後，都是一家人了，我有照顧不到的，好歹大家照顧些。
」
　　正亂著，忽有人來說：「你看完了這一頓早飯，就出去罷。
柳嫂兒原無事，如今還交給他管了。
」秦顯家的聽了，轟去了魂魄，垂頭喪氣，登時偃旗息鼓，捲包而去。
送人之物，白白去了許多，自己倒要折變了賠補虧空。
連司棋都氣了個直眉瞪眼，無計挽回，只得罷了。
　　趙姨娘正因彩雲私贈了許多東西，被玉釧兒吵出，生恐查問出來，每日捏著一把汗，偷偷的打聽信兒。
忽見彩雲來，告訴說：「都是寶玉應了，從此無事。
」趙姨娘方把心放下來。
　　誰知賈環聽如此說，便起了疑心，將彩雲凡私贈之物都拿出來了，照著彩雲臉上摔了來，說：「你這『兩面三刀』的東西，我不稀罕！你不和寶玉好，他怎麼肯替你應？你既有擔當給了我，原該不叫一個人知道，如今你既然告訴了他，我再要這個，也沒趣兒！」
　　彩雲見如此，急的賭咒，起誓，至於哭了。
百般解說，賈環執意不信，說：「不看你素日，我索性去告訴二嫂子，就說你偷來給我，我不敢要。
你細想去罷！」說畢，摔手出去了。
急的趙姨娘罵：「沒造化的種子，這是怎麼說？」氣的彩雲哭了個淚乾腸斷。
趙姨娘百般的安慰他：「好孩子，他辜負了你的心！我橫豎看的真，我收起來，過兩日，他自然回轉過來了。
」說著，便要收東西。
彩雲賭氣，一頓捲包起來，趁人不見，來至園中，都撇在河內，順水沉的沉，漂的漂了。
自己氣的夜裡在被內暗哭了一夜。
　　當下又值寶玉生日已到。
原來寶琴也是這日，二人相同。
王夫人不在家，不曾像往年熱鬧，只有張道士送了四樣禮，換的寄名符兒；還有幾處僧尼廟的和尚姑子送了供尖兒並壽星、紙馬、疏頭，並本宮星官值年太歲、週歲換的鎖。
家中常走的男女，先一日來上壽。
王子騰那邊，仍是一套衣服，一雙鞋襪，一百壽桃，一百束上用銀絲掛麵。
薛姨媽處減一半。
其餘家中：尤氏仍是一雙鞋襪；鳳姐兒是一個宮製四面扣合堆繡荷包，裝一個金壽星，一件波斯國的玩器。
各廟中遣人去放堂捨錢。
又另有寶琴之禮，不能備述。
姐妹中皆隨便，或有一扇的，或有一字的，或有一畫的，或有一詩的，聊為應景而已。
　　這日，寶玉清晨起來，梳洗已畢，便冠帶了，來至前廳院中，已有李貴等四個人在那裡設下天地香燭。
寶玉炷了香，行了禮，奠茶燒紙後，便至寧府中宗祠祖先堂兩處行畢了禮。
出至月台上，又朝上遙拜過賈母、賈政、王夫人等。
一順到尤氏上房，行過禮，坐了一回，方向榮府。
先至薛姨媽處，再三拉著，然後又見過薛蝌，讓一回，方進園來。
晴雯麝月二人跟隨，小丫頭夾著氈子，從李氏起，一一挨著。
比自己長的房中到過，復出二門，至四個奶奶家，讓了一回，方進來。
雖眾人要行禮，也不曾受。
回至房中，襲人等只都來說一聲就是了：王夫人有言，不令年輕人受禮，恐折了福壽，故此，皆不磕頭。
　　一時，賈環賈蘭來了，襲人連忙拉住，坐了一坐，便去了。
寶玉笑道：「走乏了！」便歪在床上。
方吃了半盞茶，只聽外頭咭咭呱呱，一群丫頭笑著進來。
原來是翠墨、小螺、翠縷、入畫、邢岫煙的丫頭篆兒，並奶子抱著巧姐兒，彩鸞繡鸞八九個人，都抱著紅氈子來了，笑說道：「拜壽的擠破了門了。
快拿麵來我們吃！」剛進來時，探春、湘雲、寶琴、岫煙、惜春也都來了。
寶玉忙迎出來，笑說：「不敢起動。
－－快預備好茶。
」進入房中，不免推讓一回，大家歸坐。
　　襲人等捧過茶來，纔吃了一口，平兒也打扮的花技招展的來了。
寶玉忙迎出來，笑說：「我方纔到鳳姐姐門上回進去，說不能見我；我又打發進去讓姐姐來著。
」平兒笑道：「我正打發你姐姐梳頭，不得出來問你。
後來聽見又說讓我，我那裡禁當的起？所以特給二爺來磕頭。
」寶玉笑道：「我也禁當不起。
」襲人早在門旁安了座，讓他坐。
平兒便拜下去，寶玉作揖不迭，平兒又跪下去，寶玉也忙還跪下，襲人連忙攙起來。
又拜了一拜，寶玉又還了一揖。
襲人笑推寶玉：「你再作揖。
」寶玉道：「已經完了，怎麼又作揖？」襲人笑道：「這是他來給你拜壽。
今日也是他的生日，你也該給他拜壽。
」寶玉喜的忙作揖，笑道：「原來今日也是姐姐的好日子。
」平兒趕著也還了禮。
湘雲拉寶琴岫煙說：「你們四個人對拜壽，直拜一天纔是。
」探春忙問：「原來邢妹妹也是今日，我怎麼就忘了？」忙命丫頭：「去告訴二奶奶，趕著補了一分禮，和琴姑娘的一樣，送到二姑娘屋裡去。
」丫頭答應著去了。
　　岫煙見湘雲直口說出來，少不得要到各房去讓讓。
探春笑道：「倒有些意思。
一年十二個月，月月有幾個生日。
人多了，就這樣巧。
也有三個一日的，兩個一日的。
大年初一也不白過，大姐姐占了去，－－怨不得他福大，生日比別人都占先－－又是大祖太爺的生日冥壽。
過了燈節，就是大太太和寶姐姐，他們娘兒兩個遇的巧。
三月初一是太太的，初九是璉二哥哥。
二月沒人。
」襲人道：「二月十二是林姑娘，怎麼沒人？－－只不是偺們家的。
」探春笑道：「你看我這個記性兒！」寶玉笑指襲人道：「他和林妹妹是一日，他所以記得。
」探春笑道：「原來你兩個倒是一日？每年連頭也不給我們磕一個。
平兒的生日，我們也不知道，這也是纔知道的。
」平兒笑道：「我們是那牌兒名上的人，生日也沒拜壽的福，又沒受禮的職分，可吵嚷什麼？可不悄悄兒的就過去了嗎？今日他又偏吵出來了。
等姑娘回房，我再行禮去罷。
」探春笑道：「也不敢驚動。
只是今日倒要替你作個生日，我心裡纔過的去。
」寶玉湘雲等一齊都說：「很是。
」探春便吩咐了丫頭：「去告訴他奶奶說：我們大家說了，今日一天不放平兒出去，我們也大家湊了分子過生日呢。
」
　　丫頭笑著去了，半日回來說：「二奶奶說了，多謝姑娘們給他臉。
不知過生日給他些什麼吃。
只別忘了二奶奶，就不來絮聒他了。
」眾人都笑了。
探春因說道：「可巧今日裡頭廚房不預備飯，一應下麵弄菜，都是外頭收拾。
偺們就湊了錢，叫柳家的來領了去，只在偺們裡頭收拾倒好。
」眾人都說：「很好。
」
　　探春一面遣人去請李紈、寶釵、黛玉；一面遣人去傳柳家的進來，吩咐他內廚房中快收拾兩桌酒席。
柳家的不知何意，因說：「外廚房都預備了。
」探春笑道：「你原來不知道，今日是平姑娘的好日子，外頭預備的是上頭的；這如今我們私下又湊了分子，單為平姑娘預備兩桌請他。
你只管揀新巧的菜蔬預備了來，開了賬，我那裡領錢。
」柳家的笑道：「今日又是平姑娘的千秋？我們竟不知道。
」說著，便給平兒磕頭，慌得平兒拉起他來。
柳家的忙去預備酒席。
　　這裡探春又邀了寶玉，同到廳上去吃麵，等到李紈寶釵一齊來全，又遣人去請薛姨媽和黛玉。
因天氣和暖，黛玉之疾漸愈，故也來了。
花團錦簇，擠了一廳的人。
誰知薛蝌又送了巾、扇、香、帛四色壽禮給寶玉，寶玉於是過去陪他吃麵。
兩家皆辦了壽酒，互相酬送，彼此同領。
至午間，寶玉又陪薛蝌吃了兩杯酒。
寶釵帶了寶琴過來給薛蝌行禮把盞畢，寶釵因囑咐薛蝌：「家裡的酒，也不用送過那邊去；這虛套竟收了，你只請夥計們吃罷。
我們和寶兄弟進去，還要待人去呢，也不能陪你了。
」薛蝌忙說：「姐姐兄弟只管請，只怕夥計們也就好來了。
」
　　寶玉忙又告過罪，方同他妹妹回來。
一進角門，寶釵便命婆子將門鎖上，把鑰匙要了，自己拿著。
寶玉忙說：「這一道門何必關？又沒多的人走。
況且姨媽、姐姐、妹妹都在裡頭，倘或要家去取什麼，豈不費事？」寶釵笑道：「小心沒過逾的。
你們那邊，這幾日，七事八事，竟沒有我們那邊的人，可知是這門關的有功效了。
要是開著，保不住那起人圖順腳走近路，從這裡走，攔誰的是？不如鎖了，連媽媽和我也禁著些，大家別走。
縱有了事，也就賴不著這邊的人了。
」寶玉笑道：「原來姐姐也知道我們那邊近日丟了東西？」寶釵笑道：「你只知道玫瑰露和茯苓霜兩件，乃因人而及物；要不是裡頭有人，你連這兩件還不知道呢。
殊不知還有幾件，比這兩件大的呢。
要以後叨登不出來，是大家的造化；要叨登出來了，不知裡頭連累多少人呢。
你也是不管事的人，我纔告訴你。
平兒是個明白人，我前日也告訴了他。
皆因他奶奶不在外頭，所以使他明白了。
要不犯出來，大家落得丟開手；要犯出來，他心裡已有了稿兒，自有頭緒，就冤枉不著平人了。
你只聽我說，以後留神小心就是了。
－－這話也不可告訴第二個人。
」
　　說著，來到沁芳亭邊，只見襲人、香菱、侍書、晴雯、麝月、芳官、蕊官、藕官十來個人，都在那裡看魚玩呢，見他們來了，都說：「芍藥欄裡預備下了，快去上席罷。
」寶釵等隨攜了他們，同至芍藥欄中紅香圃三間小敞廳內。
連尤氏已請過來了，諸人都在那裡，只沒平兒。
　　原來平兒出去，有賴林諸家送了禮來，連三接四，上中下三等家人，拜壽送禮的不少。
平兒忙著打發賞錢道謝，一面又色色的回明了鳳姐兒，不過留下幾樣，也有不受的，也有受下即刻賞與人的。
忙了一回，又直等鳳姐兒吃過麵，方換了衣服，往園裡來。
剛進了園，就有幾個丫鬟來找他，一同到了紅香圃中。
只見筵開玳瑁，褥設芙蓉，眾人都笑說：「壽星全了！」上面四座，定要讓他們四個人坐。
四人皆不肯。
薛姨媽說：「我老天拔地，不合你們的群兒，我倒拘的慌，不如我到廳上，隨便躺躺去倒好。
我又吃不下什麼去，又不大吃酒，這裡讓他們倒便宜。
」尤氏等執意不從。
寶釵道：「這也罷了，倒是讓媽媽在廳上歪著自如些。
有愛吃的送些過去，倒還自在。
且前頭沒人在那裡，又可照看了。
」探春笑道：「既這樣，恭敬不如從命。
」因大家送到議事廳上，眼看著命小丫頭們鋪了一個錦褥並靠背引枕之類，又囑咐：「好生給姨太太搥腿。
要茶要水，別推三拉四的。
回來送了東西來，姨太太吃了，賞你們吃。
只別離了這裡。
」
　　小丫頭子們都答應了，探春等方回來。
終久讓寶琴岫煙二人在上，平兒面西坐，寶玉面東坐。
探春又接了鴛鴦來，二人並肩對面相陪。
西邊一桌：寶釵、黛玉、湘雲、迎春，惜春依序，一面又拉了香菱玉釧兒二人打橫。
三桌上尤氏李紈，又拉了襲人彩雲陪坐。
四桌上便是紫鵑、鶯兒、睛雯、小螺、司棋等人團坐。
　　當下探春等還要把盞。
寶琴等四人都說：「這一鬧，一日也坐不成了！」方纔罷了。
兩個女先兒，要彈詞上壽，眾人都說：「我們這裡沒人聽那些野話，你廳上去，說給姨太太解悶兒去罷。
」一面又將各色吃食揀了，命人送給薛姨媽去。
寶玉便說：「雅坐無趣，須要行令纔好。
」眾人中，有說行這個令好的，又有說行那個令纔好的。
黛玉道：「依我說，拿了筆硯，將各色令都寫了，拈成鬮兒。
偺們抓出那個來，就是那個。
」眾人都道：「妙極！」即命拿了一副筆硯花箋。
　　香菱近日學了詩，又天天學寫字，見了筆硯，便巴不得，連忙起來說：「我寫。
」眾人想了一回，共得十來個，念著，香菱一一寫了。
搓成鬮兒，擲在一個瓶中，探春便命平兒拈。
平兒向內攪了一攪，用箸夾了一個出來，打開一看，上寫著「射覆」二字。
寶釵笑道：「把個令祖宗拈出來了，射覆，從古有的，如今失了傳，這是後纂的，比一切的令都難。
這裡頭倒有一半是不會的，不如毀了，另拈一個雅俗共賞的。
」探春笑道：「既拈了出來，如何再毀？如今再拈一個，要是雅俗共賞的，便叫他們行去，偺們行這一個。
」說著，又叫襲人拈了一個，卻是「拇戰」。
湘雲先笑著，說：「這個簡斷爽利，合了我的脾氣。
我不行這個『射覆』，沒的垂頭喪氣悶人，我只猜拳去了。
」探春道：「惟有他亂令，寶姐姐快罰他一鍾。
」寶釵不容分說，笑灌了湘雲一杯。
　　探春道：「我吃一杯。
我是令官，也不用宣，只聽我分派。
取了骰子令盆來，從琴妹妹擲起，挨著擲下去，對了點的二人射覆。
」
　　寶琴一擲是個三。
岫煙寶玉等皆擲的不對，直到香菱方擲了個三。
寶琴笑道：「只好室內生春，若說到外頭去，可太沒頭緒了。
」探春道：「自然，三次不中者罰一杯。
你覆他射。
」
　　寶琴想了一想，說了個「老」字。
香菱原生於這令，一時想不到，滿室滿席都不見有與「老」字相連的成語。
湘雲先聽了，便也亂看，忽見門斗上貼著「紅香圃」三個宇，便知寶琴覆的是「吾不如老圃」的「圃」字；見香菱射不著，眾人擊鼓又催，便悄悄的拉香菱，教他說「藥」字。
黛玉偏看見了，說：「快罰他，又在那裡傳遞呢！」鬧得眾人都知道了，忙又罰了一杯，恨的湘雲拿筷子敲黛玉的手；於是罰了香菱一杯。
　　下則寶釵和探春對了點子，探春便覆了一「人」字。
寶釵笑道：「這個『人』字泛得很。
」探春笑道：「添一個字，兩覆一射，也不泛了。
」說著，便又說了一個「窗」字。
寶釵一想，因見席上有雞，便猜著他是用「雞窗」「雞人」二典了，因射了一個「塒」字。
探春知他射著，用了「雞棲於塒」的典，二人一笑，各飲一口門杯。
　　湘雲等不得，早和寶玉「三」「五」亂叫，猜起拳來。
那邊尤氏和鴛鴦隔著席，也「七」「八」亂叫，搳起拳來。
平兒襲人也作了一對。
叮叮當當，只聽得腕上鐲子響。
一時湘雲贏了寶玉，襲人贏了平兒，二人限酒底酒面。
湘雲便說：「酒面要一句古文，一句舊詩，一句骨牌名，一句曲牌名，還要一句時憲書上有的話：共總成一句話。
酒底要關人事的果菜名。
」
　　眾人聽了，都說：「惟有他的令比人嘮叨。
－－倒也有些意思。
」便催寶玉快說。
寶玉笑道：「誰說過這個？也等想一想兒。
」黛玉便道：「你多喝一鍾，我替你說。
」寶玉真個喝了酒，聽黛玉說道：落霞與孤鶩齊飛，風急江天過雁哀，卻是一隻折腳雁，叫得人九回腸，－－這是鴻雁來賓。
說得大家笑了。
眾人說：「這一串子倒有些意思。
」黛玉又拈了一個榛瓤，說酒底道：榛子非關隔院砧，何來萬戶擣衣聲？」令完。
鴛鴦襲人等皆說的是一句俗話，都帶一個「壽」字，不須多贅。
　　大家輪流亂了一陣。
這上面湘雲又和寶琴對了手，李紈和岫煙對了點子。
李紈便覆了一個「瓢」字，岫煙便射了一個「綠」字，二人會意，各飲一口。
湘雲的拳卻輸了，請酒面酒底。
寶琴笑道：「請君入甕。
」大家笑起來，說：「這個典用得當！」湘雲便說道：「奔騰澎湃，江間波浪兼天湧，須要鐵索纜孤舟，－－既遇著一江風， 不宜出行。
」 說的眾人都笑了，說：「好個謅斷了腸子的！怪道他出這個令，故意惹人笑。
」又催他快說酒底兒。
湘雲吃了酒，夾了一塊鴨肉，呷了口酒，忽見碗內有半個鴨頭，遂夾出來吃腦子。
眾人催他：「別只顧吃，你到底快說呀！」湘雲便用箸子舉著，說道：「這鴨頭不是那丫頭，頭上那有桂花油？」
　　眾人越發笑起來。