　　這裡鳳姐帶著賈蓉，走進上屋。尤氏也迎出來了，見鳳姐氣色不善，忙說：「什麼事情，這麼忙？」鳳姐照臉一口唾沫，啐道：「你尤家的丫頭沒人要了，偷著只往賈家送！難道賈家的人都是好的，普天下死絕了男人了？你就願意給，也要三媒六證，大家說明，成了個體統纔是。你痰迷了心，脂油蒙了竅！國孝，家孝，兩層在身，就把個人送了來！這會子叫人告我們，連官場中都知道我利害吃醋。如今指名提我，要休我！我到了這裡，幹錯了什麼不是，你這麼利害？或是老太太、太太有了話在你心裡，叫你們做這個圈套擠出我去？如今偺們兩個一同去見官，分證明白，回來咱們公同請了合族中人，大家覿面說個明白，給我休書，我就走！」一面說，一面大哭，拉著尤氏，只要去見官。急的賈蓉跪在地下碰頭，只求：「嬸娘息怒！」鳳姐一面又罵賈蓉：「天打雷劈，五鬼分屍的沒良心的東西！不知天有多高，地有多厚，成日家調三窩四，幹出這些沒臉面，沒王法，敗家破業的營生。你死了的娘，陰靈兒也不容你！祖宗也不容你！還敢來勸我！」一面罵著，揚手就打。嚇的賈蓉忙碰頭說道：「嬸娘別動氣！只求嬸娘別看這一時，姪兒千日的不好，還有一日的好。實在嬸娘氣不平，何用嬸娘打？等我自己打。嬸娘只別生氣！」說著，就自己舉手，左右開弓，自己打了一頓嘴巴子。又自己問著自己說：「以後可還再顧三不顧四的不了？以後還單聽叔叔的話，不聽嬸娘的話不了？嬸娘是怎麼樣待你？你這麼沒天理，沒良心的！」眾人又要勸，又要笑，又不敢笑。
　　鳳姐兒滾到尤氏懷裡，嚎天動地，大放悲聲，只說：「給你兄弟娶親，我不惱，為什麼使他違旨背親，把混賬名兒給我背著？偺們只去見官，省了捕快皂隸來拿。再者，偺們過去，只見了老太太、太太和眾族人等，大家公議了，我既不賢良，又不容男人買妾，只給我一紙休書，我即刻就走！你妹妹，我也親身接了來家，生怕老太太、太太生氣，也不敢回，現在三茶六飯，金奴銀婢的住在園裡！我這裡趕著收拾房子，和我一樣的，只等老太太知道了。原說下接過來大家安分守己的，我也不提舊事了，誰知又是有了人家的！不知你們幹的什麼事，我一概又不知道。如今告我，我昨日急了，－－縱然我出去見官，也丟的是你賈家的臉，－－少不得偷把太太的五百兩銀子去打點。如今把我的人還鎖在那裡！」說了又哭，哭了又罵。後來又放聲大哭起祖宗爺娘來，又要撞頭尋死。把個尤氏揉搓成一個麵團兒，衣服上全是眼淚鼻涕，並無別話，只罵賈蓉：「混賬種子！和你老子做的好事！我當初就說使不得。」
　　鳳姐兒聽說這話，哭著，搬著尤氏的臉，問道：「你發昏了？你的嘴裡難道有茄子塞著？不，就是他們給你嚼子啣上了？為什麼你不來告訴我去？你要告訴了我，這會子不平安了？怎麼得驚官動府，鬧到這步田地？你這會子還怨他們！自古說『妻賢夫禍少』表壯不如裡壯』，你但凡是個好的，他們怎敢鬧出這些事來？你又沒才幹，又沒口齒，鋸了嘴子的葫蘆，就只會一味瞎小心，應賢良的名兒！」說著，啐了幾口。尤氏也哭道：「何曾不是這樣？你不信，問問跟的人，我何曾不勸的？也要他們聽！叫我怎麼樣呢？怨不得妹妹生氣，我只好聽著罷了！」眾姬妾丫頭媳婦等已是黑壓壓跪了一地，陪笑求說：「二奶奶最聖明的。雖是我們奶奶的不是，奶奶也作踐夠了，當著奴才們。奶奶們素日何等的好來？如今還求奶奶給留點臉兒！」說著，捧上茶來。鳳姐也摔了。
　　一回止了哭，挽頭髮。又喝罵賈蓉：「出去請你父親來，我對面問他！問親大爺的孝纔五七，姪兒娶親，這個禮，我竟不知道，我問問也好學著，日後教導你們！」賈蓉只跪著磕頭，說：「這事原不與父母相干，都是姪兒一時吃了屎調唆著叔叔做的。我父親也並不知道。嬸娘要鬧起來了，姪兒也是個死；只求嬸娘責罰姪兒，姪兒謹領。這官司還求嬸娘料理，姪兒竟不能幹這大事。嬸娘是何等樣人！豈不知俗語說的『肐膊折了，在袖子裡』？姪兒糊塗死了，既做了不肖的事，就和那貓兒狗兒一般，少不得還要嬸娘費心費力，將外頭的事壓住了纔好。只當嬸娘有這個不孝的兒子，就惹了禍，少不得委屈還要疼他呢！」說著，又磕頭不絕。
　　鳳姐兒見了賈蓉這般，心裡早軟了，只是礙著眾人面前，又難改過口來。因歎了一口氣，一面拉起來，一面拭淚，向尤氏道：「嫂子也別惱我，我是年輕不知事的人，一聽見有人告訴了，把我嚇昏了，纔這麼著急的顧前不顧後了。可是蓉兒說的，『肐膊折了，在袖子裡。』剛纔的話，嫂子可別惱！還得嫂子在哥哥跟前替說，先把這官司按下去才好。」尤氏賈蓉一齊都說：「嬸娘放心。橫豎一點兒連累不著叔叔。嬸娘方纔說用過了五百兩銀子，少不得我們娘兒們打點五百兩銀子，給嬸娘送過去，好補上，那有教嬸娘又添上虧空的理？那越發我們該死了！但還有一件：老太太、太太們跟前，嬸娘還要周全方便，別提這些話纔好！」
　　鳳姐又冷笑道：「你們饒壓著我的頭幹了事，這會子反哄著我，替你們周全。我就是個傻子，也傻不到如此！嫂子的兄弟，是我的什麼人？嫂子既怕他絕了後，我難道不更比嫂子更怕絕後？嫂子的妹子，就合我的妹子一樣，我一聽見這話，連夜喜歡的連覺也睡不成，趕著傳人收拾了屋子，就要接進來同住；倒是奴才小人的見識，他們倒說：『奶奶太性急，若是我們的主意，先回了老太太、太太，看是怎麼樣，再收拾房子去接也不遲。』我聽了這話，叫我要打要罵的，纔不言語了。誰知偏不稱我的意，偏偏兒的打嘴，半空裡跑出一個張華來告了一狀。我聽見了，嚇的兩夜沒合眼兒，又不敢聲張，只得求人去打聽這張華是什麼人，這樣大膽。打聽了兩日，誰知是個無賴的花子。小子們說：『原是二奶奶許了他的。他如今急了，凍死餓死，也是個死；現在有這個理，他抓住，縱然死了，死的倒比凍死餓死還值些，怎麼怨的他告呢？這事原是二爺做的太急了：國孝一層罪，家孝一層罪，背著父母私娶一層罪，停妻再娶一層罪。俗語說：「拚著一身剮，敢把皇帝拉下馬。」他窮瘋了的人，什麼事做不出來？況且他又拿著這滿理，不告等請不成？』－－嫂子說，我就是個韓信、張良，聽了這話，也就把智謀嚇回去了。你兄弟又不在家，又沒個人商量，少不得拿錢去墊補。誰知越使錢越叫人拿住刀靶兒，越發來訛。我是『耗子尾巴上長瘡－－多少膿血兒』！所以又急又氣，少不得來找嫂子。」
　　尤氏賈蓉不等說完，都說：「不必操心，自然要料理的。」賈蓉又道：「那張華不過是窮急，故捨了命纔告；偺們如今想了一個法兒，竟許他些銀子，只叫他應個妄告不實之罪，偺們替他打點完了官司，他出來時，再給他些銀子就完了。」鳳姐兒咂著嘴兒，笑道：「難為你想！怨不得你顧一不顧二的，做出這些事來。原來你竟是這麼個有心胸的，我往日錯看了你了！若你說的這話，他暫且依了，且打出官司來，又得了銀子，眼前自然了事。這些人既是無賴的小人，銀子到手，三天五天一光了，他又來找事訛詐，再要叨蹬起來，偺們雖不怕，終久耽心。擱不住他說：既沒毛病，為什麼反給他銀子？」
　　賈蓉原是個明白人，聽如此一說，便笑道：「我還有個主意。『來是是非人，去是是非者』，這事還得我了纔好。如今我竟問張華個主意，或是他定要人。或是他願意了事，得錢再娶。他若說一定要人，少不得我去勸我二姨娘，叫他出來還嫁他去；若說要錢，我們少不得給他些個。」鳳姐兒忙道：「雖如此說，我斷捨不得你姨娘出去，－－我也斷不肯使他出去。他要出去了，偺們家的臉在那裡呢？依我說，只寧可多給錢為是。」賈蓉深知鳳姐兒口雖如此，心卻是巴不得只要本人出來，他卻做賢良人；如今怎麼說且只好怎麼依著。
　　鳳姐兒又說：「外頭好處了，家裡終久怎麼樣呢？你也和我過去回明了老太太、太太纔是。」尤氏又慌了，拉鳳姐兒討主意，怎麼撒謊纔好。鳳姐冷笑道：「既沒這本事，誰叫你幹這樣事？這會子這個腔兒，我又看不上！待要不出個主意，我又是個心慈面軟的人，憑人撮弄我，我還是一片傻心腸兒，說不得等我應起來。如今你們只別露面，我只領了你妹妹去給老太太、太太們磕頭。只說：原係你妹妹，我看上了很好，正因我不大生長，原說買兩個人放在屋裡的；今既見了你妹妹很好，而且又是親上做親的，我願意娶來做二房。皆因家中父母妹妹親近一概死了，日子又難，不能度日，若等百日之後，無奈無家無業，實在難等。就算我的主意，接進來了，已經廂房收拾出來了，暫且住著，等滿了孝再圓房兒。仗著我這不害臊的臉死活賴去，有了不是，也尋不著你們了。－－你們娘兒兩個想想，可使得？」
　　尤氏賈蓉一齊笑說：「到底是嬸娘寬洪大量，足智多謀！等事妥了，少不得我們娘兒們過去拜謝。」鳳姐兒道：「罷呀！還說什麼拜謝不拜謝！」又指著賈蓉道：「今日我纔知道你了！」說著，把臉卻一紅，眼圈兒也紅了，似有多少委屈的光景。賈蓉忙陪笑道：「罷了！少不得擔待我這一次罷。」說著，忙又跪下了。鳳姐兒扭過臉去不理他，賈蓉纔笑著起來了。
　　這裡尤氏忙命丫頭們舀水，取粧奩，伏侍鳳姐兒梳洗了，趕忙又命預備晚飯。鳳姐兒執意要回去，尤氏攔著道：「今日二嬸子要這麼走了，我們什麼臉還過那邊去呢？」賈蓉旁邊笑著勸道：「好嬸娘！親嬸娘！以後蓉兒要不真心孝順你老人家，天打雷劈！」鳳姐瞅了他一眼，啐道：「誰信你這－－」說到這裡，又咽住了。一面老婆子丫頭們擺上酒菜來，尤氏親自遞酒佈菜。賈蓉又跪著敬了一鍾酒。鳳姐便合尤氏吃了飯。丫頭們遞了漱口茶，又捧上茶來。鳳姐喝了兩口，便起身回去。賈蓉親身送過來，進門時，又悄悄的央告了幾句私心話，鳳姐也不理他，只得怏怏的回去了。
　　且說鳳姐進園中，將此事告訴尤二姐，又說，我怎麼操心，又怎麼打聽，須得如此如此，方保得眾人無罪，「少不得偺們按著這個法兒來纔好。」
　　不知鳳姐又想出什麼計策，且聽下回分解。