」
　　尤二姐笑道：「你背著他這麼說他，將來背著我還不知怎麼說我呢。
我又差他一層兒了，越發有的說了。
」興兒忙跪下說道：「奶奶要這麼說，小的不怕雷劈嗎？但凡小的要有造化，起先娶奶奶時，要得了這樣的人，小的們也少挨些打罵，也少提心弔膽的。
如今跟爺的幾個人，誰不是背前背後稱揚奶奶盛德憐下？我們商量著：「叫二爺要出來，情願來伺候奶奶呢。
」
　　尤二姐笑道：「你這小猾賊兒，還不起來！說句玩話兒，就嚇的這樣兒。
你們做什麼往這裡來？我還要找了你奶奶去呢。
」興兒連忙搖手，說：「奶奶千萬別去！我告訴奶奶：一輩子不見他纔好呢！嘴甜心苦，兩面三刀；上頭笑著，腳底下就使絆子；明是一盆火，暗是一把刀：他都占全了。
只怕三姨兒這張嘴還說不過他呢！奶奶這麼斯文良善人，那裡是他的對手？」
　　二姐笑道：「我只以理待他，他敢怎麼著我？」興兒道：「不是小的喝了酒，放肆胡說。
奶奶就是讓著他，他看見奶奶比他標致，又比他得人心兒，他就肯善罷干休了？人家是醋罐子，他是醋缸，醋甕！凡丫頭們跟前，二爺多看一眼，他有本事當著爺打個爛羊頭似的！雖然平姑娘在屋裡，大約一年裡頭，兩個有一次在一處，他還要嘴裡掂十來個過兒呢。
氣的平姑娘性子上來，哭鬧一陣，說：『又不是我自己尋來的！你逼著我，我不願，又說我反了。
這會子又這麼著！』他一般的也罷了，倒央及平姑娘。
」
　　二姐笑道：「可是撒謊？這麼一個夜叉，怎麼反怕屋裡的人呢？」興兒道：「就是俗語說的：『三人抬不過個「理」字去』了。
這平姑娘原是他自幼兒的丫頭。
陪過來一共四個，死的死，嫁的嫁，只剩下這個心愛的，收在房裡。
一則顯他賢良，二則又拴爺的心。
那平姑娘又是個正經人，從不會調三窩四的，倒一味忠心赤膽伏侍他：所以纔容下了。
」
　　二姐笑道：「原來如此。
但只我聽見你們還有一位寡婦奶奶和幾位姑娘，他這麼利害，這些人肯依他嗎？」興兒拍手笑道：「原來奶奶不知道！我們家這位寡婦奶奶，第一個善德人，從不管事，只教姑娘們看書寫字，針線道理，這是他的事情。
前兒因為他病了，這大奶奶暫管了幾天事，總是按著老例兒行，不像他那麼多事逞才的。
我們大姑娘，不用說，是好的了。
二姑娘混名兒叫『二木頭』。
三姑娘的混名兒叫『玫瑰花兒』：又紅又香，無人不愛，只是有刺扎手。
可惜不是太太養的，『老鴰窩裡出鳳凰』！四姑娘小，正經是珍大爺的親妹子，太太抱過來的，養了這麼大，也是一位不管事的。
奶奶不知道，我們家的姑娘們不算外，還有兩位姑娘，真是天下少有！一位是我們姑太太的女兒，姓林；一位是姨太太的女兒，姓薛。
這兩位姑娘都是美人一般的呢，又都知書識字的。
或出門上車，或在園子裡遇見，我們連氣兒也不敢出。
」尤二姐笑道：「你們家規矩大，小孩子進的去，遇見姑娘們，原該遠遠的藏躲著，敢出什麼氣兒呢？」興兒搖手，道：「不是那麼不敢出氣兒。
是怕這氣兒大了，吹倒了林姑娘；氣兒暖了，又吹化了薛姑娘！」說得滿屋裡都笑了。
　　要知尤三姐要嫁何人，下回分解。
。