　　迎春送至院外方回。繡橘因說道：「如何？前兒我回姑娘那一個攢珠纍金鳳，竟不知那裡去了，回了姑娘，竟不問一聲兒。我說必是老奶奶拿去當了銀子放頭兒了，姑娘不信，只說司棋收著，叫問司棋。司棋雖病，心裡卻明白，說：『沒有收起來，還在書架上匣裡放著，預備八月十五要戴呢。』姑娘該叫人去問老奶奶一聲。」迎春道：「何用問？那自然是他拿了去摘了肩兒了。我只說他悄悄的拿了出去，不過一時半晌，仍舊悄悄的放在裡頭，誰知他就忘了。今日偏又鬧出來，問他也無益。」繡橘道：「何曾是忘記？他是試準了姑娘的性格兒，纔這麼著。如今我有個主意：到二奶奶屋裡，將此事回了他，或著人要他，或省事拿幾吊錢來替他贖了，如何？」迎春忙道：「罷，罷！省事些好。寧可沒有了，又何必生事？」繡橘道：「姑娘怎麼這樣軟弱？都要省起事來，將來連姑娘還騙了去！我竟去的是。」說著便走。迎春便不言語，只好由他。
　　誰知迎春的乳母之媳玉柱兒媳婦為他婆婆得罪，來求迎春去討情，他們正說金鳳一事，且不進去。也因素日迎春懦弱，他們都不放在心上；如今見繡橘立意去回鳳姐，又看這事脫不過去，只得進來，陪笑先向繡橘說：「姑娘，你別去生事。姑娘的『金絲鳳』，原是我們老奶奶老糊塗了，輸了幾個錢，沒的撈梢，所以借去，不想今日弄出事來。雖然這樣，到底主子的東西，我們不敢遲誤，終久是要贖的。如今還要求姑娘看著從小兒吃奶的情，往老太太那邊去討一個情兒，救出他來纔好！」迎春便說道：「好嫂子，你趁早打了這妄想。要等我去說情兒，等到明年，也是不中用的。方纔連寶姐姐林妹妹，大夥兒說情，老太太還不依，何況是我一個人？我自己臊還臊不過來，還去討臊去？」繡橘便說：「贖金鳳是一件事，說情是一件事，別絞在一處。難道姑娘不去說情，你就不賠了不成？嫂子且取了金鳳來再說。」
　　玉柱兒家的聽見迎春如此拒絕他，繡橘的話又鋒利，無可回答，一時臉上過不去，也明欺迎春素日好性兒，乃向繡橘說道：「姑娘，你別太張勢了！你滿家子算一算，誰的媽媽奶奶不仗著主子哥兒姐兒得些便宜？偏偺們就這樣丁是丁卯是卯的。只許你們偷偷摸摸的，哄騙了去！自從邢姑娘來了，太太吩咐一個月儉省出一兩銀子來給舅太太去，這裡饒添了邢姑娘的使費，反少了一兩銀子。時常短了這個，少了那個，那不是我們供給，誰又要去？不過大家將就些罷了。算到今日，少說也有三十兩了！我們這一向的錢，豈不白填了限呢？」繡橘不待說完，便啐了一口，道：「做什麼你白填了三十兩？我且和你算算賬！姑娘要了些什麼東西？」
　　迎春聽了這媳婦發邢夫人之私意，忙止道：「罷，罷！不能拿了金鳳來，你不必拉三扯四的亂嚷。我也不要那鳳了。就是太太問時，我只說丟了，也妨礙不著你什麼，你出去歇歇兒去罷。何苦呢？」一面叫繡橘倒茶來。繡橘又氣又急，因說道：「姑娘雖不怕，我是做什麼的？把姑娘的東西丟了，他倒賴說姑娘使了他們的錢，這如今竟要准折起來，倘或太太問姑娘為什麼使了這些錢，敢是我們就中取勢？這還了得！」一行說，一行就哭了。司棋聽不過，只得勉強過來，幫著繡橘，問著那媳婦。迎春勸止不住，自拿了一本《太上感應篇》去看。
　　三人正沒開交，可巧寶釵、黛玉、寶琴、探春等，因恐迎春今日不自在，都約著來安慰。他們走至院中，聽見幾個人講究，探春從紗窗內一看，只見迎春倚在床上看書，若有不聞之狀，探春也笑了。小丫頭們忙打起簾子報道：「姑娘們來了。」迎春放下書起身。那媳婦見有人來，且又有探春在內，不勸自止了，遂趁便就走。探春坐下，便問：「剛纔誰在這裡說話？倒像拌嘴似的。」迎春笑道：「沒有什麼，左不過他們小題大做罷了，何必問他？」探春笑道：「我纔聽見什麼『金鳳』，又是什麼『沒有錢，只合我們奴才要』。誰和奴才要錢了？難道姐姐和奴才要錢不成？」司棋繡橘道：「姑娘說的是了。姑娘何曾和他要什麼了？」探春笑道：「姐姐既沒有和他要，必定是我們和他們要了不成？你叫他進來，我倒要問問他。」迎春笑道：「這話又可笑。你們又無沾礙，何必如此？」探春道：「這倒不然。我和姐姐一樣。姐姐的事，和我的一般。他說姐姐，即是說我。我那邊有人怨我，姐姐聽見，也是合怨姐姐一樣。偺們是主子，自然不理論那些錢財小事，只知想起什麼要什麼，也是有的事。但不知纍絲鳳怎麼又夾在裡頭？」
　　那玉柱兒媳婦生恐繡橘等告出他來，遂忙進來用話掩飾。探春深知其意，因笑道：「你們所以糊塗。如今你奶奶已得了不是，趁此求二奶奶，把方纔的錢－－未曾散人的－－拿出些來贖來就完了。比不得沒鬧出來，大家都藏著留臉面；如今既是沒了臉，趁此時，總有十個罪也只一人受罰，沒有砍兩顆頭的理。你依我說，竟是和二奶奶趁便說去。在這裡大聲小氣，如何使得？」這媳婦被探春說出真病，也無可賴了，只不敢往鳳姐處自首。探春笑道：「我不聽見便罷；既聽見，少不得替你們分解分解。」
　　誰知探春早使了眼色與侍書，侍書出去了。這裡正說話，忽見平兒進來。寶琴拍手笑道：「三姐姐敢是有驅神召將的符術？」黛玉笑道：「這倒不是道家法術，倒是用兵最精的，所謂『守如處女，出如脫兔，出其不備』的妙策。」二人取笑，寶釵便使眼色與二人，遂以別話岔開。探春見平兒來了，遂問：「你奶奶可好些了？真是病糊塗了，事事都不在心上，叫我們受這樣委屈。」平兒忙道：「誰敢給姑娘氣受？姑娘吩咐我。」
　　那玉柱兒媳婦方慌了手腳，遂上來趕著平兒叫：「姑娘坐下，讓我說原故，姑娘請聽。」平兒正色道：「姑娘這裡說話，也有你混插嘴的理嗎？你但凡知禮，只該在外頭伺候。也有外頭的媳婦們無故到娘屋裡來的？」繡橘道：「你不知我們這屋裡是沒禮的，誰愛來就來。」平兒道：「都是你們不是。姑娘好性兒，你們就該打出去，然後再回太太纔是。」
　　柱兒媳婦見平兒出了言，紅了臉，方退出去。探春接著道：「我且告訴你：要是別人得罪了我，倒還罷了；如今這柱兒媳婦和他婆婆，仗著是嬤嬤，又瞅著二姐姐好性兒，私自拿了首飾去賭錢，而且還捏造假賬，逼著去討情，和這兩個丫頭在臥房裡大嚷大叫，二姐姐竟不能轄治。－－所以我看不過，纔請你來問一聲：還是他本是天外的人，不知道理？還是有誰主使他如此？先把二姐姐制伏了，然後就要治我和四姑娘了。」平兒忙陪笑道：「姑娘怎麼今日說出這話來？我們奶奶如何擔得起！」探春冷笑道：「俗語說的，『物傷其類，脣亡齒寒』，我自然有些心驚麼。」平兒問迎春道：「若論此事，本好處的；但只他是姑娘的奶嫂，姑娘怎麼樣呢？」
　　當下迎春只合寶釵看《感應篇》故事，究竟連探春的話也沒聽見，忽見平兒如此說，仍笑道：「問我，我也沒什麼法子。他們的不是，自作自受，我也不能討情，我也不去加責就是了。至於私自拿去的東西，送來我收下；不送來，我也不要了。太太們要來問我，可以隱瞞遮飾的過去，是他的造化；要瞞不住，我也沒法兒。沒有個為他們反欺枉太太們的理，少不得直說。你們要說我好性兒，沒個決斷，如有好主意可以八面周全，不叫太太們生氣，任憑你們處治，我也不管。」
　　眾人聽了，都好笑起來。黛玉笑道：「真是『虎狼屯於階陛，尚談因果。』要是二姐姐是個男人，一家上下這些人，又如何裁治他們？」迎春笑道：「正是，多少男人，衣租食稅，及至事到臨頭，尚且如此。況且太上說的好，救人急難，最是陰騭事。我雖不能救人，何苦來白白去和人結怨結仇，作那樣無益有損的事呢？」一語未了，只聽又有一人來了。
　　不知是誰，下回分解。