我見姑娘很喜歡，我纔敢這麼說，可就把規矩錯了。
我可是老糊塗了！」襲人道：「這也沒有什麼，只是你們有年紀的老奶奶們，別先領著頭兒這麼著就好了。
」
　　說著，遂一徑出了園門，來到鳳姐這邊。
一到院裡，只聽鳳姐說道：「天理良心！我在這屋裡熬的越發成了賊了！」襲人聽見這話，知道有原故了，又不好回來，又不好進去，遂把腳步放重些，隔著窗子問道：「平姐姐在家裡呢麼？」平兒忙答應著迎出來。
襲人便問：「二奶奶也在家裡呢麼？身上可大安了？」說著，已走進來。

　　鳳姐裝著在床上歪著呢，見襲人進來，也笑著站起來，說：「好些了，叫你惦著。
怎麼這幾日不過我們這邊坐坐？」襲人道：「奶奶身上欠安，本該天天過來請安纔是，但只怕奶奶身上不爽快，倒要靜靜兒的歇歇兒。
我們來了，倒吵的奶奶煩。
」鳳姐笑道：「煩是沒的話。
倒是寶兄弟屋裡雖然人多，也就靠著你一個照看他，也實在的離不開。
我常聽見平兒告訴我說，你背地裡還惦著我，常常問我。
這就是你盡心了。
」一面說著，叫平兒挪了張杌子放在床旁邊，讓襲人坐下。
豐兒端進茶來。
襲人欠身道：「妹妹坐著罷。
」
　　一面說閒話兒，只見一個小丫頭子在外間屋裡，悄悄的和平兒說：「旺兒來了，在二門上伺候著呢。
」又聽見平兒也悄俏的道：「知道了。
叫他先去，回來再來。
別在門口兒站著。
」襲人知他們有事，又說了兩句話，便起身要走。
鳳姐道：「閒來坐坐，說說話兒，我倒開心。
」因命：「平兒，送送你妹妹。
」平兒答應著送出來。
只見兩三個小丫頭子都在那裡，屏聲息氣，齊齊的伺候著。
襲人不知何事，便自去了。

　　卻說平兒送出襲人，進來回道：「旺兒纔來了，因襲人在這裡，我叫他先到外頭等等兒。
這會子還是立刻叫他呢，還是等著？請奶奶的示下。
」鳳姐道：「叫他來！」平兒忙叫小丫頭去傳旺兒進來。

　　這裡鳳姐又問平兒：「你到底是怎麼聽見說的？」平兒道：「就是頭裡那小丫頭子的話。
他說他在二門裡頭，聽見外頭兩個小廝說：『這個新二奶奶比偺們舊二奶奶還俊呢，脾氣兒也好。
』不知是旺兒是誰，吆喝了兩個一頓，說：『什麼新奶奶舊奶奶的！還不快悄悄兒的呢！叫裡頭知道了，把你的舌頭還割了呢！』」平兒正說著，只見一個小丫頭進來回說：「旺兒在外頭伺候著呢。
」鳳姐聽了，冷笑了一聲，說：「叫他進來！」那小丫頭出來說：「奶奶叫呢。
」旺兒連忙答應著進來。

　　旺兒請了安，在外間門口垂手侍立。
鳳姐兒道：「你過來！我問你話。
」旺兒纔走到裡間門旁站著。
鳳姐兒道：「你二爺在外頭弄了人，你知道不知道？」旺兒又打著千兒，回道：「奴才天天在二門上聽差事，如何能知道二爺在外頭的事呢？」鳳姐冷笑道：「你自然不知道！你要知道，你怎麼攔人呢？」
　　旺兒見這話，知道剛纔的話已經走了風了，料著瞞不過，便又跪回道：「奴才實在不知，就是頭裡興兒和喜兒兩個人在那裡混說，奴才吆喝了他們兩句。
內中深情底裡，奴才不知道，不敢妄回，求奶奶問興兒，－－他是長跟二爺出門的。
」
　　鳳姐兒聽了，下死勁啐了一口，罵道：「你們這一起沒良心的混賬忘八崽子，都是一條藤兒！打量我不知道呢！先去給我把興兒那個忘八崽子叫了來，你也不許走！問明白了他，回來再問你。
好，好，好！這纔是我使出來的好人呢！」那旺兒只得連聲答應幾個「是」，磕了個頭，爬起來出去，去叫興兒。

　　卻說興兒正在賬房兒裡和小廝們玩呢，聽見說二奶奶叫，先嚇了一跳，卻也想不到是這件事發作了，連忙跟著旺兒進來。
旺兒先進去，回說：「興兒來了。
」鳳姐兒厲聲道：「叫他！」那興兒聽見這個聲音兒，早已沒了主意了，只得乍著膽子進來。
鳳姐兒一見便說：「好小子啊！你和你爺辦的好事啊！你只實說罷！」
　　興兒一聞此言，又看見鳳姐兒氣色，及兩邊丫頭們的光景，早嚇軟了，不覺跪下，只是磕頭。
鳳姐兒道：「論起這事來，我也聽見說不與你相干；但只你不早來回我知道，這就是你的不是了。
你要實說了，我還饒你！再有一句虛言，你先摸摸你腔子上幾個腦袋瓜子！」
　　興兒戰兢兢的朝上磕頭道：「奶奶問的是什麼事，奴才和爺辦壞了？」鳳姐聽了，一腔火都發作起來，喝命：「打嘴巴！」旺兒過來，纔要打時，鳳姐兒罵道：「什麼糊塗忘八崽子！叫他自己打，用你打嗎？一會子你再各人打你的嘴巴子還不遲呢！」那興兒真個自己左右開弓，打了自己十幾個嘴巴。
鳳姐兒喝聲「站住」，問道：「你二爺外頭娶了什麼新奶奶舊奶奶的事，你大概不知道啊？」
　　興兒見說出這件事來，越發著了慌，連忙把帽子抓下來，在磚地上咕咚咕咚碰的頭山響，口裡說道：「只求奶奶超生！奴才再不敢撒一個字兒的謊！」鳳姐道：「快說！」
　　興兒直蹶蹶的跪起來回道：「這事頭裡奴才也不知道。
就是這一天東府裡大老爺送了殯，俞祿往珍大爺廟裡去領銀子，二爺同著蓉哥兒到了東府裡，道兒上，爺兒兩個說起珍大奶奶那邊的二位姨奶奶來，二爺誇他好，蓉哥兒哄著二爺，說把二姨奶奶說給二爺－－」鳳姐聽到這裡，使勁啐道：「呸！沒臉的忘八蛋！他是你那一門子的姨奶奶！」興兒忙又磕頭說：「奴才該死！」往上瞅著，不敢言語。
鳳姐兒道：「完了嗎？怎麼不說了？」興兒方纔又回道：「奶奶恕奴才，奴才纔敢回。
」鳳姐啐道：「放你媽的屁！這還什麼恕不恕了！你好生給我往下說，好多著呢！」
　　興兒又回道：「二爺聽見這個話，就喜歡了。
後來奴才也不知道怎麼就弄真了。
」鳳姐微微冷笑道：「這個自然麼！你可那裡知道呢？你知道的，只怕都煩了呢！－－是了，說底下的罷。
」興兒回道：「後來就是蓉哥兒給二爺找了房子。
」鳳姐忙問道：「如今房子在那裡？」興兒道：「就在府後頭。
」鳳姐兒道：「哦！」回頭瞅著平兒，道：「偺們都是死人哪！你聽聽！」平兒也不敢作聲。

　　興兒又回道：「珍大爺那邊給了張家不知多少銀子，那張家就不問了。
」鳳姐道：「這裡頭怎麼又扯拉上什麼張家李家呢？」興兒回道：「奶奶不知道。
這二奶奶－－」剛說到這裡，又自己打了個嘴巴，把鳳姐兒倒慪笑了，兩邊的丫頭也都抿嘴兒笑。
興兒想了一想，說道：「那珍大奶奶的妹子－－」鳳姐兒接著道：「怎麼樣？快說呀！」興兒道：「那珍大奶奶的妹子原來從小兒有人家的，姓張，叫什麼張華，如今窮的待好討飯。
珍大爺許了他銀子，他就退了親了。
」
　　鳳姐兒聽到這裡，點了點頭兒，回頭便望丫頭們說道：「你們都聽見了？小忘八崽子！頭裡他還說他不知道呢！」興兒又道：「後來二爺纔叫人裱糊了房子，娶過來了。
」鳳姐道：「打那裡娶過來的？」興兒回道：「就在他老娘家抬過來的。
」鳳姐道：「好罷咧！」又問：「沒人送親麼？」興兒道：「就是蓉哥兒，還有幾個丫頭老婆子們，沒別人。
」鳳姐道：「你大奶奶沒來嗎？」興兒道：「過了兩天，大奶奶纔拿了些東西來瞧的。
」
　　鳳姐兒笑了一笑，回頭向平兒道：「怪道那兩天二爺稱讚大奶奶不離嘴呢！」掉過臉來，又問興兒：「誰伏侍呢？自然是你了？」興兒趕著碰頭，不言語。
鳳姐又問：「前頭那些日子，說給那府裡辦事，想來辦的就是這個了？」興兒回道：「也有辦事的時候，也有往新房子裡去的時候。
」鳳姐又問道：「誰和他住著呢？」興兒道：「他母親和他妹子。
昨兒他妹子自己抹了脖子了。
」鳳姐道：「這又為什麼？」
　　興兒隨將柳湘蓮的事說了一遍。
鳳姐道：「這個人還算造化高，省了當那出名兒的忘八！」因又問道：「沒了別的事了麼？」興兒道：「別的事奴才不知道。
奴才剛纔說的，字字是實話。
一字虛假，奶奶問出來，只管打死奴才，奴才也無怨的！」
　　鳳姐低了一回頭，便又指著興兒說道：「你這個猴兒崽子，就該打死！這有什麼瞞著我的？你想著瞞了我，就在你那糊塗爺跟前討了好兒了，你新奶奶好疼你！我不看你剛纔還有點怕懼兒，不敢撤謊，我把你的腿不給你砸折了呢！」說著，喝聲「起去！」興兒磕了個頭，纔爬起來，退到外間門口，不敢就走。
鳳姐道：「過來！我還有話呢。
」興兒趕忙垂手敬聽。
鳳姐道：「你忙什麼？新奶奶等著賞你什麼呢？」興兒也不敢抬頭。
鳳姐道：「你從今日不許過去！我什麼時候叫你，你什麼時候到。
遲一步兒，你試試！－－出去罷！」興兒忙答應幾個「是」，退出門來。
鳳姐又叫道：「興兒！」興兒趕忙答應回來。
鳳姐道：「快出去告訴你二爺去，是不是啊？」興兒回道：「奴才不敢！」鳳姐道：「你出去提一個字兒，提防你的皮！」
　　興兒連忙答應著，纔出去了，鳳姐又叫：「旺兒呢？」旺兒連忙答應著過來。
鳳姐把眼直瞪瞪的瞅了兩三句話的工夫，才說道：「好，旺兒很好！去罷！外頭有人提一個字兒，全在你身上！」旺兒答應著，也慢慢的退出去了。
鳳姐便叫：「倒茶。
」小丫頭子們會意，都出去了。

　　這裡鳳姐纔和平兒說：「你都聽見了？這纔好呢！」平兒也不敢答言，只好陪笑兒。
鳳姐越想越氣，歪在枕上，只是出神，忽然眉頭一皺，計上心來，便叫平兒來。
平兒連忙答應過來。
鳳姐道：「我想這件事，竟該這麼著纔好，也不必等你二爺回來再商量了。
」
　　未知鳳姐如何辦理，下回分解。
。