只當嬸娘有這個不孝的兒子，就惹了禍，少不得委屈還要疼他呢！」說著，又磕頭不絕。

　　鳳姐兒見了賈蓉這般，心裡早軟了，只是礙著眾人面前，又難改過口來。
因歎了一口氣，一面拉起來，一面拭淚，向尤氏道：「嫂子也別惱我，我是年輕不知事的人，一聽見有人告訴了，把我嚇昏了，纔這麼著急的顧前不顧後了。
可是蓉兒說的，『肐膊折了，在袖子裡。
』剛纔的話，嫂子可別惱！還得嫂子在哥哥跟前替說，先把這官司按下去才好。
」尤氏賈蓉一齊都說：「嬸娘放心。
橫豎一點兒連累不著叔叔。
嬸娘方纔說用過了五百兩銀子，少不得我們娘兒們打點五百兩銀子，給嬸娘送過去，好補上，那有教嬸娘又添上虧空的理？那越發我們該死了！但還有一件：老太太、太太們跟前，嬸娘還要周全方便，別提這些話纔好！」
　　鳳姐又冷笑道：「你們饒壓著我的頭幹了事，這會子反哄著我，替你們周全。
我就是個傻子，也傻不到如此！嫂子的兄弟，是我的什麼人？嫂子既怕他絕了後，我難道不更比嫂子更怕絕後？嫂子的妹子，就合我的妹子一樣，我一聽見這話，連夜喜歡的連覺也睡不成，趕著傳人收拾了屋子，就要接進來同住；倒是奴才小人的見識，他們倒說：『奶奶太性急，若是我們的主意，先回了老太太、太太，看是怎麼樣，再收拾房子去接也不遲。
』我聽了這話，叫我要打要罵的，纔不言語了。
誰知偏不稱我的意，偏偏兒的打嘴，半空裡跑出一個張華來告了一狀。
我聽見了，嚇的兩夜沒合眼兒，又不敢聲張，只得求人去打聽這張華是什麼人，這樣大膽。
打聽了兩日，誰知是個無賴的花子。
小子們說：『原是二奶奶許了他的。
他如今急了，凍死餓死，也是個死；現在有這個理，他抓住，縱然死了，死的倒比凍死餓死還值些，怎麼怨的他告呢？這事原是二爺做的太急了：國孝一層罪，家孝一層罪，背著父母私娶一層罪，停妻再娶一層罪。
俗語說：「拚著一身剮，敢把皇帝拉下馬。
」他窮瘋了的人，什麼事做不出來？況且他又拿著這滿理，不告等請不成？』－－嫂子說，我就是個韓信、張良，聽了這話，也就把智謀嚇回去了。
你兄弟又不在家，又沒個人商量，少不得拿錢去墊補。
誰知越使錢越叫人拿住刀靶兒，越發來訛。
我是『耗子尾巴上長瘡－－多少膿血兒』！所以又急又氣，少不得來找嫂子。
」
　　尤氏賈蓉不等說完，都說：「不必操心，自然要料理的。
」賈蓉又道：「那張華不過是窮急，故捨了命纔告；偺們如今想了一個法兒，竟許他些銀子，只叫他應個妄告不實之罪，偺們替他打點完了官司，他出來時，再給他些銀子就完了。
」鳳姐兒咂著嘴兒，笑道：「難為你想！怨不得你顧一不顧二的，做出這些事來。
原來你竟是這麼個有心胸的，我往日錯看了你了！若你說的這話，他暫且依了，且打出官司來，又得了銀子，眼前自然了事。
這些人既是無賴的小人，銀子到手，三天五天一光了，他又來找事訛詐，再要叨蹬起來，偺們雖不怕，終久耽心。
擱不住他說：既沒毛病，為什麼反給他銀子？」
　　賈蓉原是個明白人，聽如此一說，便笑道：「我還有個主意。
『來是是非人，去是是非者』，這事還得我了纔好。
如今我竟問張華個主意，或是他定要人。
或是他願意了事，得錢再娶。
他若說一定要人，少不得我去勸我二姨娘，叫他出來還嫁他去；若說要錢，我們少不得給他些個。
」鳳姐兒忙道：「雖如此說，我斷捨不得你姨娘出去，－－我也斷不肯使他出去。
他要出去了，偺們家的臉在那裡呢？依我說，只寧可多給錢為是。
」賈蓉深知鳳姐兒口雖如此，心卻是巴不得只要本人出來，他卻做賢良人；如今怎麼說且只好怎麼依著。

　　鳳姐兒又說：「外頭好處了，家裡終久怎麼樣呢？你也和我過去回明了老太太、太太纔是。
」尤氏又慌了，拉鳳姐兒討主意，怎麼撒謊纔好。
鳳姐冷笑道：「既沒這本事，誰叫你幹這樣事？這會子這個腔兒，我又看不上！待要不出個主意，我又是個心慈面軟的人，憑人撮弄我，我還是一片傻心腸兒，說不得等我應起來。
如今你們只別露面，我只領了你妹妹去給老太太、太太們磕頭。
只說：原係你妹妹，我看上了很好，正因我不大生長，原說買兩個人放在屋裡的；今既見了你妹妹很好，而且又是親上做親的，我願意娶來做二房。
皆因家中父母妹妹親近一概死了，日子又難，不能度日，若等百日之後，無奈無家無業，實在難等。
就算我的主意，接進來了，已經廂房收拾出來了，暫且住著，等滿了孝再圓房兒。
仗著我這不害臊的臉死活賴去，有了不是，也尋不著你們了。
－－你們娘兒兩個想想，可使得？」
　　尤氏賈蓉一齊笑說：「到底是嬸娘寬洪大量，足智多謀！等事妥了，少不得我們娘兒們過去拜謝。
」鳳姐兒道：「罷呀！還說什麼拜謝不拜謝！」又指著賈蓉道：「今日我纔知道你了！」說著，把臉卻一紅，眼圈兒也紅了，似有多少委屈的光景。
賈蓉忙陪笑道：「罷了！少不得擔待我這一次罷。
」說著，忙又跪下了。
鳳姐兒扭過臉去不理他，賈蓉纔笑著起來了。

　　這裡尤氏忙命丫頭們舀水，取粧奩，伏侍鳳姐兒梳洗了，趕忙又命預備晚飯。
鳳姐兒執意要回去，尤氏攔著道：「今日二嬸子要這麼走了，我們什麼臉還過那邊去呢？」賈蓉旁邊笑著勸道：「好嬸娘！親嬸娘！以後蓉兒要不真心孝順你老人家，天打雷劈！」鳳姐瞅了他一眼，啐道：「誰信你這－－」說到這裡，又咽住了。
一面老婆子丫頭們擺上酒菜來，尤氏親自遞酒佈菜。
賈蓉又跪著敬了一鍾酒。
鳳姐便合尤氏吃了飯。
丫頭們遞了漱口茶，又捧上茶來。
鳳姐喝了兩口，便起身回去。
賈蓉親身送過來，進門時，又悄悄的央告了幾句私心話，鳳姐也不理他，只得怏怏的回去了。

　　且說鳳姐進園中，將此事告訴尤二姐，又說，我怎麼操心，又怎麼打聽，須得如此如此，方保得眾人無罪，「少不得偺們按著這個法兒來纔好。
」
　　不知鳳姐又想出什麼計策，且聽下回分解。
。