」
　　正說著，丫鬟來請鳳姐，說：「二爺在家，等著奶奶拿銀子呢。
」鳳姐兒只得來了，便問他：「什麼銀子？家裡近日艱難，你還不知道？偺們的月例一月趕不上一月。
昨兒我把兩個金項圈當三百銀，使剩了還有二十幾兩，你要就拿去。
」說著，便命平兒拿出來，遞給賈璉，指著賈母有話，又去了。
恨的賈璉無話可說，只得開了尤氏箱籠，去拿自己體己。
及開了箱櫃，一點無存，只些拆簪爛花並幾件半新不舊的綢絹衣裳，都是尤二姐素日穿的。
不禁又傷心哭了，想著他死的不分明，又不敢說。
只得自己用個包袱，一齊包了，也不用小廝丫鬟來拿，自己提著來燒。
　　平兒又是傷心，又是好笑，忙將二百兩一包碎銀子偷出來，悄遞與賈璉，說：「你別言語纔好。
你要哭，外頭有多少哭不得？又跑了這裡來點眼。
」賈璉便說道：「你說的是。
」接了銀子，又將一條汗巾遞與平兒，說：「這是他家常繫的，你好生替我收著，做個念心兒！」平兒只得接了，自己收去。
　　賈璉收了銀子，命人買板進來，連夜趕造，一面分派了人口守靈。
晚上自己也不進去，只在這裡伴宿。
放了七日，想著二姐舊情，雖不大敢作聲勢，卻也不免請些僧道超度亡靈。
一時，賈母忽然來喚。
　　未知何事，下回分解。
。