雲道：「這一句怎麼葉韻？讓我想想。」因起身負手想了一想，笑道：「夠了，幸而想出一個字來，不然，幾乎敗了！」因聯道：「庭煙斂夕棔。秋湍瀉石髓，」
　　黛玉聽了，不禁也起身叫妙，說：「這促狹鬼！果然留下好的。這會子方說『棔』字，虧你想得出！」湘雲道：「幸而昨日看《歷朝文選》，見了這個字。我不知是何樹，因要查一查，寶姐姐說：『不用查，這就是如今俗叫做「朝開夜合」的。』我信不及，到底查了一查，果然不錯。看來寶姐姐知道的竟多。」黛玉笑道：「棔」字用在此時更恰，也還罷了。只是『秋湍』一句，虧你好想。只這一句，別的都要抹倒，我少不得打起精神來對這一句，只是再不能似這一句了。」因想了又想，方對道：「風葉聚雲根。寶婺情孤潔，」湘雲道：「這對得也還好。只是這一句，你也溜了。幸而是景中情，不單用『寶婺』來塞責。」因聯道：「銀蟾氣吐吞。藥催靈兔搗，」黛玉不語，點頭半日，遂念道：「人向廣寒奔。犯斗邀牛女，」湘雲也望月點首，聯道：「乘槎訪帝孫。盈虛輪莫定，」黛玉道：「對句不好合掌，下句推開一步，倒還是『急脈緩受法』。」因又聯道：「晦朔魄空存，壺漏聲將涸，」
　　湘雲方欲聯時，黛玉指池中黑影與湘雲看道：「你看那河裡，怎麼像個人到黑影裡去了？敢是個鬼？」湘雲笑道：「可是又見鬼了！我是不怕鬼的，等我打他一下。」因彎腰拾了一塊小石片，向那池中打去。只聽打得水響，一個大圓圈將月影激蕩，散而復聚者幾次。只聽那黑影裡嘎的一聲，卻飛起一個白鶴來，直往藕香榭去了。黛玉笑道：「原來是他。猛然想不到，反嚇了一跳。」湘雲笑道：「正是這個鶴有趣，倒助了我了！」因聯道：「窗燈焰已昏。寒塘渡鶴影，」
　　黛玉聽了，又叫好，又跺足，說：「了不得！這鶴真是助他的了。這一句更比『秋湍』不同，叫我對什麼纔好？『影』字只有一個『魂』字可對。況且『寒塘渡鶴』，何等自然，何等現成，何等有景，且又新鮮，我竟要擱筆了。」湘雲笑道：「大家細想就有了，不然，就放著明日再聯也可。」黛玉只看天，不理他，半日，猛然笑道：「你不必撈嘴，我也有了，你聽聽。」因對道：「冷月葬詩魂。」
　　湘雲拍手讚道：「果然好極，非此不能對。好個『葬詩魂』！」因又歎道：「詩固新奇，只是太頹喪了些！你現病著，不該作此過於淒清奇譎之語。」黛玉笑道：「不如此，如何壓倒你？只為用工在這一句了。」
　　一語未了，只見欄外山石後轉出一個人來，笑道：「好詩，好詩，果然太悲涼了，不必再往下做。若底下只這樣去，反不顯這兩句了，倒弄的堆砌牽強。」二人不防，倒嚇了一跳。細看時不是別人，卻是妙玉。二人皆詫異，因問：「你如何到了這裡？」妙玉笑道：「我聽見你們大家賞月，又吹得好笛，我也出來玩賞這清池皓月。順腳走到這裡，忽聽見你們兩個吟詩，更覺清雅異常，故此就聽住了。只是方纔聽見這一首中，有幾句雖好，只是過於頹敗淒楚。此亦關人之氣數，所以我出來止住你們。如今老太太都早已散了，滿園的人想俱已睡熟了，你兩個的丫頭還不知在那裡找你們呢。你們也不怕冷了？快同我來。到我那裡去吃杯茶，只怕就天亮了。」黛玉笑道：「誰知道就這個時候了！」
　　三人遂一同來至櫳翠庵中。只見龕焰猶青，爐香未燼，幾個老道婆也都睡了，只有小丫頭在蒲團上垂頭打盹。妙玉喚起來現烹茶。忽聽扣門之聲，小丫鬟忙開門看時，卻是紫鵑翠縷和幾個老嬤嬤，來找他姊妹兩個。進來見他們正吃茶，因都笑道：「叫我們好找！一個園子裡走遍了，連姨太太那裡都找到了。那小亭裡找時，可巧那裡上夜的正睡醒了。我們問他們，他們說：『方纔亭外頭棚下兩個人說話，後來又添了一個人，聽見說，大家往庵裡去。』我們就知道這裡來了。」
　　妙玉忙命丫鬟引他們到那邊去坐著歇息吃茶，自卻取了筆硯紙墨出來，將方纔的詩，命他二人念著，遂從頭寫出來。黛玉見他今日十分高興，便笑道：「從來沒見你這樣高興，我也不敢唐突請教。這還可以見教否？若不堪時，便就燒了；若或可改，即請改正改正。」妙玉笑道：「也不敢妄評。只是這纔有二十二韻。我意思想著你二位警句已出，再續時，倒恐後力不加。我竟要續貂，又恐有玷。」黛玉從沒見妙玉做過詩，今見他高興如此，忙說：「果然如此，我們雖不好，亦可以帶好了。」妙玉道：「如今收結，到底還歸到本來面目上去。若只管丟了真情真事，且去搜奇檢怪，一則失了偺們的閨閣面目，二則也與題目無涉了。」林史二人皆道：「極是。」妙玉提筆微吟，一揮而就，遞與他二人道：「休要見笑。依我必須如此，方翻轉過來。雖前頭有淒楚之句，亦無甚礙了。」
　　二人接了看時，只見他續道：
　　　　香篆銷金鼎，冰脂膩玉盆。簫憎嫠婦泣，衾倩侍兒溫。空帳悲金鳳，閒屏設彩鴛。露濃苔更滑，霜重竹難捫。猶步縈紆沼，還登寂歷原。石奇神鬼縛，木怪虎狼蹲。贔屭朝光透，罘罳曉露屯。振林千樹鳥，啼谷一聲猿。歧熟焉忘徑？泉知不問源。鐘鳴櫳翠寺，雞唱稻香村。有興悲何極！無愁意豈煩？芳情只自遣，雅趣向誰言？徹旦休雲倦，烹茶更細論。後書「右中秋夜大觀園即景聯句三十五韻」。
　　黛玉湘雲二人稱讚不已，說：「可見偺們天天是捨近求遠。現有這樣詩人在此，卻天天去紙上談兵！」妙玉笑道：「明日再潤色。此時已天明了，到底也歇息歇息纔是。」林史二人聽說，便起身告辭，帶領了丫鬟出來。妙玉送至門外，看他們去遠，方掩門進來，不在話下。
　　這裡翠縷向湘雲道：「大奶奶那裡還有人等著偺們睡去呢。如今還是那裡去好。」湘雲笑道：「你順路告訴他們，叫他們睡罷。我這一去，未免驚動病人，不如鬧林姑娘去罷。」說著，大家走至瀟湘館中。有一半人已睡去。二人進去，卸粧寬衣，盥洗已畢，方上床安歇。紫鵑放下綃帳，移燈掩門出去。
　　誰知湘雲有擇席之病，雖在枕上，只是睡不著。黛玉又是個心血不足，常常不眠的，今日又錯過睏頭，自然也是睡不著。二人在枕上翻來覆去。黛玉因問道：「怎麼還睡不著？」湘雲微笑道：「我有個擇席的病，況且走了困，只好躺躺兒罷；你怎麼也睡不著？」黛玉歎道：「我這睡不著，也並非一日了！大約一年之中，通共也只好睡十夜滿足的覺。」湘雲道：「你這病就怪不得了！」
　　要知端底，下回分解。