
			　　話說賈母處兩個丫頭，匆匆忙忙來找寶玉，口裡說道：「二爺快跟著我們走罷，老爺家來了。
」寶玉聽了，又喜又愁，只得忙忙換了衣服，前來請安。
賈政正在賈母房中，連衣服未換，看見寶玉進來請安，心中自是喜歡，卻又有些傷感之意。
又敘了些任上的事情，賈母便說：「你也乏了，歇歇去罷。
」賈政忙站起來，笑著答應了個「是」，又略站著，說了幾句話，纔退出來。
寶玉等也都跟過來。
賈政自然問問他的工課，也就散了。

　　原來賈政回京復命，因是學差，故不敢先到家中。
珍、璉、寶玉頭一天便迎出一站去，接見了。
賈政先請了賈母的安，便命都回家伺候。
次日面聖，諸事完畢，纔回家來。
又蒙恩賜假一月，在家歇息。
因年景漸老，事重身衰，又近因在外幾年，骨肉離異，今得宴然復聚，自覺喜幸不盡，一應大小事務一概付之度外，只是看書，悶了便與清客們下棋吃酒，或日間在裡邊，母子夫妻，共敘天倫之樂。

　　因今歲八月初三日乃賈母八旬大慶，又因親友全來，恐筵宴排設不開，便早同賈赦及賈璉等商議：議定於七月二十八日起，至八月初五日止，寧榮兩處，齊開筵宴。
寧國府中單請官客，榮國府中單請堂客。
大觀園中，收拾出綴錦閣並嘉蔭堂等幾處大地方來，做退居。
二十八日，請皇親、駙馬、王公、諸王、郡主、王妃、公主、國君、太君、夫人等；二十九日，便是閣府督鎮及誥命等；三十日，便是諸官長及誥命並遠近親友及堂客。
初一日，是賈赦的家宴；初二日，是賈政；初三日，是賈珍賈璉；初四日，是賈府中合族長幼大小共湊家宴；初五日，是賴大林之孝等家下管事人等共湊一日。

　　自七月上旬，送壽禮者便絡繹不絕。
禮部奉旨：欽賜金玉如意一柄，彩緞四端，金玉杯各四件，帑銀五百兩。
元春又命太監送出金壽星一尊，沉香拐一枝，伽楠珠一串，福壽香一盒，金錠一對，銀錠四對，彩緞十二疋，玉杯四隻。
餘者，自親王駙馬以及大小文武官員家，凡所來往者，莫不有禮，不能勝記。
堂屋內設下大桌案，鋪了紅氈，將凡有精細之物都擺上，請賈母過目。
先一二日，還高興過來瞧瞧，後來煩了，也不過目，只說：「叫鳳丫頭收了，改日悶了再瞧。
」
　　至二十八日，兩府中俱懸燈結綵，屏開鸞鳳，褥設芙蓉。
笙蕭鼓樂之音，通衢越巷。
寧府中，本日只有北靜王、南安郡王、永昌駙馬、樂善郡王並幾位世交公侯蔭襲；榮府中，南安王太妃、北靜王妃並世交公侯誥命。
賈母等皆是按品大粧迎接。
大家廝見，先請至大觀園內嘉蔭堂，茶畢更衣，方出至榮慶堂上拜壽入席。
大家謙遜半日，方纔入座。
上面兩席是南北王妃；下面依序，便是眾公侯命婦。
左邊下手一席，陪客是錦鄉侯誥命與臨昌伯誥命；右邊下手方是賈母主位。
邢夫人王夫人帶領尤氏鳳姐並族中幾個媳婦，兩溜雁翅，站在賈母身後侍立；林之孝賴大家的帶領眾媳婦，都在竹簾外面伺候上菜上酒；周瑞家的帶領幾個丫鬟，在圍屏後伺候呼喚。
凡跟來的人，早又有人款待，別處去了。

　　一時，參了場，台下一色十二個未留髮的小丫頭，都是小廝打扮，垂手伺候。
須臾，一個捧了戲單至階下，先遞給回事的媳婦。
這媳婦接了，纔遞給林之孝家的。
林之孝家的用小茶盤托上，挨身入簾來，遞給尤氏的侍妾佩鳳。
佩鳳接了，纔奉與尤氏，尤氏託著，走至上席，南安太妃謙讓了一回，點了一齣吉慶戲文，然後又讓北靜王妃，也點了一出。
眾人又讓一回，命隨便揀好的唱罷了。

　　少時，菜已四獻，湯始一道，跟來各家的放了賞，大家便更衣服，入園來，另獻好茶。
南安太妃因問寶玉。
賈母笑道：「今日幾處廟裡念『保安延壽經』，他跪經去了。
」又問眾小姐們。
賈母笑道：「他們姊妹們病的病，弱的弱，見人腼腆，所以叫他們給我看屋子去了。
有的是小戲子，傳了一班，在那邊廳上，陪著他姨娘家姐妹們也看戲呢。
」南安太妃笑道：「既這樣，叫人請來。
」賈母回頭命了鳳姐兒，去把史、薛、林四位姑娘帶來，「再只叫你三妹妹陪著來罷。
」
　　鳳姐答應了，來至賈母這邊，只見他姐妹們正吃果子看戲，寶玉也纔從廟裡跪經回來。
鳳姐說了，寶釵姐妹與黛玉湘雲五人來至園中，見了大眾，俱請安問好。
內中也有見過的，還有一兩家不曾見過的，都齊聲誇讚不絕。
其中湘雲最熟，南安太妃因笑道：「你在這裡，聽見我來了還不出來，還等請去！我明兒和你叔叔算帳。
」因一手拉著探春，一手拉著寶釵，問：「十幾歲了？」又連聲誇讚。
因又鬆了他兩個，又拉著黛玉寶琴，也著實細看，極誇一回，又笑道：「都是好的！不知叫我誇那一個的是！」
　　早有人將備用禮物打點出幾分來：金玉戒指各五個，腕香珠五串。
南安太妃笑道：「你姐妹們別笑話，留著賞丫頭們罷。
」五人忙拜謝過。
北靜王妃也有五樣禮物。
餘者不必細說。

　　吃了茶，園中略逛了一逛，賈母等因又讓入席。
南安太妃便告辭。
說：「身上不快。
今日若不來，實在使不得。
因此，恕我竟先要告別了。
」賈母等聽說，也不便強留，大家又讓了一回，送至園門，坐轎而去。
接著北靜王妃坐了一坐，也就告辭了。
餘者也有終席的，也有不終席的。
賈母勞乏了一日，次日便不見人，一應都是邢夫人款待。
有那些世家子弟拜壽的，只到廳上行禮，賈赦、賈政、賈珍還禮，看待至寧府坐席。
不在話下。

　　這幾日，尤氏晚間也不回那府去，白日間待客，晚上陪賈母玩笑，又幫著鳳姐料理出入大小器皿以及收放禮物。
晚上往園內李氏房中歇宿。
這日伏侍過賈母晚飯後，賈母因說：「你們乏了，我也乏了，早些找點子什麼吃了，歇歇去罷。
明兒還要起早呢。
」
　　尤氏答應著，退出去，到鳳姐兒屋裡來吃飯。
鳳姐兒正在樓上看著人收送來的圍屏呢，只有平兒在屋裡，給鳳姐疊衣服。
尤氏想起二姐兒在時，多承平兒照應，便點著頭兒，說道：「好丫頭！你這麼個好心人，難為在這裡熬！」平兒把眼圈兒一紅，忙拿話岔過去了。
尤氏因笑問道：「你們奶奶吃了飯了沒有？」平兒笑道：「吃飯麼還不請奶奶去？」尤氏笑道：「既這麼著，我別處找吃的去罷，餓的我受不得了。
」說著，就走。
平兒忙笑道：「奶奶請回來，這裡有餑餑，且點補些兒，回來再吃飯。
」尤氏笑道：「你們忙忙的，我園裡和他姐兒們鬧去。
」一面說一面走，平兒留不住，只得罷了。

　　且說尤氏一徑來至園中，只見園中正門和各處角門仍未關好，猶吊著各色彩燈，因回頭命小丫頭叫該班的女人。
那丫鬟走入班房中，竟沒一個人影，回來回了尤氏。
尤氏便命傳管家的女人。
這丫頭應了便出去，到二門外鹿頂內，乃是管事的女人議事取齊之所。
到了這裡，只有兩個婆子分果菜吃。
因問：「那一位管事的奶奶在這裡？東府裡的奶奶立等一位奶奶，有話吩咐。
」這兩個婆子只顧分菜果，又聽見是東府裡的奶奶，不大在心上，因就回說：「管家奶奶們才散了。
」小丫頭道：「既散了，你們家裡傳他去。
」婆子道：「我們只管看屋子，不管傳人，姑娘要傳人，再派傳人的去。
」小丫頭聽了道：「噯呀！這可反了！怎麼你們不傳去？你哄新來的，怎麼哄起我來了？素日你們不傳，誰傳去？這會子打聽了體己信兒，或是賞了那位管家奶奶的東西，你們爭著，狗顛屁股兒的傳去，不知誰是誰呢！璉二奶奶要傳，你們也敢這麼回嗎？」這婆子，一則吃了酒，二則被這丫頭揭著弊病，便羞惱成怒了，因回口道：「扯你的臊！我們的事傳不傳，不與你相干。
你未從揭挑我們！你想想：你那老子娘，在那邊管家爺們跟前，比我們還更會溜呢。
各門各戶的，你有本事排揎你們那邊的人去！我們這邊，你離著還遠些呢。
」丫頭聽了，氣白了臉，因說道：「好，好！這話說的好！」一面轉身進來回話。

　　尤氏已早進園來。
因遇見了襲人、寶琴、湘雲三人，同著地藏庵的兩個姑子，正說故事玩笑，尤氏因說：「餓了。
」先到怡紅院，襲人裝了幾樣葷素點心出來，給尤氏吃。
那小丫頭子一徑找了來，氣狠狠的，把方纔的話都說了。
尤氏聽了半晌，冷笑道：「這是兩個什麼人？」兩個姑子笑推這丫頭道：「你這姑娘好氣性大！那糊塗老媽媽們的話，你也不該來回纔是。
偺們奶奶萬金之體，勞乏了幾日，黃湯辣水沒吃，偺們只有哄他歡喜的，說這些話做什麼？」襲人也忙笑拉他出去，說：「好妹子！你且出去歇歇，我打發人叫他們去。
」尤氏道：「你不用叫人，你去就叫這兩個老婆來，到那邊把他們家的鳳姐叫來。
」襲人笑道：「我請去。
」尤氏笑道：「偏不用你。
」兩個姑子忙立起身來笑說：「奶奶素日寬洪大量，今日老祖宗千秋，奶奶生氣，豈不惹人議論？」寶琴湘雲二人也都笑勸。
尤氏道：「不為老太太的千秋，我一定不依！且放著就是了。
」
　　說話之間，襲人早又遣了一個丫頭去到園門外找人。
可巧遇見周瑞家的，這小丫頭子就把這話告訴他了。
周瑞家的雖不管事，因他素日仗著王夫人的陪房，原有些體面，心性乖滑，專慣各處獻勤討好，所以各房主子都喜歡他。
他今日聽了這話，忙跑入怡紅院，一面飛走，一面說：「可了不得！氣壞了奶奶了。
偏我不在跟前！且打他們幾個耳刮子，再等過了這幾天算賬！」尤氏見了他，也便笑道：「周姐姐，你來，有個理你說說。
這早晚園門還大開著，明燈蠟燭，出入的人又雜，倘有不防的事，如何使得？因此，叫該班的人吹燈關門。
誰知一個人牙兒也沒有！」周瑞家的道：「這還了得！前兒二奶奶還吩咐過的，今兒就沒了人。
過了這幾日，必要打幾個纔好。
」尤氏又說小丫頭子的話。
周瑞家的說：「奶奶不用生氣。
等過了事，我告訴管事的，打他個賊死，只問他們誰說『各門各戶』的話。
我已經叫他們吹燈關門呢。
奶奶也別生氣了。
」正亂著，只見鳳姐兒打發人來請吃飯。
尤氏道：「我也不餓了，纔吃了幾個餑餑，請你奶奶自己吃罷。
」
　　一時，周瑞家的出去，便把方纔之事回了鳳姐。
鳳姐便命：「將那兩個的名字記上，等過了這幾日，綑了送到那府裡，憑大奶奶開發。
或是打，或是開恩，隨他就完了。
什麼大事！」周瑞家的聽了，巴不得一聲，-素日因與這幾個人不睦，出來了，便命一個小廝到林之孝家去傳鳳姐的話，立刻叫林之孝家的進來見大奶奶；一面又傳人立刻綑起這兩個婆子來，交到馬圈裡，派人看守。

　　林之孝家的不知甚麼事，忙坐車進來，先見鳳姐，至二門上傳進話去。
丫頭們出來說：「奶奶纔歇下了。
大奶奶在園內，叫大娘見見大奶奶就是了。
」林之孝家的只得進園來，到稻香村。
丫鬟們回進去。
尤氏聽了。
反過不去，忙喚進他來，因笑向他道：「我不過為找人找不著，因問你；你既去了，也不是什麼大事，誰又把你叫進來？倒叫你白跑一趟。
不大的事，已經撂過手了。
」林之孝家的也笑回道：「二奶奶打發人傳我，說奶奶有話吩咐。
」尤氏道：「大約周姐姐說的。
你家去歇著罷，沒有什麼大事。
」李紈又要說原故，尤氏反攔住了。

　　林之孝家的見如此，只得便回身出園去。
可巧遇見趙姨娘，因笑說：「噯呀呀！我的嫂子！這會子還不家去歇歇，跑什麼？」林之孝家的便笑說：「何曾沒家去？」如此這般進來了。
趙姨娘便說：「這事也值一個屁！開恩呢，就不理論；心窄些兒，也不過打幾下就完了。
也值的叫你進來！你快歇歇去，我也不留你喝茶了。
」
　　說畢，林之孝家的出來，到了側門前，就有纔兩個婆子的女兒上來哭著求情。
林之孝家的笑道：「你這孩子好糊塗！誰叫他好喝酒混說話？惹出事來，連我也不知道。
二奶奶打發人綑他，連我還有不是呢，我替誰討情去？」這兩個小丫頭子纔十來歲，原不識事，只管啼哭求告。
纏的林之孝家的沒法，因說道：「糊塗東西！你放著門路不去求，盡著纏我！你姐姐現給了那邊大太太的陪房費大娘的兒子，你過去告訴你姐姐，叫親家娘和大太太一說，什麼完不了的？」一語提醒了這一個，那一個還求。
林之孝家的哼道：「糊塗攮的！他過去一說，自然都完了。
沒有單放他媽，又打你媽的理！」說畢，上車去了。

　　這一個小丫頭子，果然過來告訴了他姐姐，和費婆子說了。
這費婆子原是個大不安靜的，便隔牆大罵一陣，走了來求邢夫人，說他親家「與大奶奶的小丫頭白鬥了兩句話，周瑞家的挑唆了二奶奶，現綑在馬圈裡，等過兩日還要打呢。
求太太和二奶奶說聲，饒他一次罷」！
　　邢夫人自為要鴛鴦討了沒意思，賈母冷淡了他，且前日南安太妃來，賈母又單令探春出來，自己心內早已怨忿；又有在側一干小人，心內嫉妒，挾怨鳳姐，便調唆的邢夫人著實憎惡鳳姐；如今又聽了如此一篇話，也不說長短。
至次日一早，見過賈母，眾族人到齊開戲。
賈母高興，又今日都是自己族中子姪輩，只便粧出來堂上受禮。
當中獨設一榻，引枕、靠背、腳踏俱全，自己歪在榻上。
榻之前後左右，皆是一色的矮凳。
寶釵、寶琴、黛玉、湘雲、迎春、探春、惜春姊妹等圍繞。
因賈㻞之母也帶了女兒喜鸞，賈瓊之母也帶了女兒四姐兒，還有幾房的孫女兒，大小共有二十來個，賈母獨見喜鸞四姐兒生得又好，說話行事與眾不同，心中歡喜，便叫他兩個也坐在榻前。
寶玉卻在榻上，與賈母捶腿。
首席便是薛姨媽，下邊兩溜順著房頭輩數下去。
簾外兩廊，都是族中男客，也依次而坐。
先是那女客一起一起行禮，後是男客行禮。
賈母歪在榻上，只命人說：「免了罷。
」然後賴大等帶領眾家人，從儀門直跪至大廳上磕頭。
禮畢，又是眾家下媳婦，然後各房丫鬟，足鬧了兩三頓飯時。
然後又抬了許多雀籠來，在當院中放了生。
賈赦等焚過天地壽星紙，方開戲飲酒。
直到歇了中台，賈母方進來歇息，命他們取便，因命鳳姐兒留下喜鸞四姐兒玩兩日再去。
鳳姐兒出來，便和他母親說。
他兩個母親素日承鳳姐的照顧，願意在園內玩笑，至晚便不回去了。
邢夫人直至晚間散時，當著眾人，陪笑和鳳姐求情說：「我昨日晚上，聽見二奶奶生氣，打發周管家的奶奶兒綑了兩個老婆，可也不知犯了什麼罪。
論理，我不該討情，我想老太太好日子，發狠的還要捨錢捨米，周貧濟老，偺們先倒挫磨起老奴才來了？就不看我的臉，權且看老太太，暫且竟放了他們罷！」說畢，上車去了。

　　鳳姐聽了這話，又當著眾人，又羞又氣，一時找尋不著頭腦，彆的臉紫脹，回頭向賴大家的等冷笑道：「這是那裡的話？昨兒因為這裡的人得罪了那府裡大奶奶，我怕大奶奶多心，所以儘讓他發放，並不為得罪了我。
這又是誰的耳報神這麼快？」王夫人因問：「什麼事？」鳳姐兒笑將昨日的事說了。
尤氏也笑道：「連我並不知道，你原也太多事了。
」鳳姐兒道：「我為你臉上過不去，所以等你開發，不過是個禮。
就如我在你那裡，有人得罪了我，你自然送了來儘我。
憑他是什麼好奴才，到底錯不過這個禮去。
這又不知誰過去，沒的獻勤兒，這也當作一件事情去說！」王夫人道：「你太太說的是。
就是你珍大嫂子，也不是外人，也不用這些虛禮。
老太太的千秋要緊，放了他們為是。
」說著，回頭便命人去放了那兩個婆子。

　　鳳姐由不得越想越氣越愧，不覺的一陣心灰，落下淚來。
因賭氣回房哭泣，又不使人知覺。
偏是賈母打發了琥珀來叫，立等說話。
琥珀見了，詫異道：「好好的，這是什麼原故？那裡立等你呢。
」
　　鳳姐聽了，忙擦乾了淚，洗面另施了脂粉，方同琥珀過來。
賈母因問道：「前兒這些人家送禮來的，共有幾家有圍屏？」鳳姐兒道：「共有十六家。