只怕未必真。
」賈璉道：「真不真，他那官兒未必保的長。
只怕將來有事，偺們寧可疏遠著他好。
」林之孝道：「何嘗不是？只是一時難以疏遠。
如今東府大爺和他更好，老爺又喜歡他，時常來往，那個不知？」賈璉道：「橫豎不和他謀事，也不相干。
你去再打聽真了，是為什麼。
」
　　林之孝答應了，卻不動身，坐在椅子上再說閒話，因又說起家道艱難，便趁勢說：「人口太眾了。
不如揀個空日，回明老太太老爺，把這些出過力的老家人，用不著的，開恩放幾家出去：一則他門各有營運，二則家裡一年也省口糧月錢。
再者，裡頭的姑娘也太多。
俗語說，『一時比不得一時』，如今說不得先時的例了，少不的大家委屈些，該使八個的使六個，使四個的使兩個。
若各房算起來，一年也可以省得許多月米月錢。
況且裡頭的女孩子們，一半都大了，也該配人的配人，成了房，豈不又滋生出些人來？」賈璉道：「我也這麼想，只是老爺纔回家來，多少大事未回，那裡議到這個上頭？前兒官媒拿了個庚帖來求親，太太還說老爺纔來家，每日歡天喜地的說『骨肉完聚』，忽然提起這事，恐老爺又傷心，所以且不叫提起。
」林之孝道：「這也是正理，太太想的周到。
」賈璉道：「正是。
提起這話，我想起一件事來。
我們旺兒的小子，要說太太屋裡的彩霞，他昨兒求我，我想：什麼大事？不管誰去說一聲去，就說我的話。
」
　　林之孝答應了，半晌，笑道：「依我說，二爺竟別管這件事。
旺兒的那小子，雖然年輕，在外吃酒賭錢，無所不至。
雖說都是奴才，到底是一輩子的事。
彩霞這孩子，這幾年我雖沒看見，聽見說，越發出跳的好了，何苦來白遭塌一個人呢？」賈璉道：「哦！他小子竟會喝酒不成人嗎？這麼著，那裡還給他老婆？且給他一頓棍，鎖起來，再問他老子娘。
」林之孝笑道：「何必在這一時？等他再生事，我們自然回爺處治，如今且也不用究辦。
」賈璉不語。
一時，林之孝出去。

　　晚間，鳳姐已命人喚了彩霞之母來說媒。
那彩霞之母，滿心縱不願意，見鳳姐自和他說，何等體面，便心不由己的滿口應了出去。

　　少時，賈璉進來，鳳姐又問賈璉：「可說了沒有？」賈璉因說：「我原要說來著，聽見他這小子大不成人，所以還沒說。
若果然不成人，且管教他兩日再給他老婆不遲。
」鳳姐笑道：「我們王家的人，連我還不中你們的意，何況奴才呢！我已經和他娘說了，他娘倒歡天喜地，難道又叫進他來，不要了不成？」賈璉道：「你既說了，又何必退呢？明日說給他老子，好生管他就是了。
」這裡說話。
不提。

　　且說彩霞因前日出去等父母擇人，心中雖與賈環有舊，尚未作准。
今日又見旺兒每每來求親，早聞得旺兒之子酗酒賭博，而且容顏醜陋，不能如意。
自此，心中越發懊惱，惟恐旺兒仗勢作成，終身不遂，未免心中急躁。
至晚間，悄命他妹子小霞進二門來找趙姨娘，問個端底。
趙姨娘素日深與彩霞好，巴不得給了賈環，方有個膀臂，不承望王夫人又放出去了。
每每調唆賈環去討，一則賈環羞口難開，二則賈環也不在意，－－不過是個丫頭，他去了，自然還有好的－－遂遷延住不肯說去，意思便丟開了手。
無奈趙姨娘又不捨，又見他妹子來問，是晚得空，便先求了賈政。
賈政說道：「且忙什麼。
等他們再念一二年書，再放人不遲。
我已經看中了兩個丫頭，一個給寶玉，一個給環兒。
只是年紀還小，又怕他們誤了念書，再等一二年再提。
」趙姨娘還要說話，只聽外面一聲響，不知何物，大家吃了一驚。

　　未知如何，下回分解。
。