
			　　話說平兒聽迎春說了，正自好笑，忽見寶玉也來了。
原來管廚房柳家媳婦的妹子，也因放頭開賭得了不是。
因這園中有素和柳家的不好的，便又告出柳家的來，說和他妹子是夥計，賺了平分。
因此，鳳姐要治柳家的之罪。
那柳家的聽得此言，便慌了手腳，因思素與怡紅院的人最為深厚，故走來悄悄的央求晴雯芳官等人，轉告訴了寶玉。
寶玉因思內中迎春的嬤嬤也現有此罪，不若來約同迎春去討情，比自己獨去單為柳家的說情又更妥當，故此前來。
忽見許多人在此，見他來時，都問道：「你的病可好了？跑來做什麼？」寶玉不便說出討情一事，只說：「來看二姐姐。
」
　　當下眾人也不在意，且說些閒話。
平兒便出去辦纍金鳳一事。
那玉柱兒媳婦緊跟在後，口內百般央求，只說：「姑娘好歹口內超生，我橫豎去贖了來！」平兒笑道：「你遲也贖，早也贖。
既有今日，何必當初？你的意思得過就過。
既這麼樣，我也不好意思告訴人，趁早兒取了來，交給我，一字不提。
」玉柱兒媳婦聽說，方放下心來，就拜謝。
又說：「姑娘自去貴幹，趕晚贖了來，先回了姑娘再送去，如何？」平兒道：「趕晚不來，可別怨我。
」說畢，二人方分路，各自散了。

　　平兒到房，鳳姐問他：「三姑娘叫你做什麼？」平兒笑道：「三姑娘怕奶奶生氣，叫我勸著奶奶些，問奶奶這兩天可吃些什麼。
」鳳姐笑道：「倒是他還惦記我。
剛纔又出來了一件事，有人來告柳二媳婦和他妹子通同開局，凡妹子所為都是他作主。
我想你素日肯勸我多一事不如少一事，自己保養保養也好的，我因聽不進去，果然應了，先把太太得罪了，而且反賺了一場病。
如今我也看破了，隨他們鬧去罷，橫豎還有許多人呢。
我白操一會子心，倒惹的萬人咒罵，不如且自家養養病。
就是病好了，我也會做好好先生，得樂且樂，得笑且笑，一概是非都憑他們去罷。
所以我只答應著知道了。
」平兒笑道：「奶奶果然如此，那就是我們的造化了！」
　　一語未了，只見賈璉進來，拍手歎氣道：「好好兒的又生事！前兒我和鴛鴦借當，那邊太太怎麼知道了？剛纔太太叫過我去，叫我不管那裡先借二百銀子，做八月十五節下用。
我回沒處借。
太太就說：『你沒有錢就有地方挪移，我白和你商量，你就搪塞我！你就沒地方兒？前兒一千銀子的當是那裡的？連老太太的東西，你都有神通弄出來，這會二百銀子，你就這樣難！虧我沒和別人說去！』我想太太分明不短，何苦來又尋事奈何人！」鳳姐兒道：「那日並沒個外人，誰走了這個消息？」平兒聽了，也細想那日有誰在此，想了半日，笑道：「是了！那日說話時沒人，就只晚上送東西來的時候兒，老太太那邊傻大姐的娘，可巧來送漿衣裳。
他在下房裡坐了一會子，看見一大箱子東西，自然要問，必是丫頭們不知道，說出來了也未可知。
」因此，便喚了幾個小丫頭來問：「那日誰告訴傻大姐的娘了？」眾小丫頭慌了，都跪下賭神發誓說：「自來也沒敢多說一句話。
有人凡問什麼，都答應不知道，這事如何敢說？」
　　鳳姐詳情度理，說：「他們必不敢多說一句話，倒別委屈了他們，如今把這事靠後，且把太太打發了去要緊。
寧可偺們短些，別又討沒意思。
」因叫：平兒把我的金首飾再去押二百銀子來，送去完事。
」賈璉道：「索性多押二百，偺們也要使呢。
」鳳姐道：「很不必，我沒處使。
這不知還指那一項贖呢！」平兒拿了去吩咐旺兒媳婦領去，不一時，拿了銀子來，賈璉親自送去。
不在話下。

　　這裡鳳姐和平兒猜疑走風的人，「反叫鴛鴦受累，豈不是偺們之過？」正在胡想，人報：「太太來了。
」鳳姐聽了詫異，不知何事，遂與平兒等忙迎出來。
只見王夫人氣色更變，只帶一個貼己小丫頭走來，一語不發，走至裡間坐下。
鳳姐忙捧茶，因陪笑問道：「太太今日高興到這裡逛逛？」王夫人喝命：「平兒出去！」平兒見了這般，不知怎麼了，忙應了一聲，帶著眾小丫頭，一齊出去，在房門外站住。
一面將房門掩了，自己坐在台階上，所有的人一個不許進去。

　　鳳姐也著了慌，不知有何事。
只見王夫人含著淚，從袖裡扔出一個香袋來，說：「你瞧！」鳳姐忙拾起一看，見是十錦春意香袋，也嚇了一跳，忙問：「太太從那裡得來？」王夫人見問，越發淚如雨下，顫聲說道：「我從那裡得來？我天天坐在井裡，想你是個細心人，所以我纔偷空兒。
誰知你也和我一樣！這樣東西，大天白日明擺在園裡山石上，被老太太的丫頭拾著，不虧你婆婆看見，早已送到老太太跟前去了！我且問你：這個東西如何丟在那裡？」鳳姐聽得，也更了顏色，忙問：「太太怎麼知道是我的？」王夫人又哭又歎道：「你反問我？你想，一家子除了你們小夫小妻，餘者老婆子們，要這個何用？女孩子們是從那裡得來？自然是那璉兒－－不長進下流種子－－那裡弄來的！你們又和氣，當作一件玩意兒，年輕的人，兒女閨房私意是有的，你還和我賴！幸而園內上下人還不解事，尚未揀得；倘或丫頭們揀著，你妹妹看見，這還了得！不然，有那小丫頭們揀著出去，說是園內揀的，外人知道，這性命臉面要也不要？」
　　鳳姐聽說，又急又愧，登時紫脹了面皮，便挨著炕沿雙膝跪下，也含淚訴道：「太太說的固然有理，我也不敢辯。
但我並無這樣東西，其中還要求太太細想。
這香袋兒是外頭仿著內工繡的，連穗子一概都是市賣的東西。
我雖年輕不尊重，也不肯要這樣東西。
再者，這也不是常帶著的，我縱然有，也只好在私處擱著，焉肯在身上常帶，各處逛去？況且又在園裡去，個個姊妹，我們都肯拉拉扯扯，倘或露出來，不但在姊妹前看見，就是奴才看見，我有什麼意思？三則論主子內，我是年輕媳婦，算起來，奴才比我更年輕的又不止一個了。
況且他們也常在園走動，焉知不是他們掉的？再者，除我常在園裡，還有那邊太太常帶過幾個小姨娘來，嫣紅翠雲那幾個人，也都是年輕的人，他們更該有這個了。
還有那邊珍大嫂子，他也不算很老，也常帶過佩鳳他們來，又焉知不是他們的？況且園內丫頭也多，保不住都是正經的。
或者年紀大些的，知道了人事，一刻查問不到，偷出去了；或借著因由，合二門上小么兒們打牙撂嘴兒：外頭得了來的，也未可知。
不但我沒此事，就連平兒，我也可以下保的。
太太請細想！」
　　王夫人聽了這一席話，很近情理，因歎道：「你起來。
我也知道你是大家子的姑娘出身，不至這樣輕薄，不過我氣激你的話。
但只如今且怎麼處？你婆婆纔打發人封了這個給我瞧，把我氣了個死！」鳳姐道：「太太快別生氣。
若被眾人覺察了，保不定老太太不知道。
且平心靜氣，暗暗訪察，纔能得這個實在；縱然訪不著，外人也不能知道。
如今惟有趁著賭錢的因由，革了許多人這空兒，把周瑞媳婦旺兒媳婦等四五個貼近不能走話的人，安插在園裡，以查賭為由。
再，如今他們的丫頭也太多了，保不住人大心大，生事作耗。
等鬧出來，反悔之不及。
如今若無故裁革，不但姑娘們委屈，就連太太和我也過不去。
不如趁著這機會，以後凡年紀大些的，或有些磨牙難纏的，拿個錯兒，攆出去，配了人：一則保的住沒有別事，二則也可省些用度。
太太想我這話如何？」王夫人歎道：「你說的何嘗不是？但從公細想，你這幾個姊妹，每人只有兩三個丫頭像人，餘者竟是小鬼兒似的，如今再去了，不但我心裡不忍，只怕老太太未必就依。
雖然艱難，也還窮不至此。
我雖沒受過大榮華，比你們是強些，如今寧可省我些，別委屈了他們。
你如今且叫人傳周瑞家的等人進來，就吩咐他們快快暗訪這事要緊！」鳳姐即喚平兒進來，吩咐出去。

　　一時，周瑞家的與吳興家的、鄭華家的、來旺家的、來喜家的－－現在五家陪房－－進來。
王夫人正嫌人少，不能勘察，忽見邢夫人的陪房王善保家的走來，正是方纔是他送香袋來的。
王夫人向來看視邢夫人之得力心腹人等，原無二意，今見他來打聽此事，便向他說：「你去回了太太，也進園來照管照管，比別人強些。
」
　　王善保家的因素日進園去，那些丫鬟們不大趨奉他，他心裡不自在，要尋他們的故事又尋不著，恰好生出這件事來，以為得了把柄；又聽王夫人委托他，正碰在心坎上，道：「這個容易。
不是奴才多話，論理，這事早該嚴緊些的。
太太也不大往園裡去，這些女孩子們，一個個倒像受了誥封似的，他們就成了千金小姐了。
鬧下天來，誰敢哼一聲兒？不然，就調唆姑娘們，說欺負了姑娘們了，誰還耽得起？」王夫人點頭道：「跟姑娘們的丫頭比別的嬌貴些，這也是常情。
」王善保家的道：「別的還罷了，太太不知，頭一個是寶玉屋裡的晴雯。
那丫頭仗著他的模樣兒比別人標致些，又長了一張巧嘴，天天打扮的像個西施樣子，在人跟前能說慣道，抓尖要強。
一句話不投機，他就立起兩隻眼睛來罵人，妖妖調調，大不成個體統！」
　　王夫人聽了這話，猛然觸動往事，便問鳳姐道：「上次我們跟了老太太進園逛去，有一個水蛇腰，削肩膀兒，眉眼又有些像你林妹妹的，正在那裡罵小丫頭。
我心裡很看不上那狂樣子，因同老太太走，我不曾說他。
後來要問是誰，偏又忘了。
今日對了檻兒，這丫頭想必就是他了？」鳳姐道：「若論這些丫頭們，共總比起來，都沒晴雯長得好。
論舉止言語，他原輕薄些。
方纔太太說的倒很像他，我也忘了那日的事，不敢混說。
」
　　王善保家的便道：「不用這樣，此刻不難叫了他來，太太瞧瞧。
」王夫人道：「寶玉屋裡常見我的，只有襲人麝月，這兩個笨笨的倒好。
要有這個，他自然不敢來見我呀。
我一生最嫌這樣的人。
且又出來這個事，好好的寶玉，倘或叫這蹄子勾引壞了，那還了得！」因叫自己的丫頭來，吩咐他道：「你去，只說我有話問他，留下襲人麝月伏侍寶玉不必來，有一個睛雯最伶俐，叫他即刻快來。
你不許和他說什麼。
」小丫頭答應了，走入怡紅院，正值晴雯身上不好，睡中覺纔起來，發悶呢。
聽如此說，只得跟了他來。

　　素日晴雯不敢出頭，因連日不自在，並沒十分粧飾，自為無礙。
及到了鳳姐房中，王夫人一見他嚲釵鬢鬆，衫垂帶褪，大有春睡捧心之態，而且形容面貌，恰是上月的那人，不覺勾起方纔的火來。
王夫人便冷笑道：「好個美人兒！真像個病西施了！你天天作這輕狂樣兒給誰看？你幹的事，打量我不知道呢！我且放著你，自然明兒揭你的皮！－－寶玉今日可好些？」
　　晴雯一聽如此說，心內大異，便知有人暗算了。
他雖然著惱，只不敢作聲。
他本是個聰明過頂的人，見問寶玉可好些，他便不肯以實話答應，忙跪下，回道：「我不大到寶玉房裡去，又不常和寶玉在一處，好歹我不能知。
那都是襲人合麝月兩個人的事，太太問他們。
」王夫人道：「這就該打嘴！你難道是死人？要你們做什麼？」晴雯道：「我原是跟老太太的人，因老太太說園裡空，大人少，寶玉害怕，所以撥了我去，外間屋裡上夜，不過看屋子。
我原回過我笨，不能伏侍，老太太罵了我，『又不叫你管他的事，要伶俐的做什麼？』我聽了，不敢不去，纔去的。
不過十天半月之內，寶玉叫著了，答應幾句話，就散了。
至於寶玉的飲食起居，上一層有老奶奶老媽媽們，下一層有襲人、麝月、秋紋幾個人。
我閒著還要做老太太屋裡的針線，所以寶玉的事，竟不曾留心。
太太既怪，從此後我留心就是了。
」
　　王夫人信以為實了，忙說：「阿彌陀佛！你不近寶玉，是我的造化！竟不勞你費心！既是老太太給寶玉的，我明兒回了老太太再攆你。
」因向王善保家的道：「你們進去，好生防他幾日，不許他在寶玉屋裡睡覺。
等我回過老太太再處治他。
」喝聲：「出去！站在這裡，我看不上這浪樣兒！誰許你這樣花紅柳綠的粧扮！」晴雯只得出來，這氣非同小可，一出門，便拿絹子握著臉，一頭走，一頭哭，直哭到園內去。

　　這裡王夫人向鳳姐等自怨道：「這幾年，我越發精神短了，照顧不到，這樣妖精似的東西，竟沒看見！只怕這樣的還有，明日倒得查查。
」鳳姐見王夫人盛怒之際，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常時調唆的邢夫人生事，縱有千百樣言語，此刻也不敢說，只低頭答應著。
王善保家的道：「太太且請息怒。
這些小事，只交與奴才。
如今要查這個是極容易的。
等到晚上園門關了的時節，內外不通風，我們竟給他們個冷不防，帶著人到各處丫頭們房裡搜尋。
想來誰有這個，斷不單有這個，自然還有別的。
那時翻出別的來，自然這個也是他的了。
」王夫人道：「這話倒是，若不如此，斷乎不能明白。
」因問鳳姐如何。
鳳姐只得答應說：「太太說是，就行罷了。
」王夫人道：「這主意很是，不然，一年也查不出來！」
　　於是大家商議已定。
至晚飯後，待賈母安寢了，寶釵等入園時，王家的便請了鳳姐一併進園，喝命將角門皆上鎖，便從上夜的婆子處來抄檢起。
不過抄檢些多餘攢下蠟燭燈油等物。
王善保家的道：「這也是贓，不許動的。
等明日回過太太再動。
」
　　於是先就到怡紅院中，喝命關門。
當下寶玉正因晴雯不自在，忽見這一干人來，不知為何直撲了丫頭們的房門去，因迎出鳳姐來，問是何故。
鳳姐道：「丟了一件要緊的東西，因大家混賴，恐怕有丫頭們偷了，所以大家都查一查去疑兒。
」一面說，一面坐下吃茶。

　　王家的等搜了一回，又細問「這幾個箱子是誰的，」都叫本人來親自打開。
襲人因見晴雯這樣，必有異事，又見這番抄檢，只得自己先出來打開了箱子並匣子，任其搜檢一番，不過平常通用之物。
隨放下，又搜別人的。
挨次都一一搜過，到睛雯的箱子，因問：「是誰的？怎麼不打開叫搜？」
　　襲人方欲替晴雯開時，只見晴雯挽著頭髮，闖進來，豁啷一聲，將箱子掀開，兩手提著底子，往地下一倒，將所有之物盡都倒出來。
王善保家的也覺沒趣兒，便紫脹了臉，說道：「姑娘，你別生氣。
我們並非私自就來的，原是奉太太的命來搜察。
你們叫翻呢，我們就翻一翻；不叫翻，我們還許回太太去呢。
那用急的這個樣子？」晴雯聽了這話，越發火上澆油，便指著他的臉，說道：「你說你是太太打發來的，我還是老太太打發來的呢！太太那邊的人，我也都見過，就只沒看見你這麼個有頭有臉大管事的奶奶！」
　　鳳姐見晴雯說話鋒利尖酸，心中甚喜，卻礙著邢夫人的臉，忙喝住睛雯。
那王善保家的又羞又氣，剛要還言，鳳姐道：「媽媽，你也不必和他們一般見識，你且細細搜你的。
偺們還到各處走走呢。
再遲了走了風，我可擔不起。
」王善保家的只得咬咬牙，且忍了這口氣，細細的看了一看，也無甚私弊之物，回了鳳姐，要別處去。
鳳姐道：「你可細細的查。
若這一番查不出來，難回話的。
」眾人都道：「盡都細翻了，沒有什麼差錯東西；雖有幾樣男人物件，都是小孩子的東西，想是寶玉的舊物，沒甚關係的。
」
　　鳳姐聽了，笑道：「既如此，偺們就走，再瞧別處去。
」說著，一徑出來，向王善保家的道：「我有一句話，不知是不是。
要抄檢只抄檢偺們家的人；薛大姑娘屋裡，斷乎抄檢不得的。
」王善保家的笑道：「這個自然，豈有抄起親戚家來的？」鳳姐點頭道：「我也這樣說呢。
」說，一頭到了瀟湘館內。
黛玉已睡了，忽報這些人來，不知為甚事，纔要起來。
只見鳳姐已走進來，忙按住他不叫起來，只說：「睡著罷，我們就走的。