」這邊且說些閒話。
善保家的帶了眾人，到了丫鬟房中，也一一開箱倒籠，抄檢了一番，因從紫鵑房中搜出兩副寶玉往常換下來的寄名符兒，一副束帶上的披帶，兩個荷包並扇套，套內有扇子，打開看時，皆是寶玉往日手內曾拿過的。
王善保家的自為得了意，遂忙請鳳姐過來驗視，又說：「這些東西，從那裡來的？」鳳姐笑道：「寶玉和他們從小兒在一處混了幾年，這自然是寶玉的舊東西。
況且這符兒合扇子，都是老太太和太太常見的。
媽媽不信，偺們只管拿了去。
」王家的忙笑：「二奶奶既知道就是了。
」鳳姐道：「這也不是什麼稀罕事，撂下再往別處去是正經。
」紫鵑笑道：「直到如今，我們兩下裡的賬也算不清！要問這一個，連我也忘了是那年月日有的了。
」
　　這裡鳳姐合王善保家的又到探春院內。
誰知早有人報與探春了。
探春也就猜著必有原故，所以引出這等醜態來，遂命眾丫鬟秉燭開門而待。
一時，眾人來了，探春故問：「何事？」鳳姐笑道：「因丟了一件東西，連日訪察不出人來，恐怕旁人賴這些女孩子們，所以大家搜一搜，使人去疑兒，倒是洗淨人們的好法子。
」探春笑道：「我們的丫頭，自然都是些賊，我就是頭一個窩主。
既如此，先來搜我的箱櫃，他們所偷了來的，都交給我藏著呢。
」說著，便命丫頭們把箱一齊打開，將鏡奩、粧盒、衾袱、衣包，若大若小之物，一齊打開，請鳳姐去抄閱。
鳳姐陪笑道：「我不過是奉太太的命來，妹妹別錯怪了我。
」因命丫鬟們：「快快給姑娘關上。
」
　　平兒豐兒等先忙著替侍書等關的關，收的收。
探春道：「我的東西，倒許你們搜閱；要想搜我的丫頭，這可不能。
我原比眾人歹毒：凡丫頭所有的東西，我都知道，都在我這裡間收著。
一針一線，他們也沒得收藏。
要搜，所以只來搜我。
你們不依，只管去回太太，只說我違背了太太，該怎麼處治，我去自領。
你們別忙，自然你們抄的日子有呢！你們今日早起，不是議論甄家，自己盼著好好的抄家，果然今日真抄了。
偺們也漸漸的來了！可知這樣大族人家，若從外頭殺來，一時是殺不死的。
這可是古人說的，『百足之蟲，死而不僵』！必須先從家裡自殺自滅起來，纔能一敗塗地呢！」說著，不覺流下淚來。
　　鳳姐只看著眾媳婦們。
周瑞家的便道：「既是女孩子的東西全在這裡，奶奶且請到別處去罷，也讓姑娘好安寢。
」鳳姐便起身告辭。
探春道：「可細細搜明白了。
若明日再來，我就不依了。
」鳳姐笑道：「既然丫頭們的東西都在這裡，就不必搜了。
」探春冷笑道：「你果然倒乖！連我的包袱都打開了，還說沒翻？明日敢說我護著丫頭們，不許你們翻了？你趁早說明，若還要翻，不妨再翻一遍！」鳳姐知道探春素日與眾不同的，只得陪笑道：「已經連你的東西都搜察明白了。
」探春又問眾人：「你們也都搜明白了沒有？」周瑞家的等都陪笑說：「都明白了。
」
　　那王善保家的本是個心內沒成算的人，素日雖聞探春的名，他想眾人沒眼色，沒膽量罷了，那裡一個姑娘就這樣利害起來？況且又是庶出，他敢怎麼著？自己又仗著是邢夫人的陪房，連王夫人尚另眼相待，何況別人？只當是探春認真單惱鳳姐，與他們無干，他便要趁勢作臉，因越眾向前，拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻嘻的笑道：「連姑娘身上我都翻了，果然沒有什麼。
」鳳姐見他這樣，忙說：「媽媽走罷，別瘋瘋癲癲的。
」
　　一語未了，只聽啪的一聲，王家的臉上早著了探春一巴掌。
探春登時大怒，指著王家的問道：「你是什麼東西，敢來拉扯我的衣裳！我不過看著太太的面上，你又有幾歲年紀，叫你一聲『媽媽』；你就狗仗人勢，天天作耗，在我們跟前逞臉！如今越發了不得了！你索性望我動手動腳的了！你打量我是和你們姑娘那麼好性兒，由著你們欺負，你就錯了主意了！你來搜檢東西，我不惱，你不該拿我取笑兒！」說著，便親自要解鈕子，拉著鳳姐兒細細的翻，「省得叫你們奴才來翻我！」
　　鳳姐平兒等都忙與探春理裙整袂，口內喝著王善保家的說：「媽媽吃兩口酒，就瘋瘋癲癲起來。
前兒把太太也衝撞了。
快出去，別再討臉了！」又忙勸探春：「好姑娘，別生氣。
他算什麼，姑娘氣著，倒值多了。
」探春冷笑道：「我但凡有氣，早一頭碰死了！不然，怎麼許奴才來我身上搜賊贓呢？明兒一早，先回過老太太、太太，再過去給大娘賠禮。
該怎麼著，我去領！」
　　那王善保家的討了個沒臉，趕忙躲出窗外，只說：「罷了，罷了！這也是頭一遭挨打！我明兒回了太太，仍回老娘家去罷！這個老命還要他做什麼？」探春喝命丫鬟：「你們聽著他說話！還等我和他拌嘴去不成？」侍書聽說，便出去說道：「媽媽，你知點道理兒，省一句兒罷。
你果然回老娘家去，倒是我們的造化了！只怕你捨不得去！你去了，叫誰討主子的好兒，調唆著察考姑娘，折磨我們呢？」鳳姐笑道：「好丫頭！真是有其主必有其僕。
」探春冷笑道：「我們做賊的人，嘴裡都有三言兩語的，就只不會背地裡調唆主子！」平兒忙也陪笑解勸，一面又拉了侍書進來。
周瑞家的等人勸了一番。
鳳姐直待服侍探春睡下，方帶著人往對過暖香塢來。
　　彼時李紈猶病在床上。
他與惜春是緊鄰，又和探春相近，故順路先到這兩處。
因李紈纔吃了藥睡著，不好驚動，只到丫鬟們房中，一一的搜了一遍，也沒有什麼東西。
遂到惜春房中來。
因惜春年少，尚未識事，嚇的不知當有什麼事故，鳳姐少不得安慰他。
誰知竟在入畫箱中尋出一大包銀錁子來，約共三四十個，為察姦情，反得賊贓。
又有一副玉帶版子並一包男人的靴襪等物。
鳳姐也黃了臉，因問：「是那裡來的？」入畫只得跪下哭訴真情，說：「這是珍大爺賞我哥哥的。
因我們老子娘都在南方，如今只跟著叔叔過日子。
我叔叔嬸子，只要喝酒賭錢，我哥怕交給他們又花了，所以每常得了，悄悄的煩老媽媽帶進來，叫我收著的。
」
　　惜春膽小，見了這個，也害怕，說：「我竟不知道。
這還了得！二嫂子要打他，好歹帶出他去打罷，我聽不慣的。
」鳳姐笑道：「若果真呢，也倒可恕，只是不該私自傳送進來。
這個可以傳遞，怕什麼不可傳遞？這倒是傳遞人的不是了。
若這話不真，倘是偷來的，你可就別想活了！」入畫跪哭道：「我不敢撒謊！奶奶只管明日問我們奶奶和大爺去。
若說不是賞的，就拿我和我哥哥一同打死無怨！」鳳姐道：「這個自然要問的。
－－只是真賞的，你也有不是。
誰許你私自傳送東西呢？你且說是誰接的，我就饒你。
下次萬萬不可。
」惜春道：「嫂子別饒他。
這裡人多，要不管了他，那些大的聽見了，又不知怎麼樣呢。
嫂子要依他，我也不依！」鳳姐道：「素日我看他還使得。
誰沒一個錯？只這一次，二次再犯，兩罪俱罰。
－－但不知傳遞是誰？」惜春道：「若說傳遞，再無別人，必是後門上的老張。
他常和這些丫頭們鬼鬼祟祟的，這些丫頭們也都肯照顧他。
」
　　鳳姐聽說，便命人記下，將東西且交給周瑞家的暫且拿著，等明日對明再議。
誰知那老張媽原和王善保家有親，近因王善保家的在邢夫人跟前作了心腹人，便把親戚和伴兒們都看不到眼裡了。
後來張家的氣不平，鬥了兩次口，彼此都不說話了。
如今王家的聽見是他傳遞，碰在他心坎兒上；更兼剛纔挨了探春的打，受了侍書的氣，沒處發泄，聽見張家的這事，因攛掇鳳姐道：「這傳東西的事，關係更大。
想來那些東西，自然也是傳遞進來的。
奶奶，倒不可不問！」鳳姐兒道：「我知道，不用你說。
」
　　於是別了惜春，方往迎春房內去。
迎春已經睡著了，丫鬟們也纔要睡，眾人扣門，半日纔開。
鳳姐吩咐：「不必驚動姑娘。
」遂往丫鬟們房裡來。
因司棋是王善保家的外孫女兒，鳳姐要看王家的可藏私不藏，遂留神看他搜檢。
先從別人箱子搜起，皆無別物。
及到了司棋箱中，隨意掏了一回，王善保家的說：「也沒有什麼東西。
」纔要關箱時，周瑞家的道：「這是什麼話？有沒有，總要一樣看看纔公道。
」說著，便伸手掣出一雙男子的綿襪並一雙緞鞋，又有一個小包袱。
打開看時，裡面是一個同心如意，並一個字帖兒。
一總遞給鳳姐。
　　鳳姐因理家久了，每每看帖看賬，也頗識得幾個字了。
那帖是大紅雙喜箋，便看上面寫道：
　　　　上月你來家後，父母已覺察了。
但姑娘未出閣，尚不能完你我心願。
若園內可以相見，你可托張媽給一信。
若得在園內一見，倒比來家好說話。
千萬，千萬！再所賜香珠二串，今已查收。
外特寄香袋一個，略表我心。
千萬收好！表弟潘又安具。
　　鳳姐看了，不由的笑將起來。
那王善保家的素日並不知道他姑表兄妹有這一節風流故事，見了這鞋襪，心內已有些毛病；又見有一紅帖，鳳姐看著笑，他便說道：「必是他們寫的賬不成字，所以奶奶見笑？」鳳姐笑道：「正是。
這個賬竟算不過來，你是司棋的老娘，他表弟也該姓王，怎麼又姓潘呢？」王善保家的見問的奇怪，只得勉強告道：「司棋的姑媽給了潘家，所以他姑表弟兄姓潘。
上次逃走了的潘又安就是他。
」鳳姐笑道：「這就是了。
」因說：「我念給你聽聽。
」說著，從頭念了一遍。
大家都嚇一跳。
　　這王家的一心只要拿人的錯兒，不想反拿住了他外孫女兒，又氣又臊。
周瑞家的四人聽見鳳姐兒念了，都吐舌頭，搖頭兒。
周瑞家的道：「王大媽聽見了：這是明明白白，再沒得話說了。
這如今怎麼樣呢？」
　　王家的只恨無地縫兒可鑽。
鳳姐只瞅著他，抿著嘴兒嘻嘻的笑，向周瑞家的道：「這倒也好。
不用他老娘操一點心兒，鴉雀不聞，就給他們弄了個女婿來了！」周瑞家的也笑著湊趣兒。
王家的無處煞氣，只好打著自己的臉，罵道：「老不死的娼婦！怎麼造下孽了？說嘴打嘴，現世現報！」眾人見他如此，要笑又不敢笑，也有趁願的，也有心中感動報應不爽的。
　　鳳姐見司棋低頭不語，也並無畏懼慚愧之意，倒覺可異。
料此時夜深，且不必盤問，只怕他夜間自尋短志，遂喚兩個婆子監守，且帶了人，拿了贓證回來歇息，等待明日料理。
誰知夜裡下面淋血不止，次日便覺身體十分軟弱起來，遂掌不住，請醫診視。
開方立案，說要保重而去。
老嬤嬤們拿了方子，回過王夫人，不免又添一番愁悶，遂將司棋之事暫且擱起。
　　可巧這日尤氏來看鳳姐，坐了一回，又看李紈等。
忽見惜春遣人來請尤氏到他房中，惜春便將昨夜之事細細告訴了，又命人將入畫的東西一概要來與尤氏過目。
尤氏道：「實是你哥哥賞他哥哥的，只不該私自傳送。
如今官鹽反成了私鹽了。
」因罵入畫：「糊塗東西！」惜春道：「你們管教不嚴，反罵丫頭。
這些姊妹，獨我的丫頭沒臉，我如何去見人？昨兒叫鳳姐姐帶了他去又不肯。
今日嫂子來的恰好，快帶了他去。
或打，或殺，或賣，我一概不管。
」入畫聽說，跪地哀求，百般苦告。
尤氏和奶媽等人也都十分解說：「他不過一時糊塗，下次再不敢的。
看他從小兒服侍一場。
」
　　誰知惜春年幼，天性孤僻，任人怎說，只是咬定牙，斷乎不肯留著，更又說道：「不但不要入畫，如今我也大了，連我也不便往你們那邊去了。
況且近日聞得多少議論，我若再去，連我也編派。
」尤氏道：「誰敢議論什麼？又有什麼可議論的？姑娘是誰？我們是誰？姑娘既聽見人議論我們，就該問著他纔是。
」惜春冷笑道：「你這話問著我倒好！我一個姑娘家，只好躲是非的，我反尋是非，成個什麼人了？況且古人說的，『善惡生死，父子不能有所勖助』，何況你我二人之間？我只能保住自己就夠了。
以後你們有事，好歹別累我。
」
　　尤氏聽了，又氣又好笑，因向地下眾人道：「怪道人人都說四姑娘年輕糊塗，我只不信。
你們聽這些話，無原無故，又沒輕重，真真的叫人寒心！」眾人都勸說道：「姑娘年輕，奶奶自然該吃些虧的。
」惜春冷笑道：「我雖年輕，這話卻不年輕！你們不看書，不識字，所以都是獃子，倒說我糊塗！」尤氏道：「你是狀元，第一個才子！我們糊塗人，不如你明白！」惜春道：「據你這話就不明白。
狀元難道沒有糊塗的？可知你們這些人都是世俗之見，那裡眼裡識的出真假，心裡分的出好歹來？你們要看真人，總在最初一步的心上看起，纔能明白呢！」尤氏笑道：「好，好！纔是才子，這會子又做大和尚，講起參悟來了。
」惜春道：「我也不是什麼參悟。
我看如今人一概也都是入畫一般，沒有什麼大說頭兒！」尤氏道：「可知你真是個心冷嘴冷的人。
」惜春道：「怎麼我不冷？我清清白白一個人，為什麼叫你們帶累壞了？」
　　尤氏心內原有病，怕說這些話，聽說有人議論，已是心中羞惱，只是今日惜春分中，不好發作，忍耐了大半天。
今見惜春又說這話，因按捺不住，便問道：「怎麼就帶累了你？你的丫頭的不是，無故說我，我倒忍了這半日，你倒越發得了意，只管說這些話。
你是千金小姐，我們以後就不親近你，仔細帶累了小姐的美名兒！即刻就叫人將入畫帶了過去。
」說著，便賭氣起身去了。
惜春道：「你這一去了，若果然不來，倒也省了口舌是非，大家倒還乾淨！」尤氏聽了，越發生氣，但終久他是姑娘，任憑怎麼樣，也不好和他認真的拌起嘴來，只得索性忍了這口氣，便也不答言，一徑往前邊去了。
　　未知後事如何，且聽下回分解。
。