　　二人接了看時，只見他續道：
　　　　香篆銷金鼎，冰脂膩玉盆。簫憎嫠婦泣，衾倩侍兒溫。空帳悲金鳳，閒屏設彩鴛。露濃苔更滑，霜重竹難捫。猶步縈紆沼，還登寂歷原。石奇神鬼縛，木怪虎狼蹲。贔屭朝光透，罘罳曉露屯。振林千樹鳥，啼谷一聲猿。歧熟焉忘徑？泉知不問源。鐘鳴櫳翠寺，雞唱稻香村。有興悲何極！無愁意豈煩？芳情只自遣，雅趣向誰言？徹旦休雲倦，烹茶更細論。後書「右中秋夜大觀園即景聯句三十五韻」。
　　黛玉湘雲二人稱讚不已，說：「可見偺們天天是捨近求遠。現有這樣詩人在此，卻天天去紙上談兵！」妙玉笑道：「明日再潤色。此時已天明了，到底也歇息歇息纔是。」林史二人聽說，便起身告辭，帶領了丫鬟出來。妙玉送至門外，看他們去遠，方掩門進來，不在話下。
　　這裡翠縷向湘雲道：「大奶奶那裡還有人等著偺們睡去呢。如今還是那裡去好。」湘雲笑道：「你順路告訴他們，叫他們睡罷。我這一去，未免驚動病人，不如鬧林姑娘去罷。」說著，大家走至瀟湘館中。有一半人已睡去。二人進去，卸粧寬衣，盥洗已畢，方上床安歇。紫鵑放下綃帳，移燈掩門出去。
　　誰知湘雲有擇席之病，雖在枕上，只是睡不著。黛玉又是個心血不足，常常不眠的，今日又錯過睏頭，自然也是睡不著。二人在枕上翻來覆去。黛玉因問道：「怎麼還睡不著？」湘雲微笑道：「我有個擇席的病，況且走了困，只好躺躺兒罷；你怎麼也睡不著？」黛玉歎道：「我這睡不著，也並非一日了！大約一年之中，通共也只好睡十夜滿足的覺。」湘雲道：「你這病就怪不得了！」
　　要知端底，下回分解。