			　　且說迎春歸去之後，邢夫人像沒有這事。倒是王夫人撫養了一場，卻甚是傷感，在房中自己歎息了一回。只見寶玉走來請安，看見王夫人臉上似有淚痕，也不敢坐，只在旁邊站著。王夫人叫他坐下，寶玉纔捱上炕來，就在王夫人身旁坐了。
　　王夫人見他呆呆的瞅著，似有欲言不言的光景，便道：「你又為什麼這樣呆呆的？」寶玉道：「並不為什麼。只是昨兒聽見二姐姐這種光景，我實在替他受不得。雖不敢告訴老太太，卻這兩夜只是睡不著。我想偺們這樣人家的姑娘，那裡受得這樣的委屈？況且二姐姐是個最懦弱的人，向來不會和人拌嘴，偏偏兒的遇見這樣沒人心的東西，竟一點兒不知道女人的苦處！」說著，幾乎滴下淚來。王夫人道：「這也是沒法兒的事。俗語說的：『嫁出去的女孩兒，潑出去的水。』叫我能怎麼樣呢？」寶玉道：「我昨兒夜裡倒想了一個主意：偺們索性回明了老太太，把二姐姐接回來，還叫他紫菱洲住著，仍舊我們姐妹弟兄們一塊兒吃，一塊兒玩，省得受孫家那混賬行子的氣。等他來接，偺們硬不叫他去。由他接一百回，偺們留他一百回。只說是老太太的主意。－－這個豈不好呢？」王夫人聽了，又好笑，又好惱，說道：「你又發了獃氣了！混說的是什麼？大凡做了女孩兒，終久是要出門子的。嫁到人家去，娘家那裡顧得？也只好看他自己的命運，碰的好就好，碰的不好也就沒法兒。你難道沒聽見人說：『嫁雞隨雞，嫁狗隨狗。』那裡個個都像你大姐姐做娘娘呢？況且你二姐姐是新媳婦，孫姑爺也還是年輕的人，各人有各人的脾氣，新來乍到，自然要有些彆扭的。過幾年，大家摸著脾氣兒，生兒長女以後，那就好了。你斷斷不許在老太太跟前說起半個字。我知道了，是不依你的。快去幹你的去罷，別在這裡混說了。」說的寶玉也不敢作聲，坐了一回，無精打彩的出來了。彆著一肚子悶氣，無處可泄，走到園中，一徑往瀟湘館來。剛進了門，便放聲大哭起來。
　　黛玉正在梳洗纔畢，見寶玉這個光景，倒嚇了一跳，問：「是怎麼了？合誰慪了氣了？」連問幾聲。寶玉低著頭，伏在桌子上，嗚嗚咽咽，哭的說不出話來。黛玉便在椅子上怔怔的瞅著他，一會子問道：「到底是別人合你慪了氣了，還是我得罪了你呢？」寶玉搖手道：「都不是，都不是！」黛玉道：「那麼著，為什麼這麼傷心起來？」寶玉道：「我只想著，偺們大家越早些死的越好，活著真真沒有趣兒！」黛玉聽了這話更覺驚訝，道：「這是什麼話？你真正發了瘋不成？」寶玉道：「也並不是發瘋。我告訴你，你也不能不傷心。前兒二姐姐回來的樣子和那些話，你也都聽見看見了。我想人到了大的時候為什麼要嫁？嫁出去，受人家這般苦楚！還記得偺們初結海棠社的時候，大家吟詩做東道，那時候何等熱鬧！如今寶姐姐家去了，連香菱也不能過來，二姐姐又出了門子了，幾個知心知意的人都不在一處，弄得這樣光景！我原打算去告訴老太太，接二姐姐回來，誰知太太不依，倒說我獃，混說。我又不敢言語。這不多幾時，你瞧瞧，園中光景已經大變了。若再過幾年，又不知怎麼樣了。故此，越想不由的人心裡難受起來。」
　　黛玉聽了這番言語，把頭漸漸的低了下去，身子漸漸的退至炕上，一言不發，歎了口氣，便向裡躺下去了。紫鵑剛拿進茶來，見他兩個這樣，正在納悶。只見襲人來了，進來看見寶玉，便道：「二爺在這裡呢麼？老太太那裡叫呢。我估量著二爺就是在這裡。」
　　黛玉聽見是襲人，便欠身起來讓坐。黛玉的兩個眼圈兒已經哭的通紅了。寶玉看見，道：「妹妹，我剛纔說的不過是些獃話，你也不用傷心了。要想我的話時，身子更要保重纔好。你歇歇兒罷。老太太那邊叫我，我看看去就來。」說著，往外走了。襲人悄問黛玉道：「你兩個又為什麼？」黛玉道：「他為他二姐姐傷心，我是剛纔眼睛發癢揉的，並不為什麼。」襲人也不言語，忙跟了寶玉出來，各自散了。寶玉來到賈母那邊，賈母卻已經歇晌，只得回到怡紅院。
　　到了午後，寶玉睡了中覺起來．甚覺無聊，隨手拿了一本書看。襲人見他看書，忙去沏茶伺候。誰知寶玉拿的那本書卻是《古樂府》，隨手翻來，正看見曹孟德「對酒當歌，人生幾何」一首，不覺刺心。因放下這一本，又拿一本看時，卻是晉文，翻了一頁，忽然把書掩上，托著腮，只管痴痴的坐著。襲人倒了茶來，見他這般光景，便道：「你為什麼又不看了？」寶玉也不答言，接過茶來，喝了一口，便放下了。襲人一時摸不著頭腦，也只管站在旁邊，獃獃的看著他。忽見寶玉站起來，嘴裡咕咕噥噥的說道：「好一個『放浪形骸之外』！」襲人聽了，又好笑，又不敢問他，只得勸道：「你若不愛看這些書，不如還到園裡逛逛，也省得悶出毛病來。」
　　那寶玉一面口中答應，只管出著神，往外走了。一時走到沁芳亭，但見蕭疏景象，人去房空。又來至蘅蕪院，更是香草依然，門窗掩閉。轉過藕香榭來，遠遠的只見幾個人，在蓼漵一帶欄杆上靠著，有幾個小丫頭蹾在地下找東西。寶玉輕輕的走在假山背後聽著。只聽一個說道：「看他洑上來不洑上來。」好似李紋的語音。一個笑道：「好！下去了。我知道他不上來的。」這個卻是探春的聲音。一個又道：「是了。姐姐，你別動，只管等著，他橫豎上來。」一個又說：「上來了。」這兩個卻是李綺、邢岫煙的聲兒。
　　寶玉忍不住，拾了一塊小磚頭兒，往那水裡一撂。咕咚一聲，四個人都嚇了一跳，驚訝道：「這是誰這麼促狹，嚇我們一跳！」寶玉笑著從山子後直跳出來，笑道：「你們好樂啊！怎麼不叫我一聲兒？」探春道：「我就知道再不是別人，必是二哥哥，這麼淘氣。沒什麼說的，你好好兒的賠我們的魚罷！剛纔一個魚上來．剛剛兒的要釣著，叫你嚇跑了。」寶玉笑道：「你們在這裡玩，竟不找我，我還要罰你們呢。」大家笑了一回。寶玉道：「偺們大家今兒釣魚，占占誰的運氣好。看誰釣得著，就是他今年的運氣好；釣不著，就是他今年運氣不好。偺們誰先釣？」探春便讓李紋，李紋不肯。探春笑道：「這樣就是我先釣。」回頭向寶玉說道：「二哥哥，你再趕走了我的魚，我可不依了。」寶玉道：「頭裡原是我要嚇你們玩，這會子你只管釣罷。」
　　探春把絲繩拋下，沒十來句話的工夫，就有一個楊葉竄兒，吞著鉤子，把漂兒墜下去。探春把竿一挑，往地下一撩，卻是活迸的。侍書在滿地上亂抓，兩手捧著擱在小磁罈內，清水養著。探春把釣竿遞與李紋。李紋也把釣竿垂下，但覺絲兒一動，忙挑起來，卻是個空鉤子。又垂下去半晌，鉤絲一動，又挑起來，還是空鉤子。李紋把那鉤子拿上來一瞧，原來往裡鉤了。李紋笑道：「怪不得釣不著。」忙叫素雲把鉤子敲好了，換上新蟲子，上邊貼好了葦片兒。垂下去一會兒，見葦片直沉下去，急忙提起來，倒是一個二寸長的鯽瓜兒。李紋笑著道：「寶哥哥釣罷。」寶玉道：「索性三妹妹合邢妹妹釣了我再釣。」岫煙卻不答言。只見李綺道：「寶哥哥先釣罷。」說著，水面上起了一個泡兒。探春道：「不必盡著讓了。你看那魚都在三妹妹那邊呢，還是三妹妹快著釣罷。」李綺笑著接了釣竿兒，果然沉下去就釣了一個。然後岫煙來釣著了一個，隨將竿子仍舊遞給探春，探春纔遞與寶玉。
　　寶玉道：「我是要做姜太公的。」便走下石磯，坐在池邊釣起來。豈知那水裡的魚，看見人影兒，都躲到別處去了，寶玉掄著釣竿等了半天，那釣絲兒動也不動。剛有一個魚兒在水邊吐沫，寶玉把竿子一幌，又嚇走了，急的寶玉道：「我最是個性兒急的人，他偏性兒慢，這可怎麼樣好呢？好魚兒，快來罷！你也成全成全我呢。」說的四人都笑了。一言未了，只見釣絲微微一動。寶玉喜極，滿懷用力往上一兜，把釣竿往石上一碰，折作兩段，絲也振斷了，鉤子也不知往那裡去了。眾人越發笑起來。探春道：「再沒見像你這樣鹵人。」
　　正說著，只見麝月慌慌張張的跑來說：「二爺，老太太醒了，叫你快去呢。」五個人都嚇了一跳。探春便問麝月道：「老太太叫二爺什麼事？」麝月道：「我也不知道。就只聽見說是什麼鬧破了，叫寶玉來問；還要叫璉二奶奶一塊兒查問呢。」嚇得寶玉發了一回獃，說道：「不知又是那個丫頭遭了瘟了！」探春道：「不知什麼事，二哥哥，你快去。有什麼信兒，先叫麝月來告訴我們一聲兒。」說著，便同李紋、李綺、岫煙走了。
　　寶玉走到賈母房中，只見王夫人陪著賈母摸牌。寶玉看見無事，纔把心放下了一半。賈母見他進來，便問道：「你前年那一次得病的時候，後來虧了一個瘋和尚和個瘸道士治好了的。那會子病裡，你覺得是怎麼樣？」寶玉想了一回，道：「我記得得病的時候兒，好好的站著，倒像背地裡有人把我攔頭一棍，疼的眼睛前頭漆黑，看見滿屋子裡都是些青面撩牙，拿刀舉棒的惡鬼。躺在炕上，覺著腦袋上加了幾個腦箍似的。以後便疼的任什麼不知道了。到好的時候．又記得堂屋裡一片金光，直照到我床上來，那些鬼都跑著躲避，就不見了。我的頭也不疼了，心上也就清楚了。」賈母告訴王夫人道：「這個樣兒也就差不多了。」