　　說著，鳳姐也進來了。見了賈母，又回身見過了王夫人，說道：「老祖宗要問我什麼？」賈母道：「你那年中了邪的時候兒，你還記得麼？」鳳姐兒笑道：「我也不很記得了。但覺自己身子不由自主，倒像有什麼人，拉拉扯扯，要我殺人纔好。有什麼拿什麼，見什麼殺什麼，自己原覺很乏，只是不能住手。」賈母道：「好的時候兒呢？」鳳姐道：「好的時候好像空中有人說了幾句話似的，卻不記得說什麼來著。」賈母道：「這麼看起來，竟是他了。他姐兒兩個病中的光景合纔說的一樣。這老東西竟這樣壞心！寶玉枉認了他做乾媽！倒是這個和尚道人，阿彌陀佛，纔是救寶玉性命的。只是沒有報答他。」鳳姐道：「怎麼老太太想起我們的病來呢？」賈母道：「你問你太太去，我懶怠說。」
　　王夫人道：「剛纔老爺進來，說起寶玉的乾媽竟是個混賬東西，邪魔外道的。如今鬧破了，被錦衣府拿住，送入刑部監，要問死罪的了。前幾天被人告發的。那個人叫做什麼潘三保，有一所房子，賣給斜對過當鋪裡。這房子加了幾倍價錢，潘三保還要加，當鋪裡那裡還肯？潘三保便買囑了這老東西，－－因他常到當舖裡去，那當鋪裡人的內眷都和他好的－－他就使了個法兒，叫人家的內人便得了邪病，家翻宅亂起來。他又去說，這個病他能治，就用些神馬紙錢燒獻了，果然見效。他又向人家內眷們要了十幾兩銀子。豈知老佛爺有眼，應該敗露了。這一天急要回去，掉了一個絹包兒，當鋪裡人撿起來一看，裡頭有許多紙人，還見四丸子很香的藥。正詫異著呢，那老東西倒回來找這絹包兒。這裡的人就把他拿住。身邊一搜，搜出一個匣子，裡面有象牙刻的一男一女，不穿衣裳，光著身子的兩個魔王，還有七根硃紅繡花針。立時送到錦衣府去，問出許多官員家大戶太太姑娘們的隱情事來，所以知會了營裡，把他家中一抄。抄出好些泥塑的煞神，幾匣子悶香。炕背後空屋子裡掛著一盞七星燈。燈下有幾個草人，有頭上戴著腦箍的，有胸前穿著釘子的，有項上拴著鎖子的。櫃子裡無數紙人兒。底下幾篇小賬，上面記著某家驗過，應找銀若干。得人家油錢香分也不計其數。」
　　鳳姐道：「偺們的病一準是他。我記得偺們病後，那老妖精向趙姨娘那裡來過幾次，和趙姨娘討銀子，見了我，就臉上變貌變色，兩眼黧雞似的。我當初還猜了幾遍，總不知什麼原故。如今說起來，卻原來都是有因的。但只我在這裡當家，自然惹人恨怨，怪不得別人治我。寶玉可合人有什麼仇呢？忍得下這麼毒手！」賈母道：「焉知不因我疼寶玉，不疼環兒，竟給你們種了毒了呢。」王夫人道：「這老貨已經問了罪，決不好叫他來對證。沒有對證，趙姨娘那裡肯認賬？事情又大，鬧出來，外面也不雅。等他自作自受，少不得要自己敗露的。」賈母道：「你這話說的也是。這樣事，沒有對證，也難作準。只是佛爺菩薩看的真，他們姐兒兩個，如今又比誰不濟了呢？罷了，過去的事，鳳哥兒也不必提了。今日你合你太太都在我這邊吃了晚飯再過去罷。」遂叫鴛鴦琥珀等傳飯。鳳姐趕忙笑道：「怎麼老祖宗倒操起心來？」王夫人也笑了。只見外頭幾個媳婦伺候。鳳姐連忙告訴小丫頭子傳飯，「我合太太都跟著老太太吃。」
　　正說著，只見玉釧兒走來對王夫人道：「老爺要找一件什麼東西，請太太伺候了老太太的飯完了，自己去找一找呢。」賈母道：「你去罷，保不住你老爺有要緊的事。」
　　王夫人答應著，便留下鳳姐兒伺候，自己退了出來，回至房中，合賈政說了些閑話，把東西找出來了。賈政便問道：「迎兒已經回去了？他在孫家怎麼樣？」王夫人道：「迎丫頭一肚子眼淚，說孫姑爺兇橫的了不得。」因把迎春的話述了一遍。賈政歎道：「我原知不是對頭。無奈大老爺已說定了，教我也沒法。不過迎丫頭受些委屈罷了。」王夫人道：「這還是新媳婦，只指望他以後好了好。」說著，嗤的一笑。賈政道：「笑什麼？」王夫人道：「我笑寶玉兒早起，特特的到這屋裡來，說的都是些小孩子話。」賈政道：「他說什麼？」
　　王夫人把寶玉的言語笑述了一遍。賈政也忍不住的笑，因又說道：「你提寶玉，我正想起一件事來了。這孩子天天放在園裡，也不是事。生女兒不得濟，還是別人家的人；生兒若不濟事，關係非淺。前日倒有人和我提起一位先生來，學問人品都是極好的，也是南邊人。但我想南邊先生，性情最是和平。偺們城裡的孩子，個個踢天弄井，鬼聰明倒是有的，可以搪塞就搪塞過去了，膽子又大。先生再要不肯給沒臉，一日哄哥兒似的，沒的白耽誤了。所以老輩子不肯請外頭的先生，只在本家擇出有年紀再有點學問的請來掌家塾。如今儒大太爺雖學問也只中平，但還彈壓的住這些小孩子們，不至以顢頇了事。我想寶玉閒著總不好，不如仍舊叫他家塾中讀書去罷了。」王夫人道：「老爺說的很是。自從老爺外任去了，他又常病，竟耽擱了好幾年。如今且在家學裡溫習溫習，也是好的。」賈政點頭，又說些閒話。不提。
　　且說寶玉次日起來，梳洗已畢，早有小廝們傳進話來，說：「老爺叫二爺說話。」寶玉忙整理了衣裳，來至賈政書房中，請了安，站著。賈政道：「你近來作些什麼功課？雖有幾篇文字，也算不得什麼。我看你近來的光景，越發比頭幾年散蕩了；況且每每聽見你推病，不肯念書。如今可大好了？我還聽見你天天在園子裡和姊妹們玩玩笑笑，甚至和那些丫頭們混鬧，把自己的正經事總丟在腦袋後頭。就是做得幾句詩詞，也並不怎麼樣，有什麼稀罕處？比如應試選舉，到底以文章為主。你這上頭倒沒有一點兒工夫。我可囑咐你：自今日起，再不許做詩做對的了，單要習學八股文章。限你一年，若毫無長進，你也不用念書了，我也不願有你這樣的兒子了。」遂叫李貴來，說：「明兒一早，傳焙茗跟了寶玉去收拾應念的書籍，一齊拿過來我看看。親自送他到家學裡去。」喝命寶玉：「去罷！明日起早來見我。」
　　寶玉聽了，半日竟無一言可答，因回到怡紅院來。襲人正在著急聽信，見說取書，倒也喜歡。獨是寶玉要人即刻送信給賈母，欲叫攔阻。賈母得信，便命人叫過寶玉來，告訴他說：「只管放心先去，別叫你老子生氣。有什麼難為你，有我呢。」寶玉沒法，只得回來，囑咐了丫頭們：「明日早早叫我，老爺要等著送我到家學裡去呢。」襲人等答應了，同麝月兩個倒替著醒了一夜。
　　次日一早，襲人便叫醒寶玉，梳洗了，換了衣裳，打發小丫頭子傳了焙茗在二門上伺候，拿著書籍等物。襲人又催了兩遍，寶玉只得出來，過賈政書房中來，先打聽老爺過來了沒有。書房中小廝答應：「方纔一位清客相公請老爺回話，裡邊說梳洗呢，命清客相公出去候著去了。」
　　寶玉聽了，心裡稍稍安頓，連忙到賈政這邊來。恰好賈政著人來叫，寶玉便跟著進去。賈政不免又吩咐幾句話，帶了寶玉，上了車－－焙茗拿著書籍，一直到家塾中來。早有人先搶一步，回代儒說：「老爺來了。」代儒站起身來，賈政早已走入，向代儒請了安。代儒拉著手問了好，又問：「老太太近日安麼？」寶玉過來也請了安。賈政站著，請代儒坐了，然後坐下。賈政道：「我今日自己送他來，因要求託一番。這孩子年紀也不小了，到底要學個成人的舉業，纔是終身立身成名之事。如今他在家中，只是和些孩子們混鬧。雖懂得幾句詩詞，也是胡謅亂道的。就是好了，也不過是風雲月露，與一生的正事，毫無關涉。」代儒道：「我看他相貌也還體面，靈性也還去得，為什麼不念書，只是心野貪玩？詩詞一道，不是學不得的，只要發達了以後，再學還不遲呢。」賈政道：「原是如此。自今只求教他讀書講書作文章。倘或不聽教訓，還求太爺認真的管教管教他，纔不至有名無實的，白耽誤了他的一世。」說畢。站起來，又作了一個揖，然後說了些閒話，纔辭了出去。代儒送至門首，說：「老太太前替我問好請安罷。」賈政答應著，自己上車去了。
　　代儒回身進來，看見寶玉在西南角靠窗戶擺著一張花梨小桌，右邊堆下兩套舊書，薄薄兒的一本文章，叫焙茗將紙墨筆硯都擱在抽屜裡藏著。代儒道：「寶玉，我聽見說，你前兒有病，如今可大好了？」寶玉站起來道：「大好了。」代儒道：「如今論起來，你可也該用功了。你父親望你成人懇切的很。你且把從前念過的書打頭兒理一遍。每日早起理書，飯後寫字，晌午講書，念幾遍文章就是了。」
　　寶玉答應了個「是」。回身坐下時，不免四面一看。見昔時金榮輩不見了幾個，又添了幾個小學生，都是些粗俗異常的。忽然想起秦鐘來，如今沒有一個做得伴，說句知心話兒的，心上淒然不樂。卻不敢作聲，只是悶著看書。代儒告訴寶玉道：「今日頭一天，早些放你家去罷。明日要講書了。但是你又不是很愚夯的，明日我倒要你先講一兩章書我聽，試試你近來的功課何如，我纔曉得你到怎麼個分兒上頭。」說的寶玉心中亂跳。
　　欲知明日講解何如，且聽下回分解。