黛玉見他今日十分高興，便笑道：「從來沒見你這樣高興，我也不敢唐突請教。
這還可以見教否？若不堪時，便就燒了；若或可改，即請改正改正。
」妙玉笑道：「也不敢妄評。
只是這纔有二十二韻。
我意思想著你二位警句已出，再續時，倒恐後力不加。
我竟要續貂，又恐有玷。
」黛玉從沒見妙玉做過詩，今見他高興如此，忙說：「果然如此，我們雖不好，亦可以帶好了。
」妙玉道：「如今收結，到底還歸到本來面目上去。
若只管丟了真情真事，且去搜奇檢怪，一則失了偺們的閨閣面目，二則也與題目無涉了。
」林史二人皆道：「極是。
」妙玉提筆微吟，一揮而就，遞與他二人道：「休要見笑。
依我必須如此，方翻轉過來。
雖前頭有淒楚之句，亦無甚礙了。
」
　　二人接了看時，只見他續道：
　　　　香篆銷金鼎，冰脂膩玉盆。
簫憎嫠婦泣，衾倩侍兒溫。
空帳悲金鳳，閒屏設彩鴛。
露濃苔更滑，霜重竹難捫。
猶步縈紆沼，還登寂歷原。
石奇神鬼縛，木怪虎狼蹲。
贔屭朝光透，罘罳曉露屯。
振林千樹鳥，啼谷一聲猿。
歧熟焉忘徑？泉知不問源。
鐘鳴櫳翠寺，雞唱稻香村。
有興悲何極！無愁意豈煩？芳情只自遣，雅趣向誰言？徹旦休雲倦，烹茶更細論。
後書「右中秋夜大觀園即景聯句三十五韻」。
　　黛玉湘雲二人稱讚不已，說：「可見偺們天天是捨近求遠。
現有這樣詩人在此，卻天天去紙上談兵！」妙玉笑道：「明日再潤色。
此時已天明了，到底也歇息歇息纔是。
」林史二人聽說，便起身告辭，帶領了丫鬟出來。
妙玉送至門外，看他們去遠，方掩門進來，不在話下。
　　這裡翠縷向湘雲道：「大奶奶那裡還有人等著偺們睡去呢。
如今還是那裡去好。
」湘雲笑道：「你順路告訴他們，叫他們睡罷。
我這一去，未免驚動病人，不如鬧林姑娘去罷。
」說著，大家走至瀟湘館中。
有一半人已睡去。
二人進去，卸粧寬衣，盥洗已畢，方上床安歇。
紫鵑放下綃帳，移燈掩門出去。
　　誰知湘雲有擇席之病，雖在枕上，只是睡不著。
黛玉又是個心血不足，常常不眠的，今日又錯過睏頭，自然也是睡不著。
二人在枕上翻來覆去。
黛玉因問道：「怎麼還睡不著？」湘雲微笑道：「我有個擇席的病，況且走了困，只好躺躺兒罷；你怎麼也睡不著？」黛玉歎道：「我這睡不著，也並非一日了！大約一年之中，通共也只好睡十夜滿足的覺。
」湘雲道：「你這病就怪不得了！」
　　要知端底，下回分解。
。