			　　話說兩個尼姑領了芳官等去後，王夫人便往賈母處來。
見賈母喜歡，便趁便回道：「寶玉屋裡有個晴雯，那個丫頭也大了，而且一年之間病不離身；我常見他比別人分外淘氣，也懶；前日又病倒了十幾天，叫大夫瞧，說是女兒癆：所以我就趕著叫他下去了。
若養好了，也不用叫他進來，就賞他家配人去也罷了。
再那幾個學戲的女孩子，我也做主放了：一則他們都會戲，口裡沒輕沒重只會混說，女孩兒們聽了，如何使得？二則他們唱會子戲，白放了他們，也是應該的。
況丫頭們也太多－－若說不夠使，再挑上幾個來，也是一樣。
」
　　賈母聽了，點頭道：「這是正理。
我也正想著如此。
但晴雯這丫頭，我看他甚好，言談針線都不及他，將來還可以給寶玉使喚的。
誰知變了！」王夫人笑道：「老太太挑中的人原不錯，只是他命裡沒造化，所以得了這個病。
俗語又說：『女大十八變。
』況且有本事的人未免有些調歪，老太太還有什麼不曾經歷過的？三年前，我也就留心這件事，先只取中了他。
我留心看了去，他色色比人強，只是不大沉重。
知大體，莫若襲人第一。
雖說賢妻美妾，也要性情和順，舉止沉重的更好些。
襲人的模樣雖比晴雯次一等，然放在房屋，也算是一二等的。
況且行事大方，心地老實，這幾年從未同著寶玉淘氣。
凡寶玉十分胡鬧的事，他只有死勸的。
因此，品擇了二年，一點不錯了，我悄悄的把他丫頭的月錢止住，我的月分銀子裡批出二兩銀子來給他。
不過使他自己知道，越發小心效好之意，且沒有明說。
一則寶玉年紀尚小，老爺知道了，又恐說誤了書；二則寶玉自以為自己跟前的人，不敢勸他說他，反倒縱性起來。
所以直到今日，纔回明老太太。
」賈母聽了，笑道：「原來這樣，如此更好了！襲人本來從小兒不言不語，我只說是沒嘴的葫蘆。
既是你深知，豈有大錯誤的？」王夫人又回今日賈政如何誇獎，如何帶他們逛去。
賈母聽了，更加喜悅。
　　一時，只見迎春粧扮了前來告辭過去。
鳳姐也來請早安，伺候早飯。
又說笑一回，賈母歇晌，王夫人便喚了鳳姐，問他丸藥可曾配來。
鳳姐道：「還不曾呢，如今還是吃湯藥。
太太只管放心，我已大好了。
」王夫人見他精神復初，也就信了，因告訴攆逐晴雯等事。
又說：「寶丫頭怎麼私自回家去了？你們都不知道？我前兒順路都查了一查。
誰知蘭小子的這一個新進來的奶子也十分的妖調，也不喜歡他。
我說給你大嫂子了：好不好，叫他各自去罷。
我因問你大嫂子：『寶丫頭出去，難道你們不知道嗎？』他說是告訴了他了，不兩三日，等姨媽病好了就進來。
姨媽究竟沒什麼大病，不過咳嗽腰疼，年年是如此的。
他這去的必有原故。
不是有人得罪了他了？那孩子心重，親戚們住一場，別得罪了人，反不好了。
」鳳姐笑道：「誰可好好的得罪著他？」王夫人道：「別是寶玉有嘴無心，從來沒個忌諱，高了興信嘴胡說，也是有的。
」鳳姐笑道：「這可是太太過於操心了。
若說他出去幹正經事，說正經話去，卻像傻子；若只叫他進來，在這些姊妹跟前，以至於大小的丫頭跟前，最有儘讓，又恐怕得罪了人，那是再不得有人惱他的。
我想薛妹妹此去必是為前夜搜檢眾丫頭的原故，他自然為信不及園裡的人。
他又是親戚，現也有丫頭老婆在內，我們又不好去搜檢，他恐我們疑他，所以多了這個心，自己迴避了。
也是應該避嫌疑的。
」
　　王夫人聽了這話不錯，自己遂低頭一想，便命人去請了寶釵來，分晰前日的事以解他的疑心，又仍命他進來照舊居住。
寶釵陪笑道：「我原要早出去的，因姨媽有許多大事，所以不便來說。
可巧前日媽媽又不好了，家裡兩個靠得的女人又病，所以我趁便去了。
姨媽今日既已知道了，我正好回明：就從今日辭了，好搬東西。
」王夫人鳳姐都笑道：「你太固執了。
正經再搬進來為是，休為沒要緊的事反疏遠了親戚。
」寶釵笑道：「這話說的太重了，並沒為什麼事要出去。
我為的是媽媽近來神思比先大減，而且夜晚沒有得靠的人，統共只我一個人；二則如今我哥哥眼看娶嫂子，多少針線活計並家裡一切動用器皿尚有未齊備的，我也須得幫著媽媽去料理料理。
姨媽和鳳姐姐都知道我們家的事，不是我撒謊。
再者：自我在園裡，東南上小角門子就常開著，原是為我走的，保不住出入的人圖省走路，也從那裡走，又沒個人盤查，設若從那裡弄出事來，豈不兩礙？而且我進園裡來睡，原不是什麼大事。
因前幾年年紀都小，且家裡沒事，在外頭不如進來，姊妹們在一處玩笑作針線，都比在外頭一人悶坐好些。
如今彼此都大了，況姨娘這邊歷年皆遇不遂心之事，所以那園子裡，倘有一時照顧不到的，皆有關係。
惟有少幾個人就可以少操些心了。
所以今日不但我決意辭去，此外還要勸姨娘：如今該減省的就減省些，也不為失了大家的體統。
據我看：園裡的這一項費用也竟可以免的，說不得當日的話。
姨娘深知我家的，難道我家當日也是這樣零落不成？」鳳姐聽了這篇話，便向王夫人笑道：「這話依我竟不必強他。
」王夫人點頭道：「我也無可回答，只好隨你的便罷了。
」
　　說話之間，只見寶玉已回來了，因說：「老爺還未散，恐天黑了，所以先叫我們回來了。
」王夫人忙問：「今日可丟了醜了沒有？」寶玉笑道：「不但不丟醜，拐了許多東西來。
」接著就有老婆子們從二門上小廝手內接進東西來。
王夫人一看時，只見扇子三把，扇墜三個，筆墨共六匣，香珠三串，玉絛環三個。
寶玉說道：「這是梅翰林送的，那是楊侍郎送的，這是李員外送的：每人一分。
」說著，又向懷中取出一個檀香小護身佛來，說：「這是慶國公單給我的。
」王夫人又問在席何人，做何詩詞。
說畢，只將寶玉一分令人拿著，同寶玉、環、蘭前來見賈母。
賈母看了，喜歡不盡，不免又問些話。
無奈寶玉一心記著晴雯，答應完了，便說：「騎馬顛了，骨頭痛。
」賈母便說：「快回房去換了衣服疏散疏散就好了，不許睡。
」寶玉聽了，便忙進園來。
　　當下麝月秋紋已帶了兩個丫頭來等候。
見寶玉辭了賈母出來，秋紋便將墨筆等物拿著，隨寶玉進園來。
寶玉滿口裡說：「好熱！」一壁走，一面便摘冠解帶，將外面的大衣服都脫下來，麝月拿著，只穿著一件松花綾子夾襖，襟內露出血點般大紅褲子來。
秋紋見這條紅褲是晴雯針線，因歎道：「真是『物在人亡』了！」麝月將秋紋拉了一把，笑道：「這褲子配著松花色襖兒，石青靴子，越顯出靛青的頭，雪白的臉來了！」
　　寶玉在前，只裝沒聽見，又走了兩步便止步道：「我要走一走，這怎麼好？」麝月道：「大白日裡還怕什麼？還怕丟了你不成？」因命兩個小丫頭跟著，「我們送了這些東西去再來。
」寶玉道：「好姐姐，等一等我再去。
」麝月道：「我們去了就來。
兩個人手裡都有東西，倒像擺執事的，一個捧著文房四寶，一個捧著冠袍帶履，成個什麼樣子！」
　　寶玉聽了，正中心懷，便讓他二人去了。
他便帶了兩個小丫頭到一塊山子石後頭悄問他二人道：「自我去了，你襲人姐姐打發人去瞧晴雯姐姐沒有？」這一個答道：「打發宋媽瞧去了。
」寶玉道：「回來說什麼？」小丫頭道：「回來說：晴雯姐姐直著脖子叫了一夜，今日早起就閉了眼住了口，世事不知，只有倒氣的分兒了。
」寶玉忙道：「一夜叫的是誰？」小丫頭道：「一夜叫的是娘。
」寶玉拭淚道：「還叫誰？」小丫頭說：「沒有聽見叫別人了。
」寶玉道：「你糊塗。
想必沒有聽真。
」
　　旁邊那一個小丫頭最伶俐，聽寶玉如此說，便上來說：「真個他糊塗！」又向寶玉說：「不但我聽的真切，我還親自偷著看去來著。
」寶玉聽說，忙問：「怎麼又親自看去？」小丫頭道：「我想，晴雯姐姐素日和別人不同，待我們極好。
如今他雖受了委屈出去，我們不能別的法子救他，只親去瞧瞧，也不枉素日疼我們一場。
就是人知道了，回了太太，打我們一頓，也是願受的。
所以我拚著一頓打，偷著出去瞧了一瞧。
誰知他平生為人聰明，至死不變。
見我去了，便睜開眼拉我的手問：『寶玉那裡去了？』我告訴他了。
他歎了一口氣，說：『不能見了！』我就說：『姐姐何不等一等他回來見一面？』他就笑道：『你們不知道，我不是死。
如今天上少了一個花神，玉皇爺叫我去管花兒。
我如今在未正二刻就上任去了，寶玉須得未正三刻纔到家，只少一刻兒的工夫，不能見面。
世上凡有該死的人，閻王勾取了去，是差些個小鬼來拿他的魂兒。
要遲延一時半刻，不過燒些紙，澆些漿飯，那鬼只顧搶錢去了，該死的人，就可挨磨些工夫。
我這如今是天上的神仙來請，那裡捱得時刻呢？』我聽了這話，竟不大信。
及進來到屋裡，留神看時辰表，果然是未正二刻他嚥了氣，正三刻上就有人來叫我們，說你來了。
」寶玉忙道：「你不認得字，所以不知道，這原是有的。
不但花有一花神，還有總花神。
但他不知做總花神去了，還是單管一樣花神？」這丫頭聽了，一時謅不來。
恰好這是八月時節，園中池上芙蓉正開。
這丫頭便見景生情，忙答道：「我已曾問他：『是管什麼花的神？告訴我們，日後也好供養的。
』他說：『你只可告訴寶玉一人，除他之外，不可洩了天機。
』就告訴我說，他就是專管芙蓉花的。
」
　　寶玉聽了這話，不但不為怪，亦且去悲生喜，便回過頭來看著那芙蓉笑道：「此花也須得這樣一個人去主管。
我就料定他那樣的人必有一番事業！雖然超生苦海，從此再不能相見了，免不得傷感思念。
」因又想：「雖然臨終未見，如今且去靈前一拜，也算盡這五六年的情意。
」想畢，忙至屋裡，正值麝月秋紋找來。
　　寶玉又自穿戴了，只說去看黛玉，遂一人出園，往前次看望之處來，意為停柩在內。
誰知他哥嫂見他一嚥氣，便回了進去，希圖早些得幾兩發送例銀。
王夫人聞知，便命賞了十兩銀子。
又命：「即刻送到外頭焚化了罷。
女兒癆死的，斷不可留！」他哥嫂聽了這話，一面得銀，一面催人立刻入殮，抬往城外化人廠上去了。
剩的衣裳簪環，約有三四百金之數，他哥嫂自收了，為後日之計。
二人將門鎖上，一同送殯去了。
　　寶玉走來，撲了一個空，站了半天，並無別法，只得復身進入園中。
及回至房中，甚覺無味，因順路來找黛玉，不在房裡，問其何往。
丫鬟們回說：「往寶姑娘那裡去了。
」寶玉又至蘅蕪院中，只見寂靜無人，房內搬出，空空落落，不覺吃一大驚，纔想起前日仿佛聽見寶釵要搬出去，只因這兩日功課忙，就混忘了。
這時看見如此，纔知道果然搬出。
怔了半天，因轉念一想：「不如還是和襲人廝混，再與黛玉相伴。
只這兩三個人，只怕還是同死同歸。
」想畢仍往瀟湘館來，偏黛玉還未回來。
正在不知所之，忽見王夫人的丫頭進來找他，說：「老爺回來了，找你呢。
又得了好題目了。
快走，快走。
」寶玉聽了，只得跟了出來，到王夫人屋裡。
他父親已出去了，王夫人命人送寶玉至書房裡。
　　彼時賈政正與眾幕友們談論尋秋之勝。
又說：「臨散時，忽談及一事，最是千古佳談。
『風流雋逸，忠義感慨』八字皆備。
倒是個好題目，大家要做一首輓詞。
」眾幕賓聽了，都請教係何等妙事。
賈政乃道：「當日曾有一位王爵，封曰恆王，出鎮青州。
這恆王最喜女色，且公餘好武，因選了許多美女，日習武事，令眾美女學習戰攻鬥伐之事。
內中有個姓林行四的，姿色既佳，且武藝更精，皆呼為林四娘。
恆王最得意，遂超拔林四娘統轄諸姬，又呼為姽嫿將軍。
」眾清客都稱：「妙極神奇！竟以『姽嫿』下加『將軍』二字，反更覺嫵媚風流，真絕世奇文也。
想這恆王也是千古第一風流人物了？」賈政笑道：「這話自然如此。
但更有可奇可歎之事。
」眾清客都驚問道：「不知底下有何等奇事？」
　　賈政道：「誰知次年便有『黃巾』『赤眉』一干流賊餘黨復又烏合，搶掠山左一帶。
恆王意為犬羊之輩，不足大舉，因輕騎進剿。
不意賊眾詭譎，兩戰不勝，恆王遂被眾賊所戮。
於是青州城內，文武官員，各各皆謂：『王尚不勝，你我何為？』遂將有獻城之舉。
林四娘得聞凶信，遂聚集眾女將，發令說道：『你我皆向蒙王恩，戴天履地，不能報其萬一。
今王既殞身國患，我意亦當殞身於下。
爾等有願隨者，即同我前往；不願者亦早自散去。
』眾女將聽他這樣，都一齊說：『願意！』於是林四娘帶領眾人，連夜出城，直殺至賊營裡頭。
眾賊不防，也被斬殺了幾個首賊。
後來大家見是不過幾個女人，料不能濟事，遂回戈倒兵，奮力一陣，把林四娘等一個不曾留下，倒作成了這林四娘的一片忠義之志。
後來報至都中，天子百官，無不歎息。
想其朝中自然又有人去剿滅，天兵一到，化為烏有，不必深論。
只就林四娘一節，眾位聽了，可羨不可羨？」眾幕友都歎道：「實在可羨可奇，實是個妙題，原該大家輓一輓纔是。
」
　　說著，早有人取了筆硯，按賈政口中之言，稍加改易了幾個字，便成了一篇短序，遞給賈政看了。
賈政道：「不過如此。
他們那裡已有原序。
昨日內又奉恩旨：著察核前代以來應加褒獎而遺落未經奏請各項人等，－－無論僧、尼、乞丐、女婦人等－－有一事可嘉，即行彙送履歷至禮部，備請恩獎。
所以他這原序也送往禮部去了。
大家聽了這新聞，所以都要做一首姽嫿詞，以志其忠義。
」眾人聽了，都又笑道：「這原該如此。
只是更可羨者，本朝皆係千古未有之曠典，可謂聖朝無闕事了。
」賈政點頭道：「正是。
」
　　說話間，寶玉、賈環、賈蘭俱起身來看了題目。
賈政命他三人各弔一首，誰先做成者賞，佳者額外加賞。
賈環賈蘭二人近日當著許多人皆做過幾首了，膽量愈壯。
今看了題目，遂自去思索。
　　一時，賈蘭先有了，賈環生恐落後，也就有了。
二人皆已錄出，寶玉尚自出神。
賈政與眾人且看他二人的二首。
賈蘭的是一首七言絕句，寫道是：
　　　　　姽嫿將軍林四娘，玉為肌骨鐵為腸。
捐軀自報恆王後，此日青州土尚香！眾幕賓看了便皆大讚：「小哥兒十三歲的人就如此，可知家學淵深，真不誣矣！」賈政笑道：「稚子口角，也還難為他。
」又看賈環的，是首五言律，寫道是：
　　　　　紅粉不知愁，將軍意未休。
掩啼離繡幕，抱恨出青州。
自謂酬王德，誰能復寇仇？好題忠義墓，千古獨風流！眾人道：「更佳！到底大幾歲年紀，立意又自不同。
」賈政道：「倒還不甚大錯，終不懇切。
」眾人道：「這就罷了。
三爺纔大不多幾歲，俱在未冠之時。
如此用心做去，再過幾年，怕不是大阮小阮了麼？」賈政笑道：「過獎了。
只是不肯讀書的過失。
」因問寶玉。
眾人道：「二爺細心鏤刻，定又是風流悲感，不同此等的了。
」
　　寶玉笑道：「這個題目似不稱近體，須得古體，或歌或行，長篇一首，方能懇切。
」眾人聽了，都站起身來點頭拍手道：「我說他立意不同！每一題到手，必先度其體格宜與不宜：這便是老手妙法。
這題目名曰《姽嫿詞》，且既有了序，此必是長篇歌行，方合體式。
或擬溫八叉《擊甌歌》，或擬李長吉《會稽歌》，或擬白樂天《長恨歌》，或擬詠古詞，半敘半詠，流利飄逸，始能盡妙。
」
　　賈政聽說，也合了主意，遂自提筆向紙上要寫。
又向寶玉笑道：「如此甚好。
你念，我寫。
若不好了，我搥你的肉，誰許你先大言不慚的！」寶玉只得念了一句道：
　　　　　恆王好武兼好色，賈政寫了看時，搖頭道：「粗鄙！」一幕友道：「要這樣方古，究竟不粗。
且看他底下的。
」賈政道：「姑存之。
」寶玉又道：
　　　　　遂教美女習騎射。