　　次日，寶玉起來梳洗了，便往家塾裡去。走出院門，忽然想起，叫焙茗略等，急忙轉身回來叫：「麝月姐姐呢？」麝月答應著出來問道：「怎麼又回來了？」寶玉道：「今日芸兒要來了，告訴他別在這裡鬧。再鬧，我就回老太太和老爺去了。」麝月答應了。寶玉纔轉身去了。剛往外走著，只見賈芸慌慌張張往裡來。看見寶玉，連忙請安說：「叔叔大喜了！」那寶玉估量著是昨日那件事，便說道：「你也太冒失了！不管人心裡有事沒事，只管來攪。」賈芸陪笑道：「叔叔不信，只管瞧去。人都來了，在偺們大門口呢。」寶玉越發急了，說：「這是那裡的話？」
　　正說著，只聽外邊一片聲嚷起來。賈芸道：「叔叔聽！這不是？」寶玉越發心裡狐疑起來。只聽一個人嚷道：「你們這些人好沒規矩！這是什麼地方，你們在這裡混嚷！」那人答道：「誰叫老爺陞了官呢！怎麼不叫我們來吵喜呢？別人家盼著吵還不能呢。」
　　寶玉聽了，纔知道是賈政陞了郎中了，人來報喜的，心中自是甚喜。連忙要走時，賈芸趕著說道：「叔叔樂不樂？叔叔的親事要再成了，不用說，是兩層喜了。」寶玉紅了臉，啐了一口，道：「呸！沒趣兒的東西！還不快走呢。」賈芸把臉紅了，道：「這有什麼的？我看你老人家就不－－」寶玉沉著臉道：「就不什麼？」賈芸未及說完，也不敢言語了。
　　寶玉連忙來到家塾中，只見代儒笑著說道：「我纔剛聽見你老爺陞了，你今日還來了麼？」寶玉陪笑道：「過來見了太爺，好到老爺那邊去。」代儒道：「今日不必來了，放你一天假罷。可不許回園子裡玩去。你年紀不小了，雖不能辦事，也當跟著你大哥他們學學纔是。」
　　寶玉答應著回來。剛走到二門口，只見李貴走來迎著，旁邊站住，笑道：「二爺來了麼？奴才纔要到學裡請去。」寶玉笑道：「誰說的？」李貴道：「老太太纔打發人到院裡去找二爺。那邊的姑娘們說，二爺學裡去了。剛纔老太太打發人出來，叫奴才去給二爺告幾天假。聽說還要唱戲賀喜呢。二爺就來了。」
　　說著，寶玉自己進來。進了二門，只見滿院裡丫頭老婆都是笑容滿面。見他來了，笑道：「二爺這早晚纔來？還不快進去給老太太道喜去呢。」寶玉笑著進了房門，只見黛玉挨著賈母左邊坐著呢，右邊是湘雲。地下邢王二夫人，探春、惜春、李紈、鳳姐、李紋、李綺、邢岫煙一干姐妹都在屋裡，只不見寶釵、寶琴、迎春三人。
　　寶玉此時喜的無話可說，忙給賈母道了喜，又給邢王二夫人道喜，一一見了眾姐妹，便向黛玉笑道：「妹妹身體可大好了？」黛玉也微笑道：「大好了。聽見說二哥哥身上也欠安，好了麼？」寶玉道：「可不是？我那日夜裡，忽然心裡疼起來，這幾天剛好些，就上學去了，也沒能過去看妹妹。」黛玉不等他說完，早扭過頭和探春說話去了。鳳姐在地下站著笑道：「你兩個那裡像天天在一塊兒的？倒像是客，有這麼些套話！可是人說的『相敬如賓』了。」說的大家都一笑。黛玉滿臉飛紅，又不好說，又不好不說，遲了一會兒，纔說道：「你懂得什麼！」眾人越發笑了。
　　鳳姐一時回過味來，纔知道自己出言冒失，正要拿話岔時，只見寶玉忽然向黛玉道：「林妹妹，你瞧芸兒這種冒失鬼－－」說了這一句，方想起來，便不言語了。招的大家又都笑起來，說：「這從那裡說起？」黛玉也摸不著頭腦，也跟著訕訕的笑。寶玉無可搭訕，因又說道：「可是剛纔我聽見有人要送戲，說是幾兒？」大家都瞅著他笑。鳳姐兒道：「你在外頭聽見，你來告訴我們。你這會子問誰呢？」寶玉得便說道：「我外頭再去問問去。」賈母道：「別跑到外頭去。頭一件，看報喜的笑話；第二件，你老子今日大喜，回來碰見你，又該生氣了。」寶玉答應了個「是」，纔出來了。
　　這裡賈母因問鳳姐：「誰說送戲的話？」鳳姐道：「說是二舅舅那邊說，後兒日子好，送一班新出的小戲兒給老太太、老爺、太太賀喜。」因又笑著說道：「不但日子好，還是好日子呢！後日還是－－」卻瞅著黛玉笑。黛玉也微笑。王夫人因道：「可是呢，後日還是外甥女兒的好生日呢。」賈母想了一想，也笑道：「可見我如今老了，什麼事都糊塗了。虧了有我這鳳丫頭，是我個『給事中』。既這麼著，很好。他舅舅家給他們賀喜，你舅舅家就給你做生日，豈不好呢？」說的大家都笑起來，說道：「老祖宗說句話兒都是上篇上論的，怎麼怨得有這麼大福氣呢！」
　　說著，寶玉進來，聽見這些話，越發樂的手舞足蹈了。一時，大家都在賈母這邊吃飯，甚是熱鬧，自不必說。飯後，賈政謝恩回來，給宗祠裡磕了頭，便來給賈母磕頭。站著說了幾句話，便出去拜客去了。這裡接連著親戚族中的人來來去去，鬧鬧攘攘，車馬填門，貂蟬滿座。真個是：「花到正開蜂蝶鬧，月逢十足海天寬。」
　　如此兩日，已是慶賀之期。這日一早，王子勝和親戚家已送過一班戲來，就在賈母正廳前搭起行台。外頭爺門都穿著公服陪侍。親戚來賀的約有十餘桌酒。裡面為著是新戲，又見賈母高興，便將琉璃戲屏隔在後廈，裡面也擺下酒席。上首薛姨媽一桌是王夫人寶琴陪著，對面老太太一桌是邢夫人岫煙陪著。下面尚空兩桌，賈母叫他們快來。
　　一回兒，只見鳳姐領著眾丫頭，都簇擁著黛玉來了。那黛玉略換了幾件新鮮衣服，打扮得宛如嫦娥下界，含羞帶笑的出來見了眾人。湘雲、李紋、李琦都讓他上首坐。黛玉只是不肯。賈母笑道：「今日你坐了罷。」薛姨媽站起來問道：「今日林姑娘也有喜事麼？」賈母笑道：「是他的生日。」薛姨媽道：「咳！我倒忘了。」走過來說道：「恕我健忘！回來叫寶琴過來拜姐姐的壽。」黛玉笑說：「不敢。」大家坐了。
　　那黛玉留神一看，獨不見寶釵，便問道：「寶姐姐可好麼？為什麼不過來？」薛姨媽道：「他原該來的，只因無人看家，所以不來。」黛玉紅著臉，微笑道：「姨媽那裡又添了大嫂子，怎麼倒用寶姐姐看起家來？大約是他怕人多熱鬧，懶怠來罷？我倒怪想他的。」薛姨媽笑道：「難得你惦記他。他也常想你們姐兒們。過一天，我叫他來大家敘敘。」
　　說著，丫頭們下來斟酒上菜，外面已開戲了。出場自然是一兩齣吉慶戲文。及至第三齣，只見金童玉女，旗旛寶幢，引著一個霓裳羽衣的小旦，頭上披著一條黑帕，唱了幾句兒進去了。眾皆不知。聽見外面人說：「這是新打的蕊珠記裡的『冥昇』。小旦扮的是嫦娥，前因墮落人寰，幾乎給人為配；幸虧觀音點化，他就未嫁而逝。此時昇引月宮。不聽見曲裡頭唱的：『人間只道風情好，那知道秋月春花容易拋？幾乎不把廣寒宮忘卻了！』」第四齣是「吃糠」。第五齣是「達摩帶著徒弟過江回去」。正扮出些海市蜃樓，好不熱鬧。
　　眾人正在高興時，忽見薛家的人滿頭汗闖進來，向薛蝌說道：「二爺快回去！一並裡頭回明太太，也請回去！家裡有要緊事。」薛蝌道：什麼事？」家人道：「家去說罷。」薛蝌也不及告辭，就走了。薛姨媽見裡頭丫頭傳進話去，更駭得面如土色，即忙起身，帶著寶琴，別了一聲，即刻上車回去了。弄得內外愕然。賈母道：「偺們這裡打發人跟過去聽聽，到底是什麼事，大家都關切的。」眾人答應了個「是」。
　　不說賈府依舊唱戲。單說薛姨媽回去，只見有兩個衙役站在二門口，幾個當鋪裡夥計陪著，說：「太太回來，自有道理。」正說著，薛姨媽已進來了。那衙役們見跟從著許多男婦簇擁著一位老太太，便知是薛蟠之母。看見這個勢派，也不敢怎麼，只得垂手侍立，讓薛姨媽進去了。那薛姨媽走到廳房後面，早聽見有人大哭，卻是金桂。薛姨媽趕忙走來，只見寶釵迎出來，滿面淚痕，見了薛姨媽，便道：「媽媽聽見了，先別著急，辦事要緊！」
　　薛姨媽同寶釵進了屋子，因為頭裡進門時，已經走著聽見家人說了，嚇的戰戰兢兢的了，一面哭著，因問：「到底是合誰－－」只見家人回道：「太太此時且不必問那些底細。憑他是誰，打死了總是要償命的，且商量怎麼辦纔好。」薛姨媽哭著出來道：「還有什麼商議！」家人道：「依小的們的主見：今夜打點銀兩，同著二爺趕去，和大爺見了面，就在那裡訪一個有斟酌的刀筆先生，許他些銀子，先把死罪撕擄開，回來再求賈府去上司衙門說情。還有外面的衙役，太太先拿出幾兩銀子來打發了他們，我們好趕著辦事。」薛姨媽道：「你找著那家子，許他發送銀子，再給他些養濟銀子。原告不追，事情就緩了。」寶釵在簾內說道：「媽媽，使不得。這些事，越給錢越鬧的兇，倒是剛纔小廝說的話是。」薛姨媽又哭道：「我也不要命了！趕到那裡見他一面，同他死在一處就完了！」寶釵急的一面勸，一面在簾子裡叫人：「快同二爺辦去罷。」丫頭們攙進薛姨媽來，薛蝌纔往外走。寶釵道：「有什麼信，打發人即刻寄了來，你們只管在外頭照料。」薛蝌答應著去了，這寶釵方勸薛姨媽。
　　那裡金桂趁空兒抓住香菱，又和他嚷道：「平常你們只管誇他們家裡打死了人，一點事也沒有，就進京來了的，如今攛掇的真打死人了。平日裡只講有錢，有勢，有好親戚，這時候我看著也是嚇的慌手慌腳的了。大爺明兒有個好歹兒不能回來時，你們各自幹你們的去了，撂下我一個人受罪！」說著，又大哭起來。
　　這裡薛姨媽聽見，越發氣的發昏，寶釵急的沒法。正鬧著，只見賈府中王夫人早打發大丫頭過來打聽來了。寶釵雖心知自己是賈府的人了，一則尚未提明，二則事急之時，只得向那大丫頭道：「此時事情頭尾尚未明白，就只聽見說我哥哥在外頭打死了人，被縣裡拿了去了。也不知怎麼定罪呢。剛纔二爺纔去打聽去了。一半日得了準信，趕著就給那邊太太送信去。你先回去道謝太太惦記著，底下我們還有多少仰仗那邊爺們的地方呢。」那丫頭答應著去了。
　　薛姨媽和寶釵在家，抓摸不著。過了兩日，只見小廝回來，拿了一封書，交給小丫頭拿進來。寶釵拆開看時，書內寫著：
　　　　　大哥人命是誤傷，不是故殺。今早用蝌出名，補了一張呈紙進去，尚未批出。大
　　　　哥前頭口供甚是不好。待此紙批准後，再錄一堂，能夠翻供得好，便可得生了。快
　　　　向當舖內再取銀五百兩來使用，千萬莫遲！並請太太放心。餘事問小廝。
　　寶釵看了，一一念給薛姨媽聽了。薛姨媽拭著眼淚，說道：「這麼看起來，竟是死活不定了！」寶釵道：「媽媽先別傷心，等著叫進小廝來問明了再說。」一面打發小丫頭把小廝叫進來。薛姨媽便問小廝道：「你把大爺的事細說與我聽聽。」小廝道：「我那一天晚上，聽見大爺和二爺說的，把我唬糊塗了。」
　　未知小廝說出什麼話來，下回分解。