			　　卻說黛玉叫進寶釵家的女人來，問了好，呈上書子，黛玉叫他去喝茶，便將寶釵來書打開看時，只見上面寫著：
　　　　　妹生辰不偶，家運多艱，姊妹伶仃，萱親衰邁。兼之猇聲狺語，旦暮無休；更遭慘禍飛災，不啻驚風密雨。夜深輾側，愁緒何堪！屬在同心，能不為之愍惻乎？迴憶「海棠」結社，序屬清秋，對菊持螯，同盟歡洽。猶記「孤標傲世偕誰隱？一樣花開為底遲」之句，未嘗不歎冷節餘芳，如吾兩人也！感懷觸緒，聊賦四章。匪曰無故呻吟，亦長歌當哭之意耳。
　　　　　悲時序之遞嬗兮，又屬清秋。感遭家之不造兮，獨處離愁。北堂有萱兮，何以忘優？無以解懮兮，我心咻咻！
　　　　　雲憑憑兮秋風酸，步中庭兮霜葉乾。何去何從兮，失我故歡！靜言思之兮惻肺肝！
　　　　　惟鮪有潭兮，惟鶴有梁。鱗早潛伏兮，羽毛何長！搔首問兮茫茫，高天厚地兮，誰知余之永傷？
　　　　　銀河耿耿兮寒氣侵，月色橫斜兮玉漏沉。憂心炳炳兮，發我哀吟。吟復吟兮，寄我知音。
　　黛玉看了，不勝傷感。又想：「寶姐姐不寄與別人，單寄與我，也是惺惺惜惺惺的意思。」正在沉吟，只聽見外面有人說道：「林姐姐在家裡呢麼？」黛玉一面把寶釵的書疊起，口內便答應道：「是誰？」正問著，早見幾個人進來，卻是探春、湘雲、李紋、李綺。彼此問了好，雪雁倒上茶來，大家喝了，說些閒話。因想起前年的「菊花詩」來，黛玉便道：「寶姐姐自從挪出去，來了兩遭，如今索性有事也不來了，真真奇怪！我看他終久還來我們這裡不來！」探春微笑道：「怎麼不來？橫豎要來的。如今是他們尊嫂有些脾氣，姨媽上了年紀的人，又兼有薛大哥的事，自然得寶姐姐照料一切。那裡還比得先前有工夫呢？」
　　正說著，忽聽得唿喇喇一片風聲，吹了好些落葉打在窗紙上。停了一回兒又透過一陣清香來。眾人聞著，都說道：「這是何處來的香風？這像什麼香？」黛玉道：「好像木樨香。」探春笑道：「林姐姐終不脫南邊人的話。這大九月裡的，那裡還有桂花呢？」黛玉笑道：「原是啊，不然，怎麼不竟說是桂花香，只說似乎像呢？」湘雲道：「三姐姐，你也別說。你可記得『十裡荷花，三秋桂子』？在南邊正是晚桂開的時候了，你只沒有見過罷了。等你明日到南邊去的時候，你自然也就知道了。」探春笑道：「我有什麼事到南邊去？況且這個也是我早知道的，不用你們說嘴。」李紋李綺只抿著嘴兒笑。
　　黛玉道：「妹妹，這可說不齊。俗語說：『人是地行仙。』今日在這裡，明日就不知在那裡。譬如我原是南邊人，怎麼到了這裡呢？」湘雲拍著手笑道：「今兒三姐姐可叫林姐姐問住了！不但林姐姐是南邊人到這裡，就是我們這幾個人就不同：也有本來是北邊的；也有根子是南邊，生長在北邊的；也有生長在南邊，到這北邊的。今兒大家都湊在一處，可見人總有一個定數。大凡地和人，總是各自有緣分的。」眾人聽了都點頭。探春也只是笑。又說了一會子閒話兒，大家散出。黛玉送至門口，大家都說：「你身上纔好些，別出來了，看著了風。」
　　於是黛玉一面說著話兒，一面站在門口，又與四人殷懃了幾句，便看著他們出院去了。進來坐著，看看已是林鳥歸山，夕陽西墜。因史湘雲說起南邊的話，便想著：「父母若在，南邊的景致，春花秋月，水秀山明，二十四橋，六朝遺蹟……不少下人伏侍，諸事可以任意，言語亦可不避。香車畫舫，紅杏青帘，惟我獨尊。今日寄人籬下，縱有許多照應，自己無處不要留心。不知前生作了什麼罪孽，今生這樣孤悽！真是李後主說的，『此間旦夕只以眼淚洗面』矣！」一面思想，不知不覺神往那裡去了。
　　紫鵑走來，看見這樣光景，想著必是因剛纔說起南邊北邊的話來，一時觸著黛玉的心事了，便問道：「姑娘們來說了半天話，想來姑娘又勞了神了？剛纔我叫雪雁告訴廚房裡，給姑娘作了一碗火肉白菜湯，加了一點兒蝦米兒，配了點青筍紫菜，姑娘想著好麼？」黛玉道：「也罷了。」紫鵑道：「還熬了一點江米粥。」黛玉點點頭兒，又說道：「那粥得你們兩個自己熬了，不用他們廚房裡熬纔是。」紫鵑道：「我也怕廚房裡弄的不乾淨，我們自己熬呢。就是那湯，我也告訴雪雁合柳嫂兒說了，要弄乾淨著。柳嫂兒說了：他打點妥當，拿到他屋裡，叫他們五兒瞅著燉呢。」黛玉道：「我倒不是嫌人家腌臢；只是病了好些日子，不周不備，都是人家，這會子又湯兒粥兒的調度，未免惹人厭煩。」說著，眼圈兒又紅了。紫鵑道：「姑娘這話也是多想。姑娘是老太太外孫女兒，又是老太太心坎兒上的。別人求其在姑娘跟前討好兒還不能呢，那裡有抱怨的？」黛玉點點頭兒，因又問道：「你纔說的五兒，不是那日合寶二爺那邊的芳官在一處的那個女孩兒？」紫鵑道：「就是他。」黛玉道：「不聽見說要進來麼？」紫鵑道：「可不是？因為病了一場，後來好了，纔要進來，正是晴雯他們鬧出事來的時候，也就耽擱住了。」黛玉道：「我看那丫頭倒也還頭臉兒乾淨。」
　　說著，外頭婆子送了湯來。雪雁出來接時，那婆子說道：「柳嫂兒叫回姑娘：這是他們五兒作的，沒敢在大廚房裡作，怕姑娘嫌腌臢。」雪雁答應著，接了進來。黛玉在屋裡，已聽見了，吩咐雪雁告訴那老婆子回去說，叫他費心。雪雁出來說了，老婆子自去。
　　這裡雪雁將黛玉的碗箸安放在小几兒上，因問黛玉道：「還有偺們南來的五香大頭菜，拌些麻油醋，可好麼？」黛玉道：「也使得，只不必累墜了。」一面盛上粥來。黛玉吃了半碗，用羹匙舀了兩口湯喝，就擱下了。兩個丫鬟撤下來了，拭淨了小几，端下去，又換上一張常放的小几。黛玉漱了口，盥了手，便道：「紫鵑，添了香了沒有？」紫鵑道：「就添去。」黛玉道：「你們就把湯合粥吃了罷，味兒還好，且是乾淨。待我自己添香罷。」兩個人答應了，在外間自吃去了。
　　這裡黛玉添了香，自己坐著，纔要拿本書看，只聽得園內的風，自西邊直透到東邊，穿過樹枝，都在那裡唏『口留』嘩喇不住的響。一會兒，簷下的鐵馬也只管叮叮當當的亂敲起來。
　　一時，雪雁先吃完了，進來伺候。黛玉便問道：「天氣冷了，我前日叫你們把那小毛兒衣裳晾晾，可曾晾過沒有？」雪雁道：「都晾過了。」黛玉道：「你拿一件來我披披。」雪雁走去，將一包小毛衣裳抱來，打開氈包，給黛玉自揀。只見內中夾著個絹包兒。黛玉伸手拿起，打開看時，卻是寶玉病時送來的舊絹子，自己題的詩，上面淚痕猶在。裡頭卻包著那剪破了的香囊、扇袋並寶玉通靈玉上的穗子。原來晾衣裳時，從箱中撿出，紫鵑恐怕遺失了，遂夾在氈包裡的。
　　這黛玉不看則已，看了時，也不說穿那一件衣裳，手裡只拿著那兩方手帕，呆呆的看那舊詩，看了一回，不覺得簌簌淚下。紫鵑剛從外間進來，只見雪雁正捧著一氈包衣裳，在旁邊呆立。小几上卻擱著剪破了的香囊和兩三截兒扇袋並那鉸拆了的穗子。黛玉手中卻拿著兩方舊帕子，上邊寫著字跡，在那裡對著滴淚呢。正是「失意人逢失意事，新啼痕間舊啼痕。」
　　紫鵑見了這樣，知是他觸物傷情，感懷舊事，料道勸也無益，只得笑著，道：「姑娘，還看那些東西作什麼？那都是那幾年寶二爺和姑娘小時，一時好了，一時惱了，鬧出來的笑話兒。要像如今這樣廝抬廝敬的，那裡能把這些東西白蹧蹋了呢？」紫鵑這話原給黛玉開心，不料這幾句話更提起黛玉初來時和寶玉的舊事來，一發珠淚連綿起來。紫鵑又勸道：「雪雁這裡等著呢，姑娘披上一件罷。」那黛玉纔把手帕撂下，紫鵑連忙拾起，將香袋等物包起拿開。
　　這黛玉方披了一件皮衣，自己悶悶的走到外間來坐下。回頭看見案上寶釵的詩啟尚未收好，又拿出來瞧了兩遍，歎道：「境遇不同，傷心則一。不免也賦四章，翻入琴譜，可彈可歌，明日寫出來寄去，以當和作。」便叫雪雁將外邊桌上筆硯拿來，濡墨揮毫，賦成四疊。又將琴譜翻出，借他《猗蘭》《思賢》兩操，合成音韻，與自己做的配齊了，然後寫出，以備送與寶釵。又即叫雪雁向箱中將自己帶來的短琴拿出，調上絃，又操演了指法。黛玉本是個絕頂聰明人，又在南邊學過幾時，雖是手生，到底一理就熟。撫了一番，夜已深了，便叫紫鵑收拾睡覺。不提。
　　卻說寶玉這日起來，梳洗了，帶著焙茗，正往書房中來，只見墨雨笑嘻嘻的跑來，迎頭說道：「二爺，今日便宜了！太爺不在書房裡，都放了學了。」寶玉道：「當真的麼？」墨雨道：「二爺不信，那不是三爺和蘭哥來了？」寶玉看時，只見賈環賈蘭跟著小廝們，兩個笑嘻嘻的，嘴裡咭咭呱呱，不知說些什麼，迎頭來了，見了寶玉，都垂手站住。寶玉問道：「你們兩個怎麼就回來了？」賈環道：「今日太爺有事，說是放一天學，明兒再去呢。」
　　寶玉聽了，方回身到賈母賈政處去稟明了，然後回到怡紅院中。襲人問道：「怎麼又回來了？」寶玉告訴了他，只坐了一坐兒，便往外走。襲人道：「往那裡去，這樣忙法？就放了學，依我說，也該養養神兒了。」寶玉站住腳，低了頭，說道：「你的話也是，但是好容易放一天學，還不散散去？你也該可憐我些兒了。」襲人見說的可憐，笑道：「由爺去罷。」