」襲人等答應了，同麝月兩個倒替著醒了一夜。

　　次日一早，襲人便叫醒寶玉，梳洗了，換了衣裳，打發小丫頭子傳了焙茗在二門上伺候，拿著書籍等物。
襲人又催了兩遍，寶玉只得出來，過賈政書房中來，先打聽老爺過來了沒有。
書房中小廝答應：「方纔一位清客相公請老爺回話，裡邊說梳洗呢，命清客相公出去候著去了。
」
　　寶玉聽了，心裡稍稍安頓，連忙到賈政這邊來。
恰好賈政著人來叫，寶玉便跟著進去。
賈政不免又吩咐幾句話，帶了寶玉，上了車－－焙茗拿著書籍，一直到家塾中來。
早有人先搶一步，回代儒說：「老爺來了。
」代儒站起身來，賈政早已走入，向代儒請了安。
代儒拉著手問了好，又問：「老太太近日安麼？」寶玉過來也請了安。
賈政站著，請代儒坐了，然後坐下。
賈政道：「我今日自己送他來，因要求託一番。
這孩子年紀也不小了，到底要學個成人的舉業，纔是終身立身成名之事。
如今他在家中，只是和些孩子們混鬧。
雖懂得幾句詩詞，也是胡謅亂道的。
就是好了，也不過是風雲月露，與一生的正事，毫無關涉。
」代儒道：「我看他相貌也還體面，靈性也還去得，為什麼不念書，只是心野貪玩？詩詞一道，不是學不得的，只要發達了以後，再學還不遲呢。
」賈政道：「原是如此。
自今只求教他讀書講書作文章。
倘或不聽教訓，還求太爺認真的管教管教他，纔不至有名無實的，白耽誤了他的一世。
」說畢。
站起來，又作了一個揖，然後說了些閒話，纔辭了出去。
代儒送至門首，說：「老太太前替我問好請安罷。
」賈政答應著，自己上車去了。

　　代儒回身進來，看見寶玉在西南角靠窗戶擺著一張花梨小桌，右邊堆下兩套舊書，薄薄兒的一本文章，叫焙茗將紙墨筆硯都擱在抽屜裡藏著。
代儒道：「寶玉，我聽見說，你前兒有病，如今可大好了？」寶玉站起來道：「大好了。
」代儒道：「如今論起來，你可也該用功了。
你父親望你成人懇切的很。
你且把從前念過的書打頭兒理一遍。
每日早起理書，飯後寫字，晌午講書，念幾遍文章就是了。
」
　　寶玉答應了個「是」。
回身坐下時，不免四面一看。
見昔時金榮輩不見了幾個，又添了幾個小學生，都是些粗俗異常的。
忽然想起秦鐘來，如今沒有一個做得伴，說句知心話兒的，心上淒然不樂。
卻不敢作聲，只是悶著看書。
代儒告訴寶玉道：「今日頭一天，早些放你家去罷。
明日要講書了。
但是你又不是很愚夯的，明日我倒要你先講一兩章書我聽，試試你近來的功課何如，我纔曉得你到怎麼個分兒上頭。
」說的寶玉心中亂跳。

　　欲知明日講解何如，且聽下回分解。
。