賈母等又告了坐。
元妃便問賈母道：「近日身上可好？」賈母扶著小丫頭，顫顫巍巍站起來答應道：「託娘娘洪福，起居尚健。
」元妃又向邢夫人王夫人問了好。
邢王二夫人，站著回了話。
元妃又問鳳姐家中過的日子若何。
鳳姐站起來回奏道：「尚可支持。
」元妃道：「這幾年來，難為你操心！」鳳姐正要站起來回奏，只見一個宮女傳進許多職名，請娘娘龍目。
元妃看時，就是賈赦賈政等若干人。
那元妃看了職名，心裡一酸，止不住早流下淚來。
宮女兒遞過絹子，元妃一面拭淚，一面傳諭道：「今日稍安，令他們外面暫歇。
」賈母等站起來，又謝了恩。
元妃含淚道：「父女弟兄，反不如小家子得以常常親近！」賈母等都忍著淚道：「娘娘不用悲傷，家中已託著娘娘的福多了。
」
　　元妃又問：寶玉近來若何。
賈母道：「近來頗肯念書。
因他父親逼得嚴緊，如今文字也都做上來了。
」元妃道：「這樣纔好。
」遂命外宮賜宴。
便有兩個宮女兒，四個小太監，引了到一座宮裡。
已擺得齊整，各按坐次坐了。
不必細述。
　　一時，吃完了飯，賈母帶著他婆媳三人，謝過宴。
又耽擱了一回，看看已近酉初，不敢羈留，俱各辭了出來。
元妃命宮女兒引道，送至內宮門，門外仍是四個小太監送出。
賈母等依舊坐著轎子出來，賈赦接著，大夥兒一齊回去。
到家，又要安排明後日進宮，仍應照齊集。
不提。
　　且說薛家金桂自趕出薛蟠去了，日間拌嘴，沒有對頭，秋菱又住在寶釵那邊去了，只剩得寶蟾一人同住。
既給薛蟠作妾，寶蟾的意氣又不比從前了。
金桂看去，更是一個對頭，自己也後悔不來。
一日，吃了幾杯悶酒，躺在炕上，便要借那寶蟾做個醒酒湯兒，因問著寶蟾道：「大爺前日出門，到底是到那裡去？你自然是知道的了？」寶蟾道：「我那裡知道？他在奶奶跟前還不說，誰知道他那些事？」金桂冷笑道：「如今還有什麼奶奶太太的，都是你們的世界了！別人是惹不得的，有人護庇著，我也不敢去虎頭上捉虱子；你還是我的丫頭，問你一句話，你就和我摔臉子，說塞話！你既這麼有勢力，為什麼不把我先勒死了，你和秋菱，不拘誰做了奶奶，那不清淨了麼？偏我又不死，礙著你們的道兒。
」
　　寶蟾聽了這話，那裡受得住？便眼睛直直的瞅著金桂道：「奶奶這些閒話只好說給別人聽去！我並沒合奶奶說什麼。
奶奶不敢惹人家，何苦來拿著我們小軟兒出氣呢？正經的，奶奶又裝聽不見，『沒事人一大堆』了。
」說著，便哭天哭地起來。
金桂越發性起，便爬下炕來，要打寶蟾。
寶蟾也是夏家的風氣，半點兒不讓。
金桂將桌椅杯盞盡行打翻，那寶蟾只管喊冤叫屈，那裡理會他？
　　豈知薛姨媽在寶釵房中，聽見如此吵鬧，便叫：「香菱，你過去瞧瞧，且勸勸他們。
」寶釵道：「使不得，媽媽別叫他去。
他去了，豈能勸他？那更是火上澆了油了。
」薛姨媽道：「既這麼樣，我自己過去。
」寶釵道：「依我說，媽媽也不用去，由著他們鬧去罷。
這也是沒法兒的事了。
」薛姨媽道：「這那裡還了得！」說著，自己扶了丫頭，往金桂這邊來。
寶釵只得也跟著過去。
又囑咐香菱道：「你在這裡罷。
」
　　母女同至金桂房門口，聽見裡頭正還嚷哭不止。
薛姨媽道：「你們是怎麼著，又這麼家翻宅亂起來？這還像個人家兒嗎？矮牆淺屋的，難道都不怕親戚們聽見笑話了麼？」金桂屋裡接聲道：「我倒怕人笑話呢！只是這裡掃帚顛倒豎，也沒主子，也沒奴才，也沒大老婆，沒小老婆，－－都是混賬世界了！我們夏家門子裡沒見過這樣規矩，實在受不得你們家這樣委屈了！」寶釵道：「大嫂子，媽媽因聽見鬧得慌纔過來的。
就是問的急了些，沒有分清『奶奶』『寶蟾』兩字，也沒有什麼。
如今且先把事情說開，大家和和氣氣的過日子，也省了媽媽天天為偺們操心哪。
」薛姨媽道：「是啊，先把事情說開了，你再問我的不是，還不遲呢。
」金桂道：「好姑娘，好姑娘！你是個大賢大德的，你日後必定有個好人家，好女婿，決不像我這樣守活寡，舉眼無親，叫人家騎上頭來欺負的。
我是個沒心眼兒的人，只求姑娘，我說話，別往死裡挑撿！我從小兒到如今，沒有爹娘教導。
再者，我們屋裡老婆、漢子、大女人、小女人的事，姑娘也管不得！」
　　寶釵聽了這話，又是羞，又是氣；見他母親這樣光景，又是疼不過。
因忍了氣說道：「大嫂子，我勸你少說句兒罷。
誰挑撿你？又是誰欺負你？別說是嫂子啊，就是秋菱，我也從來沒有加他一點聲氣兒啊。
」金桂聽了這幾句話，更加拍著炕沿，大哭起來說：「我那裡比得秋菱？連他腳底下的泥我還跟不上呢！他是來久了的，知道姑娘的心事，又會獻勤兒。
我是新來的，又不會獻勤兒，如何拿我比他？何苦來！天下有幾個都是貴妃的命？行點好兒罷。
別修的像我嫁個糊塗行子守活寡，那就是活活兒的現了眼了！」
　　薛姨媽聽到這裡，萬分氣不過，便站起身來道：「不是我護著自己的女孩兒：他句句勸你，你卻句句慪他。
你有什麼過不去，不用尋他，勒死我倒也是稀鬆的！」寶釵忙勸道：「媽媽，你老人家不用動氣。
偺們既來勸他，自己生氣，倒多了一層氣。
不如且去，等嫂子歇歇兒再說。
」因吩咐寶蟾道：「你也別鬧了。
」
　　說著，跟了薛姨媽，便出來了。
走過院子裡，只見賈母身邊的丫頭同著秋菱迎面走來。
薛姨媽道：「你從那裡來？老太太身上可安？」那丫頭道：「老太太身上好，叫來請姨太太安，還謝謝前兒的荔枝，還給琴姑娘道喜。
」寶釵道：「你多早晚來的？」那丫頭道：「來了好一會子了。
」薛姨媽料他知道，紅著臉說道：「這如今，我們家裡鬧的也不像個過日子的人家了！叫你們那邊聽見笑話。
」丫頭道：「姨太太說那裡的話？誰家沒個『碟大碗小』磕著碰著，的呢？那是姨太太多心罷咧。
」說著，跟了回到薛姨媽房中，略坐了一回，就去了。
　　寶釵正囑咐香菱些話，只聽薛姨媽忽然叫道：「左脅疼痛的很！」說著，便向炕上躺下。
嚇得寶釵香菱二人手足無措。
　　要知後事如何，下回分解。
。