　　襲人當作麝月等藏起嚇他玩，便向麝月等笑著說道：「小蹄子們！玩呢，到底有個玩法。把這件東西藏在那裡了？別真弄丟了，那可就大家活不成了！」麝月等都正色道：「這是那裡的話？玩是玩，笑是笑，這個事非同兒戲，你可別混說！你自己昏了心了！想想罷，想想擱在那裡了？這會子又混賴人了。」襲人見他這般光景，不像是玩話，便著急道：「皇天菩薩！小祖宗！你到底撂在那裡了？」寶玉道：「我記的明明兒放在炕桌上的，你們到底找啊。」
　　襲人麝月等也不敢叫人知道，大家偷偷兒的各處搜尋。鬧了大半天，毫無影響，甚至翻箱倒籠，實在沒處去找，便疑到方纔這些人進來不知誰撿了去了。襲人說道：「進來的，誰不知道這玉是性命似的東西呢？誰敢撿了去？你們好歹先別聲張，快到各處問去。若有姐妹們撿著和我們玩呢，你們給他磕個頭，要了來；要是小丫頭們偷了去，問出來，也不回上頭，不論做些什麼送他換了來，都使得的。這可不是小事！真要丟了這個，比丟了寶二爺的還利害呢！」
　　麝月秋紋剛要往外走，襲人又趕出來囑咐道：「頭裡在這裡吃飯的倒別先問去。找不成，再惹出些風波來，更不好了。」麝月等依言，分頭各處追問，人人不曉，個個驚疑。二人連忙回來，俱目瞪口呆，面面相窺。寶玉也嚇怔了。襲人急的只是乾哭，找是沒處找，回又不敢回。怡紅院裡的人嚇的一個個像木雕泥塑一般。
　　大家正在發獃，只見各處知道的都來了。探春叫把園門關上，先叫個老婆子帶著兩個丫頭，再往各處去尋去；一面又叫告訴眾人：「若誰找出來，重重的賞他。」大家頭宗要脫干係，二宗聽見重賞，不顧命的混找了一遍，甚至於茅廁裡都找到了。誰知那塊玉竟像繡花針兒一般，找了一天，總無影響。
　　李紈急了，說：「這件事不是玩的，我要說句無禮的話了。」眾人道：「什麼話？」李紈道：「事情到了這裡，也顧不得了。現在園裡，除了寶玉都是女人。要求各位姐姐、妹妹、姑娘都要叫跟來的丫頭脫了衣服，大家搜一搜。若沒有，再叫丫頭們去搜那些老婆子並粗使的丫頭，不知使得使不得？」大家說道：「這話也說的有理：現在人多手亂，魚龍混雜，倒是這麼著，他們也洗洗清。」
　　探春獨不言語。那些丫頭們也都願意洗淨自己。先是平兒起，平兒說道：「打我先搜起。」於是各人自己解懷。李紈一氣兒混搜。探春嗔著李紈道：「大嫂子，你也學那起不成材料的樣子了！那個人既偷了去還肯藏在身上？況且這件東西，在家裡是寶，到了外頭，不知道的是廢物，偷他做什麼？我想來必是有人使促狹。」
　　眾人聽說，又見環兒不在這裡，昨兒是他滿屋裡亂跑，都疑到他身上，只是不肯說出來。探春又道：「使促狹的只有環兒。你們叫個人去俏悄的叫了他來，背地裡哄著他，叫他拿出來，然後嚇著他，叫他別聲張，就完了。」大家點頭。李執便向平兒道：「這件事還得你去纔弄的明白。」平兒答應，就趕著去了。不多時，同著賈環來了。眾人假意裝出沒事的樣子，叫人沏了茶，擱在裡間屋裡。眾人故意搭訕走開，原叫平兒哄他。平兒便笑著向賈環道：「你二哥哥的玉丟了，你瞧見了沒有？」賈環便急的紫漲了臉，瞪著眼，說道：「人家丟了東西，你怎麼又叫我來查問，疑我！我是犯過案的賊麼？」平兒見這樣子，倒不敢再問，便又陪笑道：「不是這麼說。怕三爺要拿了去嚇他們，所以白問問瞧見了沒有，好叫他們找。」賈環道：「他的玉在他身上，看見沒看見該問他，怎麼問我呢？你們都捧著他！得了什麼不問我，丟了東西就來問我！」說著，起身就走。眾人不好攔他。
　　這裡寶玉倒急了，說道：「都是這勞什子鬧事！我也不要他了，你們也不用鬧了。環兒一去，必是嚷的滿院裡都知道了，這可不是鬧事了麼？」襲人等急的又哭道：「小祖宗兒！你看這玉丟了沒要緊；要是上頭知道了，我們這些人就要粉身碎骨了！」說著，便嚎啕大哭起來。
　　眾人更加著急，明知此事掩飾不來，只得要商議定了話，回來好回賈母諸人。寶玉道：「你們竟也不用商量，硬說我砸了就完了。」平兒道：「我的爺！好輕巧話兒！上頭要問為什麼砸的呢？他們也是個死啊！倘或要起砸破的碴兒來，那又怎麼樣呢？」寶玉道：「不然，就說我出門丟了。」眾人一想：「這句話倒還混的過去，但只這兩天又沒上學，又沒往別處去。」寶玉道：「怎麼沒有，大前兒還到臨安伯府裡聽戲去了呢。就說那日丟的就完了。」探春道：「那也不妥。既是前兒丟的，為什麼當日不來回？」
　　眾人正在胡思亂想要裝點撤謊，只聽見趙姨娘的聲兒，哭著喊著走來說：「你們丟了東西，自己不找，怎麼叫人背地裡拷問環兒？我把環兒帶了來，索性交給你們這一起洑上水的。該殺該剮，隨你們罷！」說著，將環兒一推，說：「你是個賊！快快的招罷！」氣的環兒也哭喊起來。
　　李執正要勸解，丫頭來說：「太太來了。」襲人等此時無地可容。寶玉等趕忙出來迎接。趙姨娘暫且也不敢作聲，跟了出來。王夫人見眾人都有驚惶之色，纔信方纔聽見的話，便道：「那塊玉真丟了麼？」眾人都不敢作聲。王夫人走進屋裡坐下，便叫襲人，慌的襲人連忙跪下，含淚要稟。王夫人道：「你起來，快快叫人細細的找去，一忙亂倒不好了。」襲人哽咽難言。
　　寶玉恐襲人直告訴出來，便說道：「太太，這事不與襲人相干，是我前日到臨安伯府裡聽戲在路上丟了。」王夫人道：「為什麼那日不找呢？」寶玉道：「我怕他們知道，沒有告訴他們。我叫焙茗等在外頭各處找過的。」王夫人道：「胡說！如今脫換衣服，不是襲人他們伏侍的麼？大凡哥兒出門回來，手巾荷包短了，還要個明白，何況這塊玉不見了！難道不問麼？」寶玉無言可答。趙姨娘聽見，便得意了，忙接口道：「外頭丟了東西，也賴環兒。」話未說完，被王夫人喝道：「這裡說這個，你且說那些沒要緊的話！」趙姨娘便也不敢言語了。還是李執探春從實的告訴了王夫人一遍。王夫人也急的眼中落淚，索性要回明了賈母，去問邢夫人那邊來的這些人去。
　　鳳姐病中，也聽見寶玉失玉，知道王夫人過來，料躲不住，便扶了豐兒來到園裡。正值王夫人起身要走，鳳姐嬌怯怯的說：「請太太安。」寶玉等過來問了鳳姐好。王夫人因說道：「你也聽見了麼？這可不是奇事嗎？剛纔眼錯不見就丟了，再找不著。你去想想：打從老太太那邊的丫頭起至你們平兒，誰的手不穩？誰的心促狹？我要回了老太太，認真的查出來纔好；不然，是斷了寶玉的命根子了！」鳳姐回道：「偺們家人多手雜，自古說的，『知人知面不知心』，那裡保的住誰是好的？但只一吵嚷，已經都知道了。偷玉的人，要叫太太查出來，明知是死無葬身之地，他著了急，反要毀壞了滅口，那時可怎麼處呢？據我的糊塗想頭：只說寶玉本不愛他，撂丟了，也沒有什麼要緊，只要大家嚴密些，別叫老太太老爺知道。這麼說了，暗暗的派人去各處察訪，哄騙出來，那時玉也可得，罪名也可定。不知太太心裡怎麼樣？」
　　王夫人遲了半日，纔說道：「你這話雖也有理，但只是老爺跟前怎麼瞞的過呢？」便叫環兒來說道：「你二哥哥的玉丟了，白問了你一句，怎麼你就亂嚷？要是嚷破了，人家把那個毀壞了，我看你活得活不得！」賈環嚇得哭道：「我再不敢嚷了！」趙姨娘聽了，那裡還敢言語？王夫人便吩咐眾人道：「想來自然有沒找到的地方兒。好端端的在家裡的，還怕他飛到那裡去不成？只是不許聲張。限襲人三天內給我找出來。要是三天找不著，只怕也瞞不住，大家那就不用過安靜日子了！」說著，便叫鳳姐兒跟到邢夫人那邊商議跴緝。不提。
　　這裡李紈等紛紛議論，便傳喚看園子的一干人來，叫把園門鎖上，快傳林之孝家的來，悄悄兒的告訴了他。叫他：「吩咐前後門上：三天之內，不論男女下人，從裡頭可以走動，要出去時，一概不許放出。只說裡頭丟了東西，等這件東西有了著落，然後放人出來。」林之孝家的答應了「是」，因說：「前兒奴才家裡也丟了一件不要緊的東西，林之孝必要明白，上街去找了一個測宇的。那人叫做什麼劉鐵嘴，測了一個字，說的很明白，回來按著一找就找著了。」襲人聽見，便央及林家的道：「好林奶奶！出去快求林大爺替我們問問去！」那林之孝家的答應著出去了。
　　邢岫煙道：「若說那外頭測字打卦的，是不中用的。我在南邊聞妙玉能扶乩，何不煩他問一問？況且我聽見說，這塊玉原有仙機，想來問的出來。」眾人都詫異道：「偺們常見的，從沒有聽他說起。」麝月便忙問岫煙道：「想來別人求他是不肯的，好姑娘，我給姑娘磕個頭，求姑娘就去！若問出來了，我一輩子總不忘你的恩！」說著，趕忙就要磕下頭去，岫煙連忙攔住。黛玉等也都慫恿著岫煙速往櫳翠庵去。
　　一面林之孝家的進來說道：「姑娘們大喜！林之孝測了字，回來說：這玉是丟不了的，將來橫豎有人送還來的。」眾人聽了，也都半信半疑。惟有襲人麝月喜歡的了不得。探春便問：「測的是什麼字？」林之孝家的道：「他的話多，奴才也學不上來。記得是拈了個賞人東西的『賞』字。那劉鐵嘴也不問，便說：『丟了東西不是？』」李紈道：「這就算好。」林之孝家的道：「他還說：「「賞」字上頭一個「小」字底下一個「口」字，這件東西，很可嘴裡放得，必是個珠子寶石。』」眾人聽了，誇讚道：「真是神仙！往下怎麼說？」林之孝家的道：「他說：『底下「貝」字拆開，不成一個「見」字，可不是不見了？』－－因上頭拆了『當』字，叫快到當鋪裡找去。－－『賞』字加一『人』字，可不是『償』字？只要找著當鋪就有人，有了人便贖了來：可不是償還了嗎？」眾人道：「既這麼著，就先往左近找起。橫豎幾個當鋪都找遍了，少不得就有了。偺們有了東西再問人就容易了。」李紈道：「只要東西，那怕不問人都使得。－－林嫂子，你就把測字的話快告訴了二奶奶，回了太太，也叫太太放心。就叫二奶奶快派人查去。」林家的答應了便走。
　　眾人略安了一點兒神，呆呆的等岫煙回來。正呆等時，只見跟寶玉的焙茗在門外招手兒，叫小丫頭子快出來。那小丫頭趕忙的出去了。焙茗便說道：「你快進去告訴我們二爺和裡頭太太、奶奶、姑娘們，天大的喜事！」那小丫頭子道：「你快說罷！怎麼這麼累贅？」焙茗笑著拍手道：「我告訴姑娘，姑娘進去回了，偺們兩個人都得賞錢呢！你打量是什麼事情？寶二爺的那塊玉呀，我得了準信兒來了。」
　　未知如何，下回分解。