　　寶釵自從聽此一說，把「寶玉」兩字自然更不提起了。如今雖然聽見失了玉，心裡也甚驚疑，倒不好問，只得聽旁人說去，竟像不與自己相干的。只有薛姨媽打發丫頭過來了好幾次問信。因他自己的兒子薛蟠的事焦心，只等哥哥進京，便好為他出脫罪名；又知元妃已薨，雖然賈府忙亂，卻得鳳姐好了，出來理家：所以也不大過這邊來。這裡只苦了襲人：在寶玉跟前低聲下氣的伏侍勸慰，寶玉竟是不懂。襲人只有暗暗的著急而已。
　　過了幾日，元妃停靈寢廟，賈母等送殯去了幾天。豈知寶玉一日獃似一日，也不發燒，也不疼痛，只是吃不像吃，睡不像睡，甚至說話都無頭緒。那襲人、麝月等一發慌了，回過鳳姐幾次。鳳姐不時過來。起先道是找不著玉生氣，如今看他失魂落魄的樣子，只有日日請醫調治。煎藥吃了好幾劑，只有添病的，沒有減病的。及至問他那裡不舒服，寶玉也不說出來。
　　直至元妃事畢，賈母惦記寶玉，親自到園看視，王夫人也隨過來，襲人等忙叫寶玉接出去請安。寶玉雖說是病，每日原起來行動。今日叫他接賈母去，他依然仍是請安，惟是襲人在旁扶著指教。賈母見了，便道：「我的兒！我打量你怎麼病著，故此過來瞧你。今你依舊的模樣兒，我的心放了好些。」王夫人也自然是寬心的。但寶玉並不回答，只管嘻嘻的笑。賈母等進屋坐下，問他的話，襲人教一句，他說一句，大不似往常，直是一個傻子似的。賈母愈看愈疑，便說：「我纔進來看時，不見有什麼病；如今細細一瞧，這病果然不輕，竟是神魂失散的樣子！到底因什麼起的呢？」
　　王夫人知事難瞞，又瞧瞧襲人怪可憐的樣子，只得便依著寶玉先前的話，將那往臨安伯府裡去聽戲時丟了這塊玉的話悄悄的告訴了一遍，心裡也徬徨的很，生恐賈母著急。並說：「現在著人在四下裡找尋。求籤問卦，都說在當鋪裡找，少不得找著的。」
　　賈母聽了，急得站起來，眼淚直流，說道：「這件玉，如何是丟得的！你們忒不懂事了！難道老爺也是撂開手的不成？」王夫人知賈母生氣，叫襲人等跪下，自己斂容低首回說：「媳婦恐老太太著急，老爺生氣，都沒敢回。」賈母咳道：「這是寶玉的命根子，因丟了，所以他這麼失魂喪魄的！還了得！這玉是滿城裡都知道的，誰撿了去，肯叫你們找出來麼？叫人快快請老爺，我與他說！」
　　那時嚇得王夫人襲人等俱哀告道：「老太太這一生氣，回來老爺更了不得了。現在寶玉病著，交給我們儘命的找來就是了。」賈母道：「你們怕老爺生氣，有我呢！」便叫麝月傳人去請。不一時，傳話進來，說：「老爺謝客去了。」賈母道：「不用他也使得。你們便說我說的話，暫且也不用責罰下人。我便叫璉兒來，寫出賞格，懸在前日經過的地方，便說：『人有撿得送來者，情願送銀一萬兩；如有知人撿得，送信找得者，送銀五千兩。』如真有了，不可吝惜銀子。這麼一找，少不得就找出來了。若是靠著偺們家幾個人找，就找一輩子也不能得！」王夫人也不敢直言。賈母傳話，告訴賈璉叫他速辦去了。
　　賈母便叫人：「將寶玉動用之物，都搬到我那裡去。只派襲人秋紋跟過來，餘者仍留園內看屋子。」寶玉聽了，總不言語，只是傻笑。賈母便攜了寶玉起身，－－襲人等攙扶出園，－－回到自己房中，叫王夫人坐下，看人收拾裡間屋內安置，便對王夫人道：「你知道我的意思麼？我為的是園裡人少，怡紅院的花樹，忽萎忽開，有些奇怪。頭裡仗著那塊玉能除邪祟；如今玉丟了，只怕邪氣易侵，所以我帶過他來一塊兒住著。這幾天也不用叫他出去。大夫來，就在這裡瞧。」王夫人聽說，便接口道：「老太太想的自然是。如今寶玉同著老太太住了，老太太的福氣大，不論什麼都壓住了。」賈母道：「什麼福氣！不過我屋裡乾淨些，經卷也多，都可以念念定定心神。你問寶玉好不好。」
　　那寶玉見問，只是笑。襲人叫他說好，寶玉也就說好。王夫人見了這般光景，未免落淚，在賈母這裡，不敢出聲。賈母知王夫人著急，使說道：「你回去罷，這裡有我調停他。晚上老爺回來，告訴他不必來見我，不許言語就是了。」王夫人去後，賈母叫鴛鴦找些安神定魄的藥，按方吃了。不提。
　　且說賈政當晚回家，在車內聽見道兒上人說道：「人要發財，也容易的很！」那個問道：「怎麼見得？」這個人又道：「今日聽見榮府裡丟了什麼哥兒的玉了，貼著招帖兒，上頭寫著玉的大小式樣顏色，說：有人撿了送去，就給一萬兩銀子；送信的還給五千呢！」
　　賈政雖未聽得如此真切，心內詫異，急忙趕回，便叫門上的人問起那事來。門上的人稟道：「奴才頭裡也不知道；今兒晌午，璉二爺傳出老太太的話，叫人去貼帖兒，纔知道的。」賈政便嘆氣道：「家道該衰！偏生養這麼一個孽障！纔養他的時候，滿街的謠言，隔了十幾年，略好了些。這會子又大張曉諭的找玉，成何道理！」說著，忙走進裡頭去問王夫人。王夫人便一五一十的告訴。賈政知是老太太的主意，又不敢違拗，只抱怨王夫人幾句。又走出來，叫瞞著老太太，背地裡揭了這個帖兒下來。豈知早有那些游手好閒的人揭了去了。
　　過了些時，竟有人到榮府門上，口稱送玉來的。家人們聽見，喜歡的了不得，便說：「拿來，我給你回去。」那人便懷內掏出賞格來，指給門上的人瞧，說：「這不是你們府上的帖子？寫明送玉的給銀一萬兩。二太爺，你們這會子瞧我窮，回來我得了銀子，就是財主了，別這麼待理不理的！」門上人聽他的話頭兒硬，便說道：「你到底略給我瞧瞧，我好給你回。」那人初倒不肯，後來聽人說得有理，便掏出那玉，托在掌中一揚，說：「這是不是？」眾家人原是在外服役，只知有玉，也不常見；今日纔看見這玉的模樣兒了，急忙跑到裡頭搶頭報的似的。
　　那日，賈政賈赦出門，只有賈璉在家。眾人回明，賈璉還問真不真。」門上人口稱：「親眼見過，只是不給奴才，要見主子，一手交銀，一手交玉。」賈璉卻也喜歡，忙去稟知王夫人，即便回明賈母，把個襲人樂的合掌念佛。賈母並不改口，一疊連聲：「快叫璉兒請那人到書房裡坐著，將玉取來一看，即便給銀。」賈璉依言，請那人進來，當客待他，用好言道謝：「要借這玉送到裡頭本人見了，謝銀分釐不短。」
　　那人只得將一個紅綢子包兒送過去。賈璉打開一看，可不是那一塊晶瑩美玉嗎？賈璉素昔原不理論，今日倒要看看。看了半日，上面的字也仿佛認得出來，什麼「除邪祟」等字。賈璉看了，喜之不勝，便叫家人伺候，忙忙的送與賈母王夫人認去。
　　這會子驚動了合家的人都等著爭看。鳳姐見賈璉進來，便劈手奪去，不敢先看，送到賈母手裡，賈璉笑道：「你這麼一點兒事，還不叫我獻功呢！」賈母打開看時，只見那玉比先前昏暗了好些，一面用手擦摸，鴛鴦拿上眼鏡兒來戴著一瞧，說：「奇怪！這塊玉倒是的！怎麼把頭裡的寶色都沒了呢？」王夫人看了一會子，也認不出，便叫鳳姐過來看。鳳姐看了道：「像倒像，只是顏色不大對，不如叫寶兄弟自己一看，就知道了。」襲人在旁，也看著未必是那一塊，只是盼得的心盛，也不敢說出不像來。
　　鳳姐於是從賈母手中接過來，同著襲人，拿來給寶玉瞧。這時寶玉正睡著纔醒。鳳姐告訴道：「你的玉有了。」寶玉睡眼朦朧，接在手裡也沒瞧，便往地下一撂，道：「你們又來哄我了！」說著，只是冷笑。鳳姐連忙拾起來道：「這也就奇了，怎麼你沒瞧，就知道呢？」寶玉也不答言，只管笑。王夫人也進屋裡來了，見他這樣，便道：「這不用說了。他那玉原是胎裡帶來的一宗古怪東西，自然他有道理。想來這個必是人家見了帖兒照樣兒做的。」大家此時恍然大悟。
　　賈璉在外間屋裡聽見這個話，便說道：「既不是，快拿來給我問問他去。人家這樣事，他還敢來鬼混！」賈母喝住道：「璉兒，拿了去給他，叫他去罷。那也是窮極了的人，沒法兒了，所以見我們家有這樣事，他就想賺幾個錢，也是有的。如今白白的花了錢，弄了這個東西，又叫偺們認出來了。依著我，倒別難為他，把這塊玉還他，說不是我們的，賞給他幾兩銀子外頭的人知道了，纔肯有信兒就送來呢。要是難為了這一個人，就有真的，人家也不敢拿了來了。」賈璉答應出去。那人還等著呢。半日不見人來，正在那裡心裡發虛，只見賈璉氣忿忿走出來了。
　　未知如何，下回分解。