」賈赦早已進來。
彼此相見，敘些寒溫。
　　不一時，擺上酒來，肴饌羅列，大家喝著酒。
至四五巡後，說起洋貨的話。
馮紫英道：「這種貨本是難消的。
除非要像尊府這樣人家，還可消得，其餘就難了。
」賈政道：「這也不見得。
」賈赦道：「我們家裡也比不得從前了，這回兒也不過是個空門面。
」
　　馮紫英又問：「東府珍大爺可好麼？我前兒見他，說起家常話兒來，提到他令郎續娶的媳婦遠不及頭裡那位秦氏奶奶了。
如今後娶的到底是那一家的？我也沒有問起。
」賈政道：「我們這個姪孫媳婦兒也是這裡大家，從前做過京畿道的胡老爺的女孩兒。
」馮紫英道：「胡道長我是知道的。
但是他家教上也不怎麼樣。
也罷了，只要姑娘好就好。
」
　　賈璉道：「聽得內閣裡人說起，雨村又要陞了。
」賈政道：「這也好。
不知准不准？」賈璉道：「大約有意思的了。
」馮紫英道：「我今兒從吏部裡來，也聽見這樣說。
雨村老先生是貴本家不是？」賈政道：「是。
」馮紫英道：「是有服的？還是無服的？」賈政道：「說也話長。
他原籍是浙江湖州府人，流寓到蘇州，甚不得意。
有個甄士隱和他相好，時常周濟他。
以後中了進士，得了榜下知縣，便娶了甄家的丫頭。
如今的太太不是正配。
豈知甄士隱弄到零落不堪，沒有找處。
雨村革了職以後，那時還與我家並未相識。
只因舍妹丈林如海林公在揚州巡鹽的時候，請他在家做西席，外甥女兒是他的學生。
因他有起復的信，要進京來，恰好外甥女兒要上來探親，林姑老爺便託他照應上來的。
還有一封薦書托我吹噓吹噓。
那時看他不錯，大家常會。
豈知雨村也奇：我家世襲起，從『代』字輩下來，寧榮兩宅，人口房舍，以及起居事宜，一概都明白。
因此，遂覺得親熱了。
」因又笑說道：「幾年間門子也會鑽了，由知府推陞轉了御史，不過幾年，陞了吏部侍郎，兵部尚書。
為著一件事降了三級，如今又要陞了。
」
　　馮紫英道：「人世的榮枯，仕途的得失，總屬難定。
」賈政道：「天下事都是一個樣的理喲。
比如方纔那珠子，那顆大的，就像有福氣的人似的，那些小的都託賴著他的靈氣護庇著。
要是那大的沒有了，那些小的也就沒有收攬了。
就像人家兒當頭人有了事，骨肉也都分離了，親戚也都零落了，就是好朋友也都散了。
轉瞬榮枯，真似春雲秋葉一般。
你想做官有什麼趣兒呢？像雨村算便宜的了。
還有我們差不多的人家兒，就是甄家，從前一樣功勳，一樣世襲，一樣起居，我們也是時常來往。
不多幾年，他們進京來，差人到我這裡請安，還很熱鬧。
一會兒抄了原籍的家財，至今杳無音信。
不知他近況若何，心下也著實惦記著。
」
　　賈赦道：「什麼珠子？」
　　賈政同馮紫英又說了一遍給賈赦聽。
賈赦道：「偺們家是再沒有事的。
」馮紫英道：「果然尊府是不怕的：一則裡頭有貴妃照應；二則故舊好，親戚多；三則你們家自老太太起，至於少爺們，沒有一個刁鑽刻薄的。
」賈政道：「雖無刁鑽刻薄的，卻沒有德行纔情。
白白的衣租食稅，那裡當得起？」賈赦道：「偺們不用說這些話，大家吃酒罷。
」大家又喝了幾杯，擺上飯來。
吃畢喝茶。
　　馮家的小廝走來輕輕的向紫英說了一句，馮紫英便要告辭。
賈赦問那小廝道：「你說什麼？」小廝道：「外面下雪，早已下了梆子了。
」賈政叫人看時，已是雪深一寸多了。
賈政道：「那兩件東西，你收拾好了麼？」馮紫英道：「收好了。
若尊府要用，價錢還自然讓些。
」賈政道：「我留神就是了。
」紫英道：「我再聽信罷。
天氣冷，請罷，別送了。
」賈赦賈政便命賈璉送了出去。
　　未知後事如何，下回分解。
。