」便從靴掖兒裡頭拿出那個揭帖來扔與他瞧。

　　賈芹拾來一看，嚇得面如土色，說道：「這是誰幹的！我並沒得罪人，為什麼這麼坑我？我一月送錢去，只走一趟，並沒有這些事。
若是老爺回來，打著問我，姪兒就屈死了！我母親知道，更要打死。
」說著，見沒人在旁邊，便跪下央及道：「好叔叔！救我一救兒罷！」說罷，只管磕頭，滿眼流淚。

　　賈璉想道：「老爺最惱這些，要是問准了有這些事，這場氣也不小，鬧出去也不好聽，又長那個貼帖兒的人的志氣了。
將來偺們的事多著呢。
倒不如趁著老爺上班兒，和賴大商量著，要混過去，就可以沒事了。
現在沒有對證。
」想定主意，便說：「你別瞞我。
你幹的鬼兒，你打量我都不知道呢。
若要完事，除非是老爺打著問你，你只一口咬定沒有纔好。
沒臉的東西！起去罷！」叫人去叫賴大。

　　不多時，賴大來了，賈璉便和他商量。
賴大說：「這芹大爺本來鬧的不像了。
奴才今兒到庵裡的時候，他們正在那裡喝酒呢。
帖兒上的話，一定是有的。
」賈璉道：「芹兒，你聽！賴大還賴你不成？」
　　賈芹此時紅漲了臉，一句也不敢言語。
還是賈璉拉著賴大，央他：「護庇護庇罷，只說芹哥兒是在家裡找了來的。
你帶了他去，只說沒有見我。
明日你求老爺，也不用問那些女孩子了。
竟是叫了媒人來，領了去一賣完事。
果然娘娘再要的時候兒，偺們再買。
」賴大想來，鬧也無益，且名聲不好，也就應了。
賈璉叫賈芹：「跟了賴大爺去罷！聽著他教你，你就跟著他。
」
　　說罷，賈芹又磕了一個頭，跟著賴大出去。
到了沒人的地方兒，又給賴大磕頭。
賴大說：「我的小爺，你太鬧的不像了！不知得罪了誰，鬧出這個亂兒來。
你想想，誰和你不對罷？」賈芹想了一會子，並無不對的人，只得無精打彩，跟著賴大走回。

　　未知如何抵賴，且聽下回分解。
。