太太的跟前有我呢。
」寶玉聽了，喜不自勝，纔走到賈母那邊去了。
　　這裡寶釵穿衣服。
鳳姐兒看他兩口兒這般恩愛纏綿，想起賈璉方纔那種光景，甚是傷心，坐不住，便起身向寶釵笑道：「我和你上太太屋裡去罷。
」笑著出了房門，一同來見賈母。
　　寶玉正在那裡回賈母往舅舅家去。
賈母點頭說道：「去罷，只是少吃酒，早些回來，你身子纔好些。
」寶玉答應著出來，剛走到院內，又轉身回來，向寶釵耳邊說了幾句，不知什麼。
寶釵笑道：「是了，你快去罷。
」將寶玉催著去了。
　　這裡賈母和鳳姐寶釵說了沒三句話，只見秋紋進來傳說：「二爺打發焙茗回來說，請二奶奶。
」寶釵道：「他又忘了什麼，又叫他回來？」秋紋道：「我叫小丫頭問了焙茗，說是二爺忘了一句話，二爺叫我回來告訴二奶奶：若是去呢，快些來罷；若不去呢，別在風地裡站著。
』」說的賈母鳳姐並地下站著的老婆子丫頭都笑了。
寶釵的臉上飛紅，把秋紋啐了一口，說道：「好個糊塗東西！這也值的這麼慌慌張張跑了來說？」秋紋也笑著回去叫小丫頭去罵焙茗。
那焙茗一面跑著，一面回頭說道：「二爺把我巴巴兒的叫下馬來，叫回來說的。
我若不說，回來對出來，又罵我了。
這會子說了，他們又罵我！」
　　那丫頭笑著跑回來說了。
賈母向寶釵道：「你去罷，省了他這麼不放心。
」說的寶釵站不住，又被鳳姐慪著玩笑，沒好意思，纔走了。
只見散花寺的姑子大了來了，給賈母請安，見過了鳳姐，坐著吃茶。
賈母因問他：「這一向怎麼不來？」大了道：「因這幾日廟中作好事，有幾位誥命夫人不時在廟裡起坐，所以不得空兒來。
今日特來回老祖宗：明兒還有一家作好事，不知老祖宗高興不高興？若高興，也去隨喜隨喜。
」賈母便問：「做什麼好事？」大了道：「前月為王大人府裡不乾淨，見神見鬼的，偏生那太太夜間又看見去世的老爺。
因此，昨日在我廟裡告訴我，要在散花菩薩跟前許願燒香，做四十九天的水陸道場，保佑家口安寧，亡者昇天，生者獲福。
所以我不得空兒來請老太太的安。
」
　　卻說鳳姐素日最是厭惡這些事，自從昨夜見鬼，心中總只是疑疑惑惑的，如今聽了大了這些話，不覺把素日的心性改了一半，已有三分信意，便問大了道：「這散花菩薩是誰？他怎麼就能避邪除鬼呢？」
　　大了見問，便知他有些信意，說道：「奶奶要問這位菩薩，等我告訴你奶奶知道：這個散花菩薩，根基不淺，道行非常，生在西天大樹國中。
父母打柴為生。
養下菩薩來，頭長三角，眼橫四目，身長八尺，兩手拖地。
父母說這是妖精，便棄在冰山背後了。
誰知這山上有一個得道的老猢猻出來打食，看見菩薩頂上白氣沖天，虎狼遠避，知道來歷非常，便抱回洞中撫養。
誰知菩薩帶了來的聰慧，禪也會談，與猢猻天天談道參禪，說的天花散漫，到了一千年後，便飛昇了。
至今山上猶見談經之處，天花散漫，所求必靈，時常顯聖，救人苦厄。
因此，世人纔蓋了廟，塑了像供奉著。
」鳳姐道：「這有什麼憑據呢？」大了道：「奶奶又來搬駁了。
一個佛爺可有什麼憑據呢？就是撒謊，也不過哄一兩個人罷咧，難道古往今來多少明白人多被他哄了不成？奶奶只想，惟有佛家香火歷來不絕，他到底是祝國裕民，有些靈驗，人纔信服啊。
」鳳姐聽了大有道理，因道：「既這麼著，我明兒去試試。
你廟裡可有籤？我去求一籤，我心裡的事籤上批的出來，我從此就信了。
」大了道：「我們的籤最是靈的，明兒奶奶去求一籤就知道了。
」賈母道：「既這麼著，索性等到後日初一，你再去求。
」說著，大了吃了茶，到王夫人各房裡去請了安，回去。
不提。
　　這裡鳳姐勉強扎掙著，到了初一清早，令人預備了車馬，帶著平兒並許多奴僕來至散花寺。
大了帶了眾姑子接了進去，獻茶後，便洗手至大殿上焚香。
那鳳姐兒也無心瞻仰聖像，一秉虔誠，磕了頭，舉起籤筒，默默的將那見鬼之事並身體不安等故祝告了一回，纔搖了三下，只聽唰的一聲筒中攛出一支籤來。
於是叩頭，拾起一看，只見寫著「第三十三籤，上上大吉」。
大了忙查簿籤看時，只見上面寫道：「王熙鳳衣錦還鄉。
」
　　鳳姐一見這幾個字，吃一大驚，忙問大了道：「古人也有叫王熙鳳的麼？」大了笑道：「奶奶最是通今博古的，難道漢朝的王熙鳳求官的這一段事也不曉得？」周瑞家的在旁笑道：「前年李先兒還說這一回書來著。
我們還告訴他重著奶奶的名字，不許叫呢。
」鳳姐笑道：「可是呢，我倒忘了。
」說著，又瞧底下的，寫的是：
　　　　去國離鄉二十年，於今衣錦返家園。
蜂採百花成蜜後，為誰辛苦為誰甜？
　　　　　行人至，音信遲。
訟宜和。
婚再議。
　看完也不甚明白。
大了道：「奶奶大喜，這一籤巧得很。
奶奶自幼在這裡長大，何曾回南京去過？如今老爺放了外任，或者接家眷來，順便回家，奶奶可不是『衣錦還鄉』了？」一面說，一面抄了個籤經交與丫頭。
鳳姐也半疑半信的。
大了擺了齋來，鳳姐只動了一動，放下了要走，又給了香銀。
大了苦留不住，只得讓他走了。
　　鳳姐回至家中，見了賈母王夫人等。
問起籤來，命人一解，都歡喜非常：「或者老爺果有此心，偺們走一趟也好！」鳳姐兒見人人這麼說，也就信了。
不在話下。
　　卻說寶玉這一日正睡午覺，醒來不見寶釵，正要問時，只見寶釵進來。
寶玉問道：「那裡去了，半日不見？」寶釵笑道：「我給鳳姐姐瞧一回籤。
」寶玉聽說，便問是怎麼樣的。
寶釵把籤帖念了一回，又道：「家中人人都說好的，據我看，這『衣錦還鄉』四字裡頭還有緣故，後來再瞧罷了。
」寶玉道：「你又多疑了，妄解聖意。
『衣錦還鄉』四字，從古至今都知道是好的，今兒你又偏生看出緣故來了。
依你說，這『衣錦還鄉』還有什麼別的解說？」寶釵正要解說，只見王夫人那邊打發丫頭過來請二奶奶，寶釵立刻過去。
　　未知何事，下回分解。
。