			　　話說鳳姐命捆起上夜的女人，送營審問，眾女人跪地哀求。林之孝同賈芸道：「你們求也無益。老爺派我們看家，沒事是造化；如今有了事，上下都耽不是，誰救得你？若說是周瑞的乾兒子，連太太起，裡裡外外的都不乾淨。」鳳姐喘吁吁的說道：「這都是命裡所招，和他們說什麼？帶了他們去就是了。那丟的東西，你告訴營裡去說：實在是老太太的東西，問老爺們纔知道。等我們報了去，請了老爺們回來，自然開了失單送來。文官衙門裡我們也是這樣報。」賈芸林之孝答應出去。
　　惜春一句話也沒有，只是哭道：「這些事，我從來沒有聽見過，為什麼偏偏碰在偺們兩個人身上！明兒老爺太太回來，叫我怎麼見人？說把家裡交給你們，如今鬧到這個分兒，還想活著麼？」鳳姐道：「偺們願意嗎？現在有上夜的人在那裡。」惜春道：「你還能說，況且你又病著；我是沒有說的。這都是我大嫂子害了我了！他攛掇著太太派我看家的。如今我的臉擱在那裡呢！」說著，又痛哭起來。鳳姐道：「姑娘，你快別這麼想。若說沒臉，大家一樣的。你若是這個糊塗想頭，我更擱不住了。」
　　二人正說著，只聽見外頭院子裡有人大嚷的說道：「我說那三姑六婆是再要不得的！我們甄府裡從來是一概不許上門的。不想這府裡倒不講究這個！昨兒老太太的殯纔出去，那個什麼庵裡的尼姑死要到偺們這裡來。我吆喝著不准他進來，腰門上的老婆子們倒罵我，死央及著叫那姑子進來。那腰門子一會兒開著，一會兒關著，不知做什麼。我不放心，沒敢睡，聽到四更，這裡就嚷起來。我來叫門倒不開了。我聽見聲兒緊了，打開了門，見西邊院子裡有人站著，我便趕上打死了。我今兒纔知道這是四姑奶奶的屋子，那個姑子就在裡頭。今兒天沒亮溜出去了，可不是那姑子引進來的賊麼？」
　　平兒等聽著，都說：「這是誰這麼沒規矩？姑娘奶奶都在這裡，敢在外頭這麼混嚷？」鳳姐道：「你聽他說甄府裡，別就是甄家薦來的那個厭物罷？」惜春聽得明白，更加心裡受不的。鳳姐接著問惜春道：「那個人混說什麼姑子？你們那裡弄了個姑子住下了？」惜春便將妙玉來瞧他，留著下棋守夜的話說了。鳳姐道：「是他麼？他怎麼肯這樣？是再沒有的話。但是叫這討人嫌的東西嚷出來，老爺知道了，也不好。」
　　惜春愈想愈怕，站起來要走。鳳姐雖說坐不住，又怕惜春害怕，弄出事來，只得叫他先別走：「且看著人把偷剩下的東西收起來，再派了人看著，偺們好走。」平兒道：「偺們不敢收，等衙門裡來了，踏看了纔好收呢。偺們只好看著。但只不知老爺那裡有人去了沒有？」鳳姐道：「你叫老婆子問去。」一回進來說：「林之孝是走不開，家下人要伺候查驗的，再有的是說不清楚的，已經芸二爺去了。」鳳姐點頭，同惜春坐著發愁。
　　且說那夥賊原是何三等邀的，偷搶了好些金銀財寶接運出去，見人追趕，知道都是那些不中用的人，要往西邊屋內偷去，在窗外看見裡面燈光底下兩個美人：一個姑娘，一個姑子。那些賊那顧性命，頓起不良，就要踹進來，因見包勇來趕，纔獲贓而逃，只不見了何三。大家且躲入窩家。到第二天打聽動靜，知是何三被他們打死，已經報了文武衙門，這裡是躲不住的，便商量趁早歸入海洋大盜一處去，若遲了，通緝文書一行，關津上就過不去了。
　　內中一個人膽子極大，便說：「偺們走是走，我就只捨不得那個姑子。長的實在好看！不知是那個庵裡的雛兒呢？」一個人道：「呵呀！我想起來了！必就是賈府園裡的什麼櫳翠庵裡的姑子。不是前年外頭說他和他們家什麼寶二爺有原故，後來不知怎麼又害起相思病來了，請大夫吃藥的？就是他！」那一個人聽了，說：「偺們今日躲一天，叫偺們大哥拿錢置辦些買賣行頭。明兒亮鐘時候，陸續出關。你們在關外二十里坡等我。」眾賊議定，分贓俵散。不提。
　　且說賈政等送殯，到了寺內，安厝畢，親友散去。賈政在外廂房伴靈，邢王二夫人等在內，一宿無非哭泣。到了第二日，重新上祭。正擺飯時，只見賈芸進來，在老太太靈前磕了個頭，忙忙的跑到賈政跟前，跪下請了安，喘吁吁的將昨夜被盜，將老太太上房的東西都偷去，包勇趕賊，打死了一個，已經呈報文武衙門的話說了一遍。賈政聽了發怔。邢王二夫人等在裡頭也聽見了，都嚇得魂不附體，並無一言，只有啼哭。賈政過了一會子，問：「失單怎樣開的？」賈芸回道：「家裡的人都不知道，還沒有開單。」賈政道：「還好。偺們動過家的，若開出好的來，反耽罪名。－－快叫璉兒。」
　　那時賈璉領了寶玉等別處上祭未回，賈政叫人趕了回來。賈璉聽了，急得直跳，一見芸兒，也不顧賈政在那裡，便把賈芸狠狠的罵了一頓，說：「不配抬舉的東西！我將這樣重任託你，押著人上夜巡更，你是死人麼？虧你還有臉來告訴！」說著，望賈芸臉上啐了幾口。賈芸垂手站著，不敢回一言。賈政道：「你罵他也無益了。」賈璉然後跪下，說：「這便怎麼樣？」賈政道：「也沒法兒，只有報官緝賊。但只是一件，老太太遺下的東西，偺們都沒動。你說要銀子，我想老太太死得幾天，誰忍得動他那一項銀子？原打量完了事，算了賬，還人家，再有的，在這裡和南邊置墳產的，所有東西也沒見數兒。如今說文武衙門要失單，若將幾件好的東西開上，恐有礙；若說金銀若干，衣飾若干，又沒有實在數目，謊開使不得。－－倒可笑你如今竟換了一個人了，為什麼這樣料理不開？你跪在這裡是怎麼樣呢？」
　　賈璉也不敢答言，只得站起來就走。賈政又叫道：「你那裡去？」賈璉又回來，道：「姪兒趕回家去料理清楚。」賈政哼了一聲，賈璉把頭低下。賈政道：「你進去回了你母親，叫了老太太的一兩個丫頭去，叫他們細細的想了開單子。」
　　賈璉心裡明知老太太的東西都是鴛鴦經管，他死了問誰？就問珍珠，他們那裡記得清楚？只不敢駁回，連連答應了。回身走到裡頭，邢王二夫人又埋怨了一頓，叫賈璉快回去問他們這些看家的說：「明兒怎麼見我們？」賈璉也只得答應了出來，一面命人套車，預備琥珀等進城，自己騎上騾子跟了幾個小廝如飛的回去。賈芸也不敢再回賈政，斜簽著身子慢慢的溜出來，騎上了馬，來趕賈璉。一路無話。
　　到了家中，林之孝請了安，一直跟了進來。賈璉到了老太太上屋裡，見了鳳姐惜春在那裡，心裡又恨，又說不出來，便問林之孝道：「衙門裡瞧了沒有？」林之孝自知有罪，便跪下回道：「文武衙門都瞧了，來蹤去跡也看了，屍也驗了。」賈璉吃驚道：「又驗什麼屍？」
　　林之孝又將包勇打死的夥賊似周瑞的乾兒子的話回了賈璉。賈璉道：「叫芸兒！」賈芸進來，也跪著聽話。賈璉道：「你見老爺時，怎麼沒有回周瑞的乾兒子做賊被包勇打死的話？」賈芸說道：「上夜的人說像他的，恐怕不真，所以沒有回。」賈璉道：「好糊塗東西！你若告訴了，我就帶了周瑞來一認，可不就知道了？」林之孝回道：「如今衙門裡把尸首放在市口兒招認去了。」賈璉道：「這又是個糊塗東西！誰家的人做了賊，被人打死，要償命麼？」林之孝回道：「這不用人家認，奴才就認得是他。」賈璉聽了想道：「是啊！我記得珍大爺那一年要打的可不是周瑞家的麼？」林之孝回說：「他和鮑二打架來著，爺還見過的呢。」
　　賈璉聽了更生氣，便要打上夜的人。林之孝哀告道：「請二爺息怒。那些上夜的人，派了他們，敢偷懶嗎？只是爺府上的規矩：三門裡一個男人不敢進去的，就是奴才們，裡頭不叫也不敢進去。奴才在外同芸哥兒刻刻查點，見三門關的嚴嚴的，外頭的門一層沒有開，那賊是從後夾道子來的。」賈璉道：「裡頭上夜的女人呢？」林之孝將上夜的人，說奉奶奶的命，綑著等爺審問的話回了。賈璉問：「包勇呢？」林之孝說：「又往園裡去了。」賈璉便說：「去叫他。」小廝們便將包勇帶來，說：「還虧你在這裡；若沒有你，只怕所有房屋裡的東西都搶了去了呢。」包勇也不言語。
　　惜春恐他說出那話，心下著急。鳳姐也不敢言語。只見外頭說：「琥珀姐姐們回來了。」大家見了，不免又哭一場。賈璉叫人檢點偷剩下的東西，只有些衣服、尺頭、錢箱未動，餘者都沒有了。賈璉心裡更加著急：想著外頭的棚扛銀，廚房的錢都沒有付給，明兒拿什麼還呢？便呆想了一會。只見琥珀等進去，哭了一番，見箱櫃開著，所有的東西怎能記憶，便胡亂猜想，虛擬了一張失單，命人即送到文武衙門。賈璉復又派人上夜。鳳姐惜春各自回房。賈璉不敢在家安歇，也不及埋怨鳳姐，竟自騎馬趕出城外去了。這裡鳳姐又恐惜春短見，又打發豐兒過去安慰。
　　天已二更。不言這裡賊去關門，眾人更加小心，不敢睡覺。且說夥賊一心想著妙玉，知是孤庵女眾，不難欺負。到了三更夜靜，便拿了短兵器，帶些悶香，跳上高牆。遠遠瞧見櫳翠庵內燈光猶亮，便潛身溜下，藏在房頭僻處。等到四更，見裡頭只有一盞海燈。
　　妙玉一人在蒲團上打坐，歇了一會，便噯聲歎氣的說道：「我自元墓到京，原想傳個名的，為這裡請來，不能又棲他處。昨兒好心去瞧四姑娘，反受了這蠢人的氣，夜裡又受了大驚。」今日回來，那蒲團再坐不穩，只覺肉跳心驚。因素常一個打坐的，今日又不肯叫人相伴。豈知到了五更，寒顫起來。正要叫人，只聽見窗外一響，想起昨晚的事，更加害怕，不免叫人。豈知那些婆子都不答應。自己坐著，覺得一股香氣透入顖門，便手足麻木，不能動彈，口裡也說不出話來，心中更自著急。只見一個人拿著明晃晃的刀進來。此時妙玉心中卻是明白，只不能動，想是要殺自己，索性橫了心，倒不怕他。那知那個人把刀插在背後，騰出手來，將妙玉輕輕的抱起，輕薄了一會子，便拖起背在身上。此時妙玉心中只是如醉如癡。可憐一個極潔極淨的女兒，被這強盜的悶香薰住，由著他掇弄了去了。