這也是他自作自受。
要是刑部相驗，到底府上臉面不好看，求親家太太息了這件事罷！」寶釵道：「那可使不得。
已經報了，怎麼能息呢？」周瑞家的等人大家做好做歹的勸說：「若要息事，除非夏親家太太自己出去攔驗，我們不提長短罷了。
」賈璉在外也將他兒子嚇住。
他情願迎到刑部具結攔驗，眾人依允。
薛姨媽命人買棺成殮。
不提。
　　且說賈雨村陞了京兆府尹，兼管稅務。
一日，出都查勘開墾地畝，路過知機縣，到了急流津，正要渡過彼岸，因待人夫，暫且停轎。
只見村旁有一座小廟，牆壁坍頹，露出幾株古松，倒也蒼老。
雨村下轎，閒步進廟，但見廟內神像，金身脫落，殿宇歪斜，旁有斷碣，字跡糢糊，也看不明白。
意欲行至後殿，只見一株翠柏，下蔭著一間茅廬，廬中有一個道士，合眼打坐。
　　雨村走近看時，面貌甚熟，想著倒像在那裡見過的，一時再想不起來。
從人便欲吆喝，雨村止住，徐步向前，叫一聲「老道」。
那道士雙眼略啟，微微的笑道：「貴官何事？」雨村便道：「本府出都查勘事件，路過此地，見老道靜修自得，想來道行深通，意欲冒昧請教。
」那道人說：「來自有地，去自有方。
」雨村知是有些來歷的，便長揖請問：「老道從何處焚修，在此結廬？此廟何名？廟中共有幾人？或欲真修，豈無名山？或欲結緣，何不通衢？」那道人道：「『葫蘆』尚可安身，何必名山結舍？廟名久隱，斷碣猶存，形影相隨，何須修募？豈似那『玉在匵中求善價，釵於匣內待時飛』之輩耶？」
　　雨材原是個穎悟人，初聽見「葫蘆」兩字，後聞「釵玉」一對，忽然想起甄士隱的事來，重復將那道士端詳一回，見他容貌依然，便屏退從人，問道：「君家莫非甄老先生麼？」那道人微微笑道：「什麼『真』？什麼『假』？要知道『真』即是『假』，『假』即是『真』。
」
　　雨村聽見說出「賈」字來，益發無疑；便從新施禮，道：「學生自蒙慨贈到都，託庇獲雋公車，受任貴鄉，始知老先生超悟塵凡，飄舉仙境。
學生雖溯洄思切，自念風塵俗吏，未由再睹仙顏，今何幸於此處相遇！求老仙翁指示愚蒙。
倘荷不棄，京寓甚近，學生當得供奉，得以朝夕聆教。
」那道人也站起來回禮，道：「我於蒲團之外，不知天地間尚有何物。
適纔尊官所言，貧道一概不解。
」說畢，依舊坐下。
雨村復又心疑：「想去若非士隱，何貌言相似若此？離別來十九載，面色如舊，必是修煉有成，未肯將前身說破。
但我既遇恩公，又不可當面錯過。
看來不能以富貴動之，那妻女之私更不必說了。
」想罷，又道：「仙師既不肯說破前因，弟子於心何忍？」
　　正要下禮，只見從人進來稟說：「天色將晚，快請渡河。
」雨村正無主意，那道人道：「請尊官速登彼岸，見面有期，遲則風浪頓起。
果蒙不棄，貧道他日尚在渡頭候教。
」說畢，仍合眼打坐。
雨村無奈，只得辭了道人出廟。
正要過渡，只見一人飛奔而來。
　　未知何人，下回分解。
。