你說如今的世情還了得麼！」
　　兩人無心說閒話，豈知旁邊有人跟著聽的明白。
包勇心下暗想：「天下有這樣人！但不知是我們老爺的什麼人？我若見了他，便打他一個死！鬧出事來，我承當去！」那包勇正在酒後胡思亂想，忽聽那邊喝道而來。
包勇遠遠站著，只見那兩人輕輕的說道：「這來的就是那個賈大人了。
」包勇聽了，心裡懷恨，趁著酒興，便大聲說道：「沒良心的男女！怎麼忘了我們賈家的恩了？」雨村在轎內聽得一個「賈」字，便留神觀看，見是一個醉漢，也不理會，過去了。

　　那包勇醉著，不知好歹，便得意洋洋回到府中，問起同伴，知道方纔見的那位大人是這府裡提拔起來的，「他不念舊恩，反來踢弄偺們家裡，見了他罵他幾句，他竟不敢答言。
」那榮府的人本嫌包勇，只是主人不計較他，如今他又在外頭惹禍，正好趁著賈政無事，便將包勇喝酒鬧事的話回了賈政。
賈政此時正怕風波，聽見家人回稟，便一時生氣，叫進包勇來數罵了幾句，也不好深沉責罰他，便派去看園，不許他在外行走。
那包勇本是個直爽的脾氣，投了主子，他便赤心護主，那知賈政反倒聽了別的人話罵他。
他也不敢再辯，只得收拾行李往園中看守澆灌去了。

　　未知後事如何，且聽下回分解。
。