
　　這些賊人明知賈家無人，先在院內偷看惜春房內，見有個絕色尼姑，便頓起淫心，又欺上屋俱是女人，且又畏懼，正要踹進門去，因聽外面有人進來追趕，所以賊眾上房。
見人不多，還想抵擋，猛見一人上房趕來，那些賊見是一人，越發不理論了，便用短兵抵住。
那經得包勇用力一棍打去，將賊打下房來。
那些賊飛奔而逃，從園牆過去。
包勇也在房上追捕。
豈知園內早藏下了幾個在那裡接贓，已經接過好些。
見賊夥跑回，大家舉械保護。
見追的只有一人，明欺寡不敵眾，反倒迎上來。
包勇一見生氣，道：「這些毛賊！敢來和我鬥鬥！」那夥賊便說：「我們有一個伙計被他們打倒了，不知死活，偺們索性搶了他出來！」
　　這裡包勇聞聲即打。
那夥賊便輪起器械，四五個人圍住包勇，亂打起來。
外頭上夜的人也都仗著膽子只顧趕了來。
眾賊見鬥他不過，只得跑了。
包勇還要趕時，被一個箱子一絆，立定看時，心想東西未丟，眾賊遠逃，也不追趕，便叫眾人將燈照看。
地下只有幾個空箱，叫人收拾，他便欲跑回上房。
因路徑不熟，走到鳳姐那邊，見裡面燈燭輝煌，便問：「這裡有賊沒有？」裡頭的平兒戰兢兢的說道：「這裡也沒開門，只聽上屋叫喊，說有賊呢，你到那裡去罷。
」包勇正摸不著路頭，遙見上夜的人過來，纔跟著一齊尋到上屋。
見是門開戶啟，那些上夜的在那裡啼哭。

　　一時，賈芸林之孝都進來了，見是失盜，大家著急。
進內查點，老太太的房門大開，將燈一照，鎖頭擰折。
進內一瞧，箱櫃已開。
便罵那些上夜女人道：「你們都是死人麼？賊人進來，你們都不知道麼？」那些上夜的人啼哭著說道：「我們幾個人輪更上夜，是管二三更的。
我們都沒有住腳，前後走的。
他們是四更五更。
我們纔下班兒，只聽見他們喊起來，並不見一個人。
趕著照看，不知什麼時候把東西早已丟了。
求爺們問管四更五更的！」林之孝道：「你們個個要死！回來再說，偺們先到各處看去。
」上夜的男人領著走到尤氏那邊，門兒關緊。
有幾個接音說：「嚇死我們了！」林之孝問道：「這裡沒有丟東西呀？」裡頭的人方開了門，道：「這裡沒丟東西。
」
　　林之孝帶著人走到惜春院內，只聽得裡面說道：「了不得！嚇死了姑娘了。
醒醒兒罷！」林之孝便叫人開門，問是怎麼了。
裡頭婆子開門，說：「賊在這裡打仗，把姑娘都嚇壞了。
虧得妙師父和彩屏纔將姑娘救醒。
東西是沒失。
」林之孝道：「賊人怎麼打仗？」上夜的男人說：「幸虧包大爺上了房把賊打跑了去了，還聽見打倒了一個人呢。
」包勇道：「在園門那裡呢，你們快瞧去罷。
」
　　賈芸等走到那邊，果然看見一個人躺在地下，死了，細細的一瞧，好像是周瑞的乾兒子。
眾人見了詫異，派了一個人看守著，又派了兩個人照看前後門。
走到門前看時，那門俱仍舊關鎖著。
林之孝便叫人開了門，報了營官。
立刻到來查勘賊蹤，是從後夾道子上了房的，到了西院房上，見那瓦片破碎不堪，一直過了後園去了。

　　眾上夜的人齊聲說道：「這不是賊，是強盜。
」營官著急道：「並非明火執仗，怎麼便算是強盜呢？」上夜的道：「我們趕賊，他在房上撇瓦，我們不能到他跟前，幸虧我們家的姓包的上房打退。
趕到園裡，還有好幾個賊竟和姓包的打起仗來，打不過姓包的，纔都跑了。
」營官道：「可又來，若是強盜，難道倒打不過你們的人麼？不用說了，你們快查清了東西，遞了失單，我們報就是了。
」
　　賈芸等又到了上屋裡，已見鳳姐扶病過來，惜春也來了。
賈芸請了鳳姐的安，問了惜春的好，大家查看失物。
因鴛鴦已死，琥珀等又送靈去了，那些東西都是老太太的，並沒見過數兒，只用封鎖，如今打從那裡查起？眾人都說：「箱櫃東西不少，如今一空。
偷的時候兒自然不小了，那些上夜的人管做什麼的？況且打死的賊是周瑞的乾兒子，必是他們通同一氣的！」鳳姐聽了，氣的眼睛直瞪瞪的，便說：「把那些上夜的女人都拴起來，交給營裡去審問！」眾人叫苦連天，跪地哀求。

　　不知怎生發放，並失去的物件有無著落，下回分解。
。