」見邢夫人在這裡，也不敢說別的。
趙姨娘道：「我不是鴛鴦。
我是閻王老爺差人拿我去的，要問我為什麼和馬道婆用魘魔法的案件。
」說著，口裡又叫：「好璉二奶奶！你在這裡老爺面前少頂一句兒罷！我有一千日的不好，還有一天的好呢。
好二奶奶！親二奶奶！並不是我要害你，我一時糊塗，聽了那個老娼婦的話。
」正鬧著，賈政打發人進來叫環兒。
婆子們去回說：「趙姨娘中了邪了，三爺看著呢。
」賈政道：「沒有的事！我們先走了。
」於是爺們等先回。
　　這裡趙姨娘還是混說，一時救不過來。
邢夫人恐他又說出什麼來，便說：「多派幾個人在這裡瞧著他，偺們先走。
到了城裡，打發大夫出來瞧罷。
」王夫人本嫌他，也打撒手兒。
寶釵本是仁厚的人，雖想著他害寶玉的事，心裡究竟過不去，背地裡托了周姨娘在這裡照應。
那周姨娘也是個好人，便應承了。
李紈說道：「我也在這裡罷。
」王夫人道：「可以不必。
」
　　於是大家都要起身。
賈環著急說：「我也在這裡嗎？」王夫人啐道：「糊塗東西！你姨媽的死活都不知，你還要走嗎？」賈環就不敢言語了。
寶玉道：「好兄弟！你是走不得的！我進了城，打發人來瞧你。
」說畢，都上車回家。
寺裡只有趙姨娘、賈環、鸚哥等人。
　　賈政邢夫人等先後到家，到了上房，哭了一場。
林之孝帶了家下眾人請了安，跪著。
賈政喝道：「去罷！明日問你！」
　　鳳姐那日發暈了幾次，竟不能出接；只有惜春見了，覺得滿面羞慚。
邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李紈、寶釵拉著手說了幾句話。
獨有尤氏說道：「姑娘，你操心了，倒照應了好幾天！」惜春一言不答，只紫漲了臉。
寶釵將尤氏一拉，使了個眼色，尤氏等各自歸房去了。
　　賈政略略的看了一看，歎了口氣，並不言語。
到書房席地坐下，叫了賈璉、賈蓉、賈芸吩咐了幾句話。
寶玉要在書房內陪賈政。
賈政道：「不必。
」蘭兒仍跟他母親。
一宿無話。
　　次日，林之孝一早進書房跪著，－－賈政將前後被盜的事問了一遍－－並將周瑞供了出來，又說：「衙門拿住了鮑二，身邊搜出了失單上的東西，現在夾訊，要在他身上要這一夥賊呢。
」賈政聽了，大怒道：「家奴負恩，引賊偷竊家主，真是反了！」立刻叫人到城外將周瑞捆了，送到衙門審問。
林之孝只管跪著，不敢起來。
賈政道：「你還跪著做什麼？」林之孝道：「奴才該死，求老爺開恩。
」正說著，賴大等一干辦事家人上來請了安，呈上喪事賬簿。
賈政道：「交給璉二爺算明了來回。
」吆喝著林之孝起來出去了。
　　賈璉一腿跪著，在賈政身邊說了一句話。
賈政把眼一瞪道：「胡說！老太太的事，銀兩被賊偷去，難道就該罰奴才拿出來麼？」賈璉紅了臉，不敢言語，站起來也不敢動。
賈政道：「你媳婦怎麼樣了？」賈璉又跪下，說：「看來是不中用了。
」賈政歎口氣道：「我不料家運衰敗一至如此！況且環哥兒他媽尚在廟中病著，也不知是什麼症候。
你們知道不知道？」賈璉也不敢言語。
賈政道：「傳出話去，叫人帶了大夫瞧瞧去。
」賈璉即忙答應著出來，叫人帶了大夫到鐵檻寺去瞧趙姨娘。
　　未知死活，下回分解。
。