」雨村道：「既然如此，現今寶玉的下落，仙長定能知之？」士隱道：「寶玉，即『寶玉』也。
那年榮、寧查抄之前，釵、黛分離之日，此玉早已離世：一為避禍，二為撮合。
從此夙緣一了，形質歸一。
又復稍示神靈，高魁貴子，方顯得此玉乃天奇地靈鍛煉之寶，非凡間可比。
前經茫茫大士、渺渺真人攜帶下凡，如今塵緣已滿，仍是此二人攜歸本處：便是寶玉的下落。
」
　　雨村聽了，雖不能全然明白，卻也十知四五，便點頭歎道：「原來如此，下愚不知！但那寶玉既有如此的來歷，又何以情迷至此，復又豁悟如此？還要請教。
」士隱笑道：「此事說來，先生未必盡解。
太虛幻境，既是真如福地。
兩番閱冊，原始要終之道，歷歷生平，如何不悟？仙草歸真，焉有『通靈』不復原之理呢？」
　　雨村聽著，卻不明白，知是仙機，也不便更問。
因又說道：「寶玉之事，既得聞命。
但敝族閨秀，如是之多，何元妃以下，算來結局俱屬平常呢？」士隱歎道：「老先生莫怪拙言！貴族之女，俱屬從情天孽海而來。
大凡古今女子，那『淫』字固不可犯，只這『情』字也是沾染不得的。
所以崔鶯、蘇小，無非仙子塵心，宋玉、相如，大是文人口孽。
但凡情思纏綿，那結局就不可問了！」
　　雨村聽到這裡，不覺拈鬚長歎。
因又問道：「請教仙翁：那榮、寧兩府，尚可如前否？」士隱道：「福善禍淫，古今定理。
現今榮、寧兩府，善者修緣，惡者悔禍，將來蘭桂齊芳，家道復初，也是自然的道理。
」
　　雨村低了半日頭，忽然笑道：「是了，是了！現在他府中有一個名蘭的，已中鄉榜，恰好應著『蘭』宇。
適間老仙翁說『蘭桂齊芳』，又道『寶玉高魁貴子』，莫非他有遺腹之子，可以飛黃騰達的麼？」士隱微微笑道：「此係後事，未便預說。
」
　　雨村還要再問，土隱不答，便命人設具盤飧，邀雨村共食。
食畢，雨村還要問自己的終身。
士隱便道：「老先生草庵暫歇。
我還有一段俗緣未了，正當今日完結。
」雨村驚訝道：「仙長純修若此，不知尚有何俗緣？」士隱道：「也不過是兒女私情罷了。
」雨村聽了，益發驚異：「請問仙長何出此言？」士隱道：「老先生有所不知：小女英蓮，幼遭塵劫，老先生初任之時，曾經判斷。
今歸薛姓，產難完劫，遺一子於薛家，以承宗祧。
此時正是塵緣脫盡之時，只好接引接引。
」士隱說著，拂袖而起。
雨村心中恍恍惚惚，就在這急流津、覺迷渡口草庵中睡著了。
　　這士隱自去度脫了香菱，送到太虛幻境，交那警幻仙子對冊。
剛過牌坊，見那一僧一道縹渺而來，士隱接著說道：「大士真人，恭喜！賀喜！情緣完結，都交割清楚了麼？」那僧道說：「情緣尚未全結，倒是那蠢物已經回來了。
還得把他送還原所，將他的後事敘明，不枉他下世一回。
」士隱聽了，便拱手而別。
那僧道仍攜了玉到青埂峰下，將「寶玉」安放在女媧煉石補天之處，各自雲遊而去。
從此後：「天外書傳天外事，兩番人作一番人。
」
　　這一日，空空道人又從青埂峰前經過，見那「補天未用」之石仍在那裡，上面字跡依然如舊，又從頭的細細看了一遍。
見後面偈文後歷敘了多少收緣結果的話頭，便點頭歎道：「我從前見石兄這段奇文，原說可以聞世傳奇，所以曾經抄錄，但未見返本還原。
不知何時，復有此段佳話？方知石兄下凡一次，磨出光明，修成圓覺，也可謂無復遺憾了！只怕年深日久，字跡模糊，反有舛錯、不如我再抄錄一番，尋個世上清閒無事的人，託他傳遍，知道奇而不奇，俗而不俗，真而不真，假而不假。
或者塵夢勞人，聊倩鳥呼歸去，山靈好客，更從石化飛來，亦未可知。
」想畢，便又抄了，仍袖至那繁華昌盛地方遍尋了一番。
不是建功立業之人，即係餬口謀衣之輩，那有閒情去和石頭饒舌？直尋到急流津、覺迷渡口草庵中，睡著一個人，因想他必是閒人，便要將這抄錄的《石頭記》給他看看。
那知那人再叫不醒。
空空道人復又使勁拉他，纔慢慢的開眼坐起。
便接來草草一看，仍舊擲下道：「這事我已親見盡知，你這抄錄的尚無舛錯。
我只指與你一個人，託他傳去，便可歸結這段新鮮公案了。
」
　　空空道人忙問何人。
那人道：「你須待某年，某月，某日，某時，到一個悼紅軒中，有個曹雪芹先生，只說賈雨村言，託他如此如此。
」說畢，仍舊睡下了。
　　那空空道人牢牢記著此言，又不知過了幾世幾劫，果然有個悼紅軒，見那曹雪芹先生正在那裡翻閱歷來的古史。
空空道人便將賈雨村言了，方把這《石頭記》示看。
那雪芹先生笑道：「果然是『賈雨村言』了！」空空道人便問：「先生何以認得此人，便肯替他傳述？」那雪芹先生笑道：「說你空空原來肚裡果然空空！既是『假語村言』，但無魯魚亥豕以及背謬矛盾之處，樂得與二三同志，酒餘飯飽，雨夕燈窗，同消寂寞，又不必大人先生品題傳世。
似你這樣尋根究底，便是『刻舟求劍，膠柱鼓瑟』了！」
　　那空空道人聽了，仰天大笑，擲下抄本，飄然而去，一面走著，口中說道：「原來是敷衍荒唐！不但作者不知，抄者不知，並閱者也不知。
不過遊戲筆墨，陶情適性而已！」後人見了這本傳奇，亦曾題過四句偈語，為作者緣起之言更進一竿云：
　　　　　說到辛酸處，荒唐愈可悲。
由來同一夢，休笑世人癡！。