     “某”字的第四義
　　某刊物的某作家說《太白》不指出某刊物的名目來，有三義。他幾乎要以為是第三義：意在顧全讀者對於某刊物的信任而用“某”字的了。〔２〕但“寫到這裏，有一位熟悉商情的朋友來了”。他說不然，如果在文章中寫明瞭名目，豈不就等於替你登廣告？〔３〕
　　不過某作家自己又說不相信，因為“一個作者在寫自己的文章的時候，居然肯替書店老闆打算到商業競爭的利害上去，也未免太‘那個’了”。
　　看這作者的厚道，就越顯得他那位“熟悉商情的朋友”的思想之齷齪，但仍然不失為“朋友”，也越顯得這位作者之厚道了。只是在無意中，卻替這位“朋友”發表了“商情”之外，又剝了他的臉皮。《太白》上的“某”字於是有第四義：暴露了一個人的思想之齷齪。
　　EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九三五年四月二十日《太白》半月刊第二卷第三期“掂斤簸兩”欄，署名直入。
　　〔２〕某刊物指《文飯小品》月刊，一九三五年二月施蟄存等創辦於上海。該刊創刊號上載有署各雕菇的《疑問號》一文，對《太白》半月刊新年號所載不齊（周木齋）和何公超的文章進行嘲諷，《太白》第一卷第十一期（一九三五年二月）發表不齊的《隔壁》和聞問的《創作的典範》加以反駁，《文飯小品》第二期便發表了署名酉生的《某刊物》一文，說：“他們兩位的文章一開頭都是‘某刊物創刊號’那麼一句……查‘某刊物’這個‘某’字的意義，可有三解：其一是真的不知該刊物的名稱，而姑以‘某’字代之。其二是事關祕密，不便宣佈真名字，故以‘某’字代之。其三是報紙上所謂‘姑隱其名’的辦法，作文者存心厚道，不願說出這刊物的真名字來，丟它的臉，故以‘某’字代之。”接著又說，不齊、聞問所用的“某”字“不會是屬於第一義”或“第二義”，“然則，豈第三義乎？”〔３〕酉生在《某刊物》一文中說，“熟悉商情的朋友”告訴他：“《太白》半月刊每期行銷八千本，你們《文飯小品》第一期只印了五千本，賣完了也只有五千本銷路，他們如果在文章中寫明瞭《文飯小品》字樣，豈不就等於替你登了廣告？”
