     “騙月亮”
　　杜衡〔２〕先生在二月十四的《火炬》〔３〕上教給我們，中國人的遇“月蝕放鞭炮決非出於迷信”，乃是“出於欺騙；一方面騙自己，但更主要的是騙月亮”，“藉此敷衍敷衍面子，免得將來再碰到月亮的時候大家下不去”。
　　這也可見民眾之不可信，正如莎士比亞的《凱撒傳》〔４〕所揭破了，他們不但騙自己，還要騙月亮，——但不知道是否也騙別人？
　　況且還有未經杜衡先生指出的一點：是愚。他們只想到將來會碰到月亮，放鞭炮去聲援，卻沒有想到也會碰到天狗。並且不知道即使現在並不聲援，將來萬一碰到月亮時，也可以隨機說出一番道理來敷衍過去的。
　　我想：如果他們知道這兩點，那態度就一定可以“超然”，很難看見騙的痕跡了。
　　EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九三五年三月五日上海《太白》半月刊第一卷第十二期“掂斤簸兩”欄，省名何幹。
　　〔２〕杜衡（１９０６—１９６４）原名戴克崇，筆名蘇汶、杜衡，浙江杭縣人。三十年代以“第三種人”自居，攻擊左翼文藝運動，曾編輯《新文藝》、《現代》等刊物。著有短篇小說集《還鄉集》、長篇小說《叛徒》等。
　　〔３〕《火炬》上海《大晚報》的文藝副刊，國民黨復興社特務崔萬秋主編。杜衡在該刊發表的文章題為《月蝕引起的話》。〔４〕莎士比亞（Ｗ．Ｓｈａｋｅｓｐｅａｒｅ，１５６４—１６１６）歐洲文藝復興時期英國戲劇家、詩人。《凱撒傳》是他早期所寫的歷史劇，描寫公元前一世紀古羅馬奴隸主階級軍事統帥凱撒和元老貴族之間的鬥爭。一九三四年六月，杜衡在《文藝風景》創刊號上發表《莎劇凱撒傳裏所表現的羣眾》一文，以談莎劇為名，污衊羣眾“沒有理性”，“沒有明確的利害觀念”，“完全被幾個煽動家所控制著，所操縱著”。
