     “日本研究”之外
　　自從日本佔領了遼吉兩省以來，出版界就發生了一種新氣象：許多期刊裏，都登載了研究日本的論文，好幾家書鋪子，還要出日本研究的小本子。此外，據廣告說，什麼亡國史是瞬息賣完了好幾版了。
　　怎麼會突然生出這許多研究日本的專家來的？看罷，除了《申報》《自由談》〔２〕上的什麼“日本應稱為賊邦”，“日本古名倭奴”，“聞之友人，日本乃施行徵兵之制”一流的低能的談論以外，凡較有內容的，那一篇不和從上海的日本書店買來的日本書沒有關系的？這不是中國人的日本研究，是日本人的日本研究，是中國人大偷其日本人的研究日本的文章了。倘使日本人不做關於他本國，關於滿蒙的書，我們中國的出版界便沒有這般熱鬧。
　　在這排日聲中，我敢堅決的向中國的青年進一個忠告，就是：日本人是很有值得我們效法之處的。譬如關於他的本國和東三省，他們平時就有很多的書，——但目下投機印出的書，卻應除外，——關於外國的，那自然更不消說。我們自己有什麼？除了墨子為飛機鼻祖〔３〕，中國是四千年的古國這些沒出息的夢話而外，所有的是什麼呢？
　　我們當然要研究日本，但也要研究別國，免得西藏失掉了再來研究英吉利（照前例，那時就改稱“英夷”），雲南危急了再來研究法蘭西。也可以註意些現在好像和我們毫無關系的德，奧，匈，比……尤其是應該研究自己：我們的政治怎樣，經濟怎樣，文化怎樣，社會怎樣，經了連年的內戰和“正法”，究竟可還有四萬萬人了？
　　我們也無須再看什麼亡國史了。因為這樣的書，至多隻能教給你一做亡國奴，就比現在的苦還要苦；他日情隨事遷，很可以自幸還勝於連表面上也已經亡國的人民，依然高高興興，再等著滅亡的更加逼近。這是“亡國史”第一頁之前的頁數，“亡國史”作者所不肯明寫出來的。
　　我們應該看現代的興國史，現代的新國的歷史，這裏面所指示的是戰叫，是活路，不是亡國奴的悲嘆和號*G！EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九三一年十一月三十日《文藝新聞》第三十八號，署名樂賁。
　　〔２〕《自由談》上海《申報》副刊之一，始辦於一九一一年八月，原由王蘊章、周瘦鵑等先後主編，多刊載鴛鴦蝴蝶派的作品。一九三二年十二月黎烈文接編後，一度革新內容，常刊載進步作家寫的雜文、短評。下文所說“日本應稱為賊邦”，見該刊一九三一年十一月七日“抗日之聲”欄所載寄萍的文章；“日本古名倭奴”，見該刊同年十月十三日所載瘦曼《反日聲中之小常識》；關於日本施行徵兵制，見該刊同年十一月十八日所載鄭逸梅《紀客談倭國之軍人》。〔３〕墨子為飛機鼻祖《韓非子·外儲說（左上）》：“墨子為木鳶，三年而成，蜚（飛）一日而敗。”墨子為飛機鼻祖之說，當由此附會而來。
