     “天生蠻性”
　　——為“江浙人”所不懂的辜鴻銘先生贊小腳；〔２〕鄭孝胥先生講王道；〔３〕林語堂先生談性靈。〔４〕EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九三五年四月二十日《太白》半月刊第二卷第三期“掂斤簸兩”欄，署名越山。
　　“天生蠻性”，林語堂的話。一九三四年夏，他因反對“大眾語”而受到批評後，在給曹聚仁和陳子展的信中說：“我係閩人，天生蠻性；人愈罵，我愈蠻”。（見一九三五年三月《芒種》半月刊創刊號曹聚仁《我與林語堂先生往還的終始》所引）他還有《人間世》半月刊第一卷第十二期（一九三四年九月）發表的《有不為齋隨筆·辜鴻銘》中，吹捧辜鴻銘的“蠻子骨氣”，說“此種蠻子骨氣，江浙人不大懂也。”〔２〕辜鴻銘（１８５６—１９２８）字湯生，福建同安人。曾留學英、法、德等國，回國後任清朝湖廣總督張之洞的幕僚多年。辛亥革命後任北京大學教授，一貫尊孔復古，反對革新。他曾在所著《春秋大義》（即《中國人之精神》）一書中贊揚舊中國婦女的纏足。〔３〕鄭孝胥（１８６０—１９３８）字蘇戡，福建閩侯人。清末曾任廣東按察使、湖南布政使等職。辛亥革命後以遺老自居。一九三一年九一八事變後，協助日本唆使溥儀赴東北；次年三月偽滿洲國成立，任國務總理，鼓吹“王道政治”，充當日本帝國主義侵華的工具。〔４〕林語堂先生談性靈三十年代，林語堂在他主編的《論語》、《人間世》等刊物上，鼓吹“性靈派文學”，認為“性靈就是自我”，說：“文章者，個人性靈之表現。性靈之為物，惟我知之，生我之父母不知，同牀之吾妻亦不知。然文學之生命實寄託於此。”（見一九三三年四月十六日《論語》半月刊第十五期《有不為齋隨筆·論文》）
