     “中國傑作小說”小引
　　中國的新文學，自始至今，所經歷的年月不算長。初時，也像巴爾幹各國一樣，大抵是由創作者和翻譯者來扮演文學革新運動戰鬥者的角色，直到今天，才稍有區別。但由此而增長了一部分所謂作者的馬虎從事。從這點看來，是頗為不幸的。
　　一般說，目前的作者，創作上的不自由且不說，連處境也著實困難。第一，新文學是在外國文學潮流的推動下發生的，從中國古代文學方面，幾乎一點遺產也沒攝取。第二，外國文學的翻譯極其有限，連全集或傑作也沒有，所謂可資“他山之石”〔２〕的東西實在太貧乏。但創作中的短篇小說是較有成績的，盡管這些作品還稱不上什麼傑作，要是比起最近流行的外國人寫的，以中國事情為題材的東西來，卻並不顯得更低劣。從真實這點來看，應該說是很優秀的。在外國讀者看來，也許會感到似有不真實之處，但實際大抵是真實的。現在我不揣淺陋，選出最近一些作者的短篇小說介紹給日本。——如果不是徒勞無益的話，那真是莫大的幸運了。
　　魯迅
　　一九三六年四月三十日EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九三六年六月一日日本《改造》月刊，原為日文，無標題。
　　一九三六年青，魯迅應日本改造社社長山本實彥的要求，選出中國青年作家短篇小說十篇，從同年六月起，在《改造》月刊“中國傑作小說”總題下陸續發表（只發表了六篇）。
　　〔２〕“他山之石”語出《詩經·小雅·鶴鳴》：“它山之石，可以為錯”；“它山之石，可以攻玉”。
