     《〈母親〉木刻十四幅》序
　　高爾基的小說《母親》一出版，革命者就說是一部“最合時的書”〔２〕。而且不但在那時，還在現在。我想，尤其是在中國的現在和未來，這有沈端先〔３〕君的譯本為證，用不著多說。在那邊，倒已經看不見這情形，成為陳跡了。
　　這十四幅木刻，是裝飾著近年的新印本的。刻者亞歷克舍夫〔４〕，是一個剛才三十歲的青年，雖然技術還未能說是十分純熟，然而生動，有力，活現了全書的神采。便是沒有讀過小說的人，不也在這裏看見了暗黑的政治和奮鬥的大眾嗎？一九三四年七月廿七日，魯迅記。
　　EE
　　〔１〕本篇最初印入一九三四年八月藍圖紙翻印本《〈母親〉木刻十四幅》畫冊。原無標題。
　　《〈母親〉木刻十四幅》，韓白羅用曬圖法翻印，由魯迅提供原插圖並作序（參看一九三四年七月二十七日致韓白羅信）。按韓白羅，天津人，當時在山西太原鐵路局工作。
　　〔２〕“最合時的書”列寧語，見高爾基所著回憶錄《列寧》。〔３〕沈端先筆名夏衍，浙江杭州人，劇作家，中國左翼作家聯盟領導人之一。他翻譯的《母親》於一九二九年十月、一九三○年八月由大江書鋪分上下冊出版。
　　〔４〕亞歷克舍夫（Ｈ．Ａ．ＡMVXNVVH，１８９４—１９３４）蘇聯畫家Ｖ饕髕酚*高爾基《母親》、陀思妥耶夫斯基《賭徒》、斐定《城與年》插圖。
