     《鮑明遠集》校記
　　此從毛斧季校宋本〔２〕錄出，皆缺筆〔３〕；又有世則襲唐諱。毛所用明本〔４〕，每頁十行，行十七字，目在每卷前，與程本〔５〕異。
　　EE
　　〔１〕本篇據手稿編入，原無標題、標點。據《魯迅日記》，當寫於一九一八年九月二十五日前後。
　　《鮑明遠集》，南朝宋文學家鮑照的詩文集。原由南齊虞炎編定，題為《鮑照集》，共十卷；據《隋書·經籍誌》註，南朝梁還有一種六卷本。皆失傳。後來傳世的有《鮑明遠集》、《鮑參軍集》、《鮑照集》、《鮑氏集》等不同版本。魯迅校勘所用底本為明代新安汪士賢校本，十卷。鮑照（約４１４—４６６），字明遠，東海（今江蘇連雲港）人。宋孝武帝時官太子博士兼中書舍人，後為臨海王劉子頊前軍參軍。〔２〕毛斧季（１６４０—？）名指荊髂┣宄醭Ｊ歟ń袷艚眨┤耍厥榧搖奼狙*家。著有《汲古閣珍藏祕書圖目》等。毛氏校宋本《鮑氏集》共十卷，校勘後記和識語中說：康熙丙辰（１６７６）“借吳趨友人宋本比較一過”，宋本“每幅廿行，每行十六字，小字不等。”
　　〔３〕缺筆唐代開始的一種避諱方式，在書寫和鐫刻本朝皇帝或尊長的名字時，一般省略最末一筆。本文中的，是避宋太祖趙匡胤父弘殷、始祖玄朗，英宗父允讓，仁宗趙禎、太祖匡胤、英宗趙曙（與樹同音）、欽宗趙桓、真宗趙恆的名諱。世，是避唐太宗李世民的名諱。
　　〔４〕毛斧季校勘所用的底本，是明代正德庚午（１５１０）朱應登刊本。
　　〔５〕程本指明代程榮的刻本，十卷，目在前，每頁九行，行二十字，前有虞炎序，後有朱應登跋。（見《漢魏六朝諸家文集二十二種》）程榮，字伯仁，安徽歙縣人。曾輯刊《漢魏叢書》三十八種。
