     《大雲寺彌勒重閣碑》校記
　　大雲寺彌勒重閣碑，唐天授三年立，在山西猗氏縣仁壽寺。全文見胡聘之《山右石刻叢編》〔２〕。胡氏言，今拓本多磨泐，故所錄全文頗有闕誤，首一行書撰人尤甚。餘於乙卯春從長安買得新拓本，殊不然，以校《叢編》，為補正二十餘所，疑碑本未泐，胡氏所得拓本惡耳。其末三行泐失甚多，今亦不復寫出。
　　EE
　　〔１〕本篇據手稿編入，原無標題、標點。魯迅手寫的《大雲寺彌勒重閣碑》釋文前署：“乙卯（按即一九一五年）十一月十八日以精拓本校”。
　　《大雲寺彌勒重閣碑》，碑文共三十四行，行六十五字至六十八字不等，正書。題“前校郎杜登撰”，“前縣荊師善書”。《舊唐書·則天皇後本紀》：載初元年（６８９）“秋七月，……有沙門十人偽撰《大雲經》，表上之，盛言神皇受命之事。制頒於天下，令諸州各置大雲寺，總度僧千人。”大雲寺碑文稱：“天授二年二月二十四日準制置為‘大雲寺’；至三年正月十八日，準制回換額為‘仁壽寺’。”〔２〕胡聘之字蘄生，清代湖北天門人。《山右石刻叢編》，四十卷，共收後魏正光四年（５２３）至元代至正二十七年（１３６７）間山右（今山西）石刻七百餘通。前有胡氏光緒戊戌（１８９８）、辛醜（１９０１）序及繆荃蓀光緒戊戌序。《大雲寺彌勒重閣碑》全文，見於該書卷五。
