     《俄羅斯的童話》
　　高爾基所做的大抵是小說和戲劇，誰也決不說他是童話作家，然而他偏偏要做童話。他所做的童話裏，再三再四的教人不要忘記這是童話，然而又偏偏不大像童話。說是做給成人看的童話罷，那自然倒也可以的，然而又可恨做的太出色，太惡辣了。
　　作者在地窖子裏看了一批人，又伸出頭來在地面上看了一批人，又伸進頭去在沙龍裏看了一批人，看得熟透了，都收在歷來的創作裏。這種童話裏所寫的卻全不像真的人，所以也不像事實，然而這是呼吸，是痱子，是瘡疽，都是人所必有的，或者是會有的。
　　短短的十六篇，用漫畫的筆法，寫出了老俄國人的生態和病情，但又不只寫出了老俄國人，所以這作品是世界的；就是我們中國人看起來，也往往會覺得他好像講著周圍的人物，或者簡直自己的頂門上給紮了一大針。
　　但是，要全愈的病人不辭熱痛的針灸，要上進的讀者也決不怕惡辣的書！
　　EE
　　〔１〕本篇最初印入一九三五年八月上海文化生活出版社出版的《俄羅斯的童話》一書版權頁後，未署名。一九三五年八月十六日魯迅致黃源信中說“《童話》廣告附呈”，即指此篇。《俄羅斯的童話》，高爾基著，內收童話十六篇，俄文原本出版於一九一八年。魯迅據日本高橋晚成譯本譯成中文，由文化生活出版社列為《文化生活叢刊》第三種。
