     《毀滅》和《鐵流》的出版預告
　　毀滅為法捷耶夫所作之名著，魯迅譯，除本文外，並有作者自傳，藏原惟人和弗理契序文，譯者跋語，及插圖六幅，三色版作者畫像一幅。售價一元二角，準於十一月卅日出版。
　　鐵流為綏拉菲摩維支所作之名著，批評家稱為“史詩”，曹靖華譯，除本文外，並有極詳確之序文，註釋，地圖，及作者照相和三色版畫像各一幅，筆跡一幅，書中主角照相兩幅，三色版《鐵流圖》一幅。售價一元四角，準於十二月十日出版。
　　外埠讀者購買以上二書，每種均外加郵寄掛號費各一角，無法匯款者，得以郵票代價，並不打扣，但請寄一角以下的郵票來。
　　特價券以上二書曾各特印“特價券”四百枚，系為沒有錢的讀者起見，並無營業的推銷作用在內，因此希望此種券盡為沒有錢的讀者所得。《毀滅》特價六角，《鐵流》八角，外埠每種外加郵寄掛號費各一角，同時購二種者共一角五分。
　　代售處上海北四川路底內山書店上海四馬路五一二號文藝新聞社代理部（此二代售處，特價券均發生效力。）
　　上海三閑書屋謹啟
　　EE
　　〔１〕本篇最初刊於一九三一年十一月二十三日《文藝新聞》第三十七號。
　　《毀滅》和《鐵流》原是魯迅為上海神州國光社編輯的《現代文藝叢書》的兩種，由於國民黨當局的壓迫，書店不再承印。後來《毀滅》由大江書鋪出版，但避用“魯迅”這個名字，改署隋洛文，並刪去了原有的序跋；因而魯迅決定另行出版，用大江書鋪的紙版，恢復原來署名，補入序跋，和《鐵流》同以“三閑書屋”名義自費印行。
