     《絳洞花主》小引
　　《紅樓夢》〔２〕是中國許多人所知道，至少，是知道這名目的書。誰是作者和續者姑且勿論，單是命意，就因讀者的眼光而有種種：經學家看見《易》，道學家看見淫，才子看見纏綿，革命家看見排滿，流言家看見宮闈祕事……。〔３〕在我的眼下的寶玉，卻看見他看見許多死亡；證成多所愛者，當大苦惱，因為世上，不幸人多。惟憎人者，幸災樂禍，於一生中，得小歡喜，少有*+礙。然而憎人卻不過是愛人者的敗亡的逃路，與寶玉之終於出家，同一小器。但在作《紅樓夢》時的思想，大約也止能如此；即使出於續作，想來未必與作者本意大相懸殊。惟被了大紅猩猩氈鬥篷來拜他的父親，卻令人覺得詫異。
　　現在，陳君夢韶〔４〕以此書作社會家庭問題劇，自然也無所不可的。先前雖有幾篇劇本，卻都是為了演者而作，並非為了劇本而作。又都是片段，不足統觀全局。《紅樓夢散套》具有首尾，然而陳舊了。此本最後出，銷熔一切，鑄入十四幕中，百餘回的一部大書，一覽可盡，而神情依然具在；如果排演，當然會更可觀。我不知道劇本的作法，但深佩服作者的熟於情節，妙於剪裁。燈下讀完，僭為短引雲爾。一九二七年一月十四日，魯迅記於廈門。
　　EE
　　〔１〕本篇據手稿編入。
　　《絳洞花主》，陳夢韶根據小說《紅樓夢》改編的劇本，共十五幕。
　　絳洞花主，賈寶玉的別號，見《紅樓夢》第三十七回。〔２〕《紅樓夢》長篇小說，清代曹雪芹著，通行本一二○回。後四十回一般認為系高鶚續作。
　　〔３〕關於《紅樓夢》的命意，舊時有各種看法。清代張新之在《石頭記讀法》中說，《紅樓夢》“全書無非《易》道也”。清代梁恭辰在《北東園筆錄》中說，“《紅樓夢》一書，誨淫之甚者也。”清代花月癡人在《紅樓幻夢序》中說：“《紅樓夢》何書也？餘答曰：情書也”。蔡元培在《石頭記索隱》中說：“作者持民族主義甚摯，書中本事在吊明之亡，揭清之失”。清代“索隱派”的張維屏在《國朝詩人徵略二編》中說它寫“故相明珠家事”，王夢阮、沈瓶庵在《〈紅樓夢〉索隱》中則說它寫“清世祖與董小宛事”。
　　〔４〕陳夢韶名敦仁，福建同安人，當時是廈門大學學生。
