     《勁草》譯本序（殘稿）
　　槁，比附原著，繹辭意，與《不測之威》〔２〕絕異。因念歐人慎重譯事，往往一書有重譯至數本者，即以我國論，《魯濱孫漂流記》，《迦因小傳》〔３〕，亦兩本並行，不相妨害。爰加釐訂，使益近於信達。託氏〔４〕撰述之真，得以表著；而譯者求誠之誌，或亦稍遂矣。原書凹名為《公爵瑣勒布略尼》，誼曰銀氏〔５〕；其稱摩洛淑夫者霜也〔６〕。堅潔之操，不撓於濁世，故譯稱《勁草》雲。
　　著者託爾斯多，名亞歷舍，與勒夫·託爾斯多ＬｙｏｆＴｏｌ－ｓｔｏｉ〔７〕有別。勒夫為其從弟，著述極富，晚年歸依宗教，別立誼諦，稱為十九世紀之先知。我國議論，往往並為一人，特附辯於此。己酉三月譯者又識。
　　EE
　　〔１〕本篇據手稿編入，是魯迅一九○九年代周作人為其《勁草》譯本所寫的序言殘稿，原無標題，有句讀。
　　《勁草》，俄國阿·康·託爾斯泰一八六二年所寫的一部歷史小說，原名《`Wld[mVTVFTlWnP》，現*搿緞煥鎇悄峁簟貳Ｋ砸凡四世時的部分歷史事件為素材，反映了十六世紀俄國人民反對沙皇統治的鬥爭。周作人的譯本未印行。
　　〔２〕《不測之威》《謝歷勃裏尼亞尼公爵》的另一種譯本，由英文轉譯，譯者不詳，一九○八年上海商務印書館出版。〔３〕《魯濱孫漂流記》長篇小說，英國作家笛福（１６６０—１７３１）著。當時有沈祖芬（署錢塘跛少年）和林紓的兩種中譯本。沈譯本於一九○二年由杭州惠蘭學堂印刷，上海開明書店發行，題為《絕島飄流記》。林譯本於一九○六年由商務印書館出版。《迦因小傳》，長篇小說，英國作家哈葛德（１８５６—１９２５）著。該書的下半部曾由蟠溪子（楊紫麟）譯成中文，於一九○三年由上海文明書局出版。後來林紓又經魏易口述，譯出全文，於一九○五年二月由商務印書館出版。〔４〕託氏阿·康·託爾斯泰（Ａ．`．LMNOLP，１８１７—１８７５*俄國詩人、劇作家。著有長篇歷史小說《謝歷勃裏亞尼公爵》和歷史劇三部曲《伊凡雷帝之死》、《沙皇費多爾》、《沙皇鮑裏斯》等。〔５〕銀氏俄文姓氏mVTVFTlWnP的意譯。
　　〔６〕摩洛淑夫《勁草》主人公的姓，是俄語oLTLdLH的音譯１疽饢*
　　〔７〕勒夫·託爾斯多即列夫·託爾斯泰。他是阿·康·託爾斯泰同曾祖父的堂弟。
