     《死魂靈百圖》廣告
　　果戈理的《死魂靈》一書，早已成為世界文學的典型作品，各國均有譯本。漢譯本出，讀書界因之受一震動，頓時風行，其魅力之大可見。此書原有插圖三種，以阿庚所作的《死魂靈百圖》為最有名，因其不尚誇張，一味寫實，故為批評家所贊賞。惜久已絕版，雖由俄國收藏家視之，亦已為不易入手的珍籍。三閑書屋曾於去年獲得一部，不欲自祕，商請文化生活出版社協助，全部用平面復寫版精印，紙墨皆良。並收梭訶羅夫所作插畫十二幅附於卷末，以集《死魂靈》畫象之大成。讀者於讀譯本時，並翻此冊，則果戈理時代的俄國中流社會情狀，歷歷如在目前，介紹名作兼及如此多數的插圖，在中國實為空前之舉。但只印一千本，且難再版，主意非在貿利，定價竭力從廉。精裝本所用紙張極佳，故貴歪一倍，且只有一百五十本發售，是特供圖書館和佳本愛好者藏庋的，訂購似乎尤應從速也。
　　EE
　　〔１〕本篇最初刊於一九三六年三月《譯文》月刊新一卷第一期，原題《死魂靈百圖》。
　　《死魂靈百圖》，俄國畫家阿庚（Ａ．Ａ．ＡZcW，１８１７—１８７５）作畫Ｅ嘍*爾特斯基刻版。魯迅於一九三六年四月以“三閑書屋”名義翻印發行，卷末附有梭訶羅夫（１８２１—１８９９）所作插畫十二幅。
