     《文藝研究》例言
　　一、《文藝研究》專載關於研究文學，藝術的文字，不論譯著，並且延及文藝作品及作者的紹介和批評。
　　二、《文藝研究》意在供已治文藝的讀者的閱覽，所以文字的內容力求其較為充實，壽命力求其較為久長，凡泛論空談及啟蒙之文，倘是陳言，俱不選入。
　　三、《文藝研究》但亦非專載今人作品，凡前人舊作，倘於文藝史上有重大關系，劃一時代者，仍在紹介之列。四、《文藝研究》的傾向，在究明文藝與社會之關系，所以凡社會科學上的論文，倘其中有若幹部分涉及文藝者，有時亦仍在紹介之列。
　　五、《文藝研究》甚願於中國新出之關於文藝及社會科學書籍，有簡明的紹介和批評，以便利讀者。但同人見識有限，力不從心，倘蒙專家惠寄相助，極所欣幸。
　　六、《文藝研究》又甚願文與藝相鉤連，因此微誌，所以在此亦試加插圖，並且在可能範圍內，多載塑繪及雕刻之作。七、《文藝研究》於每年二月，五月，八月，十一月十五日各印行一本；每四本為一卷。每本約二百餘頁，十萬至十二萬字。倘多得應當流佈的文章，即隨時增頁。
　　八、《文藝研究》上所載諸文，此後均不再印造單行本子，所以此種雜誌即為薈萃單篇要論之叢書，可以常資參考。EE
　　〔１〕本篇最初載於一九三○年上海《文藝研究》創刊號。未署名。一九三○年二月八日魯迅日記：“午寄陳望道信並《文藝研究》例言草稿八條。”
　　《文藝研究》，季刊，魯迅編輯，版權頁印一九三○年二月十五日出版，實際出版時間約有四月底至五月初。僅出一期。
