     《譯文》創刊號前記
　　讀者諸君：你們也許想得到，有人偶然得一點空工夫，偶然讀點外國作品，偶然翻譯了起來，偶然碰在一處，談得高興，偶然想在這“雜誌年”裏來加添一點熱鬧，終於偶然又偶然的找得了幾個同誌，找得了承印的書店，於是就產生了這一本小小的《譯文》。
　　原料沒有限制：從最古以至最近。門類也沒固定：小說，戲劇，詩，論文，隨筆，都要來一點。直接從原文譯，或者間接重譯：本來覺得都行。只有一個條件：全是“譯文”。
　　文字之外，多加圖畫。也有和文字有關系的，意在助趣；也有和文字沒有關系的，那就算是我們貢獻給讀者的一點小意思，復制的圖畫總比復制的文字多保留得一點原味。並不敢自誇譯得精，只能自信尚不至於存心潦草；也不是想豎起“重振譯事”的大旗來，——這種登高一呼的野心是沒有的，不過得這麼幾個同好互相研究，印了出來給喜歡看譯品的人們作為參考而已。倘使有些深文周納的慣家以為這又是什麼人想法挽救“沒落”的法門，那我們只好一笑道：“領教！領教！諸公的心事，我們倒是雪亮的！”EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九三四年九月十六日上海《譯文》月刊創刊號，未署名。
　　《譯文》，翻譯介紹外國文學的月刊，一九三四年九月創刊於上海。前三期魯迅編輯，後由黃源接編。上海生活書店出版。一九三五年九月停刊。後於一九三六年三月復刊，改由上海雜誌公司出版。一九三七年六月出至新三卷第四期停刊，共出二十九期。
