     《勇敢的約翰》校後記
　　這一本譯稿的到我手頭，已經足有一年半了。我向來原是很愛ＰｅｔｏgｆｉＳá*睿洌錚頡玻病車娜撕褪模旨胛牡娜險娑伊利，恰如得到一種奇珍，計畫印單行本沒有成，便想陸續登在《奔流》上，紹介給中國。一面寫信給譯者，問他可能訪到美麗的插圖。
　　譯者便寫信到作者的本國，原譯者Ｋ．ｄｅＫａｌｏｃｓａｙ〔３〕先生那裏去，去年冬天，竟寄到了十二幅很好的畫片，是五彩縮印的ＳáｎｄｏｒＢéｌáｔｏｌ〔４〕（照歐美通式，便是ＢéｌａＳáｎｄｏｒ）教授所作的壁畫，來信上還說：“以前我搜集它的圖畫，好久還不能找到，已經絕望了，最後卻在一個我的朋友那裏找著。”那麼，這《勇敢的約翰》的畫像，雖在匈牙利本國，也是並不常見的東西了。
　　然而那時《奔流》又已經為了莫名其妙的緣故而停刊。以為倘使這從此湮沒，萬分可惜，自己既無力印行，便紹介到小說月報社去，然而似要非要，又送到學生雜誌社〔５〕去，卻是簡直不要，於是滿身晦氣，悵然回來，伴著我枯坐，跟著我流離，一直到現在。但是，無論怎樣碰釘子，這詩歌和圖畫，卻還是好的，正如作者雖然死在哥薩克〔６〕兵的矛尖上，也依然是一個詩人和英雄一樣。
　　作者的事略，除譯者已在前面敘述外，還有一篇奧國ＡｌｆｒｅｄＴｅｎｉｅｒｓ做的行狀，白莽所譯，〔７〕登在第二卷第五本，即最末一本的《奔流》中，說得較為詳盡。他的擅長之處，自然是在抒情的詩；但這一篇民間故事詩，雖說事跡簡樸，卻充滿著兒童的天真，所以即使你已經做過九十大壽，只要還有些“赤子之心”，也可以高高興興的看到卷末。德國在一八七八年已有Ｉ．Ｓｃｈｎｉｔｚｅｒ〔８〕的譯本，就稱之為匈牙利的童話詩。
　　對於童話，近來是連文武官員都有高見了；有的說是貓狗不應該會說話，稱作先生，失了人類的體統；〔９〕有的說是故事不應該講成王作帝，違背共和的精神。但我以為這似乎是“杞天之慮”，其實倒並沒有什麼要緊的。孩子的心，和文武官員的不同，它會進化，決不至於永遠停留在一點上，到得鬍子老長了，還在想騎了巨人到仙人島去做皇帝〔１０〕。因為他後來就要懂得一點科學了，知道世上並沒有所謂巨人和仙人島。倘還想，那是生來的低能兒，即使終生不讀一篇童話，也還是毫無出息的。
　　但是，現在倘有新作的童話，我想，恐怕未必再講封王拜相的故事了。不過這是一八四四年所作，而且採自民間傳說的，又明明是童話，所以毫不足奇。那時的詩人，還大抵相信上帝，有的竟以為詩人死後，將得上帝的優待，坐在他旁邊喫糖果哩。〔１１〕然而我們現在聽了這些話，總不至於連忙去學做詩，希圖將來有糖果喫罷。就是萬分愛喫糖果的人，也不至於此。
　　就因為上述的一些有益無害的原因，所以終於還要盡微末之力，將這獻給中國的讀者，連老人和成人，單是藉此消遣的和研究文學的都在內，並不專限於兒童。世界語譯本上原有插畫三小幅，這裏只取了兩幅；最可惜的是為了經濟關系，那難得的十二幅壁畫的大部分只能用單色銅版印，以致失去不少的精采。但總算已經將匈牙利的一種名作和兩個畫家紹介在這裏了。
　　一九三一年四月一日，魯迅。
　　EE
　　〔１〕本篇最初印入一九三一年十月上海湖風書店出版的中譯本《勇敢的約翰》。
　　《勇敢的約翰》，長篇童話敘事詩，裴多菲的代表作。它以流行的民間傳說為題材，描寫貧苦牧羊人約翰勇敢機智的鬥爭故事。孫用據世界語譯本轉譯。
　　〔２〕ＰｅｔｏgｆｉＳáｎｄｏｒ裴多菲·山陀爾（１８２３—１８４９）*傺覽詩人、革命家。一八四八年三月他參加領導了反抗奧地利統治的布達佩斯起義，次年九月在同協助奧國侵略的沙皇軍隊作戰中犧牲。〔３〕Ｋ．ｄｅＫａｌｏｃｓａｙ克·德·考羅卓（１８９１—？），匈牙利詩人、翻譯家，《勇敢的約翰》的世界語譯者。
　　〔４〕ＳáｎｄｏｒＢéｌáｔｏｌ山陀爾·貝拉（１８７２—１９４９），匈牙利畫家。
　　〔５〕學生雜誌一種以青少年為對象的月刊，朱元善等編輯，上海商務印書館出版。一九一四年七月創刊，原名《學生月刊》，一九二○年起改用本名。一九四七年八月出至第二十四卷第八期終刊。〔６〕哥薩克原為突厥語，意思是“自由的人”或“勇敢的人”。他們原是俄羅斯的一部分農奴和城市貧民，十五世紀後半葉和十六世紀前半葉，因不堪封建壓迫，從俄國中部逃出，定居在俄國南部的庫班河和頓河一帶，自稱為“哥薩克人”。他們善騎戰，沙皇時代多入伍當兵。
　　〔７〕ＡｌｆｒｅｄＴｅｎｉｅｒｓ通譯奧爾佛雷德·德涅爾斯，奧地利作家。白莽（１９０９—１９３１），原名徐祖華，筆名白莽、殷夫，浙江象山人。作家，“左聯”成員。一九三一年二月七日被國民黨反動派殺害。他所譯的德涅爾斯的文章題為《彼得斐·山陀爾行狀》。〔８〕Ｉ．Ｓｃｈｎｉｔｚｅｒ施尼策爾（１８３９—１９２１），匈牙利記者、詩人、翻譯家。
　　〔９〕湖南軍閥何鍵在一九三一年二月給國民黨政府教育部的諮文中說：“近日課本。每每狗說。豬說。鴨子說。以及貓小姐。狗大哥。牛公公之詞。充溢行間。禽獸能作人言。尊稱加諸獸類。鄙俚怪誕。莫可言狀。”（見一九三一年三月五日《申報》）
　　〔１０〕騎了巨人到仙人島去做皇帝這是《勇敢的約翰》結尾的情節。
　　〔１１〕詩人死後坐在上帝身旁喫糖果，見德國詩人海涅（１７９７—１８５６）的詩集《還鄉記》中的第六十六首小詩。原詩的譯文是：“我夢見我自己做了上帝，昂然地高坐在天堂，天使們環繞在我身旁，不絕地稱贊著我的詩章。我在喫糕餅、糖果，喝著酒，和天使們一起歡宴，我享受著這些珍品，卻無須破費一個小錢。”
