     《遠方》按語
　　《遠方》是小說集《我的朋友》三篇中之一篇。作者蓋達爾（ＡｒｋａｄｉｉＧａｉｄａｒ）〔２〕和插畫者葉爾穆拉耶夫（Ａ．Ｅｒｍｏｌａ－ｅｖ）〔３〕都是新出現於蘇聯文藝壇上的人。
　　這一篇寫鄉村的改革中的糾葛，尤其是兒童的心情：好奇，向上，但間或不免有點懷舊。法捷耶夫〔４〕曾譽為少年讀物的名篇。
　　這是從原文直接譯出的；插畫也照原畫加入。自有“兒童年”〔５〕以來，這一篇恐怕是在《表》〔６〕以後我們對於少年讀者的第二種好的貢獻了。
　　編者三月十一夜
　　EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九三六年三月十六日《譯文》月刊新一卷第一期，在《遠方》譯文之前。
　　《遠方》，蘇聯蓋達爾所作中篇小說，曹靖華譯，魯迅校閱。後於一九三八年六月中上海文化生活出版社出版單行本。〔２〕蓋達爾（Ａ．h．YaPiaT，１９０４—１９４１）*樟難ё家，主要作品有中篇小說《遠方》、《鐵木兒及其夥伴》等。
　　〔３〕葉爾穆拉耶夫（Ａ．STjLiaVH）蘇聯畫家。〔４〕法捷耶夫（Ａ．Ａ．kaiVVH，１９０１—１９５６）蘇聯作家。著有長篇小說《毀滅》、《青年近衛軍》等。
　　〔５〕“兒童年”一九三三年末，國民黨上海市政府根據上海市兒童幸福委員會的呈請，定一九三四年為上海市“兒童年”。一九三五年三月，國民黨政府根據中華慈幼協會的呈請，定一九三五年八月至一九三六年七月為全國“兒童年”。
　　〔６〕《表》蘇聯作家班臺萊耶夫（I．haWOVMVVH）的中篇小說，魯迅譯。描寫十月革命後，蘇聯兒童教養院教育、改造流浪兒的故事。一九三五年七月由上海生活書店出版。
