     《鄭季宣殘碑》考
　　鄭季宣碑，今存上截。額字滅盡，翁方綱〔２〕見穿左有直紋一線，知是陽文。碑文行存十七字，以《隸續》〔３〕所載文補之，每行三十一字至三十八字不等。蓋所註闕字之數轉刻有誤，碑又失其下半，無以審正。今可知者第十二行“卒”至“是路”間，洪雲闕四字，碑實闕五字。第十七行“賴祉”至“”字間，洪雲闕六字，碑實闕七字。銘辭寧成為韻，四字為句，則“達”至“顯奕世”間當闕六字，而洪雲五字。又第七行“據”洪作“折”，第九行“燠”洪作“亻田丌”，第十三行“”洪作“”，並誤。其舊拓可見而《隸續》所闕者：第四行“阝”半字，第五行“郎中”二字，第六行“帝”字“特”字，第七行“未”字“波”字，第十行“汰”字，第十二行“徽”字，“能惠”二字闕半，第十三行“立丨”字“約歿”二字，第十六行“庭”字，第十七行“目洪”二字，凡多得十六字又二半字也。碑陰，洪寫作二列，跋雲四橫，今存上二列，列廿人，與《隸續》所載前半略相合。惟第二列第十七行“邯鄲”，洪作“（闕三字）邵訓（闕）張”，頗不同。第三橫，當亦二十人，則洪雲末有“直事幹”四人，正在第三列之末。最後有“（上闕）音伯字”三字，當即造碑者所識文。然則第四列當為“直事小史”三人，“門下小史”一人也。
　　EE
　　〔１〕本篇據手稿編入，原無標題、標點。寫作時間未詳。《鄭季宣殘碑》，全稱《漢尉氏令鄭季宣碑》，在山東濟寧學宮，東漢中平二年（１８５）四月辛酉立。碑側刻有清代乾隆五十一年（１７８６）八月十六日黃易題記：“漢尉氏令鄭季宣碑，正面向壁，其下久埋土中。翁詹事方綱欲顯全文，屬衛河通判黃易升碑向外。乃與知濟寧直隸州事劉永銓、州判王所禮成其事。碑字復全露，殊可快也。”〔２〕翁方綱（１７３３—１８１８）字正三，號覃溪，順天大興（今屬河北）人，清代學者。官至內閣學士。著有《兩漢金石記》、《復初齋詩文集》等。《鄭季宣碑》側刻有翁方綱乾隆五十七年（１７９２）的一段題識：“壬子三月，翁方綱按試過此，與秋盦摩挲是碑，穿左有直紋一線，知額是陽文也。”按秋盦，黃易的字。
　　〔３〕《隸續》輯錄漢、魏石刻文字的字書，續《隸釋》而作，宋代洪適輯，二十卷。《鄭季宣碑》見於卷十九。洪適（１１１７—１１８４），字景伯，鄱陽（今屬江西）人，宋代學者。官至尚書右僕射、觀文殿學士。著有《隸釋》、《隸續》、《盤洲集》。
