     《中國小說史略》再版附識
　　此書印行之後，屢承相知發其謬誤，俾得改定；而鈍拙〔２〕及譚正璧〔３〕兩先生未嘗一面，亦皆貽書匡正，高情雅意，尤感於心。譚先生並以吳瞿安〔４〕先生《顧曲麈談》語見示雲，“《幽閨記》為施君美作。君美，名惠，即作《水滸傳》之耐庵居士也。”其說甚新，然以不知《麈談》又本何書，故未據補；仍錄於此，以供讀者之參考雲。
　　二五年九月十日，魯迅識。
　　EE
　　〔１〕本篇最初印入一九二五年九月北京北新書局再版的《中國小說史略》合訂本。
　　〔２〕鈍拙即壽洙鄰（１８７３—１９６１），名鵬飛，字洙鄰，浙江紹興人，魯迅少年時的塾師壽鏡吾的次子。他曾以“鈍拙”的署名寫信給魯迅，指出《中國小說史略·清之擬晉唐小說及其支流》中所說灤陽轄屬於奉天，應為轄屬於熱河。
　　〔３〕譚正璧江蘇嘉定（今屬上海）人。曾任上海震旦大學、中國藝術學院等校教授。著有《中國文學史大綱》等。一九二五年七月八日，他給魯迅寫信，介紹了吳梅《顧曲麈談》中有關施耐庵的材料。〔４〕吳瞿安（１８８４—１９３９）名梅，字瞿安，江蘇吳縣人，戲曲理論家。早年加入過南社。著有《中國戲曲概論》、《南北詞簡譜》等。《顧曲麈談》，戲曲研究專著，分上、下二卷，一九一六年上海商務印書館出版。該書卷下談及《幽閨記》時說：“按施君美名惠，《水滸記》亦其手筆雲。”這一說法，當本於清代無名氏《傳奇匯考標目》捲土及其校勘記：“施惠字君美，武林人。《拜月亭》（今名《幽閨》）。”“施耐庵名惠，字君承。杭州人。《拜月亭》，旦。”一九三○年《中國小說史略》重印時，魯迅將吳梅的說法補入第十五篇，但認為“未可輕信”。
