     《走到出版界》的“戰略”
　　“他（魯迅）的戰略是‘暗示’，我的戰略是‘同情’。”〔２〕——長虹——
　　狂飆社廣告
　　……與思想界先驅者魯迅及少數最進步的青年合辦《莽原》……〔３〕“魯迅是一個深刻的思想家，同時代的人沒有及得上他的。”〔４〕
　　“…………”
　　“我們思想上的差異本來很甚，但關系畢竟是好的。《莽原》便是這樣好的精神的表現。”〔５〕“…………”
　　“但如能得到你的助力，我們竭誠地歡喜。”
　　“…………”
　　“但他說不能做批評，因為他向來不做批評，因為他覺得自己是黨同伐異的。我以為他這種態度是很好的。但是，如對於做批評的朋友，卻要希望他黨同伐異，便至少也是為人謀而不忠了！”〔６〕“…………”
　　“已經成名的人，我想能夠得到他們的幫助便是很好的了。魯迅當初提議辦《莽原》的時候，我以為他便是這樣態度。但以後的事實卻……只證明他想得到一個‘思想界的權威者’的空名便夠了！同他反對的話都不要說，……而他還不以為他是受了人的幫助，有時倒反疑惑是別人在利用他呢？”
　　“…………”
　　“於是‘思想界權威者’的大廣告便在《民報》上登出來了。我看了真覺‘瘟臭’痛惋而且嘔吐。”
　　“…………”
　　“須知年齡尊卑，是乃父乃祖們的因襲思想，在新的時代是最大的阻礙物。魯迅去年不過四十五歲，……如自謂老人，是精神的墮落！”
　　“…………”
　　“直到實際的反抗者從哭聲中被迫出校後，……魯迅遂戴其紙糊的權威者的假冠入於身心交病之狀況矣！”所謂“思想界先驅者”魯迅啟事……而狂飆社一面又錫以第三頂“紙糊的假冠”，真是頭少帽多，欺人害己……〔７〕“未名社諸君的創作力，我們是知道的，在目前並不十分豐富。所以，《莽原》自然要偏重介紹的工作了。……但這實際上也便是《未名半月刊》了。如仍用《莽原》的名義，便不免有假冒的嫌疑。”〔８〕“…………”
　　“至少亦希望彼等勿挾其歷史的勢力，而倒臥在青年的腳下以行其絆腳石式的開倒車狡計，亦勿一面介紹外國作品，一面則蠍子撩尾以中傷青年作者的毫興也！”
　　“…………”
　　“正義：我來寫光明日記——救救老人！
　　不再喫人的老人或者還有？
　　救救老人！！！”
　　“…………”
　　“請大家認清界限——到‘知其故而不能言其理’時，用別的方法來排斥新思想，那便是所謂開倒車，如林琴南，章士釗之所為是也。我們希望《新青年》時代的思想家不要再學他們去！”
　　“…………”
　　“正義：我深望彼等覺悟，但恐不容易吧！
　　公理：我即以其人之道反諸其人之身。”〔９〕二二，一二，一九二六。魯迅掠。
　　EE
　　〔１〕木篇最初發表於一九二七年一月八日北京《語絲》週刊第一一三期。
　　《走到出版界》，上海《狂飆》週刊的一個專欄，由高長虹撰稿，每則之前有小標題。後由泰東書局出版單行本。高長虹，山西盂縣人，狂飆社主要成員之一，是當時一個思想上帶有虛無主義和無政府主義色彩的青年作者。他在一九二四年十二月認識魯迅，曾得到很多指導和幫助。一九二六年下半年起，他卻對魯迅進行肆意的誣蔑和攻擊。〔２〕“他（魯迅）的戰略是‘暗示’”等語，見《狂飆》週刊第十期（一九二六年十二月十二日）《走到出版界·時代的命運》。〔３〕狂飆社廣告見《新女性》月刊第一卷第八號（一九二六年八月）。
　　〔４〕“魯迅是一個深刻的思想家”等語，見《狂飆》週刊第一期（一九二六年十月十日）《走到出版界·革革革命及其他》。〔５〕“我們思想上的差異本來很甚”等語和下面的“如能得到你的助力”二句，均見高長虹發表於《狂飆》週刊第二期（一九二六年十月十七日）的《通訊·致魯迅先生》。
　　〔６〕“但他說不能做批評”等語及以下四段引語，均見《狂飆》週刊第五期（一九二六年十一月七日）《走到出版界·１９２５北京出版界形勢指掌圖》。
　　〔７〕所謂“思想界先驅者”魯迅啟事見《莽原》半月刊第二十三期（一九二六年十二月），後收入《華蓋集續編》。〔８〕“未名社諸君的創作力”等語及以下三段引語，分別見《狂飆》週刊第十期《走到出版界》中的《嗚呼，現代評論化的莽原半月刊的灰色的態度》、《瑣記兩則》、《公理與正義的談話》和《請大家認清界限》。
　　〔９〕“正義：我深望彼等覺悟”等語，見《狂飆》週刊第十期《走到出版界·公理與正義的談話》。
