     備考：丙和甲（季廉）
　　學生會刊行的韋烈士三一八死難之一的《韋傑三紀念集》到了，我打開一看，見有梁任公拿“陸放翁送芮司業詩借題韋烈士紀念集”幾行字。旁邊還有“甲寅暮春啟超”六個小字。我很奇怪，今年（民國十五年）不是丙寅年嗎？還恐不是。翻閱日歷，的確不是甲寅，而是丙寅。我自己推算，韋烈士死時，二十三歲（見《紀念集》陳雲豹《韋烈士行述》）。甲寅在烈士死前十二年。
　　現在若無公歷一九二六年同民國十五年來證明烈士是死在丙寅年，我們一定要說烈士是死在章士釗創辦《甲寅》雜誌那一年了。這樣一算，烈士死時，應是十一歲。
　　我們還可以說章士釗創辦《甲寅》雜誌的那年，同時在段執政手下作教育總長，或司法總長。——這個考證，也只好請研究系首領，研究院教授來作吧。大人先生，學者博士們呵，天幹地支是國粹之一，要保存不妨保存，可是有那鬧笑話，不如不保存吧。文明的二十世紀，有公歷一九二幾或民國十幾來紀年，用不著那些古董玩意了。民國十五年十一月。
　　EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九二七年十二月三十一日《語絲》週刊第四卷第三期。
　　〔２〕指梁啟超（１８７３—１９２９），字卓如，號任公，廣東新會人，清末維新運動領導人之一。辛亥革命後，他是研究系的首領，當時任清華大學國學研究院教授。
　　〔３〕指韋傑三（１９０３—１９２６），廣西蒙山人，清華大學學生，“三一八”慘案死難烈士之一。
