     備考：駁《新青年》五卷五號《隨感錄》第三十七條
　　魯迅君何許人，我所未知，大概亦是一個青年。但是這位先生腦海中似乎有點不清楚，竟然把拳匪同技擊術混在一起。不知魯君可曾見過拳匪？若系見過義和團，斷斷不至弄到這等糊塗。義和團是憑他兩三句鬼話，如盛德壇《靈學雜誌》一樣，那些大人先生方能受他蠱惑；而且他只是無規則之禽獸舞。若言技擊，則身，手，眼，步，法五者不可缺一，正所謂規行矩步。魯先生是局外人，難怪難怪。我敢正告魯先生曰：否！不然！義和團乃是與盛德壇《靈學雜誌》同類，與技擊家無涉。義和團是鬼道主義，技擊家乃人道主義。（以上駁第一段）
　　現在教育家主持用中國拳術者，我記得有一位蔡孑民先生，在上海愛國女校演說，他說：“外國的柔軟體操可廢，而拳術必不可廢。”這位老先生，大抵不是滿清王公了。當時我亦不以為然。後來我年近中旬，因身體早受攻伐，故此三十以後，便至手足半廢。有一位醫學博士替我醫了兩三年，他說，“藥石之力已窮，除非去學柔軟體操。”當時我只可去求人教授。不料學了兩年，腳纔好些，手又出毛病了；手好些，腳又出毛病了。卒之有一位系魯迅先生最憎惡之拳術家，他說我是偏練之故；如用拳術，手足一齊動作，力與氣同用，自然無手愈足否，足愈手否之毛病。我為了身體苦痛，只可試試看。不料試了三個月，居然好了；如今我日日做魯先生之所謂拳匪，居然飲得，食得，行得，走得；拳匪之賜，真真不少也。我想一個半廢之人，尚且可以醫得好，可見從那位真真正正外國醫學博士，竟輸於拳匪，奇怪奇怪，（這句非說西醫不佳，因我之學體操而學拳，皆得西醫之一言也；只謂拳術有回生起死之功而已。）這就是拳術的效驗。至於“武松脫銬”等文字之不雅馴，是因滿清律例，拳師有禁，故此"紳先生怕觸禁網，遂令識字無多之莽夫專有此術；因使至尊無上之技擊術黯然無色；更令東瀛“武士道”竊吾緒餘，以“大和魂”自許耳。且吾見美國新出版有一本書，系中國北拳對打者。可惜我少年失學，不識蟹行字只能看其圖而已。但是此書，系我今年親見；如魯先生要想知道美國拳匪，我準可將此書之西文，求人寫出，請他看看。（駁原文二，三段）
　　原文謂“外國不會打拳”，更是荒謬。這等滿清王公大臣，可謂真正剛毅之不如。這一句不必多駁，只可將Ｂｏｘｉｎｇ（此數西文，是友人教我的。）這幾字，說與王公大臣知，便完了。槍炮固然要用；若打仗打到衝鋒，這就恐非魯先生所知，必須參用拳匪的法術了。我記得陸軍中學尚有槍劍術，其中所用的法子，所繪的圖形，依舊逃不出技擊術的範圍。魯先生，這又是真真正正外國拳匪了。據我腦海中記憶力，尚記得十年前上海的報館先生，猶天天罵技擊術為拳匪之教練者；今則人人皆知技擊術與義和團立於絕對反對的地位了。魯先生如足未出京城一步，不妨請大膽出門，見識見識。我講了半天，似乎頑石也點頭了。魯先生得毋罵我饒舌乎。但是我扳不上大人先生，不會說客氣話，只有據事直說；公事公言，非開罪也。滿清老例，有“留中不發”之一法；諒貴報素有率直自命，斷不效法滿清也。
　　粵人陳鐵生。八年一月二十日。
　　“內功”非槍炮打不進之謂，毋強作內行語。
　　鐵生。
　　EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九一九年二月十五日北京《新青年》第六卷第二號“通信”欄，在陳鐵生文後。
　　拳匪，一九○○年（庚子）我國北方爆發了義和團反對帝國主義的武裝鬥爭，他們採取落後迷信的組織方式和鬥爭方法，設立拳會，練習拳棒，因而被稱為“拳民”，當時統治階級和帝國主義者則誣稱他們為“拳匪”。
　　〔２〕陳先生即陳鐵生，名紹枚，字鐵生，廣東新會人，新聞記者。早年參加過南社。當時任上海精武體育會編輯，編有《技擊叢刊》等。
　　〔３〕《克林德碑》陳獨秀作，發表於《新青年》第五卷第五號（一九一八年十一月）。文中認為克林德碑雖被拆遷，但並不能消除“保存國粹三教合一”等封建思想的影響，並舉出馬良《新武術》的出版作為這種思想影響的例子之一。克林德，德國駐華公使，在義和團運動中被殺於北京西總布衚衕口。一九○二年，清朝政府被迫按不平等的辛醜條約規定，在該地建立“克林德碑”。一九一八年，德國在第一次世界大戰中戰販，此碑被拆遷到中央公園（現中山公園），改稱“公理戰勝”牌坊。
　　〔４〕《新武術》即《中華新武術》，當時的濟南鎮守使馬良所著的一本講授武術的書，分拳腳、摔跤、棍術、劍術四科。上海商務印書館於一九一七年分別出版過該書的前兩部分；封面標明“教育部審定”。《新武術》序為馬良本人所撰，原題《〈新武術〉發起總說》，其中說：“世界各國武術體育之運用；未有愈於我中華之武術者。前庚子變時，民氣激烈，尚有不受人奴隸之主動力，惜無自衛制人之術，反致自相殘害，浸以釀成殺身之禍。”
　　〔５〕指王訥，他在一九一七年任國會眾議院議員時，曾提出“推廣中華新武術建議案”，同年三月二十二日經眾議院表決通過。〔６〕蔡先生即蔡元培（１８６８—１９４０），字鶴卿，號孑民，浙江紹興人，教育家。當時任北京大學校長。
　　〔７〕東瀛的“武士道”日本幕府時代武士所遵守的道德，主要內容為忠君、節義、廉恥、勇武、堅忍等。明治維新後，日本統治階級仍宣揚“武士道精神”。
　　〔８〕Ｂｏｘｉｎｇ英語：拳擊。
　　〔９〕Ｂｏｘｅｒ英語：拳擊運動員。歐美人曾用這一名詞來稱呼中國義和團的成員。
　　〔１０〕剛毅（１８３７—１９００）滿洲鑲藍旗人，清朝末年頑固派大臣之一，官至工部尚書。他曾利用義和團來推行排外政策。
