     備考：剪報一斑（盈昂）
　　報紙的文章多：東方路透，時評要電，經濟教育，國內海外，以及《自由談》或《快活林》；——這些都使閱報的人，目不暇接，美不勝收。其初，我自然是不看報，後來曉得看報，喜歡看《自由談》。好多人說，要多看些專電和新聞，多知道一點“國情”。不曉得是人底脾胃反常了還是怎樣，看了一些時的“國情”便死也不肯再用心多看了。反而喜歡起來了要看廣告。看廣告還不說，並且要剪廣告。剪下的廣告，不時翻閱，越看越有味。“天下為公”，不敢自私，謹將原報貼起來，借《語絲》底幾頁地位，翻印出來，大家興賞興賞。
　　為便利附說幾句話，勉強分類了一下。
　　至於分類分得不倫不類，那是小子底學識不到，還得大雅指正指正呢。
　　這次文章大體乃系翻印，有偷竊版權嫌疑，但不知國民政府國法，把不把廣告也一並作版權？若不是，則幸甚矣。
　　閑話休題，言歸正傳，下面是剪報。
　　一律師生意
　　（甲）吳邁律師受任江西龍虎山張天師常年法律顧問
　　頃準江西龍虎山張天師函開徑啟者恩溥素仰貴律師法學湛深經驗宏富既崇道德復愛和平甚為鄙人所欽佩茲特函聘臺端為常年顧問以後關於一切法律事件尚希隨賜指示並予保障為荷嗣漢六十三代天師張恩簿印等因準此本律師除接受聘任以備諮詢外倘有對於聘任人加以不法侵犯者當依法盡維護之責再天師現在上海各處有事晤商請向本事務所接洽可也此布事務所英租界同孚路大中裏四三六號電話西六二五六號（乙）劉世芳律師代表創造社及創造社出版部重要啟事
　　據敝委任人創造社及出版部聲稱本社純系新文藝的集合本出版部亦純系發行文藝書報的機關與任何政治團體從未發生任何關系其曾從事政治運動之舊社員如郭沫若等久與本社脫離關系此事早經一再聲明（見舊年十一月十九號申報及同日民國日報）社會想已洞悉在此青天白日旗下文藝團體當無觸法之虞此吾人從事文藝事業之同誌所極端相信者乃日來謠諑繁興竟至有某種刊物偽造空氣淆亂聽聞果長此以往誠恐以訛傳訛多滋誤會除去函更正特再登報鄭重聲明此後如有誣毀本社及本出版部者決依法起訴以受法律之正當保障雲雲囑為代表通告此後如有毀壞該社名譽者本律師當依法盡保障之責事務所北京路一百號
　　律師底生意聽說和醫生一樣，很賺錢。人病了，非找醫生喫藥不可，打官司來也非找律師不可。就是不打官司罷，為預防打官司起見，找個律師代表在報紙上登個啟事，這事如今也已很盛行了。張天師，受命於天，傳位也已六十三代了，平安地住在江西龍虎山上也已六十三代了。身為天師，哪個不怕天打雷燒的敢惹他。然而時代已非，世風日下，革命起來了，革命軍打到了江西。
　　一幫死命亡魂的革命黨人竟膽敢來參天師底行了。據說曾有取消天師之議，如此不法侵犯，豈能容其長此以往呢？找個律師，常年顧問，依法維護，則平安矣。
　　純系新文藝的集合團體與任何政治團體並未發生過關系的創造社也一再請律師代表啟事者，怕律師底生意不好耳。你知我知，不必多講罷。
　　二承蒙各界紛紛賜顧和頗受社會人士之歡迎
　　（甲）寓滬富紳鉅商公鑒本行經售之保險鋼甲禦彈玻璃等早已名馳遐邇承蒙各界紛紛賜顧無任感荷茲本行為寓滬富紳鉅商之安全起見特重金聘請歐戰時著名工程司執有國家榮耀證書者來滬專裝無畏保險汽車並代軍界裝置軍用火車等如蒙惠顧請駕臨仁記路廿五號本行面洽可也茂豐洋行啟（乙）無條件的贈送馬振華哀史本社自出版馬振華哀史以來頗受社會人士之歡迎讀者皆來函稱許編製得體印刷精良內容豐富較諸他家所編者完備多多茲本社特為優待閱者起見又再版一萬部為限無論中外埠如附郵票六分附下列贈券直寄本社總代售處上海時事新報館即可得價值大洋兩角之馬振華哀史一部自登報日起該券有效期間以十五天為限過期作廢總發行所上海三友圖書公司贈
　　（新）
　　券
　　奉上郵票六分請即寄下馬振華哀史一部姓名
　　住址
　　孟子曰性善，託爾斯泰講和平，茂豐洋行為寓滬富紳鉅商之安全起見，特重金聘請歐戰時著名工程司來滬專裝無畏保險汽車。洋人先生，坐在數萬裏外，心想中國上海富紳鉅商多麼危險，心不忍人受危險，替他們裝起保險汽車，託爾斯泰矣。
　　記得閻瑞生謀死了王蓮英，如今還留下李吉瑞老闆底《閻瑞生》。今年上海發生了馬振華投江一事，則大世界小世界都有《馬振華》文明戲了，某影片公司也做起影戲來，這不消說也是頗受社會歡迎的。《馬振華哀史》也應運而生了，並再版一萬部作無條件的贈送，只要郵票六分耳。中國人喜看死人出喪，喜看殺頭剜肉，哀史自然也喜看了。《馬振華哀史》出版以來，頗受社會歡迎者宜也。
　　三一句成語
　　歡送舊校長歡迎新校長遊藝大會滬江大學暨附中全體學生歡送前校長魏馥蘭博士歸國並慶祝華校長劉湛恩博士就職遊藝大會定於今晚（二月廿五號）六時半在楊樹浦本校舉行如蒙各界人士惠臨參觀不勝歡迎
　　滬江大學暨附中學生自治會啟送舊迎新，督軍去，督辦來，督辦去，督理來，幾曾為之，大家都記得的，何必多言。回子死了要脫毛，幹凈來，幹凈去；張作霖這次受炸之前出京，也是照來時途鋪黃土的，他說，皇帝來，皇帝去。（皇帝腳應踏黃地，皇帝哲學之一也。）
　　滬江大學歡送舊洋校長順便也歡迎華新校長，一箭雙雕；惠臨參觀，也不勝歡迎也，更是一舉而三得。四特別啟事
　　南洋兄弟煙草公司特別啟事本公司出品十支裝大聯珠紙殼託由商務印書館印刷者該館於內層紙殼之上印有Ｃ．Ｐ．兩字其中由中華書局印刷者印有Ｃ．Ｈ．兩字此種字樣皆系承印者標註其商業符號Ｃ．Ｐ．為ＣｏｍｍｅｒｃｉａｌＰｒｅｓｓ之縮寫即商務印書館之名Ｃ．Ｈ．為ＣｈｕｎｇＨｗａ之縮寫即中華書局之名別無其他意義乃外間有謂煙殼上印有此樣者可以掉換贈品等傳說實屬出於懸測且此項煙殼刻已用罄已囑承印者不必再加符號以免誤會特此登報聲明凡事可做，共黨莫為。打倒共黨，就是革命底成功。
　　只要不是共黨，一切都可來。新國家主義者也好，舊國家主義者也好，西山派主義者也好，無政府主義者也好。今日之中國，包羅萬象，但Ｃ．Ｐ．ＢｅｉｎｇｔｈｅＥｘｃｅｐｔｉｏｎ〔４〕，莫說Ｃ．Ｐ．該死，Ｃ．Ｐ．的本身就是一個炸彈，危險危險，商務印書館也危險呢。南洋兄弟煙草公司也危險呢。煙盒紙殼內層裏，印有Ｃ．Ｐ．兩字是多麼危險啊！登報聲明以免誤會，實不容再緩矣。再不快一點，刀架到頭上來了。
　　五一篇妙文
　　前序：這是一個尾巴，“語多興趣”，不必再加什麼油鹽了。但請外國人莫看，因為不收外國人也。然而我高興，斯人愛國如斯，斯誠難能而可貴矣。
　　一篇求婚的妙文（真相）
　　揚州城裏，忽來一自稱朱姓，名者。談笑自如，容貌不俗，語涉瘋狂，形如名士，近忽於《揚州日報》封面，刊登“朱某求婚廣告”一則，語多興趣，閱者靡不解頤。爰錄原文，寄《快活林》，以資讀者一粲。
　　（原文）徑啟者。鄙人本有妻室。丁卯秋病歿。守鰥以來。頗以為苦。按查人體之構造。人各一片。惟合之乃成圓形。故男女夫婦合之則樂。而離之則苦。此自然之體勢也。吾二十一歲。方始讀書。二十六歲。曾捧卷於康門。十年之間。上承大學之正宗。俯窺百家之傳記。
　　豎窮三界。橫貫地球。對於宗教學，性命學，道德學，政治學，法律學，兵機學，內而心性之微妙。外而乾坤之粗肥。其間昆蟲草木。人物鳥獸。原始要終。窮無極有。
　　愈晉愈精。愈精愈奇。幾不知人我天地。然太上忘情。誰能遣此。寡人好色。心竊慕之。都凡香閣嬌娃。學林才女。或及正之娼妓。失誌之英雄。皆可入格。請按下列地址。惠以半身照片。並附意見書一通。從郵寄。待鄙人檢閱後。自有相當之酬答。幸有緣姊妹。有以語我來。惟外國人不收。此啟。
　　一九二八，八，四日。
　　寫於廬山荊棘叢中的薔薇路上。
　　EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九二八年九月十日《語絲》週刊第四卷第三十七期，原列為《剪報一斑》的第六節“拾遺”。〔２〕“申新二報”指在上海出版的《申報》、《新聞報》。《申報》創刊於一八七二年四月，《新聞報》創刊於一八九三年二月。二報均於一九四九年五月上海解放時停刊。
　　〔３〕紹酒壇後葉靈鳳在《戈壁》第二期（一九二八年五月）發表的一幅漫畫的說明詞中，說魯迅是“陰陽臉的老人，掛著已往的戰績，躲在酒缸的後面”。馮乃超在《文化批判》第四號（一九二八年四月）發表的《人道主義者怎樣地防衛著自己？》中，也說魯迅“縮入紹興酒甕中，‘依舊講趣味’”。
　　〔４〕Ｃ．Ｐ．ＢｅｉｎｇｔｈｅＥｘｃｅｐｔｉｏｎ英語，意思是：共產黨例外。Ｃ．Ｐ．ＣｏｍｍｕｎｉｓｔＰａｒｔｙ（共產黨）的縮寫。
