     備考：來信（陳德明）
　　下面關於貴誌插圖所問，請答復：（一）第二卷第十期內《近代美術史潮論》的一幅畫——《希阿的屠殺》，畫上註著是藉裏珂繪，但文中記是陀拉克羅亞的作品，大概畫上是註錯的。旁邊一幅《騎士》也是藉裏珂的，沒有錯嗎？
　　（二）第五期的插圖《女》的雕刻家邁約爾，和第六期的插圖《倫敦議事堂》和第九期的《勃呂舍勒法院》和《巴黎歌劇館》的前後三個建築家——伯黎，丕壘爾，喀爾涅——的西文名字叫怎麼？
　　陳德明。十七，四，五。
　　EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九二八年五月一日《北新》半月刊第二卷第十二號“自由問答”欄，在陳德明來信之後，原無標題。〔２〕陀拉克羅亞（Ｆ．Ｄｅｌａｃｒｏｉｘ，１７９９—１８６３）通譯德洛克洛瓦，法國浪漫主義畫家。
　　〔３〕藉裏珂（Ｔｈ．Ｇéｒｉｃàｕｌｔ，１７９１—１８２４）法國浪漫主義畫派的先驅者。
　　〔４〕ＡｒｉｓｔｉｄｅＭａｉｌｌｏｌ阿裏斯蒂德·邁約爾（１８６１—１９４４），法國畫家、雕塑家。ＣｈａｒｌｅｓＢａｒｒｙ，通譯查爾斯·巴裏（１７９５—１８６０），即來信中所詢問的伯黎，英國建築師，英國國會建築的設計者。ＪｏｓｅｆｆＰｏｅｌａｅｒｔ，約瑟夫·丕壘爾（１８１７—１８７９），比利時建築學家。ＣｈａｒｌｅｓＧａｒｎｉｅｒ，通譯夏爾·迦尼埃（１８２５—１８９８），即來信中所詢問的喀爾涅，法國建築師，巴黎大歌劇院的設計者。
