     備考：來信（柳無忌）
　　素不相識，請恕冒昧通信之罪。
　　為的是關於中國小說的一件事。在你的《小說史略》中，曾講過明代的一部言情小說：《玉嬌梨》，真如你所雲，此書在中國雖不甚通行，在歐洲卻頗有一時的運命。月前去訪耶魯大學的德文系主任，講到歌德的事。他說：歌德曾批評過一部中國的小說，頗加稱道；於是他就把校中“歌德藏書室”中的法德文譯本的《玉嬌梨》給我看。後來我又另在耶魯圖書館中找到一冊英譯。
　　在學問方面，歐美作者關於歌德已差不多考證無遺，——獨有在這一方面，講到《玉嬌梨》的文字，尚付闕如。因此我想，倘使能將我國人所有講及此書的材料，蒐集整理一下，公諸歐美研究歌德的學者，也許可算一點貢獻，雖是十分些微的。但是苦於學問不足，在此又無工具可用，竟無從入手。因此想到先生於中國小說，研究有素，未知能否示我一點材料；關於原書的確切年代，作者的姓名及生活，後人對於此書的記載及批評，為幫忙查考？
　　此信擬由小峯先生轉上，如能公開了，引起大眾的興趣，也是件“美德”。
　　祝學安
　　柳無忌上。十九年一月二十一日。
　　EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九三○年一月二十日《語絲》週刊第五卷第四十五期（衍期出版）“通訊”欄，在柳無忌來信之後。
　　柳無忌，江蘇吳江人，當時是美國耶魯大學學生。〔２〕《玉嬌梨》人情小說，清代張勻撰，舊刻本題“荑荻山人編次”，五卷，二十回。該書在一八二六年由法國人銳幕薩譯成法文；次年，英國倫敦出版了英譯本，德國司圖嘉特出版了德譯本。
