     備考：魯迅先生的笑話（Ｚ．Ｍ．）
　　讀了許多名人學者給我們開的必讀書目，引起不少的感想；但最打動我的是魯迅先生的兩句附註，他說：少看中國書，其結果不過不能作文而已。但現在的青年最要緊的是“行”不是“言”。只要是活人，不能作文算什麼大不了的事呢。
　　因這幾句話，又想起魯迅先生所講的一段笑話，他似乎是這樣說：
　　講話和寫文章，似乎都是失敗者的徵象。正在和命運惡戰的人，顧不到這些，真有實力的勝利者也多不做聲。譬如鷹攫兔子，喊叫的是兔子不是鷹；貓捕老鼠，啼呼的是老鼠不是貓；鷂子捉家雀，啾啾的是家雀不是鷂子。又好像楚霸王救趙破漢，追奔逐北的時候，他並不說什麼；等到擺出詩人面孔，飲酒唱歌，那已經是兵敗勢窮，死日臨頭了。最近像吳佩孚名士的“登彼西山，賦彼其詩”，齊燮元先生的“放下槍竿，拿起筆幹”，更是明顯的例了。
　　他這一段話，曾引起我們許多人發笑，我把它記在這兒。
　　因為沒有請說的人校正，錯誤的地方就由記的人負責罷。EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九二五年三月八日《京報副刊》，在Ｚ．Ｍ．文後，原無標題。
　　〔２〕參看《華蓋集·後記》，按Ｚ．Ｍ．系北京師範大學學生，原名未詳。
