     備考：某報剪註（瘦蓮）
　　漆南
　　薰的
　　女弟
　　子
　　大講公妻
　　初在瞰江館
　　猶抱琵琶半遮面
　　現住小較場
　　則是鶯花啼又笑
　　革新通信社消息：頃有署名笑男女士者投來一稿，標題雲，“漆樹芬尚有弟子傳芬芳”。原文雲：前《新蜀報》主筆，向師政治部主任漆樹芬者，字南薰，雖死於“三三一”案；但其人究竟是否共產黨徒，迄今尚其說不一，不過前次南京政府通緝共產黨，曾有漆名，且其前在《新蜀報》立言，亦頗含有“共味”，則其十分之八九，確為共產分子無疑。漆當今春時，原為某師政治訓練處主任，男女學生，均並蓄兼收。有陳某者，亦所謂“密司”也，在該處肄業有日，於某師離渝時，遂請假未去，乃不知以何故，竟爾淪入平康，初尚與魏某旅長，講所謂戀愛，於瞰江樓上，過其神女生涯。近日則公然在小較場小建香巢，高張艷幟，門前一樹馬櫻花，沈醉著浪蝶狂蜂不少也。據餘（該投稿人自稱）男友某談及，彼初在瞰江樓見面時，雖已非書生面目，但尚覺“猶抱琵琶半遮面”，不無羞惡之心，近在小較場再會，則鶯花啼又笑，舊來面目全非，回顧其所謂“密司”時代，直一落千丈矣。噫，重慶社會之易人，有如此者，可不畏哉！或曰：“漆南薰之公妻主義，死有傳人。”雖屬謔而虐兮，亦令人不能不有此感慨也。
　　（註）“三三一案”（手民註意：是三三一案，不是三三一慘案，因為在重慶是不準如此稱謂的）是大中華十六年三月卅一日，重慶各界在打槍壩開市民大會，反對英兵艦炮擊南京，正在開會，有所謂暴徒數百人入場，馬刀，鐵尺，手槍……一陣亂打，打得落花流水，煞是好看。結果：男女學生，小學生，市民，一共打死二百餘人雲。
　　（又註）漆某生前大講公妻（可惜我從不曾見著聽著），死後有弟子（而且是女的）傳其道，則其人雖死，其道仍存，真是雖死猶生。然這位高足密司陳，我曾經問過該師的女訓育，說並無其人，或者是改了姓。然而這新聞中的記者老爺，又不曾說個清楚，所以我只得又註一章雲。
　　（再註）“共味”者，共產主義的色彩也。因漆某曾做有一篇“學生不宜入黨”的文章雲。
　　（不註）這信如能投到，那末，發表與否是你的特權雲。
　　渝州瘦蓮謹註。丁卯仲冬戊辰日。
　　EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九二八年一月二十一日《語絲》週刊第四卷第六期，任《某報剪註》一文之後。
　　〔２〕天南*3叟王韜（１８２８—１８９７），號天南*3叟，長洲（今江蘇吳縣）人，清末作家。曾在香港主編《循環日報》。著有筆記小說《遁窟讕言》、《淞隱漫錄》等。
　　〔３〕吳趼人（１８６６—１９１０）名沃堯，字趼人，廣東南海人，小說家。著有長篇小說《二十年目睹之怪現狀》等。李伯元（１８６７—１９０６），名寶嘉，字伯元，江蘇武進人，小說家。著有長篇小說《官場現形記》等。
　　〔４〕“密司”英語Ｍｉｓｓ的音譯，意為小姐。〔５〕漆某指漆樹芬（１８９２—１９２７），字南薰，四川江津人，經濟學家。日本京都帝國大學畢業。著有《帝國主義經濟侵略下之中國》。
　　一九二六年任川軍向士俊師政治部主任，《新蜀報》主筆。一九二七年在重慶三三一慘案中被殺。《新蜀報》，一九二一年創刊於重慶，一九五○年停刊。第一次國內革命戰爭時期，該報在中國共產黨人的支持下積極宣傳反帝反封建，起過一定的進步作用。〔６〕“羞惡之心”語見《孟子·公孫醜上》：“無羞惡之心，非人也。”
　　〔７〕《詩經》我國最早的一部詩歌總集，約成書於西周到春秋時代，共三○五篇。本篇“備考”中“雖屬謔而虐兮”一語，出自《詩經·衛風·淇奧》：“善戲謔兮，不為虐兮。”
