     備考：示眾（育熙）
　　自從汪原放標點了《紅樓夢》《水滸》，為書賈大開了一個方便之門，於是一些書店掌櫃及夥計們大投其機，忙著從故紙堆裏搬出各色各樣的書，都給它改頭換面，標點出來，賣之四方，樂得名利雙收。而尤以崑山陶樂勤對這玩意兒特別熱心。
　　平心而論，標點家如果都像汪原放那樣對於書的選擇及標點的仔細，自有相當的功勞；若僅以賺錢為目的而大拆其爛汙，既對不住古人，又欺騙了讀者，雖不說應處以若幹等有期徒刑，至少也應以杖叩其胚，懲一儆百，以免效尤的。
　　現在且將陶樂勤標點的中國名曲第一種《桃花扇》舉出來示眾：——
　　陶樂勤標點的（以後省作陶的）上冊第三十頁：貞麗“堂中女，好珠難比；·學·得·新·鶯，·恰·恰·啼·春；·鎖·重·門·人·未·知。”——（尾聲）姑不問其葉韻不葉韻，只問其通不通，若要念得下去，就應是——
　　貞麗“堂中女，好珠難比；·學·得·新·鶯·恰·恰·啼，·春·鎖·重·門·人·未·知。”——（尾聲）又如陶的上冊五四頁：方域“金粉未消亡，·聞·得·六·朝·香·滿。
　　·天·涯·煙·草·斷·人·腸，·怕·催·花·信·緊；風風雨雨，誤了春光。”——（緱山月）
　　《桃花扇》裏面，每折都是一韻或互通韻到底，此折——《訪翠》是陽江韻，開頭怎麼又弄成先韻了呢？這又是陶樂勤錯了，應改作——方域“金粉未消亡，·聞·得·六·朝·香。
　　·滿·天·涯·芳·草·斷·人·腸！
　　·怕·催·花·信·緊，風風雨雨，誤了春光。”——（緱山月）又如陶的上冊第四十九頁：（大笑著）不料這侯公子倒是知己！
　　這一折是《偵戲》，原來陳定生請方密之冒闢疆兩位公子在雞鳴埭上喫酒，借阮大鋮的戲班演他的《燕子箋》，大鋮因自己編的曲自己的行頭自己的班，想聽聽他們幾位公子的批評如何，所以著人去探。最初探聽回來，幾位公子對《燕子箋》都是好評，所以大鋮很得意。但誰也不知還有位“侯公子”在座，為什麼他就說“侯公子”是知己呢？原來又是陶樂勤錯了，因為照原文應該是——
　　（大笑著）不料這班公子倒是知己！
　　這點陶樂勤不能推到手民誤排，雖然“班”字同“侯”字樣子差不多，但陶自己在侯字旁邊加了個引號“—”了。
　　如以上所舉的小錯處，實在指不勝指；再舉幾處大錯處來請大家看看：——陶的上冊三十七頁：
　　“魏家幹，又是崔家幹，·一·處·處·兒·同·喫。東林裏丟飛箭，西廠裏牽長線；
　　·怎·掩·傍·人·眼·宇，難免同氣崔田。
　　·同·氣·崔·田·熱，·兄·弟·糞·爭·嘗·癰。”陶的上冊第一百一十一至一百一十二頁：“你看中原豺虎亂如麻，都窺伺龍樓鳳闕帝王家。
　　·有·何·人·勤·王·報·主，·肯·把·糧·草·缺·乏？一陣陣拍手喧嘩，一陣陣拍手喧嘩，
　　百忙中教我如何答話？
　　·好·一·似·薨·薨·白·晝·鬧·旗·拿；那督帥無老將，選士皆嬌娃，
　　卻教俺自撐達，
　　卻教俺自撐達，
　　正騰騰殺氣，
　　·這·軍·糧·又·蜂·衙！”上面抄的這兩闋，我先要問問陶樂勤“自己讀得順口不順口”？“怎麼講”？我還要請讀者憑良心說看得懂不懂，讀得下去讀不下去。如果看不懂讀不下的話，就請看下面：——
　　“魏家幹，又是崔家幹，——一處處‘兒’字難免。
　　同氣崔田！
　　同氣崔田，
　　熱兄弟糞爭嘗癰同吮！
　　東林裏丟飛箭，
　　西廠裏牽長線，
　　怎掩旁人眼！”
　　又：
　　“你看中原豺虎亂如麻，都窺伺龍樓鳳闕帝王家。
　　有何人勤王報主，
　　肯把義旗拿？
　　那督帥無老將，
　　選士皆嬌娃，
　　卻教俺自撐達！
　　卻教俺自撐達，
　　正騰騰殺氣，
　　這軍糧草又早缺乏。
　　一陣陣拍手喧嘩，——一陣陣拍手喧嘩，百忙中教我如何答話？
　　好一似‘薨’‘薨’白晝鬧蜂衙！”
　　閱者試把這兩闋同陶標點的兩闋對照一下，就可看出他大錯而特錯，就可看出陶樂勤不問自己懂不懂就亂七八糟的胡鬧了。
　　為愛惜紙張起見，不再抄了。我覺得近來批評翻譯的人很多，而對於標點家大家都置之不理，一則未免辜負他們一片熱心，二則因其不問不聞，他們也就愈加猖獗，上當的人太多，所以才來當這一次義務的較對兼書記。
　　我希望大家不要再上他們的當！
　　附記：我所根據的是“上海梁溪圖書館”於“中華民國十三年四月十五日再版”的“全書二冊定價一元二角”“崑山陶樂勤”先生標點的《中國名曲第一種——桃花扇》，並且卷首有陶樂勤自己的《新序》，一再說過“舊本印品，差字脫句甚多，均經改正加入”，“其有錯誤者，亦經添改”了的。
　　這並不是替他做廣告，不過說明白“以明責任而清手續”耳。
　　一九二八，三，三，於北京。
　　EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九二八年四月十六日《語絲》週刊第四卷第十六期，在《示眾》一文之後。
　　〔２〕《桃花扇》傳奇劇本，清初孔尚任作，四卷，四十二出。寫明末名士侯方域和名妓李香君的愛情故事。
