     備考：玄武湖怪人
　　南京通訊：首都玄武門外玄武湖。素負歷史盛名。自市政府改建五洲公園。加以人工修理後。該處湖光山色。更覺幽雅宜人。風景出自天然。值此春夏陽和。千紅萬紫。遊人如織。有遊藝家秦慶森君。為增遊人興趣起見。不惜巨資。特舉辦五洲動物園。於去冬託友由南洋羣島及雲桂等處各地購辦奇異動物甚夥。益增該園風光不少。茲將動物中之特別者分誌於次。計三種怪人。（一）小頭。姓徐。綽號徐小頭。海州產。身長三尺。頭小如拳。問其年已卅六歲矣。（二）大頭漢。姓唐。綽號大頭。又名來發。浙之紹興產。頭大如巴鬥。狀似壽星。其實年方十二歲。（三）半截美人。年二十四歲。揚州產。面發如平常美婦無異。惟無腿。僅有肉足趾兩個。此所以稱為半截美人。（中頭剪自五月十四日《大美晚報》）EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九三四年六月十六日《論語》半月刊第四十三期“古香齋”欄，在《玄武湖怪人》一文之後。這原是魯迅一九三四年五月十六日將《玄武湖怪人》剪寄《論語》時附致該刊編者陶亢德的信。陶徵得魯迅同意後，將此信中主要部分作為按語與剪報一同刊出。
　　〔２〕中頭魯迅在一九三四年五月十八日致陶亢德信中說：“以敝‘指謬’拖為‘古香齋’尾巴，自無不可，但署名希改為‘中頭’，倘嫌太俳，則‘準’亦可。《論語》雖先生所編，但究屬盛家贅婿商品，故殊不願與之太有瓜葛也。”按盛家贅婿，指《論語》社成員、大買辦盛宣懷的孫女婿邵洵美。
