     備考：這回是第三次（文輝）
　　國粹可分兩種，一曰文的，一曰武的。現在文的暫且不說，單說武的。
　　據魯迅先生說，“打拳”的提倡，已有過二次，一在清朝末年，一在民國開始，則這回應該算第三次了。名目前二次定為“新武術”，這次改稱“國技”，前二次提倡的，一是“王公大臣”，一是“教育家”，這回卻是“國府要人”。
　　近來“首善之區”鬧得有聲有色的，便首推這次“國技表演”〔４〕。要人說：“這是國粹，應當保留而發揮之，”否則，便“前有愧於古人，後何以語來者，負疚滋甚”了。
　　幸喜這“彌可寶貴”的打拳（國技）的遺緒，尚未斷絕，“國技大家諸君，惠然肯來”，從此風氣一開，人人變為赳赳，於是軍閥不足打倒，帝國主義者不足趕走，而世界大同也自然而然的出現了。“願國人悉起學之”，以完成革命！
　　我們小後生，不識國粹之可貴一至於此，雖然未飽眼福，也就不勝其贊嘆與欣舞了。不過某將軍主張“對打”，我卻期期以為不可，因為萬一打塌了鼻子，或者扯破了褲子，便不妙了，甚或越打越起勁，終則認真起來，我們第三者就不免要喫虧了。那時軍閥未倒，而百姓先已“家破人亡”了。但這全是過慮，因為三代禮讓之風，早已深入諸君子的心。況且要人已經說過，“好勇鬥狠，亂法犯禁”是要不得的，所以斷不至發生後患，而我們盡可放心看熱鬧了。
　　EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九二八年四月三十日《語絲》週刊第四卷第十八期，在《這回是第三次》一文之後。
　　〔２〕魯迅批評“打拳熱”的文章，有一九一八年十一月發表的《隨感錄三十七》（後收入《熱風》），一九一九年二月發表的《拳術與拳匪》（現收入本書）等。
　　〔３〕“文藝的分野”當時創造社成員文章中的常用語，指文藝領域。
　　〔４〕“國技表演”指一九二八年三月三日國民黨政府在南京舉辦的“國技遊藝大會”。出席者有“國府主席譚延闓委員李烈鈞李宗仁張之江等”。下文的引語，均出自李烈鈞在會上所致的“獎詞”（見一九二八年三月五日《申報》）。
