     本刊小信
　　古兌〔２〕先生：來稿對於陳光堯先生《簡字舉例》的唯一的響應《關於簡字舉例所改大學經文中文字的討論》，本來極想登載，但因為文中許多字體，為鉛字所無，現刻又刻不好，所以只得割愛了。抱歉之至。
　　勉之先生：來稿《牛歌》〔３〕本來擬即登載，但因為所附《春牛圖》是紅紙底子，不能照相製版。想用日光褪色法，貼在記者玻璃窗上，連曬七天，毫無效果。現已決心用水一洗，看如何。萬一連紙洗爛，那就不能登了。倘有白紙印的，請寄給一張。但怕未必有罷。
　　三月二十一日。旅滬一記者謹啟。
　　EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九二八年四月二日《語絲》週刊第四卷第十四期。
　　〔２〕古兌陳光堯的化名。陳光堯（１９０６—１９７２），陜西城固人，語言文字研究者。他的《簡字舉例》以簡化漢字書寫《大學》經文，並附說明，是所著書稿《請頒行簡字議案及其研究》的一部分，發表於《語絲》週刊第一四○期（一九二七年七月十六日）。一九二八年初，他又化名古兌，撰文投寄《語絲》，宣傳自己的主張。〔３〕《牛歌》招勉之蒐集的流行於廣州附近農村的歌謠。後發表於《語絲》第四卷第十八期（一九二八年四月三十日）。它包括“牧童的自述”和“牛的詛咒和訴苦”兩部分，並附有一幅《戒牛圖牧童歌》（即《春牛圖》）。歌謠正文前後有蒐集者所寫的說明。
