     補救世道文件四種
　　甲“樂聞於斯”的來信魯迅先生：
　　在黎錦明〔２〕兄的來信上，知道你早已到了上海。又近日看《語絲》，知豈明先生亦已卸禮部總長〔３〕之任，《語絲》在上海出版，那位禮部尚書不知是何人蟬聯下去呢？總長近日不甚通行，似乎以尚書或大臣為佳，就晚生看來。
　　不管誰當尚書了吧，我想，國粹總得要維持，你老人家是熱心於這件工作的，特先奉贈禮物二件，聊表我之“英英髦彥，亦必有軼羣絕倫”的區區之見也。
　　宣言是我三月前到會裏恭恭敬敬索得來的。會裏每晚，幾乎是每晚有名人，遺老講經的；聽者多屬剪發髦生——這生字是兩性通用的——我也領教過一次了，情形另文再表，有空時再來。前幾晚偶然又跑過老靶子路的會址門前，只見燈光輝映，經聲出自老而亮的喉嚨，不覺舉頭一望，又發見了一紙文會的徵求，深恐各界青年，交肩失之，用特寄呈，乞廣為招徠，國粹幸甚。倘蒙加以按語，序跋兼之，生生世世祖宗與有榮焉。
　　不知你住在什麼地方，近來是否住在上海，故請別人轉交。祝福你。
　　招勉之〔４〕
　　一九二七，十二，十五，於ＳＪ醫院。
　　乙籌設孔教青年會宣言人心敗壞，道德淪亡；世運浩劫，皆由此生。今我國青年處此萬惡之漩渦，聲色貨利濡染於中，邪說暴行誘迫於外。天地晦塞，人慾橫流，其不淪胥以溺者，殆無幾矣！惟是，今人於水旱災薐，則思集會以賑濟，兵燹賊劫，則思練團以保衛。獨於青年道德之墮落，其弊有甚於洪水猛獸者，則不知設會以補救。無亦徒知抵禦有形之禍，而不知消弭無形之禍乎？同人深鑒於此，爰有孔教青年會之設，首辦宣講，音樂，遊藝，體育各科，借符孔門六藝之旨。一俟辦有成效，再設學校圖書館等，使我國青年皆得了解孔子之道，及得高尚學術之陶熔。庶知社會惡習之不可近；邪說暴行之所當闢；而世運浩劫，或可消弭於無形。今日之會社亦多矣，然大都皆偏於娛樂，而註重於青年之道德者甚微，惟孔子之道，如日月經天，江河行地，為吾人斯須不可離。斯會之成，必有能納青年於正軌，而為人心世道之助者，且孔子嘗言，後生可畏；叉曰：以文會友，以友輔仁。我青年會之設即體孔子之意。邦人君子，儻亦樂聞於斯？！
　　丙上海孔教青年會文會緣起今試問揉羅曳糓，粉白黛綠，有以異於亂頭粗服乎？今試問擊靼烹肥，紙迷金醉，有以異於含糗羹藜乎？此不待質諸離婁易牙而皆知者也。雖然，世有刻劃無鹽，唐突西施者；亦有久饜芻豢，偶思螺蛤者；此豈真以美色能令目盲，盛饌能令腸腐哉？毋亦畏妝飾烹調之繁縟而已。我國之文，固西施而芻豢也；通才碩學，研精覃思，窮老盡氣，僅乃十得其七八；下焉者，或至熟視而無睹；後生小儒，途徑未習，但見沈沈然千門萬戶，以為不可階而升也，則必反顧卻走而去之。故吾謂軍人畏臨陣；婦女畏產育；和尚畏涅~劊恍悴盼房際裕喚災量曬植鎦攏登橰碇τ*者也。滬上為南北綰轂，衿纓億萬，學校如林，而海內耆宿之流，寓於此者，類皆蓄德能文，不憚出其胸中所蘊蓄以誘掖後進；後進亦翕然宗之。若夫家庭之內，有賢父兄，復能廣延良師益友，以為子弟他山之助，韋長孺顏之推諸賢，猶未能或之先也。夫天下事果自因生，應由響召，觀於此間近時之風尚，可知中原文化，實具千鈞一發之力，而英英髦彥，亦必有軼羣絕倫，應時而起者。惟無以聚會之，則聲氣不通；無以徵驗之，則名譽不顯；無以獎勸而提倡之，則進取不速，而觀感不神。《易》曰：“君子以朋友講習”，《論語》曰：“君子以文會友”。竊本斯旨，號召於眾，俾知拭目而觀西施，張口而思芻豢者，大有人在。同人不敏，即執巾櫛，奉脂澤，為美人催妝，飛彀絡繹，為禦廚送八珍，其又奚辭？（章程從略）丁“樂聞於斯”的回信勉之先生足下。Ｎ日不見，如隔Ｍ秋。——確數未詳，洋文斯用。然鮮卑語尚不棄於顏公〔５〕，羅馬字豈遽違乎孔教？“英英髦彥”，幸毋嗤焉。慨自水獸洪猛，黃神嘯吟，禮樂偕辮發以同隳，情性與纏足而俱放；ＡＢＣＤ，盛讀於黌中，之乎者也，漸消於筆下。以致“人心敗壞，道德淪亡”。誠當棘地之秋，寧啻“杞天之慮”〔６〕？所幸存寓公於租界，傳聖道於洋場，無待乘桴，居然為鐸〔７〕。從此老喉嘹亮，吟關關之雎鳩〔８〕，吉士駢填〔９〕，若浩浩乎河水。邪說立闢，浩劫潛銷。三祖六宗，千秋萬歲。獨惜“藝”有“宣講”，稍異孔門，會曰“青年”，略剽耶教，用夷變夏，尼父曾以失眠，援墨入儒，某公為之翻臉。然而那無須說，天何言哉〔１０〕，這也當然，聖之時也〔１１〕。何況“後生可畏”〔１２〕，將見眼裏西施，“以友輔仁”〔１３〕，先出胸中芻豢〔１４〕。於是雖為和尚，亦甘心於涅~劇玻保怠常蛔魴悴牛闖凵裼誑際裕蚱襠杏屑*千門萬戶而反顧卻走去之者哉，必拭目嚥唾而直入矣。文運大昌，於茲可蔔，拜觀來柬，頓慰下懷。聊復數言，略申鄙抱。若夫“序跋兼之”，則吾豈敢也夫。專此布復，敬請“髦”安，不宣。
　　魯迅謹白。
　　丁卯夏歷十一月二十六日。
　　EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九二七年十二月三十一日上海《語絲》週刊第四卷第三期。
　　〔２〕黎錦明字君亮，湖南湘潭人，小說家，曾與招勉之在廣東海豐中學同事，當時常給《語絲》投稿。
　　〔３〕禮部總長《語絲》第一卷第三期（一九二四年十二月一日）刊載江紹原致周作人（豈明）的通信《禮的問題》，討論舊禮教問題，信中戲稱周作人為“禮部總長”。
　　〔４〕招勉之廣東臺山人，《語絲》、《莽原》的投稿者，當時在中山大學附屬中學師範科任教。
　　〔５〕顏公即顏之推（５３１—？），字介，瑯邪臨沂（今屬山東）人，北齊文學家。官中書舍人、司徒錄事參軍。著有《之推集》、《顏氏家訓》等。他在《顏氏家訓·教子》中說：“齊朝有一士大夫，嘗謂吾曰：‘我有一兒，年已十七，頗曉書疏，教其鮮卑語及彈琵琶，稍欲通解，以此伏事公卿，無不崇愛，亦要事也。’吾時俛而不答。異哉此人之教子也！若由此業，自致卿相，亦不願汝曹為之。”按顏之推本人並非主張學鮮卑語，後來魯迅在《準風月談·〈撲空〉正誤》中對此作了說明。
　　〔６〕杞天之慮”楊蔭榆在《對於暴烈學生之感言》中，把成語“杞人憂天”掉弄為“杞天之慮”，成了不通的文言語句。原典出於《列子·天瑞》：“杞國有人，憂天地崩墜，身亡所寄，廢寢食者。”〔７〕乘桴《論語·公冶長》：“子曰：‘道不行，乘桴浮於海，從我者，其由與？’”為鐸，《論語·八佾》：“天下之無道也久矣，天將以夫子為木鐸。”木鐸，一種木舌的銅鈴，古代用以召集人民，宣佈政事。
　　〔８〕關關之雎鳩《詩經·周南·關雎》：“關關雎鳩，在河之洲；窈窕淑女，君子好逑。”
　　〔９〕吉士駢填《詩經·召南·野有死麇》：“有女懷春，吉士誘之。”又《晉書·夏統傳》：“士女駢填：車服燭路。”駢填，形容人數眾多。
　　〔１０〕天何言哉《論語·陽貨》：“子曰：‘天何言哉！四時行焉，百物生焉，天何言哉！’”
　　〔１１〕聖之時也《孟子·萬章下》：“孔子，聖之時者也。”時，合乎時宜。
　　〔１２〕“後生可畏”語見《論語·子罕》：“子曰：‘後生可畏，焉知來者之不如今也。’”
　　〔１３〕“以友輔仁”語見《論語·顏淵》：“曾子曰：‘君子以文會友，以友輔仁。’”
　　〔１４〕芻豢喫草的牛羊和食谷的犬豕，泛指美味。《孟子·告子上》：“故理義之悅我心，猶芻豢之悅我口。”〔１５〕涅~劇》鵂矣錚笪摹。危椋潁觶醆ｎａ*囊粢耄饢琶稹⒔脫等，後來也把僧人的死稱為涅~劇*
