     寸鐵
　　有一個什麼思孟做了一本什麼息邪〔２〕，盡他說，也只是革新派的人，從前沒有本領罷了。沒本領與邪，似乎相差還遠，所以思孟雖然寫出一個ｍａｋｓ〔３〕，也只是沒本領，算不得邪。
　　雖然做些鬼祟的事，也只是小邪，算不得大邪。
　　造謠說謊誣陷中傷也都是中國的大宗國粹，這一類事實，古來很多，鬼祟著作卻都消滅了。不肖子孫沒有悟，還是層出不窮的做。不知他們做了以後，自己可也覺得無價值麼。如果覺得，實在劣得可憐。如果不覺，又實在昏得可怕。
　　劉喜奎的臣子的大學講師劉少少〔４〕，說白話是馬太福音〔５〕體，大約已經收起了太極圖〔６〕，在那裏翻翻福音了。馬太福音是好書，很應該看。猶太人釘殺耶穌〔７〕的事，更應該細看。倘若不懂，可以想想福音是什麼體。
　　先覺的人，歷來總被陰險的小人昏庸的羣眾迫壓排擠傾陷放逐殺戮。中國又格外兇。然而酋長終於改了君主。君主終於預備立憲，預備立憲又終於變了共和了。喜歡暗夜的妖怪多，雖然能教暫時黯淡一點，光明卻總要來。有如天亮，遮掩不住。想遮掩白費氣力的。
　　EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九一九年八月十二日北京《國民公報》“寸鐵”欄，原無標題，每則之後皆署名黃棘。
　　〔２〕思孟據《每週評論》第三十三號（一九一九年八月三日）天風（胡適）的《闢謬與息邪》一文，思孟即“北京大學辭退的教員徐某”。息邪，思孟所寫的攻擊新文化運動及其倡導人的一本小冊子的標題，副題《北京大學鑄鼎錄》，曾在一九一九年八月六日至十三日北京《公言報》連載。分“序言”、“蔡元培傳”、“沈尹默傳”、“陳獨秀傳”、“胡適傳”、“錢玄同傳”、“徐寶璜劉復合傳”七部分。其中說“蔡元培居德五年竟識字百餘”，陳獨秀“不解西文”，劉復、錢玄同“皆鬥筲之才，不足比數”，胡適“英文頗近清通，然識字不多”等。〔３〕ｍａｋｓ思孟文中誤寫的外文，當為Ｍａｒｘ：馬克思。〔４〕劉喜奎（１８９４—１９６４）河北南皮人，梆子戲女演員，兼演京劇。劉少少（１８７０—１９２９），名*7和，字少珊，湖南長沙人。當時是北京大學哲學研究所講師。一九一九年三月十三日上海《小時報》載如如《劉少少之新詩》一文，內引劉少少捧劉喜奎的七言絕句《憶劉王》十首，有“二十四傳皇帝後，只從伶界出劉王”等語。〔５〕馬太福音基督教聖經《新約全書》中的“四福音”之一，假託由耶穌十二門徒之一的馬太所傳。
　　〔６〕太極圖太極是我國古代的哲學術語，最早見於《易經》，指派生萬物的本原。宋代周敦頤始著《太極圖說》。劉少少在一九一九年一月九日至二月一日的《北京大學日刊》上連續發表長篇論文《太極圖說》，其中說太極圖為“吾人四五千年歷史之真文明”，“今世歐西科學家所考論……不意吾國四千年前祖先已發現之。”〔７〕耶穌（約前４—３０）基督教創始人。他在猶太各地傳教，為猶太教當權者所仇視，後被逮捕送交羅馬帝國駐猶太總督彼拉多，釘死在十字架上，見《馬太福音》第二十七章。
　　０９魯迅全集·集外集拾遺補編
