     答廣東新會呂蓬尊君
　　問：“這淚混了露水，被月光照著，可難解，夜明石似的發光。”——《狹的籠》〔２〕（《愛羅先珂童話集》頁二七）這句話裏面插入“可難解”三字，是什麼意思？
　　答：將“可難解”換一句別的話，可以作“這真奇怪”。
　　因為淚和露水是不至於“夜明石似的發光”的，而竟如此，所以這現象實在奇異，令人想不出是什麼道理。（魯迅）
　　問：“或者充滿了歡喜在花上奔騰，或者閃閃的在葉尖耽著冥想”，——《狹的籠》（同上）這兩句的“主詞”
　　（Ｓｕｂｊｅｃｔ），是淚和露水呢？還是老虎？答：是淚和露水。（魯迅）
　　問：“‘奴隸的血很明亮，紅玉似的。但不知什麼味就想嘗一嘗……’”——《狹的籠》（同上，五三）“就想嘗一嘗”下面的（引號），我以為應該移置在“但不知什麼味”之下；尊見以為對否？
　　答：原作如此，別人是不好去移改他的。但原文也說得下去，引號之下，可以包藏“看他究竟如何”“看他味道可好”等等意思。（魯迅）
　　EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九二四年一月五日上海《學生雜誌》第十一卷第一號“答問”欄。
　　呂蓬尊（１８９９—１９４４），原名劭堂，筆名漸齋，廣東新會人。當時是小學教員。
　　〔２〕《狹的籠》愛羅先珂的一篇童話，描寫一隻被關在動物園鐵籠中的老虎對自由生活的渴求。魯迅譯。收入一九二二年七月商務印書館出版的《愛羅先珂童話集》。
