     答世界社信
　　世界社諸先生：
　　十三日信收到。前一函大約也收到的，因為久病，擱下了。
　　所問的事，只能寫幾句空話塞責，因為實在沒法子。我的病其實是不會全愈的，這幾天正在吐血，醫生連話也不準講，想一點事就頭暈，但大約也未必死。
　　此復，即請
　　暑安。
　　魯迅十五日。
　　答問
　　我自己確信，我是贊成世界語〔２〕的。贊成的時候也早得很，怕有二十來年了罷〔３〕，但理由卻很簡單，現在回想起來：一，是因為可以由此聯合世界上的一切人——尤其是被壓迫的人們；二，是為了自己的本行，以為它可以互相紹介文學；三，是因為見了幾個世界語家，都超乎口是心非的利己主義者之上。
　　後來沒有深想下去了，所以現在的意見也不過這一點。我是常常如此的：我說這好，但說不出一大篇它所以好的道理來。然而確然如此，它究竟會證明我的判斷並不錯。八月十五日。
　　EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九三六年十月上海《世界》月刊第四卷第九、十期合刊。魯迅復信以手跡製版刊出；答問載同期“中國作者對於世界語的意見”專欄。均無標題。
　　世界社，上海世界語者協會所屬《世界》月刊社的簡稱。該刊一九三二年十二月創刊於上海，葉籟士、胡繩編輯。一九三六年，國際革命世界語作家協會寫信給上海世界語者協會，要求就世界語問題徵詢中國作家的意見。世界社為此寫信給魯迅和其他作家，本篇即魯迅所作的答復。
　　〔２〕世界語指波蘭柴門霍夫（Ｌ．Ｚａｍｅｎｈｏｆ，１８５９—１９１７）所創造的一種國際輔助語（Ｅｓｐｅｒａｎｔｏ），一八八七年公佈。〔３〕魯迅最早贊成世界語的文章，參看一九一八年十一月《新青年》第五卷第五號發表的《渡河與引路》（後收入《集外集》）。
