     德國作家版畫展延期舉行真像
　　此次版畫展覽會，原定於本月七日舉行，聞蒐集原版畫片，頗為不少，大抵大至尺餘，如格羅斯所作石版《席勒劇本〈羣盜〉警句圖》十張〔２〕，珂勒惠支夫人所作銅板畫《農民圖》七張，則大至二尺以上，因此鏡框遂成問題。有誌於美術的人，既無力購置，而一時又難以另法備辦，現籌備人方四出向朋友商借，一俟借妥，即可開會展覽。
　　又聞俄國木刻名家畢斯凱萊夫（Ｎ．Ｐｉｓｋａｒｅｖ）〔３〕有《鐵流圖》四小幅，自在嚴寒中印成，贈與小說《鐵流》之中國譯者〔４〕，昨已由譯者寄回上海，是為在東亞唯一之原版畫，傳聞三閑書屋為之製版印行。並擬先在展覽會陳列，以供愛好美術者之賞鑒。
　　EE
　　〔１〕本篇最初刊於一九三一年十二月十四日《文藝新聞》第四十號，原題《鐵流圖·版畫展延期舉行真像》，未署名。〔２〕格羅斯所作《席勒劇本〈羣盜〉警句圖》，共九幅，完成於一九二二年。
　　〔３〕畢斯凱萊夫（Ｈ．hcNXaTVH，１８９２—１９５９）蘇聯版畫家、圖書插畫家。作品有《鐵流》、《安娜·卡列尼娜》等書插圖。〔４〕《鐵流》之中國譯者指曹靖華，原名聯亞，河南盧氏人。未名社成員，翻譯家。當時在蘇聯列寧格勒大學任教。他翻譯的《鐵流》一九三一年十一月由三閑書屋出版。同年十二月八日，魯迅收到他寄來的畢斯凱萊夫手拓《鐵流》插圖四幅，曾擬製版單獨印行，但未實現，後收入《引玉集》。
