     關於《小說世界》
　　記者先生〔２〕：
　　我因為久已無話可說，所以久已一聲不響了，昨天看見疑古君的雜感〔３〕中提起我，於是忽而想說幾句話：就是對於《小說世界》是不值得有許多議論的。
　　因為這在中國是照例要有，而不成問題的事。
　　凡當中國自身爛著的時候，倘有什麼新的進來，舊的便照例有一種異樣的掙紮。例如佛教東來時有幾個佛徒譯經傳道，則道士們一面亂偷了佛經造道經，而這道經就來罵佛經，而一面又用了下流不堪的方法害和尚，鬧得烏煙瘴氣，亂七八遭。（但現在的許多佛教徒，卻又以國粹自命而排斥西學了，實在昏得可憐！）但中國人，所擅長的是所謂“中庸”，於是終於佛有釋藏，道有道藏〔４〕，不論是非，一齊存在。現在刻經處〔５〕已有許多佛經，商務印書館也要既印日本《續藏》，又印正統《道藏》了，〔６〕兩位主客，誰短誰長，便各有他們的自身來證明，用不著詞費。然而假使比較之後，佛說為長，中國卻一定仍然有道士，或者更多於居士與和尚：因為現在的人們是各式各樣，很不一律的。
　　上海之有新的《小說月報》，而又有舊的（？）《快活》〔７〕之類以至《小說世界》，雖然細微，也是同樣的事。
　　現在的新文藝是外來的新興的潮流，本不是古國的一般人們所能輕易瞭解的，尤其是在這特別的中國。許多人渴望著“舊文化小說”（這是上海報上說出來的名詞）的出現，正不足為奇；“舊文化小說”家之大顯神通，也不足為怪。但小說卻也寫在紙上，有目共睹的，所以《小說世界》是怎樣的東西，委實已由他自身來證明，連我們再去批評他們的必要也沒有了。若運命，那是另外一回事。
　　至於說他流毒中國的青年，那似乎是過慮。倘有人能為這類小說（？）所害，則即使沒有這類東西也還是廢物，無從挽救的。與社會，尤其不相幹，氣類相同的鼓詞和唱本，國內非常多，品格也相像，所以這些作品（？）也再不能“火上添油”，使中國人墮落得更厲害了。
　　總之，新的年青的文學家的第一件事是創作或介紹，蠅飛鳥亂，可以什麼都不理。東枝君今天說舊小說家以為已經戰勝，〔８〕那或者許是有的，然而他們的“以為”非常多，還有說要以中國文明統一世界哩。倘使如此，則一大陣高鼻深目的男留學生圍著遺老學磕頭，一大陣高鼻深目的女留學生繞著姨太太學裹腳，卻也是天下的奇觀，較之《小說世界》有趣得多了，而可惜須等將來。
　　話說得太多了，再談罷。
　　一月十一日，唐俟。
　　EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九二三年一月十五日《晨報副刊》“通信”欄，題為《唐俟君來信——關於〈小說世界〉》。《小說世界》，週刊，葉勁風主編。一九二三年一月五日創刊於上海，商務印書館出版，主要刊載鴛鴦蝴蝶派的作品。一九二八年第十七卷第一期起改為季刊，由胡懷琛主編。一九二九年十二月出至第十八卷第四期停刊。這個刊物是為了與革新後的《小說月報》相抗衡而出版的。
　　〔２〕記者先生指孫伏園（１８４９—１９６６），原名福源，浙江紹興人，魯迅在紹興師範學校和北京大學任教時的學生，新潮社、語絲社成員。一九二一年秋至一九二四年冬任北京《晨報副刊》編輯。後又任北京《京報副刊》編輯。
　　〔３〕疑古錢玄同的筆名。他在一九二三年一月十日《晨報副刊》“雜感”欄發表《“出人意表之外”的事》一文，批評了《小說世界》的宗旨和傾向，並摘引魯迅《他們的花園》一詩，勸告新文學家不要與它同流合汙。
　　〔４〕釋藏即《大藏經》，漢文佛教經典和著作的總集，分經、律、論三藏。南北朝時開始編集，宋開寶五年（９７２）首次雕刊一藏，凡十三萬版，以後各代均有刊刻。道藏，道教經典和著作的總集。最早編成於唐開元中。宋徽宗政和年間首次刊印，以後各代均有刊刻。內容十分龐雜。通行本有明代的《正統道藏》五三○五卷，《萬歷續道藏》一八○卷。
　　〔５〕刻經處指金陵刻經處，經營佛教經典刻印、流佈的機構。〔６〕商務印書館於一九二三年影印出版日本藏經書院刊行的《續藏經》，一九二四年出版《正統道藏》。這兩部書的廣告，《小說世界》都曾登載。
　　〔７〕《快活》旬刊，鴛鴦蝴蝶派刊物之一，李涵秋主編。一九二二年一月創刊於上海。同年十二月停刊，共出三十六期。世界書局發行。
　　〔８〕指東枝的《〈小說世界〉》一文，載一九二三年一月十一日《晨報副刊》“雜感”欄，文中說：“小說世界的出版，其中含著極重大的意義，我們斷斷不可忽視的，這個意義我用‘戰勝’兩個字來包括他。因為小說世界一出版，無論那一方面都自以為是戰勝了。”
