     聚“珍”
　　張靜廬先生《我為什麼刊行本叢書》〔２〕雲：“本叢書之刊行，得周作人沈啟無諸先生之推薦書目，介紹善本，盛情可感。……施蟄存先生之主持一切，奔走接洽；……”施蟄存先生《編印中國文學珍本叢書緣起》〔３〕雲：“餘既不能為達官貴人，教授學者效牛馬走〔４〕，則何如為白屋寒儒，青燈下士修兒孫福乎？”
　　這裏的“走”和“教授學者”，與眾不同，也都是“珍本”。
　　EE
　　〔１〕本篇最初發表於一九三五年九月五日《太白》半月刊第二卷第十二期“掂斤簸兩”欄，署名直入。
　　〔２〕張靜廬（１８９８—１９６９）浙江慈溪人。曾在上海光華書局、現代書局任職，一九三四年五月創辦上海雜誌公司。他所寫的《我為什麼刊印本叢書》曾刊載於《讀書生活》第二卷第八期（一九三五年八月）。本叢書，指《中國文學珍本叢書》，施蟄存主編，上海雜誌公司出版。一九三五年九月開始印行，共出五十種。〔３〕施蟄存江蘇松江（今屬上海）人，作家，曾任《現代》、《文藝風景》主編。他的《編印中國文學珍本叢書緣起》，也刊載於《讀書生活》第二卷第八期。
　　〔４〕牛馬走漢代司馬遷在《報任少卿書》（見《文選》卷四十一）中自稱“太史公牛馬走”。唐代李善註：“走，猶僕也，言己為太史公掌牛馬之僕。”
