  O lobo e os sete cabritinhos
ra uma vez uma velha cabrita que tinha sete cabritinhos, e os amava com todo o amor que uma mãe tem por seus filhos.  Um dia ela queria ir para a floresta para buscar algum alimento.  Então, ela chamou todos os sete até ela e disse:
— “Queridos filhinhos, eu preciso ir para a floresta, fiquem atentos com o lobo, se ele aparecer, ele irá devorar vocês inteirinho com pele e osso.  O infeliz vem sempre disfarçado, mas vocês o reconhecerão imediatamente por causa da sua voz grossa e seus pés pretos.”  Os cabritinhos disseram:
— “Querida mãezinha, nós vamos tomar muito cuidado, a senhora pode ir sem preocupação.” Então, a cabrita velha deu um berro e foi embora muito tranquila.
Não passou muito tempo e alguém bateu na porta da casa e gritou:
— “Abram a porta, queridos filhinhos, a mãe de vocês chegou, e trouxe uma supresinha para cada um de  vocês.” Mas, os cabritinhos sabiam que se tratava do lobo, por causa da voz grossa:
— “Nós não abriremos a porta,” eles gritaram, ”você  não é a nossa mãe.  Ela tem uma voz macia e agradável, mas a tua voz é grossa,  você  é o lobo!”
Então, o lobo foi embora até um gerente de loja e comprou um pedaço de barro, comeu o barro e a sua voz ficou mais suave depois disso.  Então, ele voltou, bateu na porta da casa, e gritou:
— “Abram a porta, queridos filhinhos, a mamãe de  vocês chegou e trouxe uma surpresinha para cada um de  vocês.” Mas o lobo tinha colocado as suas patas negras contra a janela, e as crianças viram e gritaram:
— “Nós não abriremos a porta, a nossa mãe não tem pés negros como os teus.  Então, o lobo foi até o padeiro e disse:
— “Eu machuquei as minhas patas, será que  você  poderia esfregar um pouco de massa para mim.”  E quando o padeiro esfregou o pé dele com a massa, ele correu até o moleiro e disse:
— “Espalhe um pouco de farinha de trigo na minha perna para mim.”  O moleiro pensou consigo mesmo:
— “O lobo está querendo enganar alguém,” e se recusou; mas o lobo disse:
— “Se  você  não fizer isso, eu vou te devorar.”  Então, o moleiro ficou com medo, e passou farinha de trigo nas patas do lobo. As pessoas são assim mesmo.
Então, ele foi pela terceira vez até a porta da casa dos cabritinhos, bateu e disse:
— “Abram a porta para mim, crianças, é a mamãe que voltou, e trouxe uma coisinha da floresta para cada um de vocês.” As crianças gritaram:
— “Primeiro nos mostre as suas patas para que possamos saber se você é a nossa querida mãezinha.”  Então, o lobo colocou as patas pela janela, e quando os cabritinhos viram que as patas eram brancas, eles acreditaram que era verdade, e abriram a porta.
as quem entrou senão o lobo!  Eles ficaram apavorados e quiseram se esconder.  Um saltou para debaixo da mesa, o segundo para debaixo da cama, o terceiro para dentro do fogão, o quarto foi para a cozinha, o quinto se escondeu dentro do armário, o sexto dentro da bacia de lavar louça que era de porcelana, e o sétimo dentro da caixa do relógio.  Mas o lobo encontrou todos eles, e não fez nenhuma cerimônia, e um após o outro, ele engoliu todos eles para dentro da sua goela.
O cabritinho menorzinho que estava dentro da caixa do relógio foi o único que não foi encontrado.  Quando o lobo havia saciado a sua fome, ele foi embora, se deitou debaixo de uma árvore, e começou a dormir.  Logo depois a cabrita mãe voltou novamente para casa vindo da floresta.  Ah!, o que ela viu então!.  A porta da casa estava toda aberta.  A mesa, as cadeiras, e os bancos estavam espalhados, a bacia de lavar louça que era de porcelana estava reduzida a cacos, e os acolchoados e os travesseiros estavam espalhados para fora da cama.
Ela procurou as crianças, mas não os encontrou em lugar nenhum.  Ela os chamava pelo nome, um após o outro, mas ninguem respondia.  Finalmente, quando ela procurou o menorzinho, uma voz muito fraca respondeu:
— “Querida mamãe, eu estou dentro da caixa do relógio.”  Ela tirou o cabritinho de lá, e ele contou para a mamãe que o lobo tinha vindo lá e tinha comido todos os seus irmãozinhos.  Então, você pode imaginar como ela chorou por causa dos seus filhinhos.
Finalmente, desesperada ela saiu, e o cabritinho mais novo fugiu com ela.  E quando eles chegaram perto do mato, lá estava o lobo debaixo de uma árvore, e roncava tão alto que até os galhos da árvore tremiam.  Ela olhou para ele e por todos os lados viu que alguma coisa estava se mexendo e se debatia dentro do seu corpo inchado.
— “Oh, céus,” disse ela, “será possível que meus pobres filhinhos que ele engoliu no jantar, podem ainda estar vivos?”
Então, o cabritinho foi correndo para casa e trouxe a tesoura, e uma agulha e uma linha, e a cabrita mãe abriu a barriga do monstro, e mal tinha ela feito um corte, e um cabritinho colocou a cabeça para fora, e quando ela continuou cortando, todos os seis saltaram, um depois do outro, e todos eles estavam vivos ainda, e não tinham sofrido nenhum ferimento, pois devido a voracidade o lobo os tinha engolido inteirinhos, sem mastigar.
Que felicidade que foi!  Então, eles abraçaram a sua querida mãezinha, e eles pulavam felizes como crianças na frente de um sorvete.  A mãe, todavia, disse,
— “Agora, vamos procurar algumas pedras grandes, e nós encheremos o estômago do lobo mau com elas enquanto ele ainda está dormindo.”  Então, os sete cabritinhos trouxeram as pedras até ali rapidamente, e colocaram todas que couberam em seu estômago, e a mamãe cabra costurou o estômago do lobo bem depressa, e então, ele não desconfiou de nada e nem se mexeu nenhuma vez.
uando o lobo, finalmente, acordou do seu sono, ele ficou de pé, e como as pedras que estavam em seu estômago o deixaram com muita sede, ele quis ir a um poço para beber água.  Mas, quando ele começou a andar e a se mexer, as pedras que estavam em seu estômago começaram a rolar umas contra as outras, como se fosse um chocalho.  Então, ele gritou:
— “Que grandes estrondos, pareço ouvir, pensei que fossem os seis cabritinhos, Mas grandes pedras parecem ruir.”
E quando ele chegou no poço, se abaixou para pegar água e ia beber, as enormes pedras o fizeram cair dentro do poço, e não teve jeito, ele acabou se afogando miseravelmente.  Quando os sete cabritinhos viram isso, eles vieram correndo até o poço e gritavam alto:
— “O lobo morreu!  O lobo morreu!  E dançaram a roda da alegria em torno do poço junto com a mãe deles.”
  O lobo e os sete cabritinhosilustração de Walter Crane (1845-1915)
