ra uma vez uma garota que era muito teimosa e gostava muito de fazer perguntas, e quando seus pais lhe pediam para fazer alguma coisa, ela não os obedecia, então, como ela poderia estar bem? Um dia ela disse para os pais, "tenho ouvido falar muito na Senhora Trude, qualquer dia vou visitá-la. As pessoas costumam dizer que tudo o que ela faz é muito estranho, e que na casa dela só tem coisas esquisitas, e isso me deixou muito curiosa!" Os seus pais a proibiram terminantemente de ir, e disseram, "A Senhora Trude é uma mulher má, que faz coisas ruins, e se fores visitá-la; não se consideres mais nossa filha."
Mas a garota não se deixou convencer com a determinação dos pais, e mesmo assim foi até a cada da Senhora Trude. E quando ela chegou lá, a Senhora Trude disse, "Porque você está tão pálida?" "Ah," respondeu ela, enquanto seu corpo tremia inteirinho, "É que eu estou muito assustada com o que acabei de ver." "E o que você viu?" "Eu vi um homem negro na porta da sua casa." "Era o meu carvoeiro." "Depois eu vi um homem verde." "Ora, era o caçador." "E depois eu vi um homem todo manchado de sangue." "Ora, era o açougueiro."
"Ah, Senhora Trude, eu fiquei muito assustada; eu olhei pela janela e não vi a senhora, mas, acredito de verdade, ter visto o demônio com uma cabeça de fogo." "Oho!" disse ela, "então, você acabou de ver uma bruxa usando suas próprias roupas. há muito tempo que estou esperando por você, porque preciso muito de ti; para que você ilumine um pouco aqui para mim." Então, ela transformou a garota num bloco de madeira, e a atirou no fogo. E quando a garota já estava completamente em chamas, ela se sentou perto do fogo, e se aqueceu, e disse, "Pelo menos uma vez na vida você ilumina brilhantemente."
Referências externas[editar]
Frau Trude – em inglês e espanhol
