“Marlenita,” disse a mãe, “o que você fez minha filha? Mas fique quietinha e não deixe ninguém saber disso; como nada pode ser feito, nós vamos fazer com ele um chouriço.”  Então, a mãe pegou o menino e o cortou em pedaços, o colocou na panela e fez chouriço com ele.  Mas Marlenita continuava chorando desconsoladamente, e todas as suas lágrimas caíam na panela e não houve nem necessidade de colocar sal.
Então, o pai voltou para casa, e se sentou para jantar, e disse: “Mas onde está o meu filho?”  E a mãe serviu um grande prato de chouriço, e Marlenita não parava de chorar e não saia de perto.  Então, o pai disse novamente: “Mas onde está o meu filho?” — “Ah,” disse a mãe, “ele resolveu atravessar o país e ir visitar o tio avô da mãe dele, e disse que ficará lá por um tempo.”  — “E o que ele foi fazer lá?  Ele nem sequer se despediu de mim.”
— “Oh, ele quis ir, e me perguntou se ele poderia ficar seis semanas, ora, ele será bem cuidado lá.”  — “Ah,” disse o homem, “eu me sinto tão triste como se alguma coisa tivesse acontecido.  Ele deveria ter-se despedido de mim.”  E assim ele começou a comer e disse: — “Marlenita, porque você está chorando?  O teu irmão certamente voltará.”
Então, ele disse, — “Ah, mulher, como esta comida está deliciosa, coloque um pouco mais, por favor.”  E quanto mais ele comia, mais ele queria comer, e ele disse: “Coloque um pouquinho mais, não vai sobrar nada hoje.  Me parece que tudo isso foi feito só para mim.”  E ele comeu sem parar e jogava todos os ossos debaixo da mesa, até que comeu tudo.”
Marlenita, porém, foi até uma cômoda, e retirou o seu melhor lenço de seda que ficava no fundo da gaveta, e pegou todos os ossos que estavam debaixo da mesa, amarrou-os bem amarradinho em seu lenço de seda, e os levou para fora da porta, chorando lágrimas de sangue.
Então, o pé de junípero começou a se mexer novamente, e os galhos se dividiam, e se moviam novamente, parecendo que alguém estava muito feliz e batia palmas.
Nesse momento uma névoa parecia surgir por entre a árvore, e no centro desta névoa havia uma bola de fogo, e um lindo pássaro saiu do meio das chamas cantando maravilhosamente, e ele voou bem alto até o céu, e depois que o passarinho foi embora, o pé de junípero ficou como era antes, e o lenço com os ossos não estava mais lá.  Marlenita, todavia, estava toda feliz e alegre como se o seu irmão ainda estivesse vivo.  E ela entrou toda risonha dentro de casa, e se sentou para jantar e comeu.
Mas o passarinho voou para longe e pousou na casa de um ourives, e começou a cantar.
“A minha mãe, ela me matou,
"O meu pai, ele me comeu",
"A minha irmã, a pequena Marlenita,"
"Juntou todos os meus ossos",
"Amarrou-os bem firme num lenço de seda,"
"Os colocou debaixo do pé de junípero,"
"Piu, piu, que belo pássaro eu sou!”
O ourives estava sentado em sua oficina de trabalho fazendo um corrente de ouro, quando ele ouviu o pássaro que estava sentado e cantava no seu telhado, e a canção que o pássaro cantava era muito bela para ele.  Ele se levantou, mas quando ele ia atravessar a porta ele perdeu uma de suas sandálias.
Mas ele continuou andando bem em direção ao meio da rua tendo um pé com meia e um pé com sandália; ele usava um avental, e em uma mão ele empunhava a corrente de ouro e na outra uma torquês, e o sol brilhava com fulgor nas ruas.  Então, ele virou à direita e parou, e disse para o pássaro: — “Passarinho,” disse ele então, “como você consegue cantar com tanta beleza!  Cante para mim essa canção novamente.”
— “Não,” disse o pássaro, “Eu não posso cantar duas vezes de graça!  Dê-me a corrente de ouro, e então, eu cantarei para ti novamente.”  — “Toma-a, então,” disse o ourives, “aqui está a corrente de ouro que você tanto deseja, agora, cante para mim essa canção novamente.”  Então, o pássaro veio e pegou a corrente de ouro com a sua patinha direita, e foi e se sentou diante do ourives e cantou:
“A minha mãe, ela me matou,
"O meu pai, ele me comeu",
"A minha irmã, a pequena Marlenita,"
"Juntou todos os meus ossos",
"Amarrou-os bem firme num lenço de seda,"
"Os colocou debaixo do pé de junípero,"
"Piu, piu, que belo pássaro eu sou!”
Então, o belo pássaro voou para longe até um sapateiro, e pousou no telhado do sapateiro e cantou:
“A minha mãe, ela me matou,
"O meu pai, ele me comeu",
"A minha irmã, a pequena Marlenita,"
"Juntou todos os meus ossos",
"Amarrou-os bem firme num lenço de seda,"
"Os colocou debaixo do pé de junípero,"
"Piu, piu, que belo pássaro eu sou!”
O sapateiro ouviu isso e correu para fora de casa em mangas de camisa, e olhou para o telhado, e teve que colocar a mão na frente dos olhos para que o sol não o cegasse.  — “Passarinho,” disse ele, “como você canta bonito!”  Então, ele gritou para a sua esposa que estava dentro de casa: 
— “Mulher, venha aqui fora, tem um passarinho aqui, veja aquele passarinho, ele simplesmente canta maravilhosamente bem.”
Depois ele chamou a sua filha e os seus filhos, e alguns aprendizes, meninos e meninas, e todos eles subiram até onde o sapateiro estava e olhavam o pássaro e viram como ele era belo, e que plumas verdes e vermelhas ele tinha, e que o seu pescoço era como se fosse de ouro puro, e como os olhos em sua cabeça brilhavam como as estrelas.
— “Pássaro,” disse o sapateiro, “cante para mim essa canção novamente.”  — “Não,” disse o passarinho, “Eu não canto de graça duas vezes, deves me oferecer alguma coisa.”  — “Querida,” disse o homem, “vá até o sótão, e no alto da prateleira você encontrará um par de sapatos vermelhos, por favor, traga-os até aqui.”
Então, a esposa foi e trouxe os sapatos.  — “Pega aí, passarinho,” disse o homem, “agora, cante para mim aquela canção novamente.”  Então, o pássaro veio e pegou os sapatos com a sua patinha esquerda, e voou de volta para o telhado, e cantou:
“A minha mãe, ela me matou,
"O meu pai, ele me comeu",
"A minha irmã, a pequena Marlenita,"
"Juntou todos os meus ossos",
"Amarrou-os bem firme num lenço de seda,"
"Os colocou debaixo do pé de junípero,"
"Piu, piu, que belo pássaro eu sou!”
E quando ele tinha cantado a canção inteira ele voou para longe.  Na sua patinha direita ele tinha a corrente de ouro e na esquerda os sapatos vermelhos, e ele voou bem pra longe até encontrar um moinho, e o moinho fazia "clipe clape, clipe clape, clipe clape," e perto do moinho estavam vinte moleiros talhando uma pedra, e cortavam, “rique raque, rique raque, rique raque,” e o moinho fazia “clipe clape, clipe clape, clipe clape.”  Então, o passarinho foi e se sentou num pé de laranja lima que ficava de frente para o moinho, e cantava:
“A minha mãe, ela me matou,
Então, um deles parou de trabalhar.
"O meu pai, ele me comeu",
Então, dois outros pararam de trabalhar e começaram a ouví-lo.
"A minha irmã, a pequena Marlenita,"
Então, outros quatro pararam,
"Juntou todos os meus ossos",
"Amarrou-os bem firme num lenço de seda,"
Agora apenas oito estavam talhando a pedra,
"Os colocou debaixo"
Agora só cinco.
"do pé de junípero,"
E agora somente um,
"Piu, piu, que belo pássaro eu sou!”
Então, o último também parou de trabalhar, e ouviu as últimas palavras.  “Passarinho,” disse ele, “como você canta bem!  Deixe-me ouvir também.  Cante mais uma vez para mim.”
— “Não,” disse o pássaro, “Eu não canto de graça duas vezes.  Dá-me a pedra de moinho, e então, eu cantarei novamente.”
— “Sim,” disse ele, “se ela fosse só minha, tu poderias tê-la.”
— “Sim, concordaram os outros, “se ele cantar novamente, ele poderá ficar com ela.”  Então, o pássaro desceu, e os vinte moleiros pegaram uma viga e levantaram a pedra.  E o passarinho colocou o seu pescoço no buraco, e colocou a pedra como se ela fosse um colar, e voou para a árvore novamente, e cantou:
“A minha mãe, ela me matou,
"O meu pai, ele me comeu",
"A minha irmã, a pequena Marlenita,"
"Juntou todos os meus ossos",
"Amarrou-os bem firme num lenço de seda,"
"Os colocou debaixo do pé de junípero,"
"Piu, piu, que belo pássaro eu sou!”
E quando ele acabou de cantar, ele abriu suas asas, e em sua patinha tinha ele tinha a pulseira, e na direita os sapatos, e em volta do seu pescoço a pedra do moinho, e ele voou para longe, para a casa do seu pai.
Na sala de jantar estavam o pai, a mãe e a pequena Marlineta, comendo, e o pai disse: — “Como me sinto com o coração leve hoje, como estou feliz!  — “Não,” disse a mãe, “Sinto medo, parece que uma tempestade vai desabar sobre mim.”  Marlineta, todavia, não parava de chorar, e então, o passarinho veio voando, e quando ele se sentou no telhado, o pai disse: — “Ah,” eu me sinto tão feliz de verdade, e o sol está brilhando majestoso lá fora, e me sinto como se fosse ver um velho amigo de quem sinto muita saudade.”
— “Não,” disse a mulher, “eu sinto tanto medo, que meus dentes estão batendo uns contra os outros, e parece que minhas veias queimam que nem fogo.”  E ela soltou o corpete, mas a pequena Marlineta estava num canto chorando o tempo todo, e segurava o prato diante dos seus olhos, e chorava até que ele ficou completamente cheio de lágrimas.  Então, o passarinho se sentou no pé de junípero, e cantou:
“Minha mãe, ela me matou,”
Então, a mãe tapou os ouvidos, e fechou os olhos, e não queria ver nem ouvir nada, mas havia um barulho tão forte em seus ouvidos como se fosse uma violenta tempestade, e os olhos dela queimavam e piscavam que nem relâmpago.
“Meu pai, ele me comeu,”
— “Ah, que lindo,” disse o homem, “como ele canta bonito!  Ele canta tão de modo tão esplêndido e o sol brilha com tanto calor, e estou sentindo um cheiro parecido com o de canela.
“Minha irmã, a pequena Marlenita,”
Então, Marlenita colocou a cabeça nos joelhos, e chorava sem parar, mas o homem disse, “Eu vou sair lá fora, eu preciso ver o passarinho bem de perto.”  — “Oh, não vá,” disse a esposa, “Sinto como se toda a casa estivesse tremendo e pegando fogo.”  Mas o homem foi para olhar o pássaro:
"Juntou todos os meus ossos",
"Amarrou-os bem firme num lenço de seda,"
"Os colocou debaixo do pé de junípero,"
"Piu, piu, que belo pássaro eu sou!”
E assim o passarinho deixou cair a corrente de ouro, e ela caiu exatamente em volta do pescoço do homem, e a corrente se fixou de modo perfeito no pescoço dele.  Então, ele foi e disse:
— “Vejam só que pássaro lindo que ele é, e que belíssima corrente de ouro ele me deu, e como ele é majestoso!”  Mas a mulher estava apavorada, e caiu no chão no meio da sala, e a touca que ela usava caiu da sua cabeça.  Então, o pássaro cantou mais um pouquinho:
“Minha mãe, ela me matou.”
— “Ah, como eu gostaria que eu estive a trezentos metros de profundidade debaixo da terra para não ouvir isso.”, disse ela.
“O meu pai, ele me comeu,”
Então, a mulher caiu novamente como se ela estivesse morta.
“Minha irmã, a pequena Marlineta,”
“Ah, disse a garota, “quero sair para ver se o passarinho vai me dar alguma coisa,” e ela saiu.
"Juntou todos os meus ossos",
"Amarrou-os bem firme num lenço de seda,"
Então, ele lançou os sapatos vermelhos para ela.
"Os colocou debaixo do pé de junípero,"
"Piu, piu, que belo pássaro eu sou!”
Então, a menina estava feliz e com o coração leve, e ela vestiu os novos sapatos vermelhos, e dançava e dava voltas pela casa.  — “Ah,” disse ela, eu estava tão triste quando eu saí lá fora e agora eu estou tão feliz; que pássaro maravilhoso, e ele deu para mim um par de sapatos vermelhos!”
— “Bem,” disse a mulher, e ela deu um pulo e ficou de pé e os cabelos dela se arrepiaram todo como se fossem chamas de fogo, “eu me sinto como se o mundo estivesse acabando!  Eu também, vou sair lá fora para ver o se o meu coração também se sente mais leve.”
E quando ela saiu para fora da porta, crash! O pássaro derrubou a pedra do moinho sobre a cabeça dela, e ela ficou inteiramente esmagada pela pedra.  O pai e a pequena Marlineta ouviram o barulho e saíram para fora, e havia fumaças, chamas, e fogo subindo por todos os lados, e quando tudo isso acabou, lá estava o pequeno irmão, e ele pegou o seu pai e a pequena Marlineta pelas mãos, e todos os três ficaram muito felizes, e eles entraram dentro de casa para jantar e comeram juntos.
