ra uma vez um rei que estava caçando numa imensa floresta, e ele caçava um animal selvagem com tanta vontade que nenhum dos que acompanhavam conseguiam segui-lo.  Quando a noite chegou ele fez uma parada e olhou ao redor, e então, ele percebeu que ele havia perdido o seu caminho de volta.
Procurou uma saída, mas não encontrou nenhuma.  Então, ele avistou uma velhinha que balançava a cabeça continuamente; ela era uma bruxa e vinha em direção a ele.  — “Minha bondosa senhora,” o rei disse para ela,  — “Será que a senhoria poderia me mostrar o caminho para eu sair da floresta?”  — “Oh, sim, senhor rei,” respondeu ela, “lógico que eu posso, mas sob uma condição, e se não cumprires o prometido, jamais conseguirás sair da floresta, e morrerás de fome.”
— “E que condições são estas?” perguntou o rei.
— “Eu tenho uma filha,” disse a velhinha, “linda como não existe nenhuma outra no mundo, e muito digna de se tornar sua esposa, e se permitires que ela se torne sua Rainha, eu lhe mostrarei o caminho para sair da floresta.”
Como o rei estava angustiado, ele concordou, e a velhinha o conduziu para a sua pequena cabana, onde a filha dela estava sentada perto do fogo.  Ela recebeu o rei como se ela estivesse esperando por ele, e ele constatou que ela era muito bonita, mesmo assim, ela não foi do seu agrado, e ele não conseguia olhar para ela, sem sentir um horror secreto.  Depois de ele ter conduzido a jovem para o seu cavalo, a velhinha mostrou-lhe o caminho, e o rei voltou para o seu palácio novamente, onde foi celebrado o casamento.
O rei já havia se casado uma vez, e com a primeira esposa, ele teve sete filhos, seis meninos e uma menina, a quem ele amava mais do que tudo no mundo.  Como ele temia que a madrasta poderia não tratar bem dos seus filhos agora, ou mesmo fazer-lhes algum mal, ele os levou para um castelo solitário que ficava no meio de uma floresta.  Ele ficava tão escondido, e o caminho para encontrá-lo era tão difícil, que ele mesmo não conseguiria tê-lo encontrado, se uma fada não tivesse dado a ele um novelo com propriedades mágicas.
Quando ele soltava o novelo, ele se desenrolava e mostrava o caminho até o castelo.  O rei, todavia, ia todos os dias visitar os seus filhos queridos na floresta que a Rainha começou a notar a sua ausência; ela ficou curiosa e queria saber o que ele fazia quando estava totalmente sozinho na floresta.  Ela deu uma certa quantia em dinheiro para os seus criados, e eles contaram o segredo para ela, e contaram a ela também sobre o novelo mágico que sozinho poderia mostrar o caminho.
E então, ela não conseguiu ter mais sossego, até que ela descobriu onde o rei guardava o novelo, e então, ela fez camisas de seda branca, e como ela tinha aprendido a arte da bruxaria com a sua mãe, ela costurou um encanto dentro das camisas.  E quando o rei havia saído para caçar, ela pegou as camisas de seda e foi para a floresta, e o novelo mostrou a ela o caminho.  Os filhos, que viram de longe que alguém estava se aproximando, pensaram que o pai deles estava vindo visitá-los, e radiantes de alegria, correram para encontrar-se com ele.
Então, ela lançou uma camisa de seda sobre cada um deles, e mal as camisas haviam tocado seus corpos e eles foram transformados em cisnes, e voaram para longe da floresta.  A Rainha voltou para casa feliz e realizada, e pensou que ela tivesse se livrado dos seus enteados, mas a menina não havia corrido com seus irmãos para encontrá-la, e a rainha nada sabia sobre ela.  No dia seguinte o rei foi visitar os seus filhos, mas ele não encontrou ninguém além da garota.
— “Onde estão os teus irmãos?”, perguntou o rei.
— “Ah, meu pai,” respondeu a menina, — “eles foram embora e me deixaram sozinha!” e ela contou para ele que tinha visto da sua janelinha como os seus irmãos fugiram para a floresta transformados em cisnes, e ela mostrou a ele as penas, que eles tinham deixado cair no quintal, e que ela apanhou.  O rei ficou triste, mas ele não pensou que a rainha tinha feito essa maldade, e como ele receava que a garota poderia também ser roubada dele, quis levá-la consigo.  Mas a pequenina tinha medo da madrasta, e insistiu ao rei para deixá-la ficar apenas mais uma noite no castelo da floresta.
A pobre menina pensou: — “Não posso mais ficar aqui.  Irei procurar os meus irmãos.”  e quando a noite chegou, ela fugiu, e foi direto para a floresta.  Ela caminhou a noite toda, e no dia seguinte também caminhou sem parar, até que ela não conseguiu continuar caminhando porque estava muito cansada.  Então, ela encontrou uma cabana na floresta, e entrou dentro dela, e encontrou um quarto onde havia seis pequenas camas, mas ela não ousou 
deitar-se em uma delas, mas escondeu-se debaixo de uma das camas, e deitou-se no chão duro, pretendendo passar a noite ali.
ouco antes do amanhecer, todavia, ela ouviu um barulho de asas batendo, e viu que seis cisnes vinham voando pela janela.  Eles pousaram no chão e sopravam as plumas uns dos outros, e as suas penas de cisnes ficaram lisas como camisas.  Então, a garotinha olhou para eles e ela reconheceu os seus irmãos, ficou contente e saiu debaixo da cama.  Os irmãos também ficaram felizes em verem sua irmãzinha, mas a alegria deles teve curta duração.  — “Aqui não podes morar,” disseram eles para ela.
— “Este é um esconderijo de ladrões, se eles chegarem em casa, e te encontrarem, eles te matarão.”
— “Mas vocês não podem me proteger?”, perguntou a irmãzinha.
— “Não,” responderam eles, somente durante quinze minutos por dia de cada noite nós podemos tirar as nossas plumas de cisnes e usar durante esse tempo a forma humana; depois disso, voltamos novamente a sermos cisnes.”  A irmãzinha chorou e disse,
— “Vocês não conseguem se libertar?
— “Oh, não,” eles responderam, “as condições são muito difíceis!  Durante seis anos não poderás falar nem sorrir, e durante esse tempo você deverá costurar seis camisas pequenas feitas de aster para nós.  E se uma única palavra for pronunciada da sua boca, todo teu trabalho terá sido em vão.”  E quando os irmãos tinham dito isto, os quinze minutos haviam passado, e eles voaram novamente pela janela como se fossem cisnes.
A garota porém, havia decidido resolutamente libertar os seus irmãos, mesmo que isto lhe custasse a própria vida.  Ela saiu da cabana, foi para o meio da floresta, sentou-se numa árvore, e lá passou a noite.  Na manhã seguinte, ela saiu para colher aster e começou a tecer.
Ela não poderia conversar com ninguém, tampouco poderia sorrir; ela ficou sentada ali e nada lhe interessava além do seu trabalho.  Quando já fazia muito tempo que ela tinha passado ali, aconteceu que o rei daquele país estava caçando na floresta, e o seus companheiros de caça vieram até a árvore onde a garota estava sentada.  Eles a chamaram e disseram:
— “Quem és tu?”  Mas ela não falou nada.
— “Desça aqui com a gente,” disseram eles.  — “Não vamos lhe fazer nenhum mal.”  Ela apenas balançava a cabeça.  Como eles a pressionavam com perguntas ela lançou seu colar de ouro para eles, e pensou que isso os deixaria satisfeitos.  Eles, no entanto, não paravam, então, ela jogou sua cinta para eles, e isso também não adiantou nada, jogou também suas ligas e aos poucos tudo o que ela usava até que ela ficou só de blusa.  Os caçadores, porém, não se tomaram por vencidos, mas subiram na árvore, desceram a menina e a levaram para o rei.  O rei perguntou:
— “Quem és tu?  O que estavas fazendo em cima da árvore?”  Mas ela não respondia.  O rei fez a pergunta em vários idiomas que ele conhecia, mas ela permanecia tão calada como um peixe.  Como ela era muito linda, o coração do rei ficou encantado, e ele foi tomado por uma grande paixão por ela.  Ele colocou nela a sua manta, levou-a em seu cavalo, e a conduziu para o seu castelo.  Depois, ele mandou que ela se vestisse com roupas riquíssimas, e a beleza dela brilhava como um dia reluzente, 
mas nenhuma palavra ele conseguia tirar dela.  Ele a colocou ao seu lado, na mesa, e a sua postura humilde e educada o encantou tanto que ele disse:
— “Ela é a mulher com quem eu quero me casar, e não quero nenhuma outra.”  E depois de alguns dias ele se uniu a ela.
Mas o rei tinha uma mãe perversa que não estava satisfeita com este casamento e falava mal da rainha.
— “Quem sabe,” disse ela, — “de onde veio essa garota que não sabe falar?  Ela não é digna de um rei!”
Depois que um ano se passou, quando a rainha deu à luz seu primeiro filho no mundo, a velhinha tomou dela a criança, e manchou a boca dela de sangue enquanto ela dormia.  Depois ela foi até o rei e acusou a rainha de ser uma devoradora de crianças.  O rei não quis acreditar nisso, e não permitiu que ninguém fizesse nenhum mal a ela.  Ela, no entanto, continuava sempre costurando as camisas, e não se preocupava com mais nada. No ano seguinte, quando ela deu à luz um belo garoto, a falsa madrasta se utilizou do mesma maldade, mas o rei não aceitava acreditar nas palavras dela.  Ele disse:
— “Ela é bondosa e meiga demais  para fazer qualquer coisa desse tipo, se ela não fosse muda, e pudesse se defender, a sua inocência seria explicada.”
Mas quando a velhinha roubou o filho recém-nascido pela terceira vez, e acusou a rainha, que não proferia nenhuma palavra ou defesa, o rei não pode fazer nada senão entregá-la à justiça, e ela foi condenada a sofrer a morte na fogueira.
uando chegou o dia para que a sentença fosse executada, esse era o último dia dos seis anos durante os quais ela não podia falar nem rir, e ela tinha libertado os seus queridos irmãos do poder do encantamento.  As seis camisas estavam prontas, somente faltava a manga da sexta camisa.  Quando, então, ela era levada para a fogueira, ela levava as camisas em seus braços, e quando ela se levantou e o fogo ia ser acendido, ela olhou ao redor e viu seis cisnes que vinham voando pelo ar em direção a ela.  Então, ela percebeu que a sua libertação estava chegando, e seu coração pulava de alegria.
Os cisnes pousaram sobre ela e desceram de modo que ela podia lançar as camisas em cima deles, e a medida que eles eram tocados pelas camisas, suas plumas de cisnes se desfaziam e seus irmãos assumiam sua forma humana diante dela, e eles eram fortes e bonitos.  Apenas o mais jovem lhe faltava o braço esquerdo, e tinha no lugar do braço uma asa de cisne em seu ombro.  Eles se abraçaram e se beijaram, e a rainha foi até o rei, que estava muito emocionado, e ela começou a falar e disse:
— “Querido marido, agora eu posso falar e declarar para ti que sou inocente e fui acusada injustamente.”
E ela lhe contou toda a maldade que a velhinha havia levado embora os três filhos dela e os havia escondido.  Então, para grande alegria do rei, eles foram encontrados e trazidos até ele, e como punição, a madrasta má foi colocada na fogueira e queimou até virar cinzas.  Mas o rei e a rainha com seus seis irmãos viveram muitos anos feliz e em paz.
