O tempo passou, e como o filho mais velho não voltava, e ninguém mais tinha notícias dele, o segundo filho decidiu partir, e o mesmo aconteceu.  Ele encontrou a raposa, que lhe deu o bom conselho, mas quando ele chegou nas duas hospedarias, o seu irmão mais velho estava na janela onde estavam fazendo uma folia, e gritou para que ele entrasse, ele não conseguiu resistir à tentação, e entrou, e se esqueceu do pássaro de ouro e do lugar onde morava do mesmo jeito.
 tempo passou novamente, e o filho mais jovem também desejou partir para tentar a sorte e procurar o pássaro de ouro, mas o seu pai não quis nem saber disso durante muito tempo, pois, ele gostava muito do seu filho, e tinha medo que a má sorte pudesse surpreendê-lo também, e não deixou que ele partisse.
Todavia, finalmente o pai concordou que o filho partisse, porque ele não tinha sossego em casa, e quando ele chegou à floresta, ele encontrou a raposa, e ouviu dela o mesmo conselho.  Ele, porém, agradeceu à raposa, e não confiou na sorte como seus dois irmãos haviam feito, então, a raposa disse, “Sente no meu rabo, e você irá mais rápido.”
Então, ele sentou, e a raposa começou a correr, e eles foram pra longe tão rápidos que o cabelo dele assobiava com o vento.
Quando eles chegaram à aldeia, o filho seguiu o conselho da raposa, e sem olhar no entorno, entrou na estalagem pobre e passou lá a noite toda muito a vontade.  De manhãzinha, veio a raposa novamente e se encontrou com ele quando ele se preparava para partir, e disse:
“Vá direto por este caminho, até você chegar num castelo, e diante do castelo você verá uma tropa inteira de soldados dormindo profundamente e roncando: não ligue para eles, mas, entre no castelo e va andando e andando até você chegar num lugar, onde o pássaro de ouro fica sentado numa gaiola de madeira, perto dela há uma linda gaiola de ouro, mas não tente pegar o pássaro fora da gaiola mais pobre e coloque-o na gaiola mais bonita, caso contrário você se arrependerá.
Então, a raposa esticou o seu rabo novamente, e o jovem rapaz se sentou nele, e eles caminharam tão velozmente que o cabelo dele assobiava ao vento.
Diante do portão do castelo tudo era como a raposa havia falado: então, o filho entrou e encontrou a sala onde o pássaro de ouro ficava dependurado numa gaiola de madeira, e debaixo dela havia uma gaiola de ouro, e as três maçãs de ouro que haviam sido perdidas estavam bem ali.  Então, ele pensou consigo mesmo: “seria muita incoerência levar um pássaro tão belo nesta gaiola simples”, então, ele abriu a porta, pegou o pássaro e o colocou dentro da gaiola de ouro.
Mas o pássaro de um um grito tão alto que todos os soldados acordaram, e eles o levaram como prisioneiro e o conduziram diante do rei.  Na manhã seguinte a corte se reuniu para julgá-lo, e depois que todos tinham sido ouvidos, ele foi sentenciado a morte, a menos que ele trouxesse ao rei o cavalo de ouro que podia voar tão veloz como o vento, e se ele conseguisse isso, ele poderia ficar com o pássaro de ouro como se fosse dele.
e modo que, mais uma vez ele partiu de viagem, soluçando e muito aflito, quando subitamente, a raposa, sua amiga, encontrou-se com ele e disse:
“Você entende agora o que aconteceu por você não ter ouvido o meu conselho.  Mesmo assim, eu vou lhe dizer como encontrar o cavalo de ouro, se você fizer tudo que eu lhe pedir.”
“Você deve ir reto neste caminho até você chegar a um castelo onde o cavalo está em seu estábulo, ao lado do cavalo estará um cavaleiro dormindo profundamente e roncando, pegue o cavalo em silêncio, mas, não se esqueça de colocar a sela de couro nele, e não a de ouro que está próxima dele.”  Então, o filho sentou no rabo da raposa, e ela correu tão veloz que o cabelo dele assobiava ao vento.
udo foi bem, e o cavaleiro estava roncando com a mão em cima da sela de ouro.  Mas, quando o filho olhou para o cavalo, ele pensou que seria uma pena colocar a sela de couro nele.  “Eu colocarei nele a sela boa,” disse ele, “tenho certeza que ele merece.”  E quando ele foi pegar a sela de ouro o cavaleiro acordou e gritou tão alto, que todos os guardas correram e o levaram prisioneiro, e na manhã seguinte ele novamente foi levado diante da corte para ser julgado, e foi sentenciado a morte.
Mas ficou definido, que, se ele conseguisse trazer a bela princesa até ali, ele poderia viver, e o pássaro e o cavalo seriam dele como se ele fosse o dono deles.
Então, ele seguiu a sua jornada muito triste, mas a velha raposa se aproximou e disse: “Porquê você não fez o que eu mandei?  Se você tivesse me ouvido, você poderia ter ficado tanto com o pássaro como com o cavalo, no entanto, vou lhe dar mais um conselho.  Siga direto por este caminho e de manhãzinha você chegará ao castelo.”
“À meia-noite a princesa costuma ir para a casa de banho, vá até ela e dê um beijo nela, e ela permitirá que você a leve embora, mas cuidado para que ela não te peça permissão para ir e pedir a autorização do seu pai e da sua mãe.”
Então, a raposa esticou o rabo, e eles correram tão rápido que o cabelo dele assobiava com o vento novamente.
Quando eles chegaram ao castelo, tudo aconteceu como a raposa havia falado, e à meia-noite o jovem rapaz viu a princesa que estava indo ao banho e deu um beijo nela, e ela concordou em fugir com ele, mas implorou chorando que ele permitisse que ela pedisse autorização de seus pais.
A princípio ele recusou, mas ela continuava chorando, e caiu aos seus pés, até que finalmente ele concordou, mas, no momento que ela chegou à casa do seu pai, os guardas acordaram e ele foi levado para a prisão novamente.
Então, ele foi levado diante do rei, e o rei disse: “Você jamais terá a minha filha a menos que em oito dias você remova a colina que impede a visão da minha janela.”  Ora, esta colina era tão grande que o mundo inteiro não conseguiria removê-la: e tendo ele trabalhado durante sete dias, e tinha feito muito pouco, a raposa veio e disse:
eite-se e vá dormir, eu farei o trabalho para você.”  E de manhã, quando ele acordou, a colina não estava mais lá; então, ele foi feliz até o rei, e disse-lhe que agora que a colina tinha sido removida o rei devia lhe dar a princesa.
Então, o rei foi obrigado a cumprir a sua palavra, e lá foram o jovem rapaz e a princesa, e a raposa veio e disse para ele:
“Nós conseguiremos os três: a princesa, o cavalo e o pássaro.”
“Ah!,” disse o rapaz, “isso seria ótimo, mas, como você pretende conseguir isso?”
“Se você me escutar,” disse a raposa, “isso será feito.”  Quando você chegar ao rei, e ele perguntar pela bela princesa, você deve dizer: “Aqui está ela!”  Então, ele ficará muito feliz, e você montará no cavalo de ouro que eles vão dar a você, e estenderás a tua mão para se despedir deles; mas despeça-se da princesa por último.  Depois suba ela rapidamente no cavalo atrás de você, bata com as esporas na lateral do cavalo, e fuja a galope o mais rápido que puder.”
Tudo deu certo, então, a raposa disse: “Quando você chegar ao castelo onde está o pássaro, eu ficarei com a princesa na porta, e você vai entrar e falar com o rei, e quando ele vir que é o cavalo que ele procura, ele trará o pássaro, mas, você deve continuar sentado, e dizer que você quer dar uma olhada nele, para verificar se ele é o verdadeiro pássaro de ouro, e você o pega em suas mãos e sai a galope.”
Isto, também, aconteceu como disse a raposa; eles levaram o pássaro, a princesa montou novamente, e ele foram a galope pela grande floresta.  Então, a raposa veio e disse: “Peço para que você me mate, e corte a minha cabeça, e os meus pés.”  Mas o jovem se recusou a fazer isso, então, a raposa disse: Não vou te ajudar mais te dando conselhos: mas cuidado com duas coisas, não resgates ninguém da forca, e não sente-se nas margens de nenhum rio.”  Então, lá foi ele.  “Bem,” pensou o jovem rapaz, “não é difícil cumprir o que a raposa pediu.”
Ele continuou a cavalgar com a princesa, até que finalmente chegou na aldeia onde ele tinha deixado seus dois irmãos.  E lá ele ouviu um grande barulho e muito tumulto, e quando ele perguntou o que estava acontecendo, as pessoas disseram:
“Dois homens vão ser enforcados.”  E quando ele chegou perto, ele viu que os dois homens eram seus irmãos, que tinham se tornado ladrões, então, ele disse:
“Será que eles não podem serem salvos de jeito nenhum?”  Mas as pessoas diziam: “Não,” a menos que ele desse todo dinheiro que tinha para comprar a liberdade dos malandros.”  Então, ele não parou para pensar no assunto e pagou o resgate, e seus irmãos foram libertados, e voltaram com ele para casa.
E quando ele chegou na floresta onde a raposa os havia avistado da primeira vez, estava tão fresco e agradável que os dois irmãos disseram: “Vamos nos sentar na margem do rio, e descansar um pouco, para comer e beber.”  Então, ele disse:
“Sim,” e esqueceu o conselho da raposa, e se sentou na margem do rio, e como ele não suspeitava de nada, eles vieram por trás, e o atiram ladeira abaixo, e pegaram a princesa, o cavalo e o pássaro, e foram para casa ao encontro do rei, o amo deles, e disseram:
udo isso nós conseguimos com nosso próprio trabalho.”  Então, houve muito regozijo, mas o cavalo não comeu, o pássaro não cantou e a princesa chorava muito.
O filho mais jovem caiu no fundo do leito do rio: por sorte o rio estava quase seco, mas os seus ossos estavam todos quebrados, e a ladeira era tão íngreme que ele não encontrou uma maneira de sair de lá.  Então, a velha raposa apareceu mais uma vez, e o repreendeu por não ter ouvido os seus conselhos, caso contrário, nenhum mal lhe teria acontecido.
“Todavia,” disse ela, “não posso lhe deixar aqui, portanto,  segure no meu rabo e não solte.”  Então, ela o retirou do rio, e disse para ele, quando ele subiu a ladeira: “Os seus irmãos estão de vigília para te matar, caso te encontrem no reino.”  Então, ele se vestiu como um aldeão pobre, e foi escondido até à corte do rei, e mal havia atravessado os portões quando o cavalo começou a comer, e o pássaro a cantar, e a princesa parou de chorar.
Pouco tempo depois, ele foi caminhar um dia na floresta, e a velha raposa o encontrou, e implorou para ele com lágrimas nos olhos para que a matasse, cortasse a sua cabeça e os seus pés.  E finalmente ele fez o que ela pediu, e nesse instante a raposa se transformou num homem, que era o irmão da princesa, e que havia desaparecido há muitos e muitos anos atrás.
