as ele também se achava muito esperto e falou:
— Quanto mais você comer, menos sobra para mim: então vá embora!  O pequeno velhinho pensou que ele também teria a sua recompensa, e no segundo golpe que ele deu contra a árvore, ele errou o alvo e acertou bem na perna, então ele foi obrigado a ir para casa.
Então João Bocó disse:
— Pai, eu gostaria de ir para cortar lenha também.  Mas o seu pai respondeu:
— Os seus dois irmãos machucaram as pernas, seria melhor que você ficasse em casa, pois você não sabe nada sobre esse negócios de cortar lenha.
Mas João Bocó era muito teimoso, e finalmente seu pai concordou:
— Vai então! Você ficará mais esperto quando você sofrer por causa da sua tolice.  E a sua mãe deu a ele somente um pouco de pão seco e uma garrafa de cerveja choca.  Mas quando ele entrou na floresta, ele encontrou o pequeno velhinho que lhe disse:
— Me dê um pouco de comida e de bebida, pois estou com muita fome e sede.  João Bocó disse:
— Eu tenho apenas pão seco e cerveja choca; se isso for bom para você, poderemos sentar para comer tudo que temos, juntos.
Então eles se sentaram e quando o rapaz pegou o pão para comerem, eis que ele se transformou num bolo delicioso: e a cerveja que estava choca, ao saboreá-la, havia se transformado em vinho finíssimo.  Eles comeram e beberam com satisfação, e quando haviam acabado, o pequeno homem disse:
— Como você tem um bom coração, e teve a alegria de dividir tudo comigo, eu lhe darei uma bênção.  Alí está uma árvore velha, corte-a e você encontrará algo embaixo de suas raízes.  Então, ele pediu licença e continuou o seu caminho.
João Bocó pôs-se a trabalhar, e derrubou a árvore; e quando ela caiu, ele encontrou, em buraco debaixo das raízes, um ganso com penas de puro ouro.  Ele pegou o ganso, e foi em direção a uma pequena estalagem à beira do caminho, onde ele pensou dormir durante a noite antes de retornar para casa.
E aconteceu que o estalajadeiro tinha três filhas, e quando elas viram o ganso, elas ficaram muito curiosas para saber, como era maravilhosa aquela ave, e queriam muito retirar uma das penas do rabo do ganso.  Por fim, disse a mais velha:
— Eu quero e vou conseguir uma pena.  Então ela esperou até quando João Bobo foi dormir, e então segurou o ganso pela asa, mas para sua grande surpresa ela ficou grudada, pois nem sua mão, nem seus dedos conseguiam se soltar.  
Depois veio a segunda irmã, e pensou em pegar uma pena também, mas no momento que ela tocou a sua irmã, ela também ficou grudada. 
Finalmente veio a terceira irmã, e ela também queria uma pena, mas as duas outras gritaram:
— Se afaste, pelo amor de Deus, se afaste!
Todavia, ela não entendeu o que elas queriam dizer.
— Se elas estão lá, pensou ela, eu também posso ir lá.  Então ela foi até elas, mas no momento que ela tocou as suas irmãs ela ficou grudada, e presa ao ganso, como elas tinham ficado.  E então elas fizeram companhia para o ganso a noite toda no relento.
a manhã seguinte João Bocó levantou-se e colocou o ganso debaixo de seus braços.  Ele não percebeu de modo nenhum as três garotas, mas saiu com elas penduradas bem atrás dele.  Então, toda vez que ele corria, elas eram forçadas a segui-lo, quer elas quisessem ou não, tão rápido quanto suas pernas pudessem correr.
No meio de um campo um pastor os encontrou, e quando ele viu o cortejo, ele disse:
— Vocês não se envergonham de si mesmas, suas garotas atrevidas, correr atrás de um jovem rapaz dessa maneira pelos campos?  Esse é um comportamento digno?
Então ele pegou a mais jovem delas pela mão para levá-la embora, mas, assim que a tocou ele ficou preso imediatamente, e seguia o cortejo, embora totalmente contra a sua vontade, pois não estava ele em boa forma para correr tão depressa, e exatamente, naquele momento ele sentiu uma pequena agulhada no dedão do seu pé direito.
Foram andando e encontraram um sacristão, e quando ele viu o seu amo, o pastor, correndo atrás de três garotas, ele ficou espantado e disse:
— Calma aí, senhor reverendíssimo, para onde vais com tanta pressa? Tem um batizado hoje?
Ele ele correu e tocou na sua roupa, e eis que ele ficou grudado também.
Enquanto os cinco estavam assim marchando rapidamente, um atrás do outro, eles encontraram dois camponeses que vinham do trabalho com suas enxadas, e o pastor gritou com toda sua força para que eles o ajudassem.  Porém, mal eles tocaram as mãos no pastor, quando também ficaram na fila, e daí eles já eram sete, todos correndo juntos atrás de João Bocó e do seu ganso.
  O ganso de ouroilustração de Grimm's Household Tales, (1912)Ora, João Bocó pensou que ele gostaria de fazer um pequeno passeio antes de ir para casa, então ele e os seus acompanhantes o seguiram, até que finalmente chegaram numa cidade onde havia um rei que tinha somente uma filha.
 princesa era pessoa tão séria e mal humorada que ninguém conseguia fazê-la rir, e o rei havia mandado falar para todo o mundo, que aquele que conseguisse fazê-la rir a teria por esposa.
Quando o jovem rapaz soube disso, ele foi até ela, com o seu ganso e todos os seus acompanhantes, e assim que ela viu os sete presos uns nos outros, e correndo juntos, e pisando um no calcanhar dos outros, ela não conseguiu segurar uma longa e barulhenta gargalhada.
Então João Bocó reivindicou a sua esposa, e se casou com ela, e ele se tornou herdeiro do reino, e viveu durante muito tempo e feliz com a sua esposa.
Mas o que aconteceu com o ganso e o rabo do ganso, isso eu nunca fiquei sabendo.
Veja também[editar]
O Ganso de Ouro
Notas do Tradutor[editar]
↑ Em algumas versões desta história, o filho mais novo se chamava Simpleton
