  A noiva do coelhinhoProjeto Gutenberg
ra uma vez uma mulher e uma filha que viviam num lindo jardim repleto de  repolhos, e um pequeno coelho se aproximou, e no tempo de inverno comeu todos os repolhos.  Então, a mãe diz para a filha, — "Vá lá até o jardim, e expulse o coelho de lá."  A garota diz para o coelho: — “Ei,  você  está acabando com os nossos repolhos.”  O coelho responde: — “Venha aqui, garotinha, e sente no meu rabinho, e vamos juntos para a toca onde eu moro.”
Mas a garota não queria acompanhá-lo.  No dia seguinte, o coelho aparece novamente e come os repolhos, Então, a mãe diz para a filha, — “Vá lá até o jardim, e expulse o coelho de lá.  A garota diz para o coelho: — “Ei,  você  continua comendo todos os nossos repolhos.”  O coelhinho responde: — “Venha aqui, garotinha, e sente no meu rabinho, e vamos juntos para a toca onde eu moro.”  A garota se recusa.
No terceiro dia o coelho aparece novamente, e come os repolhos.  Diante disso, a mãe fala para a filha: — “Vá lá até o jardim, e expulse o coelho de lá.  A garota diz para o coelho: — “Ei,  você  continua comendo todos os nossos repolhos.”  O coelhinho responde: — “Venha aqui, garotinha, e sente no meu rabinho, e vamos juntos para a toca onde eu moro.”
A garota decide se sentar no rabo do coelho, e então, o coelho a leva para conhecer a sua pequena toca, e diz:  — “Agora, quero que  você  prepare para mim repolho verde e grãos de milho, e eu irei chamar os convidados para o casamento.”  Então, todos os convidados do casamento chegaram.  "Quem eram os convidados do casamento?"  Isso eu posso responder porque uma outra pessoa me contou.  "Eram todos coelhos, o corvo estava lá como padre, para casar a noiva com o noivo, e a raposa era a sacristã, e o altar ficava debaixo do arco-íris."
A garota, todavia, estava triste, porque ela estava muito sozinha.  O coelhinho chegou e disse: — “Abram as portas, abram as portas, os convidados do casamento estão felizes.”  A noiva não diz nada, apenas chora.  O coelhinho vai embora.  Depois, retorna e diz: — “Tirem as tampas, tirem as tampas, os convidados estão com fome.”  A noiva novamente não diz nada, e chora.  O coelhinho vai embora.
O coelhinho retorna e diz: — “Tirem as tampas, tirem as tampas, os convidados estão esperando.”  Então, a noiva não diz nada, e o coelhinho vai embora, mas ela confecciona uma boneca de palha com suas roupas, e dá para a boneca uma colher para mexer, e a coloca perto do caldeirão com milho, e volta para a casa da sua mãe.  O coelhinho retorna mais uma vez e diz: — “Tirem as tampas, tirem as tampas,” se levanta, e bate na cabeça da boneca até que a touca dela cai.
Então, o coelhinho viu que não era sua noiva, e vai embora e fica triste.
