本文
猫（ねこ）の耳といいうものはまことにおかしなものである。薄べったくて、冷たくて、竹の子の皮のように、表には絨毛（じゅうもう）が生（は）えていて、裏はピカピカしている。硬（かた）いような、柔らかいような、あんともいえない一種特別の物質である。私は子供の時から、猫の耳というと、一度「切符切り」でパチンとやって見たくてたまらなかった。これは残酷な空想だろうか？
否（いな）。全く猫の耳の持っている一種不可思議な示唆力によるのである。私は、家に来たある謹厳な客が、膝（ひざ）へあがって来た仔猫（こねこ）の耳を、話をしながら、しきりに抓（つね）っていた光景を忘れることが出来ない。
このような疑惑は思いのほかに失念深いものである。「切符切り」でパチンとやるというような、児戯に類した空想も、思いきって行為に移さない限り、われわれのアンニュイのなかに、外観上の年齢をはるかにながく生き延びる。とっくに分別の出来た大人が、今もなお熱心に――厚紙でサンドウイッチのよう挟（はさ）んだうえから一と思いに切って見たら？――こんなことを考えているのである！ところが、最近、ふとしたことから、この空想の致命的な誤算が暴露（ばくろ）してしまった。
元来、猫は兎（うさぎ）のように耳で吊（つ）り下げられても、そう痛がらない。引っ張るということに対しては、猫の耳は奇妙な構造を持っている。というのは、一度引っ張られて破れたような痕跡（こんせき）がどの猫の耳にもあるのである。その破れた箇所には、また巧妙な補片（つぎ）が当っていて、全くそれは、創造説を信じる人にとっても進化論を信じる人にとっても、不可思議な、滑稽（こっけい）な耳たるを失わない。そしてその補片が、耳を引っ張られるときの緩（ゆる）めになるにちがいないのである。そんなわけで、耳を引っ張られることに関しては、猫は至って平気だ。それでは、圧迫に対してはどうかというと、これで指でつまむくらいでは、いくら強くしても痛がらない。さきほどの客のように抓って見たところで、ごく稀（まれ）にしか悲鳴を発しないのである。こんなところから、猫の耳は不死身のような疑いを受け、ひいては「切符切り」の危険にも曝（さら）されるのであるが、ある日、私は猫と遊んでいる最中に、とうとうその耳を噛（か）んでしまったのである。これが私の発見だったのである。噛まれるや否や、そのくだらない奴（やつ）は、直ちに悲鳴をあげた。私の古い空想はその場で壊（こわ）れてしまった。猫は耳を噛まれるのが一番痛いのである。悲鳴は最も微（かす）かなところからはじまる。だんだん強くするほど、だんだん強く鳴く。Crescendoのうまく出る――なんだか木管楽器のような気がする。
私のながらくの空想は、かくのごとくにして消えてしまった。しかしこういうことにはきりがないと見える。このごろ、私はまた別なことを空想しはじめている。
それは、猫の爪（つめ）をみんな切ってしまうのである。猫はどうなるだろう？おそらく彼は死んでしまうのではなかろうか？
いつものように、彼は木登りをしようとする。――出来ない。人の裾（すそ）を目がけて跳（と）びかかる。――異（ちが）う。爪を研（と）ごうとする。――なんにもない。おそらく彼はこんなことを何度もやって見るにちがいない。そのたびにだんだん今の自分が昔の自分と異うことに気がついてゆく。彼はだんだん自身を失ってゆく。もはや自分がある「高さ」にいるということにさえブルブル慄（ふる）えずにはいられない。「落下」から常に自分を守ってくれていた爪がもはやないからである。彼はよたよたと歩く別の動物になってしまう。ついにそれさえしなくなる。絶望！そして絶え間ない恐怖の夢を見ながら、物を食べる元気さえ失（う）せて、ついには――死んでしまう。
爪のない猫！こんな、便（たよ）りない、哀れな心持のものがあろうか！空想を失ってしまった詩人、早発性痴呆（ちほう）に陥った天才にも似ている！
この空想はいつも私を悲しくする。その全き悲しみのために、この結末の妥当であるかどうかということさえ、私にとっては問題ではなくなってしまう。しかし、はたして、爪を抜かれた猫はどうなるのだろう。眼を抜かれても、髭（ひげ）を抜かれても猫は生きているにちがいない。しかし、柔らかい蹠（あしのうら）の、鞘（さや）のなかに隠された、鉤（かぎ）のように曲つた、匕首（あいくち）のように鋭い爪！これがこの動物の活力であり、智恵（ちえ）であり、精霊であり、一切であることを私は信じて疑わないのである。
ある日私は奇妙な夢を見た。
X――という女の人の私室である。この女の人は平常可愛（かわい）い猫を飼っていて、私が行くと、抱いていた胸から、いつも其奴を放してよこすのであるが、いつも私はそれに辟易（へきえき）するのである。抱きあげて見ると、その仔猫には、いつも微かな香料の匂（にお）いがしている。
夢のなかの彼女は、鏡の前で化粧していた。私は新聞かなにかを見ながら、ちらちらその方を眺めていたのであるが、アッと驚きの小さな声をあげた。彼女は、なんと！猫の手で顔へ白粉（おしろい）を塗っているのである。私はゾッとした。しかし、なおよく見ていると、それは一種の化粧道具で、ただそれを猫と同じように使っているんだということがわかった。しかしあまりそれが不思議なので、私はうしろから尋ねずにはいられなかった。
「それなんです？顔をコスっているもの？」
「これ？」
夫人は微笑とともに振り向いた。そしてそれを私の方へ抛（ほう）ってよこした。取りあげて見ると、やはり猫の手なのである。
「一体、これ、どうしたの？」
訊（き）きながら私は、今日はいつもの仔猫がいないことや、その前足がどうやらその猫のものらしいことを、閃光（せんこう）のように了解した。
「わかっているじゃないの。これはミュルの前足よ」
彼女の答えは平然としていた。そして、このごろ外国でこんなのが流行（はや）るというので、ミュルで作って見たのだというのである。あなたが作ったのかと、内心私は彼女の残酷さに舌を巻きながら尋ねて見ると、それは大学の医科の小使が作ってくれたというのである。私は医科の小使というものが、解剖のあとの死体の首を土に埋めておいて髑髏（どくろ）を作り、学生と秘密の取引をするということを聞いていたので、非常に嫌（いや）な気になった。何もそんな奴に頼まなくたっていいじゃないか。そして女というものの、そんなことにかけての、無神経さや残酷さを、今さらのように憎み出した。しかしそれが外国で流行っているということについては、自分もなにかそんなことを、婦人雑誌か新聞かで読んでいたような気がした。――
猫の手の化粧道具！私は猫の前足を引っ張って来て、いつも独（ひと）り笑いをしながら、その毛並を撫（な）でてやる。彼が顔を洗う前足の横側には、毛脚（けあし）の短い絨氈（じゅうたん）のような毛が密生していて、なるほど人間の化粧道具にもなりそうなのである。しかし私にはそれが何の役に立とう？私はゴロッと仰向きに寝転（ねころ）んで、猫を顔の上へあげて来る。二本の前足を摑（つか）んで来て、柔らかいその蹠（あしのうら）を、一つずつ私の眼蓋（まぶた）にあてがう。快い猫の重量。温（あたた）かいその蹠。私の疲れた眼球には、しみじみとした、この世のものでない休息が伝わって来る。
仔猫よ！後生だから、しばらく踏み外（はず）さないでいろよ。お前はすぐ爪を立てるのだから。
表・話・編・歴
梶井基次郎の作品小説
檸檬 - 城のある町にて - 泥濘 - 路上 - 橡の花 - 過古 - 雪後 - ある心の風景 - Kの昇天 - 冬の日 - 蒼穹 - 筧の話 - 器樂的幻覺 - 冬の蠅 - ある崖上の感情 - 櫻の樹の下には - 愛撫 - 闇の繪巻 - 交尾 - のんきな患者
習作
詩二つ - 小さき良心 - 不幸 - 卑怯者 - 大蒜 - 彷徨 - 裸像を盗む男 - 鼠 - カッフェー・ラーヴェン - 母親 - 奎吉 - 矛盾の様な眞實 - 瀨戸内海の夜 - 歸宅前後 - 太郎と街 - 瀨山の話 - 夕凪橋の狸 - 貧しい生活より - 犬を賣る露店 - 雪の日 - 汽車その他 - 凧 - 河岸一幕 - 攀ぢ登る男一幕遺稿
栗鼠は籠にはいつてゐる - 闇の書 - 夕燒雲 - 奇妙な手品師 - 猫 - 琴を持つた乞食と舞踏人形 - 海 - 藥 - 交尾 - 雲 - 籔熊亭 - 温泉批評・感想
川端康成第四短篇集「心中」を主題とせるヴァリエイシヨン - 『新潮』十月号新人號小説評 - 『戦旗』『文藝戰線』七月號創作評 - 詩集「戰爭」 - 「親近」と「拒絶」 - 靑空同人印象記 - 淺見淵君に就いて - 『亞』の囘想 - 「靑空」のことなど - 講演會其他 - 編輯後記 - 編輯後記 - 編輯後記 - 「靑空語」によせて - 編輯後記関連プロジェクト
ウィキペディア - ウィキクォート
この著作物は、1932年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）50年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。
この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。
 
