Bispen paa Børglum og hans Frænde.
Nu ere vi oppe i Jylland, heelt ovenfor Vildmosen; vi
kunne høre „Vestervovvov”, høre, hvor det ruller, det er
ganske nær ved; men foran os løfter sig en stor Sandhøide,
den har vi længe seet, og vi kjøre endnu hen imod den,   langsommelig kjøre vi i det dybe Sand. Oppe paa Sandhøiden
ligger en stor, gammel Gaard, det er Børglum Kloster,
den største Fløi er endnu Kirken; derop komme vi nu i den
sildige Aften, men Veiret er klart, det er lyse Nætter; man
seer saa langt, saa langt vidt omkring, over Mark og Mose
ned til Aalborg Fjord, over Hede og Eng, lige ud over
det mørkeblaa Hav.
Nu ere vi deroppe, nu tumle vi ind mellem Lo og
Lade, og svinge om, ind ad Porten til den gamle
Borggaard, hvor Lindetræerne staae i Række langs Muren; der
have de Ly for Vind og Veir, derfor groe de, saa Grenene
næsten skjule Vinduerne.
Vi gaae op ad den steenlagte Vindeltrappe, vi gaae hen
ad de lange Gange under det Bjælkeværks Loft, Vinden
suser her saa underlig, ude eller inde, man veed ikke rigtig,
hvor det er, og saa fortæller man — ja man fortæller saa
Meget, man seer saa Meget, naar man er bange eller vil
gjøre Andre bange. De gamle, afdøde Kanniker, siger man,
glide stille forbi os ind i Kirken, hvor Messen synges, man
kan høre det i Vindens Suus; man bliver saa underlig stemt
derved, man tænker paa de gamle Tider — tænker, saa at
man er i den gamle Tid.
— Der er Stranding paa Kysten, Bispens Folk ere
dernede, de skaane ikke dem, Havet skaanede; Søen skyller
bort det røde Blod, som flød fra de knuste Pander. Det strandede Gods er Bispens, og der er meget Gods. Søen
ruller op Anker og Tønde, fyldt med kostelig Viin til
Klosterets Kjælder, og i den er allerede fuldt op af Øl og
Mjød; der er fuldt op i Kjøkkenet af fældede Dyr, af Pølse
og Skinke; i Dammene derude svømmer den fede Brasen og
den lækkre Karudse. Bispen paa Børglum er en mægtig
Mand, han har Land i Eie, og mere vil han vinde; Alt
maa bøie sig for Oluf Glob. I Thy er død hans rige
Frænde. „Frænde er Frænde værst,” det maa Enken dernede
sande. Hendes Huusbond raadede der over det hele Land,
kun ikke over det geistlige Gods; Sønnen er i fremmed Land;
alt som Dreng sendtes han derud at lære fremmed Skik,
som hans Hu stod til; i Aaringer hørtes ikke fra ham,
maaskee er han lagt i sin Grav, og kommer altsaa aldrig
hjem at raade, hvor nu hans Moder raader.
„Hvad, skal Kvinde raade?” siger Bispen. Han sender
hende Stævning og lader hende kalde til Thinge; men hvad
hjelper ham det? Hun veg aldrig af fra Loven, og hun har
Styrke i sin retfærdige Sag.
Bisp Oluf til Børglum, hvad pønser Du paa?
Hvad skriver Du ned paa det blanke Pergament? Hvad
gjemmer det under Segl og Baand, idet Du giver det til
Rytter og Svend, der ride med det afsted ud af Landet,
langveis bort, til Pavens By?
Det er Løvfaldstid, Strandingstid; nu kommer den
iisnende Vinter.
Tvende Gange kom den, nu sidst kommer den herop med Velkomst til Rytter og Svend, der med paveligt Brev
vende hjem fra Rom, Bandbrev over Enken, der turde krænke
den fromme Bisp. „Forbandelse være over hende og Alt,
hvad hendes er! Udstødt være hun af Kirke og Menighed!
Ingen yde hende hjelpsom Haand; Frænder og Venner skye
hende som Pest og Spedalskhed!”
„Det skal knækkes, som ikke vil bøies!” siger Bispen
paa Børglum.
De slippe hende Allesammen; men hun slipper ikke sin
Gud, han er hende Værn og Værge.
Et eneste Tyende, en gammel Pige, bliver hende tro;
med hende gaaer hun bag Ploven, og Kornet groer, skjøndt
Jorden er forbandet af Pave og Bisp.
„Du Helvedes Barn! Jeg skal dog faae min Villie!”
siger Børglums Bisp, „nu rører jeg Dig med Pavens
Haand, til Stævning og Dom!”
Da spænder hun for Vognen de to sidste Oxer, hun
eier, sætter sig op med sin Pige og kjører hen over Heden,
ud af det danske Land; hun kommer som Fremmed til
fremmed Folk, hvor fremmed Tungemaal tales, fremmed
Skik bliver øvet; langt bort, hvor de grønne Høie løfte sig
til Bjerge og Vinen groer. Der komme reisende Kjøbmænd,
de speide angest fra deres varebelæssede Vogne, frygte for
Overfald af Røverriddernes Svende. De to fattige Kvinder
paa det uselige Kjøretøi, trukket af to sorte Øxer, kjøre trygt
i den usikkre Huulvei og i de tætte Skove. Det er i Franken.
Her møder hun en stadselig Ridder, ham følge tolv   stridsklædte Svende; han standser og seer paa det Underlige Tog,
og spørger de to Kvinder om deres Reises Maal, og fra
hvilket Land de komme; da nævner den Yngste Thy i
Danmark, melder sin Sorg og Elende, og snart faaer det
Ende, Vorherre har ledet det saa. Den fremmede Ridder
er hendes Søn. Han rækker hende Haanden, han tager
hende i Favn; og Moderen græder, det kunde hun ikke i Aaringer, men vel bide sig i Læben, saa de varme
Bloddraaber piblede frem.
Det er Løvfaldstid, det er Strandingstid, Havet ruller
Viinfade i Land til Bispens Kjælder og Kjøkken; der braser
over Flammen det spiddede Vildt; deroppe er luunt inden
Døre, nu da Vinteren bider paa. Der høres Nyt: Jens
Glob til Thy er vendt hjem med sin Moder; Jens Glob
gjør Stævning, han stævner Bispen for geistlig Ret og
Lands Lov og Ret.
„Det skal hjelpe ham stort!” siger Bispen. „Lad bare
din Trætte fare, Ridder Jens!”
Det er Løvfaldstid, i det næste Aar, det er
Strandingstid, nu kommer den iisnende Vinter; de hvide Bier
sværme, de stikke i Ansigtet, til de selv smelte.
Det er friskt Veir idag, sige Folk, naar de have været
udenfor Døren. Jens Glob staaer i Tanker, saa han
svier sin side Kjole, ja brænder Hul i den.
„Du Børglums Bisp! jeg magter Dig dog! Under
Pavens Kappe kan Loven ikke naae Dig, men Jens Glob
skal naae Dig!”
Saa skriver, han et Brev til sin Svoger, Hr. Oluf
Hase i Salling, stævner ham til at komme Juleaften til
Ottesang i Hvidberg Kirke; derovre skal Bispen læse
Messe, derfor reiser han fra Børglum til Thyland, det
kjender og veed Jens Glob.
Eng og Mose ligge med Iis og Snee, de bære baade
Hest og Rytter, det hele Tog, Bispen med Klerke og Svende; de ride den korteste Vei mellem de skjøre Rør, hvor Vinden
suser sørgeligt.
Blæs i din Messingtrompet, du ræveskindsklædte
Spillemand! det klinger godt i den klare Luft. Saa ride de over
Hede og Mose, Fata Morganas Enghave i den varme
Sommerdag, Syd paa, de ville til Hvidberg Kirke.
Vinden blæser stærkere i sin Trompet, den blæser en
Storm, et Guds Veir, det voxer i voldelig Vælde. Til
Guds Huus i det Guds Veir gaaer det afsted. Guds Huus
staaer fast, men det Guds Veir farer hen over Mark og
Muse, over Fjord og Hav. Børglum Bisp naaer til
Kirke, det magter nok neppe Hr. Oluf Hase, ihvor skrapt
han rider. Han kommer med sine Mænd paa hin Side
Fjorden Jens Glob til Hjelp, nu Bispen skal stævnes for
den Høiestes Dom.
Guds Huus er Retssalen, Alterbordet Rettergangsbord;
Lysene ere alt tændte i de svære Messingstager. Stormen
læser op Klage og Dom. Det suser i Luften, over Mose og
Hede, over de rullende Vande. Ingen Færge sætter over
Fjorden i sligt Guds Veir.
Oluf Hase staaer ved Ottesund; der afskediger han
sine Mænd, skjenker dem Hest og Harnisk, giver dem Orlov
at drage hjem og Hilsen til sin Hustru; alene vil han friste
sit Liv i det brusende Vand; men de skulle vidne for ham,
at det ikke er hans Skyld, Jens Glob staaer uden
Undsætning i Hvidberg Kirke. De trofaste Svende slippe ham
ikke, de følge ham ud i det dybe Vand. De ti skylles bort; Oluf Hase selv og to af hans Smaadrenge naae den anden
Bred; endnu have de fire Miil at ride.
Det er Midnat forbi, det er Julenat. Vinden har lagt
sig; Kirken er oplyst; det straalende Skjær skinner gjennem
Ruderne ud over Eng og Hede. Ottesangen er endt forlængst;
i Guds Huus er det stille, man kan høre Voxet dryppe fra
Lyset paa Gulvets Steen. Nu kommer Oluf Hase.
I Vaabenhuset byder Jens Glob ham „God Dag!
nu har jeg forligt mig med Bispen!”
„Det har Du gjort!” siger Oluf, „da skal hverken
Du eller Bispen komme med Livet fra Kirken!”
Og Sværdet farer af Skeden, og Oluf Hase slaaer
til, saa Planken splintres i Kirkens Dør, den, Jens Glob
slaaer i mellem ham og sig.
„Hold inde, kjære Svoger, see først paa Forliget! Jeg
har slaget Bispen og alle hans Mænd. De sige ikke et
Muk mere i den hele Sag, og jeg ikke heller om al den
Uret, der er skeet min Moder.”
Tanderne i Lysene paa Alteret skinne saa røde, men
rødere skinner det fra Gulvet; der ligger i Blod Bispen med
kløvet Pande, og dræbte ligge alle hans Svende; der er
lydløst og stille i den hellige Julenat.
Men tredie Juledags Aften ringe i Børglum Kloster
Klokkerne til Liig; den dræbte Bisp og de slagne Svende
blive stillede til Skue under en sort Baldachin med
floromsvøbte Candelabrer. I Sølvmors Kaabe, med Krumstav
i den magtløse Haand, ligger den Døde, den engang mægtige 
Herre. Røgelsen dufter, Munkene synge; det klinger som
Klade, det klinger som en Vredens og Fordømmelsens Dom,
som maa den høres vidt over Land, baaren af Vinden,
sungen med af Vinden; den lægger sig vel til Hvile, men
aldrig døer den, altid hæver den igjen og synger sine
Sange, synger dem ind i vor Tid, synger heroppe om
Bispen paa Børglum og hans haarde Frænde; det
høres i den mørke Nat, høres af den frygtsomme Bonde,
som paa den tunge Sandvei kjører forbi Børglum Kloster;
høres af den lyttende Søvnløse i Børglums tykmurede
Stuer, og derfor pusler det i de lange, lydskingrende Gange,
der føre hen tll Kirken, hvis tilmurede Indgang længst er tillukket, men ikke for Overtroens Øine; de see endnu Døren
der, og den aabner sig, Lysene fra Kirkens Messingkroner
skinne, Røgelsen dufter, Kirken straaler i Fortids Pragt,
Munkene synge Messe over den dræbte Bisp, der ligger i
Sølvmors Kaabe, med Bispestav i sin magtløse Haand, og
fra hans blege, stolte Pande skinner den blodige Vunde, den
skinner som Ild; det er Verdens Sind og onde Lyster, som
brænde ud.
Synk i Graven, synk i Nat og Glemsel, uhyggelige
Minder fra gamle Dage!
Hør Vindens Kast, den døver det rullende Hav! Det
er en Storm derude, der vil koste Menneskers Liv! Havet har
ikke skiftet Sind med den nye Tid. Det er i Nat bare Mund
til at sluge, i Morgen maaskee klart Øie til at speile sig i,
som i gammel Tid, den vi nu have begravet. Sov blidelig,
om Du mægter det!
Nu er det Morgen.
Den nye Tid skinner med Solskin ind i Stuen! Vinden
tager Tag endnu. Der meldes om Stranding, som i
gammel Tid.
I Nat, dernede ved Løkken, den lille Fiskerby med røde
Tage, vi see den fra Vinduerne heroppe, er strandet et Skib.
Noget ude, stødte det paa, men Redningsraketten bandt Bro
mellem Vraget og det faste Land, frelste bleve Alle, der vare
ombord, de kom i Land og tilsengs; idag ere de indbudne paa Børglum Kloster. I de hyggelige Stuer ville de
finde Gjestfrihed og møde milde Øine, kunne hilses i deres
eget Lands Sprog. Fra Claveret klinge Hjemlandets
Melodier, og før disse ere endte, bruser en anden Stræng, lydløs
og dog saa klangfuld og sikker: Tanke-Budstikken naaer til
de Skibbrudnes Hjem i fremmed Land, og melder om deres
Frelse; da føler Sindet sig let, da kan der trædes en Dands
ved Gildet i Aften i Børglums Borgestue. Vals og Langtour
ville vi træde, og Sange skulle synges om Danmark og
„den tappre Landsoldat” i den nye Tid.
Velsignet være du nye Tid! rid paa den rensede
Luftstrøm Sommer i By! lad dine Solstraaler lyse ind i Hjerter
og Tanker! paa din straalende Grund svæve forbi de mørke
Sagn fra de haarde, de strenge Tider.
