Flyttedagen.
Du husker jo nok Taarnvægteren Ole! jeg har fortalt om
to Besøg hos ham, nu skal jeg fortælle om et tredie, men
det er ikke det sidste.
Sædvanligviis er det ved Nytaarstid jeg gaaer op til
ham, nu derimod var det paa Flyttedagen, for da er her ikke
behageligt nede i Byens Gader, de ere saa opdyngede med
Feieskarn, Skaar og Stumper, ikke at tale om udtjent
Sengehalm, som man maa gaae og ælte i. Der kom jeg nu og saae, at i denne udvæltede Overflødigheds-Bøtte legede et
Par Børn, de legede at gaae i Seng, her var saa indbydende
til den Leg, syntes de, ja de krøb ned i den levende Halm
og trak et gammelt laset Stykke Væggebetræk over sig, som
Sengetæppe. „Det var saa yndigt!” sagde de; mig var det
for Meget, og saa maatte jeg afsted op til Ole.
„Det er Flyttedag!” sagde han; „Gader og Stræder
tjene som Bøtte, storartet Bøtte, mig er en Vognfuld nok!
det kan jeg faae Noget ud af, og det fik jeg ogsaa kort efter
Juul; jeg kom nede paa Gaden, der var raat, vaadt, sølet
og til at blive forkølet; Skraldemanden holdt med sin Vogn,
den var fyldt, et Slags Prøvekort paa Kjøbenhavns Gader
ved Flyttedagstid. Bag i Vognen stod et Grantræ, endnu
ganske grønt og med Flitterguld paa Grenene; det havde
været til Julestads, og var nu kastet ud paa Gaden,
og Skraldemanden havde stukket det op bag i Dyngen; lysteligt
at see paa, eller at græde over, ja det kan man ogsaa sige,
det kommer an paa, hvad man tænker derved, og jeg tænkte
derved, og tænke gjorde bestemt ogsaa Eet og Andet af det,
der laae paa Vognen, eller det kunde have tænkt, som jo er
omtrent Eet og det Samme. Der laae nu en slidt
Damehandske; hvad tænkte vel den? Skal jeg sige Dem det?
Den laae og pegede med Lillefingeren lige paa Grantræet.
„„Mig rører det Træ!”” tænkte den, „„ogsaa jeg har været
til Fest med Lysekroner! mit egenlige Liv var en Balnat;
et Haandtryk, og jeg revnede! der slipper min Erindring;
jeg har ikke Mere at leve for!”” Det tænkte Handsken, eller kunde den have tænkt. „„Det et flaut med det Grantræ!””
sagde Potteskaarene. Knækket Leertøi finder nu Alting flaut.
„„Er man paa Skarnvognen,”” sagde de, „„saa skal man
ikke skabe sig og bære Flitterguld! jeg veed, at jeg har gjort
Gavn i denne Verden, mere Gavn end saadan en grøn
Pind!”” — See det var nu ogsaa en Mening, som nok
Flere have, men Grantræet saae dog godt ud, det var lidt
Poesie paa Skarndyngen, og af den er der meget omkring i
Gaderne, paa Flyttedag! Veien blev mig tung og besværlig
dernede og jeg fik Lyst til at komme afsted, igjen paa Taarnet,
og at blive heroppe, her sidder jeg og seer ned fra det med
Humeur.
Der lege nu de Godtfolk at bytte Huse! de slæbe og ase
med deres Flyttegods, og Nissen sidder i Bøtten og flytter med; Huusvrøvl, Familievrøvl, Sorger og Bekymringer
flytte fra den gamle til den nye Leilighed, og hvad faae saa
de og vi ud af det Hele? Ja, det staaer saamænd allerede
for længe siden nedskrevet i det gamle, gode Vers i
„Adresseavisen”:
„Tænk paa Dødens store Flyttedag!”
Det er en alvorlig Tanke, men den er Dem vel ikke
ubehagelig at høre om. Døden er og bliver den paalideligste
Embedsmand, uagtet hans mange Smaaembeder! har De
aldrig tænkt derover?
Døden er Omnibusfører, han er Passkriver, han
sætter Navn under vor Skudsmaalsbog, og han er Directeur
for Livets store Sparekasse. Kan De forstaae det? Alle
vort Jordlivs Gjerninger, store og smaa, sætte vi i den
„Sparekasse,” og naar saa Døden kommer med sin
Flyttedags-Omnibus, og vi maae ind der og kjøre med til
Evigheds-Landet, da giver han os ved Grændsen vor
Skudsmaalsbog, som Pas! Til Tærepenge paa Reisen tager han
ud af Sparekassen een eller anden Gjerning, vi have øvet,
den, der meest betegner vor Færd; det kan være fornøieligt,
men ogsaa forfærdeligt.
Ingen er endnu sluppen fra den Omnibusfart; der fortælles
jo rigtignok om Een, som ikke fik Lov at komme med,
Jerusalems Skomager, han maatte løbe bag efter; havde han
faaet Lov til at komme ind i Omnibusfen, da var han
sluppen for Poeternes Behandling. Kig engang med
Tankerne ind i den store Flyttedags-Omnibus! Der er blandet Selskab! der sidder ved Siden af hinanden Konge og
Stodder, den Geniale og Idioten; afsted maae de, uden
Gods og Guld, kun med Skudsmaalsbog og
Sparekasse-Tærepenge! men hvilken af Eens Gjerninger bliver vel taget
frem og givet med? Maaskee en ganske lille, een, lille som
en Ært, men Ærten kan skyde en blomstrende Ranke.
Det stakkels Skumpelskud, der sad paa den lave Skammel
i Krogen og fik Knubs og haarde Ord, faaer maaskee sin
slidte Skammel med som Tegn og Hjelpepenge; Skamlen
bliver Bærestol ind i Evighedens Land, løfter sig der til en
Throne, straalende som Guld, blomstrende som en Løvhytte.
Den, som her altid gik og pimpede Fornøielsens
Kryderdrik, for at glemme andet Galt, han her gjorde, faaer
sin Træbimpel med og maa drikke af den paa
Omnibusfarten, og den Drik er reen og puur, saa at Tankerne klares,
alle gode og ædle Følelser blive vakte, han seer og fornemmer,
hvad han før ikke gad see, eller ikke kunde see, og da har
han i sig Straffen, den nagende Orm, der ikke døer i
unævnelige Tider. Stod der paa Glassene skrevet
„Glemsel”, da staaer der paa Bimpelen: „Erindring”.
Læser jeg en god Bog, et historisk Skrift, Personen, jeg
læser om, maa jeg da altid tænke mig tilsidst, naar han kom
i Dødens Omnibus, tænke over, hvilken af hans Gjerninger
Døden tog ud af Sparekassen til ham, hvilken Tærepenge
han fik ind i Evigheds-Landet. Der var engang en fransk
Konge, hans Navn har jeg glemt, Navnet paa det Gode
glemmes sommetider, ogsaa af mig, men det lyser nok frem igjen; det var en Konge, der i en Hungersnød blev sit Folks
Velgjører, og Folket reiste ham et Monument af Snee, med
den Indskrift: „Hurtigere end dette smelter, hjalp
Du!” Jeg kan tænke, at Døden gav ham, i Henhold til
Monumentet, et eneste Sneefnug, der aldrig smelter, og det
fløi som en hvid Sommerfugl over hans kongelige Hoved
ind i Udødeligheds-Landet. Der var nu ogsaa Ludvig den
Ellevte, ja ham husker jeg Navnet paa, det Onde husker
man altid godt, et Træk af ham kommer mig tidt i Tanke,
jeg vilde ønske, man kunde sige Historien var Løgn. Han
lod sin Connetable henrette, det kunde han, med Ret eller
Uret, men Connetablens uskyldige Børn, det ene otte Aar,
det andet syv, lod han stille op paa samme Rettersted og
bestænke med deres Faders varme Blod, derpaa føre til
Bastillen og sættes i Jernbuur, hvor de ikke engang fik et Tæppe
at lægge over sig; og Kong Ludvig sendte hver ottende Dag
Bødlen til dem og lod en Tand trække ud paa hver, for at
de ikke skulde have det altfor godt, og den Ældste sagde:
„„Min Moder vilde døe af Sorg, om hun vidste, at min
lille Broder led saa meget; træk derfor to Tænder ud paa
mig og lad ham være fri!”” og Bødlen fik Taarer i Øinene
derved, men Kongens Villie var stærkere end Taarerne, og
hver ottende Dag bragtes paa Sølvtallerken til Kongen to
Børnetænder; han havde forlangt dem, han fik dem. De to
Tænder, tænker jeg, tog Døden ud af Livets Sparekasse for
Kong Ludvig den Ellevte og gav ham med paa Reisen
ind i det store Udødeligheds-Land; de flyve, som to Ildfluer, foran ham, de lyse, de brænde, de knibe ham, de uskyldige
Børnetænder.
Ja, det er en Alvors Kjøretour, den Omnibustour
paa den store Flyttedag! og naar kommer den vel?
Det er det Alvorlige derved, at hver Dag, hver Time,
hvert Minut kan man vente Omnibussen. Hvilken af vore
Gjerninger mon da Døden tager ud af Sparekassen og giver
os med? Ja, lad os tænke derpaa! den Flyttedag staaer ikke
i Almanaken.”
