Sneglen og Rosenhækken.
Rundt om Haven var et Gjerde af Nøddebuske, og Udenfor
var Mark og Eng med Køer og Faar, men midt i Haven
stod en blomstrende Rosenhæk, under den sad en Snegl, den
havde Meget i sig, den havde sig selv.
„Vent til min Tid kommer!” sagde den, „jeg skal
Udrette noget Mere, end at sætte Roser, end at bære Nødder,
eller give Melk, som Køer og Faar.”
„Jeg venter grumme Meget af Dem,” sagde
Rosenhækken. „Tør jeg spørge, naar kommer det?”
„Jeg giver mig Tid,” sagde Sneglen. „De har nu
saa meget Hastværk! det spænder ikke Forventningerne.”
 Næste Aar laae Sneglen omtrent paa samme Sted i
Solskinnet under Rosentræet, der satte Knop og udfoldede
Roser, altid friske, altid nye. Og Sneglen krøb halv frem,
strakte ud Følehornene, og tog dem til sig igjen.
„Alt seer ud, som ifjor! der er ingen Fremgang skeet;
Rosentræet bliver ved Roserne, videre kommer det ikke!”
 Sommeren gik, Efteraaret kom, Rosentræet havde stadigt
Blomster og Knopper lige til Sneen faldt, Veiret blev raat
og vaadt; Rosentræet bøiede sig mod Jorden, Sneglen krøb
i Jorden.
Nu begyndte et nyt Aar, og Roserne kom frem, og
Sneglen kom frem.
„Nu er De en gammel Rosenstok,” sagde den, „De
maa snart see at gaae ud. De har givet Verden Alt, hvad
De har havt i Dem; om det betød Noget, er et
Spørgsmaal, jeg ikke havde Tid at tænke over; men det er da
tydeligt, De har ikke gjort det Mindste for Deres indre
Udvikling, der var ellers kommet noget Andet frem af Dem. Kan
De forsvare det? De gaaer nu snart op i bare Pind! Kan
De forstaae, hvad jeg siger?”
 „De forskrækker mig,” sagde Rosenhækken. „Det har
jeg aldrig tænkt over.”
„Nei, De har nok aldrig givet Dem meget af med at
tænke! har De nogensinde gjort Rede for Dem selv, hvorfor
De blomstrede, og hvorledes det gik til med at blomstre.
Hvorledes og ikke anderledes!”
„Nei!” sagde Rosenhækken. „Jeg blomstrede i Glæde,
for jeg kunde ikke Andet. Solen var saa varm, Luften faa
forfriskende, jeg drak den klare Dug og den stærke Regn;
jeg aandede, jeg levede! Der kom fra Jorden en Kraft op i
mig, der kom en Kraft fra Oven, jeg fornam en Lykke, altid
ny, altid stor, og derfor maatte jeg altid blomstre; det var
mit Liv, jeg kunde ikke Andet!”
„De har ført et meget mageligt Liv,” sagde Sneglen.
„Tilvisse! Alt blev givet mig!” sagde Rosenhækken;
„men Dem blev endnu Mere givet! De er en af disse
tænkende, dybsindige Naturer, en af de høit begavede, der
vil forbause Verden.”
„Det har jeg aldeles ikke i Sinde,” sagde Sneglen.
„Verden kommer ikke mig ved! hvad har jeg med Verden at
gjøre? Jeg har Nok med mig selv og Nok i mig selv.”
„Men skulle vi ikke Alle her paa Jorden give vor bedste
Deel til de Andre! bringe hvad vi kunne —! ja, jeg har
kun givet Roser! — men De? De, som fik saa Meget, hvad
gav De Verden? Hvad giver De den?”
„Hvad jeg gav? Hvad jeg giver! jeg spytter ad den!
den duer ikke! den kommer ikke mig ved. Sæt De Roser, De kan ikke drive det videre! lad Hasselbusken bære Nødder!
lad Køer og Faar give Melk; de have hver deres Publicum,
jeg har mit i mig selv! jeg gaaer ind i mig selv, og der
bliver jeg. Verden kommer ikke mig ved!”
Og saa gik Sneglen ind i sit Huus og kittede det til.
„Det er saa sørgeligt!” sagde Rosentræet. „Jeg kan
med bedste Villie ikke krybe ind, jeg maa altid springe ud,
springe ud i Roser. Bladene falde af, de flyve hen i Vinden!
dog een af Roserne saae jeg blive lagt i Huusmoderens
Psalmebog, een af mine Roser fik Plads ved en Ung, deilig
Piges Bryst og een blev kysset af en Barnemund i livsalig
Glæde. Det gjorde mig saa vel, det var en sand Velsignelse.
Det er min Erindring, mit Liv!”
 Og Rosentræet blomstrede i Uskyldighed, og Sneglen
dvaskede i sit Huus, Verden kom ikke ham ved.
Og Aaringer gik.
Sneglen var Jord i Jorden, Rosentræet var Jord
i Jorden; ogsaa Erindringsrosen i Psalmebogen var veiret
hen, — — men i Haven blomstrede nye Rosenhækker, i
Haven voxte nye Snegle; de krøb ind i deres Huus,
spyttede, — Verden kom ikke dem ved.
Skal vi læse Historien om forfra igjen? — Den bliver
ikke anderledes.
