Sommergjækken.
Det var Vintertid, Luften kold, Vinden skarp, men inden
Døre var luunt og godt, inden Døre laae Blomsten, den
laae i sit Løg under Jord og Snee.
En Dag faldt Regn; Draaberne trængte ned gjennem
Sneelaget ned i Jorden, rørte ved Blomsterløget, meldte om
Lysverdenen ovenover; snart trængte Solstraalen saa fiin og
borende gjennem Sneen ned til Løget og prikkede paa det.
„Kom ind!” sagde Blomsten.
„Det kan jeg ikke,” sagde Solstraalen; „jeg er ikke stærk
nok til at lukke op; jeg bliver stærk til Sommer.”
„Naar er det Sommer?” spurgte Blomsten, og gjentog
det, hvergang en ny Solstraale trængte ned. Men det var langt fra Sommertid; Sneen laae endnu, der frøs Iis paa
Vandet hver evige Nat.
„Hvor det varer! hvor det varer!” sagde Blomsten.
„Jeg føler Kriblen og Krablen, jeg maa række mig, jeg maa
strække mig, jeg maa lukke op, jeg maa ud, nikke god Morgen
til Sommeren; det bliver en livsalig Tid!”
Og Blomsten rakte sig og strakte sig derinde mod den tynde
Skal, som Vandet udenfor havde blødgjort, Snee og Jord
opvarmet, Solstraalen prikket ind i; den skød frem under Sneen, med
hvidgrøn Knop paa sin grønne Stilk, med smalle, tykke Blade,
der ligesom vilde skjerme om den. Sneen var kold, men
gjennemstraalet af Lyset, dertil saa let at bryde igjennem, og
her kom Solstraalen med stærkere Magt end før.
„Velkommen! velkommen!” sang og klang hver Straale,
og Blomsten løftede sig over Sneen ud i Lysverdenen.
Solstraalerne klappede og kyssede den, saa at den aabnede sig
heelt, hvid som Sneen og pyntet med grønne Striber. Den
bøiede sit Hoved i Glæde og Ydmyghed.
„Deilige Blomst!” sang Solstraalerne. „Hvor Du er
frisk og skjær! Du er den Første, Du er den Eneste! Du er
vor Kjærlighed! Du ringer Sommer, deilig Sommer over
Land og By! Al Sneen skal smelte! de kolde Vinde jages
bort! Vi skulle raade! Alting vil grønnes! Og saa faaer Du
Selskab, Syrener og Guldregn og tilsidst Roserne, men Du
er den Første, saa fiin og skjær!”
Det var en stor Fornøielse. Det var, som Luften sang
og klang, som trængte Lysets Straaler ind i dens Blade og Stilk; der stod den saa fiin og let til at bryde og dog saa
kraftig, i ung Deilighed; den stod i hvid Kjortel med grønne
Baand og priste Sommer. Men det var langt fra
Sommertid, Skyer skjulte Solen, skarpe Vinde blæste paa den.
„Du er kommen lidt for tidligt,” sagde Vind og Veir.
„Vi have endnu Magten; den skal Du føle og finde Dig i!
Du skulde være bleven inden Døre, ikke løbet ud at stadse,
det er ikke Tiden endnu.”
Det var bidende koldt! Dagene, som kom, bragte ikke en
Solstraale; det var Veir til at fryse i Stykker i, for saadan
en lille, skjør Blomst. Men der var mere Styrke i den, end
den selv vidste; den var stærk i Glæde og Tro paa den
Sommer, der maatte komme, der var den forkyndt i dens
dybe Attraa og bekræftet af det varme Sollys; og saaledes
stod den med Fortrøstning i sin hvide Dragt, i den hvide
Snee, bøiende sit Hoved, naar Sneefnuggene faldt tætte og
tunge, medens de iisnende Vinde fore hen over den.
„Du knækker over!” sagde de. „Visner, iisner! Hvad
vilde Du ude! Hvorfor lod Du Dig lokke, Solstraalen har
gjækket Dig! Nu kan Du have det saa godt, du
Sommergjæk!”
„Sommergjæk!” gjentog den i den kolde Morgenstund.
„Sommergjæk!” jublede nogle Børn, der kom ned i
Haven, „der staaer een, saa yndig, saa deilig, den første, den
eneste!”
Og de Ord gjorde Blomsten saa godt, det var Ord
ligesom varme Solstraaler. Blomsten fornam i sin Glæde ikke engang, at den blev plukket; den laae i Barnehaand,
blev kysset af Barnemund, blev bragt ind i den varme
Stue, seet paa af milde Øine; sat i Vand, saa styrkende, saa
oplivende. Blomsten troede, at den med Eet var kommen
lige ind i Sommeren.
Datteren i Huset, en yndig, lille Pige, hun var
confirmeret; hun havde en kjær, lille Ven, og han var ogsaa
confirmeret, han læste til Levebrød. „Han skal være min
Sommergjæk!” sagde hun; tog saa den fine Blomst, lagde
den i et duftende Stykke Papir, som der var skrevet Vers
paa, Vers om Blomsten, der begyndte med Sommergjæk, og
endte med Sommergjæk, „lille Ven, vær Vinternar!” hun
havde gjækket ham med Sommeren. Ja, det stod
Altsammen i Verset, og det blev lagt som Brev, Blomsten laae deri, og der var mørkt om den, mørkt, som da den laae i
Løget. Blomsten kom paa Reise, laae i Postsæk, blev klemt
og knuget, det var slet ikke behageligt; men det fik ogsaa
Ende.
Reisen var forbi, Brevet blev aabnet og læst af den
kjære Ven; han var saa fornøiet, han kyssede Blomsten, og
den blev, med sit Vers omkring sig, lagt ned i en Skuffe,
hvori laae flere deilige Breve, men alle uden Blomst, den
var den Første, den Eneste, som Solstraalerne havde kaldt
den, og det var fornøieligt at tænke over.
Længe fik den ogsaa Lov at tænke derover, den tænkte,
medens Sommeren gik, og den lange Vinter gik, og det blev
Sommer igjen, da kom den atter frem. Men da var den
unge Mand slet ikke glad; han tog saa haardt paa Papirerne,
smed Verset hen, saa at Blomsten faldt paa Gulvet, flad og
vissen var den bleven, men derfor skulde den dog ikke kastes
paa Gulvet; dog der laae den bedre end i Ilden, der
blussede Versene og Brevene op. Hvad var der skeet? Hvad
der skeer saa tidt. Blomsten havde gjækket ham, det var
en Spøg; Jomfruen havde gjækket ham, det var ingen
Spøg; hun havde kaaret sig en anden Ven i Skjærsommer.
I Morgenstunden skinnede Solen ind paa den lille
fladtrykte Sommergjæk, der saae ud, som den var malet paa
Gulvet. Pigen, som feiede, tog den op, lagde den ind i een
af Bøgerne paa Bordet, idet hun troede, at den var falden
ud, da hun ryddede op og lagde i Orden. Og Blomsten laae igjen mellem Vers, trykte Vers, og de ere fornemmere
end de skrevne, idetmindste er der kostet Mere paa dem.
Saa gik Aaringer, Bogen stod paa Hylden; nu kom
den frem, blev aabnet og læst i; det var en god Bog: Vers
og Viser af den danske Digter Ambrosius Stub, som
nok er værd at kjende. Og Manden, som læste i Bogen,
vendte Bladet. „Der ligger jo en Blomst!” sagde han, „en
Sommergjæk! det er nok med Betydning, den er lagt her;
stakkels Ambrosius Stub! han var ogsaa en Sommergjæk,
en Digtergjæk! han kom for tidlig i sin Tid, og derfor fik
han Slud og skarpe Vinde, gik paa Omgang hos de fyenske
Herremænd, som Blomst i Vandglasset, Blomst i Riimbrevet!
Sommergjæk, Vinternar, Spas og Narrestreger, og dog den
første, den eneste, den ungdomsfriske danske Digter. Ja, lig
som Mærke i Bogen, lille Sommergjæk! Du er lagt der
med Betydning.”
Og saa blev Sommergjækken igjen lagt i Bogen, og
følte sig der baade beæret og fornøiet ved at vide, at den
var Mærke i den deilige Sangbog, og at Den, der havde
først sjunget og skrevet om den, ogsaa havde været
Sommergjæk, staaet til Nar i Vinteren. Blomsten forstod det nu
paa sin Maade, ligesom vi enhver Ting paa vor Maade.
Det er Eventyret om Sommergjækken!
