第一章
1當烏西雅、約坦、亞哈斯、希西家、作猶大王、約阿施的兒子耶羅波安作以色列王的時候、耶和華的話臨到備利的兒子何西阿。
2耶和華初次與何西阿說話、對他說、你去娶淫婦爲妻、也收那從淫亂所生的兒女、因爲這地大行淫亂、離棄耶和華。
3於是何西阿去娶了滴拉音的女兒歌篾．這婦人懷孕、給他生了一個兒子。
4耶和華對何西阿說、給他起名叫耶斯列、因爲再過片時、我必討耶戶家在耶斯列殺人流血的罪、也必使以色列家的國滅絕。
5到那日、我必在耶斯列平原折斷以色列的弓。
6歌篾又懷孕生了一個女兒、耶和華對何西阿說、給他起名叫羅路哈瑪、〈就是不蒙憐憫的意思〉因爲我必不再憐憫以色列家、決不赦免他們．
7我卻要憐憫猶大家、使他們靠耶和華他們的　神得救、不使他們靠弓、刀、爭戰、馬匹、與馬兵得救。
8歌篾給羅路哈瑪斷奶以後、又懷孕生了一個兒子。
9耶和華說、給他起名叫羅阿米、〈就是非我民的意思〉因爲你們不作我的子民、我也不作你們的　神。
10然而以色列的人數必如海沙、不可量、不可數．從前在甚麼地方對他們說、你們不是我的子民、將來在那裏必對他們說、你們是永生　神的兒子。
11猶大人和以色列人必一同聚集、爲自己立一個首領、從這地上去、〈或作從被擄之地上來〉因爲耶斯列的日子必爲大日。
