第四章
1以色列人哪、你們當聽耶和華的話．耶和華與這地的居民爭辯、因這地上無誠實、無良善、無人認識　神。
2但起假誓、不踐前言、殺害、偷盜、姦淫、行強暴、殺人流血接連不斷。
3因此、這地悲哀、其上的民、田野的獸、空中的鳥、必都衰微、海中的魚也必消滅。
4然而人都不必爭辯、也不必指責、因爲這民與抗拒祭司的人一樣。
5你這祭司、必日間跌倒、先知也必夜間與你一同跌倒．我必滅絕你的母親。
6我的民因無知識而滅亡．你棄掉知識、我也必棄掉你、使你不再給我作祭司．你旣忘了你　神的律法、我也必忘記你的兒女。
7祭司越發增多、就越發得罪我．我必使他們的榮耀變爲羞辱、
8他們喫我民的贖罪祭、滿心願意我民犯罪。
9將來民如何、祭司也必如何、我必因他們所行的懲罰他們、照他們所作的報應他們。
10他們喫、卻不得飽．行淫、而不得立後．因爲他們離棄耶和華、不遵他的命。
11姦淫和酒、並新酒、奪去人的心。
12我的民求問木偶、以爲木杖能指示他們、因爲他們的淫心使他們失迷、他們就行淫離棄　神、不守約束。
13在各山頂、各高岡的橡樹、楊樹、栗樹之下、獻祭燒香、因爲樹影美好．所以你們的女兒淫亂、你們的新婦〈或作兒婦下同〉行淫。
14你們的女兒淫亂、你們的新婦行淫、我卻不懲罰他們、因爲你們自己離羣與娼妓同居、與妓女一同獻祭、這無知的民、必致傾倒。
15以色列阿、你雖然行淫、猶大卻不可犯罪．不要往吉甲去、不要上到伯亞文、也不要指着永生的耶和華起誓。
16以色列倔強、猶如倔強的母牛．現在耶和華要放他們、如同放羊羔在寬闊之地。
17以法蓮親近偶像、任憑他罷。
18他們所喝的已經發酸．他們時常行淫、他們的官長最愛羞恥的事。
19風把他們裹在翅膀裏．他們因所獻的祭必致蒙羞。
