第五章
1衆祭司阿、要聽我的話。以色列家阿、要留心聽．王家阿、要側耳而聽．審判要臨到你們、因你們在米斯巴如網羅、在他泊山如鋪張的網。
2這些悖逆的人、肆行殺戮、罪孽極深．我卻斥責他們衆人。
3以法蓮爲我所知．以色列不能向我隱藏．以法蓮哪、現在你行淫了、以色列被玷汚了。
4他們所行的使他們不能歸向　神、因有淫心在他們裏面、他們也不認識耶和華。
5以色列的驕傲當面見證自己．故此、以色列和以法蓮必因自己的罪孽跌倒、猶大也必與他們一同跌倒。
6他們必牽着牛羊去尋求耶和華、卻尋不見．他已經轉去離開他們。
7他們向耶和華行事詭詐、生了私子．到了月朔、他們與他們的地業必被吞滅。
8你們當在基比亞吹角、在拉瑪吹號、在伯亞文吹出大聲、說、便雅憫哪、有仇敵在你後頭。
9在責罰的日子、以法蓮必變爲荒塲．我在以色列支派中、指示將來必成的事。
10猶大的首領如同挪移地界的人、我必將忿怒倒在他們身上、如水一般。
11以法蓮因樂從人的命令、就受欺壓、被審判壓碎。
12我使以法蓮如蟲蛀之物、使猶大家如朽爛之木。
13以法蓮見自己有病、猶大見自己有傷、他們就打發人往亞述去見耶雷布王、他卻不能醫治你們、不能治好你們的傷。
14我必向以法蓮如獅子、向猶大家如少壯獅子、我必撕裂而去、我要奪去、無人搭救。
15我要回到原處、等他們自覺有罪、〈或作承認己罪〉尋求我面、他們在急難的時候必切切尋求我。
