第九章
1以色列阿、不要像外邦人歡喜快樂、因爲你行邪淫離棄你的　神、在各穀塲上如妓女喜愛賞賜。
2穀塲和酒醡、都不彀以色列人使用、新酒也必缺乏。
3他們必不得住耶和華的地、以法蓮卻要歸回埃及、必在亞述喫不潔淨的食物。
4他們必不得向耶和華奠酒、卽便奠酒、也不蒙悅納．他們的祭物、必如居喪者的食物、凡喫的必被玷汚、因他們的食物、只爲自己的口腹、必不奉入耶和華的殿。
5在大會的日子、到耶和華的節期、你們怎樣行呢。
6看哪、他們逃避災難、埃及人必收殮他們的屍首、摩弗人必葬埋他們的骸骨．他們用銀子作的美物上必長蒺藜．他們的帳棚中必生荊棘。
7以色列人必知道降罰的日子臨近、報應的時候來到．（民說、作先知的是愚昧、受靈感的是狂妄．）皆因他們多多作孽、大懷怨恨。
8以法蓮曾作我　神守望的、至於先知、在他一切的道上作爲捕鳥人的網羅、在他　神的家中懷怨恨。
9以法蓮深深的敗壞、如在基比亞的日子一樣．耶和華必記念他們的罪孽、追討他們的罪惡。
10主說、我遇見以色列如葡萄在曠野、我看見你們的列祖如無花果樹上春季初熟的果子．他們卻來到巴力毘珥專拜那可羞恥的、就成爲可憎惡的、與他們所愛的一樣。
11至於以法蓮人、他們的榮耀必如鳥飛去、必不生產、不懷胎、不成孕。
12縱然養大兒女、我卻必使他們喪子、甚至不留一個．我離棄他們、他們就有禍了。
13我看以法蓮如推羅栽於美地．以法蓮卻要將自己的兒女帶出來、交與行殺戮的人。
14耶和華阿、求你加給他們加甚麼呢、要使他們胎墜乳乾。
15耶和華說、他們一切的惡事都在吉甲、我在那裏憎惡他們、因他們所行的惡、我必從我地上趕出他們去、不再憐愛他們．他們的首領都是悖逆的。
16以法蓮受責罰、根本枯乾、必不能結果、卽或生產、我必殺他們所生的愛子。
17我的　神必棄絕他們、因爲他們不聽從他．他們也必飄流在列國中。
