第一章
1大利烏王第二年、六月初一日、耶和華的話藉先知哈該、向猶大省長撒拉鐵的兒子所羅巴伯、和約撒答的兒子大祭司約書亞說、
2萬軍之耶和華如此說、這百姓說、建造耶和華殿的時候尚未來到。
3那時耶和華的話臨到先知哈該說、
4這殿仍然荒涼、你們自己還住天花板的房屋麼．
5現在萬軍之耶和華如此說、你們要省察自己的行爲。
6你們撒的種多、收的卻少．你們喫、卻不得飽、喝、卻不得足、穿衣服、卻不得暖．得工錢的、將工錢裝在破漏的囊中。
7萬軍之耶和華如此說、你們要省察自己的行爲。
8你們要上山取木料、建造這殿．我就因此喜樂、且得榮耀．這是耶和華說的。
9你們盼望多得、所得的卻少．你們收到家中、我就吹去．這是爲甚麼呢、因爲我的殿荒涼、你們各人卻顧自己的房屋．〈顧原文作奔〉這是萬軍之耶和華說的。
10所以爲你們的緣故、天就不降甘露、地也不出土產。
11我命乾旱臨到地土、山岡、五穀、新酒、和油、並地上的出產、人民、牲畜、以及人手一切勞碌得來的。
12那時、撒拉鐵的兒子所羅巴伯和約撒答的兒子大祭司約書亞、並剩下的百姓、都聽從耶和華他們　神的話和先知哈該奉耶和華他們　神差來所說的話．百姓也在耶和華面前存敬畏的心。
13耶和華的使者哈該奉耶和華差遣對百姓說、耶和華說、我與你們同在。
14耶和華激動猶大省長撒拉鐵的兒子所羅巴伯、和約撒答的兒子大祭司約書亞、並剩下之百姓的心．他們就來爲萬軍之耶和華他們　神的殿作工。
15這是在大利烏王第二年、六月二十四日。
