1上主，幾時我與你爭辯，總是你有理；但我仍願與你討論正義：「為什麼惡人的生活總是順利，一般詭詐極惡的人總享安寧？
2你栽植了他們，他們就生根滋長，結出果實；他們的口離你近，他們的心卻離你遠。
3至於你，上主，你是認識我和瞭解我的，你考察了我對你的心意；求你把他們像待宰的羊一樣拉出來，留待宰殺的一天。
4【這地要哀傷，整個田野的草木要枯萎到幾時？由於居民的邪惡，野獸和飛鳥都被消滅。】因為他們說：「天主不管我們的作為。」
5「你與人徒步競走，尚覺疲乏，你怎麼能與馬角逐？在平安的地區尚覺不安全，在約但河的叢林區，你更將何如？
6連你的兄弟和你的父族，對你都無誠意，在你後面厲聲喊叫；即使他們對你說好話，你也不要相信。」
7「我離開了我的家，拋棄了我的產業，將我最心愛的交在敵人的手中。
8我的產業對我竟好像是森林中的獅子，向我咆哮，為此我憎恨它。
9我的產業對我竟成了一隻帶斑點的鷙鳥，以致鷙鳥圍着向它襲擊。你們去聚集田野的一切野獸，叫牠們來吞噬。
10許多牧童毀壞了我的葡萄園，蹂躪了我的產業，使我喜愛的產業變為荒蕪的曠野。
11他們使它荒涼，荒涼得在我面前哀傷；全地荒涼，因為沒有一人關心。
12破壞者已來到曠野的一切高崗上，因為上主的刀劍正在砍伐，從地極到地極，凡有血肉的，都不得安寧。
13他們播種了麥子，卻收割了荊棘；雖筋疲力竭，卻沒有利益；由於上主的盛怒，都因自己的收穫而害羞。
14上主這樣說：關於那些險惡的鄰邦，即侵犯我給予我民以色列佔有的產業的鄰邦，看，我要由他們的地上將他們拔除，也要由他們中拔除猶大家。
15在我拔除他們以後，我要再憐憫他們，引他們復歸自己的產業，各回自己的故鄉。
16設若他們慇勤學走我人民的道路，奉我名發誓說「上主永在，」如同他們昔日教我人民奉巴耳發誓一樣，他們就可在我的人民中再度復興。
17倘若他們不聽從，我必拔除這民族，將她拔除消滅──上主的斷語。
