1關於巴比倫和加色丁地上主藉耶肋米亞先知所說的話：
2你們該在民族間宣布傳揚，該樹起旗幟傳揚，不該隱瞞說：「巴比倫已陷落了，貝耳遭受了羞辱，默洛達客傾倒了；她的偶像遭受了恥辱，她的神祇傾倒了。」
3因為有一民族從北方上來，向她進攻，使她的國土化為無人居住，人獸絕跡的荒野。
4在那些日子裏和在那時期中──上主的斷語──以色列子民要與猶大子民一同歸來，且走且哭，尋覓上主他們的天主，
5他們必詢問熙雍的所在，面朝往那裏的道路說：來，讓我們以永久不可忘的盟約依附上主！」
6我的人民是一群迷途的羊群，他們的牧人使他們流浪，在群山間徘徊，翻山越嶺地漫遊，忘掉了自己的羊棧。
7凡遇見他們的，就將他們吞噬；他們的仇敵反而說：「我們並沒有過錯，因為是他們得罪了上主，正義的淵源和他們祖先的希望。」
8你們該逃離巴比倫，走出加色丁地，如同羊群前領頭的公山羊。
9因為，看，我必從北方，發動一群強盛的民族前來進攻巴比倫，列陣向她進攻，就地將她攻陷；他們的箭像是善戰的勇士，從不空手而歸。
10加色丁必遭劫掠，凡劫掠她的，必心滿意足──上主的斷語。
11你們搶奪我產業的人，你們儘管喜樂，儘管歡欣：跳躍，好像踏青的小公牛；嘶鳴，有如獲偶的牡馬！
12你們的母親已遭受極大的恥辱，生養你的，已滿面羞慚。看，她已成為民族中最卑下的，成了曠野、旱地和荒原；
13在上主的盛怒下，她已無人居住，滿目淒涼：凡經過巴比倫的人，看見她的種種慘狀，莫不驚異嗟嘆。
14一切開張弓弩的射手！你們應列陣圍攻巴比倫，向她射擊，不要吝惜箭羽，因為她得罪了上主。
15你們四周圍繞，向她吶喊！她必伸手請降，她的城樓必將陷落，她的城牆必要被攻陷，因為這是上主的報復。你們報復她，照她作的還報！
16你們要殲滅巴比倫播種和手持鐮刀收割的人！面臨無情的刀劍，各人回歸自己的民族，各自逃往自己的故鄉。
17以色列是獅子追捕的亡羊，首先吞噬她的，是亞述君王；最後咬碎她骨骸的，是拿步高巴比倫王。
18為此，萬軍的上主，以色列的天主這樣說：「看，我要懲罰巴比倫王和他的國土，就如我懲罰了亞述君王一樣。
19我要領以色列回歸自己的牧場，在加爾默耳和巴商牧放，使他們的心靈在厄弗辣因與基肋阿得山上，獲得滿足。
20那些日子裏和在那時期中──上主的斷語──要想尋求以色列的不義，卻一無所有；要想尋求猶大的罪惡，卻一無所見；因為我必寬恕我留下的遺民。
21你們該向默辣塔因地推進，進攻培科得的居民，屠殺，徹底將他們消滅──上主的斷語──全照我吩咐的進行。
22地上發生了交戰的吶喊，巨大的毀滅。
23怎麼，威震全地的鎚子也被破碎毀壞了？怎麼，巴比倫在萬民中也變得如此凄涼？
24我給你佈下羅網，你竟被捉住；而你，巴比倫，尚不自覺；你被尋獲，且被捉住，因為你竟敢違抗上主！」
25上主開了自己的武庫，搬出了自己洩怒的武器，因為吾主萬軍的上主，在加色丁地有事要完成。
26你們從四面八方向她湧來，打開她的倉庫，堆積成堆，徹底消滅，不給她留下殘餘；
27屠殺她的一切公牛，叫他們下入屠場！他們的災難臨頭，因為他們的日子到了，到了懲罰他們的時候。
28聽從巴比倫地逃命出走的人，在熙雍報告說：「上主我們的天主在復仇，為自己的殿宇雪恥。
29你們召集弓手，一切挽弓的人，來向巴比倫進攻，在她周圍紮營，不要讓她有人逃脫，該按照她的作為而報復她，照她所作的對待她，因為她傲慢反對上主，反對以色列的聖者。
30為此，她的青年人要倒斃在她的廣場，她所有的戰士都要在那一天內滅亡──上主的斷語──
31你這驕橫的人！看，我來對付你──我主萬軍上主的斷語──因為你的日子到了，到了懲罰你的時候。
32驕橫的必要傾覆顛仆，再沒有人來使她復興；我必放火燒毀她的城市，火要吞滅她四周的一切。」
33萬軍的上主這樣說：「以色列子民與猶大子民一同遭受了壓迫；凡俘擄他們的，都扣留他們，不肯釋放。」
34但是，他們的救贖者，名叫萬軍的上主，剛強有力，必要辯護他們的案件，使大地安寧，使巴比倫的居民惶亂。
35刀劍加於加色丁人──上主的斷語──加於巴比倫的居民，她的公卿和她的謀臣；
36刀劍加於她的巫士，使他們瘋狂；刀劍加於她的勇士，叫他們驚慌；
37刀劍加於她的戰馬戰車，加於她境內所有的雜族，使他們柔弱如婦女；刀劍加於她的府庫，使人任意搶奪；
38刀劍加於她的水源，叫水源涸竭，因為她偶像遍地，人們癡戀這些怪物；
39為此，她必成為野貓和野狗的巢穴，駝鳥的棲身地，永遠不會有人居住，世世代代不會有居民；
40恰如天主滅亡了的索多瑪、哈摩辣及附近的城市一樣──上主的斷語──再沒有人居住，再沒有人留宿。
41看，有一個民族，從北方來，有一個強盛的異邦和許多君王從地極興起，
42緊握弓矛，殘忍無情，像海嘯般喧嚷，騎着戰馬，萬眾一心，嚴陣準備向你進攻，巴比倫女郎！
43巴比倫王聽到了他們前來的消息，束手無策，不勝憂慮，痛苦得有如臨盆的產婦。
44看哪，好像一隻雄獅，從約但的叢林上來，走向常綠的牧場；同樣，我也要轉瞬間將他們趕走，派我選定的人來統治。誠然，誰是我的對手？誰敢向我提出質問？誰能對抗我的牧人？
45為此，請你們聽上主對巴比倫設下的計謀，對加色丁地策劃的策略：連最弱小的羊也一定要被人牽去，他們的牧場也必對他們戰慄。
46巴比倫轟然陷落，大地為之震動；哀號之聲，直達萬邦。
