第三章
1主萬軍之耶和華從耶路撒冷和猶大、除掉衆人所倚靠的、所仗賴的、就是所倚靠的糧、所仗賴的水．
2除掉勇士、和戰士、審判官、和先知、占卜的、和長老．
3五十夫長、和尊貴人．謀士、和有巧藝的、以及妙行法術的。
4主說、我必使孩童作他們的首領、使嬰孩轄管他們。
5百姓要彼此欺壓、各人受鄰舍的欺壓．少年人必侮慢老年人、卑賤人必侮慢尊貴人。
6人在父家拉住弟兄、說、你有衣服、可以作我們的官長、這敗落的事歸在你手下罷．
7那時他必揚聲說、我不作醫治你們的人．因我家中沒有糧食、也沒有衣服．你們不可立我作百姓的官長。
8耶路撒冷敗落、猶大傾倒．因爲他們的舌頭、和行爲、與耶和華反對、惹了他榮光的眼目。
9他們的面色證明自己的不正．他們述說自己的罪惡、並不隱瞞、好像所多瑪一樣。他們有禍了．因爲作惡自害。
10你們要論義人說、他必享福樂．因爲要喫自己行爲所結的果子。
11惡人有禍了．他必遭災難．因爲要照自己手所行的受報應。
12至於我的百姓、孩童欺壓他們、婦女轄管他們。我的百姓阿、引導你的、使你走錯、並毀壞你所行的道路。
13耶和華起來辯論、站着審判衆民。
14耶和華必審問他民中的長老、和首領、說、喫盡葡萄園果子的、就是你們．向貧窮人所奪的、都在你們家中。
15主萬軍之耶和華說、你們爲何壓制我的百姓搓磨貧窮人的臉呢。
16耶和華又說、因爲錫安的女子狂傲、行走挺項、賣弄眼目、俏步徐行、腳下玎璫．
17所以主必使錫安的女子頭長禿瘡、耶和華又使他們赤露下體。
18到那日、主必除掉他們華美的腳釧、髮網、月牙圈．
19耳環、手鐲、蒙臉的帕子．
20華冠、足鍊、華帶、香盒、符囊．
21戒指、鼻環．
22吉服、外套、雲肩、荷包．
23手鏡、細麻衣、裹頭巾、蒙身的帕子。
24必有臭爛代替馨香、繩子代替腰帶、光禿代替美髮、麻衣繫腰代替華服、烙傷代替美容。
25你的男丁、必倒在刀下、你的勇士、必死在陣上。
26錫安〈原文作他〉的城門必悲傷、哀號．他必荒涼坐在地上。
