第九章
1但那受過痛苦的、必不再見幽暗。從前　神使西布倫地、和拿弗他利地被藐視．末後卻使這沿海的路、約但河外、外邦人的加利利地、得着榮耀。
2在黑暗中行走的百姓、看見了大光．住在死蔭之地的人、有光照耀他們。
3你使這國民繁多、加增他們的喜樂．他們在你面前歡喜、好像收割的歡喜、像人分擄物那樣的快樂。
4因爲他們所負的重軛、和肩頭上的杖、並欺壓他們人的棍、你都已經折斷、好像在米甸的日子一樣。
5戰士在亂殺之間所穿戴的盔甲、並那輥在血中的衣服、都必作爲可燒的、當作火柴。
6因有一嬰孩爲我們而生、有一子賜給我們．政權必擔在他的肩頭上．他名稱爲奇妙、策士、全能的　神、永在的父、和平的君。
7他的政權與平安必加增無窮．他必在大衞的寶座上、治理他的國、以公平公義使國堅定穩固、從今直到永遠。萬軍之耶和華的熱心、必成就這事。
8主使一言入於雅各家、落於以色列家。
9這衆百姓、就是以法蓮、和撒瑪利亞的居民、都要知道．他們憑驕傲自大的心說、
10甎牆塌了、我們卻要鑿石頭建築、桑樹砍了、我們卻要換香柏樹。
11因此、耶和華要高舉利汛的敵人、來攻擊以色列、並要激動以色列的仇敵、
12東有亞蘭人、西有非利士人．他們張口要吞喫以色列．雖然如此、耶和華的怒氣還未轉消、他的手仍伸不縮。
13這百姓還沒有歸向擊打他們的主、也沒有尋求萬軍之耶和華。
14因此、耶和華一日之間、必從以色列中剪除頭與尾、棕枝與蘆葦。
15長老和尊貴人、就是頭．以謊言教人的先知、就是尾。
16因爲引導這百姓的、使他們走錯了路．被引導的、都必敗亡。
17所以主必不喜悅他們的少年人、也不憐恤他們的孤兒寡婦．因爲各人是褻瀆的、是行惡的、並且各人的口、都說愚妄的話．雖然如此、耶和華的怒氣還未轉消、他的手仍伸不縮。
18邪惡像火焚燒、燒滅荊棘和蒺藜．在稠密的樹林中𤏲起來、就成爲煙柱、旋轉上騰。
19因萬軍之耶和華的烈怒、地都燒遍．百姓成爲火柴、無人憐愛弟兄。
20有人右邊搶奪、仍受飢餓．左邊吞喫、仍不飽足．各人喫自己膀臂上的肉。
21瑪拿西吞喫〈或作攻擊下同〉以法蓮．以法蓮吞喫瑪拿西．又一同攻擊猶大．雖然如此、耶和華的怒氣還未轉消、他的手仍伸不縮。
