第十三章
1亞摩斯的兒子以賽亞得默示論巴比倫。
2應當在淨光的山豎立大旗、向羣衆揚聲招手、使他們進入貴胄的門。
3我吩咐我所挑出來的人．我招呼我的勇士、就是那矜誇高傲之輩、爲要成就我怒中所定的。
4山間有多人的聲音、好像是大國人民。有許多國的民聚集鬨嚷的聲音．這是萬軍之耶和華點齊軍隊、豫備打仗。
5他們從遠方來、從天邊來、就是耶和華並他惱恨的兵器、要毀滅這全地。
6你們要哀號、因爲耶和華的日子臨近了．這日來到、好像毀滅從全能者來到。
7所以人手都必輭弱、人心都必消化。
8他們必驚惶悲痛．愁苦必將他們抓住．他們疼痛、好像產難的婦人一樣．彼此驚奇相看、臉如火燄。
9耶和華的日子臨到、必有殘忍、忿恨、烈怒．使這地荒涼、從其中除滅罪人。
10天上的衆星羣宿、都不發光．日頭一出、就變黑暗、月亮也不放光。
11我必因邪惡、刑罰世界、因罪孽、刑罰惡人．使驕傲人的狂妄止息、制伏強暴人的狂傲。
12我必使人比精金還少、使人比俄斐純金更少。
13我萬軍之耶和華在忿恨中發烈怒的日子、必使天震動、使地搖撼、離其本位。
14人必像被追趕的鹿、像無人收聚的羊、各歸回本族、各逃到本土。
15凡被仇敵追上的必被刺死．凡被捉住的、必被刀殺。
16他們的嬰孩、必在他們眼前摔碎．他們的房屋、必被搶奪．他們的妻子、必被玷汚。
17我必激動瑪代人來攻擊他們．瑪代人不注重銀子、也不喜愛金子。
18他們必用弓擊碎少年人、不憐憫婦人所生的、眼也不顧惜孩子。
19巴比倫素來爲列國的榮耀、爲迦勒底人所矜誇的華美、必像　神所傾覆的所多瑪蛾摩拉一樣。
20其內必永無人煙、世世代代無人居住．亞拉伯人也不在那裏支搭帳棚．牧羊的人、也不使羊羣臥在那裏。
21只有曠野的走獸臥在那裏．咆哮的獸滿了房屋．鴕鳥住在那裏．野山羊在那裏跳舞。
22豺狼必在他宮中呼號．野狗必在他華美殿內吼叫．巴比倫受罰的時候臨近、他的日子、必不長久。
