第十四章
1耶和華要憐恤雅各、必再揀選以色列、將他們安置在本地．寄居的必與他們聯合、緊貼雅各家。
2外邦人必將他們帶回本土．以色列家必在耶和華的地上得外邦人爲僕婢．也要擄掠先前擄掠他們的、轄制先前欺壓他們的。
3當耶和華使你脫離愁苦、煩惱、並人勉強你作的苦工、得享安息的日子、
4你必題這詩歌論巴比倫王說、欺壓人的何竟息滅、強暴的何竟止息。
5耶和華折斷了惡人的杖、轄制人的圭、
6就是在忿怒中連連攻擊衆民的、在怒氣中轄制列國、行逼迫無人阻止的。
7現在全地得安息、享平靜．人皆發聲歡呼。
8松樹、和利巴嫩的香柏樹、都因你歡樂、說、自從你仆倒、再無人上來砍伐我們。
9你下到陰間、陰間就因你震動、來迎接你．又因你驚動在世曾爲首領的陰魂、並使那曾爲列國君王的、都離位站起。
10他們都要發言對你說、你也變爲輭弱、像我們一樣麼．你也成了我們的樣子麼。
11你的威勢、和你琴瑟的聲音、都下到陰間．你下鋪的是蟲、上蓋的是蛆。
12明亮之星、早晨之子阿、你何竟從天墜落．你這攻敗列國的、何竟被砍倒在地上。
13你心裏曾說、我要升到天上．我要高舉我的寶座在　神衆星以上．我要坐在聚會的山上、在北方的極處、
14我要升到高雲之上．我要與至上者同等。
15然而你必墜落陰間、到坑中極深之處。
16凡看見你的、都要定睛看你、留意看你、說、使大地戰抖、使列國震動、
17使世界如同荒野、使城邑傾覆、不釋放被擄的人歸家、是這個人麼。
18列國的君王俱各在自己陰宅的榮耀中安睡。
19惟獨你被拋棄、不得入你的墳墓、好像可憎的枝子．以被殺的人爲衣、就是被刀刺透、墜落坑中石頭那裏的．你又像被踐踏的屍首一樣。
20你不得與君王同葬、因爲你敗壞你的國、殺戮你的民．惡人後裔的名、必永不題說。
21先人旣有罪孽、就要豫備殺戮他的子孫、免得他們興起來、得了徧地、在世上修滿城邑。
22萬軍之耶和華說、我必興起攻擊他們、將巴比倫的名號、和所餘剩的人、連子帶孫一倂剪除．這是耶和華說的。
23我必使巴比倫爲箭豬所得、又變爲水池．我要用滅亡的掃箒掃淨他．這是萬軍之耶和華說的。
24萬軍之耶和華起誓、說、我怎樣思想、必照樣成就．我怎樣定意、必照樣成立．
25就是在我地上打折亞述人、在我山上將他踐踏．他加的軛、必離開以色列人．他加的重擔、必離開他們的肩頭。
26這是向全地所定的旨意．這是向萬國所伸出的手。
27萬軍之耶和華旣然定意、誰能廢棄呢．他的手已經伸出、誰能轉回呢。
28亞哈斯王崩的那年、就有以下的默示。
29非利士全地阿、不要因擊打你的杖折斷就喜樂．因爲從蛇的根、必生出毒蛇．他所生的、是火燄的飛龍。
30貧寒人的長子、必有所食、窮乏人必安然躺臥．我必以饑荒治死你的根、你所餘剩的人、必被殺戮。
31門哪、應當哀號．城阿、應當呼喊．非利士全地阿、你都消化了．因爲有煙從北方出來、他行伍中並無亂隊的。
32可怎樣回答外邦的使者呢．〈外邦或指非利士〉必說、耶和華建立了錫安、他百姓中的困苦人、必投奔在其中。
