第二十二章
1論異象谷的默示。有甚麼事使你這滿城的人都上房頂呢．
2你這滿處吶喊、大有喧嘩的城、歡樂的邑阿、你中間被殺的、並不是被刀殺、也不是因打仗死亡。
3你所有的官長一同逃跑、都爲弓箭手所捆綁．你中間一切被找到的都一同被捆綁．他們本是逃往遠方的。
4所以我說、你們轉眼不看我、我要痛哭．不要因我衆民〈原文作民女〉的毀滅、就竭力安慰我。
5因爲主萬軍之耶和華使異象谷有潰亂、踐踏、煩擾的日子．城被攻破、哀聲達到山間。
6以攔帶着箭袋、還有坐戰車的和馬兵、吉珥揭開盾牌。
7你嘉美的谷徧滿戰車、也有馬兵在城門前排列。
8他去掉猶大的遮蓋．那日、你就仰望林庫內的軍器。
9你們看見大衞城的破口很多、便聚積下池的水。
10又數點耶路撒冷的房屋、將房屋拆毀、修補城牆．
11又在兩道城牆中間挖一個聚水池、可盛舊池的水．卻不仰望作這事的主、也不顧念從古定這事的。
12當那日主萬軍之耶和華叫人哭泣哀號、頭上光禿、身披麻布。
13誰知、人倒歡喜快樂、宰牛殺羊、喫肉喝酒、說、我們喫喝罷。因爲明天要死了。
14萬軍之耶和華親自默示我、說、這罪孽直到你們死、斷不得赦免．這是主萬軍之耶和華說的。
15主萬軍之耶和華這樣說、你去見掌銀庫的、就是家宰舍伯那、對他說、
16你在這裏作甚麼呢．有甚麼人竟在這裏鑿墳墓、就是在高處爲自己鑿墳墓、在磐石中爲自己鑿出安身之所。
17看哪、耶和華必像大有力的人、將你緊緊纏裹、竭力拋去。
18他必將你輥成一團、拋在寬闊之地、好像拋球一樣．你這主人家的羞辱、必在那裏坐你榮耀的車、也必在那裏死亡。
19我必趕逐你離開官職．你必從你的原位撤下。
20到那日我必召我僕人希勒家的兒子以利亞敬來．
21將你的外袍給他穿上、將你的腰帶給他繫緊、將你的政權交在他手中．他必作耶路撒冷居民和猶大家的父。
22我必將大衞家的鑰匙放在他肩頭上．他開、無人能關．他關、無人能開。
23我必將他安穩、像釘子釘在堅固處．他必作爲他父家榮耀的寶座。
24他父家所有的榮耀、連兒女帶子孫、都掛在他身上、好像一切小器皿、從杯子到酒缾掛上一樣。
25萬軍之耶和華說、當那日釘在堅固處的釘子必壓斜、被砍斷落地．掛在其上的重擔必被剪斷．因爲這是耶和華說的。
