第三十六章
1希西家王十四年、亞述王西拿基立、上來攻擊猶大的一切堅固城、將城攻取。
2亞述王從拉吉差遣拉伯沙基、率領大軍、往耶路撒冷到希西家王那裏去．他就站在上池的水溝旁、在漂布地的大路上。
3於是希勒家的兒子家宰以利亞敬、並書記舍伯那、和亞薩的兒子史官約亞、出來見拉伯沙基。
4拉伯沙基對他們說、你們去告訴希西家說、亞述大王如此說、你所倚靠的有甚麼可仗賴的呢。
5你說、有打仗的計謀和能力．我看不過是虛話、你到底倚靠誰、纔背叛我呢。
6看哪、你所倚靠的埃及、是那壓傷的葦杖、人若靠這杖、就必刺透他的手．埃及王法老向一切倚靠他的人、也是這樣。
7你若對我說、我們倚靠耶和華我們的　神．希西家豈不是將　神的邱壇、和祭壇廢去、且對猶大和耶路撒冷的人說、你們當在這壇前敬拜麼。
8現在你把當頭給我主亞述王、我給你二千匹馬、看你這一面騎馬的人彀不彀。
9若不然、怎能打敗我主臣僕中最小的軍長呢．你竟倚靠埃及的戰車馬兵麼。
10現在我上來攻擊毀滅這地、豈沒有耶和華的意思麼．耶和華吩咐我說、你上去攻擊毀滅這地罷。
11以利亞敬、舍伯那、約亞、對拉伯沙基說、求你用亞蘭言語和僕人說話、因爲我們懂得、不要用猶大言語和我們說話達到城上百姓的耳中。
12拉伯沙基說、我主差遣我來、豈是單對你和你的主說這些話麼、不也是對這些坐在城上、要與你們一同喫自己糞喝自己尿的人說麼。
13於是拉伯沙基站着、用猶大言語、大聲喊着說、你們當聽亞述大王的話。
14王如此說、你們不要被希西家欺哄了、因他不能拯救你們．
15也不要聽希西家使你們倚靠耶和華說、耶和華必要拯救我們、這城必不交在亞述王的手中。
16不要聽希西家的話、因亞述王如此說、你們要與我和好、出來投降我、各人就可以喫自己葡萄樹和無花果樹的果子、喝自己井裏的水．
17等我來領你們到一個地方、與你們本地一樣、就是有五穀和新酒之地、有糧食和葡萄園之地。
18你們要謹防、恐怕希西家勸導你們說、耶和華必拯救我們．列國的神有那一個救他本國脫離亞述王的手呢。
19哈馬和亞珥拔的神在哪裏呢、西法瓦音的神在哪裏呢、他們曾救撒瑪利亞脫離我的手麼。
20這些國的神、有誰曾救自己的國脫離我的手呢．難道耶和華能救耶路撒冷脫離我的手麼。
21百姓靜默不言、並不回答一句、因爲王曾吩咐說、不要回答他。
22當下希勒家的兒子家宰以利亞敬和書記舍伯那、並亞薩的兒子史官約亞、都撕裂衣服、來到希西家那裏、將拉伯沙基的話告訴了他。
