第四十章
1你們的　神說、你們要安慰、安慰我的百姓。
2要對耶路撒冷說安慰的話、又向他宣告說、他爭戰的日子已滿了、他的罪孽赦免了、他爲自己的一切罪、從耶和華手中加倍受罰。
3有人聲喊着說、在曠野豫備耶和華的路、〈或作在曠野有人聲喊着說當豫備耶和華的路〉在沙漠地修平我們　神的道。
4一切山窪都要填滿、大小山岡都要削平、高高低低的要改爲平坦、崎崎嶇嶇的必成爲平原。
5耶和華的榮耀必然顯現、凡有血氣的、必一同看見、因爲這是耶和華親口說的。
6有人聲說、你喊叫罷．有一個說、我喊叫甚麼呢．說、凡有血氣的、盡都如草、他的美容、都像野地的花。
7草必枯乾、花必凋殘、因爲耶和華的氣吹在其上．百姓誠然是草。
8草必枯乾、花必凋殘、惟有我們　神的話、必永遠立定。
9報好信息給錫安的阿、你要登高山．報好信息給耶路撒冷的阿、你要極力揚聲．揚聲不要懼怕、對猶大的城邑說、看哪、你們的　神。
10主耶和華必像大能者臨到、他的膀臂必爲他掌權．他的賞賜在他那裏、他的報應在他面前。
11他必像牧人牧養自己的羊羣、用膀臂聚集羊羔抱在懷中、慢慢引導那乳養小羊的。
12誰曾用手心量諸水、用手虎口量蒼天、用升斗盛大地的塵土、用秤稱山嶺、用天平平岡陵呢。
13誰曾測度耶和華的心、〈或作誰曾指示耶和華的靈〉、或作他的謀士指教他呢。
14他與誰商議、誰教導他、誰將公平的路指示他、又將知識教訓他、將通達的道指教他呢。
15看哪、萬民都像水桶的一滴、又算如天平上的微塵．他舉起衆海島、好像極微之物。
16利巴嫩的樹林不彀當柴燒、其中的走獸也不彀作燔祭。
17萬民在他面前好像虛無、被他看爲不及虛無、乃爲虛空。
18你們究竟將誰比　神、用甚麼形像與　神比較呢。
19偶像是匠人鑄造、銀匠用金包裹、爲他鑄造銀鍊。
20窮乏獻不起這樣供物的、就揀選不能朽壞的樹木、爲自己尋找巧匠、立起不能搖動的偶像。
21你們豈不曾知道麼、你們豈不曾聽見麼、從起初豈沒有人告訴你們麼、自從立地的根基、你們豈沒有明白麼。
22　神坐在地球大圈之上、地上的居民好像蝗蟲．他鋪張穹蒼如幔子、展開諸天如可住的帳棚。
23他使君王歸於虛無、使地上的審判官成爲虛空。
24他們是剛纔栽上、〈剛纔或作不曾下同〉剛纔種上、根也剛纔扎在地裏、他一吹在其上、便都枯乾、旋風將他們吹去、像碎稭一樣。
25那聖者說、你們將誰比我、叫他與我相等呢。
26你們向上舉目、看誰創造這萬象、按數目領出、他一一稱其名．因他的權能、又因他的大能大力、連一個都不缺。
27雅各阿、你爲何說、我的道路向耶和華隱藏．以色列阿、你爲何言、我的寃屈　神並不查問。
28你豈不曾知道麼、你豈不曾聽見麼、永在的　神耶和華、創造地極的主、並不疲乏、也不睏倦．他的智慧無法測度。
29疲乏的、他賜能力．輭弱的、他加力量．
30就是少年人也要疲乏睏倦、強壯的也必全然跌倒．
31但那等候耶和華的、必從新得力、他們必如鷹展翅上騰、他們奔跑卻不睏倦、行走卻不疲乏。
