第四十三章
1雅各阿、創造你的耶和華、以色列阿、造成你的那位、現在如此說、你不要害怕、因爲我救贖了你．我曾題你的名召你、你是屬我的。
2你從水中經過、我必與你同在．你𧼮過江河、水必不漫過你．你從火中行過、必不被燒、火燄也不𤏲在你身上。
3因爲我是耶和華你的　神、是以色列的聖者你的救主．我已經使埃及作你的贖價、使古實和西巴代替你。
4因我看你爲寶爲尊、又因我愛你、所以我使人代替你、使列邦人替換你的生命。
5不要害怕、因我與你同在．我必領你的後裔從東方來、又從西方招聚你。
6我要對北方說、交出來．對南方說、不要拘留．將我的衆子從遠方帶來、將我的衆女從地極領回、
7就是凡稱爲我名下的人、是我爲自己的榮耀創造的、是我所作成、所造作的。
8你要將有眼而瞎、有耳而聾的民都帶出來。
9任憑萬國聚集、任憑衆民會合、其中誰能將此聲明、並將先前的事說給我們聽呢．他們可以帶出見證來、自顯爲是、或者他們聽見便說、這是眞的。
10耶和華說、你們是我的見證、我所揀選的僕人．旣是這樣、便可以知道、且信服我、又明白我就是耶和華、在我以前沒有眞神、〈眞原文作造作的〉在我以後也必沒有。
11惟有我是耶和華、除我以外沒有救主。
12我曾指示、我曾拯救、我曾說明．並且在你們中間沒有別神、所以耶和華說、你們是我的見證、我也是　神。
13自從有日子以來、我就是　神．誰也不能救人脫離我手、我要行事、誰能阻止呢。
14耶和華你們的救贖主、以色列的聖者如此說、因你們的緣故、我已經打發人到巴比倫去、並且我要使迦勒底人如逃民、都坐自己喜樂的船下來。
15我是耶和華你們的聖者、是創造以色列的、是你們的君王。
16耶和華在滄海中開道、在大水中開路．
17使車輛、馬匹、軍兵、勇士、都出來、一同躺下不再起來、他們滅沒好像熄滅的燈火．
18耶和華如此說、你們不要記念從前的事、也不要思想古時的事。
19看哪、我要作一件新事、如今要發現、你們豈不知道麼．我必在曠野開道路、在沙漠開江河。
20野地的走獸必尊重我、野狗和鴕鳥也必如此、因我使曠野有水、使沙漠有河、好賜給我的百姓我的選民喝。
21這百姓是我爲自己所造的、好述說我的美德。
22雅各阿、你並沒有求告我．以色列阿、你倒厭煩我。
23你沒有將你的羊帶來給我作燔祭、也沒有用祭物尊敬我．我沒有因供物使你服勞、也沒有因乳香使你厭煩。
24你沒有用銀子爲我買菖蒲、也沒有用祭物的脂油使我飽足、倒使我因你的罪惡服勞、使我因你的罪孽厭煩。
25惟有我爲自己的緣故塗抹你的過犯、我也不記念你的罪惡。
26你要題醒我、你我可以一同辯論、你可以將你的理陳明、自顯爲義。
27你的始祖犯罪、你的師傅違背我。
28所以我要辱沒聖所的首領、使雅各成爲咒詛、使以色列成爲辱罵。
