第四十四章
1我的僕人雅各、我所揀選的以色列阿、現在你當聽。
2造作你、又從你出胎造就你、並要幫助你的耶和華如此說、我的僕人雅各、我所揀選的耶書崙哪、不要害怕．
3因爲我要將水澆灌口渴的人、將河澆灌乾旱之地．我要將我的靈澆灌你的後裔、將我的福澆灌你的子孫。
4他們要發生在草中、像溪水旁的柳樹。
5這個要說、我是屬耶和華的．那個要以雅各的名自稱．又一個要親手寫歸耶和華的、〈或作在手上寫歸耶和華〉並自稱爲以色列。
6耶和華以色列的君、以色列的救贖主萬軍之耶和華如此說、我是首先的、我是末後的、除我以外、再沒有眞神。
7自從我設立古時的民、誰能像我宣告、並且指明、又爲自己陳說呢．讓他將未來的事、和必成的事說明。
8你們不要恐懼、也不要害怕．我豈不是從上古就說明指示你們麼、並且你們是我的見證、除我以外、豈有眞神麼、誠然沒有磐石、我不知道一個。
9製造雕刻偶像的、盡都虛空．他們所喜悅的、都無益處．他們的見證、無所看見、無所知曉、他們便覺羞愧。
10誰製造神像、鑄造無益的偶像。
11看哪、他的同伴都必羞愧、工匠也不過是人．任他們聚會、任他們站立、都必懼怕、一同羞愧。
12鐵匠把鐵在火炭中燒熱、用鎚打鐵器、用他有力的膀臂錘成．他飢餓而無力、不喝水而發倦。
13木匠拉線、用筆畫出樣子．用鉋子鉋成形狀、用圓尺畫了模樣、仿照人的體態、作成人形、好住在房屋中。
14他砍伐香柏樹、又取柞〈或作青桐〉樹和橡樹、在樹林中選定了一棵．他栽種松樹得雨長養、
15這樹、人可用以燒火、他自己取些烤火、又燒着烤餅．而且作神像跪拜、作雕刻的偶像向他叩拜。
16他把一分燒在火中、把一分烤肉喫飽．自己烤火說、阿哈、我煖和了、我見火了。
17他用剩下的作了一神、就是雕刻的偶像、他向這偶像俯伏叩拜、禱告他說、求你拯救我、因你是我的神。
18他們不知道、也不思想、因爲耶和華閉住他們的眼不能看見、塞住他們的心不能明白。
19誰心裏也不醒悟、也沒有知識、沒有聰明、能說、我曾拿一分在火中燒了、在炭火上烤過餅、我也烤過肉喫、這剩下的、我豈要作可憎的物麼．我豈可向木𣎴子叩拜呢。
20他以灰爲食、心中昏迷、使他偏邪、他不能自救、也不能說、我右手中豈不是有虛謊麼。
21雅各、以色列阿、你是我的僕人、要記念這些事．以色列阿、你是我的僕人、我造就你必不忘記你。
22我塗抹了你的過犯、像厚雲消散．我塗抹了你的罪惡、如薄雲滅沒．你當歸向我、因我救贖了你。
23諸天哪、應當歌唱、因爲耶和華作成這事．地的深處阿、應當歡呼、衆山應當發聲歌唱、樹林和其中所有的樹、都當如此、因爲耶和華救贖了雅各、並要因以色列榮耀自己。
24從你出胎、造就你的救贖主耶和華如此說、我耶和華是創造萬物的、是獨自鋪張諸天、鋪開大地的。（誰與我同在呢）
25使說假話的兆頭失效、使占卜的癲狂、使智慧人退後、使他的知識變爲愚拙。
26使我僕人的話語立定、我使者的謀算成就．論到耶路撒冷說、必有人居住．論到猶大的城邑說、必被建造．其中的荒塲我也必興起。
27對深淵說、你乾了罷．我也要使你的江河乾涸。
28論古列說、他是我的牧人、必成就我所喜悅的、必下令建造耶路撒冷、發命立穩聖殿的根基。
