第四十五章
1我耶和華所膏的古列、我攙扶他的右手、使列國降伏在他面前、我也要放鬆列王的腰帶、使城門在他面前敞開、不得關閉、我對他如此說、
2我必在你前面行、修平崎嶇之地．我必打破銅門、砍斷鐵閂。
3我要將暗中的寶物、和隱密的財寶賜給你、使你知道題名召你的、就是我耶和華以色列的　神。
4因我僕人雅各、我所揀選以色列的緣故、我就題名召你．你雖不認識我、我也加給你名號。
5我是耶和華、在我以外並沒有別神、除了我以外再沒有　神．你雖不認識我、我必給你束腰、
6從日出之地到日落之處、使人都知道除了我以外、沒有別神、我是耶和華、在我以外並沒有別神。
7我造光、又造暗．我施平安、又降災禍．造作這一切的是我耶和華。
8諸天哪、自上而滴．穹蒼降下公義、地面開裂、產出救恩、使公義一同發生、這都是我耶和華所造的。
9禍哉、那與造他的主爭論的、他不過是地上瓦片中的一塊瓦片．泥土豈可對摶弄他的說、你作甚麼呢．所作的物豈可說、你沒有手呢。
10禍哉、那對父親說、你生的是甚麼呢．或對母親〈原文作婦人〉說、你產的是甚麼呢。
11耶和華以色列的聖者、就是造就以色列的、如此說、將來的事你們可以問我．至於我的衆子、並我手的工作、你們可以求我命定。〈求我命定原文作吩咐我〉
12我造地、又造人在地上、我親手鋪張諸天、天上萬象也是我所命定的。
13我憑公義興起古列、〈古列原文作他〉、又要修直他一切道路．他必建造我的城、釋放我被擄的民、不是爲工價、也不是爲賞賜．這是萬軍之耶和華說的。
14耶和華如此說、埃及勞碌得來的、和古實的貨物必歸你、身量高大的西巴人、必投降你、也要屬你、他們必帶着鎖鍊過來隨從你．又向你下拜祈求你說、　神眞在你們中間、此外再沒有別神、再沒有別的　神。
15救主以色列的　神阿、你實在是自隱的　神。
16凡製造偶像的、都必抱愧蒙羞、都要一同歸於慚愧。
17惟有以色列必蒙耶和華的拯救、得永遠的救恩．你們必不蒙羞、也不抱愧、直到永世無盡。
18創造諸天的耶和華、製造成全大地的　神、他創造堅定大地、並非使地荒涼、是要給人居住．他如此說、我是耶和華、再沒有別神。
19我沒有在隱密黑暗之地說話、我沒有對雅各的後裔說、你們尋求我是徒然的．我耶和華所講的是公義、所說的是正直。
20你們從列國逃脫的人、要一同聚集前來．那些抬着雕刻木偶、禱告不能救人之神的、毫無知識。
21你們要述說陳明你們的理、讓他們彼此商議．誰從古時指明、誰從上古述說、不是我耶和華麼、除了我以外、再沒有　神．我是公義的　神、又是救主、除了我以外、再沒有別神。
22地極的人都當仰望我、就必得救．因爲我是　神、再沒有別神。
23我指着自己起誓、我口所出的話是憑公義、並不反回、萬膝必向我跪拜、萬口必憑我起誓。
24人論我說、公義、能力、惟獨在乎耶和華．人都必歸向他、凡向他發怒的、必至蒙羞。
25以色列的後裔、都必因耶和華得稱爲義、並要誇耀。
