第五十九章
1耶和華的膀臂、並非縮短不能拯救．耳朶、並非發沉不能聽見．
2但你們的罪孽使你們與　神隔絕、你們的罪惡使他掩面不聽你們。
3因你們的手被血沾染、你們的指頭被罪孽沾汚．你們的嘴唇說謊言、你們的舌頭出惡語。
4無一人按公義告狀、無一人憑誠實辨白．都倚靠虛妄、說謊言．所懷的是毒害、所生的是罪孽．
5他們菢毒蛇蛋、結蜘蛛網．人喫這蛋必死．這蛋被踏、必出蝮蛇．
6所結的網、不能成爲衣服、所作的、也不能遮蓋自己．他們的行爲都是罪孽、手所作的都是強暴。
7他們的腳奔跑行惡、他們急速流無辜人的血．意念都是罪孽．所經過的路都荒涼毀滅。
8平安的路、他們不知道．所行的事、沒有公平．他們爲自己修彎曲的路．凡行此路的、都不知道平安。
9因此公平離我們遠、公義追不上我們．我們指望光亮、卻是黑暗．指望光明、卻行幽暗。
10我們摸索牆壁、好像瞎子．我們摸索、如同無目之人．我們晌午絆腳、如在黃昏一樣．我們在肥壯人中、像死人一般。
11我們咆哮如熊、哀鳴如鴿．指望公平、卻是沒有．指望救恩、卻遠離我們。
12我們的過犯在你面前增多、罪惡作見證告我們．過犯與我們同在．至於我們的罪孽、我們都知道．
13就是悖逆不認識耶和華、轉去不跟從我們的　神、說欺壓和叛逆的話、心懷謊言、隨卽說出。
14並且公平轉而退後、公義站在遠處．誠實在街上仆倒、正直也不得進入。
15誠實少見．離惡的人反成掠物。那時、耶和華看見沒有公平、甚不喜悅。
16他見無人拯救、無人代求、甚爲詫異．就用自己的膀臂施行拯救．以公義扶持自己。
17他以公義爲鎧甲、〈或作護心鏡〉以拯救爲頭盔、以報仇爲衣服、以熱心爲外袍。
18他必按人的行爲施報、惱怒他的敵人、報復他的仇敵、向衆海島施行報應。
19如此、人從日落之處、必敬畏耶和華的名．從日出之地、也必敬畏他的榮耀．因爲仇敵好像急流的河水沖來、是耶和華之氣所驅逐的。
20必有一位救贖主、來到錫安雅各族中轉離過犯的人那裏．這是耶和華說的。
21耶和華說、至於我與他們所立的約、乃是這樣．我加給你的靈、傳給你的話、必不離你的口、也不離你後裔與你後裔之後裔的口、從今直到永遠．這是耶和華說的。
