第六十二章
1我因錫安必不靜默、爲耶路撒冷必不息聲、直到他的公義如光輝發出、他的救恩如明燈發亮．
2列國必見你的公義、列王必見你的榮耀．你必得新名的稱呼、是耶和華親口所起的。
3你在耶和華的手中要作爲華冠、在你　神的掌上必作爲冕旒。
4你必不再稱爲撇棄的、你的地也不再稱爲荒涼的、你卻要稱爲我所喜悅的、你的地也必稱爲有夫之婦．因爲耶和華喜悅你、你的地也必歸他．
5少年人怎樣娶處女、你的衆民〈民原文作子〉也要照樣娶你．新郎怎樣喜悅新婦、你的　神也要照樣喜悅你。
6耶路撒冷阿、我在你城上設立守望的．他們晝夜必不靜默．呼籲耶和華的、你們不要歇息、
7也不要使他歇息、直等他建立耶路撒冷、使耶路撒冷在地上成爲可讚美的。
8耶和華指着自己的右手和大能的膀臂起誓、說、我必不再將你的五穀給你仇敵作食物、外邦人也不再喝你勞碌得來的新酒．
9惟有那收割的要喫、並讚美耶和華．那聚斂的要在我聖所的院內喝。
10你們當從門經過經過．豫備百姓的路．修築修築大道．撿去石頭．爲萬民豎立大旗。
11看哪、耶和華曾宣告到地極、對錫安的居民〈原文作女子〉說、你的拯救者來到．他的賞賜在他那裏、他的報應在他面前。
12人必稱他們爲聖民、爲耶和華的贖民．你也必稱爲被眷顧不撇棄的城。
