第六十三章
1這從以東的波斯拉來、穿紅衣服、裝扮華美、能力廣大、大步行走的是誰呢．就是我、是憑公義說話、以大能施行拯救．
2你的裝扮爲何有紅色、你的衣服爲何像踹酒醡的呢．
3我獨自踹酒醡．衆民中無一人與我同在．我發怒將他們踹下、發烈怒將他們踐踏．他們的血濺在我衣服上、並且汚染了我一切的衣裳．
4因爲報仇之日在我心中、救贖我民之年已經來到。
5我仰望、見無人幫助．我詫異、沒有人扶持．所以我自己的膀臂爲我施行拯救．我的烈怒將我扶持．
6我發怒、踹下衆民、發烈怒、使他們沉醉、又將他們的血倒在地上。
7我要照耶和華一切所賜給我們的、題起他的慈愛、和美德、並他向以色列家所施的大恩、這恩是照他的憐恤和豐盛的慈愛賜給他們的。
8他說、他們誠然是我的百姓、不行虛假的子民．這樣、他就作了他們的救主．
9他們在一切苦難中、他也同受苦難．並且他面前的使者拯救他們．他以慈愛和憐憫救贖他們．在古時的日子、常保抱他們、懷搋他們。
10他們竟悖逆、使主的聖靈擔憂．他就轉作他們的仇敵、親自攻擊他們．
11那時、他們〈原文作他〉想起古時的日子摩西和他百姓、說、將百姓和牧養他全羣的人從海裏領上來的、在哪裏呢．將他的聖靈降在他們中間的、在哪裏呢．
12使他榮耀的膀臂在摩西的右手邊行動、在他們前面將水分開、要建立自己永遠的名、
13帶領他們經過深處、如馬行走曠野、使他們不至絆跌的、在哪裏呢。
14耶和華的靈使他們得安息、彷彿牲畜下到山谷、照樣、你也引導你的百姓、要建立自己榮耀的名。
15求你從天上垂顧、從你聖潔榮耀的居所觀看．你的熱心和你大能的作爲在哪裏呢．你愛慕的心腸和憐憫向我們止住了．
16亞伯拉罕雖然不認識我們、以色列也不承認我們、你卻是我們的父．耶和華阿、你是我們的父．從萬古以來、你名稱爲我們的救贖主。
17耶和華阿、你爲何使我們走差離開你的道、使我們心裏剛硬不敬畏你呢．求你爲你僕人爲你產業支派的緣故轉回來。
18你的聖民不過暫時得這產業．我們的敵人已經踐踏你的聖所。
19我們好像你未曾治理的人、又像未曾得稱你名下的人。
