第六十五章
1素來沒有訪問我的、現在求問我．沒有尋找我的、我叫他們遇見．沒有稱爲我名下的、我對他們說、我在這裏、我在這裏。
2我整天伸手招呼那悖逆的百姓、他們隨自己的意念行不善之道．
3這百姓時常當面惹我發怒、在園中獻祭、在壇〈原文作磚〉上燒香．
4在墳墓間坐着、在隱密處住宿、喫豬肉、他們器皿中有可憎之物作的湯．
5且對人說、你站開罷、不要挨近我、因爲我比你聖潔。主說、這些人是我鼻中的煙、是整天燒着的火．
6 7看哪、這都寫在我面前、我必不靜默、必施行報應、必將你們的罪孽、和你們列祖的罪孽、就是在山上燒香、在岡上褻瀆我的罪孽、一同報應在他們後人懷中．我先要把他們所行的量給他們．這是耶和華說的。
8耶和華如此說、葡萄中尋得新酒、人就說、不要毀壞、因爲福在其中．我因我僕人的緣故也必照樣而行、不將他們全然毀滅．
9我必從雅各中領出後裔、從猶大中領出承受我衆山的．我的選民必承受、我的僕人要在那裏居住．
10沙崙平原必成爲羊羣的圈、亞割谷必成爲牛羣躺臥之處、都爲尋求我的民所得。
11但你們這些離棄耶和華、忘記我的聖山、給時運擺筵席、〈原文作桌子〉給天命盛滿調和酒的．
12我要命定你們歸在刀下、都必屈身被殺．因爲我呼喚、你們沒有答應．我說話、你們沒有聽從．反倒行我眼中看爲惡的、揀選我所不喜悅的。
13所以主耶和華如此說、我的僕人必得喫、你們卻飢餓．我的僕人必得喝、你們卻乾渴．我的僕人必歡喜、你們卻蒙羞．
14我的僕人因心中高興歡呼、你們卻因心中憂愁哀哭、又因心裏憂傷哀號。
15你們必留下自己的名、爲我選民指着賭咒．主耶和華必殺你們、另起別名稱呼他的僕人．
16這樣、在地上爲自己求福的、必憑眞實的　神求福．在地上起誓的、必指眞實的　神起誓．因爲從前的患難已經忘記、也從我眼前隱藏了。
17看哪、我造新天新地、從前的事不再被記念、也不再追想。
18你們當因我所造的永遠歡喜快樂．因我造耶路撒冷爲人所喜、造其中的居民爲人所樂。
19我必因耶路撒冷歡喜、因我的百姓快樂．其中必不再聽見哭泣的聲音、和哀號的聲音。
20其中必沒有數日夭亡的嬰孩、也沒有壽數不滿的老者．因爲百歲死的仍算孩童、有百歲死的罪人算被咒詛。
21他們要建造房屋、自己居住．栽種葡萄園、喫其中的果子．
22他們建造的、別人不得住．他們栽種的、別人不得喫．因爲我民的日子必像樹木的日子、我選民親手勞碌得來的必長久享用．
23他們必不徒然勞碌、所生產的、也不遭災害．因爲都是蒙耶和華賜福的後裔、他們的子孫也是如此。
24他們尚未求告、我就應允．正說話的時候、我就垂聽。
25豺狼必與羊羔同食、獅子必喫草與牛一樣．塵土必作蛇的食物．在我聖山的遍處、這一切都不傷人不害物、這是耶和華說的。
