第一章
1耶穌基督的啟示、就是　神賜給他、叫他將必要快成的事指示他的衆僕人．他就差遣使者、曉諭他的僕人約翰．
2約翰便將　神的道、和耶穌基督的見證、凡自己所看見的、都證明出來。
3念這書上豫言的、和那些聽見又遵守其中所記載的、都是有福的．因爲日期近了。
4約翰寫信給亞西亞的七個教會．但願從那昔在今在以後永在的　神．和他寶座前的七靈．
5並那誠實作見證的、從死裏首先復活、爲世上君王元首的耶穌基督．有恩惠平安歸與你們。他愛我們、用自己的血使我們脫離罪惡．〈脫離有古卷作洗去〉
6又使我們成爲國民、作他父　神的祭司．但願榮耀權能歸給他、直到永永遠遠。阿們。
7看哪、他駕雲降臨．衆目要看見他、連刺他的人也要看見他．地上的萬族都要因他哀哭。這話是眞實的。阿們。
8主　神說、我是阿拉法、我是俄梅戛、〈阿拉法俄梅戛乃希臘字母首末二字〉是昔在今在以後永在的全能者。
9我約翰就是你們的弟兄、和你們在耶穌的患難、國度、忍耐裏一同有分．爲　神的道、並爲給耶穌作的見證、曾在那名叫拔摩的海島上。
10當主日我被聖靈感動、聽見在我後面有大聲音如吹號說、
11你所看見的、當寫在書上、達與以弗所、士每拿、別迦摩、推雅推喇、撒狄、非拉鐵非、老底嘉、那七個教會。
12我轉過身來、要看是誰發聲與我說話．旣轉過來、就看見七個金燈臺．
13燈臺中間、有一位好像人子、身穿長衣、直垂到腳、胸間束着金帶。
14他的頭與髮皆白、如白羊毛、如雪．眼目如同火燄．
15腳好像在爐中煆煉光明的銅．聲音如同衆水的聲音。
16他右手拿着七星．從他口中出來一把兩刃的利劍．面貌如同烈日放光。
17我一看見、就仆倒在他腳前、像死了一樣。他用右手按着我說、不要懼怕．我是首先的、我是末後的、
18又是那存活的．我曾死過、現在又活了、直活到永永遠遠．並且拿着死亡和陰間的鑰匙。
19所以你要把所看見的、和現在的事、並將來必成的事、都寫出來。
20論到你所看見在我右手中的七星、和七個金燈臺的奧祕．那七星就是七個教會的使者．七燈臺就是七個教會。
