第三章
1你要寫信給撒狄教會的使者、說、那有　神的七靈、和七星的、說、我知道你的行爲、按名你是活的、其實是死的。
2你要儆醒、堅固那剩下將要衰微的．〈衰微原文作死〉因我見你的行爲、在我　神面前、沒有一樣是完全的。
3所以要回想你是怎樣領受、怎樣聽見的．又要遵守、並要悔改。若不儆醒、我必臨到你那裏如同賊一樣．我幾時臨到、你也決不能知道。
4然而在撒狄你還有幾名是未曾汚穢自己衣服的．他們要穿白衣與我同行．因爲他們是配得過的。
5凡得勝的、必這樣穿白衣．我也必不從生命冊上塗抹他的名．且要在我父面前、和我父衆使者面前、認他的名。
6聖靈向衆教會所說的話、凡有耳的、就應當聽。
7你要寫信給非拉鐵非教會的使者、說、那聖潔、眞實、拿着大衞的鑰匙、開了就沒有人能關、關了就沒有人能開的、說、
8我知道你的行爲、你畧有一點力量、也曾遵守我的道、沒有棄絕我的名．看哪、我在你面前給你一個敞開的門、是無人能關的。
9那撒但一會的、自稱是猶太人、其實不是猶太人、乃是說謊話的、我要使他們來在你腳前下拜、也使他們知道我是已經愛你了。
10你旣遵守我忍耐的道、我必在普天下人受試煉的時候、保守你免去你的試煉。
11我必快來、你要持守你所有的、免得人奪去你的冠冕。
12得勝的、我要叫他在我　神殿中作柱子、他也必不再從那裏出去．我又要將我　神的名、和我　神城的名、（這城就是從天上從我　神那裏降下來的新耶路撒冷）並我的新名、都寫在他上面。
13聖靈向衆教會所說的話、凡有耳的、就應當聽。
14你要寫信給老底嘉教會的使者、說、那爲阿們的、爲誠信眞實見證的、在　神創造萬物之上爲元首的、說、
15我知道你的行爲、你也不冷也不熱．我巴不得你或冷或熱。
16你旣如溫水、也不冷也不熱、所以我必從我口中把你吐出去。
17你說、我是富足、已經發了財、一樣都不缺．卻不知道你是那困苦、可憐、貧窮、瞎眼、赤身的．
18我勸你向我買火煉的金子、叫你富足．又買白衣穿上、叫你赤身的羞恥不露出來．又買眼藥擦你的眼睛、使你能看見。
19凡我所疼愛的、我就責備管教他．所以你要發熱心、也要悔改。
20看哪、我站在門外叩門．若有聽見我聲音就開門的、我要進到他那裏去、我與他、他與我一同坐席。
21得勝的、我要賜他在我寶座上與我同坐、就如我得了勝、在我父的寶座上與他同坐一般。
22聖靈向衆教會所說的話、凡有耳的、就應當聽。
