第五章
1我看見坐寶座的右手中有書卷、裏外都寫着字、用七印封嚴了。
2我又看見一位大力的天使、大聲宣傳說、有誰配展開那書卷、揭開那七印呢。
3在天上、地上、地底下、沒有能展開能觀看那書卷的。
4因爲沒有配展開、配觀看那書卷的、我就大哭。
5長老中有一位對我說、不要哭．看哪、猶大支派中的獅子、大衞的根、他已得勝、能以展開那書卷、揭開那七印。
6我又看見寶座與四活物並長老之中、有羔羊站立、像是被殺過的、有七角七眼、就是　神的七靈、奉差遣往普天下去的。
7這羔羊前來、從坐寶座的右手裏拿了書卷。
8他旣拿了書卷、四活物和二十四位長老、就俯伏在羔羊面前、各拿着琴、和盛滿了香的金爐．這香就是衆聖徒的祈禱。
9他們唱新歌、說、你配拿書卷、配揭開七印．因爲你曾被殺、用自己的血從各族各方、各民各國中買了人來、叫他們歸於　神、
10又叫他們成爲國民、作祭司、歸於　神．在地上執掌王權。
11我又看見、且聽見、寶座與活物並長老的周圍、有許多天使的聲音．他們的數目有千千萬萬．
12大聲說、曾被殺的羔羊、是配得權柄、豐富、智慧、能力、尊貴、榮耀、頌讚的。
13我又聽見、在天上、地上、地底下、滄海裏、和天地間一切所有被造之物、都說、但願頌讚、尊貴、榮耀、權勢、都歸給坐寶座的和羔羊、直到永永遠遠。
14四活物就說、阿們。衆長老也俯伏敬拜。
