第十四章
1我又觀看、見羔羊站在錫安山、同他又有十四萬四千人、都有他的名、和他父的名、寫在額上。
2我聽見從天上有聲音、像衆水的聲音、和大雷的聲音．並且我所聽見的好像彈琴的所彈的琴聲。
3他們在寶座前、並在四活物和衆長老前唱歌、彷彿是新歌．除了從地上買來的那十四萬四千人以外、沒有人能學這歌。
4這些人未曾沾染婦女、他們原是童身。羔羊無論往那裏去、他們都跟隨他。他們是從人間買來的、作初熟的果子歸與　神和羔羊。
5在他們口中察不出謊言來．他們是沒有瑕疵的。
6我又看見另有一位天使飛在空中、有永遠的福音要傳給住在地上的人、就是各國各族各方各民．
7他大聲說、應當敬畏　神、將榮耀歸給他．因他施行審判的時候已經到了．應當敬拜那創造天地海和衆水泉源的。
8又有第二位天使、接着說、叫萬民喝邪淫大怒之酒的巴比倫大城傾倒了、傾倒了。
9又有第三位天使、接着他們、大聲說、若有人拜獸和獸像、在額上、或在手上、受了印記、
10這人也必喝　神大怒的酒、此酒斟在　神忿怒的杯中純一不雜．他要在聖天使和羔羊面前、在火與硫磺之中受痛苦．
11他受痛苦的煙往上冒、直到永永遠遠．那些拜獸和獸像受他名之印記的、晝夜不得安寧。
12聖徒的忍耐就在此．他們是守　神誡命、和耶穌眞道的。
13我聽見從天上有聲音說、你要寫下、從今以後、在主裏面而死的人有福了．聖靈說、是的、他們息了自己的勞苦、作工的果效也隨着他們。
14我又觀看、見有一片白雲、雲上坐着一位好像人子、頭上戴着金冠冕、手裏拿着快鐮刀。
15又有一位天使從殿中出來、向那坐在雲上的大聲喊着說、伸出你的鐮刀來收割．因爲收割的時候已經到了、地上的莊稼已經熟透了。
16那坐在雲上的、就把鐮刀扔在地上．地上的莊稼就被收割了。
17又有一位天使從天上的殿中出來、他也拿着快鐮刀。
18又有一位天使從祭壇中出來、是有權柄管火的、向拿着快鐮刀的大聲喊着說、伸出快鐮刀來收取地上葡萄樹的果子．因爲葡萄熟透了。
19那天使就把鐮刀扔在地上、收取了地上的葡萄、丟在　神忿怒的大酒醡中。
20那酒醡踹在城外、就有血從酒醡裏流出來、高到馬的嚼環、遠有六百里。
