第十八章
1此後、我看見另有一位有大權柄的天使從天降下．地就因他的榮耀發光。
2他大聲喊着說、巴比倫大城傾倒了、傾倒了、成了鬼魔的住處、和各樣汚穢之靈的巢穴、〈或作牢獄下同〉並各樣汚穢可憎之雀鳥的巢穴。
3因爲列國都被他邪淫大怒的酒傾倒了．地上的君王與他行淫、地上的客商、因他奢華太過就發了財。
4我又聽見從天上有聲音說、我的民哪、你們要從那城出來、免得與他一同有罪、受他所受的災殃．
5因他的罪惡滔天他的不義　神已經想起來了。
6他怎樣待人、也要怎樣待他、按他所行的加倍的報應他．用他調酒的杯、加倍的調給他喝。
7他怎樣榮耀自己、怎樣奢華、也當叫他照樣痛苦悲哀．因他心裏說、我坐了皇后的位、並不是寡婦、決不至於悲哀。
8所以在一天之內、他的災殃要一齊來到、就是死亡、悲哀、饑荒、他又要被火燒盡了．因爲審判他的主　神大有能力。
9地上的君王、素來與他行淫一同奢華的、看見燒他的煙、就必爲他哭泣哀號．
10因怕他的痛苦、就遠遠的站着說、哀哉、哀哉、巴比倫大城、堅固的城阿、一時之間你的刑罰就來到了。
11地上的客商也都爲他哭泣悲哀、因爲沒有人再買他們的貨物了．
12這貨物就是金、銀、寶石、珍珠、細麻布、紫色料、綢子、朱紅色料、各樣香木、各樣象牙的器皿、各樣極寶貴的木頭和銅、鐵、漢白玉的器皿、
13並肉桂、荳蔻、香料、香膏、乳香、酒、油、細麵、麥子、牛、羊、車、馬、和奴僕、人口。
14巴比倫哪、你所貪愛的果子離開了你．你一切的珍饈美味、和華美的物件、也從你中間毀滅、決不能再見了。
15販賣這些貨物、藉着他發了財的客商、因怕他的痛苦、就遠遠的站着哭泣悲哀、說、
16哀哉、哀哉、這大城阿、素常穿着細麻、紫色、朱紅色的衣服、又用金子、寶石、和珍珠爲妝飾．
17一時之間、這麼大的富厚就歸於無有了。凡船主、和坐船往各處去的、並衆水手、連所有靠海爲業的、都遠遠的站着、
18看見燒他的煙、就喊着說、有何城能比這大城呢。
19他們又把塵土撒在頭上、哭泣悲哀、喊着說、哀哉、哀哉、這大城阿．凡有船在海中的、都因他的珍寶成了富足．他在一時之間就成了荒塲。
20天哪、衆聖徒衆使徒衆先知阿、你們都要因他歡喜．因爲　神已經在他身上伸了你們的寃。
21有一位大力的天使舉起一塊石頭、好像大磨石、扔在海裏、說、巴比倫大城、也必這樣猛力的被扔下去、決不能再見了。
22彈琴、作樂、吹笛、吹號的聲音、在你中間決不能再聽見．各行手藝人在你中間決不能再遇見．推磨的聲音在你中間決不能再聽見．
23燈光在你中間決不能再照耀．新郎和新婦的聲音、在你中間決不能再聽見．你的客商原來是地上的尊貴人．萬國也被你的邪術迷惑了。
24先知和聖徒、並地上一切被殺之人的血、都在這城裏看見了。
