第十九章
1此後、我聽見好像羣衆在天上大聲說、哈利路亞、〈就是要讚美耶和華的意思〉救恩、榮耀、權能、都屬乎我們的　神．
2他的判斷是眞實公義的．因他判斷了那用淫行敗壞世界的大淫婦、並且向淫婦討流僕人血的罪、給他們伸寃。
3又說、哈利路亞。燒淫婦的煙往上冒、直到永永遠遠。
4那二十四位長老與四活物、就俯伏敬拜坐寶座的　神、說、阿們、哈利路亞。
5有聲音從寶座出來說、　神的衆僕人哪、凡敬畏他的、無論大小、都要讚美我們的　神。
6我聽見好像羣衆的聲音、衆水的聲音、大雷的聲音、說、哈利路亞．因爲主我們的　神、全能者、作王了。
7我們要歡喜快樂、將榮耀歸給他．因爲羔羊婚娶的時候到了、新婦也自己豫備好了。
8就蒙恩得穿光明潔白的細麻衣、這細麻衣就是聖徒所行的義。
9天使吩咐我說、你要寫上、凡被請赴羔羊之婚筵的有福了。又對我說、這是　神眞實的話。
10我就俯伏在他腳前要拜他。他說、千萬不可．我和你並你那些爲耶穌作見證的弟兄同是作僕人的．你要敬拜　神．因爲豫言中的靈意、乃是爲耶穌作見證。
11我觀看、見天開了．有一匹白馬．騎在馬上的、稱爲誠信眞實．他審判爭戰都按着公義。
12他的眼睛如火燄、他頭上戴着許多冠冕．又有寫着的名字、除了他自己沒有人知道。
13他穿着濺了血的衣服．他的名稱爲　神之道。
14在天上的衆軍、騎着白馬、穿着細麻衣、又白又潔、跟隨他。
15有利劍從他口中出來、可以擊殺列國．他必用鐵杖轄管他們．〈轄管原文作牧〉並要踹全能　神烈怒的酒醡。
16在他衣服和大腿上、有名寫着說、萬王之王、萬主之主。
17我又看見一位天使站在日頭中、向天空所飛的鳥、大聲喊着說、你們聚集來赴　神的大筵席．
18可以喫君王與將軍的肉、壯士與馬和騎馬者的肉、並一切自主的爲奴的、以及大小人民的肉。
19我看見那獸、和地上的君王、並他們的衆軍、都聚集、要與騎白馬的、並他的軍兵爭戰。
20那獸被擒拿、那在獸面前曾行奇事、迷惑受獸印記、和拜獸像之人的假先知、也與獸同被擒拿．他們兩個就活活的被扔在燒着硫磺的火湖裏．
21其餘的被騎白馬者口中出來的劍殺了．飛鳥都喫飽了他們的肉。
