第二十二章
1天使又指示我在城內街道當中一道生命水的河、明亮如水晶、從　神和羔羊的寶座流出來。
2在河這邊與那邊有生命樹、結十二樣果子、〈樣或作回〉每月都結果子．樹上的葉子乃爲醫治萬民。
3以後再沒有咒詛．在城裏有　神和羔羊的寶座．他的僕人都要事奉他．
4也要見他的面．他的名字必寫在他們的額上。
5不再有黑夜．他們也不用燈光日光．因爲主　神要光照他們．他們要作王、直到永永遠遠。
6天使又對我說、這些話是眞實可信的．主就是衆先知被感之靈的　神、差遣他的使者、將那必要快成的事指示他僕人。
7看哪、我必快來。凡遵守這書上豫言的有福了。
8這些事是我約翰所聽見所看見的．我旣聽見看見了、就在指示我的天使腳前俯伏要拜他。
9他對我說、千萬不可．我與你、和你的弟兄衆先知、並那些守這書上言語的人、同是作僕人的．你要敬拜　神。
10他又對我說、不可封了這書上的豫言．因爲日期近了。
11不義的、叫他仍舊不義．汚穢的、叫他仍舊汚穢．爲義的、叫他仍舊爲義．聖潔的、叫他仍舊聖潔。
12看哪、我必快來．賞罰在我、要照各人所行的報應他。
13我是阿拉法、我是俄梅戛、我是首先的、我是末後的、我是初、我是終。
14那些洗淨自己衣服的有福了、可得權柄能到生命樹那裏、也能從門進城。
15城外有那些犬類、行邪術的、淫亂的、殺人的、拜偶像的、並一切喜好說謊言編造虛謊的。
16我耶穌差遣我的使者爲衆教會將這些事向你們證明。我是大衞的根、又是他的後裔．我是明亮的晨星。
17聖靈和新婦都說來。聽見的人也該說來。口渴的人也當來．願意的都可以白白取生命的水喝。
18我向一切聽見這書上豫言的作見證、若有人在這豫言上加添甚麼、　神必將寫在這書上的災禍加在他身上．
19這書上的豫言、若有人刪去甚麼、　神必從這書上所寫的生命樹、和聖城、刪去他的分。
20證明這事的說、是了．我必快來。阿們。主耶穌阿、我願你來。
21願主耶穌的恩惠、常與衆聖徒同在。阿們。
