     “智識勞動者”萬歲
　　“勞動者”這句話成了“罪人”的代名詞，已經足足四年了。壓迫罷，誰也不響；殺戮罷，誰也不響；文學上一提起這句話，就有許多“文人學士”和“正人君子”來笑罵，接著又有許多他們的徒子徒孫來笑罵。勞動者呀勞動者，真要永世不得翻身了。
　　不料竟又有人記得你起來。
　　不料帝國主義老爺們還嫌黨國屠殺得不趕快，竟來親自動手了，炸的炸，轟的轟。稱“人民”為“反動分子”，是黨國的拿手戲，而不料帝國主義老爺也有這妙法，竟稱不抵抗的順從的黨國官軍為“賊匪”，大加以“膺懲”！冤乎枉哉，這真有些“順”“逆”不分，玉石俱焚之慨了！
　　於是又記得了勞動者。
　　於是久不聽到了的“親愛的勞動者呀！”的親熱喊聲，也在文章上看見了；久不看見了的“智識勞動者”的奇妙官銜，也在報章上發見了，還因為“感於有聯絡的必要”，組織了“協會”，②舉了幹事樊仲雲③，汪馥泉④呀這許多新任“智識勞動者”先生們。
　　有什麼“智識”？有什麼“勞動”？“聯絡”了幹什麼？“必要”在那裏？這些這些，暫且不談罷，沒有“智識”的體力勞動者，也管不著的。
　　“親愛的勞動者”呀！你們再替這些高貴的“智識勞動者”起來幹一回罷！給他們仍舊可以坐在房裏“勞動”他們那高貴的“智識”。即使失敗，失敗的也不過是“體力”，“智識”還在著的！
　　“智識”勞動者萬歲！
　　本篇最初發表於一九三二年一月五日《十字街頭》第三期，署名佩韋。
　　②“協會”即“智識勞動者協會”，當時投機文人樊仲雲等發起組織的一個團體。成員較復雜。一九三一年十二月二十日成立於上海。
　　③樊仲雲浙江嵊縣人，當時是商務印書館編輯，抗日戰爭時期墮落為漢奸，曾任汪偽政府教育部政務次長。
　　④汪馥泉（1899～1959）浙江杭縣（今餘杭）人，當時是復旦大學教授，抗日戰爭時期墮落為漢奸，曾任汪偽中日文化協會江蘇分會常務理事兼總幹事。
