     《進化和退化》小引
　　這是譯者從十年來所譯的將近百篇的文字中，選出不很專門，大家可看之作，集在一處，希望流傳較廣的本子。一，以見最近的進化學說的情形，二，以見中國人將來的運命。
　　進化學說之於中國，輸入是頗早的，遠在嚴復②的譯述赫胥黎③《天演論》。但終於也不過留下一個空泛的名詞，歐洲大戰時代，又大為論客所誤解，到了現在，連名目也奄奄一息了。其間學說幾經遷流，兌佛黎斯④的突變說興而又衰，蘭麻克⑤的環境說廢而復振，我們生息於自然中，而於此等自然大法的研究，大抵未嘗加意。此書首尾的各兩篇，即由新蘭麻克主義⑥立論，可以窺見大概，略彌缺憾的。
　　但最要緊的是末兩篇⑦。沙漠之逐漸南徙，營養之已難支持，都是中國人極重要，極切身的問題，倘不解決，所得的將是一個滅亡的結局。可以解中國古史難以探索的原因，可以破中國人最能耐苦的謬說，還不過是副次的收獲罷了。林木伐盡，水澤湮枯，將來的一滴水，將和血液等價，倘這事能為現在和將來的青年所記憶，那麼，這書所得的酬報，也就非常之大了。
　　然而自然科學的範圍，所說就到這裏為止，那給與的解答，也只是治水和造林。這是一看好像極簡單，容易的事，其實卻並不如此的。我可以引史沫得列⑧女士在《中國鄉村生活斷片》中的兩段話作證——
　　“她（使女）說，明天她要到南苑⑨去運動獄吏釋放
　　她的親屬。這人，同六十個別的鄉人，男女都有，在三月
　　以前被捕和收監，因為當別的生活資料都沒有了以後，他
　　們曾經砍過樹枝或剝過樹皮。他們這樣做，並非出於搗亂，
　　只因為他們可以賣掉木頭來買糧食。
　　“……南苑的人民，沒有收成，沒有糧食，沒有工做，
　　就讓有這兩畝田又有什麼用處？……一遇到些少的擾亂，
　　就把整千的人投到災民的隊伍裏去。……南苑在那時（軍
　　閥混戰時）除了樹木之外什麼都沒有了，當鄉民一對著樹
　　木動手的時候，警察就把他們捉住並且監禁起來。”（《
　　萌芽月刊》五期一七七頁。）
　　所以這樣的樹木保護法，結果是增加剝樹皮，掘草根的人民，反而促進沙漠的出現。但這書以自然科學為範圍，所以沒有顧及了。接著這自然科學所論的事實之後，更進一步地來加以解決的，則有社會科學在。
　　一九三○年五月五日。
　　《進化和退化》周建人輯譯，收關於生物科學的文章八篇，一九三○年七月上海光華書局出版。本篇最初即印入該書。
　　②嚴復（1853～1921）字又陵，又字幾道，福建閩侯（今屬福州）人，清末啟蒙思想家、翻譯家。一八九五年他譯述赫胥黎的《進化論與倫理學及其他論文》的前兩篇，於一八九八年以《天演論》為題出版。
　　後來還譯有英國亞當·斯密的《原富》、法國孟德斯鳩的《法意》等書，對當時中國思想界起過較大的影響。
　　③赫胥黎（T．H．Huxley，1825～1895）英國生物學家，達爾文學說的積極支持者和宣傳者。主要著作有《人類在自然界中的位置》、《動物學分類導論》和《進化論與倫理學》等。
　　④兌佛黎斯（H．DeVries，1848～1935）通譯德佛裏斯，荷蘭植物學家、遺傳學家。他根據月見草的遺傳試驗結果，於一九○一年發表突變學說，認為生物的進化起因於突變。
　　⑤蘭麻克（J．B．Lamarck，1744～1829）通譯拉馬克，法國生物學家，生物進化論的先驅者。一八○九年他在《動物學哲學》一書中提出“直接順應說”（即“環境說”），認為生物進化的主要原因是由於受環境的直接影響，器官用進廢退，而後天獲得的性狀又可以遺傳。它有力地反對了宗教的“神造論”和“物種不變論”，在科學上為達爾文學說的創立準備了條件。
　　⑥新蘭麻克主義通譯新拉馬克主義，十九世紀末興起的進化學說之一，由英國唯心主義哲學家斯賓塞（1820～1903）等人提出。它認為變異是定向的，生物通過獲得性狀的遺傳而進化，否認自然選擇在生物進化過程中的重要作用。
　　⑦末兩篇指匈牙利英吉蘭兌爾（A．L．Englaender）作《沙漠的起源，長大，及其侵入華北》；美國亞道爾夫（W．H．Adolph）作《中國營養和代謝作用的情形》。
　　⑧史沫得列（A．Smedley，1890～1950）通譯史沫特萊，美國革命女作家、記者。當時她是德國《佛蘭克福日報》駐華記者，美國《新羣眾》雜誌的特約撰稿人，旅居上海，和魯迅有較密切的交往。著有自傳體長篇小說《大地的女兒》和介紹朱德革命經歷的報告文學《偉大的道路》等。
　　⑨南苑北京南郊的地名。元代以後，曾為歷代封建帝王的遊獵場所。
