     《野草》英文譯本序
　　馮Y．S．②先生由他的友人給我看《野草》的英文譯本，並且要我說幾句話。可惜我不懂英文，只能自己說幾句。但我希望，譯者將不嫌我只做了他所希望的一半的。
　　這二十多篇小品，如每篇末尾所註，是一九二四至二六年在北京所作，陸續發表於期刊《語絲》上的。大抵僅僅是隨時的小感想。因為那時難於直說，所以有時措辭就很含糊了。
　　現在舉幾個例罷。因為諷刺當時盛行的失戀詩，作《我的失戀》，因為憎惡社會上旁觀者之多，作《復仇》第一篇，又因為驚異於青年之消沈，作《希望》。《這樣的戰士》，是有感於文人學士們幫助軍閥而作。《臘葉》，是為愛我者的想要保存我而作的。段祺瑞政府槍擊徒手民眾後，作《淡淡的血痕中》，其時我已避居別處③；奉天派和直隸派軍閥戰爭④的時候，作《一覺》，此後我就不能住在北京了。
　　所以，這也可以說，大半是廢弛的地獄邊沿的慘白色小花，當然不會美麗。但這地獄也必須失掉。這是由幾個有雄辯和辣手，而那時還未得誌的英雄們的臉色和語氣所告訴我的。我於是作《失掉的好地獄》。
　　後來，我不再作這樣的東西了。日在變化的時代，已不許這樣的文章，甚而至於這樣的感想存在。我想，這也許倒是好的罷。為譯本而作的序言，也應該在這裏結束了。十一月五日。
　　《野草》英譯本的譯稿由譯者交商務印書館，後毀於“一二八”戰火，未出版。這篇序文在編入本書之前也沒有發表過。
　　②馮Y．S．即《野草》英文本的譯者馮餘聲，廣東人，當時是“左聯”成員。
　　③避居別處一九二六年三一八慘案後，作者因支持學生的革命行動，傳聞被列入段祺瑞政府第二批通緝名單中。他在友人的敦促下，從三月下旬起，先後到山本醫院、德國醫院和法國醫院等處避居，直到五月初回寓。
　　④奉天派和直隸派軍閥戰爭指一九二六年春夏間馮玉祥（原屬直系）的國民軍與奉系張作霖、李景林的軍隊在京、津間的戰爭。
