     唐朝的釘梢
　　上海的摩登少爺要勾搭摩登小姐，首先第一步，是追隨不捨，術語謂之“釘梢”。“釘”者，堅附而不可拔也，“梢”者，末也，後也，譯成文言，大約可以說是“追躡”。據釘梢專家說，那第二步便是“扳談”；即使罵，也就大有希望，因為一罵便可有言語來往，所以也就是“扳談”的開頭。我一向以為這是現在的洋場上纔有的，今看《花間集》②，乃知道唐朝就已經有了這樣的事，那裏面有張泌③的《浣溪紗》調十首，其九雲：
　　晚逐香車入鳳城④，東風斜揭繡簾輕，慢回嬌眼笑盈盈。
　　消息未通何計是，便須佯醉且隨行，依稀聞道“太狂生”⑤。
　　這分明和現代的釘梢法是一致的。倘要譯成白話詩，大概可以是這樣：
　　夜趕洋車路上飛，東風吹起印度綢衫子，顯出腿兒肥，亂丟俏眼笑迷迷。
　　難以扳談有什麼法子呢？只能帶著油腔滑調且釘梢，好像聽得罵道“殺千刀！”
　　但恐怕在古書上，更早的也還能夠發見，我極希望博學者見教，因為這是對於研究“釘梢史”的人，極有用處的。
　　本篇最初發表於一九三一年十月二十日《北鬥》第一卷第二期，署名長庚。
　　②《花間集》我國晚唐五代詞人作品的選集，後蜀趙崇祈編，共十卷。
　　③張泌晚唐詞人，生平不詳。《花間集》中收有他的詞二十七首。
　　④鳳城傳說秦穆公的女兒弄玉吹簫，曾引鳳凰降臨，所以稱她住的城為丹鳳城。後來又作京城的別稱。
　　⑤“太狂生”太輕狂的意思。生，系詞尾，無意義。
