     一八藝社習作展覽會小引
　　現在有自以為大有見識的人，在說“為人類的藝術”。然而這樣的藝術，在現在的社會裏，是斷斷沒有的。看罷，這便是在說“為人類的藝術”的人，也已將人類分為對的和錯的，或好的和壞的，而將所謂錯的或壞的加以叫咬了。
　　所以，現在的藝術，總要一面得到蔑視，冷遇，迫害，而一面得到同情，擁護，支持。
　　一八藝社②也將逃不出這例子。因為它在這舊社會裏，是新的，年青的，前進的。
　　中國近來其實也沒有什麼藝術家。號稱“藝術家”者，他們的得名，與其說在藝術，倒是在他們的履歷和作品的題目——故意題得香艷，漂渺，古怪，雄深。連騙帶嚇，令人覺得似乎了不得。然而時代是在不息地進行，現在新的，年青的，沒有名的作家的作品站在這裏了，以清醒的意識和堅強的努力，在榛莽中露出了日見生長的健壯的新芽。
　　自然，這，是很幼小的。但是，惟其幼小，所以希望就正在這一面。
　　我的話，也就是隻對這一面說的，如上。
　　一九三一年五月二十二日。
　　本篇最初發表於一九三一年六月十五日《文藝新聞》第十四期。
　　②一八藝社一九二九年（民國十八年）由杭州藝術專科學校部分學生組成的一個木刻藝術團體。該社部分成員在上海從事藝術活動時，曾得到魯迅的指導和幫助。
