     再來一條“順”的翻譯
　　這“順”的翻譯出現的時候，是很久遠了；而且是大文學家和大翻譯理論家，誰都不屑註意的。但因為偶然在我所蒐集的“順譯模範文大成”稿本裏，翻到了這一條，所以就再來一下子。
　　卻說這一條，是出在中華民國十九年八月三日的《時報》②裏的，在頭號字的《針穿兩手……》這一個題目之下，做著這樣的文章：
　　“被共黨捉去以錢贖出由長沙逃出之中國商人，與從者二名，於昨日避難到漢，彼等主僕，均鮮血淋漓，語其友人曰，長沙有為共黨作偵探者，故多數之資產階級，於廿九日晨被捕，予等系於廿八夜捕去者，即以針穿手，以秤秤之，言時出其兩手，解布以示其所穿之穴，尚鮮血淋漓。……（漢口二日電通電）”
　　這自然是“順”的，雖然略一留心，即容或會有多少可疑之點。譬如罷，其一，主人是資產階級，當然要“鮮血淋漓”的了，二僕大概總是窮人，為什麼也要一同“鮮血淋漓”的呢？其二，“以針穿手，以秤秤之”幹什麼，莫非要照斤兩來定罪名麼？但是，雖然如此，文章也還是“順”的，因為在社會上，本來說得共黨的行為是古裏古怪；況且只要看過《玉歷鈔傳》，就都知道十殿閻王的某一殿裏，有用天秤來秤犯人的辦法，③所以“以秤秤之”，也還是毫不足奇。只有秤的時候，不用稱鉤而用“針”，卻似乎有些特別罷了。幸而，我在同日的一種日本文報紙《上海日報》④上，也偶然見到了電通社⑤的同一的電報，這才明白《時報》是因為譯者不拘拘於“硬譯”，而又要“順”，所以有些不“信”了。
　　倘若譯得“信而不順”一點，大略是應該這樣的：“……彼等主僕，將為恐怖和鮮血所渲染之經驗談，語該地之中國人曰，共產軍中，有熟悉長沙之情形者，……予等系於廿八日之半夜被捕，拉去之時，則在腕上刺孔，穿以鐵絲，數人或數十人為一串。言時即以包著沁血之布片之手示之……”
　　這才分明知道，“鮮血淋漓”的並非“彼等主僕”，乃是他們的“經驗談”，兩位僕人，手上實在並沒有一個洞。穿手的東西，日本文雖然寫作“針金”，但譯起來須是“鐵絲”，不是“針”，針是做衣服的。至於“以秤秤之”，卻連影子也沒有。
　　我們的“友邦”好友，頂喜歡宣傳中國的古怪事情，尤其是“共黨”的；四年以前，將“裸體遊行”⑥說得像煞有介事，於是中國人也跟著叫了好幾個月。其實是，警察用鐵絲穿了殖民地的革命黨的手，一串一串的牽去，是所謂“文明”國民的行為，中國人還沒有知道這方法，鐵絲也不是農業社會的產品。從唐到宋，因為迷信，對於“妖人”雖然曾有用鐵索穿了鎖骨，以防變化的法子，但久已不用，知道的人也幾乎沒有了。文明國人將自己們所用的文明方法，硬栽到中國來，不料中國人卻還沒有這樣文明，連上海的翻譯家也不懂，偏不用鐵絲來穿，就只照閻羅殿上的辦法，“秤”了一下完事。
　　造謠的和幫助造謠的，一下子都顯出本相來了。
　　本篇最初發表於一九三二年一月二十日《北鬥》第二卷第一期，署名長庚。
　　②《時報》獲葆賢創辦的報紙，一九○四年四月在上海創刊，一九三九年九月停刊。
　　③《玉歷鈔傳》全稱《玉歷至寶鈔傳》，題稱宋代“淡癡道人夢中得授，弟子勿迷道人鈔錄傳世”，是一部宣揚因果報應迷信思想的書，共八章。其中第二章《〈玉歷〉之圖像》中有用天秤稱犯人的圖像。
　　④《上海日報》日本人辦的日文報紙，一九○四年七月在上海創刊，原名《上海新報》，週刊，一九○五年三月改為日報。
　　⑤電通社即日本電報通訊社，一九○一年在東京創辦，一九三六年與新聞聯合通訊社合並為同盟社。電通社於一九二○年在中國上海設立分社。
　　⑥“裸體遊行”一九二七年四月十二日《順天時報》（日本帝國主義者在北京辦的報紙）登載一則題為《打破羞恥——武漢街市婦人之裸體遊行》的新聞，造謠誣蔑當時尚維持國共合作的武漢政府。當時中國一些反動報紙曾加以轉載。
