     張資平氏的“小說學”
　　張資平氏據說是“最進步”的“無產階級作家”，你們還在“萌芽”，還在“拓荒”，他卻已在收獲了。②這就是進步，拔步飛跑，望塵莫及。然而你如果追蹤而往呢，就看見他跑進“樂羣書店”③中。
　　張資平氏先前是三角戀愛小說作家，並且看見女的性慾，比男人還要熬不住，她來找男人，賤人呀賤人，該喫苦。這自然不是無產階級小說。但作者一轉方向，則一人得道，雞犬飛升，④何況神仙的遺蛻呢，《張資平全集》還應該看的。這是收獲呀，你明白了沒有？
　　還有收獲哩。《申報》報告，今年的大夏學生，敬請“為青年所崇拜的張資平先生”去教“小說學”了。中國老例，英文先生是一定會教外國史的，國文先生是一定會教倫理學的，何況小說先生，當然滿肚子小說學。要不然，他做得出來嗎？我們能保得定荷馬⑤沒有“史詩作法”，沙士比亞⑥沒有“戲劇學概論”嗎？
　　嗚呼，聽講的門徒是有福了，從此會知道如何三角，如何戀愛，你想女人嗎，不料女人的性慾衝動比你還要強，自己跑來了。朋友，等著罷。但最可憐的是不在上海，只好遙遙“崇拜”，難以身列門墻⑦的青年，竟不能恭聽這偉大的“小說學”。現在我將《張資平全集》和“小說學”的精華，提煉在下面，遙獻這些崇拜家，算是“望梅止渴”雲。那就是——
　　二月二十二日。
　　本篇最初發表於一九三○年四月一日《萌芽月刊》第一卷第四期，署名黃棘。
　　②張資平（1893～1959）廣東梅縣人，創造社早期成員，抗日戰爭時期墮落為漢奸。他寫過大量三角戀愛小說，在革命文學論爭中，自稱“轉換方向”。他在自己主編的《樂羣》月刊第二卷第十二期（一九二九年十二月）的《編後》中，攻擊《拓荒者》、《萌芽月刊》等刊物，其中說：“有人還自謙‘拓荒’‘萌芽’，或許覺得那樣的探求嫌過早，但你們不要因為自己腳小便叫別人在路上停下來等你，我們要勉力跑快一點了，不要‘收獲’回到‘拓荒’，回到‘萌芽’，甚而至於回到‘下種’呀！不要自己跟不上，便厭人家太早太快，望著人家走去。”
　　③樂羣書店張資平一九二八年在上海開設的一個書店，一九二九年曾出版過《資平小說集》，並在《樂羣》月刊上登過將為張資平“搜印全集以饗讀者”的廣告。
　　④一人得道，雞犬飛升東晉葛洪《神仙傳》卷四記載：漢代淮南王劉安吃了仙藥成仙，“臨去時，餘藥器置在中庭，雞犬舐啄之，盡得昇天。”這裏是用以諷刺張資平曾一度宣稱自己“轉向”革命的投機行為。他在《樂羣》半月刊第一卷第二期（一九二八年十月）的《編後並答辯》中曾說：“論我的作品，截至一九二六年冬止寫《最後的幸福》後，就沒有再寫那一類的作品了。無論從前發表過如何的浪漫的作品，只要今後能夠轉換方向前進。”
　　⑤荷馬（Homeros）相傳為公元前九世紀古希臘的行吟盲詩人，史詩《伊利亞特》、《奧德賽》的作者。
　　⑥沙士比亞（W．Shakespeare，1564～1616）歐洲文藝復興時期英國戲劇家、詩人。著有劇本《仲夏夜之夢》、《羅密歐與朱麗葉》、《哈姆雷特》等三十七種。
　　⑦門墻語出《論語·子張》：“夫子之墻數仞，不得其門而入，不見宗廟之美，百官之富，得其門者或寡矣。”後來常以“門墻”指教師講學的地方。
