     中國無產階級革命文學和前驅的血
　　中國的無產階級革命文學在今天和明天之交發生，在誣蔑和壓迫之中滋長，終於在最黑暗裏，用我們的同誌的鮮血寫了第一篇文章。
　　我們的勞苦大眾歷來只被最劇烈的壓迫和榨取，連識字教育的佈施也得不到，惟有默默地身受著宰割和滅亡。繁難的象形字，又使他們不能有自修的機會。智識的青年們意識到自己的前驅的使命，便首先發出戰叫。這戰叫和勞苦大眾自己的反叛的叫聲一樣地使統治者恐怖，走狗的文人即羣起進攻，或者製造謠言，或者親作偵探，然而都是暗做，都是匿名，不過證明瞭他們自己是黑暗的動物。
　　統治者也知道走狗的文人不能抵擋無產階級革命文學，於是一面禁止書報，封閉書店，頒布惡出版法，通緝著作家，一面用最末的手段，將左翼作家逮捕，拘禁，祕密處以死刑，至今並未宣佈。這一面固然在證明他們是在滅亡中的黑暗的動物，一面也在證實中國無產階級革命文學陣營的力量，因為如傳略②所羅列，我們的幾個遇害的同誌的年齡，勇氣，尤其是平日的作品的成績，已足使全隊走狗不敢狂吠。然而我們的這幾個同誌已被暗殺了，這自然是無產階級革命文學的若幹的損失，我們的很大的悲痛。但無產階級革命文學卻仍然滋長，因為這是屬於革命的廣大勞苦羣眾的，大眾存在一日，壯大一日，無產階級革命文學也就滋長一日。我們的同誌的血，已經證明瞭無產階級革命文學和革命的勞苦大眾是在受一樣的壓迫，一樣的殘殺，作一樣的戰鬥，有一樣的運命，是革命的勞苦大眾的文學。
　　現在，軍閥的報告，已說雖是六十歲老婦，也為“邪說”所中，租界的巡捕，雖對於小學兒童，也時時加以檢查，他們除從帝國主義得來的槍炮和幾條走狗之外，已將一無所有了，所有的只是老老小小——青年不必說——的敵人。而他們的這些敵人，便都在我們的這一面。
　　我們現在以十分的哀悼和銘記，紀念我們的戰死者，也就是要牢記中國無產階級革命文學的歷史的第一頁，是同誌的鮮血所記錄，永遠在顯示敵人的卑劣的兇暴和啟示我們的不斷的鬥爭。
　　本篇最初發表於一九三一年四月二十五日《前哨》（紀念戰死者專號），署名L．S．。
　　②傳略指刊登在《前哨》（紀念戰死者專號）上的“左聯”五烈士的小傳。他們是李偉森（1903～1931），又名李求實，湖北武昌人，譯有《朵思退夫斯基》、《動蕩中的新俄農村》等。柔石，參看本書《柔石小傳》。胡也頻（1905～1931），福建福州人，作品有小說《到莫斯科去》、《光明在我們的前面》等。馮鏗（1907～1931），原名嶺梅，女，廣東潮州人，作品有小說《最後的出路》、《紅的日記》等。殷夫（1909～1931），即白莽，一名徐白，浙江象山人，作品有新詩《孩兒塔》、《伏爾加的黑浪》等，生前未結集出版。他們都是“左聯”成員，中國共產黨黨員。李偉森被捕時在中共中央宣傳部工作，其他四人被捕時都是“左聯”負責工作人員。一九三一年一月十七日，他們為反對王明等人召集的中共六屆四中全會，在上海東方旅社參加集會被捕。同年二月七日，被國民黨祕密殺害於龍華。
