“很多美麗的人有很多美麗的夢想……”一個留著鬍子的人打量了兩三遍，剩下的就是一個念頭。斜靠在地柱上的挺直後背在燈光映照下，此時稍微前傾，雙手抱在膝蓋骨上，形成了一座陡峭的山峰。得到好詞後，繼續好詞，眼睛的顏色從眉心處閃現出來，可以輕描淡寫地畫出黑色……
“我不會畫畫，我不會畫畫，”他重複道，“我不會畫畫，但我不會畫畫。”如果你用你還記得的禪語即興創作，你打算及時完成嗎？把僵硬的頭髮剪成兩半，歪著圓圓的臉，說：“畫，畫，夢，畫，但這是不可能的。” 做完夢，她笑著看著房間裡的女人。
避開竹簍裡的熾熱光芒，中間有一盞微弱的燈，右邊的架子，正對著深綠色的花園，卻是一個女人。
如果你是畫家，你可以把它當成畫。如果你是女人，把絲綢放在框架上縫起來。白色的腳背從（Azukigawa）的墊子上滑下來，變成了一個沒有光澤的地方邋遢。
“許許多多美人的美夢……”抱著膝蓋的男人再次打量了一番後，說道，“我不想縫，你縫的話，別給任何人。”不給我？”最終，如果你用朱紅色繪製的宇智波圖案擦去臉頰上的黑髮，圖案尖端的紫色灌木會掀起波浪和綠色，沉浸在濃郁的香水油香味中。
一個沒有鬍子的男人，“給我禮物。”立即補充道，又笑了起來。女人臉頰乳白色的底部浮現出一陣笑聲，淡淡的緋紅在她的眼皮上迅速消融。
“你縫什麼顏色的？”
“買絲就買白絲，買線就買銀線、金線、消失的彩虹線、晝夜分界的黃昏線、愛的顏色、恩怨。）當然，只有顏色，”女人說，抬頭看著地板柱（Tokobashira）。酷到你受不了那些已經融化和熔煉的珍珠的光禿禿的火焰。惆悵的顏色自古以來就是黑色的。
雲被召喚到種植在 Roji 邊界上的 45 棵柏樹上，它通向隔壁，現在停止的五月雨（Samidare）又開始下雨了。有一天，一個圓臉的人扔掉他的被褥，把他的腿掛在椽子上。 “那片小樹林好像從來沒有批發過它的枝條。雨季已經持續了很久，它會下落而不厭倦。”他說著，用我突然想起的身體，割斷了膝蓋骨和膝蓋骨。膝蓋骨變成了一個垂直的手並砸碎了它。 “是腳氣，是腳氣嗎？”
剩下的兩個人追尋著一首夢的詩，一首詩的夢，或是一個略顯難以理解的故事的開始（伊藤口）。
當一個男人說，“女人的夢想比男人的夢想更美”時，她說，“即使是夢想，我也必須去一個美麗的國家。”當被問到“這個世界是不是又舊又髒？”時，他說：“它很髒。” “老罐子裡一定有老酒，嚐嚐嚐嚐。”男子說著，還把鵝的翅膀折起來，做成了紫檀木紋，用附有(e)的八角刀擦了擦膝蓋周圍的地方。 “如果我在舊世界喝醉了，我很高興，”女人說。
這時，一個不斷玩弄我腳的人，“是腳氣，是腳氣嗎？”..就在三人的聲音一下子被打斷的時候，庫庫和一隻尖尖的鳥兒偷偷爬上柏樹的上枝，朝著後面的禪寺逃去。庫庫。
“那個聲音又熱又熱，”他丟下宇智波的扇子，爬到了門廊上。黑雨斜打在我抬頭仰望的屋簷邊緣。一個關心他的腿的人舉起手指，指著gon（那個人）說“那裡”。庫庫，庫庫，靠近鐵牛寺大殿頂部。
“我覺得我在用一個聲音尖叫。我認為這是一個很好的兩個聲音，”他再次坐在地板柱上開心地說。這鬍子好像是他出生時第一次聽到。女人問：“這不就是你一見鍾情的原因嗎？”我什至看不到恥辱的恥辱。 Gobugari轉身說道：“那個聲音讓人心潮澎湃，但如果你愛上它，你的胸口會很癢。不要談戀愛。不要談戀愛……”大拇指用大拇指看一下。 “把一輝加在九人上面。不加就不行，加就危險了。八和）又動了。 “但是如果一塊鐵遇到磁鐵呢？” “即使你是第一次見面，你也不會鞠躬。”
“認出這是我從未見過或聽過的東西，這很奇怪，”他像小鬍子一樣擰著鬍鬚。 “我認識到歌麾的美，但我不知道如何充分利用這幅畫，”他再次轉向女人。 “對我來說——一定是認出它的人，”他用纖細的手指將內輪的灌木包裹起來。 “做夢，立馬就能活下去。”鬍鬚隨口答道。當我試圖說“為什麼？” 用刺戳它。
“不知道灰是不是受潮了，”女人拉住蚊缸，掀開蓋子，用紅絲線捆起來的蚊灰一邊吸著一邊飄揚。東邊的琴和尺八的聲音從繡球花的灌木叢中漏出來，聽起來像是被撿起來的。稍稍看一眼，甚至可以看到榻榻米房間的燈火通明。當一個人說“我不知道”時，一個人回答說，“就像一個人一樣。”只有女人沉默。
“我就是這樣，”故事可以追溯到。被重新點燃的蚊子的煙霧通過氣缸上的三個孔洩漏，變成三支煙霧。 “這次我明白了，”女人說。當我想三根煙在蓋子上聚成一個棕色的球時，一陣雨風來了，吹走了。當它吹到坨坨中間時，三支煙畫了三個圓圈，繞著圓柱走去，漆器散佈著黑漆……有些是鬆散的，有些是緩慢的。其他時候，連圓圈都被打亂了，連畫的機會都沒有。 “是大比，是大比。”圓臉男子說道，他忽然想起了火葬場的場景。 “蚊子的世界也很簡單，”她將人類比作蚊子。即將回歸原著的故事，也被蚊火給吹走了。和我說話的那個人不會繼續說話。我知道世界上的一切都是這樣。
一個女人問：“你的夢想故事是什麼？”男人拿起旁邊羊皮封面上的一本朱紅色的詩集，放在腿上。用削薄的象牙製成的紙劍（刀）夾在閱讀的地方。只有捲中吃得太久的部分出汗了。當你用指尖觸摸它時，你可以做出一個濕漉漉的可疑人物。皺眉道：“我不喜歡潮濕。”女人也單手抓著芋頭，說：“濕了”，站起來：“不是燒香嗎？”夢的故事再次延伸。
宣德香爐上有一紫檀蓋，紫檀蓋中間有一個刻有猴子的藍寶石旋鈕。...當女人的手搭在這個蓋子上的時候，寫著“阿拉蜘蛛”的長袖就垂到一邊，兩個男人都看向了地板……香爐旁的白瓷瓶中有一朵蓮花。昨天的雨淋在地板上，花蕾是一朵花，葉子是兩朵。一朵。蜘蛛是蜘蛛——蜘蛛——蜘蛛，在離開葉子的三英寸頂部從天花板上拉出一長串鉑金。
她一邊細看“在荷葉上燒蜘蛛香”，一邊抓起幾個閥門，把它們放在香爐的後面。一個留鬍子的人，說：“正書，掛，不動搖，煙熏，煙熏，竹梁。”我看我付不起。蜘蛛也不動。每次風吹來，它都會微微晃動。
“不知道蜘蛛是不是來聽夢的故事的。”圓漢笑道，想都沒想就打開了詩集。目光落在字母上，但映在眼底的卻是詩國。是夢境嗎？
“有120間走廊，附120個燈籠。春潮來到120間房間走廊，120個燈籠是春風。它像巨人的怪物一樣，看不到大海中的大花桌。” ，擊中鬼。”
不時傳來一聲光禿的鈴鐺聲，有人打開了大門。說話者停止說話。其餘的有點固定。沒有人有鑽進去的感覺。 “就在隔壁，”沒有鬍子說。終於，聽到了明礬蛇睜開眼睛的聲音，一個年輕女子的聲音響起：“明天見。”回答“必須”是男性化的。三人面面相覷，微微一笑。 “那不是圖片，它是活的。” “如果你在飛機上拼寫它，它仍然是一張圖片。” “但是那個聲音是什麼？” 骷髏轉向女人。女人回答“嗨”，好像她很害怕。
“一個額頭235的美女掛在120之間的走廊上，還有232額頭上的畫……”
“你的聲音是黃色的還是棕色的？”女人問。
“不是那種單調的聲音，是顏色不直接的聲音。說起來強，就是像你這樣的聲音。”
說“謝謝”的女人眼中，笑意中透著憂鬱。
這時，有兩隻螞蟻從出久爬了出來，一隻螞蟻爬到了女人的膝蓋上。也許這是一團糟。上面沒有獵物，就連下面的路也迷路了。女人似乎並不意外，用白皙的手指輕輕擦去那些遊蕩的黑色東西。在落下的拍號中，我在高麗邊緣遇到了哈塔和另一位。有一陣子，我似乎可以用脖子一起竊竊私語，但這次我沒有轉向那個女人，而是陪著小麻里的點心盤到了盡頭和這裡。你可以把它分成左右。三人的目光竟然落在了兩隻螞蟻身上。一個沒有鬍子的男人很快就會說。
“有榻榻米房，三個客人坐。一隻螞蟻爬到一個女人的膝蓋上。一隻螞蟻爬上去的美手……”
“白色的，螞蟻是黑色的，”鬍子說。三個人同時笑了起來。一隻螞蟻爬上蜂斗菜，在高潮時思考一些事情。幸好，剩下的就是在點心容器裡遇到九頭餅的喜悅，或者是迷茫的感覺。
女人回過頭來，“這幅畫有什麼好看的？”
“在波羅月夜，即使在波浪中也沒有聲音，當我突然想到有陰影投下時，我突然開始移動。它只是在陰影中移動”
當高梨問：“你的臉是什麼？”時，東方旁邊的合奏再次響起。似乎有一首歌突然停了下來，開始了一首新歌。這不是很好。
一個人說：“用蜂蜜吹針。”
“我會給你吃牛排的化石，”一個人說。
“如果是刺身花，連蘭加都要燒掉。”這就是女人的完美。三個人解讀了三洋，但三個人都很難理解。
“珊瑚枝在海底，一個吃藥吐毒的輕浮孩子，”回到我身邊的高志說，“就是這樣。夢想的延續比合奏更重要。）然後。 ——從照片中走出來的女人的臉……”
“我不會畫，我不會畫。”圓漢沉聲說道，輕輕敲了敲銀碗。抓到葛粉的螞蟻會發脾氣，在點心碗里左右轉來轉去。
“螞蟻的夢醒了，”女人告訴做夢者。
“螞蟻的夢想是久持嗎？”
是一個圓圓的男人，不停地敲打著糖果盒，說：“你要不要出去？”
“你成為照片比讓女人離開照片更容易，”她再次問道。
“我沒有註意到，現在它會成為一張照片，”男人回答道。
“只要螞蟻變成了葛餅，那么生氣也沒關係。”圓漢說著，不再端著碗，抽著雪茄調情。
若五月雨中長四尺的母竹，覆於長足之上，其餘十二高於屋簷，每逢迎風，擠門兜，落竹上青。 “在明子有一張照片，”他將雪茄的煙霧吹向你。
殘留在地板上的香煙，浸透了掛在地柱上的拂塵的尖端，而軸是若沖，看上去就像是拂塵。鵝的數量是73，鵝的數量比原來更難統計。如果你淺淺地接受籃燈的光，地板深三尺，你會在一個與舊畫無異的地方找到一種不顯眼的味道。一個被柱子晃動的人轉身看著柱子，道：“我這裡也可以拍張照。”
女人將可洗的黑髮披散在肩上，輕輕搖動一把圓扇，時而搖晃一朵雲朵圍繞著瓶子。如果它適合於 uchiwa 的陰影，它看起來比平時更明亮，眉毛淡（眉毛） .可以用櫻花壓碎和編織的臉頰的顏色，在春夜的星星上保持著涼爽的注視。白底葛根葉子染成的浴衣領口修整一下，就可以用溫暖的大理石剪裁，劍身突出，能吸引男人的心。
一個人說：“就這樣，就這樣，它是一部傑作。”
一個人指出，“如果你移動，圖片就會塌陷。”
“拍照片還是很痛苦的。”女人說，並沒有試圖討好兩隻眼睛，而是突然將放在膝蓋上的右手轉到背後，將身體轉了個對角線。你甚至可以聽到長長的黑髮閃閃發光，打亂藍色榻榻米的聲音。
一個拿著劍的人輕輕敲打著他的膝蓋，說道：“南無雙，又是光頭。” “我暫時省下一大筆錢，”一個沒有鬍鬚的男人說著，把一根雪茄的外殼往花園裡一塞。旁邊的合奏停止了，只有沿著排水溝的雨水溝的聲音在高處迴盪。不知不覺中，蚊火消失了。
“晚上已經很久了。”
“小杜鵑不響”
“尼瑪修”
夢的故事才剛剛講到一半。三人隨意進入臥床休息。
三十分鐘後，他們忘記了許多美人的那句話。我也忘記了庫庫的聲音。我忘了我旁邊的合奏，裡面有蜂蜜和吹針。）也被遺忘了。他們終於進入了太黑。
忘記一切後，女人忘記了她有我美麗的眼睛和美麗的頭髮。一個人忘記了他有鬍子。另一個忘記了沒有鬍子。它們越來越扁平。
昔日，阿修羅與大煞天戰敗，掌管八萬四千蓮藕，入鬼子口中，相傳被貯藏。在北條由麻所在的房間裡能聽到法律的群眾已經忘記了一千或一萬左右。躲在核桃後面，我記得我是哈姆雷特的記憶中的神代仙界之王。 Awagrain魷魚中還有Soten，還有地球。我問一誠老師，分子是用筷子夾住的嗎？分子會採取措施一段時間。世界不應該隻掛在筷子的邊上，一旦能掛起來，就應該一直裝在肚子裡。
我想到的100年就像一年，一年就像每一刻。如果你知道這一刻，你就會知道你的生活。太陽從東邊出來，總是往西邊去。說到月亮，月亮就會來。那些無謂地彎曲手指去夠到白頭的人，無非是在惡作劇時對限制他們的神靈的怨恨。不是說日月是傷痕累累，只是自欺欺人是不明智的。如果你將一個時刻添加到另一個時刻，它只會在兩個時刻增長。添加了修仙十大人的織錦和鮮花，以改變魷魚的顏色。
榻榻米上留著鬍鬚的人，沒有鬍鬚的人，眼神清冷的女子，就這樣相遇並度過了一夜。是他們的生活吸引了他們的夜晚。
三人為何相遇？我不知道。三人的身份、身份和性格是什麼？我也不知道。三者的語言運動能否發展出一致的案例？因為我寫了我的生活，我沒有寫小說，所以沒辦法。為什麼三個人同時睡覺？這是因為三個人同時昏昏欲睡。
（38 年 7 月 26 日）
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
