第一章
1哈迦利亞的兒子尼希米的言語如下。亞達薛西王二十年、基斯流月、我在書珊城的宮中。
2那時、有我一個弟兄哈拿尼、同着幾個人從猶大來．我問他們那些被擄歸回剩下逃脫的猶大人、和耶路撒冷的光景。
3他們對我說、那些被擄歸回剩下的人、在猶大省遭大難、受凌辱．並且耶路撒冷的城牆拆毀、城門被火焚燒。
4我聽見這話、就坐下哭泣、悲哀幾日．在天上的　神面前禁食祈禱說、
5耶和華天上的　神、大而可畏的　神阿、你向愛你、守你誡命的人、守約施慈愛．
6願你睜眼看、側耳聽、你僕人晝夜在你面前爲你衆僕人以色列民的祈禱、承認我們以色列人向你所犯的罪．我與我父家都有罪了．
7我們向你所行的甚是邪惡、沒有遵守你藉着僕人摩西所吩咐的誡命、律例、典章。
8求你記念所吩咐你僕人摩西的話、說、你們若犯罪、我就把你們分散在萬民中．
9但你們若歸向我、謹守遵行我的誡命、你們被趕散的人、雖在天涯、我也必從那裏將他們招聚回來、帶到我所選擇立爲我名的居所。
10這都是你的僕人、你的百姓、就是你用大力、和大能的手、所救贖的。
11主阿、求你側耳聽你僕人的祈禱、和喜愛敬畏你名衆僕人的祈禱、使你僕人現今亨通、在王面前蒙恩。我是作王酒政的。
