第八章
1到了七月、以色列人住在自己的城裏。那時、他們如同一人聚集在水門前的寬闊處、請文士以斯拉、將耶和華藉摩西傳給以色列人的律法書帶來。
2七月初一日、祭司以斯拉將律法書帶到聽了能明白的男女會衆面前。
3在水門前的寬闊處、從清早到晌午、在衆男女一切聽了能明白的人面前、讀這律法書．衆民側耳而聽。
4文士以斯拉站在爲這事特備的木臺上．瑪他提雅、示瑪、亞奈雅、烏利亞、希勒家、和瑪西雅、站在他的右邊．毘大雅、米沙利、瑪基雅、哈順、哈拔大拿、撒迦利亞、和米書蘭、站在他的左邊。
5以斯拉站在衆民以上、在衆民眼前展開這書．他一展開、衆民就都站起來。
6以斯拉稱頌耶和華至大的　神．衆民都舉手應聲說、阿們、阿們、就低頭、面伏於地、敬拜耶和華。
7耶書亞、巴尼、示利比、雅憫、亞谷、沙比太、荷第雅、瑪西雅、基利他、亞撒利雅、約撒拔、哈難、毘萊雅、和利未人、使百姓明白律法．百姓都站在自己的地方。
8他們清清楚楚的念　神的律法書、講明意思、使百姓明白所念的。
9省長尼希米、和作祭司的文士以斯拉、並教訓百姓的利未人、對衆民說、今日是耶和華你們　神的聖日．不要悲哀哭泣．這是因爲衆民聽見律法書上的話都哭了。
10又對他們說、你們去喫肥美的、喝甘甜的、有不能豫備的、就分給他．因爲今日是我們主的聖日．你們不要憂愁、因靠耶和華而得的喜樂是你們的力量。
11於是利未人使衆民靜默、說、今日是聖日．不要作聲、也不要憂愁。
12衆民都去喫喝、也分給人、大大快樂、因爲他們明白所教訓他們的話。
13次日衆民的族長、祭司、和利未人都聚集到文士以斯拉那裏、要留心聽律法上的話。
14他們見律法上寫着、耶和華藉摩西吩咐以色列人、要在七月節住棚．
15並要在各城和耶路撒冷宣傳報告、說、你們當上山、將橄欖樹、野橄欖樹、番石榴樹、棕樹、和各樣茂密樹的枝子取來、照着所寫的搭棚。
16於是百姓出去、取了樹枝來、各人在自己的房頂上、或院內、或　神殿的院內、或水門的寬闊處、或以法蓮門的寬闊處搭棚。
17從擄到之地歸回的全會衆就搭棚、住在棚裏。從嫩的兒子約書亞的時候、直到這日、以色列人沒有這樣行．於是衆人大大喜樂。
18從頭一天、直到末一天、以斯拉每日念　神的律法書。衆人守節七日、第八日照例有嚴肅會。
