第十二章
1同着撒拉鐵的兒子所羅巴伯、和耶書亞回來的祭司、與利未人、記在下面．祭司是西萊雅、耶利米、以斯拉、
2亞瑪利雅、瑪鹿、哈突、
3示迦尼、利宏、米利末、
4易多、近頓、亞比雅、
5米雅民、瑪底雅、璧迦、
6示瑪雅、約雅立、耶大雅、
7撒路、亞木、希勒家、耶大雅。這些人在耶書亞的時候作祭司、和他們弟兄的首領。
8利未人是耶書亞、賓內、甲篾、示利比、猶大、瑪他尼．這瑪他尼和他的弟兄、管理稱謝的事。
9他們的弟兄八布迦、和烏尼、照自己的班次、與他們相對。
10耶書亞生約雅金、約雅金生以利亞實、以利亞實生耶何耶大、
11耶何耶大生約拿單、約拿單生押杜亞。
12在約雅金的時候、祭司作族長的、西萊雅族〈或作班本段同〉有米拉雅．耶利米族、有哈拿尼雅．
13以斯拉族、有米書蘭．亞瑪利雅族、有約哈難．
14米利古族、有約拿單．示巴尼族、有約瑟．
15哈琳族、有押拿．米拉約族、有希勒愷．
16易多族、有撒迦利亞．近頓族、有米書蘭．
17亞比雅族、有細基利．米拿民族、某．摩亞底族、有毘勒太．
18璧迦族、有沙母亞．示瑪雅族、有約拿單．
19約雅立族、有瑪特乃．耶大雅族、有烏西．
20撒來族、有加萊．亞木族、有希伯．
21希勒家族、有哈沙比雅．耶大雅族、有拿坦業。
22至於利未人、當以利亞實、耶何耶大、約哈難、押杜亞的時候、他們的族長記在冊上、波斯王大利烏在位的時候、作族長的祭司、也記在冊上。
23利未人作族長的、記在歷史上、直到以利亞實的兒子約哈難的時候。
24利未人的族長是哈沙比雅、示利比、甲篾的兒子耶書亞、與他們弟兄的班次相對、照着神人大衞的命令、一班一班的讚美稱謝。
25瑪他尼、八布迦、俄巴底亞、米書蘭、達們、亞谷、是守門的、就是在庫房那裏守門。
26這都是在約撒達的孫子耶書亞的兒子約雅金、和省長尼希米、並祭司文士以斯拉的時候、有職任的。
27耶路撒冷城牆告成的時候、衆民就把各處的利未人招到耶路撒冷、要稱謝、歌唱、敲鈸、鼓瑟、彈琴、歡歡喜喜的行告成之禮。
28 29歌唱的人、從耶路撒冷的周圍、和尼陀法的村莊、與伯吉甲、又從迦巴和押瑪弗的田地聚集．因爲歌唱的人、在耶路撒冷四圍、爲自己立了村莊。
30祭司和利未人就潔淨自己、也潔淨百姓、和城門、並城牆。
31我帶猶大的首領上城、使稱謝的人分爲兩大隊、排列而行．第一隊在城上往右邊向糞廠門行走．
32在他們後頭的有何沙雅、與猶大首領的一半．
33又有亞撒利雅、以斯拉、米書蘭、
34猶大、便雅憫、示瑪雅、耶利米．
35還有些吹號之祭司的子孫、約拿單的兒子撒迦利亞、約拿單是示瑪雅的兒子、示瑪雅是瑪他尼的兒子、瑪他尼是米該亞的兒子、米該亞是撒刻的兒子、撒刻是亞薩的兒子．
36又有撒迦利亞的弟兄示瑪雅、亞撒利、米拉萊、基拉萊、瑪艾、拿坦業、猶大、哈拿尼、都拿着神人大衞的樂器．文士以斯拉引領他們。
37他們經過泉門往前、從大衞城的臺階、隨地勢而上、在大衞宮殿以上、直行到朝東的水門。
38第二隊稱謝的人要與那一隊相迎而行、我和民的一半跟隨他們、在城牆上過了爐樓、直到寬牆、
39又過了以法蓮門、古門、魚門、哈楠業樓、哈米亞樓、直到羊門、就在護衞門站住。
40於是這兩隊稱謝的人、連我和官長的一半、站在　神的殿裏．
41還有祭司以利亞金、瑪西雅、米拿民、米該雅、以利約乃、撒迦利亞、哈楠尼亞、吹號．
42又有瑪西雅、示瑪雅、以利亞撒、烏西、約哈難、瑪基雅、以攔、和以謝奏樂。歌唱的就大聲歌唱、伊斯拉希雅管理他們。
43那日衆人獻大祭而歡樂．因爲　神使他們大大歡樂．連婦女帶孩童也都歡樂．甚至耶路撒冷中的歡聲聽到遠處。
44當日派人管理庫房、將舉祭、初熟之物、和所取的十分之一、就是按各城田地、照律法所定歸給祭司和利未人的分、都收在裏頭．猶大人、因祭司和利未人供職、就歡樂了。
45祭司利未人遵守　神所吩咐的、並守潔淨的禮．歌唱的、守門的、照着大衞和他兒子所羅門的命令、也如此行。
46古時、在大衞和亞薩的日子、有歌唱的伶長、並有讚美稱謝　神的詩歌。
47當所羅巴伯和尼希米的時候、以色列衆人將歌唱的、守門的、每日所當得的分供給他們．又給利未人當得的分．利未人又給亞倫的子孫當得的分。
