第一章
1先知哈巴谷所得的默示。
2他說、耶和華阿、我呼求你、你不應允、要到幾時呢．我因強暴哀求你、你還不拯救。
3你爲何使我看見罪孽．你爲何看着奸惡而不理呢．毀滅和強暴在我面前．又起了爭端和相鬬的事。
4因此律法放鬆、公理也不顯明．惡人圍困義人．所以公理顯然顚倒。
5耶和華說、你們要向列國中觀看、大大驚奇．因爲在你們的時候、我行一件事、雖有人告訴你們、你們總是不信。
6我必興起迦勒底人、就是那殘忍暴躁之民、通行徧地、佔據那不屬自己的住處。
7他威武可畏．判斷和勢力、都任意發出。
8他的馬比豹更快、比晚上的豺狼更猛．馬兵踴躍爭先、都從遠方而來．他們飛跑如鷹抓食．
9都爲行強暴而來．定住臉面向前、將擄掠的人聚集、多如塵沙。
10他們譏誚君王、笑話首領、嗤笑一切保障、築壘攻取。
11他以自己的勢力爲神、像風猛然掃過、顯爲有罪。
12耶和華我的　神、我的聖者阿、你不是從亙古而有麼．我們必不至死。耶和華阿、你派定他爲要刑罰人．磐石阿、你設立他爲要懲治人。
13你眼目清潔不看邪僻、不看奸惡．行詭詐的、你爲何看着不理呢．惡人吞滅比自己公義的、你爲何靜默不語呢．
14你爲何使人如海中的魚、又如沒有管轄的爬物呢。
15他用鈎鈎住、用網捕獲、用拉網聚集他們．因此、他歡喜快樂．
16就向網獻祭、向網燒香、因他由此得肥美的分、和富裕的食物。
17他豈可屢次倒空網羅、將列國的人時常殺戮、毫不顧惜呢。
