第六章
1便雅憫人哪、你們要逃出耶路撒冷、在提哥亞吹角、在伯哈基琳立號旗．因爲有災禍、與大毀滅、從北方張望。
2那秀美嬌嫩的錫安女子、我必剪除。〈女子就是指民的意思〉
3牧人必引他們的羊羣到他那裏、在他周圍支搭帳棚、各在自己所佔之地、使羊喫草。
4你們要準備攻擊他、起來罷、我們可以趁午時上去。哀哉、日已漸斜、晚影拖長了。
5起來罷、我們夜間上去、毀壞他的宮殿。
6因爲萬軍之耶和華如此說、你們要砍伐樹木、築壘攻打耶路撒冷．這就是那該罰的城、其中盡是欺壓。
7井怎樣湧出水來、這城也照樣湧出惡來．在其間常聽見有強暴毀滅的事、病患損傷也常在我面前。
8耶路撒冷阿、你當受教、免得我心與你生疎、免得我使你荒涼、成爲無人居住之地。
9萬軍之耶和華曾如此說、敵人必擄盡以色列剩下的民、如同摘淨葡萄一樣．你要像摘葡萄的人摘了又摘、回手放在筐子裏。
10現在我可以向誰說話作見證、使他們聽呢．他們的耳朶未受割禮、不能聽見．看哪、耶和華的話、他們以爲羞辱、不以爲喜悅。
11因此我被耶和華的忿怒充滿、難以含忍．我要傾在街中的孩童、和聚會的少年人身上．連夫帶妻、並年老的與日子滿足的、都必被擒拿。
12他們的房屋、田地、和妻子、都必轉歸別人．我要伸手攻擊這地的居民．這是耶和華說的。
13因爲他們從最小的到至大的、都一味的貪婪．從先知到祭司、都行事虛謊。
14他們輕輕忽忽的醫治我百姓的損傷、說、平安了、平安了．其實沒有平安。
15他們行可憎的事、知道慚愧麼．不然、他們毫不慚愧、也不知羞恥．因此、他們必在仆倒的人中仆倒．我向他們討罪的時候、他們必致跌倒．這是耶和華說的。
16耶和華如此說、你們當站在路上察看、訪問古道、那是善道、便行在其間．這樣、你們心裏必得安息．他們卻說、我們不行在其間。
17我設立守望的人照管你們、說、要聽角聲．他們卻說、我們不聽。
18列國阿、因此你們當聽．會衆阿、要知道他們必遭遇的事。
19地阿、當聽我必使災禍臨到這百姓、就是他們意念所結的果子、因爲他們不聽從我的言語．至於我的訓誨、〈或作律法〉他們也厭棄了。
20從示巴出的乳香、從遠方出的菖蒲、〈或作甘蔗〉奉來給我有何益呢．你們的燔祭不蒙悅納、你們的平安祭我也不喜悅。
21所以耶和華如此說、我要將絆腳石放在這百姓前面．父親和兒子、要一同跌在其上．鄰舍與朋友、也都滅亡。
22耶和華如此說、看哪、有一種民、從北方而來．並有一大國被激動、從地極來到。
23他們拿弓和槍．性情殘忍、不施憐憫．他們的聲音、像海浪匉訇．錫安城阿、〈城原文作女子〉他們騎馬、都擺隊伍、如上戰塲的人要攻擊你。
24我們聽見他們的風聲、手就發輭．痛苦將我們抓住、疼痛彷彿產難的婦人。
25你們不要往田野去、也不要行在路上．因四圍有仇敵的刀劍、和驚嚇。
26我民哪、〈民原文作民女〉應當腰束麻布、輥在灰中．你要悲傷、如喪獨生子痛痛哭號、因爲滅命的要忽然臨到我們。
27我使你在我民中爲高臺、爲保障、〈高臺或作試驗人的〉使你知道試驗他們的行動。
28他們都是極悖逆的、往來讒謗人．他們是銅是鐵、都行壞事。
29風箱吹火．鉛被燒燬．他們煉而又煉、終是徒然．因爲惡劣的還未除掉。
30人必稱他們爲被棄的銀渣、因爲耶和華已經棄掉他們。
