第九章
1但願我的頭爲水、我的眼爲淚的泉源、我好爲我百姓〈原文作民女七節同〉中被殺的人、晝夜哭泣。
2惟願我在曠野有行路人住宿之處、使我可以離開我的民出去．因他們都是行姦淫的、是行詭詐的一黨。
3他們彎起舌頭、像弓一樣、爲要說謊話．他們在國中、增長勢力、不是爲行誠實、乃是惡上加惡、並不認識我．這是耶和華說的。
4你們各人當謹防鄰舍、不可信靠弟兄．因爲弟兄盡行欺騙、鄰舍都往來讒謗人。
5他們各人欺哄鄰舍、不說眞話．他們教舌頭學習說謊．勞勞碌碌的作孽。
6你的住處在詭詐的人中．他們因行詭詐不肯認識我．這是耶和華說的。
7所以萬軍之耶和華如此說、看哪、我要將他們鎔化熬煉．不然、我因我百姓的罪該怎樣行呢。
8他們的舌頭是毒箭、說話詭詐．人與鄰舍口說和平話、心卻謀害他。
9耶和華說、我豈不因這些事討他們的罪呢．豈不報復這樣的國民呢。
10我要爲山嶺哭泣悲哀、爲曠野的草塲揚聲哀號、因爲都已乾焦、甚至無人經過．人也聽不見牲畜鳴叫．空中的飛鳥、和地上的野獸、都已逃去。
11我必使耶路撒冷變爲亂堆、爲野狗的住處．也必使猶大的城邑、變爲荒塲、無人居住。
12誰是智慧人、可以明白這事．耶和華的口向誰說過、使他可以傳說．徧地爲何滅亡乾焦好像曠野、甚至無人經過呢。
13耶和華說、因爲這百姓離棄我在他們面前所設立的律法、沒有遵行、也沒有聽從我的話．
14只隨從自己頑梗的心行事、照他們列祖所教訓的、隨從衆巴力．
15所以萬軍之耶和華以色列的　神如此說、看哪、我必將茵蔯給這百姓喫、又將苦膽水給他們喝。
16我要把他們散在列邦中、就是他們和他們列祖素不認識的列邦．我也要使刀劍追殺他們、直到將他們滅盡。
17萬軍之耶和華如此說、你們應當思想、將善唱哀歌的婦女召來．又打發人召善哭的婦女來。
18叫他們速速爲我們舉哀、使我們眼淚汪汪、使我們的眼皮湧出水來。
19因爲聽見哀聲出於錫安、說、我們怎樣敗落了．我們大大的慚愧、我們撇下地土、人也拆毀了我們的房屋。
20婦女們哪、你們當聽耶和華的話、領受他口中的言語．又當教導你們的兒女舉哀、各人教導鄰舍唱哀歌。
21因爲死亡上來、進了我們的窗戶、入了我們的宮殿．要從外邊剪除孩童、從街上剪除少年人。
22你當說、耶和華如此說、人的屍首必倒在田野像糞土、又像收割的人遺落的一把禾稼、無人收取。
23耶和華如此說、智慧人不要因他的智慧誇口、勇士不要因他的勇力誇口、財主不要因他的財物誇口．
24誇口的卻因他有聰明、認識我是耶和華、又知道我喜悅在世上施行慈愛公平和公義、以此誇口．這是耶和華說的。
25耶和華說、看哪、日子將到、我要刑罰一切受過割禮、心卻未受割禮的．
26就是埃及、猶大、以東、亞捫人、摩押人、和一切住在曠野剃周圍頭髮的．因爲列國人都沒有受割禮、以色列人心中、也沒有受割禮。
