第十章
1以色列家阿、要聽耶和華對你們所說的話。
2耶和華如此說、你們不要效法列國的行爲、也不要爲天象驚惶．因列國爲此事驚惶。
3衆民的風俗是虛空的．他們在樹林中用斧子砍伐一棵樹、匠人用手工造成偶像。
4他們用金銀妝飾他、用釘子和錘子釘穩、使他不動搖。
5他好像棕樹、是鏇成的、不能說話、不能行走、必須有人抬着。你們不要怕他．他不能降禍、也無力降福。
6耶和華阿、沒有能比你的．你本爲大、有大能大力的名。
7萬國的王阿、誰不敬畏你．敬畏你本是合宜的．因爲在列國的智慧人中、雖有政權的尊榮、也不能比你。
8他們盡都是畜類、是愚昧的．偶像的訓誨算甚麼呢．偶像不過是木頭。
9有銀子打成片、是從他施帶來的、並有從烏法來的金子、都是匠人和銀匠的手工．又有藍色紫色料的衣服、都是巧匠的工作。
10惟耶和華是眞　神、是活　神、是永遠的王．他一發怒大地震動、他一惱恨、列國都擔當不起。
11你們要對他們如此說、不是那創造天地的神、必從地上從天下被除滅。
12耶和華用能力創造大地、用智慧建立世界、用聰明鋪張穹蒼。
13他一發聲、空中便有多水激動．他使雲霧從地極上騰．他造電隨雨而閃、從他府庫中帶出風來。
14各人都成了畜類、毫無知識．各銀匠都因他雕刻的偶像羞愧．他所鑄的偶像、本是虛假的、其中並無氣息．
15都是虛無的、是迷惑人的工作．到追討的時候、必被除滅。
16雅各的分不像這些．因他是造作萬有的主．以色列也是他產業的支派．萬軍之耶和華是他的名。
17受圍困的人哪、當收拾你的財物、從國中帶出去。
18因爲耶和華如此說、這時候、我必將此地的居民、好像用機弦甩出去、又必加害在他們身上、使他們覺悟。
19民說、禍哉、我受損傷．我的傷痕、極其重大．我卻說、這眞是我的痛苦、必須忍受。
20我的帳棚毀壞、我的繩索折斷。我的兒女離我出去、沒有了．無人再支搭我的帳棚、掛起我的幔子。
21因爲牧人都成爲畜類、沒有求問耶和華．所以不得順利、他們的羊羣也都分散。
22有風聲、看哪、敵人來了、有大擾亂從北方出來、要使猶大城邑、變爲荒涼、成爲野狗的住處。
23耶和華阿、我曉得人的道路不由自己．行路的人、也不能定自己的腳步。
24耶和華阿、求你從寬懲治我．不要在你的怒中懲治我、恐怕使我歸於無有。
25願你將忿怒傾在不認識你的列國中、和不求告你名的各族上．因爲他們吞了雅各、不但吞了而且滅絕、把他的住處變爲荒塲。
