第十四章
1耶和華論到乾旱之災的話、臨到耶利米。
2猶大悲哀、城門衰敗、衆人披上黑衣坐在地上．耶路撒冷的哀聲上達。
3他們的貴胄打發家僮打水．他們來到水池、見沒有水、就拿着空器皿、蒙羞慚愧、抱頭而回。
4耕地的也蒙羞抱頭．因爲無雨降在地上、地都乾裂。
5田野的母鹿、生下小鹿、就撇棄、因爲無草。
6野驢站在淨光的高處、喘氣好像野狗．因爲無草、眼目失明。
7耶和華阿、我們的罪孽、雖然作見證告我們、還求你爲你名的緣故行事．我們本是多次背道、得罪了你。
8以色列所盼望在患難時作他救主的阿、你爲何在這地像寄居的、又像行路的只住一宵呢。
9你爲何像受驚的人、像不能救人的勇士呢．耶和華阿、你仍在我們中間、我們也稱爲你名下的人．求你不要離開我們。
10耶和華對這百姓如此說、這百姓喜愛妄行、〈原文作飄流〉不禁止腳步．所以耶和華不悅納他們．現今要記念他們的罪孽、追討他們的罪惡。
11耶和華又對我說、不要爲這百姓祈禱求好處。
12他們禁食的時候、我不聽他們的呼求．他們獻燔祭和素祭、我也不悅納．我卻要用刀劍、饑荒、瘟疫、滅絕他們。
13我就說、唉、主耶和華阿、那些先知常對他們說、你們必不看見刀劍、也不遭遇饑荒．耶和華要在這地方賜你們長久的平安。
14耶和華對我說、那些先知託我的名說假豫言．我並沒有打發他們、沒有吩咐他們、也沒有對他們說話．他們向你們豫言的、乃是虛假的異象、和占卜、並虛無的事、以及本心的詭詐。
15所以耶和華如此說、論到託我名說豫言的那些先知、我並沒有打發他們、他們還說這地不能有刀劍饑荒．其實那些先知必被刀劍饑荒滅絕。
16聽他們說豫言的百姓、必因饑荒刀劍拋在耶路撒冷的街道上、無人葬埋．他們連妻子帶兒女、都是如此．我必將他們的惡、倒在他們身上。〈或作我必使他們罪惡的報應臨到他們身上〉
17你要將這話對他們說、願我眼淚汪汪、晝夜不息．因爲我百姓〈原文作民的處女〉受了裂口破壞的大傷。
18我若出往田間、就見有被刀殺的．我若進入城內、就見有因饑荒患病的．連先知帶祭司在國中往來、也是毫無知識。〈或作不知怎樣纔好〉
19你全然棄掉猶大麼．你心厭惡錫安麼．爲何擊打我們、以致無法醫治呢．我們指望平安、卻得不着好處．指望痊癒、不料、受了驚惶。
20耶和華阿、我們承認自己的罪惡、和我們列祖的罪孽．因我們得罪了你。
21求你爲你名的緣故、不厭惡我們、不辱沒你榮耀的寶座．求你追念、不要背了與我們所立的約。
22外邦人虛無的神中、有能降雨的麼。天能自降甘霖麼．耶和華我們的　神阿、能如此的、不是你麼．所以我們仍要等候你、因爲這一切都是你所造的。
