第二十四章
1巴比倫王尼布甲尼撒、將猶大王約雅敬的兒子耶哥尼雅、和猶大的首領、並工匠、鐵匠、從耶路撒冷擄去、帶到巴比倫．這事以後、耶和華指給我看、有兩筐無花果、放在耶和華的殿前。
2一筐是極好的無花果、好像是初熟的．一筐是極壞的無花果、壞得不可喫。
3於是耶和華問我說、耶利米你看見甚麼、我說、我看見無花果、好的極好、壞的極壞、壞得不可喫。
4耶和華的話臨到我說、
5耶和華以色列的　神如此說、被擄去的猶大人、就是我打發離開這地到迦勒底人之地去的、我必看顧他們如這好無花果、使他們得好處。
6我要眷顧他們、使他們得好處、領他們歸回這地、我也要建立他們、必不拆毀、栽植他們、並不拔出。
7我要賜他們認識我的心、知道我是耶和華．他們要作我的子民、我要作他們的　神、因爲他們要一心歸向我。
8耶和華如此說、我必將猶大王西底家、和他的首領、以及剩在這地耶路撒冷的餘民、並住在埃及地的猶大人、都交出來、好像那極壞、壞得不可喫的無花果。
9我必使他們交出來、在天下萬國中拋來拋去、遭遇災禍、在我趕逐他們到的各處、成爲凌辱、笑談、譏刺、咒詛。
10我必使刀劍、饑荒、瘟疫、臨到他們、直到他們從我所賜給他們和他們列祖之地滅絕。
