第二十六章
1猶大王約西亞的兒子約雅敬登基的時候、有這話從耶和華臨到耶利米說、
2耶和華如此說、你站在耶和華殿的院內、對猶大衆城邑的人、就是到耶和華殿來禮拜的說我所吩咐你的一切話、一字不可刪減．
3或者他們肯聽從、各人回頭離開惡道、使我後悔不將我因他們所行的惡、想要施行的災禍、降與他們。
4你要對他們說、耶和華如此說、你們若不聽從我、不遵行我設立在你們面前的律法、
5不聽我從早起來、差遣到你們那裏去我僕人衆先知的話、（你們還是沒有聽從）
6我就必使這殿如示羅、使這城爲地上萬國所咒詛的。
7耶利米在耶和華殿中說的這些話、祭司先知與衆民都聽見了。
8耶利米說完了耶和華所吩咐他對衆人說的一切話、祭司、先知、與衆民、都來抓住他說、你必要死。
9你爲何託耶和華的名豫言、說、這殿必如示羅、這城必變爲荒塲無人居住呢．於是衆民都在耶和華的殿中、聚集到耶利米那裏。
10猶大的首領聽見這事、就從王宮上到耶和華的殿、坐在耶和華殿的新門口。
11祭司、先知、對首領和衆民說、這人是該死的、因爲他說豫言攻擊這城、正如你們親耳所聽見的。
12耶利米就對衆首領、和衆民說、耶和華差遣我豫言、攻擊這殿和這城、說你們所聽見的這一切話。
13現在要改正你們的行動作爲、聽從耶和華你們　神的話、他就必後悔、不將所說的災禍降與你們。
14至於我、我在你們手中、你們眼看何爲善、何爲正、就那樣待我罷。
15但你們要確實的知道、若把我治死、就使無辜人的血歸到你們、和這城、並其中的居民了、因爲耶和華實在差遣我到你們這裏來、將這一切話傳與你們耳中。
16首領和衆民就對祭司、先知說、這人是不該死的、因爲他是奉耶和華我們　神的名、向我們說話。
17國中的長老、就有幾個人起來、對聚會的衆民說、
18當猶大王希西家的日子、有摩利沙人彌迦對猶大衆人豫言說、萬軍之耶和華如此說、錫安必被耕種像一塊田、耶路撒冷必變爲亂堆、這殿的山必像叢林的高處。
19猶大王希西家、和猶大衆人、豈是把他治死呢、希西家豈不是敬畏耶和華、懇求他的恩麼．耶和華就後悔、不把自己所說的災禍降與他們．若治死這人、我們就作了大惡、自害己命。
20又有一個人奉耶和華的名說豫言、是基列耶琳人示瑪雅的兒子烏利亞、他照耶利米的一切話說豫言、攻擊這城和這地。
21約雅敬王和他衆勇士、衆首領、聽見了烏利亞的話、王就想要把他治死．烏利亞聽見就懼怕、逃往埃及去了。
22約雅敬王便打發亞革波的兒子以利拿單、帶領幾個人往埃及去、
23他們就從埃及將烏利亞帶出來、送到約雅敬王那裏、王用刀殺了他、把他的屍首拋在平民的墳地中。
24然而沙番的兒子亞希甘、保護耶利米、不交在百姓的手中治死他。
