第三十章
1耶和華的話臨到耶利米說、
2耶和華以色列的　神如此說、你將我對你說過的一切話都寫在書上。
3耶和華說、日子將到、我要使我的百姓以色列、和猶大被擄的人歸回．我也要使他們回到我所賜給他們列祖之地、他們就得這地爲業．這是耶和華說的。
4以下是耶和華論到以色列和猶大所說的話．
5耶和華如此說、我們聽見聲音、是戰抖懼怕而不平安的聲音。
6你們且訪問看看、男人有產難麼、我怎麼看見人人用手掐腰、像產難的婦人、臉面都變青了呢。
7哀哉、那日爲大、無日可比、這是雅各遭難的時候、但他必被救出來。
8萬軍之耶和華說、到那日、我必從你頸項上折斷仇敵的軛、扭開他的繩索、外邦人不得再使你作他們的奴僕。
9你們卻要事奉耶和華你們的　神、和我爲你們所要興起的王大衞。
10故此、耶和華說、我的僕人雅各阿、不要懼怕．以色列阿、不要驚惶．因我要從遠方拯救你、從被擄到之地拯救你的後裔、雅各必回來得享平靖安逸、無人使他害怕。
11因我與你同在、要拯救你．也要將所趕散你到的那些國、滅絕淨盡、卻不將你滅絕淨盡、倒要從寬懲治你、萬不能不罰你．〈不罰你或作以你爲無罪〉這是耶和華說的。
12耶和華如此說、你的損傷無法醫治、你的傷痕極其重大。
13無人爲你分訴、使你的傷痕得以纏裹、你沒有醫治的良藥。
14你所親愛的都忘記你、不來探問〈或作理會〉你．我因你的罪孽甚大、罪惡衆多、曾用仇敵加的傷害、傷害你、用殘忍者的懲治、懲治你。
15你爲何因損傷哀號呢、你的痛苦無法醫治、我因你的罪孽甚大、罪惡衆多、曾將這些加在你身上。
16故此、凡吞喫你的、必被吞喫．你的敵人、個個都被擄去、擄掠你的、必成爲擄物、搶奪你的、必成爲掠物。
17耶和華說、我必使你痊癒、醫好你的傷痕、都因人稱你爲被趕散的、說、這是錫安、無人來探問〈或作理會〉的。
18耶和華如此說、我必使雅各被擄去的帳棚歸回、也必顧惜他的住處．城必建造在原舊的山岡、宮殿也照舊有人居住。
19必有感謝和歡樂的聲音、從其中發出．我要使他們增多、不致減少．使他們尊榮、不致卑微。
20他們的兒女要如往日、他們的會衆堅立在我面前、凡欺壓他們的、我必刑罰他。
21他們的君王、必是屬乎他們的．掌權的必從他們中間而出．我要使他就近我、他也要親近我、不然、誰有膽量親近我呢．這是耶和華說的。
22你們要作我的子民、我要作你們的　神。
23看哪、耶和華的忿怒、好像暴風已經發出、是掃滅的暴風、必轉到惡人的頭上。
24耶和華的烈怒必不轉消、直到他心中所擬定的成就了．末後的日子你們要明白。
