第三十四章
1巴比倫王尼布甲尼撒率領他的全軍、和地上屬他的各國各邦、攻打耶路撒冷和屬耶路撒冷所有的城邑．那時、耶和華的話臨到耶利米說．
2耶和華以色列的　神說、你去告訴猶大王西底家、耶和華如此說、我要將這城交付巴比倫王的手、他必用火焚燒．
3你必不能逃脫他的手、定被拿住、交在他的手中．你的眼要見巴比倫王的眼．他要口對口和你說話、你也必到巴比倫去。
4猶大王西底家阿、你還要聽耶和華的話．耶和華論到你如此說、你必不被刀劍殺死．
5你必平安而死．人必爲你焚燒物件、好像爲你列祖、就是在你以前的先王焚燒一般．人必爲你舉哀、說、哀哉、我主阿．耶和華說、這話是我說的。
6於是先知耶利米在耶路撒冷將這一切話告訴猶大王西底家．
7那時、巴比倫王的軍隊正攻打耶路撒冷、又攻打猶大所剩下的城邑、就是拉吉和亞西加．原來猶大的堅固城只剩下這兩座。
8 9西底家王與耶路撒冷的衆民立約、要向他們宣告自由、叫各人任他希伯來的僕人和婢女自由出去、誰也不可使他的一個猶大弟兄作奴僕．（此後、有耶和華的話臨到耶利米．）
10所有立約的首領和衆民、就任他的僕人婢女自由出去、誰也不再叫他們作奴僕．大家都順從、將他們釋放了．
11後來卻又反悔、叫所任去自由的僕人婢女回來、勉強他們仍爲僕婢。
12因此耶和華的話臨到耶利米說、
13耶和華以色列的　神如此說、我將你們的列祖從埃及地爲奴之家領出來的時候、與他們立約、說、
14你的一個希伯來弟兄、若賣給你服事你六年、到第七年你們各人就要任他自由出去．只是你們列祖不聽從我、也不側耳而聽。
15如今你們回轉、行我眼中看爲正的事、各人向鄰舍宣告自由．並且在稱爲我名下的殿中、在我面前立約．
16你們卻又反悔、褻瀆我的名、各人叫所任去隨意自由的僕人婢女回來、勉強他們仍爲僕婢。
17所以耶和華如此說、你們沒有聽從我、各人向弟兄鄰舍宣告自由．看哪、我向你們宣告一樣自由、就是使你們自由於刀劍饑荒瘟疫之下．並且使你們在天下萬國中拋來拋去．這是耶和華說的。
18 19猶大的首領、耶路撒冷的首領、太監、祭司、和國中的衆民、曾將牛犢劈開、分成兩半、從其中經過、在我面前立約．後來又違背我的約、不遵行這約上的話．
20我必將他們交在仇敵和尋索其命的人手中．他們的屍首必給空中的飛鳥、和地上的野獸作食物。
21並且我必將猶大王西底家和他的首領、交在他們仇敵和尋索其命的人、與那暫離你們而去巴比倫王軍隊的手中。
22耶和華說、我必吩咐他們回到這城、攻打這城、將城攻取、用火焚燒．我也要使猶大的城邑變爲荒塲、無人居住。
