第三十七章
1約西亞的兒子西底家代替約雅敬的兒子哥尼雅爲王、是巴比倫王尼布甲尼撒立在猶大地作王的。
2但西底家、和他的臣僕、並國中的百姓、都不聽從耶和華藉先知耶利米所說的話。
3西底家王打發示利米雅的兒子猶甲、和祭司瑪西雅的兒子西番雅、去見先知耶利米、說、求你爲我們禱告耶和華我們的　神。
4那時耶利米在民中出入．因爲他們還沒有把他囚在監裏。
5法老的軍隊已經從埃及出來．那圍困耶路撒冷的迦勒底人、聽見他們的風聲、就拔營離開耶路撒冷去了。
6耶和華的話臨到先知耶利米說、
7耶和華以色列的　神如此說、猶大王打發你們來求問我、你們要如此對他說．那出來幫助你們法老的軍隊、必回埃及本國去。
8迦勒底人必再來、攻打這城．並要攻取、用火焚燒。
9耶和華如此說、你們不要自欺、說、迦勒底人必定離開我們．因爲他們必不離開。
10你們卽便殺敗了與你們爭戰的迦勒底全軍、但剩下受傷的人、也必各人從帳棚裏起來、用火焚燒這城。
11迦勒底的軍隊、因怕法老的軍隊、拔營離開耶路撒冷的時候、
12耶利米就雜在民中出離耶路撒冷、要往便雅憫地去、在那裏得自己的地業。
13他到了便雅憫門那裏、有守門官、名叫伊利雅、是哈拿尼亞的孫子、示利米雅的兒子．他就拿住先知耶利米、說、你是投降迦勒底人哪。
14耶利米說、你這是謊話．我並不是投降迦勒底人．伊利雅不聽他的話、就拿住他、解到首領那裏。
15首領惱怒耶利米、就打了他、將他囚在文士約拿單的房屋中．因爲他們以這房屋當作監牢。
16耶利米來到獄中、進入牢房、在那裏囚了多日．
17西底家王打發人提出他來、在自己的宮內私下問他說、從耶和華有甚麼話臨到沒有．耶利米說、有．又說、你必交在巴比倫王手中。
18耶利米又對西底家王說、我在甚麼事上得罪你、或你的臣僕、或這百姓、你竟將我囚在監裏呢。
19對你們豫言巴比倫王必不來攻擊你們和這地的先知、現今在哪裏呢。
20主我的王阿、求你現在垂聽、准我在你面前的懇求．不要使我回到文士約拿單的房屋中、免得我死在那裏。
21於是西底家王下令、他們就把耶利米交在護衞兵的院中、每天從餅舖街取一個餅給他、直到城中的餅用盡了．這樣、耶利米仍在護衞兵的院中。
