第四十章
1耶利米鎖在耶路撒冷和猶大被擄到巴比倫的人中、護衞長尼布撒拉旦將他從拉瑪釋放以後、耶和華的話臨到耶利米。
2護衞長將耶利米叫來、對他說、耶和華你的　神曾說要降這禍與此地．
3耶和華使這禍臨到、照他所說的行了．因爲你們得罪耶和華、沒有聽從他的話、所以這事臨到你們。
4現在我解開你手上的鍊子。你若看與我同往巴比倫去好、就可以去、我必厚待你．你若看與我同往巴比倫去不好、就不必去．看哪、全地在你面前．你以爲那裏美好、那裏合宜、只管上那裏去罷。
5耶利米還沒有回去、護衞長說、你可以回到沙番的孫子亞希甘的兒子基大利那裏去．現在巴比倫王立他作猶大城邑的省長．你可以在他那裏住在民中．不然、你看那裏合宜、就可以上那裏去。於是護衞長送他糧食和禮物、釋放他去了。
6耶利米就到米斯巴見亞希甘的兒子基大利、在他那裏住在境內剩下的民中。
7在田野的一切軍長、和屬他們的人、聽見巴比倫王立了亞希甘的兒子基大利作境內的省長、並將沒有擄到巴比倫的男人、婦女、孩童、和境內極窮的人、全交給他．
8於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兩個兒子約哈難和約拿單、單戶篾的兒子西萊雅、並尼陀法人以斐的衆子、瑪迦人的兒子耶撒尼亞、和屬他們的人、都到米斯巴見基大利。
9沙番的孫子亞希甘的兒子基大利向他們和屬他們的人起誓、說、不要怕服事迦勒底人、只管住在這地、服事巴比倫王、就可以得福。
10至於我、我要住在米斯巴、伺候那到我們這裏來的迦勒底人．只是你們當積蓄酒、油、和夏天的果子、收在器皿裏、住在你們所佔的城邑中。
11在摩押地、和亞捫人中、在以東地、和各國的一切猶大人、聽見巴比倫王留下些猶大人、並立沙番的孫子亞希甘的兒子基大利管理他們．
12這一切猶大人、就從所趕到的各處回來、到猶大地的米斯巴基大利那裏、又積蓄了許多的酒、並夏天的果子。
13加利亞的兒子約哈難、和在田野的一切軍長、來到米斯巴見基大利、
14對他說、亞捫人的王巴利斯打發尼探雅的兒子以實瑪利來要你的命、你知道麼．亞希甘的兒子基大利卻不信他們的話。
15加利亞的兒子約哈難在米斯巴私下對基大利說、求你容我去殺尼探雅的兒子以實瑪利、必無人知道．何必讓他要你的命、使聚集到你這裏來的猶大人都分散、以致猶大剩下的人都滅亡呢。
16亞希甘的兒子基大利對加利亞的兒子約哈難說、你不可行這事．你所論以實瑪利的話是假的。
