第四十三章
1耶利米向衆百姓說完了耶和華他們　神的一切話、就是耶和華他們　神差遣他去所說的一切話、
2何沙雅的兒子亞撒利雅、和加利亞的兒子約哈難、並一切狂傲的人、就對耶利米說、你說謊言．耶和華我們的　神並沒有差遣你來說、你們不可進入埃及在那裏寄居．
3這是尼利亞的兒子巴錄挑唆你害我們、要將我們交在迦勒底人的手中、使我們有被殺的、有被擄到巴比倫去的。
4於是加利亞的兒子約哈難、和一切軍長、並衆百姓、不聽從耶和華的話住在猶大地。
5 6加利亞的兒子約哈難、和一切軍長、卻將所剩下的猶大人、就是從被趕到各國回來、在猶大地寄居的男人、婦女、孩童、和衆公主、並護衞長尼布撒拉旦所留在沙番的孫子亞希甘的兒子基大利那裏的衆人、與先知耶利米、以及尼利亞的兒子巴錄、
7都帶入埃及地、到了答比匿．這是因他們不聽從耶和華的話。
8在答比匿耶和華的話臨到耶利米說、
9你在猶大人眼前要用手拿幾塊大石頭、藏在砌磚的灰泥中、就是在答比匿法老的宮門那裏．
10對他們說、萬軍之耶和華以色列的　神如此說、我必召我的僕人巴比倫王尼布甲尼撒來．在所藏的石頭上我要安置他的寶座．他必將光華的寶帳支搭在其上。
11他要來攻擊埃及地．定爲死亡的、必至死亡、定爲擄掠的、必被擄掠、定爲刀殺的、必交刀殺。
12我要在埃及神的廟中使火𤏲起．巴比倫王要將廟宇焚燒、神像擄去．他要得〈得原文作披上〉埃及地、好像牧人披上外衣、從那裏安然而去。
13他必打碎埃及地伯示麥的柱像．用火焚燒埃及神的廟宇。
