第四十八章
1論摩押。萬軍之耶和華以色列的　神如此說、尼波有禍了、因變爲荒塲．基列亭蒙羞被攻取．米斯迦蒙羞被毀壞。
2摩押不再被稱讚．有人在希實本設計謀害他、說、來罷、我們將他剪除、不再成國。瑪得緬哪、你也必默默無聲．刀劍必追趕你。
3從何羅念有喊荒涼大毀滅的哀聲．
4摩押毀滅了．他的孩童〈或作家僮〉發哀聲、使人聽見。
5人上魯希坡隨走隨哭．因爲在何羅念的下坡、聽見毀滅的哀聲。
6你們要奔逃、自救性命、獨自居住好像曠野的杜松。
7你因倚靠自己所作的、和自己的財寶、必被攻取、基抹和屬他的祭司、首領、也要一同被擄去。
8行毀滅的、必來到各城、並無一城得免．山谷必至敗落、平原必被毀壞．正如耶和華所說的。
9要將翅膀給摩押、使他可以飛去．他的城邑必至荒涼、無人居住。
10懶惰爲耶和華行事的、必受咒詛．禁止刀劍不經血的、必受咒詛。
11摩押自幼年以來、常享安逸、如酒在渣滓上澄清、沒有從這器皿倒在那器皿裏、也未曾被擄去．因此、他的原味尚存、香氣未變。
12耶和華說、日子將到、我必打發倒酒的往他那裏去、將他倒出來．倒空他的器皿、打碎他的罎子。
13摩押必因基抹羞愧、像以色列家從前倚靠伯特利的神羞愧一樣。
14你們怎麼說、我們是勇士、是有勇力打仗的呢。
15摩押變爲荒塲．敵人上去進了他的城邑．他所特選的少年人、下去遭了殺戮．這是君王、名爲萬軍之耶和華說的。
16摩押的災殃臨近、他的苦難、速速來到。
17凡在他四圍的、和認識他名的、你們都要爲他悲傷、說、那結實的杖、和那美好的棍、何竟折斷了呢。
18住在底本的民哪、〈民原文作女子〉要從你榮耀的位上下來、坐受乾渴．因毀滅摩押的上來攻擊你．毀壞了你的保障。
19住亞羅珥的阿、要站在道旁觀望．問逃避的男人、和逃脫的女人、說、是甚麼事呢。
20摩押因毀壞蒙羞．你們要哀號呼喊．要在亞嫩旁報告、說、摩押變爲荒塲。
21刑罰臨到平原之地的何倫、雅雜、米法押、
22底本、尼波、伯低比拉太音、
23基列亭、伯迦末、伯米恩、
24加畧、波斯拉、和摩押地遠近所有的城邑。
25摩押的角砍斷了、摩押的膀臂折斷了．這是耶和華說的。
26你們要使摩押沉醉、因他向耶和華誇大．他要在自己所吐之中打輥、又要被人嗤笑。
27摩押阿、你不曾嗤笑以色列麼．他豈是在賊中查出來的呢．你每逢題到他便搖頭。
28摩押的居民哪、要離開城邑、住在山崖裏、像鴿子在深淵口上搭窩。
29我們聽說摩押人驕傲、是極其驕傲．聽說他自高自傲、並且狂妄、居心自大。
30耶和華說、我知道他的忿怒、是虛空的．他誇大的話、一無所成。
31因此、我要爲摩押哀號、爲摩押全地呼喊．人必爲吉珥哈列設人歎息。
32西比瑪的葡萄樹阿、我爲你哀哭甚於雅謝人哀哭．你的枝子蔓延過海、直長到雅謝海、那行毀滅的、已經臨到你夏天的果子、和你所摘的葡萄。
33肥田和摩押地的歡喜快樂、都被奪去、我使酒醡的酒絕流、無人踹酒歡呼．那歡呼卻變爲仇敵的吶喊。〈原文作那歡呼卻不是歡呼〉
34希實本人發的哀聲、達到以利亞利、直達到雅雜、從瑣珥達到何羅念、直到伊基拉施利施亞．因爲寧林的水、必然乾涸。
35耶和華說、我必在摩押地、使那在邱壇獻祭的、和那向他的神燒香的、都斷絕了。
36我心腹爲摩押哀鳴如簫、我心腸爲吉珥哈列設人、也是如此．因摩押人所得的財物、都滅沒了。
37各人頭上光禿、鬍鬚剪短、手有畫傷、腰束麻布。
38在摩押的各房頂上、和街市上、處處有人哀哭．因我打碎摩押、好像打碎無人喜悅的器皿．這是耶和華說的。
39摩押何等毀壞、何等哀號、何等羞愧轉背．這樣、摩押必令四圍的人嗤笑驚駭。
40耶和華如此說、仇敵必如大鷹飛起、展開翅膀、攻擊摩押。
41加畧被攻取、保障也被佔據、到那日、摩押的勇士心中疼痛、如臨產的婦人。
42摩押必被毀滅、不再成國、因他向耶和華誇大。
43耶和華說、摩押的居民哪、恐懼、陷坑、網羅、都臨近你。
44躱避恐懼、的必墜入陷坑．從陷坑上來的、必被網羅纏住．因我必使追討之年臨到摩押．這是耶和華說的。
45躱避的人、無力站在希實本的影下．因爲有火從希實本發出、有火燄出於西宏的城、燒盡摩押的角、和鬨嚷人的頭頂。
46摩押阿、你有禍了．屬基抹的民滅亡了．因你的衆子都被擄去．你的衆女也被擄去。
47耶和華說、到末後、我還要使被擄的摩押人歸回。摩押受審判的話到此爲止。
