第四十九章
1論亞捫人。耶和華如此說、以色列沒有兒子麼、沒有後嗣麼．瑪勒堪爲何得迦得之地爲業呢．屬他的民爲何住其中的城邑呢。
2耶和華說、日子將到、我必使人聽見打仗的喊聲、是攻擊亞捫人拉巴的喊聲、拉巴要成爲亂堆．屬他的鄉村〈原文作女子〉要被火焚燒．先前得以色列地爲業的、此時以色列倒要得他們的地爲業．這是耶和華說的。
3希實本哪、你要哀號、因爲愛地變爲荒塲．拉巴的居民哪、〈居民原文作女子〉要呼喊、以麻布束腰．要哭號、在籬笆中跑來跑去．因瑪勒堪和屬他的祭司、首領、要一同被擄去。
4背道的民哪、〈民原文作女子〉你們爲何因有山谷、就是水流的山谷、誇張呢．爲何倚靠財寶、說、誰能來到我們這裏呢。
5主萬軍之耶和華說、我要使恐嚇從四圍的人中臨到你們．你們必被趕出、各人一直前往、沒有人收聚逃民。
6後來我還要使被擄的亞捫人歸回．這是耶和華說的。
7論以東。萬軍之耶和華如此說、提幔中再沒有智慧麼．明哲人不再有謀畧麼．他們的智慧盡歸無有麼。
8底但的居民哪、要轉身逃跑、住在深密處．因爲我向以掃追討的時候、必使災殃臨到他。
9摘葡萄的、若來到他那裏、豈不剩下些葡萄呢．盜賊若夜間而來、豈不毀壞、直到彀了呢。
10我卻使以掃赤露、顯出他的隱密處．他不能自藏．他的後裔、弟兄、鄰舍、盡都滅絕、他也歸於無有。
11你撇下孤兒、我必保全他們的命．你的寡婦可以倚靠我。
12耶和華如此說、原不該喝那杯的、一定要喝．你能盡免刑罰麼．你必不能免、一定要喝。
13耶和華說、我指着自己起誓、波斯拉必令人驚駭、羞辱、咒詛、並且荒涼．他的一切城邑、必變爲永遠的荒塲。
14我從耶和華那裏聽見信息、並有使者被差往列國去、說、你們聚集來攻擊以東．要起來爭戰。
15我使你在列國中爲最小、在世人中被藐視。
16住在山穴中據守山頂的阿、論到你的威嚇、你因心中的狂傲自欺．你雖如大鷹高高搭窩、我卻從那裏拉下你來．這是耶和華說的。
17以東必令人驚駭．凡經過的人、就受驚駭、又因他一切的災禍嗤笑。
18耶和華說、必無人住在那裏、也無人在其中寄居．要像所多瑪蛾摩拉和鄰近的城邑傾覆的時候一樣。
19仇敵必像獅子從約但河邊的叢林上來、攻擊堅固的居所．轉眼之間、我要使以東人逃跑、離開這地．誰蒙揀選、我就派誰治理這地．誰能比我呢．誰能給我定規日期呢．有何牧人能在我面前站立得住呢。
20你們要聽耶和華攻擊以東所說的謀畧、和他攻擊提幔居民所定的旨意．仇敵定要將他們羣衆微弱的拉去、定要使他們的居所荒涼。
21因他們仆倒的聲音、地就震動．人在紅海那裏、必聽見呼喊的聲音。
22仇敵必如大鷹飛起、展開翅膀攻擊波斯拉．到那日、以東的勇士心中疼痛、如臨產的婦人。
23論大馬色。哈馬和亞珥拔蒙羞．因他們聽見凶惡的信息、就消化了．海上有憂愁、不得平靜。
24大馬色發輭、轉身逃跑．戰兢將他捉住、痛苦憂愁將他抓住、如產難的婦人一樣。
25我所喜樂可稱讚的城、爲何被撇棄了呢。
26他的少年人、必仆倒在街上．當那日、一切兵丁必默默無聲．這是萬軍之耶和華說的。
27我必在大馬色城中使火𤏲起、燒滅便哈達的宮殿。
28論巴比倫王尼布甲尼撒所攻打的基達、和夏瑣的諸國。耶和華如此說、迦勒底人哪、起來上基達去、毀滅東方人。
29他們的帳棚、和羊羣、都要奪去、將幔子、和一切器皿、並駱駝、爲自己掠去。人向他們喊着說、四圍都有驚嚇。
30耶和華說、夏瑣的居民哪、要逃奔遠方、住在深密處．因爲巴比倫王尼布甲尼撒設計謀害你們、起意攻擊你們。
31耶和華說、迦勒底人哪、起來、上安逸無慮的居民那裏去．他們是無門無閂、獨自居住的。
32他們的駱駝、必成爲掠物．他們衆多的牲畜、必成爲擄物。我必將剃周圍頭髮的人、分散四方、〈方原文作風〉使災殃從四圍臨到他們．這是耶和華說的。
33夏瑣必成爲野狗的住處、永遠淒涼．必無人住在那裏、也無人在其中寄居。
34猶大王西底家登基的時候、耶和華論以攔的話臨到先知耶利米說、
35萬軍之耶和華如此說、我必折斷以攔人的弓、就是他們爲首的權力。
36我要使四風從天的四方颳來、臨到以攔人、將他們分散四方．〈方原文作風〉這被趕散的人、沒有一國不到的。
37耶和華說、我必使以攔人在仇敵和尋索其命的人面前驚惶．我也必使災禍、就是我的烈怒、臨到他們．又必使刀劍追殺他們、直到將他們滅盡。
38我要在以攔設立我的寶座、從那裏除滅君王、和首領．這是耶和華說的。
39到末後、我還要使被擄的以攔人歸回．這是耶和華說的。
