第五十二章
1西底家登基的時候、年二十一歲．在耶路撒冷作王十一年．他母親名叫哈慕他、是立拿人耶利米的女兒。
2西底家行耶和華眼中看爲惡的事、是照約雅敬一切所行的。
3因此、耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作、以致將人民從自己的面前趕出。
4西底家背叛巴比倫王。他作王第九年、十月初十日、巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷、對城安營、四圍築壘攻城。
5於是城被圍困、直到西底家王十一年。
6四月初九日、城裏有大饑荒、甚至百姓都沒有糧食。
7城被攻破、一切兵丁、就在夜間從靠近王園兩城中間的門、出城逃跑、迦勒底人正在四圍攻城、他們就往亞拉巴逃去。
8迦勒底的軍隊追趕西底家王、在耶利哥的平原追上他．他的全軍都離開他四散了。
9迦勒底人就拿住王、帶他到哈馬地的利比拉巴比倫王那裏．巴比倫王便審判他。
10巴比倫王在西底家眼前、殺了他的衆子．又在利比拉殺了猶大的一切首領．
11並且剜了西底家的眼睛、用銅鍊鎖着他、帶到巴比倫去、將他囚在監裏、直到他死的日子。
12巴比倫王尼布甲尼撒十九年、五月初十日、在巴比倫王面前侍立的護衞長尼布撒拉旦進入耶路撒冷、
13用火焚燒耶和華的殿、和王宮．又焚燒耶路撒冷的房屋、就是各大戶家的房屋。
14跟從護衞長迦勒底的全軍、就拆毀耶路撒冷四圍的城牆。
15那時護衞長尼布撒拉旦將民中最窮的、和城裏所剩下的百姓、並已經投降巴比倫王的人、以及大衆所剩下的人、都擄去了。
16但護衞長尼布撒拉旦留下些民中最窮的、使他們修理葡萄園、耕種田地。
17耶和華殿的銅柱、並殿內的盆座、和銅海、迦勒底人都打碎了、將那銅運到巴比倫去了。
18又帶去鍋、鏟子、蠟剪、盤子、調羹、並所用的一切銅器、
19杯、火鼎、碗、盆、燈臺、調羹、爵、無論金的銀的、護衞長也都帶去了。
20所羅門爲耶和華殿所造的兩根銅柱、一個銅海、並座下的十二隻銅牛、這一切的銅、多得無法可稱。
21這一根柱子高十八肘、厚四指、是空的．圍十二肘。
22柱上有銅頂、高五肘、銅頂的周圍有網子和石榴、都是銅的．那一根柱子照此一樣、也有石榴。
23柱子四面有九十六個石榴．在網子周圍、共有一百石榴。
24護衞長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞、和三個把門的．
25又從城中拿住一個管理兵丁的官、〈或作太監〉並在城裏所遇常見王面的七個人、和檢點國民軍長的書記、以及城裏所遇見的國民六十個人。
26護衞長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裏。
27巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣、猶大人被擄去離開本地。
28尼布甲尼撒所擄的民數、記在下面．在他第七年擄去猶大人三千零二十三名．
29尼布甲尼撒十八年從耶路撒冷擄去八百三十二人．
30尼布甲尼撒二十三年、護衞長尼布撒拉旦擄去猶大人七百四十五名．共有四千六百人。
31猶大王約雅斤被擄後三十七年．巴比倫王以未米羅達元年、十二月二十五日、使猶大王約雅斤抬頭、提他出監．
32又對他說恩言、使他的位高過與他一同在巴比倫衆王的位、
33給他脫了囚服。他終身在巴比倫王面前喫飯。
34巴比倫王賜他所需用的食物、日日賜他一分．終身是這樣、直到他死的日子。
