文本
一個春末的下午，我在村道旁的路堤上洗澡。天空中有一團巨大的雲，一動不動。雲在面向地球的一側有紫藤紫的陰影。而它那巨大的體積，還有紫藤紫的影子，讓雲霧隱隱約約地感覺到了一絲憂傷。
我坐的地方撞到了平地的邊緣，據說是這個村子裡最寬的。在這個以山川峽谷為主的村子裡，只有一個地形，每一個視野都是一個斜坡。景觀不斷受到萬有引力定律的威脅。而且，光影的轉換，從頭到尾，都讓山谷裡的人有一種奔騰不息的感覺。在這樣一個村莊里，沒有什麼比這片平坦的土地更令人放鬆的了，從山谷中高處，整天陽光明媚。對我來說，我厭倦了一整天的景色一直懷舊到悲傷。蓮花食者居住的總是下午的國家——這是我的想像。
雲鋪在山上，是平地的盡頭。小杜鵑在山上不停地唱歌。水車只是在山腳下閃閃發光，什麼都看不見，什麼也動不了。而云似乎為這樣的不幸感到難過。
我把目光轉向山谷的景色。在我的視線下，從這個半島中心的山脈中出來的兩個山谷相遇了。兩谷間楔形的山與屏風擋前的山之間，一谷向上游延伸，山褶如十二單衣（hitoe）交替重疊。而那一世，他在山脊上有一棵巨大的枯樹。正因如此，有一座山似乎會引起情緒。每天翻過兩個山谷，掉到那座山上，可是到了午後，我才越過一個山谷，山谷之間的這側山就死了，尤其引人注目的是，我就這樣在陰影中休息。 3月中旬左右，我經常看到漫山遍野的雪松林冒出野火般的濃煙。在陽光明媚的風吹來，濕度和溫度適中的日子裡，杉林一下子飛了起來，正是花粉的煙霧。然而，已經施肥的杉樹林，卻是一片褐色的平靜。像煤氣一樣在嫩枝上冒煙的櫸樹和橡樹的綠色，有一種彷彿初夏的平靜。嫩葉有自己的影子，我不再像氣體一樣做夢。然而，谷中那腫脹而粗壯的栲樹，在幾次發芽後，似乎都撒上了豆粉。
我的眼睛，在這樣的風景上玩耍，不知道什麼時候，我看到杉山山頂不斷湧起雲朵，分成兩個山谷，可以看到藍天，我被吸進去了。騰起的雲朵向天空展開，一個巨大的身影在你看到它的那天閃耀。
一邊緩緩旋轉著無盡的世代。另一邊，上升的邊緣，卻是不斷的消失在藍天之中。沒有什麼比這些雲朵的變化更能喚起觀者內心深處的情感了。試圖辨別變化的眼睛總是淹沒在無盡的產生和消失中，在重複的過程中，就像是一種神秘的恐怖。情緒逐漸進入我的心。情緒越來越堵在喉嚨裡，身體逐漸失去平衡的感覺，如果這種狀態持續很長時間，從那個極端開始，我的身體似乎會陷入類似一個深淵。就像放煙花的紙娃娃一樣，身體的各個部位都失去了力量。 ——
我的眼睛漸漸失去了與雲的距離，陷入了那種感覺。就在那時，我突然注意到了一個神秘的現象。就是雲出來的地方，不只是在陰影的杉山之上，而是離那里相當遠的地方。只有當你來到那裡時，你才會開始顯得昏昏沉沉。然後它顯示了你看到的巨大數字。 ——
我有一種神秘的感覺，天空中可能有一座看不見的山。那時，有一件事情讓我的心震動。這是在這個村子裡一個黑夜的經歷。
那天晚上，我沒有提燈走在漆黑的路上。那是一片漆黑，一路上只有一所房子，那房子的燈光，就好像從門的結洞裡反射出來的露天景觀。房子的燈光照亮了高速公路。裡面突然出現了一個人影。也許是一個像我一樣沒有燈籠走路的村民。我不認為這個數字是可疑的。然而，我卻無緣無故地看著那人影消失在黑暗中。身影漸漸消失，背上失去了光芒。它變成了黑暗中的一種想像，不僅僅是視網膜能感覺到——最後，那種想像被完全切斷了。那個時候，在沒有“哪裡”這回事的黑暗中，我感到一陣淡淡的恐懼。我想像自己以同樣絕望的順序消失在黑暗中，我感到一種難以形容的恐懼和激情。 ——
突然間，我意識到那段記憶何時抓住了我的心。烏云密布的天空，既不是無形的山峰，也不是神秘的海角（海咲），多麼虛無啊！那個白色太陽的黑暗充滿了。我感到非常痛苦，好像我的眼睛一度削弱了我的視力。那時，我越是看到這個季節的天空，染上深藍色的煙，我越覺得它是黑暗的。
表/故事/版本/歷史
梶井本次郎的小說
檸檬 ――在有城堡的城鎮裡 ―― 泥土 ―― 在街上 ―― 橡樹之花 ―― 老 ―― 雪後 ―― 某心的風景 ―― K 的升天 ―― 冬日 ―― 藍色 ――筧的故事——器樂的幻覺——冬天的蒼蠅——懸崖上的感情-櫻花樹下-小心翼翼-道路交配的黑暗-無憂無慮的病人
學習
兩首詩——小良心——不快樂——懦夫——戴蒜——流浪——偷裸體雕像的人——母親——卡菲烏鴉——母親——Kitekichi——矛盾的真相——雪和之前和之後――太郎町 ――瀧山的故事 ――Yunagibashi的Tsumugi ――來自貧窮的生活 ――有狗的攤位 ――下雪天 ――電車等 ――風箏 ――風箏一幕 ――登山人第一幕原稿
籃子裡的栗子是什麼時候？
川端康成第 4 期短篇小說集《新潮》10 月號新人小說評論-《戰記》《文藝仙泉》7 月創作評論-詩集《新潮》-《熟悉》《拒絕》--藍天同人印象--淺見淵- kun --- 《戰記》 --- 講座及其他 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 《藍天語言》 順便編輯後記相關項目
維基百科-維基語錄
由於作者於 1932 年去世（為團體作品發表或創作），本作品在烏拉圭回合協議法案生效時享有版權（見恢復日期）。作者（在聯合作品的情況下，最後死去的作者）（在集體作品的情況下出版或創作後），達到公有領域的狀態。我有。
該作品是否首次在美國境外出版（此後 30 天內未在美國境內出版），並在 1978 年之前出版且未遵循美國版權制度？1978 年之後出版且未註明版權聲明，屬於公有領域在烏拉圭回合協議法案頒布之日（1996 年 1 月 1 日在大多數國家，包括日本）在美國，因此它在美國處於公有領域。
這
