     兒歌的“反動”
　　一兒歌胡懷琛〔２〕
　　“月亮！月亮！
　　還有半個那裏去了？”
　　“被人家偷去了。”
　　“偷去做甚麼？”
　　“當鏡子照。”
　　二反動歌小孩子天上半個月亮，
　　我道是“破鏡飛上天”，原來卻是被人偷下地了。
　　有趣呀，有趣呀，成了鏡子了！
　　可是我見過圓的方的長方的八角六角的菱花式的寶相花〔３〕式的鏡子矣，沒有見過半月形的鏡子也。
　　我於是乎很不有趣也！
　　謹案小孩子略受新潮，輒敢妄行詰難，人心不古，良足慨然！然拜讀原詩，亦存小失，倘能改第二句為“兩半個都那裏去了”，即成全璧矣。胡先生夙擅改削〔４〕，當不以鄙言為河漢也。夏歷中秋前五日，某生者〔５〕謹註。
　　十月九日。
　　KK
　　〔１〕本篇最初發表於一九二二年十月九日《晨報副刊》，署名某生者。
　　〔２〕胡懷琛（１８８６—１９３８）字寄塵，安徽涇縣人。他也是本書《所謂“國學”》一文中所說的國學家和“鴛鴦蝴蝶體”作家之一。他在一九二二年九月給鄭振鐸的信中曾攻擊新文學運動說：“提倡新文學的人，意思要改造中國的文學；但是這幾年來，不但沒有收效，而且有些反動。”作者在這裏所說的“兒歌的‘反動’”，就是針對這種言論而發的。
　　〔３〕寶相花薔薇科，花似薔薇，朵大色麗。〔４〕胡懷琛曾把胡適《嘗試集》中的一些詩，加以改削，重新發表。這裏所說的“夙善改削”，即指此事。
　　〔５〕某生者作者署名“某生者”，含有諷刺當時“鴛鴦蝴蝶派”小說作者的意思，因為這一派作者常有用“××生”作筆名的，而且他們的小說多用“某生者，某地人，家世簪纓，文采斐雅……”一類話開頭，幾乎成為一個公式。
