     估《學衡》
　　我在二月四日的《晨報副刊》〔２〕上看見式芬先生的雜感〔３〕，很詫異天下竟有這樣拘迂的老先生，竟不知世故到這地步，還來同《學衡》〔４〕諸公談學理。夫所謂《學衡》者，據我看來，實不過聚在“聚寶之門”〔５〕左近的幾個假古董所放的假毫光；雖然自稱為“衡”，而本身的稱星尚且未曾釘好，更何論於他所衡的輕重的是非。所以，決用不著較準，只要估一估就明白了。
　　《弁言》〔６〕說，“籀繹之作必趨雅音以崇文”，“籀繹”如此，述作可知。夫文者，即使不能“載道”，卻也應該“達意”，而不幸諸公雖然張皇國學，筆下卻未免欠亨，不能自了，何以“衡”人。這實在是一個大缺點。看罷，諸公怎麼說：《弁言》雲，“雜誌邇例弁以宣言”，按宣言即佈告，而弁者，周人戴在頭上的瓜皮小帽一般的帽子，明明是頂上的東西，所以“弁言”就是序，異於“雜誌邇例”的宣言，並為一談，太汗漫了。《評提倡新文化者》文中說，“或操筆以待。每一新書出版。必為之序。以盡其領袖後進之責。顧亭林曰。人之患在好為人序。〔７〕其此之謂乎。故語彼等以學問之標準與良知。猶語商賈以道德。娼妓以貞操也。”原來做一篇序“以盡其領袖後進之責”，便有這樣的大罪案。然而諸公又何以也“突而弁兮”〔８〕的“言”了起來呢？照前文推論，那便是我的質問，卻正是“語商賈以道德。娼妓以貞操也”了。《中國提倡社會主義之商榷》中說，“凡理想學說之發生。皆有其歷史上之背影。決非懸空虛構。造烏託之邦。作無病之呻者也。”查“英吉之利”的摩耳〔９〕，並未做ＰｉａｏｆＵｔｏ，雖曰之乎者也，欲罷不能，但別尋古典，也非難事，又何必當中加楦呢。於古未聞“睹史之陀”，在今不雲“寧古之塔”，奇句如此，真可謂“有病之呻”了。
　　《國學摭譚》中說，“雖三皇寥廓而無極。五帝"紳先生難言之。”人而能“寥廓”，已屬奇聞，而第二句尤為費解，不知是三皇之事，五帝和紳先生皆難言之，抑是五帝之事，從後說，然而太史公所謂“"紳先生難言之”〔１０〕者，乃指“百家言黃帝”而並不指五帝，所以翻開《史記》，便是赫然的一篇《五帝本紀》，又何嘗“難言之”。難道太史公在漢朝，竟應該算是下等社會中人麼？
　　《記白鹿洞談虎》中說，“諸父老能健談。談多稱虎。當其摹示抉噬之狀。聞者鮮不色變。退而記之。亦資詼噱之類也。”姑不論其“能”“健”“談”“稱”，牀上安牀，“抉噬之狀”，終於未記，而“變色”的事，但“資詼噱”，也可謂太遠於事情。倘使但“資詼噱”，則先前的聞而色變者，簡直是呆子了。記又雲，“倀者。新鬼而膏虎牙者也。”剛做新鬼，便“膏虎牙”，實在可憫。那麼，虎不但食人，而且也食鬼了。這是古來未知的新發見。
　　《漁丈人行》的起首道：“楚王無道殺伍奢。覆巢之下無完家。”這“無完家”雖比“無完卵”新奇，但未免頗有語病。假如“家”就是鳥巢，那便犯了復，而且“之下”二字沒有著落，倘說是人家，則掉下來的鳥巢未免太沈重了。除了大鵬金翅鳥（出《說嶽全傳》），斷沒有這樣的大巢，能夠壓破彼等的房子。倘說是因為押韻，不得不然，那我敢說：這是“掛腳韻”〔１１〕。押韻至於如此，則翻開《詩韻合璧》〔１２〕的“六麻”來，寫道“無完蛇”“無完瓜”“無完叉”，都無所不可的。
　　還有《浙江採集植物遊記》，連題目都不通了。採集有所務，並非漫遊，所以古人作記，務與遊不並舉，地與遊才相連。匡廬〔１３〕峨眉，山也，則曰紀遊，採硫訪碑，務也，則曰日記。雖說採集時候，也兼遊覽，但這應該包舉在主要的事務裏，一列舉便不“古”了。例如這記中也說起喫飯睡覺的事，而題目不可作《浙江採集植物遊食眠記》。
　　以上不過隨手拾來的事，毛舉起來，更要費筆費墨費時費力，犯不上，中止了。因此諸公的說理，便沒有指正的必要，文且未亨，理將安託，窮鄉僻壤的中學生的成績，恐怕也不至於此的了。
　　總之，諸公掊擊新文化而張皇舊學問，倘不自相矛盾，倒也不失其為一種主張。可惜的是於舊學並無門徑，並主張也還不配。倘使字句未通的人也算在國粹的知己，則國粹更要慚惶然人！“衡”了一頓，僅僅“衡”出了自己的銖兩來，於新文化無傷，於國粹也差得遠。
　　我所佩服諸公的只有一點，是這種東西也居然會有發表的勇氣。
　　KK
　　〔１〕本篇最初發表於一九二二年二月九日《晨報副刊》，署名風聲。
　　〔２〕《晨報副刊》《晨報》，研究系（梁啟超、湯化龍等組織的政治團體）的機關報，一九一六年八月十五日創刊於北京，原名《晨鐘報》，一九一八年十二月改名《晨報》。它的第七版刊登學術論文及文藝作品，一九二一年十月十二日起改成單張出版，名為《晨報副鐫》。《晨報》在政治上擁護北洋政府，但它的副刊在進步力量的推動下，一個時期內卻是贊助新文化運動的重要期刊之一，自一九二一年秋至一九二四年冬約三年間，由孫伏園編輯，作者經常為該刊寫稿。〔３〕式芬先生的雜感指一九二二年二月四日《晨報副刊》第三版“雜感”欄刊登的式芬的《〈評嘗試集〉匡謬》。該文列舉了胡先驌《評嘗試集》一文中四個論點，逐個加以批駁。〔４〕《學衡》月刊，一九二二年一月創刊於南京，吳宓主編。主要撰稿人有梅光迪、胡先驌等。他們標榜“昌明國粹、融化新知；以中正之眼光，行批評之職事”（見《學衡》雜誌簡章），實際是宣傳復古主義和折中主義，反對新文化運動。
　　〔５〕“聚寶之門”聚寶門是南京城門之一。“學衡派”主要成員多在當時的南京東南大學教書，所以文中說“聚在‘聚寶之門’左近”。“聚寶之門”，是魯迅故意模仿“學衡派”的“烏託之邦”、“無病之呻”等不通的古文筆調，用以諷刺他們的。下文的“英吉之利”、“睹史之陀”（睹史陀，梵語，“知足”的意思），“寧古之塔”（寧古橋，東北地名），“有病之呻”，也是同樣的用意。
　　〔６〕《弁言》以及下文所舉《評提倡新文化者》（梅光迪作），《中國提倡社會主義之商榷》（蕭純錦作），《國學摭譚》（馬承堃作）*都前茁茍刺富ⅰ貳ⅰ隊*丈人行》（邵祖平作）等，都登在一九二二年一月《學衡》雜誌第一期，《浙江採集植物遊記》（胡先驌作），全文在一九二二年的《學衡》雜誌斷續刊載。
　　〔７〕顧亭林顧炎武（１６１３—１６８２），字寧人，號亭林，江蘇崑山人，明末清初的學者、思想家，“人之患在好為人序”，見他著的《日知錄》卷十九《書不當兩序》條。
　　〔８〕“突而弁兮”語見《詩經·齊風·甫田》：“未幾見兮，突而弁兮。”
　　〔９〕摩耳（Ｔ．Ｍｏｒｅ，１４７８—１５３５），通譯莫爾，英國思想家，空想社會主義創始人之一。他的《烏託邦》全名《關於最完美的國家制度和烏託邦新島的既有益又有趣的金書》，作於一五一六年。烏託邦，英語Ｕｔｏｐｉａ的音譯，意即理想國。
　　〔１０〕太史公即司馬遷（前１４５—？），字子長，夏陽（今陜西韓城）人，漢代史學家、文學家。曾任太史令。他在所著《史記》的《五帝本紀》中，敘述了五帝的事跡後說：“學者多稱五帝，尚矣。然《尚書》獨載堯以來，而百家言黃帝，其文不雅馴，薦紳先生難言之。”薦紳，即"紳，《史記·封禪書》裴馬困《集解》引李奇註：“"，插也。插笏於紳。紳，大帶。”後以“"紳”為官吏的代稱。〔１１〕“掛腳韻”我國舊體詩一般都在句末押韻，叫“韻腳”。如果不顧詩句的意思，僅是為了押韻而用一個同韻字硬湊上去，就被稱為“掛腳韻”。
　　〔１２〕《詩韻合璧》韻書，清代湯文潞編，六卷。是舊時初學作詩者檢韻的工具書。“六麻”，舊詩韻“下平聲”的第六個韻目。下文的“蛇”、“瓜”、“叉”均屬此韻目。
　　〔１３〕匡廬即江西廬山。
