     即小見大
　　北京大學的反對講義收費風潮〔２〕，芒硝火焰似的起來，又芒硝火焰似的消滅了，其間就是開除了一個學生馮省三。
　　這事很奇特，一回風潮的起滅，竟只關於一個人。倘使誠然如此，則一個人的魄力何其太大，而許多人的魄力又何其太無呢。
　　現在講義費已經取消，學生是得勝了，然而並沒有聽得有誰為那做了這次的犧牲者祝福。
　　即小見大，我於是竟悟出一件長久不解的事來，就是：三貝子花園裏面，有謀刺良弼和袁世凱而死的四烈士墳〔３〕，其中有三塊墓碑，何以直到民國十一年還沒有人去刻一個字。
　　凡有犧牲在祭壇前瀝血之後，所留給大家的，實在只有“散胙”〔４〕這一件事了。
　　十一月十八日。
　　KK
　　〔１〕本篇最初發表於一九二二年十一月十八日《晨報副刊》。〔２〕北京大學的反對講義收費風潮一九二二年十月，北京大學部分學生反對學校徵收講義費，發生風潮。該校評議會議決開除學生馮省三一名。其實馮省三隻是風潮發生後臨時參加的，並非真正的主持者。按馮省三，山東人，當時北京大學預科法文班學生。〔３〕四烈士墳一九一二年一月十六日，革命黨人楊禹昌、張先培、黃之萌三人炸袁世凱，未成被殺；同年一月二十六日，彭家珍炸清禁衛軍協統兼訓練大臣良弼，功成身死。後來民國政府將他們合葬於北京三貝子花園（舊址在今北京動物園內），稱為四烈士墓。
　　〔４〕“散胙”舊時祭祀以後，散發祭祀所用的肉。
