     望勿“糾正”
　　汪原放〔２〕君已經成了古人了，他的標點和校正小說，雖然不免小謬誤，但大體是有功於作者和讀者的。誰料流弊卻無窮，一班效顰〔３〕的便隨手拉一部書，你也標點，我也標點，你也作序，我也作序，他也校改，這也校改，又不肯好好的做，結果只是糟蹋了書。
　　《花月痕》〔４〕本不必當作寶貝書，但有人要標點付印，自然是各隨各便。這書最初是木刻的，後有排印本；最後是石印，錯字很多，現在通行的多是這一種。至於新標點本，則陶樂勤〔５〕君序雲，“本書所取的原本，雖屬佳品，可是錯誤尚多。餘雖都加以糾正，然失檢之處，勢必難免。……”我只有錯字很多的石印本，偶然對比了第二十五回中的三四葉，便覺得還是石印本好，因為陶君於石印本的錯字多未糾正，而石印本的不錯字兒卻多糾歪了。
　　“釵黛直是個子虛烏有，算不得什麼。……”
　　這“直是個”就是“簡直是一個”之意，而糾正本卻改作“真是個”，便和原意很不相同了。
　　“秋痕頭上包著縐帕……突見癡珠，便含笑低聲說道，‘我料得你挨不上十天，其實何苦呢？’“……癡珠笑道，‘往後再商量罷。’……”
　　他們倆雖然都淪落，但其時卻沒有什麼大悲哀，所以還都笑。而糾正本卻將兩個“笑”字都改成“哭”字了。教他們一見就哭，看眼淚似乎太不值錢，況且“含哭”也不成話。
　　我因此想到一種要求，就是印書本是美事，但若自己於意義不甚瞭然時，不可便以為是錯的，而奮然“加以糾正”，不如“過而存之”，或者倒是並不錯。
　　我因此又起了一個疑問，就是有些人攻擊譯本小說“看不懂”，但他們看中國人自作的舊小說，當真看得懂麼？一月二十八日。
　　這一篇短文發表之後，曾記得有一回遇見胡適之先生，談到汪先生的事，知道他很康健。胡先生還以為我那“成了古人”雲雲，是說他做過許多工作，已足以表見於世的意思。這實在使我“誠惶誠恐”，因為我本意實不如此，直白地說，就是說已經“死掉了”。可是直到那時候，我才知這先前所聽到的竟是一種毫無根據的謠言。現在我在此敬向汪先生謝我的粗疏之罪，並且將舊文的第一句訂正，改為：“汪原放君未經成了古人了。”一九二五年九月二十四日，身熱頭痛之際，書。
　　KK
　　〔１〕本篇最初發表於一九二四年一月二十八日《晨報副刊》，署名風聲。
　　〔２〕汪原放（１８９７—１９８０）安徽績溪人。“五四”以後曾標點《紅樓夢》，《水滸傳》等小說，由上海亞東圖書館出版。〔３〕效顰《莊子·天運》：“故西施病心而顰其裏，其裏之醜人見而美之，歸亦捧心而顰其裏，其裏之富人見之，堅閉門而不出，貧人見之，挈妻子而去之走，彼知顰美，而不知顰之所以美。”後來把拙劣的模仿叫做效顰。
　　〔４〕《花月痕》長篇小說，清末魏秀仁（子安）作，五十二回。內容系描寫文士、妓女的故事。
　　〔５〕陶樂勤江蘇山人。他標點的《花月痕》一九二三年上海梁溪圖書館出版。
