     為“俄國歌劇團”
　　我不知道，——其實是可以算知道的，然而我偏要這樣說，——俄國歌劇團〔２〕何以要離開他的故鄉，卻以這美妙的藝術到中國來博一點茶水喝。你們還是回去罷！
　　我到第一舞臺著俄國的歌劇，是四日的夜間，是開演的第二日。
　　一入門，便使我發生異樣的心情了：中央三十多人，旁邊一大羣兵，但樓上四五等中還有三百多的看客。有人初到北京的，不久便說：我似乎住在沙漠裏了。〔３〕是的，沙漠在這裏。
　　沒有花，沒有詩，沒有光，沒有熱。沒有藝術，而且沒有趣味，而且至於沒有好奇心。
　　沈重的沙……
　　我是怎麼一個怯弱的人呵。這時我想：倘使我是一個歌人，我的聲音怕要銷沈了罷。
　　沙漠在這裏。
　　然而他們舞蹈了，歌唱了，美妙而且誠實的，而且勇猛的。
　　流動而且歌吟的雲……兵們拍手了，在接吻的時候。兵們又拍手了，又在接吻的時候。
　　非兵們也有幾個拍手了，也在接吻的時候，而一個最響，超出於兵們的。
　　我是怎麼一個褊狹的人呵。這時我想：倘使我是一個歌人，我怕要收藏了我的豎琴，沈默了我的歌聲罷。倘不然，我就要唱我的反抗之歌。
　　而且真的，我唱了我的反抗之歌了！
　　沙漠在這裏，恐怖的……然而他們舞蹈了，歌唱了，美妙而且誠實的，而且勇猛的。
　　你們漂流轉徙的藝術者，在寂寞裏歌舞，怕已經有了歸心了罷。你們大約沒有復仇的意思，然而一回去，我們也就被復仇了。
　　比沙漠更可怕的人世在這裏。
　　嗚呼！這便是我對於沙漠的反抗之歌，是對於相識以及不相識的同感的朋友的勸誘，也就是為流轉在寂寞中間的歌人們的廣告。
　　四月九日。
　　KK
　　〔１〕本篇最初發表於一九二二年四月九日《晨報副刊》。〔２〕俄國歌劇團指一九二二年春經哈爾濱、長春等地來到北京的俄國歌劇團（在十月革命後流亡出來的一個藝術團體），它於四月初在北京第一舞臺演出。
　　〔３〕指愛羅先珂。參看本書第２２９頁註〔２５〕。他關於沙漠的話，參看《吶喊·鴨的喜劇》。
