     無題
　　私立學校遊藝大會〔２〕的第二日，我也和幾個朋友到中央公園去走一回。
　　我站在門口帖著“崑曲”兩字的房外面，前面是墻壁，而一個人用了全力要從我的背後擠上去，擠得我喘不出氣。他似乎以為我是一個沒有實質的靈魂了，這不能不說他有一點錯。
　　回去要分點心給孩子們，我於是乎到一個製糖公司裏去買東西。買的是“黃枚朱古律三文治”。
　　這是盒子上寫著的名字，很有些神祕氣味了。然而不的，用英文，不過是Ｃｈｏｃｏｌａｔｅａｐｒｉｃｏｔｓａｎｄｗｉｃｈ。〔３〕我買定了八盒這“黃枚朱古律三文治”，付過錢，將他們裝入衣袋裏。不幸而我的眼光忽然橫溢了，於是看見那公司的夥計正摣開了五個指頭，罩住了我所未買的別的一切“黃枚朱古律三文治”。
　　這明明是給我的一個侮辱！然而，其實，我可不應該以為這是一個侮辱，因為我不能保證他如不罩住，也可以在紛亂中永遠不被偷。也不能證明我決不是一個偷兒，也不能自己保證我在過去現在以至未來決沒有偷竊的事。
　　但我在那時不高興了，裝出虛偽的笑容，拍著這夥計的肩頭說：
　　“不必的，我決不至於多拿一個……”
　　他說：“那裏那裏……”趕緊掣回手去，於是慚愧了。這很出我意外，——我預料他一定要強辯，——於是我也慚愧了。
　　這種慚愧，往往成為我的懷疑人類的頭上的一滴冷水，這於我是有損的。
　　夜間獨坐在一間屋子裏，離開人們至少也有一丈多遠了。喫著分剩的“黃枚朱古律三文治”；看幾葉託爾斯泰的書，漸漸覺得我的周圍，又遠遠地包著人類的希望。
　　四月十二日。
　　KK
　　〔１〕本篇最初發表於一九二二年四月十二日《晨報副刊》，署名魯迅。
　　〔２〕私立學校遊藝大會指中國實驗學校等二十四所男女學校，為解決經費困難，於一九二二年四月八、九、十日在北京中央公園舉行的遊藝大會。
　　〔３〕Ｃｈｏｃｏｌａｔｅａｐｒｉｃｏｔｓａｎｄｗｉｃｈ今譯巧克力杏仁夾心麪包。
