     隨感錄33
　　現在有一班好講鬼話的人，最恨科學，因為科學能教道理明白，能教人思路清楚，不許鬼混，所以自然而然的成了講鬼話的人的對頭。於是講鬼話的人，便須想一個方法排除他。
　　其中最巧妙的是搗亂。先把科學東扯西拉，羼進鬼話，弄得是非不明，連科學也帶了妖氣：例如一位大官〔２〕做的衛生哲學，裏面說——
　　“吾人初生之一點，實自臍始，故人之根本在臍。……故臍下腹部最為重要，道書
　　所以稱之曰丹田。”用植物來比人，根須是胃，臍卻只是一個蒂，離了便罷，有什麼重要。但這還不過比喻奇怪罷了，尤其可怕的是——
　　“精神能影響於血液，昔日德國科布博士發明霍亂（虎列拉）病菌，有某某二博士
　　反對之，取其所培養之病菌，一口吞入，而竟不病。”據我所曉得的，是Ｋｏｃｈ博士〔３〕發見（查出了前人未知的事物叫發見，創出了前人未知的器具和方法才叫發明）了真虎列拉菌；別人也發見了一種，Ｋｏｃｈ說他不是，把他的菌吞了，後來沒有病，便證明瞭那人所發見的，的確不是病菌。如今顛倒轉來，當作“精神能改造肉體”的例證，豈不危險已極麼？
　　搗亂得更兇的，是一位神童做的《三千大千世界圖說》〔４〕。他拿了儒，道士，和尚，耶教的糟粕，亂作一團，又密密的插入鬼話。他說能看見天上地下的情形，他看見的“地球星”，雖與我們所曉得的無甚出入，一到別的星系，可是五花八門了。因為他有天眼通〔５〕，所以本領在科學家之上。他先說道——
　　“今科學家之發明，欲觀天文則用天文鏡……然猶不能持此以觀天堂地獄也。究之
　　學問之道如大海然，萬不可入海飲一滴水，即自足也。”他雖然也分不出發見和發明的不同，論學問卻頗有理。但學問的大海，究竟怎樣情形呢？他說——
　　“赤精天……有毒火坑，以水晶蓋壓之。若遇某星球將壞之時，即去某星球之水晶
　　蓋，則毒火大發，焚毀民物。”
　　“眾星……大約分為三種，曰恆星，行星，流星。……據西學家言，恆星有三十五
　　千萬，以小子視之，不下七千萬萬也。……行星共計一百千萬大系。……流星之多，倍
　　於行星。……其繞日者，約三十三年一週，每秒能行六十五裏。”
　　“日面純為大火。……因其熱力極大，人不能生，故太陽星君居焉。”其餘怪話還多；但講天堂的遠不及六朝方士的《十洲記》〔６〕，講地獄的也不過鈔襲《玉歷鈔傳》〔７〕。這神童算是糟了！另外還有感慨的話，說科學害了人。上面一篇“嗣漢六十二代天師正一真人張元旭”的序文，尤為單刀直入，明明白白道出——
　　“自拳匪假託鬼神，致招聯軍之禍，幾至國亡種滅，識者痛心疾首，固已極矣。又
　　適值歐化東漸，專講物質文明之秋，遂本科學家世界無帝神管轄，人身無魂魄輪回之說
　　，奉為國是，俾播印於人人腦髓中，自是而人心之敬畏絕矣。敬畏絕而道德無根柢以發
　　生矣！放僻邪侈，肆無忌憚，爭權奪利，日相戰殺，其禍將有甚於拳匪者！……”這簡直說是萬惡都由科學，道德全靠鬼話；而且與其科學，不如拳匪〔８〕了。從前的排斥外來學術和思想，大抵專靠皇帝；自六朝至唐宋，凡攻擊佛教的人，往往說他不拜君父，近乎造反。現在沒有皇帝了，卻尋出一個“道德”的大帽子，看他何等利害。不提防想不到的一本紹興《教育雜誌》裏面，也有一篇仿古先生的《教育偏重科學無寧偏重道德》〔９〕寧字原文如此，疑是避諱〔１０〕的論文，他說——
　　“西人以數百年科學之心力，僅釀成此次之大戰爭。……科學雲乎哉？多見其為殘
　　賊人道矣！”
　　“偏重於科學，則相尚於知能；偏重於道德，則相尚於欺偽。相尚於欺偽，則禍止
　　於欺偽，相尚於知能，則欺偽莫由得而明矣！”雖然不說鬼神為道德根本，至於向科學宣告死刑，卻居然兩教同心了。所以拳匪的傳單上，明白寫著——
　　“孔聖人
　　張天師傅言由山東來，趕緊急傅，並無虛言！”（傅字原文如此，疑傳字之誤。）
　　照他們看來，這般可恨可惡的科學世界，怎樣挽救呢？《靈學雜誌》內俞復先生答吳稚暉先生書〔１１〕裏說過：“鬼神之說不張，國家之命遂促！”可知最好是張鬼神之說了。鬼神為道德根本，也與張天師和仿古先生的意見毫不衝突。可惜近來北京乩壇，又印出一本《感顯利冥錄》〔１２〕，內有前任北京城隍白知和諦閑法師的問答——
　　“師雲：發願一事，的確要緊。……此次由南方來，聞某處有濟公臨壇，所說之話
　　，殊難相信。濟祖是阿羅漢，見思惑已盡，斷不為此。……不知某會臨壇者，是濟祖否？請示。
　　“乩雲：承諭發願，……謹記斯言。某處壇，靈鬼附之耳。須知靈鬼，即魔道也。
　　知此後當發願驅除此等之鬼。”“師雲”的發願，城隍竟不能懂；卻先與某會力爭正統。照此看來，國家之命未延，鬼兵先要打仗；道德仍無根柢，科學也還該活命了。
　　其實中國自所謂維新以來，何嘗真有科學。現在儒道諸公，卻徑把歷史上一味搗鬼不治人事的惡果，都移到科學身上，也不問什麼叫道德，怎樣是科學，只是信口開河，造謠生事；使國人格外惑亂，社會上罩滿了妖氣。以上所引的話，不過隨手拈出的幾點黑影；此外自大埠以至僻地，還不知有多少奇談。但即此幾條，已足可推測我們周圍的空氣，以及將來的情形，如何黑暗可怕了。
　　據我看來，要救治這“幾至國亡種滅”的中國，那種“孔聖人張天師傳言由山東來”的方法，是全不對癥的，只有這鬼話的對頭的科學！——不是皮毛的真正科學！——這是什麼緣故呢？陳正敏《[辶豚]齋閑覽》〔１３〕有一段故事（未見原書，據《本草綱目》〔１４〕所引寫出，但這也全是道士所編造的謠言，並非事實，現在只當他比喻用）說得好——
　　“楊[面力]中年得異疾；每發語，腹中有小聲應之，久漸聲大。有道士見之，曰：
　　此應聲蟲也！但讀《本草》取不應者治之。讀至雷丸，不應，遂頓服數粒而愈。”
　　關於吞食病菌的事，我上文所說的大概也是錯的，但現在手頭無書可查。也許是Ｋ
　　ｏｃｈ博士發見了虎列拉菌時，Ｐｆｅｆｆｅｒ博士以為不是真病菌，當面吞下去了，
　　後來病得幾乎要死。總之，無論如何，這一案決不能作“精神能改造肉體”的例證。一
　　九二五年九月二十四日補記。
　　〔１〕本篇最初發表於一九一八年十月十五日《新青年》第五卷第四號，署名唐俟。
　　〔２〕指蔣維喬，江蘇武進人，民國初年曾任南京臨時政府教育部祕書長，當時任北洋政府教育部參事。他一九一四年出版《因是子靜坐法》一書，提倡“靜坐”。在該書《原理篇》中，有“人之根本在臍”，“丹田者亦名氣海，在臍下腹部”等語。在他譯述的日本鈴木美山所著《長壽哲學》的《病之原因》一節中，引用了德國“科布博士”（即科荷博士）吞食細菌的事，來證明“黴菌進入人身，而精神正確時，決不成病”，把精神的作用誇張到荒謬的程度。
　　〔３〕Ｋｏｃｈ博士科荷博士（１８４３—１９１０），德國病菌學家。關於吞食細菌的事，本文“補記”有所改正，但仍有誤。Ｐｆｅｆｆｅｒ博士應為沛登柯弗博士（Ｍ．ｖｏｎＰｅｔｔｅｎｋｏｆｅｒ，１８１８—１９０１）。他是舊式的病理論者，認為疾病系由於體液變壞，和細菌無關。他吞了科荷所培養的霍亂菌，結果瀉腹，並沒有得霍亂病，但這只是證明病菌致病還必須有生理的條件，如果身體健康，即使細菌侵入體內，也能抵抗。
　　〔４〕神童指當時山東歷城一個叫江希張的孩子。傳說江希張不到十歲，就著了《四書白話解說》、《息戰》、《大千圖說》等書，其實都是他父親江鐘秀和別人代寫的。中國反動勢力和帝國主義分子把他吹捧為“神童”，加以利用。美帝國主義分子李佳白（ＲｏｂｅｒｔＲｉｃｈａｒｄＬｅｅ）除了操縱萬國道德總會出版《息戰》一書外，並為該書寫序，稱他“具天縱之姿，有衛道之誌”，“以一童子而能融洽教理，為世界民族請命”。《三千大千世界圖說》，即《大千圖說》，一九一六年出版。作者在書中說他創立“三千大千世界之說”，是鑒於“近來物質家，創無天帝鬼神之說，一時靡然從風，不知其貽害之大，將有使全球民物同歸於盡者”，揚言要使“天下人人莫不敬天畏天”。下面所引的幾段文字，分別見於該書“大千世界總論”、“赤精天”、“眾星系總論”、“太陽星”等部分。
　　〔５〕天眼通佛家語，所謂“六通”（六種廣大的“神通”）之一，即能透視常人目力所不能見的東西。
　　〔６〕《十洲記》即《海內十洲記》，一卷，舊題漢代東方朔著，實為六朝方士所作。內容系講述荒誕的神仙故事。
　　〔７〕《玉歷鈔傳》全稱《玉歷至寶鈔傳》，共八章，是宣傳封建迷信的書，題稱宋代“淡癡道人夢中得授，弟子勿迷道人鈔錄傳世”。內容系講述所謂“地獄十殿”的情況，宣揚因果報應。
　　〔８〕拳匪當時一些人對參加義和團運動的人民羣眾的蔑稱。參看本卷第１６５頁註〔８〕。
　　〔９〕《教育雜誌》月刊，紹興縣教育會編輯，一九一四年創刊。《教育偏重科學無寧偏重道德》一文，載一九一八年八月該刊第二十五期。
　　〔１０〕封建時代用字避免與皇帝和尊長名字相同，叫做“避諱”。清宣宗（道光）名[上日下文]寧，故清人和遺老將“寧”改用為“寧”。
　　〔１１〕《靈學雜誌》應為《靈學叢誌》，是當時宣傳迷信的一種刊物，上海靈學會編，一九一八年一月發刊。俞復，江蘇無錫人，當時“靈學派”的重要人物之一。一九一七年十月在上海與陸費逵等人設立盛德壇扶乩，組織靈學會，《靈學叢誌》即由他主持。他的《答吳稚暉書》載於該刊第一卷第一期。吳稚暉（１８６５—１９５３），名敬恆，江蘇武進人，國民黨反動政客。早年參加同盟會，自稱無政府主義者。一九二七年後積極支持蔣介石的反共反人民的活動。
　　〔１２〕《感顯利冥錄》應為《顯感利冥錄》。下面引語中的“所說之話”，原作“所說之語”。
　　〔１３〕《[辶豚]齋閑覽》宋代陳正敏撰，原本十四卷，今佚。《說郛》第三十二卷中，收入四十餘條。《應聲蟲》條中說：“淮西士人楊[面力]自言中年得異疾。每發言應答，腹中輒有小聲效之；數年間其聲浸大。有道士見之，驚曰：‘此應聲蟲也；久不治延及妻子，宜讀《本草》，遇蟲所不應者，當取服之。’[面力]如言讀至雷丸，蟲忽無聲，乃頓餌數粒遂愈。”
　　〔１４〕《本草綱目》明代李時珍撰寫的藥物學著作，共五十二卷。文中所引的話
