     隨感錄36
　　現在許多人有大恐懼；我也有大恐懼。
　　許多人所怕的，是“中國人”這名目要消滅；我所怕的，是中國人要從“世界人”中擠出。
　　我以為“中國人”這名目，決不會消滅；只要人種還在，總是中國人。譬如埃及猶太人〔２〕，無論他們還有“國粹”沒有，現在總叫他埃及猶太人，未嘗改了稱呼。可見保存名目，全不必勞力費心。
　　但是想在現今的世界上，協同生長，掙一地位，即須有相當的進步的智識，道德，品格，思想，纔能夠站得住腳：這事極須勞力費心。而“國粹”多的國民，尤為勞力費心，因為他的“粹”太多。粹太多，便太特別。太特別，便難與種種人協同生長，掙得地位。
　　有人說：“我們要特別生長；不然，何以為中國人！”
　　於是乎要從“世界人”中擠出。
　　於是乎中國人失了世界，卻暫時仍要在這世界上住！——這便是我的大恐懼。
　　〔１〕本篇最初發表於一九一八年十一月十五日《新青年》第五卷第五號，署名俟。
　　〔２〕埃及猶太人即猶太人（又稱以色列人或希伯來人）。他們最先住在埃及亞歷山大城等地，公元前一三二○年，其民族領袖摩西帶領他們離開埃及，前往迦南（巴勒斯坦）建國。因為他們來自埃及，故有埃及猶太人之稱。到了公元七○年，猶太人的國家為羅馬帝
