     隨感錄37
　　近來很有許多人，在那裏竭力提倡打拳。記得先前也曾有過一回，但那時提倡的，是滿清王公大臣〔２〕，現在卻是民國的教育家〔３〕，位分略有不同。至於他們的宗旨，是一是二，局外人便不得而知。
　　現在那班教育家，把“九天玄女傳與軒轅黃帝，軒轅黃帝傳與尼姑”的老方法，改稱“新武術”，又是“中國式體操”，叫青年去練習。聽說其中好處甚多，重要的舉出兩種來，是：
　　一，用在體育上。據說中國人學了外國體操，不見效驗；所以須改習本國式體操（即打拳）纔行。依我想來：兩手拿著外國銅錘或木棍，把手腳左伸右伸的，大約於筋肉發達上，也該有點“效驗”。無如竟不見效驗！那自然只好改途去練“武松脫銬”那些把戲了。這或者因為中國人生理上與外國人不同的緣故。
　　二，用在軍事上。中國人會打拳，外國人不會打拳：有一天見面對打，中國人得勝，是不消說的了。即使不把外國人“板油扯下”，只消一陣“烏龍掃地”，也便一齊掃倒，從此不能爬起。無如現在打仗，總用槍炮。槍炮這件東西，中國雖然“古時也已有過”，可是此刻沒有了。藤牌操法，又不練習，怎能禦得槍炮？我想（他們不曾說明，這是我的“管窺蠡測”）：打拳打下去，總可達到“槍炮打不進”的程度（即內功？）。這件事從前已經試過一次，在一千九百年〔４〕。可惜那一回真是名譽的完全失敗了。且看這一回如何。
　　〔１〕本篇最初發表於一九一八年十一月十五日《新青年》第五卷第五號。
　　〔２〕滿清王公大臣指清朝端王載漪、協辦大學士剛毅等人。他們都是清朝王公大臣中的頑固分子。戊戌變法失敗後，以慈禧太後為首的頑固派想廢黜光緒帝，立載漪的兒子溥躇為帝位繼承人，但遭到各國駐華公使的反對。他們便“贊助”義和團，提倡打拳，企圖利用正在興起的義和團對付外國勢力。
　　〔３〕民國的教育家當時濟南鎮守使馬良寫了一本《新武術初級拳腳科》，曾經北洋政府教育部審定為教科書，教育界一些人也對此加以鼓吹。
　　〔４〕義和團在一九○○年抵抗帝國主義八國聯軍的戰爭中，曾有“神靈附體，槍炮
