     隨感錄65
　　從前看見清朝幾件重案的記載，“臣工”〔２〕擬罪很嚴重，“聖上”常常減輕，便心裏想：大約因為要博仁厚的美名，所以玩這些花樣罷了。後來細想，殊不盡然。
　　暴君治下的臣民，大抵比暴君更暴；暴君的暴政，時常還不能饜足暴君治下的臣民的慾望。
　　中國不要提了罷。在外國舉一個例：小事件則如Ｇｏｇｏｌ的劇本《按察使》〔３〕，眾人都禁止他，俄皇卻準開演；大事件則如巡撫想放耶穌，眾人卻要求將他釘上十字架〔４〕。
　　暴君的臣民，只願暴政暴在他人的頭上，他卻看著高興，拿“殘酷”做娛樂，拿“他人的苦”做賞玩，做慰安。自己的本領只是“倖免”。
　　從“倖免”裏又選出犧牲，供給暴君治下的臣民的渴血的慾望，但誰也不明白。死的說“阿呀”，活的高興著。KK
　　〔１〕本篇最初發表於一九一九年十一月一日《新青年》第六卷第六號，署名唐俟。
　　〔２〕“臣工”羣臣百官。
　　〔３〕Ｇｏｇｏｌ果戈理。參看本卷第１０２頁註〔１８〕。《按察使》，今譯《欽差大臣》，作於一人三四年至一八三六年間。〔４〕耶穌被釘上十字架的故事，據《新約全書》記載，耶穌在耶路撒冷傳道時，為門徒猶大所出賣，被捕後解交羅馬帝國駐猶太總督彼拉多。彼拉多因耶穌無罪，想釋放他，但遭到祭司長、文士和民間長老們的反對，結果耶穌被釘死在十字架上。
