     隨感錄64
　　南北的官僚雖然打仗，南北的人民卻很要好，一心一意的在那裏“有無相通”。
　　北方人可憐南方人太文弱，便教給他們許多拳腳：什麼“八卦拳”“太極拳”，什麼“洪家”“俠家”，什麼“陰截腿”“抱樁腿”“譚腿”“截腳”，什麼“新武術”“舊武術”，什麼“實為盡美盡善之體育”，“強國保種盡在於斯”。
　　南方人也可憐北方人太簡單了，便送上許多文章：什麼“……夢”“……魂”“……痕”“……影”“……淚”，什麼“外史”“趣史”“穢史”“祕史”，什麼“黑幕”“現形”，什麼“淌牌”“吊膀”“拆白”〔２〕，什麼“噫嘻卿卿我我”“嗚呼燕燕鶯鶯”“籲嗟風風雨雨”，“耐阿是勒浪覅面孔哉！”〔３〕直隸山東的俠客們，勇士們呵！諸公有這許多筋力，大可以做一點神聖的勞作；江蘇浙江湖南的才子們，名士們呵！諸公有這許多文才，大可以譯幾葉有用的新書。我們改良點自己，保全些別人；想些互助的方法，收了互害的局面罷！KK
　　〔１〕本篇最初發表於一九一九年十一月一日《新青年》第六卷第六號，署名唐俟。
　　〔２〕“淌牌”又作淌白，指女流氓或私娼。吊膀，意為調情。拆白，用異性引誘等手段詐騙財物的流氓行為。這些都是舊時上海一帶的俗語。
　　〔３〕“耐阿是勒浪覅面孔哉”蘇州方言，意思是：“你是不是在不要臉呢！”耐，你；阿是，是否；勒浪，在。
