一
吉田的肺不好。當我以為天氣冷，有點冷的時候，第二天我發高燒，咳嗽得很厲害。咳嗽，好像你想把所有的胸部器官都推出來一樣。 45天后，我完全瘦了。我不太咳嗽。但這並不是因為咳嗽好了，而是因為咳嗽的腹肌已經完全用盡了，他們不同意咳嗽。看來。另一個是，一旦你的心虛弱到咳嗽和打擾它，你必須看起來很痛苦，才能再次平靜下來。換句話說，我停止咳嗽是因為我感覺不如第一次虛弱時那麼好，這證明我越來越呼吸困難和呼吸淺，我必須這樣做。
直到病情變成這個樣子，吉田才把這當成人類的流行性感冒，再一次想到“明朝可能會好一點”，被那個期待背叛了。或者，今天我只是耐心地認為我應該去問醫生，我上廁所時一直呼吸急促，我在做所有那些本能的被動事情。當我終於去看醫生的時候，我的臉頰已經冒煙了，我不能動彈，幾天之內我就長了褥瘡。遇見了。有一天，他幾乎一天都不停地說“kotto”和“kotto”之類的話。想來想去，有時會用微弱的聲音抱怨，“焦慮”和“焦慮”。那時是晚上，可能來自任何地方的焦慮讓吉田虛弱的神經難以忍受。
吉田以前從未有過這樣的經歷，所以當時他首先擔心的是他焦慮的原因。是心臟嚴重衰弱，還是沒有像患有這種疾病時那樣焦慮，還是我煩躁的神經讓我感到有些疼痛？我想知道。 ——吉田勉強呼吸到胸口，身體僵硬成幾乎無法動彈的姿勢。現在我想知道如果突然出現打破這種平衡的東西會發生什麼。這就是為什麼吉田的腦袋會認真捕捉地震、火災以及一生中一兩次之類的事情。再加上吉田要一直保持這種狀態，需要不斷的緊張努力，如果像走鋼絲一樣的努力加上某種焦慮，吉田就會立刻陷入深深的痛苦之中，我只好做了。 ——但是，無論怎麼想，沒有確切知識的吉田也找不到解決辦法。如果確定原因和判斷對錯的唯一方法是對自己感到焦慮，那麼您將不知道自己在做什麼。這是自然的，但處於這種狀態的吉田不能放棄那樣的話，會更痛苦。
其次，困擾吉田的是，他認為有辦法解決這種焦慮。這是為了讓人們去看醫生並讓有人跟上他們。然而此時，吉田全都做完了一天的工作，準備睡覺了，他讓我和半道在鄉間小路上去看醫生，很難讓我媽媽繼續睡。到了敢於主動提出要求的時候，吉田奇怪自己現在的狀況為什麼能對困惑的母親理解——即使勉強說出口，他也放輕鬆了。想到了，當被要求使用使者的人不情願地走到使者面前時，實際上是為吉田感動泰山的幻想。可是你為什麼著急——更準確的說——你為什麼著急呢？人睡著了看病真的是有可能的。我媽走了，我媽一個人孤零零地呆在一個淒涼的夜裡睡了之後，如果在那個時間的中間，體會到了這種深不可測的焦慮的內容。因為我覺得如果有什麼我能做的，我就什麼都做不了了——所以這是我自己的，除了關閉我的眼睛，決定“忍耐或問”。這是一件不包括任何解決方法的事情，但即使吉田能隱約感覺到，即使他處於自己的身體和精神不可缺少的狀態，他會拋開妄想。我做不到，結果就是擺脫不掉的痛苦越來越大，到最後我一個人承受不了，我做了最後的決定，”來吧，”但那時，我感覺自己的手和腿都無法擺脫，而坐在我身邊的媽媽真的很無憂無慮。似乎存在的發脾氣，想要抓住痛苦把它打在另一個人的胸口上，說：“為什麼我不能在這里和那裡理解這個？” 這發生在吉田身上。
然而，到頭來卻是對“焦慮”和“焦慮”的一種軟弱和不熟練的抱怨，所以即使你仔細想想，即使是不熟練的，當半夜發生什麼事時，另一個派對 一定有一個頑固的動機可以幫助你注意到它，這樣做，你最終會被拋在後面睡不著覺。（Noppi）我必須有很大的耐心。
吉田可能想過，“只要我能睡得舒服”。這種焦慮，只要吉田那晚睡著就不痛了，所以我唯一的痛就是沒有考慮到自己日日夜夜都在睡覺……直到吉田莫名其妙地在胸口發怒，他才不得不保持身體緊繃，日夜奮戰。而睡眠幾乎就像是陰雨天裡的晴天，和偶爾來來去去的我幾乎是一場死去的談判。吉田，不管一天的餵奶多累，到了該睡覺的時候，睡得很舒服的媽媽看起來是那麼的開心和無情，但最終，這就是我現在必須要做的。放棄並再次繼續努力。
就這樣過了一晚。一隻貓突然爬進了吉田的病房。由於貓有爬到吉田床上睡覺的習慣，吉田變成這個樣子後，他一直想把吉田趕出病房，但貓是從哪裡來的。像往常一樣的Nyaa哭聲，讓吉田一時間陷入了焦慮和怨恨之中。吉田想打電話給睡在隔壁房間的媽媽，但因為流感之類的事情，她已經睡了幾天了。對此，吉田考慮到自己和媽媽，提議給護士打電話，但對於吉田，媽媽說：“只要有耐心，我就能做到。”我堅持了一個痛苦的想法，沒有接受。而在這種情況下，吉田覺得只靠一隻貓很難叫醒媽媽。吉田還認為貓太緊張了，他認為可能會有這樣的事情，而他因緊張而做出的痛苦犧牲是沒有反應的，我不禁對自己的所作所為感到憤慨。但是現在我不認為我會從發脾氣中得到任何好處，我想知道在它不能移動的狀態下擺脫一隻不知名的貓是多麼的堅持。我沒有選擇，但要思考。
當貓來到吉田的枕頭邊時，他像往常一樣試圖從睡衣的領子裡鑽進床裡。吉田覺得貓的鼻子很冷，皮毛被室外的霜打濕了。也就是說，吉田動了動脖子，把睡衣的縫隙拉近了。然後貓大膽地爬到枕頭上，試圖把脖子伸進另一個縫隙。吉田用一隻即將伸出的手將鼻尖往後推。這樣一來，讓一隻除了懲罰什麼都不做的動物，以一個極其壓抑情緒的輕微肢體動作就走開，幾乎是在懷疑未知的伴侶，這意味著一種卡在臉上的方法，比如放棄。然而，就在他以為終於成功的時候，那隻變向的貓走到了吉田的床邊，蜷縮在那裡，開始舔他的頭髮。如果你去了那裡，吉田再也無能為力了。吉田的呼吸，如同踩在薄冰上，頓時變得沉重起來。吉田終於開始發脾氣了，他通過決定是否要叫醒他的母親而壓制住了他的脾氣。對吉田來說，忍受它可能並非不可能。不過，在那忍耐中，雖然是睡不著的睡不著覺，但我不得不認為，這種可能性會完全消失。而我要忍多久完全取決於貓，當我認為這取決於可能醒來的母親時，我覺得我受不了這種愚蠢的耐心。但是，一想到要叫醒媽媽，吉田就覺得完全不合理，因為他覺得自己必須壓抑這種情緒，多次打電話給他。 ——過了一會兒，吉田開始喚醒他這段時間裡從未醒來的身體。而當我終於在地板上爬起來的時候，我一把抓住了蜷縮在床上睡覺的貓。吉田的身體因為如此多的運動而開始像波浪一樣搖晃著他的焦慮。不過，吉田也無能為力了，突然把它砸在了他進來的房間的角落裡，“這樣就不會再麻煩了。”我盤腿坐在床上，讓自己陷入可怕的呼吸困難。
