二
然而，吉田的痛苦卻逐漸變得難以忍受。當吉田終於可以像睡夢一樣入睡，並且能夠想到自己這次遇到了很多可怕的事情時，痛苦的兩週終於浮現在他的腦海中……這只是一個沒有思想的粗糙岩石景觀。不過，吉田記得，在最劇烈的咳嗽時，腦海裡總會浮現出一個他聽不懂的詞。那是“希爾卡尼亞虎”這個詞。這和咳嗽的聲音有關，吉田想起來是因為他認為“我是 Hirukaniya 的老虎”，但相反，“Hirukaniya 的”吉田在咳嗽後總是有一種奇怪的感覺，“老虎”是什麼樣的.我想吉田在我得到它之前一定在我讀過的小說中有什麼東西，但我不記得了。吉田也認為有“自己的殘像”之類的東西。因為當吉田咳嗽累了，把頭靠在枕頭上時，他仍然會輕微咳嗽，但吉田已經在那樣咳嗽了。）變得僵硬，我想我無法回應，所以如果我不說，我的頭每次都得動。然後，可以創建許多“自己的殘像”。
然而，這一切都是大約兩週的痛苦記憶。即使在同一天晚上，吉田的心也像是在尋求某種快樂。
一天晚上，吉田在看一支煙。在地板一側的火盆下擺處，可以看到一袋切碎的煙草和一根煙管。吉田沒有看到，而是被迫看，所以吉田覺得不能說自己在看，這讓他感到很高興。也正是因為這種感覺，吉田才不能被嘲笑，可以說是有點過癮了。而吉田甚至知道，他的臉頰也因此而漸漸發燙。然而，吉田從來沒有想過要求助於另一個人。然後，我曾經感受到的春夜的感覺變成了我一次生病時的冬天的感覺。然而，不能被嘲笑的吉田卻是痛苦的。有一天，吉田被告知，有一種理論認為失眠的原因是病人不想睡覺。吉田聽完這個故事後想，如果睡不著，他可能就不想睡覺了，於是他連夜檢查了它，但現在他是了。吉田知道，不檢查它，他無法擺脫它。但是，到了要不要把隱藏的慾望付諸實踐的階段，吉田只好否認了。吉田也知道，他這種春夜的心情，一定會一下子被吹走，不管他有沒有抽煙，或者只是伸手可及的工具。而且如果他休息一下，吉田通常會猜到這幾天他不知道的可怕的咳嗽痛苦。而且最重要的是，當媽媽因為那個人而眼睛有點痛的時候，馬上就發火的時候，那也是那個人已經忘記的煙了。拒絕那個願望。因此，吉田從不想意識到這種慾望。而當我永遠看著他的時候，我的心就像是一個無法入睡的春夜。
一天，吉田又拿來一面鏡子，在鏡子上映照出枯萎的隆冬庭園的景色，看著它。在吉田，南方天空的紅色果實總是以刺激的刺激吸引我的眼球。另外，吉田拿著望遠鏡去看鏡子反射的風景，想知道望遠鏡在床上是不是能長久有效。吉田覺得沒問題，所以我帶了一個望遠鏡，把鏡子疊在一起看。
有一天，我聽到很多候鳥來到花園角落附近村莊的大橡樹上。
“這他媽到底是什麼？”
吉田的媽媽找到了，走到玻璃商事面前，說了類似這樣問吉田的話，但他已經習慣了發脾氣。吉田繼續故意保持沉默，感覺應該由他自己來做。不過，吉田最好這樣想，保持沉默，如果這不愉快，他的沉默會很痛苦（不要讓我聽到這樣的事情）。如果母親否認她的意願，從類似（你以為你說什麼就能看出來）（不管你說多少，你都含糊其辭）只是一個故事，我沒有意識到我在說什麼，而且我總是說這種含糊的東西，所以我不得不拿著鏡子和望遠鏡看，我正試圖攻擊媽媽，“我覺得會很痛。”然而，吉田的心情在這樣的早晨很清爽，所以他應該默默地聽那個聲音.我能夠做到。然後母親又說了一遍，沒有註意到吉田在想這些。
“不知怎的，一隻飛舞的鳥”
“沒錯，就這麼辦吧。”
吉田回答說，因為他覺得他通常理解他的母親想要使用這樣的形容詞，因為他想使用它，但是過了一會兒，他的母親又說了一遍。沒有意識到我在想
“不知怎麼的，我的頭髮很悶。”
吉田媽媽的想法變得比發脾氣還幽默。
“如果是這樣的話，那就是八哥了。”
話雖如此，我想一個人笑。
有一天，吉田拜訪了在大阪開了一家收音機店的弟弟。
弟弟住的房子是吉田和吉田的母親和弟弟直到幾個月前住在一起的房子。而那是56年前，為了讓吉田的父親不去學校，讓吉田的弟弟做點適合自己的事情，他們還一邊熬著自己的兒子一邊活到老。 ，吉田的弟弟把一半的店鋪變成了他打算自己創業的收音機店，而攤位店一直在看著吉田媽媽的生活。..就是大阪市在試圖向南向南延伸，將這片草木蔥蘢的鄉村土地變成了住宅、學校、醫院等區域，直到十年前，其中很多都在那裡。又是一個小鎮，這裡建起了許多由當地農民的地主建造的小唐樓，田地的殘余正在逐年消失。吉田弟弟的店鋪所在的地方是一條建得比較早的街道，兩邊有很多賣各種東西的店鋪，看起來就是這樣一個小鎮。
大約兩年前，吉田因病從東京回國。吉田回來後的第二年，吉田的父親死在那間屋子裡，過了一會兒，吉田的弟弟也去當兵了，所以回來冷靜一下娶個新娘就好了……然後，趁著這個機會，吉田和吉田的媽媽、弟弟一起去照看吉田哥哥的房子，那個房子之前在外面還有房子，離他之前住的小鎮有點遠。我找到了一個農村的好房子，有獨立的房子，方便病人住，所以大約三個月前我搬到了那裡。
吉田的弟弟在病房里和媽媽談起自己的房子，他有一段時間沒碰過，但最終還是回來了。過了一會兒，送來的媽媽又回到了房間，過了一會兒，她突然
“那家毛坯店的女兒死了”
我和吉田談過。
“芙穆”
吉田剛一說，他就在想，不是在這個房間裡，而是自己的弟弟是發來故事的母親和正房，但是在弟弟的眼裡，這個故事也是這樣的故事。當我覺得自己像個做不到的病人，心想，“不知道是不是這樣。”
“那種事在那個房間裡都有。”
我是這麼說的，
“我想你會感到驚訝。”
說著說著，媽媽好像不在乎她說什麼，吉田立馬就想問：“那好吧？”，不過現在我願意這麼說了。不過，吉田還在想著自己的女兒已經死了。 .
吉田聽說過，知道女兒肺不好，睡著了。毛坯店是一家離吉田弟弟家只有幾戶人家的平淡無奇的店。吉田不記得她在商店裡坐了多少，但她認識房子的祖母，因為她總是在附近。吉田總能從外婆那裡得到一個有點惱火的印象，不過是她又帶著奇怪的笑臉和鄰里的媽媽們說話了。不過那是吉田想太多了，除非老太婆是聾子，被人模仿，說話的聲音很生硬，否則無法交流，所以她更加看不起人。因為它給人一種一定的印象，就算有人鄙視，也有人會模仿一半的樂趣來說話，有人聽故事的時候聲音很鈍，所以老太太可以加入鄰居的行列。沒有任何猶豫，我就知道，在這樣一個沒有任何裝飾的小鎮裡，這才是生活的真相。直到我親眼看到，我才認識了吉田。
起初，吉田對祖母的了解比對女兒的了解還要多，但漸漸地她也開始關注自己了，直到女孩的病情越來越嚴重。據鄰居說，毛坯店的親戚很小氣，除非送女兒看病，否則他不會買藥。而且只有女兒的媽媽老奶奶在照顧，她和一樓的親戚、兒子、年幼的兒子都臥床不起。接近病人。而當吉田曾經聽說那個女孩每天吃完飯要吞下五條鱂魚，頓時有種“為什麼又要那個？”的感覺，然而，對吉田來說，那是另一種人（人）的感覺。
然而過了一會兒，當那裡的新娘來接手吉田的房子時，當吉田在這個房間裡聽到他正在和家裡的人說話時，我談到了病人說工作很好的事實在他開始吞下鱂魚之後，他的親戚大約每十天去一次田地。從最後，
“我們的網總是空的，你為什麼不把它帶到你家的病人那裡喝一杯呢？”
吉田一度很沮喪，因為它變成了這樣的故事。我不禁感到驚訝，吉田如此為人們所熟知，以至於他的病被如此公開地談論，但當你想到它時，當然是這樣。這是一個自然的故事，吉田不得不意識到，現在讓我感到驚訝的是我通常對自己有很好的想像力。然而，對吉田來說，仍然生硬的是被告知他應該喝高度酒。後來，當管家笑著談起這件事時，吉田覺得管家可能有那種感覺，並說他需要把魚弄大一點。）一邊喝著這樣的東西，一邊逐漸接近死亡，他感到壓抑得無法忍受。而關於那個女兒，吉田也曾到過這個鄉間民居，不過過了一會兒，吉田的媽媽去弟弟家的時候，吉田突然聽說她女兒的媽媽已經死了。這是一個非常不幸的故事，因為祖母在從鐮町上到榻榻米房間的長火盆時死於腦溢血，我只是擔心如果那個祖母死了，那個女孩會很失望。而外婆就算長成這樣，也從親戚那裡偷偷帶她去市立醫院，臥床不起後，乾脆去吃藥。他說自己臥床不起，外婆曾經抓住吉田的母親在一個痛苦的故事中，告訴她她是一位母親。吉田覺得故事很眼熟，對普通奶奶的想法完全變了，但是吉田媽媽說又是鄰居的故事，奶奶死了，不知道老爺子在幹什麼代表他的祖母，這是什麼工作，但當他來到附近時，他說：“沒有死去的祖母。我告訴吉田他說，”我對我已經做了三十個事實印象深刻- 每天在 Yomaa 的二樓有好幾次，雖然我是對一個有用的祖母這樣做的。”確實如此。
而那是吉田最近才聽到的關於女兒的消息，但吉田想起了這一切，想起了她去世時的孤獨感。吉田在一間明亮的病房裡，雖然那裡有自己的母親，但不知為何他鬱悶到了很深的地方，感覺自己出不去。
“我還是很驚訝。”
過了一會兒，吉田終於告訴了媽媽，但他說，
“是的，沒錯”
反倒是用讓他信服的語氣對吉田這麼說，他好像對他說的話沒什麼感覺，最後一邊說起女兒，
“那個女孩還活著，為了那個祖母——她去世已經兩個月了，”她感嘆道。
