三
吉田從女兒的故事中想起了很多事情。首先，吉田注意到，吉田從那個城鎮來到這個鄉下，才沒有幾個月的時間，但有很多報導說，在那段時間裡，那個城鎮的一些人已經死亡。吉田的媽媽每個月去一兩次，總會帶回來這樣的故事。它通常是一個死於肺病的人的故事。當我聽到那個故事時，他們到病死的時間很短。學校老師的女兒半年左右就去世了，現在兒子又睡著了。這條街線紗總店的老闆，一直在店裡架設的紗機上織紗，直到此時，突然去世，家人立即關店回國。成為袖口。 ――
而且現在吉田在這樣的鄉下偶爾也會聽到這樣的話，他是真的有感覺的，但在他在那裡的兩年裡，這樣的故事數不勝數，我不得不認為它已經消失了。
大約兩年前，吉田從東京的學生生活延長回到了小鎮，但對於吉田來說，這幾乎是他第一次有意識地看世界。不過，即便如此，吉田總是被拉進屋裡，那種知識通常是通過屋里人的嘴巴傳進吉田的，但吉田是屠宰場的女兒。即使你看肺藥像 Medaka 一樣推薦的疾病），您可以看到世界正在與這種疾病作鬥爭的戰爭的黑暗。
起初是吉田在他還是學生的時候度假回到這所房子的時候。回來的時候，吉田對媽媽讓他喝黑烤人腦味噌很反感。當媽媽用奇怪的語氣說這句話時，吉田覺得很奇怪，他多次回頭看媽媽的臉，不知道是不是認真的。那是因為吉田認為自己的母親不是很少說這種話的人，而他現在一想到自己這麼說，就感覺很奇怪，很不靠譜。而當我被告知我母親已經從推薦它的人那裡收到了一點時，吉田感到非常不愉快。
據她媽媽說，有一個女人來賣青魚，一邊和她說話，一邊開始談論治療肺病的靈丹妙藥。該女子有一個患有肺病的弟弟去世。而當我在村里的火葬場烤的時候，寺廟的奧修先生就附身了。
“人腦味噌黑具是治此病的良藥，所以你也幫人，所以拿下這黑具，遇到有這種病的壞人，就送人吧。”
他說著自己拿出來。吉田從那個故事中說，沒有任何治療就死去的女人的弟弟，站在火葬場試圖埋葬它的姐姐，以及即使被稱為奧修也不可靠的男人。火葬場戳未燒白骨的場景，女人卻信了，對弟弟腦子裡的味噌黑器一向熟悉。這種病。而當我得到這樣的東西時，我知道我通常無法吞嚥，但之後我要做什麼，吉田說他母親的所作所為是無法挽回的。在我看來，吉田的最小的弟弟，誰是在我身邊，還有
“媽，我不想再說了。”
於是這件事變得荒謬起來，事情就這樣發生了。
回到這個小鎮後不久，吉田又被要求將吊繩吞下，“我覺得這很愚蠢。”推薦它的人是大和的一名畫家，他告訴吉田他是如何得到繩子的。
是鎮上一個得了肺病的寡婦，那個人被遺棄在一個生病的房子裡，幾乎沒有醫治，但我最後還是掛了脖子，最近死了。然後，連這樣的人也有各種各樣的債務，他死的時候，各種債主都來了，但是把房子租給那個人的地主聚集了這樣的人，當場把那個人給拍賣掉了。然而，這件物品的最高價格是該男子掛在脖子上的繩子，而買主則依附在一寸或兩寸，而房東則用這筆錢為該男子舉行了簡單的葬禮。這是一個故事，他不僅做到了，而且還拿走了所有在他那裡停滯不前的房租。
吉田不禁為信奉這種迷信的人類的無知感到愚蠢，但仔細想想，人類的無知只是一個區別，一旦迷信被消除，剩下的就是那些人類手段的絕望肺病和病人不惜一切代價好轉的建議。這是一個問題。
另外，前一年，吉田的母親因重病住院時，吉田一直陪著他。那時，吉田在病房的餐廳裡隨便吃完飯，正看著窗外隱約映出的風景，突然湊近了眼睛，用強有力的聲音殺死了他。
“你心動了嗎？”
有一個女人打了她的耳朵。吉田突然看到那個女人的臉，那是病房裡病人僱傭的一名服務員，當然，這樣的服務員的臉色每天都在變化，但那個女人卻是一個對著對方尖叫的中年婦女。當時聚集在食堂的服務員，講了一個下流的笑話。
吉田盯著對方的臉看了一會兒，不知道他在說什麼，但很快他就意識到“哦，我明白了。”是我咳嗽了一聲，才開始看向花園。而吉田則可以斷定，女子誤會是自己咳了一聲，然後轉身朝花園走去，還以為這是“走心”的稻田。而吉田從自己的經驗中知道，咳嗽會加重心悸。對此深信不疑的吉田第一次回答說不是這樣的時候，女人根本不在意這個回答，
“我教了你一種對這種疾病有效的藥。”
他看著吉田的臉，用一種再次威脅他的強有力的聲音。吉田被指望得“病”，一兩個是不愉快的。
“這是什麼藥？”
我決定誠實地聽回去。然後女人又說了一遍，關上了吉田。
“現在在這裡告訴我，但我在這家醫院做不到。”
而那個女人在做這種事情（事情）的時候說的藥是沒用的，女人說的藥是把幼崽抓在一個用無釉陶土做的泥土裡塞進去。如果你在某種程度上（一個接一個地）喝了少量它，它會“在吃一隻動物的同時”治愈。老婦人一臉“吃一個”的表情，做了個可怕的鬼臉，遞給吉田一塊大蒜。吉田被老太婆徹底弄得不知所措，不過考慮到她對咳嗽之類的藥很敏感，吉田說她是服務員，雖然是做生意，但可以想像，她的病一定是在她的近親身上。 .而吉田來醫院後印象最深的就是這群被稱為服務員的孤獨女性，她們不僅僅是生活的必需品。支持者，因為他們年紀大了，被貼上了人生不幸的烙印，那個時候，吉田突然覺得自己可能因為生病而消滅了親人，是在做這樣的隨從。
因為生病，吉田只是偶爾在這些場合與這個世界直接接觸，而他接觸到的人都是更接近看到吉田是肺病患者的人。，我在Ichi（Hi ) 在醫院大約一個月。
那是一天，吉田在醫院附近的市場買病人。吉田在集市上辦事回來的時候，一個女人正站在車流中，那個女人看著吉田的臉走近了。
“你好，對不起……”
我拜訪了吉田。我想知道吉田怎麼了，
“？”
我回頭看了看那個女人，不過吉田當時的感覺大概是這個女人也有錯，而且這種常見的交通事件通常都是正面的印象。頗有好感的感覺。
“也許你的肺不好。”
吉田被突如其來的告知，不由有些驚訝。不過，這對吉田來說並不稀奇，雖然我覺得有些人聽了天真爛漫的事情，但女人的臉看著吉田的臉，有些欠缺理智。說完之後，我覺得自己可能還是會在大事件中跳出來。我的生活。
“是啊，壞事就是壞事，但有些事……”
緊接著，女人突然說瞭如下的話。就是這個病對醫生和藥物都不好，沒有信仰是救不了的，我也有配偶但最後還是病死了，然後我也一樣。對我不好，但我能終於第一次拯救了我的虔誠，所以我希望你能虔誠地治癒疾病。稻田。那段時間，吉田不由得更加註意說話的女人的臉，而不是故事，但似乎吉田的臉在那個女人看來很深奧，他很小心，很無情地繼續著故事。吉田認為事情是這樣的，故事發生瞭如下變化，但那個女人說她有一個天理教教堂並在那裡交談和祈禱。我開始向吉田推薦，拿出一張印有橡膠板的破舊紙不能稱為名片的地址，請我一定要來。就在這時，一輛汽車來了，按了喇叭。吉田早就注意到了，心想這個女人應該盡快把這個故事圍起來，走到路邊，但她似乎根本沒有註意汽車的喇叭聲，反而是她自己. 隨著我繼續談論吉田的臉色，注意力不集中，汽車終於不得不堵在路上。吉田因為被對方抓住而不知所措，就催著那個女人搬到路邊，不過那段時間她對其他的事情很小心，我沒有分散我的注意力，而是突然開始講“請到教堂來”和“我現在要回去了，所以請跟我來”。當吉田拒絕說他有事要做時，他問他住在哪裡。吉田含糊地說：“我在南方”，並試圖告訴那個女人，她無意教給對方。吉田讓我不要退休，問：“XX鎮或XX在哪裡鎮？”我不得不逐漸說出丁目之類的話。吉田根本不想對這樣的女人說謊，所以她當時就透露了自己的住址，但
“咦，那個二丁目？什麼地址？”
聽到他一直這樣追到最後，吉田頓時大發雷霆。取決於吉田突然意識到“我說這麼多可能是個吵鬧的女人”，但與此同時，我退縮到了那個地步。因為追求它的女人的無情態度突然讓吉田感到沉重的壓力。而吉田在不經意間瘋了，
“我不會再說了”
他正盯著另一個人。女子頓時臉色一變，但當她看到吉田匆匆忙忙重新塗上顏色的時候，吉田走過來，讓她快點到教堂來，我朝市場走去。吉田聽完所有女人的話，本以為自己會溫和的拒絕，卻不知不覺被追到了最後，突然心急如焚，卻又是半個自己，不由感慨好笑，但我被提醒我是因為新的早晨的陽光交通，我像病人一樣帶著一張糟糕的臉走路。畢竟，當我想到我有這麼沉重的眼睛時，我有一半是生氣了，但是當我回到病房（是），
“不知道是不是臉色這麼差。”
突然，我拿出鏡子，看著自己的臉，向床上的媽媽訴說這個故事。然後是吉田的媽媽
“真是一團糟！”
話雖如此，我也提到了我在去市政公共市場的路上多次遇到過這樣的事情，所以吉田終於開始明白其中的原因了。好像這樣的教會急於招人，每天早上這樣的女人在靠近市場、醫院、人來人往的地方的馬路上都掛著一張網，臉色蒼白。他說他是試圖找到一個人並將他拉到教堂，就像他對吉田所做的那樣。在我覺得吉田是螃蟹的同時，我也覺得這個世界比我想像的要現實和艱難得多。
吉田有一些他通常記得的統計數字。是死於肺結核的人的百分比，據統計，死於肺結核的100人中，有90多人是極窮的，其中上流社會還缺一個。當然，這並不是說“死於肺結核的人”統計中的肺結核病死率很窮或者上層，所以也叫很窮或者上層。我不知道。不知道它指的是多少，但足以讓吉田想像如下。
所以就是現在這麼多肺結核病人爭著死。而他們之中，沒有一個人得到了人類所希望的最細緻的治療，其中有九十人幾乎沒有藥就匆匆而死。
到現在為止，吉田只是簡單的從這個統計中提煉出這些東西，應用到他所經歷的事情上，但他認為毛坯店的女兒已經死了，而這就是他自己。幾個星期，我忍不住又模糊地想了一遍。考慮到統計中的九十多個人，肯定有女人、男人、兒童和老人。一定有很多人能忍受自己的突如其來的疾病和痛苦，也有很多人不能忍受其中任何一個。但疾病從不排斥弱者和難以忍受的人類進行遊行，就像學校遊行一樣，如果所有英雄和娘娘腔都排成一列，直到最後的死亡目標。然後，我沒有任何厭惡地拖著。
表/故事/版本/歷史
梶井本次郎的小說
檸檬 ――在有城堡的城鎮裡 ―― 泥土 ―― 在街上 ―― 橡樹之花 ―― 老 ―― 雪後 ―― 某心的風景 ―― K 的升天 ―― 冬日 ―― 藍色 ――筧的故事——器樂的幻覺——冬天的蒼蠅——懸崖上的感情-櫻花樹下-小心翼翼-道路交配的黑暗-無憂無慮的病人
學習
兩首詩——小良心——不快樂——懦夫——戴蒜——流浪——偷裸體雕像的人——母親——卡菲烏鴉——母親——Kitekichi——矛盾的真相——雪和之前和之後――太郎町 ――瀧山的故事 ――Yunagibashi的Tsumugi ――來自貧窮的生活 ――有狗的攤位 ――下雪天 ――電車等 ――風箏 ――風箏一幕 ――登山人第一幕原稿
籃子裡的栗子是什麼時候？
川端康成第 4 期短篇小說集《新潮》10 月號新人小說評論-《戰記》《文藝仙泉》7 月創作評論-詩集《新潮》-《熟悉》《拒絕》--藍天同人印象--淺見淵- kun --- 《戰記》 --- 講座及其他 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 《藍天語言》 順便編輯後記相關項目
維基百科-維基語錄
由於作者於 1932 年去世（為團體作品發表或創作），本作品在烏拉圭回合協議法案生效時享有版權（見恢復日期）。作者（在聯合作品的情況下，最後死去的作者）（在集體作品的情況下出版或創作後），達到公有領域的狀態。我有。
該作品是否首次在美國境外出版（此後 30 天內未在美國境內出版），並在 1978 年之前出版且未遵循美國版權制度？1978 年之後出版且未註明版權聲明，屬於公有領域在烏拉圭回合協議法案頒布之日（1996 年 1 月 1 日在大多數國家，包括日本）在美國，因此它在美國處於公有領域。
這
