第一章
1所羅門的歌、是歌中的雅歌。
2願他用口與我親嘴．因你的愛情比酒更美。
3你的膏油馨香．你的名如同倒出來的香膏．所以衆童女都愛你。
4願你吸引我、我們就快跑跟隨你．王帶我進了內室．我們必因你歡喜快樂．我們要稱讚你的愛情、勝似稱讚美酒．他們愛你是理所當然的。
5耶路撒冷的衆女子阿、我雖然黑、卻是秀美、如同基達的帳棚、好像所羅門的幔子。
6不要因日頭把我曬黑了、就輕看我。我同母的弟兄向我發怒．他們使我看守葡萄園、我自己的葡萄園、卻沒有看守。
7我心所愛的阿、求你告訴我你在何處牧羊、晌午在何處使羊歇臥．我何必在你同伴的羊羣旁邊、好像蒙着臉的人呢。
8你這女子中極美麗的、你若不知道、只管跟隨羊羣的腳蹤去、把你的山羊羔、牧放在牧人帳棚的旁邊。
9我的佳偶、我將你比法老車上套的駿馬。
10你的兩顋、因髮辮而秀美、你的頸項、因珠串而華麗。
11我們要爲你編上金辮、鑲上銀釘。
12王正坐席的時候、我的哪噠香膏發出香味。
13我以我的良人爲一袋沒藥、常在我懷中。
14我以我的良人爲一棵鳳仙花、在隱基底葡萄園中。
15我的佳偶、你甚美麗、你甚美麗．你的眼好像鴿子眼。
16我的良人哪、你甚美麗可愛、我們以青草爲牀榻、
17以香柏樹爲房屋的棟梁、以松樹爲椽子。
