　　便拉了仲清去了。子玉送客轉來，又將南湘的《花選》默默的一想，再想從前看過的戲，與見過的小旦一毫不對，猶以南湘為妄言，借此以自消遣的，便也不放在心上了。李先生回來，仍在書房念了一會書，顏夫人然後叫了進去。
　　過了兩日，子玉於早飯後告了半天假，回去看南湘、仲清。
　　稟過萱堂，顏夫人見今日天氣寒冷，起了朔風，且是冬月中旬，便叫家人媳婦取出副葡萄的猞猁裘與他穿了，吩咐車裡也換了自狐暖圍。兩個小使：一個雲兒，一個俊兒，騎了馬，先到他表母舅王通政宅內，適值通政出門去了，通政的少君出來接進。這王通政的少君，名字單叫個恂字，號庸庵，年方二十二歲。
　　生得一表非凡，豐華俊雅，文才既極精通，心地尤為渾厚。
　　納了個上捨生，在北闈鄉試。與子玉是表弟兄，為莫逆之交。
　　接進了子玉。先同到內裡去見了表舅母陸氏夫人。這夫人已是文輝續娶的了，今年才四十歲。又見了王恂的妻室孫氏，那是表嫂。仲清的妻室蓉華，那是表姊。還有個瓊華小姐沒有出來，因聽得他父親前日說那子玉的好處，其口風似要與他聯姻的話，所以不肯出來見這表兄了。陸夫人見子玉，真是見一回愛一回，留他坐了，問了一會家常話，子玉告退。
　　然後同玉恂到了書房，問起仲清，為高品、南湘請去。子玉說起前日所見南湘的《花選》過於失實，玉恂道：「竹君的《花選》，據實而言，尚恐說不到，何以為失實？現在那些寶貝得了這番品題，又長了些聲價，你也應該見過這些人。」子玉聽了，知王恂也有旦癖，又是個好為附會的人，便不說了。
　　王恂道：「你見竹君的《花選》怎樣，還是選得不公呢，還是太少，有遺珠之撼麼？好的呢也還有些。但總不及這八個，這是萬選青錢。若要說盡他們的好處，除非與他們一人序一本年譜才能清楚，這幾句話還不過略述大概而已。」子玉心裡甚異：「難道現在真有這些人？」又想：「這三人也不是容易說人好的，何以說到這幾個小旦，都是心口如一。總要眼見了才信不然總是他們的偏見。」便說道：「我恰不常聽戲，是以疏於物色。你何不同我去聽兩齣戲，使我廣廣眼界？」王恂道：「很好。」即吩咐套了車，備了馬，就隨身便服。子玉也叫雲兒拿便帽來換了。王恂道：「那《花選》聯錦有六個，聯珠只有兩個，自然聽聯錦了。」即同子玉到了戲園。子玉一進門，見人山人海坐滿了一園，便有些懊悔，不願進去。王恂引他從人縫裡側著身子擠到了臺口，子玉見滿池子坐的，沒有一個好人，樓上樓下，略還有些像樣的。看座兒的，見兩位闊少爺來，後頭跟班夾著狼皮褥子，便騰出了一張桌子，鋪上褥子，與他們坐了，送上茶、香火。此刻是唱的《三國演義》，鑼鼓盈天，好不熱鬧。王恂留心非但那六旦之中不見一個，就有些中等的也不丸，身邊走來走去的，都是些黑相公，川流不息四處去找吃飯的老鬥。
　　子玉看了一會悶戲，只見那邊桌子上來了一人，招呼王恂，王恂便旋轉身子與那人講話。又見一個人走將過來，穿一件灰色老狐裘，一雙泥幫寬皂靴。，看他的身材闊而且扁，有三十幾歲，歪著膀子，神氣昏迷，在他身邊擠了過去。停一會又擠了過來，一刻之間就走了三四回。每近身時，必看他一眼，又看看王恂，復停一停腳步，似有照應王恂之意。王恂與那人正講的熱鬧，就沒有留心這人，這人只得走過，又擠到別處去了。
　　子玉好不心煩，如坐塗炭。王恂說完了話坐正了，子玉想要回去。尚未說出，只見一人領著一個相公，笑嘻嘻的走近來，請了兩個安，便擠在桌子中間坐了。王恂也不認的。子玉見那相公，約有十五六歲，生得蠢頭笨腦，臉上露著兩塊大孤骨，臉面雖白，手卻是黑的。他倒摸著子玉的手問起貴姓來，子玉頗不願答他。
　　見王恂問那人道：「你這相公叫什麼名字？」那人道：「叫保珠。」子玉聽了，忍不住一笑。又見王恂問道：「你不在桂保處麼？」那人道：「桂保處人多，前日出來的。這保珠就住在桂保間壁，少爺今日叫保珠伺侯？」王恂支吾，那保珠便拉了王恂的手問道：「到什麼地方去，也是時候了。」王恂道：「改日罷。」那相公便纏往了王恂，要帶他吃飯。子玉實在坐不住了，又恐王恂要拉他同去，不如先走為抄，便叫雲兒去看車。雲兒不一刻進來說：「都伺侯了。」子玉即對王恂道：「我要回去了。」王恂知他坐不住，自己也覺得無趣，說道：
　　「今日來遲了，歇一天早些來。」也就同了出來。王恂的家人付了戲錢，那相公還拉著王恂走了幾步，看不像帶他吃飯的光景，便自去了。子玉、王徇上了車，各自分路而回。
　　子玉心裡自笑不已：「何以這些人為幾個小旦，顛倒得神昏目暗，皂白不分。設或如今有個真正絕色來，只怕他們倒說不好了。」一路思想，忽到一處擠了車，子玉覺得鼻中一陣清香，非蘭非麝，便從簾子上玻璃窗內一望，見對面一輛車，車裡坐著一個老年的，外面坐了兩個妙童，都不過十四五歲。
　　一個已似海棠花，嬌豔無比，眉目天然。一個真是天上神仙，人間絕色，以玉為骨，以月為魂，以花為情，以珠光寶氣為精神。子玉驚得呆了，不知不覺把簾子掀開，凝神而望。那兩個妙童，也四目澄澄的看他；那個絕色的更覺凝眸佇望，對著子玉出神。子玉覺得心搖目眩。那個絕色的臉上，似有一層光彩照過來，散作滿鼻的異香。
　　正在好看，車已過去。後頭又有三四輛，也坐些小孩子，恰不甚佳。子玉心裡有些模模糊糊起來，似像見過這人的相貌，好像一個人，再想不起了。
　　心裡想道：「這些孩子是什麼人？也像戲班子一樣，但服飾又不華美。那一個直可稱古今少有，天下無雙。他既具此美貌，何以倒又服御不鮮，這般光景呢，真委屈了此人。當以廣寒宮貯之，豈特鬱金堂、翡翠樓，即稱其美。
　　這麼看來，『有目共賞』的一句，竟是妄言了。把方才這個保珠比他，做他的輿□，也還不配。」子玉一路想到了家；不知後事如何。且聽下回分解。
