　　『豈、豈、豈有此理。』家兄只當先生忘了，便樂、樂、樂得了不得，連忙翻、翻、翻出來看，原來是草字頭的苟字，不是反犬旁的狗字。」仲清笑了一笑道：「若不是狗記錯了，倒是一副好對子。」嗣元道：「又一日，先生出了一個做起講的題、題、題目，是：『先生將何之。』家兄就、就、就將『牛何之』做了起頭。先、先生拿筆叉、叉、叉了幾叉，痛罵了一頓。」這一番說得嗣徽羞忿難耐，便在屋子裡亂踱起來，說道：「屁話，屁話！」便起身告辭。王恂也恐他們弟兄鬥氣，不便挽留，同仲清送了出來。
　　剛到二門口，可巧碰見孫亮功進來，孫氏弟兄站在一邊。
　　王恂、仲清上前見了禮，亮功問道：「客到齊了麼？」王恫道：「沒有。」仲清看亮功雖是個紫糖色扁臉，蹋鼻子，但五官端正，又有了幾根鬍鬚，比兩位賢郎好看多了。
　　亮功正要與他兒子說話，適值王桂保進來，見了亮功並王恂、仲清，也站在一邊。亮功看看桂保，對他兒子說道：「你們回去，不要說什麼。」嗣徽兄弟會意答應，於是亮功即拉了桂保進去。
　　仲清、王恂送了他弟兄出門進來，大家換了衣裳，在書房內晚飯對酌閒談。王恂道：「我們這兩位舅兄，真可入得《無雙譜》的。」仲清道：「為什麼同胞兄妹絲毫不像？假使尊夫人生了這樣嘴臉，那就夠你受罪了。」王恂笑道：「幸虧內人是如今這位岳母生的。你不曉得我們還有個大姨子在家，是個天老，一頭的白髮，那是不能嫁人的，差不多有三十歲了。」仲清問道：「聽得令岳母潑妒異常，未知果否？」王恂道：
　　「這個醋勁兒卻也少有的。」且按下這邊。
　　卻說孫亮功同了桂保進來，見過主人。不多一刻，客已全到，便安起席來。這些客都是文輝同年，論年紀孫亮功最長，因係姻親，便讓兵部員外楊方猷坐了首席。對面是光祿寺少卿周錫爵。監察御史陸宗沅坐了第三席，孫亮功坐了第四席，文輝坐了主席。桂保斟了一巡酒，楊方猷命他入席，對著王文輝坐了。文輝問他哥哥蘭保為什麼不來，桂保道：「今日本都在怡園逛了一天，徐老爺知道這裡請客，才打發我來的。蘭保、寶珠、蕙芳、漱芳、玉林都還沒有散，只怕總要到四五更天才散呢。」文輝道：「這徐度香也算人間第一個快樂人了。」陸宗沅道：「聽說他這個怡園共花了五十多萬銀子才造成。」楊方猷道：「本來地方也大，也造得過於精緻。」文輝道：「我前月逛了一天，還沒有逛到一半。」桂保說：「我們今日逛了梅崦與東風昨夜樓兩處，這兩處就有正百間屋子。實在造得也奇極了，幾幾乎進去了出不來。」孫亮功道：「你應該打個地洞，藏在裡頭。」說得大家都笑。桂保道：「你會罵人。」便斟了一大杯酒來罰他，亮功始不肯喝，桂保要灌，便也喝了。
　　上了幾樣菜，文輝道：「這樣清飲無趣，蕊香你出個令罷。」桂保道：「打擂最好，什麼都放得進去。」孫亮功道：「完了！把個令祖宗請了來了。」文輝命人取了六個錢來。周錫爵道：「這杯分個大小才好。」楊方猷道：「我們兩個一杯三開罷。「陸宗沅道：「未免太少些，你們一杯兩開，我們都是一杯一開何如？」俱各依允。桂保伸出一個拳來，問文輝吃多少杯？
　　文輝道：「不必累贅，我們六個人竟以六杯為率，不必增減，准他一杯化作幾杯就是了。也沒有悶雷霹雷，那個猜著，就依令而行，最為剪截。」桂保便問楊方猷道：「第一杯怎樣喝？」楊方猷道：「一杯化作三杯，找人豁拳。」又問孫亮功：「第二三杯怎樣喝？」亮功道：「兩杯都裝作小旦敬人。」周錫爵道：「我們這樣的鬍子，倒有些難裝。」亮功道：「只要做作得好，便有鬍子也不妨。」桂保又問陸宗沅道：「第四杯呢？」陸宗沅道：「把瓜子抓一把，數到誰就是誰。」桂保道：
　　「這杯便宜了。」又問周錫爵道：「五六兩杯行什麼令？」
　　周錫爵道：「兩杯化作六杯，花字飛觴。」桂保先問文輝道：「幾個？」文輝道：「一個。」順手便問亮功道：「幾個？」亮功伸著兩指道：「就是兩個。」桂保笑道：「好猜手，一猜就著。」放開手看時，正是兩個。遂取了三個杯子，斟滿了酒，放在亮功面前。亮功道：「這是楊四兄的令，就和你豁。」楊方猷道：「我是半杯說過的。」亮功道「豁起來再講。」可可響了三響，亮功輸了三拳，便道：「今日拳運不佳，讓了你罷。」
　　第二三杯即係亮功自己的令，便道：「這裝小旦倒是作法自弊了。也罷，讓我來敬兩個人。」隨站起來，左手拿了杯酒，右手掩了鬍子，把頭扭了兩扭，笑迷迷軟腰細步的走到楊方猷面前，請了一個安，嬌聲嬌氣的道「敬楊老爺一杯酒，務必賞個臉兒。」說著，把眼睛四下裡飛了一轉，宛然聯錦班內京丑譚八的醜態，引得合席大笑，桂保笑得如花枝亂顫，楊方猷只得飲了一杯。孫亮功掐了一枝梅花，插在帽邊，又取了一個大杯，捻手躡腳的走到陸宗沅面前，斟了酒道：「陸都老爺是向來疼我的，敬你這一杯。」陸宗玩道：「這大杯如何使得？」孫亮功道：「想來都老爺是要吃皮杯的。」說罷呷了一口，送到宗沅嘴邊。綜沅站起來笑道：「這個免勞照顧。」大家狂笑起來，亮功忍不住要笑，酒咽不及，噴了陸宗沅一臉。眾人一發哄堂大笑。陸宗玩忙要水淨了臉。第四杯是數瓜子令。亮功抓了一把，數一數是二十五粒，恰好數到自己，陸宗沅道：「這個極該。」第五六杯是飛花令，孫亮功看著桂保道：「豈宜重問後庭花。」數一數又是自飲。亮功道：「晦氣，我改一句罷。」
　　眾人道：「這個斷使不得，改一句罰十杯。」桂保斟了一杯酒道：「請孫老爺後庭花飲酒。」眾人重新又笑。亮功把桂保擰了一把，也喝了。下手是王文輝飛觴，桂保把嘴向孫亮功一呶，文輝會意，便道：「桃花細逐揚花落。」輪應陸宗沅、孫亮功各一杯。陸宗沅因亮功噴了他酒，便道：「無可奈何花落去。」接著楊方猷便道：「索性一總喝兩杯罷。」亮功道：「很好，你說罷。」楊方本猷道：「笑隔荷花共人語。」桂保斟了兩杯，孫亮功喝了。輪著桂保飛花，想了一想，說道：「好將花下承金粉。」數到又是亮功，眾人說：「好。」亮功道：「不好，不好。這句是杜撰的，不是古人詩。」桂保道：「怎麼是杜撰？現在是陸龜蒙的詩。」周錫爵道：「不錯的，你不能不喝這杯。」亮功道：「他想了半天，有心飛到我的。他若能隨口說兩句飛著我，我就喝。」桂保道：「真麼？你不要賴。」亮功道：「不賴，不賴。」桂保一連說了三句道：「『月滿花香記得無』，『漱齒花前酒半酣』，『樓上花枝笑獨眠』。」眾人拍手稱妙，亮功無法，倒飲了三個半杯。末一杯是周錫爵，便道：「飛花寂寂燕雙雙。」亮功道：「你們好麼，大家齊心都叫我一個人喝酒。」要周錫爵代喝，周錫爵不肯，亮功道：「我再裝作小旦奉敬何如？」周錫爵笑道：「饒了我罷，我代喝就是了。」說得大家又笑，桂保笑道：「這個飛花不公，我有一個飛花最公道。」便將幾朵梅花揉碎了，放在掌中，說道：「我一吹，落到人身上，都要喝的。」亮功嘻著嘴，望著桂保道：「很好，你且試吹一次，不知落到誰。」桂保故意往外一望，說道：「孫老爺家裡打發人來了。」亮功扭轉臉去望時，桂保對著他臉一吹，將些花瓣貼得他一臉。亮功酒多了出汗，因此花瓣黏住了，一瓣還吹進了鼻孔，打了一個噴嚏，惹得眾人大笑。陸宗沅道：「這個花臉好，不用上粉。」孫亮功連忙抹下，這邊桂保猶飛了一句道：「自有閒花一面春。」眾人又笑了又贊，亮功要走過來不依，桂保恰好真見一個跟班進來，湊了亮功耳邊說了兩句。亮功登時失色，便道：「你先回去，我即刻就回。」便向王文輝道：「酒已多了，快吃飯罷。」文輝與座客均各會意，點頭微笑，桂保道：「準是太太打發人來叫，回去遲了是要頂燈的。」眾人又笑了一陣，文輝道：「好麼，連眾人一齊打趣在內。」亮功罰了桂保一杯，屁滾尿流的催飯。大家吃完，洗嗽畢，就隨著亮功同散。
　　文輝賞了桂保二十兩銀子，桂保謝了，走到書房來找王恂、仲清，談了一會，說道：「我們班裡新來了兩個：一個叫琴官，一個叫琪官，生得色藝懼佳，只怕史竹君的《花選》又要翻刻了。」又坐了一會也自回去。不知後事如何，且聽下回分解。
