　　富三見聘才人品活動，又係梅氏世誼，便道：「魏大哥，今日這戲沒有聽頭，咱們找個地方喝一鍾去罷？」聘才見富三是個慷慨爽快的人，便有心要拉攏他，說道：「今日幸會，但先要說明賞兄弟的臉作個東。」富三笑道：「使得。」就在靴革幼裡拿出個靴頁子來，取一張錢票，交與他跟班給看座兒的，連這位老爺的戲錢也在裡頭。聘才又再三謝了。於是帶了蓉官，一同出來。
　　他們是有車來的，聘才搭了蓉官的車，四兒也跨了車沿，跟兔坐了車尾。
　　聘才在車裡隨口的說笑，哄得蓉官十分歡喜，又贊他的相貌，要算京城第一。
　　說說笑笑己到了一個館子，一同進去，揀了雅座坐了。走堂的上來，張羅點了菜，蓉官斟了酒。只聽得隔壁燕語鶯聲，甚為熱鬧。蓉官從板縫裡望時，就是那個奚大老爺帶了春蘭，還有三個相公在那裡。聘才問富三道：「老太爺的諱，上下是那兩個字？」
　　富三不解所問，倒是貴太爺明白，即對富三說道：「他問大叔官名是叫什麼？」富三道：「你問我們老爺的名字麼，我們老爺叫富安世。」聘才即站起身來道：「怪不得了，三爺是個大賢人之後。你們老大人，在我們南京地方已成了神。三年前，地方上百姓，共捐了幾千銀子，造了一個名宦祠，供了老大人的牌位。還有一位是江寧府某大老爺。這老大人生前愛民是不用說了，到歸天之後，還戀著南京百姓，遇著瘟疫、蝗蟲、水、旱等災，常常的顯聖，有求必應，靈驗得很，只怕督撫就要奏請加封的。那些百姓感戴到一萬分，願老大人的世世子孫，位極人臣，封侯拜相，這也是一定的理。今看三爺這般心地，那樣品貌，將來也必要做到一品的。」幾句話把富三恭惟得十分快樂，倒回答不上來。
　　貴大爺道：「這個話倒也可信。大叔在江南年數本久，自知府升到藩司，也有十幾年，自然戀著那地方上了。」富三道：「我們老爺在江寧十六年，自知府到藩司，沒有出過省，真與南京人有緣。我是生在江寧府衙門裡的，所以我會說幾句南京話。」聘才又將貴大爺恭惟一番。貴大爺道：「我這個功名是看得見的，要升官也難得個揀選，不是同知，就是通判，並無他途。」聘才道：「將來總不止於同、通的。」蓉官笑道：「你瞧我將來怎樣？」聘才笑道：「你將來是要到月宮裡去，會成仙呢。」富三、貴大皆笑，蓉官罰了聘才一杯酒道：「你此時倒會說話，為什麼見了那個賣主器的，就說不出來？」聘才笑道：「今日幸遇見了三爺、大爺，不然我真被他纏不清了。」富三道：「這種人是怕硬欺軟，你越與他說好話，他越不依的。你不見樓上那個人將他轟出來，砸掉了許多東西，他何曾敢說一聲。不過，咱們不肯做這樣霸道事，叫苦人吃虧。其實，四百錢還是多給的。他那個料壺兒，准不值一百錢。」聘才又贊了幾聲仁厚待人，必有厚福。
　　蓉官道：「那奚老爺的爺們，好不利害，將這老王推推搡搡的，我怕跌了他，把他那浪盤子的臭雜碎全砸了，不絕了他的命？倒幸虧沒有砸掉多少，只砸了兩個料嘴子，一個料煙壺。有一個爺們更惡，在他脖子那個灰包上一扌叉，那老王噎了一口氣，兩個白眼珠一翻，好不怕人。這個奚大老爺的性子也太暴，適或扌叉死了他，也要償命的。」蓉官說到此，只聽得隔壁雅座裡鬧起來，聽得一人罵道：「雞巴攘的，又裝腔做作了。」蓉官低低的說道：「不好了，那位奚大老爺又翻了，不知罵誰？」便到板壁縫裡去望他們。這邊聘才與富三、貴大都靜悄悄的聽，聽得一個相公說道：「你倒開口就罵人。好便宜的雞巴，做起菜來，你口裡還吃不盡呢。」聽得那人又罵道：「我最恨那裝腔做作的，一天一個樣子。」又聽得那相公說道：「就算我裝腔做作了，你也不能打死了我。」又聽得那人罵道：「我倒不打死你，我想攘死你。」聽得噹啷一聲，砸了一個酒杯。那人又說道：「這聲音響得小，要砸砸大的。」聽得那相公說道：「你愛聽響的。」便又一聲響，砸破了一個大碗。那人道：「你會砸，我不會砸？」也砸了一個。那相公道：「你愛砸，誰又攔你不砸。」便接連叮叮噹噹砸了好幾個。那人怒極了，說道：「你真砸得好。」便索性把桌子一撅，這一響更響得有趣。那三個相公一個已唬跑了，兩個死命的解勸，口中不住的大老爺、乾爹、乾爸爸的求他不要生氣。那個砸碗的相公也跑到院子裡，鳴嗚咽咽的哭起來了。掌櫃的、走堂的一齊進來勸解，都不敢說一句話。盡陪著笑臉，大老爺長，大老爺短。
　　那掌櫃的又去安慰那相公，嘻嘻的笑說道：「春蘭做什麼與大老爺這麼嘔氣，你瞧嶄新的玄狐腿於濺了油了，快拿燒酒來擦。」就有伙計們拿了燒酒，掌櫃的替他抹乾淨了。一面把那位奚老爺請了出來，另到一間屋子坐了，拉了那相公上前，勸他陪個不是。那相公只管哭，不肯陪禮，那姓奚的，見掌櫃的如此張羅，也有些過意不去，說道：「倒吵鬧了你們。這孩子一天強似一天，令人生氣。」那掌櫃的倒代這相公請安作揖的在那裡做花臉，那性奚的氣也平了，那相公也住了哭。
　　掌櫃的又將那三個相公也找了進來，吩咐伙計們照樣辦菜，拿上好的碗盞，與大老爺消氣和事。掌櫃的又說那走堂的道：「老三，你不會伺候。這砸碗的聲音，是最好聽的。你應該拿頂細料的磁碗出來，那就砸得又清又脆，也叫大老爺樂一樂。這半粗半細的磁器，砸起來聲音也帶些笨濁。你瞧大老爺當賞你五十弔，也只賞你四十弔了。」說得眾伙計哈哈大笑，一面去掃地抹桌子。這一地的萊，已經有四條大狗進去吃得差不多了。
　　大家搶吃，便在屋裡亂咬起來，四條大狗打在一處。眾伙計七手八腳，拿了棍子、掃笆趕開了狗，然後收拾。
　　你道這掌櫃的，為什麼巴結這個姓奚的。他知道這個姓奚的，是廣東大富翁，又是闊少爺，現帶了十幾萬銀子進京，要捐個大官。已到了一月有餘。
　　差不多天天上他的館子，已賺了他正千吊錢了。這一桌萊連碗開起帳來，總要虛開五六倍。應五十弔，大約總開三百弔。
　　那位姓奚的最喜喝這杯快樂酒，你再開多些，他也照數全給，斷不肯短少。這是海南大紈袴，到京裡來想鬧點聲名，做個冤桶的。此時只曉得他排行是十一，就稱呼他為奚十一。那個砸碗的相公，就是蓉官說的春蘭了。
　　富三與聘才、貴大都在門口看了一會進來。蓉官吐了吐舌，說道：「好不怕人！這才算個標子。」富三笑道：「這種標也標得無趣，但不知為什麼事鬧起來？」蓉官道：「這位奚大老爺的下作脾氣，是講不出來的。」於是富三與聘才、貴大豁了一會拳，此時天氣尚短，他們也要進城。貴大爺先搶會帳，聘才又要作東，富三爺道：「都不要搶，這一點小東，讓我富老三做了罷。明日就吃你，後日再吃他。」大家只得讓富三爺會了帳。富三、貴大得了。聘才一番恭惟，心裡著實喜歡。聘才又問了兩人的住處，說明日要來請安。富三道：「我住在東城金牌樓路西，茶葉鋪對門。」指著貴大爺道：「他就在茶葉鋪間壁，門上都是戶部封條。明日如果來，我們就在家裡等侯。」
　　聘才說：「一定來的，咱們從此訂交。只是我是個白身人。
　　仰扳不上。」富三、貴大同說：「罰你！咱們哥兒們論什麼，你不嫌我們粗鹵就是了。」富三賞了蓉官八吊錢，跟兔兩吊錢。蓉官謝了賞，辭了貴大爺與聘才先去了。
　　此時日已西沉，富、貴兩人急急的趕城，聘才送了他們上車，同著四兒慢慢步行而歸。到家時點了燈了，子玉、元茂都在書房夜課。聘才換了衣裳，趿著鞋，喝了幾杯茶，坐了一回。
　　少停，子玉、元茂出來，同到聘才房裡。
　　只見聘才解下腰間的褡包，一隻手揣在懷裡，剩著一隻空袖子悠悠蕩蕩的，在房裡走來走去轉圈兒。見了子玉、元茂進來，，便嘻嘻的笑。元茂道：「今日什麼事，到此刻才回？」又湊到他腦上一看道：「酒氣醺醺，一定是葉茂林請你的，可曾見那些小孩子麼？」聘才道：「我沒有去找葉茂林，我倒聽了聯珠班的戲。那班裡的相公，足有五六十個，都是生得很好的。遇見一個相好，是從前南京藩臺的少爺，與我們也有世誼。
　　他請我吃飯，叫了個相公，也是上等的。」子玉道：「大哥，你前日說那琴官脾氣不好，又愛哭，是怎樣脾氣？」聘才道：
　　「那琴官的脾氣是少有的，大約托生時，閻羅王把塊水晶放在他心裡，又硬又冷，絕沒有一點憐憫人的心腸。這個人與他講情字，是不必題了。
　　我因為他腦袋生得好，生了一片憐香惜玉之心，奴才似的巴結他，非但不能引他笑一笑，倒幾次惹得他哭起來，這個脾氣教人怎樣說得出來？總而言之，他眼睛裡沒有瞧得起的人就是了。」子玉想道：「果然有這樣脾氣，這人就是上上人物，是十全的了。」便呆呆思想起來。便又轉念道：「人海中庸耳俗目，都喜謅媚逢迎，只怕這清高自愛的佳人，必遭白眼。除非有幾個正人君子，同心協力提拔他，使奸邪輩不得覬覦，然後可以成就他這錚錚有聲，皖皎自潔。使若輩中出個奇人，倒也是古今少有的。」子玉想到此，這條心有些像柳花將落，隨風脫去，搖曳到琴官身上了。忽見李元茂把風門一開，說道：
　　「了不得了。」不知後事如何，且聽下回分解。
