　　仲清索性叫把窗子開了，也望得好遠地方。點了菜，三人閒談了一會。春喜道：「這月裡我們八個人，在怡園三日一聚，作消寒會，今日是第五會了。每一會必有一樣頑意兒，或是行令，或是局戲。今日度香要叫我們做詩，出了個《冰牀》題目，各人做七律一首，教蘇媚香考了第一。」仲清道：「你記得他的詩麼？」春喜道：「我只記得他中間四句。」即念道：舟揖竟成牀第穩，風波得與坦途同。
　　誰言青海填難滿，不信蓬山路未通。
　　都說他運用靈妙，不著一死句，所以勝於他人。」王恂道：「你的呢？」春喜道」我的不好，也記不得了。」仲清道：「只怕你是第八了。」春喜嘻嘻的笑道：「被你一猜就猜著。」王恂道：「這難怪他，他方十四歲，若教他學上兩年，怕趕不上他們？」春喜道：「我原不肯做的，他們定要我做。今日大家的詩，都也沒有什麼好，但就蕊香與我倒了平仄，因此蕊香定了第七，我定了第八，我已後再不做這不通詩了。等我學了一年，再與他們來。」又說道：「我們班裡來了兩個新腳色，一個叫琴官，一個叫琪官，你們見過沒有？」仲清道，「前日蕊香說起兩人來，剛說時就有人來打斷了，沒有說下去。」王恂問道：「這兩人怎樣？」春喜道：「好極了，那個琴官，與瑤卿不相上下。那個琪官，與蕊香難定高低。此刻都還沒有上臺，但一天已有三五處叫他。前日度香見了，也大加賞贊，即賞了好些東西，把他們的衣服通身重做了幾套。
　　這兩人是要大出名的。就是琴官脾氣冷些，不大好說話。」這邊正在談心，忽聽對面樓上，窗子一響，也開了。仲清等舉目看時見一個美少年，服飾甚都，身穿肅鳥霜裘，頭戴紫貂冠，面如冠玉，唇若涂硃，目光眉彩覺有凌雲之氣，舉止大雅，氣象不凡。看他年紀，不過二十餘歲的光景，帶了四個相公，倚著樓窗而望。仲清、王恂暗暗吃驚：看他這品貌，足可與庾香匹敵，真是人中鸞風。聽他口音，也像江寧人，卻又有些揚州話在裡頭。再看那四個相公，卻非名下青錢，不過花中凡豔。王恂認得一個是蓉官，那三個都不認得，因問春喜。春喜道：「穿染貂的是玉美，穿倭刀的是四喜，穿水獺的是全福。都是劍春班的。」只見那位少年，將這邊樓上望了一望，也就背轉身子坐了。聽得那些相公，燕語鶯聲，光籌交錯，好也就背轉身子坐了。聽得那些相公，燕語鶯聲，光籌交錯，好不熱鬧。這邊三個人相形之下，頗自覺有些郊寒島瘦起來。聽得那美少年說道：「我聽人說，戲班以聯錦、聯珠為最。但我聽這兩班，盡是些老腳色，唱崑腔旦一個好相公也沒有。在園子裡串來串去的，都是那殘兵敗卒，我真不解人何以說好？」
　　蓉官道：「我們這二聯班，是堂會戲多，幾個唱崑腔的好相公總在堂會裡，園子裡是不大來的。你這麼一個雅人，倒怎麼不愛聽崑腔，倒愛聽亂彈？」那少年笑道：「我是講究人，不講究戲，與其戲雅而人俗，不如人雅而戲俗。」又聽得那玉美講道：「都是唱戲，分什麼崑腔亂彈。就算崑腔曲文好些，也是古人做的，又不是你們自己編的。亂彈戲不過粗些，於神情總是一理。最可笑那些人，只講崑腔不愛二簧。你們二聯班內，將來那幾個出了班子，不唱戲時，班裡就沒有支得住的人，只怕聽的人就少。這班子還要散呢。」四喜道：「依我說，總是一樣，二簧也是戲，崑腔也是戲，學了什麼就唱什麼。」蓉官笑道：「是了，不必論戲，咱們喝酒。」又聽得他們猜拳行令的喝了一會酒。那少年又說道：「我聽戲卻不聽曲文，盡聽音調。非不知崑腔之志和音雅，但如讀宋人詩，聲調和平，而情少激越。聽箏琵弦索之聲，繁音促節，綽有餘情，能使人慷慨激昂，四肢蹈厲，七情發揚。即如那梆子腔固非正聲，倒覺有些抑揚頓挫之致，俯仰流連，思今懷古，如馬周之過新豐，衛▉之渡江表，一腔惋憤，感慨纏綿，尤足動騷客羈人之感。人說那胡琴之聲，是極淫蕩的。我聽了淒楚萬狀，每為落淚，若東坡之賦洞蕭，說如怨如慕，如泣如訴，似逐臣萬里之悲，嫠婦孤舟之泣，聲聲聽入心坎。我不解人何以說是淫聲？抑豈我之耳異於人耳，我之情不合人情？若弦索鼓板之聲，聽得心平氣和，全無感觸。
　　我聽是這樣，不知你們聽了也是這樣不是？」那四個相公，皆不能答。
　　仲清低低對王恂說道：「此人議論雖偏，但他別有會心，不肯隨人俯仰之意已見。且其胸中必多積忿，故不喜和平而喜激越。絲聲本哀，說胡琴非淫聲，此卻破俗之論，從沒有人聽得出來的。我看此人恰是我輩，決非庸庸碌碌的人，幾時倒要訪他一訪。」王恂道：「聽其語言，觀其氣度，已可得其大概了。」只見那少年問居人要了筆硯，在粉牆之上寫了幾句，便帶著四個相公下樓去了。仲清等也不喝了，吩咐跟班的去算了賬，帶了春喜走到西樓來，只見墨瀋淋漓，字體豐勁，一筆好草書，寫了一首《浪淘沙》，其詞曰：紅日已西斜，笑看雲霞。玉龍鱗散滿天涯。我盼春風來萬里，吹盡瑤花。世事莫爭誇，無念非差。蓬萊仙子挽雲車。醉問大羅天上客，彩鳳誰家？仲清、王恂看了都點頭稱贊。春喜道：「這首詞倒像神仙做的，有些仙氣。」仲清道：「此人是個清狂絕俗，瀟灑不羈的人。為何賞識的又是那一班相公，真令人不解。」再看落款是：「湘帆醉筆。」也不知其姓名，因叫店家上來，問他可認得這人。店家答道：「這位老爺是頭一回來，方才算賬，他們二爺交了現錢去的，倒沒有問他姓名住處。」仲清道：「這首詞好得很，是個才子之筆，使你蓬蓽生輝，你千萬留了他，不要涂刮了。」店家答應了下去。春喜道：「這人來歷，蓉官總應曉得，待我見他時一問，便知此人是何等樣人了。」三人說著，亦即下樓各散。未知後事如何，且聽下回分解。
