　　我今年請他吃一頓飯，就花了一千多弔。酒樓戲館是不去的，到人家來，這一群二三十匹馬，二三十個人，房屋小就沒處安頓他們。況且他那脾氣，既要好，又要多，吃量雖有限，但請他時總得要另外想法，多做些新樣的菜出來，須得三四十樣好菜，二三十樣果品，十幾樣的好酒。喝動了興，一天不夠，還要到半夜。叫班子唱戲，是不用說了，他還自己帶了班子來。
　　叫幾個陪酒的相公也難，一會兒想著這個，一會兒想著那個，必得把幾個有名的全數兒叫來伺候著。有了相公也就罷了，還有那些檔子班、八角鼓、變戲法，雞零狗碎的頑意兒，也要叫來預備著，湊他的高興。高興了便是幾個元寶的賞。有一點錯了，與那腦袋生得可厭的，他卻也一樣賞，賞了之後，便要打他幾十鞭子，轟了出去。你想這個標勁兒，他也不管人的臉上下得來下不來，就是隨他性兒。那一日我原冒失些，我愛聽《十不閒》，有個小順兒是《十不閒》中的狀元了，我想他必定也喜歡他。那個小順兒上了妝，剛走上來，他見了就登時的怒容滿面，冷笑了一聲，他跟班的連忙把這小順兒轟了下去，叫我臉上好下不來。看他以後，便話也不說，笑也不笑，才上了十幾樣菜，他就急於要走，再留不住，只得讓他去了。還算賞我臉，沒有動著鞭子。他這坐一坐，我算起來，上席、中席、下席，各色賞耗共一千多弔，不但沒有討好，他倒說我俗惡不堪，以後我就再不敢請他的了。他有一個親隨林珊枝，真花八千兩銀子買的。」聘才聽了，點頭微笑，說道：「這個闊公子，與他拉交情，是不容易的。」富三道：「難，難，除非真有本領，教他佩服了，不然，就是巴結到二十四分，這個人是最喜奉承的。」說到此，便已擺上飯來，一壺酒，四碟菜，一隻火鍋。富三道：「今日卻是便飯，沒有什麼吃的。」二人對酌闊談，聘才聽得裡頭有些娘兒們說話，說得甚熱鬧，不一刻就像兩人口角，有些嘈雜起來，還夾些丫頭、老婆子解勸之聲，又有些笑聲。
　　富三欲待不管，因聘才在此，聽得不好意思，便走了進去。
　　聘才靜聽，只聽得出富三聲口，說」有客，有客」的兩句。那些女人說話就略低了些，疏疏落落的猶有些牽藤蔓葛。富三走了出來，與聘才喝了一杯酒，裡頭又鬧起來。
　　富三坐不住，又跑了進去，這一回鬧得很熱鬧，就富三進去，也彈壓不下，倒越鬧得更甚。又聽得富三嚷道：「你們也替我做點臉兒，不是這樣的。」又聽得一個娘兒們，帶著哭帶著嚷的，就是說話太急些，外邊聽得不甚清楚。
　　聘才無心喝酒，也不便問，先要飯吃了。富三又出來，聘才看他心神不定，便告辭了，又謝了飯。富三見聘才已經吃飯，裡頭又鬧得這樣，便也不好留他，只得說道：「今日簡慢極了，別要笑話，內人一出門，這些人就沒有了拘束，亂吵起來。」聘才也不好答應，一徑出來，富三送出大門，看上了車方回。
　　聘才又到貴大爺處，沒有在家，投刺而去。聘才在車裡想道：
　　「前日戲園裡，蓉官說他青姨奶奶、白姨奶奶打架起來，摔這樣，砸那樣，我當是頑話。今日看來是真的了。」回去尚早，出了城，打發了車，又從戲園門口，各處逛了一逛而回。
　　日子甚快，過了幾日，不覺到了年底，梅宅自有一番熱鬧。
　　李先生也散了學，時常出去，找些同鄉同年聚談消遣。到了除夕這一天，聘才、元茂在書房悶坐，大有作客淒涼之感。少頃，子玉出來對他二人說道：「昨日聽得王母舅於團拜那一日，格外備兩桌酒請我們，還有孫氏弟兄。」元茂道：「我是不去的，我又不是同鄉。」子玉道：「那不要緊，一來是王母舅單請我們的，又不與他們坐在一處；二來也是庸庵的意思，你若不去，就大家無趣了。」聘才笑道：「若果如此，那一天可以見著琴官的戲了。」子玉一笑，道：「我還有一點事。」說罷進去了。晚間李性全回來，進門時已見滿堂燈綵，照耀輝煌。望見大廳上，梅學士與夫人及子玉，圍著一群僕婦，在神像前上供。
　　急忙來到書房，見書房中也點著兩對紅燭、四盞素玻璃燈，元茂上前叩了頭。聘才也來辭歲，性全連忙還禮，即同了他們到老師、師母跟前辭歲，士燮擋住了。顏夫人即吩咐子玉出去叩賀先生，梅學士即領了子玉，來到書房，彼此賀畢，便擺上酒肴。
　　梅學士恭恭敬敬與性全斟了酒，性全連稱不敢；又要與聘才、元茂斟酒，聘才連忙接過酒杯，自己放好了，依次坐下。
　　士燮是個言方行矩的人，更配上那個李性全，席間無非講些修身立行，勉勵子玉的話。李元茂拘拘束束，菜也不敢吃，坐著好不難受。倒是聘才還能假充老實，學些迂腐的話，與他們談談。不多一會，也就散了席。梅學士又在外坐了一會，講了好些話，然後同了子玉進去。性全、元茂等亦各安寢，且待下回分解。
