　　只見王家的家人報導：「孫少爺到。」嗣徽昆仲先到正席上見了禮，然後上樓，眾人都笑面相迎。嗣徽舉眼一望，見了許多人，便作了一個公揖。見了高品、沈伯才，心中甚是吃驚，暗道：「偏偏今日運氣不佳，遇見了這兩個冤家。」嗣元見了巴霖，也覺心跳，也與眾人見了禮，巴霖勉勉強強，作了半個揖。樓上分了四桌。劉文澤道：「都是相好，也不必推讓，隨意坐最好」。大家都要遠著孫氏弟兄，便亂坐起來。劉文澤、沈伯才、巴霖、張仲雨坐了一席；史南湘、顏仲清、高品拉了子玉過來，坐了一席；聘才、元茂坐了一席；嗣徽、嗣元坐了一席，王恂只好兩席輪流作陪。孫嗣徽又之乎者也的鬧了一會，問了魏、李二位姓名、籍貫。一面就擺上菜喝酒。高品見嗣徽的臉上疙瘩更多了好些，喝了幾杯酒，那個紅鼻子如經霜辣子，通紅光亮。
　　高品對著沈伯才笑道：「天下又紅又光的，是什麼東西，不准說好的，要說頂髒的東西。」伯才已明白是說嗣徽的鼻子，便笑道：「你且說一個樣子來。」高品道：「我說：紅而光，臘盡春回狗起陽。」眾人忍不住一笑。嗣徽明白，瞪了高品一眼，道：「惡用是□□者為哉？雞鳴狗吠相聞，而達乎四境。」眾人又笑。沈伯才笑道：「我也有一句：紅而光，屎急肛門脫痔瘡。」眾人恐正席上聽見，不敢放聲，然已忍不住笑聲滿座。巴霖道：「我也有一句，比你們的說得略要乾淨些。」即說道：「紅而光，酒糟鼻子懸中央。」高品笑道：「不好了，教你說穿了題，以後就沒有文章了。」嗣徽道：「好不通。這些東西，有什麼紅，有什麼光？」即說道：「紅而光……」便頓住了，再說不出來。
　　眾人看了他那神色，又各大笑。嗣元呵呵的笑起來，那只弔眼睛索落落的滴淚，說道：「我、我、我有一句：紅紅紅紅而光，一一一一團火球飛上牀。」眾人笑得難忍，將要高聲笑起來。顏仲清道：「這一燒真燒得個紅而光了。」高品道：「這一燒倒燒成了孫老二的三字經。」眾人不解其說，高品道：「那救火的時候，自然說來、來、來！快、快、快！救、救、救！搬什物的搶、搶、搶！逃命的跑、跑、跑！風是呼、呼、呼！火是烘、烘、烘！燒著東西，爆起來口必、口必、口必！剝、剝、剝！人聲嘻雜，嘻、嘻、嘻！出、出、出！不是一部《三字經》麼？」巴霖道：「孫老二還有兩門專經，你們知道沒有？」高品笑道：「我倒不曉得他還有專經。」巴霖道：「打手銃，倒溺壺，這兩門是他的專經。」眾人聽他罵得太惡，倒不曉得他有何寓意，便再問他。巴霖道：「也是個三字經，打手統是捋、捋、捋，倒溺壺是別、別、別。」眾人大笑。子玉贊道：「這兩經尤妙，實在說得自然得很。」從此嗣元又添了一個「未批三字經」的諢名。嗣元將要翻臉，又因他父親在上，且從前被巴霖打過幾回，吃了痛苦，因此不敢與較，只好忍氣結舌。唯把那隻眼睛睜大了，狠狠的瞪著他滴淚。
　　停了一會，見聘才的跟班走到聘才身邊道：「葉先生送來的戲單。」子玉過來，與聘才同看，見頭幾出是《掃花》、《三醉》、《議劍》、《謁師》、《賞荷》，都已唱過；以下是《功宴》、《瑤臺》、《舞盤》、《偷詩》、《題曲》、《山門》、《出獵》、《回獵》、《遊園驚夢》，末後是《明珠記》上的《俠隱》，子玉悄悄的向聘才道：「戲倒罷了，只不曉得有琴官的戲沒有？」一語未了，只聽得樓下有人嚷道：「沒有袁寶珠的戲，是斷不依的。」
　　子玉等往下看時，卻是王文輝在那裡發氣，見一個人只管陪著笑，又向文輝請安。又聽文輝說道：「就是在徐老爺那裡，唱一齣再去何妨；況且定戲時，怎樣交代你的？」那人道：「這出《驚夢》有個新來的琴官，比寶珠還好。大人不信，叫他先唱一齣瞧瞧，如果不中大人的意，再趕著去叫寶珠來，包管不誤。」劉侍郎道：「也罷，唱了《瑤臺》之後，就唱《驚夢》也使得。」那人答應幾個「是！」看著文輝不言語，也就進戲房去了。聘才向子玉道：「你聽見沒有？」子玉點頭，心上很感激文輝。
　　《功宴》唱完了，是《瑤臺》出場。子玉一見，吃了一驚，心上迷迷糊糊倒先當他是琴官，又看不大像，比琴官略大些。
　　只見得這人，如寶月祥雲，明霞仙露，香觸觸，春靄靄，花開到八分，色豔到十足。已看得出神，便問南湘道：「這是誰？
　　有此秀骨。」南湘道：「這個算好嗎，只怕也難入品題。」子玉知南湘故意譏誚他，便問仲清，仲清道：「這就是《花選》上第二的瑤臺壁月蘇惠芳。」於玉歎道：「天地鍾靈盡於此矣，我竟如夏蟲不可語冰，難怪竹君怪我。」南湘哈哈大笑道：「我也不怪的，幸你自行檢舉。」文澤道：「怎麼？庾香連蘇媚香也不認識。」南湘道：「他是秀才不出門，焉知天下事。」少頃《瑤臺》唱完，便是《驚夢》。
　　子玉倒有些不放心，恐琴官也未必壓得下這蘇惠芳，且先聚精會神等著。上場門口，簾子一掀，琴官已經見過二次，這面目記得逼真的了。手鑼響處，蓮步移時，香風已到，正如八月十五月圓夜，龍宮賽寶，寶氣上騰，月光下接，似雲非雲的，結成了一個五彩祥雲華蓋，其光華色豔非世間之物可比。這一道光射將過來，把子玉的眼光分作幾處，在他遍身旋繞，幾至聚不攏來，愈看愈不分明。幸虧聽得他唱起來，就從「夢回鶯囀」，一字字聽去，聽到「一生愛好是天然」、「良辰美景奈何在」等處，覺得一縷幽香，從琴官口中搖漾出來，幽怨分明，心情畢露，真有天仙化人之妙。再聽下去，到「一例、一例裡神仙眷，甚良緣，把青春拋的遠」，便字字打入子玉心坎，幾乎流下淚來，只得勉強忍住。再看那柳夢梅出場，唱到「忍耐溫存一晌眠」，聘才問道：「何如？」子玉並未聽見，魂靈兒倒像附在小生身上，同了琴官進去了。偏有那李元茂冒冒失失走過來，把子玉一拍，道：「這就是琴官，你說好不好？」倒把子玉唬了一跳。眾人都也看得出神。
　　原來琴官一出場，早已看見子玉，他是夢中多見了一回，今日已是第四回了，心裡暗暗歡喜道：「難得今日這位公子也在這裡。」到第二次出場，唱那「雨香雲片」這枝曲子，一面唱，那眼波只望著子玉溜來，子玉心裡十分暢滿。文澤低低的對南湘道：「這個新來的相公，倒與庾香很熟，你瞧這一片神情，盡注意著他。」南湘向子玉道：「這個相公叫什麼名字？」子玉道：「他叫琴官。」南湘道：「你們盤桓過幾回了？」子玉答道：「我尚不認識他。」文澤笑道：「庾香叫相公，是要瞞著人的。這樣四目相窺，兩心相照的光景，還說不認得，要怎樣才算認得呢？」大家都微笑看著子玉，子玉有口難辯，不覺臉紅起來。這出唱過，又看了陸素蘭的《舞盤》、金漱芳的《題曲》、李玉林的《偷詩》，都是無上上品，香豔絕倫，子玉唯有向南湘認錯而已。
　　席間那個張仲雨與聘才敘起來是親戚，講得很投機。聘才又把合席的人都恭維拉攏了一會。子玉又見那些相公，到正席上去勸酒的勸酒，講話的講話；頗覺有趣。又見他的舅舅王文輝，分外比人高興，後又看了一齣戲。正席上劉侍郎、梅學士、吳閣學、沈司業先散。子玉見他父親走了，天也不早，也要回去。剛起身時，忽見一個美少年上樓來。文澤的家人說道：「馮少爺來了！」馮子佩上前與眾人見禮，子玉見他還不過十八九歲，生得貌如美女，十分撫媚。劉文澤道：「人家都要散了，怎麼這時候才來？」馮子佩道：「我早上進城到錦春園華府去拜年，原打算不耽擱的。華星北定要拉住吃了飯，又聽了他們幾齣戲，才放我走，還是急急的趕出來的。」子玉同了元茂、聘才告辭，諸人都送到樓門口，文澤、王恂、仲清送下樓來。
　　文澤對子玉道：「初九日弟備小酌，屈吾兄一敘，作個清談雅集。人不多，就是竹君、劍潭、庸庵、卓然幾位，吾兄斷不可推辭。」子玉應允，又謝了。王恂、聘才、元茂也同道了謝，一徑先回。那些人又談了一會，也各散去。不知後事如何，且聽下回分解。
