	
		
			第七回
　　顏仲清最工一字對　史南湘獨出五言詩
			
　　話說子玉從會館回來，將琴官的戲足足想了兩日，以謂天下之美莫過於此。又將蘇蕙芳、陸素蘭、金漱芳、李玉林的色藝品評，都為絕頂。細細核來，蕙芳的神色尤勝於諸人，次則素蘭可以匹敵。然較比琴官起來，毫釐之間終覺稍遜。又想：
　　「琴官這個美貌，若不唱戲，天下人也不能瞻仰他，品題他，他也埋沒了，所以使其墮劫梨園，以顯造化遊戲鍾靈之意也未可知，故生了這個花王，又生得許多花相，如百花之輔牡丹。
　　但好花供人賞玩不過一季，而人之顏色可以十年。惟人勝於花，則愛人之心，自然比愛花更當勝些。誰想天下人的眼界，竟能相同。我意史竹君、王庸庵等必有言過其實之處，如今看來，真還刻劃不到，想必那些能詩能畫之說，也是的確無疑了。」便又想：「今日雖然見了琴官的戲，也未能稍通款曲，此後相逢，不知又在何日？但看他今日雙波頻注，似乎倒有繾纟卷之意。
　　前此在車內掀簾凝望，又似非以陌上相逢看待，這也不知何故？」
　　便愈想愈不明白起來。想把前日所詠的《車中人》翻出看看，再添兩首，便取了出來。忽見三四兩首，挖去了兩個字，心甚詫異，即問小丫鬟道：「這兩日誰到這裡來看我的書？」小丫鬟道：「前日太太請客，有一班少奶奶，還有王家的二姑娘，都進來閒逛。那些少奶奶，將少爺的行樂圖看了半天，那二姑娘看少爺的書，其餘沒有人進來。我見二姑娘看書的時候，翻出一張紙來看了看、用指甲挖破一處，仍舊夾在書裡。」又笑道：「前日我聽得二姑娘雪兒說，孫家太太做媒，將二姑娘配了少爺了，將二姑娘配了少爺了，二姑娘還戴了太太一根簪子回去。」子玉似信不信的問道：「我不信，你敢是撒謊的？」小丫鬟道：「我敢撒謊？我那天看著房沒有敢走開，這是雪兒說的。只怕咱們家裡人，都也知道。」子玉聽了心內甚喜，猛想起這二表妹的容貌，也有些像琴官的模樣，便將他們比較起來，不知誰好。又把挖去的字一想，恍然大悟：「誰知竟犯了他的諱，無意之間天然湊合，這也奇極了。他看了，當我必是有心想念他，心裡定然怪我，這便怎樣？我又無從與他分辯，這竟是個不白之冤。」繼又想道：「既訂了姻，就怪我也不妨。」子玉復因瓊華兩個字，觸動琴官，一意纏綿，憐香慕色之心，從此而起。
　　到了初九日，劉文澤又著人來邀了。子玉告票萱堂，更衣乘輿而去。
　　且說文澤所請的容顏仲清、王恂、史南湘已經到了，隨後梅子玉、高品一同到門。家人引著走過大廳，到了花廳之旁垂花門進去，係石子砌成的一條甬道，兩邊都是太湖石疊成高高低低的假山，襯著參參差差的寒樹。遠遠望去，卻也有臺有亭，佈置得十分幽雅。轉了兩三個彎，過了一座石橋，甬路旁是一色的，都是綠竹，繞著一帶紅闌，迎面便是五間卷棚。顏仲清等都在廊下等候，劉文澤早已降階迎接。高品、子玉上前，先與主人見了禮，然後大家見了敘齒，史南湘、高品是二十五歲，高品二月生日，月分長於南湘。顏仲清二十四，王恂二十三，子玉十八。文澤雖二十四歲，卻是主人。大家依次入座，免不得敘幾句寒溫。內中惟子玉初次登堂，留心看時，只見正中懸著一塊楠木刻的藍字橫額，上面刻著「倚劍眠琴之室」兩旁楹帖是梳榔木的，刻著：茶煙乍起，鶴夢未醒，此中得少佳趣；松風徐來，山泉清聽，何處更著點塵。
　　署款是「道生屈本立書」，書法古拙異常。下面一張大案，案上羅列著許多書籍。旁邊擺著十二盆唐花，香氣襲人，令人心醉。子玉看了，又想起琴言那日作戲光景，真是寶光奪人，香氣沁骨，不覺有些模糊起來。忽聽文澤道：「這屋子太敞，我們裡面坐罷。」隨同到東邊，有書童揭起簾子，進去卻是三間書房，中間玻璃窗隔作兩層。從旁繞進，玻璃窗內又是兩間套房。朝南窗內，即看得見外面。上懸著董香光寫的「虛白」
　　二宇，一幅倪雲林的枯木竹石，兩旁對聯是：名教中有樂地，風月外無多談。屋內正中間擺著一個漢白玉的長方盆，盆上刻著許多首詩，盆中滿滿的養著一盆水仙，此時花已半開。旁邊盆內一大株綠萼白梅，有五尺餘高，老幹著花，尚皆未放。向窗一面，才有一兩枝開的。
　　文澤因此屋中有地炕和暖，酒席即擺設在內。主人送了酒，大家坐下。
　　南湘道：「可惜今日沒有叫幾個人來。」文澤道：「我也打算叫的，因打聽他們今日都在怡園送九作消寒會，連堂會裡都沒有一個去的，所以沒有去叫，怕倒叫他們為難。南湘又道：
　　「今日我們可為軟紅塵中，一時雅集。」仲清坐在高品肩下，高品即湊著仲清耳邊輕輕的說了一句，仲清啞然失笑。眾人問仲清道：「他說什麼？」仲清向高品道：「我說罷。」高品搖了搖頭。仲清道：「那第七字對得尤妙。」說著兩人相視而笑。南湘最是性急，便道：「你們說了，我情願吃一杯。」高品道：「喝十杯再說。」文澤曉得南湘酒德平常，道：「我來講和，三杯罷。」高品笑：「竹君三杯，諸公各飲一杯，賞識這句話。」仲清道：「我是請教過的了，免飲。」高品笑道：「幾時？」仲清道：「真正你這張嘴，狗口裡生不出象牙來。」南湘道：「快拿酒來喝了，等他說。」真個喝了三杯，其餘也都喝了。高品笑向仲清道：「你是請教過的，你說罷。」仲清笑著罰了高品一杯酒，道：「他說『虛白室裡，三對雞巴。」眾人都不解。
　　文澤道：「這有何可笑？」南湘忽然想著，撫掌大笑道：「這促狹鬼，實在可惡，難為他實在對得敏捷。」子玉等悟著也都笑了，道：「雅字竟當他實字，真對得工穩。」文澤道：「卓兄，我出一對你對，卻不許思索。如對得好，我吃三杯。對不出，罰十杯。不好，罰五杯。」高品道：「從來說出對容易，對對難。對不出三杯，對不好一杯，如何？」南湘道：「也要看上對出得難不難，你且說來。」文澤向子玉道：「要借重大名，就是『子玉人如玉』。」仲清道：「這倒不容易呢。」一語未了，高品道：「我已對著了，你喝三杯。」文澤道：「你說。」南湘道：「如果對得好，我們還要公賀一杯。」高品笑道：「『卯金面是金』。何如？」王恂道：「卯金對於玉卻是絕對。」南湘道：「就是『面是金』欠典切些。」高品道：「典雖不典，切卻甚切。你沒有見過中秋節，攤子擺的兔兒爺臉上，都是金的麼？」說得哄堂大笑起來，文澤道：「你這刻薄鬼，連盟弟都罵起來了。」高品道：「箭在弦上，不得不發。」主人只得照數領了，合席也各飲了一杯。南湘道：「如此飲酒，罰來罰去，也覺無味。前日我們打了一天詩牌，卻極有趣。瑤卿打成兩首絕好的，可惜他們今日又在怡園。咱們何不再想一個新鮮酒令。」劉文澤道：「今日我們將那對詩的令，行一行罷。」子玉問道：「怎樣對詩？」仲清道：「這是極容易的，出令的把一句詩拆開了，一個個的說給人對，湊起來文義通的免飲，一字不連，罰一杯。往往鬧出笑話來，最有趣的。」高品道：「就是對詩。主人先飲令杯。」文澤飲畢，命人取了一塊楠板，順著衣衿開了姓，便道：「我先出對了。」寫了個「中」字。眾人想了一想：顏對了外，高對了後，梅對了上，史也對上，王對裡。文澤又出了一個「鳳」宇，顏對鴻，高對雞，梅對鸞，史對鴉，王對烏。文澤又出一個「下」字，南湘道：「有卷先交，我對『歸』字。」高品接著對「前」字，仲清、子玉同聲對「來」字，王恂對「回」字，文澤一一寫了。又道「扶」字，高搶對了「靠」字，史對了「送」字，顏對「寄」字，王對「馭」字，梅對「聽」字。
　　文澤道「雙」字，仲清對「孤」字，高品對「八」，子玉對「九」字，王恂道：「不好了，順著數兒就是十罷。」南湘道：「是了，我這個字倒有些難下，也罷，對『三』字罷。」文澤道「輦」宇。南湘道：「我曉得一定是這句詩。」子玉搶對了一個「琴」字，王恂對了「車」字，南湘對了「船」宇，只有高品未對。文澤催道：「再遲要罰酒了。」高品笑了一笑，道「舟」宇，令官重新寫起來，出的是「雙鳳雲中扶輦下」。仲清對的是「孤鴻天外寄書來」。大家贊好。高品對的是「八雞露後靠舟前」。大家一看忍不住都笑起來。文澤道：「這個實在不通得離奇了，沒有一個字連的，也有難倒他的時候。大家公議該喝幾杯？」南湘道：「就只舟前二字算連，其餘實在不貫，五杯是斷不能少的。」高品只管笑，也不辯，也不飲。主人道：「你到底怎樣？」高品隨湊著仲清耳邊說了一句話，把仲清笑得出了席，走到外間屋內放聲大笑，南湘不解，連忙出席來問仲清，仲清向他說了，那史南湘更拍著桌子狂笑。子玉等向高品問時，高品只是笑，說道：「你們且看完了大家的，再說不遲。」文澤道：「這罰酒是要喝的。」高品道：「自然。」仲清拉著南湘進來，文澤道：「不曉得他又在那裡搗些什麼鬼。」南湘、仲清聽了這句話，復又大笑，笑得眼淚直流。經小廝擰了手巾擦了，方才笑聲稍住。
　　再看子玉對的是「九駕天上聽琴來」。大家贊道：「這句真對得字字穩愜，又在劍潭之上。」於是公賀了一杯。南湘對的是「三鴉水上送船歸」。文澤道：「竹君此對，未免雜湊。」南湘道：「你這試官，少所見而多所怪，要挖眼睛了。這才對得工呢。」子玉道：「真對得好。」文澤道：「這個我倒要請教請教。」子玉道：「三鴉水上一歸人，是韓□的詩。」文澤恍然道：「可是《送襄垣王君歸別墅》的詩？我記性真壞極了，該打，該打！」南湘道：「幸虧你還記得娘家，不然總要罰十杯酒的。」再看王恂對的是「十烏日裡馭車回」。王恂道：「我的對壞了。」文繹道：「就是十烏二字不連。」高品道：「前舟又錯了，日中有烏，堯時十日並出，難道不是十烏麼？」文澤道：「這卻強詞奪理，到底勉強些。」於是公論推子玉第一、南湘第二、仲清第三、王恂第四、高品居末，就依名次輪作考官。
　　文澤道：「還有卓然的罰酒未飲，剛才到底說什麼，笑得這樣。如果實在說得好，免罰何妨。」南湘道：「若說了，非但不能免罰，還要倍罰。」文澤道：「莫非又是糟蹋我麼？」仲清道：「然也。」文澤道：「只要糟蹋得有理，罰酒也可以少減。」高品道：「想來五杯是不能免的。若要再加，萬萬來不得了，只好不說罷。」文澤道：「不加就是了。」高品道：「把我的對句，倒轉來念，你說好不好？」子玉同玉恂、文澤暗暗的念了一遍，都不覺鼓掌大笑起來，子玉笑得伏在桌上，王恂笑得靠著南湘，引得南湘、仲清又笑了一陣。
　　文澤道：「卓然將來死了，定坐拔舌地獄。」小廝斟了酒。高品道：「五杯一口氣喝，定要醉倒。還是與各人豁一拳，或者可以希冀。」隨順手一個個豁完，卻也有輸有贏。各飲畢，子玉作令官，一個個出了四字，是「費影收腸」。南湘對的是「驚聲放膽」，王恂是「融香浣乳」，文澤是「翻麼小舌」，仲清是「多仙散發」，獨高品對得別緻，是「除伊放糞」，大家看了已經發笑。子玉又出了一個「臺」字，南湘道：「這句好生。」沉吟了一會，對了「館」字，王恂對「屋」，文澤對「榭」，仲清對「島」，高品道：「我住在宏濟寺裡，就對『寺』。」子玉又出了一個「鸞」字，南湘道：「這字更奇。」王恂先搶了一個「燕」字，仲清對了「鶴」字，南湘道：「不好。搶不過你們，我偏不用飛禽一門，對『鼠』字罷。」文澤道：「難道是影鸞不成。我這『麼』字下，連個什麼字好，也罷，『麼』『鳥』二字是連的。」高品道：「你對『鳥』，我也對『鳥』。」子玉道：「『舞』字」。南湘道：「一定是『舞鸞』，只好對『射』字。」文澤搶對了「歌」字，王恂對了「華」字，仲清對了「瑤」字。高品道：「『巴』字好對麼？」眾人一齊笑道：「你只要肯吃酒，有什麼對不得？」子玉寫出來，出的是「舞臺收影費鸞腸」。南湘道：「哦，極眼前的詩句，都想不著了。」仲清道：「試官猶有所思乎？」子玉正寫著南湘的對子，笑了一笑，沒有答應。大家看南湘對的是「射館放聲驚鼠膽。」眾人道：「對得很好。」高品道：「他是想天鵝肉吃，不要嚇壞了。」南湘道：「擱著你這貧嘴，回來和你算帳。」再看王恂的是「華屋浣香融燕乳」。子玉已經連圈了。眾人道：「這句融洽得很。」共賀了一杯。文澤道：「我是落第了。」眾人看他對的是「歌館小麼含鳥舌」。南湘道：「也講得下去。」高品道：「歌館內有小麼是極連貫的，就是那小么兒太苦些。」南湘道：「為什麼？」高品道：「又是鳥，又是舌頭，分不清楚，那裡含得了這些。想來對對的人，是含慣的。」文澤道：「狗屁胡說，你的『糞』對諒來也不見得高。」仲清對的是「瑤島散仙多鶴髮」。子玉已經夾圈了，眾人同聲稱贊。南湘對王恂道：「只怕他搶了第一去了。」子玉道：「文如其人，這兩副對子，卻很配他們兩人。」高品道：「我的抹了罷，不必獻醜了。」南湘道：「我記得他的是『巴寺放伊除鳥糞』。該死，該死，不曉得放些什麼屁。」文澤道：「阿彌陀佛，你會挖苦人，也有今日，你且講講，有一個字連的麼？」子玉從新一看道：「兩兄且不要糟蹋他，卓兄此對，也有道理在內。」南湘看一看，點點頭道：「不差，這人實在壞極了。」文澤道：「難道還有點通氣麼？」南湘道：「可惡在不很不通。」高品只是笑著，一言不發。王恂走過仲清這邊來，問道：「那『巴寺』二字，出在那裡？」仲清道：「我記得戴叔倫詩有『望剎經巴寺』一句。」王恂道：「只要現成就可以。」文澤道：「下五字呢？」仲清道：「這裡有《傳燈錄》麼？」文澤令那識字的書童，從外間書架上取了書來。仲清翻出，只見上寫著：「崔相公入寺，見鳥雀於佛頭上放糞，乃問師曰：『鳥雀還有佛性也無？』師曰：『有。』崔云：『為什麼向佛頭上放糞？』師曰：『是伊為什麼不向鷂子頭上放？」仲清道：「據此看來，這句還說得過去。」文澤道：「究竟『放伊』兩字難解，『鳥』字若換了『雀』字就好了。」
　　高品道：「我的『鳥』與『雀』總是一樣，你的『鳥』字若換了『雀』字不好麼？」文澤想了一想，卻也有理。子玉就只取了仲清、王恂兩副對句，其餘文澤、高品罰了酒。
　　以下輪著南湘出令，出了一個「春」字，文澤對「夏」字，高品對「正」字。王恂道：「平對平使得麼？」眾人道：「使得，已經對過了。」王恂道「晨」字，仲清是「秋」字，子玉是「冬」字。南湘又出「月」字。高品道：「竹君的心思與眾不同，這兩字必定不連的，我對『陽』字。」王恂對「霜」，子玉對「雪」，仲清對「空」。文澤道：「管他連不連，我們只管對我們的。」對了「雲」字。南湘出了一個「三」字，高品道：「何如，不是三月。就是三春，我們都對『一』字，總連得上的。」俱各依允。就是文澤道：「我偏不和你一樣。對『半』字。」南湘又道「改」字，子玉道：「這字很奇，我對『敲』字。」文澤道：「我對『堆」字。」王恂是「豐」字，仲清是「盤」字，高品信口對了一個『伏』字，湘道：