　　「『兔』字。你們對罷。」王恂道：「『貉』字。」仲清道：「鷹能制兔，我對『鷹』字。」子玉道：「騎著驢子放鷹，想來是沒有的，且借他來對對，就是『驢』字。」文澤道：
　　「我『烏』字。」高品道：「我就是『龜』字。」文澤道：
　　「原來如此，失敬，失敬。」眾人嘩然大笑。南湘道：「這是你自畫供招，以後尊名竟改作高龜何如？」高品自知失口，縮不轉來，便道：「這兩字杜撰，不如轉贈吾兄。史龜二字，本是古人名，最典雅的。」文澤道：「你聽卓然這張嘴，自己落了便宜，又移到別人身上去了。」大家笑了一回，靜聽南湘出對。
　　南湘只管吃菜，總不出聲。文澤道：「你怎麼不出對了？」南湘笑道：「卷子已經交完了，還要題目麼？我是一順出的『春月三改兔』五字，內中前舟的『夏雲半堆烏』，『烏』字原也借對得好。然憑文取之，究不若劍潭的『秋空一盤鷹』渾脫，還該讓他第一。庾香的『冬雪一敲驢』，庸庵的『晨霜一豐貂』，都對得很工。最不好的是卓然的『正陽一伏龜』，這『正陽』二字如何加得上？」高品笑問文澤道：「貴處是那裡？」
　　文澤道：「你這狗頭，實在恨不死人，你還想翻供麼？」大家想想高品的話，又笑得了不得。原來文澤正是河南正陽縣人，剛剛合著這句對，你道巧不巧。文澤又灌了他一大杯酒，方出了氣。
　　以下仲清做令官，一個個字出的對是「絲髮白日如新」六字，高品屬的是「簽毛朱天入長」。子玉對的是「鏡顏華年對好。」南湘是「竹唇朱聲吹慢。」王恂是「剪衣烏時試拂」。文澤是「草麻黃朝起視」。仲清寫出上聯是「白髮如絲日日新」。
　　把文澤的「黃麻起草朝朝視」取了第一，子玉的「華顏對鏡年年好」取了第二，南湘的「朱唇吹竹聲聲慢」夾圈了，取了第三。大家都道：「這兩副對都好，似乎竹君的較勝。令官甲乙，似不甚公。」仲清道：「這兩本卷子都好，是不用說的。
　　面子上看去竹君的『竹』對『絲』，『朱唇』對『白髮』，工巧極矣，『聲聲慢』又暗藏曲牌名，似乎在庾香之上，我所以把他夾圈了。但上對即是一字字拆開，必得一字字恰對方好。
　　庾香以『年』對『日』最妥，竹君以『聲』對『日』，就不很對，假使『日』字不是疊用。或者竟是『白日』，那『朱聲』就講不去了，到底不及庾香的穩當，而且句子大方，不落纖巧，諸公以為然否？」幾句話說得眾人很服。南湘向來不肯讓人，此時亦甚首肯。高品道：「然則我以『天』對『日』，比庾香的更好，為什麼又不取我的呢？」仲清道：「等我寫出來，你講給我聽。」先寫王恂的是「烏衣試剪時時拂」。眾人道：「這句也自然得很。」仲清道：「這回考試，除了卓然，原是一榜盡賜及第的。」高品笑道：「留心眼睛，我這本卷子是打不得的。」仲清寫出看時，是「朱毛入笠天天長」。仲清用筆叉了幾叉，大家看了笑得不亦樂乎。南湘忍著笑道：「他這用的古典我曉得了。當初紅毛國王把大人國伐滅，占了他的江山。
　　那大人國中有座笠城，就是國王建都之所。紅毛國王進了這城，住了兩日覺得渾身腫脹，一天長似一天起來。想來用的這個古典了。」說著放聲大笑。王恂似信不信的問道：「後來呢？」
　　南湘笑道：「這古典甚長，只說夠他對的就是了。」文澤問道：「在什麼書上？」仲清道：「《史氏外編》。」王恂、文澤才明白過來，復又笑聲大作。高品道：「你們混說亂道，難道《四子書》都記不得？這就是《孟子》所說一毛不拔、追豚入笠之揚朱，所以謂之『朱毛入笠』。這才算得用古入化呢。」仲清道：「那『天天長』三字怎講？」高品道：「你這試官真是糊塗，他既是一毛不拔，自然天天長了。」眾人聽了，這一陣笑，若不是房屋深邃，只怕街上行路的也聽見。主人罰了高品三杯酒。
　　然後王恂作令官，出的是「香盡南人消國美。」文澤對的是」曲多東妓譜山名」。仲清對的是「賦難東士煉都學」。高品對的是「斗長西聖駕方齊」。
　　眾人留心高品對的，一個個都是平正通達的字。文澤道：
　　「此番卓然大概要取第一了，字字對得很穩。」子玉對的是「情深西旦感昆名」。南湘的是」圖多西士畫名園」。一一對畢，王恂寫出出句，是「香銷南國美人盡」。文澤對的是「曲譜東山名妓多。」仲清是「賦煉東都學士難」。高品是「斗駕西方齊聖長」。子玉是「情感西昆名旦深」。南湘是「圖畫西園名士多。」王恂道：「這第一不消說是竹君了。庾香『名旦』二字不典，不及劍潭的渾成，只怕第二是他。前舟次之。卓兄這句，我實在不懂，若有典故在內，不妨說明，不要批屈了你的。」
　　高品道：「我沒有見過主考閱文要請教士子。典故卻有，若告訴了你，只說我通關節中的了。」仲清道：「他這典故，出在東土大唐。」高品道：「劍潭是主考至親，倒應迴避，不許亂說。」原來王恂卻沒有看過《西遊記》，只管呆呆的看著粉板。南湘正在喝酒，忽見高品用手搭著涼篷。
　　向王恂一望，忍不住笑將出來，酒咽不及噴了出來，還咳嗽不已，引得合席都笑。南湘向王恂道：「等我笑完了，說《西遊記》給你聽。」文澤接著說道：「就是齊天大聖，送唐僧往西天取經的典故。」王恂恍然大悟道：「豈有此理，就是如此，那『斗駕』及『長』字總連不上。」南湘笑道：「你不曉得，孫行者駕起筋斗雲，就是十萬八千里，這路還不長麼？」
　　主人要罰高品的酒，高品再三央求，喝了一杯。
　　末了是高品出令。高品一口氣說了六個字，是「千里言召禾口」。仲清想道：「通共只有七個字，他一說就是六個，難道不怕人想著麼？必是用拆宇法來混人」。便道：「你這六個字可是『重詔和』三字麼？若不說明。我們就罷考了。」高品被他猜著，只得笑嘻嘻的點點頭。子玉對了『卓言貫』三字，南湘對了「品陽長」三字，王恂對了「一齡慶」三字，文澤對了「品奸動」三字，仲清對了「管毫定」三字。高品又一連出了四字是「九喜氣鳳」。
　　仲清道：「這倒不是拆字的，我就對『一高標兔』。」文澤道：「我就對『一歡心雞』。」王恂道：「我對『第長年龜』。」子玉對了『超元精人』，南湘對了「一精神龍。」高品背著人寫了上聯，擱著筆，把大眾的看了一回，鼻子裡笑了一笑，就用紙蘸著酒，把粉板上的字一齊擦了。眾人都詫異道：
　　「這又奇了，難道一卷都沒有好的麼？」南湘道：「不是，不是，如果不好，他必定寫出來把人取笑了。我想想他出的那幾個字，湊起來看是一句什麼。」仲清道：「他寫的時候，我瞧見起頭是『風詔』兩個字。」子玉想了想道：「莫非『鳳詔九重和喜氣』這句詩？」南湘道：「一點不錯。」高品道：「不是，不是。」仲清道：「我們且各自記出對句來，就明白了。」子玉道：「我的『人言超卓貫元精』這句卻不見好，也沒有什麼不通。」南湘道：「他是因他號卓然，這『卓貴元精』，因他受不住的原故。」仲清道：「我的是『兔毫一管定高標』，必定因『兔高』二字，犯了他的諱。」王恂道：「我記得是龜齡第一慶長年。」南湘道：「好對，好對，第一定了，這又為什麼？」文澤道：「你不見他巍然首座麼。」南湘點點頭，道：「我的對更明明指著他了。」眾人問是為什麼？南湘道：「龍陽一品長精神。」文澤道：「我的更說穿了，是『雞奸一品動歡心。』這也奇怪，為什麼牽名道姓，都罵起他來？」南湘道：「這也是天理昭彰，嘴頭刻薄的報應。」高品道：「你們瞎猜些什麼，我的上對並不是這樣，因為你們對的都不通，不出你們的醜就罷了，難道一定要獻醜麼？」眾人道：「我們下場的人，是不怕醜的，只管說。」高品手指著鐘上道：「你們看什麼時候了，還不吃飯麼？」眾人看時，已是亥正二刻多了。文澤道：「到底是不是？你說了我們吃飯。」高品道：「就算是的，我落點便宜何如？」於是大家吃飯，洗漱畢，因夜色已深，告辭出來。
　　子玉一面走著，向主人道：「這園子點綴得很幽雅。」文澤道：「這算什麼園子，不及徐度香怡園十分之一，幾時我同你去逛逛。」這裡賓主二人講著，那高品對仲清道：「你可曉得京裡又來了一個精品麼？」仲清笑道：「想是高品的弟兄。」高品道：「這人卻也可以做得我的弟兄，聞他也是南京人，現寓在寵濟寺內，卻沒有與他往來。看他人甚風雅，而光景很闊。你可曉得是什麼人？」仲清道：「這又奇了，你們同在廟裡倒不認得，來問我。」說著已到門口，各人上車分路而回。此一番諸名士雅集，卻有兩個俗子苦中作樂，要窮有趣，卻討沒趣的事。
　　且聽下回分解。
