　　聘才、元茂又與保珠豁了一輪拳，保珠也敬了兩次皮杯。，二喜又要了幾樣萊，重又鬧了好一回，已點了半枝蠟燭。約有定更後了。兩個相公都也困乏，兩個跟兔在風門口站著。李元茂不知顛倒，飲湯飲酒，除下帽子，頭上熱氣騰騰，如蒸籠一般。聘才道：「咱們也好散了。」輕輕的湊著元茂耳邊道：「你拿那東西出來，交給櫃上算錢罷。」元茂便向腰間摸了兩摸，失張失致的道：「奇怪！」站起來，把衣裳後衿揭起，對聘才道：「你看可有？」聘才道：「有什麼？」元茂道：「搭鏈袋兒。」聘才道：「沒有。」元茂臉上登時發怔道：「這又奇了，那裡去了？」保珠道：「丟了什麼？」元茂不答應，又從懷裡亂摸一陣，也沒有，那臉上就一陣陣白起來。解了腰帶，抖一抖不見有。聘才著急起來道：「不要忘了。」元茂道：「什麼話？你也看見帶著的。」又將袍子揭起來，在褲帶上摸了一轉沒有。聘才即拉了元茂到窗外，又有兩個跟兔站著，只得到院子裡低低的道：「這怎麼好！你想想到底在那裡丟的？」一語提醒了元茂，道：「哦！我知道了。我進戲園時候，跌了一交，有人拉我起來，替我拍一拍灰兒，準是被這人偷去了。」聘才道：「我沒見你跌，幾時跌的？」元茂道：「那牢門口橫著一張板凳，我那裡留心？一進門時就跌了一交。」聘才雖是靈變，卻也沒法。
　　二喜走出來道：「你們在院子裡商量些什麼？」二人重又進屋，坐下。二喜便說：「天不早了。」又到元茂耳邊一湊道：「你到我家裡去，我伺候你。」元茂聽丁這句，心裡又喜又急，臉上發起燒來，只顧看著聘才發怔。保珠、二喜猜不出什麼意思。聘才只得對元茂道：「丟了這包銀子，如今怎樣呢？」元茂道：「原是還有些東西在內，一齊偷去了。」保珠道：「什麼？」元茂道：「銀子，在戲園門口，叫小利割去了」二喜道：「我同你出來，沒有見小利。」元茂道：「進門時丟的。「二喜道：「進門時就丟的，怎麼你看了半天的戲，吃了半天的酒。還不知道？直到要走才說呢。不是你忘記帶出來。還在家裡？」元茂發急道：「豈有此理！難道我耍賴。」二喜冷笑一聲。聘才道：「不是這麼說，我們並不是沒有帶錢，想漂你的開發。李老爺自不小心，丟了原不好對你說。你放心，明日我們聽戲連保珠的一總送來。」即問保珠道：「你相信不相信？」
　　保珠道：「我倒沒有什麼不相信。況且二位老爺都是頭一回的交情，決沒有安心漂我們的。但我們回去，是要交帳的。再是新年上，更難空手回去。非但難見師傅，也對不住跟的人。
　　求你能那裡轉一轉手，省得我們為難。」即對二喜道：「喜哥，可不是這樣麼？」元茂道：「與你們說，你們不信。我今日是帶著八塊銀子，足有十兩多。也沒有包，裝在一個搭鏈袋裡，他倒連袋子都拿去了。此時要我們別處去借，那裡去借？不是個難題目難人。」二喜鼻子裡哼了一聲道：「此時尚早，你何不叫你們二爺回去取了來，咱們在這裡坐一坐就得了。」說罷又推著元茂坐了。元茂搖頭道：「這斷斷不可。」二喜道：「不可那就是安心了。咱們陌陌生生的陪了一天酒，李老爺你能想，想到敬皮杯的交情，也就夠了。我們也叫出於無奈，要討老爺們喜歡，多賞幾吊錢，在師傅跟前掙個臉。若總照今日的佯兒，我們這碗飯就吃不成了。李老爺，你既然不肯打發人回去，如今這麼著，勞你能駕送我回去，對我師傅說一聲，你賞不賞都不要緊。」保珠道：「你這話說的很是，只要咱們師傅知道了，就好了，咱們要什麼錢。」把個李元茂急得無法，臉上脹的通紅，一句話也說不出來。聘才只得說道：「咱們認識了，難道就這一回，沒有後來的交情了？你要他同去，對你師傅說，也不怕你師傅不依，但我倒沒有見過，相公要演出師博來對帳的。」保珠道：「這原是不認識的才這樣，若伺候過三年兩載，相熟了，原不用這樣。」二人正在為難。只見四兒進來，道：「孫大少爺也在這裡，方才走出去。」聘才一想。知他認得這些相公，便說道：「你去請孫大少爺進來。」四兒忙趕出去，嗣徽尚在櫃上說話，也帶著一個相公，那相公先上車走了。嗣徽也認不清四兒，聽得有人請他，便又進來，方知是元茂、聘才，見了二喜、保珠，笑道：「今日二公，何其樂也。「元茂、聘才作了揖，二喜、保珠請了安，復又坐將下來。聘才就將元茂今日丟了銀子，此時沒有開發，許明日給他們，他們不肯的話，說了一遍。嗣徽把帽子一掀，又把紅鼻子摸了一摸，指著李元茂說道：「李大哥，我知道了。你一包的『金生麗水』，竟成了『落葉飄搖』，倒不去『誅斬賊盜』，反在這裡『散慮逍遙』。你當我是個『親戚故舊』，所以把我急急的『戚謝歡招』。我見他們這樣『渠荷的歷』，我底下已突然的『園莽抽條』。你差不多要對我『稽顙再拜』，我心裡也有些『悚懼恐惶』。我見你們這頓『具膳餐飯』，算起帳來，就嚇得你『駭躍超驤』。他兩個只管的『牋牒簡要』，全不顧你當完了『乃服衣裳』。你且叫他去『骸垢想浴』，然後同他上了『藍筍象牀』。拿出你那個『驢騾犢特』，索性與他個『適口充腸』。頑得他『矯手頓足』。你自然『悅豫且康』。」孫嗣徽隨口胡嘲，把魏聘才、李元茂早已笑倒，兩個相公也聽不明白，不知他說些什麼，好像串戲一樣，也笑得了不得。元茂支支吾吾說不出，聘才無奈，只得說要他擔一肩，明日給他們。
　　嗣徽聽了心裡一驚，便道：「余力不能舉百鈞，任重而道遠，恐難擔也。」聘才只得又再三央求，嗣徽勉強答應，說道：「明日可以與則與之，人而無信，不知其可也。」即對二喜、保珠道：「來，余與爾言，盍去諸？明日親送之門，毋逼人太甚也。」兩個相公不能明白，嗣徽只得說了幾句平話。保珠、二喜見嗣徽擔了，也就沒法，只得勉勉強強，謝了一聲而去。孫嗣徽恐他們又要他但起館子帳來，便急急的走了。
　　這邊走堂的進來，一樣樣的報了帳，連內外共五十六弔七百八十文。元茂一聽，伸了伸舌頭道：「這個打幾折兒。」走堂的道：「實折不扣。」李元茂便掐著指頭一算道：「十折是五千六百七十八個京錢，二千八百三十九個老官板兒，公道得很，以後倒要常來照顧你家。」走堂的笑道：「我們的帳是不打折頭的，五十六弔七百八十個京錢。」元茂道：「怎麼就有這許多？」走堂的道：「不敢多開。」聘才對元茂道：「你醉了不要多話，咱們到櫃上去寫罷。」遂到櫃上，走堂的又交代了一遍，掌櫃的把算盤撥了一回，看著聘才、元茂道：「你們二位是同著張二老爺來的，怎麼張二老爺又先走了。你們二位同他是同鄉還是什麼？」聘才道：「我們是親戚，他有事先走了。」掌櫃的又問道：「你能二位貴姓？寓在什麼地方？到京來有什麼貴幹？」聘才答了幾句，問他要帳條子，掌櫃的遲遲疑疑的，又說道：「大新年上錢窄，今兒還是頭一天，向例這正月裡總叨光幾個現錢；況且今日咱們又是頭一回的交情。
　　魏老爺既是張二老爺的親戚，我也不好意思不叫寫帳。但是記著，不要拖長下去。」便拿了一張條子遞與聘才，聘才心裡好不有氣，便照數寫了，又加了兩弔酒錢，注了鳴珂坊梅宅魏字。
　　掌櫃看了一看，夾在帳裡。走堂的送上一個燈籠，四兒接了，出了館子，兩人各低了頭，一步步踱回。可謂乘興而來，掃興而返。未知後事如何，且聽下回分解。
