　　今日所用大約還不滿二百人。」眾名士盡皆歎服。次賢讓客下山，到個寬大地方小憩，大家未便就散，只得隨著他下了山。
　　穿過幾處神仙洞，依著樹屏竹徑，走到一處是梨花園，次賢讓客進內。也過了好幾重門戶，進了朝東五間三明兩暗的西洋房。此中點綴得甚佳，琴牀畫桌，金鼎銅壺，斑然可愛。正中懸著一額，是屈本立寫的「宜春閣」三字，一邊是陸素蘭寫的幾幅小楷，一邊是袁寶珠畫的幾幅墨蘭，中間地上點著一盞仿古雞足銀燈，有四尺高，上面托著個九瓣蓮花燈盞，點著九穗，照得滿屋通明。一一坐了，次賢道：「我們何不再飲幾杯？」眾人道：「我們在亭子上已飲多了，可以不必酒了，倒是清淡罷。」南湘道：「我今日的酒不曉得怎樣醒的？」寶珠道：
　　「我們今日醒眼觀醉。倒也有趣。」南湘道：「瑤卿，我記得你還灌我一大碗酒。」眾人笑道：「這人醉糊塗了，到底飲了多少酒來？」南湘道：「今日我同高卓然、張仲雨，帶了王靜芳、李佩仙在酒樓上飲了一天，也不曉得有多少，他們都醉得先走了。我送靜芳回去，順路到庸庵家，問知出外逛燈，我也去逛燈。也不知趕車的什麼意思，就拉我到這裡，園門口的人說你們在裡面賞燈，就扶了我進來。」一面說，就懷裡掏出一團燈謎字條，大家看時：一個是「春風一曲費纏頭」，一個是「馬兒快快隨」，都打戲名，一個是《賞秋》，一個是《趕車》。寶珠對漱芳笑道：「你的一個，我的一個，都被他猜著了。」南湘笑道：「原來是你們做的。」即對子玉道：「庾香，此二君何如？你看他們的相貌、才藝，你評評，還是我說謊的麼？」又指著兩邊的書畫道：「你再看看，這是瑤卿畫的，那是香畹寫的，你看外邊那班假名士，能夠如這班真相公嗎？」
　　子玉笑道：「小弟早巳認過，吾兄尚還刻刻在心。」南湘道：「以後你們這一班，見我們不許請安，只許稱號，如違了要罰的。」寶珠道：「這倒與度香、靜宜一樣脾氣，就是這樣便了。」王恂道：「庾香，你看這瑤卿，與你去年戲園所見的怎樣？這真偽可能相混麼？」子玉笑道：「瓦礫豈可僭稱珠玉？那個名字，叫他改了才好。」寶珠不解，便問王恂，王恂就將去年所見保珠，子玉聽錯的話說了，寶珠嫣然而笑。
　　於是漱芳拉了王恂下棋，文澤觀局。子玉同寶珠看那墨蘭，贊不絕口；南湘、仲清、次賢同坐在醉翁牀閒話。南湘道：「靜宜兄，還記得』只有酒狂名下士，醉吟許上岳陽樓』佳句否？」
　　次賢道：「那裡及得『只恨仙人丹藥少，不教酒滿洞庭湖』名句足傳。」仲清道：「若教酒滿洞庭湖，只怕史竹君早巳醉死了。靜宜先生，明日可與他寫個竹醉圖。」次賢點頭微笑。子玉乘他們說話時，悄悄的問寶珠道：「這兩天可曾見你們同班的琴官？」寶珠聽了，把子玉打量了一番，問道：「你同琴官相好麼？」倒把子玉問住了，很不好意思，只得答道：「向未交接，不過聞名思慕。」寶珠道：「他如今不叫琴官，改名為琴言，今日可惜遲來一步，度香帶他赴席去了。」子玉心裡想道：「我與他直如此緣慳，要接談的福分都沒有。」一面想，怔怔的看著寶珠，寶珠也怔怔的看著子玉，四目勾留，都出了神。劉文澤一回頭看見這光景，輕輕的向子玉肩上一拍道：「瑤卿好不好？」子玉當是問琴言，便道：「他的《驚夢》這一齣，直是天上神仙。」寶珠（享單）然一笑。子玉回想過來，自知所問非所答，幸而話未說錯，隨同文澤走到南湘這邊來。仲清問次賢，可有好燈謎被人打去？次賢道：「就是昨日有兩封情書，被一個少年猜去，適值我有事走開，沒有問得這人姓名住址。」仲清向次賢要出那兩封情書底稿來，同著眾人看時，一封是藥名，一封是花名，只見上寫著：小億去年，細辛。金閶款聚，蘇合。黃始笑指，牽牛。油壁香迎，車前。猥以量斗之才，百合。得逐薰衣之隊，香附。前程萬里，悔覓封侯，遠志。瘦影孤棲，猶思續命，獨活。問草心誰而主，王孫。怕花信之頻催，防風。雖傅粉郎君，青絲未老，何首烏。而侍香小史，玉骨先寒，腐婢。惟有申禮自持，防已。殘年獨守，忍冬。
　　屈指瓜期之將及，當歸。此心荼苦之全消，甘遂。書到君前，白及。即希裁答，旋覆。五月望日，半夏。玉瞻肅衽，白斂。
　　子玉道：「好個春燈謎面子。」寶珠道：「我最愛傅粉郎君一聯。」南湘道：「我們這裡只有庾香算得傅粉郎君，你愛他麼？」寶珠笑了一笑，子玉倒臊得臉都紅了。再看那封回書是：尺嫌傳馥，素馨。芳柬流丹，刺紅。腸宛轉以如回，百結。歲循環而既改，四季。億前宵之歡會，夜合。帳祖道之分飛，將離。玉女投壺，微開香輔，合笑。金蓮貼地，小步軟塵，紅躑躅。一自遠索長安，空憐羞澀，米囊。遲回洛浦，乍合神光，水仙。在卿則脂胭粉奩，華容自好，扶麗。在我已雪絲霜鬃，結習都忘，老少年。過九十之春光，落英幾點，百日紅。祝大千之法界，並蒂三生，西番蓮。計玉杓值寅卯之間，指甲。庶鈿盒卜星辰之會，牽牛。裁成霜素，剪秋羅。欲發偏遲，徘徊。
　　二月十六日，長春。寅刻名另肅，虎刺。仲清道：「這兩封情書，就不是燈謎，也香豔極了。況且隱藏藥名、花名，恰切不移。這猜著的人，真是個絕世聰明人了，可借不知是誰？」文澤道：「這兩封書，都是靜宜先生的手筆麼？」次賢道：「那封原書，是度香的手筆。」說著，王恂已經下完了棋，倒輸了漱芳三子。子玉因夜色已深，隨同南湘等告辭；子玉並說度香來園，先為致意，改日專誠再來的話，次賢答應著，送出各人上車而散。再聽下回分解。
