　　猜不透是一是二，遂越想越成疑團，卻又不便問他們。
　　酒過數巡，次賢道：「庾香兄，今日可曾見那瑤琴上鎸的字麼？」子玉道：「我倒忘了道謝，鐵筆古心，的是名手。但此燈謎也還易打，度香先生所說為玉儂而設，究竟不知其故？」
　　子雲指著琴言道：「弟是為他看我制燈謎時，喜誦『落花』、『微雨』兩句。又因他名字是琴，所以借此為彩，原是要替他卜個生平知己。可巧是吾兄猜著，不枉弟一番作合之心。」子玉道：「卻之不恭，受之有愧，當為玉儂珍重藏之。」琴言面有豫色。寶珠見了，將唐詩改了一字念道：「尋常一樣琴前月，才有梅花便不同。」子雲、次賢同聲贊道：「琴字改得好。」
　　子玉看琴言顏色微慍，知是寶珠以他名字為戲，便道：「若非瑤卿胸有智珠，不能改得如此敏妙。」子雲等還道是尋常贊語，惟有琴言深感子玉之情，替他報復了這個琴字。次賢道：「今日玉儂，何以一言不發？」子雲道：「他本來像息夫人似的，將來靜宜可將那『花如解語還多事，石不能言最可人』，替他寫一副對子。」子玉只管點頭。寶珠道：「他是只會作夢，那裡會說話？」琴言瞅了寶珠一眼。
　　子玉想道：「這分明與前見的一些不同，難道竟是兩個人。」
　　子雲見子玉、琴言兩意相投的光景，便道：「庾香兄不是有事麼？為什麼不打發人回去，我們可以暢飲。」子玉支吾道：「雖有小事，遲到明日尚卻不妨。足下好客，可惜前日同來的一班好友都不在此。」子雲道：「他們是常來的，不妨另日再敘。」子玉道：「此外尚有個卓然高品。」子雲道：「我也認識。」琴言道：「這個名字倒起得別緻。」子雲舉杯照子玉道：「難得玉儂開了金口，我們當浮一大白。」子玉飲畢，又照了次賢，也飲乾了。
　　寶珠道：「我們今日何不以玉儂說話為令，他說一句話，我們合席飲一杯。」子雲笑道：「這令很新，就是這樣。」子玉道：「說一句話，合席飲一杯酒，這個令未免酒太多。他和誰說，誰飲一杯不好麼？」琴言點頭。寶珠道：「這個恐怕有弊。」於雲道：「不妨，就吃醉了，我有醒酒丸。」於是大家依允。
　　琴言問子雲道：「是什麼醒酒丸？這丸叫什麼名字？」子雲一一說了，共是兩杯。琴言問次賢道：「今日為什麼回來得這樣遲？」次賢道：「替人做媒，回來遲了。」也飲一杯。琴言把子玉看了一看，都不言語，回轉頭來問子雲道：「這園梅花共有多少株？」寶珠咳嗽一聲，子雲道：「約有二千株。」該是一杯。
　　寶珠過來，替子雲斟了，就便向子雲耳邊說了一句。琴言道：「你們改令，是要罰十杯。」子玉道：「沒有人改的。」寶珠過來要與子玉斟酒，琴言把子玉的杯子拿了道：「我又沒有和他說話，為什麼要給他酒吃呢？」寶珠道：「他和你說話也是一樣。」琴言道：「這個我不依。」子玉倒不好意思道：「我原是想酒吃罷了，吃一杯罷。」琴言道；「你要吃，用他的杯子。」寶珠要來取琴言的酒杯，琴言早巳搶在手內藏了，寶珠沒法，只得另取一隻酒杯斟了酒，送到於玉面前。子玉正要伸手去取，琴言用左手蓋著酒，只不許飲。大家看這隻手，豐若有餘，柔若無骨，宛然玉筍一般。任你鐵石心腸，也怦怦欲動。
　　子雲雖曾經握過，此時也只能豔羨而已。子玉憶起日間那個琴言的手，又粗又黑，始知必非一人。寶珠心生一計，便道：
　　「你們大家看他的纖纖女手作什麼？」琴言把手一縮，寶珠隨即取了這杯酒，送在子玉手內。琴言向子玉道：「這杯酒你偏不要吃。」子玉答應。子雲道：「玉儂你該替我作主人，敬客一杯才是。」寶珠接口道：「況這個令，那頭一句話，就不算向庾香說的，難道這句話也是和別人說的不成？」琴言想了一想，這話有理，只得一笑。
　　子玉飲完酒，便問寶珠道：「方才這個玉儂，到底是誰？」
　　寶珠笑道：「這個要問你的玉儂。」子雲笑著喚道：「玉齡！你再來給梅少爺瞧瞧。」只見裡面套間內走出一個人來，卻是頭裡那個假琴言，垂手正色，侍立在子雲身旁。這假琴言是華公子家八齡班內的一個，名字叫玉齡，本是子雲家人，送給華公子。因其面貌有些相像，所以叫回應用。這就是子雲移花接木之計。
　　子玉一見，頗難為情，始恍然知初見那個琴言，實在是假的，疑團盡釋。子雲道：「我是要試試庾香的眼力，所以刻畫無鹽，唐突西子。今果被識透，足見高明。」就令玉齡取了兩個大玉杯來道：「你代我敬梅少爺一杯。」玉齡斟了，送與子玉。子玉接著道：「酒已多了，天也不早了，我們用飯罷。」子雲道：「吾兄若不飲這杯酒，是真怪小弟了。玉齡你替我喝一杯，代我陪罪。」玉齡果將那一杯也斟了，大大的飲了一口。寶珠給他幾片春橘過酒，又飲了兩口方才飲完。子玉沒法，只得一口氣飲了一半，吃了些水果。琴言又擠了些春橘水在酒內，然後慢慢的飲乾。
　　子玉今日初會琴言，天姿國色已經心醉。又飲這一大杯，雖說酒落歡腸，究竟飲已過量，覺得眼前花花綠綠的，支持不住。子雲不敢再敬。大家吃飯，洗漱畢，子玉便要告辭。倒是琴言恐怕他醉了不受用，向子雲要了一服仙桃益壽丸，泡製好了，吹得不甚熱，給子玉服了。不多一會，子玉心裡十分清爽，又把琴言飽看了一番，雖彼此衷曲不能在人前細剖，卻已心許目成，意在不言之表了。子玉令雲兒抱了瑤琴，向子雲、次賢道了謝出來。琴言悄悄的問後會之期，子玉心裡覺得十分難受，勉強的道：「稍有空閒，即當相聚。」大家送到上車地方，大有依依不捨之意，一直望他車子出了園門，寶珠、琴言也各上車回去。欲知後事，再聽下回分解。
