　　蕊珠伸過手來，一把擰住了紅雪的嘴。紅雪急忙用手解開，大家笑得彎了腰。
　　明珠一笑，袖子帶著酒杯，砸了一個。外面夫人們也聽得明白，袁夫人笑道：「他們還比我們會樂。」這邊紅玉擲了一個八不就，便道：「這個名色也難，湊不成的換了罷。」寶珠道：「怎麼湊不成，我替你湊，包你一湊就湊上，總不教你八不就。」紅玉道：「你說頑話呢，還是正經話？你若刻薄我，我就撕你的嘴。」寶珠道：「我是不喜歡刻薄人的。」便指著紅玉說道：八不就，驚夢起鴛鴦，著甚支吾此夜長。脫布衫，中心養養。」這個養字要作癢字解。」紅玉罵道：「你嘴裡倒有些癢呢，我替你殺殺癢罷。」夾了一條海參塞到寶珠嘴邊。寶珠一手把他的箸子打落在地，桌子下跑出個白貓兒，把地下的海參吃了。眾婢又笑得不可開交。
　　掌珠擲了個踏梯望月，說了一個只是平平，不見出色。紅雯道：「這個令題就好得很，你這麼說來，就辜負了題目了。我代你說。」即說道：踏梯望月，宋玉在西鄰，隔牆兒酬和到天明。花心動，有女懷春。掌珠笑罵紅雯道：「好個女孩兒家，踏著梯子去望人，還說自己花心動呢。臊也臊死了。」紅雯笑道：「我是說你的，你悶在心裡，不要悶出病來，倒直說了罷。」掌珠把紅要一推，紅雯沒有留心，往後一跌，靠在寶珠身上，踏了他的金蓮。寶珠皺著眉，一手扶在紅雯肩上，一手摸著自己的鞋尖，摸了一會。把紅雯背上打了兩下。眾人又笑。
　　紅香擲了一個正雙飛，偏也湊不上來。想著了幾句，又不是一韻，這邊荷珠道：「我代你說一個好的，叫你再不根我。」紅香當他是好心，便道：「好姐姐，你代我說了罷。」荷珠笑道：「我雖代你說，這令是原算你的。」便念道：正雙飛，有願幾時諧，捱一刻似一夏。並頭蓮，庶幾夙夜。紅香紅著臉，要撕荷珠的嘴，經眾人勸住。荷珠擲了一個一枝花，正要想幾句好句子，忽見紅□對著他笑盈盈的說道：「我代你說。」荷珠料他沒有好話，便搖著頭道：「不稀罕。」紅□道：「你雖不稀罕，我倒偏要說。」眾人要聽笑話，都要他說。紅□念道：一枝花，還憐合抱時，這叫做才子佳人信有之。一點紅，薄污我私。眾人忍不住皆笑。荷珠氣極，走過來把紅□攔腰抱任，使勁的把他按在炕上，壓住了他，說道：「我倒要請教請教你這一點紅呢。」紅□力小，翻不轉來，裙子已兩邊分開。眾人見他兩隻金蓮，往外亂釵，眾人的腰都笑的支不起來。
　　紅雪、紅香過去拉開了，紅□▉頭上花朵也掉了，頭髮也弄得蓬蓬的，便把手掠了一會，罵荷珠道：「頑得這般粗鹵。說說罷了，就要認真。」這一會鬧，鬧得華夫人、袁夫人都按捺不住了，便叫家人媳婦進來查問，不許他們頑笑。群婢才息聲靜氣的，趕緊的吃了一碗飯，都出來伺候。夫人們看這一班頑婢，有鬧得花朵歪斜的，鬢髮蓬鬆的，還有些背轉臉去要笑的，還有些氣忿忿以眉眼記恨的，不覺好笑，只得對著愛珠等說道：「你們這麼大了，怎麼還這樣頑皮？若不為著有客在此，我今日必要責罰你們。」袁夫人也說了六紅婢幾旬，群婢低首侍立，面有愧色。蘇小姐問道：「你們行的什麼令？這般好笑。」群婢中又有些抿嘴笑起來，倒惹得兩位夫人也要笑了。
　　華夫人笑道：「這些癡丫頭，令人可惱又可笑。」蘇小姐又問道：「你們若行著好令，不妨說出來，教我們也賞鑑賞鑒。如果真好，我還要賞你們。就是你們的奶奶也決不責備你們的。」
　　愛珠的光景似將要說，紅香扯扯他的袖子，叫他不要說。愛珠道：「他們說的也多，也記不清了。」蘇小姐急於要聽，便對華夫人、袁夫人道：「他們是懼怕主人不敢說，你們叫他說他就說了。」華夫人也知道這些婢女有些小聰明，都也說得幾個好的出來，便對袁夫人微笑。袁夫人本是個風流跌宕的人，心上也要顯顯他的丫鬟的才學，便說道：「你們說的只要通，就說說也不妨。若說出來不通，便各人跪著罰一大杯酒。」紅薇與明珠的記性最好，況且沒有他們說的在裡面，便說道：「通倒也算通，恐怕說了出來，非但不能受賞，更要受罰。」華夫人笑道：「你們且一一的說來。」於是明珠把愛珠、寶珠、荷珠罵人的三個令全說了、紅薇也將紅雪、紅雯、紅□罵人的三個令也說了，笑得兩位夫人頭上的珠鈿斜顫，欲要裝做正色責備他們，也裝不過來。蘇小姐雖嫌他們過於褻狎，然心裡也贊他們敏慧，不便大笑，只好微頷而已。
　　這兩夫人笑了一回，便同聲的將那六個罵人的三紅、三珠叫了過來，強住了笑，說道：「你們這般輕薄，還了得？傳了出去，叫你們有什麼顏面見人，還不跪下！」六婢含羞，只得當筵跪了。蘇小姐替他們討饒道：「二位姐組，看我面上，怨他們初次。雖是風流口過，也虧他們心靈口敏。將他們這個功，抵消這個過罷。」袁夫人道：「二妹說了，我也不敢不依，但也須警戒警戒他們。不然說慣了，一發肆無忌憚的。」便與華夫人評定這六個令，太惡者罰一大觴酒，打手掌三板，以示薄責；其次者罰酒免責。於是紅雪、紅□、荷珠、寶珠受了責罰；愛珠、紅雯單罰了酒。群婢受罰起來好不羞愧，又喝了這些急酒，覺得有些晃宕起來，勉強扎掙住了，深悔一時高興。
　　袁夫人見天色不早，也要散席，便笑對華夫人道：「你再擲一個色樣，好好的說幾句收令，也可解穢。」便叫一面拿飯。華夫人見天色也是時候，不好過遲，便命上菜吃飯。即取過骰子，擲了一個金菊對芙蓉，心裡暗喜，這個名色甚好，便細細的一想，成了一個，念道：金菊對芙蓉，盤花卷燭紅，卻教我翠袖慇懃捧玉鍾。醉太平，萬福攸同。
　　袁夫人、蘇小姐稱贊不已。華夫人又勸他們二人喝了兩杯酒，然後吃飯。洗漱已畢，袁夫人見夕陽欲下，不可遲延，便道謝告辭。華夫人、蘇小姐帶著十珠群婢送上了轎。六紅扶著轎子，細行軟步，一直到了穿堂外才上了車，流水般的走了。
　　這邊蘇小姐直到二更天才回去。不知後事如何，且聽下回分解。
