　　春航一見，原來是個絕色的相公，就有一片靈光，從車內飛出來，把自己眼光罩住，那一腔怒氣，不知消到何處去了。
　　只見那相公生得如冰雪摶成，瓊瑤琢就，韻中生韻，香外含香。
　　正似明月梨花，一身縞素；恰稱蘭心蕙質，竟體清芬。春航看得呆了，安得有盧家鬱金堂，石家錦步幛置此佳人，就把五百年的冤孽，三千劫的魔障，盡跌了出來，也忘了自己辱在泥塗，即笑盈盈的把兩隻泥手，扶著車沿說道：「不妨，不妨，這是我自不小心，偶然失足，衣服都是舊的，污了不足惜，幸勿有擾尊意。」說罷在旁連連拱手，道：「請罷，請罷。」那相公重又露出半個身子，陪了多少不是而去。春航只管立著，看這車去遠了，方轉過身來行路。人見了，掩口而笑。
　　春航拖泥帶水的，一步步走回廟中，恰懊悔不曾問得那一班的小旦。進了廟門，就把衣裳脫下，交田安收拾，換去泥靴，身上只穿了一件夾襖，來到高品屋裡坐下。高品見他身上不穿袍子，且下雨寒冷，便問他何以不多穿件衣服？春航答以被雨沾濕，叫田安烤去了。高品即於衣包內，取出一件袍子與他穿了。春航即坐下說道：「我今日雖然跌了一交，沾了些泥，但這一交實在跌得有趣。鬧了兩個多月的相公，不及這一交受用。天假奇緣，得逢絕代，就跌死了也不作怨鬼。」高品笑道：「說些什麼鬼話？」春航就將看見的相公說了一遍，高品道：「我倒替你做章《詩經》念給你聽。」隨念道：
　　
　　其雨其雨，梨園之東。有美一人，其車既攻。匪車之攻，胡為乎泥中？賦也。
　　春航笑著，又將那相公的相貌衣裳，連那騾子車圍的顏色都說了，問道：「你可識得是那一班的相公？」高品想了一會道：「據你說來，不是陸素蘭，就是金漱芳，不然就是袁寶珠。」春航道；「金漱芳在聯殊班，我見過他的戲，生得瘦瘦兒的，不是。至於陸素蘭、袁寶珠我卻不認得，不知到底是誰？」高品道：「袁寶珠是不大穿素色衣裳的。你說這光景，也不大很像陸素蘭。要不然是蘇蕙芳，不錯的，定是蘇媚香，那真是冰壺秋月，清絕無塵，生得不肥不瘦，一個雞子臉兒，常穿件素色衣裳，在聯錦班。史竹君定他是第二名。」春航道：「尚是第二名，第一名是誰？難道還有比他好的麼？」高品道：「第一名是衰寶珠，過兩天開溝的時候，你就看見了。」春航道：「為什麼？」高品道：「見第二名相公，已經跌在車轍裡，見第一名相公，不要倒在溝裡麼？」春航只管的笑，猶細細的把那相公摹想，想了一會，那相貌聲音，丰神情韻，便宛然一輛大騾車，那相公坐在面前，便不言不語的傻笑。就在高品處吃了晚飯，直講到三更天，才各安寢。
　　次日天晴了，春航絕早起來，把衣裳曬晾乾了，刷淨了泥，換了一雙靴子，心裡想去聽戲，又苦於無資，竟無可典之物。
　　想著田安尚有幾件衣服，便走到田安房裡，卻不見他，也等不及他來，打開了他的衣包，見有件繭綢皮袍，包在裡面，便拿了出來，叫那小使張和去當了，倒有六吊錢，心中大喜。飯也不吃，一連看了五天聯錦班，才見著那個相公一面。看他唱了一齣《獨佔》，訪問他的姓名，卻正是蘇蕙芳。蕙芳偶在春航身邊走過，認得是前日跌在泥裡那一位，又見他衣裳一身斑點，未免一笑，但不好意思來照應他。春航見蕙芳對他一笑，便如逢玉女投壺，天公開口，便喜歡得說不出來。千思萬想，可借不能叫他一回。又看他這樣局面，似乎不肯輕易陪酒，斷非紙條飛去隨叫隨來的光景。不得主意，日間咨嗟太息，晚上夢魂顛倒，看看將要害相思病了。再經田安進來瑣碎，又說當了他的衣裳，他要留著做什麼的。又說煤米全無，鋪內因前帳未還，不肯再賒。和尚房錢催逼，明日准要。
　　春航只當不聽見，在炕上和衣臥了，心裡只想著蕙勞。田安出去，嘴裡卻不住咕咕嚕嚕的抱怨，春航也有些躊躇。
　　但生平沒有求人，今日去向誰借貸？且到京兩三月了，也沒有去拜望一個同鄉親友，此時怎樣去問人告借？忽又想起顏仲清，前日一面之交，居然就贈銀二百兩，況且並未向他商量，這人真是今人中之古人。想他也不是為那點葭孚之誼，必定知我的肺腑，看來還可與他商量商量。
　　過了一夜，次早寫了一封書，也不明說，隱隱約約似要乞援的話，命張和送去。春航在家盼望佳音，少頃張和回來，卻是空手，連回書也沒有，說道：「他們門上說，顏少爺知道了，就送回信來。」春航想他必定打算銀子，吃了飯，候了一會。忽見顏仲清著人來，來人手裡拿上一軸畫，說：「我們少爺，給老爺請安。這軸畫請老爺題一題，叫小的候著帶了回去。」春航聽了，不知何意，又不見有回信，只得打開畫來一看，是唐六如畫的鄭元和小像，鶉衣百結，在風雪中乞食的模樣。春航知道奚落他，不覺大怒，兩頰通紅，然也不便對著來人發作，只得說道：「你在外邊候一候，我即刻就題。」來人出去，春航氣忿忿的把畫攤在桌上，見上面已題了兩首七言絕句，款是劍潭題。詩是：王孫乞食淮陰日，伍相奇窮水瀨時。
　　此是英雄千古厄，豈同飄泊狹邪兒？
　　鶉衣百結破羊裘，高唱蓮花未解羞。
　　若使妖姬無烈性，此生終老不回頭。
　　春航心裡想道：「他雖罵得刻毒，但理卻不錯，怎樣的來翻他？」便略略構思，題起筆來，一揮而就，寫道：
　　欲使蛾眉成義俠，忍教駿骨暫支離。
　　此中天早安排定，不是情人不易知。
　　蓋世才華信不虛，風流猶見敝衣餘。
　　五陵年少休相薄，後日功名若個如。
　　落了款，用了印章，卷好交與來人。春航氣悶，又獨自出外去了。
　　來人回去，將畫送上，仲清與王恂同看，見這兩首詩雖是強詞奪理，但其志可見，未免可惜了一番。仲清原想把這兩首詩去感化他，誰想倒激怒了他。又聽來人說，他光景更為狼狽。
　　據他的跟班講，今日已斷了炊，不能舉火。仲清與王恂皆為歎息，仲清道：「這樣看來，此人真是『我心匪石，不可轉矣。』奈何！奈何！」王恂道：「你前日送他二百金，不上半月，竟已化為烏有。這人這樣行為，就再送給他二百金，也是無濟於事。除非要將徐度香的家私分一半與他，才夠他揮霍。但人到斷炊，也不成件事了。依我想，我們如今再幫他百金，存在卓然處，教他相機行事，慢慢點化他。或者憑卓然那張嘴，倒還勸得轉他，也未可知。仲清亦以為然。王恂即備了百金，交與仲清送至高品處。未知後事如何，且聽下回分解。
