　　即便湊趣道：「潘三爺真個逢人就說你好，贊你的相貌，贊你的性情才技，沒有一天不說兩回。常說道：『只要你能有心向他，他就拿個銀號給你。」即向潘其觀道：「這話不是你親口說的麼？」其觀點點頭。蕙芳笑道：「你有幾個銀號？一個相公給一個，京城裡有幾百個相公，難道你有幾百個銀號不成？」
　　潘其觀道：「別人要想我一個大錢也不能，只要你肯，我什麼都肯。」蕙芳心裡已有了主意，對著潘其觀把眼一睃，把潘其觀的三魂七魄都勾了出來。仲雨也得意洋洋，把指頭敲著桌子，不住的喊好。蕙芳道：「潘三爺，你既心上有我，你今日必得暢飲一天，不可藏著量兒。」其觀道：「拿大杯來！」
　　蕙勞便親手去拿了兩隻大杯，將酒斟滿了，一人敬了一杯：又斟了兩杯道：「潘三爺，我今日本來要和你飲個成雙杯，實在酒量小，不能飲，你飲這雙杯。」潘其觀點頭播腦的飲了。又斟上兩杯，對著仲雨道：「張老爺，你也飲個成雙杯。」仲雨笑道：「你叫我和誰成雙？」蕙芳道：「你和我成雙好不好？今日請你先和潘三爺成雙。」仲雨把蕙芳額上彈了一彈，道：「我也配？」蕙芳逼著他乾，他也就乾了。此時潘、張兩人的酒，已有了七分，才又吃了兩樣菜。蕙芳便到房中換了一身衣裳出來，益發出落得齊整。潘三便把手捏腕的肉麻起來，急的蕙芳了不得，又不好跑開，只得與他們扌害拳，又唱了幾枝小曲。張仲雨見壁上掛著一張琵琶，就取下來，撥動弦索相和，慢慢的說著話。
　　已到申末酉初時候，蕙芳見他們尚未沉醉，便試他一試道：「潘三爺，有句話論理不當說，我們沒有什麼交情。但是，我急了，我欠人家一票銀子，約明日還他。今日我打算出去張羅，偏偏你這財神爺來了．可肯通融一肩？」潘其觀道：「要多少？」蕙芳道：「不多，二百兩。」潘三目視仲雨，仲雨道：「你瞧，這蕙芳難道只值二百銀子，你潘老三就支支吾吾起來。橫豎前後一樣。」其觀停了半晌，向套褲裡摸出一個皮帳夾，有一搭錢票，十弔八弔的湊起來。湊了二百弔京錢。遞與蕙芳道：「二百弔先拿去使罷。」蕙芳謝了一聲，便塞在靴掖子裡，又道：「怎麼好受了你這重賞。」潘其觀道：「憑你的良心罷。」蕙芳笑迷迷的，對潘三丟了個眼色，喜得潘三什麼似的，清涎直流出來。蕙芳即斟了一大杯酒，拿在手裡道：「看二百吊錢面上，今日破例敬潘三爺一個皮杯。」其觀一聽，已覺遍體酥酥，胸前發起喘來。蕙芳把酒含了一口，走到潘三身邊，笑迷迷的重又吐將出來，笑了一笑。潘三已張開口候著，蕙芳見了便將箸子夾了一塊魚，送到潘三嘴邊，潘三接了，蕙芳又夾起一塊自己吃下，便道：「呵唷，了不得了。」仲雨道：「不要鯁著了。」蕙芳道：「怕不是。」潘其觀道：「快拿飯來，一噎就好了。」
　　值席的拿了半碗飯來，蕙芳吃了幾口，仰著頭靠在椅背上，只說不中用，疼得很。仲雨道：「吃青果便可消得。」蕙芳又吃了幾個青果，仍說不好。潘三過來，把嘴湊近蕙芳臉上，想要個乖乖，說道：「你張開口待我望望。」蕙芳便把袖子掩了臉道：「這如何望得見？總為著敬你的皮杯。只要你多吃幾鍾，我就不疼了。」潘三道：「真麼？」便飲了一大碗，問道：「可好些麼？」蕙芳點點頭，其觀又飲了兩杯，才住了手。蕙芳便又呼起疼來，其觀強仲雨也飲了一杯，蕙芳便又說好些，隨說道：「我見你們吃得爽快，便忘了痛。」潘其觀此時迷了，酒已有了九分，那裡知是賺他，便拖住了仲雨，你一杯我一盞的起來。仲雨也醉了，便拿不定主意，痛喝了一陣。兩人酒已到十二分，一湧上來，潘其觀一個頭眩，往後一靠，便兩腳朝天，倒翻了一個筋斗，倒在地下。仲雨見潘三醉了，立起來哈哈的一笑，也就蹲了下去，倒在一邊。兩人在地上，像半死的光景，一動也不動。此時已是黃昏時候，蕙芳便叫把桌子撤了，笑道：「想吃天鵝肉，自作自受，叫你今日才曉得蘇媚香的利害。」隨吩咐跟班的：「扶他們在客廳炕上睡了，替他們脫了外面的衣服，拿一條大被蓋了，讓他二人同入巫山罷。」
　　蕙芳安排已畢，一面叫套車，一面到自己房中開了箱子，揀出小毛棉夾單紗五套衣服，並潘三的二百吊錢票，帶了一副鋪蓋，一總交跟班的拿出來，放在車上。蕙芳上了車，跟班跨了沿，一齊向春航寓處來。才到了衚衕口，月光下見一人站著，趕車的一看，卻認得就是田春航，便住了車，叫道：「老者爺，我們正到你那裡去。」蕙芳和跟班的聽見，一齊跳下車來，蕙芳拉住春航道：「你又在這裡做什麼？」春航道：「我候你一天不見來，我就不想活。我已在你門口立了多時，不好意思進來，所以就在這裡。」蕙芳歎口氣道：「你這冤家，真令人奈何不得你。」便請春航車裡頭坐了，自己跨著車沿，一路說話，到了廟門下來。跟班的即拿了衣包，扛了鋪蓋，一同進來，打發車回去，明日來接。
　　高品已經睡了，春航不好去驚動他，一徑到自己房內。田安伏在桌上瞌睡，春航剔亮了燈，叫醒了田安，說道：「快去泡茶。」田安擦擦眼睛，見一個美少年，只道是位公子，便急急的泡茶去了。蕙芳坐下，看他行李蕭條，心裡著實難過。便叫跟班的將衣裳、票子拿上來，道：「這五套衣服都是我平日穿過的，你不嫌舊，使收著。這票子送你作旅費。本來打算請你過去住，恐旁觀不雅。你若短少了東西，只管問我。」春航道：「這如何使得？我斷不好受。」蕙芳道：「你不受，便看輕我了。難道我拿了東西來賺你？你總不要存心。你存了心，便連你這情都假了。你只要依我一件，以後不許出來聽戲。」春航諾諾連聲，又講了些知心肺腑，彼此都有知遇之感，不禁慷慨欷▉起來，兩人對坐著，倒成了道義之交，絕無半點邪念，直談到雞鳴，方各和衣睡了。
　　且說潘、張兩人，醉到不醒人事。睡到四更，潘其觀翻一個身，即骨碌碌的滾下炕來，在地上坐著，想要小解，各處摸那夜壺。摸著了自己一隻鞋，拉下褲子，就在那鞋裡撤了一泡尿，大半撤在褲擋裡頭。模模糊糊的在地下亂摸，摸著了炕，重新爬上來。心裡細細的想，在那裡吃的酒。雖在醉中，還被他想著了蘇蕙芳，便又在炕上摸索，摸著了張仲雨，便當是蕙芳了，一把摟緊，口裡道：「好兒子，好心肝」的叫不絕聲，便亂拉亂扯，把棉被早已撩下地了。又把仲雨的衣裳盡力的扯，扯破了一件夾襖，手也酸了；將自己的褲帶，用力扯斷，倒不將褲子往下脫，只管往上拉，那一條尿褲，已是濕透，連褥子都浸濕了，卻拉不下來，只得貼緊了張仲雨的背亂動。仲雨醒來，像有人將他抱住搖動，心頭的酒便往喉嚨頭直衝上來，一回頭就吐。恰值潘其觀張開了口，倒敬了一個滿滿的七竅的皮杯。潘其觀臉上，厚厚的堆了一層，便大嚷起來，把頭亂擺，濺的各處都是。仲雨第二陣又來了，這一陣卻全是酒，一澆倒把其觀臉上澆淨，只覺得穢味難當。其觀急了坐起來，就把袖子在臉上亂擦，口裡「小東西，小妖精」的罵。仲雨聽了，便道：「你是誰？罵誰？」潘其觀罵道：「你這害人不淺的小兔子，塗了你的爹一臉糞。」張仲雨大怒，罵道：「誰是你的爹？」雙手一推，潘其觀滾下地來。仲雨坐起又罵道：「那個忘八羔子，敢在老爺炕上罵老爺。」潘其觀道：「你這兔子該死了，公然罵起你爹來，這還了得？」爬起來到炕上要打，正值張仲雨下來，碰著了，趁手一個把掌，潘其觀又栽了一交。仲雨道：「到底你是誰？」潘其觀放大了喉嚨，嚷道：「反了！反了！反了！你這賊兔子，竟打起你爹來了。你願意和你爹睡覺，倒裝糊塗不認得，難道我潘三爺來強姦你不成。」張仲雨想了一回道：「什麼潘三爺，難道你是潘老三，幾時跑到這裡來？」潘其觀又罵道：「不說你留我，倒說我跑來，你真是不死的惡兔子，你把張仲雨藏到那裡去了？」仲雨道：「呸，這麼糊糊塗涂鬧不清，我就是張仲雨」。
　　潘其觀道：「怎麼說，你冒充張仲雨來唬我？」這一場鬧。鬧醒了一家人，那些打雜的，看門的，都點了燈進來，覺得酒氣直沖。上前一照，只見張仲雨站著，腳下踏了棉被，潘其觀坐在地上，滿面花花綠綠，光著一隻腳，將手指著張仲雨。眾人見了，忍不住大笑，扶了潘其觀起來。張仲雨走近把潘其觀一認，潘其觀也把張仲雨一認，各背轉了身子走開，惹得眾人又笑。把被拉起，只見被底下濕透的一隻鞋，一股尿騷臭。地下一大灘黑影，棉被也污了半條。再看炕上，便糟蹋如毛廁一般，可惜了這一牀被褥。潘其觀道：「我的襪子那裡去了？」尋到中間地下，有一隻套褲，一隻襪子，皮帳夾內帳底條子撒了一地。潘其觀也不理會，隨他們拾起來。有兩人送上兩大盆熱水潘、張兩人淨淨臉。此時都已醒了酒。潘其觀覺得褲擋冰冷，用手一模，卻全是濕的，穿不住，脫了，問打雜的借了一條單褲，一雙鞋穿上。張仲雨對著潘其觀道：「奇怪！」潘其觀道：「怪奇！」二人前前後後的一想，便拍手大笑了一會。此時已經天明，太陽也出來了。潘其觀便問蕙芳藏在那裡，原來蕙芳交代了一番說話，方才出門。打雜的道：「昨夜你們兩位老爺睡了，不料華公子住在城外，打發人來把蕙芳叫去。
　　這位老爺誰敢違拗他，只怕今日帶進了城，要住好幾天才回來。」
　　張仲雨道：「這倒難怪他，華公子是惹不得的。」潘其觀無可奈何，只可惜了二百吊錢，倒買張仲雨吐了他一臉，打了他一個嘴巴，只好慢慢的日後商量，再作道理，同了張仲雨鬱鬱而去。
　　這邊蕙芳與春航早上起來，洗洗臉，吃了點心。蕙芳見壁上掛了張琴。
　　即問春航道：「你會彈琴麼？」春航道：「略知一二。」蕙芳道：「何不彈一曲聽聽？」未知春航彈與不彈，且聽下回分解。
