　　今日席上唯春航不善飲酒，南湘那裡肯依，便猜拳行令的百般鬧起來。
　　偏是春航輸得多了，以後便不肯飲。南湘命蘭保斟了一杯酒，去灌春航。蘭保即拿著酒來，走到春航面前，蕙芳知春航不能飲酒，便湊著蘭保的手飲了。
　　蘭保笑道：「這干你什麼事？要你越俎而代？」蕙芳笑道：「這叫做借他人之杯酒，澆自己之壘塊。」蘭保道：「既然如此，倒請多乾幾杯。」便斟了幾滿杯酒，要蕙芳飲。蕙芳道：「我不愛飲了，適可而止。」蘭保道：「那由不得你，你不聞』失意睚毗間，白刃相交加』麼？」南湘、春航看著他們，高品對著王蘭保作嘴作臉，要他罰蕙芳的酒。李玉林則斜身單香肩，姨然而笑。蘭保也笑道：「你真不喝？」蕙芳有些怕他，只得陪著笑道：「蘭哥饒了我罷。」玉林也再三替他討情，蘭保終是不肯，猶罰了蕙芳一杯，方才開交。大家又飲過了一會，忽見蕙芳家內有人來叫蕙芳。蕙芳出去問道：「什麼事？那兩個醉漢怎樣了？」來人答道：「那兩個鬧了一夜，早上都回去了。
　　方才來了一個面生人，說是廣東人，姓奚，叫奚十一老爺。
　　慕你的名，在家候著。」蕙芳道：「什麼樣兒？不要又是潘其觀一類人。」來人道：「看他光景很闊，帶著四個跟班，三十來歲年紀。」蕙芳道：「回他去罷，說今日不回去呢。」來人去了。
　　蕙芳進來，春航問起何事？惹芳道：「家內有人尋我，我回他去了。」高品道：「是誰？蕙芳道：「不認得。來人說叫什麼奚十一，是廣東人。」高品道：「好累贅姓，兜頭一撇，握頸三拳，中間便絲絲的攪不清，這要假充個大老官。東方之夷有九種，不知他是那一種。」蕙芳道：「你倒好在廟門口，擺個測字攤子。」說得大家笑了。高品道：「今日清飲無趣，何不拿奚十一來做個令？」南湘道：「奚十一怎麼好做令？」
　　高品道：「我們三個人從《四書》上找那個奚宇，要從第一個，說到第十一個，說差了照字數罰酒。他們三個人，替我們分消。」春航道：「《四書》上未必有這許多奚宇。」南湘道：「就有也不能湊數。」高品道：「不過罰幾杯酒就是了，何妨試他一試，我先說。」即說道：「奚。」春航道：「那一句書的奚字，要說明白。」高品道：「奚取於三家的奚。」南湘便道：「子奚……女奚。」高品道：「多說了一句，罰兩杯。」南湘道：「不興說兩句麼？」高品道：「不興。」南湘就飲了。春航接著道：「此物奚……」高品贊道：「說得好！」便道：「夫如是奚……」又道：「天子穆穆，奚……」南湘道：「罰人罰到自己了，誰叫你說兩句。況這個奚，就是你說的第一個奚字，要倍罰十杯。」高品道：「我是一句四字，一句五字，又不算雷同，怎麼要罰？」南湘道：「你說不興說兩句的，如何亂起令來？」高品被他們逼住了，只得罰了五杯，慢慢的飲了。
　　輪到南湘，南湘便頓住了口，一時倒想不出來。高品道：「罰了五杯，我代你說。」南湘又想了一會沒有，只得飲了三杯，蘭保代了兩杯。高品說道：「是亦為政，奚……」南湘道：「怎麼我就想不著。」春航也想了一會道：「虞不用百里奚……」南湘拍著桌子道：「罰得冤！有庳之人奚……」春航、高品都贊好，應輪到高品說第七個，春航便搶說道：「則於事我者也，奚．…．」南湘便指著高品道；「如此則與禽獸奚……」
　　大家都笑起來。高品道：「都要罰。第七個奚字輪到我說，為什麼要你們搶說？」李玉林便斟起罰酒來，南湘、春航只圖說得爽快，倒也意不在罰。南湘飲了五杯，蘭保代了兩杯。春航飲了三杯，蕙芳代了四杯。
　　高品催南湘說第八個奚字，南湘道：「第七個你還沒有說，要罰。」因便叫蘭保斟酒。商品道：「豈有此理！你們都搶說了，叫我說出什麼來？還要罰我，天理良心何在？」李玉林也替高品說情，南湘只得依了，便道：「以粟易之。曰：許子奚……」春航道：「第九個到少。」便想了一想道：「與禮之輕者而比之奚與禮之重者而比之奚。」蕙芳便頓足道：「你何必要說兩句？」高品道：「好呵，罰九杯。」蕙芳道：「這不能。」高品那裡肯依，先罰慧芳五杯，再罰了春航四杯。南湘忽然想著了兩句，忍不住不說，也顧不成罰酒，便一氣說道：「南面而徵北狄怨，曰：奚……以其小者．信其大者，奚……」蘭保便跳起來道：「祖宗，你就愛飲也不犯拖累人。輪不到你說，要你說這兩句做什麼？」南湘也有些懊悔，高品道：「沒得說，十八杯。」南湘道：「十八杯斷乎不能，那真要服仙桃益壽丸了。」春航、蕙芳、玉林也替南湘討情，罰了九杯。南湘賭氣，一人獨自飲了。高品道：「我這第七個奚字，亦想著了。」便道：「故誠信而喜之，奚……」又接口道：」不以四方之食，供簿正曰奚。」春航掐指一數道：「這可該罰了，要說第十個，你說了第十一個。」高品道：「我說錯了。」「此惟救死而恐不贍，奚……」南湘數一數，又是九個。蕙芳便立起來，執定要罰高品十九杯。高品不肯，蘭保也幫著蕙芳要罰，不肯減數。經高品苦求，只罰了十一杯，玉林代丁三杯，高品一連飲了八杯。南湘想了一會，手在桌上畫了十畫，道：「勇士不忘喪其元，孔子奚……」底下是春航，也想了好一會，道：「子路宿於石門，晨門曰：奚……」高品道：『報應得快，罰十杯。你應該說十一了。』春航一想，果然錯了。蕙芳便攔住道：「你也看各人的酒量，不可一味的傻罰。」高品道：「酒令嚴如軍令，自然要執一的。」蕙芳道：「記著，明日飲罷。」高品道：「你們的開發倒可明日，酒可不能明日。」玉林道：「打個對折，喝五杯罷。」蕙芳又代了三杯，春航勉強飲了兩杯。底下是高品收令，想了一會道：「昔者趙簡子使王良與嬖奚……」說完。大家相視而笑。已有二更多天，吃了飯，各要散。蕙芳的車已等了多時，隨即辭了眾人，先回去了。王蘭保是同了南湘出來，李玉林的車尚未來接，都搭了南湘的車回家。
　　南湘先送了蘭保回去，又選李玉林到門口。
　　玉林留他進去，南湘道：「天不早了，改日再見罷。」便一徑回家。經王恂門口走過，南湘忽然口渴，便叫跟班的進去一問王少爺可睡了沒有？跟班的走到門房說知，管門的到書房，探看王恂、顏仲清尚未安睡。門上回過，王恂等便叫請進，史南湘進來。未知後事如何，且聽下回分解。
