　　「這不是尋煩惱麼？」漱芳道：「我且擲著色樣再想。」他也擲了好幾擲，擲著了「蘇秦背劍」，便道：「這更難了。」忽見寶珠問次賢道：「《詩經》上有一句什麼永歎？我記不真。」次賢道：「每有良朋，況也永歎。」寶珠道：「有是有了一個，只就是不甚好。」子雲道：「你且說來。」寶珠念道：綠暗紅稀，夢好更尋難，你晚妝樓上杏花殘。懶畫眉，況也永歎。
　　次賢、子雲贊道：「說得很好，第一個就這麼通，真是難得。就這《詩經》一句稍差了些，然而也還說得過。」寶珠道：「這《詩經》實在難於湊拍，又要依這個韻，覺得更難了。」漱芳道：「我想的更不好。《詩經》上不是有一句『莫我肯顧』麼？」子雲道：「有。你快說。」漱芳要念時，重又頓住，覺有些羞澀，次賢又催，只得念道：蘇秦背劍，北闕休上書，誤你玉堂金馬三學士。不是路，莫我肯顧。
　　子雲道：「這個說得甚好，竟句句湊拍。」次賢道：「倒實在難為他。」寶珠道：「他的比我好，不比我的雜湊。」便覺兩頰微紅，大有愧色。子雲安慰道：「你的也好，不過你的題目寬泛些，難於貼切。他這蘇秦背劍的題目就好，所以比你的容易見長。」寶珠得了這一番寬慰，稍為意解。便又擲了一個「紫燕穿簾」，便道：「這個題目倒好。」便細細的想，想了好一會，問子雲道：「我記得有『繡窗愁未眠』這一句，是詩還是詞？」子雲道：「是韓亻屋的詩。」寶珠道：「這個略好些兒。」便念道：紫燕穿簾，繡窗愁未眠，慢俄延，投至到櫳門前面。四邊靜，愛而不見。
　　子雲等大贊。漱芳道：「你們知道他這『四邊靜，愛而不見』，是說得什麼？」次賢笑道：「大有春恨懷人之致。」子雲也笑。漱芳笑道：「不是。他昨日飛去一個秦吉了。我昨日到他那裡去，正遇著他急急的跑出房來，四下張看。
　　問我道：『你看見沒有？』他方才說的，倒像那昨日的神氣。」寶珠也笑道：「今日他又回來了。」漱芳又擲，擲了一個，『花開蝶滿枝』。漱芳想了一會，說道：花開蝶滿枝，是妾斷腸時，我是散相思的五瘟使。蝶戀花，春日遲遲。次賢等大贊道：「這個更好。」寶珠道：「他總比我的說得好，我今日的兩個都不及他。」便又擲了一個『打破錦屏風』，便道：「這個題目恰好，然難也難極了，須要在打破兩字上頭著想，若得湊成了，倒是個好令。」漱芳道：「這個難，教我就湊不成，只怕那句《詩經》就不容易。」寶珠怔怔的想，想著了《唐詩》，又湊不上《西廂》，想到了《西廂》，又湊不上《詩經》，好不著急。想了好一會，問道：「《詩經》上不是有一句『何以穿我墉』麼？」次賢道：「妙極了，這一句已經穩妥，中間湊得連絡就好了。」寶珠面有喜色，欣欣的念道：
　　
　　打破錦屏風，暮色滿房櫳，吉丁當敲響簾攏。月兒高，何以穿我墉。
　　子雲等大贊，子雲道：「這個實在妙極了，就在那十六令中也是上等。我們恭賀三杯。」寶珠始為解顏歡喜。漱芳心裡又著急起來．恐怕再行，不能及他，便道：「算了罷！實在費心得很，我不擲了。」子雲道：「這令原也費心，但只五個，他得了三個。你才兩個，你再擲一個罷？」漱芳道：
　　「適或色樣重了呢？」次賢道：「重了不算，須要不重的才有趣。」漱勞不得已，擲了好幾個重疊色樣，然後才擲出一個楚漢爭鋒，便道：「擲了這個，就算完結了。」子雲應允。漱勞便構思起來，一人獨自走到桃花叢中去了。子雲等也到花叢中遊玩，漱芳道：「我想倒想著了一個，就是《唐詩》這一句還有些牽強，若除了這一句，我又找不出第二句來，只好將就些罷。」便念道：楚漢爭鋒，君王自神武，你助神威擂三通鼓。急三槍，百夫之御。
　　大家贊好。子雲道：「今日又得了六個，共有二十二個了，將來能湊成一百個就好了。」次賢道：「一百個是不能，況且骨牌名沒有這許多，曲牌名是儘夠，不如去了這骨牌名換個別樣，或者湊得成百數。若用骨牌名，可用的也不過五六十個，內中有幾個有趣的，偏擲不著，如公領孫、锺馗抹額、貪花不滿，三十禿爪龍等類，湊起來必有妙語。就是限定《西廂》也窄一點兒，不如用曲文一句就寬了。惟有那推倒油瓶蓋一個難些。」子雲道：「《詩經》上『瓶之罄矣』好用，曲牌名用《油葫蘆》。」次賢道：「《西廂》呢，用那一句？」子雲想了一想，笑道：「《西廂》上可用的恰又不是這個韻。」四人在花下坐了，子雲問起琴言今日何以不來，寶珠道：「今日他又替我到堂會裡去了。他就有一樣好處，他唱戲時並不很留心關目，他那丰韻生得好，就將他自己的神情，行乎所當行，倒比那戲文上的老關目還好些。所以才有人說他生疏，也有人說他神妙。」子雲笑道：「以後梅庾香，大約非玉儂之戲不看，非玉儂的之酒不喝的了。」漱芳笑道：「玉儂行事還沒媚香的奇，近來聞他天天到宏濟寺去一回。有個什麼田湘帆，也是個風流名士，鬧到不堪。後來見了媚香的戲，便天天跟著他的車，他往東就往東，他往西就往西，跟了整個月。媚香憐念他，與他一談，倒談成了知己，如今是莫逆得很，不可一日不見。」次賢笑道：「有這等事！我看媚香真算個鶻伶淥老不尋常，竟有人籠絡得住他麼．這人必是不凡。」正說得高興時，忽子雲的家人上前說：「有客來拜！」子雲便冠服出去。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
