　　鳥聲聒碎，花影橫披，不覺有些疲倦，因憶古人「風暖鳥聲碎，日高花影重」二語體物之工。復想起陸索蘭那日待我的光景，又尋出素蘭寫的扇子，細細的看了一回，因又想道：「我也要送他些東西才好。遂檢出古硯一方，好香墨兩匣，徐松陵墨蘭冊頁十二方，團扇一柄，即將前日所作送春二律，用小楷寫好，始而欲遣人送去。繼因長晝悶人，遂起了訪友的興致，尋芳的念頭。到上房稟過萱親，說訪劉、顏諸人，隨了小廝，登輿遍訪諸人，一無所遇，大為掃興。只得獨自來至素蘭寓所，恰值素蘭從戲園中回來，迎接進內，未免也有幾句寒溫。子玉即將所送之物，面贈素蘭，素蘭謝了，細玩一番。又見字畫端楷，重複謝了又謝。即同子玉到臥室外一間書室內，是素蘭書畫之所，頗為幽雅，因問子玉道：「今日為何獨自一人出來？可曾到過對門？見你心上人麼？」子玉笑道：「今日走了好幾處，沒有見著一個。我本為你而來，對門也未去，不知玉依在家不在家？」素蘭歎口氣不言語，子玉心疑，便問道：「香畹因何不快？」素蘭道：「我自己倒沒有什麼不快，我想起你心上人，你們背地裡這本糊塗帳，將來怎麼算得清楚，白教沒相干的眼淚，淌了許多，到底亦不曉得為什麼。問他，他又不說，猜抹也猜抹不出來。其實你們又不天天見面，何以就害得人到這個模樣呢，連他的師傅也不懂的，說他近來有些痰氣，無緣無故就酸酸楚楚，待人更不瞅不睬。從前見人不過冷淡些，卻沒有心事。自從你們怡園同席之後，他就不大招呼人，對我們講話，總喜歡說梅花，就搭不上這句話，也硬搭上來。說喜得是怡園梅崦，又要蕭靜宜畫了四幅各色的梅花，這也罷了。
　　忽又問起度香南邊定織來的綢緞，可有那折枝梅沒有，雜花的有沒有？難為度香竟找出幾匹來，如今現做了袍子、襖兒穿上了。你說這個心思奇不奇，不是為你是為誰？」子玉聽了便覺一陣心酸，止不住流下淚來，要說話。喉間若有物噎住說不出，只呆呆的看著素蘭。素蘭又道：「到底你們是怎樣的交情？我是你的功臣，為你也費了些神。因我有些像你，所以常來對我講些懵懂話兒。我說你這片心，不知人家知道不知道？
　　又不知人家待你，也有這種情分沒有？他倒說得好，這是我自己的心腸，管人家知道不知道，又管人家待我怎麼樣，橫豎我自己一人明白就是了。庾香先生，你心裡到底怎佯。你不妨對我說說。你當面不好意思的對他講，我替你代說，自然你也有一番思念他的心腸，何妨說給我聽聽。」子玉只是不語，素蘭料著是不肯說的，「我們同到他家去瞧瞧罷？」子玉略一躊躇道：「去也使得。」於是素蘭即同子玉走出門來，不多幾步，即到了秋水堂門口，見有五六輛車歇著。素蘭道：
　　「這光景是裡頭有客，只怕不便進去，不如回去，先著人進去看看何如？」子玉心上略有一分不自在，不曉裡面所請是何客，玉儂陪與不陪？又想起他家裡請客，斷無不陪之禮。毫無主意，只聽憑素蘭進退。
　　素蘭回到自己家門口，喚人往琴言處打聽，不多一刻，來說琴言臥病在牀，請客是他師傅長慶請分子，是部裡幾位經承先生，還是吃的早飯，不多一回就散的。素蘭道：「再請到裡面坐著等罷。」子玉聽見心中略定，只得重進裡面。無精打采的坐下。素蘭只管笑嘻嘻的問長問短，又問你到底待那玉儂何如？子玉被問不過，只得說道：「玉儂之事，其說甚長。」就把魏聘才途中所見情景，至今年會館中見他一齣《驚夢》，真是絕世無雙，情文互至，尚未悉其性情抱負。及到怡園為假琴官所戲，我說出思慕琴言，原為其守身如玉，落落難合，不料其自棄如此。那時玉儂在屏後聽了嗚咽欲絕，及同席時又彼此都講不出什麼來，倒像是前生相契，今生重逢，兩人心事你知我見，無用口說的光景。彼亦不期然而然，我亦無所為而為。
　　總覺心頭眼前，不能一刻棄置。你不說，我尚不知他背後如此牽掛。我為他，我是曉得他底蘊；他為我，難道他又曉得我什麼？且我有何感動他處，使他如此？倒不如不見面罷，省得見面時更多感觸。子玉說到此處，更神色慘淡，似有悲泣之意。
　　素蘭亦覺淒楚，便淌下淚來，半晌勸道：「你們兩人前生竟有些瓜葛，不然何至於此？以君才貌而論，是人人憐愛的。但似玉儂之冰雪心腸，獨為你纏綿宛轉。
　　以度香之百般體貼，亦算溫柔鄉中一個知己。我看玉儂待他，不如待君十分之二，難得度香更加愛惜，說道：『人各有緣，此中係天定，非人情能強。』且庾香屬意玉儂一人，毫不移動，此真是多情種子，非玉儂不足為庾香賞識，非庾香不足為玉儂眷戀。《國風》好色而不淫，其庾香、玉儂之謂乎！」子玉聽了，感激度香萬分，且愛素蘭之聰慧，不枉《曲臺花譜》中定作探花郎也。
　　因談了許多時候，素蘭又請子玉隨意用了些點心，著人再到琴言處探望。來人回來道：「起先之客倒散了。偏又來了一班人，說要叫琴言，長慶回他不在家，那些人不肯去，坐著等候。長慶因不認識他們，便不應酬，自到房裡吃煙去了。被他們闖進去，將長慶的煙槍搶了，要到兵馬司衙門出首他。長慶無法，只得賠禮，又請了他間壁糟房李四、緞子王三兩人解勸，閒人哄滿了一堂，正在那裡鬧不清楚呢。」子玉聽了，長歎一聲道：「我與玉儂要見一面，都如此之難。今日天也不早了，我也要回去，你明日見他時代為致意，說不可如此。必要保重身體；度香處倒要常去走走，不要叫人見怪。
　　我是不能常出門的，遲幾天再見。你若見了度香，也為我多多致謝。歇一天我們去逛他園子呢。」素蘭道：「你幾時出來，約定日子到我這裡來，我約玉儂過來，倒是我這裡清淨。
　　他師傅有些脾氣，偏偏玉儂遭逢著他，也是玉儂運氣不好。」子玉道：「他師傅怎樣脾氣？」素蘭道：「愛錢多，怕勢大，厭人窮。玉儂因度香所愛，故尚待得好，從前待別人就沒有這樣。」子玉聽了，又添了一件心事，放心不下，總之無可奈何，躊躊躇躇。見天氣已晚，只得硬了心腸出來，上了車回顧了幾次，一徑出了衚衕方才坐好。小廝跨上車沿，只見迎面兩馬一車，走的潑風似的，劈面衝來，偏偏是王通政，子玉躲避不及，只得要下來。王文輝連忙搖手止住，問了幾句話，也就點點頭開車走了。
　　今日子玉出門，只與素蘭談了半日，所訪不遇，倒遇見了丈人，好不納悶。意欲去望高品，又嫌路遠，且出門過久，又恐高堂見責，只得怏怏而回。
　　正是不如意事常八九，且聽下回分解。
