　　王恂對道：「馮子都非浪得名。遲遲長晝當初夏。」文澤道：「馮子都如今有個馮子佩，倒像弟兄呢。」子雲道：「馮子佩原不錯，他有一種脾氣，他偏不肯在群花堆裡取樂。」王蘭保冷笑道：「他自然不肯在我們堆裡，他見我們還要生氣呢。」子玉道：「何故？」桂保接口道：「他有他的心腸。」子玉接道：「綺席花筵日易夜。英華美可詠同車。」二輪又到次賢，遂寫道：「元白詩原結蓮社。紅氍毹上豔情多。」子雲接道：「慣唱《丁娘十索》歌。葑菲彩無遺下體。」高品道：「妙、妙！這句待我對一句好的。」群旦聽了料定又要取笑他們，便都圍攏來看著高品寫的什麼。
　　高品帶笑，慢慢的寫將出來，道：「雨雲行得到中阿。」眾人又笑起來，群旦將高品亂啐亂打的一陣。子雲笑道：「這是我不好，鬥出他這一句來。」南湘道：「雖然遊戲，也不好過於刻薄，改一字就救轉來了，將『得』字改做『豈』字罷。」群旦方才依了。高品道：「罷了，眾怒難犯。」又寫道：「天生麗質當珍惜。」南湘道：「強盜看經，屠戶成佛，卓然竟生出好心來，曉得珍惜了，這也難得。」接道：「莫把花枝忽拋擲。願如王獻買桃根。」文澤聯道：「可笑王戎鑽李核。」仲清笑道：「又來煞了，你們心上畢竟有些不乾淨。」又看文澤寫道：「一旦天生好玉郎。」仲清聯道：「忍教天地錯陰陽。只聞雌霓成神女。」眾人道：「此是規諷之辭，倒不是刻薄，世間竟亦不能無此事。但不在我輩中耳。」春航聯道：「莫變雄風當大王。畫堂終日開良宴。」眾人又復笑起來。高品道：「詩言志，解鈴便是繫鈴人。若我做了，又不是了。」此下應是王恂，王恂道：「可以收了，輪到庾香作結罷。」寫道：「扇底窺郎留半面。拾得瑤光一片明。」眾人齊贊道：「好！應結句了，這一結倒不容易。要結得住通篇才好。」子玉想了一想，寫道：「雪花飛上瓊枝豔。」大眾齊贊結得有力，能使通篇一氣。
　　次賢重寫了一篇，朗吟數過道：「竟是一氣呵成，不見聯綴痕跡，明日我就畫一幅群花鬥豔圖何如！」眾皆應道：「妙極！我們何不將人花比擬一回，總要從公，不可各存偏見。」於是大家評定：以寶珠為牡丹，蕙芳為芍藥，素蘭為蓮花，玉林為碧桃，漱芳為海棠，蘭保為玫瑰，桂保為莢蓉，春喜小而多才，人人鍾愛為蘭花。八人品題盡合，因又想到琴言、琪官為何花？子雲道：「琴言色藝過佳，而性情過冷，比為梅花最是相稱，且其酷愛梅，不屬庾香將誰屬耶？」眾人說道；「很是。」高品道：「只怕和靖先生不依，庾香割了他靴革幼子了。」
　　子玉不覺臉紅。仲清道：「琪官呢？」子雲道：「琪官性情剛烈，相貌極好。似欠旖旎風流。比他為菊花罷。」高品道：「菊花種數不一，有白有黃，或紅或紫，白的還好，其餘似覺老氣橫秋。班官性情雖烈，其溫柔處亦頗耐人憐愛，不如比為杏花。」眾人道：「好個杏花，極妥當。」文澤道：「說起菊花有黃有白，你們可曉得東園裡新來一個妓女，叫白菊花，可知其人麼？」眾人皆說：「不曉。」
　　高品道：「天下事須瞞不過我。我知此人從廣西跟了一個千總進京，如今千總棄了他出京去了，因此落在門戶中。倒也生得素淨，故有此雅號。但是兩廣人裹足者少，都係六寸膚圓光致致，雙跌著地，行走如風。人倒極風騷的。」仲清道：「這就是你各處稽察新聞事務的頭銜了。」眾人又笑了。子雲道：「今日一敘之後，盛筵難再。十八日瑤卿移寓，諸同人可以移樽一敘否？」眾人皆道：「斷無不來之理，如有不到者罰他作一東，再敘一天。」寶珠道；「只怕我沒有這臉面，斷乎不能全來的。」春航道：「為什麼不來？況且你是個花王，這些群花是要來朝賀的。就是我們看花人，賞到國色天香沒有不踴躍從事。」南湘道：「你交給我，如有一人不到，罰我作東一天，兩人不到，罰我作東兩天。」寶珠道：「真麼？明日酒醒了，不要又想不起了。」獨子玉默然不語，大家說說笑笑，已至明月正中，紅燈欲燼，三更多了。
　　次賢道：「夜已深了，我們可以散罷。」於是大家各起，寶珠又訂十八日之期，皆應允了，風雨不阻，遂各登輿四散。明日蕙芳踵門叩謝，惟有子玉病了，不曾進去。
　　到了十八日，果然諸名士並那些名旦都到寶珠新寓來，從午刻起直至子刻止。是日專以行令猜枚，清歌檀板，亦極歡而散。內中子玉因病不到。添了張仲雨，熱鬧場中最為趨奉的。
　　花譜中添了琪官，惟琴言尚未痊癒。高品、文澤因南湘說過，「一客不來罰我做東一日。」子玉是日不到，罰了南湘一天，南湘甚為樂從。即在他家裡又敘了一日。惟有子玉、琴言皆未痊癒。正是：數點梅花嬌欲墜，月輪又下竹橋西。未知如何，且聽下回分解。
