　　因此，奚十一不大喜歡。陶媽媽知道菊花是廣西人，又生得好看，必定勾得住他，所以把他接了過來，認為義女。登時換了嶄新的衣服，與諸姊妹相見，菊花與玉天仙尤為相愛。菊花受盡了狼狽，到此已如出了地獄，心裡還有甚不足，一心就候那奚十一來。
　　且說這奚十一自到京來，不上半年，銀子已花去數萬，盡填在糞窖裡。有人勸他何不娶個妾。他是遊蕩慣的，見了那良家之女子，甚為厭惡，惟在娼妓隊裡物色，又沒有合意的。一日陶媽媽轉來請他，說他家新到了一個廣西人。奚十一聽見是廣西的便滿心歡喜，叫個小跟班帶了煙具，也不坐車，昂然的步行而去。到了陶家，陶媽媽先出來見了，便極意的脅肩諂笑了一回，然後說道：「你們快請四姑娘出來。」不多一刻，見白菊花裊裊婷婷的，一身香豔，滿面春情，上前見了，說了些話，彼此語音相對。奚十一看他相貌，正是嬌如花，柔如水，甜如蜜，黏如餳，十分大喜，略問了幾句話，便同進了房。便叫小跟班擺好了煙具，開了燈，一面吹，一面談。這奚十一要吃大口煙的，菊花替他燒煙，先從半分一口起，加到三分一口，方才合意。菊花燒煙的本事甚好，燒得不生不熟，奚十一又喜吃麵條煙，將這煙挑了一簽子，在火上四面的一燒，那條煙就掛得有五寸長，放在斗門口，奚十一唦、唦、唦的一口吸盡，還閉了嘴不放一點煙散出來，這是奚十一的生平絕技。菊花也吃了幾口，便睡到奚十一懷裡來，與他上煙。奚十一連吃了七八錢，也夠了，便勃然動起興來，兩人收過了燈，關了門，就作出一回秘戲，描不出蝶戀花，顛倒鴛鴦，諸般妙處。一個猛於下山虎，一個熟似落蒂瓜，直鬧到兩個時辰，方各滿心足意，收拾乾淨了，重複開燈吃煙，便連著喝酒吃飯。
　　奚十一在那裡一連宿了七八天，每一天也花幾十吊錢，老鴇便欲砍起斧子來：本人身上作衣服，打首飾製鋪墊，是不必說了，還有那些姑娘們，要這樣，要那樣，連老鴇婆、幫閒、撈毛的，沒有一個不打把式。好在奚十一爽快性成，從無吝嗇。
　　菊花見奚十一這個雄糾糾的相貌，比從前的相好更勝一倍。又知道是個大老爺，在京候選的，便起了從良之念。奚十一本為物色小星而來，見菊花這般美貌，又是個極在行的，便也要買他為妾。倒是那個老鴇不甚願意，菊花方來幾天，且並非他的人，又無身價可勒，只想留他在家多弄些錢，若從良去了，不是白幹了這件買賣麼？便從中調唆，在菊花面前說奚十一是個沒良心的人，他家裡有幾十房小星。聽他二爺們說，娶到了家就丟在腦後，又去貪戀別處，是個戀新棄舊的人。這樣人斷不可嫁他，你別錯了主意。在奚十一面前，只說這菊花有本夫在此，不肯賣他的。又說菊花性子不好，吃慣了這碗飯，不能務正的，老爺要娶姨奶奶，我包管與你揀一個十全的人，不必要他。無奈他們兩人結得火熱的交情，雖有老鴇打破，彼此全然不信。菊花將他的始末根由細細告知奚十一，說這老鴇是接他過來，單為著應酬你的。我如今要從良，與他們毫不相干，只要賞他幾兩銀子就是了。奚十一定了主意，即叫了官媒婆作媒，賞了陶老鴇五十金，將菊花領回，買了丫頭，僱了老媽子，菊花便嫁了奚十一，作了姨奶奶，從此倒入了正路。不知後事如何，且聽下回分解。
