　　蕙芳道：「雖然戒了酒，既到我這裡，也要應個景兒。」便滿臉帶笑，拿了一個大玉杯，斟得滿滿的，雙手送去。那潘三原未戒酒，不過怕酒誤事。今見蕙芳如此，便忍不住笑嘻嘻道：「可盡這一壺，不許再添了。」蕙芳也不理他，於是兩人對飲，又吃些扁食之類。潘三已有醉意，喝來喝去，又添了一壺，見蕙芳桃花兩頰，秋水雙波，顧盼生嬌，媚態百出，把個潘三的故態又引出來了，歎口氣道：「你這個孩子真真害死我，二百吊錢算什麼，你不犯害人！兒子，你只要一點心到我身上，我是沒有不依的。」蕙芳強笑道：「三爺，我不懂得，什麼叫依不依？」潘三道：「只要你有心於我，你要什麼我總依的。」蕙芳笑道：「未必能依罷？我要，要是要一個銀號，這是你自己說過的。」潘三道：「銀號我有三個，我已經四十八歲了，還沒有兒子，給你一個銀號，也沒有什麼要緊。你給我什麼呢？」蕙芳只不言語。潘三道：「怎麼又不說？就是咱父爺兒倆，又沒有外人，有什麼說不得的話嗎？」蕙芳總是似笑非笑的不言語，潘三便坐近來，將蕙芳摟在懷裡，自己把那糖糟似的臉，想貼那粉香玉暖的臉，蕙芳將手隔住，輕輕的道：「你倒太胡纏了，你放了手，我才說。」潘三把臉在他手背上擦了又擦，喘吁吁的道：「好兒子，好乖乖，快講罷。」蕙芳故作怒容道：「三爺，你這般性急，我又不講了。」潘三只得鬆了手，蕙芳手上已流了些吐沫，便將手巾擦了，站起來，正色的說道：「潘三爺，我又不是糊塗蟲，你道我瞧不透你的心事？但我既唱了戲，也就講不得乾淨話兒。但是我今年才十八歲，又出了師，外面求你留我一點臉，當一個人，不要這麼歪纏我，我有心就是了，莫叫人瞧破。你別當我是剃頭篷子的徒弟。三爺你心裡想我使了你二百吊錢，你捨不得，如果要，我也還得出來。」潘三道：「好兒子，那個要你還錢？你怪不得我，我整整兒想了半年了，你不叫我舒服一舒服。你若真有心就好了，你只怕還是賺我。你再要我上當，我就不依了。橫豎你的話我沒有不遵的。」
　　蕙芳又笑道：「我方才說，三爺是逛慣剃頭篷子的，拿我這裡當作一樣。我聽張仲雨說，潘三爺是大方得很的，只要中意那人，不但三百五百，就是一千八百弔都肯。怎麼三爺又瞧得中我，你在我面上才花過二百吊錢，馬上就要撈本兒。要說二百吊錢，不但三爺看不上，就是我姓蘇的也不當事，難道三爺喝一杯酒，聽一個曲兒，還不賞個百十吊錢嗎？也像那些小本經紀人，叫一天相公給個四弔五弔京錢？告訴你：只要你能真有心，我准不負你。你可不要忘了我，當我是個下作人，遂了你的心，你倒拉倒了，又疼別人去了，那時可莫怪我。」潘三被蕙芳一席話，說得無言可答。聽他句句應允，覺要錢多，二百弔尚少的意思。既而又想道：「這等紅相公，自然是不輕容易到手的。」便對蕙芳道：「你真不負我，我就放心了。但是口說無憑，後來恐又變了卦。」蕙芳冷笑道：「你千不放心，萬不放心，難道寫張契約與你嗎？」
　　潘三此時色心豔豔，又要裝作大方，倒不能粗鹵起來，想一想，只好再把銀錢巴結他，便道：「知你是個闊相公，手筆大，常要用錢，打今日起，如少錢，便即到我舖子裡來取。」蕙芳道：「我怎麼好來？不要叫三奶奶曉得了，一頓臭罵，害得你還要受苦呢！」潘三笑道：「胡鬧，你實對我說，到底少錢不少錢？」蕙芳想一想道：「這東西被我刻薄了，他還不懂，還想拿錢來買我，索性賺這糊塗蟲，也好給田郎作膏火之費。便帶笑道：「錢是怎麼不要呢，我不好講，又恐三爺疑心我盡賺錢，一點好處沒有，錢倒花得多呢。」說罷便看著自己手上的翡翠鐲子，便取下來，給潘三瞧道：「你瞧瞧這翡翠好不好？」潘三一看，覺得璧清如水，而且係全綠的，便贊道：「好翠，城裡頭少，只怕是雲南來的。」蕙芳道：「是怡園徐老爺賞的，一樣四個給了四個人，我得了一個。聽說在廣東買來，一個是一塊花邊錢。」潘三吐了吐舌，講道：「比金的還貴，十兩重的也不過二百銀。」蕙芳道：「好雖好，可惜沒個金的配他。」一頭瞧著潘三手腕上有個很重的金箍。潘三心上明白，意欲賞他，恰有十兩重，值二百銀，又覺心疼；若不賞他，又恐被他看不起，便不答應了。
　　自己抬了膀子看了一回，對蕙芳道：「將這個配上就好了，你要就給你罷。」只管抬著膀子，卻不見取下來。蕙芳走近身邊，謝了一聲，將鐲子取下，剛剛帶上了手，卻被潘三攔腰抱住，口口心肝兒子，臉上嗅個不住，便就摳摳摸摸起來。此番蕙芳真沒有法，再講什麼話，潘三是再不理的了。打定主意今日是不肯空回白轉的，況且又把個金鐲子出脫了，臉上已覺得十分光彩。蕙芳只得裝作笑容，見他衣襟上掛著個小牙梳子，便把他的鬍鬚梳了一回。
　　正在危急之際，只聽外面有人嚷道：「蕙芳在家麼？」又聽說：「老父來了！」覺有許多腳步響，蕙芳連忙掙脫道：
　　「不好了！坊官老爺來查夜了。」潘三是個財主，聽見坊官查夜，就著了忙，想要躲避。蕙芳道：「躲是沒有躲處的，就請走罷，省得遇著他們，查三問四起來，倒不好看。」潘三無奈，剛著手時，又衝散了，只得從黑暗處一溜煙跑出大門。不知來的果係何人，且聽下回分解。
