　　「三杯，並坐左邊的為武松。第一杯要露出了胸，一手搭在武松肩上，叫聲『叔叔，你飲這一杯。』第二杯要自吃半杯，又道：『叔叔，你若有心就吃這半杯兒殘酒。』第三杯要站起來，裝作怒容自飲，合席陪飲三杯。」當下蕙芳就不肯，道：「我們豁了這三杯罷。」子雲道：「這是令上寫明白的，水裡撈出來的，豈可改得？」次賢道：「況且是你親手寫在籌上的，如今怎好翻悔？」南湘道：「你如要改令，方才我們又何必照樣呢？」蕙芳無奈，躊躇了半天，蘭保笑道：「報應之快，如今是真要上那姓潘的當了。」眾人不甚明白，只道是籌上的潘金蓮，卻不曉得蘭保是聽見潘三的事。春航心內明白，只低頭不語。蕙芳聽了一發臉紅，也不理他，只得拿了一杯酒，站起來靠著寶珠道：「叔叔，你吃這杯罷？」寶珠正在吃菜，不提防蕙芳叫他這一聲，便笑得噴了一桌，靠住了子雲，把手巾擦了嘴，還笑個不住。眾人哄然皆笑起來。蕙芳弄得沒法，放下杯子，自己也笑了。次賢道：「媚香，又錯了，你不看注指並坐左鄰為武松，不是右邊的人，怎麼把這杯酒敬起瑤卿來？」蕙芳道：「你到底要我敬那一個呢？他不是與我並坐的嗎？」寶珠道：「我恰好不算並坐。雖然是圓桌，我卻朝北，你是向東，我再料不到你叫我叔叔。」說罷又笑了，蕙芳終是不肯。子雲笑道：「媚香，你難道沒有敬過湘帆的酒麼？快此，快些！你看又撈起兩個來了。你若壞了令，後來怎樣？不過好歹這一次，又沒有三回兩回輪著你的。」次賢道：「快敬罷！」南湘道：「當年金蓮戲叔之時，是要做些媚態方像，不可老老實實的。「你一句，我一言，大家逼著，蕙芳真是無奈，不道尖利人也有吃虧時候。蕙芳只得略靠著春航，擎起了杯道：「叔叔，吃這一杯。」春航也是無奈，只得老著臉飲了。第二杯蕙芳也只得先飲了一口，送到春航口邊，春航不待叫，就飲了。眾人皆說：「這杯不算，重來，令上是要叫明才算的。」春航再三求情，只得算了。到了第三杯，卻甚容易。蕙芳自斟了一杯，立起身來。次賢道：「這杯要作怒容的。」素蘭道：「他心中本有氣。」蕙芳一笑，又忙將花容一整，做出怒態，便一口乾了。子雲看了這光景，心上十分贊賞，便自己飲了三杯，又勸合席也飲三杯。
　　於是再看籌時是蘭保的。那面是：「魯智深醉打山門。」注：「先飲一大杯，首二坐為金剛，每人豁三拳。」蕙芳道：「他就這等便宜，我偏這麼囉嗦。」蘭保照令行了，與南湘、春航各豁了三拳。
　　再看籌是漱芳的，那面是：「金翠蓮酒樓賣唱。要彈琵琶，敬魯達、李忠、史進各一杯。」眾人道：「這還可以，在不即不離之間。況且真是個姓金的，怎麼遇得這般湊巧？」漱芳只得彈起琵琶，敬了南湘、春航、次賢三人。
　　再看葫蘆內籌是田春航。春航急看那一面，想一想，又說聲：「不好！」眾人又復拍手大笑道：「今日就是媚香與湘帆牽纏不清。」蕙芳紅著臉道：「這是你們有心做成的，不然為什麼單是這兩根籌這麼樣呢？」次賢道：「冤枉冤哉！算我有心撿出的，難道你們又有心撿過去嗎？」原來籌上寫的是：「一丈青捉王短虎。」注：「後成夫婦，與並坐的手牽紅巾，飲三個交杯，合席共賀一杯。」春航欲要改令，怎禁得大家不依，只得拿塊帕子與蕙芳遞著，各飲了半杯，第三次惹得合席說了又笑，笑了又說，道：「這個合巹杯，是難得見的，我們各浮一大白。」於是合席又賀了一杯，更把蕙芳臊得了不得，便道：「從此難星也過完了，等我可以取笑人了。」看籌是寶珠的。那面是：「王婆樓上說風情。」看了注，蕙芳笑道：「今番卻有報應了，不料也有人做那好樣兒與人看了。」寶珠的臉已經紅暈了半邊。令是三杯酒：第一杯是敬右鄰為西門慶，也做成挑簾的樣了，將扇子打西門慶一下，敬這一杯。第二杯要西門慶跪地，一手捏著金蓮的鞋尖，敬金蓮這一杯。第三杯，左鄰是王婆，金蓮福了一福，叫聲：「乾娘！飲這一杯。」子雲笑道：「可可如今輪到我了。」春航道：「香塵沾漆是件最美的事，況且蓮鉤在握，就飲十杯何妨？」南湘大笑道：「香塵沾膝還可以，只不要跪在爛泥裡，那時蓮鉤倒摸不著，摸著的是條驢腿。」說得眾人哄然狂笑起來，把個金漱芳笑得閃了腰，直跌到次賢懷裡。王蘭保、陸素蘭笑得走開了。寶珠道：「此又是報應，天理昭彰，一毫不爽的。」大家笑得春航十分難受，又不好認真，只得忍住道：「竹君刻薄，應該罰他一個惡令。」南湘笑道：「我是據實而言，何刻薄之有？」蕙芳道：「你也夠了，不要說嘴，曉得也有失風時候。」次賢笑道：「瑤卿，此令如何？看來是不能改的，只好委屈些罷。倒難為了度香這膝下黃金了。」眾人又復大笑。蕙芳即催寶珠快些敬酒，寶珠是個溫柔性氣的人，被眾人逼不過，只得老著臉，將扇子把子雲輕輕打了一下，敬過這杯酒。子雲笑而受之，眾人說聲：「好！我們也各飲一杯。」子雲道：「酒令嚴於軍令，沒奈何，諸公休笑矮人觀場。」只得斟了一杯酒，屈了一膝，來敬寶珠，寶珠連忙接過飲了。眾人又說聲：「好！」又各飲一杯。寶珠便將這第三杯酒對著蕙芳，福了一福道：「乾娘，請飲這杯。」蕙芳接來飲了，笑道：「好女兒，生受你。」眾人皆贊道：「好個乾娘、乾女兒，我們再賀一杯。」又各飲了。便剩下一根籌，知是素蘭，取來看時是：「梁山泊群雄聚義。」合席各飲三杯。眾人道：「這卻收得有趣，今日這個酒令，真倒像做成的一般。」寶珠道：「只是太便宜了他，又便宜了靜芳，瘦香還彈了一彈琵琶。第一是我與媚香才算不來呢。
　　「蕙芳道：「有人跪了你敬酒，還不好？還要怎樣？」寶珠道：「你要人跪你，方才何不代我行了這個令？」此一回酒已飲到紅日沉西，也就吃了飯。
　　盥漱畢，又飲了一回香茗，南湘道：「還有小赤城的榴花沒有賞鑒，何不就趁著晚霞掩映，看那榴火如焚不好嗎？」子雲即引眾復坐船回過紅橋，到西邊假山前上岸，從神仙洞走出，穿過了杏樓、桃塢兩處，便是小赤城。只見榴花回繞如城，約有一二百株，紅霞閃爍，流火欲燃，間有幾種黃白及瑪瑙等色，相間而開。正是《天臺山賦》上的「赤城霞起而建標」，所以叫做小赤城。
　　天色已晚，南湘、春航要回，小使送上衣帽，各人穿戴，謝了主人並次賢，繞道出園。子雲道：「今日本有一事要煩兩兄。園中各處的對聯尚須添設幾副，今日倒被龍舟耽誤了，遲日再請一遊，並約庾香、劍潭諸君何如？」史、田二人應了，遂上車而去。這邊相公五人，也各陸續散去。這回怡園二次宴客，可惜人少未齊，不曉下卷又敘何人，再俟細細想來。
