　　後來姓魏的還錢又零零碎碎的，此刻還沒有清楚。前日聽說同了兩個人，倒帶了五個相公，從已初進館，到申正才散，算賬有七十餘弔。掌櫃的不曉得他是華公府出來的，便支支吾吾的不肯寫，又說前賬未清的話。那姓魏的酒也醉了，就把筆摔了，又把大硯臺一推，推下櫃去，可可裡頭放著一桌傢伙，砸得粉碎。掌櫃的不依，喧嚷起來，經眾人幼散了。只得仍就寫了票子，票子上寫的上華公府師老爺。掌櫃的就著了忙，一面招陪他出了門，只道沒有事了。誰曉得第二天一早，兵馬司就是一枝火簽，一條煉子，拿掌櫃的套了就走。還是求了張仲雨，花了幾十吊錢，去講了情，只打了二十，才放出來；又送了兩桌酒席與張二爺。他們說是魏什麼才，方才聽你罵他，想必就是這個魏聘才了。」琴言道：「管他是不是，橫豎叫魏聘才的總不是東西就是了。」因又問道：「那日你同庾香來，遇見我師傅請客。那一回的說話，還沒有說完，到底講什麼？」素蘭就把那一天子玉的光景，細細述了一遍，又道：「我也為你說得口渴了，你茶都沒有一碗。」琴言笑道：「說話說得要緊，忘了吩咐，快沏茶來。」素蘭吃了兩口茶，便笑道：「庾香與你倒是一樣的心腸，竟是一副板印出來的。」琴言道：「怎麼一樣呢？」素蘭道：「我看你屋子裡及身上，處處都是梅花，是因他姓梅，所以借這梅花，是睹物懷人的意思。庾香近來這上身都是琴。」琴言笑道：「我不信，怪重的東西，況這麼長的怎樣帶在身上？你別哄我！」素蘭便大笑起來道：「呸！你這個傻子，難道你身上種著梅花嗎？」琴言也笑了，素蘭道：「我聽度香說，庚香身上荷包、扇絡等物，無一不是琴的樣式，連扇子上畫的也是兩張琴，一張是正的，一張是反的，你說這心腸不是與你一樣麼。」說得琴言又哭了，素蘭道：「你要哭，我以後再不說了。」琴言又只得忍住道：「你再說，我不哭就是了。」素蘭笑道：「我也沒得說了，你方才恨這魏聘才，到底是什麼緣故？」琴言就把聘才方才說子玉的話，一一細說了一遍。素蘭沉吟了一回道：「據我看，庾香是斷無此事的，你斷不必信他。」琴言道：「我起初見他說的光景倒像真的一樣，倒有幾分疑心，今聽你講起庾香來，是斷斷沒有的事。只不曉得魏聘才這個雜種，定要造言生事，糟蹋庾香做什麼，真是人心都沒有了。」素蘭道：「想必是庾香得罪了他，也未可知。或者他要離間你們，他也有什麼想頭，也未可知。」琴言冷笑道：「他有想頭，難道他進了華公府，我就肯巴結他麼？」素蘭想一想道：「我倒囑咐你，這東西既然進了華公府，自然便小人得志起來，要作些威福，我們也不可得罪他。從來說惡人有造禍之才，譬如防賊盜一樣，不可不留一點神。」琴言道：「我是不管，我是不理他，他能拿我怎樣？」當下與素蘭說話，又問了些外間的事，直到二更之後，素蘭方自回去。臨走時又對琴言道：「歇幾天我想個法兒，請庾香來會會你。」說罷也自去了。不知魏聘才受了琴言這些冷淡，未必就此甘休，想要生出什麼事來，且聽下回分解。

