	
		
			第二十二回
　　遇災星素琴雙痛哭　逛運河梅杜再聯情
			
　　話說前回書中，陸素蘭應許了琴言約子玉出來相會，話便說了這一句，明日恰好是端午，是沒有工夫的。偏又接連唱了三天堂會戲，素蘭身子也乏了，又靜養幾天。這邊琴言是度日如年，天天使人來問他，把個素蘭弄得沒有主意。又因自己寓中來往人多，也不甚便。若借人地方，或是酒樓飯館，一發不好說話，又不便請陪客，使他們有懷難吐。想來想去，只得借逛運河為名，靜遊一天，倒也清靜。主意定了，便叫人到大東門外，僱了一個精緻的船。又把自家的玩器陳設，筆硯花卉等物，搬些下船安置。便知會琴言明日早晨下船，盡一日之興，也不約別人。因想起子玉處，怎樣去請呢，只好借度香名，遂將請他的緣故，細細寫明封了口，著人送了去；並吩咐對他門上，只說怡園徐老爺請他逛運河便了。
　　送信人照著吩咐，一徑到梅宅來，投了書信。子玉正在悶悶不樂，將子雲所贈之瑤琴，翻著琴譜，撿那容易的在那裡學彈。忽又將琴翻轉，將那琴銘誦了幾遍。只覺綠陰滿院，長日如年，想不出什麼解悶的事來。正在情緒煩悶之時，忽見雲兒拿了一封信進來，放在桌上，說怡園徐老爺送來的，明日請逛運河，並要回信呢。子玉取過書來一看，覺得封面上字跡，寫著梅少爺手啟，端端正正，不像子雲、次賢筆跡，因想道：
　　「或是叫書童寫的也未可知。即拆開一看，第一行是陸素蘭謹啟，庾香公子吟壇云云。」心中倒覺跳了一跳，香畹何故作札來，莫非玉儂有什麼緣故麼？遂即一字字的細看，看完了又看，至兩三遍，臉上便自然發出笑來，便對雲兒道：「你去叫來人候一候，我即寫回信。」雲兒出去了，子玉又看了一遍，便覺心花大開，病已去了九分，遂即忙研墨伸紙。前半寫的是感激的話，後半寫的是必到的話，准於明日辰刻赴約。寫完了，又看了一回，也將信封了口，再寫簽，忽又想道：「怎樣寫呢？」略一躊躇，便悟道：自然也寫徐老爺了。寫完用上圖章，命雲兒交與來人，說明日必來。來人得了回信即回，呈與素蘭看了，見他寫得勤勤懇懇，感激不盡，便也喜歡，就拿了信，高高興興走到琴言處來。
　　才進二門，就聽得一片嚷鬧之聲。素蘭吃了一驚，便輕了腳步，走到東邊一間客房，從窗縫裡望去：只見有兩個人，一個坐著，一個站在中間捶臺拍桌子的罵人。素蘭看了，著實害怕。只見那坐著的穿一件青綢衫子，有三十來歲，黑油油一臉的橫肉，手裡拿著兩個鐵球，冷言冷語，半鬧半勸；那一個也有三十餘歲，生得短項挺胸，粗腰闊膀，頭上盤起一條大辮，身上穿著一件青綢短衫，腿上穿著青綢套褲，拖著青緞扣花的撒鞋，掄起了膀子，口中罵道：「什麼東西，小旦罷了，那一個不是你的老鬥。有錢便叫你，偏你這小雞巴羔的，裝妖作怪，裝病不見人。比你紅的相公，老爺們也常叫，好呢賞幾吊錢，不好滾你媽的蛋。小忘八蛋，你不滾出來，三太爺就毀你這小雜種的狗窩，還要揍你那老忘八蛋師傅呢。」那一個坐著的說道：「老三，且別生氣，你候著。我瞧他，今兒咱們來了，他不敢不出來。」琴言家裡的幾個人，盡著招陪軟央，說道：
　　「琴官實在有病，好不好都拿不定。這幾天如果好了，總叫他師傅領著到兩位太爺府上磕頭。今兒求你能高高手，實在他病勢沉得很，你就罵他，他也斷不能出來。他師傅又進城去了，總求你能施點恩。過了今天，明日再說，我們替你能陪個禮，消消氣罷。」便請了一安，拍著那人的背請他坐下。那人只是氣哄哄的不肯坐，那穿青衫的又說道：「老三，你聽這個說話不錯，咱們饒了他這一次，到明後日再來，如再不出來，咱們就拿鞭子抽他，他敢怎麼樣呢？」那琴官的人，即向那穿青衫的道：「求你能勸勸這位爺，索性候他病好了再來，明日瞧著是不能好的，你能總得寬幾天限。明日先叫他師傅到府上陪罪，候琴官好了，再同過來說罷。」又作了一揖，又送上兩鍾茶，將他的水煙袋裝好了煙，送給他。那人也只好收篷，便道：「不是我性子不好，實在情理不堪，就是六十二斤半，我也見過，倒沒有見過這樣大相公。你們打聽打聽，春林、鳳林這麼紅的人，你三太爺點一點頭，馬上就跟了來，從沒有上門不見人，叫人擋住，又撒謊說病著呢。猴兒崽子，躲著作什麼，又不是少隻眼睛，短條腿兒，見不得人。」那青衣的站起來說道：「老三算了，咱們也要吃飯去了。」那人道：「到那裡去吃飯？就叫他們預備飯，咱們吃了再說。」兩人仍又坐下了。琴言的人看這光景，似有訛詐之意，便想了一想，既碰著了瘟神，不燒紙是退不去的。只得進內問了琴言，提出兩吊錢來，陪著笑道：「本要留太爺們吃頓飯，今日廚子又不在家，恐作得不好，反輕慢了太爺們。琴官預備個小東，請你能各人上館去吃罷。」
　　便雙手將錢送上來。那青衫子的倒要接了，那短衫子的一看，只有兩吊錢，便又罵道：「他媽的巴子，兩吊錢叫太爺們吃什麼？告訴你，太爺們是不上白肉館、扁食樓的，一頓飯那一回不花十弔八弔，就這兩吊錢？」說著凸出了眼珠看著。琴言的人，倒也心靈，便又陪笑道：「不要忙，這原是孝敬一位太爺的，還有兩弔，再送出來。」即轉身又拿出兩吊錢，作了一個揖，再三求他們收了。那短衫子的尚作出怒容，那穿青衫子的便提了錢，搭上肩頭，一手拉了那人出來。
　　素蘭正在窗縫裡偷瞧，已驚呆了，不提防他們出來，急走時，已被那短衫子的看見了，便道：「你這個小雜種，又是誰，往那裡跑，快過來，你爺爺正要找你呢。」素蘭急得沒有命的跑了出來，那人也趕出大門，幸虧素蘭跑的快已回去了。這條衚衕卻是短的，兩家斜對門，都在衚衕口邊。那個人當是跑出衚衕，也不來追趕，便問琴言的人道：「方才這個小兔子，在那個班子裡，在什麼地方？他見三太爺就跑，三太爺偏要找他。」
　　琴言的人道：「這是登春班的，名字我倒想不起來，他住得遠，在石頭衚衕呢。」兩人還是胡言亂道，一路歪歪斜斜的去了。裡邊琴言聽得罵他，已經氣得發昏。
　　你猜著這兩人是誰？無緣無故來鬧？原來一個是華府中的車夫，那個青衫子是跟官廚的三小子，魏聘才花了八吊錢買出來的。
　　這邊陸素蘭跑了回去，嚇得心頭亂跳，兩額飛紅，幾乎哭出來了。急到房中坐了，定了定神。好一回心上又惦記著琴官，受了這一場辱罵，不知氣得怎麼樣子。欲要過去看他，恐又遇見那兩個，躊躇了半晌，到底放心不下，只得叫人先去看了，沒有人，方才三步兩步忙忙的過去。到琴言房裡，只見垂著藍紗帳，一片嗚咽之聲。素蘭挑起了帳子，一手拍著琴言道：「起來罷！好事來了，如今且不要氣，有一封信在這裡，給你看看。」琴言回轉身來，見了素蘭，更覺傷心，便歎了一口氣，說道：「橫豎我也要死了，活著這麼受罪，不如死了倒乾淨。蘭哥你是我的大恩人，既和我相好一場，索性作個全始全終的人。我死了，求你轉求度香，把我這屍骨，葬在怡園梅崦的梅樹下，我就作了鬼，也是快活的。再不然把我燒了灰，到那山高水深的地方，順風吹散了，省得留一個苦命的良跡在世間，叫人家想著，恨的恨，疼的疼。蘭哥、蘭哥！你是疼我的，你倒任我死罷，不用勸我。橫豎我才十六歲，已經活得不耐煩了，自小兒生在苦人家，又作了唱戲的，受盡了羞辱。我正不知天要叫我怎樣，要我的命，就快一點兒。又何必這麼糟蹋人呢？」
　　說罷，就大哭起來，說得素蘭也自哭了，意欲勸他，聽他這些話，方才又見了這兩個人，越想越替他難受，便也同哭個不住。
　　二人正正對哭了半個時辰。琴言見素蘭為他如此傷心，心中十分感激，便拉了素蘭的手，重新又哭，素蘭見琴言拉著他哭，知道是感激他的意思，便又想道：「琴言如此才貌，偏有如此磨折，是天地竟妒這些有才貌的人了。我素蘭也是花中數一數二的，若天地也要妒忌起來，也把這些磨折來磨我，便與玉儂一樣，那時節恐怕還沒有個知心解勸的人呢？」又想道：
　　「方才那兩個人趕罵出來，也是生平第一回，從此也惹些禍患出來，也未可知。」便也九轉迴腸，索性對著琴言大哭，哭得家裡人人驚駭，都走進來站著，怔怔的，勸又不敢來勸，知道是為日間所鬧的事了。有兩個人只得進來解勸，勸得各人略住了，然後出去拿了兩盆臉水，泡了兩碗茶，各自退出。這邊兩人雖止了哭，卻講不出話來，仍是嗚嗚咽咽的，含著眼淚。又停了好一回，陸素蘭開口道：「日間的事，是我目睹的，我也替你傷心死了。那個人像是個土包，只不知怎樣鬧起來的？可曉得他是那裡人？」琴言停了一停，尚是帶著哭道：「這兩人也沒有認識他的，據他們講是極兇惡的樣子，不知是那裡來的？
　　無緣無故的就鬧起來。這就是我苦命人，命中注定有這些兇神惡煞。」素蘭畢竟心靈，沉思了一回道：「我看這兩人，像是大門子裡趕車的，或是三爺，不要就是那個姓魏的指使來的也未可知。」琴言道：「不知是不是，但則魏聘才何仇於我，要使人來吵呢？」既又一想，恍然大悟道：「不錯，不錯！定是魏聘才使來的。不然，斷無一進門來，無緣無故就罵的道理。
　　但是這魏狗才，於我有何仇恨，定要糟蹋我，逼我死呢？」素蘭道：「前日我原對你講過，叫你留點神，不要得罪他，果然他已先下手了。」又想道：「究竟也是我們胡猜，也作不得准的。」琴言不語，呆呆的，又道：「橫豎我也就死了，再有事，我也不怕。」素蘭道：「你竟說傻話，死活是命中注定的，難道你自己去尋死不成？況且你當真死了，也連累了一個人，也要死了。」琴言道：「我是沒有父母，又沒兄弟姊妹，連累了什麼人？乾淨的就是我一個。」素蘭道：「別人也連累不著，疼你的雖多，也不至於為你死的。你怎麼今日就想不起庾香來，難道他不要為你死嗎？你且看看這是誰寫的？」便把子玉的回信遞與琴言，琴言當下接過信來一看，便即放下道：「這是人家與徐老爺的信，你給我看作什麼？」素蘭笑道：「你且不要性急，這是信面，你且看裡頭寫的是什麼？」琴言只得抽出信來，從頭至尾看了一遍，又從起頭再看，一句句的念了，又看一遍，即微微的笑道：「這不是庾香回你的信麼，明日去逛運河，看信上是必定出來的。」素蘭道：「你願意他來，還是不願意他來？」琴言又微笑，應道：「這是你去請他來，就不曉得明日天氣好不好。五月間晴雨不定，不要明日一早就下起雨來，就不能來了。」素蘭笑道：「天從人願，咱們今日出了這許多眼淚。也可當得一天雨，明日準是晴天。今夜你好好睡一宵，明日早些起來，到我那邊同走，你對師傅只說到怡園去就是了。你身子不好，天氣是陰晴不定的，衣服多帶兩件，恐怕船上的風大。」當下說說談談，他二人漸有喜色，素蘭就同琴言吃了晚飯，又說了一回，二更多天，方才回去，琴言也就安歇了。
　　一夜病已退了八分，但添了一樣毛病，越要睡，越睡不著。
　　聽著打了四更，忽呼呼起了幾陣大風，就是傾盆大雨，雷電交加，琴言坐起來，長歎了幾聲。下過了一陣大雨，猶是蕭蕭索索的一陣細雨，雷聲轟轟，只是不住，直到天明時，才止住了。
　　琴言也倦極了，伏枕而臥，倒又熟睡起來。夢見素蘭與子玉先在船中，自己剛剛要上船來，忽見岸上跑出兩人：一個穿青的，光著脊梁，盤著辮子，趕上來一把揪了過去，罵道：「你這小雜種，日間裝病不見人，怎麼如今又跑到這裡來了？」琴言哭喊救命，把身子用力一掙，卻自己仍在牀上，驚得一身冷汗，已是紅日滿窗。
　　聽得窗外鸚鵡說起話來，道：「昨日的人又來了。」又把琴言唬了一大跳，只道又是他兩個人來找他。原來素蘭候了一回，不見琴言過來，只得著人來請，對他師傅說是同到怡園去的。長慶應允，就催琴言起來。淨了臉，吃了一碗冰燕，命跟班的撿出幾件衣裳包了，帶上車，辭了長慶，即到素蘭處來。
　　見了素蘭，問道：「你昨日可約定庾香到這裡來沒有？」素蘭道：「我是約他一直上船的，我猶恐他找不著，又著人假充怡園的人領他去了，此時一定先在船裡。我要等他們將酒席什物等類齊備了，省得臨時短少，也就要去了。」看那素蘭為人，又精細，又聰明，差不多趕上蕙芳，不過尚少蕙芳賺潘三的辣手，較之他人，也就算足智多謀了。
　　卻說子玉從二更躺下，也就巴不到天明，聽了這一場雨，便短歎長吁的怨命，唯恐明日早上也是這樣大雨，只怕萱堂就不叫他出門。起來開了窗子看天，恰又值南風大作，把雨直打進來。仰面看時，黑雲如墨，電光開處，閃爍金蛇。忽然一個霹靂，震得屋角都動，連忙閉上了窗，挑燈獨坐，幸到天明時就住了，尚有那斷斷續續的簷溜滴了好一回。此時已不及再睡，即叫醒了雲兒，天已大明，紅日將出。淨了臉，吃了茶，又用了些點心，走到上房，顏夫人尚未起來。子玉在外間叫丫鬟梳了髮，又復出來，各處尚是靜悄悄的。再到書房來，心上想道：「素蘭如此多情，況已屢次擾他，他雖然不在這上頭講究，我卻過意不去。若給他銀錢又恐被他著惱，當是輕看了他，只好送他些個東西罷。」
　　便即開了箱子，把向來親戚朋友們送他的零碎東西，撿了幾樣出來，又撿了兩匹江綢，兩匹湖綢，帶了十幾兩碎銀子。自己收拾好了，再欲到上房告稟，只見李元茂披著件短衫，赤了腳，慌慌張張進來道：「我今日特意早起，想不到你已經早起來了。」子玉道：「我今日出門有事，所以略早了些。」元茂道：「我有句話商量。」子玉正要問時，只見雲兒進來道：「徐老爺打發人來請，說客業已到齊了，就請少爺過去。」子玉也不及再問元茂，連忙便進上房，見顏夫人尚在梳頭，子玉把出門的事告稟。顏夫人道：「你這幾日身子好些，出去散散也好，只要早些回來，不要貪涼，坐在風口裡。多叫幾個人跟去，衣服也多包兩件。」子玉稟道：「衣服包好了，也用不著多人，雲兒一個就夠了。」顏夫人道：「隨你罷，須要早早回來，飲食也要小心。」子玉答應了「是！」出來穿了衣服，把所帶的東西衣包等件，先放上車。
　　正要出來，李元茂忽又前來攔住道：「你且慢走，我有一件要緊的事，必要商量。」子玉著急道：「有什麼事，快說罷！」元茂擦擦眼睛，打了一個呵欠，吞吞吐吐的說不出來。子玉道：「怎樣？有話剪絕快說。有人在門口候我，你快說罷。」元茂道：「誰候著你？這麼忙，今日還早得很呢。你聽那個賣甜漿粥的還沒有喊過來，你就如此著忙，作什麼！」子玉心上真有些厭煩，便道：「你說有話商量，問你你又不說，倒把些閒話講個不斷，到底有什麼話呢？」元茂道：「我這幾日真窮極了，問你借幾吊錢用用，就是這句話。」子玉道：「這件事也值得這麼要緊，你對賬房去說罷，總是一樣的。」說著就走，元茂一把拉住道：「好人，好人，你著雲兒去講一聲才好。我已向帳房借過，不好意思再去說，恐怕碰釘子。」子玉沒奈何，又叫雲兒進來，到帳房去說了。那邊答應了，元藏才放子玉出來。