　　這一纏繞，看表上已到巳初一刻，子玉即忙上車，往大東門來。路又遠，出得城時，已是午初，素蘭早已先到了，一面又叫人在路口探望。少頃，望見子玉乘車而來，下了車，素蘭衣冠楚楚的迎上岸來，請安問好。同上了船，便與子玉除了冠，脫了外面的衣服，素蘭也換了便服。子玉謝道：「多感雅意，十分周匝，使我負薪頓釋，得暢衿懷。領受盛情，何以圖報？」
　　素蘭笑道：「效力不周，偏偏玉儂今日病勢加重，不能出來。又因昨日有兩個無賴，把玉儂痛罵一頓，因此氣壞了。我昨日既約你出來，今日又不好來辭，只好我們二人權坐一坐，再散罷。我因玉儂病重，也覺心緒不佳。總之好事多磨，是一點不錯的。」幾句話說得子玉如冰水淋身，默然無語，怔怔的看著素蘭好一回，歎了一口氣道：「不料今日之事果然如此，不出我之所料。香畹，只可惜你白費了一番心，叫我無福之人不能消受。不曉我昨夜因這一場雨，就是千愁萬慮的，原知道今日是斷不能會著玉儂的。今日之勉強而來者，一來為你這番美情，不可辜負；二來或者天竟有不測的風雲，竟叫人想不到，也未可知。那知人間得意的事，是萬萬想不到。而失意的事，是一想就著的。玉儂之不能來，我早已想到，特不知玉儂此刻，還是猜我出來的，還是猜我不出來的？若猜我不出來的，倒也罷了；若猜我是出來的，只怕他此刻的愁悶，還要比我勝幾分呢。」
　　說著便已紅了眼睛，搖著頭道：「這也奇了，這也實在奇了。」素蘭見了忍不住要笑出來，便對子玉道：「我們如今同去找玉儂罷，去看看他的病何如？」子玉想了一想，道：「也可不必了，既然此地還見不著，就到那裡必要生出別故來，也是見不著的。」素蘭說：「他現病在牀，怎麼會見不著呢？」子玉道：「前日你我同去那一回，玉儂不病在牀嗎？後來我又去過兩次，皆沒有見著。今日再去，也是斷斷見不著的。」說至此，不覺淚下，又道：「玉儂！玉儂！我與你大約就是那一面之緣了。」又向素蘭道：「我本看得破，想得透，你只要勸他也看破，也想透才好，省卻了許多愁慮。」素蘭笑道：「你如今是悟透了，倘是玉儂為你今日竟自帶病出來見你，你還是看得破，看不破呢。若真是看破了，自然與他講明，以後兩下裡不用牽掛的了。若看不破，自然彼此仍舊要想念。你此刻是沒有見面，便想得明白，只怕見面，又想不明白了。」子玉竟默默無言可答，素蘭又笑道：「玉儂因不能來到，找了一個替身來會會你，不知你與他會不會？」子玉道：「是何等樣人，認得我麼？」素蘭道：「也是我們同班的，相貌與玉儂彷彿。玉儂之意不過是叫你望梅止渴的意思，不知你意下如何，可要他出來？」
　　子玉沉思了一回，道：「如不像玉儂，倒可以會會，如像玉儂，則當日怡園已經唐突過了，何必再叫婢學夫人呢！不但不願見那人，而且於玉儂實有所不忍。香畹，你是個明白人，想能見到，非我故作矯情。」素蘭道：「你的話也是，你是不肯見他，我偏叫他出來。」子玉尚要攔阻，已見素蘭從後艙喚出一個如花似玉的人來。子玉乍見倒有些模糊，一來於琴言只敘過一次，二來這幾月琴言容貌又消瘦了好些。從前是國色天香，清腴華豔。如今卻像落花無言，人淡如菊了。及到看得明白時，那琴言已是掩面嬌啼，冰綃淹漬，側身坐了，只是哭泣。
　　子玉道：「奇了，這不就是玉儂，香畹何故造這些話來哄我？」素蘭道：「不要認錯了，到底是不是？」子玉道：「怎麼不是？就只清減了些。這藐姑仙子，豈常人學得來的？」便道：「玉儂，你可以不必傷心了，你的心我都知道的。」話未說完，便見琴言止了哭，說道：「你的病好了麼？我知道你來過幾次，但我是沒有看過你，所以不好來。我昨日看了你與香畹的信，才徹底明白，倒是我害了你了。」說罷，又哭起來了。子玉道：「我是沒有什麼大病，不過身上稍有不快。況且我自知保養，只要你也看破些兒，也就容易好了。」便也淌下淚來。琴言道：「若非香畹昨日過來，我也死了，你今日也見不著我了。」便又哭了。子玉不解所云，見琴言如梨花帶雨，嬌柔欲墜的樣兒。
　　又見他說一句，哭一聲，不覺一股心酸，直透出來，也就忍不住哭了。到鬧得素蘭沒有主意，見兩人淒淒楚楚，倒像死別生離的光景，不知不覺也哭起來。
　　三人哭作一團，到底還是素蘭先住，便勸道：「今日請你們來，原為樂一天，何必哭哭啼啼。且已經半天過了，不到晚就要趕城，能有幾個時辰歡樂，不如大家笑笑罷。」子玉勉強答應道：「香畹之言極是，玉儂也不必傷心了。」琴言道：「有什麼歡笑呢？我們在怡園一敘，直到如今，是五個月。再候第二次歡敘，只怕也要一年了。這一年內，知道我能候得到候不到呢。大約這一場也就完結了。」說罷又哭，子玉勸道：「不妨，只要你身子好了，天天可以見得的，何必要一年呢。」琴言又哭道：「我就要好，只怕這魏聘才也不容我好，他是要我死了才甘心的。」子玉聽了吃驚道：「你倒不要錯怪這魏聘才，他背地裡到極口說你好的。」琴言頓足道：「你還不知道呢，他若說我好，也不造你的謠言了，也不叫人鬧上門了。」子玉不知緣故，便又問道：「這些話我全不懂得，聘才怎樣造謠言？又怎樣來鬧呢？」琴言道：「你問他就知道了。」於是素蘭就把聘才那日所講的話，細細述了一遍，驚得子玉神色慘淡，氣得說不出話來。停了一回道：「奇了！奇了！他在我家住了半年，我並沒得罪他，他何必要糟蹋我到如此光景呢？何以進了華公府就變壞了，正是夢想不到，以後我就斷絕他便了。但使人來鬧，又是怎樣呢？」素蘭、琴言聽得聘才進了華公府，才曉得鬧春陽館的就是他，則昨日的事，亦不必疑心了。素蘭又把昨日那兩人罵話，並趕他的光景，也述了一遍。子玉聽了又罵，又恨，忍不住又哭了。
　　此時船已開行，素蘭的家人把酒肴都擺上來，素蘭一面敬酒，一面勸，子玉、琴言只得坐了，悲從中來，無言相對，尚復何心飲酒。經素蘭苦勸，只得勉強飲了幾杯，終究是強為歡笑，亦不知何所為而然。在琴言心上，終覺得生離死別，只此一面，以後像不能見面的光景。子玉也覺得像是無緣，料定是不能常見的。此是大家心上，想到極盡頭處，自然生出憂慮來，這是人心個個相同，不過用情有至有不至耳。
　　當下船已走了三四里，三人靜悄悄的清飲了一回。子玉一面把著酒，一面看那琴言，如薔薇濯露，芍藥籠煙，真是王子喬、石公子一派人物，就與他同坐一坐，也覺大有仙緣，不同庸福。又看素蘭，另有一種丰神可愛，芳姿綽約，舉止雅馴，也就稱得上珠聯璧合。今日這一會，倒覺是絕世難逢的，便就歡樂頓出，憂愁漸解。琴言看子玉是瑤柯琪樹，秋月冰壺，其一段柔情密意，沒有一樣與人同處。正是傅粉何郎，熏香荀令，休說那王謝風流，一班烏衣子弟也未必趕得上他。若能與他結個香火因緣，花月知己，只怕也幾生修不到的。雖只有這一面兩面的交情，也可稱心足意了。漸漸的雙波流盼，暖到冰心。
　　這素蘭看他二人相對忘言，情周意匝，眉無言而欲語，眼乍合而又離，正是一雙佳偶，綰就同心，倒像把普天下的才子佳人，都壓將下來。難怪這邊是暮想朝思，那邊是忘餐廢寢。既然大家都生得如此，自然天要妒忌的，只有離多會少了。若使他們天天常在一處，也不顯得天所珍惜，秘而不露的意了。心上十分羨慕，即走過來，坐在子玉肩下，溫溫存存，婉婉轉轉的敬了三杯，又讓了琴言一杯。此時三人的恩情美滿，卻作了極樂國無量天尊，只求那魯陽公揮戈酣戰，把那一輪紅日倒退下去，不許過來。
　　正在暢滿之時，忽見前面一隻船來，遠遠的聽得絲竹之聲。
　　再聽時，是急管繁弦，淫哇豔曲。不一時搖將過來，子玉從船艙簾子裡一望，見有三個人在船中，大吹大擂的，都是袒裼露身；有一個懷中抱著小旦，在那裡一人一口的喝酒，又有兩個小旦坐在旁邊，一彈一唱。止覺得歡聲如迅雷出地，狂笑似奔流下灘，驚得琴言欲躲進後艙，子玉便把船窗下了，卻不曉得是什麼人。素蘭從窗縫裡看時，對琴言道：「過來瞧。」琴言過來，也從窗縫裡瞧了一瞧，便道：「這些蠢人，看他作什麼？」素蘭指著那下手坐的那一個道：「這就是與媚香纏擾的潘三。」琴言道：「哎喲！這個樣子，虧媚香認識他，倒又怎麼能哄得他？」素蘭道：「你沒有見，昨日那兩個，比他還要兇惡十倍呢！」琴言歎了一口氣，走轉來坐了。子玉道：「潘三是何等樣人？」素蘭也把他們的事，說了一遍，子玉連聲道：「可惡！
　　可惡！這潘三竟敢如此妄想。幸虧是蘇媚香，若是別人，只怕也被他糟蹋了。」又問琴言道：「你可認得那些相公麼？」琴言道：「我竟一個都不相識，不知是那一班的？素蘭道：「我都認識。坐在懷裡的，是登春班的玉美，那彈弦子的叫春林，唱的是叫鳳林，皆是鳳臺班的。」子玉道：「看他們如此作樂，其實有何樂處？他若見了我們這番光景，自然倒說寂寥無味了。」
　　素蘭笑道：「各人有各人的樂處，他們不如此就不算樂。」看看紅日將近沉西，子玉此時心中甚是快樂，竟有樂而忘返之意。
　　琴言心上雖知天色已晚，卻也不忍催迫。素蘭恐晚了，不能進城，便叫船家快些搖擺，天不早了，於是一面即收拾起來。子玉便將帶來之物，分送二人，二人不好推辭，只得收了。子玉又將那包裡散碎銀，分賞了素蘭、琴言的人，又說辛苦了你們，眾人叩頭謝賞。
　　船到大東門，又各自上車。子玉拉著琴言的手道：「我們遲日再敘罷，諸事須要自解才好。」又流下淚來，琴言也哽咽道：「你放心去罷，將要關城了，咱們見面不在香畹處，就在怡園兩處。」子玉點了點頭，只得硬了心腸，各自上車。車夫怕晚了，加上一鞭，急急的跑了。
　　子玉回來，已點了燈，顏夫人問起來，只得隨口支吾了幾句。不知後事如何，且聽下回分解。
