　　鳳林又敬了亮軒幾杯，那個巴英官紅著臉，在廓下走來走去。姬亮軒叫他來裝煙，他也不理，又去了。嗣徽見了說道：「大哥，方才小弟要請教你的話，我只知泌水洋洋，可以樂饑。至於蒸豚之味，未曾嘗過，不識其中之妙，到底有甚好處，與妻子好合如何？」亮軒笑道：「據我想來，原是各有好處，但人人常說男便於女。」嗣徽道：「你且把其中之妙談談，使我也豁然貫通。」亮軒笑道：「這件事只可意會，難以言傳，且說來太覺粗俗難聽。我把個坐船坐車比方起來，似乎是車子輕便了。況我們作客的，又不能到處帶著家眷，有了他還好似家眷。至於其中的滋味，卻又人人一樣，難以盡述。有一幅對子說：『瘦寬肥緊麻多糞，白濕黃乾黑有油。』最妙的是油，其次為水。至於內裡收拾，放開呼吸之間，使人骨節酥麻，魂迷魄蕩。船之妙處，全在篩簸兩樣。不會篩簸的，與攣櫞無異。若車一軒一蹬，則又好於船之一篩一簸，其妙處在緊湊服貼。」
　　尚未說完，鳳林便紅臉道：「你這個趕車的，實在講得透徹。你那輛車是什麼車？像是輛河南篷子車。罰你三杯酒，不准說了，說得人這麼寒嘇。」嗣徽道：「快哉，快哉！竟是聞所未聞。小弟船倒天天坐的，車卻總坐不進。到了門口，竟非人力可通，又恐坐著了糞車，則人皆掩鼻而過矣。」亮軒笑道：「也有個法子，就是糞車，也可坐得的。大木耳一個，水泡軟了，拿來作你的帽子，又作車裡的墊子，那管糞車，也就坐得了。」嗣徽大樂道：「領教，領教。」對著鳳林道：「我明日坐一回罷。」鳳林啐了一口道：「不要胡講了。天已晚了，我還有兩處地方要去呢。吃飯吧。不然，我就先走了。」姬亮軒因同著相公吃酒，知道他的巴英官要吃醋，不敢盡歡，也就催飯，吃了要散，嗣徽只得吃飯。大家吃畢，嗣徽拿出兩張票子共是五吊錢，開發了鳳林，合著點子牌一張的麼四。又算了飯帳，各自回去。
　　此回書何以純敘些淫褻之事，豈非浪費筆墨麼？蓋世間實有些等人，會作此等事。又為此書，都說些美人、名士好色不淫。豈知邪正兩途，並行不悖。單說那不淫的不說幾個極淫的，就非五色成文，八音合律了。故不得已以鑿空之想，度混沌之心，大概如斯，想當然耳，閱者幸勿疑焉。要知孰正孰邪，且聽下回分解。
