　　心靈口敏，儀秀態研，是小梅。泛應有餘，風流自賞。」把嘴向著桂保道：「這是他。別有會心，人難索解，海枯石爛，節操不移，這是玉儂。把潔守貞，不計利害，是玉豔。至於我則無長可取，碌碌庸人，使人嫌棄的，就是我了。」桂保道：「這是你自己不好下贊語，這考語待我出吧：芳潔自守，風雅宜人，不亢不卑，無好無惡，這些是佩仙。」仲清、王恂同道：「這考語出得很切，足見蕊香近日識見又長了好些。」玉林道：「我卻當不起這考語。」王恂道：「還有幾個人索性請你批評批評。」桂保笑道：「是誰？」王恂道：「蓉官、二喜、玉美、春林、鳳林，這些人又是怎樣？」桂保笑道：「這又是一路，不與我們往來的。我們是玉虛門下弟子，是興周伐紂的，他們是通天教主門人，是助紂為虐的。這些人是龜靈聖母、申公豹等類，卻也有些旁門左道的神通，倒也利害。我們那一日運氣不好？與他們同席，便小小心心的待他，斷不敢取笑他一句。即如佩仙的事，不是蓉官攻出來的？琪官的苦，不是二喜作成他的？還有我們這個杜玉儂，我倒替他擔心。他見一個，便得罪一個，他的冤家竟不少了。他的記性又平常，尋常會過的，歇幾天見面就想不起來。人人恨他的架子大，臉面冷，不會應酬，就是對著度香，也是冷冷的。唯聽得心上只有一個梅公子，是生平第一知己，竟會眠思夢想得害起病來。這梅公子是誰呢？」仲清道：「難道你還沒有見過這人，怎麼想不起來？」王恂道：「媚香生日，那一位頂年輕，生得頂好的，就是梅公子，號庾香。」桂保想了一想，道：「是了，是了，果然不錯。論容貌與玉儂一對，但他倒合得來玉儂這脾氣嗎？」玉林道：「那一天玉儂沒有來，怪不得那位梅公子是無精打采的，話也不說，酒也不喝，略喝了幾杯，就出席躺著去了。後約定到瑤卿家裡去，他答應了，也沒有來。王恂道：「聽得前日他倒與素蘭、琴言逛了一天運河呢。」桂保點點頭道：「口惡！怪不得玉儂回來病就好了。」當下四人說說笑笑，已過了二更，桂保、玉林也要回去，就告辭了，各自上車而回。仲清、王恂又談了一回，各自回房不提。下回是怡園請客，演出新戲，不知華公子看了如何，且聽下回分解。
