　　便叫林珊枝取他自己之大玉斗來。珊枝看天色不早，知道公子的脾氣，鬧開了就不論晝夜的，口雖只管答應，呆呆的不動，目視子雲。子雲會意，也自知酒量不敵，便說道：「實在賤量不能多飲，願將門杯以當大斗罷。」華公子猶不肯依，經次賢、文澤、仲雨都來解勸，說：「非特度香不能，就是我們都也陪不來的，以小杯罰他三杯罷。」華公子也知子雲酒量平常，只得依了。眾人請子雲連飲了三杯，自己卻用大杯一杯一杯的不用人讓，一連飲了十幾杯，尚覺喝采不住，又逼住了文澤飲了三杯，次賢、仲雨飲了五六杯。華公子忽又對著寶珠、琴言說道：「你們儘管唱，唱完了不防再唱。」又復細細看了一回，對眾人道：「此兩人各有妙處，正如五雀六燕，輕重適均；趙後楊妃，瘦肥自合。寶珠則柔情脈脈，我見猶憐；琴言則秀骨珊珊，誰堪遣此。離之則獨絕，合之則兩全。度香仁兄，今日真怡我情矣！」子雲見華公子似有醉意，又知道他的脾氣，高了興是了不得的，然又不好阻他，打算今天喝個通宵罷了。
　　且說戲臺上那兩個唱完了，不准下來，還要再唱。寶珠見華公子如此賞識，自然十分高興。又見他看了一遍，還要再看，心上便越要加些精神，做些態度出來，一來要起公子愛慕之心，二來也與度香臉上增些體面，比起先一齣，更唱得出色。這琴言心上卻是不願，只因聽華公子是得罪不得的，只得受些委屈。又想起十人中單叫他們兩人，就恨還有一個袁寶珠與他作敵手，心上總想壓他下來，故也加了工夫，更覺一往情深，如水斯注。又見華公子面貌也有些相像庾香處，又想起那一天是唱《驚夢》遇見了庾香，就彼此兩心相印，只可惜庾香今日沒有在坐，若是他在坐，我便不枉唱這兩回了。我且今日試把華公子權當庾香在那邊樓上，照著那一天的情景做來，或者心動神知，庾香在夢中竟看見，也未可知；就算他看不見我，我卻倒像見了他。便也盡態極妍的，重唱起來。
　　此時人人暢快，只有那林珊枝，見公子如此眷戀，心上不免動氣，臉上卻不敢露出。又看天色不早，表上將近酉正，若再鬧下去便進不得城的，但又不敢上前催他，只得出去，先叫人去留了城門，重走上來，站在公子背後。只管看著子雲，眾人亦皆明白，皆因不好催促。適值華公子出外小解，珊枝便對子雲請了一安，低低的講道：「求二老爺勸我們爺少喝些酒，早些回去，要關城了。若不能進城，御前差使無有定准的，恐有遲誤，不是頑的。」子雲點了點頭，道：「你說的很是，也是時候了。」華公子進來見珊枝與子雲說話，便問珊枝道：「天氣還早呢？」珊枝道：「表上已酉正了。」華公子道：「這表走快了。」子雲道：「難得仁弟今日高興，我早上說的要盡興，總要至三更四更，今日不要進城了，在此屈一宵罷。況前舟與仲雨皆是城外人，他們是不怕關城的。」華公子見子雲留他夜飲，心中甚是樂從，又看這吟秋水榭實在精緻，就住一夜亦不妨。忽又聽見城外不怕關城之語，心上又有些躊躊躇躇的。
　　看看天色已是將上燈時候，覺得去留兩難，又見他跟來的人，都整整齊齊站在階下，心上要走不走的；又看寶珠、琴言將要唱完，便對子雲道：「我還進城罷。」珊枝聽了接口道：「將要關城了，公子既要進城，就要快些趕呢。」華公子聽了沒奈何，只得起身穿戴衣冠，謝了子雲，又辭了眾人。
　　此時寶珠、琴言已卸裝下來送客，華公子執著琴言的手道：「你這戲實在唱得好，可誇京城獨步。歇一天你進府來，我還要細細請教。」說著便將身上一塊漢玉雙龍佩，扣著一個荷包扯下來，給了琴言，琴言請安謝了。華公子已走了兩步，忽又回轉來對著寶珠道：「你們兩個真是棋逢敵手，難分高下。你是我度香兄心愛的，所以不肯到我府中來。」又問子雲道：「二哥，我可以給他東西麼？」子雲笑道：「任憑尊意，何必問我？」華公子又從身上解下一塊玉佩來，賞了寶珠，寶珠亦謝了。此時十旦都送出來，華公子踉踉蹌蹌，猶幾番回顧，對著琴言、寶珠，以及蕙芳、素蘭等八人說：「你們沒有事可常來走走。」說著話，已到了含萬樓，復又一揖，辭了子雲及眾人，上了椅轎，林珊枝、八齡之外，尚有十六個親隨，五個有職人員，扶了轎軒，軟步如飛，過嶺穿林而去。這十旦直送出園門，又請安送了。華公子下了轎，仍坐上綠圍車，尚對那些名旦點頭囑咐。侍從人都上了馬，車夫恐怕關城，加上一鞭，那車便似飛的一樣去了，幸珊枝早留了城，不然竟趕不上了。
　　華公子進城不提。
　　這邊十旦進來，子雲命他們換了便衣，重換了一個大圓桌面，把殘肴收去，另換幾樣來。文澤道：「今日星北可謂盡興，我見他從沒這樣留戀的。」子雲道：「他心上猶以為未足，我若認真留他，他就不去了。他那個林珊枝急得什麼似的，盡對我做眼色，只怕還有些醋意。」仲雨道：「何消說得。林珊枝不是登春班出身嗎，進去了不到三年，如今華公子的事，可以作得一半主呢。」子雲命家人取些醒酒丸來，用開水化了，分給眾人，吃畢散步一回，酒已消盡。子雲命將桌子擺在廊前，上面只點四盞素玻璃燈，兩旁兩枝的照，重新入席，就猜拳行令起來。
　　今日這十旦，若論頭一個得意的，自然是琴言，其次要算寶珠了。寶珠此時卻頗歡喜，惟有琴言終是冷冷的。子雲便問琴言道：「你今日又得了一個知己。華公子是難得贊人的，你一上來他就留心你，以後又獨要你與瑤卿唱戲，他這眼力卻也不低，一面之間，就賞識如此，你可感激他麼？」琴言把子雲看了一看，低著頭不言語。文澤道：「玉儂今日亦不可無知己之感，星北之傾倒，亦不下庾香，你明日倒去見見他為是。」
　　次賢道：「我看華公子，倒是個憐香惜玉的人，外面傳聞之言是不可信，今日這一天終是溫溫和和，並沒有什麼公子脾氣。玉儂見人也不可一味太冷淡了。」琴言被眾人講得，似乎要他去親近華公子的意思，便氣忿忿的無處發洩，因想道：「別人說我也罷，就是度香不該。他既知我與庾香相好，今日又講這些話來，拿我當什麼人看待？越想越氣，便淌下淚來。仲雨已經醉了，見了琴言如此光景，便冷笑一聲，說道：「你這個相公真有些古怪，難道倒贊壞了？人家用盡心費盡力，還巴結不到這一贊呢。」琴言本已有氣，正愁沒有處發作，聽到此便忍不住說道：「我也不要人贊，我也不會巴結人。他就勢利大，也是大他的。我不比那會巴結的人，自己巴結了，還要教人巴結，這又何苦呢？」說罷不知不覺的哭了，仲雨聽了又羞，又怒，臉上就變起色來，欲要認真髮作，又畏子雲諸人，暫時忍了。
　　子雲知琴言說話生硬，得罪了仲雨，便解釋道：「玉儂今日又吃醉了，瑤卿你同他到那邊頑頑，等他醒醒酒再來。」寶珠即拉了琴言到裡邊去了，勸他道：「你說話太直了，那位張二爺也不是好說話的人。」琴言尚是嗚咽。寶珠把華公子所賞之物拿出來與他比了，卻小一些兒。那邊文澤是絕早過來，已坐了一日，酒已過量，也要回去歇息。這十旦伺候了一天，又唱了戲，也都因乏，走的亦都要先走。子雲因天氣尚熱，自己也覺困倦，就撤了席，又吃了西瓜、蓮藕，送了客出園，諸旦也各自回去。琴言這一句話，便生出無數苦況來，雖徐子雲也難廕庇，何況子玉。不知鬧些什麼事出來，且聽下回分解。
