	
		
			第二十七回
　　奚正紳大鬧秋水堂　杜琴言避禍華公府
			
　　話說聘才從長慶處回來，聽其口風狡猾，似要萬金身價。
　　欲想個法子收拾他，叫他總不安神，自然就進府來。聘才沒有別法，找了張仲雨一次，也沒有見著。打算仍叫趕車的及三小等去鬧，但要耽擱幾天才好，不然恐被他們看出來。華公子是一時高興，況且他的聲色，享用不盡，自然也不專於一人身上。
　　這回書卻要另敘一人。前回書中是耳聞其事，今日必須親見其人。你道是誰？就是那奚十一。在長蘆鹽務裡躲了一月，恰值來了一幫洋船，他家是個洋商，又舊有首尾，便匯了兩萬銀子，又搭湊了五千銀子的洋貨，就重新闊起來。況木桶已壞，事情也就冷了。即便回京，仍舊一味的混鬧。
　　這奚十一既是個大家子弟，難道就沒有個名氏？他的官名叫做奚正紳，那些人將十一叫慣了。嶺南人的口頭話，十一兩字是個土字，因又叫他奚老土。此人初進京來，尚有一口廣東話，不甚清楚，此刻漸漸說起官話來了。他卻與兩個人往來，且係相好，一個是張仲雨，一個是潘其觀。張仲雨是慣向熱鬧場中走動，帳局子裡逢迎，看見奚十一這樣浪花浪費，打聽得他家的底子，便已結交得很熟。及奚十一銀子用完，要拉賬的時節，仲雨即向潘三銀號內，替他借了一萬，本是九扣，仲雨又扣了一千上腰，奚十一實得八千，但要用時，只得依了。如今有了銀子，就先還了這票借項，到京來一無所事，只與仲雨、潘三天天吃酒看戲。這三個人本是一流的，所以愈交愈密。況潘三也是愛坐車的，講到旱道上滋味，奚十一便當他是個知心朋友。試將奚、潘二人比較起來，還是潘三好些，雖然生得可厭，但其賦性疲軟，一來膽小，二來老婆利害，三來是個財主，防人訛他，所以心雖極淫，膽卻極小，凡事不敢任性，此還算他的好處。若那奚十一，仗恃有財有勢，竟是無法無天，人家起他個混名，叫做煙燻太歲，又有許多幫閒助惡的人，自然無所忌憚。且心上存著一個主意：在京耽擱不過一年半載，選到了，就要出京，不鬧個淋漓盡致，也叫人看不起，不像個公子官兒。近來因等選，倒先請了一個刑錢朋友，是王通政薦的，每年修金一千二百兩，已請到寓裡同住，且先做起篾片來。你道此人是誰？就是那位坐糞車的姬先生，見奚十一到班不遠，且是個直隸州，若得個美缺，一二年就可發財；又知他是個大手筆，不過糊塗公子，官將來怕不是替我做的，便去求孫亮功轉托王文輝，竟是一說就妥。真是物以類聚，又是個愛淘毛廁的，臭味相投。進門住了幾天，看出東家脾氣，便要巴結，已將巴英官送他用了幾回，奚十一心上極為暢快。那巴英官伺候過大老爺，在師爺面前，越發驕縱起來。況又得了幾件新衣，裱糊好了，覺得更加光彩。姬亮軒每到情急求他，竟是勉強應酬，不是那從前服貼光景。
　　閒話休煩。一日張仲雨在奚十一寓所吃早飯，賓主三人叫了兩個相公。仲雨是個貪財不貪色的，這些相公面上都是假應酬，不在裡頭講究，而奚、姬兩位，則捨此別無所好，奚十一更是下作，一飯之間，也要進去兩次。從前還只一個，如今又添了巴英官，更比春蘭巴結的好。巴英官肌膚雖黑，卻光亮滑澤，得個油字訣，所以愛的人最多，姬亮軒醉後也曾對人講過。
　　是日飲酒之間，奚十一叫春蘭進去了一回，出來坐了一坐；又叫巴英官進去了。仲雨不知其故，只道有事，便與亮軒講些閒話。這兩個相公，一個是蓉官，一個是春林，皆是奚十一常叫的。蓉官對著春林做眼色，春林笑了一笑。亮軒也做眉做眼的，仲雨偶然看見，卻不曉得什麼，也不便問。蓉官忽問仲雨道：
　　「你能有個相好姓魏的，他初到京時，我就認識他，卻不見得怎樣。前日我在富三爺家見他，體面得了不得，大鞍子熱車，跟班亦騎上馬。他如今做了什麼官了？」仲雨道：「尚未得官，在華公府裡當師爺，發了財，自然就闊了。」亮軒道：「我聽得人說，華公府富貴無比，除了皇帝就算他家，是真的麼？」
　　仲雨笑道：「這也是外頭的議論。若說華府裡，田地甚多，我聽得有四十幾個莊頭，一年論租，就抵得一府分的錢漕，自然也算個極豪富的人家了。」亮軒點點頭：「我們東家也常提起，說華公子是他的世叔，華公爺是我老東家提臺老大人的老師。
　　有這麼一個好世交，我們東家竟不拉攏。小弟是常勸他去走走。
　　東家說，這是從前在軍營保舉的老師，那時華公子還小，說起來也未必知道，所以不肯去。就是現在那位徐中堂，做兩廣總督的，也是老師在軍營同拜的，如今只有二少爺在京裡。我前日在街上看見他，坐著輛飛沿後擋車，有七八匹馬跟著，相貌很體面，我看他將來也要做督撫的。我們東家也是不肯去，不知道什麼脾氣。」仲雨笑道：「徐二爺原是個頂闊的闊人，他與華公子真是一對。前日我為你東家，在他面前求了多少情，出了多少力，他還不曉得，我也沒告訴他。論理，你東家應該重重謝我呢。」亮軒忙問何事？仲雨笑道：「久後便知，此事也不必說了。」只見奚十一出來，趿著雙細草網涼鞋，穿條三缸青香雲紗褲，披著件野雞葛汗衫，背後巴英官拿著柄黑漆描金鬼子扇，笑嘻嘻一輕一重的亂撲出來。亮軒出席相迎，仲雨也照應了。奚十一坐下，仲雨道：「你今日有什麼事這麼忙？」
　　奚十一笑了笑，方說道：「有點小事都清理了。」便道：「我方才失陪你們，乾幾杯罷。」仲雨道：「喝得多了。」奚十一道：「好話，快再乾兩杯，我們豁幾拳罷。」仲雨道：「也好。」奚十一就與仲雨、亮軒、蓉官、春林豁了十拳，起初還叫得清，後來便叫出怪聲。廣東人豁拳是最難聽的，像叫些殺狗殺鴨的字音。
　　豁完了拳，講些閒話，仲雨忽然問奚十一道：「如今有個頂好的相公叫琴言，在秋水堂住，他的師傅叫長慶，你曾見過麼？」奚十一道：「沒曾見，聽是聽得說過，是好的。」仲雨正要話時，蓉官道：「好什麼？只得兩三齣戲。你叫他陪酒，終席不說話。要他斟鍾酒，是沒有的事。」春林道：「好沉架子，到他家去看他，倒是從不會客的。就是從前的王吉慶、李春芳，如今紅字號的袁寶珠、蘇蕙芳，也沒有這麼大架子。要他中意的，才陪著坐一坐；不中意的，簡直的不理，賞他東西謝也不謝一聲，也沒有見他給人請安。」奚十一道：「這麼樣的相公，沒有遇見我。若遇見我時，他要這樣起來，我就罵這婊子養的，他能咬掉我的卵子？」仲雨冷笑道：「別說你這奚老土，就是你那兩位老世叔，是有名的大公子，尚且不能難為他，倒常受他的氣。若教你去，准還不能進他的屋，休要想見他。」亮軒道：「那裡有這話？我不信。豈有東家這樣闊人，還不來巴結，難道他不喜歡銀錢的？」仲雨道：「別人你拿錢，可以熏他；這小東西，錢倒熏不動的。」奚十一道：「豈有此理，你不要盡講海話。你看我去，包管他必出來，還待得我好。」
　　蓉官道：「未必。或者出來見一見，就算高情了。要待你好斷不能。我見他待人沒有好過，就是見那幾位大人們，也是冷冷的。倒是他兩個師弟天福、天壽會應酬，相貌又不好，人也不喜歡他。他師傅曹長慶，也是個古怪脾氣，就是一門只愛錢，錢到了手，又不睬人了。」奚十一聽了這些話，心上著實不信，對仲雨道：「你停一停，同我去看看，到底怎樣？」仲雨道：「別處都去，他那裡我不去，況前日我還罵了他。」眾人吃了飯，又坐了一回，仲雨告辭去了。兩個相公又鬧了好一回方去。
　　奚十一過了夜，明日早飯後，想起仲雨所說的琴言這麼利害，到底不信，必要去試試。過癮之後，同了姬亮軒，帶了春蘭、巴英官，自己換了件新紗衫子，坐了車，叫春蘭、巴英官同跨了車沿，亮軒另僱一個車，到秋水堂來。
　　這邊琴言正在悲悲楚楚的時候，前日長慶見聘才生氣走了，雖托葉茂林為他婉言，總不見茂林回信，心上有些狐疑。又想起五月間，有兩個人鬧來，送了四吊錢，陪了多少禮方去，聽得傳說是華公府的車夫。昨日聽得聘才口風利害，似乎必要來的，便十分擔著擔子，進來與琴言商量。琴言自那日從怡園回後，直到今日總是啼哭，自己也不曉得為著什麼，一味的悲苦，倒像有什麼大事的，心中七上八下：一來為華公子賞識了他，將來必叫他進府唱戲，那時府裡多少人，怎生應酬得來；二來每逢熱鬧之場獨獨不見庾香，故此越想越覺傷心，倒不料得聘才即來，說要買他。
　　長慶進來，見了琴言啼哭，不知為著何事，便安慰他兩句，就說起聘才來說的話，去的光景，要尋事生端，叫你唱不成戲的意思，我不知你心內如何。若進去了，快活倒是快活的，不過是一世奴才，永作華府家人了。琴言聽了，不由得放聲大哭起來。長慶沒了主意，又安慰他。琴言帶哭說道：「師傅，多承你能收了我做徒弟，教養了半年，我心上自然感恩，所以忍耐，又活了兩個月。如今師傅既不要我，我也不到別處去，省得師傅為難。總之我沒有了，師傅也就安穩了。」說了又哭，長慶也連連的歎氣道：「不是這麼講，我原捨不得你去，不過與你商量，恐怕逆了他們的意，鬧些是非出來，大家受苦。他如今又不是白要你進去，他許下我幾千銀子。我是算不來的，覺得這個買賣有些折本，所以主意不定。若是進去，在你倒是極好的日子，只是苦了我了。」琴言道：「師傅要銀子也還容易，我在這裡一年，也替師傅掙了好些錢。設使我進去了，也就歇了，難道還能弄些錢出來？就是師傅少錢，也不必生這個念頭，還是不賣我的好，還能夠養得師傅三年兩載。」長慶道：「我主意原和你一樣，就是其中有好些難處。你如今倒別顧我，只要你自己想，自己定了主意才好，也不必哭了。我是有事要出門，偏偏天福、天壽又進戲園去了。你若氣悶，不如去請素蘭來與你頑頑，他今日不下園子，你們是講得來的。」一面說，就走出來了，叫人去請素蘭即便過來。
　　剛走到裡面，這邊奚十一已到門，春蘭、英官下來，進去問了，回說不在家。奚十一聽了，先有一分怒氣，自己也就下來，剛剛走進了門，姬亮軒尚在門外，只見一人笑嘻嘻的上前說道：「老爺是找那一個的？若是找相公們的，沒有一個在屋裡。」說罷，便迎面站住，也不說個請字。奚十一見了就有了三分氣。正要開口，倒是春蘭先說道：「呀！這是奚大老爺，無論相公在家不在家，總請大老爺進去，怎麼門口就擋住了？」
　　那人才退了兩步，說：「請大老爺進屋子裡喝茶。」即開了二門，奚十一同亮軒進內，走過了庭心，上了客廳，卻是三間：
　　東邊隔去了一間，算客房。對面兩間，一邊是門房，一邊空著。
　　當下兩人就進去房內坐了。英官、春蘭即在外間坐下。那人送了兩鍾茶上來，有些認得春蘭，問了來歷，進去告知長慶。
　　長慶道：「已經回說不在家，也就不必應酬他了。」又想道：「這姓奚的，雖聽得他是個冤大頭，但是個沒味的人，多少相公上了他的當，沒處伸冤，琴言是斷乎講不來的。不然叫天福、天壽回來，或者有些甜頭，也未可知。一面即打發人到戲園去叫，一面自己穿了衣裳、鞋襪出來，款待奚十一。
　　且說陸素蘭來，見了琴言問道：「何事？」只見琴言又是嬌啼滿面，歪倒在炕上。素蘭安慰道：「你又怎麼，你師傅請我來有何話說？」琴言道：「我今番真要死了，不比從前還可捱得下去。」素蘭忙問何事，琴言就把長慶的話述了一遍。素蘭也覺吃驚，發怔了半天，方問道：「你師傅的意思怎樣？」琴言道：「師傅也沒有主意，似乎兩難，只有我死了，便了結了。」素蘭素：「你開口就說死，事情須細細的商量。況現在並沒有鬧事，又沒人逼你，且緩緩的想個法兒。」琴言道：「有什麼法想？你忘了他們有個魏聘才，肯赦我這條命麼？只有一句，倒是瑤卿害了我了。」素蘭道：「怎麼說是瑤卿害你？」琴言又淌了些淚，不言語，素蘭疑心，連聲的問，琴言歎了口氣道：「若使大年初六那一天，瑤卿去唱了那齣《驚夢》，我便不上臺，也就乾乾淨淨，直到如今沒什麼丟不開的事。偏要我去當災替死，害得人半年以來，心上沒有一刻快樂。前日招此非災枉禍出來，仍係那齣《尋夢》斷送了我，偏與瑤卿合唱。他若寫意些，我也不經意了。若叫他當場壓下我來，又叫我沒臉，所以我不得不用心，偏又惹出這件事來。豈不是始終是瑤卿害的？」素蘭道：「我看華公子這個人，倒也沒有什麼不好，我也沒有見他糟蹋過人。你若心上沒有牽掛的事，倒可以去混幾年，或者倒有些好處，也不可知。就是不能會見庾香的苦了。」琴言道：「就算華公子是個好人，難道魏聘才就不教壞他麼？」
　　素蘭道：「你們若合了式，魏聘才那種東西，非特不能欺你，且要巴結你呢！但我有一句話，你倒不要怪我：譬如我們這班人與人相好，原是要論心的，但也不好太過。譬如度香、庾香兩人，待你的情分是一樣的。不過，庾香專在你身上，不肯移情於人，所以你就為這上頭，也就專為他，不肯移動一步，是講究專致的工夫了。但是庾香比不得別人，他年紀小，沒有慣常出來，一切都不甚便當。假使他們太太曉得了，還要教訓他，不准他出來；若訪出你們相好，還要歸怨於你，這是一層。你心上只管有庾香，臉上不要教人看破了，人就要怪你，說人是一樣的待他，他是兩樣的待人，他到底與庾香是那一種交情呢，這是兩層。此刻不怪你者，就是度香照常相待。你常常衝撞他，久而久之，要心冷的。你少了度香，也固然於你無損，你的師傅就不好了。此刻有度香供給他，他自然不叫你再找人。如果度香淡泊起來，他必要在你身上找還他那些錢。你想天下人，還有如度香這麼樣待人麼？那時你受盡了氣苦，只怕比進了華公府還苦呢，這是三層。到那個時候，庾香能救你還好，若依舊束手無策，不過將些眼淚給你，將些疾病報你，你兩人仍是隔開，依然空想。叫你一身在外，如驢兒推磨；一心在內，如道士煉丹，你受得受不得？那時只怕真要死了，這是四層。你若進去了，或者仍可出來，也不定的。我聽得華公子，最喜成人之美。若打聽你們兩人，有這樣至死不變的交情，倒因此成全作合起來也不可知。即或不然，你歇幾天，也可告個假出來，到我這裡，去請庾香來會一會，倒可無拘束。你心上若當他與奚十一、潘三一流人，我可以替他出結：斷不至此。依我這麼想，是進去的為妙。」
　　這一席話，說得徹底澄清，一絲不障，就是個極糊塗的人，也能明白，豈有夙慧如琴言，尚不能領悟，便也點點頭道：「我並不是料不著這些事，我為著情在此時，事尚在日後，故重情而略事，行吾心之所安，以待苦樂之自來。如到極處，則捐生以報，成我之情，一無顧忌。」
　　素蘭道：「殺身圖報，難道我輩做不出來？但也要看什麼事。你為庾香捐軀，是為什麼？問你，你自己也就說不出；你死了也不算什麼忠臣烈士，節婦義夫。明白人還說你可憐，是一個情癡，糊塗人便說你是個呆子。甚至於胡猜到另有他故。且庾香到你死後，他不能不看破了。他上有父母，要報答的；自己有功名，要奮勵的；且未娶妻生子，後嗣是要接續的，如何肯能為你捐軀？那時他倒想開了，一痛之後，反倒哈哈一笑，說：『罷了！罷了！鏡花水月，到眼皆空。』只是可惜了你，到陰司，仍是孤孤單單，盼不到他，一樣的悲苦，無人可訴，你還能唱《陽告》嗎？再要死時，就難再活了。」