　　說到此處，自己笑起來，琴言也就笑了，叫道：「蘭哥，蘭哥！我真佩服你，你這些見解從何處得來？」素蘭忽要走動，問道：「後面那小院子，可解手麼？」琴言道：「有毛廁，倒還乾淨。」素蘭就開了房後一扇小門，上了毛房。只聽得叩門之聲，見院子內東基角上有一小後門，叩得亂響，即問道：「是那個？」外面應道：「我是對門王蘭保，叫我送西瓜來與琴言的。」琴言聽了，叫人開了門。那人挑著四個西瓜進來，說道：「蘭保說，這瓜好，送給你的。我從著後門進來，省了半里路。」琴言叫人封了二百錢給他，回去道謝，又問蘭保在家，那人道在家，仍往後門去了。素蘭解手畢，琴言即開了一個瓜，兩人吃時，甚是甜美。正吃得好，忽聽得外面喧嚷之聲，急叫人出去看時，那人去了一回，慌慌張張跑進來，說：「了不得了，那姓奚的鬧得潑反盈天，你師傅被你打倒了。」尚未說完，唬得琴言、素蘭魂不在身。素蘭道：「快關了房門，叫外面拿鎖鎖了。」兩人開了後門，走到王蘭保家去了。
　　且說長慶出來見了奚十一，請了個安，舉眼看他，相貌魁梧，身材高大，滿臉的煙氣，似有怒容。那一個是個獐頭鼠目，短小身材。又見兩個俊俏跟班，一個認得是春蘭，就請客房坐下。奚十一道：「我姓奚，想來你也知道，不用我說。我聽得你這裡有個琴言，特來會會他，快些叫他出來。」長慶陪笑道：「琴言偏偏不在家，進城去了。」奚十一聽了，皺皺眉說道：
　　「天天不進城，偏今日進城。沒有的話，快叫出來，為什麼要躲著不見人？躲別人也罷了，難道你不打聽打聽，我是躲得過的麼？你不要發昏。」長慶看勢頭不好，像是有意來的，便一面陪笑支吾，一面打算個搪塞他的法子，只得把大帽子，且壓他一壓，且看怎樣。便滿面堆著笑道：「不瞞大老爺說，我們班裡近日串了幾出新戲，前在怡園演了一個月，才上臺。前日華公子即在徐老爺處見了，就把他們叫了進府，唱了兩天了，還要三天才得唱完。琴言的戲又多，華公子又喜歡他。若是別處，就可以叫回來，惟有這個府裡，小的們是不敢去的。大老爺或與公子有交情，倒可以打發管家拿個貼子，去要了出來。
　　如果合老爺的意，就將他留著使喚都使得。小的久聞大老爺的威名，幾次想請駕過來頑頑，恐怕貴人不踏賤地，又因沒有伺候過，所以不敢冒昧。大老爺倒不要疑心。若要躲著不見人，這又圖什麼呢。不要說大老爺，就是中等人，也沒有不出來的。」
　　說到此，便近奚十一身邊。將扇子扇著，又笑嘻嘻的道：「請寬寬衫子，如要炕上躺躺，小的倒有老泥煙。」奚十一見他如此小心，氣也消了，發作不出來；且聞留他吃煙，正投其所好，便道：「既然真不在家，也就罷了。不是我自己誇口，大概通京城相公，也沒有一個不曉得我的。你若懂竅，過兩天領他來見見我。就是華公子，我們也是世交，你對他說，是我叫他，他也不好意思不放回的。」說罷，便解開了兩個扣了。長慶替他脫了衫子，折好了，交與春蘭，即請他到吃煙去處，亮軒也隨了進去。
　　奚十一的法寶是隨身帶的，春蘭便從一個口袋中，一樣一樣的拿出來，擺在炕上。長慶陪了，給他燒了幾口，心上又起了壞主意，陪著笑道：「小的還有兩個徒弟：「一個叫天福，一個叫天壽，今日先叫他們伺候，遲日再叫琴言到府上來，不知大老爺可肯賞臉？」奚十一既吹動了煙，即懶得起來。又想他如此慇懃，便也點點頭，說：「叫來看看。」長慶著人叫了天福、天壽回來，走進炕邊。奚十一舉目看時：一個是圓臉，一個是尖臉，眉目也還清艉潔白。一樣的湖色羅衫，粉底小靴。
　　請過了安，又見亮軒。長慶叫他們來陪著燒煙，自己抽空走了。
　　天福就在奚十一對面躺下，天壽坐在炕沿上。亮軒拖張凳子近著炕邊，看他們吃煙，春蘭、巴英官在房門口簾子邊望著。只見天壽爬在奚十一身上，看他手上的翡翠鐲子，天福也斜著身子，隔著燈盤拉了奚十一的手，兩人同看。亮軒也來炕上躺了，兩個相公就在炕沿輪流燒煙。天福挨了奚十一，天壽靠了姬亮軒，兩邊唧唧噥噥的講話。亮軒不顧天熱，就把天壽摟在懷裡，門口巴英官見了咳嗽一聲，托的一口痰，吐進房內。亮軒見了，拿扇子扇了兩扇，說道：「好熱。」奚十一把一條腿壓在天福身上，一口煙，一人半口的吹。
　　春蘭、巴英官看不入眼，便走出去，各處閒逛。走到裡面，看見些堂客們，知係長慶的家眷。又見東邊一個小門半掩著，二人便推開進去，見靜悄悄的，有株大梅樹。上面三間屋子，東邊的窗心糊的綠紗，裡面下了捲簾。二人一步步的走到窗前，從窗縫裡張時，見牀上坐著兩個絕色的相公：「一個坐著不言語，一個低低說話，春蘭卻都認得。」
　　只見素蘭忽然回頭，看見窗縫裡有個影子，便問：「是誰？」那兩個噗哧的一笑，跑了出來。素蘭要出來看時，琴言道：
　　「看他做什麼，自然是福、壽這兩個頑皮了。」素蘭終不放心，也因前日嚇怕了，叫人關上門，別叫人進來。春蘭對巴英官道：「他們說琴官不在家，在牀上坐的不是嗎？」巴英官道：「那個呢？」春蘭道：「是素蘭。待我們與老爺說了，好不依他。」於是二人又到房門口，見他們還擠在一處，聽得奚十一道：「琴言到底幾時回來？」天福正要回言，春蘭即說道：「他們哄老爺的，琴言現在裡頭，同著素蘭坐在牀上說話，還說在城裡唱戲呢？」奚十一聽了心如火發，便跳起身就走出來，天福、天壽兩邊拉住，奚十一摔手，兩個都跌倒了，問春蘭道：「你見琴言在那裡？」春蘭道：「在後面，有個小門進去。「奚十一十分大怒，不管好歹，直闖進去。長慶業已聽見，忙忙的從內迎將出來，劈面撞著，即陪笑問道：「大老爺要往那去？裡面都是內眷住的。」奚十一嚷道：「我不看你的婆娘。「說了又要走，長慶已知漏了風，琴言守門的人已經看見，便進內報信去了。這邊長慶如何擋得住？被奚十一一扌叉，踉踉蹌蹌跌倒了。
　　奚十一走進院子，只見下了窗子，就戳破窗心，望了一望，不見其人，便轉到中間，見房門鎖著，便要鑰匙開門。長慶趕來說道：「這是我的親戚姓伍的住的，鑰匙他帶出去了，房裡也沒有什麼看頭。」奚十一欲要打進去，又似躊躇，春蘭道：「小的親眼看見，還有英官同見的，如今必躲在牀底下了。」長慶道：「青天白日你見了鬼了。」春蘭道：「我倒沒有見鬼，你盡說鬼話。」奚十一怒氣沖天，忍耐不住，兩三腳踢開了門進去，團團一看，春蘭把帳子揭起，牀下也看了，只不見人。
　　奚十一見房後有重小門開著，走去一望，院子裡有個後門虛掩著，就知從這門出去了，便氣得不可開交，先把琴言牀帳扯下，順手將桌子一翻，零星物件，打得滿地。長應見了心中甚怒，又不敢發作。想要分辯兩句，不防奚十一一把揪住，連刷了五個嘴巴。長慶氣極欲要動手，自己力不能敵，紅著半邊臉，高聲說道：「我的祖太爺，你放手咱們外面講。你受了誰的賺，憑空來吵鬧，我雖吃了戲飯，也沒有見無緣無故的打上門來，我們到街上去講理。」奚十一也不答話，抓住了長慶，走到外面，把他又摔了一交。姬亮軒忙上前，作好作歹，連忙勸開，長慶家裡人也來勸住。奚十一坐了，長慶爬起來，氣得目瞪口呆，只是發喘。亮軒見此光景，忙把衫子與奚十一穿上，死命勸了出去。奚十一一面走，一面罵道：「今日被你們躲過了，明日再來搜你這龜窩，叫我搜著了，就打爛你這娘賣□的。你就拿他藏在你婆娘海裡，我也會掏出來。」亮軒竭力的勸，方把奚十一拉出了門。上了車，還罵了幾聲，亮軒也上了車隨去，那天福、天壽，不知躲到那裡去了。
　　長慶受了這一場打罵，不敢哼一聲，關上門，即叫人到蘭保處找回琴言，素蘭連蘭保也送了過來。大家說起這奚十一一味凶蠻，真是可怕，只怕其中又有人調唆出來，日後還不肯干休。一個魏聘才冤仇未解，又添出個奚十一來，如何是好？說得長慶更無主意，越發害怕，琴言只是哭泣。蘭保道：「我有一個好主意，只勸得玉儂依了，倒是妥當的。你們明天就送他到華公府，他府裡要賞你身價，你萬不可要，只說恐孩子不懂規矩，有伺候不到之處，叫他權且進來，伺候兩月看看，好不好再說。譬如有事，你原可以去請個假，叫他出來幾天。華公子見他不能出來唱戲，自然必有賞賜，那時你就有財有勢，閒人也不敢上門了。進去後，即或不合使喚，仍舊打發出來，可不原是一樣？你若先要身價，且爭多嫌少惱了他，也是不好的。
　　進去了，死死活活都是他府裡的人了。」話未說完，素蘭先就拍手叫妙，又道：「好主意，曹老闆你聽不聽？」蘭保這一席話，說得個個豁然開朗，就是琴言見了今日的光景，也無可奈何，只得依了。長慶心服口服，自不必說，是晚即移到素蘭家裡。明日奚十一果然又來，各處搜尋不見，猶惡狠狠的而去。
　　未知後事如何，且聽下回分解。
