　　你道珊枝是什麼意思，敢作主意叫他出來？原來琴言剛進來半月光景，連華夫人都疼他，時常賞他東西。又常說：「這孩子老實，不像個唱戲的。」因此珊枝便動了酸意。想道：「我進來了三年多，也算第一分的人，他才進來幾天，就這麼樣。
　　腦袋又好，將來不要把我壓下去。」如此一想，便要設法擠他。今聽聘才的一番話，正好立主意，因此就應許他，便到了留青舍與琴言說知。琴言一聽就是眼淚汪汪的，說道：「怎麼庾香就病到如此，林哥你真能叫我出去，他家果真要我去看他嗎？」
　　珊枝道：「我無緣無故的，哄你作什麼？你只管放心：半天之內公子也不下來。即使叫你，我與你說，告假回去看師傅的病去就來的。公子若不說什麼，很好；要是說什麼，我自會答應。可有一層，你去只管去，可要早些回來。再者，你今既去，千萬把他的病治好了，再去第二回，可就難了。」琴言紅了臉不言語，心中卻也甚感激珊枝，我進來了倒全仗他照應，且能叫我去看庾香，以後倒不要忘了此人。珊枝走後，琴言想來想去，就把聘才的仇恨也就淡了，說這件事也虧他。
　　是日無話，好容易盼到天明，恰好又天從人願，華公子身子不爽快，在夫人房裡不出來。琴言便更放了心，忙忙的吃了飯，來找珊枝，說：「怎樣出去？我是不認得路徑。」珊枝道：「你同魏師爺出去，他們就不好問什麼；就使他們有話，也傳不到裡頭去。」琴言只得折口氣來找聘才，聘才見了心中甚喜，臉上卻裝了冷冷的說：「你去只管去，要謹慎些。將來鬧穿了，可別說我同你去的。」琴言答應了，即同聘才一重一重的出去，把門的有認得的，也有不認得的，見了聘才同著，卻不敢問。
　　出了大門，即叫琴言坐在車裡，放下車簾，自己跨沿，四兒坐在車尾，不多一刻即到了梅宅。聘才也不候通報，同了琴言一直到了書房。許順見了甚為詫異，卻又不好攔阻，也跟了進來。顏夫人正在盼望，見許順進來，似欲回什麼話似的，顏夫人問：「有什麼事？」許順說：「魏大爺同了一個人，到像個唱戲的似的，小的不敢不回。」顏夫人道：「我知道，快請進來。」許順去請，只見聘才同著一個十五六歲的孩子進來，不看也不覺得，細細一看，把顏夫人吃了一驚，倒像是那裡見過似的，忽然想起很像他未過門的媳婦瓊姑模樣。心中暗暗稱奇，說：「我常時聽戲，見過無數的小旦，不過上了裝像女人模樣，下臺時卻沒有細看過。今見這琴言玉骨冰肌，華光麗質，其尊貴的氣象，若梳了頭便是個千金小姐的身分。就是這本來面目，也像個宦家子弟，俊雅書生，恰與自己兒子生得大同小異。本來原有怒氣，想說他幾句。及至如今見了，不覺生出笑容來。
　　琴言一進門時，原為子玉病重，出於情所難忍，故不顧吉凶禍福，也拼著顏夫人罵了幾句。而且聘才在車上，一路上說了些利害話，心虛膽怯，只得戰戰兢兢上前，見夫人磕了一個頭起來，低頭傍立。顏夫人叫近前來，又打量了一回，即請聘才坐下。顏夫人道：「你是那裡人？去年幾時到京？怎麼認識我們少爺？又怎麼樣相好？你實對我說，我不難為你。」琴言見夫人顏色和霽，便略略放心，眼含雙淚，講了兩句，卻含含糊糊。夫人知他害怕，便安慰他道：「你不用害怕。這是我兒子不好，他來找你，不是你找他的。你只管放心，我決不難為你，你卻不可支吾，快些直說。」琴言停一停，只得說道：「小的是蘇州人，去年冬天到京，在聯錦班。因為父母雙亡，族中的叔母，將我賣出來的。今年正月初六日，在姑蘇會館唱戲，是頭一回見少爺。不知是怎麼緣故，倒像從前認識的一樣。到元宵那一日，小的到怡園徐老爺家看燈，看他們制些燈謎，內中小的最愛那『落花人獨立，微雨燕雙飛』那個燈謎，徐二老爺就把一張瑤琴，作了這個燈謎的彩頭，說有人猜著了，我就請他來與你相見。這日剛剛是少爺猜著。過了兩天就請了少爺來喝酒，叫小的來伺候。自從那一天才認識。第二次是素蘭邀遊運河，陪了半天。就這兩回，這是句句實話。夫人不信，只管問魏師爺。且少爺出門，夫人是曉得的。」話未說完，便止不住流下淚來。聘才道：「這都是實話，真真沒有見過三面。」顏夫人聽了，心中不解，所以又看琴言神氣，實在可憐，心中想道：「怎麼半年光景，就見過兩面？」便問道：「你的話自然句句是真的，但是少爺現在，心心念念就是惦記你，你自己想必明白。」琴言道：「夫人這樣恩典，小的敢不實說？實在也奇，非特我像從前見過少爺，就是少爺見了我，也說是好像從前認識的，就覺見面時，也是一家人似的，彼此也說不出緣故來。」顏夫人笑道：「聽你這一番話，卻真也奇，我實在想不出來。但如今少爺因為你進了華府，病到這個樣兒，我所以叫你來，你怎麼寬慰寬慰他，能夠叫他好了，我不但不怪你，還要賞你呢。」琴言聽了更覺酸楚，只不敢哭，惟嗚嗚咽咽的說了一句，卻不分明。顏夫人見此光景，倒反可憐，就請聘才同琴言到子玉房中來，自己與聘才在外間坐著，看他們所說何話，怎樣情景。那許順也直站到此刻，方才聽明少爺的病源，也跟到臥房中細聽。不知琴言怎樣醫好了子玉之病，且聽下回分解。
