　　話未說完，聘才就連忙問道：「你看見什麼，只管說來我聽，或者我可以就給你辦來。」珊枝道：「不是別的。我見沙回子家裡有一個金絲擰成的一個花籃，不過二兩重，手工倒貴。我又見他自己泡茶的一把時大彬的宜興茶壺，蓋子上嵌著一塊翡翠，是沒有比他再好的了。我這個搬指都比不上。那金花籃我還了他四十兩，他也肯了，那茶壺我還了他二十四兩，他還不肯。明日請你替我把這兩樣拿來。沙回子講：「這把茶壺竟是個寶貝，時大彬到此刻有一百多年了。這壺嘴倒完茶是一點不滴的。泡茶時放茶葉也好，不放茶葉也好，沖一壺開水下去，就是絕好的茶，顏色也是淡綠的。我因不信，把他的茶葉倒了，另放開水下去，果然一點不錯，是絕好的好茶，你說奇不奇？」
　　聘才道：「茶壺用久了，所以才能夠這樣好。你既愛這兩樣，我就買來奉送。那紗也不必退，還留著送人罷。」珊枝笑道：「怎好這樣。我若一定不要，倒顯得不好，只得生受了。」說了一回，就回房去了。
　　到了留青舍，珊枝問起琴言之事，琴言只得大略說了一說。
　　珊枝不信，心中有些動疑，說：「怎麼無緣無故的會害起病來？見你戲的也不止他一個，難道人人見了你，就都為你害病嗎？我倒不曉得，你們有這些情分，還是另有緣故呢？」一片話，說的琴言臊的了不得，又不敢駁回他，吊桶落在他井裡，只好忍住這氣罷了。
　　卻說子玉這一場大病，琴官這一出華府，魏聘才自為得意，又以為奇，在城外各處傳揚。人家聽了，竟當了一件新聞。有那些各班裡相公，有嫌琴言的，有愛造言生事的，七張八嘴，改頭換面，添起枝葉，把個子玉、琴言說得無所不至。不料王通政在人家席上遇著蓉官、二喜等類，就把子玉、琴言的事說得活龍活現。文輝本看過子玉之病，也覺得病的有些古怪，只不曉得是相思病。今聽了這些話，心上著實不爽快，因想道：
　　「少年人這些事原也禁不住的，也只好逢場作戲。況且子玉才十八歲，正是好花含蕊的時候，怎麼就作起這些事來。偏偏去年又將個愛女許了他。人生起頭第一件，就是這不愛聽的事，有了外遇，將來琴瑟之間就不能專好的了。」回家就叫他兒子王恂問了一回，王恂只好含含糊糊的說了幾句，又與子玉剖辨，說斷不至此，文輝終有些疑心。陸夫人聽見了，雖未過門，倒先替女兒吃起醋來了，便向文輝說道：「若論玉哥兒，相貌是極好的，所以去年孫親家母作媒，我就應許了。如今你自然不管，這怎麼好？親尚未成，倒先弄些笑話出來，將來若是一味的混鬧，叫瓊姑過去，如何過得日子？親翁在家還能拘管，親母是一味的溺愛，順著他性兒，日後多半是個不成器的。這等小小年紀，就這樣無廉無恥的愛起小旦來，真了不得了。更有那些老不正經的，也要常在外邊作樂，更怪不得年輕的人了。
　　到底這些小旦有什麼好處，羞也不羞。」陸夫人氣頭上，倒連王文輝也教訓了一頓。文輝只是陪笑，不敢作聲，說：「事情呢，實在稀奇，我暗中竊訪，連恂兒都知道他們才見過兩三面。
　　就是彼此思念，其實沒有別的事。況且這麼小的孩子，那裡明白到這些事。你放心，我自去囑咐表妹，以後管得嚴些，不准他出門，也就沒事了。到今冬也好完娶，這件事瓊姑過去了，或可拘住他。」陸夫人冷笑了一聲道：「這些下作脾氣是出於本心，我見多了，拘管得那一個住？從來說賊不改性，管住身管不住心的。」文輝聽這些話，明明的逼到自己身上來，只得呵呵一笑，踱了出來，往書房裡去了。陸夫人氣極了，又在他女兒瓊姑面前，把子玉講了又講。瓊姑低頭不語，心中也有些不耐煩。本知道是個風流夫婿，卻不道是這樣輕薄，應著一句常說的話「才人行短」了。便又想起哥哥、姊夫，常說子玉的好處，說人是極正經的，又極有情的。或者他愛的這人，是單為其色，沒有別的事，也未可知。便覺紅暈桃腮，手拈衣帶，呆呆的靜想。陸夫人又心疼他，多說了恐他煩惱，便坐了一坐也自去了。
　　再說子玉自從琴言來看之後，便已放心。又曉得他母親不責備，而且反托聘才帶琴言來，心中十分快意，自然更好得快了，不到十日便已精神復舊，惟見了母親總有些惶恐不安的光景。顏夫人愛子之心十分體貼，又知兒子並無苟且之行，絕不提起琴言的事。那王文輝親自來過幾次，陸夫人也來過。一日在顏夫人面前，也不好說得，但有些話裡譏諷，暗藏褒貶，似乎叫親家以後留點神，不要放縱他的意思。又見子玉病已痊癒，看其相貌翩翩，實是佳婿，又像個真誠謹厚的人，就把疑心消去一半。
　　過了幾日，子玉究竟放心不下，便回了母親，借看聘才為名，去看琴言，恰好見著聘才。聘才又求珊枝，把琴言叫出來，說了有一個多時辰的話，子玉方才放心而去。華府中人多嘴雜，且各存一心，過了幾日，就有人將此事傳到華公子耳中。華公子聽了著實有氣，便叫珊枝上來問了一遍，珊枝替辯了幾句，華公子也說了他幾句，以後不准琴言出門，將他派往洗紅居，交與十珠婢看管，不與外人通問，便與拘禁牢籠一般。幸虧十珠婢都是多情愛好的，倒著實照應他。若是別人在此，也是求之不得的。這琴官一來年紀小，二來是個異樣性格的人，到是守身如玉，防起十珠婢來。所以華公子看得出他老誠，放心放在婢女堆中，也當他是個丫鬟看待他，只不許與外人交接。到了此間，是斷乎走不出來，就是林珊枝不奉呼喚也不能到的，何況他人？琴言只好坐守長門，日間有十珠婢與他講講說說，也不敢多話。晚間獨守孤燈，怨恨秋風秋雨而已。未知後事如何，且聽下回分解。
　　
