　　裡頭奶奶們急得哭號起來。眾人不曉得是什麼緣故，欲待出去勸解，他們已經飛跑去了，沒頭沒腦的叫人怎樣，只得一哄而散。自榮是不能走的，還有大傻幾個至交在那裡，我便一直到這裡來。」眾人聽了也都稱奇，仲雨道：「我也猜著八分了。這事還是為著歸自榮起的，烏大傻不過聽了襯戲，吃了鑲邊酒，便替歸自榮擔了個苦海的干係。」馮子佩道：「我倒不知，你知是為著什麼？」仲雨道：「我也是猜測。我聽得人說：烏大傻子造了張假房契，替歸自榮借了六百吊錢，聽得借主知道了，要告他。我想一定是此事了。」馮子佩道：「有點像，錢是歸自榮與大傻兩個分用的，如今倒是烏大傻一人倒運了。」劉文澤道：「這個烏大傻子，也生得特奇，又呆又傻，倒是個戲癖。城外十個戲園，他每天必處處走到，一個園子裡至少也走個四五回。歪著肩膀，最可厭的是穿雙破皂靴，混混沌沌的走去走來。略有一面之交就斜著身子站住了，人又不留他，沒奈何又走過去。我不看戲便罷，若看戲必遇他的。」次賢笑道：「他也是我們浙江人，我看他書倒像念過的。」張仲雨道：「也不見得，我雖不懂文理，我見他那字就不成個樣子。」華公子道：「別講這些人，管他傻不傻。子佩你會唱戲，你何不上臺唱一齣，顯顯本領；況且多少賞鑒家都在此，或者巴結的上，於你有點好處。」子佩啐了一口道：「我又不是相公，要巴結誰？」徐子雲道：「誰又當你是相公？就是顧曲登場，也是風流自賞的事。況你具此美貌，不教人贊聲，豈不也冤枉煞了。」你一句，我一句，說得馮子佩有些活動，便道：「今日沒有伙計，唱不成的。」華公子道：「怎麼沒有？你就不和班裡人唱。」呶嘴道：「張老二，魏老大就很在行的。」仲雨搖頭道：「我不能，況且我只會幾套老生曲子，也配不上他。魏老大可以，不但小生，連二花面、三花面全能。」魏聘才只顧笑，也不招攬，也不推辭。徐子雲道：「這不用說了，就請魏兄與子佩一試，也是工力悉敵的。」聘才道：「只怕不對路，況且沒有請教過子佩怎麼樣？」華公子道：「這也不妨。關目腔調有不合處，預先對一對就是了。況且我這裡教曲的蘇州人也有好幾個，叫他們伺候場面就是了。」聘才道：「既如此，必須周三的笛子，秦九的鼓板方妙。」華公子便叫人傳了上來。在臺上伺候。聘才便自述所唱《折柳》、《獨佔》、《賞荷》、《小宴》、《琴挑》、《偷詩》等戲。子佩連連搖頭，原來卻有不會的，也有會而不熟的，便笑道：「我都不會，看來唱不成。」
　　聘才問道：「你會的是什麼？」子佩道：「我會的是：《前誘》、《後誘》、《反誑》、《挑簾》、《裁衣》等戲。」聘才笑道：「也不對，竟唱不來。」華公子身子後邊，站著幾個八齡班內的，有一個對林珊枝低低說道：「魏師爺何不唱《活捉》，前日不是見他唱過的？」華公子早已聽見，便向聘才道：「你何不同他唱《活捉》呢？」聘才尚要支吾，經不得眾人齊聲參贊，聘才只得依了。子佩笑道：「唱便唱，不要又鬧出刑部的案來，將魏老大鎖了去。」眾人都笑了。子佩頗覺欣然，便又故意遷延，經眾人催逼了一回，然後與聘才到後臺裝扮。聘才是精於此事，毫不怯場，不知馮子佩怎樣，先在後臺操演了關目，馮子佩倒也對路。但聽得手鑼響了幾下，馮子佩出來，幽怨可憐，喑嗚如泣，頗有輕雲隨足，淡煙抹袖之致。纖音搖曳，燈火為之不明。
　　眾人甚覺駭異，如不認識一般。華公子已離席，走到臺前，眾客亦皆站起靜看。華公子道：「奇怪！居然像個好婦人，今日倒要壓倒群英了。」子佩聽得眾人贊他，略有一分羞澀；又見徐子雲身旁站著蕙芳、寶珠，見蕙芳看看他，便湊著子雲講些話，又湊著寶珠講些話；又見寶珠微笑；又見劉文澤與蕭次賢站著，在一處彼此俯耳低言，大約是品評他的意思。原來文澤與蕙芳倒不是講馮子佩，倒講的是歸自榮。
　　這歸自榮原藉江西，寄籍直隸，也進了一名秀才。少年卻很生得標緻，今已二十七八歲了。生平闇昧之事甚多。家本豪富，其父曾為大商，幼年夤緣得中舉人，加捐了中書，現在本籍安享。自榮在京八年未歸，糟蹋了多少錢財。家中現有妻室，謊言斷弦，娶了烏大傻之妹。又不甚合意，又娶了葉茂林之女為副室，另居城南。葉女在家時，即不安本分，喜交遊，而自榮寵嬖特甚。奩資頗厚，被自榮亂為花費，不到兩年化為烏有。
　　夫妻兩個都是不耐貧苦的，未免交謫誚謗。葉女又鼓搔頭弄姿，倚門賣俏，那些舊交漸漸走動起來。自榮始雖氣忿，後圖銀錢趁手，便已安之，竟彰明昭著，當起忘八來，並僱了一個伙計在家。士林久已不齒，而自榮猶常常的口稱某給事為業師，某孝廉為課友，而一班無恥好色者，亦欲相為徵逐。歸自榮與葉女住宅，就與蕙芳相近，故蕙芳知之甚詳。劉文澤也去吃過酒的。但去吃酒的。自榮必要作主人相陪，故此有些人不願去。
　　張仲雨是更相熟的，就是聘才尚未知道。
　　華公子是不喜與聞這些事情，故不理會，只顧看子佩出神，忽叫斟大杯酒來。家人捧上一個大玉杯，華公子叫送到子雲面前。未知子雲飲與不飲，且聽下回分解。
　　
