　　明日，南湘、仲清即致札與子雲、前舟諸人，數日後都送了些分金，並有幾首歌行。南湘、仲清看了，點過分金是：子雲二十四，文澤十六，次賢十二，共五十二兩。仲清道：「我們共有六分，每人八兩，共湊成一百兩也就夠了。」南湘道：「很夠了。」於是又致札眾人，兩三日間都要湊足。詩文共遺集，俱已發刻停妥，印刷一百部，用銀六十兩，蕙芳一人出了。
　　花部中曾受業於香雪者，現有四人：袁寶珠、王桂保、金漱芳、陸素蘭，或學畫，或學詩，皆為高弟，此四人也共湊百金，連蕙芳的共有四百金。母子二人並一老僕三人，僱舟由運河而回，也就極寬裕了。
　　到了二十八日，仲清又到南湘處商議明日之事，並說：「大約有幾個不願去的，庸庵畏首畏尾，防他嚴親知道，瘐香更不消說了，那古廟裡三更半夜的，也不好叫他去。」南湘道：「我倒想著個主意。既是此舉，也不專為祭他，我們借此可以散步野遊，不如日間攜樽而往，一獻之後，即到錦秋墩、浩然亭上，與那些相公一敘，不很好嗎？」仲清道：「果然好，我未想到。如庸庵、庾香不來，我們四人罷了。」於是又同到春航處約定，即叫春航備了酒肴，於午刻在那裡等候。
　　南湘到了明日，即約仲清騎馬出城。到了壽佛寺門口下了馬，馬夫拴在一邊，已見五六輛車歇在那裡。進得門來，古剎荒涼，草深一尺，見馬騾在那裡吃草。頹垣敗井，佛像傾欹。
　　進了彌陀殿，尚不見一人。只見大雄寶殿，西邊坍了一角，風搖樹動，落葉成堆，淒涼已極。才見一人從殿後走出來。仲清認的是蕙芳的人，見了垂手站住。仲清問道：「他們在那裡？」那人道：「尚在後面，待小的引道。」走到殿後，西邊一個門內是一帶危樓，門窗全無。走過了才是三間小屋，堆滿靈柩，約有二三十具。見一柩前，有一小桌，點著香蠟，想就是了。
　　天井內東邊，又有一重小門，進了門有三四間小屋。春航、高品與蕙芳等都在其內，有一個老僧陪著。春航、蕙芳迎將出來。
　　南湘道：「這麼個所在，陰慘怕人，怪不得有人不肯來。」蕙芳忙拖過條板凳放在上面，請他們坐了。仲清道：「人已齊了，就奠一奠，我們往錦秋墩去逛罷。」蕙芳即將祭筵就叫在那屋裡擺起來。蕙芳上香，素蘭奠酒，漱芳執壺，寶珠上菜，桂保焚紙，春航、南湘、高品同行了一個禮，五旦連連叩頭代謝。
　　大家也都坐不住了，急忙的叫人收拾，給了和尚一吊錢，一齊走出廟來。南湘、仲清仍舊騎馬，餘人上車，從人挑著擔子，一徑往錦秋墩來。疏林黃葉，滿目蕭條。
　　約行一里有餘，已到了墩前。此墩巍然若山，上有梵宇，頂上建一大亭，名浩然亭，四圍遠眺，數十里城池村落，盡在目前，倒也有趣。春航道：「今日目擊荒涼，心殊難受。及到此處，覺得眼界一空。」高品道：「這個錦秋墩，我竟沒有到過，竹君想來是遊過的了。」南湘道：「我是第一次。我因前日偶見前人有《題錦秋墩》詩，所以知道。大遠的路，誰到此間來？」仲清道：「其實也好。天天在熱鬧地方，也應冷落一回。」南湘道：「這個壽佛寺就冷落夠了。劍潭，你說惟清心者能叩寂，志淡者能探幽。那個廟裡，你敢住幾天麼？」仲清笑道：「若到此地位，也不得不住。晚間月明風靜，或者有些鬼狐來盤桓盤桓，也未嘗不佳。」高品道：「劍潭總喜作違心之論。」素蘭道：「我若是一個人，就是日裡也不敢進去。」桂保道：「那些棺材破爛的甚多，我看晚間只怕有鬼。」漱芳道：「虧那和尚只有一個徒弟，一個香火，竟不怕。若果真有鬼，和尚怎麼好好兒的呢？」蕙芳道：「你幾時見鬼吃過人？我前日聽那和尚說，每到陰風暗雨的時候，或是夜深，叫的叫，哭的哭，是常有的。」寶珠道：「你們聽見怡園鬧鬼沒有？」蕙芳道：「沒有。」素蘭問道：「怎麼鬧鬼？」寶珠道：「看桂花廳一個小使叫春兒，愛吃果子，每逢賞花請客的果子，他撿了藏在一個罈子裡。那天晚間，有個大馬猴知道了，便來偷吃。春兒睡了，聽得滿地拋果子響，問又不答。拿燈出來，又照不見什麼。睡了又響，重又出來。那曉猴兒躲在一個熏籠裡。
　　春兒拿了把刀，無心走到熏籠邊，那猴兒忙了站起來，頂著熏籠連攛帶跑出去了。春兒火也滅了，刀也掉了，神號鬼哭喊起鬼來。對門的青兒，跑出來剛撞著猴兒，毛絨絨的，一撲就栽倒了。鬧得多少人起來，只見地下一個大熏籠，都想不出什麼緣故。春兒說五尺多高一頭黃髮的鬼，青兒又說是青面獠牙的鬼，還伸開五指打他個嘴巴。倒議論了兩天。到第三天將晚的時候，看得那猴兒進來，又想偷果子吃，才明白了。不然，差不多鬧到上頭都知道了。」大家都笑起來。蕙芳預備了兩桌蔬菜，四樣點心，就借廟中廚房作起來，九人於地下鋪上墊子，席地圍坐。春航與蕙芳相交了半年，久成道義之交，今復見其仗義疏財，深情感舊，愈加敬畏。再想起自己去年及春間的光景，竟至潦倒窮途，勢將溝壑。若非蕙芳成就，雖滿腹珠璣，也不能到今日。對西風之衰颯，愴秋景之蕭條，煙霏霏而欲雨，雲黯黯而常陰，不覺悲從中來，淚落不已。眾人不解其故，獨蕙芳略知其故，亦已淚滿秋波。再經寶珠等一問，愈忍不住。念起從前落難光景，若非香雪提攜，早已十死八九了，到此不覺的放聲一哭，哭得眾人個個悲酸。
　　南湘心中發惡，便痛喝了一大碗酒，對著一帶遠山舒嘯起來，清風四起，林木為搖。高品道：「看你們哭的哭，笑的笑，胸中都有如此塊壘，獨我高卓然胸中空空洞洞，如無腸國民一般。
　　孫登之嘯，不過形狂；阮籍之悲，亦云氣餒。古人登高作賦，感慨繫焉。我們今日聊且一吟何如？」南湘道：「好，你先起句。」高品道：「悲壯淋漓，莫如填首《賀新涼》，我得了起句在此。」即念道：世事君知否？古今來桑田滄海，不堪回首。高。只有詞人清興好，日日狂歌對酒。史。正秋在斷雲殘柳。
　　試馬郊原閒眺望，顏。問金臺可要麒麟走？魂已去，更誰守？
　　田。天涯我已飄零久。共晨昏，棋枰茗碗，二三良友。高。死者千秋長已矣，說甚名傳不朽。史。史塊壘填胸如斗。詩唱秋墳聊當哭，顏。聽嗚嗚擊破秦人缶。且一醉，莫□□田。大家吟了一遍，哈哈大笑。天要下雨，遂無心久留，急忙收拾。南湘搭了蕙芳的車，仲清搭了素蘭的車，一路而回。到得家時，已蕭蕭疏疏落起細雨來。不知後事如何，且聽下回分解。
