　　那時我去不理會。後來見他報了舉人，我又不曾認錯人，細細想來，他沒有進場，怎麼也會中呢？請教你評出個理來。」葛貼寫道：「這卻奇了，或者你認錯了人，或是記錯了日子，不要是十三晚上。」陸皂隸道：「這人雖燒了灰，也認得出來，斷不會錯的。至於日子，有票字為憑，而且明日就是中秋節，一發不會記錯。你想是什麼緣故？」葛貼寫道：「這真奇了。」細細想了一回，問道：「你可知道他的底子怎樣？」陸皂隸道：「這卻不知道，他外面是極好看的，說是烏家的女婿。至於他是那一省人，我也不知道：「葛貼寫道：「你細細訪一訪，如果真沒有進場，這就了不得，必定有個頂名代替的了。你若訪實了，歇天我同你去找他，看怎樣。我們見景生情，大家可以發些財。」陸皂隸道：「我也是這麼想。」二人商酌定了，葛貼寫還了茶錢，各自去了。
　　歇了幾日，陸皂隸訪得明明白白。是歸自榮攆出一個奶媽子，因偷了一張錢票，兩樣銀首飾，被主人搜著了，攆了出來。
　　歸自榮那日因城外人眼多，故躲在城裡頭看戲，請的客都是心腹至交，所以不瞞他們。內中有個馬回子，替他經手，請了一個浙江人，丁憂的廩生，許了他一千兩銀子，先付潤筆一百兩。
　　歸自榮沒有錢，只付了四十金，至今分文未付。那經手的馬回子，又從中賺了十兩，那廩生僅得他三十兩銀子，倒替他中了一個舉人。如今天天向馬回子吵鬧，把馬回子的大門也打破了。
　　歸自榮躲在家裡再不出來，並且鬧得外頭有些風聲了。陸皂隸從奶媽子口中訪得清清楚楚，便告訴了。葛貼寫便叫陸皂隸去向歸自榮借一千銀子，被歸自榮啐了一臉吐沫，便一五一十嚷將出來。歸自榮無法，掩不住口，也只得和他鬧了一場。陸皂隸訛詐不動，逢人便說要告他。葛貼寫與他作了一張呈子，就遞在部裡。馬回子知道了，通知了那個廩生，兩人星夜逃往他方去了。部中審了兩次，歸自榮不能狡賴，只得據實供明，革去舉人，監押起來，俟拿到代槍之人，再行定案。
　　此案一出，鬧動了多少不第生監，鳴鼓而攻，並把歸自榮在城外那些事情，一總通出，部中看成了一個大笑話。有個老司官遊戲三昧的，作了一個勘語，是一篇四六文，滿城傳遍。
　　從此歸自榮成了一個衣冠禽獸了。一日，文澤的家人從外面抄了一張來送與文澤看，恰好南湘、仲清都在那裡。大家看時，只見寫道：勘得歸自榮，家本書香，父曾攀桂；心耽銅臭，性愛游花。浪跡都門，騙人弱息；縮頭陋巷，擁彼淫娼。恣挑達於風月場中，攫錢財於鴛鴦被底。臀有膚而盡堪鑿空，面無皮而豈解包羞。貪酒食之歡娛，暢煙花之撩亂。交遊假托，後庭裡玉樹常埋；廉恥全無，前溪邊秋砧又搗。既在泥塗以含垢，豈堪月窟以探香。借曰兔本前生，竟忘鱉為同氣；一味狐能工媚，亦由蟲自可憐。烏大傻破屋無存，尚須還債；馬二回大門亦壞，遑問謝儀。效張冠而李戴，回天力於人工。夫槍替雖已鱗潛，而索賄尚多雀噪。皂隸豈知顛倒，亂吵街坊；諸生盡訐陰私，紛呈詞牘。是宜先除巾服，消斷袖之餘妍；重撻鞭撾，起引錐之隱痛。照例充軍煙瘴，俟全案之齊拘；大書以示衣冠，泄眾人之公忿。此讞！眾人看了，笑個不已。仲清道：「這是天理昭彰，報應不爽。若沒有那皂隸一鬧，又有誰人知道？此等污穢東西算個孝廉，真辱抹殺多少人。」春航道：「如今世上竟不成事了。你看此中漏網者固多，冤枉者亦復不少。前日瑤卿說，我們同年與他最好，教他畫畫的那個南京人金粟，本是個名士，性情磊落，大雅不群。因初到京時寄居在某顯宦家，也是自不檢束，他的跟班與彼內眷有私，竟將相如、文君之事，疑到此君身上，因此辭出。不意這位顯宦明於責人，昧於責己，懷恨在胸，借此發揮，將此君亦另案鍛鍊，又帶累了幾個名士一並斥革，你說冤枉不冤枉？」文澤道：「此等事亦不足為奇。即如唐六如、吳漢槎諸公，至今其名自在，雖經斥革，與他何損？要知如歸自榮這種行為，只怕也沒有了。」春航道：「難說。你看那買賣人的兒子，家人的內親，其不通且不必論，難道也算身家清白嗎？不過有幸有不幸就是了。」正說話間，只見史南湘的家人進來說：「請少爺回去，老爺放了道了。」南湘聽了，即便辭了眾人先回。不知後事如何，且聽下回分解。
