　　「也要省儉些才好。你在華府中也受用慣了，若如今要照那樣兒就費事。」聘才道：「自然要減省些。此刻就算這兩個牲口是多餘的，然而也省不來。僱來的車，一天也要一弔六百錢。
　　核算起來，也就費得有限了。」富三要拉聘才出去吃飯，聘才說道：「在這裡吃罷。」就吩咐多添幾樣菜。富三道：「咱們上館子去罷，省得你自己費心。」聘才尚未回答，蓉官道：「你好糊塗，今日已是臘月二十五了，還有館子？家家都收了，要討長呢。」富三笑道：「不錯，這兩天心緒不佳，連日子都忘了。」聘才道：「你有什麼心事，還怕過不去年麼？」富三道：「倒不是為過年，過年原不要緊。你忘了我這個直隸州，如今已是頂選。前日出了兩個缺，一個湖北，一個貴州。湖北好，貴州極苦。本應湖北輪到我，偏偏來了一個壓班的來投供，只怕是他的了。貴州我聽得一年不滿三竿，如何是好？我想到選司找先生們商量商量，不知可好斡旋麼？」聘才道：「這裡的和尚是僧▉司，他的兄弟就是吏部文選司的經承。或者就托這和尚去商量商量，可以挽回也未可知。」富三道：「很好，我倒不便面講，你就去與他說，若辦成了，我重重的謝他。」聘才點頭道：「這和尚倒好說話的。那裡算什麼出家人，吃喝嫖賭樣樣精明，吹唱也好，還會專醫楊梅瘡，倒也真快活有趣。
　　人人稱他為唐老爺，他又要人叫他唐大哥。」聘才話未說完，只聽得風門一響，探進一個頭來，戴個鑲邊醬色氈帽，兩撇濃鬍子，又縮了出去。聘才道：「唐大哥進來坐。」那人道：「停一回再來。」聘才道：「就請進來，這位客就是我說的富三老爺，他正要會會你。」唐和尚便撬開風門，走將進來。聘才與富三站起，唐和尚滿面堆下笑來，說道：「原來這是富三老爺，今日僧人有幸，瞻仰了大貴人。」富三也說：「久仰得很。」與他拉了手，和尚一屁股就坐在椅子上，把富三上下瞧了兩眼。富三看這和尚也就生得異樣，五短身材，穿一件青縐細羊皮僧袍，拴一條黃絲縧，腳下是灰色絨毛兒窩，滿面陰騭紋，一雙色眼，手中拿個白玉煙壺，遞給富三，富三也把個瑪瑙壺送給他。和尚聞了煙，便問道：「三老爺在城裡住？三老爺是不認得我。當年我的師父與太爺很相好的，太爺巡南城時，常到小寺來，愛下大棋，常與我師父下棋。你方才沒有瞧見老爺神座旁邊那幅對子麼，還是太爺親筆寫的，刻好了送來。這話有二十九年了。三老爺，你能此刻恭喜在那個衙門？」富三道：「我在戶部主事上當了幾年差使，今年遵例加捐了直隸州，目下也要出京。」和尚道：「如今選在那一省？」富三道：「尚未定，現有湖北、貴州兩個缺，只好碰我的運氣了。」和尚道：「三爺一定是湖北。我祖籍是湖北，今日可巧見著我，一定是湖北，不用說了。」說罷，哈哈大笑。聘才道：「你也在這裡吃飯，還有一件事要和你商量。」和尚應允。聘才拉他到房裡說了一會話，富三聽得明白，和尚連聲的道：「容易，交給我包管作臉兒，放心，放心。」同走了出來，和尚又對富三說道：「三老爺的喜事，方才魏大爺已講了，我就著人叫我兄弟來商量。包管妥當，不用三老爺費一點心，都在我身上。」富三便道了謝，忽見風門外走進一個小和尚來，約有十六七歲，生得十分標緻。頭上戴個青綢灰鼠暖兜，身穿藕色花縐綢狐犭欠皮僧袍，腰拴絲縧，腳穿大紅鑲鞋，拿了一枝水煙袋來，替他師父裝煙。和尚也不讓客，就吸起來。富三見了，著實愛慕，彎流流兩眼只管看他。蓉官站在聘才背後，對著富三作手作腳的，引得富三笑道：「唐大哥，這位是你徒弟麼？我倒像見過他。」
　　和尚得意洋洋的道：「小徒叫得月，今年十五歲了，唸經唱曲都也將就，就是愛頑皮，我總不許他出門，三老爺不知從何處見他？」富三爺笑得兩眼瞇，齊說道：「待我想來。」想了一回，忽然的大笑道：「呸！我記錯了，我認是大悲庵的姑子，實在像得很。」說得聘才大笑，小和尚漲紅了臉。唐和尚笑道：「三老爺取笑。」聘才道：「叫他裝個姑子，卻也看不出來。我們這唐大哥是第一個快樂人，吃的、穿的、用的、頑的，件件都好。」唐和尚道：「阿彌陀佛，出家人有什麼好。我師兄在日把我拘束住了，如今比從前卻舒服些。原先這屋子裡有位田老爺，住了一年，也是天天有相公來的。我偶來走走，師兄便嘮嘮叨叨的說我不該過去。可笑我那師兄，不吃不喝不花，緊緊的守住了那租子，都被他姪兒騙得乾乾淨淨。臨終時一雙空手，身後事都是我辦的。人生在世，樂得吃，樂得頑。三老爺也不是外人，如今出家人都是酒肉和尚，守什麼清規？我生平不肯瞞人，實在吃喝嫖賭也略沾滋味的。」說得富三大笑道：「真是個爽快人。」三人談了好一回。富三見那小和尚生得實在可愛，不覺垂涎起來。又見他與蓉官坐在一凳，彼此交頭接耳的說話。
　　鐘上已交正午，才見聘才的人來擺桌子，放杯箸。富三道：
　　「你可不要費事。」聘才道：「沒有什麼可吃的。」於是分賓主坐了，富三叫得月也坐了。唐和尚命得月同著蓉官斟酒。富三見果碟小吃已擺滿了一桌，便道：「作什麼，都拿開，留四碟就夠了。」便叫留下山雞絲、火腿、倭瓜子、杏仁。蓉官道：「慢些，慢些！」便搶了一碟橘子，又抓了一把金橘道：「你不愛吃，還有人愛吃呢。」一連上了九樣菜，倒也很好滋味。蓉官夾了一個肉圓颯噻到唐和尚嘴裡，和尚囫圇吞了。蓉官又夾了一個，和尚又吃了。蓉官道：「兩個卵子十八斤，吃葷的不用，吃素的便請。」富三、聘才大笑起來，唐和尚也笑道：「我吃不要緊，你若吃時，可受不住了。不要說是十八斤，就是四兩重一條的，你可吃得下？」說罷伸手過來，把蓉官捏了兩把。蓉官瞪著眼睛，將他氈帽除了，在他光頭上摸了一摸，道：「你們看，像是什麼？」唐和尚道：「很像雞巴，你愛不愛？」蓉官又將他的氈帽折攏道：「你瞧這個又像什麼？」富三道：「蓉官總是這麼淘氣，別叫唐老爺打你。」唐和尚連忙陪笑道：「不妨，不妨！頑笑罷了，什麼要緊。」便歪轉臉來，湊著蓉官耳邊說道：「就像你那後庭花。我這腦袋，又在你的前面，又在你的後面，給點便宜與你，好不好？」蓉官把氈帽與他帶上，說道：「好個賊禿。」那得月喝了幾杯酒，臉上即紅起來，越顯得嬌媚。富三道：「蓉官，你瞧得月，何等斯文。」蓉官道：「他好，你敢是想他作徒弟麼？」大家混鬧一陣，唐和尚煙癮來了，就在聘才處開了燈，吹一會煙，直到申末才散。
　　富三進，城又重托了唐和尚，蓉官也自回去。不知後事如何，且聽下回分解。
