	
		
			第三十四回
　　還宿債李元茂借錢　鬧元宵魏聘才被竊
			
　　話說聘才送了富三出門，唐和尚即叫人去請他兄弟。聘才剛進屋子，只見李元茂闖將進來道：「今日才尋著你，店舖裡那一家不訪到，原來搬在這裡。」聘才道：「我也搬出來不多幾日，因為有些事情，所以還沒有來看你，並看庾香。」即問：
　　「庾香近來可好？」元茂道：「好是好的，前月王家寫信與太老師，明年二三月間要替庾香完姻了。就是我那頭親事，孫家常來催，本來年紀都不小了。我寫稟帖與老人家，尚無回信。
　　半年來也不寄一個錢來，今日已是二十五了，看光景，年內有信也未必到，這便怎樣？如今有四十多弔的館子賬，零星費用也須二三十弔。衣服是當完了，也要贖出兩件好拜年。你替我想個法兒才好。」聘才道：「不瞞你說，難道你還不知道，我近來被人訛詐那件事，也費了好一堆錢。如今我又閒住在此，若說起錢，真一個也沒有。算起來，今年的錢也花得不少，誰想到今日呢。我又沒什麼衣服，除了外邊挪借，連當都沒有當的。」元茂道：「你裝什麼窮？我借了難道不還你麼？此番老人家有信來與我辦喜事，至少也有五百兩銀子。如今你借四十兩銀子與我，或是一百吊錢，就好過去。不然，我竟死了。好人，好人！你不要作難。」說罷作了兩個揖。聘才冷笑道：「這真奇了，你也不去想想，我又不曾做官，我又不曾發財，你怎麼當我是有錢的？告訴你，你不過幾十吊錢的賬，我是有幾百弔呢。你不信，我給你瞧瞧。」便從靴掖子裡取出幾篇帳貼來。李元茂接了細瞧，是裁縫帳最多，有二百幾十弔，館子、莊子的帳也有二百來弔，還有些零星帳幾十弔，算來有五百餘弔。元茂道：「怎麼一下就有這許多？這還了得！」聘才道：「還有些沒有送單子來呢。此時連帳，連寓中的澆裹，並新年的花消，總得要八百吊錢方下得去。此時兩手空空，就有幾件皮衣，又要穿的，也當不得。我實在自顧不暇，怎麼能從井救人？你或者倒替我張羅，你那兩個舅子可以商量麼？」元茂歎口氣道：「你還題這兩個寶貝，天天白吃白喝，沒有見他作過一回東。就是孫老大，也欠了好些帳，這兩天躲著不出來呢，只怕他要問我商量。」李元茂無頭無尾話講了好些，聘才只得留他吃了飯。元茂到聘才房內搜著個煙具，便要吃煙，開起燈來咕咕咚咚的，鬧得聘才心裡發煩。已到二更，聘才催他回去，元茂只是不動。聘才道：「你回去遲了，那裡關了門怎麼好。快些回去罷，此時也不早了。」元茂道：「我今天歇在這裡罷。」聘才道：「我只有一副鋪蓋，怎麼睡得兩人！」元茂道：「不妨，你蓋一牀大的，那一牀小的給我。兩人再蓋些衣服，就不冷了。我們這一年沒有同榻，今日正好談談。」聘才無奈，只得由他。元茂不知好歹，吹了煙又要吃果子，停一回又要點心，把聘才那個四兒呼來喚去，忙個不了。聘才歪躺在一邊，也不去理他。
　　到了三更，四兒來請聘才，說唐和尚請說話。聘才來到和尚房中，見炕上開了燈，屋中點了兩枝蠟，照得雪亮，銅爐內火燄薰人。旁邊小方桌上有幾碟殘肴，一把燒酒壺，卻不見和尚。聘才坐下等他，等了一回才來，說道：「偏偏要解手，忽然水泄起來。」叫人打了盆水，淨了手，坐了說道：「日間所說的事，方才兄弟來，我對他講了，他說可以，兩個缺是一天到的，卻是湖北在前。如今作個弊，將貴州放在前面，也無妨礙。雖然一倒轉來，也是個作弊。我兄弟說與富三爺沒什麼交情，不犯把這大情白送給他。貴州一任抵不得湖北一年，這是人人知道的。此事還要你去對他說。」聘才道：「這個自然。但不知令弟可拿得穩？」和尚道：「千穩萬穩，並不是撞木鐘。事成了才要，你能擔這擔子麼？」聘才道：「這有什麼不能，富三爺是有錢的人，且做事極爽快的。但不知令弟要多少謝儀，有個數目，我好去說。」和尚道：「這事若別人去講，就了不得，三千五千兩也不算多。我說是我的至好，這個情算在我做哥哥的身上，因此他只要三千吊錢。若說這個缺，一到任就有兩萬銀子的現成規矩，這三千吊錢算什麼，核銀子才一千二百兩。你叫他開張銀票來，橫豎這個數兒，成功了，我也不想他什麼，多吃他幾天就是了。」
　　聘才心內算計一番，便又問道：「適或那邊嫌多，還可以減些不可以呢？」和尚道：「這個就減而又減，除了我兄弟之外，別人也不能作主。你明早就去說，這事很快，二十九日就可引見。如今的事，要老練，恐怕事後更改。你明日就要將他這筆錢存一個舖子裡，說明日子去取方好。若事成了，長長短短起來，就不光鮮了。」聘才道：「這個我知道，明早我就去。」又坐了一坐，即自回房，見元茂和衣睡著，已經鼻息如雷，聘才叫醒了他，又另將一副鋪蓋給他睡了，自己也便安息。把富三的事想了一會，又將自己的帳算了一會，已到五更。略睡片時，即見天明，便叫起家人，吩咐套車進城。淨了臉，吃了點心，穿好衣裳，李元茂尚未睡醒。
　　聘才推醒了他，說道：「起來罷，我要進城去了，沒有人在家照應你。」元茂模模糊糊的應了一聲，翻一個身將被蒙了頭，又睡著了。聘才好不煩躁，看這光景是不肯起來，只得叫四兒在家看守屋子，另帶小使騎了馬出門找富三去了。
　　卻說元茂睡到巳正方才起來，擦擦眼睛，見四兒在房裡掃地抹桌子。元茂便問道：「你主人那裡去了？」四兒道：「到富三爺那裡去了。」元茂下炕穿了衣裳，走到外間，四兒送了臉水，泡了茶，又送上點心。元茂又吸了幾袋水煙，吐了一地的痰，四兒掃乾淨了。元茂問道：「你可知道幾時回來？」四兒道：「拿不定。」元茂道：「昨晚有幾句要緊話沒有講，就睡著了。我若去了再來，又恐遇不著他，不如在此老等罷，我也沒什麼事。」又問四兒道：「你們吃飯沒有？」四兒道：「我們是吃過了，李少爺你要吃飯，我去對廚子說。」四兒出去了。約有一刻工夫，四兒捧了一個木盤，裡頭放著幾樣菜，便問元茂道：「喝酒不喝酒？」元茂道：「二兩燒酒就夠了。」
　　四兒先把菜擺好，又拿了木盤出去。元茂看菜，一碟是薰雞，一碟是雞蛋，一碟是肉絲，一碟像是麵筋，看不清楚，拈了一塊嚐嚐，果然是麵筋。四兒拿了一小壺酒，一個酒杯子，替他斟了一杯，又出去了。元茂一面喝酒，一面看那鋪設，頗為精緻。兩間套房，昨晚心中有事未曾留心，日間是在外面小三間內。聘才臥房是在那院子西邊，一重門進去，另是兩間。此時元茂坐在外間炕上，喝酒喝了三四鍾，已覺微醺，飯尚未來，遂留心觀看。見炕上面掛了小小四幅工筆歲朝圖，炕几上擺一個自鳴鐘。東邊三張楠木方椅，兩張茶几，茶几上邊一盆水仙，一邊是一瓶臘梅。東邊牆上並掛著一副對子，下面靠窗一張小桌，桌上放了七八個漱盂，亮得耀眼，是銅的。中間掛著個門簾，嵌著一塊玻璃。兩邊窗子也嵌著兩方玻璃。炕上、椅上都是寶藍緞墊子。牆上掛些三弦四弦簫笛之類。元茂無心喝酒，看到裡間房裡，是一帶紗窗，中間掛個三藍縐綢綿簾子，揭開了走了進去，這間卻寬了好些。上面一張木牀，鑲著個冰紋落地罩，掛個月白綢夾幔子。牀上一頭疊著四五牀錦被，一頭放兩個衣包，中間一張花梨炕桌，鋪了大紅錦緞墊枕，裡面橫掛一幅睡美圖。房內西邊擺著四個大皮箱，上有兩個小木箱，下座兩張木櫃。中間一個大銅火盆，罩一個銅絲罩子。靠著窗一張書案，擺著兩套小書。元茂看書套簽子上寫著《金瓶梅》。
　　也有一個都盛盤，放著副筆硯。窗心鑲著大玻璃，東邊上手是一個小書架，放些零星物件；下手是兩張方凳，用青緞套子套著。元茂看完，想道：「這個光景豈是沒有錢的？這四個大皮箱衣裳也就不少，那兩個木箱與這兩個大櫃，定是放銀子錢的。
　　他還裝窮哄我，今日斷不能放過他。」便走了出來。四兒又拿進兩樣菜、一錫罐飯來，一樣是羊肉，一樣是炒肝。後來廚子又送了一個小火鍋，一齊擺上。元茂吃了五碗飯，吃了些湯，把一碗羊肉吃了一大半，漱了口，吃了一袋煙，問四兒要了塊檳榔，嚼了半天，坐著不走。
　　再說聘才到了富三宅裡，將事必成的話說了，富三甚是歡喜。問起要多少錢，聘才道：「錢卻要的不少，他說此缺到任的規矩就有三萬，十分中給他一分不為過多，定要三千兩銀子才辦。我與和尚再三說了，只打了個八折，再要減時，他斷不肯。」富三沉吟了一回，道：「二千四百銀卻也不多，幾時要呢？」聘才道：「說二十九引見下來就要的，但今日就要票子。出三十日的票子就是了。」富三道：「票子存在誰人手裡呢？」聘才道：「我與和尚做中保，我兩人收著。」富三道：「如果不得呢？」聘才道：「包得，包得。如果不得，原票退還。你於二十九日先到舖子裡註消了就是了。」富三道：「就這麼樣。但這兩天是年底了，銀錢正緊的時候，不知銀號裡辦得齊辦不齊，我們吃了飯即同去商量。」於是就同聘才吃了飯。聘才不肯耽擱，催他就走。富三道：「就在這裡很近，我就搭你的車，到那裡去辦得齊全，你就帶了票子出去。如一家辦不齊，再找別家。」於是二人上車，不到半里路，到了一個銀號，掌櫃的招呼到裡面。送過了茶，富三道：「我有一件事特來商量，替我出一張二千四百兩的銀票，到三十日早上來取。」
　　掌櫃的道：「若早兩天也不難，但今天已是二十六了，這兩天也忙得很，恐怕湊不上來。」富三道：「你家湊不上來，還有誰家湊得上來？」掌櫃的道：「三爺，你難道不知道近來銀號的銀子家家都窄，而且也真少，外面的帳又歸還不進來。看這兩天能收下來，如能足數固好，不然有多少兑多少罷。」富三道：「票上寫多少呢？」掌櫃的道：「依我也不用票子，三十日三爺來兑交就是了。」富三道：「不行，不行，這我是還帳的，定要二千四百兩。你如實在湊不起，你出二千的票子也可，一千五六百也可，我再別處打算。如果用不著，我於二十九日即來註銷。」
　　掌櫃的只得應了，出了一千四百兩。聘才對富三說：「叫他分開了寫，兩張五百，一張四百，適或人家今年使不了這許多，留兩張明年來取呢。」富三道：「有理。」就照數開了三張。富三收了票子，別了掌櫃的，上了車，再找兩個銀號，都說不能。富三沒法，別家都是生的，沒有往來，只得回家與三奶奶商量，拿了四十兩金葉子，一對金鐲子，還有些零星金器，共有六十兩，到一個生舖子裡換了一千兩銀子，出了票子。聘才也叫分開，一張五百，一張三百，一張二百。富三將票子交與聘才。聘才心上有事，不肯耽擱，即便辭了富三，獨自上車出城去了。
　　回到寓中，先見了唐和尚，將說妥的事告訴了，然後取出三張票子，點過一千二百兩的數目，叫他收藏了。若二十九日不得，即將原票退還。唐和尚笑嘻嘻的道：「斷無不得之理，這二百兩是我們兩人應得的，只要給他一千就夠了。」聘才道：「我要進去換衣裳了。」一直走到自己房裡，見元茂尚在那裡，又開了燈吹煙，聘才見了，心中甚氣，便借此發作道：「你怎麼還在這裡？這樣東西豈可青天白日擺出來的，況且是個廟裡，什麼人皆可進來觀望。適或被人訛住了，不要累死我麼？怎麼這般糊塗！」元茂道：「怕什麼，這裡有誰來？我坐了大半天，沒有見一個人進來。況且有四兒在外面照應著。」聘才氣他不過，也不理他，把一套火狐腿的皮襖脫了，換了一件隨常穿的狐皮大襖，換了便帽，擦了臉，喝了茶。元茂便囉囉唦唦的要借錢，後來見聘才總不應允，便道：「你既沒有錢，你那四個大皮箱內難道衣服也沒有？況且我只借百十吊錢，似乎也不至拖累你。」聘才被他纏死了，只得拜匣內取出個扭絲金鐲子，約有三兩幾錢，與元茂道：「我所餘就這點東西，你拿去當了罷。三兩六錢重可當得一百多吊錢，家信一到就要還的。」元茂接了，方才歡喜，跳起身來，作別而去。
　　到二十九日，富三果然得了湖北，彼此大喜，即到寺中謝了聘才與和尚。到明日，即將銀票交與他兄弟，從一千之內又扣出二百為拉縴提纜之費，獨自得了。將所零之二百兩，分一百兩與聘才，聘才倒實得了一千三百兩。自己進城取了一半現銀回來，又在城外換了些錢，得意揚揚，十分高興，所有帳目盡行清還，過年熱鬧是不必說。晚上竟把玉天仙接到寺中，請唐和尚過來守歲，絕早關了山門。一夜的泥筒花炮放不絕聲。
　　唐和尚恐元旦日有人來行香，適或見了玉天仙，到底在他寺裡，有些不便。將近天明，即催聘才將車送他回去。
　　聘才初一日拜年，初二日聽戲，初三日寓裡大排筵席，請一班浮浪子弟如馮子佩、楊梅窗、烏大傻等，帶了一群下作相公，天天的歡呼暢飲，清曲鑼鼓，鬧得竹嘈絲雜，酒池肉林，一連五日，方才少息，也去了三百吊錢。到初九日，忽然有人高興要開賭，勸聘才做頭家。聘才自思近來財運頗好，或者可以贏些錢，即於初九日晚上開起賭來。或是搖灘，或是擲骰，又把玉天仙接了來，坐在內室與他放頭。第一日來的人還少，第二日漸漸多了，第三日便擠滿了屋子。一人傳兩，兩人傳三，引了兩個大賭客來，一個是奚十一，一個是潘三，各帶重資。
　　是日聘才贏了二百餘金，放了一百八十兩的頭，與玉天仙收了。
　　明日潘三要開賭，帶了兩叵羅的松江錠，足足一千兩，搖了五十灘，已輸了大半。及到清帳時輸完了，還添出一百餘兩。是日聘才也輸了三百兩。唐和尚贏了一百兩，馮子佩贏了四百兩。
　　奚十一大贏，贏了八百五十餘兩，將五十餘兩分賞眾小旦與聘才小使，自己收了八百兩。奚十一看上了小和尚，賞了他十個中錠。玉天仙又得了二百四十兩頭錢。內中有個唐經承，就是和尚的兄弟，對著和尚道：「明日我勸你們別賭了。我先前進來時，門外有兩個交頭接耳的，像是坊裡人，恐怕鬧出事來，都不穩便。」聘才已是驚弓之鳥，聽了便有些膽怯，說道：「我也乏了，歇兩天再頑罷。」唐和尚道：「若說不高興倒可以，至於怕外頭有什麼緣故，你們只管放心。」即對著聘才說道：「你的住房旁邊是個菜園，有兩三畝大，內有五六間草房，種菜的帶著家小在裡面，另有門出入。你院子裡不是有重門通的？我嫌不謹慎，故封鎖了。如外頭有什麼緣故，便開了那重門，從菜園裡出去，是個極曠野的地方，難道他起了兵馬來圍住不成？」聘才道：「雖然如此，我倒不為輸了錢，又不為怕出什麼事，實因是富三爺要起身了，我要請請他，與他餞行。
　　後日是十四，約他出來住一宿。」並對奚十一、潘三道：「奉屈二位來敘一敘，可肯賞臉麼？」奚、潘二人應了。馮子佩道：
　　「你倒不請我。」聘才道：「你天天在這裡，難道還要下請帖麼？」子佩道：「我將梅窗也拉來。」聘才道：「很好。」眾賭客算了帳，到五更時各散了，又送了玉天仙回去。
　　馮子佩即與聘才同榻，聘才道：「我看近來好虛名而不講實際的多。即如華公子、徐度香一班人，揮金如土，是大老官的脾氣。但於那些相公，未免過於看得尊貴，當他與自己一樣。