　　又有田春航等這一班書呆架弄，因此越抬越高，連笑話也說不得一句。可笑那些相公裝那樣假斯文，油不油，醋不醋的，不是與這個同心，又是與那個知己。我真不信，難道他們對於那些粗鹵的人，也能這樣？我看他們就是會哄這班書呆子老鬥的，身分也叫這些書呆子作壞了。他們見了，連個安也不請，說話連個奴才也不稱，也要講究字畫琴棋，真真的可惡！」馮子佩道：「可不是，若常這麼樣，還有誰叫他？難道這許多相公竟靠著徐度香諸公麼？一輩子連個有勢有利的人都不認得，真是些個糊塗蟲。」聘才道：「後日我要叫幾個相公，也做個勝會。至於那幾個假斯文的，我一概不要。你想想叫誰好？」子佩道：
　　「相公們總不過如此。近來有兩個人倒很好，叫他也便宜，而且你還可以常使喚他，相貌也與袁寶珠、蘇蕙芳相並。」聘才道：「叫什麼名字？」子佩道：「一個叫卓天香，一個叫張翠官。」聘才道：「現在那班裡？」子佩道：「在整容班。」聘才道：「整容班這班名很生，我竟沒有領教過。」子佩道：「是軟篷子裡小剃頭。」聘才笑道：「呸！你怎麼說這些人？」子佩道：「你別輕看他，他比相公還紅呢！你瞧那得月的腦袋怎樣？」聘才道：「好是好的，然而我不愛他，光光的頭有甚趣味！」子佩道：「可不！若說天香、翠官，比得月的相貌還要好些。你不信，明日先叫他來，你瞧瞧好就叫他。」聘才道：「也使得。」
　　到了明日，聘才發貼請客，請的是富三爺、貴大爺、奚十一、潘三、張仲雨、楊梅窗。是日辭了兩個，貴大爺病了，張仲雨有事不能來。即補了馮子佩、唐和尚，賓主共七位。聘才叫了蓉官來陪富三，著人到篷子裡叫了天香、翠官前來。不多一刻，兩個剃頭的也坐了大騾車，有一個人跟著，走進寺來。馮子佩是認識的，小剃頭的先與子佩請了安，然後向聘才請安。聘才仔細看他，果然生得俊俏，眉目清澄，肌膚潔白，打扮的式樣也與相公一般。天香的面色雖白，細看皮膚略粗。翠官伶俐可愛，就是面上有幾點雀斑，眉稍一個黑痣，手也生得粗黑。都是稱身時樣的衣服、靴帽，手上都有金鐲子、金戒指，腰間掛著表與零碎玉器。聘才看了一回，已有幾分喜歡。馮子佩與他們說了，要他們明日來陪酒。二人便極意慇懃，裝煙倒茶，甚至捶背捏腿的百般趨奉，聘才十分大樂，便越看越覺好了，留他吃了晚飯。天香、翠官都會唱亂彈梆子腔，胡琴、月琴咿咿啞啞鬧起來，直鬧到三更，聘才每人開發了八吊錢，道謝而去。
　　明日一早即來伺候，聘才、子佩方才起來。兩個剃頭的便問聘才找出梳篦，替他梳髮，梳完了又捶了一會。那一個也與子佩梳了，然後吃過早飯，開了煙燈，大家吃煙。富三爺先來，唐和尚見富三爺來了，就帶了得月進來。天香、翠官與富三、和尚都請了安。富三卻不認識，問他是誰，在那一班的，聘才就說是全福班的。隨後奚十一、潘三同來。奚十一帶了巴英官，潘三帶了個學徒弟的小伙計，拿他竟當做跟班的。大家一齊相見了。潘三見了天香、翠官，笑道：「你們怎麼也跑了來？」奚十一道：「看來，魏大爺要開篷子做掌櫃的了。」富三方曉得是剃頭的，便哈哈大笑道：「原來是他們，不是班子裡的，倒也好。」大家同坐著，頑笑了一陣。
　　忽聽得院中有人說：「來晚了！來晚了！」只見一人穿著皮袍褂，戴著一頂齊眉毛的大毛皮帽，進門向各人作了個揖，說：「今日有個內城朋友請我去看陽宅，鬧了一天，並邀我去給他們看地，也不過是想外放。」聘才因叫翠官、天香過來見了，說：「這就是很會看風水的楊八老爺，你們何不求他去看看你們的棚子，多會兒發財呢？」富三因接向楊八道：「你要留神呀，不要像烏家的事，看完了找到你門上去。」說罷大家大笑。馮子佩忽然皺了眉說聲不好，便到院子裡吐起來。慌得大家同來看他。吐了一會，就臉紅頭暈，滿身發熱。聘才忙叫他到炕上躺了。躺了一會，越發不好，便要回去。聘才便吩咐套車，自有他跟班的送他回去了。將近點燈時候，聘才即吩咐點燈。聘才新製了一架玻璃燈屏，擺在炕上，畫著二十四出春畫。屋內掛了八盞玻璃燈，中間掛一個彩燈，地下又點了四枝地照，兩邊生了兩個火盆，中間擺了一個圓桌。安了席，奚十一看那燈屏上的春畫，對潘三笑道：「老三，你看那挨嘴巴的很像是你。」潘三道：「那個摟著人的也像你，就只少個桶兒。」富三看到末後一幅，不覺大笑道：「豈有此理！魏老大不該不該，真是對景掛畫。你們大家來瞧，這不是兩個和尚雞奸麼？」
　　眾人看了，一齊大笑。奚十一對著得月道：「你師父天天這麼著嗎？」得月「呸」了一聲，漲紅了臉，扭轉頭不看。唐和尚合著掌道：「阿彌陀佛！罪過，罪過！」此時坐的是富三首席，聘才叫翠官陪了他。第二是奚十一，唐和尚知他是個闊手，且知道他愛得月，便叫得月陪了他。楊八坐了第三，聘才叫天香挨著他。潘三坐了第四，自己與唐和尚坐了主位，只不見蓉官來。飲酒之間，撒村笑罵，嘈雜到個不成樣子。還是富三穩重些，不過與翠官說些頑笑話，尚不至十分村俗。奚十一手拿了杯子灌那得月，一手伸在得月屁股後頭，鬧得得月一個腰扭來扭去，兩個肩膀閃得一高一低，水汪汪的兩隻眼睛，看著奚十一，一手推住了酒杯。奚十一道：「你若不喝這杯，我便灌你皮杯。」得月只得喝了。那楊八更為肉麻，抱了天香坐在膝上，掂著腿，把個天香簸得渾身亂顫，楊八與他一口一口的喝皮杯，又問道：「我聽見人說，你的妹子相貌很好，認識的人也很多。」卓天香臉一紅，回道：「你不要信他們一面之辭。」楊八道：「我去年看見人給他寫扇子，難道他們寫的字也是一面之辭嗎？」
　　說著將他臉上又聞一聞。只有潘三與聘才無人可鬧。聘才笑道：
　　「我們今日只好輪著來鬧這個老和尚了。」便互相與唐和尚豁了幾拳。鬧了一個多時辰，奚十一癮來了，便叫巴英官拿出煙具來。燈是開現成的，奚十一躺下，叫得月陪他吹煙，兩個剃頭的也有煙癮。都聚攏來。唐和尚見了，即連打了兩個呵欠，伸了個懶腰。看得奚十一癮大，等不及，便到自己房中過癮去了。
　　富三歪轉身子，拉過翠官問道：「你在舖子裡做這買賣，究竟也無甚好處，不如跟我到湖北去罷，可願不願呢？」翠官聽了道：「你肯帶我去嗎，你就是我的親爸爸了。」說罷，便靠在富三懷裡，把臉挨近富三嘴邊，又說道：「我是不比相公，要花錢出師。當年講明學徒弟不過三年，如今已滿了三年了，要去就去。親爸爸，你真帶我去嗎？」富三道：「你若願意跟我，我就帶你去。」楊八聽了，因向富三道：「老三，你又胡鬧了！你與其帶他去的錢，不如幫幫我捐個分發。前日那個告幫的知單上，求你再寫一筆。」富三因說道：「我再寫三十兩就是了，你不必在旁吃醋。」楊八不但不急，並且連連道謝。
　　翠官一笑道：「三爺你能好造化，我才叫你能一個乾爹爹，就又給你能招了一個來了。」楊八只作未聽見，坐在一旁吃水煙。
　　聘才道：「你跟三爺去很好，還有什麼不願的嗎。雖然比不得相公出師，也要賞你師父幾吊錢。」富三道：「這個自然。」翠官道：「當真的了？」富三道：「當真的了。」翠官便索性扒上富三身上，將頭在富三肩上碰了幾碰，說道：「我就磕頭謝了！好三老爺，好親爸爸！」富三樂得受不得。潘三見得月躺在奚十一懷裡，天香躺在對面，楊八也想吹一口，便坐在炕沿上，歪轉身子，壓在天香身上。得月上好了一口，楊八接了過來，撥開毛冗冗的鬍子，抽了一抽，口涎直流下來，點點滴滴，煙槍上也沾了好些，他就把皮袖子擦擦嘴再抽。槍又堵住了，天香欲替他通通，身子被他壓住難動。楊八便檢了根籤子亂戳，一抬手，把個皮袖子在燈上燒了一塊，惹得大家笑起來。
　　楊八道：「這個我也是初學。」便勉強吸了一口，燒得很焦枯臭，放下槍。天香道：「你別壓住了我，我替你燒。」那邊得月枕在奚十一手上，奚十一又摸他的屁股。得月要起來，奚十一將一條腿壓住了他，得月無法，只好任其撫摩。奚十一一盒子煙已完了，便叫巴英官拿煙來。英官遠遠的站在一邊，正在那裡發氣。奚十一叫了兩三聲，方才答道：「沒有了。」奚十一道：「怎麼沒有？我還有個大盒子在袋裡。」英官又歇了半天，方說道：「灑了。」奚十一道：「灑了？你將盒子給我瞧。」
　　巴英官氣忿忿的走近來，把個大金盒子一扔，倒轉了滾到燈邊。
　　得月忙取時，不提防將燈碰翻，「當」的一聲，把個玻璃罩子砸破了，還濺了奚十一一臉的油。得月頗不好意思，奚十一道：「不妨。」忙將手巾抹了，坐了過來，要盆水淨了臉。一件猞獅裘上也灑了幾點，也抹乾淨了。聘才的人忙換了一盞燈，擦了盤子。得月將盒子揭開看時，果然是空的。奚十一道：「這便怎麼好？去問唐大爺要些來罷。」聘才道：「有，有，有！前日我得了幾兩老土煙。」便叫四兒到房裡去取煙。
　　聘才的房就在這院子西邊，一重門進去，一個小院子，一並兩間。聘才只將院門鎖了，因要伺候客，不能叫人看守屋子。
　　此夜月明如晝，四兒走到門邊，開了鎖，將手推門，忽然的推不開。因想此門素來鬆的，忽然今日緊了，略用些力也推不開。
　　放下燈罩，雙手用力一推，方推開了些，見門裡有塊石頭頂住，心中著實疑異，想道：「裡頭沒有人，這塊石頭誰來頂的？」便蹲下身子撥過了石頭，拿了燈罩，走進外間一照，不少東西，四兒略放了心。再走到裡間細細一看，又照了一照，便嚇了一大跳，只見大皮箱少了一個，炕上兩個拜匣、一個衣包也不見了。即忙嚷將出來道：「老爺！不好了，被了竊了！」聘才心中甚慌，連忙趕去，到屋裡看時，不知後事如何，且聽下回分解。
