　　子玉道：「《毛詩》中湊花名，卻也有幾個。不過要並頭、並蒂的難些。」王恂道：「也好，橫豎大家費點心，也可以消消食，不然這些東西在肚子裡何以消化。就恐他們要湊《毛詩》，未免苦人所難了。」子雲道：「不然，單是我們七人行這個苦令，他們五人另行一個甜令，何如？我們搜索枯腸想不出時，聽了他們行得好的，也可觸動靈機，或者倒湊出來呢。」坐中一齊說：「好！但不知叫他們行個什麼令呢？」子雲道：「我也有個令。」於是叫書童拿兩顆骰子，並一個小碟子來。
　　子雲道：「這骰子名色，麼為月，二為星，三為雁，四為人，五為梅，六為天。如擲出么二色樣，即是一月一星，須集兩句曲文，一句說月，一句說星，也要氣韻聯屬。如本來兩句連綴更佳，各人賀一個雙杯。如在一套曲裡者，各人賀一杯。說得不好者，罰一杯。說顛倒者，譬如月在前星在後，倒先說星，後說月，那就要罰的。如麼三為月為雁，即二四有星有人，其餘照此。如兩個骰子相同，或是兩個人、兩個天之類，兩句中也須還他兩個人字、兩個天字，如人人、天天等字更佳，各人賀雙杯，說不出罰三杯，餘皆照此。」蕙芳、寶珠聽明了，又說了一遍道：「也不容易，幸虧我們的曲子，還有幾枝在肚裡。」子雲謂次賢道：「索性叫香畹、佩仙坐到這裡來，好在一處擲骰，我們與他二人換個坐兒。」次賢、子次與玉林、素蘭換了坐位。
　　次賢把籌和了一和，遞給文澤，先掣了一枝，把籌筒擱過一邊。王恂道：「何不一同抽出，按著次序說不好嗎？」次賢笑道：「那就太便宜了，後頭可以細想改換，再罰不成酒了。」文澤看那籌時，服飾門，美人名玉環，注：「飛七言唐詩二句，集《毛詩》說並頭花。」文澤想一想，出坐走了幾步道：「這倒不是行令，倒是考文了。」次賢笑道：「總以早交卷為妙。」有一盞茶時，文澤欣然入坐，念道：「上句我是元微之的，下句用杜少陵的，合起來是：玉鉤簾下影沉沉，環佩空歸月下魂。」
　　大家都贊道：「妙極！」次賢道：「並且玉環二字也在句首，倒與並頭花相合。請說《毛詩》並頭花罷，我們先賀一杯。」
　　文澤道：「想得好好的又忘了，再想不起什麼花。」偶見酒杯是個雞缸，倒便觸著了兩句，念道：「雞既鳴矣，冠綏雙止。雞冠是個並頭花。」並坐是劍潭，該賀兩杯。仲清道：「你且飲了再賀。」文澤欣然，自己飲了兩杯。仲清便掣籌，文澤道：「你的賀酒還沒有喝呢！」仲清道：「你想這兩句連不連？還要人賀酒。」子玉道：「雞冠卻是並頭，就是句子欠貫串些。」文澤道：「你們除此句之外，再找一個冠字在上的，我就服你們。」忽又說道：「我想起先的一個來了。吁嗟乎騶虞，西方美人。」仲清道：「更要罰了。這個雖好，卻不是並頭花。」文澤一想，道：「呸！果然錯了。」次賢道：「我替你們講和，劍潭賀一杯罷。」仲清只得飲了一杯，抽出籌來，是天文門，美人名朝雲，下：「飛七言唐詩二句，集《毛詩》並蒂花。」仲清想了一會，說道：「我上句用韋莊的詩，下句用杜詩，合著是『朝朝暮暮陽臺下，雲雨荒臺豈夢思』。」又說道：「我其夙夜，妻子好合。夜合花是並蒂花。」
　　大家贊了幾聲，次賢道：「並且這花名與唐詩多聯合的，我們共賀一杯。對坐的是媚香，應賀兩杯。」那蘇蕙芳擲了一個二五，正在那裡凝思，這邊要他賀酒，他只得喝了兩杯，倒湊著兩句，念道：「全沒有半星兒惜玉憐香，只合守蓬窗茆屋梅花帳。」旁邊子玉拍手稱妙道：「好個溫柔旖旎！倒轉來，偏這樣湊拍，倒比原文還好。」文澤道：「這是《訪素》的曲文，是一枝上的，我們也賀一杯。」這邊王恂掣了枝是鳥門的，美人名飛燕，花名也是並蒂花。王恂素來文思略遲，只得思索起來。看著素蘭擲了個麼四，也在那裡凝思。忽見素蘭想著了兩句，念道：「月明雲淡露花濃，人在蓬萊第幾宮。」春航贊道：「更妙！」子玉道：「我們說的句子，倒沒有他們的香豔。」素蘭道：「你們是詩，我們是曲，占了這點便宜。你們又要人名，又要並頭、並蒂就難了。」漱芳道：「我才把他們行過的要想兩句，再想不出來。幸虧不行這個令，不然要罰死了。」恂尚未想出，次賢道：「這是《琴挑》一枝上的，我們各賀一杯。」眾人喝了。
　　只見玉林擲了一個二四，念了《聞鈴》兩句道：「長空孤雁添悲哽，峨嵋山下少人行。」眾人也說：「好。」子雲道：「就是情景淒涼些。」也各賀了一杯。這邊王恂想著了，說道：「我用裴虔餘一句，溫飛卿一句，合著是：玉搔頭裊鳳雙飛，燕釵落處無聲膩。」子雲、文澤大贊道：「妙，妙！此二句如一句，實在接得妙。」王恂又說道：「奉時辰牡，顏如渥丹。是並蒂牡丹花。」眾人尚未開口，仲清道：「菜還沒有上得一半，燒豬倒先拿了出來。」眾人不解，留心四顧，王恂道：「那裡有什麼燒豬？」仲清笑道：「就是你想吃燒豬，你說得『奉時辰牡，顏如渥丹』，不像個燒豬麼？」眾人聽了，大笑起來，王恂自己也笑了。次賢道：「庸閹，你那第二句像說錯了一字，或是刻本之訛也論不定。我記得是『玉釵落處無聲膩』，不是『燕』字，且是李長吉的《美人梳頭歌》，你又記錯是溫飛卿，該罰一杯。」王恂道：「名字我說錯了，似乎『燕』字沒有記錯。」春航道：「或者別的選本作『燕』字亦論不得的。總之這兩句好。」於是大家也賀了一杯。
　　只見寶珠擲了兩個二，便念道：「今夜淒涼有四星。」眾人大贊道：「這句實在巧妙，全不費力。」各賀一杯。春航掣了顏色門的，美人名紅拂，花名是個連理花。亦想了一回，說道：「我上句用韋莊，下句用杜，合著是：千枝萬枝紅豔春，釣竿欲拂珊瑚樹。花名是『既溥既長，春日載陽。』長春是連理花。」眾人贊了幾句，也賀了一杯。漱芳擲了一個麼四，即念道：「月移花影，疑是玉人來。」眾人道：「這句自然，好得很，該賀兩杯。」皆喝了。
　　子玉掣了個地理門，美人名洛神，花是並頭花。想了兩句不見甚佳，才要另想，只見蕙芳擲了一個麼三，想了一想，念著《偷詩》上兩句道：「恨無眠殘月窗西，更難聽孤雁嘹嚦。」子玉贊道：「實在繡口錦心，愧煞我輩。」子雲道：「這個令，叫我們行，也沒有這些好句。」大家滿賀了一杯。子玉得了，即道：「我用冷朝陽《送紅線》詩一句，孟浩然《登襄城樓》一句，合著是：還似洛妃乘霧去，更凝神女弄珠遊。」子玉方才念完，次賢、仲清、春航等大贊道：「方才飛的以此為第一，好在對得工穩。旖旎風光，卻是庾香本色。」子玉又說並頭花道：「月出皎兮，季女思饑。月季是並頭花。」眾人道：「這個花名也好極，我們應賀三杯，方可賞此佳句。」子玉謙了幾句。又見素蘭擲了一個麼六，也想了一想，湊起《酒樓》上兩句念道：「驀現出嫦娥月殿，絕勝仇池小有天。」眾人也說好，又都賀了。
　　次賢掣了時令門，美人名夜來，花是並蒂花。子雲道：「等你多想一想，我們用點菜再說。」大家又吃了一回菜，又上了五六樣，俟點了燈，各人權且散坐。次賢道：「我有了白香山一句，李太白一句，合著是：八月九月正長夜，情人道來竟不來。」眾人賞歎道：「老氣橫秋，又是『願陪鸞鶴回三山』一例的，真是你的口氣。」次賢道：「慢說好，恐怕這花名要罰酒呢。我卻用個別名，卻也不是隱僻，是人人常說的。」念道：「既見君子，吉日庚午。子午花是並蒂花。今天卻是庚午日，算我說著了。」同人稱贊不已，各賀三杯。
　　玉林擲了一個四五，想了一回，念出《絮閣》上兩句道：「為著個意中人，把心病挑。俏東君，春心偏向小梅梢。」蕙芳笑道：「這出《絮閣》比《聞鈴》好得多了。」於是各賀了兩杯。子雲道：「我就獻醜了。」掣了一根，是花木門的，美人名蓮香，花是連理花。子雲心上要想兩句好的出來，不肯輕說。一面看著他們擲骰，見寶珠擲了一個二四，想了一想，念出《春睡》上的曲文道：「星眼倦摩呵，一片美人香和。」子雲道：「好！也該賀。」大家各賀了一杯。漱芳又擲了個么二，也想了一想，念道：「月上東牆，最可人星明月朗。」子雲道：「好！該賀一杯。」眾人喝過。文澤道：「你自己令也應交卷了，只管看著人交卷，難道你這腹稿還沒有打完麼？」子雲笑道：「快了。」於是又看蕙芳擲了一個麼四，想了半刻工夫，念著《偷曲》上的兩句道：「山入寒空月影橫，闌干畔，有玉人閒憑。」子雲道：「更好，該賀個雙杯。我也交卷了，我就用溫飛卿《採蓮曲》上的兩句，湊起來是：綠萍金粟蓮莖短，露重花多香不消。」大家說好，次賢道：「這兩句很佳，可惜『不』字與『莖』字不對。」
　　寶珠將眼睛看了子雲一看，心中若有所思。次賢道：「不是這兩字，也與庾香一樣可以賀三杯。子雲等諸位喝兩杯也罷了。」再說花名道：「南有喬木，堇荼如飴。木堇是連理花。」眾人道：「這兩句卻自然，該賀兩杯。」這一天大家思索也都乏了，都要吃飯。子雲道：「尚早，再看他們擲幾回。他們到底比我們少用些心。」素蘭擲了一個重四，即想出一句《窺浴》上的曲文道：「兩人合一付腸和胃。」仲清拍案叫絕道：「這個是天籟，我們快賀三杯。」於是合席又賀了三杯。玉林擲了個重三，也念《小宴》一句道：「列長空數行新雁。」次賢道：「他們越說越好了，真是他們的比我們的好。」王恂道：「詞出佳人口，信然。」春航道：「他們也實在敏捷，我們只好甘拜下風了。」文澤道：「難為他們句句貼切，也從沒有人罰過一杯，倒叫人賀了好幾十杯。」子玉道：「我早說我們不及他們。他們若行我們的令，只怕比我們總要好些。然而也是時候了，可以收令吃飯罷。」子雲道：「等他們輪完了歇罷。他們也煞費苦心，爭這一杯賀酒。」
　　於是輪到寶珠，擲了一個重二，即念《密誓》上一句道：「問雙星，朝朝暮暮，爭似我和卿。」眾人說妙，又賀了一杯。大家看著寶珠一笑，寶珠不覺臉上一紅，於是大家更笑起來，寶珠亦只得垂頭微哂。不覺又到漱芳，已是每人輪了三次，也要收令了，擲了一個重四，也就念《窺浴》的曲子道：「意中人，人中意。」眾皆大贊道：「這一結，方把今日這些人都結在裡面，都是個意中人，人中意了。我們應照字數各賀了六杯吃飯。」大家也高興飲了，吃完飯，漱口、更衣已畢。鐘上已是亥末，大家也要散了，遂揖別主人，主人和五旦直送到園門。五旦重複進來，又講了一回，各自散去。
　　次賢對子雲道：「我明日要將這兩個令刻起來，傳到外間，也教人費點心，免得總是猜拳打擂的混鬧。」子雲道：「也好，況今日也沒有什麼不好的在裡面。」又談了一回，子雲也自進去。不知後事如何，且聽下回分解。
