	
		
			第三十六回
　　小談心眾口罵珊枝　中奸計奮身碎玉鐲
			
　　前回書講的寶珠生日，在怡園樂了一天，正是人生悲樂不同。卻說琴言在華府，因元宵之日，華公子命其與八齡演戲，是日琴言身子不快，且兼感傷往日，是以神情寂寞，興致不佳。
　　那日在臺上，演到中情所感，不覺真哭起來。華公子以為無故生悲，十分不悅，叫下來痛斥了一番，有幾日不叫上去。琴言獨居一室，來往無人，且與那些跟班小使氣味不投，鑿枘相處。
　　在留青精舍廂房後，有個小三間住著，有一個小使伺候。院子內有幾塊太湖石，兩棵綠萼梅，一棵紅梅，尚還盛開。
　　此日是正月二十七日，琴言對了這梅花，不覺思念怡園的梅崦來。想那度香相待的光景，較之今日，真有天淵之別。即有伺候不到處，度香非但沒有形之於色，並且不藏之於心，反百般的安慰體貼。此日的華公子，喜歡時便也與度香彷彿，及不合他的意時，不是發煩，就是挑斥，元宵那一日竟至詬斥起來，與諸奴相等。那一班逢迎巴結的見了，便欣欣得意，似乎也有今日，從此便可墮入輪迴，永無超升之理。主兒多叫一回，同伙多恨一回。主兒多賞一回，同伙多罵一回。那帶誚帶罵、冷言冷語的，叫人難受。總恨奚十一那個忘八蛋無緣無故的鬧上門來，因此墮落在此。又想魏聘才雖不是個好人，然尚有一言半語，道著我的心事，如今他又出去了。那個林珊枝倒像是半個主兒一般，先要小心謹慎的奉承他才喜歡，不然他就要撮弄人。如今索性把我攆出去了，倒也自在，自然也可以不到師父處去了。若得皇天保佑，使我做個清白人，我就饑寒一世，也自願意。不然人說前做過戲子，後做過奴才，好聽不好聽，人還看得起麼？琴言越想越氣，自然的落下淚來，孤孤單單坐在梅花樹下，傷心了一回。聽得林珊枝的口聲，叫了兩聲「玉儂！」即走將進來，琴言站起。珊枝見他滿面愁容，便問道：「你已知道了麼？」琴言不解所問，怔了一怔，便道：「知道什麼？」珊枝道：「你的師傅死了，方才著人來報信與你，並回明了公子，叫你回去送殮。」琴言聽了，也覺傷心，淚流不已，問道：「幾時死的？」珊枝道：「來人說是沒有病，昨夜睡了，今早看他已是死了。」琴言又感傷了一回，問道：「我怎樣回去呢？」珊枝道：「門外有人等你。公子吩咐也不要很耽擱，辦完了喪事就回來。」琴言想了一想，即便答應。珊枝出去了，琴言叫小使包了一包衣服，捆了鋪蓋，並帶了一包銀子，鎖了門出來。可憐琴言尚認不得路徑，小使指點了，走過了門房，卻喜那些人都知道了，也不來問。一直出了頭門，望見照牆邊歇著一輛車，即是他向來坐的車。又見他師娘的表弟伍麻子同來，琴言上前見了，兩人坐上車，一路的講出城來。
　　將到了門口，已見一班人在那裡搭篷。琴言進了門，一直進內，只見天壽跑出來，見了琴言，重又跑進。聽得他師娘在裡頭，嗚嗚咽咽哭起來。琴言到了牀前，見他師傅已穿好了衣，帕子蒙了面，自然一陣悲酸，跪在牀前，痛哭不止。倒是他師娘拉他起來，勸他住了哭。琴言問道：「師傅得了什麼病，好端端就死了？」他師娘道：「並沒有病，昨夜還是好好的。吹煙吹到三更後，睡了還講了好些話。我睡醒來摸他就冷了。若說受了煤毒，怎麼我又好好的呢？」琴言又問身後之事，他師娘道：「你師傅掙了一輩子的錢，也不知用到那裡去了，去年過年就覺得不甚寬餘。」說到此，便歎口氣道：「比你在家時就差遠了。你那兩個師弟十天倒有八天閒著，已後我也想不出個法子來。你師傅犯了這個急病，臨終時又沒有一言半語，平日在外頭的事也絕不告訴我。如今是我們欠人家的，人家欠我們的，都一概不知道。衚衕外有那兩所房子，也收不得多少租錢。這衣衾、棺木、搭篷，倒將就辦了。到買地辦葬事，只怕就有些拮據起來。」琴言歎息了幾聲，走到從前住房內，叫小使鋪設好了，將帶來的銀包打開看時，大大小小共十五錠，自己也不知多少，約有五六十兩，便拿進送與師娘，道：「這包銀子我也不知多少，公子、奶奶新年的賞賜。如今也可添湊作零用。」他師娘接了，掂了一掂，又解開點了數，便道：「你在華府裡，聽得很好，是上等的差使，可曾多積些錢？我知道你是不在行的，不要被人騙了去。自己費點心，積攢些才好。
　　我是無兒無女，將來就要靠你呢。」琴言道：「公子賞的東西，都是些零星玩物。賞銀錢倒少，就是留著，我也沒用處。將來如果得了，再來孝敬師娘罷。」他師娘點點頭道：「這才好，算個有良心的孩子。」一面將銀子放在抽屜內，琴言也就出來。
　　只見眾人紛紛的忙亂，伍麻子捧了一包孝衣進來。又見袁寶珠、蘇蕙芳、陸素蘭來了，琴言即忙招接三人，一同坐下。
　　問了他師傅的事，然後問起他新年光景。琴言略將近事說了幾句。寶珠道：「你既回來，告了幾天假？」琴言道：「早上是林珊枝來告訴的，我也沒有見著公子，說辦完喪事就回去，也沒有限定幾天。」素蘭道：「總得告一個月的假，等出了殯才可進去，不然也對不住你師娘。」琴言道：「可不是。」蕙芳道：「索性告假告個長假，不去也罷了。究竟你也不是賣與他們的。」寶珠道：「在那裡好倒算好，就是拘束些。且同事中沒有一個知心的人，未免孤另些。」蕙芳道：「當日林珊枝也算不得什麼，此刻見了我們，那一種大模大樣。他就忘了從前同班子唱戲，他還唱亂彈時候，多油腔滑調，哄那些不會聽戲的人，發了些邪財。一進了華府，就像做了官，有些看不起同輩的人。偶然與我們說兩句話，又像個老前輩的光景。其實他與我同歲，也沒有大些什麼。」琴言道：「他也是這裡的徒弟，今日說得好笑，對我說道：『你的師傅死了。』難道你出了師，就算不得師傅麼？」寶珠道：「他如今要我們叫他為三爺，若叫他三哥，他就愛理不理的。他也只好在那八齡面前裝聲勢，充老手。你不記得從前王靜芳在燕□堂要打他麼？如今見了靜芳，還不瞅不睬的，記著前恨呢。」琴言道：「華公子的情性，雖算不得十分古怪，然有時卻也捉摸不定。偏是他上去，怎麼說怎麼好，沒有碰過釘子，這也是各人緣分了。真是隨機應變，總沒有一句答不上來，也算難為他。」素蘭道：「我聽得說，他們府裡，沒有一個不巴結他，就是三代老家人，也要在他面前周旋周旋。那魏聘才是叫他三兄弟、老三、三太爺這些稱呼。」
　　琴言道：「魏聘才搬了出去了，不知可在庾香處？」蕙芳道：「魏聘才麼，如今倒更闊了。就在宏濟寺住，同了奚十一、潘三、楊八一班混賬人天天的鬧，是什麼剃頭的，又是什麼大和尚、小和尚，開賭宿娼，鬧得不像。張仲雨也不與他往來了。」
　　琴言問起子玉來，寶珠道：「前日我們在怡園敘了一日。」便將前日怎樣喝酒，怎樣行令，次賢新製的酒壺、杯子都說了，琴言著實羨慕。又說那首詩，度香也刻了，庾香見了怎樣思念感傷的神色，一一說給琴言，琴言聽了也就感傷起來。蕙芳道：「你既回來，少不得我們要快聚幾天，不知明日可以不可以？」寶珠道：「明日他也無事。」琴言道：「師傅新死，於理有礙，須消停數日才可。」素蘭道：「若消停數日，你就要進城了。況大家敘敘，清談消遣，也沒有什麼妨礙。你又不是孝子，怕什麼？」寶珠道：「我去問度香，明日、後日皆可。」三人坐了好些時候，要走了，琴言拉住了不肯放，眾人不忍相離，只得坐下。後又來了王桂保、李玉林、金漱芳，大家直等了送殮，拜了，然後才散。琴言穿了孝袍，似乎明日不好出門，只得約定三日後再敘。又叫伍麻子到華府求珊枝轉為告假一月，俟出殯後方得進城。華公子准了，又拿了一個衣箱回來，琴言方才放心。
　　到了接三那日，有些人來，便請了金三、葉茂林來張羅，同班的腳色之外，還有各班的並左右街鄰，和館子掌櫃的，擠滿了一屋，看燒了紙才散。琴言也乏極了，回房就睡了。
　　到了明早，寶珠著人送了信來，道：「本定今日，因度香有事，遂改明日辰刻在怡園敘集。」琴言應了，梳洗畢，獨坐凝思：「今日空閒無事，不如去看看庾香罷。」因想去年梅夫人待的光景，去諒也無妨。主意定了，換了一身素服，吩咐套了車，一面告訴師娘去謝謝同班的人。到了外間，忽然又轉念道：「如今已隔了半年了，況從前是聘才領我去的，不要進門房裡回話。如今我獨自去，就算太太待我好，叫我進去，那門房裡我總要去求他，適或碰起釘子來，他倒不許我進去呢？況且他家的人除了雲兒之外，一個都不認識。」思前想後，不得主意，呆呆的站住。那小使進來說：「車已套了，到什麼地方去？」琴言不語，又想了一回道：「不如去找聘才，仍同了他去，省費許多說話。他出來了，我去看看他，他也感情的。」
　　遂對小使道：「我先到宏濟寺看魏師爺。」即出門上了車，小使跨了車沿，幾個轉變，不上一里路，已到了。琴言見寺門口歇一輛大鞍子四六檔車，有個車夫睡在車上。琴言當是聘才的車，想道幸而來早一步，不然他就要出門去了。小使進去問了，說道：「在家，請你進去。」琴言下來，走進了東邊的門，小使指點他一直過了兩層殿，從東廊後另有一個院子進去。琴言低著頭，並不留心別處，一直到了聘才院子裡，見聘才的四兒出來，與他點點頭，把風門一開。琴言方抬頭望去，吃了一驚，見坐著一屋子的人，心中亂跳，臉已紅了。欲待退出，聘才已迎將出來。只得定了定神，上前見了。聘才道：「今日緣何光降？令我夢想不到。」琴言紅著臉答不上來。聘才對著眾人道：
　　「這是我天天說的第一個有名的杜大相公，如今是叫杜琴爺。」又對琴言道：「這幾位都是我的至好，那位是奚大老爺，那位是潘三爺，這位是我的房東唐佛爺，這位是他的小佛子，那兩個也是班裡頭的，你想必不認識，都見見罷。」琴言無奈，只得對眾人哈了一哈腰。和尚知道是華府來的，便合著掌把腰彎了幾彎，笑迷迷的說道：「多禮，多禮！請坐，琴爺。」潘三倒白對琴言作了一個揖，琴言照應和尚時，沒有留心。潘三已動了色心，借此走上前來，一把拉住了手，琴言欲縮不能。只見潘三口咨牙撩齒的，凝著兩個紅眼珠，笑迷迷的說道：「你是琴大爺，我的琴大太爺，我想見你一面都不能。今日真是有緣千里來相會了。」琴言含羞含怒的急忙灑脫了手。聘才知他害羞，急了是要哭的，忙支開潘三，扯他坐下，要問他時，見奚十一說道：「你如今在華府裡可好？」琴言只得答應了「好。」奚十一道：「你可認得我？」琴言舉眼看他是一個黑大漢子，頗覺威風凜凜，有些怕他，便說道：「不相認識。」奚十一哈哈大笑，走近琴言身邊。琴言要站起來，奚十一雙手按住了他的肩頭，琴言低了頭，心中亂跳。奚十一又道：「你該謝謝我。去年夏天我來找你，你分明在家，不出來見我。後來與你師傅鬧起來，你從後門跑了，從此你就進了華府。這不是我作成你的麼？今日見了，應該謝謝我。」琴言方知他是奚十一，心中更慌，偏著身子站了起來，連忙退縮。奚十一大笑道：「你這孩子年紀也不甚小了，怎麼這般面嫩，倒像姑娘一般。」聘才恐怕奚十一動粗，便解釋道：「他在華府裡規矩甚嚴，一年沒有見過生人，自然拘束了。」這邊潘三抓耳揉腮，垂涎已甚，卻不敢怎樣，唐和尚只好心中妄想而已。聘才便問琴言道：「你今日怎麼能出來？」琴言將他師傅死了，告了一月假：「今日來看你，還要你同我…」說到此，又不好意思說出來，聘才已經明白，便道：「要我同你到那裡去。」琴言只得說道：「要你同我去見見梅太太與庾香。」聘才笑了一笑，點點頭道：「使得，使得，停一停我們就去。」琴言見有人在此，不好催他。
　　奚十一是個粗鹵人，盡講實事的，但面目之好歹也分得出來。此時見了琴言，卻是生平未見過的寶貝，心中著實大動。
　　又想他已改了行，又在華府做親隨，便不好動手動腳調戲他，料想叫他陪酒也斷不肯的，怎樣想個法兒弄他一回。一面看，一面聽他們說話，要聘才同他到梅宅去，便想出一個計策來。
　　自己思算了一會，立起身來道：「我要走了。」便腆起肚子，幾步就走了出去。聘才與和尚連忙相送，潘三尚坐著不動，黃瞪瞪眼睛只管看著琴言，看得琴言一腔怒氣，不能發作。奚十一拉了聘才，走到和尚房中，對聘才作了一個揖道：「今日我要求你行件好事。方才這個人，我實在愛他。我若叫他陪酒，是一定不肯的。」聘才不等說完，忙搖頭道：「不肯，不肯！不肯，定的。」奚十一道：「況且他已改了行，也難強他。如今我有一個妙計，我們去了，你留他吃飯，說吃了飯，才同他到梅宅去。到正吃時，我再闖進來同他坐坐，雖不能怎樣，也就完了這件心事，諒來也不算輕褻他。再送他些東西，看他待我怎樣。老棣臺，我們相好一場，你為我出點力，我一輩子感激你。」聘才沉吟了一會，明知琴言的脾氣不能勉強，但又卻不得奚十一的情，只得說道：「依你這計也好，但是你不可撒村動粗的。他比不得別人，一句話說錯了，他就要哭的。這釘子我已碰過多了。」奚十一道：「你放心，我斷不動粗的。我只要與他坐一坐，怎敢還想別的好處。我還有幾樣菜著人送來，你快把潘三也叫他出來，天香、翠官也攆開，就擺飯，我去去就來。」說罷，慌慌張張上車去了。
　　聘才進來對潘三道：「和尚請你說話。」潘三不得已，遲延的出去，尚回顧了幾次。聘才把天香、翠官也打發走了，便故意的對琴言道：「好了，清淨了，我也被他們鬧昏了，鬧得一屋子俗臭不堪。我們如今清清淨淨談談，吃了早飯再去，自然有一會耽擱。」琴言一想，在聘才處吃飯也不妨。況且這些人都去了，自然沒有人來，便問聘才道：「今年見過瘐香幾次了？」聘才隨口說道：「三次了。」琴言又問道：「我聽得奚十一是個壞人，為什麼與他相好？」聘才道：「也沒有什麼很相好，看他也是個爽快人。」琴言道：「那個姓潘的，我也知道他。」聘才道：「那是個買賣老實人，就這和尚也極通世務的。」琴言心裡暗笑，也不便駁他。
　　卻說奚十一跨上車，叫車夫狠狠的幾鞭，那騾子一口氣就跑了回去。奚十一到寓處，即進他的書房，吩咐家人問姨奶奶要了昨日晚上送來的四樣菜、兩樣點心出來，送到魏老爺那裡去，又教了他一番說話。也不進房，就在書房內炕上開了燈，叫巴英官打泡，急急的吹了三十口大口煙，已有三錢，可以挨得半天了。心裡想道：「送他些什麼東西才好呢？」看著自己腰裡一個八大件鋼鑲表值二百吊錢，將這表給他罷。又想道：
　　「單是了表也不算什麼貴重，只有那姨奶奶那對翡翠鐲子，京裡一時買不出來，把這個送他也體面極了。」即到菊花房裡，聽得唧唎唎的一聲。舉眼看時，原來菊花在淨桶上解手，見了奚十一便笑了一笑。奚十一道：「怪不得香氣薰人，我當著外頭開溝呢。」菊花啐了一口道：「嚼你的舌頭。」奚十一開了箱，四角裡掏了一掏，掏著一個匣子，開了蓋，看是了便揣在懷裡，也不蓋箱子蓋，轉身便走。菊花嚷道：「你拿我的鐲子做什麼？」奚十一道：「我與人比一比顏色就拿回來了。」到了書房，叫了巴英官，忙忙的踩開大步，一直到聘才處來。心裡喜道：「我若能弄上了他，這京裡的大老官，就要算我奚老土了。」再說潘三到和尚房裡，和尚把奚十一的計與他說了，潘三樂極，連稱妙計，便在和尚房中等候，心裡想道：「這個活寶，就與他坐一坐，喝一杯就夠了，還想頑他麼？就叫他頑我，我也願意。他若肯頑我，自然也肯給我頑了。」一面胡思亂想，口中淌出饞涎來，便咬著牙把手在脖子後捶了兩捶，鼻子裡哼了兩聲。唐和尚看了好笑，便道：「潘三爺做什麼，脖子漲的疼麼？」潘三也笑了。奚十一的人送了菜來，要面見聘才，四兒同了進去。來人道：「家爺說，有位琴爺在這裡，家爺從前不知道，冒犯了，深自懊悔。本來要請琴爺過去坐坐，恐怕不肯賞臉，叫我送了幾樣菜來，請大爺代家爺轉敬琴爺消消氣，家爺有事不能過來奉陪了。」聘才笑道：「怎麼要你老爺費事？又幾時得罪過琴爺？說得這樣周到，我就收下代做主人便了。你回去多多道謝。」即賞了來人五百錢，又對琴言說道：「這是奚老爺的盛情，送你的，我倒叨光了。你也應該謝一聲。」琴言不解其故，只得也謝了一句。聘才叫四兒吩咐廚房快弄起來，就要吃飯。