　　四兒去了不多一刻，就擺了酒菜上來，在個方桌子上。聘才道：「雖然便飯，也喝一杯酒。」琴言道：「不消了，就吃飯罷。」聘才不聽，斟了一杯送過來，琴言只得接了，也回敬了聘才一杯。聘才喜出望外，也是平生第一次得意，難得兩人對坐了。聘才隨口的說些話來哄琴言，要他喜歡，說庾香近來也不出門赴席聽戲，常托我對你說，在那裡放寬了心，不要惦記著他，他慢慢的去結交華公子，自然可以常見面了。聘才無非要他安心久坐，等奚十一來。無奈琴言急於要走，酒也不喝，菜也不吃，呆呆的坐著，如芒刺在背的光景。
　　正要催飯，只聽得院子裡一陣腳步響，已撬了風門進來，琴言見奚十一，心裡就慌，站了起來。聘才笑盈盈的說道：「來得正好，主人來陪客了。」奚十一笑道：「我知道此刻尚未吃完，竭誠來敬琴言一杯。」便叫巴英官拖過登子，就朝南坐了。一手執壺，一手擎杯，斟好了，直送到琴言嘴邊。琴言接又不好，不接又不好，急得滿臉通紅。聘才道：「這是主人敬客人之意，你不能乾，喝一口罷。」琴言只得接了，喝了一口，把杯子放下，對聘才道：「我真喝不得了，已飽得難受，你陪著喝一鍾罷。」便想走開，奚十一一把拉住，道：「好話，我來了你就坐也不坐，是分明瞧不起我。你回去問問，你家公子是我嫡嫡親親的世叔，我也不算外人。你既是他心愛的人，就算我的小兄弟一樣，豈有我來了你要走之理？」便拉住了，毫不用力，輕輕的把他一按，已坐下了。奚十一一面說，雙眉軒動，好不怕人。況舊年琴言已領略過了，嚇得戰戰兢兢，面容失色，只得坐下。奚十一好不快活，便要了一個茶杯，喝了一杯，夾了一條海參送與琴言。琴言按住了氣，站起來道：「請自用罷，我已吃不得了。」奚十一笑道：「別樣或吃不得，這東西吃了下去，滑滑溜溜的，在腸子裡也不甚漲的。」琴言聽了，也懂得是戲弄他，不覺眉稍微豎起來。聘才把腳踢一踢奚十一道：「你想必吃不得了。」奚十一又道：「你既吃不得，我吃了罷。」把琴言吃剩的酒也喝了，還嗒一嗒嘴道：「好酒。」琴言此時氣忿交加，又不便發作，捺住了一腔怒氣，心中想道：
　　「這狗才不懷好意，我如今不唱戲了，他敢拿我怎樣？他如果無禮，我就與他鬧一場。」又見奚十一喝乾了酒，又斟了半杯，放在琴言面前，要他喝。琴言一手按住了杯子，對聘才道：「你知道我是從不喝酒的。」奚十一還要強他，只聽得切切促促腳步聲，見潘三同了和尚進來。潘三嚷道：「巧極了，被我闖了好筵席了。」和尚也說道：「原來魏老爺請客，也不虛邀我一聲。」潘三彎著腰，聳著肩，急急的幾步搶上來道：「待我來敬一杯。」便拿過琴言的杯子來道：「這酒涼了，我替喝了罷。」便一口乾了，把杯子在嘴唇上擦了一轉，斟了半杯，雙手遞來，直送到琴言嘴邊。琴言扭轉身來想走，無奈一邊是潘三，一邊是和尚擋住，不得出位，便接了酒杯。潘三尚不放手，要送進口來。琴言怒道：「我真不會喝酒，你放了，我慢慢的喝。」聘才讓潘三坐下，說道：「我真不能，你等他慢慢的喝罷。」潘三只得放手坐了，聘才與唐和尚拿兩張凳子坐在下面。琴言見潘三將杯子在嘴上擦了一轉，十分惱怒，已知他們一黨，有心欺侮他，若翻轉臉來，猶恐吃虧。
　　只得苦苦的忍住，拿起杯子來，裝作失手，「當」的一聲砸得粉碎，衣服上也濺了幾點酒，把絹子拭了，對聘才道：「我冒失了。」聘才也知道他的心思，便道：「這有何妨！」
　　又叫換個杯子來，琴言道：「不必，不必，就拿來我也不喝。」奚十一道：「那不能，也不多勸你，一人勸你三杯。」潘三滿擬這杯酒，他若喝了，琴言便親了他的□嘴一樣，偏又砸了，甚是掃興。還想重來敬他，被聘才攔住。唐和尚不知好歹，斟了半杯道：「阿彌陀佛，華公府是小寺的大施主，老太太裝過三世佛的金身，少奶奶塑過送子觀音像，捨了三年的燈油。如今他府裡爺們光降，我出家人無以為敬，借花獻佛，小琴爺請喝這鍾。」捧了杯子，打了個稽首，口中念道：「南無大慈大悲救苦救難觀世音菩薩！」惹得他們大笑。琴言見了，又好氣，又好笑，面色倒平和了一分，便道：「我真不能喝，你不用強我。」唐和尚陪著笑道：「我的琴爺爺，我方才念過佛，這杯酒就有佛在裡頭。你喝了前門增百福，後戶納千祥，願你大發財，日進一條金。」眾人聽了大笑，琴言只是不肯喝。和尚又把自己的臉抹了一抹，除下了氈帽，道：「小琴爺，你瞧瞧我和尚，難道不是個人臉，真是個雞巴腦袋嗎？」琴言見這怪樣，實在發笑，也忍不住笑了一笑。和尚道：「好了，好了，天開眼了。到底我這個雞巴，比人的腦袋還強呢。」琴言聽了又變了顏色。
　　和尚道：「我的祖爺爺，你不喝這一鍾，我和尚就沒有臉，明日只好還俗了。」便將酒杯頂在光頭上，雙膝跪下，兩手靠在琴言膝上，口中不住的念佛，不肯起來，笑得眾人捧腹。琴言被他纏得無法，只得說道：「請起，請起，我喝一口，下不為例。」便在光頭上拿了杯子，喝了一口。想一想，恐人喝他的剩酒，索性乾了。立起身來想走，奚十一推住了，和尚抱了他的腿，跪著在他膝上碰頭。琴言只得坐下，真急了，便厲聲正色的說道：「今日請教各位，待要怎樣？」聘才連忙說道：
　　「不喝酒了，倒是大家談談罷。」拉了和尚起來。琴言道：「我有事不能再會了。」又要走，奚十一攔住不放，說道：「不喝酒就是了，坐一會，忙什麼？」聘才只得說道：「快拿飯來吃了，我們還有事呢。」琴言又只得坐下，萬分氣惱，勉強忍住。
　　奚十一暗忖道：「這孩子真古怪，鬥不上筍來。若不是他，我早已一頓臭罵，還要硬頑他一回。不過我憐惜他，他倒這般倔強，實屬可恨。」又轉念道：「向來說他驕傲，果真不錯。我若施威，又礙著華府裡。況他已不唱戲了，原不該叫他陪酒。
　　且把東西賞他，或者他受了賞，回心轉意也未可定。」潘三想道：「這孩子比蘇蕙芳更強，可惜我沒有帶結票子來賞他，或他得了錢就巴結我，也未可知。」奚十一道：「我有樣東西送你，你可不要嫌輕。」便從懷裡掏出個錦匣子，揭開了蓋，是一對透水全綠的翡翠鐲子，光華射目。
　　潘三伸一伸舌頭道：「這個寶貝，只有你有。別人從何處得來？這對鐲子，城裡一千吊錢也找不出來。」不住「嘖嘖嘖」
　　的幾聲。聘才、和尚也睜睜的望著。聘才暗想道：「好出手，頭一回就拿這樣好東西賞他，看他要不要？」琴言也不來看，只低了頭。奚十一道：「你試試，大小包管合式。」便叫琴言帶上。琴言站起來，正色的說道：「這個我斷不敢受，況且我從不帶鐲子的。」琴言無心，伸出一手給他們看，是帶鐲子不帶鐲子的意思。奚十一誤猜是要替他帶上的意思，便順手把住了他的膀子，一拽過來，用力太重，琴言嬌怯，站立不穩，已跌到奚十一懷裡。奚十一索性抱了他，也忍不住了，臉上先聞了一聞，然後管住他的手，與他帶上一個鐲子。奚十一再取第二個，手一鬆，琴言掙了起來，已是淚流滿面，哭將起來，也顧不得吉凶禍福，哭著喊道：「我又不認識你。我如今改了行，你還當我相公看待，糟蹋我，我回去告訴我主人，再來和你說話。」遂急急的跑了出去。到了院子，忙除下鐲子，用力一砸，一聲響，已是三段，沒命的跑出去了。奚十一大怒，罵了一聲，「不受抬舉的小雜種！」便要趕出去揪他。聘才死命的勸住，奚十一那裡肯依，暴跳如雷，大罵大嚷，更兼身高力大，聘才如何拉得住他，只得將頭頂住了他，連說道：「總是我不好！你要打打我，要打打我。」潘三與唐和尚還在旁邊火上添油，助紂為虐。奚十一被聘才頂住，不能上前，又想琴言已跑出寺門，諒已上車走遠，不好追趕，只得罷了。氣得兩眼直豎，肚皮挺起，坐下發喘。
　　他的巴英官在旁抿著嘴笑，走到院子裡，撿了那碎鐲子，共是三段，放在掌中拼好，說道：「待我花三錢銀子鑲他三截，也發個標，帶個三鑲翡翠鐲子，不知道人肯賞我不肯賞呢。」
　　拿來放在奚十一面前，又道：「一千弔的鐲子，如今倒直三千弔了。」奚十一見了，越發氣狠狠的罵了一會。潘三與唐和尚連說可惜。大約奚十一回去，只剩一個鐲子，菊花必有一場大鬧，正是癩哈蟆想吃天鵝肉，也不料自己的福分。
　　且說琴言上了車，下了簾子，一路掩面悲泣。到家即脫下外褂，上牀臥下，越想越恨，只怨自己發昏，去找聘才，惹出這場禍來。把被蒙了頭，整整哭了半日，幾乎要想自盡。不知後事如何，且聽下回分解。
