	
		
			第三十八回
　　論真贗注釋神禹碑　數災祥駁翻太乙數
			
　　且說徐子雲請了屈公來，並請南湘、仲清、文澤、春航、王恂、子玉作陪，仍在梅崦中。王恂是日為孫亮功請去有事，因李元茂吉期已定，要招贅過來。亮功因兩位賢郎是不懂事的，一切皆托王恂料理，王恂所以不能前來。
　　子雲因屈道生是個高雅好靜的人，名旦中止叫了四個，寶珠、漱芳、蕙芳、素蘭。漱芳有恙不能前來，格外又知會了琴言。是日屈公先到，與子雲、次賢敘了好些舊話。
　　且將屈公的出身述其大概。屈公是湖北武昌府人，為三閭大夫之後。學貫天人，神通六藝，但一生運蹇時乖，家道清寒，除了書籍之外，一無所有。
　　其父由宏詞科授了翰林院檢討，未滿三十歲，即行去世。
　　那時道生才得四歲，尚有祖父母在堂，其太夫人苦節多年，教養兼任。道生到了十六歲上入了學，即丁祖父憂。三年服滿，將要應舉，又丁了祖母憂，又是三年。那年服闋後，太夫人又相繼去世。道生一連丁了九年憂，已到二十五歲了。娶妻閔氏，賢慧無雙。道生奔走衣食，筆耕餬口，歷走燕、趙、吳、越，並滇南、黔省，為諸侯幕客。縱橫萬餘里，遨遊二十年，名重一時，愛其才品者咸比為杜少陵、孟東野。但其賦性高曠，不善治家，常為貧乏所累。後復遊京師應舉，兩試不第，館於劉尚書家，教過文澤兩年。繼為華公子請去教書，又逗留了三年，仍歸鄉里。守令欽其賢，舉了孝廉方正，銓選了江西一個苦缺知縣，任滿題升了南昌府通判。去年夫人又病故了，剩了孑然一身，並無親丁骨肉。
　　有幾個下人，也是外面薦來的。只有一個長隨叫劉喜，跟了有五六年，頗有良心，其餘是些不關痛癢的。屈公雖則一肩行李，生平所藏金石玩器、名書古畫，倒有好幾箱。到京來，劉尚書念舊，見其宦囊蕭索，贈了他二百金。
　　華公子知道他來，出城拜了他，送了三百金。屈公得了五百金，又到那些古玩鋪買了好些書籍、名帖等類。從前相好中有寒士者，也分送了好些，目下所餘無幾了。
　　從前徐中堂在京時，也與他相好，並有些事情請教他，又請他代代筆，作些詩文，所以子雲以長者相待。史南湘是同鄉後輩，不消說是認識的了。
　　田春航前日已經會過，唯仲清、子玉初次識荊，見了那仙風道骨的相貌，況且又是父執，自然十分恭敬。道生見仲清骨秀神清，知是不凡。又看子玉溫然玉立，皎若珠光，秀外慧中，神怡氣肅，又不是那徒有外貌的一派，心中十分大喜，想道：「梅鐵庵可為有子矣。」便與子玉說些江西事情，說道：「令尊大人嚴拒情面，杜絕苞苴，一省人都比他為司馬光、文彥博。士子們感戴是不用說了。」又問些子玉去年鄉試的事，子玉一一答了。道生看他言詞清藹，氣象虛沖，自然已是個飽學，心裡要想試試他，且到飲酒時慢慢的考他。
　　只見四旦約齊同來，蕙芳已經認識，四人都上前請安。道生拱了手，命他們坐了，細細看了一番，又問了三人名號，謂子雲道：「如今京裡的相公，一發比從前好了。」子雲道：「今日本不應叫他們來伺候，因他們尚不十分惡劣，還可以捧研拂箋。況他們前日聽得先生來了，要瞻仰瞻仰老名士。若得齒頰餘芬，褒揚一字，則勝於拳金之賞，想先生決不責子雲之荒謬也。」道生笑道：「你為我是孝廉方正出身，故有此說。對花飲酒，何損於品行？不是我恭惟你，我看這四位倒不像個梨園子弟。你們自然是極熟的，我卻頭一回見面，我試將他們的大概說出來，看對與不對。」眾人聽了，倒要細細的聽他怎麼講。次賢道：「我知道尊兄是精於風鑒的，但以後的話不要講他，倒要講講從前的是。什麼千金事業、兩子收成的話，我也會說的。你能將各人的性情脾氣講出來，我才服你。」諸旦聽了皆笑。子雲道：「這個未必相得出。」道生道：「不難，待我說給你們聽。」說到此，已擺了席。子雲敬酒，分了東西兩席。東首是道生不消說了。
　　西首定要南湘，南湘道：「這是我鄉前輩，如何敢抗禮。」才定了仲清。東席第二是南湘，西席第二是春航。東席三是子玉，西席三是文澤。子雲東席作主，次賢西席作陪。寶珠、琴言在東，蕙芳、素蘭在西，一一坐了。主人讓酒，客皆飲了幾杯。道生道：「我將前日先見的蘇媚香談起。」西席的人個個細聽。道生道：「我這看相不論氣色，部位是要論的，然尚在其次。我看全身的神骨、舉止行動、坐相、立相，並口音言語，分人清濁，觀人心地，以定休咎。但頭一句就恐有些不對，我看媚香是個好出身，不是平常人家的子弟，你們自必知道，對不對呢？」眾人心上有些詫異，猶疑他知道他的出身，所以頭一個就拿他來開場，要顯他的本事。次賢道：「你不要訪了他的根底來。」
　　道生道：「這也何必要訪？我知道他聰慧異常，肝膽出眾，是個敢作敢為的。但雖是個好出身，未免幼年受盡了苦，所謂死裡逃生。據我看，他一二年內，必有一番作為，就要改行的。後來收成怎樣，此事還遠，我也不必說。若說，靜宜又要駁我了。」再看素蘭、寶珠，大致相仿，與蕙芳也不差什麼，就沒有講他們出身。又道：「出污泥而不滓，就是他們三人的大概了。」看到了琴言，道生道：「這位有些不像，如今還在班裡麼？」次賢道：「現在班裡，而且是個五月榴花照眼明，雅俗共賞，是個頂紅的。」琴言笑了一笑。道生道：「雅或有之，俗恐未必。我看他身有傲骨，斷不能與時俯仰，而且一腔心事，百不合宜。此人若念了書，倒與我一樣，斷不能發科發甲的。」眾人聽他說得很切，也就笑了。
　　又要琴言的手看了一看，道：「可惜了，有文在手，趁早改行，雖非富貴中人，恰是清高一路。你這片心與人兩樣，不是你願意的，恰一點委屈受不得。是你願意，恰又死而無怨。如遇著忠孝節義的事，倒能行人所不能行的出來。但有一句話，心從寬厚上用，可以造命立運，惟怕壽元不足。然而修身以俟，也可挽回造化。」眾人聽他說得真切，便知道真能看相，不是瞎話。琴言因這幾句話，說到心坎上，便也十分快活。又看那屈道生有飄飄欲仙之概，便也待他親厚起來。
　　道生與南湘並坐，便問道：「令尊到任可有些施為？請把善政講講。」南湘道：「家嚴初任外官，況且才三個月，尚未辦什麼事，就訪得了一個土豪、兩個蠹役，地方上很稱快。制臺寫信來，也說了幾句好話，其餘也沒有什麼。」道生道：「我知道你令尊是耿直人，定有作為的。說起土豪、蠹役，何處沒有？即如江西，我到任的時候，那土豪、蠹役最甚，民遭其殃者，不計其數。一連七任知縣都裝聾作啞，不敢辦他，因此越發膽大了。有個口號：『東鄉有一虎，西鄉有一狼，虎食人之肉，狼食人之腸。狼虎食完剩殘血，猶飽饞蛇與餓蠍。公門蕩蕩開，蛇蠍齊進來。縣官坐堂如土偶，蠍爬其背蛇盤首。』那狼、虎是土豪，蛇、蠍是蠹役。東鄉的捐了個衛千總，西鄉是親兄弟。一個武舉、一個武生，他手下的都是賊盜，他作個窩藏盜首，結交了東鄉虎，包攬詞訟，把持衙門，又有蛇、蠍二役勾連。我到任時，查三年之內已換了七任知縣，盜案、命案共有二百餘件。我費了半年心力，辦了這五個人，已後就太平無事，也沒有個命、盜案出來。」子雲道：「這功勞卻也不小，感恩受惠的人也不止一縣。」道生道：「我也不敢居功，地方上應辦的我總要辦，盡力作去，也不管身家性命，且到什麼地位再說。」又與諸名士談講了好些事情。
　　子雲見上菜的家人一件新衣上爬著個蝨子，候他上好了菜，叫他拈掉了。道生即問關子玉道：「世兄博覽經史，不知方才這個蝨子見於何書為古？詩詞雜說是不用講的。」子玉劈頭被他一問，呆了一呆，想道：「這個字卻也稀少，他說見於何書為古，這些捫蝨、貫蝨就不必講了。」婉言答道：「小姪寡聞淺見，讀書未多。見於書史者也只有數條，大約要以阮籍《大人先生論》『君子之處域內，何異蝨之處□中』為先了。」南湘道：「還有《史記》『搏牛之虻，不可以破蟣蝨。』」道生道：「此二條尚在《商子》之後，古有蝨官，見於《商子》。《漢書藝文志》傳《商君書》二十九篇，後來亡其三篇，只傳二十六篇。內有仁義禮樂之官為蝨官。杜牧之書其語於處州孔子廟碑陰曰：『彼商鞅者，能耕能戰，能行其法，基秦之強，曰：彼仁義蝨官也。』蓋仁義自人心生，猶蝨由人垢生。譯蝨字之義似易生且密之意，不知是否？」南湘、子玉拜服。次賢道：「今日道翁要開書箱了，幸這些陪客都還可以領教。若單是我一個，我就不准你講。」道生笑道：「你們都是些才人詞客，無書不覽，我這老朽，豈敢班門弄斧。況且少年時也是些耳食之學，隨聽隨忘，如今都不記得了。」子雲道：「前日次賢見過大著內有一種《醒睡集》，此書可在身邊麼？」
　　道生道：「此板早已劈化了，這是少年時無賴，作這些東西，豪無道理。」子雲道：「又聞得有些對戲目的對子。」道生道：「有數十條，也記不得了。」次賢道：「我們前日幾個人，也湊了好些。」又指琴言、蕙芳、寶珠三人道：「這三個還有一個王桂保，他們也對了許多，比我們還好些。」便叫人到他書房拿出一個單子，並上次所行之令也寫在上面，注了各人姓名。道生看了，連聲贊好，道：「不料這四位竟能如此，竟是我輩，老夫今日真有幸也。他們貴行中我卻也見過許多，不過寫幾筆蘭竹，涂幾首七言絕句，也是半通不通的。要似這樣，真生平未見。怪不得諸公相愛如此。可惜老夫早生四十年，不然也可附裙屐之列。」諸人見他欣賞，個個喜歡。
　　那邊仲清問道：「先生所藏金石甚富，且精於考辨。不知篆隸碑板，究以何本為最？」道生道：「古篆近人不甚講究，如《衡岳碑》，相傳七十七字，在衡岳密雲峰。至宋嘉定中何致子一遊南嶽，拓其文刻於嶽麓，楊用修又刻於滇南，楊時喬又刻於棲霞，輾轉相刻，姑為弗論，余嘗譯其文曰：
　　承帝曰嗟，翼輔佐卿。
　　洲渚與登，鳥獸之門。
　　參身洪流，而明發禹興。
　　久旋忘家，宿嶽麓庭。
　　智營形折，心罔弗辰。
　　往求平定，華嶽泰衡。
　　宗疏事裒，勞餘神□。
　　鬱塞昏徙，南潰衍亨。
　　永制食備，萬國其寧，竄舞永奔。
　　凡七十七字。王元美曰：『銘詞未諧聖經，類周篆、穆天子語。』此為知言。
　　其次如周武王《銅盤銘》云：
　　左林右泉，後岡前道。
　　萬世之寧，茲焉是寶。
　　亦豈三代語耶？其為贗作無疑。石鼓文，鄭樵謂秦惠文後及歐陽三疑皆不足據。韋應物謂文王之鼓，宣王刻詩。馬子卿謂宇文周時作，更為妄論。唯董、程二氏以《左傳》成王有歧陽之搜證之，鑿鑿可據。以後則秦《嶧山銘》，為宋淳化中鄭文寶刻，尚不失為古篆。漢隸之最佳也，以《孔廟禮器碑》為第一，次則漢《曹景完碑》，一則神奇渾璞，一則豐贍高華。至魏之《勸進碑》、《受禪碑》、《祀孔子碑》，後魏魯耶太守《張君頌》、李仲璇《修孔子廟碑》等等，優劣互見。漢隸已失，況其後乎。」仲清稱善。
　　春航道：「蘭亭聚訟紛紛，即定武本亦有二刻。真偽已分，究何以辨？」道生道：「蘭亭刻於唐太宗貞觀年，先太宗為秦王時，得於僧辨才處。貞觀十年，始命湯普、馮承素、諸葛貞、趙模，各臨拓以賜近臣。當時褚遂良、歐陽詢各有臨本，人並崇尚。所謂定武本者，歐臨是也。唐絹本者，褚臨是也。彼時歐臨石刻在禁中，後石晉之亂，契丹輦石投於殺虎口，既為定武太守李景文所得，入於庫中。熙寧間，薛師正出牧，刊一別本，以應求者。此定武有真贗二刻。其子薛道祖又摹之他石，潛易古刻，又剔損古刻湍、流、帶、左、右，五字為識。大觀中詔向其子嗣昌取龕宣和殿，後靖康之亂失去。及明弘治間，得於天師庵中，置於太學，而歐本復顯。褚摹絹本，當時廣賜各郡學宮，如潁上石、長治縣石皆得之，後明代潁上井中夜放光如虹，縣令荀公異之，掘地得蘭亭，並門銅□，舍利數顆，即為荀令攜至家。至今不知流落何處矣。至於各家臨本，不可勝數，諸公自有法眼，無俟鄙人陳說也。」
　　春航又道：「人說漢之碑，宋之帖，可以只立千古，淳化、大觀、絳帖、潭帖，此四帖可好？」道生道：「以鄙見論，以淳化為第一，次大觀，次絳帖，又次潭帖。然宋人常謂潭帖在閣帖之上，又謂淳化創始，兼以王著摹手不高，未及大觀之精美。然淳化氣運樸厚，大觀光彩浮動，比之詩，則盛而漸晚矣。」
　　眾人盡皆拜服。
　　子玉問道：「先生方才說唐詩中晚之分，小姪以唐詩自然推李、杜、韓三家，而王荊公定詩則稱杜、李，又選杜、韓、歐、李四家詩，則以李太白居四。元微之亦謂杜在李上，其優劣之意見於《工部墓志》。以太白天才，竟有不滿人意處。韓昌黎則云：『李杜文章在，光燄萬丈長。不知群兒愚，何用故謗傷。蚍蜉撼大樹，可笑不自量。』乃自真心傾倒之意，究何所折衷？」
　　道生道：「詩以性情所近，近李則好李，近杜則好杜，李、杜兼近則兼好矣。元微之粗率之文，頹唐之句，於李豈能相近？自然尊杜而貶李。王荊公謂李只是一個家法，杜則能包羅眾體，殊不知李亦何嘗不包羅眾體，特以不屑為瑣語，人即疑其不能。大抵論太白之詩，皆喜其天才橫逸，有石破天驚之妙。《蜀道》、《天姥》諸篇，摹擬甚多，而我獨愛其《烏棲曲》、《烏夜啼》等篇，如《烏棲曲》云：
　　姑蘇臺上烏棲時，吳王宮裡醉西施。吳歌楚舞歡未畢，西山欲銜半邊日。銀箭金壺漏水多，起看秋月墜江波，東方漸高奈樂何！
　　其《烏夜啼》云：
　　黃雲城邊烏欲棲，歸飛啞啞枝上啼。機中織錦秦川女，碧紗如煙隔窗語。停梭悵然憶遠人，獨宿空房淚如雨。
　　其高才逸氣，與陳拾遺同聲合調。且其論詩云：『梁陳以來，豔薄斯極，沈休文又尚以聲律。將復古道，非我而誰。』故律詩殊少。常言寄興深微，五言不如四言，七言又其靡也。以鄙見論之，李詩可以紹古，而杜詩可以開今，其中少有分辨，故非拘於聲調俳優者之所可擬議也。昌黎古詩，直追雅頌，有西京之遺風，其五七古尤好異鬥奇，怪誕百出，能傳李、杜所未傳。讀《南山》等篇，而《三都》、《兩京》不能專美於前。人既無其博奧，又無其才力，盡見滿紙黝黑，嶄嶄□□，所以目為文體，至有韻之文不可讀之說。此何異聽《鈞天》之樂，而謂其音節未諧。特其五七言絕句及近體詩非其所好，只備詩中一格，原不欲後人學詩，僅學其五七言絕句小詩也。」此一番議論，議論得個個首肯，寶珠、蕙芳等亦頗能領會。
　　子玉道：「詩之妙論，既聞命矣。韻有通轉之分，且處魏晉而始，如李登之《詩韻》，呂靜之《集韻》，齊周□作《四聲切韻》，梁沈約撰《四聲》一卷，而韻譜成。隋陸法言、劉臻等，本沈約之旨又為《廣韻》，唐郭知玄又為《切韻》，孫□又為《唐韻》，丁度、宋祁為《集韻》。景雲已後，又有《禮部韻》，王宗道之《切韻》，吳棫之《韻補》，元陰時夫之《韻府群玉》，其合韻、分韻，究以何韻為是？」