	
		
			第三十九回
　　鬧新房靈機生雅謔　裝假髮白首變紅顏
			
　　話說王恂前日不能赴怡園之約，因為孫亮功請去商辦喜事，也替他張羅了幾天。定於二月初十日招贅，也不多幾天了。新年李性全寄了幾百兩銀子來與元茂，並寫個稟帖與王文輝，要替他兒子辦喜事。王文輝不耐煩作媒，俱令王恂代勞。李元茂求著了魏聘才，求其代制一切。魏聘才鬧了一個多月，花的，輸的，丟了好些銀錢，竊案又未能破，心上也有些煩悶起來，不得主意。今見李元茂來求他，當日原是他與王文輝為媒，意欲借此到文輝處走動，作個幌子，便答應了，又道：「你去年借我的鐲子，如今也該取還我了，遲一日多一日利錢。」元茂道：「老爹只寄了三百兩銀子來，要辦這件事，只怕還不夠。我又無處借，你再要這帳，就坑死我了。」聘才道：「這話奇了，怎麼說坑你？你去年怎樣講的，說家信一到就還，如今倒問你也不好問了。」元茂道：「你放心，待我過門之後，我就贖還你。」聘才道：「到過門之後，一發沒錢了。」元茂道：「我雖沒錢，他應該有錢。」聘才道：「他是誰？」元茂笑道：
　　「就是內人。非但這一筆，還有好些錢，想出在他身上呢。」聘才笑道：「你內人身上倒會出錢？」元茂道：「豈有此理！」聘才道：「你自講的，要出在他身上。」元茂道：「我不過想他有些陪嫁，嫁了我也就任憑我了，稀罕你那一個鐲子取不出來？」聘才道：「要使老婆身上的錢，也不是個漢子。」元茂道：「那又何妨？又不是當忘八來的錢。」兩人說笑了一回，元茂去了。
　　聘才明日去拜王文輝，文輝進衙門去了，王恂接待。又同去見了亮功，說了些客套，無非是現在客途，無人照料，一切尚求包涵等語。亮功道：「原是愛親結親，這些煩文，一概刪去。我也不要破費他一錢，一切在我就是了。」即留聘才吃飯。
　　到了前三日過禮，聘才只得去找元茂，免不得上去見了顏夫人，因有好幾個月不去了，又為去年鬧了事，甚是侷促不安。顏夫人也不問其往事，淡淡問了幾句話。聘才去見了子玉，子玉想起琴言前日的話，心上總有些怪他，也不似從前待他親厚了。
　　元茂的事是梅進代辦，替他辦了釵環簪鐲、彩緞衣衫，並借了顏夫人的珠冠玉帶、補服朝珠、蟒衣繡裙，共鋪了十六盒，紮了亭子，也還像個局面。兩個媒人押了去。孫家收了，回盒不過相稱，也無甚珍異之物。
　　到了吉期，自有梅宅家人料理，備了兩桌酒，一席送顏夫人，一席待媒人，並請子玉、顏仲清作陪。仲清道：「元兄今夕真個到了群玉山頭了。」王恂道：「一路榮華到白頭。」子玉道：「『猶道燈前相對影，愈揉雙眼愈模糊。』此是近視眼洞房詩，今日可為元兄詠矣。」元茂道：「我說倒是近視眼好，就新人醜些，也看不清楚。」仲清道：「若美的呢，可不孤負了？」元茂笑道：「我這新人想來未必能美。我也有些風聞，只要不像那兩位弟兄的相貌就好了。」到了吉時，都送元茂到了孫宅，孫宅鼓樂迎接。此位姑娘係亮功前室所生，如今這位夫人也不甚鍾愛他，故此一切從簡。女客只有陸氏夫人的嫂子，就是陸宗沅的夫人，帶了小女兒前來。男家早上道過喜了。倒是姬亮軒在那裡假熱鬧，心上想鬧鬧新房，自有兩位廢物招接。
　　元茂與新娘拜了花燭，送入新房，坐牀撒帳，飲了交杯，復又請新郎上席，坐了華筵。那嗣徽、嗣元陪了一回，王恂、仲清即要移席到新房中暢飲。大家進了新房，仲清道：「今日可以看新人的。」便要走到牀前。牀前本有兩個伴送的老婦人，還有兩個小丫鬟侍立。嗣元恐怕仲清看了他的姐姐，便跑到牀前把帳門把住，口內連說了幾個「看」字，然後掙出「不得」兩字，若得眾人都笑了。王恂扯了仲清過來坐下，嗣元尚不放心，還死緊把住了帳門，眾人不住的暗笑。嗣徽道：「夫婦居室，人之大倫也，外人何得與聞？幸虧兄弟鬩於牀，外禦其侮。不然，白雪之白，竟為十目所視矣。」子玉聽了大笑。王恂對仲清道：「真所謂『無感我▉兮，無使龍也吠。』」仲清也覺微笑。李元茂得意洋洋的喝酒。
　　姬亮軒與王恂、仲清是見過幾回的了，子玉卻是初見，心中想道：「這個梅少爺好相貌，比起那孫老徽來，倒似那戲上岑彭、馬武了。」聘才問姬亮軒道：「好幾天不見你東家出來，在家裡作什麼？」亮軒道：「這兩天敝東有點貴恙，不便行動。」聘才道：「什麼貴恙？」亮軒道：「聽得腿上生了癤子，所以不出來。」這一席卻分了三路，子玉、仲清、王恂是一路，孫嗣徽兄弟是一路，聘才、亮軒又是一路，故此不能熱鬧。王恂作人素來和藹，見同席都不能接洽，勉強要和合起來。此刻在新房裡坐位亂坐的，無有推讓。聘才與亮軒坐了一面，仲清與子玉坐了一面，元茂在上首獨坐了一面，王恂與嗣徽坐在下首。
　　叫嗣元過來，嗣元不肯，拿張凳子在牀面前坐著。姬亮軒向子玉笑嘻嘻道：「梅大先生是不常出來，小弟今日還是頭一回識荊。如高興，歇天何不到敝東處來走走，敝東是極好相與的。」子玉不知他的東家是誰，含糊答應。即私問王恂，王恂答以奚十一，子玉便是一腔忿恨，也不理他。亮軒又向元茂道：「舍表妹賢德無雙，李大哥真有福氣，結了這頭好親。我們太親翁不久外放，不是四川夔州府，就是湖南辰州府。李大哥是嬌客，將來同到任上，不要說是帳房，只怕內外一切都要仰仗呢。」仲清聽了好笑，忍不住道：「足下與孫府上怎麼樣的親？」亮軒道：「孫大哥的嫡親舅嫂，是我兩姨中表嫡親表嫂之嫡親表妹，這是新親。敘起老親來，從前已故太太的外祖，是我丈人的丈人。」仲清笑起來，聘才道：「這個青，也只好算個蛋青了。」亮軒道：「雖然是淡親，卻也勝於舉目無親。我聽得有副對子道：『豈有文章驚海內，更無親友在朝中。』」
　　又道：「亂說，亂說。諸位是滿朝朱紫貴皆親友，我們這兩位舍親是不用說了。李新舍親是明府之子，梅大先生是堂堂學院的少爺，王大先生是侍郎大人之公子，顏大先生是侍郎大人之嬌客。就是魏大先生也作過華公府上的上賓，就是少府。都是一班貴客。只有區區小子，是個幕賓，將來總要拜求栽培栽培，攜帶攜帶。」說得個噁心。仲清忍不住問道：「姬先生這樣敘起來，我們都可以算得親戚，只要多轉兩個彎。」亮軒連稱「正是」。子玉微笑。元茂道：「我非但算不得清，而且也聽不清，真是葫蘆牽倒扁豆藤。」聘才笑道：「忙中遇著腿纏筋。」嗣徽道：「親親也，凡有血氣者莫不尊親。親親人也，仁者人也。」嗣元聽了乃兄開口，就要駁起來，道：「這話、話，不、不通，你、你說凡有血、血、血氣者，莫不、不、不尊親，都、都、都是你、你的親，我、我、我想就、就、就只有螃、螃、螃蟹沒有、有、血，甲、甲、甲魚還、還有、有血，王、王、王八也是你、你、你親戚、戚了。我就沒有這、這、這許多親。」說罷，呵呵的笑起來，笑得滿屋人皆笑。嗣徽道：
　　「妄人也，何足與言。」嗣元道：「我、我、我倒不是妄、妄人，你、你、你倒是個亡人，亡人、亡人無以為、為、為寶，仁、仁、仁、仁親以為寶。」眾人聽得更大笑。
　　仲清道：「我有個笑話也是現成的。海龍王有一天放那些怪物轉生，已放過了好些。末後，巡海夜叉在泥裡掏出兩個怪物，求龍王放他，龍王看時，一個是王八，一個是蛤蟆。龍王道：『這兩個放他去，我有些不放心，教他找個保人來。』王八聽了，即指著旁邊龜丞相道：『他是我本家。』又指著蛇將軍道：『他是我的親戚。』龍王道：『丞相是你本家也就夠了，怎麼又添出個將軍親戚來？』那王八答道：『非但親戚，還算是本家呢。我們王八是不會生兒子的，要請蛇來替生兒子，雖是龜宗，還是蛇種，所以親戚也算得，本家也算得。』海龍王笑道：『你既有這好本家、闊親戚，就放你去罷。』又叫蛤蟆上來問道：『你有本家、親戚沒有呢？』那蛤蟆道：『人人是我本家，個個算我親戚。』龍王怒道：『那裡就有這許多？』蛤蟆道：『我們這一種，是人溺裡帶的餘精生出來的，所以我也像個人樣，不是人人算我本家，個個算我親戚麼？』龍王大驚道：『快些放他去罷，不然他要與我攀親了，不要攀出蛤蟆親戚來。』」說得聘才、王恂、子玉幾乎笑倒。嗣徽與亮軒知道是罵他們，因回答不出來，只好忍氣。嗣元見罵了他們，倒反笑起來，道：「好、好個王八親戚，好、好個蛤蟆親、親、親戚。」王恂道：「我也有個笑話。一個妓女是個瞎子，有人去嫖他，他雖看不見，卻分得人的等次來。那一天接了三個客，老鴇問他道：『姑娘，你猜今日三個客是何等樣人？』瞎妓道：『頭一個是秀才，第二個是刑名師爺，第三個是近視眼的阿呆。』老鴇道：『你何以分得出來呢？』瞎妓道：『頭一個上來，斯斯文文把我兩邊的股分開去，又合攏來，既作我的正面，又作我的反面。又聽他說道：此處放輕，此處著重。一深一淺，是個作八股的法子。所以我知道他是秀才。第二個上來，弄了一回，把我細細的看。聽他說道：左太陽有一疤，右乳有指爪傷痕，斜長一寸二分。停一回又聽他說道：兩足迸直，兩手放開。這不是辦命案的刑名麼？第三個來得很奇，一上來就把我那話兒看，他那眉毛似刷子一樣，擦得我癢。看看又聞，聞聞又看。我知道他是個近視眼的阿呆』。」眾人大笑，連那老婆子、丫頭也笑了。覺得帳子裡一絲半息的微有笑聲，是新娘子也在那裡笑，把個嘴掩緊了。嗣元道：「那、那、那個近視眼倒像李大哥，那個刑名就是姬大哥。」亮軒笑道：「不是，不是。我看斷非刑名，定是仵作。」李元茂道：「我不信眉毛會擦得癢。」子玉笑道：「尊眉也就不輕了。」嗣徽道：「三人中吾學那個作八股的。」聘才道：「我也有個笑話。親兄弟兩個，都是近視眼，然不肯自認近視眼。哥哥常說兄弟的眼光不好，兄弟也笑哥哥目力不佳。他家隔壁有個土地堂，新掛了一塊匾，兩人要試試眼光，去看匾，到底誰看得清楚。這兩人偏又生得矮小，哥哥先叫兄弟蹲下，他踏在他肩上，叫他站起，湊到匾前，細細一看，下來對兄弟道：『我送你上去看。』兄弟也照樣上去看了，即問他哥哥道：『你看的是什麼字？』他哥哥道：
　　『我看是塊當鋪的招牌，想必裡面開了當。你看分明寫著土也當，是土也可以當得的意思。我們回去挑兩擔土來當當。』兄弟笑道：『哥哥看錯了，我看是上他當三個字。我們去挑了土來，他又不當，不是上他當麼？』哥哥聽兄弟說得有理，也就一同回去了。一日兩個又要賭賽眼光，兄弟道：『哥哥，你不要跟我賭，譬如你說我的面貌生的怎樣，我說你的面貌生的怎樣，我們自己不認得自己，說也不信。若嫂子面貌是我記得清楚的，弟婦的面貌，自然哥哥也看得逼真的。如今我們各把老婆的相貌說來怎樣，就見得我們的眼光好與不好。』哥哥聽兄弟說話又在理，便點點頭，心中想他老婆的相貌，覺得模模糊糊說不出來。他兄弟想了半天，也想不出那模樣來，便各跑了進去。他哥走到家中不見他老婆，一找找到磨房內。見他老婆正在那裡簸面，飛了一頭一臉雪白。他哥哥湊近他臉上，仔仔細細看了一看，即走出來坐了，等兄弟來說給他聽。他兄弟也跑到房中，見關了門，把門一推。他老婆正脫了褲子要下盆子洗澡，見丈夫來，不好意思，要拿個東西遮遮下身。只有個蠅拂子在手邊，便拿來遮了那件東西。他兄弟見了那絲絲縷縷的，著實詫異，便俯著身，細細看了，也即出來。
　　見他哥哥坐在那裡笑，即問他哥哥道：『什麼好笑？』他哥哥道：『兄弟，笑我眼睛真不如你。我娶親五年，今日才看清。那曉得你嫂子是個天老兒，一頭白髮。』他兄弟也歎了一口氣道：『哥哥，嫂子的白髮，何足為奇。我方才看清你弟婦的陰毛都是白的。』」眾人放聲大笑。忽聽得帳子裡新娘罵起來，罵道：「那個混賬忘八在這裡撒村！你媽才是天老呢，你祖奶奶才是天老呢！」話言未了，打出一個東西來，砸破了兩個菜碗，嚇得眾人面面相覷。嗣元見姐姐罵了，即跳起身來，也幫著亂罵。大家無趣，急忙起身走了出來，急急的各散。元茂、嗣徽也難收羅，只得送出，看上車而回。
　　原來聘才這個笑話，雖係有心打趣李元茂的近視眼，卻不知關礙了新娘。從前就說過是個天老兒，生的一頭白髮，連眉毛、寒毛都是白的，北邊叫作天老，南邊謂之白羊子。更兼情性潑悍，今年已經三十歲了，四遠馳名，無人聘他，故將就送與元茂。元茂如何知道？高高興興的進來，心中想道：「方才聘才的笑話，不過笑我近視眼，他就罵起他來，還把個痰盒打出來。夫妻還沒有作親，他就這樣幫著我，那裡有這種好老婆。」
　　連忙把僕婦丫頭打發開了，脫了外面的衣裳，掩了門，將蠟花剪的亮亮的，揭開帳子，挑了紅巾，將燈一照，喜得元茂骨軟筋酥。雪白桃花似的一個銀盆臉，烏雲似的一頭黑髮，彎流流翠生生的兩道黑眉，猩猩紅的一張櫻桃小口，粉香油膩，蘭麝襲人。元茂喜得了不得，與他寬衣解帶，那新娘便先鑽入被內去了。元茂也忙忙脫了衣服，挨進了被窩，自有一番舉動，那新娘半推半就的成了一度。
　　見新娘遞塊帕子與他，元茂想起有什麼元紅的說法，把帕子擦了，揌在枕邊，明日試驗。心中想這滋味真覺有趣，要想句話說說，又找不出來。睡了一睡，又來了一度。一牀被褥都是新綿的，況且是二月初十，天氣已暖，元茂動得一身汗似蒸籠是的，頭上的汗流下不住。下來歇了，忽摸著那塊帕子，他也忘記是方才用過的，便拿來滿臉滿頭一擦。掀開半牀被，透了透熱氣，然後睡著。
　　絕早新娘已先起來，另在一間房梳頭。元茂起來，擦了臉，穿了衣，悄悄的將那塊帕子揣在懷裡，要想去看新人梳頭，已被伴婆拉了出去見泰山，並有些長親等類，耽擱了好一回。新人梳妝已畢，華服豔妝的在房裡低頭坐著。元茂挨近身邊，也掙出幾句話來，新娘唯有含笑不答，也偷看元茂，團頭大臉，除了眉毛眼睛之外，也還生得平正，比自己兩位令弟好看多了，心內也倒歡喜。再看他臉上有些黑氣，隱隱的一條一塊，深的淺的，花花落落，倒像個煤黑子擦臉擦不乾淨的樣子。心上想道：「必是洗臉不用胰子，明日叫他多擦些胰子就好了。」元茂看了一回，得意已極，想道：「從今好了，不用外邊閒闖了。」又想到那塊帕子，便走到外間無人處，從懷中掏出來，兩手將那帕子扯直一看，不覺呆了。想了一想：「必是拿錯了。」翻身到內，到牀上四角一翻，不見，再到被底、枕底一翻，也沒有。
　　旁邊一個僕婦問道：「姑爺人找什麼東西？等我來找。」元茂見了有好些丫頭、老婆子在房中，又不好說。只得出來，再到無人處，將那帕子細看，見一條條的漆不像漆，油不像油、黑不像墨，真猜不出是什麼東西。聞一聞有點油香，又有些汗氣，撲嗤的笑了一聲，想道：「怪不得他的乃弟滿口通文，雖他姐姐□裡頭，也有這許多黑水。」既又想道：「決無此理。」又翻轉帕子來細細一看，看到一處在那黑油之外，浸出一點紅色來，似淡胭脂水一般，聞聞沒有氣息。再細細的想了一回，恍然大悟道：「是了，是了！這一點紅影影的，就是元紅無疑。這些黑的必是昨日人家和我頑，捉弄我，把些黑油涂在我頭上，或是帽子裡。出了汗，我誤將此帕擦了。」便又揌入袖中。進來吃過卯筵，燕爾新婚，自是如兄如弟。