　　過了幾日，元茂謝媒拜客，聽得王恂、仲清問他的新人怎樣得意，不說別樣，總說的是頭髮。有的說是白絲細髮，有的說是銀絲鶴髮，總不懂什麼意思。人家見他得意，也是詫異。
　　元茂忽想起聘才挨罵那一回，也是說了白髮、白陰毛，因此新人動氣，便有些疑心。又想：「自己臉上天天沾染些黑油，那塊帕子又是這樣，況且他起得絕早，另在一間房內梳妝，而且要關了門，這是何故？」疑心不決，又不敢問。來到房中，見他歡天喜地，戴滿了珠翠，分明一頭好髮，比漆還亮。要去聞聞他的頭，又被他推開。忽又轉念道：「或者頭髮原是黑的，陰毛倒是白的，故此人家講這些話。」又想道：「就算他有幾根白陰毛，外人那能知道呢？若果如此，那就不好了。」又想道：「這個念頭起不得，等我今晚拔他一根，明日看看，便知分曉。」好容易盼到黃昏，二人睡了。元茂摸了那件寶貝，卻是毛絨絨的一塊草地，卻又不忍拔，恐他疼痛。便又上去胡鬧了一番，下來再把手撫摸，意欲要他自脫下來，於心始安。忽然竟得了一根，心中喜極，兩指捏緊了，探出一隻手來，在褥子底下摸了一張紙，包好了。想來想去，沒有放處，恐他搜著，便揌在辮頂裡。
　　那孫氏也猜不出他作什麼。元茂費了半夜心，早上又睡著了。孫氏梳好了頭，元茂才起來淨臉時，就牢記著髮頂裡有紙包，急忙帶上帽子，跑到外間，打開一開，卻是漆黑的一根。
　　元茂歡喜道：「白疑心了幾天，那班刻薄鬼原來是瞎說的。」才放了心。可笑元茂呆到二十分，費了半夜心，得了一毛，誰知還是他自己身上擦下來的，他當他老婆的，就疑心盡釋了。
　　約過了半月，那一天事當敗露。孫氏梳頭時，覺得身上有些涼，叫丫鬟出去拿件半臂來穿，不料元茂已起來，見丫鬟拿了衣服進那間屋裡去，他就跟了進去，不及關門。只見坐著一個人，身穿件大紅緊身，披著一頭銀絲似的細髮，有三尺餘長，兩道淡金色眉毛。李元茂心中唬了一大跳，當是遇見了鬼，欲要轉身，心中想道：「穿的衣服分明是他，難道真是白人？」急走近時，孫氏也嚇了一跳，遮掩不及，臉都漲得飛紅。李元茂仔細一看，一口氣直沖上來，說道：「原來如此，我該倒運，娶了一個妖精。這是《西遊記》上的不老婆婆。也要嫁人，笑死了，笑死了！」孫氏一聽，又羞又氣，一面哭起來，一面罵道：「我們待你這麼樣，我是千金小姐，留贅你一個白身人，你還不知足，倒嫌我！我就頭髮白了些，那一樣不如你，難道還配不上一個□瞅眼兒？你嫌我，你就休了我！」使起性子，乒乒乓乓，把零碎砸了一地。李元茂在那間咕咕嚕嚕的也罵不完，兩人鬧了一早晨。
　　原來孫氏那幾天把香油調了燈煤，再和了柿漆。先梳好了，然後將油漆細細的刷上，比人的還光還亮。就是天天要洗一回，不然就難梳，而且也刷不上去。洗時用皂莢水一桶，用硼砂、明礬洗乾淨，晾得半乾，然後梳挽，也要一個時辰。今日略遲了些，因此敗露。元茂氣哄哄的崛了出去，在魏聘才的處住了兩天。聘才問其所以然，他只得直說了。聘才恍然大悟，遂明白前日的笑話，竟說到板眼裡去了。
　　孫氏見丈夫兩三天不回，心上急了，稟明了父母。亮功大怒，陸夫人也有了氣，便著人到梅宅上一問，沒有去。又各處找尋，找到了聘才處，找著了。元茂尚不肯回去，聘才力勸，方同了來人回家，猶不肯進房，在書房中同嗣徽說閒話。晚間亮功回來，即說了元茂幾句，陸夫人也責備了元茂一番，然究竟心上有些對不住元茂，半說半勸的叫他進房。元茂也沒奈何，只得進去，心上猶記著那天的模樣，總不能高興。
　　孫姑娘見他進來，要他先上來陪話，坐著不動。燈光之下，元茂依然看了黑白分明，是個美人，心上便活動了些，只得先說了一句話，孫氏也慢慢的答了一句。元茂垂著頭，閉著眼，想了一回，想得了一個絕妙的主意，跳將起來，對著孫氏嘻嘻的笑。孫氏見他回心轉意，反倒拿腔作勢要收服他，冷冷的不言語，自己對鏡顧影，做作一番。元茂忍不住道：「你何妨對我直講，要瞞我作什麼？我們既成了夫婦，自然拆不開了。我看你天天梳頭要上漆，就費力得緊，而且也不便，天天擦得我一臉黑油，惹人笑話。我如今想了一個好法，又省事，又好看，又油不到我臉上來，不知你要不要？」孫氏聽了，不知他有什麼法子，便問道：「依你便怎樣？」元茂道：「如小旦上裝，用個網巾一紮，豈不省事？你那一頭銀絲罩在裡面，有誰看得出來？再不然，索性拿他剃掉了，倒也乾淨。」孫氏道：「剃是剃不得，依你戴個網巾罷，恰也便當。我也怕上這些油，明早我就著人去買。」元茂道：「你臉上也要天天拿剃刀刮刮，不然也有些黃寒毛出來。你若刮了寒毛，戴上網巾，倒可以算得絕色美人了。」
　　孫氏被他說得喜歡，便也笑顏悅色起來，道：「此刻尚早，何不著人去買了，明日就可用了。」元茂道：「買了來，今晚就用，省得又染我一臉。」孫氏叫丫頭出去告訴了管事的，叫他買一個網巾、一個髻子、一個燕尾，速速的辦來。果然不多一刻，即買齊了。孫氏喜歡不盡，即刻熬了一罐皂莢水，把油煤洗刷乾淨，洗了很釅的兩大盆，似染坊中靛青一般。也等不得乾，元茂拿一塊布與他抹了扐，扐了又抹。
　　元茂又叫他索性把鬢腳及四圍修去些，便不露出來。孫氏也叫老婆子用剃刀刮去一轉，把眉毛也索性刮掉了，臉上也刮得光光的。把網巾戴上，真髮盤了一圈，加上那假髻子，將簪子別好，紮上燕尾，額上戴上個翠翹，畫了眉，真加了幾分標緻。
　　晚上看了，竟是個醉楊妃一樣。孫氏叫點了兩枝大蠟，一前一後用兩面鏡子照了，覺得美不可言。元茂看了，也心花大開，走攏來，把他頭上聞了一聞，將臉上擦了兩擦，微有一點油，不像前頭落色了。喜孜孜的支開了丫頭，攜手上牀，同入鴛衾，開了一枝夜合花。元茂忽又想起前夜拔毛之事，便問孫氏道：「我聞得天老兒是渾身寒毛都是白的，為什麼你下身的毛倒是黑的？」孫氏道：「也不甚黑。」元茂道：「好人，給我看看。」
　　孫氏不肯，元茂道：「我還嫌你？如今我都替你這麼樣了，還隱藏作什麼？」孫氏不語。元茂赤身下牀，攜了燭照，把被揭開，孫氏尚要遮掩，元茂見他身上真是雪霜似的，甚為可愛。
　　看到那妙處，好似騎了一區銀鬃馬，倒應了聘才的笑話，真像一相蠅拂子遮著。元茂忍不住笑了一聲，把他擰了一把。孫氏罵道：「作什麼，你原也是個近視眼，何不也聞聞？」元茂看動了心，放了燈，上牀去了。穢事休題，且看下回分解。
