	
		
			第四十回
　　奚老土淫毒成天閹　潘其觀惡報作風臀
			
　　話說前回書中，奚十一受了琴言之氣，恨恨而回，心中很想收拾他，又想不出什麼計策，惟有逢人便說琴言在外陪酒，怎樣的待他好，還要來跟他。
　　造了好些謠言，稍出了幾分惡氣。那一個鐲子，菊花盤問起來，奚十一只說自不小心，失手砸了，菊花也無可奈何。偏有那巴英官告訴了，菊化便大鬧了一場，奚十一軟話央求，將來遇有好的再配，方才開交。那奚十一的為人，真是可笑，一味的棄舊憐新。從前買了春蘭，也待得甚好，不到半年就冷淡了。去年得了巴英官，如獲至寶，如今又弄上了得月、卓天香，將英官也疏遠起來。
　　那巴英官心中氣忿，便與春蘭閒談說道：「從前老土待我們怎樣，如今是有一個忘一個，你心上倒放得開麼？」春蘭道：「我從前主意錯了。與我出了師，我當他是個有情有義的，那曉得是個沒有良心的。看他所做的事，全不管傷天害理。從前那個桶子，也不知騙了多少人。聽得說還有些好人家的孩子，被他哄了，回去競有上吊投水的，將來不知怎樣報應呢。」英官道：「我也聽得說，從前有個桶子，是怎樣的，就能哄人？」
　　春蘭道：「這桶子是西洋造法，口小底大，裡頭像鐘似的叮叮噹噹的響。他將一樣東西扔下去，叫那人用手取出來。中間一層板，有兩個洞，一個洞內只容得一隻手。若兩手都伸了進去，他便將桶內的機巧撥動，兩手鎖住，再退不出來。聳著屁股，那就隨他一五一十的頑罷。我頭一次就上他這個當。後來被人告發了，將桶子才劈破了。」
　　英官道：「索性待人有恒心也罷了。從前還常常的賞東西，如今是賞也稀少了，到像該應拿屁股孝敬他的。這個人偏不生瘡。爛掉了，倒大家乾淨。」春蘭道：「你還有舊主人在此，他如過於冷淡你，你可以告假，仍跟姬師爺，我看還比跟他好些。」英官道：「那姬師爺更不好，如果好，我也不跳槽了。那個人肉麻得很，又小氣，一天鬧人幾回，才給幾十個錢，還搭幾個小錢在裡頭，所以我更不願跟他。我在家做手藝時何等舒暢，打條辮子也有好幾百錢。到晚飯後，便有幾個知心著意的朋友，同了出去，或是到茶館，上酒店，嘻嘻哈哈，好不快活。餛飩、包子、三鮮大面，隨你要吃那樣。同到賭場裡去，只要有人贏了，要一弔八百都肯，真是又紅又闊。從跟了那個姓姬的，便倒了運。」春蘭道：「那姬師爺的相貌，實在也不討人喜歡，見人說話口咨著兩個黃牙，好不難看。」英官道：「他身處還狐騷臭呢。」
　　閒話休題。且說奚十一那天一人獨自到宏濟寺來，和尚與聘才都出門去了，小和尚在自己一間房內，歪在炕上，朝裡睡著。奚十一見他單穿個月白綢緊身，鑲了花邊，綠縐綢的套褲，剃得逼清的光頭。奚十一看了動火，脫了外面長衣，倒身躺下，輕輕的解了他的帶子，把褲子扯了一半下來，貼身服侍。得月驚醒，扭轉頭一看，見了奚十一，便說道：「來不得。」奚十一不聽，得月又說道：「當真來不得。」奚十一還當是他做作，故意進了一步，只聽得得月腹內咕嚕咕嚕的一響。得月連說「不好」，身子一動，一股熱氣直冒出來。奚十一覺得底下如熱水一泡的光景，急忙退出，「口咨」的一聲，摽出許多清糞，撒得奚十一一肚子。奚十一道：「這怎麼好！」忙翻身下炕。
　　得月跟著下來，往下就蹲，嘩喇喇的一響，已是一大灘，臭不可當。奚十一掩著鼻子瞧那地下，還有些似膿似血的東西。
　　奚十一找了些紙，抹了一會，褲襠上連帶子上也沾了好些，一一抹了。得月皺著眉挪了挪，方才撒完了起來。不好叫人收拾，自己到煤爐裡撮些灰掩上，掃淨了。奚十一道：「我怎樣好，快拿盆水來洗洗。」得月道：「我原說來不得，你不聽。」便找了小沙盆，舀了些水，將塊腳布與他，奚十一將就抹了一把。
　　得月重又躺下，奚十一好不掃興。得月道：「我身子不快，且走肚子，懶得說話，你去罷。」奚十一只得出來，卻好碰著卓天香進來，撞個滿懷。奚十一道：「和尚與魏大爺都不在家，得月病了，懶應酬，不要進去了。」天香道：「我們還到魏老爺地邊去坐坐罷，他雖不在家，也可坐得的。」奚十一無可無不可，就同了天香進去，叫聘才的家人沏了兩碗茶，與天香閒談。天香道：「今日我找魏老爺，要問他借幾吊錢，偏又不在家，不知幾時才回來呢？」奚十一道：「你方才從何處來？沾得一身土。」天香道：「去找那賣牛肉的哈回子討錢，又沒遇著。」奚十一道：「你要多少錢使？」天香道：「還短十五吊錢，一時竟湊不起來。」奚十一道：「什麼事這樣緊要？」天香道：「昨日翠官被人訛了八十吊錢，寫了欠票與他，今日來取，約明日還他的。」奚十一道：「翠官被什麼人訛的？」天香道：「除了草字頭，還有誰？昨日叫他們去伺候一天，倒把他捆了起來，說他偷了煙壺，要送北衙門。跟去的人再三央求，他們的人做好做歹，賠他八十吊錢，寫了借條，才放出來的。
　　今日將我們的衣服全當了，才得六十弔，又借了五吊錢，哈回回尚欠我們幾吊錢，偏又遇他不著。如今求大老爺賞十五吊錢，了此事罷。」奚十一道：「這有什麼要緊，橫豎明日才還他。我們坐一坐，到潘三爺舖子裡開張票子就是了。」天香道了謝，便與奚十一在一處坐著閒談。
　　原來天香去找哈回回，哈回回有個姪兒與天香有些瓜葛，見他叔叔不在家，便留在舖子裡吃了兩小碗牛肉，五六個饅頭，做了一回沒要緊的事，也給了他兩吊錢。那曉得那個小回子才生了楊梅毒，尚未發出來，這一回倒過與天香了。天香此時後門口覺得焦辣辣的難受，要想奚十一與他殺殺火。奚十一見天香情動，便也高興，兩人不言而喻，鬧了一回，聘才尚未回來。
　　奚十一本要同他到潘三處取錢，忽然跟中冒火，兩太陽疼脹，身子不快起來，便寫了一個飛字叫天香自取。奚十一即回家，頭暈眼花，扎掙不住。
　　脫衣睡了一夜，如火燒的一般，且下身疼得難受，把手一摸，濕淋淋的流了一腿，那東西熱的燙手，已腫得有酒杯大了。
　　口中呻吟不已。菊花一夜不能安睡，明日見了那東西，嚇了一跳，忙問其緣故，奚十一不肯直說，只推不知為什麼忽然腫起來。菊花道：「請個醫生來看看罷。」奚十一道：「唐和尚就很好，專醫這些病症。」菊花便打發人去請。
　　原來唐和尚這幾天見得月氣色不正，指甲發青，知他受了毒氣，便用了一劑攻毒瀉火的瀉藥，昨日已瀉了好幾遍，適奚十一來承受了，由腎經直入心經。奚十一身子是空虛的，再與天香鬧了一次，而天香又新染了哈小回子的瘡毒，也叫奚十一收來。兩毒齊發，甚為沉重。少頃，和尚來問其得病之由，奚十一只將天香的事說了，診了脈，也用一劑瀉藥。誰知毒氣甚深，打不下來，一連三日，更加沉重。腫潰處，頭已破了，奚十一苦不可言，只得又另請醫生，要二百金方肯包醫。一面吃藥，一面敷洗。誰知那個醫生更不及和尚，又沒有什麼好藥，越爛越大，一個小和尚的腦袋已爛得蜂巢一樣，臭不可言。奚十一又睡不慣，只得不穿褲子，單穿套褲，坐在凳子上，兩腳揸開，用兩張小凳擱起，中間掛下那個爛茄子一樣的東西，心上又苦又急。
　　菊花見了，好不傷心，又不敢埋怨他，只得求神許願，盡心調治。換了兩三個醫生，倒成了蠟燭卸。還是唐和尚知道了，用了上好的至寶丹敷了，才把那個子孫樁留了一寸有餘。後來收了功，沒頭沒腦，肉小皮寬，不知像個什麼東西，要行房時，料想也不能了。此是奚十一的淫報。
　　無事不成巧，說起來真可笑。卻說潘三店內有個小伙計，叫許老三，只得十六歲，生得頗為標緻。潘三久想弄他，哄騙過他幾次，竟騙不上手。那孩子有一樣毛病，愛喝一鍾，多喝了就要睡。正月十五日，眾伙計都回家過節，潘三單留住了老三，在小帳房同他喝酒。許老三已醉了，在炕上睡著。
　　潘三早安排了毒計，到剃頭鋪裡找了些剃二回的短髮，與刮下來的頭髮，藏在身邊，乘他醉了，便強姦了一回，將頭髮揌進，已後叫他癢起來，好來就他。那許老三醒來，已被他奸了，要叫喊時，又顧著臉，只得委委屈屈受了。
　　誰知從此得了毛病。明知上了潘三的當，放了東西，心中甚恨，忍住了仍不理他。潘三自以為得計，必當移舟就岸，那知許老三懷恨在心。他有個姐夫周小三，即與潘三趕車，為人頗有血性，倒是個路見不平撥刀相助的朋友。
　　許老三上當之後，即告訴了姐夫，姐夫即要與潘三吵鬧，倒是老三止住了，商量個妙計報他。
　　明日老三回家，他無父母，有兩個哥哥，一行開的小酒店，賣些燻肉香腸，一個是遊手無賴，在雜耍班裡做個鬥笑的買賣，叫把式許二。他那姐姐也在家。就將他上當的事講起來，恨如切齒，誓要報仇。他二哥聽了，即脫下衣裳，便要跑去打架。
　　大哥拉住了，道：「不是打架的事，且商量。去邀了李三叔來，是他薦去的，我們講理去，看他怎樣？」三姐說道：「打架固不好，講理也不好。這又沒有傷痕，難道好到刑部裡去相驗麼？依我想個法子，也叫他受用一回，叫他吃個悶虧，講不出來。」
　　那老大、老二道：「妹子倒說得好，他是個四五十歲人，怎樣叫他吃這悶虧？」三姐笑道：「待我慢慢的想著。」原來那三姐才十九歲，生得十分標緻，而且千伶百俐，會說會笑。若做了男子，倒是個有作為的，偏又叫他做了女身。想了一會，笑道：「我倒有個妙計，就是沒有這個人。」那老二道：「要與兄弟報仇，就到水裡去，火裡去，我肯的。」三姐道：「這件事用你不著，而且與你講不得。與你講了，你要說出來的。」
　　老二發氣道：「這是什麼話？既要賺人，難道還對人講？」三姐道：「只消如此如此，這般這般，就是沒有這個人。」老大想道：「你嫂子不中用，引不動人，且回娘家去了。或者請了王八奶奶來，不然請葛家姑娘？」三姐道：「不好。這些門戶中人，非親非戚，他們也未必肯來。況且潘三認得這些人。」
　　老二笑道：「妹子，我們都是親哥兒姊妹，既與兄弟報仇，也應出點死力。那天何妨就將你做個幌子，難道真與他有什麼緣故？只要我們留點神，快快走進來就得了，橫豎妹夫也要請來的。若訛著了錢，還是自己家裡人分用，不比謝外人好些？」
　　三姐啐了一口，罵道：「放狗屁，你何不等二嫂子來做幌子？」老二笑道：「還沒有娶回來，誰耐煩等這一年半載。若已經娶在家裡，怕不是就用他，還來求你？」
　　老大聽了，可以報得仇，還可以訛得錢，便也勸道：「老二這句話，倒也講得在理，除妹子，卻無第二人可做。但是做了之後，老三是不用說了，就是妹夫，這個鍋也砸定了。」三姐道：「那倒不妨，三吊錢一月，別處也弄得出來。這件事既商議定了，倒要趁早，你們去將你妹夫叫來。大家說明，也要他肯。」去叫周小三來家，三姐將方才商量的話說了，周小三無有不依，定於後日晚間行事。
　　過了一夜，明日老二到潘三處搬老三的鋪蓋，潘三知事發了，心中有些懼怕，只得將言留他。經周小三力勸，留下鋪蓋，把老二勸回。潘三感激小三不盡，謝了小三，小三道：「三爺如果真心要提拔我的舅子，明日我去勸他來。這孩子糊塗，我開導他幾句，他就明白了。明日倒有件湊巧事，不曉三爺肯賞臉不肯？」潘三道：「什麼話！你雖與我趕車，也是伙計一樣。你既這麼懂交情，難道我還有什麼不依的？」小三道：「三爺若肯賞臉，那好說了。」又道：「明日是我妻子的生日，家內也沒有一個親戚，老大、老二明日有事不能來，老三是來的。明日晚上，我請三爺到我家裡去坐坐，趁老三在那裡，當面說開，我叫他跟了回來就是了。」潘三喜極，說道：「很好，你如完全了這件事，我重用你。我每月加一吊錢。」小三道：「這更多謝三爺。」到了明晚，小三跟了潘三步行回家，潘三就堂屋坐了，小三進去，送出一鍾茶來。潘三道：「今日既是你奶奶的生日，我應該祝壽的，請你奶奶出來見個禮。」小三道：「祝壽是不敢當。我受了三爺這樣恩典，我叫他出來磕頭。」
　　便「三姐、三姐」的叫了兩聲。聽得裡頭答應了，這又嬌又嫩的聲音，就覺入耳。潘三聽得咭咭咯咯的高底響，到了門後，手望門上一扶，露出兩個銀指甲道：「要什麼？」小三道：「三爺初次來，你也該出來見個禮。況且三爺是有年紀的人，父母一樣，不要害臊。」三姐笑了一聲，道：「我廚房有事，還沒有淨手。老三嘴饞得很，不能幫我也罷，我裝一碟，他到要吃半碟。」又笑了一笑，便進去了。潘三聽了，已有些軟洋洋的起來，心中想道：「好個聲音，不知相貌怎樣，若像他兄弟就好了。」小三拖開桌子，擺了三面。老三先拿酒壺、兩個酒杯、兩雙筷子來，隨後又送出四個碟子。潘三見是一碟醃肉一碟熏魚，一碟香腸，一碟麵筋。小三斟了酒，兩人坐了。潘三道：「老三也可叫他出來坐坐。」小三即叫老三出來，老三道：「我不喝酒。」潘三道：「老三，來，來，來！喝一鍾。」
　　老三不理，又進去了。小三道：「他幫著他姐姐弄菜，少停肯來的。」老三又拿出兩碟兩碗，一碟是炒豬肝，一碟是炒羊肉，一碗燴銀絲，一碗炸紫蓋。
　　兩人已吃了一會酒，只聽得打門之聲，又聽得連叫兩聲「小三！」小三即忙去開門。潘三聽得一聲「了不得了！」倒吃了一驚，又聽說了好些話。
　　小三道：「我就來。」那人道：「同走罷，不要耽擱了。」
　　小三進來向潘三道：「三爺請坐坐，我叫老三來陪你，我要出去勸解一件事，就回來的。」潘三道：「我也走罷。」小三道：「忙什麼，我即刻回來的。」潘三心上為著老三，正好等小三去了，招陪他。口雖說走，身卻不動。小三叫老三出來，老三終是不肯。小三罵了一聲：「糊塗小子！」只得叫聲：「三姐出來。」三姐到門後道：「又做什麼？」小三道：「你二哥又鬧了事，要我去勸解。三爺在此，老三又不肯出來。我想三爺五十來歲的人，你做他女兒還小，你大方些，出來陪陪，我去就來。」三姐道：「我不會陪，我是婦人家，適或簡慢了三爺怎好，三爺還是要怪你的。」潘三聽了這幾句話，已覺得魂消，巴不得他出來，便接口道：「奶奶好說，本來要與奶奶祝壽，請出來！」潘三已站起了。
　　三姐笑將出來，潘三見了，神魂消蕩。見他是瓜子臉兒，一雙鳳眼，梳了個大元寶頭，插上一枝花。身上穿件茄花色布衫子，卻是綠布洗了泛成的顏色，底下隱約是條月白綢綿褲。絕小的一對金蓮，不過三寸。身材不長不短，不肥不瘦。香噴噴一臉笑容，對了潘三福了一福。潘三見了，色心已動，連忙還禮，請坐下，他卻不坐，對小三道：「你快些回來，省得三爺等得不耐煩。」小三應了，到了外邊說道：「頂快也要二更天才得回來，去有五六里路呢。」說著忙忙的去了。三姐出去關門，進來坐下，潘三便笑迷迷的道：「奶奶今年貴庚了？」三姐道：「十九歲。」即叫聲：「三爺，我們那小三是粗鹵人，有伺侯不到處，多蒙三爺的恩典，常常照應他。窮人家沒有孝敬的東西，就這一點心。酒是喝不醉，菜是吃不飽的。」便裊裊婷婷的執了酒壺來，斟了一杯放下。