　　潘三樂得受不得，便道：「奶奶何不請坐過來。要你這麼勞動，心上不安。」三姐笑了一笑，即叫聲：「老三，三兄弟，你出來。」老三道：「我不來，你陪他罷。」三姐笑道：「你不來陪你的人，倒要我替你陪，那裡有這樣崛強的孩子，怪不得人要暗算你。」潘三聽了這話有因，即道：「小三在我家，也是親人一樣，奶奶就坐坐，諒也無妨。」三姐道：「我坐在這裡，也是一樣。」潘三道：「奶奶坐著雖是一樣，但到底離遠些，不好說話，請過來坐罷。」三姐起一起身，微微的笑著，又坐下了。潘三便起身斟了一杯酒，送到三姐的身邊道：「我敬奶奶一杯。」三姐道：「不敢，不敢！三爺請自飲。」口雖說，已接過來，道：「怎麼倒要三爺敬酒！」便一飲乾了，就走近桌邊，把杯子用手擦了一擦，也斟上一杯道：「三爺請喝這杯。」潘三已經心醉，喘吁吁的道：「敢不領奶奶的盛情！」接過杯子，順手將他手腕上一捏，三姐低了頭。潘三喝了，捺不住，便搭著三姐的香肩，說道：「奶奶請坐，不要站疼了小腳。」三姐微笑，也不坐了過來。潘三道：「小三天天不在家，奶奶家裡還有誰，可不孤另麼？」三姐道：「向來有個老婆子，這兩天又走了，還沒有僱著人。」潘三道：「今日要奶奶親手自造，我卻造化多了。」便又斟了一杯送過來。
　　酒已完了，三姐道：「沒有酒有，兄弟你去打半斤好燒酒來。方才這酒淡，你上大街去買，你不要嫌路遠，又在小鋪裡買來。」老三答應，亦不點燈，趁著月色去了。三姐道：「我關了門，他到大街上去，有一會呢。」潘三見他去關門，心中想道：「可以下手了。這婆娘很有勾我的意，我不可辜負他。」三姐進來坐了。潘三此際慾火中燒，臉皮發赤，走過來道：「奶奶再飲這一杯。」便挨近了，在凳邊坐下。三姐故意要走開，潘三即扯住袖子，三姐低著頭只顧笑。潘三心迷意亂，大著膽放下杯子，雙手抱住。三姐道：「三爺，你抱我做什麼？」把眼一睃，潘三忙道：「我的媽，你兒子也不曉得要做什麼。」便將三姐抱在膝上，想要親嘴。
　　三姐將手隔過，道：「使不得，三爺你好不正經，調戲良家婦女。我若喊起來，你就沒臉了。」潘三道：「我的娘，你施點恩罷！」三姐道：「你真看上我？好便宜，那裡有這麼容易的事情！你把我太看輕了。」潘三道：「奶奶，你要肯施恩，你怎麼說怎麼好。」三姐一手推他的臉，一手把住他的手，摸他的金鐲子。潘三明白，心上想道：「他想這個，也顧不得了。」即除下來道：「奶奶，你肯行好事可憐我，我就將鐲子送你，已後還要大大的謝你，也加小三的工食錢。」三姐接了鐲子，套在自己手上，笑道：「多謝你，我如今依了你，你卻不要告人。」潘三連聲答應，想扯他的褲子，三姐即忙跳下道：「房裡來！」說罷先走，潘三隨後跟了進去。到了炕邊，三姐道：「你把長衣脫了，就在炕沿上頑一頑罷。」
　　三姐先坐在一邊，潘三把長衣解開，扯了褲子，正想挨擾來，忽聽得背後腳步響。回頭一看，嚇了一跳，連忙掖了褲子。只見周小三已到前面，大喝了一聲，一把揪住，罵道：「好大膽的忘八蛋，原來你竟不是人！」潘三嚇得目瞪口呆。三姐忙說道：「潘三爺方才要小解找溺壺，你當是什麼？」小三忙道：「沒廉恥的婊子，一見爺們就搭上了，還要在我面前遮飾！溺壺在你身上呢？」三姐嚷道：「你別撒賴訛人。」小三道：「他□了你，倒說我撒賴。講是講不清的，我們到街坊上去評評理。我好意請你喝酒，你到要□起人家的堂客來！」一面拖著潘三要走。潘三急了道：「小三，不要這麼著，有話好好的說，原是我不是了，不應進你內室。但我們多年相好，你也容點情，沒有不好說的話。」小三道：「還有什麼話說，我這媳婦也不要了。我將你們兩個人送到官，憑官斷，斷與你也好，斷與我也好，我們在這裡不必講。」三姐在旁裝作啼哭，潘三無法，只得軟求。三姐罵道：「你窮昏了！我做了什麼事，你想斷離了我麼？你送到官，我也有得說的。」一面飛了個眼與潘三，潘三道：「小三放手，我們有話好商量，我是沒有不好講。」小三道：「講什麼，我這個人不要了，你拿一千兩銀子來，饒了你罷。」潘三道：「要銀子也好說的，放了手。」小三道：「放手好便宜！」翻將潘三按將下來。
　　潘三道：「奶奶，你勸勸。」小三道：「你想罷，你願出一千銀子，你就乖乖的答應送來。你不願，我就捆你起來，送你到官。」潘三道：「我願，我願！但如何要得一千銀子？我身邊有三百吊錢的票子，給你罷。」小三道：「三百吊錢算什麼？」三姐道：「你也摸摸良心，三爺待你這樣好，今日就算他錯了，你也須看他往日情分。你若知恩報恩，難道三爺真不懂得好歹麼？」潘三道：「奶奶說得是，我是最懂交情的。小三，我們留個相與，我那一天不可照應你，何必定要今日？」小三道：「既如此，我們倒說明了，橫豎人也被你頑了，一回也是頑，一百回也是頑，我這綠帽子是扔不下了。你先拿三百弔來，以後每月再給六十吊錢，你依不依？」潘三道：「我依！我依！」小三把手一鬆，潘三爬起，將錢票送出，穿好了衣賞。三姐對小三道：「你點燈送三爺回府去罷，他受驚了。」小三笑道：「三爺不要害怕，我們是頑笑的。」潘三方放了心，心中尚突突的跳，說道：「好頑笑，這個只好一回。」小三道：「以後憑你老人家怎樣，再不頑笑了。」潘三方定神。小三去點燈，三姐道：「你明日早飯後來，我有好處給你。」潘三沒有做成，聽了這話，又喜歡起來，連連點頭。小三領了潘三出去，三姐在後扯扯潘三的衣服，又低低說了「明日」二字。潘三樂極回家，明早即打發小三下鄉有事。
　　吃了早飯，到了小三家，見門不閂，推了進去。見三姐坐在屋裡，引著小狗兒頑。潘三咳嗽一聲，三姐滿面堆下笑來。
　　潘三道：「昨日幾乎唬死我。」三姐道：「他不過想錢罷了，他真心要拿你？」潘三道：「屋裡沒有人？」三姐道：「有什麼人？」潘三道：「我去閂了門。」三姐道：「今日天氣暖，脫了衣服爽快些。」又道：「溺急了。」跑到後院子去小便，回頭對潘三道：「你先脫光了罷，進被窩去。」潘三不敢不遵，剛脫下身來，見三姐笑盈盈的兩手提著褲子進來，潘三放心脫光了，上炕扯了被窩蓋了身子。三姐也走到炕邊。
　　潘三道：「快些來罷！」要來扯他，三姐笑道：「關了房門。」剛轉身，只聽得外面嚷道：「做的好事！」一陣腳步響。潘三一聽，魂不附體。只見周小三領著他兩個舅子，拿著雪亮的刀，又有一條粗麻繩，上前將潘三按住，拉下炕來。許老二一連三四拳，罵道：「你這狗雞巴□的，□了我的兄弟，還想□我的妹子。」潘三只得在地下叩頭。小三道：「我昨日饒了你的狗命，你今日又來送死。」便把潘三捆了。潘三光著身子，只是哀求。許老二道：「你會□人的屁股，老爺子也要□□你的屁股。」潘三著急，苦苦求饒。那三姐在旁笑得打顫。只見他二哥伸出個中指頭，像個小黃蘿蔔一樣，到油罐裡蘸了些油，在潘三屁股裡一摳，潘三「哎喲」連聲。許老二解開一個紙包，拿那藥與頭髮，揌了兩三回。潘三口內呻吟，雙腳亂掙。幸虧他的肛門老蒼，沒有摳出血來。許老二揌完，放了潘三。潘三只是發抖。許老大道：「潘三，你知罪麼？我好好一個兄弟，被你強姦了，就天理難容。你還放了些東西，叫他一世成了病，做不得好人。所以我們今日也還個禮，叫你也做個髒頭風，你說該不該？」
　　潘三俯首無詞，穿了褲子鞋襪，然後向小三說道：「你既然是為人報仇，就不應要我的錢。」小三道：「要你什麼錢？」潘三道：「非但錢，還有八兩重的金鐲子。」小三道：「你回去與我打官司就是了。」三姐道：「潘三，你要打官司早些說，我好習學口供，省得上堂時說得不好。」潘三一人，如何鬧得過他們，只得忍氣吞聲，後門口又火焦火辣的難過，遂欲穿衣。周小三上前奪下道：「你還想穿衣出去麼？」三姐道：「給他罷，遮遮他那個狗臉。」潘三穿了衣裳，往外便走。聽得三姐笑道：「潘三轉來，你明日有空再來走走，我找個東西與你殺殺癢兒。」那三個拍著手哈哈大笑，潘三又羞又氣，抱頭鼠竄而去。
　　那兄妹夫妻四人猶大笑了一會，三姐道：「這潘三也被我們收拾苦了，虧二哥能下這毒手。」老二道：「我還沒有使勁，恐怕挖了他的腸子出來。」三姐道：「那三百吊錢，我有個主意，不知兩位哥哥肯依不肯依。」老大、老二道：「這件事是妹子的功勞，憑妹子怎樣，我們無有不依。」三姐道：「將一百吊錢給你妹夫，叫他做本錢，也不必趕車了。二哥你使三十弔，大哥你也使三十弔。這一百四十弔，留與三弟將來做本錢，你們找個舖子，與他生息。這錢是因他來的，自然他應多些。」
　　那兄弟兩個都說「很是。」小三今早將這票子，民同潘三對了外票，是預先商量停妥的，便拿出來交與三姐。三姐分派定了，又說道：「倒是三兄弟的毛病要緊，與他治好了方好。」
　　許老大道：「這個有什麼方法？」三姐道：「我聞得吃蕎麥麵，便可除肚裡吃下的豬毛羊毛。你把這蕎麥麵做了湯元，包些糖，不要煮熟，帶生的與他吃，吃兩天試試。或者可以撒得出來。」那二人道：「這個最容易，我們回去就做些與他吃。」又坐了一坐，弟兄二人拿了錢也自回去。不知後事如何，且看下回分解。
