　　明霞成綺，冰綃如翦，萬種柔情輕倩。良辰美景，烏紗紅袖相憐。
　　羞他仙子，閒引遊人，私把凡心遣。春光一刻千金賤，珠箔銀屏即洞天，休負了，金樽淺。
　　夫人念完，贊不絕口。自己也飲了一小杯，笑道：「這是我遵你的教，『休負了金樽淺』。但這原唱如此好，教我怎和得出來。就在《桃花扇》上，也是上上的好文字，細膩風光，識高意穩。我不做罷。」公子笑道：「你不要謙讓。你必定另有妙想，我想不到的，快寫出來，好叫他們唱。」夫人又念了一遍，贊了幾聲，也就寫了一闋，遞與公子念道：
　　簾櫳半漾，樓臺全見，絳雪飛瓊爭豔。清歌小拍，明眸皓齒生妍。
　　華年如水，綠葉成蔭，肯把春光賤？石家金谷花開遍，只羨鴛鴦不羨仙，休負了，金樽淺。
　　公子念了又念，朗吟了幾遍，拍案叫絕，又說道：「這兩首比起來，我的就減色了。這五十七字如香雲繚繞，花雨繽紛，就是《桃花扇》中也無此麗句。」夫人笑道：「這是你謬贊，我看是不及你的。你如此贊賞，倒教我不安。」公子道：「『只羨鴛鴦不羨仙』雖是成句，但用來比原作還好，也不能教崔鴛鴦、鄭鷓鴣得名了。」即叫寶珠、愛珠過來念熟了好唱。
　　二珠念了幾遍熟了，唱了兩句，錯起板來。夫人道：「還不熟，你將工尺注在旁邊，倒是看著唱罷。」寶珠、愛珠將工尺寫了出來，果然一字字唱去，卻很對腔，聽得夫人、公子快樂非常。公子笑道：「這兩枝曲子，倒定了我們的生旦了。你何不唱唱。這裡唱，外人斷乎聽不見的。」夫人笑道：「你見我幾時會唱？」公子道：「你真不會唱，何以其中的深微奧妙都知道，且人偶然唱錯了一板，你總聽得出來。」夫人笑道：「三天兩天的聽，難道還聽不熟麼？」公子道：「其實我也很熟，往往的不留心，錯了竟聽不出來，大約總是粗心之過。」
　　夫人道：「你何不唱唱？」公子道：「我一人唱也無趣。」夫人道：「叫寶珠和你唱。況『休負了金樽淺』這句是要合唱的。」公子道：「不唱罷，明日我們多填幾闋，成了一套《賞花》。叫他們扮作你我，串他一齣，叫做《祭花》何如？」夫人道：「這倒沒趣味，串出來也像那《賞荷》一樣。不過那十珠丫頭，倒好扮些淨丑出來取笑，然而也覺俗了。」公子笑道：「若要扮丑腳的，只有花珠可以扮得。」花珠聽了，紅起臉來，扭轉頭，對著愛珠道：「還有愛珠也可扮得。」愛珠尚未開言，公子道：「愛珠是貼旦，畫珠是老旦，寶珠是正旦，蕊珠是小旦。其餘扮生、淨、外、末，比八齡又強了。」夫人道：「這倒可以，只怕他們害羞，做不出來。」夫人一面說，一面看那桃花，映著夕陽，紅的更如霞如錦，白的成了粉色，又有些如金色一般，分外好看，看看天色也將晚了，便對公子道：「今日也可算盡興，我有些乏了，進去罷。」便站起來，公子也起身。華夫人帶了十珠等，將花蕊夫人的像與《桃花扇》，並他繡的《玉臺新詠序》，都帶進去，公子也同了夫人緩緩而行。到古藤書屋，又進去略坐了一坐。到了猗香亭，山石路徑，險仄難行，群珠扶好了夫人，一步一步的走過。前面是一條青石荔枝街，平正得很的，又過三四處樓臺，便進內室。園裡這兩個老婆子收拾東西，雖有兩個小丫頭幫著他，一次也還拿不完。來時有六珠幫他拿些，如今只得央求珊枝、金齡、玉齡幫他拿了幾樣。
　　兩個老婆子跌跌撞撞的走了好一刻工夫，才到裡面。
　　這邊華公子直送夫人到房內坐了，又將方才填的詞看了一會，同吃了晚飯。忽又高興，到了洗紅軒，因想起琴言如何還不進來，像已過了假期了，即叫小丫頭去喚珊枝進來。小丫頭去了一會，同了珊枝上前。公子問道：「琴言是那天告假的？」珊枝道：「正月二十四日。」公子道：「正月二十四日，今日已是三月初二了。他告一個月假，怎麼過了七八在還不回來？」
　　珊枝不言語，停了一停，又說道：「想必有事，自然要完了事才進來。」公子道：「我想他也沒有什麼事，明日叫人出城找他，問他幾時進來。」珊枝答應了。
　　公子又問了些別的話，也就進去。不知後事如何，且聽下回分解。
