　　亮軒與福、壽二人說了一會話，問了些琴言光景。伍麻子來請吃飯，亮軒才找起大傻來，杳無影響，心中著忙，便變了神色，只管要找烏大傻。天壽說道：「他去了。這個人是坐不住的，我見他在戲園裡，一天總要走個十幾回，想必他就來的。
　　我們先坐，不用等他了。」亮軒只得坐了。看菜是四碟兩碗，兩盤餑餑，就吃了些。終是無精打采，心上要想個脫身之計。
　　那伍麻子在旁，見大傻子先走了，看這位又是心神不定，像有心事，倒也猜不著他要跑。那長慶的媳婦，自從丈夫死後，家裡還是第一回開張留客，叫伍麻子好好照料，不要待慢了老鬥，故常在窗前站立。那兩個孩子本來不會說話，夾七夾八的。亮軒更坐不住，橫豎遲早皆走，吃完了，嗽了口，對天福道：「今日擾了你們，我只好明日補情的了，今日卻沒有帶錢。」天福聽了，呆了一呆，不敢答應。還是天壽略靈些，說道：「老爺既沒帶錢，府上在那裡住，叫人送老爺回府，就可以帶了來。」亮軒道：「這也不必，我明日送來罷。」伍麻子聽了，想道：「有些不妙，不料這兩位是這樣的。」便進來在窗戶邊站著，看看亮軒。亮軒想硬走出來，天壽拉住道：「不用忙，再坐坐。」亮軒不理，只要走，天福也來拉住。亮軒一想，不如拿出去年奚十一的手段來嚇嚇他，便喝道：「做什麼！那裡有天天帶著開發來的！我們叫相公，是積了幾回一總開發。你們這些不開眼的東西，還不放手，不要叫我生起氣來，也照去年的樣，給你們一頓打。」兩個孩子怕他，不敢說話。伍麻子是個不懂規矩的人，道是長慶死了，他表姊全要仰仗他。若頭一回買賣就是這樣，臉上覺得不好看，況且又是他幫著留的。聽了亮軒這些話，便動了氣，說道：「姬老爺，你這話講得不在理。你老爺又沒有來過兩回，伺候了半天，酒飯煙茶都是錢買來的，一個大錢不見面，倒要罵人不開眼。就說送你回府也沒有說錯，難道你沒有個住處？就是住店也有個店，住廟也有個廟。身邊不帶著，自然就到府上去領，這句話就算得罪了人麼？
　　你既沒有帶錢，難道不准你走，留你的東西做抵押不成？自然跟你回去。知道了一個地方，就歇一天給我們，也使得。」亮軒無言可答，再想說兩句大話，又說不出來。那樣雞肋身材，木瓜腦袋，就裝些威風，也嚇不動人，只得說道：「我是省你們跟我走，你當是什麼？你既不嫌路遠，就跟我去領賞。」伍麻子想那些跟兔不中用，便自己提了燈籠照了。亮軒輕輕的腳步，左繞右繞，還想遁去。無奈伍麻子緊緊的照著，亮軒只得回寓，叫他在門口等了，好不懊悔，上了大傻的惡當，心裡罵幾聲，開了拜匣，撿出幾張錢票，看來看去，猶如割他的肉一般，忍著心疼，撿了一張兩弔的，又於紙頁子內撿了一張一弔的，要找人送出，跟他的人又不在家。只得拈了一個紙條子，蘸上油點子出來，交與伍麻子，轉身就走。
　　伍麻子雖不認的字，但長慶生前將票子叫他取錢，也不知取了若干。一字到十字這幾個，憑你怎樣字寫，他都認得。燈下一看見是兩弔，便叫道：「姬老爺轉來！」亮軒欲待不理他，已跟進了門，只得應道：「還有什麼？」伍麻子道：「這兩吊錢怎樣，是賞我的麼？那相公開發，酒席錢呢？」亮軒道：「我不曉得，一總在內。」伍麻子道：「姬爺不要頑笑，既然這麼說，請收了。」便將票子遞過來。亮軒無奈，只得又添上那一弔，說道：「盡在乎此，你要不要也隨你罷。」伍麻子如何肯收，便發話道：「既然心疼著錢，也應打算打算，就不該進來。就是擺個酒，至少也得二十弔，何況添菜、吃飯！三吊錢，我們賞廚房打雜的還不夠呢。」亮軒不理，一直進去了。
　　伍麻子欲要跟進來，門房裡有人聽見，出來問是什麼事情。
　　伍麻子將細底說了，那管門的笑道：「我們這師爺也太想便宜了，既要樂又捨不得錢。你也算了，折了這一回本錢罷，不要在此囉唣，適或教我們老爺聽見了，倒不好。」伍麻子見亮軒已進去了，又不好跟進去，再經那門公勸告他，知道是奚十一的寓處，恐怕鬧出事來，只好轉回，卻也講了好些淡話，匆匆回家交帳。
　　長慶媳婦一見只有三吊錢，便說道：「那裡有這樣開發？你也在這裡多年了，你見收過三吊錢麼？怎麼不摔還他，也臊臊他的臉！腥不腥，臭不臭，兩個相公留了兩個客，煙茶酒飯，鬧得烏煙瘴氣的，還替人做跟班，提了燈籠送回去，接了三吊錢就夾著屁股回來。一個漢子連個數目字都不認得，難道你錢票子見得少麼？」把個伍麻子罵得火星直冒，嚷道：「我豈不知道，我見千見萬，也沒見這兩個不愛臉的，一個喝了兩碗粥先逃走了，這個也是時刻想跑，好容易逼住了他，送他回去。
　　我想十弔八弔，最少不去了。誰料他先還只給兩吊錢，這一弔還是後來加上的。那個忘八蛋肯接他的？他塞在你手裡，就跑進去了。我想跟他進去，有個管門的出來解勸，說是奚十一的寓處。那奚十一是好惹的？去年憑空的來找琴官，將姐夫一摔一個大筋斗，半天爬不起來，桌椅板凳打得粉碎。倘今日又遇見了他，可不要白挨一頓打，連這三吊錢也沒有，我所以只好接了回來。我豈不想他三十弔麼？」長慶媳婦道：「都是你們這些瞎眼睛的，也不分個人鬼。分明來打茶圍的，苦苦拉住他，將個臭蟲當作洋蟲。以後如遇這等不要臉的下作東西進來，務必攆他出去。太太這裡不是捨粥廠，又不是我的兒子，吃了抹抹嘴就走。當家的死後，今日還是頭一回開市，就遇著兩個混賬東西，與前年那個開薑店姓楊的楊八一樣，不是玉天仙還叫他姊夫呢。歸根兒是他媽的白吃白喝。這些個不要臉的狗雞巴□的，真他媽的可惡！」長慶媳婦叨叨了一回。到明日，伍麻子去照票子，誰知後來添的一弔還是張假的。又到奚十一寓處來找亮軒，倒被奚十一的家人罵了一頓。伍麻子受屈而回，只得自己賠上一吊錢，交清了賬，唯有咒罵亮軒而已。
　　琴言今日找著了寶珠、素蘭、商量師師娘要錢之事。不知寶、素二人有何良策，且聽下回分解。
