　　「必得他去才妥。」子雲道：「既如此，你們早些回去罷。今晚就請葉茂林去，講妥了，我明日聽信，碰玉儂的運氣何如。
　　我宅裡還有點事；不能陪你們，要過那邊去。」子雲帶了家人先出園去了，回到住宅。
　　這邊四旦個個喜歡，辭了次賢，也同去找了葉茂林，告知此事。茂林一口應承，又對蕙芳道：「停一會兒，你與我同去。我年紀老了，笨嘴笨舌的，恐說不圓轉，你在旁幫個腔兒。那位慶奶奶嘴裡，好像畫眉哨的一般，我有幾分怯他。」蕙芳道：
　　「人說他倒是個直性人，順了他的毛，倒也易的很的。」琴言、寶珠、素蘭先回去了。
　　蕙芳與茂林練了一番話，約定晚飯後同去，蕙芳也便回來。
　　卻值田春航來看蕙芳，蕙芳即與他吃了飯，談了一會，春航去了。茂林已在外面候了多時。定更後了，茂林提了燈籠，照著蕙芳，到了長慶家。也不找琴言，找了伍麻子，請了長慶媳婦出來。蕙芳見他紮了白包頭，穿了孝衫，下面倒是條長綠綢褲子，白布弓鞋，黃瘦臉兒，長挑身材，三十來歲年紀，像個嘴尖舌利的人。見了蕙芳卻不認識，問茂林道：「這位是誰？」茂林道：「這是班裡的蘇大相公。」蕙芳上前見了禮，叫了嬸娘。長慶媳婦還了禮，請他坐下，問葉茂林道：「你們二位，什麼風吹進這冷門子來？」茂林笑嘻嘻的說道：「竭誠來與嫂子請安的。為我曹大爺沒了，嫂子究竟是個不出閨門的婦道家。
　　適或外面有什麼使喚我處，可以叫伍老麻來說聲，我是閒著，盡可效勞。」長慶媳婦道：「阿喲喲，言重言重！多謝你看顧我們的好心。我想我們當家的在日，那間屋子裡，一天至少也有十幾個人，圍著那盞燈，一個起來，一個躺下，倒像吏部裡選缺一樣，挨著次序來。到他死了，不要說是人，連狗也沒有一個上門。那兩個孩子也不好，麻子又戇頭戇腦的不在行。我想這個門戶也支不起，心上想另作別計。我娘家在揚州，娘今年才五十歲。大兄弟開了個估衣鋪，聞得很好。我想回去，手內又沒有錢。你兄弟在日，是東手來，西手去，不要說別的，單這一盞燈，一年就一千多弔，還有別樣花消，一家的澆裹呢。
　　這兩個傻孩子賠飯賠衣裳，一月掙得幾個錢？昨日有兩個生人來打茶圍，他們就留他喝酒吃飯，吃了就走。麻子跟了他去，才開發了三吊錢，你想這買賣還作得作不得？想起來直臊死了人。」葉茂林道「如今事情也難，不比從前了，都是打算盤的。
　　你看那家寓裡到晚沒有人來？就是空坐的多，吃酒的少。你方才說回南方的主意倒好，究竟是個婦道家，住在京裡，無親少故的，要支持這個門戶原也不容易。不如帶幾千兩銀子，與令弟開個大舖子，倒是個上策。」長慶媳婦笑道：「阿喲喲，你倒說得好！若有幾千銀子，我也不著急了。原是為的兩手空空，所以為難。我前日不是和琴言商量麼，我說我要靠你的了，你去對華公子說，可一月給我二百吊錢。他又說不能，也不敢去對他說。我說你既不能拿錢回來，難道將我弔在西風裡麼？況且華公子在他面上也沒花過什麼錢。我說你何不請個人去對他講，拿個三五千兩銀子來出了師，以後就由你怎樣。我有了這一總銀子，也可過得一世，自然不向你要養老送終了。他又支支吾吾的，沒有爽爽快快的一聲。」蕙芳道：「嬸娘，果然要他出師麼？如今倒有個湊趣的人。今日原為著這件事來與嬸娘商量。」長太慶媳婦道：「是那一處人，現作什麼官？」蕙芳隨口說道：「是個知縣，是江南人，這個人甚好，就是不大有錢。前日見了琴言，很贊他，想他作兒子，所以肯替他出師。
　　昨日與我們商量，若要花三五千兩，是花不起的，三千吊錢還可以打算。」長慶媳婦口裡「阿喲」了幾聲道：「三千吊錢就要出師！你想那琴言去年唱戲時，半年就得了整萬吊錢。如今與他出師，這個人就是他的，他倒幾個月就撈回本來。嘖，嘖，嘖！有這便宜的事情，我也去乾了。」茂林道：「嫂子不是這麼說。譬如還唱戲呢，原可以掙得出來。若賣去作兒子，是要攻書、上學、娶親，只有賠錢，那裡能掙錢？況且這個人是善人，成全了他也好。」長慶媳婦道：「我也不管什麼，只要他花得起錢，能依我的數，就教他來出師。」蕙芳道：「嬸娘，你到底要多少錢，說個定數兒，我好去講，或是添得上來，添不上來，再說…」長慶媳婦道：「老老實實，是三千兩上好紋銀，我也肯了。他能不能？他若不能，我還候著華公子。他是個有名花錢的主兒，或者一萬八千都可以呢。不然還有徐老爺，他是愛他的，更好說話。我忙什麼！」蕙芳冷笑道：「嬸娘但聽華公子的聲名，三千五千兩原不算什麼。但是華公子近來不甚喜歡他。非但不肯替他出師，只怕還要打發他出來。嬸娘在外頭如何知道？我們是常到他府裡去的，如今是一間閒房給他住著，也不常使喚他。新年我們去叩歲，公子每人賞一個元寶，何以他倒沒有賞呢？那一日我見他箱裡，一總只得六十幾兩銀子，還是去年中秋節積到如今，才積得這點東西。那徐老爺近來不比從前，也有些煩了，況他與徐老爺終是冷冷的。徐老爺肯替他師，也早出了，不等到今日。除了這兩人，你想要二百吊錢一月，否則三千銀子出師，能不能？嬸娘是明白人，難道近來在家一個多月了，還看不破他心事來？遇著這個機會，我們去說，叫他再添些。嬸娘也看破些，與自己親兒子一樣，讓些下來，兩邊一湊也就成了。三千吊錢原少，二千銀子我可保得定的。」長慶媳婦道：「你來說，更要為顧著我，也不可丟了你們紅相公的身分。如今這麼樣罷，殺人一刀，騎馬一跑，要爽快。我雖是個梳頭裹腳的婦人，卻不喜歡疙疙瘩瘩。我讓二百兩，二千八百是不可少的。」茂林見他口風有些鬆了，對蕙芳道：「如今這麼樣，你去對那位老爺說，只算他照應了孤兒寡婦，行好事，也是陰德，叫他出二千四百銀。我們中間人不要他一個錢謝儀，都貼在正數內。慶嫂子你可不必板住了，事體以速為妙。一二日成功了，也叫慶嫂子爽快，他是直性人，作不得轉彎事。」長慶媳婦心內細想：「萬一華府打發出來，這孩子又強，不肯唱戲，也是不好。就是徐老爺，他心上人也多。不如應許了罷，二千四百兩，已有六千吊錢，也不算少了。」
　　主意已定，口中還說要添，經不得葉茂林這個老頭子，倒是一條軟麻繩，嫂子長，嫂子短，口甜心苦，把個長慶媳婦，像個躁頭騾子似的，倒捆住了，只得應允。蕙芳道：「你倒擔承了，不知那邊花得起，花不起。若真湊不起來，倒叫嬸娘見怪，空費了半天唇舌。」茂林笑道：「你倒膽小，就是他湊不上來，短了一千八百，你這個紅人兒替他張羅張羅，值什麼事？橫豎他也不至負你。」蕙芳道：「只好如此，且看緣法。」於是約定了明日早飯後就有回信，如成了，就送銀子來，並要這邊寫張字據給他。一番話，也講到三更天了。蕙芳便請長慶媳婦進內，他們還要到琴言處談談。長慶媳婦謝了一聲，先進去了，心裡想道：「姓蘇的這小雜種好不利害，二千四百兩，從三千吊錢添起，我若軟一點兒，就被他欺定了。內裡他倒想賺一注大錢。這般可惡！」自言自語的也就睡了。蕙芳與茂林到琴言房內，把事講定了的話與琴言說了，琴言甚是喜歡，只候明日就可跳出樊籠了。蕙芳與茂林也就回去。
　　明日一早，蕙芳就到怡園，子雲尚未過來。在次賢處等候，一連兩起的人，將子雲請了過來，說明此事。子雲也甚喜歡，就傳總管的，叫他去開了二千四百兩的一張銀票，格外又一張五十兩的，賞與茂林。蕙芳也不耽擱，急忙回去吃了飯，找了茂林，先將五十兩送了他，茂林感激不盡，即同到長慶媳婦家來。蕙芳說：「費了多少力，他才湊了一千九百兩，我代他借了五百兩，一總開了一張票子在此，請收了。」茂林就代寫了一張字據，與琴言收執。長慶媳婦見事成了，才備了幾個碟子請茂林、蕙芳，叫琴言陪了小酌。蕙芳道：「我吃過飯了，不消費心，葉先生請獨用罷。」即對琴言道：「你去收拾收拾，辭辭師父的靈，謝謝師娘的恩，就同我到那邊去，我再同你進城去謝華公子，也不宜遲了。」琴言依了他，帶回的東西也不多，叫人幫了那小使收拾捆紮停當。蕙芳叫人一擔挑了回家，又拿出十吊錢的票子，代琴言分賞眾人。琴言穿了衣帽，拜了師父的靈，倒也傷心哭了一會。又向師娘拜辭，長慶媳婦也著實傷心，掉了好些眼淚，又囑咐了幾句話。茂林見此光景，也無心飲酒，隨著出來。長慶媳婦直送到門口，琴言灑淚而別，回到蕙芳寓處。
　　明日，長慶媳婦謝了茂林一百吊錢，茂林倒也不想，已心滿意足的了。誰知琴言命中磨蠍頗多，雖出了師，忽又生出氣惱來。未知後事如何，且聽下回分解。
