　　
　　正月二十七日，小價琴言因其師長慶病故，告假一月，經理喪葬，今已逾假數日。弟於昨日著家人姚賢出城喚彼回來，始知吾兄已為琴言出師，並已收用。今將其箱籠什物一並送上，祈即查收轉交，想琴言斷無顏面前來自取也。但聞此子下流已甚，曾於各處陪酒，不擇所從，惟利是愛，弟聞之髮指。本欲拘回重處，猶恐有負尊意。但以後務宜嚴加管束，勿使仍蹈前愆。兄雖大度優容，不與較量，而弟必留心查察，如有聞見，必為詳達，代兄攆逐，勿使名園玷辱也。匆匆此布，並候通履。
　　子雲看了，正不知從何說起，不白之冤，有口難辯，氣得兩手冰冷，與次賢面面相觀，冷笑了幾聲。次賢問珊枝道：「你公子對你說什麼？」珊枝道：「沒有講什麼，就叫小的將琴言的箱子交明老爺，問有回售沒有回信。」子雲氣得說不出來，次賢道：「奇了，這話從何說起？此時也不及寫回字，明日我同徐老爺見你公子當面講罷。」珊枝答應了「是」，退了出去，將箱子送來交與門上，自行回去不題。
　　這邊琴言尚不知緣故，似乎聽得將箱子送來。知珊枝去了，忙走出來，見子雲面貌失色，靠在椅上。寶珠與次賢還看那信，琴言過來要看，次賢意欲藏過，子雲道：「給他看看，這是那裡說起？華星北真不是人，聽了誰的話，這般糟蹋人，可惱！
　　可惱！」琴言不看此信還可，看了不由得傷心起來，一字字看去，忽然一腔怒氣，直湧上來，眼前一陣烏黑，喉中如物噎住，透不得氣，兩眼一翻，望後便倒。把子雲、次賢、寶珠皆唬呆了，連忙扶住了他。子雲掐定人中，次賢一手扶住了背，一手摩著他心，聽得喉咽裡痰響，次賢抱起了，將他坐在身上。有一盞茶時候，才見琴言將頭一點，又俯著身，吐了一塊痰，又嘔了許多。寶珠道：「好了，好了。」便拍著他。琴言漸漸的蘇來。兩眼一睜，淚如泉湧。子雲等看了，好不傷心，寶珠的眼淚索落落掉個不住。大家扶了他到醉翁牀上，將個枕頭與他靠了。子雲道：「不要傷心，明日我同你去一對，就明白了。」琴言忽然放聲大哭，這一哭真有三年不雨之冤，六月飛霜之慘。
　　子雲等攪得柔腸寸斷，這三個人也無從勸得一句，直哭到一個時辰，尚是有淚無聲，黯然而泣。
　　子雲見琴言如此，甚是傷心，因想道：「華星北過於欺人，不問真假。我本要與他講個明白，但我去剖辯，倒長了他的志氣，道是去招陪他了。索性罷了，斷了這個交情，也不要緊。」
　　說道：「玉儂不必哭了，你的好處，都是共見的，這些話有誰信他？一定是林珊枝從中調唆，以至如此，連我也怪到這樣。
　　我想你那一處不可安身，豈必定要仗著他？既將你的箱子送了來，你也索性不必去見他了。再去見他，必遭羞辱，且在這裡住幾天，再作商量。」琴言猶是嗚嗚咽咽的，道了謝，說道：
　　「你這樣恩義待我，叫我沒齒不忘，又為我受這些氣惱，總是我這苦命人害了多少人。我實在不要活了，死了倒乾乾淨淨，氣惱也沒了。在一日恨一日，已經多活了兩年，如今極該死的時候。」說了又哭。次賢說道：「你當初進華府時，我早對度香說過，必無好處，如今既已出來，倒也是件好事。以後你就一無罣礙，由你怎樣。舊業自然不理的了，你就在這園中與我作個忘年小友，我將那琴棋書畫、詞賦詩文教你件件精通，將來成個名流，不強如在華府當書童麼？應該自己歡喜才是，何必傷心呢。且他也是氣忿時候寫的，自然就沒有好話了。」子雲道：「靜宜說得是，我將來索性將你們那一班一齊請了過來，在園中住下，都不要唱戲，幾年後倒栽培一班人物出來，總比那些不通舉人與那三等秀才強了百倍。」即對次賢道：「失言，失言！你是優貢，已不在秀才之列了。」次賢道：「我固是個秀才，但你也是個舉人。」子雲道：「我原不通的。」寶珠要解琴言的愁悶，便笑向次賢道：「優貢，優貢，我們這優班，還在貢班之上。我們念起書來，就真是那學而優，適或作了官，又成了仕而優了。」次賢笑道：「這還了得？非但罵我，連度香也罵在裡頭了。」寶珠深深陪罪道：「怒我無心之言。」子雲也笑了，琴言方止了哭。
　　只見蕙芳來了，見了琴言光景，著實詫異，問了緣故，便拍手稱快道：「天下有這麼好事，真求也求不到，還哭什麼呢？」次賢又將子雲不要他們唱戲，要他們在園裡的話說了。蕙芳道：「這是極好的，只怕我們生了這個下賤的命，未必能有此清福。我這兩年內就想要改行，但又無行可改。這跟官一道，與唱戲也在伯仲之間。若做買賣，又不在行。且在這京裡，就改了行，人家也認識，總要出了京，才能改圖。你道我唱戲真願麼？叫作落在其中，跳不出來。就一年有一萬銀子，成了個大富翁，又算得什麼？總也離不了小旦二字。我是決意要改行的。」寶珠道：「我的心也與你一樣，但不知天從人願否？」是夜三旦在園中談談說說，琴言亦解了許多愁悶。子雲對蕙芳道：「玉儂在你那裡也是不便，你不能在家陪著他，不如叫他到我這裡住幾天罷。以後再作這個道理，總要與他想個萬全的法子。」蕙芳道：「起初原不過想留他一兩天就進城的，如果常在我那裡，真也不甚便。他又比不得從前了。不如搬到這裡來，也有個散悶地方，不知玉儂意下如何？」此時琴言有甚主意，便說道：「這裡卻方便些。」於是寶珠、蕙芳是夕也陪了琴言，同在園中梨花院內住了一夜。子雲回宅後，次賢也自回房。他們三人同榻，足足講到五更才睡。
　　且說珊枝回去，華公子便問到怡園見了度香怎樣光景，珊枝道：「今日見他們在梨花園內，奴才進去見琴言、寶珠，琴言見了奴才，即躲開了。徐老爺問了公子好，將帖兒拆開看了一會，一句話也沒有講，就只冷笑一聲。蕭老爺說不及寫回字了，回去與公子請安，我們明日見了公子當面講罷。奴才將箱子交給他們門上，也就收了。」華公子打發珊枝去後，心上想子雲必定認個不是，自將琴言送來，可以消釋此恨。誰知不發一言，公然笑納，連回字也不給一個，這般可惡，還是蕭次賢周旋了一句。這一氣就如周公瑾遇了諸葛武候一般，不覺雙眉倒豎，臉泛濃霜，倒也講不出什麼話來。未知後事如何，且聽下回分解。
