	
		
			第四十五回
　　佳公子踏月訪情人　美玉郎扶乩認義父
			
　　話說琴言在怡園住下，賴有子雲、次賢日為開導，又有那些名旦不約而來，或有煮茗清談，或有詠花斗酒，園中的勝景甚多，今日在牡丹臺，明日在芍藥圃，倒也把愁悶消去了一半。
　　昨日子雲又請了屈道生、梅子玉、史南湘、顏仲清、田春航、劉文澤、王恂等，並有諸名旦全來，會了一日。因南湘、春航次早要入場，所以散得甚早。
　　且說子玉又與琴言聚了一日，知他出了華府，十分歡喜。
　　但因昨日人多，彼此未能暢談衷曲。今日晚飯後，想趁著那一鉤新月，去到怡園，也可暢敘一會，遂稟明了顏夫人、帶了雲兒，乘興而來。進了怡園，卻值子雲未回，到了次賢處。子玉尚未進門，聽得有人在那裡高談闊論。次賢見子玉來了，即忙出來，要請到裡面。子玉問道：「何客？」次賢笑道：「不要緊，是個湖州王客人，販些古董書畫筆墨等貨，來托消的。」
　　子玉進去，那人便鞠躬如也的直迎上來，深深作一個揖，子玉也還了禮。見那人有五十餘歲，相貌雖俗，倒生得一部好鬚，直垂至腹。王鬍子見子玉清華瀟灑，知是個貴公子，頭一句便問家世，第二句就問科第。子玉倒有些不好意思，次賢代他答了，王鬍子道：「在下作個斯文買賣，二十年來，走了十四省，就是關東、甘肅、廣西沒有到過，其餘各省都已走過幾回。去年八月在江西吉安府，遇見尊大人，正在開考。候考完了，也進去叩謁過兩回，消了一個宣爐、十匣筆。尊大人還到小寓來回拜的。不瞞梅少爺講，在下到一處都有些相好。少爺要用什麼書籍以及筆硯玩器之類，我留一個折子在蕭老先生處，有合用的，開個單子，打發管家來取便了，我寓在古秀齋書畫鋪。」
　　那王鬍子好不話多，子玉不些發煩。無奈王鬍子要候子雲回來，消些東西。還有一部《圖書集成》，這部書是個難消的，心上要想求子雲買這部書，情願減價，只要三千銀子，今日看來也要在園中下榻的了。
　　次賢覺得子玉有些嫌他。便對子玉道：「何不到玉儂處談談，今日又挪到海棠春圃，相去不遠。」子玉正中心懷。次賢便叫書童引路，送子玉到了海棠春圃。望見琴言穿著隨身的月白夾襖，腳上是雙大紅盤花珠履，倚著海棠花樹，對著塊太湖石，在那裡凝思。書童咳嗽一聲，琴言回頭，見了子玉，便笑盈盈的迎上來，說道：「來得正好，你看夕陽欲下，映著這些花分外好看，快來看罷。」子玉笑著走過來，二人倚著闌干同玩。琴言道：「人說海棠有色無香，你不聞見香麼？我覺得比別的花還香些。」子玉笑道：「已經占了國色，何必還要占那國香。這香只怕是那邊丁香的香。
　　若說海棠的香，無此濃厚。他也有一種香氣，是藏在花肌膚裡，顏色中不肯輕易吐出，要人將花凝眸諦視，良久良久，他那一種清香自然隨人的上到鼻孔中來，也不是人人聞得出來的。你不信，你就將那一枝垂下來的細細的聞聞，管保不是方才吹來的那種香氣。」琴言果然走上臺階，手板一枝海棠，看了一會，又聞了一回，點頭微笑道：「果然，果然！你真是細心人。這香就像與花的顏色一樣，說他不香卻真有香，說他香又不像別的花香，真正恰是海棠的香。」子玉笑道：「此所謂心香，如何可以比得別的花香呢？豈有嬌如海棠而雲其一無香氣，此真為唐安全突名花了。」二人在花下談了一會，才進屋子坐下。子玉道：「你如今出了華府，無拘無束，所有那些愁悶都可消了。況在這個園子裡，一年四季都可遊玩，又有那一班長見的時來時往，比在師傅處更好了。」琴言道：「那自然。若說在師傅處，卻是第一的不好。那日點了我的戲，心裡就像上法場，要殺的一樣。及到上場，我心裡就另作一想，把我這個身子不當作我，就當那戲上的那個人，任人看，任人笑，倒像一毫不與我相干。至下了臺，露了本相，又覺抱愧了。再陪著個生人在酒度上，就覺如芒刺在背。看著他人自然得很，有說有笑，我也想學他，但那時心口都不聽我使喚，也不懂得是什麼緣故。後來要到華府時，心裡想不知怎麼受罪。及進去了，倒也不見得怎樣。惟有這片心，人總瞧不出來。就算格外待得好，究竟我當個優伶看待，供人的喜笑。至於度香待我，還有什麼說的？但我此時身雖安了，心實未安。從前在火炕裡，受這些孽障，只求早死，也想不到如今還能出來。既出來了，我的心倒比從前更亂了。戲是決意不唱，奴才也不再作，但又作什麼呢？人既待得這麼好，我只是愁愁悶悶，也叫人疑惑，說我不知足了。所以我此刻另有一種活路上煩悶，不是死路上的算計。這話我也沒有對人講過，只有你知我的心，所以今日告訴你。既未到十分危急，也不便視死如歸。但生在世間，沒有一個歸著，你教我這心怎能放得開呢？」子玉連連點頭道：「你慮得極是，我倒有個主意，就只怕遇不著這個人。此時你在京裡，人人知道你的出身。若到了別省地方，人家如何知道，豈不與平人一樣？但是那裡有這個好人，同你出京去呢？」琴言道「你怎麼倒願意我出京嗎？」子玉道：「我豈願你出京？我的心裡是願與你終身相聚，同苦同樂。只恨我一無能力，與廢人一樣，還時時慮著老人家回來，或再放了外任，要帶我出去。幸而此時還未到這田地。但替你想，也不好盡為著我耽誤了你一世。」琴言道：「這話也是白說的。除非候你作了官，才可提拔我。靜宜說今年要考博學宏詞，若考中了就好了。」子玉道：「這如何拿得定？我倒不想中博學宏詞作翰林，我只想得一個外任的小官，同了你出去，我就心滿意足了。」二人這一回已談到定更時候，只見新月半窗，花枝弄影，忽聽得外面子雲、次賢進來。子雲叫道：「庚香在這裡麼？」子玉連忙答應。琴言接二人進來，一同歸坐。子雲道：「今日二位，真可謂暢談衷曲了。」次賢道：「今日園中苦樂不均，我被那王鬍子纏得發昏，要消這樣，要消那樣，據他的想頭，差不多把他帶來的東西都消在這裡才好。」子雲道：「老王的鬍子越發長了。其實這個人，倒也不討人嫌，就是利心過於重些。《古今圖書集成》我雖有一部，這個也只好我們留下罷。這部書也不過如聾子的耳朵，擺設而已。留他住兩天，倒要看看他扶乩的本事，是哄人的不是。」子玉道：「他會扶乩麼？」次賢道：「他說去年在岳陽樓，遇著個道士傳授他。據他說，靈驗得很，並不是哄人。」子玉道：「幾時請他來扶乩，我好看看。」子雲道：「我留他住下就是為此。要不然，就是明日，我們把幾位相好的都請來。那金吉甫我也往還過了，人極風雅，明日一並請來，結個仙緣罷。」子玉笑道：「我是必來的。」子雲道：
　　「既如此，就是明日辰刻畢集，此時就叫人去知會。」一面吩咐家人到各處去了。子雲道：「今日月光不足，辜負名花，叫把那像生花燈點上幾盞來，掛在樹上。」家童忙到廂房內，開了櫃子，取出十二盞海棠燈，是用通草作成。花朵中點了小白蠟，掛起來十分好看。子雲道：「對此好花，也須小飲幾杯，況庚香也來久了。」子玉道：「可不必了，時候不早，要回去了。」
　　子雲道：「略飲數杯，領領玉儂的情。」吩咐隨便拿幾樣果菜來。當下四人小酌了一回，已經二更，子玉告辭，子雲又屬明日務必早到，子玉答應而別。
　　次日清晨，告稟顏夫人，要去看扶乩，並要問問自己前程。
　　顏夫人是從沒有阻過他的。子玉到了辰刻，因是仙壇，衣冠而去。是日一早，屈道生同金吉甫先到，隨後顏仲清、劉文澤、王恂一齊都來了，子玉到了，各人與吉甫相見，敘了些彼此仰慕的話。只有史南湘、田春航在場中未來。相公們到的是寶珠、蕙芳、素蘭、玉林、漱芳、蘭保、桂保、春喜、琪官、連琴言剛是十人。
　　王鬍子過來，也與諸人敘禮，他卻都是認識的，與屈道生更是多年相好。王鬍子道：「今日人多，仙壇要設個寬綽的地方才好。」子雲道：「我估量著人多，已經叫人在含萬樓上鋪設了。」又笑問王鬍子道：「你是主壇的法師，請教你，今日是吃齋呢，還是吃葷？」王鬍子笑道：「神仙也是吃肉的，共不用蔥蒜五葷罷。」子雲道：「這很好，我們菜裡本不用蔥蒜的。」於是吩咐擺早飯，吃了好上壇。計算人數共是十九位，就在次賢處擺了三桌。吃畢，才到午初。子雲先上樓去，看看鋪設，遂命人請眾位上樓。
　　王鬍子看那樓中，好不精緻，是五大間，卻分作五處，兩面開窗，中設了仙壇。看不盡玉壺寶鼎，古畫奇書，王鬍子自忖一生販買古董，從未見過這些好的。凴欄眺望，猶如身在蓬萊。想揚州鹽商家那些花園，也算精工的了，如何比得上這裡？再如平山堂、虹園也不能彷彿。至於候石翁的起鳳園，更不必提了。這邊子雲取出商彝、周□、漢鼎、秦盤，斟上百花釀，焚了百和香，中鋪上一盤淨沙，擺了一個仙乩。大家下樓冠帶，□漱已畢，重親上樓。
　　王鬍子上前虔誠默禱，一連叩了九個頭。先焚了一通風符，次雲符，又鶴符。候了約有半刻時候，要請兩位仙童扶乩，便點了玉林、漱芳，二人扶上。又有半刻工夫，不見運動，王鬍子又磕了頭，再焚個催符。玉林、漱芳呆呆的扶著，見那乩像有些動，玉林把手一撥，便旋轉起來，滿盤走了一回，畫了無數的圈子。玉林疑是漱芳，漱芳疑是玉林，兩人對著微笑。那乩畫了一回，略停一停，忽又運動，上下往來，成了兩個字。
　　王鬍子將筆寫了，子雲等就在兩邊看時，分明是「珠珍」兩字。
　　後又一連寫了五個是「為輦玉為輪」。再看又寫了七個王，鬍子一一記了，已得兩句七言詩。眾人點頭，暗暗稱奇。又見運動得更快了。斜斜的兩行，寫得甚草。王鬍子卻認得，寫了出來是：
　　珍珠為輦玉為輪，去請瑤臺絳闕真。
　　朱鳥窗前問阿母，碧桃花樹幾千春。
　　原來是首降壇詩。眾人知是女仙，越加敬謹。復又寫出數語道：「吾仙杜蘭香奉金母命，至東海蓬萊仙闕，邀請碧霞仙府神君，便道來遊。王髯有何疑問？」王鬍子連忙下了拜，來問道：「那位要問，就請禱告，好待上仙判斷。」眾人心上都沒有事，不過來看熱鬧的。及王鬍子問時，你推我，我推你，沒有一個肯上前。子雲忍不住笑道：「既諸位沒有問的事，我要問一個人。」就叫：「玉儂，你來跪下。默禱默禱，請上仙判判你的終身，後來如何？」琴言原想自己問問，不好搶先上來，今見子雲叫他，即便上前跪下，叩頭默禱了一回。只見乩上運動，已寫了兩三行。琴言起來，站在王鬍子背後，看他寫出，也是首七絕，道：
　　薄命紅顏最可憐，杜鵑啼血自年年。
　　再生不記前生事，父子相逢各惘然。
　　眾人看了，不解其意，有的還在細細推求。但第四句總解不出來，琴言只是發怔。王鬍子道：「你再禱告禱告，求個注解。」琴言又禱告了，乩上又判了四句是：
　　前世之因，今生之果。
　　杜郎且退，屈翁上前。
　　屈道生聽了，恭恭敬敬，上前叩拜，站立在旁。乩上又判了一首詩，王鬍子錄出，眾人看是：
　　可憐一死因嬌女，三絕曾傳鄭廣文。
　　後日莫愁湖上去，蓮花香繞女郎墳。
　　又判道：「汝前生為江寧府推官，杜郎為汝嬌女，十五夭亡，汝傷悼成疾而歿。七十七年前事也。前因具在，後果將成。」
　　子雲看了，不禁笑道：「據上仙所判，玉儂前世，竟是道翁的女公子了。」琴言不覺紅暈了兩頰，道生也覺奇異，欲要再問時，見乩又動起來，寫道：「吾去也，坡仙來。」寫罷，寂然不動。
　　道生與琴言拜送了杜蘭仙，重新焚香換酒，眾名士一齊下拜，換了琪官、春喜上來扶乩。道生道：「今日坡仙必有佳作，我們當□漱恭讀。」只見乩上寫道：
　　翩翩裙屐佳公子，舞席歌場日終始。
　　興似春山再展雲，情如秋浦長流水。
　　眾人看了，都欣欣然說道：「坡仙要作長古了。」子雲叫人取了一幅白絹箋，研好了墨，請道生另寫。只見乩上又寫道：
　　梅花一枝開春先，瑤琴三尺彈鵾弦。
　　紅愁綠怨淚沾袖，明月一年幾度圓。
　　道生寫了。仲清對金粟道：「這四句像是說庚香與玉儂的。」金粟點頭。子玉看了，分明一個梅字，一個琴字，也知道是說他們二人的，心裡又想道：「難道坡仙今日要將這十九個人全寫入詩內麼？」子雲與諸人也都看了，蕙芳呆呆的看著乩盤，只見道生又照著乩上寫了四句是：
　　春江水漲輕航出，蕙質蘭心人第一。
　　大賈空存惜玉心，分香浪費金條脫。
　　蕙芳看了兩句，喜動顏色，及看到「分香浪費金條脫」，不覺臉上又微泛紅潮，怕人題起潘三的故事。止有道生不懂，吟哦了幾遍。眾人心裡想道：「怎麼這些事神仙都會知道？這也奇極了！」各各駭異。又見寫道：
　　名園公子人中英，於彼於此俱有情。
　　珠輝寶氣聯星斗，金光燦爛雲霞明。
　　道生寫了，對著子雲、吉甫道：「這像是說你們二位呢。」子雲、吉甫俱說「漸愧！慚愧！」寶珠看了，也知道帶著他，且與吉甫相聯，心甚喜歡。只見又寫道：
　　石崇王愷人爭羨，世德勛門荷天眷。
　　只惜豪華怒□琴，明珠減價珊瑚賤。
　　仲清道：「這不消說是華公子。」子雲道：「竟連前日的事，都說出來了。你知道明珠、珊瑚的故事麼？」仲清道：「我不知這句的故事。」文澤道：「明珠是他有十婢，皆以珠字為名，這珊瑚就是林珊枝了。」又看寫的是：
　　沖寒一鶴雲中來，知爾磊落非凡材。
　　依劉暫作王粲計，劍氣閃爍凌風雷。
　　子雲道：「此是劍潭無疑了。」又見寫道：更有清才蕭穎士，漱芳六藝精文史。
　　閒雲不肯出山來，賦價曾高洛陽紙。
　　道生道：「這位是靜宜了。」漱芳看見第二句，心中暗喜神仙贊靜宜，也帶著他的名字，可謂附尾了。一面看寫的道：
　　酒狂詞客何紛紛，眼底直欲空人群。
　　舉杯渴酌洞庭水，掉頭笑看吳山雲。
　　文澤道：「這必是竹君、卓然二公了。」眾人說道：「正是的，怎麼把他二人寫得如此活跳，真非仙筆不能。」又見寫道：
　　劉晨子晉求仙去，十丈紅塵阻前路。
　　均是龍華會上人，名場同日欣知遇。
　　次賢道：「這是前舟、庸庵了。」眾人說是。王恂道：「我們這些人都說完了，看以後還說誰。」只見又寫道：清芬竟體是蘭香，王樹琪花列兩行。
　　十樹瓊花十樣錦，春風喜氣滿華堂。
　　眾人道：「首句是香畹，次句是佩仙、玉豔，三句總說，末句是小梅。」子雲掐指一算，名花已有了八人，只少靜芳、蕊香兩人了。又見寫道：
　　春蘭秋桂非凡種，香色由來人所重。
　　盡待神仙閒品題，群花齊向天門擁。
　　子雲道：「他們都說完了，就只有道翁先生與胡兄了。」王鬍子拈著長鬚，候著乩上說他。道生道：「我這老朽，恐怕未必能附諸名士名花之後，且如何能邀坡仙齒芬一粲？」只見乩上又寫道：
　　曲終又見湘江靈，蛟龍出沒江濤腥。
　　汨羅沉冤感天帝，千百餘世□明磬。
　　知君一生秉正直，風骨稜稜謝雕飾。
　　嬌女含愁化玉郎，石頭城下傷春色。
　　道生寫到此處，不禁傷感起來，眾人亦皆歎息。子玉道：「據兩仙所云，玉儂前身的真是道翁先生前世之女，今日相見，可謂有緣。」道生聽了子玉之言，不覺淚下。原來道生六十無兒，並且喪偶，孤苦一身，是以觸動心事，淒然流涕，便呆呆的看著琴言，琴言也呆呆的看著道生，各有感傷之態。眾人也呆呆的看他二人。忽然乩上又寫道：