　　難得名花名士兼，長歌一紙示王髯。
　　丙寅三月初八日，請得眉山蘇子瞻。
　　道生寫完，眾人正要觀看，忽見乩上又寫道：「奉敕赴凌雲殿撰文，不能久留，去矣！」書完寂然不動。眾人一齊拜送，焚符釃酒，俱欣欣然有喜色。家童收拾了仙壇，大家就在樓中坐下，又將仙詩同讀了兩遍。
　　子雲吩咐家人在承蔭堂擺了四桌盛席，便對眾人道：「今日我有一言，上承仙命，下合人心，成了前因後果。兩仙乩上俱判玉儂為道翁前生嬌女。現在道翁無子，玉儂無父，我欲成此仙緣，要請道翁收玉儂為義子。玉儂雖失足於前，未嘗不可立身於後，想先生決不以世俗之見論人。未識玉儂之意如何？
　　而諸公以弟之言為然否？」道生尚未回言，子玉喜動顏色，即道：「玉儂若得道翁先生栽培，真是精金入冶，美玉成器。只求道翁不以寒微為鄙，玉儂豈有不願之理？」次賢與吉甫等都贊成道：「這是極好的事，大約今日合當父子相逢，不然杜蘭仙何以特判出來，又單叫道翁上前，說明前因後果，不是也要撮合這件事麼？可見數已前定。」子雲接口道：「可勿三思，請到承蔭堂一拜就算了。」道生想道：「我看著琴言雖係優伶，卻無半點習氣，度香早說過他多少好處。況我也見過他好幾次，竟是毫無訾議的。若以為義子，倒是個千里駒。況他天姿穎悟，略一指點，便可有成。而且兩次仙乩，都說前生是我的女兒，自然他也會天性相親。」主意已定，便道：「恐福薄老人，未必能有此佳兒。」眾人皆笑說：「先生太謙了。」琴言想道：「兩次神仙特為我判出前因後果，我看這位屈老先生，真是天下第一等人品，得他教訓，也不枉了一世。況前世又是父女。
　　但我斷沒有自己開口求人為父的理。」既而聽見子雲之言，又測度子玉之意，眾人竭力贊成，道生一口應允，便也滿心歡喜。
　　但終是面嫩，答應不來，紅泛桃花，低頭不語。子雲道：「玉儂，你怎麼樣？道翁是極願意的了。況你們前生原係父女，今世自然天性未離，這是光明正大的事情，何妨答應，有什麼害羞處說不出來的？」琴言目視子雲，將頭點了一點。子雲哈哈大笑道：「願意了，願意了！這也不是輕易遇得著的。」就讓眾人到承蔭堂，鋪了紅氈，次賢、子雲扶道生坐了，文澤、仲清拉過琴言來拜了八拜，道生受了。
　　眾人稱賀已畢，道生又謝了子雲，便說道：「弟是狐苦一身，並無家小，既承諸公雅愛作成，認為父子。但我比不得那有子嗣的人，單只掛個名兒。我既認了他，自就與親生的一樣，要教訓他，並且要隨著我去，不知他心上何如？」子雲聽了，略一躊躇，即問琴言道：「這事要你自己作主意，旁人難以應答的。」琴言道：「這個自然，我又沒有父母，豈有不追隨的道理？」子雲贊了一聲「好」。子玉聽到此，未免有些傷悲，然也無可奈何，況從此琴言入了正路，故也喜多悲少。在琴言徹底一想，非但不悲，而且極樂。道生便叫過琴言來，說道：「從今以後，須要改去本來面目，也不應常到外邊，在我寓裡讀書習字。出京日期也近了，你的名姓是都要改的，如今就依我的姓，改名為勤先，留你一個琴字在內，號就是琴仙。」眾人都說：「改得甚好。」琴言府首聽訓。子雲與子玉見了這個光景，頗覺淒然，以後就要另樣相待，正是從此「蕭郎是路人」了。
　　子雲便請入席。第一席是道生、子玉、吉甫、王鬍子、琴言，二席是仲清、文澤、王恂、子雲、次賢，九個名旦分為兩桌，各自敘齒坐了三、四兩席。琴言坐在下手，拘拘謹謹，也不舉箸，甚覺可憐。倒是道生體恤他，道：「凡遇熱鬧場中，當言的即言，也不必過於拘謹，但存著個後輩的分寸就是了。」
　　道生喝了幾杯酒，便與子玉、吉甫、王鬍子談些閒話。王鬍子道：「屈老先生，晚生這個請仙的本事如何？你說我是賺人麼？」道生笑道：「今日之事卻真稀奇，若不是我親眼見的，親手寫的，憑誰告訴我，我也不信。」又道：「胡兄，你往常請仙，也有這麼靈異麼？」鬍子道：「今年過揚州時，在一個鹽商家扶乩，請的什麼楊少師，寫了一長篇，把他家閨門裡的事都寫出來了，嚇得那主人家磕頭如搗蒜的哀求，方才沒有寫完。第二次就要算今日了。往常請時，卻沒有這麼靈異。」子雲笑道：「今日說我們的詩中，也有兩句說著隱情，不過謔而未虐。」蕙芳咳嗽一聲，惹得各席都笑了。
　　道生也笑道：「我也略猜著此，但不知是怎樣個始末，何妨與我說明？」子雲道：「我要說，又怕有人不依，我不說罷。」玉林對漱芳說道：「起初乩動的時候，我總當著你的手動，我想把我的手不動，教你寫不成。後來，不由得我的手也跟著動起來了。」漱芳道：「可不是，我先也打量是你作詭，及至寫了一句詩，我還疑感是作出來的，後來才知不是了。」春喜道：「我們扶的時候手要不動，那乩自己就會跳起來，比你們頭一回還動得快。」
　　琪官道：「這神仙也不知怎麼來的，就這樣快，就像在這園子裡一樣，真是心動神知了。」蘭保道：「那杜蘭仙與玉儂同姓，所以關切得很，把他的前事都說出來了，總成了這件好事。」
　　寶珠道：「我們前生，就不知道是什麼人轉生的。吉甫說他也會請，我要看看，總未遇巧。」素蘭笑道：「你的前生不是說是個尼姑呢？」寶珠不覺得臉一紅，笑道：「你怎麼知道？」素蘭道：「我聽見你自己說的。」寶珠笑道：「我竟忘記了。」
　　因遠遠的看著吉甫一笑，大家也不覺笑了。
　　道生來了一天，便要早回，對琴言道：「明日我著人來接你罷。」子雲道：「先生何不搬來，那寓裡有甚好處？」道生道：「這個最妙。我心上不好講，又要攪擾。我還要細細把你的園子逛一逛呢！」諸名士道：「若得道翁先生住在園裡，更有趣了。」次賢道：「前年園亭成後，一切佈置倒也罷了。只有一樣，各處的聯匾，都是草創時定的。後來改造起來，往往有些不合適了。且書字撰句，就是我們二人，並無第三人斟酌。
　　至今日看去，似覺草草。昨日我與度香商量，尚須添的添，換的換，非道翁及諸兄手筆不可。」仲清道：「我們究竟還沒有逛到。須盡一日之興，遊到了，方可擬題。」子雲道：「含萬樓下，我想刻一篇怡園序，要借重道翁。明日搬來，第一就要請教這篇序。」次賢笑道：「他還沒有搬進來，你倒先索房租了。」說得眾人大笑。道生約定明日即移過來，與琴言同住。
　　以後琴言就改了姓屈，稱為屈勤先，人叫他號是琴仙，不叫琴言了，看官須自記明。不知後來如何，且看下回分解。
