	
		
			第四十六回
　　眾英才分題聯集錦　老名士制序筆生花
			
　　話說屈道翁搬過怡園來，與琴仙就在海棠春圃住下。次賢向在梨花院，與海棠圃相近。道翁即有一番教導，琴仙從前念過的書，一面溫理，一面與他講究些詩詞文藝，習學楷書。可喜琴仙天姿穎悟，過目成誦，而且銳志攻書，把從前的憂悶倒也撇開。一連幾日，道翁見其職明可學，也甚歡喜。子雲更為得意，吩咐園內家人都稱為屈大爺。約有半月以來，琴仙的文理已通了好些，字也寫好了，對對做詩也通順了。父子之間，十分親愛，竟是親生的一樣。那些相公們到園來，倒不好與他盤桓，到門口略一探望。琴仙也不肯曠功，足不出戶，道翁倒有時體貼他，叫他也到各處逛逛，可以開放心胸。琴仙雖答應了，也不出去，不是寫字，就是看書，把個瀟灑慣的屈道翁，反被他拘住，要時常的釋疑問難起來。
　　一日，想起子雲托做《怡園序》，便作了半日，又修飾了一會，自己送與子雲、次賢看了，請他斟酌。次賢道：「妙極了，就使徐、庚復生，也不能塗改一字。」子雲道：「是石刻好呢，還是木刻好呢？」道翁道：「論長久，自然是石刻。前日見金吉甫相熟的那個季十矮子，刻工尚好，不過價值大些，然此是市井的常理。你莫若找吉甫將他薦來一刻，是極妙的。
　　不是說要刻在含萬樓屏風上？卻也好看。」次賢稱善。子雲即叫書童找出了八張大宣紙，照著屏風大小裁好了，送到海棠春圃，請道翁親筆自書。此時春航、南湘場事已畢，子雲定了二十八日，請諸名士遊園，以辰初畢集。是日不設筵宴，恐誤了遊興，止於幾處備了小酌茶點。凡近水者坐船，離水遠者步行，須以一日之內遊盡。王鬍子住了兩日回寓，將《圖書集成》裝了五大車，送進怡園，子雲只得收了，就放在含萬樓上，也就擺滿了五間大樓。
　　諸名士於二十八日早上陸續皆到。是日子玉、春航、南湘、仲清、文澤、王恂，共是六位，惟吉甫因感冒未到。園內屈氏父子，與次賢、主人四位，都在含萬樓下坐了。道翁道：「這個含萬樓是本《易經》『含萬物而化光』句摘下，因為園中的主樓，故取此名。但就本意是言乾道之大，此名似乎不甚相宜，度香以為何如？我見樓上現供著賜書，何不就改為賜書樓，未知可否？」子雲道：「改得甚妙，就是賜書樓。還要求作一副長聯。」道翁道：「老夫改了樓名，那聯句請諸名士題罷。」子雲道：「諸兄自有分題，這第一聯還求道翁先生賜題，就是諸弟兄也不肯相僭的。」道翁又讓了一會，叫琴仙捧過筆硯來，題了一副長聯。諸人見他寫出，看是：
　　文苑賜英華，數玉笈金編，正學《十三經》，旁通《廿二子》；詞場開鼓吹，看筆歌墨舞，縱橫一萬里，上下五千年。
　　題罷，哈哈大笑道：「老夫拙句不文，諸兄休得見笑。」眾名士看了，個個首肯心服。
　　子雲讓大眾進了承蔭堂，崇墉巍煥，局面堂皇。院子內有座戲臺，槐陰布綠，棟宇生輝。道翁與諸名士看了那些匾對，說道：「這堂名很好，不用換。東西楹要添副長聯，就請靜宜大筆罷。」次賢道：「這些聯額，原是弟當日胡亂寫成的。這承蔭堂與賜書樓，皆是正屋，還求吾兄老手一題才稱，恐我們終是柔筋脆骨，撐不住這個大局面。況所添的地方尚多，大約有二十餘處，再等我與諸位分擬罷。」道翁道：「不是這麼說。我雖與諸位兄臺相敘了幾次，尚未瞻仰珠玉，今日正可窺豹。
　　若盡要老夫題詠，倒將諸位的錦繡埋沒了。」眾名士謙道：「此處實不敢妄擬，其餘各擬幾句呈改。」琴仙又捧了筆硯過來，道翁道：「你學了幾天字了，我念你寫，不要寫別字才好，諸兄看看可長進些麼？」遂口占一聯，琴仙寫了，個個的端楷。
　　諸名士看是：
　　佳氣近蓬萊，欣玉燭時和，金甌業盛；睛光開閬苑，詠珠簾雨卷，畫棟雲飛。
　　又集六朝文語，成了一副八言的，也念與琴仙，寫出是：
　　風草月松，緣庭綺合；日華雲實，旁沼星羅。
　　諸名士惟有痛贊。再看琴仙的字，已是美女簪花，秀潤如水，更為欣喜。道翁道：「對面戲臺，雖有聯匾，那塊『太音之和』可以不換，簷前那塊是要換的。柱上的七字聯，應改八字的，請庚香世兄一題，老夫借觀珠玉。」子玉尚要推遜，眾人擠定了，卻也不慌不忙，想了半刻工夫，提起筆來寫了，說道：「小姪荒疏，未敢妄作，也集個成語，尚求老先生斧正。」道翁與諸名士看時，匾是「畫堂秋拍」四字，聯句也是集六朝文上的，是：
　　輕扇初開，長眉始畫。
　　鳴瑟向趙，吹簫入秦。
　　道翁贊道：「我說庚香世兄定是不凡的，果然，果然！」子雲及眾名士也贊了好。
　　子雲就讓進內，出了承蔭堂，後是牡丹香國，四圍短短花牆，圍了有兩三畝大的一塊地。內中花石亭臺，位置無一不佳，倒像獨成一個園林景象。徑用小白石砌成，曲曲折折有數十條，護以短欄。滿園盡是牡丹花，有在石臺上的，有在平地上的，高高下下，足有千萬朵，開得正盛，五色繽紛，令人目眩意亂。
　　諸名士也賞玩不盡，然到此亦不能不稍為遊憩。各尋石徑花臺，小亭曲檻處，小憩了一會。來到正屋，是七間，裡面又間著些洞房綺戶。再到後一進，長廊繚曲，屈戍橫波，卻種滿芍藥花，此時未開。道翁道：「這牡丹香國，繁華已極，可改名為寶香堂，後一進題為護香廊。這寶香堂須添一副對子，請湘帆兄罷。」
　　春航要遜，諸人不依，只得遵了。想了一聯，寫出是：
　　五雲書鑿金銀字，百寶欄開富貴花。
　　道翁看了贊道：「真好富麗，卻稱這寶香堂。」眾人也附和了幾聲。次賢道：「我們還是從東去呢，還是從西去呢？」子雲道：「從西到東路長，還是從東轉西，可以坐船，路卻順些。」便領眾人出了護香廊後的圍牆，只見一帶石坡，層層的叢蘭翠筱，芳磬襲人。從石磴上行到了山北，也是一樣的蘭竹。
　　那帶山向西北去的，卻是土岡，由高而低。望東南去的，卻是層巒蒼翠，山下一帶清溪，溪外盡是竹樹。依山臨水間，有一所院宇，石壁上刻了「蘭徑」兩個大字。道翁與眾人進了屋子，見是一間、兩間、三間、五間的不一，有好幾處。滿目盡是碧杜、紅蘭、翠苔、綠蘚，甚為幽雅。道翁道：「此處甚佳，一洗寶香堂繁華之氣，不可不題。」因題為風露清吟館，對仲清道：「劍潭兄試題一聯。」仲清不能推辭，此處也合他的雅趣，即題道：
　　二分水蘸三分竹，一面山栽兩面花。
　　道翁贊道：「好極了，卻移不到別處去。」仲清笑道：
　　「有先生的珠玉在前，我等實難附尾，不過聊以塞責而已。」文澤道：「此處我竟沒有來遊玩過。」王恂道：「我也沒有，到護香廊就住了。」南湘道：「我去年看菊花，是從這裡走過，倒遊了一遊。」子雲引道，過了一座木橋，從竹林走出，是片空地，有幾間敞廳，立著鵠棚，旁邊還一條馬路，望東北上編些竹籬，高高矮矮，護著幾處屋宇。同到了裡頭，內中擺設俱極雅淡，署名曰菊畦。後面是個大蕩，蕩邊樹木茂密，再後頭就是圍牆了。道翁道：「此處可改做黃香東圃，添副小對子罷。」遂念道：
　　春秋多佳日，風雨近重陽。
　　子雲引了從菊畦東手走出，一帶桑林，前面是溪河擋住，便叫家童去撐了兩個船來。家童沿著河堤，轉過山嘴，不多一刻，見兩個小艇撐了過來。眾人下了船，一並的慢慢撐去。繞過了一個石磯，見一邊是山，一邊是樹。到了一處，繫好了船上岸。只見蒼松夾道，古柏成船。從松林裡進了一所莊院，也有二十餘間，最後一進，已在山頂，見有一株古松，如虯龍盤雲一般，中間設一張禪牀，前面一個丹鼎，署名為松龕。外有一個鶴欄，見有兩隻白鶴，雪羽皚皚的，甚是可愛。道翁道：
　　「松龕可改名為松鶴丹房，竹君可題一聯。」南湘也集了六朝文，念道：
　　逸翮獨翔，孤風絕侶；真花暫落，畫樹長春。
　　道翁贊了「好」。翻山過去，從一條石徑走下，望南一百餘步，倒是梅崦了。密葉繁陰，子多於豆。同進了屋內，眾人已走了許多路，也要歇歇了。子雲即吩咐擺飯上來，略喝了幾杯酒，便吃了飯，喝了茶。道翁問道：「這個園共有幾里？我們今日也走了好半天，還不到三分之一。」子雲道：「周圍原有五里，山占了一分，水占了兩分，樹木占了一分，空隙處又占了一分。於房屋原只得二十幾處，除了門房、馬棚、廚房等類，算起來共有四百零八間。其實也不算很大，若要擴充出去，也還可以。」道翁道：「夠了。太大了，太覺空曠。你這個園好在不散，處處精神團聚，一處有一處的結構，真是好手筆，大約你與靜宜也費盡了心。」次賢道：「可不是，那時你又不在京裡。你若在此，便好商量，必定還要添出許多好處來。」
　　道翁道：「已經好極了，設使我起出稿來，還未必能如此。」子雲道：「有幾處，靜宜也改了好幾回才成的。」子玉道：
　　「這梅崦兩字，只好刻在山上。在房屋裡，這崦字似乎要改才好。」道翁道：「就請教換個名字。」子玉道：「還請道翁先生改罷。」仲清道：「你若想著了好的，就說也不妨。」道翁道：「正是，就我換得不妥，也要請教大家商量的。」子玉道：
　　「改做古香林屋罷。」道翁道：「妙、妙！這個古香林屋實在改得妙，就請題一聯以成全壁。」子玉要取筆寫時，琴仙道：「我代寫，你念來。」子玉一面念，琴仙一面寫，眾人看是：
　　看他竹外枝斜，恰稱翠袖生寒，縞衣純素；伴我夜闌人靜，正值瑤琴一曲，玉笛三終。
　　道翁大贊道：「仙骨珊珊，非吃煙火食所能道，拜服，拜服！」子雲與眾人也都大贊，又贊琴仙的字比先寫的更加精美。
　　子玉看了，真是喜不自勝。琴仙見子玉題了這副好對，也覺得玉顏春暖，笑啟朱唇，仲清、南湘等也替子玉喜歡。
　　大家走出了梅崦，過了梅林，轉過一處，又是一個庭院。
　　前面兩塊英州靈石，平屋三進。後有一樓，樓上有一神龕，供設花神牌位。中間一進，署名為紅茶仙館，兩邊都有廂房。道翁道：「此處既供設花神，索性做個花神廟，改名為蕊珠仙府，湘帆兄可再詠一聯。」春航應了，想了一想，寫了出來。眾人看是：
　　花雨散繽紛，嬌舞霓裳雲貼地；風情吹旖旎，輕搖月佩步凌虛。
　　道翁笑道：「湘帆兄的是妙才，寫得如此風流香豔，真把那花情花魂都寫出來了。」春航自謙了幾句，眾人也幫著贊好。
　　於是出了蕊珠仙府，順著兩行修竹徑，一條荔枝街，又過了幾處神仙洞，望東走，到了蕭次賢的梨院來。道翁道：「可不必進去了，梨院可改為臥雲香院，庸庵兄請題一聯。」王恂一面想，隨著走到了海棠春圃來。子雲道：「且請坐坐，喝杯茶，那邊又要用船了。」都進了海棠春圃坐下。道翁道：「海棠花為花中豔品，還有那些紫白丁香襯貼他，更覺香色兼備，須好好起他個名字才好。」即笑對琴仙道：「我看你於那些詩詞上也還明白，我今日當著人考你一考，你能起這個名字麼？」
　　琴仙聽了，紅起臉來，答應不出。子雲道：「很能，很能。你快想來，如不甚好，也沒有人笑你的。」琴仙道：「有倒有一個，只怕不好用。」道翁道：「你且說來。」琴仙道：「春風沉醉軒，不知用得用不得？」子雲拍手贊好，子玉等同聲說道：
　　「果然真好！這沉醉二字，用得入神入妙。」道翁也點點頭，道：「也難為他。」又道：「你還能作一副對子麼？」琴仙正要回言，王恂已寫了臥雲香院的對子出來，看是：
　　夢到香雲生屋角，笑看新月上牆腰。
　　道翁與眾人也著實贊賞了。琴仙道：「這個春風沉醉軒是昨日偶然想著的。對子只有上聯，沒有想得出下聯。」道翁道：
　　「你且將上聯寫出來看看，不好就不用他。如可以用得，請一位替你對成了才好。」琴仙就將上聯寫了出來，眾人看是：
　　一曲惜餘芳，嬌比玉顏時醒醉；
　　眾人大贊，倒將琴仙贊得不好意思起來。仲清道：「可惜沒有下聯。」子玉將這句不住的吟哦，次賢道：「這下聯非庚香續成不可。」道翁道：「果然，就煩庚香點鐵成金罷。」子玉欣然提起筆來，寫道：
　　千金買良夜，好酬春色正溫柔。
　　道翁大贊道：「此與湘帆兄一樣手筆，今日看諸兄題的聯句，正是一人一樣性靈，原不能強合的，就是前舟還沒有題過。」
　　大家喝了一會茶，子雲命家童去駕船。那邊池水寬闊，撐了一個畫船來。眾人繞過了河堤，下了船，蕩出了小港，即是個大寬闊處，令人豁目爽心。不多一刻，到了吟秋榭，子雲請眾客進了榭。道翁尚未遊過，把這三層水榭遊了一轉，老年人也乏了，就在中間一層坐了。子雲道：「少酌幾杯，此處已預備了。」於是眾家人上來，在各人面前擺了個攢盒，斟了杯酒。
　　道翁飲了數杯，倚闌眺遠，見旁有條條小港，疊疊崇山，前有綠柳低垂，紅橋斜跨，山上有泉，翻銀滾雪，屋邊皆樹，雲護煙籠，贊道：「我看園中以此處為第一，這榭名也好，就每層有一副對子。前舟題第一層，竹君題第二層，劍潭題第三層。
　　必皆有驚人好句，老夫洗耳恭聽。」三人不能推讓，先看文澤的第一層是：
　　楚江煙水吳江雨；▉字闌桿丁字簾。
　　道翁及眾人痛贊了。道翁道：「這第二層最難，上有第三層，下有第一層，這要看竹君的巧思了。」南湘已想了一會，頗難著筆。仲清也在那裡凝思，各要爭勝。南湘已得了，寫了出來，道：「題得不好，將就算他第二層罷。」眾人看是：
　　秋色撲簾櫳，置身已覺超平等；月光穿竹樹，放眼請登最上層。
　　道翁贊道：「果然是第二層的聯句，移易不動，這是煞費苦心才得出來。劍潭的第三層如何？想另有妙意。」仲清道：
　　「我的不及竹君的切題。」即寫了出來，看是：君如趁月來遊，雲移一鶴；我欲乘風歸去，橋臥長虹。
　　南湘看了，先痛贊起來，道：「劍潭此聯，頗有仙氣，這斷不像第二層，也不像第一層，實在是第三層最高處，我真服了你這種渾脫句子。」道翁與諸人也齊聲痛贊。
　　吃了些點心，又下了船，慢慢的搖。眾名士領略那水光山色，佳興增添。穿過了六曲紅橋，沿著那竹樹蒙茸，到了一處，那是停雲敘雨軒。高下兩層，一在半山，一在山腳，甚為幽雅，大致與吟秋榭彷彿。道翁道：「這個名字要改，此處是第二個勝景，著不得陳腐語，改為練秋閣罷。」眾人道：「改得很好。」道翁道：「此處須靜宜添一副好對子。」次賢道：「恐題得不佳。」也即寫了兩句，看是：
　　清樽滿賞《山香曲》，畫舫遙聽《水調歌》。
　　道翁與眾名士贊賞不已。
　　子雲讓眾人下船，對次賢道：「先到桂嶺，轉來再到縹渺亭罷。」次賢道：「自然先到桂嶺為是。」就從練秋閣旁，轉入一條小港，隨著山腳，蕩有三箭多遠。上坡見是一個藥圃，四面圍著白石短欄，一個亭子。從亭子進去，有幾間屋宇，內中清潔，有些藥鐺、杵臼等物。一邊是豆花籬，此時卻還空著。
　　一邊是鹿柵，有只梅花鹿在裡面，見人來便呦呦的叫起來。眾人也賞玩了一回。出了藥圃，是一座土嶺，見無數的掛樹，過嶺來桂樹更加多了。內有好向處院落，自成一景，亭臺樓閣，備極其勝。子雲領眾都走到了，進了正屋坐下。子雲又讓客用了些茶、點心。諸人一面遊賞，道翁道：「此處是個大坐落，桂嶺二字不足以盡之，改為叢桂山房罷。」子雲道：「改得妙。」道翁又道：「你自置一聯。」子雲笑道：「道翁先生既要考我，也應早些命題。到臨時才說，教我如何想得出來？」構思了一刻，也集了副成語，寫將出來。眾人看是：