　　大雅扶輪，小山承蓋；落花入領，微風動裾。
　　道翁道：「集得甚好。」即起身出了桂嶺，望北而來。只見怪石嵯峨，若飛若走，頗為駭目。古藤如臂，香草成茵。上了山徑，直盤旋到了山頂，有十丈多高，把園中的景致，望得□然。看了好一會，才一步步的拾級而下，到一個山凹裡亭子邊，便是縹渺亭，靠山踞石，兩翼外張如飛的樣子，好不幽險。
　　亭中可容三席，下面東手就是方才的練秋閣了。道翁道：「怎麼又走回來了？」看亭子裡有副對子，是他的學生華光宿的，也還用得，便對子雲道：「你於此處，何不再集一副成語？」子雲道：「我料著道翁還要考我，我已想就了。」即寫道：幽岫含雲，深溪蓄翠；橫藤礙路，弱柳低人。
　　道翁說：「好。」又步下山來，沿著右邊一帶山徑，足足走了半里多路，過了好些石磴、雲屏、小亭、曲榭，到了一帶梧桐樹邊，前面遠遠望見賜書樓。才從西邊一條曲徑走去，又穿過了幾處神仙洞，便是一道清溪，圍著一個院落，門外也有幾堆小山，盡是碧桃花樹，已盛開了。遂同過了小石樑，來到桃花塢。這裡有五六處坐落，遊賞已畢，道翁道：「此處改為尋源仙墅，也須添副對子，再借重庚香一題罷。」子玉想了一會，寫出看是：
　　此處即仙源，自有問字青鬟，添香紅袖；名園為福地，不數踏歌潭水，打槳春潮。
　　道翁大贊，眾名士也隨聲附的。
　　出了尋源仙墅，又過一座半石半土的小山，接著就是幾百株杏林，圍著三四層重樓，湘簾晁漾，綺戶文窗，令人應接不暇。道翁道：「這個樓名題得才妙，無須更換。東風昨夜樓是那一位題的？」次賢道：「是度香題的，對子是我做的。」道翁道：「好對子。」朗吟了一遍，也叫琴仙寫了出來，琴仙記得是：
　　一夜雨廉纖，正燕子飛來，簾捲東風，北宋南唐評樂府；三分春旖旎，問杏花開未，窗間青瑣，紅牙白□選詞場。
　　於是從東風昨夜樓後面走去，說不盡園中的景致。又到了一處，盡是些榴花艾葉、萱草紫薇等類，有幾架老藤花開滿四處，還有些罌粟、虞美人，有五六處坐落。道翁各處看了，知是小赤城，因榴花而設。又看了些對聯，自己題了一副，命琴仙寫了出來。眾人看是：
　　翠黛忘憂，琥珀杯斟金谷酒；紅巾侍宴，珊瑚枕臥赤城霞。
　　眾人大贊，又走了出來，望北而行，右手竹梅外，望見寶香堂的東牆角。又見風露清吟館的那一帶峭壁，迤向西北。沿池走去，又到一處，見碧梧、翠竹、芭蕉、棕櫚、柿子，清蔭滿目，爽逼衣襟。有五六塊大盤陀石，頂上盤著凌霄花，正開得茂盛。此處妙不可言，道翁與眾名土在石磴上坐了，道翁道：「這裡別開生面，宜夏宜秋。」坐了一會，進了屋宇，見有迴廊，有抱廈，有平臺，有敞廳，遊歷不厭。正在廳內，見題著積翠軒，有幾副對聯。道翁道：「積翠軒可改為清涼詩境。」眾名士道：「這詩境二字大妙。」道翁道：「庚香再題一聯何如？既題了溫柔鄉，也不可不題清涼境。」子玉聽了，頗有愧色，只得唯唯聽命，也就集了成語。眾人看是：
　　零雨送秋，輕寒迎節；狂花滿屋，落葉半牀。
　　道翁與眾人贊畢，過了清涼詩境，便是個水蕩，青蒲細柳，綠蘸波光。湖邊有兩三處茅舍竹籬，是個稻莊，其餘隙地盡作平疇，頗有雞犬桑麻之勝。東邊河面窄處，有個石樑，眾人走了過去，就是先來的射圃，那邊就是菊畦了。到了稻莊，閒步了一會。又到稻莊後面，尚有無數的小房子在那裡，都是園丁、花叟住的地方。還有藏花窖，藏冰窖，茶寮酒肆，倒也有趣。
　　那些園丁見主人同了客來，一齊躲到屋裡去了。眾人又繞到西邊，尚有些鴨欄、雞埘、蟹籪、漁莊，麥牟麥一疇，菱茨滿蕩。
　　道翁不勝留戀，想起歸田之樂來。謂子雲道：「將來尊大人回來，這個平泉莊勝於古人多矣。」便數今天添的對子，已有了二十二副，內有最多者是子玉與他自己，其餘也有兩副的，惟文澤、王恂只有一副，未免不公，於是煩王恂、文澤各撰一副，又改稻莊為紅雪西莊。先是文澤念了出來，是：
　　梅雨平添瓜蔓水，豆花新帶稻香風。
　　王恂也念了兩句，是：
　　宰相歸來遊綠野，將軍老去隱青門。
　　道翁道：「這兩聯都好，不分伯仲。今日這些對聯，各有所長，老夫只可拜倒轅門了。」眾名士謙讓了好些話。
　　今日這怡園也算遊盡，只剩了些小景致，不關緊要的地方。
　　子雲請眾位還到寶香堂，已是夕陽西下，朱霞半天，映著那些牡丹花，更為絢爛。已撤了護花的幛子。子雲備了兩席，一席是道翁、南湘、子玉、琴仙、次賢，一席是仲清、春航、文澤、王恂、子雲。
　　正飯酒間，王蘭保、金漱芳、秦琪官、林春喜同來見了，即分開坐了，談了些閒話。子雲道：「今日這二十四副對子，清芬濃豔，各盡所長。但我看來，始終要推道翁先生的賜書樓、承蔭堂冠冕堂皇了。」眾名士道：「自然，我們到底覺得力薄，那裡能這樣大方，這是勉強不來的。」道翁道：「這也不然，一來相體裁衣，二來是各人的性靈。今日高超的是劍潭，沉著的是竹君，細膩風光的是庚香，風華綺麗的是湘帆，秀潤工穩的是庸閹、前舟，瀟灑跌宕的是靜宜，就是度香那副集句，也覺得落落大方。正是各人自立一幟，無從評定甲乙。你們看這二十四副對子，好在虛字少，盡是實字多，便見得力量。若教外邊那些名宿做起來，不知要添多少虛字在裡頭，才湊得成、捏得攏呢。」眾名士一齊佩服。子雲道：「先生何不將那篇序文拿出來，大家看看？」道翁道：「我本要請教。」即叫書童到春風沉醉軒取了出來，大家爭先要看。子雲道：「不用，我與靜宜是看過的了。」便叫書童找了兩個針，將序文插在壁上，攜燈照了。眾名士看時，那四旦也同過去看，見道：
　　
　　昔者署書之體，肇於白虎芬龍；刻石之詩，目方自平泉翠筱。故《蘭亭》一序，春貼爭傳；《柏梁》數篇，華詞擅藻。況乃地嚴紫禁，雲護皇都，名著金臺，星連帝座。銅街復道，珠市通衢。龍樓映鳳閣以生輝，玉輦隨金鑾而同警。貂蟬貴第，大開竹木之園；駟馬高門，廣建芙蓉之府。爾乃東海巨公，南天協相，秉百蠻之節鉞，領兩浙之湖山。島嶼風清，海洋令肅。鯨氛淨而飛艎萬里，蜃氣息而晴霞滿天。預謀韓忠獻晝錦之堂，先廓晏大夫近市之宅。賜來水衡之錢百萬，拓出金谷之地十弓。則有翩翩公子，弱冠為郎；岳岳清才，英年攀桂。簪裾雲集，皆四姓之門庭；裙屐風流，洵一時之俊彥。共商圖畫，成此園居。鳩工庀材，三十六月；風廊水榭，四百八間。人傑自應地靈，雲蒸亦復霞蔚。其園也崢嶸窈□，突兀□崎，山列如屏，水瀠成帶。靈楓人柳，老化紅羊；怪石危峰，暗蹲碧獸。三分竹而二分水，五步閣而十步樓。橫塘曲檻，盡草木之扶疏；青瑣綠墀，極房櫳之繁盛。聽鸝有館，鬥鴨成陂。馳馬球場，設鵠射圃。春風一來，則繁花如繡；夕陽欲下，則好鳥咸啼。流泉數金石之聲，岩岫染黛眉之色。則有雲間詞客，鄴下才人，落唾生珠，清詞霏玉。回紫瀾於大海，騎彩鳳於神山。琉璃研匣，置鴝眼之端溪；悲翠筆牀，臥鼠鬚之湘管。朱盤展而華月倒行，寶鼎噴而祥煙成蓋。夜吟未已，宵露珠圓；曉寐未遑，朝陽金燦。竹樓花浦，時來不速之賓；殘雪為霞，絕少離群之感。論古則源探星海，辯才則河下龍門。風雲壯而五緯經天，月露新而七星貫手。洵乎豪矣，不亦壯哉！於是南都石黛，妙選歌臺，北地胭脂，齊來舞榭。驚鴻飛燕，飄冶袖之雙雙；鹿錦鳳綾，結霓裳之隊隊。聯步於廣寒這闕，玉宇無塵；回眸於洛浦之濱，秋波屢轉。唾花飛而香留三日，歌珠串而鶯囀一林。何論蛾眉螓首，▉誇桃李之顏；翠羽金染，盛侈釵鈿之飾也。而議者謂玩物喪志，節欲保身，腥西農之味腐腸，窈窕之妹伐性。是以寇公居處，地乏樓臺；羊子清貧，衣惟布帛。上卿猶豚難掩豆，丞相亦門不容車。即為清德之是徵，高風之足尚。豈知屏列歌姬，不失汾陽之業；庭羅絲竹，愈形謝傅之賢。陶士行有童僕千人，於襄陽稱饋遺十萬。金花銀燭，羊公愛客之心；醇酒婦人，信陵自豪之致。況本門高王、謝，佩愛羅囊；姓擬金、張，衛森畫戟。自有甘臨之象，何須苦節之占。宜乎視金銀為土芥，輕珠玉如泥沙。且超脫者為才子之情，豪縱者尤少年之氣。陽春煙景，大塊文章；馳電難追，逝川誰挽。苟不及時以行樂，殊為拘執而鮮通。更逢櫻桃為鄭國之尤，芍藥以揚州為盛。故琵琶箏笛，遊楚常以隨身；月觀琴臺，徐湛因之宴客。龍華會上，聚青真玉女之仙；兀跡山前，志赤烏美人之地。千燈張而銀河落於樹杪，重簾捲而珠彩生於棟間。華□忉利之天，原許神仙遊戲；流水夭桃之際，豈無花草迷人。多見者識廣，博覽者心宏。若云尹文子之身宜布衣，公孫弘之餐應脫粟；清風明月，買不因錢；掃雪烹茶，貧而能樂。是猶捨江湖之大而濯蹄涔，忘華嶽之高而驚培□也。僕衰年作吏，憔悴風塵，壯歲束裝，羈棲賓客。然而覽洞庭彭蠡之勝，瞻南衡東岱之崇。登吹臺而揖高岑，入戎幕而抗范陸。擁裘雪塞，走馬蘭臺。庚子山蕭瑟生平，江關已暮；杜少陵飄搖風雨，草舍無存。今也駑駘猶繫鹽車，歸田何日；社燕暫尋朱戶，勝地重逢。會珠敦玉□之場，作聯袂題襟之集。嗚呼！蓬心將死，經零雨而重蘇；桐尾已焦，遇賞音而猶響。結交以道，文字為緣。他年事業勛猷，相門出相；此日池臺花鳥，仙境求仙。若謂歌梓澤之芳園，言興珠翠；序玉臺之新詠，書鑿金銀。則僕才盡江淹，賦輸王粲；願投梭而看織錦，請捧研以俟生花。
　　當下眾名士看了，正是游、夏不能贊一詞，惟有拜倒而已。
　　道翁自謙一番，又道：「可惜今日吉甫未來，又少了許多名作。明日想他也就大好了，請他來看了，斟酌斟酌再刻。」諸名士皆以為然，直飲到三更，方才盡歡而散。不知後事如何，且聽下回分解。
