	
		
			第四十七回
　　奚十一奇方修腎　潘其觀忍辱醫臀
			
　　話說諸名士那日在怡園分題了些對子，經道翁一番賞識，俱極欣喜，後又看了那篇序文，真是五體投地，不能不服。就是南湘、春航，是最不輕易服人的，此時也是真心拜倒。明日子雲又請金吉甫到園，將那些聯額看了，吉甫亦甚佩服。請道翁用真行字，寫了十六扇屏風，吉甫薦的季十矮子在園中刻起來。
　　到了四月十一日，春航、南湘報中進士，南湘中了二十一名，春航中了三十四名，兩人不消說都歡喜，把個蕙芳、蘭保也樂得說不出來。南湘此番在京，借住在文澤處，因去年乃翁赴任時，將住宅賣去。蕙芳因春航在文澤處，雖彼此相安，但他出進雖沒人說話，也常要到門房走走，因此覺得不甚便當。
　　又見南湘也中了，想他們二人的才學，是必入館選的，即與春航、南湘商量，何不合租一所房子。他二人甚願意，就托蕙芳留心，蕙芳又托人問了幾處，皆不合意。一日來到子雲處，說及此事，子雲道：「何不到我園中來，也熱鬧些。且道翁已選了南昌府通判，不日就要赴任，玉儂是要同去的了，你們搬進來，不好麼？」蕙芳道：「我是不搬進來。」子雲道：「你也搬進來。」蕙芳道：「我要搬進來，還要等一兩個月，此時還不能呢。」子雲道：「桂嶺那邊叢桂山房就有三十幾間屋子，竹君、湘帆二人很夠住了。你去對他們講，說我說的，不必另覓，將來如有家眷來了，再找不遲。我明日揀個日子去請他就是了。」蕙芳應了，又到次賢、琴仙處談了一會。琴仙知道不日就要出京，回念舊時朋友相好一場，出京之後，不知何年再敘，甚覺繾綣，留蕙芳坐了半天，談了好些話。蕙芳道：「你要出京，我們自然要送行的。但我令尊在家，拘拘束束，不甚暢快，須到外邊去才好。」琴仙也應了。蕙芳談了許久，方才辭出，見了春航、南湘、文澤，均將此話說明，度香要請他們二人過去，春航道：「竹君可以去，我這幾日就想接家母與內人來，房子終要找的，省得挪來挪去。」南湘道：「我也看去不去，也在兩可。」春航明日面辭了子雲，說要接家眷來京，子雲也不好相強。蕙芳也找著一所房子，甚是合式，就在鳴珂坊，與子玉相近。又替春航備了車馬，新收了幾個管家。那趕車的就是周小三，進來後，又薦他小舅子許老三，改名許貴，做了跟班，局面一變，暫且按下。
　　且說那奚十一病好之後，已養了一月有餘，此時性子減了好些，身體瘦了好些，煙癮又大了好些。但奚十一這個孽障，雖經了這番痛苦，就應該痛改前非，保身節欲。誰知他身體一健，仍舊不安本分。況且內有菊花，外有巴英官，這兩重前後門是封鎖不來的，未免也要應酬應酬。無奈那厥物甚不妥當，不動作時倒也不覺怎樣，此時原只剩了半截，沒頭沒腦，頗不壯觀。到動興時，內中有一條筋脹得生疼，要勉強應酬幾下，也是不能的，把個菊花心內急得無法，唯有暗中流淚。奚十一也覺抱愧，自己一想，今年才得三十歲，怎好就是這樣？若在家鄉，倒還能想個修治法子，這裡只怕未必有這個能手，把他移梁換柱起來。
　　一日要到宏濟寺去謝唐和尚，封了五十兩銀子，叫英官拿了。到了寺門口，見間壁開了個飯莊子，掛著招牌，寫著安吉堂。奚十一也不理會，到寺中見了得月，有些恨上心來，把他肩上狠狠的擰一了把。得月嚷道：「做什麼使勁的擰我？」奚十一笑道：「你害得我好苦，病了一個多月不算，把那子孫樁也鋸掉了半截，教我做了個廢人，我好不恨你。」得月把眼狠狠的瞅了他一下，冷笑了一聲，道：「你不知那裡沾了來，倒來冤我！我好好兒的有什麼，你只要看我的師父…」說到此，住了口。奚十一坐了，拉他在身邊，問道：「你師父那裡去了？」得月道：「在間壁莊子上。方才有個楊八爺請他去說話，就回來的。」奚十一又與得月頑笑一會，再問聘才，也不在家。
　　只見唐和尚醉醺醺的回來，見了奚十一，滿面春風的道：「恭喜，恭喜，如今是大好了。」奚十一笑道：「多謝，多謝，還虧了你。雖然如今做了歪脖子的老短，到底還留得一半。若用了那人的藥，定然弄到斬草除根，淨了身了。我也沒有什麼謝你，這一點東西算還你的藥本罷。」說罷，作了一個揖，從英官手裡接過來，雙手送上。唐和尚連忙的辭道：「這如何使得？咱們弟兄怎樣的交情，你竟把我當作外人看待，送起謝儀來，快請收回。」奚十一道：「你莫非嫌少麼？」唐和尚連忙陪笑道：「豈有此理。」雙手只管推來。奚十一道：「唐大哥，你不用這樣，咱們交情原不在這上頭。但你那八寶丹是個貴重丹藥，也花了錢才配成，不是幾個錢買來的。如今你不收，倒使我為難了。」唐和尚還要推辭，奚十一決要他收，只得收了。
　　二人講了一會話，唐和尚道：「你如今想已不忌口了，我這個莊子有幾樣菜頗好，今日嚐嚐新。」奚十一道：「這個莊子是誰開的？開有幾天了？」唐和尚道：「這所房子是我寺裡的，前年師兄租與一家住了，弔死了兩個人，那家就搬了出去。已後常常的鬧鬼，所以閒空了一年。前月春陽館的黃掌櫃的來，看這屋子好開莊子，與我搭伙計，我出了四千吊錢，才開了三天。有個廚子會做幾樣菜，一樣燒鴨子，已是壓倒通京城的了，還有一樣生炒翅子，是人家做不來的。靠你能的福，這幾天倒也擁擠不開，城裡頭有幾位相好也趕出來。卻還有一樣比別處好，後頭一重門開通，就是魏大爺的住房前一層，有相好的如果酒後要吹兩口，可以到我這裡來。就那邊也另有兩密室，要相公、媳婦，都可以叫得。從我這邊進去，是沒有人知道的。比運河旁邊那個右僧廟，一切更覺方便，又覺嚴緊，你說好不好？」
　　若奚十一從前聽了，不知怎樣高興，無奈如今大非昔比，眼前不見，耳中不聞，倒還好些。若聽了那些話，見了那些人，心中一動，底下那腦袋就像要伸出來，這條筋偏又拳縮伸不直，好不難受，因此不敢動心。他也不怕人笑他，就將這個苦楚說給唐和尚聽，聽得唐和尚大笑不止，說道：「你拚得再病一個月，我替你治好他。」奚十一道：「怎樣治？」和尚笑道：「我將些爛藥把那條筋爛掉了，省得他要痛，豈不好麼？」奚十一道：「不好，適或一齊爛完了，怎樣呢，難道還長得出來？我們廣東倒有個接樹法子，用海狗腎接他，不知京裡有會的沒有？」
　　唐和尚拍手笑道：「巧極，巧極！怎麼沒有？方才一個楊八爺，叫梅窗，一個張師□，叫笑梅，是魏大爺的相好，常到這裡來，我也與他相好。他們二人在間壁吃飯，我送煙過去，與他們講了半天。那張笑梅有個親戚是蘇州人，專門行這一道，替人配眼珠子，配鼻子，配牙，這卻都是假的。惟有接那樣東西，說先上了麻藥，將他一劈四瓣，把狗腎嵌進，用藥敷好，再將藥線纏好，一月之後平復如初。這狗腎是要狗連的時候，一刀砍死兩個，從母狗陰裡取出來的，才有用呢，不是什麼海狗腎。而且聽得說人是不疼不癢的。這人叫陽善修，現寓在城外，想必你那個也可以接得。但據你說短了，不曉得能接長不能。」奚十一聽了，滿心歡喜，就立逼著唐和尚去請他來商量。
　　唐和尚已經訪明了住處，就叫人去請那陽善修。
　　那陽善修住得不遠，不多一刻來了。唐和尚出來，照應他先在外間坐下。奚十一從裡面看他，面貌頗不適觀，衣裳藍縷，有幾分瞧不起他，也不出來，叫唐和尚與他說話。和尚將奚十一的毛病講了。陽善修道：「講接法也不同，先看各人的本源，再看各人的行貨。譬如那老年人筋力衰的，是不能接的，就接了也是白接。若是本源好的，就爛掉了半截，只要有個根子，也可接得起來。但先要看看那位的本源，再斟酌接法。」
　　唐和尚同了他進去，奚十一勉強把腰鬆了一鬆，就坐下了。陽善修見奚十一才三十來歲，身材長大，像個本源未虧的人。但看他那威風凜凜的樣子，不敢來問他，局侷促促的站著。奚十一把手一招，叫他坐了。方才講的話，奚十一早已聽見，便道：「我這個病就有一樣作怪，內中像有條筋扳住，脹起來，他就有些疼。必要先治好了這條筋，才可治別的。」陽善修道：「且先請教請教，看是怎樣。」奚十一也覺有些不好意思，唐和尚走了出去，奚十一方站起來，解開褲子。那人湊著一看，把個象牙片兒撥了兩撥，叫奚十一把褲穿了，說道：「果然，先治直了這條筋，方好再接。」便出來對和尚坐了，先講盤子，包修包好要二百銀子，如有什麼不妥當處，一錢不要。唐和尚與奚十一講了，奚十一道：「二百銀也不多，但是要有用才好，不要被他賺了。」唐和尚道：「他說好了才受謝，不好不要錢的。」奚十一應了。唐和尚做中，三面言明，立了字據，明日先付藥銀五十兩。陽善修即拿出一包藥，一條綾帶來，交與奚十一道：「你回去，將這藥用丁香油調好敷上，把這綾帶捆了，起先鬆鬆的，到起性時，便紮得緊緊的，越硬越紮緊，只要三刻工夫，這條筋就直了，永遠不縮的。明日我到府上來再治。」說罷去了。
　　奚十一滿心歡喜，便等不及唐和尚請他吃飯，即辭了回去，與菊花說知，菊花更加歡喜，便找了丁香油出來，絕早就吃飯，過了癮，催奚十一睡了，將藥調得濃濃的，敷滿了他，將帶了捆上。奚十一覺得那物先涼後熱，一會兒火燒起來，脹得甚疼，便叫菊花把帶子收緊，收緊了覺好些，一連收了三次，方才止痛。奚十一睡著了，菊花醒來，將手摸摸他，覺比以前長了好些，心中甚喜。到了明日起來時，菊花要解他的看看，奚十一正想撒溺，菊花替他解了，奚十一撒了一泡黃溺，重新捆了。
　　吃了早飯，唐和尚同了那人前來，奚十一到書房裡陪他們坐了，陽善修問了昨夜的光景。菊花走將出來，從板壁縫裡望那個醫生，生得頗不順眼，一個黃腫臉兒，約三十來歲年紀，有幾根微鬚，身材短小，穿一件油晃晃的舊綢襖子，兩隻袖子破爛不堪。又見唐和尚的頭剃得紫光油滑，穿件青綢夾襖，拿著把扇子扇著。聽得那人說道：「叫你們管家生個炭爐來。要一大罐子開水，再要個小藥弔子，還要舊綢子一塊。」奚十一吩咐都取了來，炭爐、開水是現成的，就擱在一邊。那人取出一包藥，聽得他說道：「這是參，這是牛黃，這是珍珠。」又抓些別樣的藥在裡頭，煎了一會，倒了一杯，涼了半刻時候，叫奚十一先服了。奚十一道：「我等不及了，我要過那癮。」那人道：「索性上了藥，你再和唐師父吃煙。等這藥性發一發，就好動手了。」此時春蘭、英官也站在書房門口觀望。
　　菊花見那人先調了半盞子藥，將奚十一的帶子解開，將水洗淨，把綢子擦乾了。菊花嫌那板縫小，還有些灰土嵌在裡面，取下金耳挖來，把板縫裡的灰剔得乾乾淨淨，眼光才望得到轉彎處。見那人將藥與他敷上，又拿一個綢套子套上，點了五寸長一枝香。奚十一與和尚躺下吹煙，菊花又見那人到窗前桌子上解了一包，取出個竹筒，並一個油紙包來。把那油紙包打開，有幾條藥線，還像是濕的，將四條理直了，放在一邊。聽得他問道：「你那尊軀似乎過短，你如今要加長些不要？」奚十一道「能夠加長更好。」那人道：「也不能很長。此時尊駕發起性來有多少長？」奚十一道：「前日不過兩寸半，昨日筋直了有三寸了。」那人道：「我替你修好了，就可以有四寸，也就夠了。」奚十一一口煙含在嘴裡，答不出話來。菊花在外聽了，當是奚十一只要四寸，便著了急，失口說了一聲道：「極短也要五寸。」唐和尚忍不住笑了一聲。奚十一聽得出口聲，便咳嗽了一聲。菊花自知失言，便跑了進去。陽善修聽得有人說要五寸，抬頭一看，見門口有兩個孩子站著，便當是他們講的，也笑了一笑。春蘭臉倒紅了一紅，英官鼻子裡哼了一聲。
　　那麻藥已上了好一會，菊花忍不住又走了出來瞧時，見那人說道：「香已點完了，藥性也走到了。」身邊又扯了一塊青縐紗來，笑對奚十一道：「疼是一點不疼的，但你自己看了，我就下不得手，你須閉了眼。」奚十一聽了，把縐紗在臉上捆了兩道。叫他坐在炕沿上，把腿分開，擱在兩張凳上。那人拿了藥線放在一邊，即蹲下身子，從竹筒裡揀出兩把小鋼刀。菊花見了害怕，心裡已突突的亂跳。見那人解下套子，那敷上的藥已半乾了。又將雞毛蘸著藥水刷了一轉，才把刀割了一刀，血冒出來，把一條藥線嵌進。一連四刀，嵌了四條。菊花看了，在那裡發抖，抖得牙齒對碰，撲在板壁上，那板壁也刷刺刺的響。春蘭、英官吐出了舌頭，縮不進去。唐和尚不忍看，躺著吹煙。那人又掏出一個錫盒子，取出一片鮮紅帶血的肉來，中間還剜了一個眼。又見他把那把小刀在龜頭上戳了幾刀，又冒出血來，將那片肉貼上，再用藥敷好。通身又上了藥，紮了兩三根藥線，把個象牙片子在頭上按了幾按，砑得光光的，才把綢套子套了。解開了蒙眼的縐紗，見奚十一揉揉眼睛，像似不知疼痛，菊花才放心。
　　唐和尚問道：「怎樣？」奚十一道：「倒也不覺怎樣，就是下身麻木，此時兩腿一動也難動。」陽善修把他腿掇了下來，扶他睡下，說道：「每日吃煎藥一服，我留下方子，你們自去抓罷。敷藥我每天午正時來替你上，七日內包好。好之後切不可就使喚他，總要兩三月之後，方可辦事，不然是要受傷的。切記，切記。公雞、鯉魚、羊肉，百天之內吃不得的。大好之後，你若能吃狗肉，倒有益處。」奚十一道：「狗肉，我們廣東人叫做地羊，是常吃的。我也不知吃過多少了。」陽善修對唐和尚道：「昨日講的藥本先給我，我好去配藥。」奚十一即叫春蘭去對姨奶奶講，要一封銀子出來。菊花聽了，先進去開了箱，取出一封銀子，交與春蘭送出。陽善修接了，收拾了藥包物件，叫春蘭、巴英官扶了奚十一進內去躺罷，同了唐和尚出去了。奚十一果然每天服藥一次，陽善修每到午正時候便來上藥，一連十餘日，竟已長好。後來菊花也不迴避了，到陽善修來上藥時，在旁偷看。見奚十一那物壯了好些，但是刀痕雖合，一條一條的形跡尚在頭上，更不好看，一塊青，一塊紅，像人臉上帶著記印一般。惟撒溺時尚有些疼痛，且按下不題。
　　再說潘三自那日受了周小三這番荼毒回去，唬了一場大病，二十幾天才起得來。這口氣悶在心裡，無從發洩，還算小事。
　　那許老二摳了他一摳，又放了些東西在內，潘三回來趁早想法還好，偏偏又病了整個月，如今又隔了多時，裡頭倒像生了蟲，癢得難忍。老婆面前也講不出來，每到癢時只好隔著褲子摳摳擦擦，無奈全不中用。要想找個人替他醫醫這癢病，自己已是這些年紀，又這般相貌，斷難啟齒。那一日實在難忍了，只得要老年失節。想家內人都告訴不得，只有一個打更的焦傻子，是個懵懵懂懂的人，才二十幾歲。告訴了他，要他當這個美差，叫他不許對人講，想他倒不講的。主意定了，便叫了焦傻子到了一個小帳房裡，先賞他喝了一碗酒，三個黑麵餑餑，然後把這毛病對他說了，又叫他別告訴人。焦傻子只管點頭答應，心內一些不懂。嚼完了餑餑，轉身就走。潘三一把拉住他，他問：「要做什麼？」潘三再要講一遍，也講不出口來，若放了手，又恐他走了。便拉他到炕前，才放了手，自己伏在炕沿上，拉脫了後面衣服，高聳尊臀，口裡說道：「你來！你來！」焦傻子見了，四下張一張，見桌上有張包茶葉的紙，抓了過來，遞與潘三，嘴裡說道：「三爺，你自己擦罷，我只會打更，不會擦屁股的。」一徑走出去了。潘三又好氣，又好笑，只得罷了。