　　過了幾日，更加難忍，便恍然大悟道：「要找人，是要找個行家，這糊塗的找他何用！」便想起與他頑過那些相公：「若去找那年輕貌美的，又定不妥，只有一個叫桂枝，如今三十多歲了，光景甚苦，在班裡分包錢，他與我有些情分。」即到戲園中找著了桂枝，也帶他上了館子，又許他幾件衣裳。桂枝心裡喜歡，當是潘三念舊，還要與他敘敘，便極力巴結。潘三見他光景甚好，癢病便發作了。便把他的病根告訴了他，問他可有醫方。桂枝聽了，笑了一會，說道：「這沒有醫方，就有醫方，想你能也斷乎不肯的。」潘三道：「我倒肯，只怕人家倒不肯。你若肯醫我這個病，我願重重謝你。」桂枝笑了一笑，瞅著潘三。潘三見他肯了，便坐到他懷裡，一手將桂枝那物捏了幾捏，也有些意思。桂枝心裡想他幫襯，只得勉強。彼此鬆了褲子，桂枝也當他與自己一樣的東西，不料到門口一撞，一團茅草，路徑不分，針針刺刺的，心上一驚，那物就如春蠶將死的光景，臥倒了再也扶不起來。再見潘三的臉回轉來，問道：「怎樣？」桂枝更覺肉麻，身上一冷，渾身起了雞皮皺，忙說道：「今日不能，明日再醫罷。」潘三見此光景，只得拉倒，心上還想他明日來，與他約定了，給了他四吊錢。那桂枝又訴了多少苦，格外要借十吊錢，潘三又只得給了。
　　到了次日，桂枝果然來了。進了小帳房內，也照昨日的樣，只是不濟，就用三牲也祭不起他，把個潘三急得無可奈何，兩人白白的坐了半天而散。潘三正在納悶，忽見一個伙計進來說道：「周家那找零的銀子二十九兩七錢，打發人來取。」潘三道：「我早已秤好在此。」將天秤架下抽屜一開，只見幾個法碼在內，不見銀包。又從各處找了，也不見有。潘三明知桂枝偷去，只得叫伙計重兑了。再看屋內牆上掛的一個表，也不見了。潘三恨聲不已，因是找他來醫病的，不便多說，忍氣吞聲，惟有暗恨周小三與三姐害他。
　　又挨了幾日，那天多喝了一盅，更癢得利害，偶然想起卓天香也十七八歲了，又是他的老主顧，叫他來商量商量倒可以，即叫人去叫了天香來。天香來了，見了潘三，請了安。潘三甚是歡喜，又同他到小帳房裡，擺出一盤盒子菜、一碟熏魚、一碟瓜子、一壺陳木瓜酒，與他談心。天香見潘三喜眉笑臉，乜斜著眼睛，扭頭扭腦，不像往日的樣子，心裡想他今日高興，必有一番纏擾，吃了一會，天香過去與潘三一凳坐了。潘三摟著，一手摸他那物，比落花生大得有限，心裡吃驚，問道：「你今年十八歲了，怎麼還沒有發身，像七八歲的孩子？」天香笑道：「不曉得為什麼緣故，他只不肯長，他也不懂人事，總沒有動過色。」潘三道：「我不信。」把他那顆落花生雙手拈了幾拈，果然不動，又捋兩下，也不見怎樣，潘三氣極，將他推下身來。天香嘻嘻的笑，又撲在潘三懷裡，拈著他的鬍子道：「三爺怎麼惱我？我原用不著這個。怎麼你今天找錯了門路？」潘三撅著嘴不理他。天香伸手去摸潘三爺的下體，也像煙癮來了的一樣，垂頭喪氣，不比往日的淘氣。天香弄了一會，有些起來。無奈潘三一動心，後面更發癢得利害。要把天香攆開，天香當是他故意裝做，便一把攥得緊緊的。潘三咬緊了牙，夾緊了屁股，把天香肩上咬了一口。此時是穿的裌衣服，一口把天香咬的「哎喲喲」的叫起來，把一手護著肩。見潘三靠了椅背，把身了往下矬了幾矬。天香見此光景，甚是不解，眼睜睜的看著潘三，見他面紅耳赤，又不講什麼。天香道：「三爺，你今日為什麼不喜歡我？想我伺候錯了，因此惱我。」
　　潘三道：「我也不惱你，但我今日不高興與你做這件事。」天香只得走開坐了，又道：「三爺，要梳髮不要？」潘三道：「也好，倒梳梳髮罷。」天香與潘三梳起髮來。潘三問道：「你們給人頑的時候，內裡怎樣快活？」天香笑道：「有什麼快活，這是伺候人的差使，快活是在人快活呢。」潘三道：「不是這麼說。我聽說有一種人，小時上了人的當，成了紅毛風，說裡頭長了毛便癢得難受，常要找人頑他，及到老了還是一樣，這真有的麼？」天香道：「可不是，我們東光縣就有兩個，一個劉掌櫃是開米鋪的，一個狐仙李，都有四十幾歲了，常到戲場裡去找人。他先摸人的東西，那人被他摸了不言語，他就拉了他去，請他吃飯，給他錢，千央萬懇的，人才頑他一回。適或碰著了個古怪人，非但不理他，還要給他幾個嘴巴。這個毛病至死方休的。」潘三聽了，心裡更急，又問道：「這毛病除了人頑，還有什麼方法可以治得呢？」
　　天香道：「那裡有什麼方法！」想了一想，忽又說道：「有，有，有！有一個人與我們同行，聽他說醫好一個人，說是用手挖出來的。」潘三笑道：「這個如何放得進手？」天香道：「手是放不進，指頭是伸得進的。」潘三道：「適或長了毛，指頭也挖不出來。」天香道：「他有方法。他說長毛也要經過人精才長，沒有經過是不長的，不過那東西不得出來。」潘三道：「既這麼說，有三個月的，大約還可以治得？」天香道：「這要問他。」潘三見有人能治這個毛病，便將實話與天香說了。天香聽了，也甚詫異，怪不得方才這個樣兒，想要與我做個燒餅會，便笑道：「你也頑得人多了，與人頑頑也沒有什麼要緊，治好他做什麼？」潘三把他擰了一下。梳完了髮，潘三千叮萬囑的叫他找了那人來，天香去了。
　　到明日去找那人，告知緣故。那人笑道：「潘三叫你來請我麼？這事我早知道。他正月裡拿這個法子收拾了許老三，許三姐才設計哄他，許老二就用他的法子收拾他，許老二早告訴了我。許老三吃了多少蕎麥麵，還吃了瀉藥，瀉不出來。還是我傳他的法子。聽說三姐將銀耳挖替他挖乾淨的，才不至成了毛病。潘三這個人真不是個東西，極該得這個報應，由他罷了。」
　　天香再三的替潘三央求。那人道：「既然要我去治好他的病，你去對他說，要送我三百吊錢。他這個毛病還花三百弔買來的，何況要治好？他應該加一倍才是。」天香即將這話去對潘三講了，潘三道：「不知取得出來取不出來？如果真能取出來，我就給他三百弔。但叮囑他別告訴人。」天香去了歇了兩日，才同了那人來到潘三小帳房內。潘三頗不好意思，那人道：「三爺的事我全知道，但日子久了，取他出來也不容易。」潘三自己講不出來，叫天香與他講定了，如好了送他三百吊錢，明日先交一百弔，十日後不發癢，再送那二百弔。那人也依了，便對潘三道：「三爺，你那洞府深，我的指頭短，摸不著底。你今日將二兩金子，打一枝七寸長、筆管粗的一根耳挖，明日早飯後我來，包管你取得乾乾淨淨，不要你受第二回苦。」
　　潘三道：「必定要金的，銀的使不得？」那人道：「定要金的，銀的萬使不得。」說罷去了。潘三疑他賺這二兩金子，但用二兩低銀打了，鍍了金，等他來。明日那人果然來了，將耳挖放進，替他掏得個乾淨。潘三也算略嘗滋味，先給了一百吊錢，那人把這耳挖果然要了，潘三以為得計。過了十餘日，居然好了，竟不發癢，又將那二百弔也給人他。天香借此向潘三借錢，潘三要買他的嘴，也給了幾十吊錢。
　　那人是個剃髮的，得了三百吊錢，便一朝發跡。又有二兩金子，便樂不可言。一日，想將那金耳挖到銀匠鋪裡打兩個戒指。銀匠說是鍍金的，他還不信，及到試金石上刮了出來，果然是銀的。便恨潘三賺他，起了狠心，找了天香，要他去對潘三講，不應欺他，他如今把這耳挖做了憑據，逢人便說是潘三爺要他挖屁股的，叫他一輩子怎樣做人？天香果然說了，潘三無奈，只得托天香去說，叫他不要聲揚，再給他些錢。後來講來講去，那人只是不依，又給了三百弔。以後那人與天香串通，每逢緩急，便找潘三，潘三不肯應酬，便惡言惡語的把那件事題起來。潘三像寫了賣身文契與他一樣，零零星星真應酬了好幾年，直到那人死了方罷。此是閒話，非書中正文。下文即敘琴仙出京，且俟細細分解。
