　　我如今出了京，只好聽我的運氣，好好歹歹，隨遇而安。適或蒼天見憐，過了一二年，我寄父或者又進京，我隨了來，與你們還可見得一面。也未可知。或不然，你們出了京，到外省來，做個萍水相逢，也論不定的。若論我們的緣分，就是今日這一敘了，那也是天數，無可挽回，只好來生再見。或者情緣不斷，再成個相識，或做了親弟兄更好了。」說罷又哭。子玉勸道：
　　「離合之數，原是對待的局面，有離自然就有合，難道不准你再進京來？適或玉豔將來也到江西去，也是難料的。如今且把心事丟開，你一路保養身子要緊。先有那十八站旱路，就極辛苦的。你再將身子傷感壞了，在路上更是不好，我們這片心也放不下。事已如此，只得聽天由命罷。」琴仙將子玉看了一眼，歎口氣道：「我何嘗不這麼想。前幾天要他一天長似一天，把一月並做一天才好。到這兩日，反要他一天短似一天，一會兒就上了路，望不見這京城裡，倒也死了心。譬如人斷了氣，這魂靈隨風飄去。偏又望來望去，還隔著一天。今日已是這樣，明日又怎生挨得過去！」說著從新又哭。
　　琪官道：「琴哥，不要哭了，我想你那義父是個好人，絕不至像那易老西兒，將人買去幾個月，又不要了，那是何等俗物！況你這義父，又無親生兒子，待你好是不用說的了。你人又聰明，不比我生得笨。他教你讀起書來，飛黃騰達，也是意中之事。將來自然必念著患難弟兄。那時我們還要仗著你呢。
　　況此去一路好山好水，遊玩不盡，也不至煩悶。我明年滿了師，也由我怎樣，我找個便人，同著他來找你。我隨便都願意作，我實不願唱戲。」琴仙道：「你來找我，要我活著才好。適我已經死了，你就怎樣？不如你先寄封書來問問，得了我的信再來。」琪官道：「何必說死說活呢？哥哥總喜歡詛怨自己。」子玉道：「是極了，玉儂總要咒自己。譬如去年你進華府的時候，你也口口聲聲咒自己要死，如今偏好好兒的出來了。那時怎想到今日？那時既想不到今日，自然今日也想不到後日。焉知不應了玉豔的說話？我勸你放開些罷。若說玉豔要找個便人同到江西，這也不難。我們老爺現在江西，只要我太太肯教我去，我就同了玉豔來訪你。」琴仙瞅著子玉道：「你真能到江西來嗎？」子玉道：「這也沒有什麼不能，我要到江西省親，自然太太也肯教我去的。」琴仙道：「若說太太的心，是慈悲的，就恐捨不得你，不教你去。」子玉道：「太太不教我去，我也要去。」琴仙道：「好容易？幾千里路，你就想去，就太太准你去，我也不願你去。況且你去了，又要回來，做什麼吃這一路的辛苦？這個念頭斷不必起他，倒是我三年兩年之內，進京來看你們為妙。你們一個都不准來。」於是談談講講，琴仙略減了些酸楚。琪官備了酒席，請他們二人坐了。今日就是八珍羅列，也難舉箸，酒落愁腸，一滴已醉。
　　三人勉強飲了一巡，琴仙已經醉了，離了席，到書桌邊，看見那個水晶貓兒，真在都盛盤裡，不覺淒然有感。見一個絕小的方錦匣子，揭開看時，是六顆骰子。琴仙放在手中，重新入席，拿了個空碟兒，對著子玉、琪官說道：「三心和同，有始有終。擲個全紅。」▉瑯一聲擲下，卻也奇怪，倒像有神明佑護著他，卻好碰著六個全紅。子玉大喜，琴仙也覺開懷。琪官笑了一笑，取骰子在手，也對著琴仙、子玉說道：「三心和同，後是相逢，二十四紅。」又說道：「你們看我擲。」琴仙、子玉看時，也是個六紅。子玉更加喜歡道：「這不用說了，兩個全紅，豈是容易碰著的？謝天地神明，先給個信兒。」琴仙還要再擲，琪官把骰子收起道：「不用擲了，兩擲皆應了口，再擲就不能靈驗了。」子玉恐再擲未必有全紅，也勸琴仙不要擲了。若論這副骰子再擲一擲，保管也是個全紅，何以琪官即行收起，不教琴仙再擲呢？原來這骰子六面皆是紅的，並無二色，那是琪官做的頑意。今日琴仙被他賺了，解了好些愁悶。
　　這一回也談了許久，琴仙恐他義父回來，只得要早散，琪官也不好久留他。子玉想後日送他的人多，不好說話，便從身上解下一個小玉琴，送與琴仙道：「此是我常佩的東西，給你算個記念罷。」琴仙接了，一陣心酸，也從身邊解下個五色玉梅花，遞與子玉道：「這也是我常佩的。」子玉也收了，各人佩上。子玉道：「明日一天怎樣？」琴仙道：「你也不用來了。後日起身得早，你斷不要送我。今日就叩辭了。」跪將下去，子玉也忙跪下，兩人對叩了頭，站起來，兩人眼淚像四串珠子一樣，滴個不住。琴仙又與琪官也辭了行，也叫不必來送。琪官道：「這是什麼話？就半夜起身，也是要送的。」琴仙、子玉皆謝了琪官，各人上車，灑淚而散。
　　明日端午，道翁在園，琴仙也要收拾些零碎。那名旦九人，是要到子雲處來賀節的，見了一見。子雲也無心緒，沒有請客，就止與南湘、次賢、屈氏父子，在練秋閣小飲了幾杯，看了一看龍舟，應了景兒。
　　到了初六日，道翁一早命家人押了行李先走，自己與琴仙到了辰初方才上車。其時送行的不計其數。道翁一班老友，有到園中來的，有在城外等候的。華公子本要出城親送，道翁再三阻了，沒有來，止打發家人代叩送行，預先送了程儀六百金。
　　子雲也送了六百，文澤送了二百，道翁的盤費很富足了。子雲、次賢各備車馬跟著，一直送出城外，直到十里之外皇華亭。只見南湘、仲清、文澤、金粟、王恂、子玉、春航，領著那蕙芳、寶珠、素蘭、漱芳、玉林、蘭保、桂保、琪官、春喜九個名旦，在皇華亭等候。道翁等連忙下車，極口辭謝。各人皆要把盞。
　　那九個名旦見了琴仙，一齊上來，握手的握手，牽衣的牽衣。
　　琴仙見了這九人，已覺悲酸萬狀。又見子玉躲在人後，在那裡拭淚，不覺一陣心痛，頭暈眼花，跌倒在地。慌得眾人連忙扶起，拍的拍，喚的喚。把個子玉急得如痰迷心竅一般，直瞪瞪兩眼，一句話說不出，淚落如雨。子雲、次賢慌了，救醒了琴仙，便說道：「快扶他上車罷。」道翁交代家人劉喜好好服侍。子雲謂道翁道：「令郎與他們幾年在一處，一刻要分手，自然是難忍的。道翁先生，我們倒不敢久留了，一路福星，請升輿罷。」道翁見琴仙如此，心內甚慌，與諸人作了一個揖，又握著子雲、次賢的手道：「從此別後，只好魂夢相隨。感激之私，令人口不能說。惟祝諸公雲程萬里，富貴雙全而已。」也不覺老淚涔涔，諸名士與名旦亦各灑淚。道翁上車，領著琴仙而去。
　　正是：
　　雙輪碾動如飛去，回首雲山已渺茫。
　　眾人勸回子玉，子玉直著眼睛望不見琴仙的車，才放聲一哭而回。不知後事如何，且聽下回分解。
