　　「你肯去求他嗎？若專心去求，跟緊了他，一個月兩個月後，自然他發起善心來，應許你了。」春航聽他句句機鋒，心上有些氣，面上有些羞，因是子雲，不好頂撞他，只得陪笑說道：
　　「並不是我要緊，是我家慈之命，以早成為妙。今日家慈又諄諄的命弟拜求仁兄，務以早成，將來命弟一總叩謝。」子雲大笑，看著春航道：「你真是個好漢子，跌得下，爬得起。既說是老伯母慈命，愚兄敢不竭力為弟一謀？或者竟可有成，也未可定。」春航大喜，連連謝了。
　　只見次賢、南湘進來，大家坐了。子雲即將蘇侯問南湘的話，與南湘說了。南湘聽了，不覺雙眉一揚，說道：「沒有什麼錯處，我也照著人一樣。況且那一天同著人去的，並不是我一人，怎麼就是我錯，又單是我狂呢？這就難了，這就難了。」
　　春航笑道：「禮數是不會錯的，或者你那神色之間，有些錯處也未可知。」南湘瞅著春航道：「我倒請教你，什麼叫神色之間有些錯呢？」大家也就不言語了。次賢問子雲道：「湘帆的事如何？」子雲道：「可成。」又將蘇侯問他訪些真才實學的人，就將對蘇侯所舉那幾個，一一講來。又對南湘道：「原來你們都是年誼。」南湘道：「原是年伯，但從前卻不大往來。」子雲道：「聞考宏詞定於八月初一日，如今只有兩月多了，怎麼高卓然還不見來？」春航道：「他連信也沒有一封，不知在家做什麼，真荒唐極了。」次賢道：「我想卓然必是羈留在什麼地方，大約下月總會到來。他在家裡是要本省督撫保薦的。」
　　四人談了一會，春航辭回，將子雲去說親的話，一一告稟，太夫人甚為歡喜。即又請子雲說定了，擇日先過帖子，俟定日之後，再行納采。
　　後來定於七月初七日。春航將此事與蕙芳說明，蕙芳也替他歡喜。春航又述子雲之言，說這位蘇小姐像你竟到九分。蕙芳笑道：「這不是糟蹋人麼？一個千金小姐像了我，還說好，我們算什麼人呢？」春航道：「只怕未必如你。若果然像你，我就心滿意足了，當他菩薩供養，天天拜他。」蕙芳笑道：「你嘴裡常說，我就沒見你拜過誰。」春航笑道：「你要我拜麼，我就拜。」果然先對蕙芳作了一揖，蕙芳一笑，連忙走開道：
　　「不要折殺了我，留著拜你那位狀元夫人罷。」春航笑道：
　　「方才倒有一人講。」蕙芳道：「講什麼？」春航想了一想，道：
　　「沒有講什麼。」蕙芳道：「你說方才有人講，怎麼轉口又說沒有呢？」春航道：「講就講那狀元夫人的一句，原是姓蘇。」蕙芳臉一紅，瞅了春航一眼。春航不敢再說，蕙芳也不問了。
　　春航道：「你也應該成個家才好，就是配得上你的人少。」蕙芳道：「這話倒也不錯，我也這麼想。我們對親，好人家是不肯的，那小戶人家的女兒，我又不要。況且我們這些人，被那些無恥的東西鬧得不像個樣子，誰肯信我們是清清白白的呢？
　　我想與其娶小家之女，倒不如娶大家之婢，那禮貌性德倒是見慣的，也沒有那小模小樣。就是一件，只怕主人已先受用，這倒十有八九。」春航笑道：「這是必有之事。我想度香家的丫鬟就不少。」蕙芳道：「度香自然是有好的，他家的閨範也好，從沒有遇見丫鬟們到園裡來，況且隔著一條街，也不便來。只聞得華公子的丫鬟最多，而且都好。我們有一回在他家唱戲，看見簾子內有一大群，有男裝的，有女裝的，粉白黛綠，也望不清楚。」春航道：「將來蘇侯贈嫁過來，我想必有幾個丫鬟，如果有好的在內，我送一個與你。」蕙芳笑道：「多謝，多謝！那時我只好在這裡伺候一輩子，算田、蘇兩姓家奴了。」春航道：「言重！言重！我自有個道理，決不教你受一分委屈。而且也是頑話，知道有好的沒有好的？我想世間錯配的真有，咱們家裡的周小三，倒有這麼個好女人，豈不冤枉了他。」蕙芳道：「你愛他麼？」春航笑道：「豈有此理！我不過說說罷了。」
　　蕙芳道：「這愛字也沒有什麼要緊，愛好之心，自然各人難免的。這三姐不但人生得好，而且還靈慧異常，倒是個貞節婦人呢。」春航笑道：「靈慧有之，貞節未確。」蕙芳笑道：「你沒聽見他收拾過潘三麼？」春航笑道：「也有所聞，那是潘三這般嘴臉，自然應收拾的。你方才說愛好之心，人人有之。設使你做了潘三，他就不忍收拾你了。」蕙芳道：「你何不試試他？他在你這裡，就想收拾你，也不敢的。」春航笑：「一發胡說了。」忽然跟班的來請，道：「房師楊老爺有要緊話商量，就請老爺過去。」春航即吩咐套車，換了衣服去了。
　　蕙芳此時閒著，一人在寓裡也悶，唯有到各相好處走走。
　　春航去了，蕙芳正走出來，忽聽得咭咭咯咯之聲，一回頭看是三姐。蕙芳笑面相迎，三姐也笑盈盈的說道：「好幾天不見你來。」蕙芳道：「我倒天天來的，就不見你出來。」三姐道：「老爺出門去了？」三姐把蕙芳腰間的表套子看了一看，道：「這個我也會做，我還會做戳紗的荷包。」蕙芳笑道：「何不賞我一個？」三姐笑道：「我的東西不給人。」蕙芳道：「將針線給人，也不要緊。」三姐瞅了他一眼，問道：「你今年貴庚了？」蕙芳道：「十九歲了。」三姐道：「倒與我是同庚，只怕月分總比我小，你是幾月？」蕙芳道：「三月。」三姐道：「我比你長，我是正月。」蕙芳道：「你是我的姐姐，我以後就叫你為姐姐。」三姐笑道：「我不配。」蕙芳道：「我又冒失了，我原不配做你的兄弟。」三姐道：「我說我不配，你有什麼不配呢？你肯叫我姐姐，我就叫你兄弟。」便接口叫了一聲：「兄弟！」蕙芳也叫了一聲：「姐姐！」三姐又道：「我前日真怪你有點冒失，怎麼你問起潘三那事來？這事干我什麼事，那是你姐夫做的事情，與三兄弟報仇，我瞧還沒有瞧見潘三是什麼樣兒呢！這句話你若問了別人，只怕就不好。幸虧是我，我因為是你問我，我所以不肯惱你，若第二人我依他麼？
　　兄弟，我明日送你對荷包，你只別告訴人說我給你的。你若說了，惹得這個又來要，那個又來討了。」蕙芳謝了。又立談了一會，各自散去。不知後事如何，且聽下回分解。
