　　仲清等大笑。
　　唐和尚道：「我聽得說，這位蘇相公如今也出了班子，田老太太認他為義子，宅裡都稱他為二老爺，是真的麼？」文澤道：「沒有的話。蘇相公也沒有住在那裡，他們下人稱呼他為蘇大爺是真的。」唐和尚道：「這蘇相公本來好，斯斯文文，和和氣氣，見了我們也是待得一樣，必恭必敬，不當我們是個和尚，少了頭髮看待。不像那個什麼琴相公，在華府裡的，見人板著臉，一點笑容也沒有。」王恂道：「方才裡頭吹唱的是誰？」唐和尚道：「那就是魏大爺。」文澤道：「那個魏大爺？」仲清道：「魏聘才在這裡作寓。」唐和尚道：「魏大爺，想少爺們都認識的。」王恂道：「認識之至。」唐和尚道：
　　「這個人真好，真是個滿場飛。近來他也要出京了。方才是楊八爺、張、顧二位師老爺在那裡，大家高興，唱了幾只曲子。」
　　仲清道：「他出京怎麼？」和尚道：「他捐了個從九品，如今是分發湖北去了，這也是他運氣好。正月裡被賊一偷，偷去衣服、銀錢等物，共有千金，也就把他的家私去了一半。後來他又包了那個玉天仙，每月一百五十吊錢，四五個月也支持不來，漸漸的當賣東西起來。我常常勸他道：『婊子無情，兔子無義，你的錢也乾了，他的情也斷了。』誰知這玉天仙竟不給人料著，他與魏大爺十分相得，竟拆散不開，倒拿出他的積蓄來，與他捐了分發，說定了嫁他，到出京時同走。這魏大爺以後非但不要花錢，倒還可以使他的錢。誰料婊子之中，也有這等有情有義的人，不是奇事嗎？最可笑是那潘三，他因欠玉天仙的嫖錢不能還，他就引他的表姪去逛，留他表姪住下，他就偷跑了。
　　他表姪住了兩夜才明白，即至要走，那些撈毛的要錢，又不叫他走。他表姪沒法，只得同那婊子坐了車回家，當了兩票當，才打發了婊子。他表姪忙至潘老三家內告知，家中大鬧了一場。
　　潘老三沒法，只得將手腕上的肉，自己咬下了兩塊。人都說他為嫖割股，你們說這個自行傷可笑不可笑？」於是大家大笑，道：「那潘三本不是個東西。」文澤道：「我知道你與奚十一相好。」唐和尚道：「這奚大老爺鬧得很，今年生了毒瘡，幾乎性命不保，還是我醫好他的。如今他也要到班了，七月內有缺就是他的。我想人生聚散是一定的。去年有位富三老爺，是魏大爺相好，魏大爺托我照應，才選了湖北。有個貴大爺，是富三爺的相好，他們是朝夕不離的，也得了湖北的同知。如今魏大爺又要到湖北去了，他們這三位相好，仍舊聚在一處，豈不是緣分麼？譬如你們三位，也是天天相見的，在京做官是一樣，將來如果都放了外任，一個做撫臺，一個做藩臺，一個做臬臺，仍舊的聚在一個城內，豈不有趣？」說罷大笑，恭惟得文澤等甚是歡喜。
　　那三個相公看著唐和尚脅肩諂笑，好不難看。仲清道：「連日未見瑤卿。」琪官道：「瑤卿近日從著吉甫學琴呢，竟是足不出戶。吉甫也真好靜，他當日教過梅卿彈琴，自梅卿死後，他的《梅花三弄》是再不彈的了。你說這也算深於情了。」仲清道：「吉甫的人本沈靜高雅，於這些文玩無上無不精通。」大家談論，日已西沉，文澤等也要散了，王恂叫走堂的報帳，文澤又搶作東，兩人爭執，謙讓一回。唐和尚對著走堂的把嘴扭了一扭，走堂的出去交代了櫃上，進來說道：「這帳兩位少爺不用爭會，唐大爺已會過了。」文澤道：「這怎麼說？」王恂道：「斷無此理。」唐和尚笑道：「些須敬意，三位少爺肯賞臉，常來坐坐就沾光多了。況和尚沒有折本的買賣，明日就拿著緣簿到宅裡來，少爺只要多寫一筆就是。」說了又大笑，拿著扇子在他們三人身上扇了幾扇。仲清等倒不好再說，只得謝了一聲，說：「我們竟吃到十一方了。」說著，大家又笑了一陣，帶了三旦出來。唐和尚與掌櫃的送出大門，看上了車，方才進去。
　　卻說魏聘材與玉天仙相好，倒得了他的嫖錢，捐了分發，掣著湖北，好不有興。已另租了幾間房子，從寺裡搬出來，與玉天仙同居。這兩日置備些出京物件，已買了一個丫頭，僱了一個老婆子，玉天仙做起奶奶來。這玉天仙本是揚州瘦馬，到京來頗有聲名。但年紀已二十七歲，比聘才大了兩年。相貌極為標緻，看著還像二十來歲人，更兼彈唱皆精，與聘才甚為合意，故成了夫妻。聘才想起去年元茂所借之當還沒有歸還，便到孫宅去找他，誰知元茂同了他兩個舅子下通州赴考去了，只好認了晦氣。到出京那幾日，一起一起的餞行，潘其觀、奚十一、張仲雨、馮子佩、楊梅窗、張笑梅、顧月卿、唐和尚等輪流作餞，唐和尚的莊子好不熱鬧，聘才又辭了幾天行。
　　白菊花未從良時與玉天仙同在一局，且甚相好，結為異姓姊妹，玉天仙長菊花兩歲。菊花與奚十一講了，要請玉天仙過來餞行，奚十一豈有不肯之理？即請了玉天仙到家。菊花出外迎接。到了裡面見了禮，坐下各談契闊。玉天仙道：「我見四妹從了良，又遇見這位多情的老爺，我便心上羨慕。不料的我的運氣不好，去年吃了一場官司。我看這個魏大爺倒很有情，為我吃了這些苦，還是待我一樣，而且比前更好，我所以定了主意嫁了他。又見他手頭不寬，在京裡費用大，候選無期，遂把歷年積下的東西與他捐了分發。雖是磕頭蟲，到底也算個老爺，比咱們接客時總強了。」菊花道：「自然，姐夫雖然是個小官，姐姐到底是位太太。你妹夫雖是個大老爺，妹子終是個偏房。衙門雖比你家大些，這名分是不及你。而且他家裡還有好幾房人在家，將來知道怎樣？那裡及得姐姐一馬一鞍的安穩。
　　況且姐夫又年輕，又俊俏，人又能乾，那裡選得出這種人呢。」
　　玉天仙道：「你見過你姐夫麼？」菊花道：「姐夫也常來找我們老爺，所以我也看見過他幾次，人才是沒有說的。」玉天仙面有喜色，笑道：「只要裙裡香，管他十二房。妹妹這麼個人，妹夫豈有不一心一意的。你看那楊八妹夫也是個從九，再沒有選期，盡仗著看風水，能賺多少人？他家裡也利害，如今與六妹妹也遠了，那六妹妹也真教他賺苦了，那個人才沒良心呢。聽說他上了回江南，也不知是誰賺他，叫他給門戶中帶了一封信。他到江南就坐著轎子，穿著衣帽，拿著眷晚生的帖去拜。到了門，投了帖，還是轎夫說：『老爺，這是個忘八家。』他才沒有進去，你說怯不怯？」聽得菊花也歡喜了。二人又笑了一會，就叫了個女先兒來，唱了半天，又叫個耍猴的來頑了一回。
　　玉天仙吃了飯，謝了菊花要回，菊花送出來。到了二門，兩人還是依依的拉著手，站住說話。姬亮軒在書房裡聽得清清楚楚，便剜破窗紙，閉著一眼，睜著一眼，從窗隙裡望將出去。
　　先見一個老婆子拿了衣包，又一個小丫頭拿了一根長煙袋、一把團扇。只見玉天仙一身華服，滿頭珠翠，很像個奶奶模樣。
　　不大不小，一個容長臉兒，容光滑潔，體態風騷，裙下金蓮約有四寸，甚是伶俏，比菊花身材略高了些。菊花穿件蛋青紗衫，內襯桃紅衫，下是月白紗褲，穿著厚底堆絨蝴蝶鞋。兩鬢堆鴉，高鬟滴翠，臉上微帶幾點俏麻，美目含情，春容滿面。把姬亮軒看得筋酥骨軟，口內流涎。誰料這個窗紙還是舊年糊的，風吹日曬，也脆極了。亮軒只顧偷看，把個額角靠在紙上，拍的一響，裂破了一塊。玉天仙回頭見窗內有人偷看他們，玉天仙也就走了出去。菊花送出二門，看上了車，轉身回來，抬頭望見亮軒的窗紙破處，他尚在裡百偷看。欲要笑時，已勉強忍住，低著頭進去了。
　　聘才出京之日，唐和尚直送到十里長亭，灑淚而別。聘才回家接了父母，同往湖北，後來書中就沒有他的事了。要敘李元茂、孫嗣徽在通州小考，鬧了一個小小的笑話，且俟下回分解。
