	
		
			第五十一回
　　鬧縫窮隔牆聽戲　舒積忿同室操戈
			
　　話說聘才出京之時，曾問元茂要帳，適值元茂赴通州去了。
　　元茂與孫氏昆仲都冒了順天籍貫，府縣考過了，到通州院考，租了寓，進了場。元茂遇見了舊日窗稿，是先生改好的，便直筆而抄之。這孫嗣徽如何會做文章？遇見一個同窗朋友，是個廩生，托其代請槍手。那人與他請了一個人，講定了八十兩銀子，寫了契約。在場內與孫嗣徽槍了兩文一詩。這個嗣元自己又不能作文，又沒有僱著槍手。不得已在卷子上一陣亂寫，不知寫了一篇什麼東西。發案之日，嗣徽、元茂竟進了。覆了試，元茂也還勉強得來，嗣徽仍是請人代做。到發落之日，忽然掛了一聲牌出來，上寫道：
　　
　　查看宛平縣童生孫嗣元文卷，字體草率，一字兩格，方言俗語，雜字一篇，無兩字可連，無一句可講，是否係染狂疾，抑或是其本真，殊為可怪。仰通州知州協同宛平縣教諭，嚴為究問，以正功令，毋得混蒙徇縱。速，速！
　　元茂、嗣徽看了，也不知嗣元卷子上寫了什麼，嗣徽倒暗暗喜歡，與元茂進去叩見宗師。宗師見了元茂，倒也沒有講話。
　　孫嗣徽穿了藍衫皂靴，把那個紅糟臉擦得光亮，大搖大擺，踱上前去。宗師見了，覺得他與諸人不同，甚是可笑。見他名字與孫嗣元像是弟兄，使問道：「有個孫嗣元是你兄弟麼？」嗣徽道：「是門生舍弟。」文宗笑道：「你兄弟有什麼毛病麼？」
　　嗣徽隨口答應道：「舍弟有個截巴的毛病，說話愈急愈說不出，此其一。左眼皮高吊起，時時要流眼淚，此其二。若到門生說話，他即要駁起來，此其三。」文宗聽了，笑了一笑，諸生也要笑時，只得忍住。嗣徽得意洋洋的，把肩擺了一擺，自己看看腳上的皂靴。文宗正色問道：「你那兄弟的卷子，寫的並不是文章，是寫幾百個雜字，沒有半句可講，沒有兩字可連，是何緣故？這樣不通人，怎樣應過府縣考？或是近日得了疾病，所以如此呢，或是本來就是這樣？」嗣徽笑道：「若說舍弟有生之初，就有時而昏；有生之後，就無時而明。其府縣考之得以有名者，乃門生中也養不中，才也養不才，此舍弟之樂有賢父兄也。」諸生忍不住大笑。文宗把案一拍道：「胡說，你就是個瘋子，快下去罷！」嗣徽失驚，打了一恭，搖擺出來，諸生掩口胡盧，一齊告退了。
　　嗣徽上了馬，元茂坐了車，一同回寓，嗣元被州官叫了去了。卻又得了個喜信，亮功放了安徽鳳陽府。嗣徽心中大喜，就想回家，等著下科再花些銀子，找人槍一槍，就可以拔貢了，無奈為嗣元的文卷尚示問明，只得再待兩天。元茂得了一個秀才，也就心滿意足，如今又娶了親，心中一無牽掛。卻喜丈人與他父親同在一省，便可同了媳婦回去，在任樂幾年。也為嗣元之事未了，只好同著嗣徽守候。
　　那日飯後，元茂悶坐無聊，太陽也將落了，獨自逛出城來，到了運河邊。只見糧船如雲，還有些官船，大旗招展，好不熱鬧。那糧船艙裡，也有些婦女們，就望不清楚。把眼鏡擦了一擦戴上，沿著河堤慢慢的走去，只管東張西望。見那些賣西瓜的與賣桃兒的，還有賣牛肉的，賣小菜、豆腐的，擠來擠去，地下還有些測字攤子。還有那些縫窮婆，面前放下個筐子，坐在小凳上與人縫補。元茂望著一個縫窮的，堆著一頭黑髮，一個大髻子歪在半邊，插一枝紙花。雖然紫糖色臉，望去像二十幾歲的人，倒也少艾。兩眼只顧瞅著，慢騰騰走近去，不防一條纜子一絆，栽了一交，直跌到那個縫窮婆身上。那個縫窮婆正伸直兩條腿，交蹺著七寸長的花鞋，鞋口上捆了鮮紅的帶子。
　　見元茂跌來，吃了一驚，恐他跌到身上，急起身躲時，腿未站起，元茂已倒了過來，剛剛壓著了他。船上岸上的人見了，齊拍手笑起來。這一笑，把個李元茂臊得滿臉紫漲，把腳一伸，可可的中踹在爛泥裡，沒了力，左手撐著地，右手按著縫窮婆的腿，使勁一支，遂支了起來，沾了一襪子泥，偏偏衫子被篙子紮破了一塊。元茂滿面無光，怔了一回。
　　只見那縫窮婆抖著布衫，連說道：「這是怎麼說，走道兒會栽到人身上來！」元茂只得自認不是。那縫窮的尚要發作幾句，見元茂一身綢絹，像個旗丁模樣，又見他一襪子泥，衫子也紮破了，倒想攬這個買賣，便道：「你的衣裳破了，你脫下來我與你縫縫罷。」元茂見他好言好語，便看自己樣子也難回去，便把長衫脫將下來，蹲在一邊看他縫補。又看那縫窮的頗有幾分姿媚，容長臉，小嘴，長眼睛，直鼻子，手也不甚粗，約二十四五年紀。一件舊藍布衫，倒還乾淨，蹺起了一雙新布花鞋。元茂看得有些動心，那縫窮的手裡縫衣，飄轉眼來問元茂道：「你在那一幫？」元茂不懂，瞇齊了眼問他。那縫窮的又瞟了他一眼道：「我問你是那一幫糧船上的，不是杭州幫嗎？」元茂道：「我不是糧船上的。」縫窮的道：「你現在那裡住？」元茂道：「一進城門就是。我身邊沒有帶著錢，怎麼好？你同到寓裡去取罷。」縫窮的點點頭。
　　縫完了，元茂穿上，縫窮的提了籃子，跟了元茂進城。元茂問他的住處，縫窮的道：「我也在城裡。」元茂又問他的丈夫，縫窮的道：「我們當家的撐小駁船，如今在楊柳青呢。」元茂說一句，望一望，兩人並著走，見他胸前高高的兩個乳，元茂鼻子望空嗅嗅，覺有些汗香，心上有幾分愛他，卻又不敢問他。同進了寓，只見嗣徽的房門也鎖著，不見一個人，縫窮的便跟了進來，看他開了房門，便靠在房門上，望著房裡。元茂在炕上找了個青緞小搭連，坐在房門口凳上，一五一十的數了四十大錢，遞與縫窮的。縫窮的接了，笑道：「這錢太少，請高升些。」一手將錢望籃子裡放了，笑嘻嘻的一腳跨進了房門，一手來搶了元茂的搭連，元茂不放手，他是一腳在內，一腳在外，元茂將手一拽，那縫窮的隨著手即撲倒在元茂懷裡，笑個不住。那元茂豈是個坐懷不亂的，便登時動了色，如今娶了親已是老在行，比不得從前了，便把兩腿夾住了他下身，將他抱過來。那縫窮的一面笑，一面還不放那個搭連，笑得頭髮都要散了。元茂道：「你要錢容易，我給你，你要多少？」縫窮的道：「單是縫補的錢麼？」元茂道：「那手工錢，我再加你二十大錢。我們講個交情，你要多少錢？」縫窮的道：「講交情，別人是二百六十六，我沒有這個價兒，我總要四百錢。」
　　元茂道：「我就給你四百錢。」對著他把嘴望炕上一扭，縫窮的道：「待我提了籃子進來。」元茂恐怕人來，關了門閂了，二人就在炕上雲雨起來。
　　恰好嗣徽回來，望望元茂的房門沒有鎖，把手一推，卻是閂著，知道元茂在內，便叫了一聲：「開門，青天白日關了門做什麼？」元茂聽了，吃了一驚，伏著不動。嗣徽又推了一推，元茂只得應道：「我肚子疼，要躺一會起來，不要來推門吵鬧人。」嗣徽倒也不疑心，一移步間，踢著一樣東西，一看是婦人戴的一朵紙花，拾起來聞一聞，有一點油氣，心上想道：「那裡來這東西在他房門口？他又不肯開門，莫非他倒接個媳婦在裡面受用麼？」此時天未全黑，屋裡尚有些亮。嗣徽到窗下一望，卻是冷布窗心，元茂忘下了卷窗。嗣徽望到炕上，見一個婦人仰臥著，元茂正在那裡高興，淫聲甚熾。聽得那婦人低低說道：「起來罷，四百錢要怎樣？已經值八百錢了。」元茂尚是老皮老臉的，被那媳婦一推，推出了筍。坐了起來，就在那元寶籃裡拿塊破布，抹了一抹，摋好了褲。元茂也穿了小衣，取出四百錢弟與那媳婦，那媳婦收了，塞在籃裡，又道：「那縫補的錢呢？」李元茂又找那小搭連摸錢，那媳婦一手搶去，連搭連往籃裡一摔，把肘抄著籃子，開門出來。
　　嗣徽看清，想撞破他，恐元茂臉上下不來。且看縫窮的生得少艾，便想要半路截留，便先到門口等他。那縫窮婆出來，嗣徽攔住了門，問道：「你方才在裡頭做什麼？」那縫窮婆笑嘻嘻的扭著頭，看嗣徽穿著芙蓉布汗衫，腳下是皂靴，知道是位老爺，說道：「方才有位爺們，叫我縫補小衣。」孫嗣徽道：「我在窗子外望得清清楚楚，他給了你四百錢。明日我也要縫小衣，你務必來。」那縫窮的聽了，裊頭裊腦的答應了，又道：「什麼時候來呢？」嗣徽道：「吃了早飯就來，我在這門口等你。如我不在門口，你就在門口等我。」縫窮的連連答應，將嗣徽打量一番，把手摸一摸頭髻，提著籃子出去了。嗣徽進來也不說破，與元茂談了一會，各自睡了。
　　明日早飯後，嗣徽到門口望了幾次，尚不見來。心裡一想，有些下人在面前，不便行事，把幾個家人盡行打發出門，叫他去探聽嗣元消息與到遠處去買物去了。知元茂是要睡中覺的，到他房門口望了一望，見元茂在炕上躺著，閉了眼，當他睡著了。急到門口來，見那縫窮婆已坐在門檻上。今日打扮得不同，梳得光光的元寶頭，絞光了鬢腳，插了一枝花，穿一件藍夏布衫子，手中帶上燒料鐲子、銅戒指，回頭見了嗣徽，便笑嘻嘻的提了籃子，走了進來。嗣徽見他比昨日嬌俏多了，心中大喜，進了二門，便一手搭在他肩上，一直推進了房，把房門閂上，下了卷窗。這房嗣徽弟兄兩人同住，此時嗣元未回，真是難得。
　　嗣徽低低的說道：「天氣熱，脫了衣服罷。」縫窮的點點頭，便將衫子脫了。他臉上是被太陽曬黑的，身上倒還白淨，凸出兩個灰色奶頭，嗣徽摸了兩把。又叫他脫去小衣，縫窮的抿著嘴笑，不肯脫，嗣徽便解了的他的帶子，替他脫了。請教到妙處，倒也光肥可玩。就是顏色不甚好看，像是個連鬢鬍子。嗣徽也脫光，縫窮婆一眼望去，其物甚偉，比起昨日那位，真是小巫見大巫，二人就在躺椅上頑起來。
　　且說那元茂並未睡著，嗣徽與他對面房，有人進來，豈有聽不見的？況那縫窮婆今日穿了木底鞋，鞋內又襯了高底，七寸長的花鞋，今日變了五寸。雖輕輕的走，總有咭咯之聲。嗣徽當元茂睡著了，也不防他，把全副的精神施出來，那張躺椅響得好不熱鬧。元茂輕輕地走到嗣徽房門口，側著耳朵聽去，那響聲在躺椅上，咭咭嘎嘎之中，又夾雜些「唧咂」之聲，像狗舔米泔水一樣。元茂大疑。又到窗下望望，見卷窗放下，心裡想道：「先前很像個女人腳步走進房去，這響聲宛與昨日相似。」又因眼光不濟，窗縫裡也望不清楚，復到房門口，輕輕的將門推一推，知是閂著，便再聽。覺得輕重疾徐，聲聲中▉，而泥黏水滑之聲，令人心蕩，分明是這件事了。又聽得低低的問道：「好不好？」那邊應道：「好。」又聽得道：「這一下是一百數了。」又聽得「一、二、三、四」的數起，一直聽數到八十八，忽然的「□蹋」一聲，倒把元茂吃了一驚。又聽得一聲「哎喲！要跌要跌！」兩上「嗤嗤」的笑聲，便把停了數，像椅子壞了，便有兩個腳步響到炕邊。元茂再聽，是搧扇子的聲。扇了一會，又響起來，似覺稀微了些。又約有一百多數，忽聽得「哎喲喲」的幾聲，又聽得發喘聲，又聽得咂嘴咂舌之聲，又聽得兩下笑聲，又聽得兩下輕輕的打著頑，像打在屁股上的聲。又聽嗣徽低低道：「樂哉，樂哉！其樂只且，其樂只且！」念了兩聲。元茂聽得要笑，把手掩緊了口，聽得那人說道：「長久了，放我起來罷，我要去了。」停了一停，聽得擦紙聲，聽得擦汗聲。靜了一會，聽得數錢聲，聽得串錢聲。元茂已聽了多時，聽得一身發漲，底下已冒了些出來。聽得那人說道：「這是給我的麼？嘖！嘖！嘖！好出手，也叫是位老爺，我沒有這價錢。」聽得嗣徽說道：「我是照你昨日的價錢，沒有少給你。他那裡不是四百錢？」元茂聽了，方知是昨日的縫窮婆，心裡詫異道：「他怎麼在他房裡？定是來找我的，被這強盜打劫了去，可恨！可恨！」又聽得縫窮婆道：「快快的高升，不要耽擱我。」嗣徽道：「這是什麼緣故，一樣的人，我就要加錢？」縫窮婆道：「一樣的人，他是平等人，你是個老爺。況且昨日連衣也沒有脫，今日有兩三倍工夫，好意思拿出四百錢，也失你老爺的身分。」兩人爭論，聲音高了好些，嗣徽又加了一百錢，縫窮的道：「不是這麼加的。告訴你，今天是要兩吊錢。」嗣徽道：「豈有此理，兩吊錢我要頑你五回。」那縫窮的道：「你這一回就抵人五回。我們陪著過夜，總要四吊錢。今天渾身脫得精光，給你頑了兩上時辰，兩吊錢還多嗎？不要耽擱人，快添來。」嗣徽又加了一百錢，縫窮的只是不依，要定了兩弔，說話越說越高起來。嗣徽恐人聽見，只得又加了些錢，共加了五回，才加成了一吊錢，縫窮的方收了。
　　聽得嗣徽笑道：「我倒問你，你怎麼知道我是個老爺？難道昨日那人不是位老爺麼？」縫窮婆道：「他不是老爺。」嗣徽暗喜，想道：「他必看出我龜頭上那個黑斑，知是主貴的，待我問他。」又道：「我身有樣主貴，你若說出來我才服你，若說不出來，不過想訛我一吊錢。」那縫窮婆道：「呸！你的雞巴主貴，那滿面的糟疙瘩，像糧船上帶來的糟枇杷一樣。我訛你的錢？把良心夾在夾支窩裡！一上身就三四百抽，你把吃奶的氣力都使出來，鬧得人丟了好些。這一吊錢還不夠做體惜錢呢。你幾時見過泥腿上蹺著皂靴，還要賺人，說不是老爺，想省錢。你若穿了草鞋，我只要你二百錢。」嗣徽被他一頓惱辱，方知穿了皂靴之故，便又捧了他的臉，親了幾個嘴。縫窮婆將他臉上咬了一口，嗣徽又問道：「我見你昨日與那人頑，正響得熱鬧，為什麼要推了他起來？今日你又勾緊了我？」縫窮婆笑道：「那人好不在行，又短又笨。腿上一點勁都沒有，壓緊了人，氣也透不出來。你聽見響，那是小肚子碰著小肚子，你當是裡頭響嗎？滑出滑進的，倒教我癢的難受。」元茂聽了，心中好不有氣，想候他出來，罵他兩句，忽見孫嗣元從外邊進來。
　　孫嗣元因文卷之事，在州裡押了一日。今日州官問他，他倒期期艾艾的挺撞了州官，本要打他幾板，因他是孫亮功的兒子，留他體面，送到宛平教諭處戒斥。他又將教官得罪了，教官氣極，遂將他牽到通州學明倫堂上，叫門斗按在板凳上，結結實實打了二十竹板，打得嗣元殺豬似的叫起來，口又結截，帶著南邊話「□娘、□娘」的亂罵，門斗也恨他，狠狠的打了幾下，打得嗣元兩腿紫爛，一步一步攧回來。又恐氣血凝滯，不敢坐車，幸遇見了家人，扶了回來。見元茂在房門口側耳竊聽，他也不知就裡，吊起那一隻眼皮，講道：「晦、晦、晦他娘的氣，你、你、你、你們倒在家快、快樂呢。」元茂正要問他，他到房門口把門一推，見閂著，雙手亂搡，那薄板門將要破了，元茂搖搖手，嗣元不懂，仍是亂搡。嗣徽聽嗣元回來，心內驚慌，定一定神，倒生了個急智，隨手拉一件衣裳，撕破了一塊，叫他拿出針線來縫，便開了門。嗣元進去，見一個縫窮的鬢髮蓬鬆，面有愧色，坐在凳子縫衣。嗣元一見生了氣。
　　心裡早已明白，罵道：「那裡有這種不要臉的爛、爛、爛貨跑進房裡來，關了門，做、做、做什麼事情，還、還不滾出去！」
　　把他的籃子踢翻。縫窮的雖不敢發作，也有了氣，便道：「有人請我來的，我又不是挨上門的。開口就罵人滾，好個不講理的蠻子。」便理清了零星碎布，提了籃子，到外間來縫。見了元茂，有些不好意思，笑了一笑。元茂仔細看他，比昨日標緻了好些，腳也小了，但心裡恨他沒有情義，還說他不像老爺，又嫌他笨不在行，盡巴結嗣徽，為他穿了雙皂靴，便不理他，瞅著他縫衣。嗣元腿疼，便往躺椅上一躺，不料一邊的鐵搭已斷，一側滾了下來。嗣徽呵呵大笑道：「言悖而出者，亦悖而入。人倒沒有滾，自己倒滾了。」嗣元更有了氣，爬了起來，一腳踢翻了躺椅，罵道：「我□你的娘！」往炕上就躺，口中牽蔓葛的混罵。嗣徽踱到外間，反攏著手，踱了幾步。縫窮婆看了，也不禁笑了一笑。元茂道：「我來聽，已聽得報了一百下，後又聽數到八十八，到炕上去，遠了些，還聽得似扯風箱的扯了好一會，不知多少數目？」縫窮婆嘻著嘴，把眼乜了他一乜。