　　嗣徽道：「人若一之，我百之。人若十之，我千之。」元茂笑起來。嗣元聽得明白，又在裡頭狗□狗卵的罵個不清，忽然一伸手，在蓆子上摸著一塊濕漉漉的，沾了一手，連忙望地下一摔，聽得「嗒」的一聲。嗣元恨極了，即將蓆子扯下地來，叫小使進來，把馬褥子鋪了，便爛膿爛血的大罵。嗣徽自知理短，不敢回言，只作不聞。那個縫窮的實在也聽不得了，便道：「太太今兒真喪氣，碰著了這些渾蟲，沒有開過□眼。」將衣裳一扔，提了籃子，扭著屁股，嘮嘮叨叨的罵了出去。嗣徽不敢進房，在外間與元茂說那縫窮婆的好處，一個說皮膚很細膩，一個說汗都是香的。一個說他是個鐮刀式，愈弄愈緊，一個說像個爛瓤瓜，動一動就水響起來。一個說一吊錢很值，一個說我還只得四百錢。
　　少頃，嗣元要找汗衫更換，小使找了一會，找到外間，就是方才縫的那一件。嗣元一看，火上添油，問嗣徽道：「我、我、我這件汗衫只穿了一回，好端端的怎、怎、怎麼會破了，要縫起來呢？又怎、怎、怎麼破的是小衿呢？這不、不、不是有心撕、撕、撕破的？」嗣徽道：「緇衣之好兮，敝予又改造兮。」嗣元道：「倒是□餘又該□兮。滿口之乎者也，倒像是個通、通朋友，不過花、花、花了八十兩，請人槍、槍、槍了來的，當是你、你的真本事中、中、中的了。臊也臊、臊、臊死人！」嗣徽道：「君子之所異於禽獸者，以其懷刑也。我總沒有叫州裡押起。」一面拍著手道：「一五，一十，十五，二十，父母之體，不敢毀傷，辱莫大焉。」嗣元大怒，忍著疼爬起來，拿了支窗子的棍子，走出房，照嗣徽劈頭打來。嗣徽躲不及，肩胛上著了一下，連聲哎喲道：「了不得，□兄之臂。」奪住了棍子要打嗣元，元茂連忙解勸分開了，兩個還鬥嘴鬥舌的鬧了半天。到五更，大家起來，收拾了，天明上車而回。到了家，亮功見大兒子與女婿進了學，也甚歡喜。又恨嗣元不通，出了大醜，痛罵了一頓。嗣元回房，又被他媳婦巴氏羞辱了一頓，他的氣苦無門可訴，只好在外面逢人便說，他乃兄是代槍進學的，又在他炕上鬧了縫窮的，所以大不吉利，害他吃了苦。眾人聽了這些話，不過一笑而已。
　　且說李元茂僥倖了這個秀才，也十分得意。見了孫氏，便誇獎他的才學，說嗣徽是代槍的，嗣元不通，以致打了板子。
　　孫氏也覺光彩，到底丈夫算個讀書人了。元茂看著孫氏雖然假眉、假髮，但五官生得頗好，又高又胖，是個有福之相，比起縫窮婆來，雖沒有他風騷，到底比他乾淨了好些。到了並頭夜合之際，已離了二十來天，未免彼此貪愛。況元茂學問也長了許多，孫氏又比不得那縫窮婆嘗過那衝煩疲難的滋味，自然當是人生之樂止於如此。元茂將嗣徽與縫窮的光景，並聽的聲息，細細的描摹與孫氏聽。孫氏笑得不休，又說道：「自然你也是這樣的。」元茂道：「我沒有，我豈肯要這種人。」孫氏半疑半信，又盤詰了一番，元茂只說沒有。那元茂真是糊塗人，所說的話一會兒又忘了。一手摸著孫氏那個東西，覺得飽滿可愛，而且蓬蓬鬆鬆，毛長且茂，閒著把他梳理梳理，孫氏也不阻攔他。元茂自覺得意忘言，忽然說道：「我當是你們這個與我們一樣，誰想那個縫窮婆才二十四歲，竟是一大片毛，連小肚子上都是的，倒不好看。」孫氏聽了，已有了氣，故意問道：「或者他小肚子上有泥，你看不清楚，就當他是毛了。」元茂笑道：「你笑我是近視眼，看不見，我的手難道也是近視，摸不出麼？」孫氏氣湧心頭，把元茂身上一把擰得死緊，元茂道：「哎喲喲！輕些，做什麼？」孫氏道：「你這個喪盡良心、爛心爛肺的惡人，你說我兄弟鬧縫窮婆，你是沒有，為什麼你又講出來？你既摸過他的毛，難道還不做那該死的事情麼？我倒在家天天想著你，你倒這麼肆無忌憚。我咬掉你這塊肉。」便一口咬緊了元茂的膀子。元茂方悔無心失言，只得再三的賠禮。
　　孫氏猶咬著牙，把他搡了兩搡，元茂又上去巴結了一回方好。
　　孫亮功到領憑之後，即到通州寫了四個太平船赴任，自然的一樣餞行熱鬧。惟有王恂的夫人，見父親哥嫂一齊出京，未免淒涼悲苦，在母家住了幾日。陸夫人也疼愛到十分，又不能帶他赴任，只好勸慰他一番。元茂與孫氏是同去的。元茂外間有些虧空，這兩天追逼起來，孫氏雖有些妝資，但不肯與元茂花消。元茂問他要錢時，便罵起來，說：「不是叫相公，就是嫖婊子。我也不給你錢，你也不許出去。」此時元茂被人追急了，無詞可對，只得苦苦哀求他媳婦說，係進學費用，此時都應歸還，並不是嫖錢等類。孫氏見他愁眉不展的幾天，心裡也疼他，即問道：「你要多少錢就清楚了？」元茂道：「要一百吊錢。」孫氏即給他四十兩銀子，說道：「你快去還了正經帳目，不要去混花消了。」元茂大喜，得了銀子，又起了邪念，想到：「二喜待我這兩年頗為不薄，如今遠別，怎好不給他十吊錢。但這四十兩只夠還帳，不能有餘，怎麼好呢？」想了半夜，想出一個方法，去年借聘才的金鐲子，若取了出來，照時價換了，可以多得五六十吊錢，可不是帳也還了，別敬也有了。
　　早上起來，找了當票，自己到當鋪裡，一算不夠，又添了些碎銀，做了利錢，把金鐲子取了出來。到金店裡請他看看成色，換了十四換，元茂不肯。又到一家，倒又少了半換，只得十三換半。元茂心中納悶，把鐲子帶上手，一路的闖去。忽然見二喜坐著車，劈面過來，見了元茂忙下來，一把拉住，說道：
　　「今日叫我找著了。我聽得你要出京，又知道你中了秀才，也不知找你多少回，我們也多時沒有坐坐了。」便拉著元茂，上了車。元茂本來想他，便忘了要事，一徑同到了二喜寓處。
　　進了客房，二喜道：「你此番去了，幾時才來？你倒忍心撇得下我麼？」說罷，便竄在元茂懷裡道：「我跟你去罷！你去了，我在京裡也沒有疼我的人，不如咱苦苦樂樂的在一塊兒。」說到此，兩眼紅紅的，像要淌下淚來。元茂見了，好不傷心，也擦了眼睛，道：「若說跟我去的話，此時不用說他，且我明年就來的。如今我在這裡寄了籍，明年要來科考，還要鄉試，那時就可與你快敘了。」二喜故作悲啼，把個元茂如蒼蠅掐了頭一樣，抓耳揉腮，垂頭喪氣。少頃，擺出酒來，元茂心中有事，不能暢飲，禁不得二喜百般奉承，元茂歡心一開，便又痛喝起來。二喜斟了一杯酒，喝了一口，走到元茂身邊，坐在膝上，雙手捧了元茂的臉，敬了一個皮杯。元茂兩眼瞇齊，在二喜臉上嗅了幾嗅。二喜道：「你也還敬我一口。」元茂道：「待我來。」便含了一口酒，對著二喜的嘴送來，二喜尚未接著，元茂先放了出來，滴了一身。元茂想著從前的事，不覺好笑，笑得前合後仰。二喜也笑道：「什麼好笑？」元茂閉緊了嘴，用力忍住，停了一停，說道：「你不記得魏老聘的笑話，說姑嫂兩個磨鏡子淌出水來？」二喜笑道：「你倒好，你願把自己的嘴比那東西。」元茂道：「世間還有比那東西好麼？人家嫌那東西髒，我就不嫌。」二喜道：「不信沒有比他好的。」元茂道：「只怕沒有。」二喜道：「怎麼沒有？這句話你從前說過的。」元茂閉著眼想了一想，點點頭道：「有是有這句話的。」二喜瞅了他一眼道：「好良心，吃了橘子就忘了洞庭山了。」一頭說，雙手將元茂渾身亂捏，捏得元茂骨軟筋酥，打了一個呵欠，伸一伸腰。二喜道：「你的癮來了，躺躺罷。」元茂道：「很好。」速同了二喜進房，開了燈，二喜先在對面上了幾口後，躺在元茂懷裡，與他上煙。一個臉直扭到元茂嘴邊，元茂伸出舌尖，在他臉上舔了幾舔，覺得香噴噴的，色心大動。
　　二喜知覺，把手伸過來一攥，仰著臉，望了元茂哈哈哈的幾聲，把手一緊，元茂一酥，說道：「了不得了。」便側轉身子來，把二喜緊緊的一摟，也算了春風一度，把褲襠擦了一擦。二喜又與元茂上了幾口煙，一手把著元茂的手放在自己的臉上，道：
　　「從前有位張少爺，也與我相好，我也使過他的錢。他在京時，問他要什麼，他總肯。到他出京時，我問他要個鐲子，他就支支吾吾，說這樣，推那樣，不肯給我。其實我也不稀罕他那個小鐲子，不過留一點記念，教人心上常記著這個人。然而如今的人，見面時是好的，一過後就忘了。我就不然，那個人若是我相好的，我總想著他。你要去了，你給點什麼東西與我做記念呢？要常常帶在身上，又要經久不壞的東西。」元茂見他這般光景，心裡甚是過意不去。本要送他些錢，因鐲子又沒有換成，支支吾吾的道：「我有東西給你。」二喜道：「我說那張少爺的鐲子，與你這個一樣的，你若做了他，還要等我開口麼？」說著要把元茂的鐲子除下來看，說道：「可是兩根絲攪成的？」即捋下來看看，帶在手上，說道：「這種鐲子我也得了不少，若是不要緊的人給我，我也不記得他。若是你給我，那管是銅的，我也當他金的一樣。況是個金的，自然一發當作寶貝了。」一面說著，看元茂。元茂近來身子淘虛了，一喝酒就醉，一吹煙就睡，模模糊糊的講了一聲，也聽不出講的什麼話。元茂朦朦朧朧，然猶聽得門外叫聲：「二喜出來！」覺二喜爬下炕去，出去了。
　　元茂睡了一覺醒來，見煙燈也收了，叫了一聲：「二喜！」不見答應，擦擦眼睛，走了出來。只見那邊房裡，歡呼暢飲。
　　有些人，還有幾個相公，唱的唱，豁拳的豁拳。元茂見跟二喜的人站在門口，叫了他過來，問道：「二喜呢？」那人道：「在那裡陪酒。」說了，又站到那裡去了。元茂此時酒已醒了，一想心中有事，便一徑出來。到了家，方知鐲子被他狼去，心裡甚急，再去找他，又不在家了，一肚子苦說不出來，喪氣而回。孫氏問他為何出去了大半天才回，元茂只得支吾說還帳耽擱了。到晚上，元茂更加著急，夢中還是長吁短歎，孫氏也不解其故，一夜雲雨稀疏，應名而已。孫氏疑他精力乏了，也不來惹他。
　　明日，元茂沒法，只得老了面皮去找王恂借了四十金，說是娶親時欠下的帳，到了安徽即行寄還，才把那些零星館子帳、相公開發及婊子嫖錢還個清楚。也到各處辭了行，遂同丈人出了京，到了鳳陽府，住了一月，同著孫氏到他父親任上去了。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
