　　鼓樂開戲，請新人正席居中，東西分了兩席，田夫人定席，徐夫人坐首席，徐夫人道：「老伯母怎麼將姪女當作客了。這首席該定新親，是要華家妹妹坐的。」田老夫人只得讓華夫人坐，華夫人道：「這個姪女如何坐得？」即對徐夫人道：「姐姐，我姐妹不知敘過多少次了，怎麼今日忽然推起來？」徐夫人道：「往日我就僭你，今日妹妹是新親，況且你老遠的出來，我又近在此，我如何僭得你來？」華夫人道：「今日姐姐是家母請來陪舍妹的，叫妹妹跟著姐姐過來，怎麼今日倒要讓我坐呢？」徐夫人笑道：「我今日與你讓定的了，非但我不坐這首席，連那邊首席我也不坐。那邊自然要讓王老伯母的。」田老夫人道：「這個賢姪女太謙了，若序齒呢，自然是王太太，但是老身請來作陪的，只好委屈些了。賢姪女不必過謙，從直些罷。」徐夫人那裡肯坐，便道：「老伯母吩咐，姪女就坐那邊，這邊是一定不坐的。」便走到西邊去了。田老夫人見徐夫人決不肯坐，只得又讓華夫人，華夫人又與徐夫人讓了好一會，讓不過徐夫人，經陸夫人也幫著田老夫人勸，他只得坐了。陸夫人坐東席第二，劉少奶奶坐第三，王少奶奶坐西席第二，顏少奶奶坐第三。田老夫人在東邊作陪。陸夫人對田老夫人道：「太太，那邊不用你過去張羅了。」便叫蓉姑道：「你在那邊代作主人罷，省得田老太太走來走去的費事。」田老夫人滿面笑容，站起來說道：「若得姑奶奶張羅，就妙極的了。」說罷便福了兩福，蓉華連忙還禮。陸夫人道：「太太實在多禮，小孩子也當得起你這麼著？他們姐妹聚會還高興不過，只怕你老人家過去，倒拘束了他們。」田老夫人見新婦這般天姿國色，不覺喜動顏開。再看華夫人，真是同胞姊妹，一樣嬌柔，分不出次第來。看他們二人，倒像在那裡見過的一般，想不出來，惟覺眼中很熟，想去想來，原來有些像蘇蕙芳，怪不得像見過的了。看徐子雲的夫人袁綺香是冰肌玉骨，雍容大雅，真是林下風流，與子雲恰是一對佳偶。劉少奶奶娟秀可愛，顏少奶奶秀麗超群，甚是灑落，王少奶奶靜婉和妍，與劉少奶奶彷彿。
　　再看那陸夫人，雖是四十以外中年人，骨格風華，穿衣打扮，尚極美麗。兩顴微露，臉上生了幾點雀斑，若遠遠望去尚是一個絕代佳人，像個智慧聰明、才幹出眾的人。
　　陸夫人道：「想我太太真有天樣大的福氣，生這個狀元兒子，娶這個天仙媳婦。你老人家只怕是王母下凡，靈妃轉世，所以有這些仙子、仙女跟了你老人家下來。我們雖不算蟠桃會上人，今日卻也沾了多少光，托了多少福。」田老夫人笑道：「我看太太的福氣也就是全福了，自己是正二品的誥命，到一品也快了。膝下佳兒、佳婦朝夕承歡，還有兩位千金在家，東牀又皆是人中英俊。大姑爺已是極好的了，前日我見二姑爺這個品貌，誰還趕得上他！學問是小兒佩服得很的，下科怕不是一門三鼎甲麼？」陸夫人欣欣笑起來，道：「據太太在外面看我，我原像個有福氣的，殊不知一家就是我一個人操心，還要照應到外頭的事呢。我們老爺，他是不管家務的。至於兒子、女婿卻也不算不好，但此時都還未中。我想起來，我只怨我們老爺，去年偏偏作了主考。我早料著有這件事，我勸他先告一個月的病假，躲過了這個差。他執意不肯，倒說收了幾個好門生，也與兒子、女婿中了一樣。你看如今是一樣嗎？依了我的話，三個人進場，難道一個也不中出來？所以被他誤盡了。八月內又聽得考博學宏詞，這也是百年難遇的，考中了也可作翰林，但知道考得中考不中呢？設或又派了他作起主考來，那就是坑死人了。太太你將我來比你，若論上半世呢，我也將就，論下半世，只怕就差得遠了。」華夫人與劉少奶奶聽他這一口清而且脆的話，聽得甚有趣。又見他捲起大袖子，手上金釧、金鐲碰得叮叮噹噹，那一種精明爽辣的樣兒，倒也可愛。那邊徐夫人笑道：「伯母倒也不必自謙，我看你們兩位，一位是東華聖母，一位是南嶽夫人，正是敵體。」新人坐了一坐，早已告退。這邊太太們講得好不投機，底下是許三姐張羅。徐家的紅雪、紅蓮、紅香、紅玉、紅梅、紅月、紅露、紅□八個，並華家六珠，與那些家人媳婦丫鬟們，整整坐了八桌。這八桌裡頭，有會說會笑的，有會喝會吃的，有抿著嘴不開口的，有縮著手不動箸的，各人有各人的模樣。三姐八面張羅，滿場飛舞。
　　正席上聽了幾齣戲，放過了賞，散了席，太太奶奶們都到新房中坐。華夫人與他妹子說了好一會話，然後告辭。徐夫人要留他逛園，華夫人說晚了，改日再來奉拜罷，遂帶了群珠登輿而去。徐夫人也即告辭，陸夫人同了女、媳回去，劉少奶奶也回，田老夫人一一相送。不知後事如何，且聽下回分解。
