　　且說蕙芳等昨日早上見華公子叫了素蘭進城，後來打聽得一夜未歸，今日又將一日，尚未見他回來，心裡猜疑為什麼事耽擱兩日。再著人到素蘭處打聽，恰好素蘭已回。少頃，素蘭到蕙芳處來，講華公子要他題那《桃花曲》，並待他一番光景，賞他好些東西，這舖子竟可開成了。
　　蕙芳也甚喜歡，即同到素蘭處，點了兩枝蠟，開了箱子，一件一件的看了，對素蘭道：「這些東西若全買起來，也要好幾千銀子，而且未必有這好材料。再到度香處添幾樣，就可添可不添了。我明日就把櫥櫃制辦起來，叫花兒匠來收拾花草。八月中秋竟可以開了。」素蘭道：「題個什麼名字呢？」蕙芳道：「我想題為九香樓可好麼？」素蘭道：「好個九香樓，妙極，妙極！」又請了寶珠、漱芳、玉林、蘭保等來，大家看了，都極喜歡，同贊素蘭能乾，叫華公子這般傾倒起來，又贊他題的曲子。素蘭頗為得意。
　　明日，寶珠等到子雲處，將華公子賞給素蘭的東西，一一說了，並要子雲回去，也把帳單看了，點出：花玻璃燈二十對，大小玻璃雜器四十件，料珠燈八盞，各色洋呢十板，各色紗衣料一百匹、各色貢緞二十匹、各色湖縐一百匹、各色綢綾一百匹，座鐘四架、掛鐘四架，洋表二十個，真古銅器一件，贗古銅器七件，碧霞璽帶板兩副，寶石大小六件，零星玉器一包，贗筆書畫一箱，各色鄣絨衣料十匹，沉香半斤，檀香四斤，各種香料四十斤，各種丸散三十瓶，香牛皮十張、佳紋席十張，湘妃竹扇料一捆，桄榔木對聯兩副，描金紅花磁碗四桶，其餘玩意物件數十件。花木隨時搬出，不入數內。開了一個單子給與寶珠，寶珠大樂，謝了謝，道：「這幾日不必搬出，到開市那幾天，搬到那邊去罷。」春航知道他們要開舖子，又聞得華公子、徐度香幫了許多物件，也要與蕙芳些東西。但係蘇小姐過門未久，雖然魚水情深，但將蕙芳之事驟然說起，恐他疑心，要吃醋起來，只得托辭要了二百兩赤金，送與蕙芳添買貨物。
　　蕙芳本想不受，但恐春航心上過不去，又見寶珠、素蘭得了多少東西，自己又有好勝之心，只得收了，托子雲著人到蘇杭添置一切。子雲封了金子，開了一個清單，寫了一封書，著人到他乃兄署中，叫管總的徐福親自制辦。
　　一日，子雲正與靜宜、南湘、高品閒話，只見書童拿了一包書信進來。子雲一看封面，是屈道翁在南京途中寄來的，心中一喜。折了總封，裡頭有十幾封信與各相好，卻都是琴言筆跡，說自己跌壞了膀子不能寫，無非是些道謝等語，內有懷怡園諸同人五古一篇，並沿途七律八首。又見琴言另有一封信，子雲拆開，內裡是三封，一封是諸名士同啟，一封是眾弟兄同啟，一封庾香才子手啟。子雲一一折看，與他們及與諸名旦的寫得已經沉痛，及看與子玉的信，是和的《金縷曲》，只見寫著是：
　　
　　豈料真如此。只朝朝、淚珠盈把，袖痕凝紫。煙水孤村何處也，回首迷離難視。又雨細、斜風不止。若果夢魂飛不到，望長天、早趁江雲駛。須一刻，走千里。報君近事心先喜。縱生離、隻身還在，自應勝死。勉強加餐期日後，要使形骸尚似。居兩地、從今伊始。自古多情成積恨，恨東流、不接西流水。腸斷矣！寫此紙。
　　子雲等看了大奇，道：「不料玉儂竟能與庾香那首工力悉敵，一樣沉痛。」高品道：「玉儂學問幾時長的？我去年沒有見他能如此。」次賢道：「這是新進長的，不料受乃翁陶熔了幾天，就這些進境。若過兩年，不知要好到怎樣呢！」南湘道：「我只道庾香這首詞是絕唱，不能和的，誰又想和出這一首來，我看倒非玉儂不能。」又見另寫著一紙道：
　　
　　本要依韻，因原唱爛字韻不能再用，勉強拾取，反失性情，故另換韻。六月初九日，阻風燕子磯，見鐵索練孤舟，俗稱乃陳妙常妝樓下，即秋江送別處。回想從前置身優孟，曾演此事，不料今履其地矣。觸目傷心，愁多於水。猶幸南風打頭，吹我北向。夜夢偏左，言與心違；村雞一鳴，攬衣起坐。傷哉，傷哉！何可言也！勉力加餐，願期後會，請自寬解，以侍晨昏。夏秋多厲，千萬珍重。琴言百拜。
　　子雲等看了，歎息一會。子雲道：「怎樣呢？將庾香請來罷。」次賢道：「不可。這首詞他若見了，必有一番傷心痛哭，那時在這裡倒教他難為情。不如送去與他，索性使他哭個盡性罷。」子雲即著人將琴言並道生的信，送與子玉。
　　卻說子玉自前日春航處見了諸名旦，單少了琴言一人，又感傷了數日。一夜在睡夢中，忽見雲兒走來道：「少爺，琴言回來了。」子玉聽了大喜，即問道：「在哪裡？」雲兒道「就在門外。」子玉忙到大門外一望，只見煙水茫茫，查無涯涘，便失驚道：「這是什麼地方？」迷迷離離，心無主意，沿著江堤走去，唯見白浪滔天，帆檣來往。走了一箭遠路，忽又見雲兒趕來道：「琴言在船上呢，聞說在燕子磯下守風。」子玉道：「此地到燕子磯有多遠？」雲兒道：「這是觀音門，燕子磯就在前面了。但須得個船渡去。」二人在江邊站了一會，見有一個小艇來，蘭槳咿啞，極其乾淨。到了岸邊，仔細一看，那蕩槳的可不就是琴言。子玉叫道：「玉儂從那裡來？」只見琴言拭一拭淚，將船攏了岸，子玉上了船，卻又不見了雲兒。子玉模模糊糊的問道：「雲兒呢？」琴言道：「他又到前面去了。」子玉聽琴言講道：「一月之別，令人想死，你看我的眼睛都哭腫了，你倒絕不想著我。你那首詞我將他燒了灰，吞在肚裡，變了一肚子眼淚，哭也哭不出來。」子玉道：「可不是？你那上車時，我眼前一陣烏黑，倒像坐在你的車沿上，同了你去。後來你把我推下來，我像跌醒似的，回去了，病了十幾天，怎麼說我不想著你呢？」琴言道：「你怎麼能到此地來？隔了二千五六百里路呢。」子玉道：「方才雲兒同我來的，我覺也不甚遠，一出大門，便到這裡。」琴言一面蕩槳，一手搭在子玉膝上，說道：「我如今恨你，我作了東流水，你作了西流水，接不到一處來。」子玉尚未回言，只見琴言裊裊婷婷的站起來，坐在子玉懷裡，一手勾了子玉的肩。子玉甚覺不安，要扶他起來，忽然不是琴言，變了一個十七八歲女郎，高鬟滴翠，秋水無塵，麵粉口脂，芬芳竟體。子玉大驚，要推他起來，卻兩手無力，一身癱軟，只好怔怔的看著他。聽得那女郎低低說道：「良宵風月，千里姻緣。妾家不遠，長板橋頭，青樓第二門便是。君如不棄，願訂綢繆。」子玉大駭，心跳了一會，說：「桑中陌上，素所未經，此言何其輕出，一入人耳，力不能拔。知卿雖是戲言，但僕不願聞此。」急欲起身離坐，被那女郎挽住，□□的笑道：「世間有此呆郎，是何腐見，踽踽涼涼，一至於此。但君拳拳於杜玉儂，非為色耶？男女相悅，天經地義，君何以膠柱之性，作刻舟之想。且兩人鑿枘，情何以生？你若非好色之心，你且將愛玉儂的心說出來。君雖口具雌黃，想難文飾。若以貌論，你看杜玉儂及我麼？如今是淚眼將枯，面黃於蠟，憔悴欲死，勸你不必假惺惺，棄了他罷。」
　　把子玉一把摟緊。子玉大窘，只得叫道：「雲兒快來！」那女郎又道：「呆郎，你叫什麼？難道天下有女子調戲人的麼？」子玉道：「你將何為？」那女郎道：「我也不過憐才愛貌的心，君固男子，豈無能為事耶？」子玉越急。正在無法，只見一個船攏將過來，船窗相對。卻見琴言坐在艙裡，吟他的《金縷曲》，淒惋欲泣。
　　子玉叫道：「玉儂救我！」那女郎發起怒來，將他一推，狠狠的罵了一句，道：「世間有此措大，令人氣忿欲死！」子玉見兩船相並，便從船艙裡跨了過去。一見琴言，喜不可言，但仔細看他，果然是淚眼將枯，面黃於蠟，見了子玉，惟有掩面悲啼，子玉便覺心如刀割。琴言說道：「誰叫你老遠的來，怎麼忘了我的話？我是叫你不要來的，你看這一派長江，太太心上不惦記你麼？適或受了些驚險，叫我如何當得起？」便嗚嗚的哭起來。子玉好不傷心，極意寬慰。琴言道：「我今和了你的詞。」即取出來給與子玉。子玉接了過來一看，不見有什麼詞，就是從前到華府去時寄他那塊帕子，唯覺血淚斑斑可數。子玉此時心中如萬箭攢心，停了一會，問道：「為何你一人在此，你那義父道翁先生呢，那裡去了？」琴言道：「你問我那義父麼？」歎了一聲，又淚如雨下，停了半晌說道：「我也為要見你一面。不然，這個地方就是我葬身之地了。」子玉不解所言，尚要問他，只聽得後船艙有人出來，不見猶可，一見嚇得魂不附體。原來不是別人，是他父親梅學士，滿面怒容，見了他大喝道：「無恥的東西，在家作得好事，如今又背了你母親跑出來，這還了得？」子玉這一唬，口中不覺「哎呀！」一聲，要想往那個船上躲時，一腳踏了空，「撲通」的一響，落在江裡。
　　將身一掙，出了一聲冷汗，原來是個夢境。只聽得蟲聲唧唧，月照紗窗，倚枕自思，唯有黯然神傷而已。
　　明日，子雲處送了琴言的和詞來，子玉看了，一慟欲絕。
　　過了半天，將這信與這詞足足念了有百餘遍，又喜琴言學問大進，竟成了名作，便縫了一個古錦囊，置了此詞，佩在身上。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
