	
		
			第五十四回
　　才子詞科登翰苑　佳人繡閣論唐詩
			
　　話說子玉得了琴言和詞之後，悲楚了好幾日。又想起那個夢，見琴言十分憔悴，不知是何吉凶，只是鬱悶不解，終日精神渙散，涕淚沾巾。
　　一日，梅學士的家書回來，與顏夫人說在任上很好，也取了多少真才實學的士子。現今有個進士，保薦博學宏詞進京，托他帶了三千金回來。說子玉年已十九，可以完婚，若要等我任滿回來，要到明年冬天，適或又有調動。更覺遲了。況王質夫又係至親至好，一切可托仲清料理，不豐不儉，叫顏夫辦了這件親事。又與子玉一個諭帖，說近日寄來詩文頗有些進境。
　　今秋有宏詞之試，你要自己明白，如可以自信去得，即求人保薦。如果不能自信，也不必好此虛名。顏夫人問子玉道：「你父親問你信得過再去，信不過就不用去，你是怎樣？」子玉道：
　　「自信呢，也拿不穩必定可取。但如我這樣的也多，就考不上，也沒有什麼不是處。」顏夫人請文輝來商量，將家信與他看了。文輝道：「方才親家與我的信，也是這些話。我去年就來問過的，我那裡是早已預備停妥，不論遲早，總在八九兩月之內罷。至於考是必要去的，這有什麼自信不自信，這事也在我，表妹不必費心。劍潭、恂哥也都要去的，一同求人保薦就是了。」顏夫人道：「至於子玉的姻事，妹子實在不在行，也沒有一個料理的人。總求表兄事事說明，應該怎樣，我們這裡就遵著辦，倒不要含糊才好。」文輝道：「這事也沒有一定的辦法。我們這樣局面，太省也省不來，外面的排場是必要的。
　　劍潭倒還明白，表妹一切吩咐他就是了。」坐一坐，別了顏夫人回去，將子玉、仲清、王恂托了劉尚書保了。
　　考期三日前就忙亂起來，各士子投印結，買卷子，海內文人紛紛擁擠，自致仕先達以及布衣，共有七八百人。子雲托人保了次賢，次賢忽然的抱病起來，不能赴考，子雲甚為太息。
　　初九日派了幾位閱卷大臣，蘇候又做了總裁，華公子派了搜撿官，徐子雲派了收卷官，劉文澤派了彌封官，張仲雨派了巡羅官。初十日一早入場，首試題目是《擬漢詔》、《擬唐疏》、《五經條解》、《五代南北朝年號考》、《治河策》、《問酌六科則例》《增損鹽法利弊》、《正本清源論》八題。二試是《大禮賦》、《大樂賦》、《大蒐賦》。三試《擬杜少陵北征詩》、《韓昌黎南山詩》，皆依元韻。這三場子玉甚是得意，第一試共有八百人，就貼去了五百，第二場止三百名了，第三場出榜時，只取了六十名。王恂已被落，高品取在四十九，仲清取在二十七，子玉取在第二。另期殿試，子玉文星照命，也占鼇頭，共取了三十二名。仲清、高品才高運蹇，皆被落。此科最年輕者就是子玉一人，授了編修之職，顏夫人好不喜歡。正是身經三試，壓倒群英，比中狀元難得多了。子玉見仲清、高品、王恂等落第，心甚不安，並不以此自得，反謙謹了許多。拜了保薦老師劉尚書，是熟極的，及謁閱卷老師，蘇侯見了子玉，就想起子雲之言，真是吉星鸞鳳，喜不可言。王文輝與陸夫人心中半喜半悶，喜的是子玉考中，悶的是王恂、仲清不中，但接著要辦女兒的喜事，也就喜多悶少。
　　一日，王恂的妻子孫佩秋與仲清的妻子蓉華，到瓊華房裡來賀喜，蓉華道：「妹夫恭喜，壓倒了天下英才。如今是玉堂金馬，才子神仙，比今科鼎甲還要體面了好些，這是妹妹的福氣，我如何比得上來？」佩秋講道：「二姑爺真是天下第一個才子，我聽這些赴考宏詞，從前中過鼎甲，點過翰林的也有在內，也考不過二姑爺。二姑爺不是名聞天下麼？狀元三年出一個，這宏詞科是十年考一回，不比中狀元強得多了？」你一句，我一言，把個瓊華說得臉紅，又不好回答。心上雖是喜歡，但未過門，如何可以公然領謝？只得手拈衣帶，低頭不語。姑嫂二人見他不好意思，就不說了。
　　蓉華見他妝臺上擺設得甚是精雅，見桌上有一本詩集，蓉華翻看時，是南海杜軍門浣白夫人的詩草，蓉華道：「這浣白夫人詩怎樣？」瓊華道：「詩也做得好，就是不脫閨門氣，無甚體裁。」蓉華道：「你看那些題詞呢，要算誰的好？」瓊華道：「那瑤因女史十首七絕，就做得好。還有那浣香、浣蘭這幾首七律，真是繡口錦心，香因慧果，這兩人不知是那裡人？」
　　蓉華道：「這兩人我七月內都曾會過，有他們的詩麼？我前日倒沒有細看。」瓊華翻了出來，蓉華看了道：「果然。這浣香、浣蘭是蘇年伯蘇侯的女兒，浣香嫁與華家，浣蘭就是田春帆新娶的夫人。這兩姊妹真是才貌雙全，世間少有的。」瓊華道：「就是他們麼？怪不得母親回來這麼誇獎他們。」佩秋道：「他們姊妹倒像雙生似的，一模一樣，比二位姑娘生得還要像些。」蓉華道：「我們雖是親姊妹，其實不很像。你看二姑娘的秀豔風韻，倒像隱在肌膚眉目裡面，像個碧紗籠罩著牡丹花，那花情、花韻，隱隱的要透在外面，然卻不露出來。我近來已是老乾橫斜，絕無姿態。你不見我面上，顴骨也要顯出來了。」佩秋道：「這是你近來瘦了些，終是有個外甥，自然累得慌了。我看蘇氏姊妹，浣香華妍，像朵白牡丹。浣蘭清豔，像是粉芍藥。袁綺香像蓮花，香能及遠，覺有瀟灑出塵之致。」
　　蓉華道：「劉大嫂呢？」佩秋道：「劉大嫂倒像碧桃花兒似的。」瓊華笑道：「劉大嫂小小巧巧，絕像櫻桃花。他又會笑，又像含笑花。這個人最有趣的。」又問蓉華道：「那浣白夫人詩你題沒有？我打算也要題一首。」蓉華道：「我實在心緒不佳，做出來也是不好，不如藏拙為妙。你是題的什麼？你的歌行最好，自然是長古了？」瓊華笑道：「我昨日胡亂做了一篇，要哥哥改改，他倒說好，就這麼樣。我細看實在不好，要重做了，還得姐姐潤色潤色。」蓉華笑道：「要我潤色，那就請著了鐵匠，點金成鐵了。」佩秋道：「我看學做詩也不容易。人說『熟讀《唐詩三百首》，不會吟詩也會吟』。若說《唐詩三百首》，我就很熟的，就是不會做詩。」
　　蓉華道：「你是不肯做，做了又不肯給人看。前日你的《七夕》詩，我就看得很好。為何有這樣詩才，要秘不示人呢？」佩秋笑道：「我何曾做什麼《七夕》詩？你從何處看來？」蓉華道：「我聽哥哥念的，還贊得了不得，這是誰做的呢？」佩秋笑道：「或者就是你哥哥做的，做得不好，就說是我做的了。」瓊華笑道：「嫂嫂，你說三百首很熟，你得意是那幾首？」佩秋笑道：「我最愛念的是七絕杜牧之的幾首，『折戟沉沙鐵未銷』，『煙籠寒水月籠沙』，『青山隱隱水迢迢』，『落魄江湖載酒行』，『銀燭秋光冷畫屏』，李義山之『君問歸期未有期』，溫飛卿之『冰□銀牀夢不成』。七律是李義山的《無題》六首，與沈佺期的『盧家少婦鬱金堂』，元微之的『謝公最小偏憐女』。五律喜歡的甚多。七古我只愛《長恨歌》、《琵琶行》。五古我只愛李太白之『長安一片月』與『妾髮初覆額』兩首。」
　　蓉華道：「你喜歡，我也喜歡些。五古如孟郊之『慈母手中線，游子身上衣』，杜工部之『侍婢賣珠回，牽蘿補茅屋』，寫得這般沉痛。七古如李太白之《長相思》、《行路難》、《金陵酒肆》，岑參之《走馬行》，杜少陵之《古柏行》、《公孫大娘舞劍器》，韓昌黎之《石鼓歌》，李義山之《韓碑》。五律如『山中一夜雨，樹杪百重泉』，『星隨平野闊，月湧大江流』，『時有落花至，遠隨春水香』，『承恩不在貌，教妾若為容』。七律如崔顥之『□蕘太華俯咸京』，崔曙之『漢文皇帝有高臺』，李白之『鳳凰臺上鳳凰游』，你倒不得意麼？」佩秋道：「我也有得意的，譬如那大家的詩力量大，我就不能學他。若小巧些的，意遠情長，還容易領略些。」瓊華道：「《唐詩三百首》，真是全唐詩中的精液，而溫李七古止載義山《韓碑》一篇，便於初學津梁。若以的看去，一詩有一詩的好處，亦不可以優劣論。但我看時人多好做七律，以其格局工整，可以寫景，又可以傳情，無如詩中最難學的就是他，我倒怕做，只好做七古。
　　唐詩中的七古佳者亦難盡述，即如《三百首》中，如岑參之《白雪歌》內云：
　　北風捲地白草折，胡天八月即飛雪。
　　忽如一夜春風來，千樹萬樹梨花開。
　　散入珠簾濕羅幕，狐裘不暖錦衾薄。
　　將軍角弓不得控，都護鐵衣冷猶著。
　　寫塞外胡天，偏用梨花、珠簾、羅幕、狐裘、錦衾、角弓、鐵衣等字相間成文，便成了清清冷冷的世界，妙在言語之外。
　　高適之《燕歌行》云：
　　戰士窮邊半死生，美人帳下猶歌舞。
　　寫得軍中苦者自苦，樂者自樂。王維《洛陽女兒行》云：
　　畫閣珠樓盡相望，紅桃綠柳垂簷向。
　　羅幃送上七香車，寶扇迎歸九華帳。
　　春窗曙滅九微火，九微片片飛花瑣。
　　戲罷曾無理曲時，妝成只是薰香坐。
　　寫女兒之嬌豔自然，不同年年金錢代人作嫁的光景。若沉痛悲涼，則莫如老杜之《兵車行》、《哀江頭》、《哀王孫》等篇。
　　人說李、杜詩格不同，我說杜詩也有似太白處，其《寄韓諫議》云：
　　今我不樂思岳陽，身欲奮飛病在牀。
　　美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。
　　鴻飛冥冥日月白，青楓葉赤天雨霜。
　　玉京群帝集北斗，或騎麒麟翳鳳凰。
　　芙蓉旌旗煙霧落，影動倒景搖瀟湘。
　　星宮之君醉瓊漿，羽人稀少不在旁。
　　似問昨日赤松子，恐是漢代韓張良。
　　不絕似太白麼？還有韓昌黎《謁衡岳廟》與《八月十五夜贈張功曹》詩，絕似少陵。不知二公當日有意摹仿，還是無心相像的。」
　　蓉華道：「你真論詩真切，將這些議論倒可以做一本詩話出來。」佩秋道：「我也看得出，卻論不出來，說不真，說不透，倒教人駁起來。」瓊華道：「五律自然以真摯為貴，其餘寫景寫情總也容易，如杜少陵之：
　　國破山河在，城春草木深。
　　感時花濺淚，恨別鳥驚心。
　　烽火連三月，家書抵萬金。
　　白頭搔更短，渾欲不勝簪。
　　四十字至情至語，為五律之冠。七律格律甚多，似以浩氣流轉為上。以我的見解，首舉一首為格，我想如祖詠《望薊門》云：
　　燕臺一去客心驚，笳鼓喧喧漢將營。
　　萬里寒光生積雪，三邊曙色動危旌。
　　沙場烽火侵胡月，海畔雲山擁薊城。
　　少小雖非投筆吏，論功還欲請長纓。
　　這個格律最妙，後來仿者甚多。如杜工部之『風急天高猿嘯哀』，『花近高樓傷客心』，『歲幕天涯催短景』，『群山萬壑赴荊門』，柳子厚之『城上樓高接大荒』，劉禹錫之『王濬樓船下益州』，李義山之『猿鳥猶疑畏簡書』，皆是此格。
　　此數首為一律，亦像一手。七律中亦有最真切者，如白香山之《望月有感》云：
　　時難年荒世業空，弟兄羈旅各西東。
　　田園寥落干戈後，骨肉流離道路中。
　　弔影分為千里雁，辭根散作九秋蓬。
　　共看明月應垂淚，一夜鄉心五處同。
　　這純是血性語，幾於天籟。香山詩當以此為第一。」蓉華道：「此是遭遇使然，所以人說窮而後工。」瓊華道：「窮而後工也是有的。然後人未嘗無此流離之苦，他卻不能如此寫，倒不寫真情，要寫虛景，將些淒風苦雨，和在裡面，雖也動人，究竟是虛話，何能如此篇字字真切。」佩秋笑道：「我就不喜歡這等詩，若學了他，不是成了白話麼？」瓊華道：「詩只要好，就是白話也一樣好看。若極意雕琢，不能穩當，也不好看，倒反不如那白話呢。你看岑參《逢入京使》那一首：
　　故園東望路漫漫，雙袖龍鍾淚不乾。
　　馬上相逢無紙筆，憑君傳語報平安。
　　再如王維的：
　　獨在異鄉為異客，每逢佳節倍思親。
　　遙知兄弟登高處，遍插茱萸少一人。
　　何嘗不是白話，卻比雕琢的還要好。不然，就要造意深遠，措詞香豔，字字是露光花氣，方能醒眼，如王昌齡《春宮曲》、《閨怨》是人人說好的。其餘如溫飛卿之：
　　冰□銀牀夢不成，碧天如水夜雲輕。
　　雁聲遠過瀟湘去，十二樓中月自明。
　　顧況的：
　　玉樓天半起笙歌，風送宮嬪笑語和。
　　月殿影開聞夜漏，水晶簾捲近秋河。
　　字字如花瓣露珠一樣，你說可愛不可愛？」蓉華道：「被你批了出來，真覺得醒眼些。你看那些詩，首首是好的，也有可議處沒有呢？」瓊華道：「那我不敢。我是什麼人，敢議唐賢，不要教人笑我罵我麼？」蓉華道：「這是我們的私見，有誰知道？」瓊華道：「若說可議處也有呢，我就要議那詩祖宗那一首，少陵《夢太白》詩云：
　　死別已吞聲，生別常惻惻。
　　江南瘴癘地，逐客無消息。
　　故人入我夢，明我長相憶。
　　恐非平生魂，路遠不可測。
　　此寫得絕妙，並恐夢的不是真太白。以下接那『魂來楓林青，魂去關塞黑』這兩句，夢的是死太白，不像是活太白了。
　　何不刪了這兩句，直接：
　　君今在羅網，何以有羽翼。
　　落月滿屋樑，猶疑照顏色。
　　如此徑住。那『水深波浪闊，無使蛟龍得』也不要，倒覺含蓄不盡。」蓉華、佩秋都笑道：「真的，刪了倒好。那個楓林青、關塞黑，真有些鬼氣。這是你的卓見。還有什麼可議的麼？」瓊華道：「還有僧皎然《訪陸鴻漸》那一首，古不像古，律不像律，不知選家何意。其詩云：
　　移家雖帶郭，野徑入桑麻。
　　近種籬邊菊，秋來未著花。
　　扣門無犬吠，欲去問酒家。
　　報導山中去，歸來每日斜。
　　毫無意味。若講律，現重了來去兩字，真已失律之至。此種詩，似是而非，斷不可以學。至於五絕小詩，另有別意，可入樂府。然尤難及者，如金昌緒之：
　　打起黃鶯兒，莫教枝上啼。
　　啼時驚妾夢，不得到遼西。
　　白香山之：
　　綠蟻新醅酒，紅泥小火爐。
　　晚來天欲雪，能飲一杯無？
　　此皆信手拈來，都成妙諦。」佩秋道：「姑娘論詩，深得三昧，若去考博學宏詞，怕不是狀元？又是當初的黃崇嘏了。」
　　瓊華笑道：「單靠幾句詩中用麼？」佩秋道：「二姑娘從前那些詩，我見你還要叫你哥哥改。不是我說，你哥倒未必做得出來。若做得出來，不至三場就被貼了。」蓉華笑道：「這句話給哥哥聽見，他是要不依你的。」佩秋笑道：「我是沒有學過做詩，但我前日聽他們說杜少陵的《北征》、韓昌黎的《南山》，我將他翻出來看時，用的都是險韻。二位姑娘，我倒考你一考罷，你們說《北征》多少韻？」蓉華笑道：「這倒被你考倒了，你是數了來難人的，我卻沒有數過，而且我也記不全。」
　　瓊華道：「《北征》好像七十韻。」佩秋道：「你記得他有幾個重韻在裡頭？」瓊華道：「若說重韻，也只有一個日字，第三韻『朝野少暇日』，與二十七韻『嘔泄臥數日』，這是的的確確是重的。」佩秋笑道：「還有『往者散何卒』與『幾日休練卒』，與後『佳氣上金闕』，下又是『灑掃數不闕』，雖是一字兩用，也要算重的。」
　　瓊華道：「這不好算重，一個是闕門的闕，一個是闕略的闕，不過音同罷了，如何算得重韻？至於卒字韻更不是重。『至尊尚蒙塵，幾日休練卒』之『卒』，乃是兵卒。『潼關百萬師，往者散何卒』，此『卒』字，讀促音，乃散何卒然之速也，韻本兩收。」蓉華道：「妹妹實在好記性。我只記得幾句，最佳的是『瘦妻面復光，癡女髮自櫛』，還『不聞夏殷衰，中自誅褒妲』，歸美明皇，其意正大，不高於劉禹錫之『官軍誅佞幸，天子捨妖姬』，白樂天之『六師不發無奈何，宛轉蛾眉馬前死』麼？至於《南山》詩，我雖看過，但一句也不記得，佶屈聱牙的，如何念得？且字又難認，嫂嫂你倒記得清麼？」佩秋道：「我原是查了來，故意考你們的。若要念熟他，如何念得熟呢？且有一百韻之多，而字又難認。」