　　瓊華道：「你數錯了。《南山》詩一百零二韻，內中一個重韻也沒有，真與《子虛》、《上林》一樣，非大力量不能。」佩秋道：「你說沒有重韻，我說也有一韻，『嘗升棠丘望，戢戢見相湊。』又云：『或散若瓦解，或赴若輻湊。』不是兩個湊字？」瓊華笑道：「你又論錯了。『或赴若輻湊』的湊字，雖刻的是三點水，其意是輻湊之輳，是車字旁。我要請問嫂嫂，鳥獸的獸字去了犬旁，是讀什麼字？」佩秋笑道：「有這個字，相還是獸字。」瓊華笑道：「不是，是畜字，音嗅字。你不記得『因緣窺其湫，凝湛閟陰獸。』注：獸，畜產也。大約也是蛟龍所生的子，如蟲的子為蝦一樣的光景。」蓉華道：「可惜你不能去考，你若去考時，倒是必取的。這些詩都能這麼爛熟，真是虧你。」瓊華笑道：「我卻倒是因出了這兩個題目，新近才看熟的。」蓉華道：「你拿那《南山》詩來給我瞧瞧。」
　　瓊華找了出來，蓉華看了兩句，數了一數，問瓊華道：「第七韻是什麼字？」瓊華笑道：「那裡有這種問法？就算熟極的，也不能記得第幾韻是什麼字。等我數下去。」即一韻一韻的念出來，笑道：「是瘦字。」佩秋道：「這實在難為他了，背得這麼熟，想姑娘和韻是必定和得出來的。」瓊華道：「這一百二韻，字雖難些，倒容易用。那《北征》詩，方才姐姐說的『不聞夏殷衰，中自誅褒妲。』這個『妲』字就難用得很，不知他們考上的是怎樣用。姐夫、哥哥的也是用妲姬的妲字，大概除了這個，也無二用了。」佩秋笑道：「只要問二姑爺，就知用法了。」瓊華臉上一紅，不言語。佩秋道：「將來二姑爺過門第一天，就教二姑爺要背清了詩韻進房，不然關了房門，教他跪在門外，別要理他，好叫他知道咱們女人中也有個博學的呢。」
　　蓉華笑起來。瓊華更覺含羞，停了一停，說道：「想是我哥哥跪過的。」佩秋笑道：「可惜我不配，若配時，你哥哥自然也要跪了。」蓉華道：「日子快了，我們姐妹也不能常在一處了。妹妹是個有福氣的，不比我們。」又說道：「看看你外甥再來。」便出去了，佩秋也同了出去。瓊華暗想道：「姐姐一肚子的牢騷，這也難怪他。但姐夫這樣才學，終要高發的，不過遲早些罷了。」又想：「自己的郎君才得十九歲，已能如此，真是難得。但聽得從前有個什麼琴言，害他病過幾場，如今不知這琴言又怎樣了。」卻說王文輝定了九月十九日吉期，顏夫人寫了家信，說子玉已中宏詞，又即完姻，一切交與仲清辦理。
　　仲清打起精神，幸他本來曠達，也不將這些得失放在心裡，便照常一樣。過了幾日，吉期已到，兩邊各請喜酒，還有那些名旦夾在裡頭，送戲送席的，鬧了好幾天。洞房花燭之夜，子玉一見，頗覺心花開放。說也奇怪，倒不是做書人說謊，也是前定姻緣，皇天可憐子玉這一片苦心，因琴言是個男子，雖與子玉有些情分，究竟不能配偶，故將此模樣，又生個瓊華小姐出來，與琴言上妝時一樣，豈不是個奇事？此事顏夫人久知，當日見了琴言即說像他媳婦。這麼看起來，就是兩家的像貌也是五百年前就定下的了。一見之後，又未免有些感觸起來，忽又暗暗的解釋，遂成就了良緣愛果，自然也不像那夢中措大的光景。若像那夢中光景，豈不要將個瓊華小姐氣死了麼？明日也請了袁綺香、蘇浣香、浣蘭、吳紫煙、王蓉華、孫佩秋來陪新人，群仙高會，又敘了一日。華夫人因是父親得意門生，又是年伯母來請他，所以欣然而來。至排場熱鬧，與田家一樣，不能細述。以後子玉閨房之樂，真是樂不可言。一個仕女班頭，一個才人魁首，或早起看花，或遲眠玩月，或分題拈韻，或論古辨疑，成了個閨房良友，自然想念琴言之心也減了幾分。
　　一日，子玉在房中與瓊華談心，值館中有事請他，即便穿衣出門。不意將個小錦囊落在地下。瓊華拾起解開時，見折著兩張字：一張認得是子玉筆跡，一首《金縷曲》，反覆吟哦，甚覺悲楚，知是送別詞。再看那一張，也是《金縷曲》，想是那人和的。又看了信箋寫著琴言的名字，不覺心中甚喜，想道：
　　「我幾次問他那琴言，他總不肯告訴我實話，倒取笑我，說我與他生得一樣，如今教我拿著了憑據，看他回來怎樣抵賴。
　　原來他們有這樣深情，彼此魂夢相喚，又說腸已斷了幾回，這個情倒是人間少有的。」又想：「我在家時，常聽得哥哥與姐夫議論這個琴言，說他這段情來得很奇，令人想不出來的。今看了這兩首詞，果然非有情有恨人說不出來。」便將那詞稿收起，將那錦囊掛在一邊。
　　少頃，子玉回來，一時倒想不起錦囊，忽見掛在那邊，便吃了一驚。瓊華故作不見，只見子玉欲取不取，如有所思，頗為可笑。子玉忍不住把錦囊取了下來，捏了一捏，空空的，心甚著忙，知道瓊華取了去了。別樣倒還可以辯，惟有那信上有琴言的名字，如何辯得來？欲要問時，又不好徑問，只時時偷望瓊華一眼。瓊華忍不住笑了一笑，子玉借此進言，便問：「為何好笑？」瓊華道：「我笑麼，我其實也不要笑，偏無故的笑起來。」子玉也笑道：「那裡有既不願笑，而偏要笑的，正是：人世難逢開口笑。」瓊華又笑道：「人生有幾斷腸時？」子玉聽了這句，已打到心坎裡來，便不敢再問，心上想：「走開了就算了，省得講這一番糊塗帳。」瓊華已瞧出他要走，若走了，這話就說不成，便要將話兜住他，對子玉道：「我今日見了兩首好詞，我念給你聽。」便念將出來。子玉笑道：「你不必論什麼，單論這兩首詞好不好？」瓊華道：「好。若不好，我還念熟他？但我不甚懂得詞中之意，你講給我聽。」子玉笑道：「但凡詩詞的意也不能講的，一時要湊成那一句，隨便什麼都會拉上來。只可說以指喻指之非指，以馬喻馬之非馬。若要認真講起來，那《離騷》美人、香草之言，也去鑿鑿的指明他嗎？」瓊華笑道：「寓言是寓言，實話是實話，我也會講。」子玉聽了想走，瓊華拉他坐了，便念那詞道：「『何事雲輕散。問今番、果然真到，海枯石爛』，第一句就講得這樣沉痛，若教我要接一句，就接不下了。好在一句推開，說：『離別尋常隨處有，偏我魂消無算。』人說『黯然而魂消者，惟別而已矣』，你便說魂消還不算，也不曉得消了多少了。『又過了、幾迴腸斷』，這腸也斷了幾回。」說到此，想了一想，又道：
　　「『只道今生常廝守，盼銀塘、不隔秋河漢，誰又想，境更換。』又是一開一合，這上半闕已轉了三層，這片情誰人道得出來？
　　若算常常廝守，毫無間隔，成了一家眷屬不好嗎，偏偏的又要分離起來。」又念道：「『明朝送別長亭畔。忍牽衣、道聲珍重，此心更亂』。我讀到此，也覺心酸，況身親其際，不知要怎樣呢。以後就去得遠了，望又望他不見，也不知他到底在什麼地方，所以說『門外天涯何處是，但見江湖浩漫。』然江湖雖只浩漫，要說我的愁腸，只怕一半還浣不盡呢，所以說『也難浣、愁腸一半』。底下真是奇想，難道身雖離開了，不許我們魂夢相會麼？但隔得老遠，魂夢也未必能來，或者心動神知，且呼他的名字，或者倒呼喚得來。於是非但我這邊呼他，他那裡也呼喚我，兩邊湊合，竟能湊著也未可知。所以又說：
　　『若慮魂夢飛不到，試宵宵、彼此將名喚。墨和淚，請君玩。』這句也不消解，不過和墨和淚，請你看就是了。是這麼解的不是？」子玉笑道：「解得一點不錯。」瓊華道：「我且問你，這人與你常相廝守，你卻怎樣位置他？」子玉道：「不過侍書捧研。」瓊華道「侍書捧研，何用魂夢相喚？」子玉著了一分急，說道：「我說你是我的知己了，自然是洞見肺腑。誰道你也不能知我，何況他人？」瓊華笑道：「我講得這麼透澈，怎說還不能知你呢？」子玉道：「別人講些糊塗話，也由他，你是不應該講的。現在相貌還有些……」便住了口，瓊華道：「口惡，那你就應該……」住了口，不說下去。子玉看了瓊華，瓊華也看了子玉。子玉只得陪笑道：「這事也不用講他，橫豎久後自知，也不須分辯的。我今日見著度香，說他夫人要請你去賞菊花，還請庸庵與劍潭的夫人，並眾相好的夫人。你去不去呢？」瓊華道：「我不去罷。」子玉道：
　　「為什麼不願去？」瓊華道：「一來我也才過來，還沒有滿月。二來也要等太太吩咐，如太太去，我就跟了去。」子玉道：「他們不請太太，單請你們一輩人。度香並說他夫人講的，日子還沒有定，要一家一家去問明了，都高興來，要全到，不准少一個，還要沒有大風的日子。若有一個不高興，再改期，所以預先要問定了。」瓊華道：「且看我們姐姐、嫂嫂怎樣，他們若都去，我也去，如有不去的，我也就不去了。」子玉恐他再問琴言的事，盡找些閒話與他談。瓊華明知子玉心事，也不忍再問，教他難為情了。正是：魚水深情，風凰良匹；曾經滄海難為水，願作鴛鴦不羨仙。下卷要詳敘琴言在路景況，且俟細細分解。
