　　「明日我還去，與你換了來就是了。」過了一夜，明早石翁打發人來請道翁並琴仙，琴仙執意不去，道翁亦不強他。來人送上扇子，說昨日拿錯了，道翁接了過來，也沒有看，將昨日琴仙帶回的扇子與了他，即帶了一個家人，坐了來船，同了去了。
　　琴仙出來，取過自己扇子一看，見上面題了一首詩是：
　　誰詠枝高出手寒，雲郎捧研想應難。
　　羨他野外孤飛鶴，日傍瑤林偷眼看。
　　琴仙看了，有些疑心，恍記得有個雲郎捧研的故事。細細一想，心上惱起來，欲將這扇子撕了，忽又想：「等義父回來看看，這種人何必與他相好！」便氣忿忿的將扇子撂過一邊，自己倒在牀上發悶。忽又想起京中事來，更加淒楚，除了怡園一班名士之外，每見一個生人，必遭戲侮，甚為可恨，越想越氣，不覺掉下淚來。
　　劉喜送早飯進來，琴仙也不肯吃。劉喜見他煩悶，便攛掇他去遊玩，說道：「大爺坐在船上也悶得慌，不如進城逛逛。最好逛的是莫愁湖、秦淮河、報恩寺、雨花臺、雞鳴埭、玄武湖、燕子磯。小的同大爺進城散散悶，老爺總要晚上才回。」
　　琴仙道：「我不高興。怪熱的天氣，也不能走路。」劉喜道：「若別處還要走幾步，若到莫愁湖、秦淮河、燕子磯，一直水路，坐了船去，不用走的。燕子磯我們前日走風，沒有靠船，可惜明日就過了，開船再逛罷。今日去逛逛秦淮河，兩邊珠圍翠繞，好不有趣呢。」琴仙道：「莫愁湖此去多遠？」劉喜道：「也不多路，就在水西門一帶。」琴仙心上想起怡園扶乩有「後日莫愁湖上望，蓮花香護女郎墳」之句，說他前生墳墓在此，心上便感觸起來，十分傷感，便對劉喜道：「我有個親戚的墳墓在莫愁湖，若去逛湖，我想去祭奠一番。」劉喜道：「這也不難，但是沒有預備祭菜。」琴仙道：「不用菜，只要一杯酒，一炷香，就夠了。」劉喜道：「那更容易了。」便去叫了涼篷子，裝了一個果盒，帶了香酒，交代了伙計們，小心看船，扶了琴仙，過了小船，雙槳如飛的去了。
　　琴仙見是昨日所過的那條河，也有十餘里，才到了莫愁湖。劉喜道：「我們且先逛逛，再去尋墳。」便引琴仙進了觀音庵。到了裡面，見兩進重門，四面皆通，鋪設精雅，滿璧圖書，盡是名人題詠，內中見有侯石翁的詩文，又見有江西學使梅士燮一副對子。琴仙見往來遊玩的，也有士人，也有商賈，也有鄉農，也有婦女們，擺著幾張茶桌子，欄外就是滿湖的荷花。和尚便泡了兩碗茶來，劉喜請琴仙坐了，他拿了茶碗又到一處去坐。琴仙見那些人走來走去，只管的看他，有幾個村裡的婦人，瓦盆大的臉，鯿魚寬的腳，凸著肚子，一件夏布衫子漿得鐵硬，兩肩上架得空空的，口裡嚼著甜瓜，黃瞪瞪的眼珠，也看琴仙，當是戲臺上的張生跑下來，把個琴仙看得好不耐煩，便叫劉喜還了茶錢，一徑走出。
　　只見搖船的提了酒盒上前，劉喜問道：「這個墳地在什麼地方呢？」琴仙道：「我如何知道，要去找呢！」劉喜道：「是那一家的？問了姓名方可去找。」琴仙一想，乩上並未判出姓名，便呆呆的想了一會，便說道：「我也不曉得姓什麼。」劉喜笑道：「怎麼親戚的姓都忘了？那只好罷了，從何處找起？」琴仙道：「實不瞞你說，我從前請仙，乩上判出來，說我前世的墳墓在這莫愁湖上，卻沒有判出姓氏來。」劉喜道：「這話渺茫得很，那知真與假呢？」琴仙道：「真得很，他各樣事都判出來。」劉喜不好駁他。
　　琴仙走到湖邊，只見一湖的荷花，紅的似楊玉環初酣御酒，白的似趙昭儀新浴蘭湯。中間有些採蓮船，也有幾個小女郎在船裡，還有些小孩子光著身在湖裡嬉水。琴仙暗暗的默禱道：「上仙，上仙！承你指示了我的前身，又沒有判出姓來，叫我身親其地，無從尋覓，殊為恨事。怎樣個靈驗出來，指點迷途。」
　　琴仙一面禱告間，望四面空地雖多，並無墳墓。忽見蓮花叢中蕩出個小艇來，有一穿紅衣垂髫女郎，年可十四五，長眉秀頰，皓齒明眸，妙容都麗，蕩將過來。琴仙諦視，以為天仙遊戲，塵寰中安得有此麗姝？自覺形神俱俗，肅然而立。見那女郎船上放了幾朵荷花，船頭上集著一群翠雀，啾啾唧唧，展翅刷翎，毫無畏人之態。琴仙心中甚異。只見那女郎雙目澄澄的望著琴仙，琴仙也望著他。不一刻攏到岸來，那一群翠雀便刷的一聲都飛向北去了，劉喜還拍一拍手趕他。劉喜問那女郎道：「湖那邊有什麼頑的地方沒有？」女郎道：「那邊是城牆，只有個杜仙女墓，看蘭苕花、翡翠雀最好頑的。方才那一群翠雀就是杜仙女墓上的，他懶得飛，搭我的船過來。」
　　琴仙聽了有個杜仙女墓，觸動了心事，即問道：「這個杜仙女是幾時人？」那女郎道：「我卻不知，只聽說有七八十年，也是個官家的女兒，死了葬在這裡的。」琴仙問道：「何以要稱他仙女呢？」那女郎道：「他看這個地方也數得清的人家，如何有尋樣華妍妙麗的女郎？見他常常的蕩個小船，在蓮花叢裡或隱或現的，人若去趕他，就不見了。後來見那邊有個小墳，墳周圍有許多斑竹，墳後一盤凌霄花，那蓋盤得有一間屋子大了。有無數的翠雀，在裡面作窠。又有許多蘭花，奇奇怪怪，一年開到頭。人若採了回去，就要生病。所以地方上人，見有些靈驗，便不敢作踐，倒時常去修葺修葺，也沒有牛羊去作踐他。到初一、月半，還有人過湖燒香呢。」琴仙道：「我也過湖看看，你肯渡我過去麼？」女郎道：「你就下船來。」琴仙即叫劉喜拿了酒盒並香，叫船家先回船去。
　　下了船，那女郎蕩動了槳，劉喜也拿了一枝槳幫著他蕩。
　　女郎問琴仙道：「你是那裡人？」琴仙道：「我本蘇州人，如今從京裡來。」女郎又問道：「如今要到那裡去？」琴仙道：「到江西去。」女郎問一句，琴仙答一句，已到了湖岸。女郎道：「我領你去罷。」琴仙道：「很好。」女郎拿了一張荷葉、一朵荷花，領了琴仙，穿過樹林。那城牆是因山為城的，走入斑竹叢中，見兩樹馬纓花開滿，還有幾棵紫薇、木槿，果然有個小小墳墓，幽香撲鼻，開滿了無數的蕙蘭。山腳下有一盤凌霄纏在石上，結了一個圓頂，綠蔭蔭如傘蓋一般。裡頭啾啾唧唧，翠鳥亂鳴，清風一吹，香入心骨。琴仙先倒傷心，及走到了這個地方，翻覺塵心滌盡，栩栩欲仙。若能結廬在此，便比什麼所在都好。捫苔剔蘚的將那墳壟看了許久，便叫劉喜從火鐮內取了火，點了香，澆了酒，將那帶來幾樣果子也擺在墳前。
　　那女郎道：「我來幫你。」於是將荷花剝下一瓣，放在墳前，滿滿斟了一花瓣酒，將那些果子放在荷葉裡，叫劉喜將那盒子拿開，問琴仙道：「你為什麼不拜兩拜？」琴仙道：「我即是他，他即是我。」那女郎笑道：「這是怎麼講，好呆話。既有了你，就沒有他；既還有他，就沒有你。」琴仙聽這話有些靈機，便看著女郎，女郎也看著琴仙。琴仙道：「你不知道我，只知道他。」女郎道：「我倒沒見著他，倒見著你。無緣無故的祭他作甚？」琴仙道：「有個緣故，對你講，你也不明白。」那女郎道：「既不明白，也不消講了。」琴仙就坐在地下，那女郎也坐在一旁。琴仙頗為留戀，不肯就走，倒是那女郎催他道：「可以回去了。」琴仙只得起身，將那些果子送與那女郎，女郎笑道：「我不吃這些東西，既然你送我，我不受你的又不好，與你種在此處，等你將來再來看罷。」在頭上拔下根簪子，在墳前掘了幾個小坑，將那桃、李、蘋、梨四樣種了，其餘的還裝在他盒子裡，給劉喜帶回。琴仙看了，甚是詫異，女郎催促起身，遂下了船，渡過湖來。劉喜要給他的船錢，女郎笑道：「不要，不要，我不是撐渡船的。」琴仙見了，更是不解，只得作謝而別。那女郎嫣然一笑，仍蕩入蓮花叢裡去了。
　　琴仙留心望他，只見花光湖水，一片迷離，望不清楚，不知那女郎去處，只得惆悵回船。
　　天色尚早，劉喜又要去逛秦淮河，把船蕩進了水西關。到了秦淮河，果見兩邊畫樓繡幕，香氣氤氳。只見那樓上有好些妓女，或一人憑闌的，或兩三人倚肩的，或輕搖歌扇，露出那纖纖玉手的，或噥噥唧唧的輕啟朱唇講話的。有妍有□，不是一樣。那些妓女見了琴仙這個美貌，便喚姐姐、呼妹妹的，大家出來俯著首看他，又把琴仙看得好不害羞，只得埋怨劉喜不該來。急要倒轉船身回去，那兩頭又來些游船，有些妓女們陪著些客，擠將攏來，個個擠眉擦眼的看他，琴仙真成了個看殺衛▉。好容易把船擠了過去，聽得前面窗子一響，又有一個老妓出來，見了琴仙，目不轉睛的看，又聽得他叫一聲：「張老保，你蕩到那裡住，何不同到我們這裡來？」張老保看著劉喜，把嘴往上扭扭。劉喜搖頭道：「回去罷，我們大爺不肯去的。」那老妓還在上面招呼，張老保搖搖手，一徑蕩了過去。出了水西關，好半天才到大船。天已黑了，上了船。
　　只見兩個家人慌慌張張的道：「大爺怎麼此刻才回？了不得了，老爺在山上跌了一交，暈了過去，救轉來，現在還哼聲不止呢。」琴仙聽了，唬得一身冷汗，連忙進艙來。不知屈道翁性命如何，且聽下回分解。
