　　琴仙看他一直出了廟門，心上想道：「這不知是什麼地方？那個童子好不兀傲，到了此處，還是那樣凜凜的神色，怎麼跪也不跪的，想是個有根氣的人，來歷不小。」琴仙將要出去，只見一個戴金襆頭穿紅袍的神人進來，仔細一看，就是他義父屈道翁。琴仙吃了一驚，心上卻不當他是死的。因為這個地方，不敢上前相見，仍躲在樹後。見他義父上階，打了一恭。那尊神也不回禮，略把手舉了一舉，見他義父恭恭敬敬站在一旁。
　　那尊神問了幾句話，便聽得一聲雲板，兩邊鼓樂起來。尊神退入後殿去了，儀從亦紛紛各散。見他義父獨在階下徘徊，仰瞻殿宇。琴仙此時忽想他已身死，一陣傷心，上前牽住了衣哭起來。見他義父也覺淒然，便安慰他道：「琴兒，你受苦了，也是你命裡注定的。不過百日困苦，耐煩等候，自有個好人來帶你回去。」琴仙想要問他幾件事情，卻一件也想不起，就記得方才那個童子，問道：「方才有個童子進來，那尊神給他許多筆，始而又罵他，這童子是什麼人？」道翁道：「這童子前身卻不小，從六朝時轉劫到此刻，想還罵他從前的罪孽。後來是個大作家，名傳不朽的。三十年後見他一部小小的著作，四十年後還有大著作出來。」琴仙又問道：「這位尊神是何名號？」道翁道：「低聲。」便左右顧盼了一會，用指頭在琴仙掌中寫了兩字，琴仙看是殿娥二字，也不甚明白，再要問時，道翁已望外走，琴仙隨在後頭。見他出了廟門，上了馬，也有兩個皂隸跟著。道翁把鞭梢一指道：「那邊梅翰林來了。」琴仙回頭一看，只見江山如畫，是燕子磯邊，自己仍在船上，道翁也不知去向。忽見一個船靠攏來，見子玉坐在艙裡，長吁短歎。
　　琴仙又觸起心事，欲要叫他，那船已與他的船相並。琴仙又見他艙裡走出一個美人來，豔妝華服，與子玉並坐。琴仙細看，卻又大駭，分明就是他扮戲的裝束，面貌一毫不錯。自己又看看自己，想不出緣故來。見他二人香肩相並，噥噥唧唧，好不情深意密，心上看出氣來。忽見那美人拿了一面鏡子，他們兩人同照，聽得那美人笑吟吟的說道：「一鏡分照兩人，心事不分明。」聽得子玉笑道：「有甚不分明？」琴仙心上忍耐不住，便叫了一聲：「庾香好麼？」那子玉毫不聽見。琴仙又叫了一聲，只聽子玉說道：「今日好耳熱，不知有誰罵我。」那美人忽然望見琴仙，便說道：「什麼人在這裡偷看人？」便將鏡子望琴仙臉上擲來。琴仙一躲，落在艙裡，那邊的船也不見了。
　　琴仙拾起鏡子來一照，見自己變了那莫愁湖裡採蓮船上的紅衣女子，心中大奇。忽又見許多人影，從鏡子裡過去，就是那一班名士與一班名旦。自己忽將鏡子反過來，隱隱的有好些人映在裡面，好像是魏聘才、奚十一等類。正看時，那鏡子忽轉旋起來，光明如月，成了一顆大珠，頗覺有趣。忽然船艙外伸進一隻藍手，滿臂的鱗甲，伸開五個大爪，把這面鏡子搶去了。
　　琴仙「哎喲」一聲，原來是夢。睜眼看時，已是日高三丈，劉喜早已起身了。
　　琴仙起來，得喜伺候洗臉。琴仙呆呆的想那夢，件件都記得逼清，將兩頭藏過，單將中間的夢與劉喜說了，老爺像成了神，但是位分也不甚大。劉喜道：「只要成了神就是了，想必天上也會升轉的。」劉喜一會兒就送上飯來，說要到侯老爺那裡去，告訴老爺這件事情，要他將文憑找出來。琴仙道：「文憑也在那個衣箱子裡，也偷了去了，怎樣好呢？」劉喜道：「偷去了麼？那只好求侯老爺與制臺講明，想人已死了，也沒有什麼要緊的。」劉喜伺候了飯，脫了孝衫，便到鳳凰山侯石翁處來。那侯石翁自從見道翁跌了這一交，甚不放心。隔了一日，來找道翁的船，已不見了，當是開了船，只道他已經到任，再不料他已經身故，心上又想起琴仙：「見了那首詩，不知是喜是惱，想來經我品題，自然歡喜。但看他生得這般妙麗，卻冷冰冰的，少些風趣。可惜如此美男，若能收他作個門生，足以娛此暮年。」正在胡思亂想，只見劉喜進來，在地下叩頭。
　　石翁問道：「怎麼你又回來了，不曾跟去麼？」劉喜將道翁歸天之事，細細說了。又將遺言囑托並張貴等偷去衣箱、銀錢等物，並文憑也偷去了，如今少爺在寺裡守靈，連衣食將要不給起來。石翁聽大驚，道：「有這等事！我道是已經到任去了，那知道這個光景！」便也灑了幾點淚。劉喜道：「此時總要求老爺想個法子才好。」石翁道：「屈才爺相好呢盡多，但皆不在這裡。我只好寫幾封信，你去刻了訃聞，拿來我這裡發，也有些分子來，就可以辦喪事了。我與屈老爺多年相好，況且他還有個孤兒在此，我自然要盡力照應的。官事我明日去見制臺說，就著江、上兩縣緝拿張貴等，並要行文到江西，恐他們將這文憑到江西去撞騙，也不可不防的。這些事都在我。明日還到寺裡弔奠，面見你們少爺，再商量別的事。」劉喜叩謝了回來，對琴仙講了，琴仙也沒有什麼感激。明日石翁去見了制臺，說知此事，又到上元縣與劉喜補了呈子，知縣通詳了，一面緝拿逃奴，一面行文到江西去了。
　　石翁過了一日，備了一桌祭筵，一副聯額，親到寺裡來上香奠酒，痛哭了一場，倒哭得老淚盈盈，甚是傷感。琴仙在孝幃裡也痛哭，心上想道：「此老倒也有些義氣，聽他這哭倒也不是假的。」石翁收了淚，叫自己帶來的人掛了匾額，看了一看，歎口氣，走進孝幃。琴仙忙叩頭道謝，石翁蹲下身子，一把挽住，也就盤腿坐下，挨近了琴仙，握了琴仙的手，迷離了老眼。此時石翁如坐香草叢中，覺得一陣幽香，隨風攢入鼻孔，此心不醉而自醉。見他梨花似的，雖然容光減了好些，那一種叫人憐惜疼愛的光景，也增了許多。琴仙心上不悅，身子移遠些，石翁倒要湊近些，說道：「不料賢姪遭此大故，昨日劉喜來說了方知。不然，我還當往江西去了。前月初十日，我到江邊，見你們已開了船，誰知道有這些事。如今你心上打算怎樣？」琴仙心裡很煩，但不得不回答幾句，便說道：「承老伯的厚意，與先父張羅一切，甚是感激不盡。小姪的意思，且守過了百天，覓塊地，將先人安葬了，那時再作主意。」
　　石翁道：「這是什麼主意！你令先尊是湖北人，汨羅江是他的祖居。他數代單傳，並無本家親戚。你若到那裡去，是沒有一個人認得的。況如今又是孑然一身，東西都偷光了，回湖北這個念頭可不必起了。京裡人情勢利，況你令尊也沒有什麼至交在京裡。從來說：『人在人情在。』不是我說，賢姪你太生得嬌柔，又在妙齡，如何受得苦？那奔走求食，好不難呢！就我與你令尊，是三十年文章道義之交，我不提拔你，教誰提拔你？輪也輪到我，我是義不容辭的。歇天我來接你回去，這靈柩且寄停在這裡，一兩月後，找著了地，再安葬不遲。你且放寬了心，有我在此，決不教你無依無靠。你天資想是極好，將來成了名，也與你令尊爭口氣，我也於臉有光的。就此定了主意，不必三心二意。」
　　琴仙見他這個樣子，兩隻生花老眼看定了他，口中雖說得正大光明，那神色之間，總不像個好人。心上又氣又怕，臉已漲紅，低了頭，又不肯答應。石翁把琴仙的手握在掌中，兩手輕輕的搓了幾搓，笑迷迷的又問道：「前日扇上那首詩，看了可懂得麼？」琴仙心中更氣，把手縮進，將要哭了，便要站起來走開。石翁拉住道：「且慢，還有話說。你在京裡時，認得些什麼人？」琴仙想不理他，又不好，只得忍住了氣道：「人也認得幾個。」石翁道：「是些什麼人？」琴仙道：「都是一班正正經經的，倒也沒有那種假好人。徐度香、梅庾香之外，還有幾人也是名士。」石翁笑道：「徐度香麼，是曉山相國的公子，他與你相好麼？」琴仙道：「是，現在先君還有一封遺書與他，托他照應的。」
　　石翁笑道：「了不得了，快不要去。這些紈袴公子，你如何同得來的！他外面雖與你相好，心上卻不把你當作朋友。你倒不要多心，不是我說，你的年紀太小，又生得這好模樣，京城的風氣極壞，嘴貧舌薄，斷斷去不得。你去了，也要懊悔的。自然在我這裡，你令尊九泉之下也放心。你拜我作義爺也好，拜我作老師也好，我又是七十多歲的人，人家還有什麼議論？且我家裡姬妾也有好幾個，疼你的人也多，娘兒們一樣，自然有個照應。你若要到京，這路途遙遙的，路上我就不放心。而且人要議論我不是，怎麼把個至交的遺孤撇在腦後，也不照應，讓他獨自去了。你想這句話，我如何當得起？」琴仙只當沒有聽見，灑脫了手，站得遠遠的。石翁沒趣，睜大了三角眼，瞅了他一會，又道：「我是一片好心，你倒不要錯了主意。」便起身要走，琴仙只得又叩了兩個頭，道：「小姪不認得外邊，就算謝過孝了。」
　　石翁要扶他，琴仙已站了起來，離遠了，石翁走出窗外，當著琴仙送他，尚可說兩句。誰知琴仙竟已入幃。石翁無奈，只得走了回去。想了半日，明日著人送了一擔米、一擔炭、四兩銀來，試試琴仙的心受不受，若受了，自然慢慢的還肯到他家裡去。誰知琴仙執不肯受，劉喜也不敢作主，只得原物璧還。石翁甚怒，罵他不受抬舉，已後也就無顏再來。但心裡一分恨，一分愛，一分憐，終日之間，方寸交戰，作了許多詩。幸蘇州巡撫請了他去，勾留兩月始歸。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
