	
		
			第五十七回
　　袁綺香酒令戲群芳　王瓊華詩牌作盟主
			
　　話說前回書講琴仙在江寧落難，受盡悲苦，這回又要說些京中事了。此時已到了十月初旬，小春天氣，晴光和藹，百卉發榮，怡園又要熱鬧起來。
　　且說徐子雲的夫人袁綺香，生得婉嫻柔靜，賢淑無雙，又且繡口錦心，才能詠絮。於十月初十日，請了華公子的夫人蘇浣香、田春航的夫人浣蘭、劉文澤的夫人吳紫煙、顏仲清的夫人王蓉華、梅子玉的夫人瓊華、王恂的夫人孫佩秋。此時園中菊花開滿，五色斑爛。是日晴光和藹，風不揚塵，小毛衣服都用不著，綿的儘夠了。袁綺香一早帶了十二紅婢，還有幾個家人媳婦，先到園裡候客。那日次賢、高品、南湘皆迴避了。那十二紅都是十五六歲，有的已是雲鬢堆鴉，有的還是垂髫刷翠，卻一樣的盈盈秋水，窄窄弓鞋。綺香夫人帶了群婢在寶香堂伺候。今日寶香堂另是一番鋪設，一色的錦裀繡褥，翠幕銀屏，中間堆了七層菊花。
　　到巳初一刻，劉文澤的夫人吳紫煙先到，車進了園門，即換肩輿，抬到寶香堂前下轎，珠圍翠繞的，帶了四個丫鬟。綺香迎接上堂，彼此見了禮。綺香笑道：「今日算你早，我是辰刻過來的。」紫煙道：「我今天卯正就起來，昨日姐姐說要辰正畢集的。已經到巳初了，誰知這些姐姐們還沒有一個來。」
　　綺香道：「也差不多了，大約浣香來得遲些，自然先到浣蘭處同來的。」家人媳婦報導：「王大姑奶奶與少奶奶、梅家少奶奶齊來了。」說罷，轎子已齊到堂前。姑嫂三位下了轎，一群僕婦、丫鬟隨在後頭。綺香一一迎接，見瓊華打扮，今日分外妖豔，比陪新那一日，更添了幾分嬌嬈姽嫿。眾姊妹序齒坐下，蓉華道：「我等二妹來，就等了多時，只道客已到齊了，誰知蘇家二位還沒有來。」綺香道：「蓉妹、佩妹為什麼不把姪兒帶了來？」蓉華道：「孩子們怕見生人，一見就哭，所以沒有帶來。」因問道：「怎麼也不把姪兒、姪女帶過來頑頑？」綺香道：「你姪兒感冒才好，恐過來又冒了風，姪女我倒要帶他過來，他不肯過來。」正說話間，報導：「華夫人、田夫人到。」只見一群蝴蝶，擁著兩朵花王出轎來，蓮步未移，香風已到。
　　袁綺香接下臺階，蘇氏姊妹笑盈盈的上前見禮，然後與佩秋、紫煙、蓉華、瓊華都見了，各人挽著手，喜笑顏開，敘了一番。
　　蘇氏姊妹見了瓊華，分外親愛，瓊華見了浣香、浣蘭，也十分親熱。這一班姊妹，大約同是瑤池會上人，都有夙契。綺香道：「今日我們眾姊妹都是通家世好。蘇家二浣，王氏雙華，本是同胞，不用說了。我們一共七人，今日仿他竹林七賢，做個桃園結義，大家團拜一拜，以後遇著，就不許謙讓。愚姐癡長，不識眾位妹妹意下如何？」眾佳人都應道：「甚妙。」浣香道：「妹子前日就有這心，今日正打算商議這事，不料姐姐先得我心。我們今日序齒之後，以後稱呼，就照這裡的排行可好麼？」紫煙道：「更好了。我與綺香姐姐，都沒有親姊妹，我從前就厭人稱我為大姑娘。如今好了，要改排行了。」綺香笑道：「你要改什麼行？大姑娘已改了大奶奶，你如今就想改大太太麼？」說得眾人笑了。序齒袁綺香二十五歲，吳紫煙二十三歲，孫佩秋、王蓉華皆二十二歲，蘇浣香二十一，浣蘭十九，王瓊華十八居末。綺香命丫鬟們焚了一爐百和香，鋪了一條大錦毯，七美順著年次團團的拜了一拜，珠珞垂肩，雲裳貼地，甚是好看。嗣後七美中稱呼綺香為大姐，瓊華為七妹，紫煙行二，佩秋行三，蓉華行四，浣香行五，浣蘭行六，依次而坐。
　　瓊華對綺香道：「大姐姐，我們今日之來，非為哺啜，原為遊園。若這一坐，天又短，只怕就逛不成了。列位姐姐心裡怎樣？」綺香笑道：「我不過借逛園之名，約妹妹們敘敘。若真要逛園，這五六里一片大地方，山石犖確，又難行走，況你那金蓮三寸還不滿，如何走得來？」浣蘭道：「據我想，要逛盡這個園，一天也逛不到。不如到一個極高的所在，望一望罷。」
　　浣香道：「極高的所在，除非上山不可，但恐難走。」紫煙道：「我聽說這園裡有個縹渺亭是最高的，我們就到那縹渺亭上去罷。」蓉華道：「據我想，登山不如臨水，且聞得路路走得通的。不如坐個船遊他一轉，望著那些景致，似乎比岸上還好些。」佩秋道：「說得是，又省力。若上山去，只怕也走乏了，還能遊麼？」綺香道：「既是這樣，我們到吟秋榭頂上去，也望得個全景，就在那裡坐罷。」於是一群粉黛，都出了寶香堂後院，到了風露清吟館那邊下了船。主人只有七個，那七家的丫鬟、僕婦共有四十餘人，用了十幾個小船，一齊蕩到吟秋榭來。眾佳人望著芙蓉如錦，空水澄鮮，岩岫如屏，寒林錯落，就是綺香也記不清那些地方。那十二紅婢是常過來折花摘果的，便指點此處是什麼所在，那處是什麼所在，眾佳人目不暇給。
　　到了吟秋榭，將三層遊覽過了，在第二層設了筵宴。眾佳人酒量雖不算好，卻也能飲幾杯，最大者為吳紫煙、王蓉華。
　　綺香命紅雪、紅雲、紅玉調絲品竹，小拍清歌。綺香道：「可惜我們酒量都是有限。我新年無事，與我們老爺編了一個酒令，行起來頗為熱鬧，不論多少人，都放得進去。」浣香笑道：「這麼說來，竟不是個酒令，是個陣圖了。」綺香道：「卻也有陣圖在內。」蓉華道：「你且說這個令是怎樣的？若要人多也不難，我們帶著這些女兵，都叫過來，也就不少了。」
　　綺香道：「要行這個令，只好如此。我這個令叫做『秦滅六國』，又叫做『六國伐秦』。今天好在七人，正合秦、楚、齊、趙、韓、魏、燕七國，有七根籌，掣誰是誰，六國並力伐這秦國。還有小籌數十根，是七國的人物，掣著那一國的，就歸那一國。」
　　話未說完，喜得眾佳人眉歡眼笑，都要試這個酒令。
　　綺香道：「我們且先點起將來，設有不合使喚的，便不中用。出去戰敗了，倒累主人罰酒。」就先點自己的丫鬟，點了紅香、紅玉、紅雪、紅雯、紅薇、紅蓮、紅□、紅娟，其餘那四個不能飲酒。浣香的十珠都可使喚，全點了。浣蘭的四個丫鬟，只點了一個小翠，才十三歲，生得很好，且又靈變。又點了許三姐。瓊華的四個丫頭，點了一個青琴。蓉華兩個丫頭，點了一個秋蓮。紫煙兩個丫頭，點了一個侍香。佩秋兩個丫頭，點了一個金鳳。共二十四人。其餘都命他們代酒。綺香即命拿過籌來，先是七人掣了，順著年齒掣去，綺得掣著秦，紫煙掣著楚，佩秋掣著燕，蓉華掣著趙，浣香掣著魏，浣蘭掣著齊，瓊華掣著韓。浣香道：「姐姐，你今日受了大敵了，我們六國今番並力，定要殺你個片甲不留。」綺香道：「慢說大話。少頃叫你這國投降，那國納貢，好看罷。」蓉華道：「我若再掣著廉頗、藺相如，就教你不敢出崤函之外了。」瓊華道：「我若掣了張子房，這博浪一椎，斷不教他中個副車。」
　　佩秋道：「我掣荊軻，也不至中銅柱的。」浣蘭道：「我把田單的火車驅過來，看你有什麼禦敵的妙計。」紫煙道：「就是我國沒有勇將，若能掣著了項重瞳就好了。」綺香道：「且慢高興，我秦國是兵強將勇，沒有一個弱兵。待我且先派定了人數再說。他們共二十四人，我用六個，你們一家用三個。」即叫浣香的愛珠、花珠過來，道：「你兩人到我大國來立些功業，不要在你那個小國埋沒。」愛珠、花珠笑了，站了過來。綺香自己點了愛珠、花珠、紅香、紅玉、紅雪、紅□，浣香自己留了寶珠、明珠、掌珠，浣蘭留了許三姐、小翠，要了荷珠，紫煙留了侍香，要了紅薇、贈珠，佩秋留了金鳳，要了紅蓮、紅娟，蓉華留了秋蓮，要了紅雯、畫珠，瓊華留了青琴，要了珍珠、蕊珠。
　　分派定了，綺香叫拿七個小籌來，先掣秦國的。愛珠掣了是白起，花珠掣的是商君，紅香掣的是韓非子，紅玉掣的是呂不韋，紅雪掣的是李斯，紅□掣的是趙高。綺香笑道：「如何，你看我們文武皆全。」收過了筒，取紫煙楚國的籌來，侍香掣的是令尹子蘭，紅薇掣的是高唐神女，贈珠掣的是宋玉。紫煙笑道：「完了，一個佞人，一個夢神，一個風流鬼，這如何打得仗來？」眾佳人皆笑，也收過了。再掣佩秋的燕國小籌，金鳳掣了荊軻，紅蓮掣了田光，紅娟掣了駿馬。佩秋道：「也不好，究竟是個不祥之兆。」蓉花笑道：「尚未出兵，倒已先砍了兩個腦袋。」眾人皆笑，又收過了。取蓉華的趙國來，秋蓮掣了廉頗，畫珠掣了藺相如，紅雯掣了平原君。蓉華道：「我這三根掣得好，大可折秦國的銳氣。」再掣浣香的魏國，寶珠掣了信陵君，明珠掣了侯生，掌珠掣了醇酒婦人，大家又笑起來。綺香道：「這倒難，又算酒，又算婦人，橫豎一出馬，就叫人開心的。」掌珠道：「換一根罷。」紅香道：「好便宜事。」忙將籌拿開了。掌珠無奈，也只得捏了那根籌，臉上甚是羞愧。再掣浣蘭的齊國，浣蘭道：「我這國就掣得平常，只怕沒有什麼好籌在裡頭，再不能如蓉華姐姐的廉頗、藺相如的。」
　　看小翠掣一根，已經失笑，再看三姐掣出來，大家笑得如花枝亂顫，扎掙不住。原來小翠一根是雞鳴，三姐一根是狗盜，幸虧荷珠掣了孟嘗君，稍可解嘲。再掣瓊華的韓國，蕊珠掣了張子房，青琴掣了博浪椎，珍珠掣了圯上老人。瓊華笑道：「我早說的，綺香姐姐你仔細博浪椎、荊軻匕首，好不利害。就是高唐神女、醇酒婦人教你受用罷。」紅薇道：「奶奶且慢喜歡，只怕奶奶手下也有個笑話出來呢！」綺香道：「不用講，拿出譜來。」大家看時，見寫道：
　　
　　六國伐秦，無論秦勝秦敗，六國皆要出馬。起手以擊鼓傳花，花到誰國，即誰國先出。國君不出戰，遣將出戰。如三勝秦，秦王領群臣納降，跪獻酒三樽，與某國君臣賀。如某國為秦所敗，亦君臣跪獻秦國三樽，餘皆仿此。一國如有三人，三人出馬後無論勝敗，即退讓他國出戰。七國群臣，各有故事可按，但係隨手掣來，前後不同。如兩人對敵，勝負後，各運化本人故事飲酒，俱有詳注，查對便明。如六國先後以傳花為次，一國諸將出馬以擲骰為次，數到誰，則誰先出馬。
　　眾佳人看了，笑道：「今日這個笑話，必定鬧得不少。不知誰國誰人先出？且把他們這些譜看看是怎樣的，可有些醜態在裡頭？」綺香道：「都有些，且不要看。若看了，必惹得他們這個喜歡，那個發氣，莫如定了人再看。」於是折了枝菊花來，命小丫鬟點鼓，到了蓉花，鼓已住了。蓉華笑道：「我這三員勇將正好出這個頭陣，試試手段。」秋蓮、畫珠，紅雯三個就上來，旁邊又擺了一桌酒肴。秋蓮把兩個骰子一擲，擲了四點，是自己出馬。秦國的愛珠、花珠、紅香、紅玉、紅雪、紅□也過來。愛珠把骰子一擲，擲了二點，是花珠出馬。花珠是商君，秋蓮是廉頗。綺香翻出譜來，查到廉頗名下，內有一條：「廉頗如遇商君，俱係勇將，皆以豁拳為令。如廉頗敗了，必係老年無用，一敗帶上假白鬚，再敗罰酒一大觴，三敗罰飯一碗。」眾佳人看了，不禁又笑。秋蓮道：「姑奶奶，這廉頗也不見得好。」蓉華笑道：「你只要贏了，就不帶鬍子了。」
　　再看商鞅的譜：「商君足智多謀，能開阡陌。如敗後，手中藏一物，叫勝家猜。猜不著，平過；猜著了，商君即以本物飛詩一句。不能或不合本題者，罰一杯。」花珠道：「這還好，不甚累贅。」兩人對壘起來。秋蓮看了譜，心已怯了，輸了三次。
　　蓉姑道：「好個廉頗，頭一陣就打了敗仗。」秋蓮想跑開，被愛珠、花珠趕上，捉了過來，戴上假鬚，飄飄漾漾的。眾婢女把他形容個淋漓盡致，罰了一杯酒，又盛了一碗飯要他吃。秋蓮笑道：「你們也有良心，戴上這個東西，怎樣吃得飯來？除非要用金鉤掛鬍子法子。」紅雪道：「有鉤子，早就預備的。」便在匣子裡找出兩個金鉤來，掛在秋蓮耳上，兩邊分開。佩秋想著他丈夫說的笑話，不留心說了出來道：「倒像人蠅拂子。」蓉華瞅了他一眼，道：「請問，這蠅拂子是誰家的？」一句話說得佩秋兩頰微紅，幸眾人不解，也過去了。秋蓮只得央求旁人代了這碗飯，便除下鬍子，指著花珠道：「我看你的笑話。」骰子擲了，是畫珠，畫珠是藺相如。蓉花道：「廉頗無用，要看這相如了。」綺香看藺相如的譜：「如敗了，三杯俱係趙王代飲。」蓉華笑道：「畫姑娘你須仔細些，不要喪師辱國，反累我喝酒。」畫珠道：「奶奶放心，看我贏他。」無奈行的是猜枚令，畫珠藏了三個瓜子，三次都被花珠猜著，畫珠好不慚愧，只得說道：「這酒我自喝罷。」綺香道：「那不能，你若徇私，是要罰三十杯的。」蓉華笑道：「我喝，我喝。」一口氣就喝了三杯。
　　輪到了紅雯，是平原君。譜上：「平原君用絲線。平原作交線之戲，平原輸了，叫人打了手，還要喝十大杯，說有酒惟澆趙州土，要他吐了才歇。」這紅雯是酒量最小的，又兼膽小，見了這個令，先害怕起來。兩手框了一條線，那十個指頭就不住的發顫，惹得眾佳人又笑，他自己也笑起來，越笑越顫。綺香道：「看來這個雞爪風更不濟事，蓉妹不如帶了他們來跪獻三杯罷。」蓉華笑道：「尚可背城一戰。」兩人將線交了一回，紅雯也贏了一次，只打了兩下手，喝了兩小杯，餘請旁人代了。
　　花珠手中藏了一顆蓮子，叫紅雯猜。畫珠看見了，把腳踢一踢紅雯的腳，紅雯不解，看著畫珠。畫珠又指著桌上一盤的蓮子，紅雯又看到隔壁去了，道是鴨掌，便說道：「鴨掌。」畫珠聽了，大笑起來。紅雯害臊說道：「你故意頑我。」畫珠道：「我頑你？」花珠道：「他倒不是頑你，你倒是罵我。」便攤開手說道：「露冷蓮房墜粉紅。」紅雯對畫珠道：「既是蓮子，怎麼踢我的腳，叫我如何想得出來？」畫珠道：「難道你裙下的不是金蓮，定要算鴨掌麼」眾佳人都笑。
　　綺香笑向蓉華道：「你三將出馬，敗了八陣，雖不算全軍覆沒，也不過一息尚存。你看譜上：『如九陣中只勝一陣者，雖免跪獻之辱，也須領隊前來納降。』」蓉華笑道：「這也不難。」便斟了一杯酒，走到綺香面前福了一福，綺香也還了一禮，笑而受之。那畫珠、秋蓮、紅雯，只得也向花珠萬福。花珠笑道：「我是甲冑在身，不能還禮。」畫珠罵道：「你威風不要使盡了，只怕這回就要對人磕頭呢。」於是又擊起鼓來，花到了紫煙住了，侍香、紅薇、贈珠上來。贈珠把骰子一擲，數到紅薇，是高唐神女，眾人皆笑。紫煙笑道：「好個紅姑娘，高鬟大袖的，真像個神女。」紅薇臉已紅了。那邊愛珠、紅玉、紅香、紅□、紅雪也過來，擲到愛珠，是白起。綺香道：「這叫做無情遇。」看譜：「如神女遇見白起，神女如何能敵？須起傾國之兵盡出助戰。如係文臣者，行藏鬮令，手中各藏一物。國君點戲一齣，如白起為淨，神女為旦，其餘助戰者各肖其人定色。」再查：「令尹子蘭為丑，宋玉為生。」綺香命他們四人手中，各藏一粒榛子，又道：「你們手裡有也使得，沒有也使得，你們伸過一手來，我說的戲內中查點腳色，應到的不到罰，不應到的到也要罰。」
　　綺香點了一齣《劉唐》，是單，是淨腳戲，看各人手中個個皆有。綺香笑道：「生、旦不應到，各罰一杯。」綺香又點了一齣《鬧莊》，也是淨腳戲，生、旦俱不應到，紅薇又到了，又罰一杯。紅薇不服，說道：「這齣戲也要讓我們國王點了。」紫煙道：「不錯，我們上了他的當了。」紫煙點了一齣生旦戲，想罰愛珠一杯。誰知愛珠是個空手，倒將侍香罰了一杯。