　　又擊鼓傳花，到了浣香，數寶珠出馬。浣香笑道：「這是我們的福將，四公子中的魁首，看你們什麼人來抵敵罷。」那邊數到了紅雪，是李斯。綺香道：「好個對手。」看譜：「信陵君是運籌點將令。」就拿上一筒酒籌來，寶珠掣了一枝看時，是「蠟照半籠金翡翠。」注：「席中戴金條脫、玉釧者飲一杯。」綺香道：「這一句只怕都要喝一杯。」七位佳人都喝了，獨浣蘭不喝。綺香問他，浣蘭道：「這杯沒有我的酒。」綺香不信，拉他手看時，是一對碧霞璽做成的鐲子。眾佳人道：「這真便宜了他。」那二十四個婢女，不是金的，就是玉的，滿堂都喝了一杯。佩秋道：「五妹好個福將，一出來叫滿堂喝酒。」紅雪掣了一枝是：「玉搔頭裊鳳雙飛。」注：「插金絲軟鳳釵者飲一杯。」紅雪四下留心，戴此釵的卻亦不少，只見愛珠與紅雯在那裡交線頑耍，愛珠交錯了，被紅雯打了一下，愛珠格格的笑，把個金絲雙鳳釵顫得亂飛。紅雪斟了一杯酒，上前道：「在這裡了。」愛珠道：「怎麼你要消酒，消到外國來了？」紅雪道：「你不見你頭上麼？方才這句詩是，戴雙鳳釵的酒。」愛珠摸一摸釵，又看看眾人道：「呸！你瞧誰不戴，你偏來纏我。」說罷又笑。浣香笑道：「愛珠，你喝了罷，難逃公道。」愛珠看看主人，只得喝了一口。紅雪還要他喝酒，愛珠把紅雪一推，半杯酒也翻去了。綺香笑道：「這愛兒真是可兒，不枉這個愛字。」寶珠又掣了一根籌是：「輕斂翠蛾呈皓齒。」寶珠四下一望，道：「有了，我來敬我們侍香妹妹。你看雙蛾顰蹙，皓齒微呈，不是西子捧心的模樣麼？」侍香不肯，被寶珠捏著鼻子一灌，侍香一笑，噴了寶珠一身，眾佳人皆笑。
　　綺香道：「寶丫頭了不得，真是個勇將。」紅雪又掣了一枝是：「暗中惟覺睡鞋香。」說道：「這句倒難。」綺香道：「你一個個聞去，是誰的香，就叫他喝酒。」紅雪笑道：「若要聞，那就…」便笑了不說。又說道：「我知道了，我來敬個人。」
　　便斟了一杯來敬紅薇。紅薇道：「難道你真聞過我的腳麼？這奇不奇，無緣無故的來纏人。」紅雪道：「我雖沒有聞過你的腳，但常見你用松子粉漿纏足帶，不是香的？」紅薇被他說著了，兩頰通紅，只得喝了一杯。寶珠又掣了一枝是：「十指纖纖玉筍紅。」看來看去，就是個小翠指甲尚是紅的，要他喝了一杯。紅雪掣了一枝是：「天賜胭脂一抹腮。」看紅雯喝了兩杯酒，兩頰尚是紅的，也逼他喝了一杯。
　　重擲骰子，數到明珠，是侯生，是個《頂針續麻令》。李斯輸了喝酒，侯生輸了要喝醬油。明珠道：「這個醬油倒有些難喝呢。」花珠低低說道：「吃杯醋罷，比醬油還好些。」眾佳人聽了，忍不住笑。明珠也不理他，說道：「十月之交。」
　　紅雪道：「交交黃鳥。」明珠道：「鳥鳴嚶嚶。」紅雪道：「嚶其鳴矣。」明珠道：「請教這個矣字怎樣接，這不是難人？」罰了紅雪一杯，喝了說道：「我換一個已字罷。」即道：「已焉哉。」明珠道：「又要罰。」紅雪道：「你單念過一部《詩經》，沒有念過別的經書，就說沒有哉字的起頭。」明珠不服，紅雪道：「你喝一杯醬油，我說給你。」明珠如何肯服，只是嘴強。紅雪道：「你接不上來，怎麼不要喝這醬油呢？」惹得眾人皆笑。明珠道：「你若造一句，我就聽不出，還有奶奶們聽得出來。你如哄我喝了醬油，若說不出來，你要吃我的唾沫的。」紅雪道：「是了，你喝罷。」明珠賭著氣，真吃了一口醬油。紅雪笑道：「《書經》上『惟三月哉生魄，哉生明。』哉字可作起句，怎麼說沒有哉字起句呢？」眾佳人笑道：「這卻說得是。」綺香笑道：「這唾沫可以免了。」後又換字頂了幾句。紅雪輸了一杯。
　　輪到掌珠，是醇酒婦人，令是擲色，若輸了，跪請本國王與敵國王出令。掌珠擲了么二三，紅雪擲了四五六。掌珠跪在浣香面前求救出令，把個華夫人笑得不止，便道：「出什麼令呢？」便對綺香道：「我有一個集詞牌成韻的，兩句三字，一句七字，要湊拍。」便念道：「宴清都，清平樂，八聲甘州金縷曲。姐姐也照樣說一個。」綺香道：「這個倒難，詞牌我也不甚熟，比不得你是長填詞的，這倒被你難倒了。我喝一杯罷。」
　　浣香道：「姐姐不要謙，請說來。」綺香想了一想，也念道：「高陽臺，尉遲杯，貂裘換酒醉蓬萊。」浣香道：「拜服，拜服，姐姐說得這樣湊拍，還說不熟呢！」那五位佳人都贊道：「兩人都說得好，我們公賀一杯，為兩盟主壽。再請多說幾個，大家聽聽。」浣香道：「就是七個字的難湊些，只怕也沒有多少呢。」又念道：「長相思，十二時，燭影搖紅玉漏遲。」綺香道：「這個更好。」便也念道：「殢人嬌，繫裙腰，鳳凰臺上憶吹簫。」眾佳人贊道：「妙極！這兩副比前更好了。詞牌中七字的就這一句，被綺香姐姐說著了。」浣香道：「實在繡口錦心，令人拜倒。」又念道：「少年遊，過秦樓，西江月明月棹孤舟。」下句換了八個字。綺香又想了一想，也念道：「紅娘子，錦帳春，如夢令巫山一段雲。」眾佳人稱贊不已，叫滿堂都賀一杯。
　　於是又擊鼓傳花，傳到佩秋的燕國，數骰子是金鳳出馬，為荊軻。那邊數到了紅玉，是呂不韋。荊軻行的是投壺令。浣蘭道：「這令大約沒有笑話了。」金鳳投了一枝蘇秦背劍，紅玉投了一枝姜公釣魚，那兩枝都沒有中，各人飲了兩杯。轉到紅蓮的田光出來，是個啞口令。各出一指，如大指為金，食指為木，中指為土，無名指為水，小指為火。譬如一個出大指，一個出食指，便是金剋木。大指贏，食指輸了。一個出大指，一個出小指，是火剋金，小指贏，大指輸了。這三婢出得甚快，有輸有贏。
　　再換紅娟的駿馬上來，看譜是馬弔譜。大指為賞，中指為肩，小指為極，食指為百子，無名指不用。可用兩手齊出，如此出二指，彼出一指，成了色樣，是歸出二指家。出一指者，照賀例賀酒。如彼出兩手三指，此出一手二指，成了色樣，是歸出兩手家。總以少數湊成多數，餘皆仿此。所賀之酒，數多則通場分喝。蓉華道：「這個酒了不得，若照賀例喝酒，譬如要一百賀的，難道也賀一百杯不成？」綺香道：「一百杯也不多，我們現在有三十餘人，一家不過分得三杯酒，怕什麼？」
　　紅娟道：「這個馬弔色樣我記不清楚，奶奶須與我記著。」浣香應了。紅娟出了一個食指，一個小指，紅玉偏偏出了一個小指，剛剛湊成一百兩極，是個雙尾蠍。浣香道：「這個就六十賀。」綺香道：「這倒好，叫通場伺候的都喝一杯。」紅玉兩手齊出，是一個食指，兩個小指，紅娟出了一個小指，是一百三極，湊成了玉鯽魚背，又是一百賀。佩秋道：「這酒實在消得多，不論多少總通場一杯罷。」於是又通賀了一杯。紅娟出了兩個大指，一個食指，紅玉出了一個大指，又湊成了三賞一百，是個花兜肚，是十二賀。綺香等各飲一杯，紅玉飲了兩杯，紅娟飲了三杯。這一回，通計喝了一百七十二杯酒。
　　於是傳花又傳到浣蘭，點將出馬是荷珠孟嘗君，那邊點了紅□的趙高。浣香笑道：「趙高如何是孟嘗君的對手？且看譜來。」孟嘗君是食客三千，令兩人用骰子六顆對擲，如遇紅遇麼者，出錢投於盆內，六紅即投六錢，兩紅兩麼即投四錢，無紅無麼即贏此錢。如孟嘗君贏了，問那人：「你有的是什麼？沒有的是什麼？要的是什麼？不要的是什麼？那人每件說一句唐詩，說得好免飲，說得不好與不能說者罰酒。如孟嘗君輸了，人也照樣問他。」
　　紅□與荷珠擲了一會，紅□輸了，荷珠問道：「你有的是什麼？」紅□道：「我有的是：繡檀回枕玉雕鎪。」荷珠又問道：「你沒有的是什麼？」紅□道：「我沒有的是：珍簟新鋪翡翠樓。」荷珠又問道：「你要的是什麼？」紅□道：「我要的是：紅珠斗帳櫻桃熟。」荷珠道：「你不要的呢？」紅□道：「我不要的是：春入眉心兩點愁。」眾佳人都贊道：「說得好。」浣香對綺香道：「姐姐，足見你強將手下無弱兵。你的婢女都是這樣繡口錦心，真令人羨慕之至。」綺香道：「他們雖然記得幾句詩，然那裡及得尊婢們般般皆會。」荷珠聽他主人稱贊紅□，心中有些不服，便說道：「這四句卻說得好，但忘了你是趙高，一個老公，也配用這些東西？」
　　即笑說道：「你有的是：細草春香小洞幽。你沒有的是：嬌嬈意緒不勝羞。。你要的是：鴛鴦帳下香猶暖。你不要的是：嫁個蕭郎愛遠遊。」浣香聽了，笑罵荷珠道：「荷兒怎麼這般輕薄？」綺香正笑著，尚未開口，紅□氣極要打起荷珠來，荷珠再四的陪禮，群珠又與他央求，紅□方才饒他。眾佳人笑道：「荷姑娘這幾句太刻薄，幸遇著人多，不然是挨定□姑娘的打。」到了小翠的雞鳴來了，小翠上來就有些發怯。看譜是接牌令。
　　兩人將骨牌對接，麼頭對麼，二頭接二，接死了罰酒。小翠暗喜。兩人就在地下接起來，小翠接死了三次，便發急起來，不知道要怎樣奈何他。綺香道：「今番有好令來了。」把譜一翻是：「雞鳴出關三杯酒，都要裝著雞啼，從板凳下鑽過去鑽過來三次。」眾佳人掩口胡盧。小翠聽了這個，倒投其所好，毫不為難，便咮咮□□的學起雞叫來，學了幾聲，即從凳下鑽了三次，惹得眾人大笑。浣蘭道：「姐姐你好心，故意點他來作笑話。」綺香笑道：「這是他自己掣著的。你倒別笑他，若不是他，別人也不能鑽得這麼靈便。」小翠鑽完了，頭上歪著個偏髻，嘻嘻的對著浣蘭笑。浣蘭視了他一個白眼，道：「你還樂得很呢。」酒是三姐代喝了。
　　到了三姐上前，紅□口裡作呼狗聲。三姐道：「你運氣好，別要贏我，你若贏了我，我真咬你一口。」翻出譜來，是五毒令。大指為蝦蟆，食指為蛇，中指為蜈蚣，無名指為蠍虎，小指為蜘蛛。分勝負是蜘蛛吃蠍虎，蠍虎吃蜈蚣，蜈蚣吃蛇，蛇吃蝦蟆，蝦蟆吃蜘蛛。兩人就猜起來。三姐想道：「他若料我出蜘蛛，他就出蝦蟆，我不如出蛇。」誰知紅□出了蜈蚣，三姐輸了，便道：「我倒想喝酒。」紅□笑道：「你看看譜來喝。」
　　綺香笑對浣蘭道：「妹妹你手下那些雞鳴狗盜怎麼好？又要作出好模樣來了。」浣蘭氣忿忿的道：「罷了！罷了！今日教姐姐的威風施盡，我只好慢慢的報仇。將來掣著了西楚霸王，鉅鹿一戰，才消得這口氣呢。」眾佳人笑道：「還有一個韓國在那裡，兵書尚未出來，只好盼他打勝仗了。」看三姐的令譜：「頭一杯要裝狗叫三聲，第二三杯要伏在地下爬兩步，作狗叫三聲。」三姐笑道：「呸！這個令如何來得？我當狗盜是什麼東西，原來要裝狗的。我不來。」說著就跑，眾佳人聽了，都笑得了不得。只見花珠、愛珠、紅香、紅玉、紅雪、紅□一齊趕上，圍住了三姐，說道：「憑你怎樣利害，今天在我們園裡，你想走到那裡去？好好的叫了饒你，不然我們就按倒了你，剝你的皮。」便七手八腳，你一捏，我一捏，三姐身上最怕捏的，被他們纏住了，便笑作一團，身似紫薇花的亂顫起來，連連求告道：「不要鬧，不要鬧，我叫，我叫。」那六個人還不肯信，五人圍住了他，一個拿了一杯酒，要他叫了再喝。三姐寡不敵眾，只得汪汪的叫了三聲，鬧得哄然大笑，倒像百鳥齊鳴。三姐臉也紅了，紅□還要他猜，三姐也想翻本，又猜，仍舊是輸。
　　三姐道：「這回姐妹們可饒了我罷。」二珠、四紅如何肯依？浣蘭笑對綺香道：「你這個無道強秦，到底要怎樣？五國已給你吞食盡了，還要縱容這些豺狼虎豹去吃人。」綺香笑得伏桌難應。三姐被他們圍住。毫不容情，心生一計，想道：「這些騷貨實在可惡，我今也顧不得作笑話，也叫他們作些笑話出來。」
　　又想：「頂壞是愛珠、紅雪兩個，待我頑他們一頑。」便裝著笑盈盈的說道：「姐妹們不要這樣，你們讓開些，我就伏在地上就是了。」諸人還不信，紅雪道：「我們就站開些，諒你也不能跑。」三姐故意慢慢的曲著腰，伏將下去，見紅雪與愛珠都是三寸金蓮，裙邊下微露一線的鑲邊花褲，叫了一聲，眾人又笑。三姐乘其不備，一轉身把愛珠兩腳一抱，把他的褲腿望上一捋，露出雪霜似的一節小腿。三姐就學作狗叫一聲，一口咬定，兩手在腿上亂抓，把個愛珠唬得神號鬼叫，渾身一麻，已載倒在地。那五個人上來救愛珠，三姐又將紅雪腿上一口，兩手也是亂抓。四個人見了，沒命的跑開，笑得彎著了腰。這紅雪也笑得麻倒在地，跌在愛珠身上。愛珠還當是三姐伏在他身上要咬他，極嚷極笑的，已帶著哭聲，將要哭了，三姐掩著嘴走開。那眾佳人與眾婢女，都笑得粉黛霪霪，秋波□淚，有墮釵的，有翻酒的，不一而足。愛珠與紅雪在地上坐了好一會，才爬得起來。三姐還格格的笑，愛珠指著罵道：「你這個短命鬼，你將來總教瘋狗咬一口，肚裡生出小狗子來。。」
　　紅雪道：「不要將來，只怕出門就教狗咬的。」三姐笑道：「誰教你們太作惡了。我還容情，他們四個跑得快，不然叫你一窩子六個滾在一堆。」那六個人我一句，你一句，把三姐罵了好一會，眾佳人方才笑完，紫煙一人尚有餘笑。綺香對浣蘭道：「妹妹，你這個三姐真好，我拿個丫鬟與你換了罷。」浣蘭道：「姐姐要他作什麼，他是只會裝狗的。。」紫煙笑道：「姐姐你招集這些亡命作甚，你真作秦始皇麼？」大家又笑起來。
　　瓊華道：「我來滅秦了。他們也只有一個韓非子，只懂刑名，不懂兵法的。」數到蕊珠出馬，是張良，是金門射策令，自己先出一句成語為題，將三個骰子擺出句中之意，將杯子蓋了，叫那人也擺，擺出來相同的不論，如擺出來不同，請中人評論優劣，劣者罰酒。蕊珠將三個骰子擺了，將茶杯蓋好，又將三個骰子遞與紅香，道：「你擺『九重春色醉仙桃』這一句。」紅香想了一想，擺了一個三，一個六，一個四，說道：「三六是九重，四即算仙桃，不知對不對？」蕊珠揭開杯子，是對的。蕊珠又擺了一句是：「十三箏柱雁行斜。」紅香想了一想，擺了兩個五，一個三，蕊珠也說對了。又擺了一句，說道：「詞源倒流三峽水。」紅香想了一會，想不出個理來，便擺了三個三，問道：「是不是？」蕊珠道：「不是。」揭開杯子，是三個四。紅香拍手道：「妙極！這才是倒流，我竟想不到，我罰酒就是了。」看韓非子罰酒的譜是：「作法自弊，輕則黥面，重則刖足。」
　　蕊珠道：「取筆研來涂臉。」紅香道：「姐姐，饒了我罷，塗了臉又要擦臉，費事得很，我情願跪了喝一杯罷。」蕊珠將要容情，倒是珍珠不肯，說道：「我還要與他來呢。一個容了情，個個要容情了。」便把筆在紅香臉上畫了一個眼鏡，惹得滿堂又笑起來。紅香好不有氣，喝了一杯，忙忙的要水洗了臉。
　　幸他倒是不擦粉的，不然便將脂粉洗去了。氣忿忿的抬著手，向珍珠道：「你先來，你先來！你若輸了，求人討饒便不算人，只算是狗。」珍珠笑道：「我怕你？討饒也算好漢麼？」看譜上，圯上老人的令是盤象棋譜，名為八陣圖。圯上老人下紅子。
　　珍珠象棋下得雖好，譜卻不熟，偏偏遇著紅香是愛打棋譜的。