　　珍珠十分用心，無奈未得其妙，幾著變化就迷住了，看看要輸，寶珠要指點他，紅香道：「誰教了，就算誰輸，要照樣罰酒。」瓊華心甚著急，又不好教，看紅香把他一個掛角將，就將死了。紅香笑道：「今番得了。」查圯人老人的譜，是脫鞋置酒，遍敬席上。珍珠見了，說道：「這個斷斷使不得，怪髒的東西，那是什麼樣兒！」紅香道：「不妨的。」便要來脫他的鞋。珍珠一跑，不防紅雪在旁暗中把腳一勾，珍珠跌了一交，被紅香上前按住，脫了他一隻鞋下來。珍珠急得滿臉飛紅，一手拉住紅香要奪回，不料紅雪把鞋接了過去，正要裝酒，不防又被花珠一手搶了，扔與珍珠，惹得大家笑個不住。珍珠著了鞋，捆上帶子，起來將紅香擰了兩把。這一關也就算了。
　　只剩了一個青琴是博浪椎，譜上是：打擂有悶雷、劈雷，是打秦國通國中人馬。瓊華道：「就要看這一將成功了。」蓉華道：「琴兒，你須與主人爭個臉。」青琴笑道：「我這椎是要椎椎打中的。」浣蘭道：「你若贏了他們，非但與你主人爭氣，且與我等報仇。」浣香道：「這悶雷、劈雷是可以亂打的，你也不必容情，連他們的國王也可打得的。」佩秋道：「你若像了秋蓮的廉頗，就不好了。」紫煙道：「也不要像我們荊軻的匕首。」你一句，我一句的說笑。綺香笑道：「諒此孤軍深入重地，焉有生還之理？」便命六人一齊上前，與青琴對敵。
　　說也奇怪，被青琴一頓悶雷、劈雷，將二珠、四紅打得個個心驚膽怯，瓊華好不得意，只管點頭微笑，說道：「一將功成萬骨枯。」眾佳人齊聲稱賀。綺香笑道：「這還了得？你是個頂小的小妹妹，公然欺侮大姐姐來，這般可惡。你敢與我對敵麼？」那五個佳人同聲說道：「這有什麼不敢？如果七妹膽怯，我們一齊相幫。」瓊華笑道：「妹子願避三舍，如必不獲命，也只可秣馬厲兵，與姐姐周旋。」綺香笑道：「眾志成城，堅不可破，我讓了你罷。」看青琴這打擂，已贏得不少，愛珠、花珠、紅香、紅玉、紅雪、紅□都喝了許多酒。
　　浣香見天色已晚，便要進城，浣蘭要留他，浣香不肯，定要回去。綺香見太陽已落，也不好挽留，只得先送了浣香，便說道：「你們是不要緊，又不趕城，到三更再散不遲。」十珠婢收拾零星，大家都下船渡過了河，直送到山下，上了轎出園。
　　眾姐妹方攜著手，就近到了春風沉醉軒坐下。群婢也都來了，煮茗清談了一會，已點上燈。紫煙要打馬弔，便拉了蓉華、佩秋二人打起馬弔來。瓊華看見有一匣詩牌，便與綺香、浣蘭三人在一桌打了一副，足足打到二更後，瓊華方成了一首七律，綺香差了一韻鬥不成。浣蘭牌起得不好，尚差了十數字，瓊華將牌攤出，那邊蓉華等也過來看時，只見鬥的是：
　　餞別春光已半年，小春天氣最堪憐。
　　酒分捭闔縱橫策，人比瑤池閬苑仙。
　　任說朝朝依玉樹，終應步步讓金蓮。
　　彩雲明月如相妒，照徹樓臺分外鮮。
　　那五位佳人同聲贊道：「這首詩倒像做成的，那裡像鬥出來的？真是字字穩當，且切今日之事。」綺香又笑道：「我最愛是：『任說朝朝依玉樹，終應步步讓金蓮』這一聯，為我輩閨閣吐氣。不然，這個園幾成了那幾個名旦的梨園了。」蓉華道：「姐姐，那幾個名旦你見過沒有？聞得二哥天天帶他們在園裡。」綺香道：「若說這幾個名旦，倒也生得很好，我也只見過五六個，到年節下，他們也過來賀節。不是我說，我們今日這一班人，倒有幾個像他們。」這句話，就有紫想不出是誰，其餘皆聽得人說過。浣蘭、瓊華恐綺香說出來，便不約而同的將閒話攔住他。又看將近三更，也要各散。綺香挽留不住，只得同散，便說道：「殘月未盡，妹妹們可高興，能走到園門口不能？」眾佳人情願都走，一對對的手燈相照，眾姊妹你攜我，我攜你，一路說說笑笑，穿過了好些石門竹徑。正是：
　　衣香鬢影留餘豔，拾翠尋芳趁此時。
　　到了園門，各自上車，在車裡又各相辭謝了幾句，方才坐了繡□，碾動雙輪，群婢各登車隨後，綺香也與十二紅各上車而回。不知後事如何，且聽下回分解。
