	
		
			第五十八回
　　奚十一主僕遭惡報　潘其觀夫婦鬧淫魔
			
　　話說眾佳人怡園一敘，正如群花齊放，百鳥爭鳴，香留數日。後來彼此唱和了許多詩，傳為佳話。這回又有幾個下作人，做幾件下作事出來。
　　卻說奚十一選了廣西一個知州，是個極苦的地方，十分不樂，心上想告病不去。又因近著他家鄉，且菊花是廣西人，借此可以回家看看，因此竭力唆成。奚十一近來得了家信，洋行倒了，鹽場又為海水沖了，家事不好。又聽得老太翁得了腿疾，也要告病。又想家內兄弟都已回去，也輪不到他作主，不如且到廣西走走，看看局面怎樣。但此時已經盤費全無，而且又欠了潘三四千銀子，急於要還，日來催逼，把個揮金如土的奚十一鬧得走頭無路起來。潘三是個大帳局，一天之內往來的保家不少，聽說奚家的洋行倒了，鹽場漂了，人口如風，已傳遍了。
　　別的帳局更不用說。奚十一竟至告貸無門。思前想後，不得主意。此時十月天氣，日短夜長，日裡在外頭張羅，夜間開了燈，惟以吃煙為事。吃迷了，睡著不醒。一連幾夜，把個菊花熬得清水直流。且自三月內修腎之後，雖然壯觀了些，其實不中用。
　　一來疙疙瘩瘩，皮肉粗了，而且周圍不甚平整，兼之頭重腳輕，雖見頭腦猙獰，其實根株疲軟，只好停頓多而縱送少。菊花才二十幾歲，火盆似的，如何能常吃那粗糲東西？一日，奚十一帶了胡八出門去了，與唐和尚商量。一輪晴日，滿照明窗，菊花梳了頭，好不納悶。無意之間到外邊來散步，走到跟班房門口，見關著門，裡面有笑聲。菊花輕輕的在門縫裡一張，見春蘭彎著腰在炕邊，看有四隻腳站在一處。菊花一見，即把袖子掩了口，聽巴英官說道：「你倒會長，怎麼他不會長，總是這樣的？」春蘭道：「也覺長了些，沒有你的長得快就是了。你人雖短，他倒長呢，與老爺的差不多了。」英官道：「老爺如今的還不及我了。」說話之間，兩人的腳步又翻了轉來，在前的此時在後，在後的忽又在前。菊花看得軟洋洋的，牙齒咬得紮喇喇的響起來，心中受不得了。欲要罵他們幾句，又不好意思，只得回房。心裡想道：「倒不料這兩個小狗□的也會鬧鬼。人還賺我說兔子不起陽的，誰曉得一爐的好燒餅。既然會這樣，那樣想必也會的了。」想得臉紅紅的。老婆子送了飯進來，菊花吃了飯，開了燈。忽然將那枝槍看了一會，把雙指圍了一圍，足足有一虎口粗細，放下夾在腿間，把煙挑了一盒子出來，剪了燈煤，慢慢的一口一口吹了幾口，星眼朦朧的像要睡著。覺得有人伏在他身上來，親了一個嘴，慢慢的睜開眼來，見是奚十一回來了。菊花笑了一笑，只見奚十一臉有笑容，就到那邊躺下吹煙。菊花問道：「你今日為何回來得快？」奚十一歎口氣道：「人情勢利，早知如此，我若省儉些，非但不欠帳，而且還有餘，何必要受人這些氣！今日若不是唐和尚、張仲雨做保，這潘三准不肯借錢，還要逼還欠帳。就是潘三，他也借過我的錢，我何嘗要過利錢？不料此時將對扣的帳來借給我，你想，這個交情可歎不可歎。我本來零零碎碎使了他三千銀子，他如今加上利錢，就算四千。再借給我二千兩做盤纏，就要我寫了一萬銀子的欠票，到江南太爺任上先還五千，到廣東再還五千。他叫兩個伙計同了去，我此時無法，只好依他。到了江南就好了，能一齊還了便更好，省得一路供養他們。帶著兩個帳主回家，也不好看。」菊花道：「那個潘三原不是個東西，怪不得人家要摳他的屁股，我就恨他那個討人嫌的嘴臉。」奚十一嘻嘻的笑。菊花道：「銀子呢，拿回來了？」奚十一道：「拿回來了。」菊花道：「我聽得有個九香樓是相公們新開的，賣些花繡東西，你與我買一樣東西。我要兩雙花袖，一雙要刻絲的，一雙要拉鎖的。」奚十一道：「我們此去，正在蘇州路過，到蘇州去買罷，這裡也是蘇州來的。」菊花道：「我要他們這個，九香樓有的是內造貨，什麼王府裡賞他的，蘇州也不及他好。
　　我要買也要不了多少錢。」奚十一也知道這個舖子是袁寶珠、蘇蕙芳等開的，卻因近日心緒不佳，沒有去逛。如今有了盤纏，明日借此可以逛逛，便答應了。
　　奚十一忽從懷中摸出個紙包看看，重又揣好了。菊花問是什麼東西，奚十一道：「寶貝。」菊花道：「給我瞧瞧。」奚十一道：「停一停，用的時候給你瞧。」菊花笑嘻嘻的一骨碌爬了過來，伏在奚十一身上，在懷裡掏了出來，解開一看，是幾條白綾帶子，便道：「呸，這個寶貝！用也用了幾十條了，不見得什麼稀奇。現在還有幾條存著呢。」奚十一道：「這個另是一種。你不信少頃試試，就知道好了。那個是兩吊錢一條，這個是二兩四錢銀一條呢。他說用得省可用一月，用得費也可二十天。」菊花笑道：「一月用一回就可一年了。」奚十一笑道：「大約與你用不過十天也就算了。」菊花道：「稀罕這些東西，這是你用，你怎麼說我用呢？」奚十一道：「那人說遇著乾的，就可多用幾回，遇著濕的，幾回泡透了，藥性也就過了。」菊花把奚十一嘴上擰了一把道：「你這個倒是乾的。」便靠在奚十一身上，把帶子理了一會，將一條紮在指上，擦到奚十一嘴上，格格的笑。奚十一見他騷極了，便從荷包裡取出一樣東西，望嘴裡一放，叫菊花倒半杯燒酒來過了，又吃了十幾口煙。菊花道：「你這煙也應夠了。」撲的一聲，吹滅了燈，轉身關上房門，兩人索性脫光了，蓋了被。奚十一將綾帶紮上，不多一刻，發起性來，果然與往常不同。入了彀，菊花覺得美滿異常，心中大樂，放出本事來，篩糠簸米似的，拶了一會，拶得奚十一藥性大發，如狗跳一般，呱呱嚌嚌，淫聲如吼，少頃便將菊花楦得難受。將有半個時辰，菊花已過了癮，奚十一更加勇猛，菊花已覺乾澀，便要將他帶子解了，偏又紮得緊，被水浸透，再也解不開。奚十一爆漲如裂只得頂緊了，尚覺好些。菊花兩眼發紅，雲鬢攧散，又支持一會，說道：「燒乾了，起來罷。」奚十一道：「起不來。」菊花道：「好人，饒了我罷。」奚十一道：「你以後還笑我不笑我呢？」菊花道：「我再不敢笑你了。」
　　奚十一知他難受，便把腰一弓，頭到門口，忽然如針刺的一疼，急拔了出來。菊花坐起，披上衣服，道：「這帶子怎麼這般利害？」奚十一道：「你裡頭怎樣的？」菊花道：「起頭甚好，後來便如炭火一樣，直燒到心裡來。方才你吃的什麼藥？以後不要吃他了。」奚十一道：「太吃多了。那賣藥的說只要用一丸，我倒吃了三丸。但不知什麼意思，漲得我那龜頭上也很疼。」菊花揭起被來一看，覺比從前大了一倍，與那根煙槍一樣粗細，頭上亮澄澄的，周圍起了一條紅線。
　　便把絹子與他抹了，將帶揭下，尚覺挺然可愛，又把雙指在頭上圍了一圍，贊了幾聲。奚十一道：「你拿半杯涼茶來，解了藥性罷。」奚十一喝了一口茶，漸漸的收了，穿衣起來，一夕無話。
　　到了明日，早飯後，奚十一即拉了姬亮軒，坐了車，巴英官騎了馬，到了九香樓。奚十一下了車，見是大門裡面豎著一塊屏風，兩旁放著金字招牌，一塊是收買秦漢唐宋古玩書畫，一塊是發賣蘇杭花繡衣料，一切洋貨俱全，還有一塊是內看金珠寶玉、四時花卉。此時那九個名旦均已出班，內有未滿師者，也是寶珠、蕙芳公同幫他們出了師，一齊搬在裡頭居住。裡面有個花園，園裡也有幾十間房子，九旦就住在園裡。將一所正樓名為九香樓，園即為九香園。
　　奚十一、姬亮軒走進了大門，見門房兩人站起招呼，一個便引他們進了二門。見上面是五間正屋，兩邊廂房。到了那東廂，便有個伙計出來招接，衣冠楚楚，相貌文雅，五十餘歲年紀，請他們坐了，問了姓名，即有人送上茶來。奚十一四下張望，並不見班裡一個，便問那人道：「這班掌櫃的都不住在這裡麼？」那人道：「都住在這裡，後面有個花園，總在園裡住。老爺要用些什麼東西？若要花繡綢緞，請吩咐要什麼顏色花樣，就取出來。這東廂房是看花繡綢緞，西廂房是看洋貨，正屋看書畫，後樓是看珍玩珠寶。若要看花卉並上等的古玩，請到園裡去。」奚十一道：「我都要請教請教。」先將菊花的東西點了出來，果然精緻，價也不昂。又要了些零碎東西，共花了十金。便要看看古董、花木，即同亮軒走到中間正屋來。從人揭開簾子，見是兩面大玻璃窗，屋中擺設精雅，名人書畫掛了好些。兩邊是畫櫥、書架，還有些陳設古玩。那個伙計叫了一聲：
　　「烏大爺！有客來了。」聽得屋後靴聲雌雌的，走出個人，醒不醒、睡不睡的模樣，穿一雙舊皂靴，歪著膀子，蹋將出來。
　　姬亮軒一看是烏大傻子，烏大傻作了揖，請二人坐了。
　　奚十一道：「你在這裡掌櫃麼？」大傻笑道：「閒著沒有事，他們要我過來幫同照料。」姬亮軒從前打茶圍上了大傻的當，後來已經說明，大傻倒說得好，我回去取錢來，你又走了。
　　又說他那日晚上，還給了他們十幾吊錢，亮軒似信不信的。後來伍麻子即跟了長慶的媳婦回揚州去了，此話絕無對證。三人講了些閒話，奚十一便問大傻子，那些相公在什麼地方。大傻道：「今日就只王蘭官、蘇蕙芳在家，其餘都出門去了。」奚十一道：「我要看看花，你同我們去。」大傻便領了奚、姬二人，從東邊進了一重門，見是一帶遊廊，假山層迭，花木扶疏，大大小小盆景有幾千盆，有樓有閣，有臺有池，甚是有趣。來到一所正樓之下，見有冷金箋寫的一匾為「九香樓」，是殿元公手筆。奚十一與姬亮軒在滿園逛了一逛，見池子邊盡是些楊柳、芙蓉，還有些菊花，中間也有一座小橋，對岸一個坐落，聞得裡頭有歡笑之聲。奚十一問道：「那邊是誰？」大傻道：「那邊就是王蘭官的住房。今日田狀元與史翰林在這裡。」奚十一就不便過去，在池畔站了一會。見那邊園門口走進一人來，穿著新衣、新帽、新靴，手提著馬鞭子，昂昂的走上了小石橋。
　　見他才二十幾歲，好生面善，想了一想，像是從前潘三那個趕車的，如今體面多了。那人一見了奚十一，低著頭過去。大傻子道：「你應認得這人。」奚十一道：「好像潘三從前那個趕車的一樣。」大傻道：「可不是他？如今他靠著他女人的福，不趕車，做了狀元公的家人了。」奚十一逛了一會，重到九香樓下來，園中有許多灌園的澆灌花木，還有幾個紮花匠修剪花樹，與那小使們川流不息。奚十一道：「好地方。可惜他們都不在家的，又遇著有客。不然喝個酒兒很好。」大傻道：「歇天等他們都在家時，我做個小東，請你二人來坐坐。你們也就要出京了，到廣西去要見這樣腦袋是沒有的。那裡的班子盡是些湖南、貴州人。」亮軒道：「其實有兩個在家，也可叫一個過來陪陪。」大傻不言語。奚十一煙癮來了，見這樓下頭鋪設得甚好，想開燈吃煙，就可等他們回來。煙槍是帶著的，就少盞燈，問大傻道：「你去點一個燈來，我要吃兩口。」大傻想了一想，道：「這件東西只怕沒有。」便蹋到紮花匠處，借了一個舊木盤，油膩灰塵積有半寸，盤裡合著個茶杯，放著一個瓦燈盞。大傻點著了，捧了過來道：「將就用用罷。」奚十一道：「怎麼這樣傢伙？我用不慣，換了好的來。」大傻道：「要好的卻沒有。」亮軒道：「你們賣洋貨，玻璃燈與那洋磁、洋鐵盤子是有的，拿一副新的來用一用就是了。」大傻怔了一會，只得又去問伙計們借了一副乾淨的來。奚十一躺下便吹，亮軒、大傻也來擠在一堆。
　　忽聽園裡有人鬧起來，大傻子留神細聽，聽得罵道：「那裡來得這個小雜種兔崽子，將這金橘摘得乾乾淨淨！」又有一人罵道：「不是那個小狗□的？連那佛手也摘了兩個。」就聽得大鬧起來，有個小孩子聲音亂罵亂嚷的。大傻子走了出去。奚十一懶的起身，但聽得像巴英官的聲音與人嚷鬧，便叫亮軒出去看看。見一叢人圍著，走上前，見英官揪住了一個人，那人把馬鞭子打了他幾下，英官號啕哭罵道：「你罵我兔崽子，你是驢崽子！將老婆的□去訛錢，訛到了手，如今要充二爺了。」
　　罵得那人氣極了，又打了他幾下。烏大傻連聲勸解，亮軒也上前說道：「他是個孩子，你怎麼動手就打？」那人道：「他先來揪住了我，要打我。我們才買了兩盆金橘，兩盆佛手，要抬回去，被他摘得乾乾淨淨，氣人不氣人？問問他，他開口就罵人。」那邊蕙芳、蘭保都出來看，卻不認得英官，也不認得姬亮軒。
　　奚十一聽了許久，忍不住出來，見眾人勸開了，但心中甚怒。望見芙蓉花外站著兩個玉人，認得是蕙芳、蘭保，覺得光輝相映，不覺涎垂起來，便說道：「你們這些相公好不講理，怎麼無緣無故的就打起人來？」蕙芳一看，認的是奚十一，便拉了蘭保進去了。奚十一大怒，他也不管有客，便闖過橋去，亮軒跟著。大傻子一想這事情有些不好，便把燈收了，自己躲起來，免得帶累他受氣。奚十一走到屋子裡，見殘肴滿桌，不見一人，明知他們躲了，心中更怒，拍著桌子嚷道：「走個人出來！」不見答應，奚十一又拍桌子罵道：「好大的相公，見了人都不理麼？雖然出了班子，總是小旦。兔子變得成狗麼？」
　　聽得裡面有人說道：「你們就出去見他，怕他怎麼？這個無恥下作的東西，打了他也不要緊。」奚十一大怒，即將桌子一掀，碗盞砸了好些，大罵起來，裡頭也大罵。奚十一如何能忍，要趕進去打架，亮軒卻勸住，只見蕙芳、蘭保出來，對奚十一點點頭，道：「尊駕為什麼發氣，到小店來照顧什麼？敢是敝伙計們得罪了。」奚十一聽了，火上添油，圓睜兩眼，大喝道：「你別支起那屁架子，我照顧你？我要帶你到安吉堂吃飯，還要留你過夜呢。」
　　蕙芳氣得滿面通紅，尚未回答，蘭保已大怒，說道：「這個人真混賬，認也認不得，就鬧起來，敢是個瘋子？」奚十一聽了，搶過來就抓蘭保，蘭保已按住他的手，說道：「你要怎樣？」奚十一也不回言，那隻手又飛過一掌來，蘭保一閃，就將他脅下一扠，奚十一踉踉蹌蹌，直跌出去，奚十一自知要跌，幸記得後頭有張桌子，把左手一扶，腰裡使勁，扭轉身來。因他身子高大，腳下虛浮，往前一撞，兩手支住桌子，不防胯間那個鑲嵌狗腎，卻卻的壓在那花梨桌子角上。這中間止一壓，頭上就像裂了縫的疼起來，兩臂軟了，撲在桌上不動，話也說不出來。蘭保忍不住笑，叫園丁扶他出去。奚十一想要不依他們，無奈陽物已傷，適或再受了磕碰就不好了，嘴裡罵了幾句，也就出來。姬亮軒見奚十一不鬧，自然更不敢鬧，重到了九香樓下，英官收拾了煙槍，奚十一坐了一會，也就不大疼了。心中忿恨，來到外邊，烏大傻躲得不見影兒，奚十一只得上車而回。
　　到了家，進了房，見菊花捆縐紗包頭，兩太陽帖了兩個小紅膏藥，兩眼水汪汪的靠在枕上。奚十一將花袖給他看了，菊花才有笑容，軟洋洋的坐不起來。奚十一道：「怎麼樣？」菊花道：「今日覺得不舒服。」奚十一摸他的手有些發熱，便笑道：「昨日弄傷了？」菊花笑道：「或者脫衣時冒了風。你出去後忽然就疼起來。」奚十一又開燈吃煙，菊花也吃了幾口。