　　奚十一越想越氣，心上想個法子要收拾他們，又因有些闊人護著，他自己相與的都是些沒有勢力的，又因出京已近，鬧出事來於功名有礙，只能罷了。菊花一連病了幾日，奚十一的春藥不能發試，心中便悶。
　　一日，唐和尚送行，約了潘三來，潘三打發人來說：「跌壞了鼻子，要避風，不能來。」奚十一、唐和尚都疑潘三怪了，是托辭的。那日奚十一見了得月，想與他敘敘，無奈唐和尚在前，只得忍住，酒也多喝了幾杯，煙又多吹了幾口，到二更後才回，醉醺醺的。底下那東西甚是作怪，時刻直豎起來，頭上癢颼颼的，好不難受。看看菊花口裡哼哼唧唧的，身上火炭一般，嘴唇皮結得很厚，鼻子裡熱氣直沖，心裡不忍。但可恨那東西，不知為什麼不肯安靜，便想著英官多時沒有做這件事了，又想道：「這個兔子與別人不同，真是屁中之精，近來嫌我不好，勉勉強強的，今日我要收拾這個兔崽子。」酒醉模模糊糊，吃了四粒丸藥，帶了綾帶，到書房叫英官來開上燈，叫他打煙。
　　英官強頭強腦的打了幾口，便出去。奚十一叫住了，英官靠著門，望著奚十一道：「有什麼事？」奚十一道：「走來！」英官不應，奚十一笑道：「你來，我有樣東西給你看看。」英官方慢慢的走來，道：「看什麼？不是又有了翡翠鐲子了。」奚十一坐起，拉了過來，抱了他。英官冷笑道：「鬧什麼鬼？我又不是得月、卓天香，□了要爛雞巴的，我們好好的傢伙為什麼要裝這個狗雞巴？」奚十一道：「好屁話。」便拽起長衣，扯開褲子，那物脫穎而出，見了英官，怒吽吽的跳突起來。英官一呆，一手攥住了，笑道：「怎麼今日改了樣兒了？想是得了缺了，所以挺胸凸肚，不似候選時那絨頭絨腦的。看將起來，這外官是不可不做的。」奚十一笑道：「放你的屁！你既說我得了缺，我就給你留些別敬，教你吃個腦滿腸肥，省得你又要挑長挑短的說話。」便將綾帶紮上。英官到此便服服帖帖，再不做作，承順了他。二人這一會大鬧，也就少有的。
　　人說巴英官屁股裡頭像個皮袋，口邊像鐵箍。算他十三歲起，到如今大約著一千人沒有，八百人總有多無少。裡頭長了一層厚膜，就如爐子搪上一層泥一樣，憑你怎樣，他也不疼。奚十一馳驟了一回，頭上忽又疼起來，四面的筋爆漲，如春筍經雷，參參怒長，一股氣往頂上直冒。奚十一不顧死活，一頓亂春。英官見他如此發狂，便把上腦箍的勁使出來，趁奚十一頂得緊緊的，便在他根子邊一箍，箍得那綾帶反鬆了一線。奚十一提不起來，覺內中一陣陣的如熱油炸他那龜頭，好不有趣，炸得他又癢又麻，便死力往裡頂。再不料上頭竹篾篷日久糟朽，豁喇一聲，塌將下來。這半篷灰土，已有兩擔。奚十一吃其驚，恐被壓了，便使勁一拔，兩人都「啊喲」一聲，一同滾倒在地，發昏去了。
　　眾家人聽見這一響。連忙過來看時，見篷塌了半邊，並未壓人，不知主人與英官何故躺倒。忙將燈照時，見奚十一的陽物血淋淋的只有半截，再看英官的屁股，也是血淋淋的，髒頭拖出三四寸。眾人個個失色，便大驚小怪亂鬧起來，忙報與菊花知道。菊花聽了，急得一身透汗，也顧不得病，穿上衣裳，著了褲子，襪子也穿不及，趿上鞋，把衣衿掩好，只扣了外面鈕子，直跌直晃的出來。姬亮軒也睡了，聽得鬧便也趕出來，穿上襪子，披上長衣，竟忘記穿褲子，慌慌張張趕到書房裡，正與菊花撞個滿懷，也不及迴避，亂嘈嘈的鬧在一塊。菊花見奚十一如此光景，便哭起來。亮軒心慌，便仔細看了奚十一尚有點氣，便說：「不妨，姨奶奶且慢哭，我想老爺這個頭原是接上的，如今脫了下來，不過是一時疼痛發暈，不如還請那個醫生來商量。」菊花不得主意，一面去請醫生，一面扶起奚十一，放在炕上。見奚十一面如紙灰，鼻間只有一絲氣了，菊花好不傷心，口對口的與他接氣。奚十一漸漸甦醒，把眼一睜，見了菊花落淚滿面，心裡甚是慚愧。忽又一疼，重又咬緊牙關，重複暈去，好一會才轉來，歎了一口氣，菊花心如刀割一般。
　　那個醫生還不見來，這邊亮軒看見英官這個模樣，也十分心疼，便細細的照料他一會，叫人燒了一盆熱水，拿塊布泡熱了，與他揉，揉了一會，英官也醒轉來。亮軒把蠟燈放在旁邊，揉了一會，恐怕水濺了袍子，便將前衿提起些。此時心裡痛苦，再想不起自己沒有穿褲子。菊花坐在炕上，亮軒蹲在地下，卻是對面，中間放了一個蠟燈。菊花一手摸著奚十一心坎，回頭看他服事英官。只見亮軒兩腿中間垂著一根肉柱，頭銳根粗，倒有四寸來長，好個怪樣。亮軒身子微動，那物也擺來擺去。菊花看了，心中一動，便扭轉了頭，又不好意思說他。但門外還有些人，若被他們看見了，也是不便。又看了兩眼，心中突突的亂跳，只得說道：「姬師爺，你把巴英官的褲子替他穿上罷。」亮軒聽了，便與英官扯上褲子，繫好了，見自己衣裡露出個膝蓋來，才記得沒有穿褲子，連忙站起，走了出去。這邊春蘭與老婆子將英官扶出，放在他自己炕上去了。
　　少頃醫生來，亮軒又同進來。那醫生先將燈照一照，然後診了脈，菊花遠遠的坐著。那醫生道：「今番難治了，這個除非神仙才能。」菊花求道：「先生，你行個方便，醫好了我們老爺，你要多少謝儀，我一毫也不少你的。」那醫生道：「奶奶，醫生有割股之心，最肯行方便的，倒是奶奶你不肯行方便。他本是個殘疾，修治好了，也只可隨意用用，那裡可以當得銅燒鐵鑄的用法？你不見舂米的鐵杵，幾年還要換一回呢。」菊花漲紅了臉，罵道：「呸！嚼你的舌頭，這關我什麼事來。他方才□屁股□斷的，還有一個髒頭子拖長三四寸的在那裡呢。你也不問問緣故，一嘴的屁話混糟蹋人。」
　　那醫生自知話說錯了，便陪笑道：「奶奶不要生氣，是我不是。我也急了，說話所以沒有留心。如今盡我的心，謝儀不謝儀，我倒也不計論。但要說明，我只能救他這條命，不能再接那條卵子。」亮軒道：「先生說話文氣些，奶奶在這裡。」那醫生道：「我這行業就不文氣，說話焉能文氣？天天的把那卵放在手裡盤弄，覺得這個字順口得很，沒有忌諱了。」便又說道：「殺只雞來，要一塊活雞皮。」菊花即叫人割了一塊活雞皮來。那陽善修拿些藥和雞皮搗爛了，與他洗淨了血，敷上了藥。也與從前一樣的治法，留了一服藥煎了與他吃，明日再來看罷。亮軒又同他去看英官，陽善修也與他幾味藥吃了，說道：「這個不要緊，明日就縮進去的。」陽善修去了，菊花就在書房中睡，陪了奚十一。這一唬，倒把個菊花的病唬好了。叫家人把頂篷支好，掃去了灰土。
　　奚十一上了藥，便止了痛。明日陽善修復來。過了十餘日，傷痕平復。陽善修說道：「從此你要戒淫才好，若再把根子弄散了，那就有性命之憂，不如吃兩劑寒涼藥，斷了性罷。」奚十一無奈，與菊花商量，菊花也只得由他。遂聽了陽善修，吃了十劑涼藥，從此春蠶如死，再不起性了。又謝了陽善修五十兩。
　　菊花便守了活寡。不知果然是真守，還是假守，這也不能查他。外面確做出那從良極正派的樣子來，以博虛名。菊花恨極英官，等他髒頭好了，痛打了一頓，攆他出去。姬亮軒館地要緊，也只可忍心割愛。
　　英官攆出之後，便到卓天香輔裡去做了伙計。人愛他腦袋好，這個卵字號，倒也生意興隆。雖然英官髒頭上去些，但屁股裡已經受了傷，竟成了內外痔。後又廣與人交，不到一年之功，竟是眾毒齊發，把個巴英官活活爛死，豈不是件大奇事！這也是他的惡報了。
　　奚十一病好之後，帶了菊花赴任，潘三打發伙計同去討賬。
　　唐和尚倒十分惆悵，又請了幾天，臨行與得月送出城外，倒算個全始全終的交情了。潘三因臉上有病，不好見風，這月內總不出門。
　　卻說潘三臉上害什麼病呢？也有個緣故。潘三今年五十歲，若他的元配在這裡，倒也五十三歲，已別過了十餘年。潘三四十歲上又娶了一房，是山西人，姓石，其父在京裡開個油鹽醬醋的小舖子，發了些財，開了個小小帳局。這個石氏頗有幾分姿色，潘三看中了，娶他已有十年。石氏才二十八歲，情性風騷。起初與潘三尚稱恩愛，後來見潘三心不足，鬼頭鬼腦，瞞著他外面偷雞盜狗，因此從醋裡生出恨，恨裡生出厭來。潘三愛他生得好看，便從愛裡生出順，順裡生出怕來。一邊越軟，一邊越硬，日久相沿，潘三成了篾，石氏成了鐵。石氏非但不許潘三在外胡鬧，連晚上與他雲雨的事，也要潘三求他半天，甚至叩頭哀告，才許他上身。若遇石氏興濃，潘三已經興盡，便把潘三身上掐得稀爛，這老屁股上兩邊劈劈拍拍，要打個手酸。這潘三不以為苦，反以為樂。
　　敘起他們一件閒事來。今年六月初六，唐和尚生日，請潘三、奚十一在廟裡吃麵，又備了兩桌送與白菊花、石氏。石氏處是打發得月送去。這石氏見了得月那個模樣，中心甚是愛他，給了他許多東西，便要他做乾兒子。得月豈有不肯，便拜了乾娘，以後常常叫他來走動。得月若來，必陪著石氏吃飯，或時抹牌頑耍。又知道潘三愛男風，必想得月，不許他進來窺探，潘三竟不敢進來，只好暗地垂涎。一日活該鬧出事來。
　　得月來看乾娘，那日天氣很熱，見石氏在房中將蓆子鋪在地上，穿件沒有領子的白羅布短袖汗衫，卻也大鑲大滾，只齊到腰間，穿條桃紅紗褲，四寸金蓮，甚是伶俏，兩鬢茉莉花如雪，胸前映出個紅紗兜肚，眉目澄清，肌膚白膩，實足動人。叫得月也在席上坐了，又叫小丫鬟拿了水果兒、冰梅湯、西瓜等類放在一邊，叫小丫鬟走開了，兩人將牙牌在蓆子上又抹起來。石氏盤腿不慣，兩腳踏地，像個半蹲半坐的樣兒。得月一面抹牌，兩眼望著石氏褲襠迸得緊緊的，中間一縫微凹，見烏影影的濕了一塊。又見石氏眉歡眼笑，不覺心中大動，那物直豎起來。得月臉紅紅的，不好意思，把腿壓住了，心裡想道：「這麼一道好菜放在嘴邊，不嚐一嚐，真是個呆子。」到發牌時，故意把牌一彈，彈到石氏的凹處。石氏一笑，把腿一動，得月伸過手來拿牌，就把指頭一戳，石氏便格格笑起來，罵道：「小驢屌子，你倒會調戲你的娘。」便過來雙手摟住了得月，親了個嘴，要他送進舌尖，即摸他那個東西，倒也偉然，灸手火熱。即忙關了門，兩人脫得精光。得月見那石氏身上肥不顯肉，滑膩如酥，就在蓆子上頑起來。一個是新硎初試，一個是積悶才消，你貪我愛，各到嬌汗霪霪，筋酥骨軟，方才雲收雨散。自此更加親愛，不消說三天一小敘，五天一大敘，大約已下了佛種了。
　　潘其觀馱了個小小石碑，尚不知覺，一心倒想頑那得月。後來也些疑心，看出石氏待得月的情景。過了兩月，心生一計。一日，候著得月進來，半路截留，邀他到一間書房內，開了一個燈，與他吃煙。潘三睡在得月後頭，摸摸索索，得月不肯。潘三道：「你若不依我，我便不許你進來。你們娘兒兩個做的事，當我不知道麼？我不過不肯丟你們的臉。你若不依我，我以後見你進來，我就打你。」那得月雖十七歲了，尚是膽小面嫩，被潘三說破，便臉紅起來，不得主意，且他那個後門原與大路一樣，什麼要緊，只得說道：「倒不是我不肯，只怕乾娘知道了，倒要不依你。」潘三道：「不妨，如今諒他也心虛，不敢與我鬧了。」得月想著石氏，只得依了潘三。潘三樂極，便關了門，下了卷窗。得月坐在身上，鬥了一筍，一拍就合，大頑起來。
　　石氏那日約定得月早飯後來的，等了好一會，還不見來，心裡也恐潘三半路打劫。他悄悄的到書房來，見關上門，更加疑心。聽了一聽，覺兩人切切促促的私語，聽不明白，便輕輕的走到窗下來。見又下了卷窗，便將舌尖舔破了紙一望，見潘三抱著得月坐在身上，兩臉相偎，索索的動。一看心中大怒，想要罵起來，又想道：「不如在門口候這老兔子出來，打他幾下，方泄此恨。」主意定了，便拿張凳子，門邊一坐。只聽得得月說道：「放我去罷，恐乾娘等我心煩，是要罵我。」又聽得潘三咂他的嘴，響了兩三響，石氏更氣得不可開交。忽見門一開，得月走了出來，一見石氏，滿臉即漲得通紅，站住了腳。
　　石氏怒容滿面，狠狠的瞅了他一眼。潘三一腳跨出來，石氏站起，一把將鬍子揪牢。潘三魂不附體，低了頭，一動也不敢動。
　　石氏罵道：「你這不要臉的老忘八、老兔子，自己的屁股被人□出蟲來，才花了錢請人挖乾淨了，你如今又想□，你何不彎轉你的屌子來，□你自己的？他是我的乾兒子，你膽包了身，你敢頑他？」便使勁一個嘴巴，潘三「啊喲」一聲，血流滿面，也顧不得鬍子，死命的掙脫了，鬍子已撏去了半邊。石氏怒氣未息，把得月光頭上鑿了幾個栗暴，臉上擰了兩把。得月戰戰兢兢，雙膝跪下求饒，石氏又可憐他，擰了他的耳朵，同了進去。
　　且說潘三被石氏這一掌，如何就打得這般利害，滿面流血呢？原來石氏帶了兩個銀指甲，一抓戳在潘三鼻子上，因用力太猛，將那銀指甲打斷，既薄且尖，竟將潘三的鼻子尖刮斷，故此流得滿面的血。潘三痛不可忍，忙忙跑出，就請了與奚十一修腎的那個陽善修醫治，也與他配了個假鼻子。潘三因在家不能醫治，又怕他女人再打，竟不敢回家，就在城裡他的那個靴鋪內住著，日日請那陽善修進城與他診視，服藥兩月有餘，方見大好。從此各處傳說，又有人贈他個美名，叫做抓三爺，又叫大眼三兒。奚十一斷腎那幾天，正是潘三抓鼻那幾天，因此不能與奚十一送行，倒也不見怪他。不知為何，他們兩人總是同病相憐的，那個爛雞巴，這個便害臀風，那個接狗腎，這個便掏糞門，那個斷龜頭，這個又抓鼻子，你說奇不奇，誰也想不出這個理來。只便宜了得月這個小禿廝，害了兩人做了殘疾，他倒好端端的又拜了一個好乾娘。不知後事如何，且聽下回分解。
