　　及再看到所有衣物盡為逃奴輩竊去，守棺蕭寺，衣食全無，又屢遭侯石翁戲侮，本擬一死，又因旅櫬無歸，故爾暫延殘喘，務祈設法著人前來等語。子玉不覺淚如泉湧，萬箭攢心，毫無主意，也不忍再看。便吩咐套車到怡園找子雲，誰知次賢、子雲、南湘、高品沒有一個在園子裡，子玉更加著急。跟班們不知何事，又不敢問子玉，便又到九香樓，進去見諸名旦都在園中，南湘、高品、金粟都在這裡。子玉不及敘話，一臉悲愁，就將琴仙給眾人之信與他們看了，個個灑淚。再不料琴仙一出京，就遭此大難，真令人意想不到。蕙芳道「如今沒有別的，快找度香來商量。」於是打發人找尋子雲。找著了子雲，到了九香園，見了子玉的光景，急急的拆開信看了，已覺涕淚潸潸。
　　又將道翁的遺言拆讀，更加淚落如雨。子玉等與眾人看了，個個大哭了一場，哭得九香樓下好不熱鬧。眾人哭畢，子雲道：「此事在我，明日即著人到江南去接玉儂回來，並辦道翁葬事。但今年不能到了。」子雲即回，要告訴次賢商量此事。子玉也無心在九香樓，便即回家。高品，史南湘金粟與那些名旦，各惆悵無歡。子雲回園與次賢說了，次賢更痛得傷心，一夜之間，便摹了道翁神像。明日邀同眾名士在九香樓為位而哭，設奠三日。華公子得了信，也來哭奠。一個九香園倒成了屈道翁的喪居了，就沒有穿孝的人。
　　子雲發了一千銀子，打發家人星夜下了江南。子玉連天的悲苦，日間不敢進內，一來怕顏夫人問他，二來怕瓊華小姐看出，正是他的苦楚，比人更勝幾倍。但心上有這樣心事，臉上如何裝得過來？顏夫人倒疑心他怕見父親，想是他父親就回來，因此著急。惟有那瓊華小姐，異樣心靈，便料定他另有心事，再三盤詰，子玉只得直說了。瓊華小姐也只好寬慰幾句，見他這個光景，也不好取笑他。
　　過了幾日，又得了梅侍郎家信。頭站人已回，說二十三日就到了，便把子玉急上加急。若父產回來拘管住他，那就要悶死了。正是悲盡歡來，到了二十二日，子玉同了仲清接出三十里之外，住了宿店。等到定更時侯，頭站才到，卻是新收的家人，子玉不相認識，店家與他說了，才進來叩見，說老爺的轎子也就到了，今日是破站走的。子玉等到二更，聽得門外車馬聲喧，知是到了，與仲清出外迎接。士燮出轎，仲清、子玉上前叩見了，士燮慰勞了幾句，問了仲清好，即同到上房來。士燮昨日半夜起身，也乏極了，即忙坐下，靠在枕上，問了子玉家內一番事，又問仲清妻子都好，兼詢文輝近況。爺兒三個談了一會，士燮惦記琴仙，問家人：「怎麼屈大爺的車子還不到來？」家人道：「總也快了。」不多一時，門外又車聲轔轔，仲清、子玉想道：「不知那個屈大爺，想是任上同回來的。」只見一人照了燈籠，一個美少年走進來，仲清、子玉大奇，燈光之下，不甚分明，覺得此少年骨格甚是不凡。琴仙早已看得清清楚楚，便一陣心酸，只得竭力忍住，先上前問了安。
　　士燮道：「這個是我的小兒，那個是我的內姪顏劍潭。」又對子玉、仲清道：「這是屈道生先生的令郎，同我進京的，其中緣故，此是也不及細說。你們見見，將來要在一處的。」子玉始而大駭，繼而大樂，竟樂得笑將出來。琴仙見了子玉，笑容滿面，也覺喜歡，上前與二人見了禮，彼此面面相覷，心裡明白，口裡卻都無話可講。士燮當著他們初次見面，自然是生的，沒甚話說，那裡知道有緣故在內，便道：「今日乏極了，要躺躺，你們都到那邊去罷。」子玉喜甚，便拉了琴仙到那邊屋裡來。
　　三人怔怔的，你看我，我看你，一個不敢問，一個不敢說，仲清心上也不知姑父知道琴仙細底不知，也不便問，只好心內細細的默想，竟是三個啞子聚在一處。子玉與琴仙只好以眉目相與語，一會兒大家想著了苦，都低頭顰眉淚眼的光景，一會兒想到此番聚會，也是夢想不到，竟能如此，便又眉歡眼笑起來，倒成了黃梅時節陰晴不定的景象。少頃，送飯進來，琴仙吃了。
　　那邊士燮已安歇，琴仙困乏已甚，支持不住，便躺在炕上，子玉、仲清也都在炕上坐了。家人們出去，今日幸喜雲兒沒跟來，仲清也是新用的人，都不認識琴仙，故此一宵無話。後來三人都也困乏，便都躺下，人靜之後，細細的談起來。此刻子玉、琴仙在一個枕上和衣而臥，竟把嫌疑也忘了，琴仙便噥噥唧唧說出京時如何想念，在南京如何遊玩，到莫愁湖親見他前生墳墓，杜仙女怎樣靈異，道翁臨終時怎樣傷心，眾長隨逃竊後怎樣受苦，劉喜怎樣盡心服侍，侯石翁怎樣戲謔，又將梅侍郎來訪，他怎樣仗義安葬建祠的話，細細述了，說得子玉悲樂相乘。
　　仲清在旁看他們並頭而臥，噥噥私語，心上頗替他們快樂，想道：「這兩人兩年之內傷了無數的心，哭了無數的眼淚，才有今日這一敘，倒成了悲歡離合，真也奇極了。」後來，琴仙又講到他夢見神娥授筆，道翁成神，並舟中彼此照鏡正面反面，怎樣又化了珠為龍搶去，子玉、仲清連連稱異。子玉也將送行後怎樣得病，得信後怎樣悲傷，眾人怎樣祭奠道翁，度香已著人下了江南來接你並安葬道翁，直說到今日再想不著你來，二人又復悲喜交集。琴仙又復感激子雲與眾人，不住在枕上與子玉、仲清連連叩頭。仲清問道：「你一路來，姑父知道你的事不知道呢？」琴仙道：「大約不知道，大人也總沒有問我根底，我倒天天的防著問我，教我怎樣回答呢？」子玉一想，不得主意：「設或將來問起來，你怎樣回呢？」
　　仲清道：「此事倒也瞞不得，明日一到家，家中人豈沒有認得你的麼？依我想，此事隱著倒也不便，若叫外人對姑父講了，倒教你臉上更下不來。不如明日求姑母與姑父婉婉的講明，姑父既看重他今日，也只好將他從前的倒說明了，彼此相安。況姑母甚說他好，如今轉了一劫，也決不再題起以往的了。」子玉道：「甚好，但我不便說，還是你去說。」仲清應了，以後大家也就睡著了。到天明時，仲清先醒，只見琴仙枕著子玉的手，尚呼呼睡著，子玉也未睡醒。仲清暗笑，喚醒了他們。琴仙見與子玉一枕，且枕著他的膀子，被仲清見了，甚是羞愧。子玉一個膀子被他枕得很酸也不知覺，及要抬起手來，抬不動了，遂「撲□」的一笑，各人漱洗。
　　士燮起來，急急的叫上車進城，三十里路甚快，一個多時辰已到了。梅侍郎且不到家，先宿了廟，明日五鼓時分上朝復命。子玉先將琴仙在書房裡安頓了。梅進、雲兒一見琴仙，個個駭異，又猜是他，又猜不是他。若說是他，為何老爺與他抗禮？且又穿著素服，像個有孝的人。若說不是他，面貌再沒有這般相像的了。眾人疑疑惑惑，猜不出來，又聽得叫屈大爺，便知不是。子玉趁這空兒，就請仲清對顏夫人講明，瓊華也在旁聽了，望著子玉笑，看著子玉含羞含愧，侷促不安。顏夫人聽了，也以為異，便道：「這個孩子本來原好，如今既做了屈家的兒子，從前的出身，倒也不必提起了，算他轉了個劫罷。」
　　仲清道：「此事要姑母與姑夫說明才好，不然外人見了，終要說的，倒教琴仙難為情。」顏夫人也應了，說道：「你姑夫重世交，又見他人好，決不看輕他的。」仲清見顏夫人應允了，也即告退。
　　瓊華小姐進房，子玉同了進來。瓊華道：「如今好了，是不要做夢，天天的呼喚了。」子玉笑道：「我去同他進來見太太，你出去看看像不像？」瓊華啐了一聲，忽又說道：「你去同他進來見太太，我真要望望他。」子玉果然拉了琴仙進來，到內堂拜見了顏夫人。夫人見了，也甚疼他，便叫了一聲：「屈大爺受苦了！」琴仙先進來，尚覺不安，及見顏夫人以禮相待，稱他屈大爺，便安了心。瓊華小姐在房門口偷望，果然像他，心中頗以為異，望了一望就進去了。顏夫人問了琴仙近況，琴仙略說了幾句，也就告退。
　　明日，士燮面聖回家，合家迎接。瓊華拜見了公公，士燮十分喜歡。顏夫人同著談了一回，後將琴仙的事委委婉婉說了出來，就說他唱過戲，屈道翁見他人品好，所以收為義子。將子玉害病的話，卻隱藏不題。士燮道：「我已猜著了幾分。」也將屈道翁夢中之言說了，又道：「前事也不必論他。這個孩子甚好，沒有一點優伶習氣，不說破真令人看不出來。」顏夫人道：「看這個孩子，將來有些造化也未可定的。」士燮點頭，索性叫了梅進進來，將琴仙之事與他說明：「都稱呼為屈大爺，不許怠慢。如果怠慢了，我定不依。」士燮吩咐了，底下不敢不遵。以後眾家人待琴仙，竟是規規矩矩，不敢有一分放肆處，琴仙故能相安。士燮即命收拾琴仙臥榻，日間叫他同著子玉在書房唸書，又叫子玉盡心教他，不許輕看他。這句話梅侍郎多說了，他豈知子玉心事？顏夫人不覺笑了一笑，子玉好不得意，正是十分美滿，比中宏詞科還高興了幾倍。明日就有人與士燮接風，好不熱鬧。
　　琴仙初來不好出門，一日子玉帶了他到眾名士處一走，都相見了，齊與子玉稱賀。又到了九香樓，見了九名旦，都各悲喜交集。琴仙也喜諸人都跳出了孽海，保全了清白身子，各訴離情，牽衣執手的足足談了一天。正是：
　　金烏玉兔如飛去，臘盡春回又一年。
　　家家年事不用細談。未識新年有何好事出來，且聽下回分解。
