一
行一が大学へ残るべきか、それとも就職すべきが迷つてゐたとき、彼に研究を続けてゆく願ひと、生活の保証と、その二つが不十分ながら叶へられる位地を与へてくれたのは、彼の師事してゐた教授であつた。その教授は自分の主裁しえゐる研究所の一隅に彼のための椅子を設けてくれた。そして彼は地味な研究の生活に入つた。それと同時に信子との結婚生活が始まつた。その結婚は行一の親や親族の意志が阻（はば）んでゐたものだつた。然し結局、彼はそんな人びとから我儘（わがまま）だ剛情だと云はれる以外のやり方で、物事を振舞ふすべを知らなかつたのだ。
彼等は東京の郊外につつましい生活をはじめた。櫟林（くぬぎばやし）や麦畠や街道や菜園や、地形の変化に富んだその郊外は静かで清（すが）すがしかつた。乳牛のゐる牧場は信子の好きなものだつた。どつしりとした百姓家を彼は愛した。
「あれに出喰はしたら、かう手綱を持つてゐるだらう、それのこちら側へ避けないと危いよ」
行一は妻に教へる。春埃の路は、時どき調教師に牽（ひ）かれた馬が閑雅な歩みを運んでゐた。
彼等の借りてゐる家の大家（おほや）といふのは、この土地に住みついた農夫の一人だつた。夫婦はこの大家から親しまれた。時どき彼らは日向（ひなた）や土の匂ひのするやうな其処の子を連れて来て家で遊ばせた。彼も家の出入には、苗床が囲つてあつたりする大家の前庭を近道した。
――コツコツ、コツコツ――
「なんだい、あの音は」食事の箸（はし）を止めながら、耳に注意をあつめる科（しぐさ）で、行一は妻に眴（めくば）せする。クツクツと含み笑ひをしてゐたが、
「雀よ。パンの屑を屋根に蒔（ま）いといたんですの」
その音がし始めると、信子は仕事の手を止めて二階へ上り、抜足差足で明障子（あかりしやうじ）へ嵌（は）めた硝子（ガラス）に近づいて行つた。歩くのぢやなしに、揃へた趾（あし）で跳ねながら、四五匹の雀が餌を啄（つつ）いてゐた。此方が動きもしないのに、チラと信子に気づいたのか、ビユビユと飛んで仕舞つた。
――信子はそんな話をした。
「もう大慌（おおあわ）てで逃げるんですもの、しとの顔も見ないで……」
しとの顔で行一は笑つた。信子はよくさういつた話で単調な生活を飾つた。行一はそんな信子を、貧乏する資格があると思つた。信子は身籠つた。
