三
ある日、空は早春を告げ知らせるやうな大雪を降らした。
朝、寝床のなかで行一は雪解の滴（しづく）がトタン屋根を忙しくたたくのを聞いた。
窓の戸を繰ると、あらたかな日の光が部屋一杯に射し込んだ。まぶしい世界だ。厚く雪を被つた百姓家の茅屋根からは蒸気が濛々（もうもう）とあがつてゐた。生れたばかりの仔雲！深い青空に鮮かに白く、それは美しい運動を起してゐた。彼はそれを見てゐた。
「どつこいしよ、どつこいしよ」
お早うを云ひにあがつて来た信子は:「まあ、温かね」と云ひながら、蒲団を手摺にかけた、と、それは直ぐ日向の匂ひをたてはじめるのであつた。
「ホーホケキヨ」
「あ、鶯か知ら」
雀が二羽檜葉（ひば）を揺すつて、転がるやうに青木の蔭へかくれた。
「ホーホケキヨ」
口笛だ。小鳥を飼つてゐる近くの散髪屋の小僧だと思ふ。行一はそれに軽い好意を感じた。
「まあほんとに口笛だわ。憎らしいのね」
朝夕朗々とした声で祈禱をあげる、そして原つぱへ出ては号令と共に体操をする、御嶽教会の老人が大きな雪達磨（ゆきだるま）を作つた。傍に立札が立ててある。
「御嶽教会××作之」と。
茅屋根の雪は鹿子斑（かのこまだら）になつた。立ちのぼる蒸気は毎日弱つてゆく。
月がいいので或る晩行一は戸外を歩いた。地形がいい工合に傾斜を作つてゐる原つぱで、スキー装束をした男が二人、月光を浴びながらかはるがはる滑走しては跳躍した。
昼間、子供達が板を尻に当てて棒で楫（かぢ）をとりながら、行列して滑る有様を信子が話してゐたが、其の切通し坂はその傾斜の地続きになつてゐた。其処は滑石を塗つたやうに気味悪く光つてゐた。
バサバサと凍つた雪を踏んで、月光のなかを、彼は美しい想念に涵（ひた）りながら歩いた。その晩行一は細君にロシアの短篇作家の書いた話をしてやつた。――
「乗せてあげよう」
少年が少女を橇（そり）に誘ふ。二人は汗を出して長い傾斜を牽（ひ）いてあがつた。其処から滑り降りるのだ。――橇は段々速力を増す。首巻がハタハタはためきはじめる。風がビユビユと耳を過ぎる。
「ぼくはお前を愛してゐる」
ふと少女はそんな囁（ささや）きを風のなかに聞いた。胸がドキドキした。然し速力が緩み、風の唸りが消え、なだらかに橇が止まる頃には、それが空耳だつたといふ疑惑が立罩（たちこ）める。
「どうだつたい」
晴ばれとした少年の顔からは、彼女は孰（いづ）れとも決めかねた。
「もう一度」
少女は確かめたいばかりに、また汗を流して傾斜をのぼる。――首巻がはためき出した。ビユビユ、風が唸つて過ぎた。胸がドキドキする。
「ぼくはおまへを愛してゐる」
少女は溜息をついた。
「どうだつたい」
「もう一度！もう一度よ」と少女は悲しい声を出した。今度こそ。今度こそ。
然し何度試みても同じことだつた。泣きさうになつて少女は別れた。そして永遠に。
――二人は離ればなれの町に住むやうになり、離ればなれに結婚した。――年老いても二人はその日の雪滑りを忘れなかつた――
それは行一が文学をやつてゐる友人から聞いた話だつた。
「まあいいわね」
「間違つてるかも知れないぜ」
大変なことが起つた。或る日信子は例の切通しの坂で顚倒した。心弱さから彼女はそれを夫に秘してゐた。産婆の診察日に彼女は顫（ふる）へた。然し胎児には異状はなかつたらしかつた。そのあとで信子は夫に事のありやうを話した。行一はまだ妻の知らなかつたやうな怒り方をした。
「どんなに叱られてもいいわ」と云つて信子は泣いた。
然し安心は続かなかつた。信子はしばらくして寝ついた。彼女の母が呼ばれた。医者は腎臓の故障だと診（み）て帰つた。
行一は不眠症になつた。それが研究所での実験の一頓挫と同時に来た。未だ若く研究に劫（こふ）のない行一は、その性質にも似ず、首尾不首尾の波に支配されるのだ。夜、寝つけない頭のなかで、信子がきつと取返しがつかなくなる思ひに苦しんだ。それに屈服する。それが行一にはもう取返しのつかぬことに思へた。
「バツタバツタバツタ」鼓翼の風を感じる。「コケコツコウ」
遠くに競争者が現はれる。此方は如何にも疲れてゐる。あちらの方がピツチが出てゐる。
「……」たうとう止して仕舞つた。
「コケコツコウ」
一声――二声――三声――もう鳴かない。ゴールへ入つたんだ。行一は何時か競漕（レース）に結びつけてそれを聞くのに慣れてしまつた。
