四
「あの、電車の切符を置いてつて下さいな」靴の紐を結び終つた夫に帽子を渡しながら、信子は弱よわしい声を出した。
「今日は未だ何処へも出られないよ。此方から見ると顔がまだむくんでゐる」
「でも……」
「でもぢやないよ」
「お母さん……」
お姑（かあ）さんには行つて貰ふさ」
「だから……」
「だから切符は出すさ」
「はじめからその積りで云つてゐるんですわ」信子は窶（やつ）れの見える顔を、意味のある表情で微笑ませた。（またぼんやりしてゐらつしやる）
――
娘むすめした着物を着てゐる。それが産み日に近い彼女には裾（すそ）がはだけ勝ちな位だ。
「今日はひよつとしたら大槻（おおつき）の下宿へ寄るかも知れない。家捜しが手間どつたら寄らずに帰る」切り取つた回数券は直かに細君の手へ渡してやりながら、彼は六ケ敷い顔でさう云つた。
「此処だつた」と彼は思つた。灌木や竹藪の根が生（なま）なました赤土から切口を覗かせてゐる例の切通し坂だつた。
――彼が其処へ来かかると、赤土から女の太腿（ふともも）が出てゐた。何本も何本もだつた。
「何らだう」
「それは××が南洋から持つて帰つて、庭へ植ゑてゐる○○の木の根だ」
さう云つたのは何時の間にかやつて来た友人の大槻の声だつた。彼は納得がいつたやうな気がした。と同時に切通しの上は××の屋敷だつたと思つた。
少時（しばらく）歩いてゐると今度は田舎道だつた。邸宅などの気配はなかつた。矢張切り崩された赤土のなかからによきによき女の腿が生えてゐた。
「○○の木などある筈がない。何なんだらう？」
何時か友人は傍にゐなくなつてゐた。――
行一は其処に立ち、今朝の夢がまだ生なましてゐるのを感じた。若い女の腿だつた。それが植物といふ概念と結びついて、畸形な、変に不気味な印象を強めてゐた。鬚根（ひげね）がぼろぼろした土をつけて下つてゐる。壊（く）えた赤土のなかから大きな霜柱が光つてゐた。
××といふのは、思ひ出せなかつたが、覇気（はき）に富んだ開墾家で知られてゐる或る宗門の僧侶――そんな見当だつた。また○○の木といふのは、気根を出す榕樹（たこのき）に聯想を持つてゐた。それにしてもどうしてあんな夢を見たんだらう。然し催情的な感じはなかつた。と行一は思つた。
実験を早く切り上げて午後行一は貸家を捜した。こんなことも、気質の明るい彼には心の欝した此頃でも割合平気なのであつた。家を捜すのにほつとすると、実験装置の器具を注文に本郷へ出、大槻の下宿へ寄つた。中学校も高等学校も大学も一緒だつたが、その友人は文科にゐた。携はつてゐる方面も異ひ、気質も異つてゐたが、彼等は昔から親しく往来し互の生活に干渉し合つてゐた。殊に大槻は作家を志望してゐて、茫洋とした研究に乗り出した行一になにか共通した刺戟を感じるのだつた。
「どうだい、で、研究所の方は？」
「まあぼちぼちだ」
「落ちついてゐるね」
「例のところで未だ引つ掛つてるんだ。今度の学会で先生が報告する筈だつたんだが、今のままぢや未だ貧弱でね」
四方山（よもやま）の話が出た。行一は今朝の夢の話をした。
「その章魚（たこ）の木だとか、××が南洋から移植したと云ふのは面白いね」
「さう教へあのが君なんだからね。……如何にも君らしいね。出鱈目（でたらめ）をよく教へる……」
「なんだ、なんだ」
「狐の剃刀とか雀の鉄砲とか、いい加減なことをよく云ふぜ」
「なんだ、その植物なら本当にあるんだよ」
「顔が赤いよ」
「不愉快だよ。夢の事実で現実の人間を云々するのは。そいぢやね、気味の夢を一つ出してやる」
「開き直つたね」
「だいぶん前の話だよ。Oがゐたし、Cも入つてるんだ。それに君と僕と。組んでトランプをやつえゐたんだから、四人だつた。何処でやつてゐるのかと云ふと、それが君の家の庭なんだ。それでいざやらうといふ段になると、君が物置みたいな所から、切符売場のやうになつた小さい小舎を引張り出して来るんだ。そしてその中へ入つて、据（すわ）り込んで、切符を売る窓口から『さあここへ出せ』と云ふんだ。滑稽な話だけど、何だかその窓口へ立つのが癪（しやく）で憤慨してゐると、Oがまたその中へ入つてもう一つの窓口を占領して仕舞つた。……どうだその夢は」
「それからどうするんだ」
「如何にも君らしいね……いや、Oに占領しられるところは君らしいよ」
大槻は行一を送つて本郷通へ出た。美しい夕焼雲が空を流れてゐた。日を失つた街上には早や暗が迫つてゐた。そんななかで人びとはなにか活気づけられて見えた。歩きながら大槻は社会主義の運動やそれに携はつてゐる若い人達のことを行一に話した。
「もう美しい夕焼も秋まで見えなくなるな。よく見とかなくちや。――僕は此頃今時分になると情けなくなるんだ。空が奇麗だらう。それにこつちの気持が弾まないと来てゐる」
「呑気（のんき）なことを云つてるな。さようなら」
行一は毛糸の首巻に顎を埋めて大槻に別れた。
電車の窓からは美しい木漏れ陽が見えた。夕焼雲が段々死灰に変じて行つた。夜、帰りの遅れた馬力が、紙で囲つた蠟燭（らふそく）の火を花束のやうに持つて歩いた。行一は電車のなかで、先刻大槻に聞いた社会主義の話を思ひ出してゐた。彼は受身になつた。魔誤（まご）ついた。自分の治めてゆかうとうる家が、大槻の夢に出て来た切符売場のやうに思へた。社会の下積といふ言葉を聞くと、赤土のなっから生えてゐた女の腿を思ひ出した。放胆な大槻は、妻を持ち子を持たうとしてゐる、行一の気持に察しがなかつた。行一はたじろいだ。
満員の電車から終点へ下された人びとは皆働人の装ひで、労働者が多かつた。夕刊売りや鯉売りが暗い火を点してゐる省線の陸橋を通り、反射燈の強い光のなかを黙々と坂を下りてゆく。どの肩もどの肩もがつしり何かを背負つてゐるやうだ。行一は何時もさう思ふ。坂を下りるにつれて星が雑木林の蔭へ隠れてゆく。
道で、彼は矢張返りの姑（しゆとめ）に偶然追ひついた。声をかける前に、少時（しばらく）行一は姑を客観しながら歩いた。家人を往来で眺める珍らしい心で。
「なんでしよんぼりしてゐるんだらう」
肩の表情は痛いたしかつた。
「お帰り」
「あ、お帰り」姑はなにか呆けてゐるやうな貌（かお）だつた。
「疲れてますね。どうでした。見つかりましたか」
「気のすすまない家ばかりでした。あなたの方は……」
まあ帰つてからゆつくりと思つて、今日見つけた家の少し混み入つた条件を行一が話し躊（ためら）つてゐると、姑はおつ被（かぶ）せるやうに
「今日は珍らしいものを見ましたよ」
それは街の上で牛が仔を産んだ話だつた。その牛は荷車を牽（ひ）く運送屋の牛であつた。荷物を配達先へ届けると同時に産気づいて、運送屋や家の人が気を揉むうちに、安やすと仔牛は産まれた。親牛は長いこと、夕方まで休息してゐた。が、姑がそれを見た頃には、蓆（むしろ）を敷き、その上に仔牛を載せた荷車に、もう親牛はついてゐた。
行一は今日の美しかつた夕焼雲を思ひ浮べた！
「ぐるりに人が沢山集つて見てゐましたよ。提灯（ちやうちん）を借りて男が出て来ましてね。さ、どいれ呉れよと云つて、前の人をどかせて牛を歩せたんです――みんな見てました……」
姑の貌は強い感動を抑へてゐた。行一は
「よしよし、よしよし」膨らんで来る胸をそんな思ひで緊（し）めつけた。
「そいぢや、先へ帰ります」
買物があるといふ姑を八百屋の店に残して、彼は暗い星の冴えた小路を急ぎ足で入つた。
表・話・編・歴
梶井基次郎の作品小説
檸檬 - 城のある町にて - 泥濘 - 路上 - 橡の花 - 過古 - 雪後 - ある心の風景 - Kの昇天 - 冬の日 - 蒼穹 - 筧の話 - 器樂的幻覺 - 冬の蠅 - ある崖上の感情 - 櫻の樹の下には - 愛撫 - 闇の繪巻 - 交尾 - のんきな患者
習作
詩二つ - 小さき良心 - 不幸 - 卑怯者 - 大蒜 - 彷徨 - 裸像を盗む男 - 鼠 - カッフェー・ラーヴェン - 母親 - 奎吉 - 矛盾の様な眞實 - 瀨戸内海の夜 - 歸宅前後 - 太郎と街 - 瀨山の話 - 夕凪橋の狸 - 貧しい生活より - 犬を賣る露店 - 雪の日 - 汽車その他 - 凧 - 河岸一幕 - 攀ぢ登る男一幕遺稿
栗鼠は籠にはいつてゐる - 闇の書 - 夕燒雲 - 奇妙な手品師 - 猫 - 琴を持つた乞食と舞踏人形 - 海 - 藥 - 交尾 - 雲 - 籔熊亭 - 温泉批評・感想
川端康成第四短篇集「心中」を主題とせるヴァリエイシヨン - 『新潮』十月号新人號小説評 - 『戦旗』『文藝戰線』七月號創作評 - 詩集「戰爭」 - 「親近」と「拒絶」 - 靑空同人印象記 - 淺見淵君に就いて - 『亞』の囘想 - 「靑空」のことなど - 講演會其他 - 編輯後記 - 編輯後記 - 編輯後記 - 「靑空語」によせて - 編輯後記関連プロジェクト
ウィキペディア - ウィキクォート
この著作物は、1932年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）50年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。
この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。
 
