     《朝花夕拾》簡介
　　本書為魯迅一九二六年所作回憶散文的結集，共十篇。前五篇寫於北京，後五篇寫於廈門。最初以《舊事重提》為總題目陸續發表於《莽原》半月刊上。一九二七年七月，魯迅在廣州重新加以編訂，並添寫《小引》和《後記》，改名《朝花夕拾》，於一九二八年九月由北京未名社初版，列為作者所編的《未名新集》之一。一九二九年二月再版。一九三二年九月第三版改由上海北新書局重排出版。書的封面為陶元慶所繪。
　　這十篇散文，是“回憶的記事”〔《三閑集·〈自選集〉自序》〕，比較完整地記錄了魯迅從幼年到青年時期的生活道路和經歷，生動了描繪了清末民初的生活畫面，是研究魯迅早期思想和生活以至當時社會的重要藝術文獻。這些篇章，文筆深沈雋永，是中國現代散文中的經典作品。
　　關於翻譯本書，魯迅在一九三四年四月十一日致增田涉信中說：“《朝花夕拾》如有出版處所，譯出來也好，但其中有關中國風俗和瑣事太多，不多加註釋恐不易看懂，註釋一多，讀起來又乏味了。”魯迅在一九三四年十二月二日致增田涉的信中，提到增田涉和佐藤春夫合譯《魯迅選集》時說：“只有《藤野先生》一文，請譯出補進去，《範愛農》寫法較差，還是割愛為好。”
　　本書中的《從百草園到三味書屋》、《藤野先生》、《範愛農》等篇被選入中學語文課本。
　　《朝花夕拾》目錄：
　　小引
　　狗·貓·鼠
　　阿長和山海經
　　二十四孝圖
　　五猖會
　　無常
　　從百草園到三味書屋
　　父親的病
　　瑣記
　　藤野先生
　　範愛農
　　後記
