第一章
1亞哈死後、摩押背叛以色列。
2亞哈謝在撒瑪利亞、一日從樓上的欄杆裏掉下來、就病了．於是差遣使者說、你們去問以革倫的神巴力西卜、我這病能好不能好。
3但耶和華的使者對提斯比人以利亞說、你起來、去迎着撒瑪利亞王的使者、對他們說、你們去問以革倫神巴力西卜、豈因以色列中沒有　神麼。
4所以耶和華如此說、你必不下你所上的牀、必定要死．以利亞就去了。
5使者回來見王、王問他們說、你們爲甚麼回來呢。
6使者回答說、有一個人迎着我們來、對我們說、你們回去見差你們來的王、對他說、耶和華如此說、你差人去問以革倫神巴力西卜、豈因以色列中沒有　神麼．所以你必不下所上的牀、必定要死。
7王問他們說、迎着你們來告訴你們這話的、是怎樣的人。
8回答說、他身穿毛衣、腰束皮帶．王說、這必是提斯比人以利亞。
9於是王差遣五十夫長、帶領五十人去見以利亞、他就上到以利亞那裏．以利亞正坐在山頂上。五十夫長對他說、神人哪、王吩咐你下來。
10以利亞回答說、我若是神人、願火從天上降下來、燒滅你和你那五十人。於是有火從天上降下來、燒滅五十夫長、和他那五十人。
11王第二次差遣一個五十夫長、帶領五十人去見以利亞。五十夫長對以利亞說、神人哪、王吩咐你快快下來。
12以利亞回答說、我若是神人、願火從天上降下來、燒滅你和你那五十人。於是　神的火從天上降下來、燒滅五十夫長、和他那五十人。
13王第三次差遣一個五十夫長、帶領五十人去。這五十夫長上去雙膝跪在以利亞面前、哀求他、說、神人哪、願我的性命、和你這五十個僕人的性命、在你眼前看爲寶貴。
14已經有火從天上降下來、燒滅前兩次來的五十夫長、和他們各自帶的五十人．現在願我的性命在你眼前看爲寶貴。
15耶和華的使者對以利亞說、你同着他下去、不要怕他．以利亞就起來、同着他下去見王。
16對王說、耶和華如此說、你差人去問以革倫神巴力西卜、豈因以色列中沒有　神可以求問麼．所以你必不下所上的牀、必定要死。
17亞哈謝果然死了、正如耶和華藉以利亞所說的話．因他沒有兒子、他兄弟約蘭接續他作王、正在猶大王約沙法的兒子約蘭第二年。
18亞哈謝其餘所行的事、都寫在以色列諸王記上。
