第三章
1猶大王約沙法十八年、亞哈的兒子約蘭在撒瑪利亞登基、作了以色列王十二年。
2他行耶和華眼中看爲惡的事、但不至像他父母所行的、因爲除掉他父所造巴力的柱像。
3然而他貼近尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裏的那罪、總不離開。
4摩押王米沙牧養許多羊．每年將十萬羊羔的毛、和十萬公綿羊的毛、給以色列王進貢。
5亞哈死後、摩押王背叛以色列王。
6那時約蘭王出撒瑪利亞、數點以色列衆人。
7前行的時候、差人去見猶大王約沙法、說、摩押王背叛我．你肯同我去攻打摩押麼。他說、我肯上去．你我不分彼此、我的民與你的民一樣、我的馬與你的馬一樣。
8約蘭說、我們從那條路上去呢。回答說、從以東曠野的路上去。
9於是以色列王、和猶大王、並以東王、都一同去繞行七日的路程．軍隊和所帶的牲畜沒有水喝。
10以色列王說、哀哉、耶和華招聚我們這三王、乃要交在摩押人的手裏。
11約沙法說、這裏不是有耶和華的先知麼．我們可以託他求問耶和華。以色列王的一個臣子回答說、這裏有沙法的兒子以利沙、就是從前服事以利亞的。〈原文作倒水在以利亞手上的〉
12約沙法說、他必有耶和華的話。於是以色列王、和約沙法、並以東王、都下去見他。
13以利沙對以色列王說、我與你何干．去問你父親的先知、和你母親的先知罷。以色列王對他說、不要這樣說、耶和華招聚我們這三王、乃要交在摩押人的手裏。
14以利沙說、我指着所事奉永生的萬軍耶和華起誓、我若不看猶大王約沙法的情面、必不理你、不顧你。
15現在你們給我找一個彈琴的來。彈琴的時候、耶和華的靈〈原文作手〉就降在以利沙身上。
16他便說、耶和華如此說、你們要在這谷中滿處挖溝。
17因爲耶和華如此說、你們雖不見風、不見雨、這谷必滿了水、使你們、和牲畜有水喝。
18在耶和華眼中這還算爲小事．他也必將摩押人交在你們手中。
19你們必攻破一切堅城美邑、砍伐各種佳樹、塞住一切水泉、用石頭蹧踏一切美田。
20次日早晨、約在獻祭的時候、有水從以東而來、徧地就滿了水。
21摩押衆人聽見這三王上來、要與他們爭戰、凡能頂盔貫甲的、無論老少、盡都聚集、站在邊界上。
22次日早晨、日光照在水上、摩押人起來、看見對面水紅如血．
23就說、這是血阿．必是三王互相擊殺、俱都滅亡．摩押人哪、我們現在去搶奪財物罷。
24摩押人到了以色列營、以色列人就起來攻打他們、以致他們在以色列人面前逃跑．以色列人往前追殺摩押人、直殺入摩押的境內．
25拆毀摩押的城邑．各人拋石填滿一切美田、塞住一切水泉、砍伐各種佳樹、只剩下吉珥哈列設的石牆．甩石的兵在四圍攻打那城。
26摩押王見陣勢甚大、難以對敵、就率領七百拿刀的兵、要衝過陣去到以東王那裏、卻是不能．
27便將那應當接續他作王的長子、在城上獻爲燔祭。以色列人遭遇耶和華的大怒。〈或作招人痛恨〉於是三王離開摩押王、各回本國去了。
