第四章
1有一個先知門徒的妻、哀求以利沙說、你僕人我丈夫死了．他敬畏耶和華是你所知道的．現在有債主來、要取我兩個兒子作奴僕。
2以利沙問他說、我可以爲你作甚麼呢、你告訴我．你家裏有甚麼、他說、婢女家中、除了一瓶油之外、沒有甚麼。
3以利沙說、你去、向你衆鄰舍借空器皿．不要少借、
4回到家裏、關上門、你和你兒子在裏面、將油倒在所有的器皿裏、倒滿了的放在一邊。
5於是婦人離開以利沙去了、關上門、自己和兒子在裏面．兒子把器皿拿來、他就倒油．
6器皿都滿了、他對兒子說、再給我拿器皿來。兒子說、再沒有器皿了、油就止住了。
7婦人去告訴神人．神人說、你去賣油還債、所剩的、你和你兒子可以靠着度日。
8一日以利沙走到書念．在那裏有一個大戶的婦人、強留他喫飯。此後、以利沙每從那裏經過、就進去喫飯。
9婦人對丈夫說、我看出那常從我們這裏經過的、是聖潔的神人。
10我們可以爲他在牆上蓋一間小樓．在其中安放牀榻、桌子、椅子、燈臺．他來到我們這裏、就可以住在其間。
11一日、以利沙來到那裏、就進了那樓躺臥。
12以利沙吩咐僕人基哈西說、你叫這書念婦人來．他就把婦人叫了來、婦人站在以利沙面前。
13以利沙吩咐僕人說、你對他說、你旣爲我們費了許多心思、可以爲你作甚麼呢．你向王、或元帥、有所求的沒有．他回答說、我在我本鄉安居無事。
14以利沙對僕人說、究竟當爲他作甚麼呢。基哈西說、他沒有兒子、他丈夫也老了。
15以利沙說、再叫他來．於是叫了他來、他就站在門口。
16以利沙說、明年到這時候、你必抱一個兒子。他說、神人、我主阿、不要那樣欺哄婢女。
17婦人果然懷孕、到了那時候、生了一個兒子、正如以利沙所說的。
18孩子漸漸長大、一日到他父親和收割的人那裏。
19他對父親說、我的頭阿、我的頭阿。他父親對僕人說、把他抱到他母親那裏。
20僕人抱去、交給他母親、孩子坐在母親的膝上、到晌午就死了。
21他母親抱他上了樓、將他放在神人的牀上、關上門出來、
22呼叫他丈夫說、你叫一個僕人給我牽一匹驢來．我要快快的去見神人、就回來。
23丈夫說、今日不是月朔、也不是安息日．你爲何要去見他呢。婦人說、平安無事。
24於是備上驢、對僕人說、你快快趕着走．我若不吩咐你、就不要遲慢。
25婦人就往迦密山去見神人。神人遠遠的看見他、對僕人基哈西說、看哪、書念的婦人來了．
26你跑去迎接他、問他說、你平安麼．你丈夫平安麼．孩子平安麼．他說、平安。
27婦人上了山、到神人那裏、就抱住神人的腳。基哈西前來要推開他、神人說、由他罷、因爲他心裏愁苦．耶和華向我隱瞞、沒有指示我。
28婦人說、我何嘗向我主求過兒子呢。我豈沒有說過、不要欺哄我麼。
29以利沙吩咐基哈西說、你束上腰、手拿我的杖前去．若遇見人、不要向他問安．人若向你問安、也不要回答．要把我的杖放在孩子臉上。
30孩子的母親說、我指着永生的耶和華、又敢在你面前起誓、我必不離開你。於是以利沙起身、隨着他去了。
31基哈西先去、把杖放在孩子臉上、卻沒有聲音、也沒有動靜．基哈西就迎着以利沙回來、告訴他說、孩子還沒有醒過來。
32以利沙來到、進了屋子、看見孩子死了、放在自己的牀上。
33他就關上門、只有自己和孩子在裏面、他便祈禱耶和華．
34上牀伏在孩子身上、口對口、眼對眼、手對手．旣伏在孩子身上、孩子的身體就漸漸溫和了。
35然後他下來、在屋裏來往走了一趟．又上去伏在孩子身上．孩子打了七個噴嚏、就睜開眼睛了。
36以利沙叫基哈西說、你叫這書念婦人來。於是叫了他來。以利沙說、將你兒子抱起來。
37婦人就進來、在以利沙腳前俯伏於地、抱起他兒子出去了。
38以利沙又來到吉甲．那地正有饑荒．先知門徒坐在他面前．他吩咐僕人說、你將大鍋放在火上、給先知門徒熬湯。
39有一個人去到田野掐菜、遇見一棵野瓜藤、就摘了一兜野瓜、回來切了、擱在熬湯的鍋中．因爲他們不知道是甚麼東西．
40倒出來給衆人喫、喫的時候、都喊叫說、神人哪、鍋中有致死的毒物。所以衆人不能喫了。
41以利沙說、拿點麵來、就把麵撒在鍋中、說、倒出來、給衆人喫罷．鍋中就沒有毒了。
42有一個人從巴力沙利沙來、帶着初熟大麥作的餅二十個、並新穗子、裝在口袋裏、送給神人．神人說、把這些給衆人喫。
43僕人說、這一點豈可擺給一百人喫呢。以利沙說、你只管給衆人喫罷．因爲耶和華如此說、衆人必喫了、還剩下。
44僕人就擺在衆人面前、他們喫了、果然還剩下、正如耶和華所說的。
