第八章
1以利沙曾對所救活之子的那婦人說、你和你的全家、要起身往你可住的地方去住．因爲耶和華命饑荒降在這地七年。
2婦人就起身、照神人的話、帶着全家往非利士地去、住了七年。
3七年完了、那婦人從非利士地回來．就出去爲自己的房屋田地哀告王。
4那時王正與神人的僕人基哈西說、請你將以利沙所行的一切大事告訴我。
5基哈西告訴王以利沙如何使死人復活、恰巧以利沙所救活他兒子的那婦人、爲自己的房屋田地來哀告王。基哈西說、我主我王、這就是那婦人、這是他的兒子、就是以利沙所救活的。
6王問那婦人、他就把那事告訴王。於是王爲他派一個太監、說、凡屬這婦人的、都還給他、自從他離開本地、直到今日、他田地的出產、也都還給他。
7以利沙來到大馬色．亞蘭王便哈達正患病．有人告訴王說、神人來到這裏了。
8王就吩咐哈薛說、你帶着禮物去見神人、託他求問耶和華、我這病能好不能好。
9於是哈薛用四十個駱駝、馱着大馬色的各樣美物爲禮物、去見以利沙．到了他那裏、站在他面前、說、你兒子亞蘭王便哈達、打發我來見你．他問說、我這病能好不能好。
10以利沙對哈薛說、你回去告訴他說、這病必能好．但耶和華指示我他必要死。
11神人定睛看着哈薛、甚致他慚愧．神人就哭了。
12哈薛說、我主爲甚麼哭．回答說、因爲我知道你必苦害以色列人．用火焚燒他們的保障、用刀殺死他們的壯丁、摔死他們的嬰孩、剖開他們的孕婦。
13哈薛說、你僕人算甚麼、不過是一條狗．焉能行這大事呢。以利沙回答說、耶和華指示我、你必作亞蘭王。
14哈薛離開以利沙、回去見他的主人．主人問他說、以利沙對你說甚麼．回答說、他告訴我你必能好。
15次日哈薛拿被窩、浸在水中、蒙住王的臉、王就死了．於是哈薛篡了他的位。
16以色列王亞哈的兒子約蘭第五年、猶大王約沙法還在位的時候、約沙法的兒子約蘭登基、作了猶大王。
17約蘭登基的時候、年三十二歲．在耶路撒冷作王八年。
18他行以色列諸王所行的、與亞哈家一樣．因爲他娶了亞哈的女兒爲妻、行耶和華眼中看爲惡的事。
19耶和華卻因他僕人大衞的緣故、仍不肯滅絕猶大、照他所應許大衞的話、永遠賜燈光與他的子孫。
20約蘭年間、以東人背叛猶大、脫離他的權下、自己立王。
21約蘭率領所有的戰車、往撒益去．夜間起來、攻打圍困他的以東人和車兵長．猶大兵就逃跑、各回各家去了。
22這樣、以東人背叛猶大、脫離他的權下、直到今日。那時立拿人也背叛了。
23約蘭其餘的事、凡他所行的都寫在猶大列王記上。
24約蘭與他列祖同睡、葬在大衞城、他列祖的墳地裏．他兒子亞哈謝接續他作王。
25以色列王亞哈的兒子約蘭十二年、猶大王約蘭的兒子亞哈謝登基。
26他登基的時候、年二十二歲、在耶路撒冷作王一年．他母親名叫亞他利雅、是以色列王暗利的孫女。
27亞哈謝效法亞哈家行耶和華眼中看爲惡的事、與亞哈家一樣．因爲他是亞哈家的女婿。
28他與亞哈的兒子約蘭、同往基列的拉末去、與亞蘭王哈薛爭戰．亞蘭人打傷了約蘭。
29約蘭王回到耶斯列、醫治在拉末與亞蘭王哈薛打仗的時候所受的傷。猶大王約蘭的兒子亞哈謝、因爲亞哈的兒子約蘭病了、就下到耶斯列看望他。
