第十一章
1亞哈謝的母親亞他利雅見他兒子死了、就起來剿滅王室。
2但約蘭王的女兒、亞哈謝的妹子約示巴、將亞哈謝的兒子約阿施從那被殺的王子中偷出來、把他和他的乳母、都藏在臥房裏、躱避亞他利雅、免得被殺．
3約阿施和他的乳母藏在耶和華的殿裏六年．亞他利雅篡了國位。
4第七年、耶何耶大打發人叫迦利人〈或作親兵〉和護衞兵的衆百夫長來、領他們進了耶和華的殿、與他們立約、使他們在耶和華殿裏起誓．又將王的兒子指給他們看．
5吩咐他們說、你們當這樣行、凡安息日進班的三分之一、要看守王宮．
6三分之一、要在蘇珥門．三分之一、要在護衞兵院的後門．這樣把守王宮、攔阻閒人。
7你們安息日所有出班的三分之二、要在耶和華的殿裏護衞王．
8各人手拿兵器、四圍護衞王．凡擅入你們班次的、必當治死、王出入的時候、你們當跟隨他。
9衆百夫長就照着祭司耶何耶大一切所吩咐的去行．各帶所管安息日進班出班的人來見祭司耶何耶大．
10祭司便將耶和華殿裏所藏大衞王的槍和盾牌交給百夫長。
11護衞兵手中各拿兵器、在壇和殿那裏、從殿右直到殿左、站在王子的四圍．
12祭司領王子出來、給他戴上冠冕、將律法書交給他、膏他作王．衆人就拍掌說、願王萬歲。
13亞他利雅聽見護衞兵和民的聲音、就到民那裏、進耶和華的殿．
14看見王照例站在柱旁、百夫長和吹號的人侍立在王左右、國中的衆民歡樂吹號．亞他利雅就撕裂衣服、喊叫說、反了、反了。
15祭司耶何耶大吩咐管轄軍兵的百夫長說、將他趕出班外．凡跟隨他的、必用刀殺死．因爲祭司說、不可在耶和華殿裏殺他。
16衆兵就閃開讓他去．他從馬路上王宮去．便在那裏被殺。
17耶何耶大使王和民與耶和華立約、作耶和華的民．又使王與民立約。
18於是國民都到巴力廟、拆毀了廟、打碎壇和像、又在壇前將巴力的祭司瑪坦殺了。祭司耶何耶大派官看守耶和華的殿。
19又率領百夫長和迦利人〈或作親兵〉與護衞兵、以及國中的衆民、請王從耶和華殿下來、由護衞兵的門進入王宮。他就坐了王位。
20國民都歡樂、閤城都安靜。衆人已將亞他利雅在王宮那裏用刀殺了。
21約阿施登基的時候、年方七歲。
