第十四章
1以色列王約哈斯的兒子約阿施第二年、猶大王約阿施的兒子亞瑪謝登基．
2他登基的時候、年二十五歲．在耶路撒冷作王二十九年．他母親名叫約耶但、是耶路撒冷人。
3亞瑪謝行耶和華眼中看爲正的事、但不如他祖大衞．乃效法他父約阿施一切所行的．
4只是邱壇還沒有廢去．百姓仍在那裏獻祭燒香。
5國一堅定、就把殺他父王的臣僕殺了．
6卻沒有治死殺王之人的兒子．是照摩西律法書上耶和華所吩咐的、說、不可因子殺父、也不可因父殺子．各人要爲本身的罪而死。
7亞瑪謝在鹽谷殺了以東人一萬、又攻取了西拉、改名叫約帖、直到今日。
8那時亞瑪謝差遣使者去見耶戶的孫子約哈斯的兒子以色列王約阿施、說、你來、我們二人相見於戰塲．
9以色列王約阿施差遣使者去見猶大王亞瑪謝說、利巴嫩的蒺藜差遣使者去見利巴嫩的香柏樹、說、將你的女兒給我兒子爲妻．後來利巴嫩有一個野獸經過、把蒺藜踐踏了。
10你打敗了以東人、就心高氣傲．你以此爲榮耀、在家裏安居就罷了．爲何要惹禍、使自己和猶大國一同敗亡呢。
11亞瑪謝卻不肯聽這話．於是以色列王約阿施上來、在猶大的伯示麥與猶大王亞瑪謝相見於戰塲．
12猶大人敗在以色列人面前．各自逃回家裏去了。
13以色列王約阿施在伯示麥擒住亞哈謝的孫子約阿施的兒子猶大王亞瑪謝、就來到耶路撒冷、拆毀耶路撒冷的城牆、從以法蓮門直到角門、共四百肘。
14又將耶和華殿裏與王宮府庫裏所有的金銀、和器皿都拿了去、並帶人去爲質、就回撒瑪利亞去了。
15約阿施其餘所行的事、和他的勇力、並與猶大王亞瑪謝爭戰的事、都寫在以色列諸王記上．
16約阿施與他列祖同睡、葬在撒瑪利亞以色列諸王的墳地裏．他兒子耶羅波安接續他作王。
17以色列王約哈斯的兒子約阿施死後、猶大王約阿施的兒子亞瑪謝又活了十五年。
18亞瑪謝其餘的事、都寫在猶大列王記上。
19耶路撒冷有人背叛亞瑪謝．他就逃到拉吉．叛黨卻打發人到拉吉、將他殺了．
20人就用馬將他的屍首馱到耶路撒冷、葬在大衞城他列祖的墳地裏。
21猶大衆民立亞瑪謝的兒子亞撒利雅〈又名烏西雅〉接續他父作王．那時他年十六歲。
22亞瑪謝與他列祖同睡之後、亞撒利雅收回以拉他、仍歸猶大．又重新修理。
23猶大王約阿施的兒子亞瑪謝十五年、以色列王約阿施的兒子耶羅波安在撒瑪利亞登基、作王四十一年。
24他行耶和華眼中看爲惡的事、不離開尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裏的一切罪。
25他收回以色列邊界之地、從哈馬口直到亞拉巴海、正如耶和華以色列的　神藉他僕人迦特希弗人亞米太的兒子先知約拿所說的．
26因爲耶和華看見以色列人甚是艱苦．無論困住的自由的、都沒有了、也無人幫助以色列人。
27耶和華並沒有說要將以色列的名從天下塗抹．乃藉約阿施的兒子耶羅波安拯救他們。
28耶羅波安其餘的事、凡他所行的、和他的勇力、他怎樣爭戰、怎樣收回大馬色和先前屬猶大的哈馬歸以色列、都寫在以色列諸王記上。
29耶羅波安與他列祖以色列諸王同睡．他兒子撒迦利雅接續他作王。
