第十八章
1以色列王以拉的兒子何細亞第三年、猶大王亞哈斯的兒子希西家登基。
2他登基的時候、年二十五歲．在耶路撒冷作王二十九年．他母親名叫亞比、是撒迦利雅的女兒。
3希西家行耶和華眼中看爲正的事、效法他祖大衞一切所行的。
4他廢去邱壇、毀壞柱像、砍下木偶、打碎摩西所造的銅蛇．因爲到那時以色列人仍向銅蛇燒香．希西家叫銅蛇爲銅塊。〈或作人稱銅蛇爲銅像〉
5希西家倚靠耶和華以色列的　神、在他前後的猶大列王中沒有一個及他的。
6因爲他專靠耶和華、總不離開、謹守耶和華所吩咐摩西的誡命。
7耶和華與他同在．他無論往何處去、盡都亨通．他背叛、不肯事奉亞述王。
8希西家攻擊非利士人、直到迦薩、並迦薩的四境、從瞭望樓到堅固城。
9希西家王第四年、就是以色列王以拉的兒子何細亞第七年、亞述王撒縵以色上來圍困撒瑪利亞。
10過了三年就攻取了城。希西家第六年、以色列王何細亞第九年、撒瑪利亞被攻取了。
11亞述王將以色列人擄到亞述、把他們安置在哈臘、與歌散的哈博河邊、並瑪代人的城邑．
12都因他們不聽從耶和華他們　神的話、違背他的約、就是耶和華僕人摩西吩咐他們所當守的。
13希西家王十四年、亞述王西拿基立上來攻擊猶大的一切堅固城、將城攻取。
14猶大王希西家差人往拉吉去、見亞述王、說、我有罪了、求你離開我．凡你罰我的、我必承當。於是亞述王罰猶大王希西家銀子三百他連得、金子三十他連得。
15希西家就把耶和華殿裏、和王宮府庫裏所有的銀子、都給了他。
16那時猶大王希西家將耶和華殿門上的金子、和他自己包在柱上的金子、都刮下來、給了亞述王。
17亞述王從拉吉差遣他珥探、拉伯撒利、和拉伯沙基率領大軍、往耶路撒冷、到希西家王那裏去。他們上到耶路撒冷、就站在上池的水溝旁、在漂布地的大路上。
18他們呼叫王的時候、就有希勒家的兒子家宰以利亞敬、並書記舍伯那、和亞薩的兒子史官約亞、出來見他們。
19拉伯沙基說、你們去告訴希西家說、亞述大王如此說、你所倚靠的、有甚麼可仗賴的呢。
20你說、有打仗的計謀和能力、我看不過是虛話。你到底倚靠誰、纔背叛我呢。
21看哪、你所倚靠的埃及、是那壓傷的葦杖．人若靠這杖、就必刺透他的手．埃及王法老向一切倚靠他的人、也是這樣。
22你們若對我說、我們倚靠耶和華我們的　神．希西家豈不是將　神的邱壇和祭壇廢去．且對猶大和耶路撒冷的人說、你們當在耶路撒冷這壇前敬拜麼。
23現在你把當頭給我主亞述王、我給你二千匹馬、看你這一面騎馬的人彀不彀。
24若不然、怎能打敗我主臣僕中最小的軍長呢．你竟倚靠埃及的戰車馬兵麼。
25現在我上來攻擊毀滅這地、豈沒有耶和華的意思麼。耶和華吩咐我說、你上去攻擊毀滅這地罷。
26希勒家的兒子以利亞敬、和舍伯那、並約亞、對拉伯沙基說、求你用亞蘭言語和僕人說話、因爲我們懂得．不要用猶大言語和我們說話、達到城上百姓的耳中。
27拉伯沙基說、我主差遣我來、豈是單對你和你的主說這些話麼．不也是對這些坐在城上、要與你們一同喫自己糞、喝自己尿的人說麼。
28於是拉伯沙基站着、用猶大言語大聲喊着說、你們當聽亞述大王的話。
29王如此說、你們不要被希西家欺哄了、因他不能救你們脫離我的手．
30也不要聽希西家、使你們倚靠耶和華、說、耶和華必要拯救我們、這城必不交在亞述王的手中。
31不要聽希西家的話．因亞述王如此說、你們要與我和好、出來投降我、各人就可以喫自己葡萄樹和無花果樹的果子、喝自己井裏的水．
32等我來領你們到一個地方與你們本地一樣、就是有五穀和新酒之地、有糧食和葡萄園之地、有橄欖樹和蜂蜜之地、好使你們存活、不至於死．希西家勸導你們、說、耶和華必拯救我們．你們不要聽他的話。
33列國的神、有那一個救他本國脫離亞述王的手呢。
34哈馬亞珥拔的神在哪裏呢．西法瓦音希拿以瓦的神在哪裏呢．他們曾救撒瑪利亞脫離我的手麼．
35這些國的神有誰曾救自己的國脫離我的手呢．難道耶和華能救耶路撒冷脫離我的手麼。
36百姓靜默不言、並不回答一句．因爲王曾吩咐、說、不要回答他。
37當下希勒家的兒子家宰以利亞敬和書記舍伯那、並亞薩的兒子史官約亞、都撕裂衣服、來到希西家那裏、將拉伯沙基的話告訴了他。
