第二十一章
1瑪拿西登基的時候年十二歲．在耶路撒冷作王五十五年．他母親名叫協西巴。
2瑪拿西行耶和華眼中看爲惡的事、效法耶和華在以色列人面前趕出的外邦人所行可憎的事、
3重新建築他父希西家所毀壞的邱壇、又爲巴力築壇、作亞舍拉像、效法以色列王亞哈所行的、且敬拜事奉天上的萬象．
4在耶和華殿宇中築壇．耶和華曾指着這殿、說、我必立我的名在耶路撒冷。
5他在耶和華殿的兩院中爲天上的萬象築壇．
6並使他的兒子經火、又觀兆、用法術、立交鬼的、和行巫術的、多行耶和華眼中看爲惡的事、惹動他的怒氣．
7又在殿內立雕刻的亞舍拉像．耶和華曾對大衞和他兒子所羅門說、我在以色列衆支派中所選擇的耶路撒冷、和這殿、必立我的名、直到永遠。
8以色列人若謹守遵行我一切所吩咐他們的、和我僕人摩西所吩咐他們的一切律法、我就不再使他們挪移、離開我所賜給他們列祖之地。
9他們卻不聽從．瑪拿西引誘他們行惡、比耶和華在以色列人面前所滅的列國更甚。
10耶和華藉他僕人衆先知說、
11因猶大王瑪拿西行這些可憎的惡事、比先前亞摩利人所行的更甚、使猶大人拜他的偶像陷在罪裏．
12所以耶和華以色列的　神如此說、我必降禍與耶路撒冷和猶大、叫一切聽見的人、無不耳鳴。
13我必用量撒瑪利亞的準繩、和亞哈家的線鉈、拉在耶路撒冷上．必擦淨耶路撒冷、如人擦盤將盤倒扣。
14我必棄掉所餘剩的子民、〈原文作產業〉把他們交在仇敵手中、使他們成爲一切仇敵擄掠之物．
15是因他們自從列祖出埃及直到如今、常行我眼中看爲惡的事、惹動我的怒氣。
16瑪拿西行耶和華眼中看爲惡的事、使猶大人陷在罪裏．又流許多無辜人的血、充滿了耶路撒冷、從這邊直到那邊。
17瑪拿西其餘的事、凡他所行的、和他所犯的罪、都寫在猶大列王記上。
18瑪拿西與他列祖同睡、葬在自己宮院烏撒的園內．他兒子亞們接續他作王。
19亞們登基的時候年二十二歲．在耶路撒冷作王二年．他母親名叫米舒利密、是約提巴人哈魯斯的女兒。
20亞們行耶和華眼中看爲惡的事、與他父親瑪拿西所行的一樣．
21行他父親一切所行的、敬奉他父親所敬奉的偶像．
22離棄耶和華他列祖的　神、不遵行耶和華的道。
23亞們王的臣僕背叛他、在宮裏殺了他。
24但國民殺了那些背叛亞們王的人、立他兒子約西亞接續他作王。
25亞們其餘所行的事、都寫在猶大列王記上。
26亞們葬在烏撒的園內、自己的墳墓裏．他兒子約西亞接續他作王。
