第二十二章
1約西亞登基的時候年八歲．在耶路撒冷作王三十一年．他母親名叫耶底大、是波斯加人亞大雅的女兒。
2約西亞行耶和華眼中看爲正的事、行他祖大衞一切所行的、不偏左右。
3約西亞王十八年、王差遣米書蘭的孫子亞薩利的兒子書記沙番、上耶和華殿去、吩咐他說、
4你去見大祭司希勒家、使他將奉到耶和華殿的銀子、就是守門的從民中收聚的銀子、數算數算、
5交給耶和華殿裏辦事的人、使他們轉交耶和華殿裏作工的人、好修理殿的破壞之處．
6就是轉交木匠和工人、並瓦匠、又買木料和鑿成的石頭、修理殿宇．
7將銀子交在辦事的人手裏、不與他們算帳．因爲他們辦事誠實。
8大祭司希勒家對書記沙番說、我在耶和華殿裏得了律法書。希勒家將書遞給沙番、沙番就看了。
9書記沙番到王那裏、回覆王說、你的僕人已將殿裏的銀子倒出數算、交給耶和華殿裏辦事的人了。
10書記沙番又對王說、祭司希勒家遞給我一卷書．沙番就在王面前讀那書。
11王聽見律法書上的話、便撕裂衣服、
12吩咐祭司希勒家、與沙番的兒子亞希甘、米該亞的兒子亞革波、書記沙番、和王的臣僕亞撒雅、說、
13你們去、爲我、爲民、爲猶大衆人、以這書上的話求問耶和華．因爲我們列祖沒有聽從這書上的言語、沒有遵着書上所吩咐我們的去行、耶和華就向我們大發烈怒。
14於是祭司希勒家、和亞希甘、亞革波、沙番、亞撒雅、都去見女先知戶勒大．戶勒大是掌管禮服沙龍的妻．沙龍是哈珥哈斯的孫子、特瓦的兒子。戶勒大住在耶路撒冷第二區．他們請問於他。
15他對他們說、耶和華以色列的　神如此說、你們可以回覆那差遣你們來見我的人、說、
16耶和華如此說、我必照着猶大王所讀那書上的一切話、降禍與這地、和其上的居民。
17因爲他們離棄我、向別神燒香、用他們手所作的惹我發怒．所以我的忿怒必向這地發作、總不止息。
18然而差遣你們來求問耶和華的猶大王、你們要這樣回覆他、說、耶和華以色列的　神如此說、至於你所聽見的話、
19就是聽見我指着這地、和其上的居民、所說要使這地變爲荒塲、民受咒詛的話．你便心裏敬服、在我面前自卑、撕裂衣服、向我哭泣、因此我應允了你．這是我耶和華說的。
20我必使你平平安安的歸到墳墓、到你列祖那裏．我要降與這地的一切災禍、你也不至親眼看見。他們就回覆王去了。
