文本
孩子們和他們的父親和祖母一起，在母親關燈的情況下在戶外等待。
這是一場誰也看不到的離去。最後一次晚餐的餐具，一盞燈，直到最後一次。他們將一直呆在空置的房子裡，直到明天早上收到他們的蔬菜水果商來接他們。
燈滅了。一位母親背著黑漆漆走了出來。五個年幼的孩子。父母。祖母。 ——熱鬧而寂寞的派對開始了。從那以後已經十多年了。
五兄弟之一，他再次來到大城市。他在那裡上學。那隻是一個我不知道的小鎮。去會場。玉木屋。大弓的地方。咖啡館。招待所。他逃離了不起眼的外表，搬到了郊區。它恰好靠近我以前住過的城鎮。我記得解凍、霜凍和氣味。
已經一個月零兩個月了。在陽光和散步的祝福下，他的生活突然陷入了可疑的不和諧。遠方的父母和兄弟姐妹的臉龐，帶著前所未有的可惡陰影在他的心頭劃過。送電報的老公嚇壞了。
一天早上，他把墊子掛在他陽光明媚的房間裡。墊子被他童年的記憶擊中了。床上用品是在隔斷區域製作的。 ——帶條紋的舊坐墊開始膨脹，同時散發出太陽的香味。他看了他一眼。你是怎麼做到的？我不記得了。什麼連勝。 ——那真是一段旅程……
在我曾經住過的小鎮上走來走去的那一天到來了。他問路人，擔心鎮名可能變了。小鎮很熱。越走越近，我的心越發沉重。一兩所房子，和舊房子一樣，被新房子留下了。當然，這個小鎮和那個小鎮沒有什麼不同。我的小朋友有一所房子。我這一代發生了變化，它變成了我朋友的名字。他避開了一個從廚房探出頭來的慈母般的目光。如果我能找到那所房子，我就記住了路。他開始朝他走來。
他在車流中站了起來。十三年前，我進進出出！ ――孩子什麼都不知道，轉身就在街角消失了。他是一滴眼淚。多麼美妙的旅程！它已經快要抽泣了。
一天晚上，他出去散步。在不知不覺中，我迷失了方向。那是一片漆黑，沒有路也沒有燈。一邊探索一邊行走的腳，有時會踩到一個凹痕。那是我哭泣的那一刻。寒冷滲入我的衣服。
時間已經很晚了，我以為不是。我什至不知道我在路上哪裡犯了錯誤。我的腦袋是空的。我只記得冷。
他試圖從裙子上取下火柴盒。雙臂交叉，我將右手伸入左裙，左手伸入右裙。比賽很火爆。我用手吞了下去。然而，我不知道該抓住哪隻手以及如何將其取出。
黑暗中點燃的火，也是他空虛的腦袋裡點燃的火。他知道自己有多舒服。
他第一次知道，哪怕是在火焰熄滅並變成炭火之後，一團磷火在黑暗中能有多少光亮。就算大火完全熄滅，一道殘影也引導了他一陣子——
突然，從場地邊緣傳來一陣劇烈的聲音。
一道耀眼的光芒從他的眼前掠過。一道光波穿過泥土衝到他的腳下。
蒸汽車的煙霧著火了。反射出來的消防員變紅了。轉向架。餐車。軌枕。一列充滿光、熱和歡呼的火車。
劇烈的車輪聲將恐怖傳遞到他的身體。起初是猛烈抨擊他，但最終卻喚起了神秘的情緒。眼淚開始流。
聲音終於消失了。他淚流滿面地決定穿著便服坐快車去父母家。
表/故事/版本/歷史
梶井本次郎的小說
檸檬 ――在有城堡的城鎮裡 ―― 泥土 ―― 在街上 ―― 橡樹之花 ―― 老 ―― 雪後 ―― 某心的風景 ―― K 的升天 ―― 冬日 ―― 藍色 ――筧的故事——器樂的幻覺——冬天的蒼蠅——懸崖上的感情-櫻花樹下-小心翼翼-道路交配的黑暗-無憂無慮的病人
學習
兩首詩——小良心——不快樂——懦夫——戴蒜——流浪——偷裸體雕像的人——母親——卡菲烏鴉——母親——Kitekichi——矛盾的真相——雪和之前和之後――太郎町 ――瀧山的故事 ――Yunagibashi的Tsumugi ――來自貧窮的生活 ――有狗的攤位 ――下雪天 ――電車等 ――風箏 ――風箏一幕 ――登山人第一幕原稿
籃子裡的栗子是什麼時候？
川端康成第 4 期短篇小說集《新潮》10 月號新人小說評論-《戰記》《文藝仙泉》7 月創作評論-詩集《新潮》-《熟悉》《拒絕》--藍天同人印象--淺見淵- kun --- 《戰記》 --- 講座及其他 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 《藍天語言》 順便編輯後記相關項目
維基百科-維基語錄
由於作者於 1932 年去世（為團體作品發表或創作），本作品在烏拉圭回合協議法案生效時享有版權（見恢復日期）。作者（在聯合作品的情況下，最後死去的作者）（在集體作品的情況下出版或創作後），達到公有領域的狀態。我有。
該作品是否首次在美國境外出版（此後 30 天內未在美國境內出版），並在 1978 年之前出版且未遵循美國版權制度？1978 年之後出版且未註明版權聲明，屬於公有領域在烏拉圭回合協議法案頒布之日（1996 年 1 月 1 日在大多數國家，包括日本）在美國，因此它在美國處於公有領域。
這
