文本
秋天，來自 Ransai（法國）的一個年輕的 Yokoto 家庭曾經在冬天播放了大量具有該國傳統技術的歌曲。其中有一首德語（德國）的經典歌曲，但許多因傳聞至今鮮為人知的法國蘭西系統的作品被賦予了生命。稻田。這幾週我連續聽了六場音樂會，都是在酒店大廳舉行的，所以聽眾很少，所以我可以在安靜而悶悶的氣氛中聽。隨著次數的增加，我習慣了場地和周圍觀眾的頭部和側面的樣子，感覺到了去教室的熟悉感。我喜歡這樣一個系統的音樂世界。
這是接近尾聲的Arvent。那天，我進入會場，意識到我的頭腦異常平靜和清醒。我一直在聽第一部分的長奏鳴曲，盡量不要錯過一個小節。當它結束時，我覺得我能夠將自己投入到奏鳴曲的所有情感中。我預見到那天晚上睡覺後我會失眠，那一晚讓我快樂倍增的痛苦，但我當時深沉的情緒沒有效果，我沒有給。
到了休息的時候，我走到人們的肩膀之間，對遠處座位上的朋友使了個眼色。那時，我和我的朋友們默默地抽著煙，對音樂沒有任何批評，但不知不覺中，我們每個人都寂寞了，和那個晚上很相似。然後，當我默默地平靜下來的時候，我感到那股強烈的情緒，帶著一種類似於冷漠的感覺來了。熄滅一根煙。在嘴裡。悄悄地吹它是一種“什麼都沒有改變”的感覺。 - 將燈光反射為紅色的夜空，以及不時出現的藍色火花。 ...... 但是當我聽到從某處傳來的輕哨吹動著現在奏鳴曲中多次重複的主題時，我的心變成了一種強烈的厭惡。看到。
稍事休息回到座位上，我想起了自己的心終於鬆了口氣，瞥了一眼留在空蕩蕩的會場裡的女人的臉……但當鈴聲響起，人們回到座位上，原來的腦袋排成一列，我什至都看不出來。好像有什麼東西在我的腦海裡凝固了，我對即將開始的下一首歌感到非常沉重。這一次，現代和現代短片法國蘭西（法國）的作品主要是陸續發布。
當演奏者有十個白手指時，他像波峰咬住泡泡向前移動一樣挑戰鍵盤，時而像牲畜相互嬉戲，我正要看到。感覺就像它正在遠離表演者的意志和迴盪的音樂。這麼想著，我的耳朵突然離開了音樂，呼吸到了我正在聆聽的會場的空氣。和往常一樣，一開始並沒有打擾我，但隨著節目接近尾聲，它變得越來越突出。顯然我覺得今晚很奇怪。我累了嗎？不是。我的心太緊張了，以至於我太緊張了。一首歌唱完，大家鼓掌，我就上癮了，平時一動不動，但這一夜我特別僵硬。然後，大廳裡沸騰又沉澱下來的過渡，開始在我的心中反映出來，彷彿它發生在一首長長的樂曲中。
你小時候玩過這樣的惡作劇嗎？當被喧囂的人群包圍時，它會用手指塞住兩隻耳朵來打開和關閉它們。緊接著，眾人的臉色都被喧囂打斷，顯得毫無意義。沒有人知道這一點，他們甚至沒有註意到自己在其中。 ——那種孤獨感終於讓我突然禿頂了。那是演奏者的右手詳細觸到高音弱音的時候。人們全都屏住呼吸，全神貫注於細微的聲音中。當我突然驚醒到完全窒息時，我驚呆了。
“好神秘，這石化？現在，就算那隻白手在上面施展殺意，也沒有人會尖叫。”
我想起了之前的掌聲和嗡嗡聲，就好像做夢一樣。它在我的耳朵和眼睛中仍然清晰可見。那些吵吵嚷嚷的人現在這種寧靜——我覺得很奇怪。而且沒有人懷疑它，並且正在追求音樂。難以形容的脆弱湧上心頭。我在想永遠不會持續的孤獨。音樂會——環繞音樂會的大城市——世界。 …… 小曲結束了。像古賀一樣的聲音太過分了。之後，音樂在原本的寧靜中響起。一切對我來說已經毫無意義了。一勞永逸地來來回回，這就像一場夢。
會議結束時，人們開始用他們的斗篷和帽子站起來，最後的掌聲，我感到噁心和孤獨在出口的人們的肩膀上。我走向了。靠近出口，一身粗脖子西裝的肩膀站在我面前。我很快就知道這是一位熱愛音樂的著名侯爵。而當衣服的味道襲上我的寂寞，我不知道發生了什麼事時，原本凝重的容顏頓時萎縮，驀地來到了那個地方，已經失落了。我趕緊和在前門等我的朋友在一起，感受著添加類似犯罪的難以形容的沮喪，這不是我的意願。那天晚上，我沒有去銀座，而是走回了家，我們總是出去。不用說，我預見到的失眠已經折磨了我好幾個晚上。
表/故事/版本/歷史
梶井本次郎的小說
檸檬 ――在有城堡的城鎮裡 ―― 泥土 ―― 在街上 ―― 橡樹之花 ―― 老 ―― 雪後 ―― 某心的風景 ―― K 的升天 ―― 冬日 ―― 藍色 ――筧的故事——器樂的幻覺——冬天的蒼蠅——懸崖上的感情-櫻花樹下-小心翼翼-道路交配的黑暗-無憂無慮的病人
學習
兩首詩——小良心——不快樂——懦夫——戴蒜——流浪——偷裸體雕像的人——母親——卡菲烏鴉——母親——Kitekichi——矛盾的真相——雪和之前和之後――太郎町 ――瀧山的故事 ――Yunagibashi的Tsumugi ――來自貧窮的生活 ――有狗的攤位 ――下雪天 ――電車等 ――風箏 ――風箏一幕 ――登山人第一幕原稿
籃子裡的栗子是什麼時候？
川端康成第 4 期短篇小說集《新潮》10 月號新人小說評論-《戰記》《文藝仙泉》7 月創作評論-詩集《新潮》-《熟悉》《拒絕》--藍天同人印象--淺見淵- kun --- 《戰記》 --- 講座及其他 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 《藍天語言》 順便編輯後記相關項目
維基百科-維基語錄
由於作者於 1932 年去世（為團體作品發表或創作），本作品在烏拉圭回合協議法案生效時享有版權（見恢復日期）。作者（在聯合作品的情況下，最後死去的作者）（在集體作品的情況下出版或創作後），達到公有領域的狀態。我有。
該作品是否首次在美國境外出版（此後 30 天內未在美國境內出版），並在 1978 年之前出版且未遵循美國版權制度？1978 年之後出版且未註明版權聲明，屬於公有領域在烏拉圭回合協議法案頒布之日（1996 年 1 月 1 日在大多數國家，包括日本）在美國，因此它在美國處於公有領域。
這
