一
搜索後（之後），醫生將津田從手術台上放下。
“畢竟那個洞一直延伸到腸子，前幾天找的時候，路上有一道道疤，所以才去的地方，我只是覺得這是個膠著，我就說，不過今天為了提高交流，我刮下來看的時候，還是有很多深度的。”
“那會持續到腸道嗎？”
“沒錯。我以為大約是五分鐘，但大約是一英寸。”
津田的臉上露出一絲苦澀的笑容，微微揚起失望之色。醫生微微側過頭，雙手合十放在白色寬鬆的外套前。這種情況的意思是，“我很抱歉，但這是事實，所以沒辦法。醫生不能對他們的職業撒謊。”
津田默默地收緊了腰帶，拿起扔在椅背上的袴，再次轉向醫生。
“如果一直到腸子，不就痊癒了嗎？”
“哪有這回事。”
醫生活潑地、隨意地否定津田的話。同時，似乎在否定他的心情。
“你不能像現在這樣只清理破洞，那麼，不管你過多久，肉都不會動手術，所以這次要改變治療方法，只好徹底動手術了。”一下子。”
“說到根治性治療”
“這是一個切口。我做一個切口，將它與孔和腸子放在一起。然後，自然和自然分裂的表面（麵條）的兩側相互粘附。我會來找你，所以我可以就這樣療傷。”
津田默默地點了點頭。在他身旁，南側窗下的桌子上放著一台顯微鏡。他對醫生很友好，早點爬進診所的時候，因為它的不尋常，被給看了一眼。那個時候，鏡子底部850倍映照出來的，是一株彩色葡萄狀的細菌，看上去光亮的，彷彿被拍到了人影裡。
津田穿著袴，拿起桌上的紙皮，突然想起了這個細菌。然後聯想一下子讓他的胸口一陣不安。他把紙放在口袋裡準備離開診所，又猶豫著要離開。
“如果是結核的話，你剛才說的根治性手術，把通向腸道的窄槽都切掉，也不會痊癒的。”
“得了肺結核就不行了，那就在裡面挖個洞再往裡鑽，光是嘴巴治療也沒用。”
津田不自覺地揚起了眉毛。
“我不是肺結核嗎？”
“不，不是肺結核。”
津田稍微看向了醫生，看對方的話到底有多真實。醫生沒有動。
“你為什麼知道？你只是通過體檢就知道了嗎？”
“是的。看醫生就知道了。”
當時，護士站在房間的出口，以津田的名字叫著病人的名字。等候的病人立刻出現在津田的身後。津田不得不提前撤退。
“那你什麼時候才能做那種徹底的手術？”
“隨時。我會在你方便的時候做。”
津田考慮到自己的方便，決定了日期，然後走出了房間。
