二
當他上火車時，他的心情很沮喪。他只是掛在皮革上（Tsurikawa）想著自己，而人群擁擠得動彈不得。去年的痛苦使我上升到記憶的階段。我可以清楚地看到躺在白色床上的可憐的自己。當我無法掙脫鎖鏈逃跑時，我可以清楚地聽到我的狗的呻吟聲。接著是冰冷的刀光，接觸的聲音，最後是雙肺同時壓榨出的可怕壓力，他的記憶被那種似乎只是因為空氣無法流通而產生的劇痛所震撼。受壓時收縮。
他變得不愉快。我突然改變主意，環顧四周。周圍的一切都清晰可見，甚至都沒有註意到他的存在。他又在想。
“你怎麼會遇到這麼痛的眼睛？”
在回荒川堤看櫻花的路上，不知不覺間突然爆發的疼痛讓他完全視而不見。原因超出了所有人的想像。這很可怕，而不是奇怪。
“這具身體並不總是隨時會遇到任何變化，相反，現在這具身體可能會發生什麼樣的變化，我完全不知道，太可怕了。”
他的腦袋，一直工作到現在，根本停不下來。他用一股從背後推他的力量推著他。突然，他在心裡喊了一聲。
“同樣的事情發生在靈界。在靈界也完全一樣。我不知道它會在何時以及如何改變。我看到了這種變化。”
他不由自主地抿緊了嘴唇，目光在他身上轉了一圈，彷彿被他的自尊心傷害了似的。但車上的乘客，根本不知道他腦子裡在想什麼，根本沒注意他的眼睛。
他的頭只是在他自己的軌道（軌道）上運行並向前移動，就像他乘坐的火車一樣。他想起了幾天前從朋友那裡聽到的 Poan Curry 的故事。為他解釋“意外”含義的朋友對他說。
“所以你，所謂的偶然事件，通常是世間的巧合，就是當潘庫裡的理論是，原因太複雜，沒有頭緒。因為拿破崙的出生，需要一個特殊的卵子和一個特殊的精子混合，很難想像得到這種混合需要什麼條件。”
他不能只聽他朋友的話作為一個新的知識。他把它放在身上，想了想。然後似乎有一股黑暗玄力將他推向了左邊，應該是右邊，把他拉了回來，他應該往前走。更何況，他根本不知道自己的行為被別人克制了。我所做的一切都是我自己的力量，我所說的一切都必須是我自己的力量。
“那個女人為什麼要去找Asuko娶她？一定是因為她想自己去。但她不應該再去Asuko了。我不知道我為什麼要和那個女人結婚。一定是成功的，因為我很想得到。但沒想到會得到那個女人。偶然？所謂的波安咖哩複雜的頂點？我不知道它是什麼。
他下車，一邊想著，一邊往自己家的方向走去。
