三
當他轉過一個彎，爬進一條狹窄的小巷時，津田承認他站在我的門前。細野在看著我。不過，津田的影子一從角落裡出來，就立刻轉向了前方。然後我把我的白色纖維放在額頭上，抬頭看著什麼。直到津田靠近她，她才改變態度。
“你在看什麼？”
聽到津田的聲音，細草君像是吃了一驚似的突然轉過身來。
“哦，我很驚訝。我們回家玩吧。”
與此同時，細野也將眼中的光輝集中起來，一下子傾注在了自己的丈夫身上。之後，我彎下腰，輕輕鞠了一躬。
津田試圖回應細宗君的半心半意，半途而廢。
“你站在這樣的地方做什麼？”
“我一直在等。歡迎回來。”
“因為我看的東西太難了。”
“是的。那隻麻雀。我想那隻麻雀正在它所面對的房子二樓的屋簷上吃巢。”
津田抬頭看著那邊的屋頂。但是，我看不到麻雀之類的影子。細野立即把手伸到丈夫面前。
“它是什麼？”
“西式手杖（棍子）”
津田第一次注意到，將手杖遞給細野。收到後，她打開前門，讓丈夫先進來。在那之後，我也跟著我的丈夫沉了下去，從鞋子上爬了起來。
她讓丈夫脫下和服，津田坐在或不坐在火盆前，她用自己的毛巾將肥皂包起來，我把它拿出來。
“請你先洗個澡，再坐在那裡，你就變成劫了。”
津田只好伸手接過毛巾。但他並沒有試圖馬上站起來。
“我想知道我今天是否應該停止熱水。”
“為什麼……來吧，因為它令人耳目一新。我一回到家就為你服務。”
津田只好再次站了起來。離開房間後，他回頭看了一眼細野。
“今天在回家的路上，我順便拜訪了小林先生。”
“是啊。那又如何，體檢的結果，已經快痊癒了。”
“但它並沒有痊癒。它終於變得令人討厭了。”
津田說完，放棄了細野想稍後再聽的問題，走到桌邊。
晚飯後津田沒有把話題帶回房間，同樣的話題又回到了兩人的房間。
“不，我害怕剪掉它。你不能讓它像以前一樣安靜。”
“從醫生的角度來看，這將是危險的。”
“但我很抱歉，你。如果你錯過了。”
細野用濃眉（杜鵑）看著她的丈夫。津田不戰而笑。然後，細野彷彿突然注意到了一樣，問道。
“如果我做了手術，我將不得不再次在星期天。”
細野答應下週日和她的丈夫一起去看戲，這是親戚邀請的。
“我還沒有坐，所以我不介意，我拒絕了。”
“但那很糟糕，你。我很客氣地拒絕任何這樣說的事情。”
“還不錯。如果你因為某種原因拒絕的話。”
“可是我想去”
“想走就來”
“所以你也在這裡。嘿？”
津田看到細野的臉，苦笑道。
