四
細野是個白人女性。正因為如此，她那形狀良好的眉毛（眉毛）似乎很突出。她也習慣性地動了動眉毛。可惜她的眼睛太細了。此外，那是一個沒有魅力的單眼皮。然而，單眼皮上的那雙閃亮的瞳孔卻是漆黑的。所以它工作得很好。有一次，我留下了我的面部表情，好像我想要它一樣。津田有時會被他小眼睛裡射出的光芒所震撼。又一次，突然之間，不可能無緣無故地被光彈開。
當他猛地抬眼看向細野的時候，他感覺她的眼中，瞬間就湧起了一股可疑的力量。那是一種奇異的光彩，與她剛才說的甜言蜜語完全不成比例。他的心神試圖回答對方的話的動作，也因為這個眼神而被打斷了一些。然後她立刻呲出一口漂亮的牙齒，笑了。與此同時，他眼中的表情消失了。
“這是騙人的，我不用去看戲，我現在只是被寵壞了。”
沉默的津田一時間沒有放開細野。
“你為什麼用這麼難看的表情看著我？——我不玩了，所以請下週日去小林先生做手術。那很好。兩個岡本。我會在期間發行明信片三天，不然我就去一點，拒絕。”
“你可以走了，因為你邀請了我這麼多。”
“不，我會停下來，你的健康比戲更重要。”
津田不得不詳細講述他應該接受的手術。
“手術可不是消腫化膿那麼簡單，先用紗布把腸子擦乾淨，然後等到最後切開的時候，可能會有出血的風險，所以他好像睡了一覺。 56天，傷口包著紗布。所以，如果我下個星期天去，反正也不是星期天。相反，星期天延長到星期一還是星期二會有很大的不同，我會重複週日（我明天舉起它，後天，它是一樣的。去那裡很容易生病。“
“可沒那麼容易，你要一個星期不睡覺也能動。”
細野又動了動眉毛。津田表示完全無所謂，一邊想著什麼，一邊將右手肘搭在了兩人中間的長火盆邊上，我戴上後看著掛在裡面的鐵壺的肘部。紫銅芽下沸水的聲音很高。
“那我得請一周假。”
「所以才想和吉川同學會面，談翻譯，然後再決定日期。安靜地休息一下也沒關係，但事實並非如此。」
“這就是為什麼最好和你談談的原因。我通常很感激你。”
“如果我和吉川先生談談，我可能會說從明天開始我應該立即住院。”
聽到住院這個詞的細草君猛地睜開了狹長的眼睛。
“住院？你沒有住院。”
“住院很好”
“因為小林先生說他不是醫院，都是門診病人。”
“這不是醫院，但診所的二樓是空的，你可以進去。”
“乾淨的）？”
津田苦澀一笑。
“可能比家里幹淨一點。”
這一次，細野苦笑著。
