五
習慣了睡前在辦公桌前呆上一兩個小時的津田，很快就站了起來。細小君以和以前一樣舒適的姿勢靠在火盆上，抬頭看著丈夫。
“你又學習了嗎？”
細野對有時站起來的丈夫說。每當她這樣做的時候，津田的語氣似乎都有些不悅。在某一時刻，他願意與之調情。有一次，他很不情願逃離它。不管怎樣，他的心底里，他意識到，他不能只和你這樣的女人玩，因為我和他有關係。正在模糊地工作。
就在他默默打開推拉門，想往隔壁房間走去的時候，細野再次從身後喊道。
“那我不玩了。讓岡本拒絕我吧。”
津田稍微轉身。
“所以，來吧，我想去。我就像現在的我一樣，我不知道會發生什麼。”
細野低頭，沒有回頭看丈夫。我沒有回复。津田踏上陡坡上的陡梯台階，上樓。
他的書桌上放著一本比較大的洋書。他一坐下，就打開它，從那裡開始閱讀，瞄準插入書籤的那一頁。然而，前前後後的繼續，我無法理解，因為沈寂了34天的長袍被宰殺了。為了想出它，他不得不重讀那個氣勢之前的地方，所以他沒有閱讀，而是將書頁翻開。）然後看著它，只讓書的濃濃味道痛苦。然後，我自己產生了對良園的感覺。
他記得他婚姻後第一次在34個月後獲得了這本書。我注意到今天已經超過了兩個月了，但他讀的頁面仍然不到三分之二的總數。他在Hosono前面咒罵，就像一個愚蠢的白痴，那些出於Hirao的許多人會盡快離開書籍。 Hoso-kun聽到它作為她丈夫的習慣，也花了一個相對較大的時間樓上必須讓他成為一個真正的學生。隨著遙遠的感覺，肆無忌憚的感覺從某個地方出來，他很討厭，而且他的自尊。
然而，他試圖從他面前傳播的書籍中吸收的知識對於他的日常工作來說並不是必需的。它太專業而且太貴了。即使是從學校講座中獲得的知識也很少有用，而當前的工作方向幾乎是死談判。他只是想把它存儲為一種自信。我想把它當作吸引其他注意力的裝飾品來佩戴。當困難來到他面前時，他隱隱約約地問自己的自私。
“我想知道是不是這樣。”
他默默地抽煙。然後，我突然注意到，我站起來，書面朝下。然後，我迅速跨在地板上，按鈴就下去了。
