六
“愛信”
他立即打開空神，站在客廳的入口處，一邊向房間喊著細野的名字。緊接著，坐在長長的火盆旁的她面前，漂亮的腰帶和展開的和服的顏色立刻映入了他的眼中。當他突然從昏暗的入口望向那間點著亮燈的房間時，在他的眼裡顯得比平時更加突出和燦爛，他停了片刻，將細野的臉和那絢麗的圖案一一對比。
“這種時候，我該怎麼辦？”
小信將柏樹圖案的圓形腰帶的末端擱在膝蓋上，遠遠地看著津田。
“我只是把它拿出來看看。我還沒有收緊這條腰帶。”
“這就是為什麼我要穿著那件衣服出去看戲。”
津田的話帶著幾分諷刺和冷意。小野什麼都沒回答就拒絕了。然後，像往常一樣，我展示了我的黑色眉毛（眉毛）移動。她這種奇特的舉動，時而激起津田的心，時而讓他感到莫名的不快。他默默地走到門廊，打開廁所門。然後我再次嘗試上樓。然後，這一次，細野打電話給他。
“你，你”
與此同時，她站了起來。然後他擋住了他的前面問道。
“我需要個東西”
現在，他的差事對他來說比細野的腰帶和長十番更重要。
“你父親的信還沒有嗎？”
“不用，你來的時候我照常放在你的桌子上。”
津田一路下來，因為預期的信不在桌子上。
“讓我們找到郵箱的內部（Yubinbako）”
“你來的話，是掛號信，不能扔進郵箱。”
“是啊，不過以防萬一，我去看看。”
小信打開入口處的拉門，試圖下到沓杉。
“不。掛號信沒有理由放在裡面。”
“不過可能不是掛號信，只是一些東西，請稍等。”
津田終於轉身回到客廳，早前吃完飯就坐下的坐組（Zabuton）依舊像以前一樣擺在火盆（Hibachi）前，盤腿（Agura）上板。然後，我注視著被三然打擾的暗友染紋（友善莫代）的顏色。
小信手上多了一封信，小信立刻從門口收回。
“是的，一個。也許是你父親送的。”
一邊說著，一邊用明亮的燈火照亮了白色的信封。
“哦，正如我所料，來自我父親。”
“什麼是掛號信？”
津田一收到信，立馬打開讀了起來。但是當他讀完它並把它重新繞回信封時，他的手只是機械地移動。他沒有看到他的手，也沒有看到他的臉。看著雪木粗獷少女的條紋圖案，他像一個人一樣說道。
“別擔心”
“發生了什麼？”
“沒什麼大不了”
外表強悍的津田不想告訴剛剛結婚的細野，信裡寫了什麼。但這也是我不得不和細野談談的事情。
