七
“這個月我不能像往常一樣寄錢，所以請你照顧。我老人家有麻煩了。我希望我能早點說，但突然我需要錢。就在這之前，來，說這樣的話……”
“是什麼原因？”
津田從信封裡取出信封，展開放在腿上。
“上月底好像有兩間出租屋是空的。然後，就算關了房租也進不來。把它帶到那裡，照顧好花園。由於修好了柵欄，所以額外的費用是太高了，這個月我發不了。”
他把打開的信遞給火盆另一邊的小野。小野也一言不發地接了過來，甚至沒有嘗試單獨閱讀。津田從一開始就害怕細野這種冰冷的態度。
“這樣的房租不想交，送過來也方便。修柵欄要多少錢？磚柵欄連一塊都是磚。”
津田的話不假。他的父親即使不是很有錢，也沒有能力每個月都花出去彌補他兒子和妻子的生計不足。但他是一個清醒的人。在津田看來，這太簡單了。在比津田更喜歡送人的細野看來，他是一個幾乎沒有意義的宗派主義者。
“父親肯定認為我們（我們）不需要奢侈和不必要的花錢。我敢肯定。”
“是啊，前幾天去京都的時候，我也是這麼說的。老人家還記得年輕時的生活，現在都是同齡的年輕人。我覺得我應該做我做過的事。”對了，我爸三十歲和我三十歲可能是一樣的，但是周圍的環境好像我不一樣，因為不一樣。每次去開會都被問會費多少，如果我說 5 日元，我有一張驚訝和害怕的臉。”
津田害怕小信平時會鄙視自己的父親。然而，他不得不為我父親給她一個責備的話。這正是他的感受。同時，主動回應小信的批評，也成為了我和我父親的藉口。
“那這個月你打算怎麼做？如果你把它帶到一個不夠用的地方，你住院一個星期做手術，你會花更多的錢。”
細野先生的故事負責人，在丈夫面前對老人的批評感到困惑，立即來到了實際問題。津田沒有準備好回答。過了一會兒，他像德國人一樣低聲說（一個接一個）。
“如果藤井的叔叔有錢，他會去找明子……”
小野盯著丈夫的臉。
“我不能再去找我父親了。還要寫我的病。”
“沒有什麼是我不能寫的，但想方設法回來很麻煩。當我爸爸抓住我時，很難開口。”
“但如果沒有其他的打擊，那就沒辦法了。”
“這就是為什麼我不是說我不應該寫它。我會努力糾正這種情況，但在此期間它不會是正確的。”
“這是正確的”
那時，津田見到了信誠。然後他用大膽的語氣說道。
“你為什麼不去找Omae Okamoto先生並獲得一些靈活性？”
