八
“不，我是”
我拒絕立即推遲。她的話沒有停滯。津田聽到副歌和考慮中透出的話語，實在是太驚訝了。他被一輛以相當快的速度行駛的汽車嚇了一跳，就好像它突然停下了一樣。他先是吃了一驚，然後才被對他毫無同情心的細野冒犯了。然後我看著細野的臉。
“對不起。你為什麼不去岡本談談呢？”
小野再次在丈夫面前重複著同樣的話。
“沒錯。那你就不用問了。不過……”
津田說這話的時候，小信打斷了冷淡（但冷靜）的丈夫的話，好讓他舀起身子撤退。
“因為我不擅長。每次去的時候，小野都會去一個最喜歡的地方和我結婚並安排。如果你突然來談論這樣的錢，你肯定會一臉陌生。”
小信拒絕津田的請求，最終還是津田的円，不是因為他對自己的丈夫沒有同情心，而是被自己對岡本的外表所左右。）。他眼中冰冷的光芒消失了。
“我不想听到這樣的聲音。買它沒關係，但有時並不意味著它不會打擾我。”
“我沒有聽到它的感覺。我只是在那邊做決定。”
津田一點也不難過。小野沒有再多解釋。短暫的交談後，兩人回到了真正的問題上。然而，津田從來沒有對自己的經濟造成如此嚴重的創傷，他不知道該怎麼辦。他只是說：“不要打擾你父親。”
當我偶然想到的時候，小信把目光轉向了他自己的帶子和帶子，他一直留下來。
“我該怎麼辦？”
她拿起一根粗帶子的末端，裡面裝著金子，放在燈的燈光下，讓她丈夫的眼睛可以看到。無法理解津田的意思。
“你做什麼，你做什麼？”
“如果你把它帶到當舖，你會藉給我一些錢。”
津田吃驚。如果剛剛來找老婆的年輕細野早知道自己從來沒有經歷過從未經歷過的管理過程，那他會很驚訝，這一定是一個值得的發現。
“你有沒有把自己的和服放在質量上？”
“不，就是這樣”
小野笑了笑，用不屑的語氣打消了津田的問題。
“那你把它放在當舖裡，你就不知道自己在做什麼了。”
“是的，但事實並非如此。
津田不想模仿這種庸俗的人，除非是極端情況。我找了個藉口。
“我知道時間。那個女人以前在家的時候，經常帶著包袱皮去當舖。然後，這些天明信片。只要你把（明信片）拿出來，他們就會來取對方的貨物。”
細野為自己提供了一件重要的和服和腰帶，這對津田來說是一個幸福的事實。但對他來說，敢於這樣做，只是一種痛苦。他猶豫是因為他會傷害他丈夫的灰塵而不是為他感到難過。
“讓我們考慮一下”
他再次上樓，沒有給出任何金錢方面的解決方案。
