九
第二天，津田像往常一樣去上班的地方。他在早上去梯子的路上遇到了一次吉川。不過，他在底下，在另一邊，所以他對錯誤做了一個禮貌的鞠躬。 ，他沒有說什麼。午飯後不久，他輕輕敲了敲吉川房間的門，半掩著不情願的臉在裡面。當時，吉川正一邊抽煙一邊跟顧客說話。當然，這位客人對他來說是個陌生人。當他半開門的時候，和那位看上去狀態不錯的主賓的談話突然停止了。然後他們都轉向我。
“是為了什麼嗎？”
被吉川說話的津田停在了房間門口。
“一點……”
“是你自己的事嗎？”
津田從一開始就是表面上的差事，而不是應該一直進出這個房間的人。他回答，猩紅色的臉色難看。
“沒錯。餵……”
“請稍後再做。我現在可以有所作為。”
“哦，對不起，我做了一些我沒有註意到的事情。”
津田把門關上，沒有發出聲音，再次回到自己的辦公桌前。
下午，他只站在同一扇門前兩次。然而，那裡並沒有看到吉川的身影。
“你去什麼地方了嗎？”
津田下去問門口的使者。井井有條的男孩將手伸向睡在石階下的棕色長毛狗，像魔法一樣吹著口哨將它引上台階……
“是啊，我早點跟客人出去了，說不定今天就不會回來了。”
這位每天只靠人來人往的人生活的使者，至少在這一點上，是比津田更可靠的先知。津田離開了不知道跟誰一起來的棕狗，還有這個正在努力和他交朋友的信使，又回到了他的辦公桌前。我回去了。然後，我像往常一樣做辦公室工作，直到預定的時間。
到了他的時間，他比其他人晚了一點離開了這座大樓。像往常一樣往公交車站走去，他從口袋裡掏出手錶看了看，記憶猶新。不是要知道確切的時間，而是要決定我要走的方向。就和無意義地諮詢手錶一樣，還以為是回來的路上停在吉川家的那隻。
他終於跳上了與他家相反方向行駛的火車。知道吉川不在，他甚至沒想到自己去他家時能見到他。我知道，如果我不方便，我會回家看不到他。然而，他有時不得不穿過吉川家的大門。也是出於禮貌。這也是為了我的繼子。也是為了利益。最後只是為了虛榮。
“津田是吉川的特別熟人。”
他有時想在他的背上看到這個事實。然後我想背負重擔站在所有人面前。更重要的是，我想在不破壞他的正常生活態度的情況下背負這個事實，比如重視自己（水香）。在盡可能地隱藏東西的同時，他現在在吉川的入口處，同樣的心理作用是要向其他人（人）展示隱藏的部分。我站了起來。然後他自己解釋說自己是來這里辦事的，儘管他已經厭倦了。
