十
魷魚前門像往常一樣關閉。津田漫不經心地往格子上半部雕刻的透明厚格子裡窺視。）裡面，一塊巨大的花崗岩石靜靜地放著。然後，從天花板中央，垂下一個藍黑色的鑄電燈罩。他到現在都沒有踏入過這裡，故意從那裡經過，轉向橫手。然後，我從靠近正生室的內門尋求指導。
“我還沒回來。”
小倉的袴和膝蓋在他面前很容易回答。正因為如此，他似乎在吞嚥對方很快就會回來的樣子，才稍微削弱了津田的力量。津田終於轉身問道。
“你有老婆嗎？”
“你有老婆。”
說實話，津田對細野比對吉川更友好。在他的腦海中，看到細野的感覺從一開始就在起作用。
“請去找你老婆”
他讓這個還不認識他的新生再次回歸。小生面無表情地走到後面。然後，等他再次出來時，語氣略有不同，將他領到了西式客廳，道：“你說過，你的妻子會出現在你的眼前。”
一坐到那裡的椅子上，細野就在茶盤和煙盤還沒端上來的時候出現了。
“你現在想回家嗎？”
他不得不再次坐下。
“你老婆呢？”
剛對津田打招呼就坐下的細草君立刻問道。津田微微一笑。我不知道該回复什麼。
“看來我這幾天沒怎麼來我家了，可能是因為我有老婆了。”
細野的話沒有猶豫。她只看到了一個年輕的男人在她面前。那麼這個年齡之下的男人，就是他眼中的男人。
“我還是很開心的。”
津田鎮定自若，彷彿還在輕輕揚起沙塵的風中。
“但結婚後會一團糟。”
“是啊，我快半歲了。”
“時間還早，我還以為是最近。——那這些天呢？”
“它是什麼？”
“我的丈夫和妻子關係很好”
“這沒什麼不好。”
“那我已經過了我開心的地方，說個謊吧。”
“我從一開始就不開心，所以沒辦法。”
“那它就要來了。如果不是開始，它就要出來一個幸福的地方。”
“謝謝，讓我們拭目以待。”
“有時你們幾個？”
“還有很多”
“不是很多。我問你是因為我想問你一點，所以說實話，你說輕夜（提神）。”
“我告訴你。實際上，已經三十了。”
“那麼明年將是另一個。”
“如果你按順序去，這是一個很好的帳戶。”
“小野同學呢？”
“他三歲”
“明年？”
“今年沒有”
