十一
吉川的細總經常在這種情況下和津田一起玩。尤其是我心情好的時候。津田也時不時回放。但是，在他看到的細野的態度中，經常會閃現出與笑聲和嚴肅分不開的東西。當他遇到這樣的情況時，由於他的本性根深蒂固，他經常被卡在話語中間。如果情況允許，我試圖通過挖掘故事的根源來找出對方的真實意圖。當我因為自己的不情願走不了那麼遠的時候，我默默的看著對方的臉色。一個必然的結果，那一刻，他的眼中總是閃過一絲淡淡的疑惑。它看起來很膽小。我仔細看了看。或者，它似乎在閃耀著一種為自己感到自豪的神經的光芒。最後，它還有一種氣味，可以用“思慮焦慮”來形容。當他遇到津田時，吉川的細野肯定曾經把他逼到那個地步。津田也察覺到了，不知不覺就被拉了進去。
“你的妻子很討厭，不是嗎？”
“為什麼？問你牙齒的事，很討厭。”
“情況並非如此，但在那之後我不會說什麼，因為我在問一些有意義或不存在的東西。”
“我沒有別的事可做，你又不是什麼研究人員，你可能需要研究來研究，但約會時你不應該做研究。當你戒掉那個習慣，我可以成為一個好男人。更友好。”
津田有些心疼。但那是他胸口的疼痛，而不是他頭部的疼痛。在這明目張膽的一擊之前，他的腦袋冷冷地俯視著他的對手。細野笑了笑。
“如果你認為這是謊言，就回家讓你的妻子看看吧。我相信小野桑會同意我的看法。不僅是小野桑，肯定還有另一個。我確定”
津田的臉色頓時僵硬了起來。我嘴唇的肉微微動了動。他只是把目光落在膝蓋上，沒有回答。
“你知道誰？”
細野像是在看他的臉一樣問他。他知道自己是誰，而不是堅實的。但是，我不想肯定細野所說的話。當他再次抬起臉時，他將沉默的目光轉向細野。細野不明白他的眼睛在對沉默的里說什麼。
“如果你覺得不舒服，請耐心等待，我不是故意的。”
“不，我什麼都不想”
“非常？”
“我真的沒有考慮。”
“我終於鬆了口氣。”
細野立刻恢復了原本淡淡的語氣。
“你哪裡還有個孩子，你這麼說話。所以這個男人看起來是虧本，是好事。你說的沒錯，然後信先生今年就三歲了。” ，所以就每年的牙齒來說，是有很大不同的，但從這點上來說，我的妻子是很高興的。我該怎麼說，嗯……”
細野似乎想到了形容眼前津田伸手狀態的詞語。津田有些好奇地等待著。
“嗯，年紀大了，沒見過這麼寂寞的人，也沒見過這麼寂寞的人，請多多關照。”
從細野的話來看，即使他說的是“小心”而不是“小心”，也沒有太大的變化。
