十二
就在這時，兩人頭下的燈突然亮了起來。早先出來的正生輕輕地進了房間，把百葉窗批發到沒有聲音的地方，然後又默默地出去了。津田從最前面看著燃氣壁爐的顏色越來越深，默默地看著正生的後視圖。我覺得我必須把故事整理好，然後回家。他試圖把放在他面前的茶杯底部的冰涼漂浮的檸檬全部拿掉，然後把剩下的都弄髒了。然後，用它作為相圖，我向細野傾訴我帶來的差事。差事比實際更簡單。不過，這不是單憑細野的讚成或反對就可以立即決定的事情。她甚至不知道把一周的時間放在哪裡，或者讓他想在月球上自由使用。
“我並不總是關心它。
她用邋遢的嘴巴向津田表達了自己的好意。
“當然，我盡量安排……”
“嗯，你不喜歡嗎？我從明天開始休息。”
“不過我得問一點。”
“那我到家會告訴你很多，我沒什麼好擔心的。”
細野願意接受。似乎我很高興我有另一項任務要為另一個人工作。津田很高興在她面前看到這個幽默又富有同情心的妻子。他更高興地意識到，他的態度和行為是他背後的驅動力。
從某種意義上說，他喜歡被這個細野當成孩子對待。那是因為我能夠把握他們之間因為被當成小孩子對待而產生的一種熟悉感。仔細一看，那種熟悉感，是一種只有男女之間才有的特殊熟悉感。比如，茶館女人突然反擊時，那種快感就接近於一個人了。
同時，他也有一個吉川細野等人不能當成小孩子的自己。他故意推了推自己，記得要做好站在細野面前的準備。於是，他一直靠在自己築起的厚重的牆壁上，毫不猶豫地感受著被細野咆哮的輕快感。
等他辦完事想離開椅子，細野突然開口。
“你不應該再像孩子一樣哭泣或呻吟。身體要大。”
津田不由自主地想起了去年的痛苦。
“那個時候，我其實是虛弱的，空神一開合就反應了局部，全身上下都在床上，我剛跳起來，不過這次還好。”
“是啊？誰收的，不知道是什麼東西，你說的太寬泛了，我去看看。”
“這不是你可以來拜訪我們的地方。這是一個又小又乾淨又奇怪的房間。”
“我不介意”
我不明白細野是認真的還是玩的。津田說女性不應該太接近醫生的專業，因為它屬於自己的疾病以外的某個領域，他有點猶豫了。細宗君趁虛而入，瘦了下來。
“我去，我有事要和你說，在你面前很難和你說。”
“那我很快就回來。”
細野笑著把站著逃跑的津田從客廳里送了出去。
