十三
津田奔向車流的雙腿逐漸遠離吉川家。但他的頭不能像他的腳一樣快地離開客廳。穿過相對不擁擠的代夜鎮，他瞥了一眼明亮的室內。
景泰藍製成的花瓶，質地冷艷，花瓶光滑的表面上流淌著絢麗的花紋色彩，桌上端著一個銀色的花瓶，一個裝有糖塊和同色牛奶的花瓶，一扇沉重的窗戶掛著藍黑色的地面上漂浮著一個茶空草圖案，三個角有金箔的裝飾畫冊——這種東西的強烈刺激，在已經很亮的電燈下離開，消失在戶外的黑暗中。我去了來回無序。
當然，他也忘不了女主坐在這漩渦色中的錯覺。走著走著，他想起了之前和她的對話。然後，當我來到那部分時，我一邊咀嚼，一邊品嚐，好像我嘴裡有炸豆子一樣。
“也許細野還願意告訴我一些關於這件事的事情。我真的不想听那個故事，但我真的很想再聽一次。”
當他在胸中向自己表白這種矛盾的一面時，他立刻臉紅了，就像暴露了自己弱點的人一樣。他故意徑直往前走，以躲過臉紅。
“如果那個細野願意對我說這件事，主要的想法在哪裡？”
目前津田永遠無法解決這個問題。
“陪我玩？”
我對此無話可說。她原本是一個喜歡和別人玩的女人。那麼兩人的關係就足以讓她在那個方向上自由自在。更何況，她現在的地位，不知不覺中讓她崩潰了。他可能願意騎在不情願的埒（rachi）身上，只是因為他可以從燃燒中獲得快樂。
“如果不是，……是因為同情我？因為我太受寵了？”
我也不能這麼說。直到現在，她其實對他很好，也是一個人情。
他來到一條寬闊的街道，從那裡上了火車。沿著堀田行駛的電車的玻璃窗外，可以看到黑色的水，黑色的堤岸，岸邊有一棵黑色的松樹。
他在車的一個角落坐下，透過車窗看了看，稍微注意一下這個崎嶇的秋夜（之後）的景色，我不得不馬上想點別的。他的處境是，他不得不處理他昨晚因為心煩意亂而沒有動過的黃金作品。他立刻又想起了吉川的細野。
“如果我只是說出情況並從這裡說出來，那是不可能的。”
當我這麼想的時候，我很遺憾我這麼早就離開了座位，因為我認為我很小心。話雖如此，他也沒有勇氣再去看她，只是為了那件差事。
當他下車過橋時，他看到一個黑乎乎的欄杆下有個乞丐。乞丐像一個移動的黑影在他面前鞠躬。他穿著一件薄斗篷。我已經看到了燃氣壁爐的溫暖火焰，就季節而言，這是相當早的。但此時此刻，他和乞丐之間的差距幾乎不在他的眼中。他覺得自己像個窮人。我父親沒有像往常一樣給我寄錢，這似乎很不方便。
