十四
津田懷著同樣的心情走到他家（我們家）的門口。當他試圖到達入口處的網格時，在網格還沒有打開之前，shoji就打開了。就在不知不覺中，諾布的身影出現在了他的面前。他驚訝地看到她化著淡妝的個人資料。
結婚後，他經常對自己的王子感到驚訝。有時她並沒有因為她的行為超出她丈夫的範圍而產生不良後果，而是有時提供了一些非常漂亮的證據。津田有時會看到她的行為，這往往表現出這種特徵，就像在日常生活中她眼中閃爍的西方劍（刀）光一樣。稻田。伴隨著渺小而清晰的感覺，我也覺得有些毛骨悚然。
在土佐的情況下，津田認為小信已經預見到他會以某種力量回歸。但我不想問為什麼。通過要求翻譯來嘲笑我丈夫的失敗似乎。
他很清楚，從前門走了上去。然後我立刻換了和服。客廳的火盆前，一條布條掛在一套漆黑的腿上，彷彿在等待他的歸來。
“今天你要去哪裡？”
如果津田沒有在某個時間回家，小信肯定會問出這樣的問題。 Ikio Tsuda 不得不以某種方式回答。但有時他的回答出奇地模棱兩可，因為他的任務並不總是很慢。這種情況下，他故意不看自己化了淡妝的小信的臉。
“讓我們來看看它”
“是的”
今天的津田真的很好。
“吉川先生”
“打得很好”
“大多數時候，你都能理解。”
「是啊。不過，昨晚和吉川先生談過了，決定了手術的日期，所以不是這個原因。」
“如果這不發生，我會打你。”
“沒錯。太好了。”
津田只說了他問吉川的細野的要點。
“那你什麼時候開始治療？”
“所以，如果是來自他的話，也無所謂……”
津田的肚子裡有一種無憂無慮的感覺，他必須在開始治療之前對黃金進行工作。當然，金額並不大。不過，因為金額不大，他還是很惱火，因為他想不出這種簡單的採購方式。
他對神田的妹妹（井本）有點念頭，但還是忍不住想去那裡。一方面是他在京都的父親結婚後以“Bouchiyo”的名義每月短缺，有一個條件是Bonkure的獎金應該償還多少分鐘。他的父親已經被冒犯了，因為他今年夏天因為各種原因不符合條件。知道這件事的妹妹，也多多少少是對父親的同情。他從一開始就不想把姐姐的老公、錢的問題等等擺在她的面前，而且因為這種情況，他變得更加的難了。他認為自己別無選擇，只能按照他的建議給父親寫信抱怨情況。我還認為將當前的疾病寫得更仔細一點是個好主意。這是任何人都可以做到的一種關懷，而不會遭受良心的痛苦，以至於他們不擔心他們的父母（fubo）並為事實增添光彩。
“就像你昨晚說的，讓我們給伊彭的父親寫封信吧。”
“對，但是 ...”
小野一說“但是”就看到了津田。津田上樓在辦公桌前坐下。
