十五
用西式的信紙，他從書桌抽屜裡拿出一張拉文德色的紙和一個信封，隨便用鋼筆在紙上寫了幾行字，突然發現，稻田。他的父親很不高興從他的劍中收到，例如用鋼筆或鋼筆拼出的玄文一字。稻田。他笑著刷刷刷刷，想起了遠處遠處父親的臉。寫信的時候，我一直覺得沒有效果。他想知道該怎麼做，在一張厚厚的、有顆粒感的、類似木炭紙的紙的剩餘部分上，用山羊鬍鬚的臉勾勒出他父親的臉。
最終，他決定站起來。我打開推拉門，上樓到嘴邊，打電話給樓下的細野。
“你那裡有日本捲紙和一個袋子嗎？如果有，我借給你一點。”
“日本人？”
這個形容詞在細野的耳朵裡聽起來很奇怪。
“如果你是女人，就有一個。”
津田也看到了他面前的一個帶有時尚圖案的半切。
“不知道你喜不喜歡這個”
“如果你寫它以便即使在裡面也能理解它，那麼紙張是什麼都沒關係。”
“我不走那條路，因為這對我爸爸來說很困難。”
津田依舊一臉嚴肅地盯著半截。小野的嘴角浮現出一絲笑意。
“要不要我讓你爭取一點時間？”
“是的”
津田現場回答（生變次）。我所要做的只是白色的捲紙和一個普通的信封，我不能說我的希望會成功。
“等等，馬上就到了。”
小野就在下面下車。終於，潛艇的門打開了，我聽到少女走出去的腳步聲。津田在得到他需要的東西之前什麼都沒做，只是坐在辦公桌前抽煙。
他的頭並沒有離開他父親的勢頭。生於東京，在東京長大，父親因為喜歡說神形的壞話，以永居為目的而定居京都。當他同情不喜歡這片土地的母親，對他有些不贊成時，他把自己買的地和蓋的房子拿給他看，說：“這你打算怎麼辦？”年紀比現在小，連父親這話的意思都不懂。我以為無論如何我都能做到。我父親有時對他說：“不為任何人，為所有人。” “我現在可能不明白它的味道，但當我死的時候，我相信是時候了解它了，”他說。他在腦海中描繪了他父親的話以及他說話時的態度。他似乎是一個遙不可及的先知，彷彿他堅信自己已經承擔了孩子未來的幸福。他想去找他富有想像力的父親。
“還不如趁著爸爸活著的時候，每個月一點一點地領會感恩的滋味，而不是在爸爸死後馬上領會感恩的滋味。我不知道這有多容易。”
就在這時，他和一個固執的sōrōbun發現，他很可能會在不傷父親心情的捲紙上寄盡可能多的錢，已經過了十分鐘。他覺得彆扭，終於寫完（後），再讀一遍，他對自己性格中可憐的東西的感情用盡了。反正我覺得自己沒有資格憑藉這樣的角色成功。最後，即使我成功了，我也覺得錢不會在我需要的最後期限前到來。讓處女貼完之後，他默默的鑽到地板裡，在肚子裡說道。
“那個時候就是那個時候。”
