十六
第二天下午，津田被叫來，站在吉川面前。
“你昨天來我家了。”
“是的，我去你不在的地方，見了你的妻子。”
“不是又病了嗎？”
“是的，一點點 ...”
“我有麻煩了。我經常生病。”
“其實是之前的延續。”
吉川略顯驚訝，吐出了自己一直使用到現在的餐後光陽治。然後我尋找內袋並試圖取出香煙。津田立刻在煙灰缸上擦了擦火柴。第一個沒用，馬上就消失了，因為我急著要非常小心。他急忙揉了揉第二根，小心翼翼地拿到吉川的鼻尖。
“如果你生病了，你也沒有辦法，你應該好好休息，好好照顧自己。”
津田感激地離開房間。吉川從煙中問道。
“我會拒絕佐佐木的。”
“是的，我要去和佐佐木先生等人談談，讓他們見面。”
佐佐木是他的上司（哇）。
“要休息，還是早點好。要早點治愈，早點喜歡，努力工作。”
吉川的話經常表達他的氣質。
“方便的話，明天開始。”
“嘿”
津田被告知，從明天起，他不得不住院。
當他的身體走出半個門時，他又被叫了回來。
“咦，你爸這幾天怎麼了？還好嗎？”
津田轉身的時候，雪茄的香味突然撲鼻而來。
“嘿嘿，謝謝你，謝謝你為師。”
“我覺得我在玩詩，很簡單，我很喜歡。昨晚我在某個地方遇到了岡本，並謠傳了關於你父親的謠言。岡本也很羨慕。那傢伙最近有點自由，但他不去像你爸一樣。”
津田萬萬沒想到，自己的父親竟然嫉妒這些人。如果我父親的情況要離開他們，他們會笑著認為他們會要求他們至少再離開他們十年。只不過是對津田的觀察，是由他自己的性格決定的。同時也是對津田的觀察，這是由他們的性格決定的。
“我父親已經跟不上時代了，所以只能和他一起生活。”
津田回到房間，不知不覺站到了原來的位置。
“為什麼不落後於時代，也就是領先於時代，我才能過那種生活？”
津田在打招呼方面遇到了麻煩。比起對方嘴邊的得心應手的寶物，我嘴裡的不健康寶物變成了負擔。他似乎就在身邊，盯著慢慢消失的雪茄煙。
“你爸你放心，你的事我都知道，有事我會告訴他的，你不喜歡嗎？”
津田在聽到跟這孩子說的那些與笑聲和訓誡無異的話語後，終於苦笑著逃到了房間外面……
