十七
從那天回家的路上，津田在途中下車，從巴士站沿著繁忙的街道走了一小段路後，轉身側身。一邊左右打量著當舖的善意，五海所的招牌，飛鏢頭的磨砂玻璃，一邊從外面推開彎道中間的磨砂玻璃毛刺的門，進入了裡面。當掛在門頂的鈴鐺發出尖銳的響聲時，他被入口盡頭的狹窄房間里四十五人的目光所照射。沒有窗戶的房間不僅很小，而且實際上很暗。他突然從外面進來，給他一種山洞的感覺。他在躺椅的角落坐下，面色冰冷，回頭看著黑暗中看著他的人。他們中的許多人圍坐在房間中央的大火盆周圍。兩個人交叉著胳膊，兩個人一隻手扶著火盆的邊緣，遠處的一個人在散落的報紙上舔一下。他現在坐著的躺椅，身體躺著，膝蓋骨放在褲子上……
當鈴聲響起時，他們按照約定的方式轉過門，瞥了一眼（後來），他們按照約定的方式安靜了下來。每個人都靜靜地坐著思考著什麼。與其不注意津田的存在，倒不如避開津田的警告。不僅是津田，就連被對方關注的痛苦也似乎是在故意往下看。
這群陰鬱的人幾乎沒有例外，有著相似的過去。他們就這樣在漆黑的候車室裡突然變黑了，靜靜地等待輪到他們，因為他們過去的色彩相當艷麗。你可以投下陰影。我沒有勇氣把眼睛轉向一個明亮的地方，所以我站在黑影裡，把它關在籠子裡。
津田把胳膊搭在躺椅的扶手上，把手放在額頭上。帶著這種對上帝默哀的態度，他想起了去年年底以來，他在這個醫生家裡意外遇到的兩個男人。
事實上，其中一位正是他的嫂子（井本茂子飾）。津田突然在這間漆黑的房間裡看到他，頓時吃了一驚。即便是對這種事比較冷漠的人，也因為津田的驚訝而很難打招呼。
另一個是朋友。我以為津田患了和我一樣的病，所以我毫不猶豫地呼喚他。然後他們一起離開了醫生的大門，吃著晚餐，就性和愛情的問題進行了艱難的討論。
嫂子只是一時的驚喜，並沒有太大的作用，但在那之後，他的朋友和他之間出現了一個不尋常的結果，似乎來不及來了，我出生了。
津田不得不考慮當時朋友的話和現在朋友的情況，睜開眼睛，鬆開了額頭，就像一個突然被震驚的人一樣。
緊接著，一個身穿深藍色牢房的深藍色牢房男子從診所出來，立即走到了藥房的窗口。他剛想把紙從袋子裡拿出來付錢，護士就站在門檻上。認識她的津田叫了下一位病人的名字，阻止了她再次回到診所的嘗試。
“輪到你了很麻煩，請教一下老師，你想明天還是後天來手術？”
進入後面的護士立即在暗室（哈亞）的門口出現了一個白色的身影。
“二樓現在空著，請隨時聯繫我們。”
津田為了逃跑離開了黑暗的房間。當他急忙穿上鞋子，將巨大的磨砂玻璃門往里拉時，候診室裡亮起了一盞燈，原本漆黑一片。
