第十八
比昨天早一點回到津田家，可是這幾天突然變短的秋日雙腿猛地傾斜著，到了最後一次還殘留在車流中的寒意餘暉的時候，消失了，以便它可以立即從地面上移開。
當然，他的二樓沒有火。入口也是一片漆黑。他的目光，只是望著拐角處的汽車店屋簷，有些失落。他把格子一路打開。儘管如此，延遲並沒有出現。昨天被埋伏，解掉她的毒，心情不太好，但站在沒有人歡迎我的漆黑入口時，昨天更好玩，感覺在他胸口的某個地方.他站起來叫他“小野”。然後，在意想不到的二樓，我回答“是”。然後我聽到她的腳步聲從梯子上下來。與此同時，少女從自私的一面走了出來。
“你在做什麼？”
津田的話聽起來有些不滿。我什麼也沒說。可當他抬頭看向他的臉時，又忍不住承認了她一如既往的笑容，試圖將她擠入無聲的劍中。潔白的牙齒首先吸引了他的視線。
“二樓不是一片漆黑嗎？”
“是啊。我只是模糊地想著，只是沒注意到我回來了。”
“我那時在睡覺”
“沒門”
少女哈哈大笑，兩人的對話就此中斷。
去熱水的時候，小野說：“等一下。”但像往常一樣，她從手上接過肥皂和毛巾，試圖把丈夫留在火盆附近。我停了下來。她轉身往後，從五斗櫃最底層的抽屜裡，把梅森的法蘭絨堆起來，我把它放在老公面前。
“請試一試。不過，它可能對你沒有好處。”
津田一副被煙霧包裹的樣子，用黑八丈的衣領注視著粗獷的豎條紋。嗯）我明白了。這既不是我購買的物品，也不是我訂購的物品。
“怎麼了？這是”
“對不起，你去醫院要小心，我沒看到你在這種地方穿這麼奇怪的衣服。”
“我想知道我是不是在我知道之前就得到了它。”
就在幾天前，他告訴我，他要離開家一周做手術……而且，從那天到今天，他從未見過細野拿著針坐在砧板前。他不得不被一種神秘的感覺擊中。小野也看到了丈夫的驚訝，彷彿這是對他努力的獎勵。然後我故意不加解釋。
“你買了布嗎？”
“不，這是我的老爺子。我想今年冬天就穿它，所以我把它留在了荒野，沒有剪裁。”
的確，條紋不僅因為年輕女子身上的花紋而顯得粗糙，而且色調也有些過分。津田隔著袖子像風箏一樣看著我的身影，有點難看，對我說。
“最後，我決定明天或者後天完成。”
“是的。我會怎麼樣？”
“你什麼都不做”
“你不能跟我走，去醫院。”
小野似乎並沒有因為錢而受苦。
