十九
津田的早上醒來比平時晚了很多。屋子裡靜悄悄的，彷彿被打掃過一般。他從榻榻米房間的入口打開客廳裡的拉索，看到細野坐在火盆旁，手裡拿著一份報紙。鐵壺發出響亮的聲音，這是典型的安靜家庭的聲音。
“如果你允許自己睡覺，你就會睡覺，即使你不打算睡過頭。”
他看了看日曆上的時鐘，說了些藉口。時鐘的指針已經指向接近十點的地方。
洗完臉，回到茶室，他漫不經心地走向那套黑漆漆的佈景。與其等他的座位，不如把佈景放下來更合適。當他試圖取下掛在桌子上的佈時，他突然注意到了。
“我必須這樣做”
他記得醫生曾經告訴他手術前一天該做什麼。但現在他顯然不記得了。他突然對細野說道。
“一個小問題來了”
“現在？”
小野驚訝地看到了丈夫的臉。
“電話裡有什麼。沒有理由。”
他站起身來，像一個人在安靜的客廳之間踢了空氣一樣，立即從前門走了出來。然後，我走到火車街右側的自動電話大約一半。他從那裡急忙回來，站在前門給細野打了電話。
“在二樓拿一張紙。我喜歡你面前的Gamaguchi。”
“你做什麼？”
我完全不明白我丈夫的意思。
“什麼都好，趕緊拿出來”
他立即回到大街上，把從小信那裡得到的嘴留在了口袋裡。然後我上了火車。
大約 34 分鐘後，中午剛過，他帶著一個相當大的紙包回來了。
“我不認為那嘴裡還有一點。我想知道是否還有一點。”
津田說著，將腋下的包裹扔到客廳的榻榻米上。
“不夠？”
小野將目光轉向她的丈夫，讓他不由得注意細節。
“不，不夠。”
“但我根本不知道該買什麼。我想知道它是不是一個理髮師。”
津田注意到他已經兩個多月沒有碰過他的頭了。想起昨天早上收到的新感覺，他那頂小心臟的帽子，好久不剪頭髮，好像在蘿蔔上一點一點地吱吱作響……
“我太著急去拿它，所以我不能上樓。”
“其實我的紙盒裡沒有那麼多，所以也沒多大變化。”
他不是唯一一個會說Kagiguchi壞話的人。
小野迅速打開包裝紙，從裡面取出一罐紅茶、麵包和黃油。
“哦，我的上帝，我蹲著。我希望我能抽出時間。”
“我不知道他是什麼。我不知道該買什麼。”
很快，香噴噴的吐司和香濃的烏龍茶就被親手準備好了。
吃完很簡單的西餐，沒有早餐和午餐，津田像一個人一樣說道。
“今天本來想早上去內井的叔叔那里報病的，結果還是晚了。”
因為他的意思無法迴避，所以他努力履行下午拜訪的職責。
