二十
藤井是津田的弟弟。他的父親不得不搬到廣島三年和長崎兩年，被迫以政府官員的身份生活，他的父親接受了上津田的教育，像朝聖一樣在他的工作地點四處走動，給他的父親帶來了不便。又苦惱又惱火，所以我從一開始就把他託付給了他的弟弟，決定包辦一切。所以津田就像被這位叔叔撫養長大一樣，沒有任何幫助。所以，兩人的關係，已經超出了一個普通的舅舅外甥的範疇。解釋除了問題之外，性質和職業上的差異，他們是父母和孩子，而不是叔叔和侄子。如果可以用二親二子這個詞，那是對兩人關係最恰當的解釋。
與津田的父親不同，這位叔叔從未離開過東京。與我的父親，他一生都是贏家相比，僅在這方面就有很大的不同。至少在津田的眼中，好像有很大的不同。
《人間慢行者》
叔叔曾經形容津田的父親的話，有這麼一句話。津田隨便接在耳邊，頓時覺得自己的父親就是這樣的人。直到今天我才忘記了這個詞。但是，他叔叔用的那句話的意思還不清楚（清楚），就像他當時腦子還沒有發育好一樣不明白。但每次看到父親的臉，他都記起來了。舅舅的話，就像是一把長劍的樣子，長得像個賣肉的，瘦臉少肉的鬍鬚下，意思差不多。
大約十年前，他的父親突然從官僚中退休，就像一個被朝聖徹底耗盡的人。然後我開始做生意。在神戶（之後）度過了最後的八年之後，他在京都簽下了一份他在那段時間買的新合同，終於在兩年前把它拉到了那裡。我搬家了。在津田知道之前，這座安靜的老城被他的父親指定為隱居之地，同時也變成了一片死地。那時，叔叔讓津田皺起鼻尖。
“我大哥看起來還是有點金子的，肯定是因為金子的重量，氣球球才落下來的。”
然而，從來沒有超過黃金重量的他自己，卻從一開始就沒有動彈。他一直在東京，一直很窮。他曾經是一個昏迷不醒的人，領著月薪。與其不喜歡月薪，倒不如自私到無可奈何。不願按規矩辦事，他還是挺過從前的固執，甚至在他長大後（之後）思想有了些許改變。這也是因為我很清楚，即使我改變了自己的原則，也只會被人鄙視，再也得不到任何好處。
這位從未在現實世界中工作過的大叔，一定是一個生活批評家，一方面，他是一個非常敏銳的觀察者。而這一切的尖銳，都來自他的繞道。也就是說，他因為繞道而說了些奇怪的話。
他的知識豐富而不是豐富。所以他想談很多問題。但是，無論走多遠，都離不開旁觀者的態度。不僅是他的位置迫使他，而且他的本性也讓他受到製約。他有一個頭。但他沒有手。或者即使我有一隻手，我也沒有嘗試使用它。他一直想成為一個孩子。出身於一種學生，一種懶惰的人，他只是最終不得不吃掉的命運的主人。
