21
在過去的 67 年裡，藤井一直住在城市西北部的小山角落裡，這對這類人來說很常見。當他覺得直到最近才在與郊區相等的山丘上年復一年建造的大大小小的房子正在逐年奪走他眼中的藍色。哥哥的身體。偶爾，我向哥哥借錢，不知道該不該看一看房子。我哥哥不太可能藉給我錢。我不是那種在遇到我的時候會藉給我的人。他形容他的兄弟是一個“慢生活的旅行者”，說實話，他是一個物質生活不安的旅行者。因此，正如在許多情況下所發現的那樣，物質上的焦慮對他來說只是一些心理上的焦慮。
從津田家到這位叔叔，大約半路沿河乘火車很方便。不過大家走路的時候，距離很短，用了不到一個小時，所以他選擇不依靠嘈雜的交通輔助來散步。
剛剛離開家的津田，沿著川部河接近了終點。天空很高。陽光無處不在。覆蓋了彼岸高度的小樹林的顏色清晰可見，彷彿浮現一般。
他記得他今天早上忘記買的方式（Kesa）。今天下午 4 點左右，他被醫生命令吞下，所以他不得不去藥店買這種瀉藥。像往常一樣，他在盡頭右轉，試圖走向對面的繁忙城鎮，沒有過橋。然後，好像又是新的措施，把鐵軌加長了，一部分撞到他通道的車流被最毫無保留地切斷了。他粗暴地抓著一棟傳統的房子，站在一條滿是坑坑洼窪的新路的拐角處，彷彿是強行拆掉了它一樣，在它的一個拐角處，我看到一群人在路上擠成一團。人群稀稀拉拉，卻有三五排粗大，圍成一個半圓，圍著一個和他年紀相仿的人圍在中間。
那個穿著小肥蓬鬆的男人，穿著棉質羽織和服，配著角比和木屐，我頭上沒有帽子，也沒有戴帽子。身後留下一棵柳樹作為盾牌，他環顧四周，手裡還提著一個大袋子，袋子裡背著一塊棉絨布。
“你們，我把這個袋子裡的雞蛋拿出來，我肯定會從這個空袋子裡拿出來的。別驚訝，種子在我口袋裡。”
他說這話時側風的話，對這種人來說是相當不相稱的。然後我一隻手抓住我的胸口並展示出來，然後張開拳頭，讓它再次擊中袋子。不要被“我把雞蛋扔進袋子裡”這樣的說法上當了。但他沒有被騙。當他把手伸進袋子的時候，雞蛋已經在裡面了。他用拇指和食指捏了捏，看了一眼半圓形的眼鏡，然後將它放在了地上。
津田一臉鄙夷的稱讚他，微微歪了歪頭。突然，我注意到有什麼東西從背後戳了戳他的腰。微微一驚，他幾乎是條件反射般轉身。然後我發現了我叔叔的兒子，他站在那裡，笑得像個淘氣的孩子。一頂帶徽章的帽子，一條褲子，背上的一個背囊，就足以告訴他孩子的來歷。
“現在放學回來了嗎？”
“是的”
孩子沒有說“是”或“是”。
