二十二
“我爸怎麼了？”
“不知道”
“不是和往常一樣嗎？”
“我不知道怎麼做”
津田在十歲左右的時候就已經忘記了自己的心理狀態，這個回答顯得有些意外。帶著苦笑，他注意到了這一點，閉嘴了。孩子也開始只關注那些在做魔術的人。就衣服而言，可以看作是一夜（一夜）的男人，此時發出了很大的聲音。
“你們還有一個，你們看好了。”
他用一隻手捏著袋子，用了再次（後）扔東西的模仿後，從袋子底部取出了第二個雞蛋。稻田。依舊一臉不滿意，他將包包翻了個身，毫不猶豫的將那條不干淨的棉法蘭絨條紋展示在眾人面前。然而，同樣的模仿，第三個雞蛋被輕鬆取出。最後，他小心翼翼地把它們放在地上，彷彿在搬運貴重物品。
“你呢，這樣放出來，雞放多少就放多少。不過只放雞蛋很無聊，這次放一隻活雞吧。”
津田回頭看了看舅舅的孩子。
“餵，我們去真琴吧。我叔叔以後要去你家了。”
事實上，活雞比津田更重要。
“走在我爸爸前面。我正在看更多。”
“是騙人的，不管過了多久，活雞都出不來。”
“為什麼？因為雞蛋不是那樣出來的。”
“雞蛋出來了，但雞沒有出來。這就是為什麼我撒謊，讓人們永遠不會分散。”
“那你怎麼辦呢？”
津田不明白之後該怎麼辦。麻煩的是，他試圖拋開真相，繼續前進。然後真相抓住了他的劍。
“我爸買了東西”
他在家裡總是被逼著離家出走，但下次去的時候，他通常都忘記買了，他說：“是啊，我去買。”
“那是一輛車，對吧？”
“車有點大”
“什麼東西這麼小。7.5日元。”
即使是 7.50 日元，對津田來說也確實太大了。他什麼也沒說就開始走。
“因為我之前買的，之前買的。我覺得我叔叔比放雞蛋的人更騙人。”
“他送雞蛋，但他不能送雞。”
“為什麼”
“為什麼我放不出來？”
“所以我爸也買不起車。”
“是啊……好吧，那我們去買點別的吧。”
“傑基德的鞋子”
被解毒的津田默默走了12分鐘才回答。他低頭，看到了真正的腳。鞋子本來還不算難看，但顏色很奇怪，既不是棕色也不是黑色。
“我爸爸在家裡染了紅色的東西。”
津田開始大笑。藤井把孩子的紅鞋染成黑色，這讓他覺得有些奇怪。他還幽默地批評了他叔叔的困境，他聽到解釋說他不知道校規就按規定把叔叔的紅鞋塗黑了。我想。然後，我一臉坏笑地凝視著從那個困境中冒出來的現在的伎倆。
