二十三
“說實話，你這雙鞋不錯。”
“因為沒有人穿這種顏色的鞋子。”
“我不在乎顏色，我很少穿爸爸自己染的鞋子。我很感激我必須小心地穿它們。”
“因為每個人都是狗的皮膚（Mukuinu），狗的皮膚是一件可笑的事情。”
把藤井叔叔和狗皮這兩個詞聯繫起來，結果變成了一個新奇的東西。然而，陌生感引起了輕微的悲傷，並從津田的胸口掠過。
“不是狗，我爸會收的。沒關係，不是狗……”
津田有點卡住了，無論如何。放任不管不是事實。
“什麼好”
《好鞋》
津田覺得，如果他的口袋允許，他想買孩子的合輯（Amiage），因為他希望得到真相。這似乎也是對我叔叔的感激之情。他用胸膛數著口袋裡的紙。但現在他幾乎買不起了。本來想著交流會不會從京都到，但不知會不會到，就難受了，也無法表明自己的真實意圖。也發生了。
“真是的，你要買這麼多孩子，下次來你家找你阿姨買，我舅舅家窮，所以便宜點，今天迷路了。”
他拉起真手，在車水馬龍中四處遊蕩，彷彿生病了，又恢復了平靜。終點附近的街道，因上下車的需要，不斷被無數人的鞋履踩踏，彷彿45年後重生，完好無損。在一些櫥窗裡，不能作為場景結束被嘲笑的物品被裝飾得很漂亮。事實是，當我認為我會穿過另一邊，站在韓國糖果店（Ameya）前時，我會再次回到這一邊，在金魚店的屋簷下。我站在那裡.當他開始收拾行李時，口袋裡彈珠的聲音肯定是亂七八糟的。
“我今天在學校贏了很多”
他把手伸進隱藏的袋子裡，把彈珠放在掌心。當一個淡藍色、紫色的圓形玻璃球滾到車流中央時，他急忙追了上去。然後轉身對津田說道。
“也去接我爸”
最後津田被這個眼花繚亂的大叔的孩子拖進了玩具店（玩具），最後在那里花1日元和50日元買了一把氣槍，我不得不這樣做。
“麻雀是可以的，但你不應該無謂地瞄准人。”
“這麼便宜的槍，你買不到麻雀。”
“那是因為你不擅長，如果你不擅長，你再怎麼喜歡這把槍，也拿不下。”
“那我爸，這個能打麻雀嗎？以後我就去我家了。”
津田現場回复（Namahenji），因為看起來他很快（之後）就可以執行它，所以他分散了故事的注意力。事實是戶田、澀谷和坂口，我開始通過排列不認識的朋友的名字從一端批評那些朋友。
“那個岡本就是那個傢伙，很狡猾，他給我買了三雙鞋。”
故事又回到了鞋子上。津田在心裡比較了與小信關係密切的岡本的孩子，和現在評價眼前孩子的真相。
