二十四
“你這幾天想去岡本嗎？”
“是啊，我不去”
“我又吵架了。”
“是啊，我不吵架。”
“你為什麼不去？”
“無論 - ”
真琴的話似乎有背。津田想知道這一點。
“如果你去Asuko，你會得到各種各樣的東西。”
“是啊，不要給我那麼多”
“那這將是一種享受。”
“我在岡本吃過咖哩飯，很辣。”
辣味咖哩不太可能成為不去岡本的理由。
“這就是我不想去的原因。”
“是啊，因為我爸叫我停下來。我想去岡本玩鞦韆。”
津田歪著頭。我想知道為什麼我叔叔不想把他的孩子送到岡本。質地的不同，家風的不同，生活的不同，這些東西立刻浮現在他的腦海裡。叔叔在他一言不發的情況下，一直噴著印字般的火焰到辦公桌前，在現實世界中的威力絕非刷子那麼強。他知道黑暗中的距離。這種意識也讓他有些固執。我做了一些奢侈的事。在這個以金錢為基礎的社會裡，害怕被別人（人）嘲笑的他的一方面，因為金錢的力量，自己的本質受到了哪怕一分鐘（一）的影響。 hard一直在某個地方工作。
“事實是，你為什麼不問問你父親，看看他？為什麼我不能去岡本？”
“我在問”
“當我問起時，我爸爸說了什麼？-我什麼都不會說。”
“是啊，我說”
“你說什麼？”
說實話有點丟臉。過了一會，他用很重的語氣回答，像是放了一句鬧劇。
“嗯，去岡本的時候，一（阿一）有的東西你也做不了，等你回到家之後，買買買。”
津田終於注意到了。兩人的富貴程度稍有不同，等到了孩子玩具的盡頭，也不得不稍稍有所不同。
“這就是為什麼所有的汽車和童鞋都貴得離譜。我想每個人都見過 Ichi (Hajime) 擁有它們。”
津田試圖用一隻可笑的半舉手擊打真正的背部。事實是，他看起來像一個成年人，已經暴露了猩紅色的壞真相。不過，我並沒有說什麼大人的藉口。
“這是一個謊言。這是一個謊言。”
他提著津田早先買的一日元硬幣氣槍，穩穩地跑回了家。他隱藏的袋子裡的彈珠像在japamala上的禿頭摩擦一樣響起。後囊裡，傳來飯盒和課本相互碰撞的聲音。
他在拐角處的黑板牆上停了片刻，像黃鼠狼一樣回頭看了看津田，立刻把自己的小身影藏在了小巷裡。當津田跑過小巷，潛入路盡頭的藤井大門時，突然一聲槍響在他面前響起。他苦笑著承認，那個真正的黑影從他右手的樹籬之間小心翼翼地狙擊著他。
