二十五
津田在榻榻米房間裡聽到叔叔說話的聲音，從格子裡看向一雙客鞋，故意沒有打開入口就看到了，我轉身走向門廊。園內沒有木戶的防備，也沒有竹籬笆隔斷，好像是園丁，所以如果你去附近最近在同一塊土地上建造的新出租屋，你很快就會發現一個鼻子。我能夠走到園丁那裡）。津田穿過幾棵矮得不能蒙眼的高大茶樹，潛伏在永遠留在記憶中的柿子樹下，在那裡就像是阿姨一樣。我找到了的樣子。津田從外面叫了一聲，映在窗台玻璃上的側臉映入了他的眼中。
“姨媽”
我的姑姑立即打開了障子。
“今天發生了什麼？”
她神秘地看著津田，沒有對孩子買的氣槍說聲謝謝。這位三四四歲的阿姨態度幾乎沒有和藹可親。相反，在某些情況下，有一種超越世界不情願的性質。與此同時，甚至還有幾乎沒有性感覺的自然。津田心裡總是把這位阿姨和細野吉川相提並論。我總是對這種差異感到驚訝。第一個問題是，兩個同齡同齡的女人，怎麼會給別人如此不同的感覺。
“我姑姑還是悶熱的。”
“在這個年紀，如果我有性感，我會瘋掉的。”
津田坐在門廊上。姑姑並沒有叫它“阿迦”，而是將一把輕火劍放在放在她膝蓋上的一塊紅色絲綢（冷杉）上。然後，帶著下次解開的物品出來的名叫金的女人，向津田鞠了一躬，他立即對他說話。
“錢先生，你新娘的嘴還沒定好？
錢先生臉紅了一會兒，像一個人似的笑了起來，想把扎布頓帶到門廊上。津田用手控制著，自己爬進了榻榻米房間。
“餵阿姨”
“是的”
當錢先生正式將生熱板茶倒在津田稻田前時，天真回答的阿姨（Namahenji）微微抬起頭。
“請問吉尾先生，錢先生，因為這個人很善良，不會說謊。”
錢先生還在蠕動著，沒有逃跑。如果我不得不說的話，津田很抱歉。
“這不是奉承，這是真的。”
姑姑似乎並沒有分開戰鬥。就在這個時候，幕後突然傳來被真相擊中的氣槍聲，姑姑立刻豎起了耳朵。
“錢先生，你看一下，放在玫瑰圈裡打，很危險。”
我姑姑做了個鬼臉說她買了一些額外的東西。
“沒關係，因為我經常告訴你。”
“我不能這麼說，我肯定會打鄰家雞的。我不介意，所以請只拿起圓圈。”
錢先生利用它作為躲在客廳的好機會。姑姑默默地拿起插在火盆裡的抹子。津田的耳朵漫不經心地看著滿是皺紋的薄綢在她腿上舒展而優美，客房的聲音被打斷了。）我斷斷續續地聽到了。
“有時誰是顧客？”
姑姑驚訝地再次抬起頭來。
“我到現在才注意到，奇怪的是，你的耳朵還挺好的，在這裡聽听就明白了。”
