二十六
津田坐下，用盡全力看著客廳裡的主要聲音。最終，他輕輕地敲打著自己的膝蓋。
“哦，我明白了。小林。”
“是的”
姑姑不懼怕，平靜地給出了簡單的回答。
“什麼是小林？我想知道我是誰，因為我穿著新的紅鞋，我厭倦了顧客。我應該毫不猶豫地去那裡。”
津田的腦海中浮現出用想像的眼睛看不清的他的身影。今年夏天見到他時，我自然而然地想起了他的奇裝異服。穿著白縐衣領的十番，壽喜屋穿著茶刀的袴。即使他吃得很飽，他也有一個胸。我只有把它放在可麗餅裡才能收到）。當時，他以津田為藉口，說他的衣服被小偷偷走了。然後我讓他借給我大約七日元。這是因為一位朋友對他的盜竊表示同情，並告訴他，如果他能買得起他典當中的夏裝，他就可以做到。
津田笑著問姑姑。
“他今天還要去榻榻米房間，他很自豪地向他的顧客展示。”
“我和我叔叔聊了幾句，這裡有點不好。”
“嗯，不知道小林有沒有這麼嚴肅的故事。是錢的事，不然……”
說這話的津田突然看到了他嚴肅的阿姨的臉，然後就退了出去。姑姑稍微壓低了聲音。聲音與她平靜的語氣相當平衡。
“有時候我和健山有關係。如果我在這裡說太多的話，那孩子會讓規則變得更糟。”
與通常的和聲不同，小林發出了一種紳士般的聲音，因此在起居室聽到它時我無法分辨出他是誰。
“你決定了嗎？”
“看起來會很好。”
姑姑眼中閃過一絲期待。有點乾澀的津田立刻補充道。
“那我就不用折斷骨頭四處走動了。”
姑姑默默地看著津田。哪怕他不輕浮，但他那玩味空虛的態度，似乎與姑姑的生活心情相去甚遠。
“悠三，你自己娶到老婆的時候，就是用這樣的獵犬搞定的。”
姑姑的問題突如其來，津田不明白這是什麼意思。
“我有點答不上來，因為我不知道這樣的獵犬，只要姑姑知道就行。”
“姑姑要是什麼都聽不見也不必擔心，不過……——把自己當成收拾一個女人的人吧，因為這不是最重要的。”
藤井四年前除掉大女兒的時候，因為無力準備，已經借了一大筆錢。當我認為債務終於還清時，我不得不娶我的二女兒。所以，如果錢先生的婚事要在這裡拼湊起來，那一定是第三者的犧牲。從他與女兒不同的意義上來說，就算他再節儉，也一定會給他現在的生計蒙上一層有些痛苦的負擔。
