二十七
這種時候，津田如果願意承擔起碼一半的費用，對於照顧他這個年紀的藤井夫婦來說，也算是一份滿意的報酬了。但到目前為止，他對叔叔嬸嬸的同情，在經濟上，就像給一個充其量想穿真相的孩子買鞋一樣多。即便如此，為了自己的方便，他還是不得不放棄。此外，由於京都的一些靈活性，試圖為他們的經濟增加一些水分的善意並沒有發生。這也是因為他不是報案時搬家的父親，也不是搬家時藉錢的舅舅。所以他對阿姨的話並沒有太大的印象，只是被期望盡快到達他的交流。然後我姑姑說：“Yoshio-san。”
“悠三，你給你老婆收了什麼樣的費用？”
“我沒有開玩笑。無論我多麼蓬鬆，可惜它被解釋為好像它是由它蓬鬆的地方製成的。”
“那當然是真的。當然，不是真的，但那種認真也有不同的步驟。”
津田很好奇這位阿姨的話，看對方的話也算是侮辱了。
“那我在姑姑眼裡是什麼樣子的？你不要猶豫，告訴我。”
姑姑一邊擺弄著解開，一邊轉身微笑。這頓時讓他有一種毛骨悚然的感覺，或許是因為他沒有看到津田的臉。不過，他並沒有打算逃到姑姑那裡。
“即使這樣，當涉及到它時，也有一些嚴重的事情。”
“那是一個男人，如果沒有合適的地方，我上班就不用每天上班了。但是——”
說這話的阿姨頓時改變主意，加了一句。
“好吧，讓我們停下來。現在還沒有開始。”
姑姑將一塊灑過火劍的紅絲（杉木）放在鐘寧的頭頂上，再放在一張澀味極強的榻榻米紙裡。然後，當我看到津田那張有些格格不入，並在某處似乎有些不滿意的焦慮陰影時，他用他突然注意到的語氣說道。
“悠三實在是太奢侈了。”
從學校畢業後，津田就一直這樣告訴姑姑。我又相信了，沒有懷疑。而且我並不認為這是一件大壞事。
“是的，有點奢侈。”
“不光是衣服和食物，問題是我的心是大手大腳的，不知道有沒有從頭到尾的盛宴，你好像見過什麼人
“那就不是奢侈品了，就跟乞丐一樣。”
“它不是乞丐，但看起來就像一個缺乏嚴肅性的人。當人類在一個馬虎的地方安頓下來時，看起來非常好看。”
就在這時，津田的胸口一片模糊，身為堂妹的姑姑女兒的影子突然從身邊掠過。兩個女兒都結婚了。大女兒四年前就被收拾了，按照老公的說法去了台灣，現在還住在那裡。大約在他結婚的時候，前幾天去找妻子的二女兒在儀式結束後就被帶到了福岡。福岡也是今年長子真由美就讀的大學所在地。
從津田的角度來看，這兩位堂兄都不是一個合適的人選，因為津田可以輕鬆地接受它。所以他帶著一張不知名的面孔走得太遠了。津田想著自己當時的態度和姑姑現在的話有關，也沒有發現什麼可怕的地方，所以就漫不經心地看著姑姑的動作。阿姨突然站起身來，打開櫃子裡的中式袋子的蓋子，將手中的榻榻米紙塞了進去。
