二十八
在後面的四張半墊子上，上次被金先生要求復習學校課程的誠，突然用法語（法國）的錢先生聽不懂，我開始看書。例如（總是）一個二年級學生的瘋狂聲音，他在每個字符之間故意放置一個長詞組大聲朗讀，例如聚水保利，Chu et Mallard等。）奇怪地聽著，掛鐘在津田頭上響起這次。他立即拿出裙子裡的麻麻，看著那渾濁的油色，讓人難以喝下。然後，甚至在客房裡，也傳來了被時鐘聲催促的叔叔的聲音。
“我們過去吧”
舅舅和小林和舅舅一起走進了茶室。津田整理好住所，跟叔叔打過招呼後，立刻轉向小林。
“小林先生的經濟狀況似乎不錯。你的衣服不錯，不是嗎？”
小林穿著一件看起來像土布一樣的粗糙西裝。和往常不同的是，褲子的褶襉一點都沒有塌下來，所以大家都可以把它看成是量身定做的批發。他在津田面前坐下，把褪色的襪子藏在身後。
“呵呵，別開玩笑了，喜歡經濟的是你。”
他的新風格是在某處百貨公司的櫥窗玻璃上找一張綁在三件套上的票，他訂購併準備了與價格相符的那些。
“這對你來說是26日元，所以便宜很多。我不知道你是否看你想看的奢侈品，但我很喜歡這個。”
津田沒有勇氣在姑姑面前說壞話。我默默地借了一個碗，一邊畫著一個八字，一邊喝著蓖麻。在場的每個人都神秘地看著他的作品。
“那是什麼鬼東西，不要喝奇怪的東西，是藥嗎？”
直到今天才生過一種叫做病的病的叔叔的藥的無知也很特別。他甚至不知道它是用來做什麼的，即使他聽到了 Richine 這個名字。大叔在解釋自己現在的情況時，完全沒有印象，津田在這位幾乎病死的大叔面前做了手術，住院。
“這就是為什麼我一路趕到通知。”
我叔叔的臉不痛，撫摸著滿是鹽和胡椒的鬍鬚。說是長而不長更貼切，鬍鬚讓他的臉看起來像沒有園丁的花園。
“現在的年輕人不行了，我只是病了。”
姑姑看著津田的臉笑了。知道叔叔的來歷的津田突然習慣性地使用“現在年輕”這個詞，回笑道。很久以前，想起叔叔跟我說病是同源，病是有罪的，就病了。我更幽默了，因為我可以把沒得病當成我的驕傲生病的。他再次微笑著看著小林。小林立馬開口。然而，他說的與津田的預期完全相反。
“現在有一些年輕人沒有生病，其實我這些天都沒睡，我覺得人類沒有錢是不會生病的，想想吧。”
津田變得可笑。
“不要說無聊的話”
“不，一點也不。事實上，你經常生病，因為你負擔得起。”
這個不合邏輯的提議讓津田還是笑了，因為他是認真的。然後我叔叔同意了。
“沒錯，我生病的那天是做不完的。”
在昏暗的房間裡，叔叔的臉看起來最黑。津田站起身來，扭動了電燈開關。
