二十九
不知不覺中，正在小碗裡（更子町）對錢先生和他的小女兒吵鬧的姑姑又出現在茶室裡。
“悠三，好久不見，吃米飯吧。”
津田明天停止治療，所以他拒絕並試圖回家。
“今天你來到了應該和小林一起吃飯的地方，所以也許你沒有足夠的零食，但我會和你一起出去。”
無法將這件事告訴叔叔的津田有種異樣的感覺，再次翹起臀部。
“今天發生了什麼事？”
“什麼，小林來了——”
叔叔看了小林一眼。小林有點擅長笑。
“小林先生怎麼了？”
“沒什麼，你，沒什麼，我去你家好好談談。”
“但我明天就要住院了。”
“不管怎樣，我要去醫院，怎麼看。”
小林追著問醫院所在的地方，醫生的名字，好像是他需要的知識似的。醫生的名字叫小林，和我一樣，所以我說：“那麼，堀先生。”但我突然閉嘴了。堀是津田嫂子的姓。小林很清楚，自己是因為一種特殊的疾病去附近的醫生那裡看病的。
津田想听聽他的詳細故事。好像是錢先生的婚姻問題，我姑姑剛才說的。這似乎也不太可能。小林冒昧的態度引起了一些好奇，但津田並沒有向他宣布他會來醫院。
津田說他準備手術，所以他沒有碰他阿姨給我的肉和配菜，以及他平時喜歡的米飯，所以是真的。阿姨也很抱歉，讓錢先生買他可以吃的麵條（麵包）和牛奶。津田有點害怕被說是奢侈，同時又被夾在牙縫裡的麵條嚇壞了，我剛剛看到錢先生靜靜地站在茶室裡的背影。
錢先生出去後，阿姨當著大家的面告訴了叔叔。
“拜託，對不起，當孩子的邊緣聚集在一起時，阿的孩子就準備好了。”
“它將被收集”
我叔叔不痛不癢地回答。
“我覺得它看起來真的很好。”
小林的問候也很隨意。只有津田和真琴沉默了。
聽到對方的名字，津田覺得自己好像在叔叔家見過一兩次，但幾乎沒有記憶了。
“錢認識那個人嗎？”
“我知道我的臉，雖然我從來沒有說過。”
“那我想我沒跟他說過話。”
“這很自然”
“這就是為什麼婚姻經常成立的原因。”
津田認為他有足夠的裝備來做到這一點。為了向所有人展示它，他看起來像一個謎而不是一個愚蠢的人。
“那你喜歡什麼？每個人都得像你結婚的時候那樣。”
舅舅轉向津田的話，似乎有點被冒犯了。津田為他的姑姑感到難過，因為他打算這樣做。
“不是這樣的，我不覺得錢先生在這種情況下結婚會很不方便，不管是什麼情況，只要婚姻成功就可以了。”
