三十
儘管如此，座位還是白色的。彷彿一直舒暢到現在的話語突然停止了一樣，大家接過津田的話，一個接一個地發到後面，沒有什麼可以給我的。
小林指著面前的啤酒杯，用劍一樣的小聲問著旁邊的真相。
“誠同學，我們喝一杯吧。喝一點再看看。”
“我不喜歡它，因為它很痛苦。”
真相立馬跳了起來。一開始就不想喝酒的小林笑了起來。真相突然告訴小林他是否認為自己有一個好夥伴。
“我有一個1日元和50日元的氣槍。讓我們帶上它並展示它。”
當他站起身衝進後面的四張半榻榻米，從那裡拿出一個新玩具到茶室時，小林只好爬上去，成為一個閃亮的氣槍崇拜者。稻田。對於開心的叔叔嬸嬸，我只好給他們加一句魅惑。
“怪不得我可憐的爺爺買了手錶和鋼筆。不過，這些天我似乎已經放棄了馬，所以我還是想擺脫它們。”
“馬也出奇的便宜。如果去北海道，56日元就能買到好馬。”
“不要說你看到的東西”
多虧了氣槍，大家才又能說得通了。婚姻又上升到了他們故事的開始。它一定是休息前的延續。但說出來的人，卻被他們的表情所支配，心情略有不同。
“這是一件很奇怪的事情，陌生人在一起的時候，並不總是會變得毫無關係的，甚至還有一對以為這個人會是最後一個的夫婦，從頭到尾，也不總是一樣的。”
老老實實總結姑姑見過的世界，不得不這麼做。在這一大事實的一個角落裡，她對確保錢先生婚姻的態度更像是描述性的，而不是防禦性的。在津田看來，這個解釋是最不完整的，也是最不安全的。在他看來，一直懷疑津田對他婚姻的誠意的姑姑在這方面缺乏根本的嚴肅性。
“那是一個擁有舒適身份的人的匆忙，”阿姨重新開口告訴津田。 “你說這是一種奢侈，比如約會還是訂婚？如果你有一隻手，一隻手要來，就是這樣，我不得不感激不盡。”
津田不想當著大家的面說錢先生的事。他沒有深交，也沒有說這話的興趣，他開導姨媽的肆無忌憚只是為了填補對他肆無忌憚的懷疑。他一邊說，一邊扭著脖子思考著。
“反正我也不想批評錢先生，但我知道這麼輕易就想結婚沒關係。我不覺得這很嚴重。加納”
“因為如果去的人願意去認真，收到的人也願意認真去，那應該不會有什麼不擇手段的事情出來。余先生。”
“問題是你能不能像那樣迅速認真起來。”
“如果我能習慣的話，姑姑會來藤井家嫁給我的，我做得很好。”
“這對我姑姑來說是對的，但現在年輕的是什麼……”
“人類現在和過去都沒有變化嗎？每個人都有自己的決定。”
“只是那天沒有討論。”
「就算不變成辯論，其實我比優桑強也無濟於事。不過比起還挑剔不安的人，我不知道這有多嚴重。 "
從一開始就在戳肉的大叔，眼珠子從盤子上移開，就像是到了不得不吐口水的時候一樣。
