31
“聲音越來越大了，我默聽的時候，我不認為這是我姑姑和侄子之間的對話。”
打斷兩人的大叔既不是真正的老闆，也不是法官。
“看來他們是帶著敵意在交談，但這是打架嗎？”
他的問題只是一個帶有問題形式的便條。反對真相的小林看著我，彷彿在尖叫。姑姑和津田頓時沉默了。我的叔叔終於不得不以調解人的方式開口。
“喲，你看到的小東西可能有點看不懂，不過姑姑沒有說謊，我也不知道，我到我家的時候，就已經做好了準備，姑姑就和姑姑一樣認真。”她是在她沒有真正來之前。”
“我知道，即使我不問。”
“可是那個阿姨，你為什麼要做出這麼大的決定？”
醉醺醺的大叔就像是一個迫不及待地給自己滾燙的臉補水的人，端起杯子喝了啤酒。
“說實話，直到今天我還沒有告訴任何人原因，但告訴一個人怎麼樣？”
“是的”
津田也是半認真的。
“其實，這位阿姨對我是有心的，也就是說，我從一開始就想來找我，我做到了——”
“告訴我一些愚蠢的事情。誰對你這樣一個醜陋的男人有任何意圖？”
津田和小林都被炸飛了。關於德國的真相轉向了我的姑姑。
“你媽媽的目的是什麼？”
“我不認識我媽，讓我爸看看。”
“那麼，爸爸，你是什麼意思？”
我的叔叔咧嘴笑著，小心地拍了拍他禿頭的中央。或許是因為我的心思，津田的眼中映出的光禿，彷彿比平時更紅了一些。
“真的，是真的。-沒錯。-嗯，我喜歡。”
“嗯。我不喜歡。”
“這就是為什麼沒有人說它不好。”
“因為每個人都會笑。”
剛問到一半，健三才回來，姑姑就立馬把真相鋪好，開車送他去臥室。他的叔叔崛起的故事才剛剛發展。
“那是很久以前的一段戀情，早上再怎麼嚇人，那一定是一張嚇人的臉。很奇怪，因為有些事情我不明白。以前，我是一個女人愛上了男人，但男人從來沒有愛上過女人。
“我不知道怎麼做。”
真相站起來後，阿姨坐下，趕緊開始吃松茸飯。
“我忍不住這么生氣，有一個事實，同時也有一種哲學，現在我就來講講那個哲學。”
“這樣的難事有很多，不用問。”
“那我就只教年輕人。悠和小林都應該仔細聽，以備參考。你對其他（人類）女兒怎麼看？”
“我覺得我是女人”
津田故意回答了一半。
“沒錯，你只是認為你是女人，你不認為你是女兒，這和我們有很大的不同，我們只是獨立於父母和他人女兒的女人，我從未見過以前是個女孩，所以不管在哪裡看到她，我一開始都在想，主人，我的父母，吃的不錯。但這是你不能愛上的一步。你為什麼看到，跌倒相愛或相愛意味著你擁有另一個人。處理已經擁有所有權的東西是一個小偷。這就是為什麼我從來沒有愛過一個姻親的老人。但是，我確實愛上了和一個女人在一起。其實，那裡吃松茸的晨曦居然愛上了我。我沒有那種愛過（那個）的感覺。”
“我不管，你試試就吃。”
想起去哄真相的錢先生的阿姨，幫了她一個忙，讓大家的碗盛飯。津田只好咀嚼那難聞的麵包。
