三十二
飯後的故事不再是壓倒性的。話雖如此，它並沒有朝著固執的方向發展。沒有人在他們說得鬆散之後，再努力把它放在談話的中心，就像當通常控制人們利益的主題支柱破裂時一樣。我注意到了。
把雙肘捅在短腿上的大叔喝醉後打了兩個哈欠。我姑姑給她的小女兒打電話，未經允許就把剩菜拿走了。今晚聽到叔叔的話，在津田的胸口投下一層薄薄的陰影，自上次以來，津田的胸口就逐漸感受到了濃重空氣的影響，就像一朵飄過月面的浮雲。每一次，津田都意味深長地從別人的角度追著那些本該隨著啤酒氣泡消失的文字，然後自己又看到了它們。當他注意到這一點時，他變得不舒服。
同時，他也忍不住想起了自己和姑姑的對話。投擲的過程中，他從頭到尾都在克制自己，盡量不讓自己的心泛紅。事實上，他的情緒告訴他，他的驕傲和一種不安潛伏在那裡。
津田只是看著久違半天多的來訪，以如此愉快和不愉快的角度，立即與活潑的吉川夫人和她美麗的客廳形成鮮明對比。我在舞台上感到驚訝我的記憶。然後，最近，終於與丸影綁在一起的信布的臉在他眼前動了動。
他回頭看著想要站起來的小林。
“你是否還在？”
“不。讓我們有一些空閒時間。”
小林立馬把剩下的敷島包擰進了西褲的暗袋裡。然後，在他們站的邊緣，我叔叔不小心又張開了嘴。
“你想對小野做什麼？我想去，但我沒有時間去貧窮，所以我在做Gobusata。謝謝你。謝謝你。）會是個問題，他的女人也是。什麼你到底在幹什麼？”
“我不知道該怎麼辦。”
回答得如此心煩意亂的津田後來（之後）突然補充了他的想法。
“一想到去醫院的輕鬆，比姑姑去熱水剪頭髮還吵。”
“我印象深刻。沒有其他人像你這樣關注時尚。”
“謝謝。”
“來一場戲怎麼樣？這幾天你要去嗎？”
“是的，我時不時去，這段時間是岡本邀請的，可惜我要除掉這個病人。”
津田看了一會兒姑姑。
“要不，阿姨，我們帶你去附近的帝都吧，有時候去這樣的地方看一看，還真是良藥。”
“謝謝你，但是悠桑的指導——”
“沒事吧？”
“我不知道什麼時候會發生。”
特意從不太喜歡游樂場的阿姨那裡收到這個回复的津田撓了撓頭。
“在我失去信譽的那一天，我會做到這一點。”
姑姑輕聲笑道。
“我不在乎這齣戲，但是為什麼Yo-san在京都，然後呢？”
“你是從京都來的嗎？”
津田神色有些嚴肅，比較了叔叔和嬸嬸的臉色。但他們根本沒有回答。
“其實這個月我不能給我寄錢，所以我爸說我不在乎這個，但是很粗糙，不是嗎？”
我叔叔只是笑了。
“我認為我的兄弟（Aniki）很生氣。”
“我不能這樣做，因為 Hide 會多說一些話。”
津田有些尷尬地叫著妹妹的名字。
“優秀沒有錯。從一開始，優桑就比我差。”
“或許是這樣，但哪個國家的人，能把你祖父寄來的錢，妥妥的歸還？”
“那我不該從一開始就答應好好歸還的。而且……”
“我已經明白了，阿姨”
津田覺得自己不是敵人，站了起來。不過，為了幫助經濟在戰敗後倉促撤退，他像是在催促他一樣拉著小林，並記得要和他一起出去。
