33
外面沒有風。靜謐的空氣，冰冷的觸碰著兩人快步走的臉頰。從星光燦爛的高空中，彷彿看不見的透明露水（湯）正在下落。津田自己摸了摸斗篷的肩膀。回過頭看向小林，他的指尖清晰地嚐到了從斗篷後面滲出的涼意。
“白天很暖和，但晚上還是很冷。”
“是啊，畢竟都秋天了，好想要一件斗篷啊。”
小林在新的三件套上什麼都沒穿。再加上他刻意揮動粗拐杖，敲響想要讓腳趾變粗且方正的美式Rika型（美式）鞋子的態度，與抵製冷空氣的示威者無異。
“我在你們學校時做的那件驕傲的斗篷怎麼了？”
他突然問津田一個令人驚訝的問題。津田不記得他展示斗篷是什麼時候了。
“是啊，我還有。”
“你還穿嗎？”
“我再窮，還要披著正生時代這麼重要的斗篷到什麼時候？”
“嗯，正好，給我吧。”
“如果你願意，你可以做到”
津田冷冷的回答。一個剛接觸鞋子和襪子的男人想要另一個（人）穿的斗篷，這有點矛盾。至少，它提供了人的生活中存在的不規則物質顛簸的證據。過了一會兒，津田問小林。
“你為什麼不穿那件西裝的斗篷？”
“我不想像你一樣想我。”
“那你為什麼要做那套西裝和鞋子？”
“你問的方式有點太苛刻了，你放心，我還不是小偷。”
津田立刻閉上了嘴。
兩人在一個大斜坡上出去了。一座小山丘，橫跨一個寬闊的山谷，黑色而長長的，就像一個怪物的背影。秋夜的燈光，點點滴滴滴下一絲暖意。
“嘿，我們回家路上找個地方喝一杯吧。”
津田先看了小林一眼，才回答。他們的右手邊有一座高高的堤岸，堤岸上是一片茂密的竹林，上面長滿了生蘿蔔。竹子沒有響起，因為沒有風，但竹葉的樹梢，彷彿在睡覺，卻足以讓津田有一種四季如春的感覺。
“這是一個陰森的地方。它擊中了一些大名Kazoku的背部，所以我想知道它是否會永遠被釋放。我希望我能盡快打開它。”
津田試圖欺騙直接的問候。然而，竹叢之謎並沒有進入小林的眼中。
“走吧，好久不見了”
“我剛喝了，還要喝嗎？”
“我現在才喝，喝這麼多，我就不在我喝的那部分了。”
“可是你說的還不夠。”
“我不能在我的老師和妻子麵前喝醉，所以我只能這麼說。即使我不完全喝，喝那麼多也是有毒的。如果你喝醉了不要停下來，會傷到身體的。”
小林對他來說是個有點煩人的伙伴，隨便撿一個對他來說方便的山洞，什麼都想拉動津田。他冷著臉問了半句。
“你客氣了？”
“耶！我喜歡”
“你要去哪裡？”
“你在哪裡並不重要。它可以是一家關東煮店。”
兩人默默的下到了斜坡的底部。
