三十四
從路線上，津田必須右轉，小林必須直行。然而，小林看著津田的臉，將手放在帽子上，試圖了解自己的身體。
“我也會去那裡”
沿著他們去的方向，有幾個吃喝方便的城鎮。小林發現吧台正中的吧台玻璃門從裡面暖暖地亮著，立刻停下了腳步。
“我喜歡這個地方。我們進去吧。”
“對不起”
“我沒有你喜歡的好房子，就在這裡忍吧。”
“我病了”
“不用，如果你生病了，我會照顧你的，你放心。”
“別開玩笑了。我不喜歡。”
“沒關係，因為我會原諒你的。”
苦惱的津田把小林留在了那裡，試圖快點過去。緊接著，剛剛跟上他的小林，用略微不同的語氣追了上去。
“這麼糟糕，你為什麼不和我一起喝酒？”
現實中如此不情願的津田，一聽到這句話，頓時停了下來。然後，他做出了一個與自己的傾向完全相反的決定。
“我們喝吧”
兩人立即拉開一扇明亮的玻璃門（玻璃），走進去。除了他們之外只有56個顧客，不過店面不是很大，顯得比較擁擠。兩人面對面坐下，選了一個可以輕鬆入座的角落，命令下達的同時，又圍住了眼睛，似乎有些不尋常。
從他們的衣服來看，他們的顧客（Aikyakuchu）似乎沒有一個社會地位。好像是從熱水里回來的樣子，我把濕手巾搭在條紋漢滕的肩膀上，把棉布上的角比收緊。）然後，仿玉通過的正是上半部分故意穿過平擊 (hirauchi) 的短外罩字符串的中間。一直很糟糕的事情就像買紙屑一樣。他還有一個haragake和一個momohiki。
“怎麼比較普通？”
小林一邊說著，一邊將清酒倒進津田的壺裡。他的西裝，是抵消那個詞的新裝束，立刻映入津田的眼中，但他似乎並沒有意識到這一點。
“和你不同，我同情下層社會。”
小林一臉的看著周圍，彷彿他的兄弟們都在。
“你看，他們的相貌都比上流社會好。”
沒有勇氣打招呼的津田沒有四處張望，而是看著小林。小林立即做出讓步。
“至少它會很棒。”
“因為上流社會也很可怕。”
“但它與陶器不同。”
津田不敢問兩者的區別。即便如此，小林還是毫無遺憾地把坂月的杯子疊了起來。
“你鄙視這種人，從一開始就看不起這種人，不值得同情。”
這話一出，他不等津田回答，就向那邊看到送牛奶的青年喊了一聲。
“嘿，沒錯。”
被叫讓開的年輕人彎下腰肌，看了我一會兒。然後小林立刻把杯子（坂月）遞到那邊。
“嗯，給你喝一杯”
青年咧嘴一笑。可惜，他和小林之間有一段距離。沒必要站著接杯子，他只是笑笑，一動不動。但是，我對小林還是很滿意的。一邊把杯子拉到嘴邊，一邊又對津田說道。
“沒錯，沒有人像上流社會那樣驕傲。”
