三十五
一個穿著Inverness的小個子和Hanten的Kakugari錯誤地爬了進來，離兩人有點遠。我坐了下來。戴著深磨碎的鳥內，他環顧四周（之後），然後把手放在懷裡。 ..然後我打開從裡面拿出來的薄薄的小筆記本，盯著它看，不知道該不該看。他從來沒有試圖擺脫舊的黑鳶。帽子還在我頭上。然而，筆記本並沒有流傳那麼久。當我把它放在口袋裡時，我這次喝酒時開始看著其他（其他）顧客。在愛瑪階段，我從一件小斗篷的翅膀下伸出手，撫摸著我瘦鼻子下的鬍鬚。
之前一直不小心注意這種情況的兩人，當他們的目光與他的目光相遇時，筆直的轉身對視了一眼，我看著自己的臉。小林踏上了他的心。
“你知道這是什麼嗎？”
津田並沒有失去原來的姿勢。他用一種他幾乎沒有為回答付錢的語氣回答。
“你知道這是什麼嗎？”
小林還是壓低了聲音。
“他是個偵探。”
津田沒有回答。喝酒比對手多的他，並沒有像他的對手那樣丟掉性命。我默默地擦乾了面前的豬口。小林立刻給了它一張紙條。
“看那隻眼睛”
津田笑了笑，終於開了口。
“如果你誹謗上流社會，你會被誤認為是社會主義者。小心一點。”
“社會主義者？”
小林故意大聲地看著因弗內斯男子。
“別逗我笑，這看起來是小人物的好同情者，和我比起來，你們這些風度翩翩的修為是壞人，仔細想想，哪一個應該被警察拉走。”
因為打鳥人默默地往下看，小林只好吃了津田。
“你不能把土方和人腳當人。”
小林又說了一遍，環顧四周，可惜沒有土方和人的腳。儘管如此，他還是毫不猶豫的繼續說下去。
“我不知道他們比你和偵探多了多少人性化的高貴面料。他們只是把他們的人類美染上了貧窮的塵埃。換句話說，我不能把它放在熱水里，所以它是不髒，別自欺欺人了。”
小林的話聽起來更像是為自己（jika）辯護，而不是為窮人辯護。然而津田卻刻意迴避討論，因為他擔心不必要地處理會傷到自己的身體。然後小林還在追我。
“你不說話，但你不相信我。你有一個你不相信的樣子。我會解釋的。你讀過一本俄羅斯的小說。”
從未讀過俄羅斯小說的津田沒有說話。
“你一定知道俄羅斯小說，尤其是那些讀過陀思妥耶夫斯基小說的人。無論人類多麼粗俗或未受過教育，有時都是從他們的嘴裡說出來的。每個人都知道，天真無邪的感情，感激得淚流滿面，他們都知道。根本沒修好，像噴泉一樣流出。你以為那是假的。蚊子”
“我不知道，因為我從未讀過陀思妥耶夫斯基。”
“當我問老師時，他說他是騙人的。故意將如此高尚的情感放入卑鄙的容器中來刺激讀者情感的伎倆。這只是一種藝術技巧，許多模仿者不必要地廉價，因為陀思妥耶夫斯基的熱門歌曲。但我不這麼認為。來自老師。我聽了很生氣。老師不理解陀思妥耶夫斯基。不管我多大，老師只是在書本上變老了。不管我多麼年輕……”
小林的話逐漸浮現在我的腦海。最終，他被深深感動，眼淚掉在了桌布上。
