36
可惜津田的心還沒醉到被對方抓住。他從同化之外看向這種興奮的眼睛，終於變得挑剔起來。他懷疑是清酒還是他的叔叔讓小林哭了。我懷疑是陀思妥耶夫斯基還是日本的黑社會。無論哪種情況，我都很清楚我沒有與自己進行太多的談判。他很無聊。我也很擔心。我只是對鼓舞人心的家人在他面前留下的淚痕（之後）感到惱火。
被追捧為偵探的男人又從口袋裡拿出一本薄薄的筆記本，開始用鉛筆在裡面寫點什麼。他看似安靜如貓，卻又如貓般專心致志的舉止，讓津田覺得有些奇怪。不過，小林的醉意已經過了這樣的地步。我的眼裡沒有偵探。他突然將新西裝的手臂伸到津田的鼻尖。
“我穿乾淨的衣服你會看不起我，我穿漂亮的和服也會看不起你。那我該怎麼辦。我怎麼能得到你的尊重。告訴我，因為我是後人。我還想得到你的尊重。”
津田苦笑著轉過手臂。奇怪的是，手臂沒有抵抗力。彷彿第一股力量突然從什麼地方逃了出來，他悄無聲息的回到了原來的方向。但他的嘴並不像他的手臂那麼直截了當。他把手伸了進去，立刻張開了嘴。
“我知道你肚子裡的東西。你說這很矛盾，因為我很同情黑社會，但我自己的習慣很差，而且我有一些新衣服。你會笑的。”
“再窮，穿一件衣服是理所當然的，不穿就得光著身子進進出出，穿也行，沒人想。”
“但事實並非如此。我覺得你只是在瞪我。我把它理解為時髦。那很糟糕。”
“沒錯。那很糟糕。”
以為自己做不完的津田，終於體會到投降的便利，開始調整自己的狀態。然後小林的情況自然發生了變化。
“不，我很糟糕。對不起。我也很時髦。我承認這一點。我承認，但你知道我這次為什麼要穿這身衣服。跳舞。”
津田不可能知道這麼特殊的原因。我不想再知道了。但是，我無法找到我不這樣做的原因。左右攤開雙手的小林，一邊看著自己的衣服，一邊相當細緻地回答道。
“其實，我最近打算用這件和服做一個金金城。我要去韓國。”
津田第一次用驚訝的表情看著對方。順便說一句，我注意到從上次以來一直很痛苦的領子裝飾旁邊彎曲的事實後，我又繼續聽他說話。
很長一段時間，我編輯叔叔的雜誌，校對，同時寫自己的手稿，帶人去我可以給錢的地方，我一直都很忙。他好像病了，作為一個由於在東京當叔叔，他去了韓國，並被那裡的一家報社聘用。
“太痛苦了，在東京再怎麼努力也無濟於事。生活在一個沒有未來的地方其實是一種恥辱。”
如果未來去韓國，他說他會等自己做好一切準備，可以再次取消之前的聲明。
“總之，我可能是一個生來就注定要流浪一生的人，我就是無法平靜。即使我感到平靜，世界也平靜了。因為不去做，所以很殘酷。” ……別無選擇，只能成為私奔。”
“冷靜不下來的不止你一個，我一點都冷靜不下來。”
“別說是浪費，是你無法平靜的奢侈，痛苦是因為我要追著麵包到死。”
“但這是現代人的一個普遍特徵，讓我感到不舒服。你不是唯一一個受苦的人。”
小林無意從津田的話中得到任何安慰。
