三十七
剛才還看著他們兩個的少女突然來了，開始故意收拾桌子。如相圖所示，一名身穿因弗內斯的男子站了起來。剛剛不說話，不喝酒的兩人，都說不上來。津田抓住機會，立刻抬起了臀部。離開椅子之前，小林先是拿著放在他們中間的MC盒子。然後，我從他們中間取出一個新的金嘴，將其點燃。這一舉動，似乎是一個大欽馬卡西，諷刺地在津田收到一盒香煙並把它塞進裙子時搖晃著他的眼睛。
雖然時間不長，但在秋夜來去卻出奇的容易。白天，火車開得很遠，發出一種聽不見的聲音。兩道黑影，在不同的心情下，沿著河邊移動著，沒有離開。
“你什麼時候去韓國？”
“也許我在你們醫院。”
“你站得這麼突然？”
“不，並非總是如此。直到一盆老師見到總編輯，我才知道什麼是清楚的。”
“站立或離開都很難”
“是的，嗯——”
他的回答有些含糊。津田沒有追趕就趕緊出去了，他又說了一遍。
“說實話，我不想去。”
“你說藤井的叔叔一定要去嗎？”
“沒有什麼是這樣的”
“你為什麼不停下來？”
津田的話是人人都能理解的山洞，所以粗暴地刺破對方似乎渴望同情的情緒是常有的事。走了幾步，小林突然轉向津田。
“津田先生，我很寂寞。”
津田沒有回答。兩人又默默地走著。當淺淺的河床中間流淌著一點點的水在隱約可見的橋樁下變成黑色時，它發出微弱的聲音，火車通過了。（艾瑪）與此同時，它響了。
“我要去，因為我一定要去。”
“我們走吧”
“是啊，就算我去了。比起在這種地方被大家嘲笑，去韓國或者台灣的可能性要大得多。”
他的詞彙量很急。津田突然覺得有必要用溫和的語氣。
“別那麼悲觀，如果你的牙齒年輕，身體強壯，你走到哪裡都可以做得很好。-站起來之前，我們來開個告別晚會，讓你開心。”
小林這次沒有給出更好的回答。津田一再擺出與猩紅相配的態度。
“你去了，你結婚就麻煩了。”
小林看著津田，像是突然想起了自己腦海中從未出現過的妹妹一樣。
“是啊，我總是很抱歉，但我忍不住。也就是說，我覺得有這樣的黑幫兄弟很丟臉，所以我會放棄。”
“不知道如果你不在了，我的叔叔阿姨會不會做點什麼。”
“好吧，我也沒辦法了。否則，我會拒絕這門婚事，讓他代替我的處女在老師家使用。同樣的事情，我還是為老師感到難過，因為如果我去，我得向老師借路費。”
“你為什麼不去那裡？”
“我想我不會給你的”
“如果我能以某種方式把它弄出來就好了。”
“開始了”
等他打破沉默只有一分鐘，他又像一個字一樣開口了。
“路費我跟老師借，披風我給你拿，唯一的妹妹就是御木堀，我不會管的。”
這是那天晚上從小林口中說出的最後一句話。兩人終於分開了。津田沒有理會他就匆匆趕回了他的家。
