三十八
他的大門像往常一樣關著。他摸了摸潛艇的門。然而，今晚的潛水門也沒有打開。他又試了兩三次，覺得它不直，當他用力拉門時，聽到背後沉重的生鐵的阻力，他終於放棄了。
面對這突如其來的事件，他歪著頭，在門前站了一會兒。從有了新家到今天（你好），他從來沒有過不出門（回憶）的感覺，但即使有時深夜回來，他也沒有遇到過這樣的經歷……
今天他從開燈開始就想早點回家。我別無選擇，只能在叔叔家吃著名的晚餐。喝了一點不順心的酒，只是向小林邁出了一步。晚上之後，他住在外面，牢記著Nobu的痕跡。從外面的寒冷中歸來，他一般渴望著溫暖的家燈，向著球門走去。他的身體不得不像一匹馬撞到泥牆上一樣停下，他的期望也不得不在門前突然被吃掉。無論是推遲還是巧合，現在對他來說都不是小問題。
他抬手敲擊了兩扇無法打開的潛艇艙門。詢問“你為什麼收緊這個地方”而不是“在這裡打開”的聲音在正在經過的車流的黑暗中迴盪。然後，我立即在裡面回答“是”。幾乎與迴聲一樣快地擊中他耳膜的聲音之王不是少女，而是延伸。突然安靜了，他在門的這一邊聽著。我可以清楚地聽到前門燈開關的轉動聲音，我只在需要時使用。網格立即打開。確實，入口處的鉸鏈門還沒有關閉。
“這是誰？”
當來到潛水對面的腳步聲停了下來，小信先說了什麼？他更急了。
“早點開門，我是”
小野大喊“哦！”。
“是你。對不起。”
取出生鐵把丈夫放進去的時候，她的臉色比平時稍微藍了一點。他立即從前門走到客廳。
茶室照常收拾乾淨。鐵壺如約而至。在長火缽（Nagahibachi）前，像往常一樣，鋪著厚厚的平紋細布（zabuton），彷彿在等待他的歸來。除了她的劇團，在大信的另一邊還有一個女鈴娘。拉登的蓋子，灑滿了藍殼的梅花，被移到一旁，插進梨皮的質地裡，小小的拉登又亮又濕。作為主人急忙站起身來的證據，細毛筆的尖端在捲紙上塗抹了墨水，並在即將寫成78英寸的信的末尾塗抹了稻田。
關上門後跟著丈夫進來的小信，平躺在睡衣上，掛著普通衣服的外罩。
“對不起”
津田抬眼看向掛鐘。時鐘剛到十一點。這不是他第一次在婚後回到這樣的時限，除此之外。
“你為什麼吃停工？你以為你不會再回家了嗎？”
“不，我從前一陣子就一直在等，想著回家還是回家，最後好寂寞，終於給家裡寫了封信。”
小野的父母和津田的父母一樣在京都。津田遠遠地看著那封寫了一半的信。但是，我仍然不相信。
“你為什麼要關門，因為你一直在等待什麼？因為它是一團糟。”
“不……我不會關門的。”
“因為真的很緊。”
“時間和昨晚一樣，我敢肯定。一個不愉快的人。”
這種小信像往常一樣動了動眉毛。我忘了把白天不用的潛艇艙門的生鐵放在早上外面的藉口從來都不是沒有道理的。
“你什麼時候想做什麼？”
“我已經讓它睡覺了。”
津田直到叫醒了小女兒，才承認自己需要調查負責人，把潛水艇門的事情留在床上。
