三十九
早上的津田對昨晚從沒有洗臉的地方上床睡覺之前沒想到的意外景象（mimono）感到驚訝。
他離開樓層時已經是九點多。像往常一樣，他試圖從前門走出客廳。然後，優雅的衣著清晰，我坐在那裡。津田吃驚。她笑了笑，似乎對丈夫的容貌很滿意，好像臉上被潑了水一樣。
“現在醒了？”
津田眼睛一亮，一個大圓的法師，上面繡著紅繡，半領紋繡著繡花，然後，我看著中間那張化妝後的白臉，一副難得一見的新模樣。
“怎麼了？從早上開始。”
推遲就好了。
“我不知道。因為今天不是你去看醫生的日子。”
他的袴和短外罩，本來應該在昨晚很晚的時候脫下來睡覺的，折疊起來並妥善安排，放在澀紙上。
“你打算和我一起去嗎？”
“是的，我當然要去，去很煩人。”
“不過，這並不煩人。”
津田再次看著細野的衣服。
“因為製作太誇張了。”
他立刻想起了那天他在心裡看到的那個昏暗的候診室。坐在那裡的那群病人（Hitomure）和這位穿著打扮的年輕妻子的性格不是很融洽。
“因為你今天是星期天”
“即使是星期天，也和去看戲、賞櫻有些不同。”
“因為我是 ...”
根據津田的說法，星期天，病人從早上開始就很擁擠。
“穿這麼大的衣服進那個醫生，有點兒夫妻。”
“平站？”
小野的中文突然讓津田發癢。他開始大笑。微微動了動眉毛的大信，用了立刻變得甜美的語氣。
“因為從現在開始換衣服需要時間，換衣服很難，現在我已經穿了，今天還請耐心等待。”
津田終於被打敗了。他一邊洗臉，一邊注意著少女的聲音，彷彿突然站了起來。
他的早餐（Asameshi）不吃正常的飯菜，花了將近五分鐘。他沒有用牙籤就站了起來，立即嘗試上樓。
“我必須穿上我帶到醫院的東西。”
津田的話，小信立刻打開了身後的櫃子。
“請看一下，因為它在這裡。”
為細野打工的津田親手套上稍重的包和小包袱皮包，我從包袱皮里拿出來。包裡只有一條褞袍（Dotera）和一條剛剛穿過袖子（袖子）試穿的睡衣繩（Nemaki繩）。牙刷，一件用過的淡紫色睡衣，一個同色的信封，一把常年毛刷，一把小號，剪刀和脫毛顯得凌亂。當他拿出最重最笨重的大洋書時，他對他說。
“我會離開這個的。”
“是的，但我總是在桌子上，書籤夾在它們之間，所以我想我會讀的。”
津田先生二話不說，把一本沉重的經濟學（德國）的書放在榻榻米上，用了兩個多月，還讀不完。
“睡覺的時候看書太重了。”
津田這樣的心情不太好，明知道這是離開大部分書的正當理由。
“是的，我不知道需要哪本書，所以請選擇你喜歡的。”
津田從二樓帶來了幾本輕小說，沒有裝經濟書，而是裝在袋子裡。
