四十
天氣很好，他們在引擎蓋上鋪了一張榻榻米，每輛人力車上都提著一個袋子和一個包袱皮袋離開家……當我轉過小巷的拐角，沿著電車街走時，小信的車主突然向津田的車主喊道。人力車在前後立即停了下來。
“這很難。我留下了一些東西。”
津田回頭看了看車子，一言不發地看著細野的臉。被一個精心打扮的年輕女子口中的刺激話語所吸引的不止她的丈夫。車主拿著卡吉寶，同樣將好奇的目光投向了諾布。就連一旁來來往往的人，也忍不住瞟了一眼這對夫妻。
“什麼？你忘了什麼？”
小野好像在想。
“等一下。快了。”
她只還了她的人力車。以楚布拉林的心態被拋在後面的津田默默地送走了。藏在巷子裡的人力車一出現，便以驚人的速度再次來到了他等待的地方。當它停在眼前時，車上的小信露出一條長長的鐵鍊，從皮帶之間垂下來。鍊子的末端有一個環，56個大小鑰匙穿過環，這是小信試圖將鍊子高高舉起的行為，伴隨著刺耳的聲音迴盪在津田的耳邊。
“我忘記了。把它放在炭素上。”
在他們家，除了夫妻以外，只有少女，為了安全起見，一起出去的時候，把鎖放在重要的東西上，任何一個都是鑰匙。我不得不把它拿出來。
“來吧，照顧好你”
小信再次將那塊生澀的東西推到了皮帶之間，一邊用扁平的手拍打著津田，一邊對津田笑了笑。
“你還好嗎”
人力車又開始跑了。
我比預定時間晚了一點到他們的醫生那裡。不過，諮詢時間到中午也不算晚。兩人在候診室裡並排坐得有些吃力，津田走到前門，立刻走到藥房門口。
“你可以馬上上樓。”
藥房的學生從後面叫來了見習護士。年僅167歲的護士，笑著向津田鞠了一躬，沒有任何麻煩，但看到站在他身邊的小信，他有些疑惑，我感覺自己像是中了劍，不知道這只孔雀是從哪裡來的從。護士翻過小費說：“會很麻煩的。”護士第一次注意到，鞠了一躬。
“你，請把這個拿來。”
津田把從車主那裡接過來的袋子遞給護士，上樓到嘴邊。
“這裡是小野”
站在候診室門口，看著病人所在的房間，小信立馬跟著津田走上梯子，我很害怕。
“非常陰暗的房間，明月”
幸好，二樓向東南敞開，燈火通明。她打開拉門走到門廊，回頭看著津田，看著鼻尖上的西洋洗衣店的晾衣繩。
“和底部不同，這裡很熱鬧。房間不錯。雖然榻榻米很髒。”
診所的二樓，原本是在承包商或某種房子裡打工建造的，那裡有一塊有些時尚的老式殘餘稻田。
“老了，不過比我家二樓好。”
津田看著在陽光下閃閃發光的白色衣物的顏色，秋天的心情說，這是一根帶有時代氣息的天花板的地柱。）我環顧四周。
