四十一
剛才的護士端茶到茶壺裡。
“我現在正在處理，請稍等。”
兩人只好面對面坐著喝茶。
“不知怎的，我感到緊張和不舒服。”
“就像去拜訪客戶一樣”
“是的”
小野從腰帶間取出一塊女人的手錶，看了看。比起時間，津田更關心他將要進行的手術。
“不知道要多少分鐘，就算是肉眼看不見，光聽刀刃的聲音，也會有一種邋遢的感覺。”
“我害怕，我害怕看到這樣的事情。”
小野居然嚇的動了動眉毛。
“所以你應該在這裡等著，因為你不用走到手術台邊，看看有什麼問題。”
“但在這種情況下，如果我身邊的人（Miyori）必須在場，那就太糟糕了。”
津田被伸夫一臉嚴肅的樣子笑了起來。
“那時我病得很重，生死攸關。誰會為這種治療打電話給檢查員？”
津田是個不喜歡給女人看不干淨的東西的男人。尤其是表現出自己的污穢是不愉快的。說得更詳細一點，他是一個即使看到自己不干淨的地方，也比正常人更痛苦的男人。
說“讓我們停下來”的小野再次熄滅了時鐘。
“中午之前完成嗎？”
“我想我會完成的。如果發生這種情況，我將永遠是一樣的。”
“這是正確的 ...”
小野後來沒再說什麼。津田也沒問。
護士又出現在梯級上。
“我準備好了，請。”
津田立刻站了起來。小野也試圖同時站起來。
“你說你在那兒等。”
“不要去醫生辦公室，我在這裡租個電話就行了。”
“有什麼我需要做的嗎？”
“這不是給你的，但是——我會讓你知道你的。”
津田姐姐的家在同一個病房裡，離那裡不遠。津田對自己即將生病的妹妹（井本）並沒有太多的想法，他不再試圖站起來。
“行了，別讓我知道，告訴秀士太過分了，因為他來的時候我不能吵。”
雖然年紀比較小，但這個性格不同的妹妹，在津田的觀點上並不擅長。
小野用中腰回答道。
“但如果以後說的話，我就有麻煩了。”
津田找不到停止堅強的理由，他不可避免地說道。
“叫也可以，但不限於現在。他在附近，相信他很快就會來的。他剛做完手術，被帶到了一個神經敏感的地方，他的弟弟不知怎麼的，說我爸當爹，還真不容易。”
小野用微弱的聲音在樓下笑了笑。然而，她那露珠潔白的牙齒，卻清楚地告訴了她丈夫一種單純的幽默感，而不是抱歉的同情。
“那我就不給你打電話了。”
這種小信終於和津田站了起來。
“還有別的地方可以打電話嗎？”
“是的，我要去岡本。我有保證在中午之前給它打電話，所以沒關係，即使我打電話給它。”
前後走下梯級的兩個人，就在那里分開了。一個站在電話前，一個坐在醫生辦公室的椅子上。
