四十二
“我想你喝了蓖麻。”
醫生一邊把用強力膠水洗過的白色手術服弄硬一邊問津田。
“我喝了它，但它似乎沒有我想像的那麼好。”
津田昨天甚至沒有時間擔心蓖麻的影響。他忙得不可開交，以至於這種瀉藥的作用不僅在精神上幾乎為零，而且在生理上也很虛弱。稻田。
“我們再做一次灌腸”
灌腸的結果也不夠。
津田走到手術台前，仰面睡去。當冰涼的油布直接接觸到他的皮膚時，他不經意間變得冰冷。他的眼睛有些不安，就像一個睡在燈光下的人，光線在緊繃的枕頭上朝他腦袋的相反方向照射。他眨了好幾眼，又看了好幾遍天花板。然後護士端著一個裝著手術器械的鎳制方形淺盤從他身邊走過，白色的金屬光閃爍。仰面躺著的他，只能看到它擦身而過，模糊了雙眼。我更加渴望感覺到我看到了一些我不應該看到的令人毛骨悚然的東西。就在這時，前面響起的電話鈴聲忽然在他耳邊迴盪。他突然想起了自己忘記的事情。當她為岡本的差事終於結束時，他的康復終於開始了。
“我一個人用可卡因就行了，不會有太大的傷害，如果打針不起作用，我就往後背吹藥，這應該是可以的。”
津田一邊對當地進行消毒，一邊聽著醫生的話，帶著一種令人毛骨悚然的感覺說著這樣的話。
當地的魔法睡眠很方便。認真的看著天花板，腰部以下的他幾乎不知道發生了怎樣的大事。有時我只是覺得有人在遠處對我身體的一部分施加壓力。那裡感覺到了一種遲鈍的阻力。
“怎麼了？不會疼的。”
我對醫生的問題有足夠的信心。津田看著天花板回答。
“不疼，就是感覺很重。”
如何表達那種沉重的感覺，他一言不發。當這塊麻木的土地被人手挖開時，他腦海中浮現出可能引起這種感覺的幻想。
“感覺很奇怪。我無法解釋。”
“是嗎？你能忍受嗎？”
醫生的話，如果他在途中患有腦貧血，似乎是個問題，讓他感到焦慮。他根本不知道自己會不會在這種情況下喝點酒之類的來預防，但他也不願意接受任何特殊的待遇。
“沒關係”
“沒錯，快到了。”
醫生一邊與病人交談，一邊不停地工作的態度，似乎閃爍著只來自技巧的靈巧。但正如他所說，手術並沒有那麼快完成。
有時會聽到敲打一盤切片的聲音。用剪刀剪肉的聲音非常誇張，威脅著耳膜。津田用充滿想像力的眼睛看著每次都要用紗布擦掉的鮮紅的血色。他原本靜止不動的神經變得如此緊張，以至於靜止不動是痛苦的。像發癢的蠕蟲一樣的東西在血管中蠕動，讓他的身體感到不安。
他睜大眼睛，看著天花板。天花板上放著一個衣冠楚楚的擔架。他不知道自己在想什麼，在做什麼。他想從下面大聲喊她。然後我聽到一個醫生的聲音在我的腳下。
“終於完成了”
後（後）紗布亂塞，醫生又說了一遍。
“傷疤出乎意料的硬，有流血的危險，所以請暫時不要動。”
最後小心翼翼，津田終於被從手術台上取下來。
