四十三
當我離開檢查室時，一位跟著我的護士問他。
“怎麼樣？你覺得不舒服嗎？”
“沒有……你有一張藍色的臉嗎？”
對自己有些擔心的津田只好這樣反問。
他將盡可能多的紗布塞進傷口的感覺比任何人想像的都要沉重。他別無選擇，只能走路。即便如此，當我爬上梯子的時候，還是覺得裂開的肉和紗布相互摩擦，變得粗糙。
小野站在樓梯上。看到津田的臉，我從上方喊道。
“你說完了嗎？為什麼？”
津田沒有明確回答就爬進了房間。正如他所料，白色床單上的蒲團被褥被拉了出來，等待他的安慰。他脫下外罩，但很快就躺在上面。打算穿上米森褞褞袍，打算穿上老鼠法蘭絨製成的褞袍，用雙手掀起衣領的小信從後面被打了一頓。袖榻榻米。
“你不用吃藥。”
她轉向身旁的護士問道。
“內服藥，我不吃我也吃不了，你吃飯，我就從這裡拿來。”
護士站了起來。沉睡中的津田突然開口。
“哦，如果你想吃點東西，你應該問護士。”
“這是正確的”
小野猶豫了一下。
“我該怎麼辦？”
“因為已經過了中午。”
“是的。現在是 12 點 20 分。你的手術只用了 28 分鐘。”
打開時鐘蓋的小信一邊看著時鐘，一邊說著準確的時間。當津田像手術台上的魚一樣靜靜地忍受著時，小野又不得不用時鐘盯著天花板上的他，瞪著眼睛。尼拉）我正在安排手術的時間，就像我在賽跑一樣。
津田再次問道。
“從現在開始，回家是沒有辦法的。”
“是的”
“那你為什麼不在這裡弄點西餐吃呢？”
“是的”
不管過了多久，這個回答都不荒謬。護士終於倒下了。津田帶著一種疲倦的人會避開光線刺激的感覺看著他。然後小信在頭上說了句“你，你”，只好再次睜開眼睛。
“你不舒服嗎？”
“不”
提醒是不久之後（之後）。
“謝謝你訪問岡本。我很快就會同情你的。”
“真的”
津田輕描淡寫地回答，又試著閉上眼睛。然後Nobu沒有讓我這樣做。
“在那個岡本，我今天肯定會來看戲的，但我必須要去。”
津田舒服地轉過頭來，頓時閃過信從今早開始的動作。說她的裝束太擁擠不能來醫院，還有她臨走前週日不肯去的告誡，所以來了之後就坐立不安。據說她給岡本打了電話，然後似乎她正在傾注於劇中的兩個角色。從這個角度來看，即使是她精確安排手術時間的動機也不能成為懷疑的來源。津田默默側身。他的目光落在了堆在地板上的信封、紙張、剪刀和書本上。那是他之前放在包裡的那個。
“我本來想從護士那裡借一張小桌子放在上面，但我還沒有帶來，所以我已經做了一段時間了。另見書。”
小野立即站起身來，將書從壁龕裡掉了下來。
