四十四
津田沒有碰書。
“你不拒絕岡本嗎？”
當他翻身翻身時，二樓的地板（由香）還沒有被加固，尖叫著歡迎他。
“我拒絕了。”
“我不知道你是否應該來，即使我拒絕了。”
這時，津田第一次看到了諾布的臉。但他所期望的並沒有出現在那裡。她反而笑了。
“我拒絕了，但請過來。”
“然而……”
他有點卡住了。他的胸膛裡還有話要說，但他的頭腦並沒有像他想要的那樣快速運轉。
“但是——我不能說我應該來，即使我拒絕了。”
“告訴我，岡本也是個陌生人，我不知道。”
津田沉默了。我不知道該怎麼處理她。
“你還懷疑我，對不起，你應該這麼懷疑。”
她的眉毛急忙動了動。
“我不懷疑，但這有點奇怪。”
“是的。那麼，請告訴我奇怪的部分，我會盡可能地解釋。”
不幸的是，津田不能告訴我那些奇怪的事情。
“你很懷疑，對吧？”
津田莫名其妙地覺得自己作為丈夫的尊嚴受到了影響，除非他明確懷疑這一點。不過，被一個女人甜甜的看在眼裡，對他來說，卻是不小的痛苦。他比較平靜，看得見的遠，而兩個自己卻在相互鬥爭，在他的心裡打鬥。
“啊”
小野輕輕嘆了口氣，站了起來。她打開關上又剪開的拉門，走到朝南的門廊，把手搭在扶手上，高高舉起，我朦朧地望著秋高氣爽的天空。床單，也就是隔壁洗衣店晾衣繩上掛著的襯衫和衣服，沒有任何縫隙，暴露在強烈的陽光下，就像我之前看到的一樣。洗澡的時候，我在乾燥的風中搖晃。
“好天氣”
當小信像一個人一樣用小聲說話時，津田突然覺得自己好像聽到了籃子裡一隻小鳥的抱怨。把一個軟弱的女人綁在身邊，有點可憐。他試圖與小野說話，卻因耳朵的缺失而煩惱。小野沒有立刻拿著欄杆回到榻榻米房間。
護士端著兩人的飯菜從下往上走。
“感謝您的耐心等待”
津田的套餐只有兩個雞蛋，一對湯和麵條（麵包）。麵條的量設置為麵條的一半。
津田在地板上爬行，一邊偷偷摸摸地動了動嘴，一邊告訴他推遲。
“你去還是不去？”
小野立刻把手放在了叉子上。
“由你決定，你叫我走，我就走，你叫我停下，我就停下。”
“它非常順從。”
“我一直很溫順。——岡本問你，你說沒事我就帶你去，所以如果你的病不是什麼大問題，問我。是什麼病？”
“因為你打電話給岡本，是嗎？”
“是的，那是一個承諾。我拒絕了一次返回，但根據模式我可能可以去，所以我讓他在當天中午之前再次給我打電話。我來了。”
“你從岡本那裡得到了這樣的答复嗎？”
“是的”
但是，小野沒有把信給津田看。
“總之，你呢？你想去還是不想去？”
確定津田臉色的小信立即回答。
“我想去”
“我終於告白了，加油。”
兩人就這樣的對話共進午餐。
