四十五
做完手術，我終於讓老公休息了，等我回過神來的時候，小信已經離開了許久的約定時間。她只是說出了人力車劇院的名字，就立即上了人力車告訴車主她要去哪裡。門口等候的人力車，是街角書店45輛人力車中最新的一輛。
離開小巷的橡膠輪只在火車街上跑。無緣無故，轟隆隆的車主卡克卡塔被這劍感染了，這劍似乎只朝著熱鬧的方向加速。豐滿厚實的座椅上，她的身體在飄浮中飛快的顫抖著，與此同時，她的腦海中也出現了一種柔軟靈動的躁動。當我無情地穿越我的生活時，我感到很高興，這在我的左、右、前和後是一個積極的差異，並前往我的目的地。
車上的她沒有時間去想她的房子。津田平時心情不錯的躺在醫院二樓的形象，給了她今天一天左右都忘不了的保證，老公也沒有打擾我。然而，我面前的未來隨著她的人力車而動。她從一開始對這齣戲本身並沒有太大的興趣，但與其擔心時間耽誤，她更關心的是早點到場。從某種意義上說，開著新人力車的路其實就是人力車，到了那裡就更刺激了。
人力車停在茶館前。馬上對迎接她的少女回答“岡本”的小信頭上，掛著燈籠、善意和紅白花。還沒來得及清理下人力車一下子看到的這些顏色和形狀的陰影，她立即被引導到走廊上，比那復雜了好幾層。像大海一樣的地方，縱橫交織著好幾層厚厚的花紋。當茶館裡的人打開走廊的門，說“這裡”的時候，就像是從縫隙裡往前看。這種感覺，對於喜歡出入這種地方的她來說並不稀奇，但對她來說卻是永遠陌生的。因此，可以說是一種永遠難得的感覺。她穿過黑暗，像突然走向明美的人一樣醒來。然後，當我把自己置於這種氣氛的角落時，我成為了一個巨大的生命圖案的一部分，在我眼前移動，停止移動。一切都將被編織進去的意識清晰地讓她緊張起來。心。
我在座位上看不到岡本。即使我在細野有兩個女兒，也只有三個，所以我有足夠的空間坐下。即便如此，姐姐的繼子（津子）為了擔心小野部的座位不幸成為她的影子，還是轉身折斷了她的身體（sujikai）。
“你能看到嗎？讓我們用這個代替它。”
“謝謝你。這裡有很多。”
小野搖了搖頭。
坐在手肘前的十四歲妹妹百合子是希達里奇奇，左手拿著象牙色的小型望遠鏡，將手肘放在用紅布縫製的扶手上，我回頭看了看。
“已經很晚了。我想知道你是否要來我家。”
年輕的女朋友沒有足夠的智慧說出津田的病。
“你有什麼要求嗎？”
“是的”
小野只是簡單的回答了一句，就看向了台上。那是兄弟姐妹的母親從一開始就熱情地盯著看的方向。她和小野第一次見面的時候，他們只是交換了一點儀式，直到拍手的樹響了，他們才終於沒有說話。
