四十六
“你來了很多，可能今天比較難，所以我早點跟他談過了。”
拉開窗簾後，第一次露出輕鬆表情的細野終於開口了。
“看那個，和我說的不一樣。”
那個一臉得意的看著媽媽的繼子立馬上前補充（後）。
“我和我媽打了個賭，不知道你今天會不會來，我媽說她可能不會來，所以我確定你來了。”
“是的。還發了一筆財。”
繼子是一個長2英寸5分寬6分的小神簽盒子的主人。盒子裡有幾個用象牙壓扁的精心製作的數字標籤，黑漆上寫著算命先生的金字。）支付了數百個像牙。她經常問：“讓我們看看”，但她像拿著牙籤一樣的手，抽出了一個細長的條狀象牙標籤，有一個盒子那麼大。我看了一眼ori-dehon，它被製作成與抱怨模型保持平衡。然後，為了閱讀那裡寫的蒼蠅頭一樣的小字母，一個小放大鏡，也是從一開始就作為附件附上的，附在habutae的背面。我把它從包裡拿出來了印花棉布並將其放在上面。小信去津田和淺草的時候，他以近四日元的價格從仲見世那裡買回來的這件精緻的禮物，對於一個玩具來說太貴了，要送給他明年二十一歲的繼子。天真無邪的裝飾品，以俏皮的方式為處女的幻想增添了神秘色彩。有時她甚至把陰道放在陰道裡出去，從她的桌子上拿下來，夾在腰帶之間。
“你今天帶來了嗎？”
小野半開玩笑的想問她。她苦笑著搖搖頭。就好像媽媽在一旁替她回答一樣。
“今天的預言不是算命，是比算命還要偉大的預言。”
“是的”
小信說是後來聽說的，比較了母子（父母）。
我媽媽說，“接下來是……”，但我的女兒立即阻止了我的不知所措。
“請停下，媽媽。在這裡說這種話很不好。”
一直在默默聽著三人對話的妹妹和女兒百合子開始咯咯地笑起來。
“我可以告訴你。”
「住手，百合子同學。做這種下流的事也沒關係。那樣的話，我再也不提皮亞諾了。」
媽媽放聲大笑，以免引起旁邊人的注意。延遲也很奇怪。同時，我還想要求翻譯。
“你說吧，姐姐生氣我不介意。沒關係，因為我和你在一起。”
百合子故意將下巴往前推，看著姐姐。他隆起的鼻子顯示了一個人的勝利，這個人有說話的自由，不和另一個人說話。
「好的，百合子同學。別擔心。」
我說著站起身來，繼子打開了後門，立刻朝走廊走去。
“你姐姐生氣了。”
“我不生氣。我不生氣。”
“這沒有什麼問題。我說過。”
“那請談談。”
在觀察了比牙齒小六歲左右的百合子的心理狀態後，她試圖好好利用它。不過，突然站起來的姐姐的行為已經打破了狀態，所以小信的侮辱沒有任何效果。我媽媽不得不獨自承擔一切。
“沒什麼。悠桑是那麼善良的人，一切都會如信子桑說的那樣，所以我相信他今天會來的。”
“是啊。在繼子眼裡，玉太像繼子了。謝謝你。我得謝謝他。”
“然後百合子說她會去她姐姐看到優桑的地方，在你面前這麼說很尷尬。我出去了。”
“哦親愛的”
小野頗為孤單地發出微弱的嘆息。
