四十七
津田作為一個自私的人突然出現在胸前。我一直懷疑我丈夫的犧牲是無窮無盡的，儘管我打算盡我最大的努力為我早晚所做的善舉，突然顏色變深。我進去了。她看到岡本細野，意識到唯一負責消除這種懷疑的人就在她面前。細野是她在整個東京唯一可以依靠的阿姨，因為她的父母很遠。
“好男人只是一塊海綿，只是為了吸食妻子的愛而存活下來嗎？”
這是我打了阿姨之後想看的問題，看質量。不幸的是，她有一種與生俱來的脾氣。這種根據觀點可以解釋為瘦弱或虛榮的態度，在這方面強烈地克制了她對姑姑的態度。從某種意義上說，我的妻子永遠是我丈夫的伴侶，我看婚姻關係，就像每天在擂台上面對面的相撲，從兩個人的內心。偶爾，當我把它變成一個老公的仇人，我去了一次世界，但最後，如果我永遠沒有老公的肩膀，我會把兩個好夫妻的弱點暴露在桌子上。我的意圖是我不能尷尬，因為我喜歡它。所以，即使在我迫不及待地傾訴和起訴的時候，從這對夫婦的角度來看，當我出現在這個應該屬於另一個叫做“世界”的類別的阿姨面前時，什麼是敏感消息？我不想這麼說。
更何況，她不應該把丈夫的善意和善意，像她預料的那樣，從側面，甚至是從她沒有不端行為的角度來解釋，我一直在想。在所有的謠言中，她非常害怕愚蠢的指責。
“世界上也有比津田難上數倍的少女，也有立馬將她們捲入手中的少女，不過到了二十三歲，就隨心所欲地做好人（哎呀）。 （阿雅）我不能去，因為我沒有智慧。”
對於智慧與美德幾乎一脈相承的小信來說，姑姑說出這句話是最痛苦的。承認自己沒有男人的手臂作為女人是一種屈辱，以至於她承認自己是人類但沒有為人類做任何事情，並且傷害了她的自尊心。當時間和案件不是一個不允許如此深入討論的劇場時，小信只好保持沉默。當她意味深長地看到阿姨的臉時，她立即將目光移開了。
懸在舞台上的帷幕微微動了動，接縫被微微剪斷的時候，有人往裡看去。或許是因為她的心思，似乎在看她，所以才將視線移開。下面是離開座位的人，回到座位的人，還有一路走來的人，他們一下子開始沙沙作響。坐下的大部分人都沒有休息片刻，各自擺好姿勢，前後左右折斷。無數黑頭，宛如漩渦一般。他們的服裝破壞了色彩運動的躁動樂趣。
將視線從泥地上移開的小信終於開始觀察山谷的另一邊。緊接著，百合子轉身，突然說道。
“吉川先生的夫人要來明子了，你看就知道了。”
小信將略顯驚訝的目光投向了自己被教導的想法，在那裡輕鬆地發現了一個似乎是吉川夫人的人。
“百合子，你的眼光好快，什麼時候發現的？”
“我不會找到的。我早就知道了。”
“我也認識我的姑姑和繼子。”
“是的，每個人都知道。”
小信終於意識到自己是唯一一個不知道的人，仍然在百合子的陰影下注視著他，我被轉回了座位。
“我不喜歡。你可以這樣看。”
小野縮了縮身子躲起來。即便如此，對方的雙筒望遠鏡也難以擺脫小信的想法。
“沒關係，我只是逃跑了。”
小野立刻跟在繼子的身後，朝走廊走去。
