四十八
從那裡俯瞰的外部景觀也僅因位置模式而擁擠。不知道劍具的人來來去去……站在走廊盡頭，靠在半根柱子上的小信花了一些時間才找到自己的繼子。當她在另一邊的售貨亭前承認時，她就在下面。然後，我輕快地踩在了木板上，跨到了瞄準它的人面前。
“你在買什麼？”
讓我從後面看進去的小野的臉，以及驚訝地回頭看的繼子的臉，幾乎擦了又擦，笑著）我相遇了。
“我現在有麻煩了。我正在看是因為一（始）要我買一些紀念品，但不幸的是什麼都沒有，那個人。似乎是什麼快樂
一個繼子犯了錯誤，想買男孩的玩具（玩具），然後被各種東西排成一排，不是買來買的，而是停下來的，沒有停下來，還在削弱。當她站在與演員有聯繫的髮夾、紙布和帶有紋章的毛巾前時該怎麼辦?我把目光轉向了耳聾的吸引力。小野立即開口。
“不，我不喜歡那個女孩，除非她有手槍，木劍，或者可以殺人的東西。”
店裡的人開始大笑。小野趁機握住了一名年輕女子的手。
“不管怎樣，你問問你姑姑吧。——對不起，一會兒見。”
她就這樣快步走起來，把心疼她的繼子拉到了走廊的盡頭。停在那裡的兩人又以一根檐柱為盾，說話了。
“我叔叔怎麼了？你今天怎麼沒來？”
“來吧，現在”
我對延遲感到驚訝。大個子竟然在四個人的情況下打斷了狹窄的地方，這肯定是一件事。
“如果你來找那個大叔，我想看的脆弱的東西會不堪重負。”
“我來代替百合子同學。”
“為什麼”
“我覺得這樣對我來說更方便，因為百合子在不在都無所謂。”
“是的。如果優沒有生病，跟我一起來怎麼辦？”
“那個時候，我不知道我是否會再做點什麼。我會再拿一個ken，否則我會和吉川先生在一起。”
“你和吉川先生有約定嗎？”
“是的”
繼子之後沒有說。小信根本沒想到岡本和吉川的家人如此親近，不知道這有什麼意義，但在那些有時間的人中，她終於什麼都沒問，因為有有足夠的空間來看待它，就像對娛樂的承諾，這往往會發生。兩人的故事，只是觸動了吉川夫人的望遠鏡。小野甚至故意模仿他的手。
“我不是敵人，因為我的目標是這樣的真理。”
“我很不情願，但我爸爸說這是西方風格。”
“哦，在西方沒關係，那我給我老婆打個耳光就好了，不知道要不要抬頭看看。”
“你看，我相信你會很高興的。信子同學是個高領。”
一個從某個地方來的青年站了一會兒，兩人正哈哈大笑起來。穿著樸素短外罩，頭戴袈裟和牢籠燈籠褲裙的年輕紳士，一見到他們就說：“對不起。”我默默地表現出鄭的態度，下到板敷，這樣我就可以和他們一起路過。問候。繼子變紅了。
“讓我們爬進去（是的）”
她立即催促她推遲，然後就進去了。
