四十九
會場的狀態和我之前看到的一樣。男人和女人走在泥地上的樣子，就好像他們在一個人的頭上越過一樣。甚至為了吸引盡可能多的注意力而進行的飛行活動也隨處可見。然後它立即消失，讓位給下一個顏色。我眼中的小世界只是心煩意亂，凌亂不堪，總是騙人的。
在相對安靜的舞台後面，工具用錘子敲擊的聲音不時迴盪在大廳裡，以喚起大家的期待。與此同時，敲打窗簾後面的一棵樹的聲音試圖將注意力轉移到被干擾的注意力上，聽起來就像窗簾一樣。
奇怪的是觀眾。這段長長的中場休息，無所事事，沒有一點抱怨，從不顯出無聊之色，扁扁扁扁的，肚皮上空空蕩蕩的，刺激著分心，被時間一掃而光，無憂無慮。他們很溫和。他們看起來很開心。被對方的呼氣喝醉了，他們稍微清醒了一些，立刻轉頭看向了某人的臉。緊接著，我承認那是瓷器。我能夠立即融入對方的情緒。
兩人回到座位上，開心地環顧四周。然後，我同意了，疑惑地看著吉川太太。女人的雙筒望遠鏡不再瞄準她們。相反，雙筒望遠鏡的主人已經去了某個地方。
“我不在這兒。”
“真的”
“要我去找你嗎？”
百合子立即將手中的歌劇玻璃杯對準了自己的眼睛。
“不不，我去哪兒了，那個老婆大概是兩份化肥，你應該馬上就知道，但我不是。”
說著，百合子放下了象牙色的眼鏡。身為一個高腰帶的小姐姐，背著漂亮的友禪紋樣的背影都可以隱藏起來，她的話也沒有那麼奇怪，所以姐姐瘋了。）他舔了舔妹妹，嘴裡流露出長輩的威嚴。
“百合子”
姐姐完全沒有反應。像往常一樣，我鼻子微微腫了起來，故意看向繼子，看看發生了什麼事。
“我現在想回家，希望我爸快點來。”
“如果你想回家，就回家吧。你不必有父親。”
“但我在這裡”
百合子依舊沒有動。除了這種除非是小孩子否則很難表現出的調皮態度之外，小野做出了與年齡相稱的判斷，朝著他的姑姑走去。
“要不要我稍微去和吉川先生的妻子打個招呼？說清楚不好。”
說實話，她不是很喜歡這個妻子。我好像不喜歡那邊的這個。而且，兩人之間發生這種不愉快的現象甚至有一個模糊的原因，因為他們開始從對方開始討厭自己。我確信我開始討厭他，儘管我沒有給他任何不喜歡他的機會。早先被指著望遠鏡的時候，她意識到自己要去打招呼，又沒有勇氣馬上去做，於是問了自己內心的焦慮。肚子，不知道姑姑會不會帶著我一起去他的妻子那裡，以便輕鬆地完成那個職責。我希望。
姨媽立馬回复。
“哦，你該走了。來吧。”
“可是我現在不在。”
“我確定你在走廊外面。你去就知道了。”
“不過——那我走了，你跟我姑姑一起來吧。”
“阿姨是——”
“你不來嗎？”
“去也行。反正我現在吃米飯的時候，應該和你在一起，所以我當時想著做個豁免。”
“哦，我有這樣的承諾，我根本不知道。誰和誰一起吃米飯？”
“每個人”
“我也是？”
“啊”
沒想到過了一會兒，小野才回复。
“如果發生這種情況，我會在那個時候做。”
