五十
不久之後岡本就來了。他從茶館裡的人打開的門縫裡往裡看了看，他走過來把百合子叫到走廊裡。在那裡，兩人沒有妨礙大家的竊竊私語（tachibanashi）交換了兩三個字後，百合子按照約定被送到了男人身邊，然後立即走出了大廳。然後他進來了，然後就坐在局促的地方。在這樣的地方，那個似乎有點害怕改變身體位置的肥胖男子坐下後突然注意到，他落後了一半。）。
“哦，那還是換吧，太大了，擋不住前面礙事的。”
一夜宿的山突然完成的感覺並沒有轉移到被舞台分散注意力的四個側面（周圍）。沒有在皮膚上穿毛呢的例子的岡本，將滿是頭髮的雙臂交叉起來，將目光投向了眾人注視的方向，彷彿他也是一個朋友。那裡，柳樹下游盪著一個生白的陌生男子。開著粗條紋的和服，把博多帶子勒到下邊的有色人，光著腳上穿著setta，每次走路都聽到岡本耳邊有不悅的聲音。他環視了柳樹旁的橋和橋對面一字排開的白牆，然後將目光轉向了觀眾。然而，觀眾的臉上全是緊張。由於這個年輕人在舞台上來回飄動的動作具有重要意義，飽腹感已經平靜下來，沒有什麼可以咳嗽的了。稻田。突然從前面進來的他，不管是難還是傻，馬上就感染到這種特殊的空氣，過了一會兒，他在半路抽筋了。我小聲和他說話。
“這有多有趣？-優桑呢？-”
他一個接一個地問了三四個簡單的問題，得到了奧德一點一點的回答，最後用意味深長的眼神進一步問道。
“你今天過得怎麼樣。不知道有沒有優桑對這件事做了什麼。我猜他說的很匆忙。即使我生病睡覺了，一個人去看戲也很不合理。Senban）什麼的……嗯？我確定是的。”
“我不會說1000萬是不合理的。”
“不過有人說了，岡本肯定是個不方便的人，手機的外觀很奇怪。”
在一個小聲說話也沒有人說話的地方，只對我自己回答很長很尷尬，所以小信只是微笑著。
“我不介意，我叔叔稍後會和你說，你不用擔心。”
“我不擔心。”
“嗯，我還是有點擔心，我一結婚就傷了我老公的心情。”
“沒關係，我沒有心情不好。”
小野煩躁地動了動眉毛。將其視為有趣的半場比賽的岡本變得有些嚴肅。
“其實我今天打電話給你，不只是給你看戲，我還得給你打個電話。看來優同學是被逼到病房來的。那是翻譯，不過如果你和優說話的話——桑晚了，沒什麼。我叔叔經常說。”
小野的視線突然離開了舞台。
“是什麼原因？”
“不好意思現在說，以後再說。”
沒有辦法，只能閉嘴。岡本讓我補充。
“今天我要和吉川先生在食堂吃晚飯。你知道嗎？吉川空要來明子了。”
直到最後一次才出現的吉川的出現，立刻引起了信信的注意。
“我和叔叔一起來的。從俱樂部來的。”
兩人的對話在此被打斷。小野也認真的找了舞台。但沒過多久，她的注意力就被茶館裡那個輕輕推開身後房門的男人打擾了。男人有話要對姑姑說。我的姑姑立即轉向她的叔叔。
“吉川老師給我準備了飯菜，下次中場休息時請到食堂。”
舅舅立刻給了我答复。
“知道了”
男人再次輕輕關上門，走了出去。我想知道會發生什麼，然後默默地等著吃晚飯。
