五十一
一個小時後，她跟著叔叔嬸嬸，帶著繼子站起身，走進了二樓角落的深餐廳。她肩並肩，低聲問走在走廊上的表弟。
“現在會發生什麼？”
“我不知道”
繼子拒絕回答。
“我只是在吃米飯。”
“這是正確的。”
我越想問，繼子的回答就越模棱兩可，於是小信閉上了嘴。繼子可能一直不願意去找他的父母（Chichiha）。我也不知道我什麼都不知道。又或者就算知道了，也不想和他說話太久，所以也不一定小聲回答。
很多在走廊裡碰面的人，往往會用銳利的目光注視他們，都將目光投向了繼子，而不是繼子。 Kotsuzen的腦海中閃過她和我之間的比較。雖然長得像繼子一樣好看，但也得脫掉衣服和臉型，這個像個孩子一樣羞恥到永遠，本來就沒什麼煩惱的表妹，不過是一滴水而已。像處女一樣的水。我看到我的表弟帶著淡淡的嫉妒。雖然對它感到抱歉的輕蔑完全沒有被抵消，但我還是想站起來看看比嘉的位置。）正在努力。我想過這個問題。
“我還是處女的時候，有沒有像這位小姐這樣過？”
幸運或不幸的是，她不記得那個時候了。她活得不假思索，和姐姐並肩而立，站在燈火通明的走廊上，我也被一種從未有過的惆悵所震撼。很輕。但是，它具有容易變成眼淚的特性。然後，是一種讓我想捏捏對方的手的事情，我剛剛用嫉妒的目光看著。她在心裡對繼子說。
“你比我還貞潔，我很羨慕你。但你的貞操，對你未來的丈夫來說，只不過是個無用的武器。我的丈夫從不感激我的想法，即使他不會這樣忽視它。”你現在是為了把你丈夫的愛和那高貴純潔的面料聯繫起來，你必須失去你的貞操，即使你為了你的丈夫這樣做，你的丈夫可能會讓你痛苦。我羨慕你。羨慕) 同時，我為你感到難過，因為你是無辜的，在不知不覺中，在不久的將來必須摧毀的珍貴寶藏。幸運或不幸，從一開始對我來說現在你我沒有完全裝備以我擁有的天然容器，可以說沒有太大的損失，但你和我不同。離開父母的膝蓋，你很快就會被你的貞操傷害。你比我還窮。我是。 ”
兩個人慢慢地走著。之前去的岡本夫婦被一個人遮住消失不見的時候，阿姨不厭其煩的把它還了回去。
“早點來。還等什麼？吉川先生已經在等你了。”
姑姑的目光只集中在繼子身上。還特別對她說話。然而，當我聽到吉川這個名字時，聽起來就像一陣風，一下子吹走了我的心情。她立刻想起了不太喜歡她的吉川夫人，而且她似乎也不太喜歡那邊的她。作為丈夫從平成那裡得到了很多禮節的豪門妻子，她現在在那個擁有能樂魅力的人面前。我不得不表現出（愛京）和禮貌。在平靜的氣氛中，她做出一臉古怪的表情，跟著眾人進了餐廳。
