五十二
正如阿姨所說，吉川夫婦似乎比他們早一點到達了約定的地方，而目標明確的妻子（馬托）轉身與她的叔叔交談（我在做（橘） .大舅舅的後背另一側伸出的大舅舅老婆的奶嘴，最先映入了他的眼簾。與此同時，就連笑著臉頰肉多的妻子，也立刻把瞳移到了最上面。然而，托薩的電火一出現就消失了，所以直到正式互致問候之後，兩人才最終認出對方。
順著妻子的目光，小信不禁又看到了站在自己身邊的年輕紳士。她是一個沉默的男人，當他們互相批評時沒有犯錯，她的繼子早些時候在走廊裡，沒有戴喬丹夫人的望遠鏡，讓他們感到驚訝。我不由自主地冷靜下來。
她站在眾人的身後，和他們打了個招呼，輪到她的時候，她只是三好，一個陌生的人，被介紹給她。介紹人是吉川太太，不過她用的詞對叔叔阿姨和繼子都是一樣的，同時也有細微的變化。既然沒有，小信終於不知道有多少他是三好。
當我坐到座位上時，我的妻子坐在我叔叔的旁邊。三好坐在其中一人旁邊。我姑姑的座位在桌子的角落。繼子在三好面前。被迫坐在額外的椅子上的小信有些猶豫。我旁邊有吉川。在此之前，他是吉川夫人。
“你呢？”
吉川從一旁抬起頭來催促他。
妻子漫不經心地說：“來吧”，從前面看著她。
“不要猶豫，打電話給我，因為每個人都已經坐好了。”
諾布別無選擇，只能坐在妻子麵前。在我胸口的某個地方，我正打算越過小費，但相反，我覺得我已經過了小費。繼續前進的意願也立即起作用，因此我的態度將被解釋為真正的不禮貌。隔著桌子看著與自己相反的繼子的初衷（天真）時，這種意圖變得更加強烈。
繼子比平時太安靜了。在她低頭的態度中，她可以看到一些幾乎是痛苦的東西。可憐巴巴地看著她的小信，用她獨特的魅力將目光轉向了面前的妻子。習慣了應酬的妻子也沒有沉默。
好的談話片段在兩個人之間來來回回了幾次。然而，無法進一步展開的話題就此打住。就在本想談談兩人共同的津田的小信懷疑自己是不是把它從自己身上拿出來的時候，妻子卻把她拋在了身後，朝著遠方的三好走去。
“三好先生，不要沉默，給你的繼子說些那邊的趣事。”
剛剛切斷和姑姑的對話的三好轉身對著妻子小聲說道。
“是的，我們什麼都做”
“是的，做任何事。不要閉嘴。”
這個命令性的詞讓所有人都笑了。
“可以談論逃離德國。”
吉川立即將細野的命令具體化。
“逃離寂寞的故事已經重複了很多次，如今的我比別人更老套了。”
“即使是像你這樣冷靜的人也會有點匆忙。”
“我有點喜歡它，但我幾乎為此瘋狂。我自己不知道。”
“可是你沒想到會被殺。”
“再見”
三好稍微想了想，吉川從隔壁的鄰居那裡開口了。
“我不認為我會被殺，尤其是這個人。”
“為什麼？因為人類笨拙？”
“不是那樣，只是一個非常有生命危險的人。”
繼子臉朝下傻笑。只知道他是在戰前和戰後提出獨立的人。
