五十三
以三好為中心的西方談話是一顆子彈（應該）。愛馬：吉川太太到底做了什麼努力來觀察吉川太太（手木）的詭計，誰在故事之後抓住了一個巧妙的機會趕上來？之前，我看到我是不是想把這位不知名的年輕紳士趕出去。我之前解釋過，而不是冷靜。
談話進行中，她幾乎沒有說話的餘地。她能夠成為自然動力的傾聽者，並且受到了很多批評。一步步看他老婆的功法，裡面有大量的直率無保留的分子，一步一步的走向成功，沒有功法的味道，她不敢承認自己之間有很大的距離和她妻子的天賦。但是，我覺得不是頂部和底部之間的距離，而是平面之間的距離。然後就沒有那麼可怕了。除了似乎從他擅長的現在的位置上表現出來的指揮態度之外，還有一種危險感，他妻子的技能有時可能伴隨著可怕的破壞力。它在某個地方。
“不知道是不是因為這種感覺”
就在小信這麼想的時候，那位妻子突然把注意力轉移到了她身上。
“信子先生很失望，因為我說了很多。”
小野突然被擊中並撤離。她的智慧，在津田面前從來不介意打招呼，不知道該怎麼辦。然而，一抹空洞的笑容，填補了這一刻的空虛。只不過，那不過是一個假符咒，並沒有起到什麼作用。
當我後來（之後）添加“不，我對它很感興趣”時，我意識到我已經落後於時代了。而且，失敗的痛苦感從嘴角溢出。今天是我妻子恢復心情的意願立即減弱的時候。妻子急忙跑到岡本身邊，一臉殘忍。
“岡本先生，您好久沒有從國外回來了。”
“是的，因為那是很久以前的事了。”
“那是多少年前的事了？”
“再見基督教時代……”
無論是自然的還是偶然的，我叔叔都有一個可怕的想法。
“普法戰爭時間和分鐘？”
“別傻了，因為我還有引導你丈夫和凜夏（倫敦）散步的感覺。”
“那就不是巴黎的攻城隊了。”
“我不是在開玩笑”
圍捕西方談話的三好夫人立即將頭轉向另一個與之密切相關的方向。如果他沒有成為岡本的對手，自然吉川很抱歉。
“畢竟是新車，經過的時候，也是大家回頭看的時候。”
“是的，那是那個沉悶的公共汽車仍然普遍存在的時代。”
儘管沉悶的巴士並沒有給那些不記得自己乘坐過這種交通工具的人留下任何回憶，但回首那些日子的兩個人的心仍然是一種淡淡的情感，似乎吸引和喚醒.將繼子和三好進行比較的岡本苦笑著對吉川說道。
“我和彼此都在變老。我一直在調情，因為我還年輕，完全沒有註意到，但當我坐在女兒旁邊時，我會想一點。”
“那你從頭到尾都坐在孩子身邊就好了。”
阿姨立即轉向她的叔叔。舅舅立刻回答。
“完全是，等我從國外回來的時候，這孩子還沒到呢。”他沉吟了片刻，問道，“幾個？”吉川在一旁說道，因為他的阿姨一臉沉默，一臉說他沒有義務回答這樣一個無憂無慮的人。
“這一次，我被稱為老人的時候出現在我的眼前，我不能放鬆警惕。”
繼子轉過臉去，拒絕了。妻子立即看向丈夫。
“不過岡本先生有一個可以測量自己牙齒的活時鐘，所以還是不錯的。他和你一起來的時候，他沒有反射儀器。這就是為什麼它只是壓倒性的。”
“相反，你永遠年輕，不是嗎？”
每個人都放聲大笑。
