五十四
其他的嘉賓個子沒有他們那麼大，所以比較安靜，偶爾會看到一群小信（一軍）在談論著看似輕鬆的事情，彷彿遠離了舞台。為了節省時間，就算是刻意吃清淡的人站起來不喝咖啡的時間，也會在耽誤之前端上一個新盤子。他們不能只是中途扔掉濕巾。而且，他似乎也不想模仿這種粗心大意的樣子。我沒有來看戲，而是慢慢地抱著它，抱著來操場的態度。
“你開始了嗎？”
看著頓時安靜下來的食堂的大叔就這樣問白衣少年。男孩回應鐘寧，在他面前放了一個溫暖的盤子。
“我剛打開。”
“不，是張開的。這個時候，嘴比眼睛更重要。”
我的叔叔立即開始用皮膚攻擊一隻雞的胯部。另一邊的吉川似乎並不在意台上發生的事情。緊跟在叔叔之後，他用與戲無關的食物向他打招呼。
“你還吃得像馬一樣。——你的妻子，岡本君吃得比現在多，而且比現在胖的時候，他上了一輛西方的肩扛車。你在聽嗎？”
我不認識我的姑姑。吉川又向繼子問了同樣的問題。我什至不認識繼子。
“沒錯，這不是一個很好的故事，所以我確定它被隱藏了。”
“什麼？”
舅舅終於把目光從盤子上抬起來，神秘地看著對方。然後吉川夫人在一旁開口。
“也許壓死外國人太重了。”
“我仍然為此感到自豪，但當每個人都用滑稽的臉盯著我時，我卻在倫敦人群中咬著一個大個子的肩膀。看看。”
舅舅還沒笑。
“你要鍛造什麼？那到底是什麼？”
“那是愛德華七世加冕的時候。我站在公寓樓前想看遊行，但和日本不同的是，面對我的人比你高得多。我問旅館的主人是誰和我一起去麻煩，他把我放在肩上的車上。”
“別傻了。那是錯的。我認識那個背著的傢伙，但不認識我，那隻猴子。”
我叔叔的藉口是相當嚴重的。當猴子這個詞突然從他嚴肅的嘴裡冒出來時，所有人都笑了起來。
“原來如此，那隻猴子穿在你身上很好看。英次俊人（英）再大，我也覺得辻妻太適合你了。——因為你和那隻猴子一起來的時候，它就矮了很多。”
不管是明知故犯裝錯，還是一開始就不知道事實，吉川終於說出了一個似乎已經落入腦海的一句話，而且還是那個人。幽默的餘輝，讓劇團熱鬧起來。妻子半是好奇，半是心不在焉。
“你說的猴子是誰？”
“你對什麼陌生？”
“你老婆不用擔心，就算是猴子在這個位子上，我們也是人類，可以稱他為猴子，那是一回事。”
就在這樣孤獨的對話中，小信終於沒能花上相當長的時間作為社交成員。向吉川夫人推銷自己的機會從未到來。夫人的眼裡沒有她。或者更確切地說，她是在躲避她。然後我只和坐在我旁邊的繼子說話，尤其是當我離開家的時候。哪怕只是短短的一分鐘，似乎都在努力將這位堂兄拉到眾人面前，以這位堂弟為焦點。與感恩相反，每次不能用的繼子在外面（soto）露出惱人的表情，就想立刻拿她和自己比較，繼子們的羨慕之情都站了起來。
“如果我站在那個表弟的位置上”
吃飯的時候，她常常這樣想。然後，在那之後，我對不熟悉黑暗的繼子仁慈了。最後，像往常一樣，對一個可憐的女人產生了一種不屑的感覺。
