五十五
飯後，當男人們開始吸煙時，雪茄上的白灰已經堆積了近一英寸，他們離開了座位。這時，有人嘴裡說：“幾點了？”，正好改變了小野的位置。妻子在她站起身前捕捉到了這一刻，突然對她說話。
“信子先生。津田先生呢？”
突然，不等延期的答复，妻子立即補充（後）自己。
“我剛剛談到了我自己對我之前想問的習慣的自私。”
我以為這個藉口是我肚子裡的謊言。這不是來自對方直接的語言和態度的懷疑，但對她來說，這是一個有更深基礎的推測。她想起了自己爬進食堂打招呼時說的話。這是我用來稱呼我丈夫而不是我自己的詞。她一看到這個妻子，就躬身說道：“每次津田都成了討厭鬼。”但那個時候，津田夫人對津田一個字都沒有說。只要她是最後一個打招呼的人，她就立即轉身離開，儘管她還有足夠的空間說話。然後，前幾天津田的來訪好像忘記了一樣。
小野並沒有因為不喜歡他妻子的這種行為來解釋他的行為。除了被討厭之外，我想一定還有一些原因。否則，我想，津田太太再怎麼厲害，也無法對妻子假裝迴避津田的名字。她很清楚丈夫喜歡這個妻子的事實。然而，他只是偏愛他的丈夫，這也是他在妻子作為話題的面前感到失望的原因。我不明白延遲。這可以看作是兩人唯一的共同點，為了讓她在妻子麵前吃晚飯時表現出自己應該被別人（人）喜歡的女人。我試圖擺脫津田和終於出不來了，因為胸口很癢。就在我要站起來的時候，當我被從另一邊切開的時候，我懷疑這是一個謊言，只是為了他妻子的藉口。）我為這個謊言感到抱歉。到了這個時候，我不知道這位厭倦了丈夫的妻子除了不可避免的社會辭職之外，還有什麼其他的事情。
“謝謝你。謝謝你。”
“我已經做過手術了”
“是，今天”
“今天？所以你經常來這種地方。”
“這不是什麼大病。”
“可是你睡著了。”
“我在睡覺”
妻子似乎對此很滿意。至少她的沉默似乎如此。似乎對別人（人）表現得男性化和不情願的妻子只會對她自己顯得不同。
“成為醫院”
“還不如醫院，但醫生的二樓是空的，所以我打算在56號把它留在那裡。”
夫人問醫生的姓名和地址。我沒有說要去拜訪他，但我在想他是不是因為這個原因才不厭其煩地提起津田的故事，我第一次覺得他妻子的意思有點被吞沒了由我...
與妻子不同，從一開始就對津田沒有太多想法的吉川，此時第一次開口說道。
“我問他，他從去年開始就一直帶著病。因為我的年輕，我忍不住生病了。我已經56天沒有休息了，所以要痊癒（注意））請這麼說這樣你就可以很好地治愈，直到
小野向他道謝。
離開食堂的七人，又在走廊里分成兩組。
