56
剩下的時間是和姑姑家一起送的，然後就沒有亂來了。然而，津田穿著睡衣，穿著褞袍（Dotera）躺著的畫面突然出現在她的腦海中，滿懷熱情地盯著舞台，有什麼東西來了。殘影彷彿遠遠地看著她坐在這裡，一直在看的書躺在那裡。但這只是她在做什麼，她說：“不，我不應該犯錯。”她對願意回頭看他的Setsuna說。這是我可以用眼睛看到的東西。 ，說，“我不是和你有關係的人。”我覺得被欺騙的小信很可笑。與此同時，津田像鬼一樣消失了。第二次，他說：“我不會再想你這樣的人了。”當津田第三次出現在她的眼前時，她想打自己的舌頭。
在她進食堂之前，她並沒有把丈夫放在心上，所以說實話，所有這些無法抗拒的情感影響似乎都是在晚飯後發生的，只不過是一種體驗。她默默地將自己與之前和之後的兩人進行了比較。然後，作為造成這一戲劇性變化的人，我忍不住在心裡重複了吉川夫人的名字。在她的某個地方，我想，如果不是今晚我和妻子在同一張桌子吃晚飯，這種奇怪的現象就不會發生在我身上。不過，他老婆到底是哪一點變成了釀造這種苦酒的發酵分子，又問她是怎麼到她腦子裡的，她也不能給出一個很明確的答案。她只是有一個未知的材料。然後我得出了一個比較明確的建議。她不可能懷疑這個提議是有缺陷的，因為她對材料沒有足夠的想法。她堅信吉川夫人是一切的源頭。
戲結束，有一次停在茶館前，小野害怕再次在那裡見到他的妻子。然而，即使我遇到他，我也覺得我想挖掘一點。從一開始就放棄這樣一個機會不應該在人群趕回家之前就放棄的習慣，這種好奇心不想遇到的迴避感我從陰影中稍微伸出了脖子。
幸好茶館不一樣。我在任何地方都看不到吉川夫婦。我一邊鉤著領子上帶毛皮的厚重的雙層衣領，一邊回頭看了看岡本大衣上的袖子。
“今天怎麼不來我們家過夜？”
“謝謝”
小信打了一個不管留不留都說不完的招呼，笑瞇瞇地看著姑姑。大嬸也一臉的看著大叔，“你這麼輕鬆，我很驚訝。”不管是沒有註意到，還是大意，他都比以前更認真地重複著同樣的話。
“如果你要留下來，就過夜。不要猶豫。”
“我能留下來，可是，等這孩子回來的，只有你，我的娘子，這不可能。”
“哦，是的，我明白了。我一個人對我的處女不小心。”
似乎喜歡在這種情況下停下來的大叔，當然只是從一開始就看著什麼都無所謂。
“自從去了津田之後，我一夜之間就沒有被打擾過。”
“哦，對了。我對他的乖巧印象深刻。”
“對不起。-餘還沒有待在外面。”
“不，沒關係。這對夫妻都在一起，他們很穩固——”
“最重要的是，它非常可怕。”
將剛才聽到的男演員的話小聲地加在後面的繼子（後），隨後臉色微紅，彷彿被他的膽量驚到了似的。舅舅故意大聲說話。
“那是什麼”
繼子不分明，我假裝沒聽見，朝大門走去。說完，大家都走到桌邊。
當我上車時，我叔叔告訴我推遲。
“如果你不能留在你家，你就不必留下，所以改天來吧，在幾天的中間。我有件事要問。”
“我要問我叔叔，所以我今天要謝謝你。如果方便的話，請明天來，我喜歡。”
“哦，黑麥”
四輛車開始在這個英文相圖中運行。
