五十七
岡本家和津田家在同一個方向，離道典有點遠，所以跟著他們三人的橡膠圈，我能和他一起走到拐角處的拐角處。當她在那里分手時，她從引擎蓋內向她面前的人喊道。可還沒等她知道行不行，她的人力車就已經穿過了火車街。突然，寂靜的小巷裡，一種寂寞襲上她的胸膛。就像之前一直在一群人中打轉的東西被一個人（應該）從球體里扔出去一樣，不知不覺就走調了，帶著淡淡的不可靠的感覺，她爬上了自家的大門。
少女聽到格子聲也沒有出來。客廳裡燈火通明，就連鐵水壺也沒有像往常一樣發出悅耳的聲音。她在房間里四處張望，和今天早上看到的一樣，用和今天早上不同的眼光。冰冷的感覺開始擁抱孤獨的心情。那一刻過去了，寂寞變成了焦慮，她突然想把疲憊的身體扔到長八面前，他轉身叫著小女兒的名字，“時間，時間。”與此同時，我打開了旁邊的少女房間的門。
當縫線攤開在兩張榻榻米中間，他毫無愛意地躺在上面時，他突然抬起了臉。然後，一看到諾布，我突然站了起來，明確地回答了“是”。同時，因為針線活，她把一束快要塌下來的頭髮撞在了故意放低的燈罩上，所以向另一邊揮動的燈泡就更是如此了。沮喪的。
小野連笑都沒有。我不想罵人。在這種情況下，我什至無法與自己比較。即使她睡著了，她的母親也在。
“我早早關上了前門，去睡覺了，我來到了被淹沒的生鐵旁邊。”
讓少女先入睡的大信，沒有換和服，再次坐在火盆前。她機械地撿起灰燼，將新的木炭灑在逐漸消失的火上。然後，作為家庭不可缺少的必需品，我燒開水。只是，夜裡鐵壺的響聲，以及那種不知從何處湧上心頭的孤寂感，獨自聆聽著，卻早早地回來了，比那時還要戲劇化。與等待已故丈夫歸來的鏽跡相比，程度相差甚遠，所以小信本能地看著睡在醫院裡的丈夫。）我用心的眼睛看著它。
“因為你不在。”
她對著她腦海中畫出的丈夫的身影說道。然後，明天，我想我無論如何都得先去醫院。然而，下一刻，小信的胸膛已經不再貼在丈夫的胸膛上。不知怎的，我被夾在了他們中間。我越想在這裡依偎，中間的障礙就越刺穿她的胸膛。此外，我的丈夫平靜而清晰。哪怕半心半意，她也想背對著自己的丈夫，說她會幸福。
當她走到這個位置時，她的幻想不得不不經意地跳過吉川夫人。正如我曾經在操場上想的那樣，我的動力是，如果我今晚沒有遇到那個妻子，我就不會對我心愛的丈夫產生如此不愉快的感覺。
最後，她想在某個地方吸引某人。她開始寫，是想把昨晚寫給村里的信續寫，因為不管過了多久，她和夫妻都和睦相處。我對捲紙的想法。這是她一直想對父母說的話。但今晚，這還不夠。累了頭，她終於把刷子扔了。她終於走到了地板上，把和服留在了那裡。她就像一個被燒焦的人，久違的戲院視野變得支離破碎，化為數道強烈的色彩，在她興奮的腦袋中閃爍，我永遠無法入睡。
