五十八
她在枕頭上聽了一會兒。我是在兩點鐘的時候聽的。然後我在晨光中醒來，我不知道現在幾點了。透過百葉窗縫隙透出的光線清楚地告訴她，她比平時睡過頭了。
她看到昨晚（尤貝）的服裝在燈光下散落在床邊。上衣、內衣、長十番重疊在一起，在被扔掉的同時，在榻榻米上都碎了，所以有上下之分，只有一團亂七八糟的顏色，一下子就亂七八糟了。從那團顏色的下方，一條帶有細長摺痕的柏樹圖案金線帶延伸到她的手邊。
她看著這凌亂的狀態，眼中帶著幾分驚愕。當我把這看作是我自己的作品時，我一直銘記在心的封建倫理道德之一，我覺得有點可怕。自從嫁給津田之後，她就不知道自己曾經對丈夫表現出如此邋遢的樣子，而且現在丈夫也不和自己睡在同一個房間裡，我看到就休息了。
邋遢的不只是和服。如果老公不住院，一直在家，不管他怎麼熬夜，到很晚都睡不著。作為一個醒來時沒有醒來的懶人。
儘管如此，她還是沒有輕易起床。或許是為了彌補昨晚的失敗，我喜歡聽廚房裡不知不覺間發生的時間的腳步聲，她總是裹著溫暖的被褥。
睜開眼的那一刻，我為她感到難過，她的感情也漸漸鬆散了。不管她是多麼的女人，她開始重新考慮自己是否可以一年做一兩次這樣的事情。她的關節開始放鬆。她感到前所未有的悠閒，並感謝她結婚後第一次擁有的自由。當她意識到這也是她缺席的原因時，她想祝賀自己，因為她暫時是一個人。令我驚訝的是，我至今忽略的局促對她來說卻是一個意想不到的沉重負擔，儘管我每天都和丈夫一起醒來。不過，這一刻的意外覺醒，當然並沒有持續多久。當她離開地板時，她昨晚用自由的眼睛帶著嘲諷的嘲諷看著自己時，已經被一種不同的情緒所支配。
作為家庭主婦，她盡職盡責，但很乾淨。由於沒有津田，我費了很大的力氣自己折了和服，沒有打擾到處女座。做了一個簡單的儀式後，她走到前面，沒有繞道而進，在離街道大約一半的地方進入了一個新的自動電話亭。
她分別給那裡的三個人打了電話。三人中，津田是第一個被選中的。然而，他的行踪處於無法獨自接電話的躺著狀態，只能從經紀人的口中間接聽到。然而，她認為應該沒有其他異常的預期並不意外。從護士般的人的聲音中聽到“正確，沒有改變”的保證後，她不得不去看看津田在等她。我被問到是否可以。然後津田不知為何問了護士。聽不懂丈夫的聲音和臉色的小野，掙扎著做決定，在電話那頭歪著頭。他不是那種讓我在這種情況下過來的人。但是，如果他不去，他就是一個心情不好的人。那麼，如果我去了，我就不高興了。他不必擺出一副清白的臉，彷彿這是一個女人的本分，任由他犯了一個善意的錯誤。突然，她想到了這一點，她只是流露出一種對丈夫的感覺，她認為這是昨晚從吉川夫人那裡得到的。
“我今天要去岡本，所以請告訴我不要去那裡。”
這就是她與醫院斷絕聯繫的原因，所以她立即去找岡本，問她現在是否可以去。然後，對最後一個打電話的津田妹妹，只咬了一口，報告了自己現在的情況，然後就回了家。
