五十九
和當時的服務員一起到中午的早餐和帶子的套餐，是小野結婚後的第一次體驗。津田的缺席帶來的這種變化，讓她有了一種女王的新感覺，而這種對日常習慣的貪婪的自由，比平時更能俘獲她。）是的。對她身體比例緩慢的不安感到不安，她對時間說道。
“如果我丈夫不來，那就奇怪了。”
“嘿，我們有小寒。”
擴展還不夠。
“這是我第一次像這樣睡過頭。”
“是的，總是早，所以有時候早上和中午吃也不錯。”
“如果你沒有丈夫，你不必認為它馬上就是街頭。”
“誰是”
“你是”
“不飛”
那個時代刻意的大嗓門，回應了比那個可憐的健談者還差的推遲的嗜好。她很快就閉嘴了。
大約30分鐘後，當我穿上已經準備好的Yosoyuki木屐，再次出去的時候，我把他送到了前門，我回頭看了看來的她。
“小心點，如果你昨晚睡著了看，你就不小心了。”
“你今晚回家晚嗎？”
小野沒有考慮什麼時候回來。
“我不會那麼晚的。”
在我丈夫不在的時候，我想和岡本一起慢慢玩，這是我心中的某個地方。
“我會盡快回來的。”
她的雙腳被扔掉，走到了大街上，立刻朝著約定的方向走去。
岡本的家和藤井家在同一個戶口，所以我可以在中途使用通常的河造電車。距離終點一兩站下車的小信，穿過那邊的小木橋，在對面的街道上走了一小段路。那條街是前幾天晚上離開酒吧的津田和小林因為環境和性格的不同而糾纏在一起的感覺，是帶著錢的問題去韓國走的交通。她沒有從津田口中聽到，也不必想像他們在做什麼。），我去了一個又長又窄的斜坡，我不得不一起爬。然後，對著對面偶然過來的繼子說了一句話。
“昨天（sakujitsu）”
“你要去哪裡”
“排練（惠子）”
這位去年從女校畢業的表妹，把空餘時間都放在了學習各種東西上。我知道一個人甚麼都想做的習慣，不管是鋼琴、茶、花、水彩、烹飪，所以當我聽到“教訓”這個詞時，我只想笑。
“什麼課？腳趾舞？”
他們彼此如此接近，以至於他們在更衣室的問題上進行瞭如此有趣的談話。不過，在諾布看來，這笑聲，並不一定是對對方有能力的境遇的諷刺，更多的是對對方的諷刺。聲音。
“沒門”
她只是這樣笑了很多。而她的笑聲，無論多麼熱烈，都不能因為天真而被原諒。但她並沒有告訴她最後要去哪裡，去什麼地方。
“我不想讓它冷卻。”
“我又開始了一些事情”
“我不知道從什麼開始，因為無論如何我都很熱情。”
事實上，她的繼子並沒有因為她的繼子在實踐中的綽號而隱藏在她的房子裡。這種誹謗，最先被姐姐附上，很快傳到家人身上，最近被自己毫不猶豫地使用了。
“等等，我很快就回來。”
回頭看繼子輕腳下山的背影，小信的胸膛再一次升起了往常的那種又敬又不屑的人的感覺。
