六十
到了岡本家的時候，小信正好在門口發現了自己的叔叔。沒穿羽織大衣，他慢慢地拉下士兵的腰帶，在打結的時候，他把手放在身後，把鋤頭移到了身邊。我正和在場的園丁說話，但一看到小野，我立刻叫他。
“你在這裡。我現在正在花園裡玩。”
在園丁的旁邊，一棵大藤蔓被扔在地上，被它纏住了。
“我現在正試圖讓它爬過花園的大門。我有點喜歡它。”
Onobu 比較了 Adze Naguri 的柱子和在 Ajiro Gumi 的竹柵欄中間支撐 Kayamon 的原木樑。
“嘿，我把那個袖壁裡的東西拿出來了。”
「是啊，不是那個，而是附有玉淵的劍。」
最近，關於這個在他身上閒暇時間，按照他的設計建造新住宅的大叔建築的消息突然多了起來。小信只好對著關垣的眼睛說一聲“嘿”作為回應，光是聽的話是無法理解的。
“我喜歡飯後鍛煉。我餓了。”
“不是笑，我叔叔還在午飯前呢。”
拉著大叔從花園一路上到榻榻米房間的大叔大聲喊著阿姨，“須彌，須彌”。
“我餓了，我忍不住了。
“這就是為什麼我希望早點和大家一起吃飯。”
“不過，我不會為了自己的方便而這麼做，世界是。你知道，第一件事就是有分裂嗎？”
姑姑對個體戶丈夫的態度是明明白白的，舅舅的問候還是如出一轍。和眼前這對老夫妻結婚已經一年了，這對老夫妻感覺自己是很久第一次呼吸到家鄉的空氣了新生活的開始。不知道如果我們也踏上漫漫天涯，或者我們住在一起的時間長了，性格不同，彼此的立場都是一樣的，是不是會這樣，這是一種不可能的問題用智慧和想像力為當年的年輕人解決了，他是否必須改變。小野現在對津田並不滿意。不過，想不到未來的自己會像這位阿姨一樣脫掉奶油。如果那是她未來的必然命運，她將不得不承受一次這悲痛的打擊，試圖永遠保持她現在的光彩。稻田。儘管女性化的部分已經消失，但年輕的女朋友看到的作為一個女人在這個世界上生存下來的只是一種真正可怕的生存。
我的叔叔甚至都沒有意識到這個年輕人的心中有著如此遙遠的印象，就被擺在了他的面前，我看著她，撓了撓盤腿。
“餵，你隱隱約約在想什麼？”
小野立刻回答。
“讓我們這麼久以來第一次當服務員”
不幸的是，Ohachi 不在那裡，所以當她站起來時，我的姑姑打電話給她。
“我做不到，因為我想當服務員，因為它是麵包。”
少女端上盤子裡的狐狸色吐司。
“哦，叔叔傷心了。對不起，我出生在日本，不能吃米飯。”
除了醫生規定的量外，我的糖尿病叔叔嚴禁攝入澱粉。
“我只吃這樣的豆腐。”
大叔的套餐配上自己壓不平的白豆腐。
看到那張又腫又胖的叔叔那張似是無意的臉，我不僅心疼他，還想笑。
“還是少吃點比較好，因為要像大叔一樣胖著活，大家肯定是痛苦的。”
我的叔叔照顧我的阿姨。
“小信從一開始就是個誹謗性的人，但在去找了他的妻子之後，他似乎變得更加嫻熟了。”
