61
從小照顧他長大的小信，比其他人更了解這位從各個角度出沒的大叔的特點。
胖胖的他神經質不平衡，沒有半天左右保持沉默的習慣，有時進房間不說話。甚至不能有片刻不說話。不是因為我做的好的地方有問題，而是我不想讓對方不舒服。他平靜的心，因為它經常出現以避免mochibusata。他的社會優勢講故事，似乎對他的成功貢獻不小，是主人天上的幽默愛好，也正因為如此，它常常散發出更加燦爛的光芒。然後，它突然移到了小信從小就在身邊的小信嘴邊。心情好的時候，不用費力的轉過身來，進行一場輕吐的比賽，就像是一種第二天性。然而，她和津田結婚後，一結婚就改變了態度。然而，他起初因為謙虛而克制的誹謗，即使過了兩個月或三個月，也沒有輕易說出來。她最終不得不在這方面與丈夫打交道，在岡本時成為了與自己分開的人。她不滿意。同時，我不覺得我在欺騙我的丈夫。當我來看我沒有改變的叔叔時，有一些東西讓我想起了我過去的自由。在生豆腐面前，她看著他盤膝抓撓的臉，像是對過去的紀念。稻田。
“因為我的誹謗不是我叔叔的訓練。我沒有津田教我的感覺。”
“嗯，沒錯。”
故意利用江多子的叔叔看到阿姨討厭這種話，好像根本不應該放在家裡一樣。姑姑並沒有做出什麼陌生的表情，因為她知道從一旁小心翼翼的被逗樂和想用它的習慣。然後我的叔叔又像一個沒有目標的人一樣推遲了。
“優桑是這麼嚴格的人嗎？”
小野沒有回答，只是笑了笑。
“哦，看到你笑我真的很開心。”
“它是什麼？”
“我不知道為什麼，即使它看起來不那麼白。但是優真的是這麼嚴格的人嗎？”
“我真不明白是怎麼回事，你怎麼又讓我把這種事情當回事？”
“這裡有一隻小獵犬，就看反應了。”
“哦，這很可怕。我告訴你。正如你所料，你是一個嚴格的人。這有什麼問題？”
“真的？”
“是啊，我舅舅也在受苦。”
「我就在這裡做個簡單的總結吧。如果優同學像你說的那樣是個嚴厲的人的話，不適合誹謗的你。」
叔叔一邊說著，一邊把下巴一言不發地坐在那兒的阿姨給看了看。
“如果是這位阿姨，說不定只是熱單。”
孤獨的感覺突然像從遠方吹來的風一樣撫過她的胸膛。她驚訝地看到她突然陷入悲傷的情緒中。
“我叔叔似乎總是很舒服。”
我嘲笑津田和我自己，假設他們是一對太親近的夫妻，又嘲笑叔叔叔叔的笑聲，這是半開玩笑的。要收起它，我的心裡空間太大了。只能說，我要趁機到厭煩的地步，在別人面前表現出一個不缺丈夫的妻子，想想，她沒有暴露的自由。她在叔叔面前的任何感覺。眼淚快要在眼眶裡積聚的時候，她瞬間作弊。
“無論你多麼想得到它，你都忍不住變老了。嘿，Nobu。”
姑姑無論走到哪裡都顯得年輕，當我把她那雙水汪汪的眼睛轉向她時，她什麼也沒說。但我沒有忘記抓住第一個機會隱藏自己的感受。她只是以一種有趣的方式大聲笑了起來。
