62
小信，在心裡喜歡舅舅勝過親姑姑的小信，把自己也被這個舅舅特別寵愛的信念當做報答，我一直都有。他時常吞下自己時髦又緊張的精神，隨大叔的心意，輕易地把他已經蔓延到兩邊的動作帶在身上，她總是伴隨著年輕時的柔韌，所以她能夠取悅大叔，給她滿足幾乎沒有痛苦。想到叔叔總會看她的行為，她有時會納悶，為什麼她那長得不好的阿姨骨頭都這麼僵硬。稻田。
從舅舅那裡學會了異性的相處之道，她相信，無論走到哪裡去找老婆，照樣套用在老公身上，都會有效果的……和津田在一起的時候，她第一次覺得有些不一樣，她有生以來第一次看到這種經歷。她的努力必須要么把她的新丈夫培養成一個像叔叔一樣的人，要么改造她已經做好的丈夫以適應她的新丈夫。我經常在必要時遇到。她的愛是在津田身上。不過，她的同情心倒是傾注在了一個大叔型的人身上。在這種時候，我常常想，我的叔叔會很高興。然後大自然的氣勢命令她將她一一告訴她的叔叔。她很固執，不服從命令，她很不願意承認自己一直忍耐的事情。
就這樣，欺騙了叔叔和妻子的小信，確信自己的叔叔和妻子已經為她而被欺騙了，沒有任何想法。同時，她又敏感又清楚，舅舅也想對她吐露心聲，對津田有一個她不能吐露的秘密。在透明的叔叔的肚子裡，他從來不喜歡她作為重要的丈夫津田。這是一個假設，即使不是將兩者進行比較，也不難想像，它來自於他們之間的氣質差異。至少我結婚後不久就注意到了。但她身上還有材料。這位一面博大精深，一面粗心，一面敏感，嘴冷心腸善良的大叔，從第一次發布會的時候就已經直觀地看到了津田。真希望我沒有不喜歡。當我被問到“你喜歡那種人嗎？”時，“我不喜歡像我這樣的人”這句話似乎引起了我的共鳴，Nobu很驚訝。然而，當他問道：“你叔叔的意見是什麼？”
“來吧，如果你願意去，沒有人需要猶豫，”他和藹地說道。
還剩下一種成分。她能從姑姑的口中聽到姑父對沒有對她說什麼的津田更加明確的批評。
“那傢伙看起來好像日本的每個女人都必須愛上她。”
奇怪的是，這個詞對諾布來說並不奇怪。她堅信自己可以盡可能地愛津田。同時，我也為能得到津田盡可能多的愛而感到欣慰。她放聲大笑，因為她覺得她叔叔的誹謗已經開始了。然後，我很擅長將這種誹謗解釋為來自嫉妒。姑姑還給了她一個會土，說：“我小時候忘了我的愛。” ……
坐在叔叔面前的小信，已經記不起身後的過去了。然後，作為津田的“嚴厲”妻子，我什至懷疑他笑著說他是否面對，是否有任何嚴肅意義。
“我想，正是我說的，如果沒有，那就是比賽。但如果出了什麼事，我現在不應該這樣做，如果以後出現，我必須毫不猶豫地坦白。”
小野甚至在他叔叔的眼中讀到了這些慈悲的話語。
