63
她在笑自己多愁善感的心情，為了逃避痛苦，她立即將自己帶給叔叔嬸嬸的話題刪了。
“昨天是什麼意思？”
她不得不按照承諾向她的叔叔尋求解釋。然後我的叔叔，本應該回答的，反而問她。
“你覺得怎麼樣？”
特別強調“你”二字的大叔，用一種連肚子都讀出來的醒目眼神盯著她。
“我不知道。從灌木叢到棍子都問過這種事情。嘿，阿姨。”
我姑姑咧嘴一笑。
“我叔叔不知道我在意什麼，但你遲到了，我相信他會明白的，他比你聰明。”
小野只好笑了笑。當然，她的腦海裡有一種模糊但確定的猜測。然而，她的教育並不好，以至於她無法強大到可以談論它。
“我什至不明白。”
“嗯，看看吧。大多數時候，你會有一個好主意。”
看到舅舅這種先開口說話的樣子，她問了幾句，終於說出了自己猜到的東西。
“不匹配”
“為什麼……在你看來是這樣的嗎？”
在得到諾布的猜測之前，從她叔叔那裡得到的諷刺隨之而來。最後，他放聲大笑。
“中了，中了，畢竟你比活還熟練。”
正因如此，一向隨和的大叔，在兩人之間，被他的住所和小信嘲諷。
“嘿，我姑姑通常對此有所了解。”
“中獎了，你不會這麼高興的。”
“是的，我很感激。”
在小信的頭上，再次拉攏了破劇團的吉川夫人的調停。
“我以為會是這樣。那個妻子試圖帶出繼子，然後是三好，她正在嘗試將其帶出來。”
“不過，到了接班人的面前，怕是再也出不來了，想拉出來，我就拉下來，就跟貓背著紙袋似的，好極了……如果你去那裡，你肯定會得到一個像包一樣的東西。至少它是給世界的。”
“不知道是不是因為我在罵你，不知道是被表揚還是說壞話。看到繼子這樣安靜的人，我不知道，我想成為這樣的人。”那。 ”
這麼回答的小信，把昨晚的會面搞得不愉快，這不是他叔叔所謂當代的自己，所以在他看來是相當不成功，我用不滿意的眼神看著。
“為什麼我又需要那個座位？”
“你是你繼子的表弟，不是嗎？”
如果只因為是親戚的話（Yuiitsu）的話，除了小信之外，還有很多人必須參加。另外，對方只有一個人，沒有人代表對方，除了介紹人吉川夫婦。
“這並不奇怪。津田沒有生病的話，不作為親戚來參加就不好了。”
“那是另一個詞。它有其他含義。”
叔叔的目的，包括借昨晚的機會，讓津田和小野跟吉川夫婦走得更近一次。小信從叔叔口中聽到，以為叔叔的性子出現在那兒，臉色陰沉，我感謝他的好意，不知道他為什麼不鼓勵我和吉川夫人走近一些。我讓他們坐在同一張桌子上讓他們靠得更近，但我叔叔似乎並沒有意識到結果可能比以前更糟的特殊心理。不管他有多優秀，他都想批評他是一個男人。不過在那之後，只要不知道自己和吉川夫人之間的那種微妙關係，無論是誰出來，我都無能為力，還有一種大度感慨的感覺。
