六十四
小野試圖在不落入自己耳中的情況下擺脫剩餘的積分，同時將問題留在那裡。
“原來如此，我就是這個意思。我要感謝我的叔叔。但還有別的事情。”
“也許吧，但如果你不這樣做，打電話給你也很值得。”
“對，有，有。”
小野不得不這樣回答。不過，我心裡想，這招攬的方式，有點太猛了。我叔叔把最後一個放在胸口。
“其實，我還以為給你一個女婿的眼光呢，你經常有看人的本事，那我就和你聊聊，不過那個男人呢？作為未來的丈夫，是好是壞呢？繼位？”
從平成叔叔那裡，我對小信的諮詢有多嚴肅感到有些困惑。
“嗯，你扮演了一個偉大的角色。這是一種榮譽。”
我一邊說著，一邊笑著看到旁邊的姑姑，卻因為姑姑的神色出乎意料的低落，立即壓制住了自己的狀態。
“像我這樣的人調情有點厚臉皮。如果你只是和我坐一個小時左右，沒人會明白。你必須有千里眼。”
“不，你有點千里眼，所以大家都想問。”
“我不喜歡。”
小野故意裝作不與叔叔打交道。然而，在我的胃裡，我享受著一種讓我佩服的快感。這只不過是一種專長，源於我實際上被其他人認為是這樣的想法。但同時它的性質也應該被這張令她失望的臉所摧毀。她不得不立即將另一邊的丈夫視為一個幾乎相反的例子。她的自信，本以為在婚前能看到的不僅僅是千里眼，卻被誤解了，從她的婚姻到今天，明顯的太陽上有黑點，因為婚姻的痕跡，已經很髒了。她終於向叔叔鞠了一躬，叔叔是在向一個發自內心的事實鞠躬，她對丈夫的直覺可能需要多年的經驗來糾正和修復，他還不夠年輕，不能馬上上榜。
“除非經常看到約會，否則人類不會真正理解，叔叔。”
“每個人都知道，你不會被教那麼多。”
“原來如此。一見面就不能說什麼。”
“那是男人的急功近利，女人一眼就能說出來。而且，她也經常說些好話，你看到的就是這樣。嗯，僅供我叔叔參考，沒關係，因為我不會為你承擔任何責任。” 。”
“因為這不可能。就像一個先知。嘿阿姨。”
我姑姑沒有像往常一樣幫助她。順便說一句，我不在我叔叔的一邊。她沒有表現出強烈的預言，而是沒有責怪她的叔叔。再輕薄，如果是用來批評即將成為第一個新娘的可愛大女兒的未來丈夫的素材，似乎也有足夠的價值聽一聽。小野只好咬一兩口說沒問題。
“他不是一個好人嗎？所以他對自己年輕時很冷靜……”
在那之後（之後）等待的叔叔讓我再次敦促他，因為他什麼也沒說。
“明白了嗎？”
“因為我離開了我的一所房子，坐在我旁邊，我什至沒有看到我的臉。”
“讓先知坐在這樣的地方可能會很糟糕，但似乎會發生一些事情，沒有這種平庸的觀察，就像你更有特色一樣。一句話，就像敲擊鍵指向另一邊……”
“這很難。你一次都做不到。”
“但如果你不得不說一次呢？你能說什麼呢？”
“我不能說”
“你不能告訴我嗎？那你的直覺這些天已經沒有用了。”
“是啊，自從我去找老婆之後，我的直覺就逐漸被磨滅了。這些天，我不是直覺，我只是一個鈍角。”
