六十五
許久以來，一直在重複著這樣的問答的小野腦中，不斷地並行流動著另一個念頭。
她並不懷疑自己是被叔叔認定為夫妻和諧的典範的津田。但是，我很清楚，從第一次見面就一直不喜歡津田的叔叔，在那之後就無法改變他的好惡。所以我覺得他一定是從頭到尾都在用神秘的眼睛看著津田和他自己，這似乎是mutsuma。換句話說，叔叔始終對自己的遠見充滿信心，儘管有人質疑Nobu這樣的女人為什麼會愛上津田。想念人的不是自己，而是推遲的斷言，一直在他的下層，為了等待時間，被甩到外面，似乎已經塵埃落定了。
“可是我叔叔為什麼要這麼執著地聽三好的批評呢？”
我無法解決它。她好像被叔叔暗暗瞄準，已經想念自己的丈夫了，但她除了那種覺悟之外，並沒有勇氣回應他的要求。她沒辦法，只好閉嘴了。不過，在她多年見慣了她太不情願的叔叔眼中，她的沉默無非是一種神秘的現象。採取措施後，他轉向阿姨。
“看來這孩子自從找了老婆之後，好像變了一點，我變得膽小了，還是我老公的靈感，好奇怪。”
“因為你太生氣了。來吧，來吧，如果你被責備，每個人都有麻煩。”
姑姑的態度是傾向於保護叔叔而不是叔叔。但要高興的是，她的胸膛裡裝滿了她自己的想法。
“不過先不是繼子的問題，我覺得只是繼子的想法，我就不多說了。”
小野不記得自己選擇丈夫是什麼時候了。當她找到津田時，她立刻愛上了他。她愛他，並立即向父母吐露她想嫁給他。然後他在得到許可後立即與他結婚。從頭到尾，她始終是她的主角。他也有責任。儘管我有自己的獵犬，但我從來沒有想過要依賴別人的想法。
“繼子到底是什麼東西？”
“我不說什麼，他比你還膽小。”
“如果有問題的人是關鍵的人，那也無濟於事。”
“是啊，膽子小也沒辦法。”
“我不膽小，我很安靜。”
“無論哪種方式都無濟於事，因為我什麼都說不出來，或者我什麼也說不出來，沒有種子。”
當這樣的兩個人鬆散地聯繫在一起時，諾布的胸口是一個深深的問題，他們之間能否建立起夫妻般的關係。 “連我的婚姻都是這樣”的邏輯在她腦海中頓時閃過。她看不到這種情況，說：“因為我的婚姻很相似”，她只看到那些與自己的眼睛在一條直線上的人。我覺得比愚蠢更害怕。我想知道他是一個多麼無憂無慮的人。
叫她“叔叔”，她用細細的眼睛看著他，好像很驚訝。
“不行，他從一開始就沒打算說什麼，本來就好像讓你親眼目睹，說真話。”
“因為如果我見證呢？”
“反正是我讓我們幫我做的，也就是說，他覺得你比你熟練多了，就算你不懂，相信你以後也能說很多。 "
“那麼，如果你從一開始就這麼說，我就會帶著那種感覺去。”
“但又一次，這是一種恥辱。請閉嘴。”
“我想知道為什麼”
小野稍微轉向他的姑姑。叔叔攔住了阿姨，阿姨說：“規矩不好。”
“不只是規則不好。他的主要思想是，如果他有一個好的想法，他就不能做出好的批評。換句話說，請告訴我你的第一印象，你得到了公平。不知道我是否願意
小野第一次和叔叔一起明白了堅強的意思。
