六十六
從小野看到的繼子佔據了一個特殊的位置。顧及自己的利益，她不是姑姑的對手。在我和自己相處的意義上，我離叔叔很遠。相反，由於年齡相似，除了基於異性的血統親和力和牽引力外，它還具有有利的接觸面。
當然，她與繼子的關係肯定比她的叔叔和阿姨更近，當她站在各種各樣的問題面前，讓這個年輕女子共同心動，並密切關注她迷人的眼睛。我沒有。在那種情況下，她永遠是繼子的上司，天哪。從經驗來看，他當然是繼子的前輩。她很清楚，她被認為比她的繼子高出一步，至少如此。
這個小哀傷者習慣於接受小信所說的一切。說起小信的覺悟，這就是從長眠於家中彰顯自己優越感的絨毛髮自內心的充滿彈性，不知不覺中，把表弟養大了。
“女人必須一眼就看到男人”
她曾經說過這樣的話，讓她天真的繼子大吃一驚。她還告訴她的繼子，她有足夠的視力來完成它。然後，當對方的驚訝從羨慕變成讚美，終於接近崇拜的邊緣時，津田和她之間發生了她應該意識到自己的自信，兩個靈魂的戀情在他面前燃燒殆盡。繼子，彷彿是一團神秘的火焰。她的話終於成為繼子們永恆的真理。她擅長大眾，但她必須特別擅長繼子。
小野看到的津田立即傳給了繼子。沒有日常接觸機會的繼子，用她給予的間接知識，補充了我耳目一新的未知部分，輕鬆創造了津田的理想整體。
對結婚半年多的津田的想法發生了變化。然而，繼子對他的想法並沒有改變。她相信推遲，直到她厭倦了。小野不是那種會取消之前聲明的女人。他在繼子麵前自詡為少數能以先見之明享受天國幸福的有成果的人。
不得不坐在這件事前的小信，強迫這兩個從過去遺留下來的關係跳到記憶的階段，這比痛苦更令人愉快，我沒有。那是因為每個人都想靠近他們，而且似乎會間接地責怪他們一直粘到現在的弱點，以便盡快坦白。這是因為對方似乎比這個“我”做的更糟。
“因為我的錯，如果我受苦的話，那就太多了。”
在她的肚子裡，藏著平尾這樣的藉口。但它不能被一個對它一無所知的叔叔阿姨或繼子打敗。如果非要猛擊它們，我只好無辜地使用它們，然後前往天堂，在那裡我將它們與自己擦肩而過。
叔叔拉著桌子開始喝姨媽新泡的茶，心裡有這樣的情誼，沒想到瑪麗腫了。看著剛剛修好的平坦的花園，他批評了他的姑姑和姑姑幾句話，以及他設計的樹木和石頭的佈置。
“明年，我要在那棵松樹旁邊種一棵楓樹，從這裡看明天居然還有個洞，真奇怪。”
小野漫不經心地看到了他叔叔的手指。與隔壁房子相連的牆上的泥土被故意抬高了，樹根的根部佈滿了孟宗的小灌木，周圍，正如我叔叔所說，稀疏的有一個縫隙。她在暗中伺機，想著改變上次的問題，頓時心煩意亂。
“那倒是。不擋住明子的話，說你有樹叢才怪呢。”
正如她所料，話語流進了另一個溝裡。但是當它回來的時候，它必須經過一個比以前更陡峭的斜坡。
