六十七
叔叔在前門搬鋤頭的地方，是出入口的園丁叫來的，離開座位一會兒（之後），我又從花園入口上了榻榻米房。我來的時候。
百合子和還沒有從學校回來的一（開始）之間的談話，是從關於她的姑姑和小信的謠言開始的，而那個時候，她正在一次偶然的機會中溜進了她的繼子。
“巴里亞先生，我要回家了，你在做什麼？”
姑姑特意用百合子的命名稱呼繼子。小野立刻想起了索哈里亞的狀態。儘管她已經厭倦了自己可以做的小天地，但當她從那裡踏出一步時，突然間舀起，彷彿看到了謙卑的典範。被導演隔開的一個叫家庭的籃子裡唱歌。一打開門出去，你怎麼飛？我只是不知道我能不能哭。
“你今天上了什麼課？”
我的姑姑在說“看”後立即將她從斜坡中間帶到了小信的好奇心。然而，當她聽到這節課的題目是她這幾天開始熱血沸騰的一門語言時，她又一次被表弟的貪婪給驚呆了。我什至想知道我將如何處理這麼多的事情。
“不過，語言本身就有一點特殊的意義。”
阿姨解釋了繼子作為辯護的意義。既然這與即將到來的婚姻問題有間接關係，小信不得不點頭，以至於他看起來像是他姑姑的正面特殊勝利。
丈夫喜歡什麼，否則什麼在丈夫的職業中方便妻子知道，女人在婚前預知他們的用意，是為了未來的好人，請不要異樣。或者，喜歡這個人一定是一種有利的手段。然而，繼子作為人類和王子仍然有更重要的教訓。不幸的是，小信頭上描繪的做法並沒有讓這個女人變得好。然而，這卻是讓女人敏感的東西。摩擦不好沒有區別。不過，那是被憐悧磨礪的東西。她從姑姑那裡學到了基本知識。感謝我的叔叔，我今天開發了它。他們似乎在用滿意的眼光看著她在那種意義上被抬起來。
“為什麼同樣的眼睛能滿足那個繼子？”
我的叔叔和嬸嬸從來沒有對我的任何一個堂兄弟表現出抱怨的姿態，對此感到無法理解。如果他們試圖強烈地解釋它，他們不禁將侄女和女兒的眼睛區分開來。當我被這樣的想法襲擊時，小信突然病倒了。這樣的想法有時會像癲癇發作一樣抓住Nobu的胸口。但是，由於大叔無城堡的細心態度，以及從不缺乏公平對待的姑姑的善良，所以總是在燒毀之前就被炸毀了。她將隱形的袖子披在臉上，以掩飾裡面的紅暈，一雙神秘的眼睛，不斷地盯著他們，就像一個無法解開他們感情的謎一樣……
“可是繼子先生是一對。我不擔心我想看到什麼。”
“那孩子可比你擔心多了。不過你在家的時候，再怎麼擔心，也沒什麼好擔心的，沒事就好。”
“但我想我更擔心，因為我欠了叔叔和阿姨。”
“那是你和下一個……”
中途停下的阿姨不明白她的意思。在追查她的話，這可能意味著不同的品質、不同的地位和不同的情況之前，我感到很驚訝。這是因為我的心悸突然襲擊了我以前沒有註意到的東西。
“我想我昨天被抽中的原因是為了在外表上炫耀我姐姐作為低人一等的靈巧。”
當這個提示如石火一樣在小信的頭上閃現時，她也會以比平時多一倍的力量打擊她。她終於壓抑了自己。我的臉上沒有任何顏色。
“繼子是個好人，大家都喜歡。”
“我不走那條路，但這是因為人們喜歡它。即使是這樣的白痴……”
幾乎就在我叔叔走到門廊的同時，我姨媽說了這番話。他回到榻榻米房間，大聲說道：“接班人怎麼了？”
