六十八
然後，一種一直壓抑到現在的情緒又回到了我的心裡。他心情很好，直到厭倦為止，精力充沛，直到厭倦為止。
“我舅舅也很壞。”
她不得不從灌木叢到棍子說這句話。直到今天（你好），使用這個在兩人之間交換了數百次的慣用詞的小野的聲音與往常不同......他的面部表情有些特別。但是，從上次開始，一直沒有註意到自己肚子裡的潮水是怎樣的大叔，完全是無辜的，不像平成那樣的一絲不苟……
“我不知道人是不是很壞。”
他故意用慣常的語氣模糊，把刨花塞進鵝頸管裡。
“我不在的時候，又聽到了姑姑的消息。”
小野依舊沉默。姨媽立馬回复。
“你知道你不必再聽我的了。”
“原來如此。因為小野是個直覺主義者。也許吧。乍一看，這個男人的口袋裡有很多錢，他把它放在腰帶裡。我不能放鬆警惕，因為我是一個女人可以分辨出她是穿著纏腰布，還是把它放在纏腰布里，然後騎在肚臍上。”
我叔叔的笑聲從來沒有產生他預期的結果。小野拒絕了，眉毛和睫毛一起動了動。不知不覺間，睫毛尖處已經積滿了大量的淚水。以自己的方式犯錯誤的叔叔的壞話也停止了。詭異的威壓一下子壓制住了三個人。
“你這人怎麼回事？”
像這樣的大叔，用煙筒打著灰吹，填滿了寂靜的空虛。我的阿姨也不得不設法修復這個地方。
“小僕人算什麼，有什麼讓你哭笑不得的嗎？這不是平時的笑聲嗎？”
姑姑的小話（kogoto）不能只在他的叔叔面前作為問候（問候）聽到。只要她承認自己的立場，因為她知道兩人的關係，從任何角度來看都是公平的。小野很清楚這一點。可越是想到姑姑的狡辯，她就越想哭。她的嘴唇顫抖著。事後，眼淚控制不住的流了出來。隨之，一直到現在為止一直閉著的嘴巴也被撕裂了。她終於哭了，尖叫了起來。
“我沒那麼惹我……”
我叔叔看起來很尷尬。
“我不會欺負你的。我是在夸你。在你去找悠桑之前，肯定有一句話評論過那個人。我印象深刻。所以……”
“就算不知道，還有很多。也就是說，我去看戲很糟糕……”
沉默持續了一會兒。
“不知怎的，結果一團糟。我叔叔的戲（戲弄）很糟糕嗎？”
“不。我認為每個人都是壞人。”
“這很諷刺。我不知道怎麼了，所以我問。”
“所以大家都說我不好，對吧？”
“但我不是這個意思。”
“沒有理由。”
“只是因為沒有理由而難過嗎？”
小野還是哭了起來。姑姑一臉苦澀。
“這是什麼人？我又不是廢話，我在家的時候，不管我叔叔怎麼玩，我都沒有哭過。我只是去找我的新娘，如果我丈夫照顧我一個少，很快就會發生，所以我有麻煩了，年輕人。”
小野咬著嘴唇，閉嘴了。以為一切都是他自己的原因的大叔，一臉的為他難過。
“我忍不住罵了你這麼多。我有點太冷了，這很糟糕。-嘿，我相信它會是。我相信這是真的。而不是我叔叔哭。我會做我現在喜歡做的事”
終於癲癇發作的小信，納悶自己是怎麼被舅舅當成小僕人對待的，病重的這一幕平靜地轉過身來。
