六十九
一個什麼都不懂的繼子從語文課回來，突然出現了。
“我回來了”
因失去和解心軸而陷入困境的三個人，就像突然找到它的人一樣欣喜若狂。然後，幾乎在同一時間，他回了一句問候。
“回家”
“時間不早了，我早就在等你了。”
“不，這是一個艱難的等待。繼子發生了什麼事，發生了什麼事？”
緊張的大叔的態度，有從之前的失敗中恢復過來的意思，比平時的生活還要愜意。
“聽說遇到繼子的時候，有件事很想談。”
對於這種額外的東西，他似乎很擅長，同時在背後投下一個與他的目的相反的陰影。
然而，當小女兒把手伸進隔間，並告訴她浴缸正在沸騰時，他突然站起來，好像是他想出來的一樣。
“我還不能進入熱水。我在花園裡還剩一點點。-如果你想進去，你應該進去。”
他又下到花園裡，和他最喜歡的園丁一起在泥土上度過餘下的秋天。
然而，當我背對著榻榻米房間時，我又轉身。
“小信，洗個澡，吃晚飯。”
當他以為自己走了幾分鐘的時候，他又回來了。 Onobu 對他如何聰明地工作並且沒有照顧他的獨特外觀印象深刻。
“我來了，晚上給藤井打電話吧。”
藤井雖然是不同的職業，但因為同校出身，所以很早就認識了他，現在因為和津田的關係比以前更親近了他的叔叔。將此解釋為對自己的幫助，我不覺得我很高興。藤井一家和津田，她比他們要疏遠得多。
叔叔的臉，“但我不知道他會不會來”，講述了叔叔肚子裡的故事。
“最近大家都叫我閉關，不過說起那個男人閉關，已經是很久以前的事了，完全不像我。餵，小信，藤井的叔叔，你來吃米飯，你會嗎？”來？ ”
“我不知道情況如何。”
阿姨委婉地表達了自己。
“也許你不知道。”
“是的，它不太可能附帶它。那麼，停下來。-但你應該試一試。”
小野開始大笑。
“我明天嘗試打電話時沒有電話。”
“那就沒辦法了。就算有信使，我也能做到。”
不管是寫信麻煩還是浪費時間，叔叔都快步朝花園門口走去。姑姑也站了起來：“那不好意思，我們先去熱水吧。”
知道舅舅的清白，大家都忍住了，但在這樣的情況下，舅媽所說的照舅舅的話不照顧我的態度，讓小信羨慕不已。這也很煩人。同時，它是男人的最愛，也是不女人味的令人厭惡的東西。能做到就喜歡的感覺，和老了都不想做的感覺，像往常一樣在她心裡混雜著。
就在她隱隱約約地望著站著的姑姑的背影時，獨自一人的繼子突然邀請了她。
“別來我房間”
兩人離開了火盆和散落著茶具的榻榻米房間。
