七十
繼子的客廳是去津田之前的客廳。牆壁和天花板上還殘留著兩個人在那裡排桌的舊情。木雕娃娃乖巧地擱在帶玻璃門的小架子上，依舊原樣不動。繡著玫瑰花的籃子的枕形也是一樣。我們兩個從三越買的蔓藤花紋單輪嵌件也是一樣的。
四處張望的小信，處處都聞到了和表弟一起生活的少女時代的氣息。當津田的對象終於實現了充滿甜蜜幻想的香味時，在我的情緒之前變成了瘀傷和瘀傷，是她跳舞。雖然看不到，但還是她以為是因為煤氣而著火了。是她認為沒有必要在幻想和現實之間做出任何區別。回首過去，已經過去了半年多。終有一天，幻想終於開始出現，停留在幻想之中。似乎無論我走多遠，都無法實現。或者它已經變得非常真實和邪惡。我的胸膛裡甚至還發出了一聲微弱的嘆息。
“從前，就像一場淡淡的夢，我想我正在逐漸遠離自己。”
她看到她的姐姐帶著這個想法坐在她面前。或許這個不得不和自己走同樣的路，或許命中比自己更出乎意料的未來的處女的命運，是舅舅手中的骰子。），但一旦滾到榻榻米上，它會被永遠收起來，即使是明天。
小野笑了笑。
“繼子先生，我今天是不是應該發財了？”
“為什麼？”
“沒什麼。只是。”
“因為這很無聊。我必須決定一些事情。”
“是的。我們去做吧。我該怎麼辦？”
“我不知道該怎麼做。你必須做出決定。”
繼子並沒有輕易談及婚姻問題。負責人不必要地告訴我，我很痛苦。但是，我似乎想讓他們在某個地方間接觸摸它。小野想讓他的表弟開心。但是，後來給我帶來麻煩的責任，讓我很不愉快。
“那我拉你，你該自責了，你現在最想知道的事情在你的肚子裡，去做吧，你一個人。好吧。”
像往常一樣，小野試著收下坐在繼子桌子上的這對夫婦的禮物。然後，繼子突然握住了他的手。
“對不起”
小野無法撤退。
“怎麼了。我會藉給你一點，因為沒關係。我會給你一些讓你開心的東西。”
對神簽沒有眷戀的小信突然想和繼子一起玩。是一個很好的調解人讓她想起了她婚前的童貞。用來打擊虛弱虛弱的手臂的力量使她陽剛而活潑。她從被束縛的手上彈了起來，忘記了她的第一個目的。我只是想從繼子的桌子上拿走算命盒。或者說之前，我只是想和我的繼子打架。兩人打了起來。同時，他從女性的本能中發出了刻意的聲音，增添了俏皮的戰鬥。兩人終於把擺在鈴栗箱前的重要的單輪插入物（一輪座）拉了回來。從花梨木架子上滾出來的花瓶，倒在榻榻米上，不嫌棄地撞到裡面的水里。稻田。兩人終於退了出去。然後我默默地看著突然從自然位置釋放出來的可愛花瓶。然後，我一再看到他，他就放聲大笑，就像一個突然有抗拒衝動的人。
