七十一
一個巧合的事件使推遲的時間更小。在津田面前從未有過的自由，瞬間恢復了。她完全忘記了現在的自己。
“繼子先生，請盡快拿一塊抹布。”
“對不起。你灑了，帶上你吧。”
兩人故意放棄。我故意問和回答。
說著“石頭剪刀布”的小信抓住他纖細的手，放到繼子麵前。繼子立即回應。鑲著寶石的手指在他們之間閃爍。兩人一時哈哈大笑。
《狡猾的岩》
“你很狡猾”
當溢出物最終消失時，溢出的水已經被吸進了桌子和榻榻米上。她平靜了下來，從手帕里拿出一塊手帕，從上面壓住了濕漉漉的地方。
“我不需要抹布。如果你這樣做，那就很多了。水已經排乾了。”
她把捲好的花瓶固定在原來的位置，小心翼翼地把擠進去的花插進去。然後，他就好像忘記了過去的東京一樣，變得清晰起來。這似乎是不可抗拒的奇怪，繼子永遠獨自笑著。
等癲癇發作平息後，繼子取出藏在腰帶之間的算命，走到旁邊書櫃的抽屜裡，很容易擺脫。而且，我從上方適當地放下了鎖，故意看著那個人。
然而，這種對繼子來說似乎可以永遠持續下去的毫無意義的遊戲般的興奮，並沒有去稱霸崗位那麼久。她一時間忘記了自己，比她的表妹醒得還早。
“繼子總是很舒服，我喜歡它。”
她就這樣看著自己的繼子。她的話沒有任何障礙，對她的繼子們來說是沒有意義的。
“那信子也不容易。”
我剛說我有一個無憂無慮的習慣，大家都在抱怨我被當作一個天真的小姑娘。
“你和我有什麼區別？”
兩人年齡不同。性質也不同。不過，兩人在照顧和吃苦上有什麼不同，卻是繼子從來沒有想過的問題。
“那麼，信子先生，您在擔心什麼？請稍微談談。”
“我不用擔心”
“看那個。你不太舒服。”
“這很容易，但和你的有點不同。”
“為什麼？”
小野沒有去解釋。我不想再解釋了。
“我現在知道了”
“但信子先生和我是三個不同的，只是。”
繼子沒有計算婚前和婚後的差異。
“這不僅僅是年齡的問題。這是環境的變化。一個女兒成為一個人的妻子，或者一個妻子再次失去丈夫成為寡婦。”
繼子有些疑惑的看著諾布。
“信子同學，在家的時候和去友同學那裡的時候哪個容易？”
“那是 ...”
小野是個嘴籃子。繼子沒有給她回應的餘地。
“我認為現在更容易了。看看它。”
諾布無可奈何地回答。
“我不會走那麼遠的。有了這個。”
“因為你不是你想要的人，津田先生。”
“是的，這就是我快樂的原因。”
“幸福來之不易”
“做容易的事很容易”
“那很容易，但我很擔心。”
“沒錯，如果你像繼子一樣推，你就不是敵人了。”
“我不想把它推下去，但我不明白，所以它會發生。”
