72
在不知不覺中，尖銳的談話逐漸滑入了繼子的婚姻問題。想要盡量避開的小信，有絆腳石，也有不可迴避的一步。除了一個沒有經驗的處女會期待的預言之外，作為一個長期處於男女關係中的年長女性，我沒有任何善意要給予相當大的關注。..在沒有障礙物的情況下，她在一條尖銳的路線上委婉地走了過去。
“那不行。我是津田的時候，因為是我就很清楚，但到了別人的時候，就完全不同了，我完全無法理解。”
“你不能猶豫這麼多。”
“不要猶豫。”
“然後就涼了”
小野離開了一會兒才回答。
“繼子，你懂的。女人的眼睛在遇到最親近的東西時，第一次可以很好地工作。眼睛的功勞是10多年（1秒）。我只在那個時候做。在那算了，這輩子沒人會乾了。也許我這輩子都得不到回報。我不知道。所以我的眼睛幾乎是瞎的。至少正常的生活。”
“因為信子先生本來就沒有那麼亮的眼睛，我的案子他為什麼不用呢？”
“我不使用它，我不能使用它。”
“因為它叫Okame Hachimoku。你身邊的人應該比我更清楚。”
“那麼繼子就要和八目岡梅一起決定他的人生命運了。”
「不是，不過會很有幫助。尤其是相信信子先生的我。」
小野又沉默了一會兒。說完，他就開始以一種比剛才還新的態度說話了。
“繼子，我剛剛告訴過你，我很高興。”
“是的”
“你知道我為什麼快樂”
小野在那兒放了一句話。然後，在我對繼子說任何話之前，我立即接替了他。
“我很高興，因為沒有別的事可做。我只能用我自己的眼睛來選擇我的丈夫。我沒有在 Okame Hachime 去找我的妻子。我明白。”
繼子看起來很孤單。
“那我這樣的人，就沒有希望很幸福了。”
我不得不說一些關於小野的事情。但我不能馬上說什麼。最終，她的口中突然爆發出一種似乎是突然激動的語氣。
“有，有。我只是愛你，我愛你。那麼幸福的前景就很多了。”
在這樣的小信心中，只有作為對手的津田動作生動。在和繼子說話的時候，她幾乎想不到三好的影子。好在只為自己解讀的繼子並沒有給他留下深刻的印象，他的心情還真不錯。
她說“誰”，看著諾布的臉，似乎有些失望。 “是你昨晚認識的那個人嗎？”
“任何人都很好。我只是愛那些認為我會自己做的人。我相信那個人會愛我。”
稗倉那肆無忌憚的氣質，正漸漸顯露出來。溫柔的繼子每次都一點一點地後退。當她意識到兩人之間難以接近的距離時，她甚至有些嘆息。然後，小野突然好轉了。
“你懷疑我說的話。這是真的。我沒有說謊。我是真的。我真的很高興。你明白的。”
她絕對是這樣把繼子弄傷的，後來又加了一句。
“每個人都是對的。既然那個人不開心，那麼只要給那個人一份費用，未來就可以開心。我相信我可以。我相信我會告訴你。嘿，繼子。先生，這是正確的。 ”
不知道小信肚子裡的繼子，只好把這個預言模糊地套在自己身上，想一想。然而，無論我怎麼想，我都很難理解它的含義。
