73
就在這時，走廊里傳來忙碌的腳步聲，打開了房間的入口。從學校回來的百合子毫不猶豫地進來了。她接過從肩上接過的包，放在書桌上，喝了一口跟姐姐打招呼，“我到家了。”
她擺桌子的地方，就在她坐著的右手角。小信一擺脫津田，她就可以進入（後），她很高興她的表弟消失了，好像這對她來說是一個很大的方便。小野知道，所以特意跟他說話。
“百合子，我又擋路了。祝你好運。”
百合子連“歡迎”都沒說。我將右腳放在桌角，用手摸了摸一隻快要破洞的黑色鞋襪的拇指尖，但我的腳卻踩在了榻榻米上，我低下頭回應道。
“我喜歡，即使我來了。除非我被趕出去。”
嘲笑“一件可怕的事情”的小野等了一會兒，然後再次對付她。
“百合子先生，如果我被津田趕出去的話，我會有點遺憾。”
“是的，你可以認為這是一個遺憾。”
“那麼，到時候再把它留在這個房間裡吧。”
“這是正確的”
百合子似乎有點想。
“好吧，就算你不說了。等你姐姐去見新娘之後。”
“不，在繼子來找新娘之前。”
“你以前是不是被踢出來的？有點——好吧，你還是忍一下吧，盡量不要被踢出去，因為這樣也方便你。”
百合子就這樣和兩位老人一起笑了起來。然後，我沒有脫下褲裙，來到火盆邊坐下，拿起少女帶來的木盤，就在那裡。我吃了年糕。
“大約這個時候，你八歲了？你記得當你看到這個盤子的時候。”
小野回憶起他和百合子在一起的時候。放學回家後，我迫不及待地想看看當時發生了什麼，伸手去拿放在他們每個人面前的木盤子。繼子對著吃得這麼多的妹妹微笑，似乎還記得當年的情景。
“信子先生，你還是叫我八吧”
“吃不吃，買了就可惜了，就算家裡出事，也沒有以前的味道了，不是嗎？”
“我認為這是因為我沒有足夠的運動。”
兩人說話間，百合子乾乾淨淨地清空了木盤子。然後，用竹子碰樹的語氣，插在兩人之間。
“真是的，我姐姐要去找她的新娘了。”
“是的，你在哪裡？”
“我不知道它在哪裡，但我要去。”
“那，你要去誰家？”
“我不知道叫什麼名字，但我要去。”
小野耐心地問了第三個問題。
“那是什麼樣的人？”
百合子毫不猶豫地回答。
“說不定你就像岡田佑夫一樣。我姐姐很喜歡佑佑。一切都如信子所說，她是一個很好的人。”
淺紅色的繼子突然走向她的妹妹（井本）。百合子發出半開玩笑的聲音，立刻飛走了。
“哦，太難了”
她在門口停了片刻，一個人從房間裡逃了出來，留下小信和她的繼子。
