七十四
沒過多久，小野收到了小女兒的用餐提醒，在第二次回來時帶著繼子離開了座位。
一家人的物品都在一個明亮的房間裡，面容清晰。甚至一個（開始）爬到什麼東西的邊緣，不容易出來的人，心情很好地和他的叔叔說話。在那兒。
百合子大老遠過來告訴她“一桑像條狗”的時候，小信被這個小表弟說是張開嘴，從上往下塞到鼻尖。吃過（mochigashi）。
小野笑著聽著像狗一樣的少年的話語。
“彗星父親的出現會有問題。”
“是啊，以前人們是這麼想的，但現在學界開了，就沒人去想了。”
“在西方”
我叔叔似乎不知道古代西方是否也有同樣的迷信。
“西部？好久沒來西部了。”
“但這並不意味著在凱撒死之前有一顆彗星出現了。”
“是啊，在凱撒被殺之前，”他說，他似乎別無選擇，只能作弊。
“這是因為羅馬時代。不僅僅是西方。”
一（開始）對此深信不疑，閉嘴了。但很快我就問了第二個問題。這個比以前更古怪的問題有一個三段論的形式。只要挖井出水，地底必定是水，只要地底是水，地必定下落。但是為什麼地面不塌陷？這是他的要點。叔叔的回答又是一團糟，旁邊的一切都變得奇怪了。
“這就是你不會摔倒的原因”
“因為如果底部是水，它就不會掉下來。”
“我不會走那條路的。”
女團頓時笑了起來，我立刻跳到第三題。
“父親，我喜歡這所房子就像一艘軍艦，你父親呢？”
“我爸爸只喜歡房子而不是軍艦。”
“因為如果發生地震，如果你在家裡，你就不會被壓垮。”
“哈，戰艦再多地震也壓不垮，我沒注意，嗯，原來如此。”
小野笑著看著對這個儀式印象深刻的叔叔的臉。他似乎已經沒有這個想法了，比如早點邀請藤井吃晚飯。姑姑一清二楚，彷彿忘記了似的。小野只是想問問看。
“我認為它和藤井誠是同一級別的。”
“哦”了一聲，立刻滿足了他對真相的好奇。他的故事充滿了觀察、批評、事實，更不用說孩子了。餐桌上一度擠滿了他的力量。
讓所有人都發笑的真實軼事中，有這樣一段話。
有一天，在放學回家的路上，他用一個大洞窺視了一個深洞。一根杉木原木掛在為土木工程挖得很深的洞上，洞是在交通中間建造的。真的有人說，如果他越過原木，他將支付100日元。然後，瘋子的真相是，他背著背囊，鞋子據說是用狗皮縫製的，“我相信你會把它給我的，”他說，但他開始越過那似乎很滑，幾乎沒有平坦寬度的木材。起初我以為我現在會摔倒，但當我看到另一個人慢慢地，一步一步地接近我時，我突然害怕了。他把他的朋友丟在那個深洞的正上方，然後逃跑了。事實是，我必須一直被我的腳分心，所以直到我越過原木時我才知道我去了哪裡。當他終於完成了自己的冒險，第一次抬眼如約拿到了100日元時，對方不知不覺就跑了，看不到那個人的影子和形狀。
“一個有點像科里科，”他的叔叔說。
“藤井先生這幾天不常來玩了，”姑姑說。
