七十五
岡本和藤井最近因為和小信的關係而發生的關係，除了在學校同班只有一個小僕人之外，還有一些特點。就算不見面也得見面，但是以后慶生和不慶生都有座位，我沒去是無緣無故的。尤其是代表女性利益的岡本，比藤井更能認同這種需求。而且，岡本的叔叔有一種陪伴普通成功人士的叔叔。還有一個樂觀的寬橫斷面（歐旦門）也隨之而生。緊張，他也怕誤會。尤其是那些生活上沒有任何不便的人，他們害怕被相對貧困階層經常接受的傲慢所誤解。如今，他有充足的時間來恢復因忙碌的歲月和學習而受到損害的健康。他每天用適合自己愛好的馬賽克來填補那段時間的空虛，我也有離事物越來越近的打算。
由於這些原因，叔叔有時會從自己身邊去藤井家。看起來很奢侈的藤井拒絕回叔叔的來訪，但他似乎並不討厭他。他們聊得很開心。我無法與底層（那裡）交談，但只是相互交換世界變得有點有趣。世界也出奇的不同。真正從一側看是不正經的，從另一側看是非常高尚的，在一側必須解釋為庸俗的東西，在另一側肯定是你要實際思考的，一個意想不到的發現出來了。
“換句話說，你是一個批評家，你的意思是那樣的人，但你不能那樣做。”
小野不明白批評家的意思。它實際上沒用，所以我想我會通過說一些看起來很棒的話來欺騙別人（人）。 “不能幹活，只是在山洞裡玩耍的人，這個世界對那些人有什麼用處？這不是很自然嗎？”她也說不下去了，笑著問道。
“這幾天來找藤井先生”
“是啊，我散步回家的路上順便路過。我躺著的時候，是個方便休息的地方，明子。”
“這也是一個有趣的故事。”
“我還在想奇怪的事情，那個男人。前幾天男人拉女人，女人又拉男人。”
“不好了。”
“有一個美好的一年，笨蛋”
就在小野和他的姑姑說著令人作嘔的話語時，只有繼子轉身離去。
“不，有什麼奇怪的，因為我在調查將軍，所以我印象深刻。根據將軍的說法，將軍是這樣說的。在任何房子裡，男孩都渴望女父母，而女孩則不同意，渴望是很自然的。對於一個男性父母來說，但這是正確的。”
比起姑姑，更喜歡岳父的小野變得有些嚴肅。
“那有什麼問題？”
“原來如此。男人和女人，除非時時刻刻互相拉扯，否則不可能成為完美的人類。也就是說，我缺了點什麼，我無法自拔，我不能去翻譯。 "
小野的興趣突然開始下降。我叔叔說的不過是我知道的事實。
“不是早就叫陰陽和諧了嗎？”
“然而，有趣的是，陰陽和諧是不可避免的，而相反的陰陽不和也是不可避免的。”
“為什麼”
“好吧。男人和女人互相拉扯，因為他們彼此不同。正如我所說。”
“是的”
“那麼不同的是，你不是你自己。它和你不同。”
“是的”
“你看，如果是和你不一樣的東西，你為什麼不習慣呢？不管過了多久，你都忍不住要離開。”
我的叔叔笑得就像征服了小野的那個人一樣。我沒有輸。
“但那是陸津。”
“這是一個不合邏輯的洞穴。這是一個無論走到哪裡都很好的洞穴。”
“不，這樣的山洞。有點奇怪。只是藤井的叔叔可能會在周圍晃來晃去的腸胃脹氣的山洞。”
小野無法讓他的叔叔進來。但我不想相信我叔叔的話。此外，令人不快相信。
