76
我叔叔還是說了很多好玩的話。
女得男成佛，如男得女成佛。然而，這是一個僅限於婚前好男人和好女人的真理。一旦（曾經）建立了婚姻關係，真相突然翻轉，將相反的事實指向我們面前。換言之，男人若不與女人分離，便不能成佛。女不離男，成佛成惡。迄今為止的牽引力立即變為排斥力。然後，隨著我長期學習，我想永遠承認男人是男人，女人是女人的說法。換言之，人類結出陰陽和諧的果實，才意識到陰陽不和的原因應該很快就會到來。 ……
藤井的銷售額是什麼，他的想法是什麼，他叔叔的話是認真的，他叔叔的笑聲是什麼？我不明白。我的叔叔不會握筆，是一個流利得可怕的人。他是一個可以穿上多少手工和服的人，就像他用一個小芯軸一樣。所謂警句的一句警句從他口中吐出。奶油越反對，奶油越多。小野最後不得不被圍捕。
“很多事情，我叔叔也一樣”
“不要說什麼，因為你嘴裡沒有敵人，你在這裡說什麼，你還是很固執。”
“是的，我想製造陰陽不和。”
就在小信和姑姑交流這樣的批評時，姑父正笑瞇瞇地看著他們，不過沒多久，他就等著談話中斷了，然後許。我說了一句。
“我不知道我是否終於投降了。如果我投降了，我很高興我投降了。我不會追求我失去的東西。它有仁慈的美麗，即使它看起來像這樣。”
他站了起來，臉上帶著勝利的表情。當我打開拉門走出房間時，砰砰的腳步聲逐漸向書房走去。過了一會兒，他回來時，一隻手上拿著四十五本薄薄的小書。
「餵，我帶來了你喜歡的東西。如果你明天去醫院，就拿這個給悠三吧。」
“什麼”
小野立刻接過書，看了看封面。英文標題有點惹惱了她不熟練的外語。她把讀數讀了下來。預訂笑話。英語幽默結束。 ……
“是的”
“大家幽默風趣，時尚又神秘，就是睡著看書買得起，不要肩膀僵硬。”
“我明白了，這是給我叔叔的。”
“就算是為了我叔叔，到這種程度也沒關係，再怎麼嚴格的宇，我真的很生氣。”
“我生氣 ...”
“嗯，這也是為了陰陽和諧，我試試看。”
小信謝過他，把書放在腿上的時候，舅舅也拿出了手裡的一張小紙到她面前。
“這是之前讓你哭泣的補償，是承諾，帶上吧。”
小野在從叔叔手中接過一張紙之前就知道是什麼了。我叔叔把它灑得更遠了。
“哦，這可是治陰陽不和最好的藥啊，一般情況下，服下一劑立馬痊癒的妙藥。”
小野抬頭看向站著的叔叔，用虛弱的語氣反抗。
“這不是陰陽不和。我們真的很和睦。”
“和諧就好了，在和諧的時候吞下它，你的精神就會越來越健康，然後你的身體就會變得更加強壯，是一種可以左右倒下的妙藥。”
我從叔叔手中接過一張支票，我看著它，眼裡噙著淚水。
