七十七
小野拒絕派他的叔叔來。然而，他拒絕親自送他去公共汽車站。兩人終於帶著他們沿著一條長長的斜坡往河邊走去。
“鍛煉是對付我叔叔的病最好的辦法。——你自己的走路方式是什麼？”
因為他胖，氣短，爬山的時候莫名其妙的受了苦，還說忘了回來。
昨晚夜幕降臨時，兩人談起了昨晚。小睡後躺下的樣子（唱）出現在他的嘴裡。因為原本是在舅舅家，所以他不得不為這個只有兩對新人的家庭裡的女僕承擔一些責任……
“哦，我姑姑心知肚明，不過她是個老實人最愛的女人，我只是收下她，帶她離開而已。不過我不想一個人睡著，小心點。不過，因為年牙還是年牙.困的東西會困的。
小信知道自己年紀再小，在這種情況下也不會睡著的，只是笑著聽著舅舅的心聲。據她說，她之所以早早回來，是因為不想重複昨天的結果，結果來得太晚了。
她匆匆上了去那裡的火車。然後他在車裡向他的叔叔道了聲“再見”。叔叔說：“再見了，跟悠桑打個招呼。”兩人剛打完招呼，一種聲音和激動就開始佔據了她的全身。
沒想到車內的分機是單獨組織的。昨天那些人的臉龐和身影浮現在她的眼前，就像我乘坐的火車一樣迅速地轉過身來。但她隨後在心裡承認了一些與令人眼花繚亂的形像一致的事情。或者也可以說，就是這樣的根音，這樣零碎的畫面在眼前飛舞。她必須做出決定。但她的努力並沒有輕易得到回報。承認了餃子之後，她終於在看到刺穿個人的梳子之前下了火車。
伴隨著門口格子打開的聲音從廚房走出來，她果然不出所料的說了句“歡迎回來”，小心翼翼地把頭埋在上面。小信覺得自己的少女與昨天不同的果斷態度也是他的功勞。
“今天應該還早。”
少女似乎並沒有想到來得這麼早。看著諾布擅長的臉，他應了一聲“嘿”，於是又放棄了。
“我以為我會早點回家，但一天很短。”
折疊脫下的和服時，小野問她。
“我不會因為我的缺席而使用任何東西。”
當時，我回答“沒有”。為了以防萬一，小野改變了另一個問題。
“沒有人會來。”
然後，我用高聲回答，彷彿想起了突然忘記的事情。
“哦，你來了。那個說小林先生的人。”
小林作為丈夫熟人的名字在小信的耳中已經不是第一次了。她記得曾和那個人談過幾次。但她不是很喜歡他。他常常吞嚥著，自己被丈夫看得很輕。
“你來幹什麼？”
這麼難聽的話，她都快要吐出來了，但她的狀態還算正常，時不時反問。
“我在那裡是為了某事。”
“是的，你是來撿那件斗篷的。”
因為老公什麼都沒告訴我，我根本聽不懂這個詞。
“斗篷？誰的斗篷？”
關係密切的信夫問了各種各樣的問題，試圖理解小林的意思。但這完全是浪費。他們問得越多，回答的時間越長，他們越是進入了迷宮。終於，他們意識到小林比自己更陌生，他們放聲大笑。津田有時使用的無意義的英語在他的記憶中復活了。 《小林和胡說八道》一想到這個，就覺得莫名其妙。她不願把癲癇發作的幽默感託付給自己，她把它從火車上帶了回來。我一時忘記了作業。
