七十八
那天晚上，小野給在京都的父母寫了一封信。在她的腦海裡，我覺得我應該把前天和昨天寫的那條消息清理乾淨，今天就停止了，我不只是在為我的父母工作。
她很不舒服。當她試圖擺脫焦慮時，她需要引起人們的注意。也有一種強烈的願望，希望從早些時候解決這個問題。簡而言之，如果我給京都寫了一封信，我似乎可以看到我的情緒，這往往是嘈雜的。
她拿起畫筆，像往常一樣從天氣裡打招呼開始，工具性地寫下布薩塔的歉意後，又想了想。只要我給京都寫了點東西，我就必須得到我自己和津田的消息。這是每個父母都想從他們的新婚女兒那裡聽到的。每個女兒都必須告知父母她的出生地（Fubo）。平尾認為給村里寫信幾乎是沒有必要的，但拿著畫筆，自己和津田是什麼關係呢？不過，我不得不想想這到底是什麼關係。她沒有被迫將這件事告訴她的父母。然而，作為一個嫁給男人的妻子，我敏銳地意識到識別它的需求。她想了想。刷子停在那裡，停止了移動。她不得不思考，甚至忘記了卡住的刷子。而且，我越想知道，就越無法掌握我確定的東西。
在她寫這封信之前，她一直飽受嘈雜和分散注意力的焦慮之苦。現在她已經開始寫信了，她終於在一個地方安頓下來了。然後我開始遭受焦慮，這種焦慮又在一個地方安定下來。她終於從正面和背面的對比中發現，之前（前段時間）在火車上出現的各種畫面（畫面）都集中在這一點上。然而，我就是不知道蘿蔔是什麼。動量 她不得不把這個問題帶到未來。
“今天解決不了，明天也解決不了。明天解決不了，後天也解決不了。後天解決不了。” ……”
這是她的推理（邏輯）。又是希望。這是我最後的決定。她已經在繼子麵前表明了這個決定。
“你是誰並不重要，通過愛你認為你是的人，直到你厭倦它，你必須愛自己直到你厭倦它。”
她發誓要走到這一步。我命令我的意志走這麼遠，冷靜下來。
她的心情變得輕鬆了一些。她又動了動刷子。我盡可能地寫下了似乎對父母很滿意的津田，以及他現在的情況。然後描繪了兩個人幸福生活的味道。令她感到有趣的是，充滿興奮的筆尖在紙上流暢而舒適地遊走。一口氣寫完一封長信。她不知道這口氣值了多少時間。
最後，她有了毛筆，把她從頭寫的東西重讀了一遍。她沒有意識到任何地方都需要更正或更正，因為支配她雙手的同樣情緒支配了她的眼睛。一直在苦苦掙扎，在使用的時候，我肯定會抽出海這個詞來看看。她僅僅因為一個錯誤而修復了幾個沒有意義的地方，就結束了一封信。然後我在心裡拒絕接受它的父母。
“這封信寫的從哪裡到哪裡都是真的。沒有謊言，沒有寬慰，沒有誇張。如果有人懷疑，我就是那個人。我討厭，鄙視，吐槽，因為我比那更了解真相人。我是上層的事實。我把上面的真相寫在這裡。這是現在只有我知道的真相，但這是以後每個人都必須明白的真相。我從不欺騙你。不……如果我故意寫了一封欺騙信來安慰你，那個人是個瞎子，眼睛很清楚。那個人是個謊言。（謊言）。請相信我提出這封信，因為上帝已經相信我了。”
小野把信封放在床頭，就去睡覺了。
