七十九
我記得我第一次在京都見到津田。時隔許久第一次回來見到父母的小信，在他到達幾天后被父親要求使用他。她不得不帶著一封信和一本唐本的書，前往距離56個城鎮不遠的津田家。患有輕度神經痛的父親，在睡覺、醒來、閒逛時，偶爾會從津田的父親那裡借書安慰自己的病，第一次聽到小信從他的嘴里傳出來。她打算把舊的還回去，借新的。她站在津田的前門尋求指導。入口處有一個很大的tsuitate。當她驚訝地看到白紙上似乎跳動著的奇怪字符時，出現在燕尾服之後的卻是一名少女，而當時和她一樣來到京都府邸的卻是悠。
兩人此前從未見過面。小信只是通過傳聞認識了優。這些天回家或回家的故事就像那天早上我第一次從父親那裡聽到的一樣。這也啟發了我父親借一本新書，他為此寫了一封信。這只是一個事件。
那個時候，優從小信那裡得到了千鶴的空本，不知為什麼，用嚴格的字寫了標題，叫做民氏別彩。我盯著它看了很久。小野不得不看著他，一直盯著他看。然後他猛地抬起臉，很快就發現小信一直在熱情地註視著他。不過，在站在一旁等著優回答的小信看來，這應該是無法迴避的舉動了。優抬起臉道：“可惜，我父親現在不在了。”小野試圖盡快回家。然後優又打來電話，打開面前寫給父親的信，什麼也沒說。這種從容不迫的舉動也引起了延期的注意。他做事的方式很粗魯。但這一定是決定性的。她只是不想用粗魯或暴力來形容他。
第一眼看到這封信，悠爬到後面找一本必要的書，同時讓小信在前門等著。但遺憾的是，他父親想藉的那本中文書不在他的眼裡。過了好一陣子他又出來了，說了一句讓他空虛的道歉。一時找不到指定的書，他說等他父親回來就從這里送過來。我拒絕了，因為它很粗魯。我答應明天我會回來，然後回家。
然後，那個下午，優歐就去，所以他不厭其煩的給我帶來了他想要的書。巧合的是，小野作為中間人出來了。兩人再次對視了一眼。然後，這一次，他們兩個立即相互承認。我放在優手裡的書，大約是我今天早上去還書的三倍。他把它裹在印花布包袱皮里，就像掛在鳥籠裡一樣展示出來。
他受邀來到榻榻米房間，與父親交談。說到Nobu，我把對於非常年輕的人不太可能容忍的老人聊天替換為我的父親，他走錯了方向，沒有任何煩惱的跡象。他對他帶來的那本書一無所知。我仍然不知道我去歸還的書。他拒絕閱讀一本有許多方形字母重疊的書。儘管如此，他還是四處尋找書架，瞄准我從這裡借來的四個字母“Gobaisonshi”。我父親感謝他的好意。 ……
那個時候，他的眼睛裡閃爍著光芒。那個時候的他，和現在的他並沒有什麼不同。不過，他和現在的他已經不是同一個人了。說白了，就是同一個人變了。起初他似乎無動於衷，但逐漸變成了被自己吸引的樣子。一旦被擊中，他可能會逐漸遠離自己。她的懷疑主要是她的事實。為了消除懷疑，她不得不拉回事實。
