八十
強烈的意志充滿了整個人的身體。早上醒來時，她離自己並沒有京田那麼遠。她立刻跳了起來，好像她在醒來的前一天已經忘記了自己。她剛從被褥上跳下來，離開地板，就感覺到手臂的力量。伴隨著早晨寒冷的刺激，緊繃的肌肉一下子就緊縮了起來。
她用自己的雙手拉開了百葉窗。露天的花樣還是比平時快很多。不知為何，今天比津田在的時候起得早，換取了昨天，她很高興。昨天因為懶惰和睡過頭而得到的補償是一種滿足。
她一個人掀起地板，掃了掃榻榻米房間，然後走向鏡子架。然後我在綁好後的第四天解開了頭髮。我把它梳了幾遍，直到它被油弄髒的地方，強行把它捆在屋簷下，因為我的習慣，我無法自由。直到這一切結束，我才叫醒了我的處女座。
她和小女兒一起工作，直到她能吃飯，等她走到餐桌旁，小女兒說：“今天非常感謝你。”當我什麼都不知道的時候，她似乎對自己的早起感到驚訝。他似乎也覺得自己起得比丈夫晚了一些。
“今天我要去見我的丈夫。”
“你來這麼早嗎？”
“是啊，昨天沒去，今天早點出去吧。”
小信的措辭是鍾寧整理的，而不是平成整理的。那裡有些平靜。然後我願意背叛平靜。伴隨著我的果斷，也在遠處看到。她的心聲，自然而然地表現在她的態度上。
不過，她並沒有試圖馬上出去。我在外面（應該）有一個托盤的時候談到了岡本。有被照顧的意識的家庭，有時是一個非常有趣的話題，所以他們經常談論他們，直到他們試圖重複同樣的事情。尤其是津田不在的時候。因為，如果津田在場，在某些情況下，他最終會得到一個奇怪的結果，就好像他被排除在外一樣。經歷過一次或兩次突然跳動的這種噁心感覺後，照顧它的小信仍然自豪地聽他有錢的親戚說。我不得不避免被女人和她的丈夫解釋的不適也是有原因的，所以我有時包括這個事實。
“小姑娘不是還要去嗎？”
“好像有這樣的故事，不過，我似乎還不確定會發生什麼。”
“早點來喜歡的地方就好了。”
“說不定快要來了，我舅舅太不耐煩了，而且跟我繼子不一樣，就是那種靈巧的。”
我當時試著說點什麼。小信得到小女兒的誇獎很痛苦，所以我馬上自己加了。
“女人不喜歡自己的本事，就輸了。無論她多麼嫻熟，多麼聰明，如果她的臉色不好，她只會討厭她。”
“哪有這回事。”
因為時間來得及防守，小信還是想堅持自己。
“原來如此。男人就是這樣。”
“但這是暫時的，隨著年齡的增長不會發生。”
諾布沒有回答。但她的自信心並沒有那麼弱。
“像我這種笨手笨腳的東西，重生也得來。”
當時，我一臉錯愕的看著諾布。
“如果你老婆笨手笨腳，我該怎麼說？”
當時的話語既恭維又實事求是。對這兩個學位都瞭如指掌的小野滿意地站了起來。
就在她換上和服出門的時候，突然傳來一道似從戶外傳來的腳步聲，門口的門鈴響了起來。去中介的時候，就听到一個聲音在說，“小老婆。”小野歪著頭試圖判斷聲音的主人。
