八十一
他捂著袖子走進客廳，咯咯地笑著，並沒有輕易說出顧客的名字。她只是試圖咬住陌生，在她面前痛苦不堪。花了很多時間才說出“小林”這個詞。
我不知道如何處理這個不合時宜的訪客。我正在收緊一條厚實的腰帶，所以我不能馬上去前門。但是，讓他永遠站在那裡也是不禮貌的，就像他必須等待他一樣。她站在一面穿衣鏡前，尷尬的挑了挑眉。我沒辦法，所以現在出去了，所以不能慢慢見他，但在我拒絕後，我把他抱到了榻榻米房間裡。可是，我見到他的時候，他連他的臉都不認識，所以我聽了之後連他的臉都回不來了。更何況小林是天造地設的人，不知道自己是個不情願的人，應該不會讓大多數人失望。他有一個習慣，就是知道自己要等很久，如果對方臉色不差的話，他會久久不能坐下。）看來是到了重點。
津田的病他很熟悉。他告訴我他會得到一個職位，下次去韓國。據他說，他的職位很重要，對未來充滿希望。他還講述了被偵探襲擊的故事。他說這是他和津田從藤井回來時的晚會，並以滑稽的方式看著小信驚訝的臉。他為被偵探咆哮而自豪。我什至解釋說他的目標是成為一名社會主義者。
他的話語中有一部分讓一個軟弱的女人感到震驚。沒有聽到津田任何消息的小信被嚇壞了，被抓住了，錯過了一個重要的時刻。然而，當我聽了他的話時，我哪兒也去不了。最後，除了催促我早點出去跑腿，別無他法。他看上去有些不禮貌，最後還是說出了自己的意圖。昨晚讓小野和大木笑的不過是一件斗篷。
“我答應過津田先生的。”
他的主要想法是在去韓國之前把斗篷穿上一段時間，如果它不太適合他的身體，他現在想把它修好。
小野立刻想到從丹蘇底部取出必要的物品。但她還沒有聽到津田的任何消息。
她猶豫著說：“反正我也覺得不應該穿”，她知道這個出乎意料的吵鬧老公的性子。其中一件破舊的斗篷是一本書，我認為在另一天細野君的手召喚完成的那一天會難以忍受。
“沒關係，你讓我給給我也沒什麼兩樣，我不會撒謊，不會吐。”
不說出來，就好像讓小林在撒謊一樣。
“不管我喝多醉，我都確定我是醉了。我不是那種忘記我得到什麼的人。”
小野終於下定了決心。
“等一下，我一會兒給醫院打電話。”
小林笑道：“你老婆真是細心。”然而，他在大信的黑暗中害怕的不愉快的表情在他臉上的任何地方都找不到。
“以防萬一。以後再告訴我，我就有麻煩了。”
小野忍不住加了這樣一個藉口，小心小林不會被冒犯。
時間到了自助電話，傳來津田的回复，兩人依舊面面相覷。然後，我通過話語連接了等待她回來的時間。然而，話語卻是突然的靈光一閃，讓萬萬沒想到的小信心中一驚。
