八十二
“津田這幾天好像變得很安靜了，大概是受了妻子的影響吧。”
時間一到，小林就從灌木叢到棍子說了這樣的話。既然對方是對方，我以為我只會回复，沒有任何麻煩。
“沒錯，我覺得對我自己沒有任何影響。”
“為什麼，為什麼。就像人重生一樣。”
小林的說法太誇張了，反而想回饋給對方。但她的脾氣不允許，所以她故意保持沉默。小林不再是那個照顧那件事的人了。他的話題，無論是順序還是段落，都直截了當，有時很粗魯，而不是到處亂跑。
“我認為細野的力量沒有敵人，任何人。——我很難想像像我這樣的人，但我想知道那裡有什麼東西。”
小野終於控制不住自己了。她開始大笑。
“是啊，夫妻之間有很多小林先生不知道的神秘事情。”
“如果有，請告訴我一個。”
“一個人教的不是什麼都沒有嗎？”
“會有所幫助”
小野的雙眸中透出睿智的光芒。
“這不是得到你妻子的最好方法嗎？”
小林撓了撓頭，模仿了一下。
“我想得到也得不到。”
“為什麼”
“如果你沒有一隻手來，你就不會得到大自然。”
“日本是個女性過剩的國家，你。不管你的新娘是什麼，你都在那裡打滾。”
說完之後，我覺得這話有點過分了。不過，對方還好。習慣了平尾更強烈、更直白的話的神經，徹底麻木了。
“不管剩下多少女人，我都快把她們扔了，所以我不會來。”
“ Kanroku”這個詞讓我想起了突然在戲劇中表演的兩個男人和女人（Nanyofutai）的路徑。她的胸前瞥見一個歌舞伎的身影，那是一頭像大像一樣，有著如此豐富的戀情的大象。
“如果你想私奔，你應該一起做。”
“你是誰？”
“對了，除了你老婆，就沒有其他人了嗎？”
“嘿”
小林對此感到敬畏。她有些意外，因為她的態度完全出乎她的意料。相反，它變得比想像中的還要陌生。不過，小林是認真的。過了一會兒，他用一個字一樣的語氣說了一句奇怪的話。
“如果我有一個真正的女人陪我去韓國的三個世界，我可能不會是一個奇怪的人。我不只是有一個孩子。我什麼都沒有。我沒有父母或朋友。換句話說，我沒有世界。更廣泛地說，我沒有人類。大概吧。”
小野覺得人生中第一次見到一個人。她從來沒有從任何人的口中聽到過這樣的話，她很難理解它的表面含義。至於如何對付對方，根本就沒有方向。然後小林的態度還是被深深打動了。
“老婆，我只有一個妹妹（井本），對一無所有的我來說，那個妹妹看起來很有價值，我知道它比正常人有多麼珍貴，我不做，我還有把姐姐丟在後面，姐姐想繼續吃，但我又忍不住要和姐姐在一起。你不能。分開還是比在一起更安全，因為風險還小被別人殺了。”
小野有些毛骨悚然。當我希望我能早點回來時，我還沒有回來。她很不情願地轉移話題，試圖逃離這種壓迫。她馬上就成功了。但這又讓她陷入了荒謬的結果。
