八十三
當時有專門課程的問答，都是從信武的話開始的。
“可是你說的是真的嗎？”
小林立馬改變了態度，似乎很痛苦。然後，我回來問，因為我正按預期前進。
“怎麼了，我現在說什麼？”
“不，不是這樣的。”
小信巧妙地邀請對方來到十字路口（脅道）。
“你之前說過。津田這幾天變了很多。”
小林只好回去了。
“是的，我這麼說是因為它一定是那樣的。”
“津田真的變了這麼多嗎？”
“是的，變了。”
小野一臉不以為然的看著小林。小林似乎也拿著一些證據（翔子）看到了信。兩人對視了片刻，小林的嘴角不斷地掠過一絲得意的笑意。但它不得不消失，沒有機會在一天結束時笑。小野表現出他不是被小林折騰的那個人的態度。
“你老婆，你不就是你最容易注意到的嗎？”
這一次，小林就是這樣來工作的。小野當然知道這一點。但她注意到的丈夫的變化卻完全不同。小林的想法，至少他所說的，有著與變化完全相反的趨勢。自從我和津田在一起之後，那種似有似無地逐漸變亮的變化是一種微妙的動作，它以一種非常難以區分的色調沿著樓梯移動。這是任何敏銳的觀察者都無法從外面看到的性質。這就是她的秘密。感覺是時候認識到試圖遠離他的親人的精神變化了，或者是他離開前線的可悲事實。讓我們知道為什麼它像小林。
“我已經沒有註意到了。這有什麼不同嗎？”
小林大笑起來。
“我老婆很會空虛，所以我根本不能為敵。”
“不是說你談戀愛嗎？”
「是啊，好吧，就這麼辦吧。——不過你的妻子可以有那種詭計。我終於明白了。這就是津田君會改變的原因。好吧，如果你覺得這很奇怪，」
小野不是故意見面的。不過，我並沒有難看的臉。他擺出一副看似平靜的態度，展現出他的魅力。小林又向前邁進了一步。
“連藤井先生都感到驚訝。”
“什麼”
聽到藤井二字，我的細目立馬移到了對方身上。知道她會被邀請，她只好跟著她回去問她。
“這是你的伎倆。將津田滾到你的手中並釋放它是你的精神伎倆。”
小林的話太直白了。然而，他卻是明目張膽，似乎是故意在他面前表現出來的。小野堅定地回答。
「沒錯。我覺得我有那麼大的力量。我不知道，但如果藤井的叔叔或阿姨這麼說，那可能是真的。」
“是真的。沒辦法，因為我看到了，誰看到了。”
“謝謝”
小野用輕蔑的語氣道謝。感激中所包含的苦澀聲音，對於小林來說似乎是完全出乎意料的。他立即用舒緩的語氣說道。
“我的妻子在津田先生結婚之前並不認識他，所以我認為他沒有意識到他對津田先生的影響。”
“我結婚前就認識津田了。”
“但在那之前你不知道。”
“這很自然。”
“但在那之前我就知道了。”
故事就這樣，終於回到了津田的過去。
