84
小野對爬進她丈夫的領地一定很感興趣，她還不知道。她很高興地試著聽小林的演講。然而，當我試圖聽它時，小林從來沒有說過他明白了這一點。但是，我故意省略了重要的部分。比如，看到兩人撞上午夜警戒線的樣子，他喝了一口，但說到他們晚上在哪裡，直到遇到這樣的事情，他是故意的，他說他根本不會說話。如果我問他這件事，他只會露出一個意味深長的笑容。小野甚至懷疑自己是不是特別沮喪。
小信從平尾淡淡地看著小林。這種以對同父異母的丈夫的評價為標準，對自己的直覺半信半疑的蔑視背後，有一個尚未向別人坦白的大因素（事實）。只是小林很窮。只不過他沒有職位而已。編輯一本賣得不好的雜誌，這種事在她眼裡根本就不是一個例行的職業。她所見的小林，一直都像是一個沒有登記的人，在世界各地遊蕩。我所要做的就是把那些看似毫無意義的抱怨吐出來，然後匆匆忙忙地四處遊蕩。
但是，對於這種輕蔑，一定程度的詭異總是一個附屬品。尤其是一個不習慣這種課的女人，一個沒有經驗的年輕女人，就更是如此了。至少坐在小林面前的小信是這麼想的。她不能說她永遠不會遇到像他這麼窮的人。不過，那些進出岡本家的人，都在議論紛紛。知道自己的身份有一步，所有人都只敢在自己允許的範圍內行動。她從來沒有接觸過像小林這樣的人類。像他這樣不分青紅皂白地接近自己的人，像他那樣說大話的人習慣於沒有財富或地位的人，以及那些像他（阿庫泰）那樣不必要地吐出上流社會的邪惡身體的人，我從來沒有遇到過蜘蛛。
小野突然注意到了。
“我不知道我現在面對的不是我想的那個白痴，還是就像在我的手上摩擦和死亡一樣？”
當隱藏在輕蔑背後的陰森方向強烈抬起頭時，他的態度突然發生了變化。然後小林大笑起來，要么是看到它的證據，要么是對它完全漠不關心。
“你老婆還有很多事，你想知道的。”
“沒錯，今天就這麼多了，你來一次，以後就沒有樂趣了。”
“嗯，不知道今天的圍捕是不是這樣。如果我的妻子如此分心，在歇斯底里醒來，那以後又是我的責任。我只是被津田先生怨恨。”
小野轉身背過身去。剩下的就是一堵牆。儘管如此，她還是表現出努力在茶室附近的想法中聽到時間的消息。然而，門外依舊安靜。我應該回到海膽的時間還沒有回來。
“發生了什麼？”
“你現在回來做什麼？放心，不用擔心迷路。”
小林連想都不敢動。我沒辦法，只好以泡茶的藉口站起來。小林甚至擋住了它。
“老婆，如果有時間，我就盡量說上一話的繼續，無聊。你不要猶豫，因為同時也是粉碎大量穀物的時間。我不知道。”如果津田君身上還有很多水味，我不能告訴你。”
“也許在那裡。”
“哦，這不是很輕的夜晚（蛋白質），因為你可以看到它。”
見到你我很驚訝。她忍不住腹中小林的批評，更被自己被擊中的事實給冒犯了。我看到小林想知道一個不知道自己立場的粗魯人。小林平靜地重複著剛才的話。
“你老婆還有很多事情你不知道。”
“拿來不就好了嗎？”
“不，還有很多事情你想知道。”
“沒關係”
“那你為什麼不直接說你還有很多要知道？可以嗎？”
“是的，沒關係。”
