八十五
小林的臉上充滿了諷刺的漩渦。似乎有一種勝利的表情，無論前進還是後退，都是這個人。在那一刻，他將自己的力量永遠延伸，甚至表現出他想永遠看著自己的樣子。
“真是個可憐的人！”
小野在心裡這樣想著。然後，有一段時間，我還和他競爭了一段時間。然後小林又開始說話了。
“舉個例子，你老婆津田怎麼變的，有件事你一定要聽一聽，不過看來你太害怕了，所以推遲了，對面，就是津田先生。供你參考，我想談一點沒變的事情，我想讓我老婆聽，但我更想讓你聽。”
小野冷冷道：“隨你便。”小林笑著說：“謝謝。”
“我一直都被津田先生鄙視，我還是被津田先生鄙視。就像我之前說的，津田先生變化很大。但只是津田先生對我的鄙視。和以前一樣。 ……沒變。看來，再怎麼侮辱你老婆的侮辱能力，你也無能為力。不過，這也是有道理的。”
小林停在那裡的話，盯著諾布笑著的臉，似乎有些痛苦。然後我又繼續了。
“不，這不代表我要你改變。我不想要求你妻子在這方面付出努力，所以你放心。說實話，我不是唯一一個改變的人。被津田先生鄙視。我是一個被所有人鄙視的人。即使是不墮落的女人，我也很鄙視。說到有形的東西，我鄙視我，因為全世界都在我身邊。 "
小林的眼睛靜止不動。我對此無能為力。
“哦親愛的”
“那倒是，其實你老婆自己心裡也承認了。”
“有這麼傻的事嗎？”
“這就是你必須在嘴邊說的話。”
“你也很偏僻，不是嗎？”
“是的，我可能很寂寞。我很寂寞，但事實是真實的。但這沒關係。我天生無能，所以我被鄙視了多少。我不知道。我不'沒想到我會怨恨任何人。但你知道被世界如此對待的人類的感受嗎？”
小林一直看著他的臉，等待著回答。對小野無話可說。和對方無法同情的感情有什麼關係？我還有另一個問題需要考慮。她甚至沒有為小林伸開想像中的翅膀的動力。小林見狀，再次稱他為“妻子”。
“老婆，我活著是因為我不喜歡人，有時候我也懶得說人家不喜歡的話，否則我就快死了，我活不下去了，我不能讓別人認出我存在。我無能。不管有多少人鄙視我，我都做不了足夠的辯論。我情不自禁，所以即使人們討厭我，我也會努力去看看。這就是我的申請。”
在延期之前，描繪了一個出生在另一個世界的人的心理狀態。是她的肚子，她想被所有人愛，她想被所有人愛，尤其是她的丈夫。而且因為她從一開始就相信它會毫無例外地襲擊世界上的任何人，而且不會有問題。是。
“你好像很驚訝，你老婆還沒遇到過這樣的人，這個世界上還有很多人。”
小林看起來像是喝了一點酒。
“我老婆從上次開始就不情願了，我覺得我應該早點回家，但不知為什麼，我的處女沒有回來，所以我沒辦法，我是另外一個人。我知道，但是我妻子只是認為我是個壞人，為什麼我會變成這樣一個壞人。我不知道。這就是為什麼我解釋了一會兒。我確定我沒有那麼壞自從我出生以來的傢伙，雖然我不確定。”
小林又笑出聲來。
