86
小信的心在這個神秘男子的面前飄動著。我不明白。對第二個沒有同情。第三被懷疑他的嚴重性。反抗、敬畏、蔑視、懷疑、可笑、厭惡、好奇等等，我做不到。因此，這只會讓她不安。她終於問道。
“那你說你特地來這裡是為了讓我生病。”
“不，那不是目的。目的是得到一件斗篷。”
“那你在這兒的時候是想給我弄件斗篷？”
“不，那不是真的。我會很自然地接受這個。我認為我的技術遠不如我的妻子。”
“我不在乎，但我希望我能清楚地回答我的問題。”
“這就是為什麼我說這是天性。由於天性，我的妻子只是厭倦了我。”
“這就是你的目的。”
“這不是目的，但可能是我的願望。”
“目的和願望有什麼區別？”
“不是嗎？”
大信薄薄的眼眸中閃耀著仇恨的光芒。有種覺得自己是女人的脾氣，不會自欺欺人，所以就留在了瞳後面。
“別生氣，”小林說。 “我只是跟老婆解釋說，我這小嘴巴打的不是敵人。天堂變成了這樣的人，我害怕別人。我告訴你，我沒辦法，因為我命令我這麼做. 我想讓你承認我沒有壞的目的。我自己。我想讓你知道，從一開始就是沒有目的的，但天堂可能有一個目的，那個目的可能在驅使我。被它驅使。可能是我的願望又來了。”
小林的台詞有點太複雜了。小野並不熱衷於打破他的邏輯漏洞。但是，我沒有足夠的腦力來判斷它是否可以無條件接受。不過，她有足夠的天賦把握對方吹的議論點。她立刻一口就表明了小林的意圖。
“那你可以讓人感到不舒服，但你永遠不會為此負責。”
“是的，這就是重點。這就是我的重點。”
“好懦弱——”
“這不是懦弱。沒有不負責任的懦弱。”
“有。首先，我和你有什麼關係？嗯，我問你，你看看。”
“老婆，我是一個被世人視為未登記的人。”
“這跟我和津田有什麼關係？”
小林好像一直在等似的開始大笑起來。
“在你看來，可能不好，但在我看來，太多了。”
“為什麼”
小林突然停止了回答。他做了作業，自己想了想，默默地開始抽煙。小野覺得更不舒服了。我想請你回到你喜歡的狀態。同時，我也想了解小林的意思。小林一副刻意束縛住高度的冷靜態度，再次阻礙了他。自上次以來一直在等待的時間終於回來了，Wadaka Mari沒有機會以某種風格表現出來，必須先再次破壞它。
