八十七
那時，我坐在門廊上，從外面打開了簾子。
“我到家了，很晚了，我坐火車去醫院了。”
小野一臉不悅的看了看時間。
“那你沒打電話？”
“不，我在打電話”
“你打電話也打不通嗎？”
一問一答，當時去醫院的意義終於被吞了下去。 ――一開始不能用的電話，即使最後能用，也不能用。我試著叫護士來處理差事，但我什至沒有想到。無論是 shosei 還是藥房店員，我都會說些什麼，但並沒有真正抓住重點。第一語言是未知的。而且，我聽得清楚的部分充滿了不合適的東西。總而言之，男人似乎沒有為津田辦事，所以她最終還是放棄了，離開了電話亭。但是，我不想不履行職責就回家，所以我立即乘坐火車前往醫院。
“我以為我會回家看看，但時間太長了，顧客對他們一直在等待的東西都很熟悉。”
時機正好。小野不得不感謝他。然而，一想到小林會因此而讓我感到不舒服，狡猾的少女就有些怨恨了。
她站起身，走進茶室。我打開了放置在那兒的銅金屬配件閃閃發光的重量底部的抽屜。然後我從底部取出了有問題的斗篷，放在小林面前。
“就是這個”
應了一聲“是”的小林立馬拿起自己的斗篷，用一家換貨的二手服裝店的眼神，一遍遍地拉了拉。
“比我想像的要臟得多。”
想要說“這對你來說太多了”的小野盯著斗篷，沒有回答任何問題。正如小林所說，斗篷的顏色發生了一些變化。當我把領子轉回來和其他沒有暴露在陽光下的部分進行比較時，它非常明顯。
“我不能說那種奢侈，因為無論如何我都會得到它。”
“不喜歡就不要猶豫”
“你是要我離開嗎？”
“是的”
小林沒有鬆開他的斗篷。我覺得小野很興奮。
“你老婆，你不覺得在這裡可以穿嗎？”
“是啊是啊”
小野故意反其道而行之。我坐在一邊用諷刺的眼神看著小林，他在狹窄的袖子裡掙扎著。
“如何”
小林一邊說著，一邊背對著擔架。難看的榻榻米和皺紋進入了我的視線。她走另一條路，做她應該做的熨燙工作。
“看來你就是喜歡。”
因為沒有人在她身邊，所以即使完成了幽默的後視，她也無法用眼睛和眼睛笑，我感到很不滿意。
然後小林又轉身，披上斗篷，盤腿在身前撓了撓。
“老婆，和服再怎麼奇葩的人穿，還不如活著。”
“我懂了”
小野突然閉上了嘴。
“如果你像你的妻子一樣，沒有受過苦，你還是不明白這意味著什麼。”
“沒錯，我寧願死，也不願重生，被人笑話。”
小林沒有回答。但他突然說。
“謝謝你，謝謝你，我也能過這個冬天。”
他站了起來。小野也站了起來。然而，當兩人試圖走出榻榻米房間到門廊時，小林立即轉身。
“老婆，你要是這麼想，可得小心點，別被人笑話了。”
