八十八
兩人的臉色接近了不到一尺的距離。小信剛想往前走，小林就轉身往後退，兩人只得在那兒突然停止鍛煉。兩人完美地停了下來。然後我互相看了看。相反，我看著我的眼睛和眼睛。
那個時候，小林的濃眉更加的突出，侵入了他的視野。底下的黑眸依舊盯著她，一動不動。它告訴我們什麼，只有用這種力量移動它才能看到。小野切開了他的嘴。
“多此一舉，你不用這麼小心。”
“你不必小心。你可能是說你沒有小心的意識。你可能是一個比固體更好的女士。但是——”
“還有很多，請早點回家。”
小林沒有回應。在 Shiseki 期間出現了問題和答案。
“但我是說津田先生。”
“津田怎麼了？我是淑女，但你說津田不是紳士嗎？”
“我真的不知道什麼是紳士，首先，我不承認世界上存在這樣的階級。”
“你承認不承認，但津田怎麼了？”
“你想听嗎？”
一道鋒利的閃電從諾布的薄眼中直射而出。
“津田是我老公。”
“沒錯，所以你想听。”
小野咬了咬牙。
“請早點回家”
“是的，我要回家了。我現在要回家了。”
小林說完立刻轉身。我試著走到前門，兩條腿離開了門廊。之後，迫不及待地想見他的小信再次打來電話。
“請稍等”
“它是什麼”
小林靜靜地呆著。然後，將穿著由紀太長的舊斗篷的雙手伸到前面，環顧四周，看到自己像個雨披，他咧嘴笑了起來，我看到他在笑。諾布的聲音變得更加尖銳。
“你為什麼默默回家？”
“我本來是想早點說聲謝謝的。”
“這不是斗篷。”
小林故意一臉空虛。就連想著哈特娜的態度，也被當成一種化妝品來表現。小野受到了責備。
“你有責任在我面前解釋。”
“你在做什麼？”
“津田是我的丈夫，津田是我的丈夫。只要我在妻子麵前說出懷疑我丈夫人品的話，哪怕是迂迴的，我都會乾淨利落地解釋。這不是你的職責嗎？”
“不然的話，就取消吧。我這個人不覺得這是一種義務和責任，所以可能很難按照你的要求解釋，但同時我也很慚愧恥辱。作為一個不思考的人，無非就是取消他曾經說過的話。-讓我們取消津田先生的失實陳述。然後，讓我們向你道歉。
小野沒有默默回答。小林在她面前擺好姿勢。
“在這裡我要重申一下，津田先生是一個人品不錯的人。他是個紳士。（如果社會上有這樣的特殊階層的話）。”
小野還是拒絕了，沒有說話。小林繼續說道。
“我之前給老婆留了一張紙條，說我要小心，不要被別人笑話。她被告知不需要引起我的注意。所以我在那之後，我不得不克制說話（之後）。想一想，這也是我的錯，我會同時取消。其他打擾我老婆的事情，如果有，我就全部取消，大家都是我的錯。”
說完這句話，小林就穿上了自己的鞋子，這雙鞋子都和鞋子很合拍。然後，在拉開格子走出去的最後，他又轉身說道：“再見了你的妻子。”
小野一直站在那裡，只要他輕輕地朗誦。然後我突然爬上二樓的梯子，一坐到津田的辦公桌前，就跌倒在上面，淚流滿面。
