八十九
好在時間不是從下到上，所以小信毫不猶豫地達到了眼前的目的。她在沒有看到她的臉的情況下盡可能地哭泣。當她自己哭到心滿意足的時候，眼淚自然就乾了。
她將濕漉漉的手帕捲成手帕，突然打開書桌的抽屜。有兩個抽屜。然而，當她一個接一個地檢查時，她並沒有看到任何新的東西。本來也該如此。津田進醫院的時候，為了給他放行李，幾天前她就已經找過了。她看到留下的信封，尺子，還有會費的收據，一一整理。一本印有巴拿馬草帽的廣告小冊子，讓我想起了初夏的傍晚，我們兩個在銀座購物。那時津田從路過的店裡拿了一個樣品，買了一頂夏天的帽子，這個樣品是日比谷公園的香味，紅色綻放，霞關在盡頭。看得出來，高大的柳樹，帶著淡淡的影子，飄蕩在四周，彷彿過去的氣息，難以分離，依附在一種感覺中。小野把它打開，沉思了一會兒。突然想到，我關上了書桌的抽屜。
桌子旁邊是一個書櫃，也是用許多直線做成的。那裡還有兩個抽屜。丟下辦公桌的小信立刻轉向書櫃。然而，當他試圖打開它並將手放在戒指上時，兩個抽屜都沒有抵抗力，當他這樣做時，他滑了出來，所以小信還沒來得及看裡面就失望了。在沒有反應的地方，不可能有新的發現。她不必要地攪動了一個破舊的筆記本之類的東西。很難一一閱讀和看到。當我讀到它時，我無法想像我想知道的東西隱藏在這樣的文字的底部。她很清楚她謹慎的丈夫的本性。他的財產是太細或太細，不能保持不批發鎖的秘密。稻田。
小野打開櫃子，看了看上鎖的東西。但是裡面什麼都沒有。上面只是一堆笨拙的垃圾。底部充滿了長壽。
再次將信帶回辦公桌的小信，從上面的差異中取出了寄給津田的信，一一查看。她想，那個地方不可能有什麼可疑之處。然而，一些我一開始就看到但甚至沒有碰它們的字母具有最後被看到的屬性，在引起她的注意的同時，它們永遠留在了那裡。她不得不以以防萬一為由處理。
信封一個接一個地翻過來。內容一一展開。或者四點半，或者一半，剩下的一切都被諾布默讀了一遍。之後，她按照原來的順序將它恢復到原來的位置。
驀地，她的胸口，燃起了一團可疑的火焰。她的眼睛彷彿看到津田在一堆舊信件裡倒油，然後在花園裡把它們燒得乾乾淨淨。那時，津田可怕地按住一張紙，紙條化為火，用竹籤騰空而起。它發生在初秋的冷風吹拂我的皮膚時。然後是一個星期天的早晨。那是我們兩個人一起吃完飯不到五分鐘後發生的一幕。剛放好筷子，津田就從二樓下來，身上裹著細細的繩子，突然想到自己突然從自己的嘴巴轉向花園的時候，自己已經在那個包裹裡了。在。等到玄關走到玄關，厚厚的外包裝已經燒焦了，裡面的字母有些顯眼。小野問津田為什麼要把它燒掉。津田回答說是因為他笨重，很難擺脫它。當被問到為什麼不應該在紮頭發時使用它時，津田沒有說什麼。我只是用竹籤砸了下從底部出現的那封信。每次出手，棍子的尖端都會冒出一股無法燃燒的濃煙。漩渦隱藏著青竹的根鬚，也隱藏著被壓制的字母。津田從煙霧中轉過身來。 ……
直到午飯的提醒時間到了，小信一直在想這件事，像個內置娃娃一樣坐著不動。
