九十
某天時間已經過了12點。小野當時還和服務員一起前往了德國套餐（zen）。離開津田的公司，兩人每天都在重複著，不過是例行公事。但是今天的帖子不是平常的帖子。她的外表僵硬。習慣性的心臟一團亂動。就連我之前準備出門時換的和服也變成了中間人（nakadachi），增加了額外的陌生感，這與平常不同。
如果現在觸動我的問題沒有從當時的口中洩漏出來，小信說不定最後一句話都沒有說完就吃完了。說實話，連那頓飯都完全不甘心，但我時而懷疑它，我只是想正式擺脫它。
我故意不說話，這樣我有時會不情願。然而，當大信將筷子一齊放下時，他終於問道：“你玩了嗎？”剛收到“不”的回复，她立馬拉了桌子，一個人站不起來了。
“對不起”
她為自己決定去醫院道歉。小野又有事要問她。
“你剛才聲音很大，連閨房都聽到了嗎？”
“不”
小野用懷疑的目光注視著時間。時間立即告訴我要避免它。
“那個顧客很多——”
然而，小野沒有回答任何問題。我只是靜靜地等待，所以我不得不跟著自己。這是兩人談話的開始，並且一直在繼續。
“我的丈夫很驚訝。他是一個可怕的人。我沒有說什麼讓他離開這裡，但他在沒有通知的情況下開始和他的妻子說話。然而，我有一個習慣，知道我在醫院裡。”
小野輕蔑地笑了笑。但我沒有添加我自己的批評。
“你還說什麼了嗎？”
“你說你剛剛做了披風，很快就還回去了。然後會問你是不是在和你的妻子說話，所以如果你說你在說話，那就很不愉快了，我給你臉了。”
“沒錯。沒錯。”
“不，我被問到你在說什麼。”
“那你回答什麼？”
“我說我不知道，因為我不能給你另一個答案。”
“然後”
“那他還給我一張噁心的臉，讓他上榻榻米是不對的。”
“你這麼說，因為如果你是老朋友，你就忍不住了。”
“所以我也是這麼說的。再說，我老婆只是在給我打電話，我不能馬上去前門，所以我沒辦法。”
“是的，那麼。”
“那麼，你原來是岡本先生，說到你的妻子，我印象深刻，因為她熱情地捍衛了一切。”
小野苦澀一笑。
“非常感謝。
“不，還在那裡。小林問他有沒有喝酒。我沒注意，但即使不是元旦，我也從早上和其他人（人）喝醉了。）我沒想到有客人來我家，所以——”
“我告訴過你不要喝醉。”
“是的”
小野表明仍然會有後援。那個時候，我沒有把故事整理在那裡。
“我老婆，那個老公回家經常跟老婆說。”
“什麼”
“那個小林是個不知道說什麼的傢伙，是個不會喝醉的人，所以不管他說什麼，都不應該打架。好吧，如果大家都認為這是謊言的話，那是沒有錯的。 "
“是的”
小野不想再說什麼了。那時，我一個人笑了。
“護城河的妻子在她身邊笑。”
小信第一次得知津田的姐姐今天早上來了醫院。
