九十一
比小野大一歲的妹妹，還有兩個孩子。大兒子四年前就已經出生了。她只是一個母親的事實足以喚醒她的意識。四年以來，她的心一直是母親。沒有一天我不是我的母親。
她的丈夫是個愛好。然後他就擁有了在愛好事物中經常看到的大方氣質。與其自由自在地玩耍，不如說我不會對細野露出難看的表情。這是他對舒的態度。他很擅長。我認為只有在 hogaku 訓練之後才有可能達到這樣的境界。如果他有什麼應該被賦予嚴格的人性名稱的東西，如果他有，他不應該修復它，而是用一顆溫暖的心去觸摸它。有。笑得太過分了。我對任何事情都沒有執著。是以一種輕鬆的方式，以一種邋遢的方式，以一種蛋白質的方式，以一種鷹的方式，以一種良好的精神狀態來環遊世界。那是他所謂的鑑賞家。他沒有經濟上的不便，並且自己度過了難關。無論走到哪裡，我都沒有感到任何短缺。這個小生石讓他越來越樂觀。他確信每個人都會愛他，他確信他一定被 Hide 愛過。這不是一個錯誤或任何東西。事實上，他並沒有被Hide討厭。
渴望靈巧的大出，只有在護城河清理乾淨後才知道丈夫的本性。我終於能夠理解他的味道，好像大像是用熱酒洗的。就連被拘禁這麼少的男人，竟然在認真的說自己該做的事，想要得到自己，也立刻不情願了。我被埋了。在她明白其中的含義之前，她將作為妻子的興趣與丈夫分開，將她母親般的、燦爛的第一眼傾注在剛出生的孩子身上，我不得不擁有它。
這不是與秀信的唯一區別。小信的新家只有兩對夫婦，雖然兩家都遠離京都，但護城河裡有一位母親。我哥哥和姐姐住在一起。甚至還有麻煩的親戚。自然的氣勢她不能只考慮她的丈夫。最重要的是，我母親不得不經歷別人不知道的艱難時期。
因為我被要求靈巧，所以從外面看，Hide總是很年輕。它仍然比Nobu年輕的那個年輕。我無法想像有一個四歲的孩子。然而，她在與小信不同的家庭環境中度過了過去的 45 年，她再次擁有了與小信不同的知識。她並不總是比小信年輕，從某種意義上說，她比小信年長。我的心比我的語言態度還要古老。可以這麼說，我很早就看到了家居染色。
希德不得不用這種家常便飯的眼光看著他的兄弟和他的妻子，總是對他們不滿意。不甘心，哪怕發生了什麼事，也想讓她在京都站在她父母的一邊。儘管如此，她還是盡量避免與哥哥發生碰撞的機會。尤其是，我覺得對綾美說一些不愉快的話，比直接打哥哥還糟糕，所以我對平尾很不情願。但在我的胃裡卻恰恰相反。她總是把額外的責任推給她，她只說她的兄弟。我一直在想，我哥哥會不會嫁給這樣一個華而不實的女人。而且我從沒想過這只是一次失敗，一次可憐的批評。
Hide應該很清楚他的位置。我知道，即使我的兄弟和他的妻子不想吸煙，我也從未感到舒服。但她的腦海中沒有任何地方出現過換位的念頭。首先，他們兩個都不情願，所以他們仍然無法改變。她想要叛逆，因為不願接受她的職位最終會導致自己不願接受自己。其次，正確的良心正在發揮作用。這是一個斷言，無論他多麼失望，他都可以認為這是為了他的兄弟。第三個必須總結為我根本不喜歡浮華的Nobu。比她買得起，比她還奢侈的她，在這方面，為什麼不喜歡她不如自己呢？隱藏沒關係。然而，奧州有個婆婆。然後 Nobu 是他自己的英雄，除了她的丈夫。不過，奧修根本就沒有考慮過這個區別，因為他很在意這個問題。
隱藏在電話裡被小信詢問津田的下落，第二天他去醫院探望醫院，就在時間過去的前一個小時，小林收到了他的斗篷。正是我走到他榻榻米前的時間房間。
