92
前一晚沒睡好覺的津田，在那天早上護士拿給他的片場上握了握手，又轉過身來填補昨晚的空缺，閉上沉重的眼睛將它找回來.奧修在他快要睡著的時候進來了，所以他立刻被隔間的聲音吵醒了。）。然後，為了給病人加一個病人，我遇到了故意悄悄打開它的秀秀。
在這種情況下，他們從未出賣過自己的魅力。我沒有炫耀我快樂的表情。在他們看來，這更像是一種陳舊的社會形式。這也是一種虛假的努力。除非他們是他們的兄弟姐妹，否則他們無法被看到，而且他們的沉默對他們以外的其他人都有效。不管怎樣，意識到他們是否喜歡對方，我試圖只做上半部分的工作，但它不再開始，所以我不擅長。）多年來建立了一個無聲的協商，問我們是否應該用一張不違背我們良心的臉來面對彼此，而不必擔心彼此打交道。它是。不違背良心的臉，不過是一張不和藹可親的臉。
首先，他們作為普通的兄弟姐妹有著密切的關係。這就是為什麼我不必擔心不友好的問候，因為我不需要不情願。其次，他們在某個地方有什麼不合適的地方。這就是災難的原因，當我看到對方的臉時，我想打對方。
津田突然抬起頭，發現躲在那兒的眼睛，對這雙重含義所帶來的自卑無動於衷。他再次將脖子靠在枕頭上，彷彿在等待什麼。躲也優秀，他也顧不得了，一聲不吭，輕輕的進了房間。
首先，她看了看床邊的佈景。桌子的頂部很髒。一個蛋殼在被拉過來翻過來的奶瓶下被它的重量壓碎了，旁邊沒有食物（蕎麥麵）的帶牙印的烤面（吐司）被扔了出去。更重要的是，我還沒有碰過的另一件事是它被精美地放在了盤子上。還剩下一個雞蛋。
“哥，我吃完了，我還在吃呢。”
其實津田的清掃方式很草率，誰都可以接受。
“我受夠了”
奧修皺著眉頭，將那套裝置抬到了梯級的頂端。或許是護士的手不夠，已經散落在哥哥床邊的早餐殘骸，現在正要離開他打掃得很乾淨的房子，對剛到的她來說不是很好。
“臟東西”
她獨自說了這句話，沒有告訴任何人，就回到了原來的位置。不過，津田默不作聲。
“你為什麼知道我在這裡？”
“我在電話裡告訴過你的。”
“我們走吧”
“是的”
“我告訴過你，我不必讓你知道。”
這一次，Hide 沒有參加比賽。
“我以為我很快就會來，但不幸的是昨天有點不同。”
之後大井沒有多說。結婚後，她有這樣的習慣，只說一半。在某些情況下，津田奇怪地收到了它。它有時被解釋為“因為我去了我的妻子，我的兄弟已經是另一個人”的意思。就算想想夫妻之間的關係，也難怪津田在山洞裡有一顆不屈不撓的腦袋，讓他覺得這不合理。相反，他有這個妹妹的態度，希望小野表現出來。然而，當我看到這樣的手勢時，我從來沒有喜歡過。然後，我來不及回想我一直在假裝隱藏的事實。
津田事後沒有問就直接說出了自己想要的。
“就算是今天，大老遠趕到熱鬧的地方也是不夠的，因為這不是什麼大病。”
“因為嘿，桑在電話裡說過，如果有安靜的時間，請去提高它。”
“是的”
“我有事要和我哥說。”
津田終於把頭轉向了上級。
