九十三
手術後局部發生的一種奇怪的感覺襲擊了他。只是因為佈滿紗布的傷口周圍的肌肉一次收縮而產生了一種特殊的感覺，但它開始了一次，但到了最後，就像呼吸或脈搏一樣。另外，它是一種進展的東西經常。
前天下午，他第一次感覺到第一次宮縮。這種經歷，發生在得到他的許可去看戲的小野從梯子上下來時，對他來說是全新的。不是。前幾天治療的時候，他已經是同樣現象的發現者了，心裡不由自主地喊道：“又開始了。”緊接著，宮縮開始有規律地進行著，彷彿那痛苦的記憶是故意為他重複的。先是肉收縮，感覺肉被紗布粗搓了一下，然後逐漸放鬆，最後恢復自然狀態。岩石岸邊，收縮的感覺猛烈反彈。那麼他的意志就徹底失去了對當地的指揮權。你越急於停下來，你聽到的關於你的肌肉的消息就越少。 ——這就是過程。
津田不知道這種奇怪的感覺和小信之間有什麼樣的接觸。他覺得對不起她，就好像他在籃子裡看到了一隻鳥一樣。我認為讓她永遠靠近我並不男性化。所以我很高興讓她進入自由的空氣。可剛謝過他的恩情，離開了他的床，她忽然覺得自己一個人呆著。他不甘心的側著耳朵，聽到了劍下傳來的腳步聲。即使是她打開前門時響起的光禿的鈴鐺，他也太不情願了。他從當地受到的肌肉不舒服的感覺在這個時候再次出現。他將其歸因於一種刺激。然後我認為刺激只不過是敏感的神經。那麼推遲的舉動是否讓他的神經如此敏感？他突然對小野的行為感到不自在，但也不能這麼爭辯。不過，不言而喻的告訴他，這不是巧合。他用自己的獵犬建立了兩人的關係。同時，我想稍後再告訴你這段關係。只是為了讓她感到難過，拋棄生病的熟睡的丈夫，讓她後悔為了一天的快樂而奔跑的壞結果。但他不知道用什麼詞來形容。的確，即使她出現，她也無法理解她。即使我能理解它，也很難讓我感受到我想要的東西。他別無選擇，只能保持沉默和生病。
當我轉身看向隱時，我開始感覺到的局部收縮立刻讓津田想起了這樣一個故事。他一臉苦澀。
我對此一無所知，無法理解如此詳細的含義。她將其解釋為她哥哥總是只向她自己展示的一個例子。
“如果你不喜歡，為什麼不在你離開之前離開醫院？”
她沒有表現出任何同情的態度，但她還是得考慮一些。
“哪裡疼”
津田只是點頭。海德沉默了一會兒，看著他。與此同時，津田當地的宮縮開始有規律地重複。兩人之間繼續沉默。沉默繼續，他沒有改變苦澀的臉。
“我有麻煩了，因為太疼了。嘿先生怎麼了？昨天電話裡沒有疼痛的故事。”
“我不知道你。”
“然後，花子先生回來後，後來就開始疼了。”
無法說出“因為影子而真正發生的事情”的津田，突然開始看起來像個蹩腳的孩子。反正我的肚子裡不像我哥哥，這讓我很尷尬。
“對你來說到底是什麼？”
“什麼，疼的時候你不用說話，我們再來一次吧。”
津田能夠對優假裝自己。然而，那個時候他並不願意撒謊。他忘記了當地的感覺。特點是，如果你忘記了收縮，它就會停止，如果你停止它，你就會忘記它。
“我不介意，我們談談。”
“這不是一件華麗的事情，因為無論如何這是我的故事。好吧，好吧。”
津田也有個好主意。
