九十四
“又會這樣”
津田只好過了一會才說出這句話。不過，那個時候，他又恢復了平時不想听的樣子。希德心中對這種矛盾感到惱火。
“所以從上次開始就想著下次還要用了。我哥一直在催我，所以我就想說說吧。圈”
“所以不要猶豫，說吧。不知道你是不是帶著這個目的來的。”
“因為我哥的臉色這麼難看。”
奧修不是一個至少一臉噁心地向哥哥鞠躬的女人。因此，津田不能後悔。相反，我認為他是一個為姐姐的習慣自責的人。他沒有競爭就繼續前進。
“你是不是又從京都說了些什麼？”
“嗯，就是這個地方。”
他幾乎知道京都的消息會從父親那里傳給津田，從母親那里傳給奧州，他不承認自己需要再次聽信使。不過，以現在的情況來看，希德媽媽的信中的內容，不可能再冷了。在向京都提交第二次索賠後，他一直擔心有沒有匯款。即使你小心翼翼地不聽兄弟姐妹之間被接受為“那個東西”的案件，它也會對月底的付款（Tsukizue）和醫院費用的來源產生很大的興趣。感覺不到，說這兩件事互相有問題，說兩件事的意義是分不開的。我很清楚。他不得不積極地把自己推出去。
“你想說什麼？”
“我想我爸爸對我哥哥說了些什麼。”
“是的，你知道，大多數時候，即使你不說話。”
Hide沒有回答他是否知道。我只是對我最喜歡的嘴露出一絲假笑。對津田來說，似乎暗示著他擅長戰勝哥哥的顏色是尺。平成只是個妹妹，連他都看不到的靈巧，只會在這種時候狠狠地刺傷他。這對他來說不是一次或兩次的經歷，甚至懷疑這個女人可能會更冒犯別人，因為她有十幾個相同的顏色。我經常想說，“你會為你一生所得到的而感到自豪。”
奧修用整齊的眼睛和鼻子轉向他的兄弟。
“那你哥怎麼了？”
“我沒辦法。”
“我什麼都沒對我爸說。”
津田沉默了一會兒。然後他回答說這是不可避免的。
“我告訴你了”
“然後”
“那我還沒有回音。我可能已經到我家來了，但我不知道我有沒有看到他。”
“不過，對於他父親會送出什麼樣的回信，我哥心裡有數。”
津田完全沒有回答。我尋找了手給我的 Dotera 的項圈，從黑八條下面拉出來。），我開始拿起我的門牙。大出一言不發，換而言之又問了同樣的問題。
“我哥覺得他爸寄錢會很開心。”
“我不知道”
津田對著棍子回答。然後他不耐煩地補充道。
“這就是為什麼我媽媽問我她想對你說什麼。”
奧修故意將視線移開，看向了門廊。這只是代替了在他面前嘆息的行為。
“這就是為什麼我沒有說出來。我從一開始就認為它會發生。”
