九十五
津田終於問到寄給希德的信裡寫了什麼樣的東西。聽妹妹口中說的，父親的怒火比他想像的還要強烈。我父親的實際想法是，如果他自己做不到，他可能暫時做不到，以炫耀他未來的匯款。然後，當我看著它時，它必須是一個謊言，說這是在這段時間裡找到他的籬笆的修復或租金停滯。好吧，我不得不認為它就在這個詞之前，即使它不是謊言。我不知道為什麼我父親也用這種奇怪的方式稱呼他。如果你罵我，我覺得像男人一樣罵你就好了。
他用工資想了想。想留山羊鬍子，什麼都給的父親的臉，雖然沒有道理卻討厭一束頭髮。給我任何線索來解釋這個案子。
“這很糟糕，因為我的兄弟沒有履行他的承諾，”Hide 說。津田在事發後多次重複這句話，沒有什麼是不想听到的。我很清楚，即使姐姐沒有教我，不遵守承諾也是不好的。他只是沒有意識到需要。然後，我希望其他人承認這個立場。
“因為那是不可能的，”希德說。 “父母和孩子再多的承諾，承諾就是承諾。而如果只是父親和兄弟，那就無所謂了。”
對奧舒來說，最重要的問題是他的好人護城河與此有關。
“再好的人也有麻煩。當我媽媽給我寄來這樣一封信的時候。”
只要我從學校畢業，找到一份可觀的工作，並組建了一個新的家庭，我就重申了我父親的意見，即我應該過上獨立的生活，而不用打擾我的父母。）是護城河的力量。被津田要求並作為隨機工作承擔的堀，免費使用物價上漲、約會需要、時代變遷、東京與農村的區別等各種便利材料。他們排著隊吵了起來。和他們的父親一起努力工作。相反，他開始將津田的大部分獎金用於邦古爾，並一次攤銷他每月的一些補貼。他也是一個非常無憂無慮的人，當計劃通過時，他能夠承擔責任。不僅從一開始我就沒有認真想過要兌現我的諾言，而且到了兌現的時候卻忘記了。他收到了津田父親的一封信，這幾乎是罪魁禍首，他很驚訝，因為他幾乎沒有想到這件事。然而，當它被乾淨地消耗後，我意識到我對此無能為力。樂觀的他剛剛寫了一個抱歉的回复，就知道一切都結束了。然而，津田的父親必須教導他，這個世界並不是為了適合他的祖博拉而造的。津田的父親永遠把他當作負責人。
與此同時，一枚似乎不適合津田經濟實力的華麗戒指開始在他的手指上閃耀。第一個發現它的人很棒。女戰友們的好奇讓她神經更加緊張。她稱讚了小野的戒指。當我讚美它時，我試圖找出我何時何地購買它。不知道堀保證的津田和父親之間的約定的小信，與平成的防備措施不同，在這方面完全是無辜的。為了表現出津田對自己的喜愛程度，他的所有想法都被打破了。她按原樣講述這個故事。
作為一個經常浮華的女人，對小信有些看不順眼的秀志立即向京都匯報了事情的經過。而且，他還寫了一封信，說他有知道邦古爾承諾的習慣，並故意慫恿他的丈夫不讓他退還要退的錢。津田因為對細野的虛榮心而無法坦白內心的感受，但大出從他的腦海裡斷定這也是他自己的虛榮心。然後，我就把我的誤會照原樣傳給了京都。即便是現在，她也逃不過誤會。因此，就本案而言，與其說是哥哥津田，不如說她的搭檔是Ayome的分機，或許更為恰當。
“餵先生是什麼意思？關於發生了什麼事。”
“我不認為他和他有任何關係。他什麼都不說話。”
“是的。那麼，我很高興你是最舒服的。”
希德露出諷刺的笑容。在津田的頭上，看戲的前一天晚上，將閃亮的粗帶刺入燈光下的小信的樣子看起來很新鮮，問他是否可以把它放在優質的稻田裡。
