96
“我該怎麼辦？”
希德的話可以拿來打擾他這個不擇手段的弟弟，也變成了洩露他尷尬的表情。她有事要擺在丈夫面前。就連比丈夫更不情願的婆婆也在背後忍住。
“那是因為就算是好人，也被哥哥請了出來，但他並沒有負到那種程度的責任，那是不負責任，我想我不會再拒絕了，反正我沒有。”不作證，因為萬一我會這樣做，所以像我父親一樣被法律解釋是好的。我只是在與人相處。”
津田只能在表面上承認妹妹的立場。不過，他的態度自然而然地呼應起來，因為他的心裡對她一點憐惜都沒有。她看到了她的哥哥在她面前。哥哥只考慮他的方便。我唯一在想的就是新得到的細野。然後他被王子甜了。相反，它是免費的。為了讓細野滿意，我不得不對外界比以前更加自私。
看著哥哥這樣，津田告訴她，她轉向哥哥的態度，不像是一個沒有絲毫同情心的妹妹。說白了，就是明目張膽的說，“我哥的毛病是他是個體戶，我沒辦法，但我怎麼能擺脫呢？”變成了。
津田沒有說該怎麼做。我不想再做任何事情了。相反，我父親的賬單在 Hide 面前是個問題，很難想像。
“你父親到底要做什麼？你知不知道，如果他突然宣布不寄錢，他肯定是在工作？”
“那裡，兄弟”
大出意味深長地看著津田的臉。然後我又添加了。
“這就是為什麼我和好人有麻煩。”
津田腦海中閃過一個微弱的暗示。就像在秋口看到的閃電一樣，它很遙遠，但必須很鋒利。這與我父親的性格有關。與其像現在完全沒有註意到的感覺那樣疏遠，而是一旦注意到它，我想把它從父親的正常生活中推開並認可它，所以我非常尖銳地切入了小時候的津田。它具有隨之而來的性質。他在心裡對著腦袋喊了一聲“不行”，下一刻又不得不說“可能”。
我父親的心理狀態，被一面決絕的鏡子照亮，旨在按如下順序達到預期的結果。 ――首先，我經常拒絕匯款。津田有麻煩了。我將翻譯到上一行（Iki）Karigami（jo）護城河。被迫對京都負有責任的堀，拯救津田的困境，第一次履行了保證父親的義務。因此，它將取代每月的金額，沒有任何必然性。我父親只是感激和清楚。
當我想到這一段時，有一點。還有一個相當大的洞穴。當然，有些技巧是公認的。同時，那裡沒有蛋白質。就算我不去下賤，也有幾個地方有狐臭味。對少量金錢的非凡痴迷尤其明顯。簡而言之，一切都像父親一樣完成。
不管他們在其他方面如何碰撞，即使是津田也沒有放棄，因為他對父親的處事方式沒有印象。儘管在任何意義上都是他父親的同情者，但到了這一點，Hide不得不像津田一樣皺起眉頭。父親的性格。這是另一回事。津田對隱藏的幫助很不高興。 Hide對他的兄弟和他的妻子也沒有好感。此外，我不得不認真考慮我的丈夫和岳母。首先，他們遇到瞭如何擺脫實際問題。那種習慣，雙方都沒有勇氣把它一直推到底。父親的獵犬，是從彼此的sontaku建立起來的，只是發展到他們在談話中可以容忍的程度。
