97
一邊解開感情與山洞的糾葛，一邊無法前行，走了多遠。既碰當地又不碰當地的態度，讓雙方都在心裡煩躁。然而，他們是兄弟姐妹。他們倆都具有相同的特徵。雖然責備對方夜色不輕，但他並沒有表現出會從自己身上爆發出來的不禮貌的樣子。然而，津田比隱藏更有技巧，只為他的兄弟和他的男人結束故事。
“也就是說，你說你對你哥哥沒有同情心。”
“不是這樣”
“否則，我認為他沒有任何同情心。無論哪種方式都是一樣的。”
“哦，我不會說你的。”
“總之，如果我是這個案子最糟糕的事情，結果會是這樣。這就是為什麼我的兄弟知道我不必再要求解釋了。這就是為什麼我喜歡它。他對懲罰很滿意. 這個月我要活下去，不從我爸爸那裡得到任何錢。
“我哥能做到”
隱哥哥那可笑的語氣立刻勾起了津田的下一句話。
“如果你做不到，那就等你死。”
奧修終於鬆了緊繃緊的嘴巴，讓他潔白的牙齒顯得微弱。津田的頭上，再次出現在燈下玩著發亮的粗腰帶的小信。
“讓我們承認迄今為止的所有經濟情況。”
津田沒有簡單的解決辦法。但從這個角度來看，沒有任何一個告白比這更難。他很清楚小野的虛榮心。給它盡可能多的滿足，不過是他的虛榮心。在對女人來說很重要的那個角落裡打破對自己的信任就像給自己擦傷一樣。他不得不在細野面前降低自己的靈巧，而不是為他感到難過，這對他來說是一個很大的痛苦。哪怕是這麼小的情況，有人會嘲笑這種事情，他也不想馬上行動。屋裡其實有錢，有足夠的錢來抵擋刀劍。然而，自私的事實不可避免地出現了。
此外，他在任何時候都不是一個憤怒的人。看不起自己忘記自己的他，從父母那裡生來就是不容易忘記自己的本性。
告訴他放手後，他仍然看著Hide，“如果你做不到，直到你死。”我不認為我的胃裡什麼都沒有出來是令人尷尬的。相反，他開始冷冷地鍛煉他的胸部平衡。他交換了暴露情況的痛苦和接受Hide幫助的不愉快。然後我想知道責怪兩者中的後者會是什麼感覺。有足夠的力量做出反應的海德覺得，他從大哥的心裡沒有遺憾。主神明明且克制在弟弟身後，是邪惡的。真是氣死我爸在京都繞道，看著我老公的護城河，好像這件案子也是他負責似的。即使津田的意志從這樣的和高麻里完全可見（之後），她也不敢輕易表現出她的正面好感……
與此同時，津田對進了比較有錢的房子，渴望靈巧的秀的態度，也充滿了一種自尊。婚後，他在妹妹身上發現了某種類似納里亞加里的氣味。或者我以為我找到了。有一天，我開始被一種與她作對的感覺所支配，穿著一隻叫我哥哥的魷魚魷魚。所以，就連他也不能因為自己的錯覺而在Hide面前低頭。
兩人都沒有提到他們任何一方的錢。然後兩人都等著說。就在這不成功和不完整的內心故事中，少女的時間突然跳了進來，兩人想要擺脫的局面一下子就被破壞了。
