九十八
不過，可以肯定的是，津田在他直接來之前就被叫到了。在梯子中間，他聽到一個聲音說：“是津田先生的電話”，這對於藥學學生來說似乎是一件麻煩事。他停頓了片刻，問道：“你是哪里人？”藥學系的學生下去說：“多半是你家的。”這可笑的問候，讓津田的心被這錯綜複雜的故事壓得喘不過氣來。剛去看戲，我還是讓他不舒服，因為他對昨天和今天沒有出現的小信的工作感到不舒服。
“電話裡的魚”
他立刻這樣想。昨天早上打電話，今天早上打電話，可能明天早上就打電話給我吧，在吸引了很多人的心之後，我決定要露出真面目。從平成對他的表現來看，這個比喻不無道理。他甚至想像著自己漫不經心時臉上的笑容，突然安靜地爬進了他的驚喜中。他很清楚，他的笑容會再次牽動他的心。她以一閃而過的利器之力，隨時將他征服。對他來說，誰能改變他一直堅持到現在的心態，就像是在她的手術中感到沮喪。
不顧他的注意，他把電話按原樣留了下來。
“這不是為了什麼。沒關係。別管它。”
這個問候再次令人驚訝。第一個與討厭祖博拉的哥哥的性格不相稱。其次，一切都由他決定，這不是我兄弟的態度。她將哥哥解讀為對綾美無動於衷，為了掩飾自己始終如一的甜蜜，在她面前發誓……她心裡有一點點感覺，可當聽到下面那個藥學學生大聲催促她打電話的時候，她還是忍不住為哥哥站了起來。她一路往下走。但這根本沒有幫助。在噴子被藥房學生篡改後，手機已經無法使用。
當她回到原來的位置，拿起了共同的話題伊藤內，她終於衝了進來。我受不了了，所以我放棄了電話，上了火車。不到十五分鐘後，津田驚訝地從她意料之外的口中聽到了意料之外的差事。
時光倒流後，他的心並沒有輕易恢復原狀。儘管他自信自己很了解小林的性格，但他卻突然衝進了自己的缺席，甚至都沒有想過要和不那麼友好的小信說話，我不僅驚訝，還不得不重新思考。這不是不做斗篷的問題。問題是他的性格，與斗篷無關，而是要直接從冷靜陌生的細野手中接過另一件（人類）斗篷。或者，他的環境不可避免地創造了他的第二人格。更進一步，他的問題是他的個性將如何工作到最後。那裡發生了一次跳躍。有絕望。有一隻白眼，總是看著滿足的人不滿足。這兩個新婚男人有可能被他選為他們最喜歡的他可以接觸到的滿足人類的代表。津田從平尾看不起他，絲毫不加寬恕，他很清楚自己又打下了這樣的基礎。
“我不知道該說些什麼”
津田心中頓時生出一種恐懼。 Hide反倒也笑了起來。就連她哥哥想以某種方式批評小林這個男人的意思，對她來說也沒有多大意義。
“不管你說什麼，小林先生。沒人真正關心那個人。”
Hide也很了解小林的一面。但是，通常僅限於他在藤井叔叔面前表現出來的一側。然後，一面是與我喝酒時不同的平靜一面，彷彿重生了。
“沒有，挺好看的”
“最近人都變壞了，那個人。”
希德一臉難以置信。
“因為要燒大房子，連一根火柴都可以燒掉。”
「相反，如果火不動的話，到那時為止，我一直在拿著火柴。嘿，小姐不是那種可以點燃這種人的女人。或者……」
