九十九
津田從大出口中聽到下半句，並沒有故意移開視線。在背對著的時候，我還在等待（之後）。但他試著聽了之後，最後還是沒有出來。希德對他可能感興趣的事情三心二意，很快就改變了措辭。
“因為我哥哥今天才擔心這麼無聊的事情。這很特別。”
津田還在看著原來的地方。那是因為姐姐不能讓我的心盡可能地離開。那是因為她看不懂她眼睛的顏色。然後，我實際上受到了不自然行為的影響。他莫名地感到膽怯。他終於轉向隱藏。
“我不擔心。”
“我只關心”
在這種狀態下推動的時候，他就像被Hide嘲笑一樣。他立刻閉上了嘴。
與此同時，他的局部區域再次出現了之前一直保持著的收縮感。在經歷了幾次不愉快之後，或者再一次，他被自己是否必須定期重複一段時間的疑惑所束縛。
沒有註意到這種事情的Hide，不知為何並沒有永遠放過同樣的問題。她很快就給他帶來了另一種形式的失口問題。
“你哥覺得你是什麼樣的人？”
“你今天怎麼又問這種問題？太可笑了。”
“那好吧，別問了。”
“可是你為什麼要問？我為什麼要告訴你原因呢？”
“我問是因為我需要一點。”
“這就是你需要它的原因。”
“需要的是我的兄弟”
津田一臉奇怪。希德不久後說道。
“因為我哥哥很關心小林先生，這不奇怪嗎？”
“那是你不明白的。”
“這很奇怪，因為我還是不明白。小林同學對花子同學有什麼樣的態度？”
“當我接近他時，我什麼都不會說。”
“這意味著你可以接近它。換句話說，”
津田沒有回答。大出看著他的臉，好像他的臉上有一個洞。
“我無法想像，比如那個人再壞，我也說不出口，你想想。”
津田還沒有回答。秀試圖走到津田回答的地方。
“嗯，如果那個人說了什麼，卻連他都相處不來，到時候不是嗎？”
“這就是我不听就明白的。”
「所以才問。你哥覺得花子怎麼樣？你哥信任花子嗎？」
奧修突然折疊起來。津田不太明白其中的意思。不過，他要在那裡打對方的節拍，所以他只好故意笑了笑，迴避一個明確的答案。
“這是一個艱難的腱膜。就好像你被問到一個問題一樣。”
“別作弊，告訴我你在做什麼。”
“你的意思是？”
“我是你姐姐”
“那有什麼問題？”
“我哥不是蛋白質，所以不好。”
津田莫名其妙地歪了歪頭。
“好像故事變得很困難，不過我覺得你有點不對勁。我說的不是那種深層次的小林。只是他的男朋友（他只是一個不知道該說什麼的麻煩男人）他不在我身邊的時候。”
“而已。”
“是啊，就是這樣。”
奧修似乎突然脫離了目標。但我沒有沉默。
“但是我的兄弟，如果有人在沒有護城河的情況下外出，就會有人來找我說些什麼。我想堀知道這一點並且很擔心。”
“我不知道堀先生。你可能願意說你不擔心。”
“是的，我確認。”
“沒關係。-所以？”
“這就是我的全部。”
兩人只好閉嘴。
