百
不過，這兩者已經是因果關係了。我無法理解它，除非我通過談話從彼此的胸膛中敲出一些東西。尤其是津田需要在他面前。眼下，他手裡拿著財力，忙著淘金。一旦我錯過了它，它就不可能永遠回到他的手中。動量 僅在這方面，他對 Hide 就處於弱勢。他想知道他將如何重新獲得失去的頭。
“你為什麼不去奧州醫院吃飯？”
說這種魅力的時機剛剛好。尤其是今天早上帶著母親和孩子去橫濱的親戚家的堀家不在，他也有方便給這個符咒賦予了特殊的意義。
“反正我覺得回家也沒什麼用。”
大出完全按照津田所說的去做了。故事很容易在兩人之間重演。然而，這只是一個像兄弟姐妹一樣的故事。那麼，看似只是兄妹倆的故事，在這種情況下，根本就沒有成為他們的一條餓腿。他們等待機會更深入對方的胸膛。
“哥，我這裡有。”
“什麼”
“你哥哥需要什麼”
“是的”
津田幾乎沒有參加比賽。它的冰冷與他的自尊心完全成正比。他不想向這個姐姐低頭，無論是精神上還是形式上。但我想拿到錢。 Hide也不在乎錢。但我想讓我哥哥低下頭。我必須靠我哥哥想要的錢來實現我的目的。結果歸結為燒死我的兄弟。
“要我給嗎？”
“唔”
“爸爸不管你做什麼。”
“也許他們不會給我。”
“因為我媽就是這樣來找我的。今天我把信帶來了，本來想見見你的，結果忘記了。”
“我知道。我早些時候收到了你的來信。”
“這就是為什麼。我說我帶來了。”
“燒我還是給我”
希德頓時像被擊中的人一樣沉默了。當我看著它時，我美麗的眼睛底下淚流滿面。津田只能把這當成眼淚。
“我哥這幾天怎麼這麼反諷？怎麼就不能像以前一樣接受生活的真相了？”
“我哥哥做的和以前沒什麼不同。你這幾天來的有點不一樣。”
這一次，希德的臉上出現了震驚的表情。
“你什麼時候、怎麼改變我的？請告訴我。”
“即使你不向其他人詢問這些事情，也要仔細考慮並看到它們，因為你自己可以理解它們。”
“不，我不知道。所以請告訴我。請告訴我。”
津田的眼神頗為冰冷，正注視著銳利斬擊的隱身。即便到了這個地步，他還是有一個利害攸關的事，到底是恢復對方的心情，還是一下子把它全部碾碎。決定去中間的某個地方，他緩緩張開嘴。
“哦，你可能不明白，但從我哥哥的角度來看，自從你去了堀山之後，你已經發生了很大的變化。”
“這應該改變，如果一個女人去找她的妻子並生了兩個孩子，每個人都會改變。”
“所以沒關係。”
“但你告訴我哥哥我有多麼不同。請告訴我。”
“那是 ...”
津田沒有全部回答。但是，我試圖從我無法回答的詞彙中理解。躲了一會兒。然後我立刻把它推了回去。
“在我哥哥的肚子裡，我敢肯定，我一直在向京都發表聲明。”
“我不在乎那個。”
“不，這就是為什麼我確定你是你眼睛的敵人。”
“誰”
不幸的話語就像點燃了小信這個名字，潛伏在兩人之間。 Ohide 像火炬一樣在他兄弟的眼睛周圍揮舞。
“我哥哥不一樣。我得到花子姐姐之前的哥哥和我得到花子妹妹之後的哥哥是完全不同的。看到他們的人就是另一個人。”
