101
從津田那裡看到的大秀帶著偷看他的武器。尤其是最後的攻擊，只是誤會本身的一種活動。妹妹重複著“花子同學，花子同學”的聲音，實在是太刺耳了。相反，他在姐姐面前感到不舒服，姐姐將所有滿足自己的行為解釋為滿足細野的事情。
“我不是你想的那種雙棍。”
“可能是這樣吧，就算花子的姐姐打電話給我，我也只是在我面前裝冷漠而已，大不了。”
當這些話開始從秀夫的口中快速接連出現時，津田幾乎忘記了眼前的利益。他的舌頭在他的肚子上敲了一兩下。
“所以我小心翼翼地不給這個人打電話。”
他不斷地拉著小鬍子，就像一個分散他神經的人。漸漸地，他開始苦著臉。然後，字數逐漸減少。
津田的態度產生了意想不到的影響。奧修似乎覺得哥哥的弱點是在為自己一一剝光，所以最後又是羞愧又是沉默，狠狠地繼續下去……彷彿只要一口氣就能讓他在我面前後悔似的。
“和花子在一起之前，哥哥比較老實，至少蛋白質比較多。沒有證據的事情我怕說出來，所以這是有據可查的事實。所以，請在輕夜給哥哥回答我的問題。之前他得到了一個嫂嫂，這次他像撒謊一樣對父親撒謊。）你有什麼感覺嗎？”
這時，津田第一次變弱了。希德所說的是一個明確的事實。但這個事實從來都不是來自於希德所想的意思。對津田來說，這只是巧合。
“所以你說，這個案子的責任人被推遲了？”
奧修故意離開他想這麼回答的地方。
“不，我不會說花子姐姐的事情。我只是在我哥哥變了的證據中堅持這個事實。”
津田陷入了表面上他必須輸的境地。
“如果你想聲稱你已經改變了這麼多，那麼你應該已經改變了。”
“對不起。對不起我的爸爸和媽媽。”
津田立刻回答“是”，冷冷地補充道：“那好。”
海德還在猶豫自己會不會後悔。
“我還有一些關於我哥哥的奇怪證據。”
津田有一股陌生的風。英士毫不猶豫地提供了證據。
“你哥哥剛才很擔心小林先生會來找他，和嘿先生說些什麼。”
“煩人，你之前解釋過，你不擔心。”
“但我確信有些事情需要擔心。”
“你解釋什麼並不重要。”
“是啊——不管怎樣，這不是你哥哥的奇怪證據嗎？”
“別傻了”
“不，是證據。是證據。我哥哥好怕花子。”
津田猛地轉過頭去。然後，我把頭靠在枕頭上，從下面看著希德的臉。然後我在好看的鼻柱上做了一個冷笑皺眉。這個邊緣完全是突然的。她正打算將她推入深谷，一次表白，再吸一口氣，她仍然平在她哥哥的身後。）我開始懷疑地面可能會留下來。但她必須盡可能地走得更遠。
“你哥哥最近一直用鼻尖對待小林同學。你什麼都不好相處。為什麼今天才這麼害怕？” 不是因為對方是花子的妹妹，才讓他害怕小林？”
“那也好，我再害怕，也不代表爸媽不講道理。”
“這就是為什麼你說它不是對我說話的窗簾。”
“嗯，這是個好主意。”
隱藏得赫（ka）。與此同時，一道閃電劃過她的腦袋。
