一百零二
“我已經解決了。”
用尖銳的聲音釋放了隱藏。然而，她修改後的剪裁併沒有給津田帶來任何外觀上的變化。他不再表現出回應她挑戰的意願。
“我明白了，兄弟”
大出再次重複剛才的話，搖晃津田的肩膀。津田只好再次開口。
“什麼”
“這就是說，你哥哥為什麼對你這麼小心。”
津田心中升起一絲好奇。
“看它”
“你不必說出來。只要你知道我明白這意味著什麼，那就很多了。”
“你不必費心去拒絕它，你應該認為你自己明白了。”
“不，不好，哥哥不把我當妹妹，除非是和爸爸媽媽有關，否則我沒有資格在他面前說什麼，你在，所以我才也別說。不過就算我不說，我的眼睛也很正常。
津田想，除了在這裡收拾故事之外別無他法。本以為越是相處的越多，事情就會越麻煩。但他不想向妹妹低頭。我什至想不出一個在她面前後悔的俏皮模仿。這樣的事情他敢做，竟然只為平尾那副低矮的妹妹感到驕傲。然後他比其他人更自由地把驕傲拿出來。所以，嘴巴再怎麼甘心，也沒多大用處。對Hide來說，他心中的輕蔑只是通過略帶溫暖的表情傳遞出來。她沒有原諒津田，她已經表明她不能再完成了。然後他又說了一聲“兄弟”。
那時，津田注意到了隱藏尚未被發現的變化。直到現在，她總是把小費轉給他。打他哥不是騙人的，但就算他首當其衝，他也說只能射殺他身後的嫂子，這就是她的認真。在我知道之前它就變了。她擅自更改了主要客戶的職位。然後他徑直走向他的兄弟。
“哥哥姐姐的人品，不是說出來的權利嗎？嗯，姐姐要是有什麼懷疑，那就太好了。我哥哥的職責是清白——我會取消我的職責，說不定一個不相稱的詞——至少我哥的性格。我在我現在沒有那種人性的哥面前。看到你這個妹妹，我很難過。”
“你說什麼厚臉皮？閉嘴，你有什麼都不懂的習慣。”
津田的脾氣第一次爆發了。
“你明白個性這個詞的意思嗎？剛從女校畢業，在我面前用這種詞很不方便。”
“我不會治愈這些話。我擔心的是事實。”
“事實是什麼？你以為我腦子裡的事實，能被你這種沒教養的女人捕捉到嗎？蠢。”
“是的，如果你鄙視我，請小心。但我很抱歉。”
“好與不好不用你回答，來一個人的病是什麼態度？還是，你的意思是你是妹妹？”
“因為你不像大哥。”
“住口”
“我不會閉嘴的。我就這麼說吧。我哥哥對我來說是自由的。他比我爸爸、媽媽和我更重要。”
“去任何一個國家照顧我的妻子比照顧我的妹妹多，這是很自然的。”
“那也好。不過，我哥哥的事情不止這些。有人照顧好花子，但還是照顧好他。”
“什麼”
“所以我哥哥才害怕花子。而且，他還害怕——”
奧修說完，病房裡的推拉門打開了。然後，臉色蒼白的小信突然出現在他們面前。
