一百零三
過了三十四分鐘，她才走到醫生的門口。醫生的看診時間分為上午和下午，下午規定為4點到8點，以衡量在政府機關或公司工作的人的方便程度。打開一扇相對安靜的門進入。
事實上，就像她34天前來的時候一樣，脫掉了一雙雜亂的鞋子，裡面有榻榻米和榻榻米，我在鞋子上沒有找到。當然是病人的影子。對於腦子裡從來沒有想過要加班的她來說，四個圈子寂寞得奇怪。
她在森林入口的頂部承認了一雙乖巧的女木屐。護士不太可能穿的新木屐，突然讓她大吃一驚。木屐屬於一個非常年輕的女人。被小林的猜疑填滿，一時無法移開視線。她看得很兇。
學生從右邊的小方窗裡走了出來。然後，當他承認自己不會去那裡時，他將一個表情傾注在她身上，就像一個無所不能的人。她立即查看了津田是否有訪客。我問是不是一個年輕的女人。之後，我故意拒絕了代理，自己走到了階梯的底部。然後我抬頭看了看。
我聽到上面不斷的聲音。不過，在平時聊天的時候，卻與對話者之間來來回回，沒有停滯不前的情況大不相同。那裡有一種強烈的感覺。有欣喜若狂。而且，聽說有壓制的痕跡。只能接受虛張聲勢的話語，像針一樣刺痛了小信的神經。比我盯著那裡出現的木屐更兇猛。她聽得更兇了。
津田的房間就在考場的正上方。說起房子的結構，上樓後就是牆，右邊的房間是四個半墊子的小房間，所以沿著這個房間前面的走廊走。我不能不經過就到津田睡覺的地方。所以，他想要聽的話語，是從一個不方便聽的苦無，也就是她的身後，洩露出來的。
她輕輕地爬上地板。她的身子柔軟，腳步安靜得像隻貓。然後，他獲得了與貓一樣的效果。
上嘴的一側，有一個大約一肯的扶手，小心不要摔倒。小野去看津田的樣子。頓時，一道清脆的海德聲音在她耳邊響起。尤其是耳膜裡迴盪著特殊的“Hey-san”這個詞。她非常出乎意料（應該），或者感到驚訝。沉重的壓力再次襲來，她根本來不及放鬆。她必須知道被隱藏對津田的嘴巴擊中的花子的妹妹這個詞是用什麼詞的。她聽了。
兩人聽著的話突然變得有些突兀。兩人顯然是在打架。在爭吵中，我不知不覺被捲入其中。或者我不知道我是否是這場爭吵的主要原因。
但是，她不知道之前和之後的關係，也不能僅僅憑此決定自己的立場。況且，舒的用詞，比他們兩個用的還多，忙得不可開交。沒有希瑪這樣的人，他將隨後落下的單詞的含義一一拾起並仔細研究。 “個性”、“珍惜”、“自然”這幾個字就這麼直擊她站在那裡的咪咪禁忌。
她想知道她是否可以站著不動，直到事件變得清晰。然後，就在那個時候，那句“我哥還是比花子先生更珍惜”的話，像是最後一次轟炸般從秀口中冒出來，頓時震撼了她的心……對於擴展來說，沒有什麼比這句話更重要的了，這句話聽起來突出而清晰。同時，沒有什麼比這句話更讓她看不懂了。如果不問，它對於獨立角色不會很有用。不管他做出什麼犧牲，他不聽都不覺得遺憾。但在那之後，我再也聽不進去了。兩人的交流，比上次一個字一個字的增加，在這裡算是達到了高潮，沒辦法。我已經走到了一個極端，我不能再進一步了。如果我很堅強並試圖向前邁進，我必須為此做點什麼。因此，小野不得不進入病房作為緩和之計，以防止出現無禮的表現。
她很了解她哥哥和姐姐的內心。她也從平尾那裡知道，他們不和的原因是她自己。為了在那裡露面，需要很大的技巧才能將其撲滅。但她並非沒有這種信心。她已經為可怕的時刻做好了準備。然後我故意打開了病房的推拉門。
