一百零四
兩人沉默了。然而，當暴風雨即將來臨，突然停止前進時的寂靜，從來都不是和平的象徵。就在這不自然地壓抑的寂靜之際，潛伏著相當可怕的東西。
從兩人的位置關係來看，第一個見到信的人是津田。正是為了讓對面進來的小信身影最早出現在他眼中，以朝南的門廊為枕頭睡覺。那一刻，他拿著兩樣東西。一是他的焦慮。一是他的解脫。沒來得及收拾，陷入困境和得救的感覺一下子就出現在了他的臉上。然後和小野突然傳來的期待完全吻合。從此時出現在丈夫臉上的部分錶情來看，她在心裡久久地抓住了一個證據，那就是即使她懷疑什麼，她也無法有所作為。）。但這是一個秘密。同時，她也只好迎合丈夫的另一面，作為刻印而來的目的。她看著津田，蒼白的臉頰上帶著不可理喻的笑容。然後，那是與隱映映同時發生的動作，看來小野已經超越了自己，與津田交換了一份無聲的契約……我不記得那淡紅色的血，爬上了希德的臉頰。
“哦”
“今天（你好）”
兩人輕輕打了個招呼。但一旦完成，故事並沒有像往常一樣繼續。兩人都不得不開始被望著的壓迫。很少說話的小信打開腋下的包袱皮，拿出岡本借給他的英文幽默書，遞給津田。指尖處，赫德腹中一直有問題的榜樣的戒指閃閃發光。
津田一本接一本拿起薄薄的小書，翻了幾頁（幾頁），又放回了床頭。他甚至不想讀那行字。提出批評的勇氣並非來自任何地方。他沉默了。其間，小信與隱和兩三個字（二子美琴）交談。就像每個人都在和她說話，只從對方的喉嚨裡擠出必要的回答。
小野也從口袋裡寫了一封信。
“我現在看到它是在郵箱裡發現的，所以我把它帶來了。”
小野的話變成了木長門。與面對津田時相比，我的禮貌就像變了一個人一樣。她討厭在黑暗中正式的冷漠。不過，在別人面前，尤其是在Hide面前，我也覺得這樣不自然的措辭會是出於某種意義而強行出來的。
這封信是我在京都的父親寄來的，這對夫婦正在等待他。這不像之前的航班那樣掛號信，所以我幾乎不知道內容很差，因為我什麼也說不出來。
津田在拆信封前告訴她。
“這不好。”
“是，什麼”
“不管我要求多少，我爸爸都不給我更多的錢。”
津田的語氣異常的誠懇。由於他對隱藏的反叛，他在不知不覺中成為了Onobu的扁平丈夫。而且，我完全沒有意識到這一點。我很高興看到這種態度沒有任何疑慮。她用舒緩的溫暖回答。我什至不知道措辭，所以我恢復了正常人的自我。
“好吧，就是這樣。我不在乎這裡。”
津田默默地打開了封印。我父親從裡面寄來的信不是很長。而且，它是用大寫字母寫的，這樣你一眼就可以很容易地理解這一點。儘管如此，這兩個女人並沒有像在 Kokkeibon 的情況下那樣互相交談。我只是把注意力轉向捲紙的頂部。所以當津田讀完，放回信封里扔到床邊的時候，兩人已經把意思咽了下去……不過，海德還是故意問的。
“大哥，上面寫的是什麼？”
面無表情的津田輕聲應道：“嗯。”希德轉身離開了一點。然後我又問了一遍。
“這正是我所說的。”
這封信和她猜的一模一樣。不過，津田並不喜歡姐姐的態度，就好像她看到了一樣。就算不是這樣，他上一次就上線了，而且很擅長給出一個自然的回應。
