百五
我可以讀到在小野有我丈夫的感覺。她害怕內心再次發生碰撞。同時，我懷疑我丈夫的意圖。自我控制的感覺圍繞著她的丈夫，她是一個正常的生活。這不僅僅是自我控制。一直往後仰望著對方的冰冷。她也相信，在她丈夫的這個特質中，她的手上還有點東西。哪怕她還不知道，但她堅信，只要把它壓制清楚，自己就能對他滿意而無痛。不過，對於一個只露面的丈夫來說，發表一個評論並不難。他是一個不容易生氣的人。用英語來說，這個以不失脾氣為榜樣的人，怎麼會再次在姐姐面前爆呢？更確切的說，她為什麼還沒進房間就這麼明目張膽地爆發了？無論如何，她必須在退潮再次回來之前闖入兩者之間。她試圖在戰鬥中接受自己。
“你父親給秀子有什麼消息嗎？”
“我媽媽沒有”
“是的，畢竟關於這個”
“是的”
奧修根本沒有說什麼。小野跟在後面。
“京都也會有很多錢。而且，這從一開始就很糟糕。”
希德從來沒有見過他手指上的寶石像這一次那樣閃耀。然後Nobu無辜地在Hide面前熄滅了閃亮的戒指。隱藏說。
“我不這麼認為，不過老人很古怪，我相信我的兄弟。我在想我能做多少工作。”
小野笑了笑。
“嗯，說到這裡，還不錯，嘿嘿。”
以這種方式看著津田的小信，眼中露出了“什麼時候變快的時候請告訴我”的意思。然而，津田即使明白她眼睛的作用，也完全沒有意義。他總是說同樣的話。
“我不知道怎麼辦，不過我爸的事情並不奇怪，我修好了柵欄，房租就停滯了，這就是成本，本來不就是微不足道的嗎？”
“你不會走那條路的，你。如果你帶著房子，”
“我們也有一個。”
小野這次對Hide露出了獨特的笑容。希德也以同樣的魅力大方地回答。
“我的兄弟想知道底部是否有深情的東西，”他說。
“這對你不利，我懷疑你父親。你一定有靈魂，秀子先生。”
“不，我覺得我的靈魂還是比爸爸媽媽多。”
“別的？”
小野一臉驚訝。
“是的，你一定認為還有別的東西。”
小野再次轉向她的丈夫。
“你怎麼又來了？”
“因為Hide這麼說，請問問他。”
小野苦澀一笑。又輪到好好說話了。
“我哥哥認為我們在幕後，襲擊了京都。”
“因為 - ”
我不能說更多。那說的意義不大。奧修立即填補了空虛。
“所以從上次開始，我的心情就很不好。不過，如果我和我哥走近了，我肯定會打架的。尤其是這個案子。”
“我有麻煩了。”小野嘆了口氣回答，然後又問津田。
“但那是真的，你。你可能認為你不是那種人。”
“我不知道它是怎麼回事，但它看起來像隱藏起來。”
“因為你覺得，如果秀子和他的朋友們做這種事，有什麼用？”
“也許只是為了炫耀，我不太明白。”
“你在展示什麼？你做了什麼壞事？”
“我不知道”
津田說的很吵。 Onobu 看到 Hide 好像沒有島嶼可以依附。細細的眉眼間，浮現出求救的神情。
