一百六
“你哥哥的倔強是什麼？”希德說。當她被捲入一個不得不向蕙眉解釋的地方時，她的肚子裡更恨那個嫂子了。沒有其他女人像她當時看到的那樣空虛和尷尬。
小野回答說：“是的，好人是固執的。”立即轉向她的丈夫。
“你真的很固執。正如秀子所說。你必須停止這種習慣。”
“到底什麼是固執？”
“不過，我真的不明白。”
“我想從我爸爸那裡得到錢來做任何事情。”
“這是正確的”
“就算拿走了，我也不會說什麼。”
“沒錯，你不能這麼說，如果沒有效果，你也無能為力。”
“你哪裡固執了？”
“你在哪裡聽都沒關係。我真的不明白。但它在某個地方，它很頑固。”
“傻子”
被稱為白痴的大信，帶著好心情笑了起來。隱藏是不可抗拒的。
“哥，你為什麼不把我帶來的東西拿走？”
“我覺得你不會把它拿出來，不管它是不是乖乖的，吉戈瓦。”
“我不能把它拿出來，因為你沒有告訴我去撿它。”
“從現在開始，我不拿了，因為你不放。”
“但如果你不把它拿走，我就害怕了。”
“我該怎麼辦？”
“這不是解決辦法嗎？”
三人沉默了一會兒。
津田突然說道。
“為什麼不向你道歉？”
小野驚訝地看著自己的丈夫。
“為什麼”
“如果你道歉，我相信你會拿出你帶來的東西。
“我不會為任何事情道歉。如果你說你道歉，我會盡可能多地道歉。但是——”
小野將目光投向了這裡的呼籲。之後，隱藏被阻止（之後）。
“哥，你在說什麼？我什麼時候想跟花子姐姐道歉了？當初被偽造這樣的說法，就跟花子姐姐說了，不就是臉沒了嗎？”
三人再次陷入沉默。津田故意不說話。我不必擅長它。隱藏準備工作。
“大哥，我還是對你盡職盡責。”
隱藏終於說了這麼多，津田突然問了一句。
“等一下。義務，善意，你說的這個詞是什麼意思？”
“兩者對我來說都是一樣的。”
“沒錯，沒辦法，就是這樣。”
“不是這樣的，這就是為什麼。我想是因為我走到你身後，戳我爸媽，讓我哥和他媽不方便。真的很痛苦，所以我說我今天把它帶到這裡是因為只是想籌到這麼多的好處。實際上，昨天接到花子先生的電話時，我以為我很快就會來，但是早上我在家裡有工作，從中午開始我不得不為了那個去銀行，所以我丟了錢。我無意說這件事，因為這是一筆小錢，但我只想說這是一種恥辱，因為我的想法不被理解由我哥。”
小野看著津田的臉，依舊是一言不發。
“你怎麼這麼說”
“什麼”
“非常感謝。謝謝秀子的好意。”
“即使我得到這樣的錢，我也不想被如此青睞。”
“你不是說不想幫牠一個忙嗎？”小野沒有失去原本平靜的語氣。
“所以不要固執，說聲謝謝，不想藉錢，不用還錢，說聲謝謝就行了。”
希德有一張奇怪的臉。津田表現出不傻的態度。
