一百七
三人陷入了詭異的境地。他們與某種關係有因果關係，他們越來越難以把這個故事帶走。當然，我不能離開座位。他們坐在那裡，無論如何都必須解決這個問題。
而且，從側面看到的問題從來都不重要。它必須足夠小，任何人都可以從遠處平靜地看到他們的地位和情況。他們很清楚，沒有被別人注意到。但他們不得不戰鬥。他們背後的原因是要從別人無法理解的過去中伸出援手，自由地操縱他們。
終於，津田和隱之間發生了像下面這樣的問答。
“如果你從一開始就保持沉默，就到了那個地步，但是不給你帶來的東西回家很不愉快，所以請收下吧。兄弟。”
“如果你想離開它，就離開它。”
“這就是為什麼你應該接受它。”
“我不知道你有多喜歡它，但我認為將這種情況說成更多的蛋白質會很好。”
“我不要求這麼難的條件，我哥能舒服地接受就好了。也就是說，如果他像兄妹一樣就好了。還有爸爸。只要你認真地說對不起，沒什麼。 ”
“我很久以前就告訴我爸爸我很抱歉。你知道的，這不是一兩口。”
“但我不是說正式的道歉。這是一個由衷的遺憾。”
津田認為是這樣。我沒有想到任何遺憾。
“不知道我的道歉是不是空話，不知道我要不要錢，我還是個十足的男人。看你能不能低下頭。”
“可是我哥真的很想要錢。”
“我沒說我不想要”
“這就是我向父親道歉的原因。”
“否則，你不必為任何事情道歉。”
“這就是為什麼我爸爸沒有被綁架。我哥哥沒有註意到嗎？”
津田閉上了嘴。希德正要上車。
“只要哥哥有這種感覺，我不是唯一的爸爸，我不能放棄。”
“那就停下來。我不是說我會強行得到任何東西。”
“但你是想強行得到它，對吧？”
“什麼時候”
“你剛才就這麼說了。”
“什麼都別說，笨蛋”
“不是一個字，你從上次就一直在肚子裡這麼說，你不能這麼說，因為你哥哥不是輕夜。”
津田用一種嚴厲的眼神看著希德。仇恨在其中閃耀。但他的良心上沒有一絲尷尬。而他說話的時候，就連驚喜都讓他吃驚。他用他能支配的最冷靜的語氣，說出了與她的期望完全相反的說法。
“你說的對，我哥現在又表白了，你給他帶來的錢，我肯定需要，他又表白了，你是姐弟戀，深情的女人，我哥很欣賞你的好意，請你離開。”這個床頭的錢。”
海德的手下氣得渾身發抖。鮮血灑在兩頰。血液似乎一下子從我心臟的某個地方流向了我的臉。白色使它更加瘀傷。不過，她的措辭並沒有太大變化。她甚至憤怒地笑了笑，突然拋棄了她的兄弟，將她那雙明亮的眼睛傾注在她身上。
“嫂嫂（餵）怎麼辦？我哥說了，那我們就別說了。”
“嗯，那是秀子同學的決定。”
“是的，但你說你絕對需要你的兄弟。”
“是的，對一個好人來說可能是絕對必要的，但我不需要它什麼的。”
“那麼，我哥哥和花子就完全不一樣了。”
“不過，這並沒有什麼不同。我仍然是夫妻，所以我一直在一起。”
“因為 - ”
我不能告訴大家這件事。
“一個好人絕對需要的唯一事情就是我能做對。”
一邊說著，一邊從腰帶之間拿出岡本叔叔昨天（昨天）給我的支票。
