一百八
當她故意把它交給津田，讓它看起來很好看時，她對她的丈夫有一種命令。順序是由前後的台詞和我的性格決定的。她在心裡祈禱，她希望她的丈夫能呼吸並接受它。這很容易，但對於細野來說，最重要的是，如果你不給它一個微笑，然後把它扔到你的床邊。只要喝一口滿意的謝謝，然後再把它放回你的手中，或者無論如何，事實上，對於這張支票的來源，夫妻之間有一種夫妻般的精神。我給你看就夠了。
可惜津田的動作和檢查太突然了。更何況，他在這種情況下所表現的戲劇般的技巧與細野君有些不同。他神秘地看著支票。然後我慢慢問道。
“這有什麼問題？”
這種冰冷的語氣和同樣冰冷的諷刺，就已經在它出現的第一步時就對推遲的熱情產生了反感。她的期待出乎她的意料。
“我什麼都不做。我得到它是因為我需要它。”
她這麼一說，她的胃病了。她很害怕津田會認真地事後追問。它只暴露在 Hide 面前，證明這對夫婦之間沒有任何联系。
“你不必問我為什么生病，因為我以後會弄清楚的。”
說完這句話，小信還沒有鬆口氣，但在津田還沒回答之前，他立刻補充了下一句。
“不明白也沒關係，就是這麼多錢，但你想得到它，它就會從任何地方冒出來。”
津田終於將手中的支票扔到了床邊。他是一個想要錢的人。不過，他並不是一個看重金錢的人。比別人更痛苦的是要錢要花，他鄙視錢，有打心底里肯定他的話的屬性。於是他沉默了。但這就是為什麼我沒有再次表示感謝。
她不滿意。即使我什麼都沒對自己說，我心裡想，我應該只是在下面說點酒之類的話。
剛才一直看著他們兩個的黑皮突然叫他“兄弟”。然後，我從懷裡拿出了一個漂亮女人的紙盒。
“哥，我把我帶來的東西留在這裡。”
她拿出一張用白紙包著的紙，放在支票旁邊。
“如果你這樣做，那很好。”
與津田說話的隱似乎在黑暗中等待著諾布的回答。延期立即做出了回應。
「秀子同學，很抱歉，所以請不要擔心。如果你不能在這裡做，反正已經來得及了。」
「不過，我又心情不好了。我是這樣帶過來的，所以請不要說出來。」
兩人放棄了。我開始重複類似的問題和答案。津田也一直在聽。最後，他們不得不求助於他們的兄弟。
“請帶走我的兄弟”
“你可能有”
津田苦笑。
“太好了，上次我太強硬了，現在我又要讓那個白痴再賤了，哪個是真的？”
奧修變成了一個孩子。
“兩個都是真的”
這個回答對津田來說是突然的。緊接著，那強烈的語氣，將他那幾近可笑的戰術給擊碎了。最後更是如此。她很驚訝地看到了隱藏。臉還是一如既往的熱。但她冰冷的眸子裡的光芒，不僅僅是憤怒。除了悶悶不樂或遺憾的敵意外，還有一股熱氣，還是不得不承認的。但那不過是從她的嘴裡聽而已。兩人被吸引了。有必要改變一直維持到現在的思想態度的角度。他們試圖從她的話中聽到對光彩的解釋，沒有打斷。與他們期待的同時，話音一出口，劈裡啪啦。
