一百九
“其實我從一開始就是這麼想的，但是當我被哥哥這樣嘲諷的時候，我就不願意默默的回家了。）所以我才要在這裡說。但是我很抱歉說我要說的和我現在的有點不一樣。我聽了可能有點煩，因為這不僅僅意味著我害怕誤會了，但我的感覺對你來說沒有意義。ai）來自。
奧修的解釋就是從這句話開始的。這給已經改變態度的兩人的期望帶來了雙重角度。在那之後，他們默默地等待著。然而，奧修卻推開了另一個念頭。
“你會認真一點聽我的。如果我變得更認真。”
大秀就這樣將他那強烈的目光從津田的頭頂移到了諾布身上。
“不過，到現在為止，我也不是認真的。畢竟，嘿先生在也沒關係。如果我陷入平時的兄妹爭吵，我會在那個時候停止。如果可以的話，它會到那時為止。”
小野微笑著表現出來。然而，Hide沒有回應。
“我正想著哪天告訴我哥哥呢，在花子先生來之前。不過我沒有機會，所以直到今天才說出來。等他們在一起的時候我會告訴你的。那也沒什麼。”對不起，你們兩個除了自己什麼都不想，只是一個人而已誰不能面對面。”
津田平靜地接受了這個提議。他承認這是自己的特點，也承認這是常人的特點，並沒有懷疑。然而，在小野沒有這種令人驚訝的批評。她只是驚呆了。不管是好是壞，大出在開口之前就徑直走了過去。
“我哥就是愛我，他只是又愛我了，你眼裡什麼都沒有，更何況我姐姐，我爸媽，我沒有。”
走到這一步的奧修一下子就成功了。表明兩者中的一個怕他會受到阻礙。
“我只是說我眼中看到的事實。我不想得到它們。時間已經過去了。那麼，具體來說。機會今天已經過去了。實際上，它剛剛過去。它已經過去了“在你不知情的情況下。我別無選擇，只能放棄一切。但是，我希望你聽聽從那個事實得出的結果。”
奧修的視線也從津田轉向了小信。兩人對什麼叫舒的結果沒有一個清晰的概念。因此，我很想听。於是我沉默了。
“結果很簡單，”Hide 說。 “結果聽起來很簡單，但你可能不知道。你可能知道，你是永遠無法接受別人善意的人。我不這麼認為。即使你這麼說，你可能還不熟悉，所以我再重複一遍。你這個只會想自己的人，沒有資格作為人類回應其他的善意。我在那裡的意義，就是貶低一個不能感謝別人的人。你可能會認為很多。我不知道你是否認為不是，但從我的角度來看，這對你自己來說是一個可怕的不幸，就像你被剝奪了你的能力一樣做人，幸福。你看起來，兄弟，你說你想要我給你的錢，但你說我好心給這個錢是沒有用的。在我看來，恰恰相反。作為一個人正好相反。這就是為什麼我這麼不開心。而我的兄弟並沒有意識到這種不開心。嘿，我希望他不要再得到我帶來的這筆錢。你在想。你在努力不從前段時間得到我。換句話說，通過拒絕這筆錢，我同時也試圖擺脫我的好意。我很擅長。高志先生正好相反。 . 高志對妹妹的心意坦誠相待的好心情，作為人類，比他現在擅長的要快樂很多倍。就像一個你不認識的人一樣。
小野再也不能沉默了。然而，隱藏仍然比小信更沉默。如果我只能說出我想說的話，我感到很抱歉，用狂熱的詞彙壓住試圖阻止她的小信的鼻子。
