桃重
“花子先生，如果您有什麼要說的，我稍後會慢慢回來，所以請您多多包涵，告訴我。這是怎麼回事？不會需要那麼長時間的。”
希德的拒絕出奇的平靜。與之前和津田發生衝突的時候相比，她有相反的傾向，從憤怒走向平靜。在這種情況下，被兩隻眼睛看到了一個意想不到的現象。
“兄弟，”希德說。 “我為什麼不早點把這個包裹放在我哥哥面前？現在一點也不差，不知道是不是放在你面前的，請考慮一下。”
不用說，他們只能將其視為卓越的詭辯。在諾布看來是這樣。然而，海德是認真的。
“兄弟，我想用這個讓你像兄弟一樣。他會為了那麼多錢嘲笑我。但在我看來，錢的多少（金田）並不重要。我什至可以讓他像兄弟一樣一點點。一有機會，我總是願意利用它。今天我在這裡盡了最大的努力，但我失敗了，尤其是自從花子姐姐來之後，我的失敗突然變得引人注目..那時我不得不永遠釋放我對我弟弟作為妹妹的執念。（走吧）所以請耐心聽我說。
奧修也控制住了想說這種話的延遲。
“你的態度我已經很明白了，與其要求你解釋一個小時兩個小時，還不如現在就看，自己做判斷。我什麼都不問了，但我還是要解釋一下自己。” ……我得聽聽。”
我默默地以為我是個自私的女人。不過，即使她保持沉默，她也沒有太大的不足，因為她從一開始就有勝負。
“兄弟，”希德說。 “你看這個，用紙包好，就是你從家裡帶來的證據。這就是隱藏的意思。”
奧修不厭其煩的拿起床邊的紙包，拿出來展示。
“這就是善意。我就是不明白你的意思，所以我自己解釋一下。而且即使我的兄弟看起來不像他的兄弟，我也是從家裡來的。我也會解釋，沒有除了把我帶來的恩情離開這裡，兄弟，這是姐姐的恩情還是義務？我問了那個問題，我說他們是一樣的。如果我哥哥沒有得到我的恩情姐姐，可是姐姐還是願意做那種善意的，這種善意和義務有什麼區別？不就是哥哥把我的善意變成了義務嗎？”
津田終於說：“我理解你。”我姐姐的意思清楚地（清楚地）在他的腦海裡。但她預想中的感覺並沒有發生。他從一開始就忍受著煩躁，聽著她的急促。在他看來，姐姐既不善良，也不真誠。它既不迷人也不高貴。這很煩人。
“我明白了。沒關係。還有很多。”
已經放棄的希德，連一副怨恨的樣子都沒有。我只是說這個。
“這不是好人（我們）會籌集的錢，兄弟。因為好人違背了好人向京都保證的承諾，所以好人向他的父親邁出了一步。如果我能做到，並且不得不重建，連我哥哥都不願意接受。我不想打擾好人。）所以我想拒絕，但這是與好人無關的錢是我，所以我哥可以默默承受，就算我不接受我的好意，也是錢，現在我還是默默接受，而不是這麼謝謝你，我感覺好多了。問題是已經不是為了我哥了，我在做，只是為了我，哥，你給我拿吧。”
奧修站了起來，說了這麼多。小野看到了津田的臉。我看不出他臉上的任何表情作為信號。她別無選擇，只好派躲藏起來，從梯子上下來。兩人在前門分手，普通的寒暄。
