111
諾佈在醫院見到他並不奇怪。然而，從遭遇的結果來看，它的落下比我預想的更出人意料。雖然從平尾那裡知道她對自己的態度非常好，但她從沒想過自己會成為這種場景的搭檔。即便成為合夥人，也只是被解讀為巧合。為了承認必然性，我什至不想看過去的前因後果。用更脆弱的術語來解釋這種心理狀態，我根本不對這個案子負責。這一切都意味著海德必須仰面站立。因此，小野的心出乎意料的平靜。至少，沒有良心是容易找到的。
這次新聞發布會推遲了兩次收穫。一是事後發生的不愉快。在那種不愉快中，就連未來似乎通過Hide給他們帶來的衝突也交織在一起。她已經做好了度過難關的準備。然而，伴隨著津田必須扶著他的肩膀直到他厭倦為止的條件。當我去那裡時，她有七武鬥的安心和三部形的焦慮。她今天分三個部分減少了多少焦慮，這對她來說是一個嚴重的問題。至少今天她打算在那個方向上獲得一些信心，因為她向津田展示了盡可能多的水果來買或買回她丈夫的愛。
這是小信自己知道的一方的命運中最需要承認的事情之一，但在她還不熟悉的情況下，這是很自然的。我能夠得到一個被設計成屬於我自己的收穫。當然，這只是暫時的。不過，當然，她還好倖免於丈夫狐疑的目光，這才該翻臉。那是因為沒有和對方交過手的津田，和一直被這件事困擾的他，無論是從內心，還是從應該成為意識焦點的角度來看，都完全不同。 .這就是為什麼在這種變化強烈的那一刻出現並在其自然狀態下發揮傳播變化浪潮的作用的Onobu是我。這和賺錢是一樣的。
她向津田解釋了為什麼岡本這麼強，邀請她去看戲，以及為什麼她昨天必須去岡本家，這樣我就省去了這樣做的麻煩。而是，對於小林想說的話，她一個字都說不出來。希德回來後，兩人完全被希德佔據。
兩人從臉上就知道了。之所以能見到對方，是因為派出隱藏的小信，再次爬上梯子，來到了房間的入口處，就在他出現的瞬間。小野笑了笑。然後津田笑了。那裡什麼都沒有。只有兩個人。然後彼此的笑容沉到了彼此的胸口。至少我覺得小信這麼久以來第一次認出了原來的津田。她對肉體上浮現的笑容一無所知。肉本身的形狀，以一種風格移動，對她來說是一個快樂的紀念。她把它照顧得很好，把它放在心裡。
就在這時，他們的笑容突然變了。兩人一露出牙齒就張開了嘴，同時笑出聲來。
“我很驚訝”
小野再次來到津田的床邊坐下。津田比較冷靜地回答。
“這就是我要給他打電話的原因。”
兩人不得不讓自然卓越成為一個問題。
“秀子先生不是基督徒，不是嗎？”
“為什麼”
“為什麼 - ”
“我丟了錢就走了”
“這還不是全部。”
“因為我在認真講道”
“是啊，沒錯。我還是第一次。我看到秀子同學說這麼難的事情。”
“他是陸也。也就是說，他是一個如果不揉捏就會感到抱歉的女人。”
“因為我要開始了。”
“你對我來說是新的。我不知道多少次了。他的習慣是，儘管沒什麼，但還是要振奮人心。這就是為什麼我受到藤井叔叔的啟發。它有毒。”
“為什麼”
“我為什麼一直待在藤井叔叔身邊，從頭到尾看著他叔叔喜歡的地方，所以我終於成為了這樣的主人。”
津田傻了。小野也苦笑了一下。
