112
我很高興我覺得我很長時間以來第一次直接面對我的丈夫。當我突然剪斷掛在我們兩人之間的薄簾子時，我有一種奇妙的感覺。
通過愛他，我們必須一起愛自己。 ——這是她的決定。這個決定促使她做出了很多努力。幸運的是，她的努力並沒有白費。她終於被換了。至少在可以展望未來的程度上，它得到了回報。在她看來，這次破產，必須稱得上是意外，對她來說是一個複活的曙光。她可以看到遠處地平線上方朦朧的玫瑰色天空。在那種溫暖的希望中，我忘記了這次崩潰帶來的所有煩惱。小林殘忍地留下的不明黑點還在她的胸口。一個可疑的詞句從希德的嘴裡冒出來，變成了懷疑之星，她的腦袋呆滯地眨了眨眼。但他們已經退到了很遠的距離。至少沒有那麼痛。就連我聽到的那一刻發生的激動的記憶也不承認需要再次回憶。
“如果有什麼事發生，我沒事。”
就連這種對丈夫的自信，也是當時在我心裡產生的。因此，在緊急情況下，我有能力在一個機會的地方展示它。我也幫助了沒有理由擺脫對方的感覺。
當被問到“是什麼樣的人？”時，小野會回答什麼？那是一個用淡色和淡墨畫的對手。然後她是一個女人。是他搶走了津田的愛。小野什麼都不知道。不過，這個對手似乎潛伏在什麼地方。如果大秀和我們夫妻之間發生的動盪沒有太接近那個點，那麼小信就會上線，無論如何，京津田的。這是我必須尋找這個對手的順序遠遠地在我的肚子裡。
小信回首自己讓節目發瘋的樣子，覺得自己還挺開心的。我從沒想過將我的擔憂延續下去會是痛苦和難以忍受的。相反，我認為最好讓這個機會盡可能緊張，並將我善良的自己猛烈撞擊我丈夫的腦袋。
一旦她決定這樣做，她就撒謊了。這是一個微不足道的謊言。但在這種情況下，對於她深信不疑，正是她帶來的這張支票，才將丈夫從身心兩難中解救出來，意義重大。
這時津田拿起支票，又看了看。那裡寫的數量比他要求的要高得多。但在它成為問題之前，他說。
“謝謝你們的支持，謝謝你們，我得救了。”
小信的謊言順著這句謝意，立刻從她口中溜了出來。
“我昨天去岡本是從我叔叔那裡得到的。”
津田露出了意想不到的表情。當我丈夫要我去岡本取錢時，是小信本人帶來了這張支票。津田沒想到不到一周的時間，哪裡突然冒出這麼大的恩情。小野解釋如下。
“那可不行，錢的事給舅舅添麻煩了，可是沒辦法啊，你這個老婆，我得給我這麼大的勇氣，對不起。”
“你把翻譯告訴你叔叔了嗎？”
“是的，真的很辣。”
小信來津田的時候，主要是岡本準備的。
“而且，我是帶著一張完全不為錢煩心的臉走到今天的，所以才尷尬。”
在這種情況下，津田從一個人的性格來看，經常會吞下規則的壞處。
“做得好”
“我可以說，你。不是不存在。只是很糟糕。”
“但世間有許多難言的事，他又當爹了。”
津田一副自尊心受到傷害的樣子。小野告訴我拿去修理它。
“就是因為這個，我才沒拿到，我叔叔答應給我買戒指的，不是我去新娘家的時候買的，而是現在買的。我從這時候就一直這麼說，所以我猜他打算這樣做。大多數情況下，別擔心。”
津田看著小野的手指。我買的珠寶在那裡閃閃發光。
