一百一十三
兩人前所未有地融合在一起。
津田原本準備把臉擋在面前的心，卻沒有生病，而是放鬆了下來。有兩種擔心，一是她的父親會像希琳一樣反映在她的眼中，二是她會看到父親的財力比她想像的要少。盡可能多地被釋放。然後他就渾然不覺了。沒有任何努力，沒有意志，他就被大自然的力量捲走了。也是同樣的事情，這件事輕輕地提振了他的警惕，把他帶到了那裡，只是為了拖延。我對此很滿意。沒有決定改變，改變的丈夫的態度是自然的。
與此同時，從津田看到的小信也出現了同樣的味道（Omomuki）。婚後，他們之間總是因為財力問題發生了奇怪的爭執，一時間其他的都無從談起。而它就來自於這種因果關係。津田想像普通人一樣以自己的財富為榮，估計父親的財富遠遠超過實際水平，以使他的價值盡可能高。但是，我聽了她的話。那一切都很好。我沒有忘記他的弱點更進一步。我是一個年輕的丈夫，他的處境比現在輕鬆得多。我可以從父親那裡得到盡可能多的幫助。即使我什麼都沒說，我對自己每月的支出也從來不滿意。當他和小野結婚時，他背負著這樣的責備。他很清楚他的繁榮的本質，這與他強調經濟實力一樣好。說的更極端一點，就是擔心自己要修理諾布的正面，因為他可以相信愛情本身就會從金色的光芒中誕生。尤其是在這方面，他深怕被小信輕視。之所以每個月都請護城河向父親求助，是因為我有這樣的靈魂和靈魂，是不必要的。即便如此，他也有地方可以抽煙。她的內外至少有很遠的距離。我知道距離可以再次被拾起，就好像它從眼睛到鼻子一樣。勢不可擋的氣勢，她只好在那裡不滿。然而，她並沒有責怪丈夫的謊言，而是怨恨丈夫的蛋白質。她只是覺得它很水。我想知道他為什麼不會像男人一樣將自己的弱點暴露給妻子。到頭來，如果我丈夫有一個不敢做的差距，如果他有準備的話，他會忍不住的。然後，那種態度又像兒玉一樣在津田的胸口響起。無論他們走多遠，他們都無法面對面。而且，我很不情願，所以我盡量不去碰它。然而，一次與奧修的磨難，一下子衝破了他胸口的這扇門。而且，大信自己也沒有註意到。她自然而然地釋放了自己，沒有任何努力或決心向丈夫敞開心扉。這就是為什麼津田看起來和另一個人一樣好。
兩人就這樣融為一體。緊接著，兩人融合的瞬間，就出現了奇異的現象。兩人著手解決他們迄今為止避免的問題。他們一起為京都制定了一個好的計劃。
同樣的預感對兩人起作用。對這件案子自己解決不了的焦慮，讓雙方的心都揪緊了。我相信Hide會做點什麼。如果你這樣做，你必須直接去京都。結果是對我們兩個不利。 ——到目前為止，這是兩個人達成一致的點。在那之後，它成為了必不可少的好壞計劃。然而，當我來到那裡時，意見不一，我不能輕易將它們放在一起。
小野首先提名藤井的叔叔為仲裁員。然而，津田搖了搖頭。他很清楚，叔叔和嬸嬸都站在他這邊。接下來，津田說岡本呢。不過，岡本這一次反對，因為他和津田的父親沒有那麼深的關係。為了和解，她有了一個更簡單的想法，去奧州。津田對此並沒有太大的異議。哪怕不是因為即將發生的事情，只要他不想分手，兩家的關係就注定會以某種方式複活。不過話雖這麼說，但他們想同時採取一種更有效的方法。他們以為。
終於，吉川的名字也同樣從他們口中說出。他的地位，他與父親的關係，應父親的特殊要求照顧津田的現狀——我越算越有利……但也有一種困難。如果我想和他如此親密地接近並與邪惡的吉川交談，我必須在那之前說服他。然而，細野對小野並不十分擅長。小野微微歪了歪頭，同意了津田的提議。細野和津田中吉熱情地堅持認為效果足夠的前景。最後，Nobu終於打破了我。
事發後兩人分手，經過這樣的商量（後），舒舒服服地分手了。
