114
前一天晚上累得睡不著的津田，那天晚上倒是睡得很舒服。第二天（阿庫魯日）的眼睛也收到了清澈的陽光（膝蓋），耳邊看到了玻璃（合身的玻璃）外面的清新空氣。的秋天。
“如果你去......，不要穿它。
洗衣店的男人唱了一首民歌，把“sississ”這個詞放在了分隔符裡。這讓津田想像著他們忙碌的工作。
他們突然帶著一個白色的物體從一個奇怪的洞裡走到了屋頂。然後我走到衣服前，將白色的東西毫無縫隙地舖在秋天的天空中。自從來到這裡，他們一天天重複的行為就變得單調了。但他很勤奮。津田不明白這是什麼意思。
他現在必須想一些對自己更友善的事情。他想起了吉川夫人。在他眼前描繪他的未來太模糊了。每當我試圖把它放在一起時，吉川夫人就會出現。這種代表著平尾未來的專注，在此時有著特殊的意義。
首先，我在此期間訪問的時間有一個拉動。正是她在他的腦海中解決了當時他們之間的問題。事後他努力傾聽。傾聽的意願也被感動了。如果她是已經打開封印的人，似乎她有權展示裡面的內容。
其次，我擔心京都。除了體重輕之外，這個人突然生病了。看來盡快見到她是個好主意。帶著四十五天不能動彈的身體，他昨天還想在回來之前把她送到妻子身邊。它沒有用，因為它被拒絕了，但他仍然認為這是一個更好的方法。
津田並不奇怪小信為什麼不想帶著這種目的去看望他的妻子。即使她沉默，她也想進出那個方向。他當時想。我強調我的動作，儘管這和我故意跑腿在我妻子麵前是一樣的。不過，他並不覺得自己強大到無法接受。也是因為夫妻倆心情不爽，但從一方面來說，也與拒絕的意圖有關。她說每次去都會失敗。然而，他沒有說明原因，而是說津田一定會奏效。就算有效果，也得等出院後才能去看他，所以津田警告說有遲到的危險時，小信又出乎意料地回復了他。她聲稱她的妻子必須來醫院。他堅持認為，只要他們利用那個時間，東西將是最自然和最容易攜帶的。
津田看著洗衣店裡的魚乾，把昨天的問題和答案都這樣拉到自己的手上，核對了一遍。然後吉川夫人似乎來拜訪我們了。我好像沒有再來了。換句話說，我無法理解小野為什麼堅持要來。我想像有很多人來到戲劇劇院的宴會桌旁。我還看到了小信和吉川夫人以一種新穎的組合進行了什麼樣的對話。但是當談到這個預言的來源時，我別無選擇，只能把它當作我不明白的東西扔掉。他已經原諒了一些直覺，可惜有些直覺上天沒有給他。在這方面，他必須時時刻刻都對她有些害怕，他沒有勇氣去碰它。同時，他根本無法相信自己的直接意識，不知道有沒有什麼辦法可以從這裡把吉川夫人叫到醫院。他立刻拿起了電話。它看起來不像是側裙，我想知道是否有辦法打電話讓她自然而然地走到這一步。然而，疼痛幾乎與產生水泡的努力相似。不管我怎麼努力，它很快就消失了。當他意識到自己無法自拔，因為他試圖實現一個根本不可能的幻想時，他獨自微笑著，再次透過玻璃看著桌子。
有一天桌子很冷。洗衣房前的柳枝輕輕搖晃著白色的干魚。被掠過而模糊的三根電線也跟著一起飄動。
