115
對於從下到上的醫生來說，當時的津田實在是太無聊了。一見面，他就問：“怎麼樣？”然後馬上說：“我還有點耐心。”然後他拿紗布給津田。
“如果你不留下傷口，那很危險。”
他注意這一點，當他看著直接壓制當地的部分時，他聽著熱血沸騰的故事。（Ki）我讓你。
容易拿走的紗布只是一部分。津田不能強行回家，因為在剝去要害的時候可能會流血的身體。
“別無選擇，只能按計劃保持原狀。”
醫生看起來很同情他。
“視情況而定，它並不像應有的那麼重要。”
儘管如此，醫生似乎將津田視為一個不缺時間和經濟的病人，無論從哪個角度來看都可以負擔得起。
“這並不意味著你有大生意。”
“是的，你可以在這裡住一個星期左右，不過出了點小事……”
“哦。——但它就在拐角處。它有點辣。”
醫生也說不出話來，坐在那裡聊了幾句，大概是門診還沒有人滿為患吧。其中，在大醫院擔任助理時發生的一口（一口）讓津田不經意地笑了起來。據說有一個人去醫務室打護士，指責病人是因為護士弄錯藥而死的，從津田看來，這個故事很可笑。與這種性格完全相反的人出生，除了愚蠢之外，他找不到任何東西。說白了，就是被對方的缺點分心了。然後，我很高興地在它背後的黑暗中闡明了我的優勢。所以我最終得到了同樣的結果，我從未想過自己的弱點。
看過醫生後，他想對現在的自己感到悲觀，因為疾病纏身，不得不被綁在一個地方一個星期。或許是因為他的心思，這份禮物對他來說似乎很珍貴。我什至後悔我應該把治療再推遲一點。
他又開始想吉川太太了。與其想知道有沒有什麼辦法可以把她叫到這裡來，我的心逐漸轉移到那些希望她來這裡的人身上。儘管我對平尾的直覺評價很差，因為我可以看到自己，但我覺得我希望它只在這種特殊情況下被擊中。
他拿出了他留下的一本書。我看到了Omomuki的味道，這讓我懷疑它是否只在岡本的收藏中。不幸的是，他不懂幽默。即使我在腦海中理解它，裡面寫的類型的含義也沒有在我的胸口產生太大的反應。我什至無法在腦海中吞下它。不負責任，他匆匆忙忙地試圖找到他負擔得起的東西。然後，一個偶然的機會，像下面這樣的東西觸到了他的眼睛。
“當我女兒的父親問小伙子你愛不愛我（我的）女兒時，小伙子還沒到愛不愛，為女兒死的階段。我什至在想，如果我能有一個用那雙懷念的眼神溫柔地看一次，我一個人就死了。他回答說，他會從大約200尺的懸崖頂上掉到一塊岩石上，把它弄成一團血淋淋的腫塊。說實話，我也有點撒謊，不過像我家這樣的小團體，家裡有兩個騙子，有點意思。”
謊言這個詞讓津田笑得比平時更諷刺。他是一個在肚子裡對自己撒謊的人。同時，他也是一個從根本上認清別人謊言的人。不過，他是一個從未變得厭惡人類的人。相反，他是一個認為自己需要謊言才能過相反的生活的人。他一直生活在如此模糊的人性觀之下，但他自己卻不知道。他剛去了。所以當我深入一點時，我就是無法弄清楚我的位置。
《愛與謊言》
他從一口咬字中被這兩個字所暗示，不知道該如何解釋兩者之間的關係。他是一個對他來說很重要的問題的主人。因為內心的要求，他必須想方設法解決，除非給他試驗的機會，否則他必須在腦海里胡思亂想。作為一個非哲學家，他甚至看不到他曾經去過的人類世界，以一種井井有條的形式，並排在我面前。
