116
津田覺得這不是個好主意。有一天，我在馬中間。他的頭很累。我失去了長時間思考另一件事的勇氣。然而，雖然是秋天，但一天還是太長，一個人睡不著。他覺得無聊。然後，我又想起了他。他今天也看著她。直到現在，我都想著所有必須在她面前做的事情，當變得不愉快的時候，我想我很可能很快就會來……那個時候，他甚至沒有藉口說他不能為他天生的想法負責。將自己不知道的事實藏在胸口的獵犬並沒有看到他所看到的那個神秘的點沒有發生，也不可能出現在他的腦海中。
來之不易。等了許久的吉川夫人，從一開始就沒有出現。津田不感興趣。他最噁心的歌聲，自上次以來一直有人在附近做，不愉快地刺激了他的耳朵。我突然想起了他記憶中那塊叫做Yokyoku Shinan的狹長招牌。那是一棟兩層樓的房子，就在洗衣房的街對面。二樓似乎也是練功的榻榻米房，聲音響亮的迴盪在遠處。他對自己的抱怨無能為力，因為他找不到任何權利來阻止別人正在做的事情。他只想早點離開醫院。
柳樹後面的紅磚倉庫，山形下面有一個像釘子一樣的店名紋章，左右是什麼？我模糊地凝視著類似大磚的地方，我想不通正因為它出去，我凌亂的眼睛，不管我有沒有看到，都伸出牆外。就在這時，我突然聽到一個毫無保留的腳步聲，有人從地板上走來。津田覺得很尷尬。從這腳步聲的語氣中，在他的腦海中，估計主神已經過了七分鐘。
他的預感很快就變成了事實。當他將目光轉向房間的入口時，小林穿著剛收到的斗篷走了進來。
“怎麼樣”
他立刻撓了撓交叉的腿。津田用相當痛苦的笑聲代替了問候。當我看著我的臉時，我正在發生的事情的感覺已經發生了。
“就是這個，”他將斗篷的袖子貼在津田身上，表明了這一點。
“謝謝你，謝謝你，我也能過這個冬天。”
小林在津田面前重複著他在小信面前說的話。不過津田並沒有從小信那裡聽到，所以我覺得這並不諷刺。
“我老婆來了”
小林再次問道。
“我來了，自然來了。”
“你說什麼？”
津田有些猶豫，想著是回答“是”還是“不是”。他想知道小林在說什麼。只要我從他嘴裡重複一遍，我的回答是“是”或“不是”，但都是一樣的。但是，我目前無法決定哪一個會成功。然而，這種態度變成了令人驚訝的意思，並與小林相呼應。
“我妻子生氣了。我以為會是這樣。”
輕而易舉地得到線索的津田立刻抓住了它。
“因為你太生氣了”
“不，我不會欺負你的，我只是玩的有點過頭了，對不起，我沒有哭嗎？”
津田有些意外。
“你有沒有說什麼讓你哭的事？”
“反正就是胡說八道，因為我就是這個意思。也就是說，我老婆是在岡本先生想見的上游家庭長大的，所以我還是知道世界上還有我這樣的笨人。不。那樣會有點痛苦。你只要告訴平成，你不應該和這樣的白痴打交道。”
“我有東西要教。”津田毫不猶豫地回答。小林笑了哈哈。
“我覺得我還是有點缺乏訓練。”
津田改口。
“可是你到底說什麼要和他玩呢？”
“嗯，我已經收到小野先生的消息了。”
“不，我不聽”
兩人對視了一眼。與此同時，那裡出現了擠壓對方胸口的企圖。
