117
津田試圖讓小林真的覺得它有特殊的意義。他非常清楚大信的性質在其非凡的橫截面中。與Hide相反，她從不忘記表現出順從和優雅的態度，直到她厭倦了，她再也沒有自由過。，它在同樣的程度上正常工作。她的才華是其中之一。然而，它的應用是雙面的。我想著不應該讓老公知道這件事，不然我覺得藏起來很方便，這樣一來，她就是津田手中的王子了。她越是順從，津田就越不能從她身上挖出來。昨天她和小林之間發生的事情是，因為隱藏的動亂，時間已經過去了，即使是不可避免的，如果津田問我在沒有這種失敗的情況下他在做什麼，我想知道小野是否會像他希望的那樣，用細緻的答复滿足他的要求。有一個很大的問題。從小信的平成來看，我認為津田一定是被騙了。尤其是如果小林願意談論他認為自己是什麼，小信似乎是一個在丈夫面前默默走過的女人，假裝不聽。至少津田的觀察給了她足夠的空間。如果津田不得不放棄已經放棄的人，津田只好向小林詢問他需要的知識來源。
小林似乎知道這一點。
“我什麼都不會說。如果你認為這是謊言，請再問一盆先生。但我認為在回家的路上很糟糕，所以我道歉。我來了。說實話，我什至不知道我為什麼要道歉。”
他就這樣撒謊。然後我突然伸手拿起津田床邊正在看的書，默默地看了一分鐘。
“你讀過這樣的東西嗎？”他輕蔑地問津田。他從頭到尾，撕開書頁。然後，當他在那裡找到一隻叫岡本的小海豹時，他說“匈奴”。
“小野先生帶來的。我還以為是一本合理又奇怪的書。——有時候你岡本先生會很有錢的。”
“我不知道。”
“你不應該知道，因為那是信山的村子。”
“檢查岡本的財產後，我沒有結婚。”
“真的”
這個簡單的“是”奇怪地在津田的腦袋裡響起。甚至還取了“不看岡本財產就結婚？”的意思。
“岡本是你叔叔，你不知道嗎？村子什麼的都無所謂。”
“真的”
小林又重複了一遍同樣的話。津田依舊不爽。
“你這麼想知道岡本的財產，不如查一下？”
小林說“呵呵”。 “如果你很窮，你承受不起別人的財產。”
津田沒有參加比賽。小林很快就回來了，以為他會解決這個問題。
“但它是多少，真的嗎？”
這種態度，正是他的特點。然後我總是可以用兩種方式來解釋它。直到我從頭上認出自己是個傻子，而一旦我想起自己被當傻子，我也被無休無止地傻了。津田對著他，其實是半信半疑。因此，如果我的弱點有任何潛在的可能，我不得不傾向於對愚蠢的解釋。他只好小心別讓對方起身，他只是笑了笑。
“我們藉一點”
“我不想藉，我不介意我得到它。我不想得到它，因為我沒有任何顧慮。如果我不能幫助它，我會採取小林笑道。 “在我去韓國之前，我會告訴你一些有趣的秘密，並從岡本先生那裡得到一點。”
津田立即把故事帶到了韓國。
“你有時什麼時候站著？”
“我還是不明白”
“可是你能站得住嗎？”
“站著站著。不管你催不催，到時候好好站起來。”
“我不催你，有時間，我給你辦個告別晚會。”
津田，如果今天聽不到小林的話，想出在告別會上使用它的想法，含蓄地創造了第二次機會作為預備隊。
