118
對於小林來說，無論是有意還是無意，都無法將其帶到津田的方向，這種謹慎可能是必要的。他採取了永遠回答津田問題的態度。然後，我一直專注於自己的話題。津田也被激怒了，因為這與津田的詢問有著間接但深厚的關係。不知何故，我覺得我在一個迂迴的方式。
“君吉川和岡本是親戚嗎？”小林說。
津田不認為這個問題是無辜的。
“我不是親人，我只是朋友，你問什麼，你就這麼說。”
“嗯，我忘記了，因為和我沒有真正關係的人，但他們不僅僅是朋友，即使他們是朋友。”
“你在說什麼？”
津田只是想在那之後加上一個白痴。
“不，這意味著我是一個非常親密的朋友。你不必這么生氣。”
吉川和岡本的關係和小林想像的一樣。那是唯一的事實。但是，我可以自由地將津田和小信貼在背面，同時看到正面和背面的含義。
“你是一個量身定做的人，”小林說。 “只要你照顧好他，就沒有錯。”
“所以我才珍惜它。不用你注意，我就知道這麼多。”
“真的”
小林也使用了“是”這個詞。每次這個嚴肅的“索卡”重疊時，津田都覺得受到了威脅。
“但你和我不一樣，所以沒關係。其他人都認為你在向小野桑投降。”
“另一個（人）是誰？”
“老師或妻子”
津田對藤井的叔叔和阿姨的想法幾乎有了一個概念。
“我已經放棄了，所以我只能這樣。”
“是的。——但是像我這樣老實的人，模仿不了你。你是個了不起的人。”
“你老實，我是假的？那個假的偉大，老實是傻子？你什麼時候又發明了這種哲學？”
“哲學已經發明了很長時間。我要再次宣布它，關於去韓國。”
津田腦中閃過一個奇怪的暗示。
“你的旅費已經付了嗎？”
“不過，我不在乎旅行費用。”
“你決定公司給你了嗎？”
“沒有，我已經決定向老師借了。”
“沒錯，條件不錯。”
“我一點都不喜歡，照顧老師真是不好意思。”
他是一個願意讓藤井收拾姐姐的錢（金）的男人。
“不管我多麼不要臉，用這筆錢打擾老師，我很抱歉。”
津田完全沒有回答。小林一臉無辜的說要跟他商量。
“就沒有可以搶劫的地方嗎？”
津田故意說“不知道”，轉身離開。
“不是嗎？好像在什麼地方。”
“不。現在是經濟衰退。”
“你呢？反正，看來你的狀態一直很好。”
“別傻了”
從岡本那裡收到的支票和希德留下的紙包，在交給小信之後，都和他的錢包一樣空了（之後）。好吧，在這種情況下，他不願意為小林做出經濟上的犧牲，因為他手頭有錢。除非第一件事如此緊急，否則他甚至不承認他需要諮詢。
奇怪的是，連小林都沒有再推津田了。反倒是他突然在一個陌生的地方剪了一個故事，讓他大吃一驚。
那天早上他去了藤井，和往常一樣，他成了午餐盛宴，雖然花了很長時間整理稿件，但入口處的網格是開放的，所以我自己去了機構。然後，我碰巧在那裡找到了Hideo的身影。
聽了小林這麼多的故事，津田本能地在肚子裡喊道：“不要繞著畜生走。”但這還不夠。小林的腦袋裡還有令津田感到驚訝的材料。
