119
然而，他的驚訝再次得到了他的頭等艙。一開始，他是這樣和津田玩的。
“你說是兄妹爭吵，老師和他的妻子都軟弱無力，因為他們被隱先生說出來了。”
“你在身邊又聽了嗎？”
小林苦笑著撓了撓頭。
“我沒有聽，因為我想听。嗯，就像在我的耳朵裡一樣。說話的人是Hide，說話的人是老師。”
奧舒有一種片面而直接的品味。再加上一種刺激，平時生活中的平靜就徹底消失了，與津田完全不同的特點是，突然出現了一種詭異的兇猛。我的叔叔也是我的叔叔，一個什麼都不懂的人，除非他把它一直推到底。就是在這種情況下，他對對方的態度，讓他想要走到所謂辻妻前後一致的結局，哪怕只是口頭上的。他無時無刻不在用筆尖處理思想問題的習慣，結果被轉移到他的日常生活中，遠離了經常看到的印刷品。他隨心所欲地與對手交談。相反，我盡可能多地提出問題。當它發展到一定程度時，它甚至常常變成一個問題，留下問題的本質。
津田在心裡想像著和叔叔妹妹坐下時的情景。可能，甚至有人懷疑它可能會引起另一波浪潮。但是，因為小林也有正面，所以上部（顯然）是故意抬高的。
“也許我搞砸了，說得不好。”
小林只是被打招呼放聲大笑，然後說了這樣的話。
“不過這不適合你，你不能和秀桑吵架。”
“我這樣做是因為我是。如果他在護城河前，他甚至不會猶豫。”
“原來如此。世上常被稱為夫妻吵架，不過我覺得兄弟姐妹吵架比夫妻吵架更常見。我還沒有娶妻，也算是解決辦法吧。不，不過我還有妹妹，我肯定知道我姐弟倆的滋味，你算什麼？連我這樣的兄弟，都還沒和我姐吵過架呢。”
“這取決於我姐姐”
“不過這又得看我哥了。”
“我哥再多，也能有點生氣。”
小林笑著說。
“不過不管你怎麼想，現在得罪隱桑是個好主意。”
“那自然。誰喜歡打架？和那個傢伙打架。”
小林笑得更厲害了。每次他笑的時候，他都能負擔得起。
“我想我忍不住要和他吵架。但這就是我的意思。我是一個不在乎和誰吵架的人。我處於無法與任何人吵架的境地如果吵架的結果在某個地方，那一定是我的損失，因為我從一開始就沒有什麼可失去的。總之，吵架可能發生的所有變化都是我的優勢，所以我寧願希望吵架，你不知道。你的吵架永遠不會得到。我必須吵架。而且世界上沒有其他人像你一樣知道得失。不僅你知道，你從早上開始睡覺“
津田用難聞的氣味擋住了小林。
“好吧，我明白了。我明白了。也就是說，你要注意不要和其他人發生碰撞。尤其是，如果你和你發生碰撞，對我來說只是一種損失，所以盡可能讓事情變得舒適。我不知道如果這是一個建議，你的意圖是什麼？”
小林一臉欣喜若狂的回頭。
“關我什麼事？我沒打算和你打架。”
“我已經明白了”
「明白了就可以了。請注意不要誤會，我剛才一直在說隱桑，你。」
“這我也明白。”
“我知道這是京都。這意味著它不會成功。”
“當然”
“但你不是唯一一個。它還在迴盪，你必須小心。”
小林在那兒打斷了那句話，看著津田的臉，試探著他的話的影響力。津田真的不能平靜。
