一百二十
小林抓住機會說它就在這裡。
當他說“大秀桑是你”的時候，他已經把津田當成了俘虜。
“哦，你，在你來老師之前，你去了另一間屋子，你能想像那間屋子是什麼嗎？”
津田無法想像。至少除了藤井，她沒有其他地方可以去處理這個案子。
“東京沒有這樣的地方。”
“不”
津田只好再次環顧四周。然而，無論我怎麼想，我都找不到任何我找不到的東西。最後，當小林笑著說出房子的名字時，津田似乎很驚訝地大聲說道。
“吉川？你怎麼又去找吉川先生了？和它沒有關係。”
津田只好疑惑。
如果只是為了連接吉川和護城河，津田可以輕鬆做到。沒有必要依賴強大的幻想支持。津田夫婦結婚的時候，承擔媒人勞動的吉川夫婦、妹妹秀和丈夫堀的社會關係，大家都看得一清二楚。但是，由於這種聯繫，我找不到提出這個問題的秀秀特別去吉川門口的任何理由。
“我只是去拜訪一下，我只是表示敬意。”
“不過好像不是這樣的，我在聽海德先生的故事。”
津田突然想听故事。小林警告說，而不是滿足他。
“不過那個叫你的男人，似乎準備得很充分，不知怎麼的失踪了。我不認為他會出去這麼多，所以我不能用自然的手來繞過。沒有辦法得罪你，在你的位置。那麼，只要被冒犯了，就跑向吉川是愚蠢的。再說了，你也不能朝吉川跑去。如果你想著把它綁起來，這對你的正常生活不好看。開始。”
小林很容易從結果的頂部看出津田的差距。
“你父親和吉川應該是朋友吧。那麼，父親希望吉川一切都好。秀桑衝進去了。這不是很自然嗎？”
來醫院之前，津田在公司的董事會裡被吉川告知：“老人不用擔心。不方便，因為你知道你在東京做什麼。如果有，我就讓你在京都知道的。小心點。”就算從現在開始解讀，也只是半開玩笑的告誡。但是，如果有什麼東西可以把它變成一組嚴肅的短語，那麼作者就很棒了。
“這是一個非常古怪的人。”
他的批評中包含了令人驚訝的想法，因為他的家庭傳記沒有古怪的性格。
“吉川先生，你到底說了什麼？——如果你直接接受他的話，你是唯一一個好人，其他一切都會變得更糟。這就是我遇到麻煩的原因。”
津田腦中閃過比直接效果更遠的重要成果。我不知道我對吉川的功勞如何，吉川和岡本之間的關係，岡本和小信之間的關係，以及這些事情會如何通過最好的方法之一來改變......
“因為女人是怪物。”
小林聽到這句話，頓時哈哈大笑起來。我曾經笑過的最大的笑聲讓津田思考。他第一次意識到自己在說什麼。
“我不在乎，但如果你聽到他和他叔叔談論他去吉川時所說的事情，請告訴我。”
“我一直在說些什麼，說實話，我沒有聽，因為它很麻煩。”
小林就這樣來到了重要的地方，面無表情地走出了服務區。津田很失望。經歷了一陣失望之後，小林再次回到了這片區域。
“但是再等一會兒。不，不，不，你會聽到的。”
津田沒想到Hide會再次出現。
“什麼不是秀先生。秀先生不是直接來的，而是細野吉川來的。這不是謊言。我是親耳聽到的。沒錯。秀先生甚至說直到細野的時候會來的。多半，他很快就會來的。”
推遲的預言是正確的。津田不知為何要打電話的吉川夫人，本該在不知不覺中就來了。
