121
津田的腦袋上接連閃過兩件事。一個是事先建議，以後要來這裡的吉川夫人一定要好好對待。她會來醫院，和他最想要的日程安排沒有什麼不同，但既然這里新增了探望的意義，他的反應也不得不改變。想到妻子在這種情況下的態度，他有些擔心。被希德抱有偏見的妻子，和還沒被激怒的妻子，就連在他眼裡，都截然不同。不過，也伴隨著平成的自信。他準備在一次性的新聞發布會上表現出妻子的偏見和反感。如果我至少在這裡不這樣做，我的未來就處於危險之中。他以三分之三的焦慮和三分之七的可信度等待她的來訪。
剩下的一閃教會了他暫時改變對小野的態度的便利。直到最後一刻，他都厭倦了，每時每刻都在等她。但現在他有另一種緊張。他期待一個完全不同的刺激方向。不再需要擴展。相反，這是一件令人討厭的事情。更何況，他只有兩個特殊的問題想和妻子談一談。他決定，小野和他的妻子會在這裡見面，必須有共同的防禦。
作為一個附帶條件，必須有辦法迅速擊退小林。不過，小林並沒有表現出歸來的心情，表示隨時都能見到吉川夫人。他不是那種為了妨礙別人而傷害自己的人。有時，在某些情況下，他是一個在他知道的時候會費心妨礙的人。而且，他是一個想要走得那麼遠並且不去判斷別人（人）的人，無論他是否真的很煩人而沒有註意到它，還是故意用他的知識來煩他。
津田打著哈欠。這種與他的感情完全不成比例的行為，將他一分為二。當我在某處坐立不安時，當我與似乎不在的小林打交道時，被打斷的情緒特徵出現了斑點。儘管如此，小林還是很高興。津田再次拿起床邊的時鐘，在放下的同時，被迫問了一個問題。
“你有什麼事嗎？”
“沒有錯，但不限於現在。”
津田幾乎明白了他的意思。但我還是不想投降。話雖如此，我沒有勇氣立即反擊。他別無選擇，只能保持沉默。然後小林說了這樣的話。
“也來見見吉川細野吧。”
津田心裡想，這不是玩笑。
“你有什麼事嗎？”
“你經常說你有事要做，但你並不總是遇到人，因為你無事可做。”
“但我不知道。”
“我是個陌生人，所以想見見你。不知道長什麼樣子。我從來沒有在富裕的家庭，而且我一直在和這樣的人約會（審判）。我’我是一個一無所有的男人，所以我想在這種機會見到他，哪怕只是一點點。”
“這不是奇觀”
“不，只是好奇，我很安靜。”
津田大吃一驚。他願意向妻子出示證據，證明他的朋友中有一個像小林這樣的破爛男人。那天我被鄙視是否和這樣的人約會時，我認為這與我的未來有關。
“你真無憂無慮。你知道今天吉川的妻子來這裡是什麼。”
“我知道。——煩人嗎？”
津田只好交出最後的指南。
“煩人，來之前早點回家吧。”
小林似乎沒有生氣。
“好吧，那你可以回家了。你可以回家，但讓我們為此說點什麼，因為這是你來的。”
變得麻煩的津田終於說要使用了。
“是錢。如果對我來說很划算，我沒關係。但我這裡沒有一句話。”如果我去，我就有麻煩了
小林笑了笑，臉色有些難看的問道。在小林還有話要聽的津田，有幸在他離開前再次見到了他。然而，在他有機會見到他的醫院裡卻很不方便。津田以告別會的名義指定了見面的日期、時間和地點，最終將這個麻煩的人打發走了。
