122
津田立即開始了第二道防備措施。他取下一個放在地板上的小化妝盒，從信紙下面拿出同一個淡紫色的信封，就跑來一支鋼筆。用了不到一分鐘的時間寫了一封簡單的信，意思是我不應該來看你，因為今天有點方便。他很著急，甚至沒有時間再讀一遍。他立即將其封印。而且我也沒有註意小信會因為內容的不完善而引起什麼樣的懷疑。在這種讓他失去防備的情況下，他不僅要讓他生病，還要讓他清醒過來。他立即下樓，拿著信叫了護士。
“有點急事，請把這個交給你的車主，然後送到你家。”
護士接過一封寫著“嘿”的密封信，看著地址（地址），一臉疑惑，這突如其來的差事到底是在哪里辦的。津田甚至想到了車主在他的肚子裡來回旅行的時間。
“請坐火車去”
他害怕犯錯。如果諾佈在收到信之前來到醫院，他所有的努力都將付諸東流。
即使回到二樓（之後），他也很痛苦。想到這裡，我什至覺得小信已經離開了家，上了電車，朝著這個方向前進。是小林把自己的腦袋和大自然綁在一起了。他想，如果細宗君在他達到目的之前出現在梯級台階上，那一定是小林的罪過。浪費了寶貴的時間後，津田看到了他的後視，他要求歸還，但他離雕刻點還有一點點。，我正要使用小林。 “即使麻煩，也請到你家去，小心今天不要來。”當這些話從他嘴裡說出來時，他很驚訝並被拉了進去。如果這不是小林，我什至想知道它會多麼方便。
津田緊張不安，被現在來來去去的美好期待所支配，每時每刻都在等待吉川太太，他給護士的小信信也是他。不愉快。
這封信按照他的命令傳給了車主。車主也按照護士的吩咐，立即上車，握在手中。然後我按照指示在車站下車。走了一小段路後，他將主要街道切入狹窄的車流中，他沒有遇到任何麻煩，有一個整潔的兩層門，上面寫著他的姓。我在（Monsatsu）找到了它。他走到前門。於是我把我手裡拿著的信遞了出去。
至此，所有的命令都按照津田的意願進行。但後來（之後），當他承認文件時，有一個事實不在他的腦海中。這封信並沒有立即落入諾布的手中。
不過，在津田看來，不在家的小信並沒有因為擔心而去醫院。她還有另一個目的地。更重要的是，這是她靈活利用可怕機會的能力的結果。
那天的延期是從早上開始的往常延期。她像一個常數一樣醒來，像一個常數一樣移動。津田在的時候，她照常工作，但她仍然度過了一個舒適的早晨，這不可避免地是丈夫不在的緣故。吃過午飯，她就去了仙都。去醫院之前，她想美一點，在那裡（之後）呆了很長時間，感覺很好。不時聽到一個似乎是謊言的報導。
“有一個護城河的妻子。”
小野驚訝得不敢相信自己的少女的話。昨天（昨天）今天（今天），好的人會懶得問我。不應該有這麼意外的訪問。她在二痕和三間都確認了她的少女之口。如果我什至不問我為什麼來，我都不會感到難過。為什麼我不讓它等待也成為一個問題。但是小姑娘什麼都不知道。然而，我從留給秀的少女的話中明白，這只是一個短暫的停留，因為那是從藤井回來的路上。
小野一眨眼就改變了默認程序。我決定我不得不跳過醫院，把我的目的地改為隱藏。這只是津田和我之間的約定。現在，他履行了自己的諾言，沒有任何不自然的痕跡。她離開家，好像是為了追趕海德似的。
