123
堀之家（房子）和醫院大致在同一個方向，所以如果你在你之前的車站下車，然後從你下車的地方右轉，沿著重町的馬路走，我能夠到達大門的前面。
與藤井和岡本的住宅不同，他遠離郊區的住宅幾乎沒有花園。當然，轉車轉馬車是理所當然的。二樓和大門之間只有不到三個房間，可以說是面向交通而建的。而且，因為是用石頭鋪成的，所以到處都看不到地面的顏色。
由於城市病房改版，早就展開了一系列交通，相對來說是不可見的。儘管如此，我還是在鎮上找不到任何做生意的商店。律師、醫生、客棧等都排成一排，四面繁忙的街道上總是很安靜。
上路（道）的左右兩邊都種滿了柳樹。所以，天氣好的時候，朦朧的城風在兩旁的青藤中透出一種味道。最大的只是從護城河的牆壁斜向門頂伸出一根長長的樹枝，所以在另一邊是為了和房子接觸。另外，外觀很好，好像是故意的搬到那裡。
至於其他特色，入口前有一個大型鐵製雨水箱。這個長長的東西，讓我想起了市中心的當舖什麼的，旁邊的入口結構平衡得很好。入口處，臨街面比較寬，只用細格子隔開，任何地方都看不到唐人或門之類的裝飾物。
簡而言之，這家只要被形容為高領石舞曲店就可以輕鬆點頭的職業，至少是系統地看房子的狀態，雖然奇怪的是主人他可以從外面判斷。他從來不知道自己住在什麼樣的房子裡。他沒有膽子讓這種事情痛苦，他也不怕被別人放棄自己的家業。他是個業餘愛好者，但不像一個沒有受過充分教育的普通富豪，從性格上來說，他可能不適合住在這樣一個演員友好的房子裡，他是一個沒有自我的人。說得不好，他是一個自卑的人。除了按照世界的風俗習慣做任何事情，我家特有的風俗習慣也很容易做到。因此，他很高興能在某個地方住在一間有格因味道的房子裡，就像他的父親、他的母親、前任建造的dozo-zukuri一樣。有。如果他的美貌也在那裡，他只能稱讚他故意不熟練的態度。但他也不能擅長。他眼中的房子太陳舊了，他不擅長。
小信每次看到護城河裡的房子，就感覺到自己和房子之間存在的不協調。即便是進了屋子，我也時常想起遠方。按照小信的說法，能坐在那裡最冷靜的只有堀的母親。然而，這位母親是家裡最糟糕的女人。與其不喜歡它，她是一個難以回應的女人。時代不同，殘酷是一種疏離感，打不上，皮不合身，長相不一樣，還有很多話要說，但結果總是一樣東西……
接下來，堀本人就是問題所在。在大信看來，這位主人與這所房子似乎是平衡的，也似乎是不成比例的。再往前走一步，幾乎等於說不管去哪家，他似乎都是平衡不平衡，所以從一開始就沒什麼大不了的。稻田。這種曖昧也透露出對小信護城河的好與壞。事實上，她似乎喜歡和不喜歡護城河。
關於最後來的Hide，我只能一言以蔽之。從這個角度來看，她從小就最不適合這所房子的結構。在心理上用更固執的態度翻譯這個提議，她和這個家庭的氣氛似乎從來沒有匹配過。堀的母親、希德和小信每次在他們的腦海中並排看時，都被迫陷入一種矛盾之中。然而，要確定矛盾的結果是悲劇還是喜劇並不容易。
在想到房子和人的結合的諾布眼裡，只有一件事看起來很奇怪。
“護城河之母，與房子最平衡，讓她最守舊，同時，成品皮在另一種意義上是最有可能造成痛苦的人。
當我打開入口處的網格時，鈴聲猛烈地響了起來，以喚醒平尾腦海中的想法。
