124
昨天和孫子一起去橫濱的親戚家的堀的母親還沒回來，對被引導到榻榻米房間的小信來說是個意外的機會。看你怎麼看，這個好壞參半的機會，幫助她擺脫了難以交談的老人，同時，他也給了他不得不去的劣勢。獨自面對敵人，卡塔基。
這個陌生的事實，讓她從訪問伊始就變得自私。只不過今天是平時被小法師綁著的媽媽第一個出來的地方，給了我一個微笑。之後沒有任何出現的跡象，所以小野第一個擺脫了她通常期望的自然語氣。我被迫（應該）。當時的她，第一眼就露出了尷尬之色。但這不是一個紀念或任何遺憾，我很抱歉。這只是昨天擅長打贏戰爭的反應所帶來的一種尷尬。隱隱約約地害怕自己會被任何敵人擊中。也是在思考如何通過這個地方的混亂。
小信看他的那一刻，我就覺得他今天已經被自己抱了。然而，這眼光突然從我高高在上的技能中閃過，我卻無能為力。她沒有能力阻止從她無法觸及的黑暗中意外而來的東西，所以她只能接受結果。
在 Hide 上一瞥效果很好。然而，她的出現是出乎意料的。平常的生活，平常的生活爆發的昨天，為了和津田和自己親近而做菜的性情，這些設定一直放在身邊人的眼裡。到達時，它無法安全解決。我無法相信下一波或多或少不會被喚起對我的靈巧性有多麼重要。
所以她很驚訝。坐下的秀志比平時更迷人地打招呼，他幾乎是懷疑我了。當我看到面前的另一個人為了不將懷疑帶到背後的態度時，我有點毛骨悚然。在對這是什麼變化感到驚訝之後，人們對它的含義產生了懷疑。
然而，秀從來沒有試圖解釋它的重要意義。不僅如此，昨天在醫院發生的不幸失誤，他似乎終於一句話也沒說。
只要對方知道，故意迴避一個嚴重的問題，從負責人那裡剪掉就很奇怪了。首先，我不必觸摸痛苦的部分。但是，如果我沒有在某處放置分隔符並保持雙方清潔，我無法弄清楚我今天在做什麼。不過，在通過和解的形式之前，只要已經提到了和解的果實，無論如何都將其浮出水面是可笑的。
里科被削弱了。越是暢談，越是有種不甘心的不甘心湧上心頭。最終，她突破了對方的某個地方，記得往裡看。在這一點上，她是極度冒險的，她並沒有意識到萬一曉發生在這種情況下，可能會帶來的危險。但他的手臂也有相當大的信心。
而且，如果有機會的話，還想在希德胸口的一個特殊點上試一試敲擊。與津田會面並不是來訪的目的，是為了充分聽取當地自然而然的真實意圖，讓他們在那裡打耳光。比順利完成和平角色回家重要。
這種必須隱藏在津田身上的用途，與津田不得不留下的事件在本質上非常相似。然後，就像津田在意小林獨自離開時對小信說了什麼一樣，小信也和津田在獨自離開時說了什麼。我想肯定地找出答案。
想知道這把劍拔到哪裡去了，她只好在藤井回來的時候停下來，這讓秀的拜訪又成了一個難題。然而，當她坐到座位上時，卻用“我聽說你早點來找我，可惜我去熱水了”這句話作為對話喉舌，問“你有事嗎？”，並且到了重振它的時候，Hide 只是簡單地回答“No”並乾淨利落地跳了起來。哈）我一直在嫉妒。
