125
小野隨後試圖從藤井進入。 Hideshi 承認他今天早上拜訪了他的叔叔，這給他帶來了方便，可以將故事帶到那裡。但是，奧州的門結構在這個方向上還是很嚴格的。每當她需要它時，她都會走出大門，友好地回應她。小野知道隱藏是這位叔叔照顧的人。我也知道她受到了精神上的啟發。因此，為了方便，小信不得不玩弄隱藏最喜歡的關於他叔叔的個性和生活的話。但是，在Hide看來，她找不到任何真正競爭的喉舌，因為它有一種誇張和虛假的聲音。相反，我在同一條路上走了很長時間，我不得不表現出它的樣子。外面自然變色。他一發現自己忽略了對方，立即收回。然後，他是一個好人，這次他開始談論岡本。他的叔叔，和秀vs藤井一模一樣的關係，對小信來說是一個重要的人，在秀的眼裡，他是一個沒有任何熟悉感的陌生人。所以，她的話只有光滑的皮膚，根本沒有血肉之分。即便如此，小野也不得不做出一隻鸕鶿來換取這份恭維，這是Hide的家常菜。
然而，再次輪到他的時候，小信不是一個愚蠢的女人，重新獲得了他的第二個魅力，愛京，並強迫他發誓。她在適當的時候靈巧地圍了上去，然後試圖從吉川夫人到Ao。不過，也有一種擔心，就是用和以前一樣的手段，僅僅給個獎勵，自己也會落入同樣的惡作劇中。所以她把善惡的標准定的與眾不同，在他們之間只看他妻子的名字。然後，根據影響，我準備決定稍後（之後）的設置。
她知道秀在從藤井回來的路上已經到了她的浴室。但在我去藤井之前，我沒想到她已經拜訪了吉川夫人。更何況，我做夢也沒想到，她會因為昨天在醫院發生的動亂，一路走到那個地方。在這一點上，她和津田一樣天真，不得不像津田對小林的驚訝一樣驚訝於秀。然而，他們驚訝的方式卻完全不同。小林的報告是清楚的事實。秀野是一個看似有道理的沉默詞。伴隨著沉默而來的，是她淡紅的臉色。
當夫人的名字第一次從她的嘴裡漏出來的時候，她感覺他們之間就像從天上掉了一滴仙丹。她立刻就看到了眼前的效果。但很遺憾，這對她來說只是一個無用的效果。這是一個我至少不知道如何使用的效果。其出人意料的性質只讓她目瞪口呆。她甚至想知道她是否必須當場說出她的名字或為她的咆哮道歉。
緊接著，第二次意外接連發生。看到希德轉過臉去，小信不得不修正自己的第一印象。這才意識到，血色的變化，絕不是因為憤怒。這表情，不得不被形容為陳腐多年的簡單粗魯的表情，更讓小信大吃一驚。她清楚地確認了這句話的意思。但是，不等希德的解釋，就無法再次確認那個意思的原因。
正想著怎麼處理小信的時候，秀好像把竹子放在樹上似的突然轉移了話題。與由紀無關的話題，太過離奇，第三次讓小信大吃一驚。但是，我對延遲很有信心。她立即接過，站了起來。
