126
奧修說出的令人吃驚的話中，最先映入諾布耳中的是“愛”這個詞。重要的是，這個陳腐俗的詞，在延伸之前，像埋伏一樣，冒出新的味道，沒有前後聯繫。一定是原因，也因為這些詞還沒有被用作來源兩人之間的對話。
與小信相比，希德是個像洞穴一樣的女人。但是需要一些解釋才能得出這個結論。 Onobu 是一個女人，她在表演中擁有自己的洞穴。所以平成沒有和她爭論不是因為她不能，而是因為她不必。相反，當涉及到別人灌輸的知識時，並沒有多少節省。即使是我還是女學生時習慣閱讀的雜誌，現在也很少能買到了。然而，她從不承認自己很窮。儘管我的虛榮心很強，但我向那個方向的慾望沒有那麼強烈的原因不是因為我沒有足夠的時間，也不是因為我沒有競爭夥伴，我一點也不覺得短缺。它來自。
但是，從教育的角度來看，隱藏是第一個區別。閱讀幾乎是讓她看起來像她的一切。至少我被認為應該是一切。被與書關係密切的叔叔藤井教育的結果，在善惡意義上對她產生了奇怪的結果。她開始比以前更重視書本了。但是，無論我怎麼看自己比書本輕，我都必須生活和工作到獨立於書本的地步。所以我只是與動量書和我自己分開了。更恰當地說，她有時會因堅持非傳統的論點而落入壞人之手。然而，當她意識到這是在討論討論很無聊時，她的悔恨還有很長的路要走。從我的角度來看，我太強大了。說白了，我是故意從我尊重的書中，挖出一個不是主體附屬的山洞，儘管它是我的主體，然後，憑藉那裡寫下的文字的力量，我來到了和保護它一樣。不是那種應該用天然子彈發射的九寸五分鐘大砲，而是時不時冒出來的那種晃來晃去的詼諧表情。
問題實際上是從一本雜誌開始的。說實話，英夫的問題，閱讀了雜誌上發表的關於月球出版的各個家庭的愛情故事，對於信來說並沒有那麼有趣。但當她坦白一個她還沒有讀過的事實時，她的好奇心突然升起。她決定在她想要的地方利用這個抽象問題。
對方的弱點，她傾向於流入理論，她很好地吞下了。當她即將陷入一個可怕的現實問題時，她並沒有這種不方便的態度。與其討論討論，不如不從一開始就處理。所以她不得不將對手綁在地上。不幸的是，這種情況下的對手從一開始就已經不在地上了。秀說的愛既不是津田的愛，也不是堀的愛，也不是（或）秀的愛小信。只是一團亂七八糟的愛情飛上天空。因此，Nobu 的努力只好先把 Hide 的故事拖下去，就像一個氣球球一樣。
當 Hide 已經有了兩個孩子，而且比自己更家常便飯時，他發現在這個意義上，Haruka 比他自己更不穩定，Onobu 說。是的，我厭倦了街頭，但我想在我的胃。她想說，“因為你赤身裸體，你要與你的能力搏鬥，而不是這些話的結尾，”她想知道她怎麼能讓這位辯論者赤身裸體。
很快，諾布的胸膛變得通情達理。這不過是明智的。為了利用這個問題，你必須犧牲 Hide 或你自己，否則你無法進入你認為的底池。有。犧牲對方一點難度都沒有。我所要做的就是從某個地方找出弱點，這就足夠了。無論弱點是事實的還是假設的，都不應推遲。與僅僅出於自然反應目的而嘗試的刺激相比，對事實的審查是必要的考慮。但也有相應的危險。躲起來和生氣沒什麼兩樣。然而，得罪Hide是推遲的目的，而不是目的。所以我不得不迷路。
終於，她抓住了片刻，起身。當那件事發生時，我已經下定決心要犧牲自己。
