127
「這麼說的時候，我不知道該說什麼，我是什麼東西。津田到底愛不愛我，我都瘋了。秀子同學。你去那裡的時候，從一開始就有適當的保證。 "
在他和津田在一起之前很長一段時間就知道他被賦予了卓越的天賦。這與普通女性，尤其是信武這樣的女性，令人羨慕的事實並無二致。津田第一次聽到這個故事的時候，小信先是對她產生了一絲嫉妒，然後才看到隱。當我後來意識到這只是一個微不足道的事實時，我什至帶著淡淡的冷笑，感受到了報復的快感。從那以後，他對Hide的態度一直是對愛情問題不屑一顧。當然，那是一種恭維，把它當作表面上的快樂，讓它看起來對比嘉來說是普通的。更糟糕的是，這是一種嘲笑。
幸運的是，Hide 沒有註意到它。然後我沒有註意到。畢竟，從語言上來說，隱藏在真正獲得愛情方面並不是一個長期的敵人。她沒有激烈的戀愛經歷，也沒有被Kiippon愛過的記憶，她是一個還不知道這種能力有多強大和偉大的女人。稻田。不過，他對他的丈夫還是很滿意的。我不知道，但諺語佛陀在這種情況下很好地解釋了她。在她結婚的時候，她把丈夫對她未來的愛情判斷牢牢地記在心裡，彷彿這是一個正常的見證，在他的胸口，他天真到可以當真。
從來沒有真正承認過愛的實質的希德，不僅被她惡作劇的利劍看得一清二楚。從夫妻口中得知津田和小信的關係，她倒是沒問題。我明白，當她聽到小信的話時，她實際上露出了驚訝的表情。為什麼現在津田愛不愛小野很重要？從細野自己的嘴裡出來是什麼意思？放在老公妹妹面前是什麼意思？ ——這是希德的表情。
事實上，小野在《秀》看來，是個不知道自己滿足於津田現在的戀情的配角，要不就是故意把津田捲到手裡的時候才注意到的。假裝不是。她說“哦”。
“除此之外，我仍然希望被愛。”
這個問候是按照平成信的吩咐來的。但是，對於本案的延誤，不能令人滿意。她還不得不以某種方式透露她的意願。但是，為了明確（清楚地）表達，明確地說“如果津田還有另一個還在思考的人，我不能滿足於現狀。”沒有別的辦法。當她一頭扎進去的時候，她意識到自己打破自己的計劃是很正常的，但她說“因為”，在那裡猶豫著，動彈不得。稻田。
“還是少了點什麼”
奧修說著，收回視線，看向了伸伸的手。榜樣的戒指毫不猶豫地在那裡閃耀著。但是，隱藏的銳利的目光（一別）無法產生任何影響。她對擂台的清白，和昨天沒什麼兩樣。海德有些沮喪。
“因為信子先生是個品種。你可以買任何你想去的地方，帶你去任何你想去的地方。”
“是啊。只有好的搭配。”
如果你不堅持自己的分類和對別人（人）的幸福，你的弱點就會暴露在外面，而剛剛認為不方便的小信是來自平成的問候（我用了問候）在這種情況下也是如此。然後我又卡住了。去看戲的第二天（Akuruhi），在重複了我去岡本和繼子說話時用的詞後，我意識到她是對方中最好的。他說：“如果這是你唯一能做的，那就太多了。”
小野不想炫耀自己對津田的懷疑。另一方面，被看樣子和看向自己一無所知的風的秀夫嘲笑，還是很不愉快的。因此，需要大量的呼吸才能做出反應。我以為到達目的地會很痛苦。但她並沒有意識到她正在做出一個非常不可能和不合理的努力。她也改變了態度。
