128
她冒險並飛了一對。我試著用一種局促的方式說那些與情感糾纏在一起的東西，並試圖在面對麵條時以良好的態度看待他。相反，這些詞必須是抽象的。不過，她認為最好還是通過辯論的線索找出事實的痕跡。
“一個男人有可能同時愛上一個以上的女人嗎？”
當我們開始以這個問題為出發點向前推進時，Hide 並沒有任何預先準備好的答案。她從書本和雜誌中獲得的知識只是一般的浪漫，而圍棋不足以在這種特殊情況下使用。腹中沒有積蓄，她發出了若有所思的風聲。然後我就老實回答了。
“我有點不明白。”
我為小野感到難過。 “我想這個人已經有一個叫堀的丈夫，作為生活研究的材料。我認為，丈夫對女性的態度也被麻友看到了。”小信剛想到這裡，第二句話就從秀夫的嘴裡掉了下來。
“你不應該知道。這是一個女人。”
小野覺得這也是個愚蠢的回答。如果這就是秀志的樣子，她腦力工作的沉悶也就解脫了。然而，小野立即利用了這個愚蠢的答案。
“那，如果從女人的角度來看呢？你能想像你的丈夫愛你以外的女人嗎？”
當我被問到，“信子先生能做到嗎？”
“我現在還能想像這樣的事情嗎？”
“沒關係，”隱藏立即說道。小野立刻重複了對方的話。
“你還好嗎⁉”
這個詞的結尾既不是疑問也不是感嘆詞，不明白是什麼意思。
“好的”
隱藏也重複了同樣的話。就在這時，諾布瞥了眼唇邊一抹冷笑的影子。但她立即將它剪掉並扔掉了。
「沒錯，秀子同學沒事。本來，你來堀同學的條件就是條件。」
“信子同學呢？津田沒想到。”
“這是一個謊言。那是你。”
秀突然停止了反應。 Nobu 也省去了在沒有獵物的情況下挖掘相同脈衝的勞動。
“津田對女人有什麼想法？”
“你的妻子應該比你姐姐更清楚。”
被打後（後），我注意到我也提出了和 Hide 一樣的愚蠢問題。
“但是，津田作為兄妹比我更懂秀子。”
“是啊，不過不管我懂多少，都得拿來給信子同學做個參考。”
“當然，作為參考，但我知道，因為我害怕。”
大信的鐮刀被扔到了一個可怕的地方。隱藏真的很餓。
“不過沒關係。信子同學沒事。”
“沒關係，但很危險。我必須聽英子桑詳細講述。”
“哦，我什麼都不知道。”
這種隱藏突然變紅了。無論我的神經多麼緊張，我都不知道因為它而感到多麼羞恥。而且，在這次訪問之初，她還記得她從同一個現像中獲得的第一個記憶。看到吉川太太的名字時，我看到的那張淡淡的臉，和我剛剛在她面前重現的臉紅是什麼關係？她不知道自己在做什麼。在這種情況下，她很想嘗試將這兩件事強行聯繫起來。然而，連接他們的繩索，無論在哪裡，以何種方式搜索，都沒有出現在金戒指附近。小野最倒霉的一點，就是猜測這兩件事之間一定有某種關係，超出了我現在的實力。有種預感，這件事現在對她來說一定有很重要的意義。自然 她別無選擇，只好再往裡面戳。
