129
被眼前的衝動所支配的小信，無法壓制住嘴巴吐出的謊言。
“我從吉川的妻子那裡聽說過。”
那個時候，小野第一次注意到了他的大膽。她不得不呆在那裡，看著冒險的結果。緊接著，黑德一臉神秘的問道，與他至今的臉紅不同。
“我勒個去”
“而已”
“那是什麼？”
沒有時間發帖了。隱藏有一個提示。
“這是一個謊言。”
“這不是謊言。是津田。”
秀突然停止了反應。反而是故意對著緊繃的嘴巴露出一抹冷笑的影子。當它比以前更顯眼地出現在外面時，我覺得小信犯了一個錯誤，踏入了深田。要不是她那奇特的戰敗精神不強，她說不定會在海德面前低頭求救。隱藏說。
“奇怪。吉川的妻子沒有理由談論津田。怎麼了？”
“但這是真的，秀子同學”
大出第一次放聲大笑。
“那是真的。沒有人認為這是謊言，但這到底是什麼？”
“津田”
“那你哥呢？”
“我不能這麼說。我必須從你那裡說出來。”
“這是一個非常不可能的命令。我不知道該說什麼。”
隱藏從任何地方來都很平靜。大信的腋下流出了奶油般的汗水。她突然跳了起來。
“秀子同學，你不是基督徒嗎？”
希德很驚訝。
“不”
“要不然，我覺得你說的不會像昨天那樣。”
昨天和今天，我們兩個人都陷入了一個輕鬆的境地。奧州顯示了上級的餘地。
“是的。沒關係。信子先生大概不喜歡基督教吧。”
“不，我喜歡。所以才問。所以我要你像昨天一樣高貴，對這個小傢伙寬容一點。如果昨天我不好。那麼，我就這樣在你面前戳我的手，我會道歉的。”
小信在隱身前刺穿了戴著閃亮寶石戒指的手，嘴裡說著，他竟然低下了頭。
“秀子同學，請不要隱瞞，坦誠相待。那麼大家都應該坦誠相告。我就是這麼坦誠。我後悔了。”
當我表現出自己的習慣並拉起我的眉毛（眉毛）時，淚水從我瘦弱的眼睛滑落到我的膝蓋（膝蓋）上。
“津田是我的丈夫。你是津田的妹妹。津田對你很重要，津田對我也很重要。只是為了津田。請為津田告訴大家。津田愛我。就像津田愛你作為妹妹一樣，她像妻子一樣愛我。所以被津田愛著的我，必須為津田知道一切。被津田愛著的你，也會為津田向我表白。那是你作為妹妹的恩情。你對我的恩情，這種情況下，就算不覺得，我想我也不怕，不過津田身為哥哥，還是會有善意做的。受夠了是你的。用你的臉很容易理解，你從來都不是這麼冷酷的人，你昨天說的，一定要善良。”
當小野看到希德的臉時，她注意到那裡有一種特殊的變化。奧修沒有變紅，反而變得有些蒼白。然後，我以突如其來的語氣，用了一種必須盡快否定信部的話的措辭……
“我還是沒有做錯什麼的感覺，我只有對哥哥和嘿嘿的好感，沒有惡意，請不要誤會。”
