130
希德的藉口讓諾布感到意外。突然又來了。我不知道這個藉口是從哪裡來的，也不知道是為了什麼。我只是感到驚訝。隱藏在這個時候隱藏在她身後的究竟是什麼，誰像祝福一樣暴露在她的面前？小野立即嘗試擊中黑暗。第三個謊言在她嘴裡舒服地滑落。
“我明白。我明白你做了什麼，你做了什麼。所以不要隱瞞，請向大家傾訴。不是嗎？”
在這種時候，小信用他那雙薄薄的眼睛注視著希德，眼中充滿了他所能擁有的魅力。然而，這種預測對異性產生影響的行為，卻是完全不可能的。大出一副吃驚的樣子，緩緩地問道。
“信子先生，您今天來之前已經去醫院了。”
“不”
“然後我從外面的某個地方（其他）四處走動”
“沒有。我剛從家裡起來。”
海德終於鬆了口氣。之後，我什麼也沒說。小野沒有放開他緊握的手。
“是啊，秀子同學，請和我談談。”
就在這時，希德冰冷的眼眸中閃過一絲殘忍的光芒。
“信子先生是個很自私的人，你不禁覺得自己必須被自己愛。”
“當然，秀子不一定要那樣。”
“看好人”
大出就這樣直接退役了。小野從故事一開始就故意去掉了護城河。
“堀先生是不可能的。我不關心堀先生，但老實說，這是一場比賽。我不認為難波英子喜歡有很多興趣的人。”
“因為這個世界上除了自己以外的女人，不應該有一個直率的丈夫，就好像她一無所有一樣。”
一直只從雜誌和書本上求知的希德，此時突然變成了熟悉的真宅，出現在了伸夫的面前。小野連關注矛盾的時間都沒有。
“是的，你。不管你丈夫是什麼，你不應該嗎？”
“是啊，哪裡來的這麼好的人？”
奧修再次轉過他冷笑的眼睛。小信沒有勇氣大聲喊出津田這個名字。我別無選擇，只能用嘴回答。
“那是我的理想。我必須走那麼遠才能知道。”
由於隱藏實際上在家，小信不知不覺變成了理論家。兩人的立場至今已被推翻。緊接著，兩人都被抬著往前一掃，渾然不覺。剩下的談話是一場理論與現實密不可分的遊戲。
“再有理想也沒用。當那個理想實現的時候，除了細野以外的女人，就必須失去作為女人的資格。”
“但完美的愛情只有到了那裡才能體驗到。如果你不走那麼遠，你一輩子都感受不到這種風格的愛。”
“我不知道是怎麼回事，但不可能把除了你以外的女人當作世界上唯一的女人，而不是女人。”
奧修終於點燃了你的性格。我不介意延遲。
“我不在乎理性，但在情感上，如果你認為我是唯一的女人，那很好。”
“你說你認為只有你是女人。那是一個解決辦法。但如果你非要把另一個女人當成女人，那就等於自殺了。如果你不把另一個女人當成女人，如果你是個大人物老公，你大概不會覺得自己是女人吧，只有你花園裡開的花才是真花，世間只有花，這和沒有死草一樣。”
“我覺得死草沒關係。”
“對你有好處，但沒辦法，因為男人不是死草。或者說，世界上所有的女人中，你最喜歡的是嫂子。不是嗎？真的讓你滿意嗎？說明你真的被愛了。”
“我絕對想被愛。我從一開始就不喜歡比較。”
海德臉上浮現出鄙夷之色。在它的背後，清楚地表明了一個知之甚少的女人是什麼意思。擴展不均勻。
“反正我是個傻子，所以我不知道洞穴是什麼。”
“我只是給你舉個例子。沒關係。”
Hide 很酷，並且總結了這個故事。小野在胸後踩到了吉丹達。努力不能給她更多的東西。不知道津田等她的信快要不在了，她就這樣離開了堀家。
