131
小野和秀在互相爭鬥的時候，醫院變成了醫院，發生了獨立的事件。
等津田的吉川夫人在給他寫給小信的信的車主還沒有回來之前就出現了，而且時間上也只是小林的。我離開後大約十分鐘.
當他從護士口中聽到妻子的名字時，與這個異族關係密切的兩個人不必在一個小房間裡祝福。首先，我祝賀他方便。那時他幾乎沒有時間去考慮他必須做出的物質犧牲才能實現這一目標。
他一看到他的妻子，就試圖從地板上爬起來。妻子站起身來，阻止了它。然後，在引導她的護士手中，回頭看著她拿著的花盆（植樹），問她：“我應該把它放在哪裡？”板。津田美美地看著護士白皙的胸膛上映出的秋葉顏色。一個小盆裡，三根樹幹局促地一字排開，地上放著一塊好看又實惠的石頭盆景，放在盆景上後，妻子第一次坐下。
“如何”
剛才一直注視著自己的津田，此時第一次能夠確認妻子對自己的態度。他在黑暗中擔心的一半想法與被這個詞（草莓）吹走的想法相同。太太不像往常那樣開朗了。相反，它不像往常那樣好。總而言之，她似乎帶著津田從未在她身上發現的一種心情走進了他的房間。一方面，這是她冷靜的極端表現，另一方面，也似乎是她精神振奮的最高體現。津田有些意外。然而，我不得不讓它變得令人毛骨悚然，因為我以一種很好的方式感到驚訝。儘管這種態度並不代表他的反感，但我不知道他的背後是什麼。即使現在已經沒有什麼可怕的東西，但我不知道我的感受會在我談論它時發生怎樣的變化。津田作為一個從別人那裡總是心情好的妻子，原諒自己可以隨心所欲地改變，或者即使改變了也無能為力。充當女暴君。在中文裡，她的笑聲（Ippin Issho）成了津田的難題。這對此時的他來說尤其如此。
“今早惠沙秀子來了。”
像第一次訴訟一樣，Hide 的訪問首先從她嘴裡吐出來。津田不得不從一開始就回應對方。甚至在我妻子來之前，我就一直在考慮如何應對。知道他問了海德夫人，他打算做一些他不知道的事情。這是因為當被誰問起時，給小林起名字是不愉快的。
“哦，對了。我以前做過這麼多，所以我想我覺得如果我不時不時道歉會很糟糕。”
“不，這不對。”
津田聽了妻子的話，立即說出了下一個謊言。
“但他沒有理由做任何事。”
“有個地方。”
“是的”
津田在那之後等了（之後）。
“請看它是乾什麼用的。”
津田愛上了天空，模仿了思維。
“嗯，說到希德的差事——那是什麼？”
“你不知道嗎？”
“非常感謝。——本來我和希德是兄弟姐妹，但品質卻大相徑庭。”
津田在這裡故意暗示了額外的兄妹關係。這是為了在事情發生之前從遠處保護自己。在那之後，我想听聽他妻子的話的回應。
“它是一個小的Rikutsu Ppoi！”
一聽到這一句話，津田就利用了它作為一個智者，一個智者。
“到了他的山洞裡，連我弟弟都生氣了，沒有人很安靜耐心地聽他說話，所以才和他吵架。然後，他總是馬馬虎虎地扔，然後他感覺還行，他去找人，只撒他方便的東西，就看他贏了還是什麼。”
夫人笑了。津田當然可以理解為同情自己的微笑。然後，夫人的話與他的想法相反。
“我不這麼認為。-但你的頭腦很好，很有道理。我喜歡那個人。”
津田苦澀一笑。
“去你家不必要地分發金條，這還不夠愚蠢。”
“不，老實說，秀子同學”
希德夫人沒有解釋誰比其他人更誠實。
