132
津田的好奇心動了。我幾乎得到了想像力。然而，這違背了他在那兒彎腰的意圖。他只是不得不挖掘夫人和Hide之間的關係。當然，同病相憐的夜木夫人也在談論這件事。但她對她也有一種特殊的品味。她沒有時間限制，如果有機會，她可以把脖子伸進另一個人的內圈，照顧她眼皮底下的東西，尤其是她最喜歡的東西。愛好導向的本質無處不在。一時間，她急忙趕去收拾東西。有一次，她完全相反。我表明我對我一直拉它的地方感興趣。不管她此時的態度如何，就像貓捉老鼠，從側面看，我自己在安靜的時候扭了扭。似乎被解釋為上級必須給予哈蘭的特權）。當他拿到這手牌時，Shinbo 對對手來說比什麼都重要。相反，我確信對辛勤工作的感謝已經到來。她鼓勵她再來。不僅如此，我還把它當作我的道德驕傲。因為和津田之間的這種沉默，津田只有一次嚴重的損失。在這方面，她內心對他的責任感並沒有被津田憐裡忽視。儘管他以妻子的意志為主要焦點行事，但他對這種力量一無所知。但這只是他的優勢，以備不時之需。他必須滿足於眼前的貓，被他想要的東西所愚弄。此時的妻子，也花了很多時間才說到重點。
“昨天秀子先生來了。這裡。”
“對，我在這。”
“信子先生也會來的。”
“是的”
“今天是？”
“我今天還沒來”
“你現在在這裡。”
津田不知道怎麼回事。我不能在他妻子麵前說我寫了一封信說我不應該早點來。實際上，我擔心我沒有收到回复的錯誤。
“如何？”
“不知道你在不在。”
“是的，我不確定。我不認為它會來。”
“不是很冷嗎？”
夫人笑得像嘲諷似的。
“那是我嗎？”
“不，兩個”
等津田苦笑著閉上嘴，妻子才開口。
“昨天信子先生和秀子女士會在這裡見面的。”
“是的”
“然後發生了一些事情，奇怪的事情”
“分別地 ...”
“你不能愛上天空。如果有，很明顯（很明顯）你就像一個男人。”
夫人終於露出了自己的語言和特點。津田在打招呼方面遇到了麻煩。我想除了保持安靜，觀察一下情況，別無選擇。
“不是說秀子被激怒了嗎？兩個人。”
“有這種事嗎？秀夫生氣了，生氣了就回家了。”
“是的。但你可能打架了。不過這不是打架。”
“這不是海德說的那種誇張。”
“也許吧，但有一些，不是嗎？”
“有一個小錯誤。”
“那個時候，你們兩個會激怒秀子同學的。”
“我不會欺負他的，他只會吐出八卦的火焰。”
“不管怎樣，你一定是兩個，另一個。”
“可能是這樣的。”
“你看，不好嗎？”
妻子的斷言既沒有意義，也沒有洞見。因此，我無法理解津田的問題所在。但是，在這種情況下出來的津田夫人的性格，已經在津田的腦海中烙上了無法逆轉的烙印。除了乖乖挨罵，別無他法。
“我不是故意這樣做的，但我認為有一天它會因為自然力量而發生。”
“不應該的。沒錯（很明顯）。這看起來很粗魯，但你太在乎信子同學了。”
津田歪著頭。
