133
津田夫人和小野的關係不太適合津田，因為她不適合自己的性取向。正如他的妻子有津田在他面前一樣，小信也有將他留在津田的意志，所以他有一個聰明的頭腦，可以直截了當地理解雙方。他看到女人打招呼打了相當的折扣，但他並沒有註意到，所以他在他面前收到了妻子的稱讚，同時也收到了他的耳朵。小信夫人的批評是毫無疑問的。而且他們倆都很漂亮。
兩個女人心中所產生的微妙摩擦，只好表露出來，已經滿足了必然的要求，也正是這個時候，才不得不部署在津田的面前，就像是逐漸散去的陰霾一樣。
津田對妻子說道。
“我不是要好好照顧的妻子，所以你不用擔心。”
“不，好像不是這樣，全世界的人都這麼認為。”
“世界”這個詞讓津田感到驚訝。夫人不可避免地解釋道。
“世界是關於每個人的。”
津田根本就沒有意識到明兩的存在。但是，加劇世人誇大其詞的妻子的意思，從來都不難猜。她似乎試圖將這一點擊中津田的腦袋。津田故意笑了笑。
“每個人都很優秀。”
“當然，秀子就是其中之一。”
“其中一人將再次成為代表。”
“可能是”
津田再次笑出聲來。但是笑了之後，我立刻注意到了。那種效果不好，迴盪在妻子身上的笑聲再也回不來了。意識到有罪而不抱怨的便利，他立即改變了主意。
“總之，以後我會小心的。”
然而，夫人仍然不滿意。
“認為都是秀子同學的想法是錯誤的。你叔叔和阿姨的想法是一樣的，所以來吧。”
“你確定嗎？”
藤井夫婦的下落也很清楚，是從秀的口中傳給了他妻子的。
“還有更多，”她補充道。津田剛“哈”了一聲，就看到對方的臉，他預料中的話，頓時從她嘴裡漏了出來。
“說實話，我的看法和你一樣。”
用同樣權威的語氣，他當然不承認最後在這樣的妻子麵前發出反抗聲音的勇氣。然而，與此同時，我的胃裡，又想到了一些奇怪的事情。他懷疑。
“這人怎麼突然有這樣的態度？指責他不善待自己的罪過，還怪罪到自己身上，不包括在內嗎？”
這種懷疑對津田來說是全新的。甚至描繪達到妻子意圖的想像過程對他來說都是如此陌生，以至於很難。在面對這個問題之前，他問了一個仍然在他腦海中的問題。
“岡本先生有這樣的名聲嗎？”
“除了岡本。岡本與我無關。”
津田夫人說出這樣的話時，津田不自覺地想了想。下一個問題，“岡本和你不一樣嗎？”自然而然地出現在他的喉嚨裡。
說實話，他並沒有好好照顧“世界”，鳥里薩多。在他的腦海裡，試圖向別人解釋這種誤解的名聲是從哪裡來的，為什麼來的，即使這需要做很多複雜的工作。可以一一指著我的手掌。
第一個負責人就是那個人。她以最扭曲的角度展示了她對津田的愛和自由的程度，並展示了她從各個方向進行反思的能力。沒有區別。第二個負責人非常出色。她原本就帶著一種誇張的眼眸，染上了一種嫉妒的色彩。津田不知道嫉妒從何而來。結婚後，他第一次領悟到了小婆婆的意義，他也無法解讀自己領悟到的意義。第三個負責人是藤井的叔叔和他的妻子。這裡沒有誇大或嫉妒，但對Fuka的厭惡太強烈了。所以結果和誤會一樣。
