134
津田把這個誤會當成誤會，是有特殊原因的。而原因已經是小林的發現了。因此，為了自己的方便，他試圖隱瞞岡本的好感，這往往是由這種誤解引起的。善待小信，就等於拿了岡本一家的心情，而且只要岡本和吉川像兄弟一樣親近，他的未來就是越照顧兄弟姐妹，就越有把握。吉川夫婦以他對興趣邏輯的敏銳敏捷感到自豪，以表面上的媒人的身份參與了兩人的婚姻。以他僅僅作為榮譽而給我的事實感到高興，這不是白痴。他承認除了榮譽之外還有重要的意義。
不過，這也只是一般的內幕。當我剝下另一張皮進入背面時，底部還有一個底部。事發到這裡的時候，津田和吉川夫人已經被別人不知道的因果聯繫在一起了。經歷了他們獨有的內部和外部曲折，他們不得不以比其他人稍微複雜的眼光看待這種六個月前建立的新關係。
說實在的，津田在嫁給小野之前愛上了一個女人。是吉川夫人讓她愛上了她。有愛心的妻子擺弄著吃東西和垂直分開兩個年輕人（希望）的安靜方式，每次他們作弊或反之亦然。我很喜歡看著我面前的兩個人。但是津田堅信妻子的好意，毫不懷疑。夫人也肯定了最後應該來的兩人的緣分，並沒有糊塗。不僅如此，他還期待著時機成熟，試圖永遠握手。然而，就在危急關頭，妻子的自信心被徹底粉碎。津田的自尊也無濟於事。憑著妻子的自信，他被一根棍子宰了。這只必不可少的鳥跑了，再也沒有回到他妻子的手上。
津田太太責備津田。津田責怪妻子。夫人覺得有責任。但津田並沒有感覺到。直到今天他才明白其中的含義，他還在哥裡迷霧中徘徊。婚姻出了問題。夫人再次站出來捲入第二段戀情。然後，和我丈夫一起，作為一個表面上的媒人，我在上面加了一個漂亮的段落。
津田詳細觀察了妻子當時的情況，認為這是真的。
“這對我來說是一種補償的感覺。”
他是這樣想的。他試圖從這種心態中大致弄清楚未來的政策。我認為與小野保持良好的友誼是我對妻子的責任的一部分。他甚至做出了評估，除非他打架，否則他的未來不會出錯。
津田一開始就認定不應該有劍這種東西，甚至迂迴地責備吉川夫人的氣味。只要我聞到，自然認為這很尷尬。他必須先確定一下，然後才能改變自己的立場來喜歡他的妻子。
“除了說我太照顧他不好，如果他有什麼缺點，還請多多指教。”
“實際上，我今天就同意了。”
聽到這個詞，津田的胸膛裡充滿了好奇，想知道妻子嘴裡說的是什麼。妻子繼承了這個詞。
“我想這是除非你是我，否則沒有人能告訴你的事情。——我認為你已經被秀先生賜予了智慧。如果你以後打擾秀先生，我很抱歉，所以我很抱歉。所以秀先生也一路來了。不。但是想法有點不同。秀先生非常擔心京都。當然，從你的角度來看，京都是一個父親，所以你永遠不能簡稱它。尤其是看到好人（我們家）叫我照顧你，我捨不得默默離開，但那是一個分支先把根治好，不然這一次會出差錯很難說話。”
夫人所說的罪惡的根源無疑是拖延。那你為什麼要治根呢？津田認為，只要不是身體疾病，除了離婚或分居外，“醫療”這個詞並不好用。
