135
津田被迫問道。
“總之，我該怎麼辦？”
夫人在這個幼稚的問題面前表現出她母親最喜歡的顏色。但我沒有馬上進入正題。她只是笑了笑，並沒有說它在那裡。
“你覺得信子桑怎麼樣？”
津田想起昨天用同樣的詞問同樣的問題時他的回答。他對妻子沒有特別的答复。相反，他可以自由地回答任何問題。在他心裡，只要沒有飢餓，他就會給你最喜歡的答复。但妻子腦海中最喜歡的回答卻超出了他的想像。他沉下去時咧嘴一笑。 Momentum 夫人決定更進一步。
“你會喜歡信子先生的。”
在這裡，津田的準備也很薄弱。他可以盡可能地半開玩笑地對待他的妻子。然而，當我試圖以我妻子喜歡的方式給出一個嚴肅而負責任的答案時，答案始終沒有出來。對他來說最方便，最不方便的是他的心態，他可以自由回答。因為，事實上，他愛他，也沒有那麼愛他。
夫人終於認真起來了。然後我以一種無法預料的方式問了第三個問題。
“老實說，我會在我和你之間保守秘密。我不想听到任何東西。只要咬一口你的想法。就這樣很好。”
不知道的津田終於迷路了。夫人說。
“你是個很煩躁的人，說出來是陽剛之氣，快說出來也無妨，這麼難的事沒人問。”
津田終於被迫開口。
“不是我無法回答，而是問題太模糊了……”
“那就沒辦法了，就跟我說吧。
“請這樣做”
說“你是”的妻子這時候剪了一個小字，又成功了。
“你真的很抱歉嗎？——我就是這樣一個毫無保留的人，所以我很後悔在我經常不得不做我想做的事之後（之後）做了一些無法挽回的事情。我經常這樣做。”
“沒關係”
“但如果你生氣了，也僅此而已。我不想傻到以後再怎麼道歉都跟不上你。”
“但如果我不考慮，那也沒關係。”
“當然，如果是真的，那也沒關係。”
“沒關係，不管是假的還是真話，你老婆說的話，我從不生氣，所以你不要猶豫，告訴我。”
津田想著把所有的責任都扛在背上會輕鬆很多，接受了之後，他看著妻子催促著自己。被推倒了好幾次才投保的妻子，終於開口了。
“打錯了就別玩了。大家都這麼想，你肚子裡的信子也沒那麼在意。和秀子不同，我是個蒜頭。我在做，不過怎麼樣，是不是我的觀察不正確嗎？”
津田什麼也沒做。
“當然，這就是我之前告訴你的原因，你不用管那麼多分機。”
“但那隻是一個問候。”
“不，我要告訴你真相。”
夫人作為團子從未受傷。
“我沒有作弊。那我稍後再說。”
“當然，去吧”
“你不會那麼在意信子，但就像你在桌子上所做的那樣，這取決於其他人（人）的想法。”
“你是這麼說的嗎？”
“不，”妻子斷然否認。 “你只是說，你的容貌和態度，讓我明白了這麼多。”
夫人在那裡休息。然後我跟著。
“你是怎麼做到的？我很清楚你為什麼會做出這樣的風格，甚至是原因。”
