136
直到今天，津田才從妻子口中聽到過這種話。對於妻子會用什麼樣的眼睛從背後觀察夫妻關係的問題，他並沒有很緊張，他終於明白了。本以為他能盡快關注就好了，但他覺得還是聽老婆的評價和收費直到最後才好。
“請不要猶豫，告訴我任何事情。這也是我對Kogo的了解。”
半路過來的妻子雖然沒有被津田邀請，但也無法停下來，直接把剩下的東西扔到了津田的面前。
“你有一個好人（房子）和岡本在你面前，所以你會這麼照顧信子桑。如果你想更露骨，你仍然可以說你是露骨的。Temuki）就像拿對信子同學的關心，雖然不是在裡面。沒錯。”
津田沒想到對方的觀察正好相反（沒辦法）切入如此諷刺的地步。
“我的性格和態度在你妻子看來是這樣的嗎？”
“我能看到它。”
津田就像被單刀砍斷一樣。他被砍後問為什麼。
“為什麼？為什麼會這樣？”
“你不用隱瞞，對吧？”
“我沒有隱瞞的意思……”
夫人相信她的估計是十個。津田的問候，只傷了他的心，只好在大自然的某處留下一個曖昧的條款。在這種情況下，很容易看出這是誤解的根源。夫人永遠重複著同樣的話，只把津田推向她最喜歡的方向。
“別隱瞞，因為隱瞞了，剩下的就說不出來了。”
津田在那之後肯定想听。在那之後我試著聽，我只好從一到十知道夫人的認證。津田夫人說：“看看吧。”然後繼續說下去。
“你誤會了，你和好人一起看我，然後又看好人和岡本。就是這樣。這是一個很大的錯誤。看到岡本和好人在一起還是很奇怪，但是看到我和好人和岡本在一起，關於這個案子很奇怪。當我去這樣的地方“
津田終於知道了妻子的位置。但是，我仍然不明白那個職位的立場，它與我有什麼樣的關係。夫人說。
“你知道你在做什麼。我是唯一一個和你有特殊關係的人。”
津田很清楚“特殊關係”這個詞包含著什麼樣的內容。但這不是現在的問題。原因是，如果我能很好地吞下那段特殊的關係，我打算給我今天的行動賦予某種色彩和基調。因為他相信這一點。他更清楚地發現這種特殊的關係是如何支配他的妻子的，並且第一次意識到一個新的問題會出現，他不能只是承認自己的誤解。稻田。
夫人咬著牙說道。
“我是你的同情者”
津田回答道。
“我從來沒有把它看作是一種懷疑。我相信它。我對此深表感謝。但那是什麼意思？在這種情況下，你打算在什麼意義上成為一個同情者。我無法吞嚥我老婆的意思，因為我是繞路的。拜託”
“在這種情況下，作為一個同情者，我想我能為你做的只有一件事，但你很可能——”
津田夫人看到了津田的臉。我不知道津田會不會再次被激怒。然而，誰斷言這不是突然改變的夫人的問題。
“你想不想听我說話？”
津田還是有常識的。他想，他得想想這裡擠了多少人。但是，他沒有勇氣在妻子麵前公開說出自己的想法。動量 他的態度並不成功。他猶豫著，聽不聽。
“嗯，看看吧。”
“嗯，我不覺得我必須更加明確。”
“但 - ”
“不過也不好，一听就得像個男人一樣說出來。”
