137
不知道妻子口中會說出什麼樣的命令的津田，暗暗害怕。如果我在收到後不得不退出的困境中，我只能這樣做。他想像他的妻子是那種情況。從他的地位、天性以及他與他的特殊關係來看，夫人從來都不是原諒他的人。在他永恆的妻子麵前不可原諒，他通常是一具被剝奪了復甦手段的窒息屍體。小心翼翼，他沒有勇氣進入一個只能寄希望於生存的危險之地。
再說了，跟一般人不一樣，夫人也不知道自己會提出什麼樣的挑戰。情況太自由了，她久居的眼睛幾乎看不到自己的不講理。大多數事情都經歷了，可以這麼說。如果我不偶爾通過，我會通過。尤其麻煩的是她的迴旋餘地，她承受不起去剖析她的動機。這是一種保持驕傲而不是邊緣的方式。我照顧別人的所有行為都是善意和恩惠的表現，我很擔心她，因為她與我無關，不可能。很自然的結果，我的批評從一開始就沒有奏效，其他（人的）批評也沒有傳到我的耳朵裡，什麼也聽不見，我跌倒了……
當我被擠到妻子麵前時，津田的胸膛裡充滿了這樣的念頭，拉智更沒有敞開心扉。看到他的妻子終於笑了起來。
“我在想有什麼難的，多半是想再說一遍。我不覺得有什麼違法的事情是你不能做的，你想一想，就可以白做道理，結果只會對你有利。”
“不用那麼多雜事，你能做到嗎？”
“嗯，這有點像一個笑話。這只是誇張，只是一個惡作劇。所以告訴我冒險一試。”
津田的一切都是謎。然而，我終於覺得這是一個惡作劇。他終於決定了。
“我不知道它是什麼，但讓我們這樣做。讓我們談談。”
然而，夫人並沒有立即解釋惡作劇的性質。抓住津田的保證（後），我再次轉移話題。然而，從任何意義上來說，它都與惡作劇完全不同。至少他和津田的關係是認真的。
石墨夫人先是在兩人之間介紹。
“那你遇見清子同學。”
“不”
津田不僅對突如其來的問題感到有些意外。這是因為，這個突然放棄自己的女人的名字，突然從對逃跑負有一半責任的妻子口中洩露出來。妻子繼承了這個詞。
“那你不知道你現在在做什麼。”
“我不知道”
“你不必知道”
“不好也沒辦法，因為我已經去找老婆了。”
“清子結婚的時候你來了嗎？”
“我不去，去有點可惜。”
“請柬來了”
“請柬到了”
“看來你們宣布結婚的時候，清子沒有來。”
“是的，我不會來的。”
“我發出了邀請”
“我剛剛發出了邀請。”
“那沒關係，兩個。”
“當然，僅此而已。如果不是，那就有問題了。”
“沒錯，但我認為這是個問題。”
津田不明白妻子的意思。夫人在解釋之前又走了另一條路。
“信子到底知道清子什麼？”
津田關門了。研究了小林之後，才得到了肯定的答复。夫人又問。
“你從來沒有談論過自己”
“我沒有”
「那麼，信子同學不知道，對吧？」
“是的，至少我什麼都不會聽。”
“是的。那是完全無辜的。或者是有點皮疹。”
“是這樣嗎”
津田不得不思考。即使我考慮過，我也不得不克制自己的決定。
