138
說話間，津田又遇到了對方意想不到的心理。他第一次意識到，清子的事情最好不要讓他知道，這是他自己的方便，也是他妻子的意願。這是因為夫人，不管她怎麼想，她都想照顧它。
“大多數時候我都有線索，”她說。津田的回答更加糟糕，因為他知道小信的本性。
“我必須知道嗎？”
“是的”
津田不知道為什麼。但我回答了。
“如果你需要談談，我很樂意談談……”
夫人開始大笑。
“現在你要打破那種東西。你必須看起來你直到最後都不知道。”
太太太太說了這麼多，加了個分隔符後，又開始了。
“說說我的判斷吧。信子先生就是這樣的人，相信你已經知道了。什麼，什麼？大家都無法理解，大家也很難理解。看來，明白了，不過現在是最好帶的時候，所以從我的評價來看。順便說一句，為了方便，信子先生一定在我家。”
津田只好說：“是嗎？”然而，我在心裡想，沒有什麼材料可以給他的妻子下這樣的結論。不過，他說他有老婆。
“否則，沒有理由勇敢。”
小野夫人第一次將自己的態度描述為虛張聲勢。在這兩個角色面前不得不懷疑的津田，是一個首先要從一邊挖苦的人。然而，他不能毫不猶豫地同意。妻子又笑了。
“我不在乎，如果你根本沒有註意到，那你到時候手頭有多少。”
津田默默地等待著（後）。然後，沒有出來，故事突然轉向了清子。
“關於清子，你還有很多東西要學。”
“空無一人”
“一點？”
“沒有”
“那是男人的謊言。”
本來不想撒謊的津田發現自己根本沒有說實話。
“這似乎還是不熟練？”
“我看不見你，你”
“你為什麼這麼評價？”
“所以。我看不到，所以我來評估一下。”
夫人的討論（邏輯）與通常的相反。也就是說，不連貫性不包括在任何地方。她擅長延長它。
“別人只會看到外面和里面是一樣的，但我不能出去，所以我忍不住拉進來。只能被認為是的事情”
“我老婆一開始就認定我有些遺憾，所以我猜你是這麼說的。”
“哪裡難以抉擇？”
“我很想在未經許可的情況下獲得認證。”
“我什麼時候證明了自己？我沒有證明。這是事實。這是只有你和我知道的事實。這是事實，我可以向知道它的人隱瞞。我不知道我能做到多少欺騙別人。如果只是你，這是你們兩個共同的事實，所以在與雙方商議後，將它埋在某個地方（U）只要我記得，直到我轉身它才會消失。”
“那麼，你為什麼不在這裡諮詢一下呢？”
“你為什麼要填充它？為什麼你需要在某個地方填充它？你為什麼不利用它來發揮你的優勢？”
“你要好好利用嗎？我還是不想接近內疚。”
“內疚是什麼？我什麼時候讓你做這麼粗暴的事了？”
“然而……”
“你到最後都沒有聽我的。”
津田眼中閃過一絲好奇。
