139
津田夫人用不熟練的證據指著自己的眼前壓制津田也是一樣。表白後他的平等態度加強了他的妻子，好像兩人已經休息了。但在這方面，她並不像津田最初想的那樣教條式的暴君。她似乎在觀察津田的心理狀態，比她預想的更加註意。中獎一次後，她把真票給他看。
“我不只是為了抓雲而大驚小怪。我（我）有一個地方可以再次抓住它。即使這樣，你的遺憾也是這樣的。我將能夠向別人解釋。”
津田不知道那是什麼。
“請解釋一下。”
“如果你願意的話，我很抱歉，但是你會向你解釋的。”
“是的，沒關係。”
夫人開始大笑。
“這就是為什麼我不理解其他事情我就有麻煩了。即使我適當地克制，但在不理解我的情況下要求別人向我解釋是很可笑的。不是嗎？”
正如夫人所說，這一定很荒謬。津田歪著頭。
“可是我不明白。”
“不，我明白。”
“那你不會注意到的。”
“不，我知道。”
“發生了什麼事？——也就是說，你最終得到了我隱藏的東西嗎？”
“嗯，沒錯。”
津田扔了出去。到目前為止，雖然被逼到絕境，但我仍然認為我試圖躲藏是沒有意義的。
“你是傻子也沒辦法，傻子的批評我都願意接受，還請你解釋一下。”
妻子微微嘆了口氣。
“哦，不和諧，就是這樣。我已經盡了最大的努力來這裡，但你就是重點，就是這樣。就像折斷了一塊廢骨頭。我知道我是否應該不說什麼就回家。 "
津田只被拉進了迷宮（迷宮）。他知道自己會被拉進來，只好追著他的妻子。我的好奇心在那裡很強烈。 Giri 和 Kigane 對他的妻子來說從來都不是輕率的因素。他一遍又一遍地重複同樣的話，敦促他的妻子解釋。
妻子終於回應“說吧”時的樣子，還算不錯。她拒絕了，“我會問你。”她把津田的毒抽到了她的頭上。
“你為什麼不嫁給清子？”
這個問題出乎意料地來了。津田突然倒吸一口涼氣。看到他沉默不語後，他的妻子改口了。
“讓我們簡單地問一個問題。-為什麼清子不嫁給你？”
這一次，津田像是在回應響的聲音一樣回答。
“我不明白為什麼。這很奇怪。無論我怎麼想，都沒有結果。”
“你突然去找關桑了。”
“是的，突然。說實話，突然之間，一切都過去了。我回頭的時候，我已經結婚了。”
“誰說的？”
對津田來說，沒有什麼比這個問題更沒有意義的了。無論他是誰，他都只能看到額外的關心。然而，夫人夫人呆在那裡，沒有動。
“你是這麼說的嗎？清子是這麼說的嗎？還是你兩個都說了？”
“開始了”
津田被迫思考。夫人走在他前面。
“京子還好嗎？”
“開始了”
“得了吧，你沒辦法啊。你怎麼看的啊，清子同學當時是怎麼看的。我的臉色不太好。”
“看起來還不錯。”
妻子用輕蔑的目光看著他。
“你也輕鬆多了。清子同學很好，所以你不會感到驚訝。”
“或許。”
“那麼，你對當時的性情有何感想？”
“我不能單獨穿。”
“我穿不上，但我想我真的很想穿上它。”
“是的，這就是我考慮的原因。”
《思考與理解》
“我不明白，越想越不明白。”
“這就是我停止思考的原因。”
“不，我停不下來。”
“那我還在想。”
“這是正確的”
“你看，這不是你的遺憾嗎？”
津田太太終於把津田推到了她想要的地方。
