140
準備工作幾乎完成。該點必須部署在津田面前。妻子一看到機會，就進去了。
“你為什麼不讓自己變得更有男子氣概？” 模糊的話語首先是從他妻子的嘴裡說出來的。這時，津田又想了想。每次從一開始就听到“要陽剛”或者“不陽剛”這兩個字，他心裡暗暗對著妻子冷笑。我想知道曼利夫人的意義在哪裡。不用抹去挑剔的眼睛，她只能隨心所欲地解釋這個詞，以便讓津田參與其中，只是為了她自己的方便。他苦笑著問道。
“男性化是什麼意思？-我怎樣才能變得男性化？”
“只是清除你的遺憾。你知道你在做什麼。”
“為什麼”
“你認為整件事情會如何被清除，你？”
“這不是我理解的。”
奇奧夫人突然衝了進來。
“你笨，不懂那麼多怎麼辦？不就是見面問嗎？”
津田無法回答。在哪里以及如何在非常有必要見面的地方見面。那必須是第一個問題。
“所以我今天才懶得過來。”津田太太本能地看著她的臉說道。
“其實我病了，所以想仔細看看你的獵犬。今天早上，秀秀先生就是為了那個而來的，所以這是一個很好的機會。我好像是想出來的一樣。”
津田的腦袋還沒有準備好讓他的肚子，只是在胡鬧。三間夫人看了看，這麼說道。
“別誤會。我是秀桑，秀桑。就因為秀桑讓我做什麼，我敢肯定他並不總是有那個人的肩膀。你知道，在某種程度上不存在。就像我之前說的，我仍然是你的同情者。”
“是的，我很清楚。”
妻子在這裡加了一個問答，爬到第二段，來不及來了。
“你知道清子現在在哪裡。”
“你在Seki，對吧？”
“這是一個老生常談的故事。我說的是現在。你現在在哪裡？東京還是東京？”
“我不知道”
“請參見”
津田對打他很無聊的風一言不發。然後突然從他妻子的口中發現了一個意想不到的地方的名字。從東京出發需要一天時間的著名溫泉勝地的記憶對津田來說並不那麼古老。突然想起那一帶的風景，他只是“哎”了一聲，後來也沒智商說什麼。
津田夫人對津田做了一個善意的解釋。據她介紹，目標人暫時待在那裡休息。妻子甚至知道這個人為什麼需要休息。妻子聽說主要是為了恢復流產後的身體，看到津田後露出意味深長的笑容。津田覺得自己幾乎可以解讀出肚子裡的笑容。但這對他的妻子或他來說都不是一個直接的問題。不願再添一丁點批評，他沉默寡言，打算成為妻子的傾聽者。與此同時，夫人跳到了第三段。
“也歡迎你”
聽到這個字，津田的心已經在顫抖。但是，即使聽到這個詞，我也無法決定去。妻子一下子把這一切都扇了過去。
“歡迎光臨，你去也不打擾任何人。如果你去，並且事情清楚，那就到那個地步了。”
“當然”
“我不在乎，因為你從一開始就是獨立的，不情願，如果你打開額外的東西，事情就會變得一團糟。而且你的病，最好在你離開這里之後去那個地方。我覺得病人一個人去就夠了。這就是我來的原因。我要去，看起來很自然，很清楚。這就是我的陽剛之氣，帶著不熟練的一塊來。”
津田太太催促津田連旅費都付。
