141
想必大家都希望能得到旅費，趁著工作的時間，病後去一個宜人的溫泉勝地休息一下。特別是對於津田來說，作為人類臣民享受生活的難得機會。據他說，把它拿出來拿出來是愚蠢的極點。然而，伴隨此案而來的這種情況並不罕見。他很小心。
讓他一目了然的心理作用，其本質是驚人的。但他只知道自己作品的非凡力量，對它的意義毫無悔意。在這方面，太太也是一個比他自己更堅定的心理觀察者。津田夫人認為她會在兩次回復中發誓要採取果斷行動，她說她在某個地方很不情願。
“你想向內走，但你在蠕動。這就是我要說的，這是你沒有男子氣概的最糟糕的事情。”
津田回答說，即使被形容為不男子氣概，他也不會感到很痛苦。
“也許是這樣，但我得想一想……”
“這種思維習慣會影響你的個性。”
津田驚訝道：“餵？”夫人很清楚。
“女人不考慮。那個時候。”
“那我覺得我是個男人，不是嗎？”
聽到這個回答，老婆的態度頓時變得噁心。
「不會有這麼厚顏無恥的感覺。光是用語言來試探別人有什麼問題，這很可笑。你在學校。很抱歉，即使我是一個去的人，我也看不到自己。 "
津田也道：“什麼？”夫人很好。
“如果你不知道，我會讓你聽到的。我知道你為什麼不想去。你很膽小。在清子麵前出去。我不能。”
“不是這樣的。我……”
“等等。-你覺得你有勇氣，但你應該關心你的智慧。在我看來，智慧沒有幫助。這是你膽小的地方，不是很好嗎？請看為什麼。那種洞察力不就是一個好看的樣子嗎？嗯，嗯，頂面。不就是世界的樣子嗎？如果你把正面和勇氣給世界留下了什麼。都是一樣的事如三頓不食。”
津田大吃一驚。 Kogoto夫人繼續說。
“也就是說，因為性感太多，你會想站起來，在這樣一個進不去的地方看到自己。然後，那是一個奇怪的地方，重生為你的自私。我來了出去
津田只好保持沉默。無情夫人更進一步，解釋了她的自私。
“你試圖長時間保持安靜。你試圖保持靜止。不過，內心深處，那東西一直在變得痛苦。再推一點。請看。當我這樣做的時候，我想清子現在就給我解釋一下。”
“你在想這個，我在想嗎？”
“不，和我想的一樣。如果沒有變化，我也忍不住這麼說。”
津田已經沒有勇氣反抗了。敏捷的妻子利用了它。
“你不是那種討厭的性格嗎？我覺得這世界上很討厭。”
“沒門”
“不，沒錯。如果你還不明白，那就大錯特錯了。你不喜歡，很乏味，我喜歡。盡力做一個男人。所以我才拿了麻煩來這裡。”
津田改口道：“是用刺痛嗎？”
“那人一個人去嗎？”
“當然是我一個人”
“塞基呢？”
“關先生來了，我這裡有事。”
津田終於決定去。
