142
但是，津田夫人和津田夫人之間，還有一個問題沒有完結。兩人沒有頭也不回地走到了故事的結尾。津田在妻子轉身之前就回來了。
“那我去怎麼辦，你剛才說什麼？”
“就是這樣。我現在正想這麼說。如果你問我，沒有比這更好的治療方法了。你覺得呢？”
津田沒有回答。夫人提醒我。
“你懂的。剩下的就不用說了。”
不等解釋，津田夫人的意思幾乎被吞了下去。然而，他去的時候，並沒有確定自己打算如何影響它。妻子開始大笑。
“你只需要看起來像你不知道。剩下的我會做。”
“是嗎？”津田心中充滿疑惑。到了留給妻子的時候，就等於把延期的命運託付給了另一個人。他害怕他妻子的技能。我被我不知道該怎麼做的想法束縛住了。
“你可以交給我，不過我覺得問你知不知道手段和方法更方便。”
“你不必知道。好吧，看看我，因為我相信我會把你的妻子培養成一個更像妻子的妻子。”
當然，津田眼中的延伸是不完整的。但他不喜歡的缺點並不總是他妻子的責任。似乎將其與 Champon 混淆的 Champon 夫人誤會了，至少訓練適合她的人是為津田創造最合適的細野的原因。似乎是。或許僅憑這一點，如果我再深入夫人的胸膛，探查到底，我可能會得出一個荒謬的結論。她不知道自己會不會因為不喜歡而惹上對方。不知道他是不是因為不喜歡就採取了懲罰敵人的方法。好在她舒服到不得不自己承認，也沒有被世界和自己逼著反省自己。大信教育。 ——這樣的話，毫不猶豫的從口中吐出。從來沒有機會從內部發現妻子和小信之間的關係的津田，沒有資格再次懷疑這個詞。他普遍相信妻子的意圖。但是，到了實際行動的時候，卻不得不伴隨著一股氣勢。
“你有什麼擔心的嗎？工作不就是看完的嗎？”
津田怎麼問都沒有細說的妻子，以如此高的水準打了個招呼，讓津田教書。
“那個人有點太自私了。而且里里外外還是不搭。上半身很客氣，肚子（肚子）。裡面紮實的太紮實了。而且因為聰明，我不出去，但有很多自豪感，所以每個人都這樣做。（Mi）我必須把它撿起來......”
就在妻子毫無保留地發表評論的時候，兩個人聽到了站在梯級中間的護士的聲音。
“我是從說堀先生的人那裡給吉川的妻子打電話的。”
“是”的妻子立刻站了起來，但在門口照顧著津田。
“這是為了什麼？”
津田夫人下去補充了津田不明白的話，很快又上來了。
“非常困難”
“怎麼了？”
夫人笑著平靜地回答。
“秀子不厭其煩地註意了。”
“它是什麼？”
“到現在為止，信子同學都來找秀子同學和她談過了。我回家的路上可能會去醫院，所以我會稍微告訴你一下。我剛離開秀子同學的大門。順便說一句。 ——嗯，我喜歡。如果我能來到一個誹謗的地方，我就不得不撓撓我的恥辱了。”
曾經坐下的妻子很快又站了起來。
“那我就有空了。”
看來，開了這樣的會，她不喜歡規矩看到自己的臉。
“你來之前先撤退吧，謝謝。”
妻子終於離開了病房，給她打了個招呼。
