143
這時，小野的雙腿已經朝著醫院的方向走去。
從護城河的房子到醫生的地方，走出12丁目鎮東的大門，再去那裡畫一個丁香形的另一個大交通。我不得不。到了這個拐角處，一輛來自北方的火車就停在了她的面前，方向有點不對勁。她漫不經心地抬起頭，頭也不抬地看著這邊的窗戶。然後，通過窗戶玻璃（馬多玻璃）反射的乘客中有一名女性。由於位置（一）的關係，小野只看到了女人的一半或三分之一的側臉，但看到它我立刻感到驚訝。這是因為我立刻覺得她是吉川夫人，並刺傷了她的頭部。
火車很快開動了。大信沒有給他的顏色滿意的時間就跑了，在驅散了一段時間的陰影后，他穿過了向東的街道。
她的步行交通只在橫町。熟悉該地區的地理情況，她打算在幾條小巷左右左轉，在最近的道路上到達醫院。但是在遇到火車之後（之後），她的腿突然變得更重了。走了幾步，她才想起自己應該回家，而不是去醫院。
離開護城河門的時候，她的心已經很沉重了。她猛地把躲藏在她的胸口，將她包裹在她失敗的不適中。我無法清楚地抓住重要的事情，並且有從背後聞起來的瘙癢。聞到它的焦急之色，只比之前染得更深了。首先，有一種懷疑，他發現了這個弱點，並沒有被對方折騰。
小信比這還要敏捷，正轉向遠處。她甚至意識到，為她設計的情節（尺度）似乎在某個地方暗中進行。不管主謀如何，可以肯定的是，Hide 就是其中之一。很明顯，吉川夫人參與其中。 ——這麼想著，她突然變得寂寞了。一種不知不覺陷入重圍的孤軍的感覺從遠處襲來。她環顧四周。然而，除了她的丈夫，沒有什麼可以依靠的。無論如何，她必須先跑到津田。雖然對津田心存疑慮，但她還是有可信度的。無論如何，只有她丈夫認為是勾結的腳，一離開護城河大門，就自己轉身去了醫院。
當現在必須停止心理影響時，我在街上遇到的火車的影子從我的肚子裡被詛咒了。如果車上的人是吉川夫人，如果吉川夫人去拜訪津田，那麼如果她去拜訪她，那麼……不管給了玲子多少思考的自由，這件事之後也不是那麼容易就出來的。但結果是一個。她的頭突然從吉川夫人和吉川夫人身上跳到了津田身上。無緣無故地，她開始像看友一樣看著這三個人。
“也許這三個人正在傳遞一種不會讓他們感覺到的電流。”
直到現在，她都沒有辦法，只能考慮去丈夫那裡作為避難所。
“我不能就這麼多錢。我該怎麼辦？”
她注意到她走路時完全不知道該做什麼。然後，在這種情況下如何以及如何與津田見面最有效的問題對她來說變得很明顯，這似乎很重要。儘管我是夫妻，但我沒有聽到任何關於為這樣一次奇怪的旅行做準備的批評，所以我回到家，冷靜下來，然後再一次。認為這是最好的政策重新開始，她終於從胡同中間拿回來，56分鐘就到了醫院。然後我從種著柳樹的大街走到車水馬龍的地方，立刻上了火車。
