144
小野大約在一天中的時間回到家。下了火車，在黃昏的薄霧中繞了一圈，她在火盆附近最重要。我想你了。她一脫掉外套，就坐在那裡，握住了她的手。
然而，她幾乎沒有休息一分鐘。剛坐下，她就從手上接過了津田的信。這封信的措辭比原來簡單多了。她能夠在與打開封印相同的時間內讀完它。但讀完之後，她就不再是讀之前的她了。只有三行字比一本書更能打動她。她的心在圖書館前激動得彷彿一下子從外面被帶了回來。
“什麼意思，你今天不能來醫院？”
就算不是，她也該回來了，她連時間都來不及。她立刻站了起來，當她從廚房拿來那套設備時，她吃了一驚。
“我回家後吃米飯。”
她穿上剛剛脫下的外套，離開了大門。可當她走到火車街的時候，腿又停在了小巷的拐角處。不知為何，她覺得無法忍受去醫院。當我去那裡的時候，那種沒用的想法突然開始在她身上起作用。
“看在我老公的本性上，連這封信的意思都不要說的很直白。”
她變得孤單，看著在她面前左右行駛的火車。坐電車右轉是醫院，坐電車左轉是岡本家。她決定停止原來的計劃，去找叔叔，一想到這個，她就想像著往那個方向躺著的難度。只要她去岡本諮詢，她就不得不認罪。除非我們將隱藏到現在的婚姻關係的深度暴露出來，否則我們無法更進一步。在叔叔嬸嬸面前，我不得不收拾看不到的告白。小野本以為事情還沒說完，自己就這麼狼狽了。她的誠實，即使復活的希望還不夠高，卻以病態扼殺了她的虛榮心，是她最鄙視的。
她拿不定主意，一點一點地左右搖晃。津田不知道自己如此失落，此時從地上爬起來，從容地走向護士帶來的佈景。接到隱藏電話的時候，他已經預料到小信的來訪了，他在病房裡看到的不是吉川太太，而是在黑暗中看到細野。然而，細野中途轉身，所以在輕微的失望中，因為他一看到護士的臉，可能是因為他一直躺到吃晚飯的時候。我馬上就和他說話了。
“終於有飯了嗎？你一個人久了也別著急。”
護士是個不喜歡這種膚色的小個子女人。但是，到了這個年紀的津田，卻有著一張無法評價的怪臉。一直穿著白色的衣服，讓她離那群普通女人更遠了。津田一直懷疑。 -這個人穿著普通和服時，是否還在穿著或脫下肩膀？有一天，他認真地問了她這樣一個問題。當時，她笑著回答說：“我還是學徒。”津田有了一個大概的想法。
她把設備放在他的床邊，並沒有立即下去。
她咧嘴一笑，說“無聊”，然後立即補充道。
“你今天不能見你的妻子。”
“是啊，我不會來”
津田的嘴裡已經塞滿了燒焦的木屐（麵包）。他不能再說什麼了。但護士是免費的。
“相反，有外部（其他）客戶。”
“是啊。那位祖母。那位妻子，肥料很多。”
津田不得不單獨說話，因為護士沒有誹謗的傾向。
他讓護士笑了笑，說：“如果一個年輕漂亮的人越來越多地來看我們，病會很快好起來的。” 被退回了。
“不過每天只有女人，看起來空間不錯。”
她似乎不知道小林來了。
“昨天來的老婆很漂亮。”
“這不是很漂亮。他是我的妹妹。和我類似的東西。”
護士沒有回答是不是相似，畢竟她是在笑。
