145
對於護士來說，這是令人驚訝的有利可圖的一天。他的朋友，被一位因腹瀉而不能像往常一樣去醫生辦公室的醫生託付，給了我早上的方便，下午到晚上的時間，我沒有再出現。
“我聽說我晚上不能來，因為我今天值班。”
她慢慢地坐在津田的佈景前，沒有絲毫的忙碌。
津田的舌頭並不緊繃，因為他覺得自己有一個無聊的好夥伴。他問了很多有趣的事情。
“你的國家在哪裡？”
“這裡是栃木縣”
“我明白了，沒錯。”
“你叫什麼名字？”
“我不知道名字”
護士沒有輕易說出她的名字。津田對那裡發現的阻力很滿意，所以他費心一遍又一遍地重複同樣的事情。
“那我就叫你栃木縣，栃木縣。可以嗎？”
“是的，對不起”
她名字的首字母是一個。
“露？”
“不”
“我明白了，這不是露水。然後是土壤。”
“不”
“等等，如果它既不是露水也不是泥土。-哦，這是一個解決方案。它是有光澤的。如果不是，它總是。”
津田盡量胡說八道。每次護士搖頭，她都會咧嘴一笑。每次她一笑，津田就會再次尋找她。原來是她的名字到了最後，他還是玩起了這個不尋常的名字。
「那麼，月先生。月先生是個好名字。誰死了？」
護士沒有回答，而是突然反擊。
“你老婆叫什麼名字？”
“查看”
護士說後（後）故意安排了兩三個女性名字。
“諾布先生。”
她很擅長。相反，我記得在不知不覺中聽到了小野的名字。
“月亮一定要警惕。”
津田突然出現在他正在玩的地方，轉身的護士一驚，立刻拿著一套站了起來。
“哦，我終於生病了。”
代替護士坐在津田床邊的小信立刻看到了津田。
“你以為你不會來。”
“沒有，但我想知道今天是不是太晚了。”
津田的話不假。小野有足夠的眼睛承認這一點。但後來這件事的矛盾還是被請教了。
“可是你之前給我寄了信。”
“哦，我做到了”
“上面說你今天不能來。”
“是啊，有點不方便。”
“為什麼不方便我來？”
津田終於注意到了。他一邊看著諾布的情況一邊回答。
“沒什麼。它不會下降。”
“但發生了一些事情，因為我不得不把它交給信使並發送給我。”
津田試圖作弊。
“不下去了，你怎麼又在乎這個，你也笨。”
津田本意是安慰的話，結果卻適得其反。她動了動黑色的眉毛。我一言不發地把手放在了帶子裡，從那裡取出了之前的書法。
“請再看看這個。”
津田默默接過。
當他說“我不應該寫別的”時，他的肚子終於拒絕了他的嘴。這封信很簡單。不過，也足以引來遲遲的懷疑。他已經帶著可疑的弱點，認為他失敗了。
“我什麼都沒寫，所以我在問為什麼，”Nobu 說。
“跟你說話不好嗎？我都來了。”
“你是來聽的嗎？”
“是的”
“不打擾？”
“是的”
不管我走多遠，它都沒有動。當津田意識到對手很固執時，他碰巧編了一個好謊。
“其實小林來了。”
小林的兩個字，當然是在諾布的胸口迴盪。但這還不夠。為了讓他滿意，他不得不解釋。
