146
“我以為你不想見小林，所以我才意識到這一點，所以特意讓你知道了。”
即便如此，小信似乎還不是很擅長，津田只好推遲安慰的話。
“當你不害怕的時候，我害怕，我要去見那個傢伙，因為他帶來了你不想再聽到的討厭的差事。”
“聽不進去是壞事嗎？是兩人之間的秘密嗎？”
津田說：“不是那種事”，當他看到漫不經心一意孤行的小信那雙薄薄的眼睛時，他加了一個預告片……
“我又來要錢了，就是這樣。”
“那為什麼我不聽話這麼糟糕？”
“我沒說不好，我不想听。”
“那隻是一封好心寄給我的信，不是嗎？”
“嗯，沒錯。”
一直盯著她看的丈夫那雙細細的眼睛變得越來越細，嘴角溢出一絲淡淡的笑意。
“嗯，謝謝”
津田再也說不清楚了。他無法擺脫那些毫無準備的話語。
“我想你不會願意遇到這樣的人。”
“不，一點點”
“這是一個謊言。”
“你為什麼撒謊？”
“因為小林對你說了什麼，不是嗎？”
“是的”
“這就是原因。這就是你願意見他的原因。”
“那你知道我從小林先生那裡聽到了什麼。”
“我不知道，但我不知道他說了什麼，因為那是關於他的。他到底說了什麼？”
小野把話出口到嘴邊的話給扼殺了。然後我問。
“小林先生在這裡說了什麼？”
“我不會說什麼。”
“那是謊言。你在隱瞞。”
“我想你是在隱瞞。小林告訴我一些草率的事情，我真的收到了。”
“那可能是藏著的，只要你藏著，我也沒辦法。”
津田沉默了。我沉默了。兩人都等著對方開口。然而，小信的新房比津田更早爆發。她突然發出尖銳的聲音。
“謊言，你說的每個人都是謊言。小林從來沒有來過這裡，但你想騙我，你還懶得說。沒有。”
“擺脫它不符合我的利益嗎？”
“不行，小林要拉人來掩飾別人的到來。”
“其他人？其他人是什麼？”
小野的視線落在了地上的楓樹盆景上。
“誰帶來的？”
我以為津田失敗了。我很後悔為什麼不承認吉川夫人來得早。他一開始沒有說出來，是理智的結果。沒理由說話，不過跟妻子商量的事情的內容，讓他對小信生性膽怯，所以還是不要責備他，我想了想。
當他回頭看了看盆景，想要說出吉川夫人的名字時，他先是搖了搖頭。
“吉川的妻子不在嗎？”
津田無意中說道。
“你怎麼知道的？”
“我知道。就是這樣。”
一直關注著耽擱狀態的津田，終於恢復了勇氣。
“哦，我來了。也就是說，你的預言成真了。”
“我知道我妻子在火車上。”
津田又是一驚。他沒有再去理會妻子的車，只是想著那輛車可能一直在大街上等著。
“你在什麼地方見過？”
“不”
“你怎麼知道的？”
小野沒有回答，而是反問。
“你老婆怎麼來的？”
津田隨口回答。
“這就是我現在想談論的問題。-但不要誤會我的意思。小林確實來了。小林先來，然後是他的妻子。所以這只是一個錯誤。這就是為什麼。”
