147
小野注意到他比他的丈夫更急迫。當她的丈夫放棄了她在這種情況下騎車時不會再被壓垮的事實時，她在破產之前打破了自己。它轉過身來。
「是啊，沒關係。我不知道小林先生沒有來。相反，請說，聽吉川夫人的差事。當然，只是。不過，我知道這不是同情。」
“對了，我不是來做大生意的，如果你期望這麼高，再聽一遍可能會失望，所以我想說不。”
“沒關係，即使你很失望。只要問你在做什麼，你就會沒事的。”
“本來就是同情，我是在辦事，不是嗎？”
“好吧，不管怎樣”
津田只談了妻子的溫泉之旅（jogo）的建議。因為有延長流程的訣竅，他有一個與他相當的木樁，所以他巧妙地省略了不方便的部分，並在所有人的耳朵裡畢業，他面前的嘴巴很容易得出了一個合理的解釋。她沒有任何批評的餘地。
只是對方的肚子不舒服。小野試圖深入了解這個簡單的解釋。津田做好了直到厭倦才表現出來的準備。一場極其和平的黑暗戰鬥，必須通過比較勇氣和技巧來產生。不過，只要防守的丈夫有弱點，進攻的細野自然會有那麼大的實力。所以，看兩人的立場（一）的關係，兩人的誘惑是不可能的，小信還沒來得及打架就已經是上位人物了。就算以網曲拉直的標準，她還沒來得及比賽就已經贏了。津田有這樣的意識。最後，我在同樣的意義上有了一個粗略的想法。
戰爭是一個原因，一個段落必須取決於這個內部事實是否可以被推到表面上。如果津田誠實的話，就沒有比這更容易的對手了。但是，如果津田還有一點不公平的話，那也歸結為從來沒有這麼糟糕的城堡這一事實。我為Nobu感到難過，但他還沒有製造出可以將津田趕出去的武器。現在她已經到了除了打開那邊的門之外什麼都做不了的境地，就結果而言，她幾乎只能做一個無能的人。
為什麼不能僅僅靠贏得她的心就被美輪美奐地圍起來呢？如果我沒有把魷魚帶到形狀的頂部，為什麼我會感到抱歉？她現在買不起。還有比這場比賽更重要的事情。她還有第二個和第三個目的，在未來，如果她不在這裡突破，那之後她就什麼都做不了了。
僅此而已，說實話，遊戲並沒有給她一個獨特的定位。她真正想要的，其實是真相。主要目的是消除我的疑慮，而不是毆打我的丈夫。以津田的愛情為目標的她的生存絕對有必要消除這種懷疑。這本身就已經是一個很大的目的。在她的眼裡，那是一種很難被稱為手段或手段的沉重意味。
因為她和她的關係，只要能分辨，她就得把整個身體都抬起來，堅持下去。那是她的本性。但不幸的是，整個天性都比她大。它繼續在她的Haruka或以上。她甚至沒有試圖用公平的光線殺死她漂亮的女朋友。
每次她咬一口，津田就會從她身邊退下。如果我被兩個嘴巴關押，我會從兩條腿上退休。津田和她之間的距離隨著每次拘留而逐漸拉開。大自然毫不猶豫地從小自然中超越了她的行動。我不後悔一步步破壞了她的目的。她在黑暗中註意到了那裡。但我無法理解其中的含義。她只是覺得不應該。終於，我再次失去了內心的平靜。
“我很想你，但你根本猜不到。”
津田一臉說不完的表情。
“所以我不會懷疑你。”
“很自然，死了總比被你懷疑好。”
“死也不用誇大其詞，一是什麼都沒有，哪裡都沒有，看看有沒有，那我也找個藉口，我會解釋的，不過我覺得沒辦法帶著從一開始就沒有根源的抱怨來做這件事。”
“根應該在你的肚子裡。”
「別擔心，僅此而已。——你一直在從小林那裡偷東西。我相信這是真的。告訴我小林在那兒說的話。不要猶豫。」
