148
從津田的話中，小信能夠很清楚的推斷出他的心意。 ——我的丈夫在他不在的情況下因小林的到來而痛苦。我仍然厭倦了小林告訴我的事情。而且故事的內容還沒有清楚地掌握。這就是為什麼我試圖用鐮刀抓住自己。
那裡有一個明顯的秘密。一切作為材料儲存在她胸口的東西，都毫無疑問或矛盾地朝同一個方向傾倒。秘密是確定的。它像藍天白晝一樣清澈。同時，它和藍天白日一樣，沒有在任何地方投下陰影。她只是盯著它。我不知道怎麼弄到手。
一個聰明的女孩，在麻煩中還有一分鐘的生意，她沒有取下丈夫的鐮刀就直接走了。我回到了我的丈夫身邊。
“那就實話實說吧。其實大家都聽了小林先生講的詳細情況，所以不能隱瞞，你也是個可怕的人。”
她的匆忙幾乎是胡說八道。不過，從說出來的感覺來看，和認真沒什麼兩樣。她不得不用狂熱的詞彙稱津田為“可怕的人”。
我的丈夫立即得到了回應。津田在這種胡說八道面前表現出一種疏散的感覺。我不會因為在卓越的地方失去的痛苦經歷而受到紀律處分，嘗試同樣冒險的勇氣似乎得到了回報。成為。她向前飛躍。
“為什麼在這件事發生之前我不承認？”
“在這之前”這個詞是模棱兩可的。津田努力捕捉其中的意思。我還是沒明白重點。所以當被問到時我沒有解釋。津田只是含糊地提醒了我。
“我不是說去溫泉，如果不方便，你可以停下來。”
小野一臉驚訝。
“這種不可能的事情，誰會說出來？要是公司能在病後恢復身體，就不會那麼好了，一團糟。你以為是我，太可笑了，不歇斯底里。”
“我可以去嗎？”
當他說“Yogozantomo”時，小信突然從裙子裡掏出手帕，用在臉上，他淚流滿面。剩下的幾個字，就在煙熏的聲音之間，以一個破碎的東西的形式出現，沒有造句，斷斷續續，斷斷續續。
“無論我多麼……自私，……打擾你的療養……這樣……我總是感謝你原諒我的自由。但是……我無法阻止你的搬遷治療…… 。”
津田終於鬆了口氣。然而，還有很長的路要走。隨著癲癇發作消退，該點相對平穩。
“這種小事我才不會想。不管我是多麼的女人和傻瓜，我都有一個只屬於我的身體。所以如果你是女人，你就是女人，如果你是個傻子，你是個傻子。我要維護它，如果它損壞了……”
小野說了這麼多，又哭了起來。其餘的又被切斷了。
“萬一發生了什麼事……岡本的叔叔……我的姑姑……我沒有臉，我也沒有臉……我已經“
津田突然開口。
“你是不是把你當傻子了？什麼時候？你今天什麼時候走的？”
津田在不知不覺中說出了離譜的話。除非他開口，否則他不可能知道這次採訪。小野眼睛一亮。
“看那個。你已經知道我今天去了秀子同學。”
“大秀叫”的回答並沒有立刻從津田的喉嚨裡溜走。他不知所措，認為他應該停下來。但有時沒有寬恕。我越是撤銷，情況就越危險。他幾乎被卡住了。然而，當我不能把頭髮放進去時，一個很好的藉口從天而降。
“車主回來是這麼說的，很多時候都是跟車主說的。”
幸運的是，小女儿知道小信是在追尋希德。偶然的藉口成功了，津田又撫摸著自己的胸口。
