149
試圖突破津田的小信停下了腳步。她很失望，沒想到她的丈夫對她的欺騙如此之大，所以她不能休息。津田以此為目標。
“我不在乎你說什麼，因為你是Hide，你就是你。”
小野回答。
“我不管小林對我說什麼。你就是你，小林就是小林。”
“沒關係，如果你是踏實的，那隻是一個可疑的誤會，無謂地搖擺不定很煩人，所以我不能保持沉默。”
“我也一樣。不管秀桑怎麼弄傻，藤井姑姑怎麼疏遠他，只要你夠強，應該不會痛。你才是關鍵……”
小野被卡住了。她沒有明確的事實。因此，我的嘴裡沒有說清楚的話。津田又撿了起來。
“也許我認為這是影響你身體狀況的惡作劇。相反，我應該多一點對我的擁有感到寬慰。”
小野突然大聲說道。
“我想被附體。我想得到解脫。我想被附體，以至於你無法想像你有多想被附體。”
“無法想像？”
“是的，我無法想像。如果你這樣做了，你也必須改變。因為你不能，你太清楚了。”
“我不會說清楚的。”
“我不認為你感到抱歉或抱歉。”
“對不起，對不起……”
重複了這麼多的津田曾經被關閉。在那之後，（之後）被拼接的單詞就像Man-san一樣搖擺不定。
“別想了。——不管你怎麼想。——如果你的關係有你想的那麼多，你可以考慮。但如果你不考慮，那就沒辦法了。”
小信的聲音因為緊張而顫抖。
“你。你”
津田沉默了。
“請讓我放心。請讓我放心，我會幫忙的。我是一個女人，除了你，沒有地方可去。你在外面，我會去做。我是一個不得不跌倒的孤獨女人。所以請放心。請放心，因為你只需要一口。”
津田回答道。
“沒事，放心吧。”
“真的？”
“真的很安全”
小野猛地一跳。
“請說。請說。請不要躲在這裡說。那麼，請放心。”
津田一團糟。他的心開始像波浪一樣來回擺動。他決定冒險一試，讓一切在結束前結束。同時，他推斷他只是被懷疑，沒有證據。如果小野知道事實，他認為自己不可能推到這種地步，猛地砸在了自己的臉上。
他覺得對不起。同時，他還有逃生的空間。他的道德和利益上下起伏，起伏不定。緊接著，其中一根溫泉線的重量驟然加重。做出承諾是他對吉川夫人的責任。也正是他的要求來自必然。至少在完成之前不承認是個好主意的感覺贏得了勝利。
“就算你說這種傻話，也只是讓對方臉紅，沒完沒了，沒關係，但願我能接受。”
“收到”
“我會接受的，我會在你臉上開個證明，證明沒關係。”
“為什麼”
“為什麼我不能再放一個證詞，所以我只是口頭髮誓。”
小野沉默了。
“也就是說，只要你相信我，就可以。萬一出了什麼事，就接受吧，那我就接受了，我就這樣回答，那方面我怎麼妥協？”
