一百五十
不管在這種情況下，中國的“妥協”這個詞聽起來多麼不相稱，但解釋津田當時的想法是非常合理的。事實上，這個詞所代表的最恰當的意思，確實是在他的原身上。等到她敏銳的眼中映出，她的興奮終於停止了。擔心黑暗的津田被救了，因為他想知道情緒的浪潮是否還在上升。接下來，他有能力採取措施，將他吞噬的潮汐之力反方向扭轉。他安慰他。我用了很多她最喜歡的抱怨。外表冷靜（外川），也知道自己是個偶爾會適應對方的熟練的人。他的努力並非空穴來風。很久以來，小野第一次在結婚前見到了津田。她訂婚的記憶在她的胸中恢復了。
“我丈夫沒有變，他是個老人。”
這麼想的小信的滿足，足以將津田從困境中解救出來。暴風雨即將落下，驚濤駭浪終於平息。然而，婚前夫婦不再是婚後夫婦。在他們意識到之前，他們正在改變彼此的關係。
潮水退去後，津田意識到了這一點。
“Hikkyo女人很容易安慰。”
一丈的風哈給他帶來的信心，讓他暗暗得意。直到現在，他每次在場邊，都沒有感覺到自己不擅長。有時我不得不看不起一個女人並有一種令人毛骨悚然的感覺，但我每天都活在當下。不管是她的直覺，還是被認為是她直覺生命力的戰術，還是別的什麼，某種解剖學，他還沒做過，但事實一定是真的。而且，他自己還要把它疊在胸口，這肯定是他從來沒有洩露給別人的事實。因此，這是事實，實際上是秘密。那他為什麼要刻意隱瞞這個明顯的事實呢？簡而言之，他想盡可能地尊重他人。在他們被視為愛情戰爭的婚姻生活中，他總是站在失敗者的位置上，他再次擁有了相當的自豪感。但是，他因為拖延而被征服，所以他被迫征服，所以他並沒有從內心深處回來。他沒有驕傲地被愛情迷住，而是總是遇到欺騙和毆打。我覺得不喜歡輸的津田沒有註意到小信打敗了丈夫的自尊心，只有征服了他才能感受到愛的滿足感。任何幫助。當一谷的委屈扭轉了這種特殊的關係時，他對延期的想法發生了改變。有一個例子，一個叫小野的女人，好像在他面前拉的好技能，在他面前那麼兇猛，我沒有。他第一次能夠獲勝，擁抱自己的弱點並四處奔波。結果很清楚。他終於可以鄙視她了。同時，我比以前更能同情她。
歸根結底，波後（Harango）發生了變化。她從來沒有以這種態度向丈夫求助過，她對一下子擊中津田弱點的人如此著迷，所以她暴露了自己從未暴露過的弱點。相反，我向丈夫展示的是我感到失望的第一件事。她只是想得到丈夫的愛，並相信她通常會問她的手臂。我準備展示我的見解。當然，這種洞察力並不復雜。不管我的存在有多麼需要我丈夫的愛，我都不能只是低頭求饒。如果我的丈夫沒有按照自己的意願愛自己，他有堅定的決心要用手臂的力量自由地表現出來。做出這個決定後，她和她一樣緊張。緊接著，極度的緊張就要在某處爆發。很顯然，如果它爆裂，那將和破壞自己的洞察力一樣的結果。不幸的是，她繼續說下去，卻沒有註意到這種矛盾。所以終於爆了。爆炸後，她終於後悔了。大自然並沒有我想像的那麼殘酷。她暴露了自己的弱點，得到了某種獎勵。再怎麼得意也從不滿足的丈夫，臉色有了些許變化。他離他令人滿意的想法又近了一步。他清楚地使用了妥協這個詞。在幕後，她含蓄地承認了她試圖追根溯源的秘密的潛力。懺悔？ ..她經常看著自己。當她確認這一定是接近默許的表白時，她又是悶悶不樂，又是欣喜若狂。她沒有再逼她的丈夫。就像津田為她感到難過一樣，她也可以為她感到難過。
