151
然而，大自然比我想像的更頑固。兩個人不能單獨分開。曾經從奇怪的機器（應該）上沉澱下來的風浪即將復活。
就在小信興奮的心情恢復了一點平靜的時候。現在傳來的浪潮的結果已經在影響她的情緒。她以一種感覺醉了的人會利用醉酒的態度轉向津田。
“那你什麼時候來那個溫泉？”
“我們一離開這裡就走吧，因為這似乎對我們的身體更方便。”
“沒錯，你應該盡快過來。
津田這才鬆了口氣。然而，諾布突然出現了。
“我想知道我是否可以和你一起去。”
津田鬆了口氣，頓時涼了。在回答之前，他必須先思考。帶我從一開始就不是問題。不過，還是很難拒絕。不知道對方一次拒絕會如何改變。當我想知道他回答了什麼時，重要的機會過去了。小野催促道。
“嘿，你可以走了”
“我同意”
“別”
“沒有理由不做……”
津田被他的心漸漸地推開了，他不想接受。他看到，一旦懷疑的瞳進入小信的眼中，他就只需要這麼做，而且說實話，他是在和小信一樣的心理狀態下被控制在了那裡。上次那一波浪潮的影響，已經轉移到了他的身上。他別無選擇，只能和他一起利用它。他立刻想起了“Ibu”這兩個字母。 “只限於安慰。女人只要能安慰她，什麼都可以做。”他提出了他剛剛獲得的這個新提案，並前往推遲。
“去也行，不是什麼好地方，其實我是想讓你去，第一個人不方便，只是照顧一下比較方便，決定了。”
“哦，我很高興，我會去的。”
“但 ...”
小野一臉嫌棄。
“發生了什麼？”
“但是。你打算怎麼處理你的房子？”
“我喜歡我的房子，因為我有時間。”
“我不想說我想見這樣的孩子。”
“怎麼，你哪裡病了？只是有時候一不小心，就會有人問你。”
小野繼續指定合適的人作為缺席者。津田拒絕了，就像他拒絕了一樣。
“年輕人做不到。你不能讓他們一個人待著。”
小野開始大笑。
“不可能。——不會發生錯誤，只是很短的時間。”
“我不會走那條路。我永遠不會走那條路。”
津田表現出果斷的態度，也表現出一種思維方式。
“我覺得誰都不合適，如果你有負擔得起的奶奶什麼的，就帶上吧。”
在藤井、岡本等地區，還沒有人能有這麼方便的手。
“嗯，仔細想想”
津田試圖在這附近整理故事，但結果不合時宜。小野沒有鬆開抓著的袖子。
“你不思考的時候怎麼辦？如果你沒有老太婆，我就是去不了。”
“我不是說這很糟糕。”
“因為沒有什麼老太婆的存在，你不想想就明白了，如果比這更糟，那肯定是糟透了。”
忙得不可開交的津田此時想出了一個好的翻譯（好理由）。
“我不在乎電話答錄機。但是，當我留下一個人時，我仍然有問題。我從吉川的妻子那裡得到路費。其他（即使看起來也不太好）你會為了一個人的錢和你的配偶一起玩）。”
“那樣的話，你不是來自吉川的妻子也沒關係。因為我有那張支票。”
“那麼，這個月的付款會更加支持。”
“是秀子留下的。”
津田又被卡住了。然後我又打開了一條危險的血脈。
“我得把它藉給小林一點。”
“對這樣的人”
“你對這樣的人說，但這次我要去很遠的韓國。對不起。而且我已經答應了，所以我無能為力。”
小野沒有比他更滿意的臉了。然而，津田只能當場活下來。
