152
之後，故事出人意料地進行著，很快就達成了第二次妥協。為了滿足勇木和小林的交情，履行承諾的責備，津田從他收到的支票中拿走了一部分，我決定把它送給小林，作為去韓國的獎勵。我堅定地把名字借給了對方，但只要我不餓著要還給對方，我就無法將其納入預算並使其成為未來的目標，所以結果就是這樣做了。當然，當我到達那裡時，有些失望。別說給小林這樣的男人錢，就連讓他放一張正經的證件，加上一份臨時差事的好意，都應該從她胸口的任何一個角落裡冒出來。不僅如此，她還望著丈夫堅強的背影，努力做到這一點，讓津田每次都不冷不熱。
“我真的不明白，為什麼這樣的人會對我這麼好。”
一個有這個意思的詞，被她重複了兩三遍。她說當津田沒有表現出用一點人性來處理它的意願時，她領先了一步。
“這就是你有翻譯的原因。正因為如此，如果你不這樣做就很明顯你不是法律，那麼提出所有這些檢查是可以的。”
津田是最重要的屏障，所以我不能放過他。他沒有為小林辯護，而是引用了兩人過去的舊約會以及那次約會的懷舊記憶。當他被指責使用懷舊這個詞時，他別無選擇，只能將解釋擴大到過去的小林和現在的小林之間的區別。即便如此，當我看到小信的臉時，我並沒有進入我的腦海，我突然提高了談話的語氣，甚至說出了人道主義。然而，他講的人道主義最終歸結為一個功利主義理論，所以他發現自己在不認識我的情況下走向自己的陷阱，有的時候我差點被功利主義帶走，快被推倒。下面是一個非常簡單的典型例子。
“反正我有麻煩了，我在內陸不被碾壓就掉到韓國了，所以我覺得有點同情也可以。而且你無謂地攻擊他的個性，在那裡有點不合理。我明白了，他是忍不住的人，和忍不住的人沒有什麼區別，但如果你想想這件事的原因，也沒什麼。只是因為它在抱怨。它抱怨的原因是你不能賺錢。但他既不是傻子也不是傻子，他有一個相當大的頭。很遺憾，因為我沒有受過正規教育，也就是說，如果我認為他不壞，他很壞。總之，他是一個不快樂的人。”
如果只有這一點，哪怕只是一口也無妨，但他終究還是停不下來。
“而且我還得想一想，唉，和一個生氣的人作對，我不知道該怎麼辦。我和任何人都打架。我想，不管我和誰吵架，都只是我的優勢，因為我其實是來這裡自稱傲慢的，所以我真的擺脫不了。所以如果我現在拒絕他的要求，他會生氣。如果我只是生氣，我我確定我會做點什麼，我要報仇雪恨。有一個世俗的身體，那裡沒有這種東西，所以說到它，沒有敵人。你明白嗎？”
至此，第一人道主義已經崩潰。不過，即便如此，只要在這裡圍捕，也只能默默點頭。然而，他仍然領先。
“如果他只是攻擊上流社會作為原則，或者誹謗一般的有錢人就好了。他不是，這更實際。首先。我將在我的能力範圍內逐步挖掘。所以我'我是最痛苦的人。不管我怎麼想，我都會在這裡表現出我的善意，美化他的感情。最好盡快讓他們站在韓國。否則，你不知道什麼時候你會遇到什麼樣的眼睛。”
當這種情況發生時，我真的很想再說一遍。
“不管小林再怎麼暴力，只要你有事可做，也沒必要這麼害怕。”
兩人問出這樣的一問一答，再打上一張支票，就夠了。然而，正如小林決定的那樣，這個地方的其餘部分很快就被附上了。她把它當成自己的零用錢，隨意滿足自己口味的條件立馬就確立了。相反，她決定不和津田一起去溫泉。然後，我被迫同意了去溫泉的費用會受到吉川夫人青睞的想法。
天寒地凍的晚上，這對年輕夫婦之間發生的波瀾，命運終於用盡了。兩人暫時分手。
