153
津田必須做的手術後的過程很好。相反，它進展順利。到了第五天，醫生如期為他更換了所有紗布後保證了。
“挺好的，只是嘴巴流血而已，裡面什麼都沒有。”
第6天重複同樣的處理。但當地人比前一天更健康。
“出血怎麼樣？你還不能停止嗎？”
“不，它幾乎停止了。”
無法理解流血的意思的津田也無法理解這個回答的意思。我對“我已經痊癒”的解釋感到非常滿意。但這個公式的事實並沒有像他想像的那樣發展。他和醫生之間發生的一問一答，揭示了那個區域的下落。
“如果這成為治療損失怎麼辦？”
“我再把它剪掉，它會留下一個比以前更輕的洞。”
“我很孤單”
“是什麼東西可以治愈十分之九的？”
“那麼，真正意義上的徹底痊癒，還需要很長的時間。”
“提前了三週，晚了四周。”
“誰要離開這裡？”
“就算是後天也沒關係。”
津田感激不盡。我一出門就準備去泡溫泉。哪怕他請教了一個天真的醫生，被禁止去別的地方，他也故意保持緘默，算到擔心自己的神經只是一種損失。這是一種粗魯的做事方式，在正常生活中對他來說並不好看。他有些著急，因為他滿足於自己進行這種肆無忌憚的決心，但已經知道他在原身上的矛盾。他問了醫生一個他不必問的問題。
“你說你沒有切斷括約肌（Katsuyakukin），但為什麼紗布從下面被堵塞了？”
“括約肌不在嘴裡，縮回了大約五分鐘。有一個地方從底部傾斜了大約三分鐘。”
津田從那天晚上開始吃粥。水米飯的味道在他嘴裡是一種新鮮感，他已經忍受了很長時間只吃麵條（麵包）。他沒有把感受夜寒的粥當成愛好的能力，他珍視稀粥的溫暖，與秋夜的寒冷形成鮮明對比，比一般的詩人更能啜飲。
由於需要就醫，他不得不再次服用輕瀉劑來測量已經停止了很長時間的大便的連通性。隨著原本不那麼痛的小腹變得輕了，總有一天他的心情也輕了。身體放鬆下來，他就躺下等待出院的那一天。
天一亮就到了。他一看到開著車來接他的小信的臉就說道。
“我想我終於回來了。謝謝。”
“我不會很感激的。”
“不，謝謝”
“你說你家還是比醫院好。”
“嗯，大概就是這樣吧。”
津田照例說完後突然想起來了。
“這一次，被你給我的劍具救了，我覺得穿起來很舒服，可能是棉布是新的吧。”
小野笑著嘲笑她的丈夫。
“怎麼了？不知怎麼的，阿諛奉承突然變好了。不過不一樣，你的評價是。”
小野向丈夫坦白了自己在折疊有問題的榻榻米時並沒有隻放入新棉布的事實。津田當時正在換和服。對他來說，在腰間纏上一條帶有擠壓圖案的縐紗帶是相當重要的。他的魅力，如此輕描淡寫地看著縕袍上的內容，根本不等老實回答。他只是說，“哦，對了。”
“喜歡的話，就帶去泡溫泉吧。”
“有時我記得你的好意。”
“但如果在旅館借給我的tanzen更好或什麼的，我就是一個恥辱，我是。”
“事實並非如此。”
“不，有。如果質量（東西）不好，肯定會損壞。這種情況下，善良很快就會飛到某個地方。”
諾布天真無邪的話語，因為單純的意思，並沒有在津田的耳朵裡產生共鳴。運動中有一種諷刺意味。 Dotera 似乎是某種東西的象徵。有點毛骨悚然的津田背著背，將士兵的腰帶末端系在一個陀螺上。
最終，當他們被送到護士那裡，走到前門時，他們上了車等在那裡。
“再見”
醫院生活重要的一周終於在這一句話中落下帷幕。
