154
在到達目標溫泉地之前，津田必須按照規定的程序順序先與小林會面。當約定的日子到來時，他從小信那裡收到了他需要的錢，並笑著照顧細野。
“他能承受這麼多，有點遺憾。”
“最好停下來。”
“我也想停下來”
“我想停下來，為什麼停不下來，我是不是應該去拒絕？”
“嗯，你可以問。”
“你在哪裡見到那個人？如果你告訴我地點，我就去給你。”
津田不知道小野是不是認真的。不過在這種情況下，他想也不是什麼難想像的事，笑著按一下，被按的那個就變成了槓桿。小野是一個認真（體面地）執行她所說的話的女人。不管是不是違約，他都願意代表津田擔當擊退小林的角色。他小心翼翼地不踏入危險地帶，故意讓故事往嚴肅的方向發展。
“你是個勇敢的女人，長得不像你。”
“我仍然認為我是我自己，但我不知道我實際上有多少，因為我還沒有給出任何例子。”
“不，就算你不知道，我也清楚，所以很多。女人的習慣給她勇氣的那一天，宿主就麻煩了。”
“我一點都不麻煩，如果你有勇氣把它交給你的丈夫，即使是男人也不會有麻煩。”
津田說：“我很感激它偶爾會出來。” “我認為直到今天我還沒有看到如此令人印象深刻的勇氣。”
“沒錯。因為我根本不出去。還是進去看看吧。我沒有你想的那麼平。”
津田沒有回答。然而，我並沒有停下來。
“在你看來我很容易，”
“哦，你看出來了，看起來很簡單。”
對著這邋遢浪費的嘴巴，小信輕輕嘆了口氣後說道。
“很無聊，一個女人。我想知道她為什麼出生。”
“和我說話不好。除了把你的屁股帶到京都的爸爸或媽媽那里之外，沒有其他方法可以投訴。”
苦澀的笑容還沒有結束。
“好，現在看。”
當他問“什麼”時，津田有些驚訝。
“什麼都好，請看一下。”
“我在看，那是什麼鬼？”
“這就是為什麼我必須真正遇到問題。”
“我不能說這意味著你不明白。”
“是的，這是對的。”
“什麼都沒有發生。就像抓雲一樣的預言。”
“但那個預言肯定會在此刻擊中你，所以請注意。”
津田在鼻尖說了句髒話。相反，諾布的態度逐漸認真起來。
“是真的。我不知道那是什麼，但我這些天一直都這麼認為，總有一天我得把我在這把劍裡的勇氣帶到外面去。不。”
“有一天？所以你才和妄想一樣。”
“不，這不是我生命中的一次。它很快就會到來。它很快就會發生。”
“只會越來越糟，在不久的將來，在宿主面前表現出野蠻的那一天，我不能成為敵人。”
“不，是給你的，所以我才沒有早點說，我才有勇氣把它給我老公。”
當我正認真地看著諾布的臉時，津田才逐漸被抓住。他的性格中沒有多少詩意。相反，一些令人毛骨悚然的事實從遠處嚇到了他。小信的詩，他所謂的妄想，開始發揮積極作用。他覺得奇怪，一直在胡鬧的那隻鳥的翅膀，似乎突然開始動了起來，以為自己到現在為止已經死了，直接打斷了談話……
他從皮帶之間取出手錶，看了看。
“時間差不多了，我要出去了。”
跟在他身後就這樣站起來走到前門的小信，從帽架上拿起中間的一疊茶遞給了他。
“來吧，別忘了跟小林先生打個招呼。”
津田沒有轉身，走進了傍晚的冷空氣中。
