155
與小林會面的地點在東京最繁華的主要街道的中間。津田為了避免被對方邀請到他家的不適感，也為了省去參觀他的宿舍的麻煩，決定辦理手續在那裡見他。
那段時間在他上火車的時候過去了。不過，換了和服，收了小信的錢，商量了一陣子的遲到，還不足以讓他心癢難耐。說實在的，他並不想讓小林知道他為把法律條理清楚的細緻程度。反倒是想捏碎他囂張的鼻柱，哪怕過了一會兒。不管名字是歡送會還是什麼，只要真正付錢的人和收錢的人面對面，津田肯定是一個優秀的人。因此，他最好讓上級的特權盡可能的緊張，並提前創造主客戶的位置，以此來防止對方的驕傲。僅僅作為興趣的回憶更有趣。
一邊看著呼嘯而過的電車上的時鐘，一邊想，對於還處於水平位置的小林來說，時間可能還為時過早。如果來得太早，我會去夜店逛一逛，甚至會想著小林的期待，緊緊地繃在我靈魂的皮膚上，再多一點不耐煩。
當我在公共汽車站下車時，穿過他眼睛的燭光數量來回閃爍，足以說明夜晚城市的活動。他站在其間，想著要不要帶著這些燭光（燈）走得夠遠，然後才轉向想要的橫町。不過，除了貼在臉尖上的晚報，他環顧四周，忽然又要思考了。
本來以為自己躺了很久的小林，竟然站在了另一邊。地方（一）是與津田下山的人行道相隔一條巷道的四個拐角的一端，所以只要兩人的目光不吻合，夜晚的燭光就會隨著人閃爍。方便屏蔽互認。不僅如此，小林也沒有認真地看著我。他正在和一個他還不認識的年輕人津田談話。年輕人的臉大約有三分之二，小林的臉大約有三分之一，只能從津田的方向看，我能夠仔細觀察人的紋路。兩人從未有任何其他發現。在津田的眼中映照出兩人面對面時不會永遠失去姿勢的身體，他們認真地交談著，顯然已經被替換了。
他們身後有一堵牆。可惜旁邊沒有窗戶，所以沒有強光從任何地方照射進來。一輛來自南方的汽車試圖發出很大的聲音，然後轉過四個彎。那時，他們站滿了安裝在汽車前側的巨大燈。津田第一次能夠清晰地認出少年的模樣。蒼白的臉色，還有從帽子下垂到左右，幾個月沒有修剪過的頑固頭髮，折磨著他的視線。車一經過，他就轉身。然後，為了避開兩人站立的人行道，我故意往反方向走。
他沒有目的。一家一家地穿過燈火通明的商店的興趣無非是都市和美麗。沒有發現複雜的味道，只是隨著業務的不同，商品發生了變化。儘管如此，他處處享受視覺上的滿足。終於，當他看到一家 Karamono 店門前的高彩領帶（領帶）時，他終於進了屋子，得到了他想要的東西，我撿起來扭來扭去。
在沒事的時候，他又把它拿了回來。兩人站在人行道上的影子已經消失在了某個地方。他的速度有點快。應許之家的窗戶透出暖光。窗戶因磚砌而高高，光線因被有花紋的蛋色布（kinu）擋住而間接照射到夜色中。津田的腦袋是一間最喜歡的餐廳，裡面有一個溫和的燃氣壁爐。
一個大街區的角落，說起來，相對安靜的食堂，其實並不算很大。直到最近，津田才知道這件事。原（原）被朋友說很好吃，因為這家餐廳是由一位長期擔任法國公使的人開的。他抵達法國。
他毫不留情地推門進去。然後，果然，在晚報什麼的面前，我發現小林一臉嚴肅，風中似乎有些不靠譜。
