156
小林抬眼朝門口看了一會兒，很快又將目光落在了報紙上。津田只好默默地走到他坐的餐桌邊，從這裡喊道。
“抱歉，有點晚了，你等了很久嗎？”
小林終於把報紙折了起來。
“你會有一塊手錶”
津田不是故意的。小林回過頭，看到前牆上掛著一個大掛鐘。針比指定時間提前了大約 40 分鐘。
“其實，我剛到。”
兩人面對面坐下。周圍只有兩組客人，而且都是衣著相當的女性，所以房間裡出乎意料的安靜。尤其是放在兩人旁邊的煤氣灶上，相隔一個小時左右的火的顏色，在整潔乾淨的房間的空氣中，即使是白色也很顯眼，給人一種溫馨的感覺。
津田的心中產生了奇怪的對比。夜裡被小林幫忙強行拉進的可疑酒吧映入眼簾。從某種意義上說，他這次是一個人將對方引導到了這裡。
“怎麼樣，我這裡的房子有點漂亮，感覺還不錯。”
小林注意到了，四處張望。
“是啊。這裡好像沒有偵探。”
“反而會有一些漂亮的人。”
小林突然大聲說道。
“每個人都是藝妓。”
津田覺得有點不合常規，讓我罵他。
“別傻了”
“不，它不限於任何東西。這是一個你不知道在哪裡的世界。”
津田越發壓低聲音。
“因為藝伎不穿那種衣服。”
“嗯。如果你這麼說，我敢肯定。我沒辦法，因為我分不清農村人的區別。如果你穿著漂亮的和服，你就忍不住了。我想我馬上就是藝妓了。”
“不要像往常一樣諷刺”
津田在外面感覺有些不對勁。小林還好。
“不，不是諷刺，其實我是因為窮，還沒睜眼，我就是這麼想的。”
“沒關係”
“不好也無濟於事，可事實呢？”
“什麼”
“其實，這個世界上，所謂的淑女和藝妓，有這麼大的區別嗎？”
津田必須超越在這個擅長愛上天空的對手面前認真回答的幼稚。同時，我覺得我想以某種方式吃它。但他忍住了。相反，我不能說足夠的話來做到這一點。
“這不是一個笑話。”
小林說：“這真的不是一個笑話，”然後抬頭看著津田的臉。津田突然注意到了。但是，他意識到自己有事情要考慮，他太不情願了。他還沒有餓到撐過去。即便如此，我也知道讓故事順其自然而不影響它或阻礙它的技巧。他必須被小林抓住。他說。
“你在這裡做飯怎麼樣？”
“這里和任何地方的食物通常都相似。像我這樣沒有味道的人。”
“令人不快的（第一）魷魚”
“還不錯，很好吃。”
“這個主意不錯，老闆自己做飯，可能比別人好一點。”
“宿主再怎麼張開雙臂，只要像我這樣合不攏嘴，就不是敵人了，他只會哭。”
“但如果它很好，那很好。”
“是啊，沒關係。但如果你告訴我這和一品菜是一樣的，主人會哭的。”
津田只好笑了笑。小林一個人開口。
“我不能撒這樣的tsuu，因為它是法國菜，所以它很美味，因為它是英國菜，所以它很糟糕。它很好吃，因為它只是在我的嘴裡。就是這樣。”
“因為這就是為什麼它這麼好，我不知道為什麼。”
“我明白了，只是因為它是一根繩子才好吃，還有一個洞穴和一個絲瓜。”
津田再次沉默。然而，當他們之間持續的沉默變得沉重並響應他的胸口時，他被迫再次張開嘴，並立即控制了小林。
