157
“站在你這種敏感的人看來，像我這樣生硬的東西，可能會受到各方面的鄙視。我知道，鄙視。但我覺得沒辦法，但我也有相當多的侮辱。 ……我的遲鈍，不一定是節奏的能力造成的。不一定。給我時間，給我錢。然後看看我會成為什麼樣的人，出現在你面前。”
這時候，小林的頭上多了幾分清酒。在他不笑也不嚴肅的精神中，他看到了大叔故意壓榨醉酒之力的傾向。津田被迫接受了對方說話的價值，並在一定程度上發現了適應自己走路方式的需要。
“你就是這麼說的，所以我才同情你，你知道的就這麼多，不然你就懶得和你的韓國人吃飯了，沒理由發短信。”
“謝謝”
“不，不是騙人的，其實這段時間我一直在好好聽翻譯。”
Usankusa的眼睛在小林的眉毛下閃閃發光。
「是啊。真的。在那個細野面前，你好像還有點老好心來保護我。不過……細野說什麼了？」
津田默默地把手伸進口袋。小林一邊看動作一邊故意加了阻止。
“哈。我需要一個防禦。如果你覺得這很奇怪。”
津田把手插進口袋裡，像往常一樣取出。他猶豫了一下，道：“小信的回信來了。”他打算把自己帶來的干淨的錢還給他。相反，我把故事的主線往後推。
“人視情況而定。”
“我將負擔得起。”
津田沒有得到相反的結果。
“可以說是靠邊際了。”
“我從出生起就過著最後一刻安頓下來的生活。這與一個在奢侈和自私中長大的人有什麼不同，好像我一直生活在不知道自己能負擔得起的情況下？你認為”
津田笑了。小林是認真的。
“你我在這裡不假思索，對比一下，你就知道了，人生的結果，就是有餘地和緊迫感。”
津田心中有幾分（點頭）。但現在我已經到了這樣的地步，我認為聽到這樣的抱怨是無濟於事的。
“就是這樣。我一直都被你鄙視，不僅是你，還有你的僕人和所有人。-不，我還有話要說。--這是事實，你知道，我知道。前面都說了，不過有一件事你和你的奴婢還是不明白。當然，和你說這件事並不代表對方的立場會改變，所以這似乎是不可避免的，但如果我去韓國從今以後，我可能無法再活著見到你了。來自……”
小林走到這一步，露出了些許興奮，但沒多久，他又說道：“不，是關於我的，而且我去看的時候，韓國出人意料，所以我很害怕。我不必快回來，”他補充說，所以津田笑了起來。小林本人曾經失敗過，然後又重新開始。
“嗯，聽著，可能對你以後的生活沒有幫助。說實話，你看不起我，我也看不起你。”
“我明白那個。”
“不，我不知道。你可能知道輕視的結果，但輕蔑的含義，你和你的僕人還沒有理解。所以今晚為了你的好。好吧，我來解釋一下。又是Rubetsu。怎麼樣？”
“祝你好運”
“如果不好的話，沒有別的辦法像我這樣不說一句話就離開，那就沒辦法了。”
“這就是為什麼”
“你安靜地聽嗎？如果你聽，我就告訴你。我現在成了你的款待，我吃得這麼快的法國菜被罵了，因為那天晚上邀請你。那個骯髒的酒吧里的酒是個不分青紅皂白培養品味的男人，你會看不起，但是，我以此為榮，我反而鄙視你，我明白了，你明白那是什麼意思。想想，這在這方面是局促的，哪個是自由的，哪個是快樂的。哪個感到額外的束縛？哪個是太黑，哪個是不安。在我看來，你的腰一直在顫抖。我沒有勇氣。我想永遠避免，我想追逐我喜歡的東西。這就是為什麼。不，只是因為我有自由。奢侈。因為有空間說，因為我不能覺得自己陷入困境而且我覺得我不會這樣做。”
津田從一開始就在看著對方。但我不能承認事實。小林肯定比他還尷尬。
