158
然而，小林的說教仍然落後。看到津田之後，他突然回到了一個意想不到的地方。只不過是發布會一開始兩人之間就明說的一個問題，卻被前後左右的氣勢一掃而空。
“我的意思你已經耳熟能詳了，但你似乎並不覺得自己靜止。這是矛盾的。我知道原因。首先，對方有一定的地位、地位和財產。事實上，我是一個非專業人士打擾我，誰是明智的。如果這是吉川夫人或其他人的嘴，即使這是一個更無聊的理論，你也是一個項圈。你必須糾正（Eri）和聽著。不，這不是我的矛盾，這是你無法抗衡的事實。但你必須思考。我只能說這些。記住，即使是老師和妻子也不能去那裡。為什麼？沒有理由老師再窮，我也沒有矛盾過，所以才不喜歡過得比老師舒服的男朋友。”
津田不知道男朋友是誰。他只是在心裡琢磨著，自己大概會指著吉川夫人和岡本。事實上，小林連問這種問題的餘地都沒有給對方。
“第二，不管你現在的情況是我剛剛給出的建議——或者建議，或者只是提供知識，但無論如何。它不會讓你覺得有必要去關註一些事情。在你的腦海中可以理解，但在你的胸中卻沒有說服力，這就是你現在。如果你沒有它，如果你被擊中，這取決於你，但實際上我的目的是讓你的注意力在那裡，不是嗎？是嗎？不是我做過的。在這個公式中，十個人在不同的格式中重複著幾乎相同的經歷。說得更清楚（清楚），我就是我，我用最急切的目光看它，你也是你，用最適合自己的眼睛看，也許就是這樣的區別。吃臉、迷路、擠一腳，眼球的顏色立馬就變了。但有多少眼球的顏色變了，我不可能突然改變眼睛的位置，也就是說，如果你有一個早晨，你必須記住我的建議。”
“那就小心點，別忘了。”
“是啊，別忘了，總會想出你能想到的。”
“好的，我明白了。”
“但是，這很奇怪，因為知道你知道多少是沒有用的。”
小林突然就這樣笑了起來。津田不明白其中的意思。小林早先解釋說他不能問。
“到時候，你可能會注意到，不是嗎？那麼，你能一喊（掛越）就迅速改變嗎？你能迅速改變，成為這個僕人嗎？”
“我不知道”
“我不明白，我明白。我在想我是不是習慣了。雖然很可笑，但我需要大量的訓練才能到這裡。但是，我現在正在為我的血付出代價。”
津田的專長是小林的專長，這阻礙了她。這傢伙像狗一樣付出毒血抓到了什麼？這麼想著，他故意在前面露出輕蔑之色，問他。
“那，你憑什麼讓我聽到這樣的故事，就算我記得，在緊急情況下也沒用。”
“沒用，但總比不聽好。”
“最好不要聽”
小林開心地把身體靠在椅背上，又開始大笑起來。
“就是這樣。這就是我想到穴位的地方。”
“你在說什麼？”
“我什麼都不說，我只是說事實。但我只是解釋一下。現在當你被困在那裡，什麼都做不了的時候，我記得我的話。我記得，但我做不到果然如其所言。我覺得我不應該聽那種東西。”
津田一臉嫌棄。
“白痴，這到底是怎麼回事？”
“我什麼都不做，就是我對你輕視的報復，到那時才算實現。”
津田改口。
“你對我有這麼大的敵意嗎？”
“為什麼，為什麼，不是敵意，而是所有的恩惠，但你看不起我總是真的。我指著後面，當你從這裡看時，即使你注意到有一些值得鄙視的地方，你在大津上保持高位也沒關係。也就是說，你不會說話，你是在實戰中來的，所以我只是去那裡決定比賽的問題。”
“是的，我明白了。——就是這樣，你的意思。”
“不，為什麼。我要進入正題了。”
津田突然把杯子放在嘴邊，有些不悅地看著喝了很多啤酒的小林。
