159
小林放下酒杯，先環視了房間一圈，才把話說出口。女同行嘉賓中，有一對對手在吃完水果後把手放在手指碗裡，從手帕里拿出漂亮的手帕（田本。我用手帕擦了擦）。二十五六，坐在他的隊伍對面，從一開始就看著他們，有時好像在抽煙，是一個拿著咖啡碗的男人。香煙吹過。小林說著，兩人來到面前，食物似乎是按照擺在他們面前的順序排列的。
“嘿，我就是喜歡。我還在。”
津田吃驚。小林一定告訴過他們會被冒犯的。
“餵，別這樣了。”
“我還沒有說什麼。”
「所以我才小心翼翼。我會盡量忍受我的攻擊，但請不要說與我無關的人的壞話，來這裡吧。」
“恐怕我不喜歡它。這可能意味著我很想和酒吧盡頭的酒吧在一起。”
“嗯，沒錯。”
“如果是這樣，邀請像我這樣的單相思的人到這種地方是錯誤的。”
“我們自己做吧”
“我想知道我在告訴我口頭上做的時候是否內心很搞笑。”
津田沉默了。小林笑得好笑。
“我贏了，我贏了。你是怎麼投降的？”
“如果你認為你贏了，你就應該贏。”
“相反，我會越來越看不起你，所以我認為是這樣的，我什至沒有想到你的輕蔑。”
“不考慮就不用考慮了，五月你就是個吵鬧的人。”
小林盯著津田悶悶不樂的臉說。
“你怎麼知道，嘿嘿，這可是實戰啊，不管你有多少能買得起，有多少關係，再高，如果你在實戰中輸了，就到那時為止。就像我一樣前面說了，不踩地鍛造的人，跟小孩子是一回事。”
“沒錯，世上沒有人能與蹭蹭醉酒抗衡。”
本來該說什麼的小林沒有在這個時候回答，而是再次環視了一下女伴（小藍）後說道。
“終於是第三個了，對不起，在那個女人站起來之前不跟她說話，我不喜歡，你是前一個的延續。”
津田默默側身。小林不介意。
“第三，也就是說，在主線。我早先在明日香抓到了那些女人，還被你罵成藝妓，你肯定罵我是個野人，不知道那位女士的禮貌。好吧，我是野人。我是野人，我分不清藝妓和淑女，所以我問你，藝妓和淑女有什麼區別？”
小林這麼說著，第三眼又轉向了女伴。正在用手帕擦手的人，像是發出信號似的站了起來。剩下的一個（Ichinin）也叫了服務員，付了帳。
“我終於站起來了，再等一會，我會來到一個有趣的地方，可惜了。”
小林看到了出去的女伴的背影。
“哦，還有一個人站著嗎？沒辦法，畢竟你是唯一的伙伴。”
他再次轉向津田。
“問題就在這裡，你。如果我不能區分法國和英尻（英國）食物，我會一起吹噓糞便和味噌，你。我不和他打交道。我用臉擠得很高說是嘴巴和胃的問題。但內容只有一個，你。是藝妓和貴婦人沒有這種味道。混淆視聽
津田轉身看向小林。
“所以我不得不得出一個結論。我的品味被你鄙視，但在識別女性方面，我比你快樂。被你鄙視的同時，我無法自信自己在比你更自由的境遇，就是藝妓，越是辨別是淑女，那男人越痛。看看為什麼。最後，那是恥辱，這是恥辱，還是非要這樣，要擠得水洩不通，不是一千萬嗎？”
“但如果你喜歡那局促的一千萬，你也無能為力。”
“終於來了。我不涉及食物，但說到女人，我似乎不能保持沉默。這就是我要討論實際問題的地方。”
“還有很多”
“沒有，好像不是很多。”
兩人對視一眼，苦澀一笑。
