160
小林很好地抓住了津田。津田知道這一點，所以被小林故意抓住了。最後，他們不得不進入一個可怕的地方。
“例如，”他說。 “你對那個叫清子的女人會很熱情。我會說，無論出於何種原因，你都必須是那個女人。不僅如此，而且你在那邊我會把它解釋為除了一個男人之外沒有其他男人。但是結果呢？”
“結果就是現在這樣”
“是不是很清爽？”
“因為我什麼都做不了”
“不，我不知道有沒有。即使有，我相信大津也清楚。否則，我就是瞞著我，還做些什麼。”
“別傻了，胡說八道是錯誤的，小心點。”
說“其實”的小林似乎在懷疑他是否知道（之後）。津田立刻想問。
“發生了什麼？”
“其實，這段時間我和你細野談過了。”
津田的臉色頓時變了。
“什麼？”
小林沉默了一會兒，以便細細品味對方的語氣和臉色。然而，等他反應過來的時候，他的態度就變了。
“這是謊言。實際上是謊言。別擔心。”
“別擔心。現在我已經被告知了這麼多。”
“你不擔心嗎？嗯，那是真的。這是真的。每個人都在談論。”
“愚蠢的”
津田的聲音出乎意料地響亮。坐在椅子上乖巧的女服務員微微抬起頭，將視線轉向我，小林立刻將其作為素材。
“因為小姐（Lady）很驚訝，所以請小聲點。如果和你這種單相思的男人喝酒，外面的世界應該不會差。”
他看著身為使者的女人，笑了笑。女人也笑了。津田一個人沒有去生氣。小林很快再次利用了這個機會。
“那個故事是怎麼回事？我沒聽細節，你也不說話，我是不是忘了？沒關係。但是你是跑了，還是跑了？”
“沒關係。”
“是啊，我沒事。我真的不在乎。但我不這麼認為。你沒事。”
“這很自然”
“所以我從一開始就說，你的房間太多了，那個房間讓你太奢侈了，結果如何？你喜歡就拿吧，我一放進去，就想要下一個，等我逃到我喜歡的東西，我踩著吉丹達發誓。”
“我什麼時候做的？”
“Tomosa。然後它就被揭露了。這就是為什麼你會被你的空閒時間打動。這就是我最興奮的地方。可憐的是Fuki（Hinsen）。這就是報復Fuki的因果報應的原因。”
“沒錯，如果你願意用自己的風格來評價別人，就是這樣，我只是不需要藉口。”
“我不會自己做任何圖案的，我還是給你指出來，如果你不知道，我就告訴你事實。”
沒有告訴我教與不教的津田，最後還是不得不教。
“你可能對信桑很滿意，但現在你對信桑從來都不滿意。”
“因為世上沒有完美的事物，所以無法避免。”
“出於這個原因，我將尋找更好的東西。”
“別說壞話，我失禮了。你說的其實是個不可靠的人。即使從諷刺的角度來看，你也是毫無保留和粗魯的。即使從（對不起）的地方來看。”
“所以才值得你鄙視。”
“當然”
“沒錯。因為來了，所以不能用嘴巴，如果不是真正的戰鬥，你無法理解。看我，因為我預測。戰鬥現在開始。那個時候。我終於明白了意思不要成為我的敵人。”
“我不介意，輸給摩擦是我的榮幸。”
“它很固執。不要和我打架。”
“你要和誰打？”
“你已經在肚子裡打架了，再過一段時間，就變成了真正的表演，你就出去吧。你有能力煽動你，打一場毫無作用的戰鬥（Mueki），我就讓你去做。”
津田突然從口袋裡掏出紙盒，與小信商量後，將準備臨別禮物的錢塞到小林面前。
“我現在就給你，你拿去吧。和你說話的時候，我只是厭倦了履行這個承諾。”
小林仔細地數了數折成兩折的新版 10 日元紙幣（Satsu）的數量。
“有三種”
