161
小林把收到的東西扔進了西裝的暗袋（口袋），隨意地裸著（赤羽）。正如他的工作是平淡的，他的感激之情也是水平的。
“謝謝，我願意借，但你要給我。如果有的話，你從一開始就鄙夷地承認，你沒辦法還，也沒打算還，我來了。”
津田回答道。
“我當然做到了，但是當我得到它時，我不禁注意到我的矛盾。”
“不，我沒注意到。什麼是矛盾？從你那裡拿錢是矛盾嗎？”
津田“不是真的”，擺出俯視的姿態。 “嗯，你想一想，錢一直在我的紙盒裡，那一瞬間，它被轉移到了你的暗袋後面，如果你願意用這種新奇的話，我會說更多明明。誰突然把錢的所有權從我手裡轉給你了。回答。”
“你。你給了我。”
“不，不是我”
“你在說什麼？你想看禪師的夢話（negoto）？是誰？”
“沒有人，我負擔得起。從你最後一分鐘開始，我就有能力發動攻擊。所以，當你默默地接受它時，你的嘴巴把你的餘地弄亂了，在那個真正的餘地之前。我低著頭。是不是很矛盾？”
小林在他的眼睛顫抖之後（之後）說了這句話。
“嗯，我知道就是這樣，但這有點奇怪。事實上，我不覺得我在向我能負擔得起的東西低頭。”
“請回來”
津田把手放在小林的鼻尖上。小林看到他的手掌，柔軟得像個女人。
“不，我不會退的。我負擔不起退還給我的。”
津田笑著收回手。
《索雷米羅》
“那是什麼？看來你真的不明白不把我還給我是什麼意思。可惜了，紀越。”
小林這麼說著，側頭看向門口，又補充了一句。
“快到了”
好好照顧他的津田有些意外。
“誰會來”
“會有一些人不是任何人，他們的空間仍然比我少。”
小林故意敲了敲自己的暗袋（口袋），裡面裝著裸露的鈔票。
“我不能再把這件事告訴我了。我告訴你把它寄給一個比我空間小的人。我負擔得起。就像水一樣。它從高處流向低處，但它沒有不要從下往上倒退。”
津田聽懂了小林的話。然而，我無法做出決定。因此，他陷入了和寒水寒水一樣的不安狀態。小林的下一個問候侵入了那裡。
“在我負擔不起之前鞠躬，我贊成我的矛盾，我發誓你的詭辯。我不在乎。謝謝，謝謝。”
他突然開始流淚。這種戲劇性的變化，讓原本有些意外的津田更加擔心。他只好想起了晚上被屠戮的酒吧的景象，皺了皺眉，意識到現在是時候利用對方了……
“你憑什麼指望我感激你，你忘記了舊時光，你們都詮釋了我和舊時光一樣的事實，所以約會變得越來越麻煩。比如，你去“
津田在黑暗中看著對方。但是，小林臉朝下，對於感情的轉換，他無能為力。
“我不喜歡任何事情，做壞事，破壞我朋友的夫妻，這不是可以嗎？”
“我不記得關於你的任何事情。”
“可是早些時候……”
“上次我說的是笑聲，我被嘲笑是因為你被嘲笑了。”
“不知道是哪一個開始調侃的，不過沒關係，我就是喜歡說實話。”
“原來如此。我是說我對你一無所知。我一直在重複。你只要問細野就明白了。”
“小野是……”
“你想說什麼？”
“我有麻煩，因為我什麼都不說。如果我什麼都不說，我無法找藉口或解釋，只有我一個人有麻煩。”
“我什麼都不說。你要不要做丈夫才重要。”
“一世 - ”
津田說這話的時候，隨著腳步聲越來越近的進來了一個新人，站在他們的餐桌旁。
