162
津田更驚訝地發現，在大街的拐角處和小林說話的是一個長發青年。不過，驚喜之中，也有人期待這個男人在暗處等著。津田最明顯的感受是，肯定這樣的人不能來這裡，和期待如果有人來了，除了這個人就沒有其他人之間的矛盾。
說實話，當被自動駕駛汽車的燭光照亮時，男人背上映出的這個人的形象，讓津田覺得很奇怪。當我把目光從自己身上移到小林身上，從小林身上移到這個年輕人身上時，無論是階級、思想、職業、衣著等等，都有很大的距離。動量津田只好遠遠看著他。但我看得越遠，我就越想記住他。
“不知道小林是不是在和這樣的人約會。”
津田是這麼想的，環顧了一下自己當時並沒有和這樣的人交往的立場，覺得還不錯（之後），所以對新人的態度也很明顯。他突然看起來像是受到了一個病人的歡迎。
坐在小林旁邊的一個年輕人，摘掉了軟軟的帽子，拿在手裡，細長的帽簷反复翻起，眼中閃爍著詭異的光芒。他似乎真的很擔心津田。那似乎是一種因陌生的自尊心混亂而產生的反感、恐懼和緊張的光芒。津田越來越難受。小林對年輕人說道。
“連披風都帶上”
青年又默默的站了起來。然後我像鈴鐺一樣把長長的河童取下來，扔在椅背上。
“這是我的朋友。”
小林第一次把年輕人介紹給津田。原姓和藝術家這個名字終於傳到津田的耳朵裡。
“怎麼了？你順利嗎？”
這是我在小林之後問的下一個問題。但是這個問題沒有來得及得到答复。不久之後，小林說道。
“不，不好，不好，那傢伙。那傢伙懂你的本事嗎？嗯，慢慢吃點東西。”
小林立馬把刀打倒在餐桌上。
“餵，把這人吃的東西拿來。”
沒多久，原放在面前的杯子裡倒了啤酒。
一直默默注視著這一幕的津田，終於意識到自己帶來的差事已經完成了。他覺得這樣長久的感情很難，所以他趁機把自己的位子圍了上來。然後小林突然轉向他。
“原畫的不錯啊，你買一張吧。我現在有麻煩了，對不起。”
“真的”
“你為什麼不大約下星期天把它帶到你家來展示它呢？”
津田吃驚。
“我看不懂圖片。”
“不，不應該這樣，嘿哈拉。隨身攜帶並展示它。”
“是的，如果不打擾你的話”
當然，津田不便。
“我是一個沒有愛好的人，比如繪畫和雕塑，所以拜託了。”
年輕人看起來像是受了傷。小林立即出去歡呼。
“別說謊，世界上沒有多少男人能像你這麼欣賞。”
津田只好笑了笑。
“告訴我不要再下去了——不要自欺欺人。”
“告訴我事實，你是在自欺欺人嗎？像你這樣欣賞女人的能力發達的人不可能讓藝術變得貧窮。嘿哈拉，只要她喜歡藝術，藝術我也喜歡……再怎麼隱瞞，也做不到。”
津田漸漸無法保護自己。
“這將是一個漫長的故事，所以我會提前一步不尊重你，-嘿姐姐會計。”
侍者剛要站起來，小林大聲地停了下來，再次轉向津田。
“我只是對我喜歡的東西有一張漂亮的照片。我去了Nozomi談論價值，還有Hara-kun。這是一個很好的機會，因為我在這裡停下來。請買它。我不想賣給它無禮的傢伙把它放在藝術家的腳下，不必要地把它撞倒。這是我的看法。相反，我確定我會繞過買家，所以我答應在回家的路上我會在這裡停下來，我答應了早在這個角落，說實話，所以我買了一個。我會做的，我不會翻譯。”
“我情不自禁地做出這樣的承諾，而不向其他任何人（人）展示這張照片。”
“我給你看照片。-你今天把它帶回家了嗎？”
“我留下它是因為我讓你再等一會兒。”
“你太傻了。你只是被羅哈捲了起來。”
聽到這個問答，津田鬆了口氣。
