163
兩人談起繪畫，留下津田。除了偶爾聽到的三角、未來主義等奇異的名字外，他還聽過幾個從未聽過的片假名。他對其中任何一個都沒有興趣，自己逃了出來，沒有被驅逐到談判場外，和頭條一樣。光是這一點就不止一件無聊了，還有一件正面的事情讓津田反感。從一開始，他就把這兩個人，尤其是眼前的小林，當成一個半透明的，想要不必要地使用新藝術的人。在這種偏見之上，他將自己作為專家的態度加入了大津。就在這方面羨慕無知的津田似乎是兩人的目的時，他又被迫抬起了臀部。然後小林又被拘留了。
“我直接走，我跟你一起走，等一下。”
“不，為時已晚……”
“你不用被別人這麼丟臉。還是說等到原吃完，會影響君子的面子？”
原把切碎的沙拉放在火腿上，用叉子紮住了那隻手。
“請別介意”
津田輕輕一鞠躬，終於要站起身來，小林彷彿獨自一人一樣說道。
“這個位子，你到底怎麼看？侮辱你離開重要客戶，回目的地，叫別人送別的傢伙，我在世界上，你別怕。”
“我不是那個意思。”
“如果你不打算，那就多一點。”
“我有點需要”
“我也有點需要這個。”
“如果是圖片，我很抱歉”
“我不能說我是被迫買照片的。不要說小氣的話。”
“那就快點擺脫它吧。”
“你受不了，你得像個紳士一樣坐著。”
無奈又坐下的津田，從袂（田本）手中取出一根煙，點燃。突然間，煙灰缸裡已經裝滿了式島的遺體。津田突然想到，今晚沒有什麼比這更適合作為紀念了。不到三分鐘，我正要喝的那隻變成了灰燼、煙霧和煙嘴，盤子上留下了無用的冰冷，一想到不是，他就莫名的覺得不舒服。
“那到底是什麼差事？我不再是無辜的了。”
“這就是為什麼我告訴你不要說愚蠢的話，對吧？”
小林用右手抓住西裝的右前方，將左手放入隱藏的袋子（口袋）中。他從頭到尾一直盯著津田的臉，把手移到西裝後面，彷彿在黑暗中尋找什麼。頓時，津田的腦海中浮現出詭異的一幕。與此同時，一種奇怪的錯覺掠過他的心，就像他吞下的香煙的煙霧一樣。
“不知道這傢伙會不會從懷裡拿出一把手槍，不知道他會不會把它貼在我的鼻尖上。”
頑皮的伊瑟綱微微動搖了自己的預感，他的神經外圍是一根被無形的風攪動的細枝，就這樣動了起來。與此同時，嘲笑這個地方的虛構戲劇的里奇的力量是他在幻想中創造的自己。但他已經在他的中心工作。
“你在找什麼？”
“不，裡面的東西太多了，除非你用手去尋找，否則很少會在你面前拿出來。”
“把早些時候意外發布的法案拿出來會很尷尬。”
“什麼賬單？沒關係。它不像其他紙片那樣是活的。用手觸摸它就可以很容易地看到它。在隱藏的包（口袋）裡。Pichi Pichi跳躍（ha）
小林沒有減少，一邊說著，一邊故意伸出一隻空著的手。
“不，這很奇怪。”
他再次將右手伸入左胸前的覆蓋袋中。然而，他從裡面取出的唯一東西是一條滿是皺紋的髒手帕。
“你打算用什麼魔法？”
小林甚至沒有聽到津田的話。他一臉嚴肅，站起身來，雙手同時敲打著自己的腰左右兩側，然後突然說道。
“是的，它就在這裡”
從他西褲的暗袋裡，拖出來的，是一封信。
“其實，我想讓你讀讀這個傢伙。只是今晚，因為我再也沒有機會見到你了。和我和原說話的時候讀一點。我不知道為什麼，雖然有點長。 "
津田接過信封的手幾乎是機械地動了起來。
