164
這封被批准用鋼筆寫在手稿紙上的信，當然是正常長度的兩倍多。不僅如此，地址和小林並沒有什麼不同，但發信人是一個完全陌生的人，從來沒有見過，也沒有聽說過津田。津田看了信封的正反兩面，想知道這和他有什麼關係。但在他冰冷的冷漠之外，還升起一種好奇，立刻邀請了他的手。他的目光落在從信封裡抽出的十行兩個十字的格子紙上，一口氣看完了。
“我不得不後悔來到這裡，你會厭倦的，但那是因為你我之間的差異。你不要再說了，聽我的抱怨，我只是一個女人，我是晚上不小心，等到銀行整理好我就不在家了下午去學畫畫。帶上你的銀行去東京吧。我要去外語學校，不用擔心搬家，搬家我會付錢的。我沒有不是故意的，但是我覺得有一部分真的不一樣。但是，我來看的時候，真的沒有，從頭到屁股都是謊言皮膚。我的叔叔沒有只有東京人多，但我只能從早到晚使用它們而不是學生。我叔叔稱我為“家裡的學生”，並且在客戶面前。就在我面前。因此，從清酒的使者到門廊的擦拭，每個人都是我的角色。我還沒有收到任何錢。當我穿的一日元木屐壞了，我買了一個十二日元的硬幣穿上。舅舅把全家搬到了姐姐家，說我明天要錢，但如果我搬了，我就不給舅舅錢了，我就回去了。連我的房子都沒有了。
我叔叔的工作就像一座山。我沒有錢。然後，這對夫婦是非常冷酷和非常小氣的人。所以我暫時受不了飢餓，就回姐姐家住了三天左右，讓她吃。我過去常常用盡軍隊，只吃烤紅薯和土豆。但這只是我。我的姑姑是個很不討人喜歡的女人。一切都是計算的，只是表象，想瞎戳戳，就被對方捅了一刀。我叔叔只喝酒，儘管他沒有錢。然後，如果你去鄉下，你會被說你是領主嚇壞了。但是，當我進入背面時，這真是太神奇了。甚至還有很多法律案件。每次出發，沒有火車票，就去當舖或者去姐姐家，來個痛處，但叔叔願意從我的伙食費里扣除。與某事或某事。
從一開始，姑姑就認為我會寫稿子，放在飯菜裡，如果我有筆，我這樣寫會怎麼樣？這叫“附體”。我指著報紙職業信息版的“文員招聘”廣告提出了一個謎團。
當我反复看到這種事情時，我只是不明白為什麼我會來到這裡。這讓我覺得奇怪。這座完全沒有形狀的房子離奇的生活，以及這個沒有幻想的家庭奇異的內部，讓我感覺自己從早到晚都在做著一個可怕的夢，它來了。和別人說起這件事，我覺得自己聽不懂，只能覺得自己被人間魔物包圍了，所以還是覺得寂寞，快要瘋了。相反，當我懷疑自己瘋了時，我會無法抗拒地害怕。當我在地球的牢獄中受苦時，我覺得不僅沒有陽光，而且我已經沒有手腳了。因為，不管你抬手還是動腳，四面都是黑色的。不管我多麼呼籲，厚厚的冰冷的牆都會擋住我的聲音，阻止它被世界聽到。現在，我是世界上唯一的一個。我沒有朋友。有或沒有它都是一樣的。不可能有任何有大腦的東西可以觸動我的幽靈般的感覺。我寫這封信是因為痛苦。我寫它不是為了尋求幫助。我知道你的情況。我無意從你那裡得到物質上的幫助，諸如此類的事情。但是，如果這種痛苦中的一些可以傳遞到在你的血管中流動的人類血液中，並在那裡產生一波同情，我很高興……因為它給了我信心，我仍然是社會中人類的一員。從惡魔沉重的環境中，沒有一絲光能照射到寬敞的人類身上嗎？我現在什至對此表示懷疑。而我想根據你是否得到答復來決定這種懷疑。”
信到此結束。
