165
那個時候，剛才開火開始抽的煙灰變成了將近一寸長，落在了格紙上。津田被這垂直飄散在靛藍畫框上的粉末刺傷，他突然注意到，直到那時我握著香煙的手都沒有動。相反，他的嘴和手有一天會忘記香煙的存在。而且，由於不是同一時間讀完信，放下煙灰的時間，我只好承認兩者之間的時間很模糊。
那段空閒時間的原因是什麼？原本，沒有什麼比這封信離津田更遠了。首先他不知道是誰寫的。其次，我不明白寫它的人和小林之間是什麼關係。說到其中的內容，他離自己的立場和境遇太遠了，只能將其視為異世界的事件。
然而，他的印象並沒有就此結束。他在某個地方想。當他被世界在這裡的事實震驚時，他突然回頭（後面）看，只看前面。然後我停下來看著對面的存在。然後，啊啊，這種感覺也是在盯著像幽靈的東西時發生的人，直到今天（你好）。距離極遠的人，卻是近在咫尺。
他停在那裡。然後我四處逛逛。但它沒有更進一步。他甚至在自己的意義上理解這令人毛骨悚然的字母。
當他拂去稿紙上的煙灰時，一直在和原說話的小林立刻轉向他。一個似乎結束了談話的一句話在他耳邊迴響。
“沒事，我會做的，你放心。”
津田默默地給小林寫了一封信。小林在收到之前問道。
“你讀了嗎？”
“是的”
“如何？”
津田完全沒有回答。不過，我覺得有必要確認對方的意圖。
“你到底讓我讀了什麼？”
小林問道。
“你到底是為了什麼而讀書的？”
“不知道是誰寫的。”
“當然是陌生人”
“我不用知道，跟我有關係嗎？”
“是這個人還是這封信？”
“不管是哪一個”
“你覺得怎麼樣？”
津田又猶豫了。說實話，這證明了他明白這封信的意思。更明顯的是，他能夠以自己的方式解釋這封信的意識似乎使他的回答變得遲鈍。過了一會他說。
“在你看來，這與我無關。”
“你說我是什麼意思？”
“你不明白嗎？”
“我不明白。看看它。”
“不——嗯，沒錯。”
津田懷疑小林可能會把這封信放在他面前，意思和之前的畫是一樣的。可惜他最終讓他成為任何事情的物質犧牲品，然後再看他，並採取他終於投降的態度，這是一種侮辱。他的熱情，不管他對一個可憐的鬼有多麼嚇人，都開始對天然的小林下手了。
“與其說那樣的話，你應該像個男人一樣向我解釋這個想法。”
曾經說過“Manly？嗯”的小林後來補充道。
“那我解釋一下，這個人，這封信，和/或（或）這封信的內容，都與你無關。所以，我也解釋一下，你對世俗沒有所謂的義務這封信的內容。”
“不是很自然嗎？”
“這就是為什麼我說它與世界無關，但你為什麼不把你的道德觀放大一點？”
“無論你做多大，你都不覺得有賺錢的義務。”
“是的，是關於你的，但會產生一些同情。”
“事情就是這樣，不是嗎？”
“這對我來說很多。同情意味著我想賺錢。但我並不是真的想賺錢，所以有來自良心鬥爭的焦慮。這對我的目的來說已經足夠了。”
小林把信收進了一個隱藏的袋子（口袋），同時從同一個地方取出了之前的三張紙幣，放在了桌子上。
“來吧，你需要多少就拿多少。”
他就這樣看向原。
