166
小林的工作完全出乎津田的意料。他的心一下子被解毒了，諷刺得夠多了，撲向了對手。轉眼間，一股難以言喻的恨意流過他的全身。
與此同時，他睿智的腦海中閃過一種懷疑。
“不知道這兩個傢伙是不是早就勾結起來了，把我當傻子了。”
這麼想著，兩個人在大街的拐角處談話（tachibanashi）的樣子，小林來到這里後的行為，從中間進來的原狀態，然後（去））三個人的話語交流快到分不清哪個是因，哪個是果，就這樣轉了過來。他看到三張新的十日元鈔票在白桌布上整齊地排列著，在他的肚子裡喊道。
“這裡是狂言劍升起的地方嗎？笨蛋，讓我為所欲為。是積累的東西嗎？”
他想，在為這不光彩的幕布轉身之後，他不得不和兩人分開，即使是為了他受傷的自尊。不過，到瞭如何挽回已經被推到最後的不利局面的問題上，現在卻是幽默和退縮的問題，毫無準備，他完全無能為力。
在他的身後，保持著容貌相對平靜的他，無用智慧的動作來來去去，來勢洶洶。但人群只是人群，並沒有給他任何終點，所以他的心在參差不齊之後，也只是無謂的激動。不幸的是，他甚至意識到，興奮正在演變成一個沮喪的身影。
在這場危機的最後一刻，他又遇到了一個意想不到的現象。這是小林的十日元紙幣對年輕藝術家的影響。那是一道奇異的光芒從他的眼中射出，落在了鈔票上。那裡有驚喜和喜悅。有一種飢餓感。有一種渴望抓住的力量。然後，驚喜和喜悅，飢餓和渴望，才是真實的表現。我只是無法接受贗品、配件和熟悉的狂言。至少津田是這麼想的。
足以證實上津田這一判斷的事實後來發生了。原似乎非常想要的紙幣沒有碰。他沒有表現出拒絕小林好意的勇氣。他不願吐出的痛苦之色，從他的臉上讀出。如果這個蒼白的年輕人最終不碰鈔票，小林的狂言就會被摧毀一半。有。如果小林從口袋裡拿出紙幣再放回去，而不是像當初所說的那樣交給原，結果會更加喜劇。無論如何，似乎會朝著方便修容的方向發展，所以對一留寄予希望的津田決定保持沉默，看看發生了什麼。
最終，兩人之間產生了問答。
“何不接受呢，原先生”
“但我很抱歉。”
“我又為你感到難過了。”
“是的謝謝你”
“坐在你面前的男人是男人，我又心疼我了。”
“哈”
原用一副完全沒有交流的表情看著津田。小林立刻解釋道。
“我現在從那個男人那裡拿到了所有三張賬單。這只是偷偷摸摸。”
“謝謝 ...”
“不是這樣的，所以我可以和你一起做。我可以和你一起做，所以你可以帶著它。”
“不知道會不會是那種邏輯。”
“這很自然，如果這是我通宵寫的35仙手稿裡的錢，我怕我會有點痴迷，汗流浹背，對不起，但這沒什麼。 「
已經越過可怕結界的津田，和在好地方請教時一樣。他的共識足以讓我們今晚在這裡舉行的不和諧的三人會議至少正式亮相。他抓住眼前的機會，避開了自己看似醜陋的退卻。
“沒錯。那就最好不過了。”
一問一答後，小林終於將三人中的一個遞給了原原的手。當他把剩下的兩個放在他原來的口袋裡時，他告訴津田。
“不尋常的是，邊距是從下往上流的，但似乎不會再從這裡往上流了，所以才謝謝你。”
走到最前面的三人來到堀田，在等電車的時候抬頭看著大星夜。
