167
很快，三人就分開了。
“嗯，對不起，我不會送你去車站的。”
“嗯，看來來得不錯，你的老朋友要去韓國了。”
“我在韓國和台灣很抱歉。”
“沒有感情的事太可怕了。在我站起來之前，我會從這裡再去Ippen，好嗎？”
“有這麼多，就算你不來”
“不，如果我不這樣做，我很抱歉。”
“你自己做吧。不過我不在這裡，即使我來了。我從明天開始旅行。”
“旅行？去哪兒”
“我需要休息一下。”
“是換地還是趕時髦？”
“對我來說，這也是一個迴旋餘地的禮物，不像你，我得感謝你有這個迴旋餘地。”
“即使我厭倦了，我也試圖讓我的注意力變得毫無意義。”
“說實話，應該就在那邊吧。”
“好吧，看誰贏了。被東西警告遠比被小林開導要好得多。）而且沒關係。”
這是兩人分手時的問答。然而，這只是津田從晚上（好）帶走的壞情緒，以及津田從日暮開始就對小林儲存的壞情緒的表現。津田覺得自己好像喝了點酒，根本沒空去想對方嘴裡最後說的話。不管他是不是不講道理，他都必須切斷小林這種東西的想法和爭論。獨自一人，他立刻開始想像火車上溫泉的狀態。
早上起風了。風把稀疏的雨絲撐在地上。
“麻煩了。”
準時起床的津田從鼻子裡仰望天空，抬起頭來。天空中有云。然後雲像可見的風一樣不斷地移動。
“大概從中午開始就好了。”
小野說出了一個似乎有利於執行預定計劃的人的話。
“因為如果再晚一天離開，那隻是浪費時間，還不如早點去早點回來。”
“我也會這樣做”
夫妻倆沒有被冷雨打擾的安排，在臨走前第一次犯了小錯誤。將自己的戲服從擔架的抽屜裡拿出來，與丈夫的衣服並排放在澀紙上。津田注意到了。
“你不必去”
“為什麼”
“我不知道為什麼，但很難下這場雨，不是嗎？”
“一點”
津田無意中笑了起來，因為小信的話實在是太天真了。
“我不拒絕，因為讓他們來很煩人。這是因為我很抱歉。把他們送到一個不需要一天的地方有點可笑。即使是小林也站在韓國。我拒絕發送昨晚的。”
“是的，但我在家裡無事可做。”
“來吧，我不介意。”
小野終於笑了笑，停止了戰鬥，津田開著人力車離開了家。
站在與周圍人群形成對比的陰雨車站的尷尬中，我隱隱約約地看著津田剛買的中間車票，一名學生突然走到他面前，像老熟人一樣打招呼。
“不幸的天氣”
這段時間我第一次看到的是吉川的書生。以換取我出門去機關時在前門遇到的陌生，今天我從脫鳥擊的態度上客氣了。津田沒明白這是什麼意思。
“你要去誰家？”
“不用，直接送出去”
“所以誰”
學生似乎被削弱了。
“其實我老婆叫我把這個帶走，因為我今天有點不一樣。”
正生把手裡拿著的水果籃子遞給津田看。
“不，我很抱歉。”
津田立即嘗試接籃。然而，shosei沒有給它。
“不用，我會帶上火車的。”
火車出來後，津田向正生打招呼，後者默默地禮貌地打了聲招呼，說：“謝謝。” 津田在相對不擁擠的車廂的角落裡慢慢坐下，一邊放下一邊想，“還是不要讓他上火車。”
