168
津田拿出自己保管好的報紙，放進斗篷的暗袋裡，比平時更仔細地看了看，窗外的天空漸漸出現，變得越來越糟。到最後一分鐘還稀稀拉拉的雨絲突然聚集在一起，一下子充滿了視線所及的空間，這是一個相對的前景。更可怕的是。
雨的上方有一層厚厚的雲。除非極限被擋住，否則雨旁有云。當津田的視線完全被連綿不絕、雲雨間沒有空隙的廣闊空間所影響時，看到車外一片荒涼，反倒是設施齊全。我比較了一下與車內的樂趣。想到把自己的身體放在和平的邊緣，作為一個文明人的特權，他想像著一個下午不得不打著這場雨出去的感覺，然而，我聳了聳肩。然後，坐在我旁邊，每次碰到窗玻璃（馬多玻璃），我就隱隱約約地凝視著斷掉的雨絲，在表面留下了滴水珠（玉）。很少和他的配偶說話，他在另一邊撓著交叉的腿。可是雨聲和火車聲重疊在一起，他的話一下子聽不懂。
“下大雨了。這種情況下，輕軌（道）可能會再次斷路。”
他大聲說道，他忍不住進入津田的耳朵。
“沒關係，就算名字很輕，在被光打碎的日子騎上也是災難。”
這是對方的回答。對方是身穿羅剎之道的六重閣老者。他頭上戴著一頂奇怪的無檐帽子，即使他搜索唐貨店也不太可能找到。一家包包店，把香煙、小塊的tozan、古代印花棉布等東西都擺得一清二楚。用他的措辭來說，他出生在東京。津田驚訝於這位老人的身體素質，以及他穿衣服不好看的想法。
在這個問候中意外使用的“輕軌”一詞，對於津田來說，無疑是一種暗示。他是一個在下午被燈光晃動了幾個小時的地主。津田的耳朵本以為他們可能會朝同一個方向演奏，突然變得對他們的談話很感興趣。由於沒有換座的餘地，津田聽到了兩個人各自忍受著不便的姿勢和大聲的聲音。
“我沒想到會發生這種情況。再延長一天會更容易。”
中間褶襉中披著駝色斗篷的沉穩男子當即說了這句話，老者回答道。
“有什麼東西在下雨。我想它會被淋濕，無論如何。”
“但行李很尷尬。考慮到它可以裝在那條暴露在雨中的輕軌（Amazarashi）上，這讓我感到有些孤獨。”
“那我就淋雨了，把行李放在房間裡吧。”
兩人放聲大笑。說完，老者又說道。
“可是前幾天有那麼一場風波，是一列火車，途中鍋爐有個洞，不能動，肯定很寂寞。”
“你當時怎麼到那兒了？”
“從那邊過來的傢伙是什麼來的，我在山中見過他，我想他是用鍋爐把它拉上來的。”
“我明白了，但是那輛被鍋爐撿起來的車呢？”
“餵，你要是在這裡撿起來，就麻煩了。”
“這就是為什麼我想知道留下的車怎麼了。不可能，我無法自救並被卡住。”
“如果你現在想，是這樣的，因為那個時候，我想不到對面的那輛車。Chimawaane”
津田的猜測越來越好。兩人甚至得到了評價，必須要去輕軌運行的鐵軌左右的三個溫泉勝地之一。即便如此，如果我要託付自己兩三個小時的輕軌，如他們所說的那樣，極度暴力，我也不會在這場雨中遇到任何災難。然而，有一種誇張的說法是誕生於東京。津田察覺到如此不完美，心中苦笑，省去了提問的麻煩。然後，這一次，我聽了興趣導向的話語，使它變得半有趣，認為通過連接清子和她的輕軌，“這是一個即使是單身女性也可以輕鬆出入的地方”。沒有借給。
