169
就在電車到達目標站（站）前不久，經過三人照顧的天氣開始逐漸平靜下來，津田快要下雨了。忙碌的雲。雲朵穩穩地朝著與火車運行方向相反的一側飛去。然後，我從後到後，毫無空隙地把它們打包在一起，好像在追著往前走的東西。在移動的天空中，創造了一個略微明亮的地方。看起來比其他零件相對薄的零件數量逐漸增加。最重要的是，一個角落被風吹得更厲害了，有跡象表明，有藍色的光芒很可能從被撕裂的洞中洩漏出來。
津田下了車，感謝他的天氣比他想像的更加有利於他，在他從那裡立即換車的火車上，他遇到了他之前遇到的兩個人。我找到了。津田知道自己會按照自己的預期使用相同的想法並使用相同的交通工具時，對他們的行李非常小心謹慎。但是我找不到任何體積大到讓他們暴露在雨中的東西。不僅如此，老者似乎忘記了自己之前說的話。
“謝謝你，這是一個大熱門。所以當我想我要去的時候，我僅限於站起來。現在你可以在東京看到它。哦，無聊，如果你知道這個，我很遺憾我應該冒險今天早上站起來了。只是因為
“是啊，不過不知道現在東京的天氣是不是這麼好。”
“你不去那裡，你不會知道。我會在電話裡問你，但通常不會出錯。在日本，無論你走到哪裡，天空都會繼續。這就是為什麼”
津田有些奇怪。然後老者立即開口。
“你也是來泡溫泉的，我一開始還以為是錯的呢。”
“為什麼”
“怎麼，去那種地方的人，看到情況馬上就知道了，嘿嘿。”
他照顧隔壁的配偶。中年人不免“哦”了一聲。
津田忍不住笑了起來這個天元津，試圖收攏談話，但因為他是一個好老人，他無法放開他。
“不過這幾天旅行變得更方便了。我很感激你可以隨處移動一個身體，所以我很感激。尤其是你想在這里和那裡看到的快速的東西。）好吧，我不會什麼東西都帶著我的行李，如果我減去這個包和這個將軍的包，剩下的就是生命。很多。嘿將軍。”
以將軍名義被叫的人，剛剛又“哦”了一聲。如果不能把這麼多的行李帶進機艙，那他們所謂的“輕軌”就不得不非常擁擠或者不完整到無法用常識來衡量的程度。津田本想去查一查，卻因為覺得馬上查下去沒有意義，所以沒吭聲。
下車後，津田看不見他們的影子。在公交車站前的茶館，他一邊看溫泉度假村的廣告圖，一邊承認吃午飯，那是照片版和石版畫……午餐時間比平時晚了一個多小時，這讓他充分展示了他是個吃貨的人。然而，離去就在我面前。他只好扔筷子，立即改乘輕軌。
到達基點的站（站）就在他休息的茶館前面。他看到前面有比火車還窄的車廂，從小女兒那裡收到準備費（釣魚）的餘款後，立即走到餐桌旁。車票上拿剪刀的地方和站台之間幾乎沒有距離。我一走 56 步，就到了我要放腳的樓梯。之前他在船艙里和他們兩人再次見面。
“餵，快點，叫我過來。”
老人搖晃著臀部，讓他有空間為津田雙膝跪地。
“今天沒空也沒關係。”
老人的意思是寒冷的天氣和夏天的炎熱，不管有多少溫泉客人從晚上到新年再到二月（二月）都聚集在這條鐵軌上。像往常一樣，彷彿一團糟，我回頭看著我的同伴。
“那個時候有女人陪其實是一種罪過，因為屁股大，第一個活不下去，快喝醉了，就麻煩了，趁著還吐又放回去做壽司。
他說話的時候，彷彿忘記了坐在他身邊的女人的存在。
