170
即使在輕軌上，津田的平靜也快要被這位樂觀的老頭子攪亂了。從現在開始到達目的地時的狀態，根據狀態應該採取的姿態，想像中的客棧場景，山巒，溪流等，漫無目的的移動著。老人突然把他從夢中驚醒。
“我現在還是臨時搭建的橋樑，所以是無憂無慮的事情。你看，土方工作這麼多。”
老人把這種橋罵了一句，好像是公司的疏忽似的，因為去年被洪水沖走，還沒有完工，所以才下海。在河的出口，我指了指到一棟新建的房子，並試圖再次引起津田的注意。
“那房子去年也被海浪沖毀了，不過建得這麼快，比輕軌還給我留下了深刻的印象。”
“或許今年夏天不要錯過夏天的客人。”
“如果你在這裡休息一個夏天，你會反應很多。畢竟，如果你沒有慾望，你將無法快速完成工作，這對我來說已經足夠了。 ，所以我要永遠在我的側衣上工作，我要把它掛起來。”
津田被迫適應了老人對人類世界的看法，但在談話的間隙，他閉著眼睛睡覺，很自私。我想。
他的腦袋裡不斷地來來去去，因為那些碎片化的圖像（圖像）並沒有融合在一起。其中有我今天早上看到的小信的臉。來到車站的吉川正生的身影也動了動。還有一籃水果把他帶到他的車裡。打開蓋子並將妻子的禮物分發給他們的兩個配偶的意願也奏效了。就是那個動作產生的麻煩和煩惱，而當你得到這個人情時，對方可能會做的問候也是新鮮的。）它被優雅地繪製了。緊接著，老者和中綾雙雙突然消失不見，取而代之的是，吉川夫人那肥胖的暗影牧師甩掉了她頭上的龍女，不知何時進來了。協會很快就跳到了我正要去的溫泉的中心點清子。他的心隨著車子來回顫抖。
叫它火車太浪費了，當我想到在一個陡峭的山中間開車會很危險，有一個陡峭的斜坡通向大海時，我以為它會是一座山，但我不知道它是一座山. 我在群山之間打斷，上上下下很多次。很多山都是種滿了橘子的顏色，在美麗的天空下拼出了溫暖的熱帶秋天。
“這是正確的。”
“不怎麼好吃，從這裡看乾淨多了。”
當我爬上其中一個比較崎嶇的蜿蜒斜坡時，車子立刻停了下來。那裡唯一能看到的，沒有停留的，是一棵被霜染上顏色的雜樹。
“發生了什麼”
就在老人就這樣把頭探出窗外的時候，售票員和司機突然下車，不停地聊著什麼。
“這是出軌。”
聽到這句話，老人立刻看到了面前的津田和中綾。
“所以我才不說。我以為一定有什麼。”
突然漏出一個先知般的長鼻，他調情時間玩自己的廢話。
“我離開家的時候已經喝完了水杯，所以我已經做好了準備，但是當我看到它的時候，弁慶被困在了這樣的地方。（Tachiojo）想要豁免。但是，即使他就這樣等著，他好像也拿不回來了。我來的時候很短，所以我不能放鬆。-你們為什麼不下車推車？”
老者一邊說著，一邊直接往前跳。其餘的人都站了起來，苦笑著。津田不能一個人去房間裡坐，於是和大家一起倒在了地上。然後，在染成黃色的草皮上，我推著車，女人站在我身後。
“不，對不起，我走得太遠了。”
車又被拉了回來。然後又被推了過去。推了又拉了幾次，終於把出軌的事情清理乾淨了。
“再次抱歉，多虧了將軍，”
“感謝誰”
“多虧了輕軌，可不是這樣我就睡不著了。”
“我覺得來玩不值得。”
“絕對地”
津田在教他的車站和這個開朗的老人分手，想著以後的時間，獨自一人出去到黃昏的空氣中。
