171
那個既不是霧也不是夜色的東西模糊地描繪的小鎮是一個孤獨的夢。津田確實做了一個夢，當他將四邊閃爍的微弱電燈的光與光線無法觸及的巨大黑暗的外觀進行比較時，我有這樣的感覺。
“我現在正在努力追隨這件夢幻般的事情的延續。在我離開東京之前，更具體地說，在吉川夫人推薦我去這個溫泉之前，不。更深入，甚至在我嫁給溫泉之前——還是不夠，其實從清子突然背過她的那一刻起，我就已經喜歡這個夢想了，我正在追尋那個夢想。不知道他一到目的地會不會醒過來，是吉川夫人的意見，所以，我必須說，我同意吉川夫人的意見，也同意我自己的意見來執行。但真的是這樣嗎？我的夢想會被抹去嗎？我會站在這如夢似幻的朦朧坎森中，帶著那種信念。你能看到的低矮的屋簷，一條如今似乎已經鋪滿了碎石的狹窄道路，昏暗的電燈陰影，斜斜的稻草屋頂，黃色的敞篷，單頭馬車，背朝下，這團新舊都不能解散的團子，更加夢幻。 ，我所擁有的寒冷、黑暗、黑暗，這一切都是我從我昏暗的事實中得到的，這不就是我迄今為止所帶來的命運的象徵嗎？我一直夢想著，我還在做夢，我在做夢，我要帶著那個夢迴東京。這並不意味著這件事不會結束。因此，我在雨中離開了東京，去這樣的地方。因為我是個白痴？
這個印像一下子就來了。不到一半的時間，他就這樣按著自己的腦袋，段落，邏輯，幻想，相互擁抱。但後來（之後）他不再是他的主角。一個不知從何而來的青年，突然出現，接過他的行李。不用分分鐘把他拉進你面前的茶館，問他要去的客棧的名字，或者坐黃包車或者人力車。魅力在忙碌的短時間內被自由駕馭和退休。
他不可避免地被放在馬車上，扎克的引擎蓋被放下了。然後，我驚訝地發現坐在我面前的那個年輕人，說他很抱歉。
“你和我一起去嗎？”
“餵，你不打擾我嗎？”
這個年輕人是津田所瞄準的旅館的代價。
“這裡立著一面旗幟。”
他低下脖子，看到車夫的底座一角插著一面小紅旗。因為天黑，津田看不到裡面染出來的文字。由於馬車的速度產生的風，旗幟才被吹向他的座位。他聳了聳脖子，撩起斗篷的領子。
“半夜已經很冷了。”
背著車夫的費用，因為位置關係，不會受風吹，這次的趕路，倒是有些明智，迴盪在津田的耳邊。
這條路左右兩邊似乎都是稻田。然後，在馬路和稻田的交界處，不時能聽到溪水的流淌聲。感覺兩片稻田都窄窄，被山隔開。
津田只露出了無法被帽子和斗篷領子遮住的部分臉在風中，表現出一種抗寒的沉思態度。手費似乎更方便，因為我很強壯，我什至沒有嘗試說話。
突然，津田的心猛地一顫。
“顧客多嗎？”
“非常感謝，謝謝。”
“多少人”
不回答任何受訪者的代價是一個藉口。
“可惜季節是季節性的，所以我來的時間不多。天冷的時候，我從晚上到新年，然後到了夏天，是二月（二月），重政（在這樣一個情況下，幾乎每天都拒絕臨時客戶。”
“那這只是一段安靜的時間，對吧？”
“嘿，請慢慢來”
“謝謝”
“你生病了，為什麼還要來？”
“是啊，沒錯。”
津田為了詢問而開始談論清子，來到這裡，突然開始發癢。他有這種感覺。我無法忍受說出她的名字。最重要的是，我還記得，如果它發生了，即使它很麻煩也很糟糕。他把臉從手上拿開，靠在馬車的後座上，恢復了沉默。
