172
馬車最終試圖撞到一塊黑色大石頭之類的東西，然後繞過它的下擺。另一方面，可以稱為同一塊岩石的碎片的東西行為不端並阻塞了路邊（Michibata）。從桌子上跳下來的馬車夫，立刻咬住了馬的嘴。
一邊，有一棵參天的參天大樹。從星夜之光中反射出的可怕陰影來看，那棵似胡椒的樹和突然出現在一側的鬼聲已經在城市中存在了很長時間。這讓津田的心不出來是永恆的轉機（富士）。他覺得自己好像忘記了自己的記憶。
“哦，世上本來就有這樣的事，我怎麼到現在都忘記了？”
不幸的是，這本回憶錄不允許孤立地消失。津田的頭像描繪了清子即將見到她的樣子。分手快一年了，直到今天，他對這個女人還是一點印像都沒有。夜路被馬車這樣晃動，從有形的意義上來說，就是一個人追影的行為，並沒有什麼區別。車夫怕時間從一開始就耽誤了，本以為自己該停下來了，結果卻發出了壓倒性的鞭子聲，不斷地細化自己的馬。）打屁股。他的心追逐著失落女人的影子，如果你毫不猶豫地翻譯那顆心，它就不會被固定下來，這不就是這匹苗條的馬嗎？那麼，在他面前用鼻子呼吸的仁慈動物是誰，又是誰給它加上了粗鞭呢？吉川太太？不，我無法做出籠統的陳述。那麼到底是他自己呢？津田不喜歡在這方面找到一個準確的解決方案，一邊把問題扔在那裡，一邊忍不住想了想。
“遇見她的原因是什麼？想念她很久？就算不見面我也不會忘記自己。那是為了忘記她嗎？或者也許。但如果我遇見了，是不是就可以忘記了，或者它可能是，也可能不是，鬆的顏色和水的聲音，讓我們想起了我們已經完全忘記的高山和山谷的存在。她會對他產生什麼樣的影響，誰也不會忘記，誰在她的想像中閃爍，從東京遠道而來的是誰？”
當寒冷的山風，神秘地模糊了山巒的夜色，和那夜色中吞噬了他的存在的津田一下子重疊在一起時，他害怕了。我嚇壞了。
車夫一拿上馬蹄鐵，就從早瀨河上的橋上走過，河水流淌，在岩角上吹著白色的泡泡……然後，幾盞燈立刻映照在津田誠（瞳）身上，我以為他馬上就來了。或者我什至認為其中一盞燈現在可能正在照亮清子的外表。
“那是宿命的客棧，除了達到目的，別無他法。”
缺乏詩意的他，從一開始就不知道說這樣的話。但是，我覺得我應該這樣描述它。他把脖子伸向他的手。
“看來你已經到了，你家在哪？”
“嘿嘿，還差一回。”
溫泉鎮（Yu）很小，馬車終於可以通過了。此外，他還畫了不規則的、刻意的曲折，不讓馬車夫再次在底盤上揮鞭。儘管如此，到旅館只用了56分鐘。從某種意義上說，這個小鎮是如此之小，以至於山脈和山谷如此寬闊。
正如泰佑所說，旅館位於一個安靜的區域。不光是因為晚上，也不是因為房子很大，而是因為根本就沒有什麼顧客才能接待的安靜，所以被引導到他的房間（哈亞），和他在一個美好的時光相遇. (Meguri Awa) 謝謝這個巧合。這對他來說很方便，他應該選擇人中的性質。他問坐在桌子對面的少女。
“這條街是白天嗎？”
“嘿”
“好像哪裡都沒有顧客。”
少女說出了新館、別館、本館等名稱，解釋了津田的懷疑。
“有這麼大嗎？不懂得引導的人，很可能會成為迷途的孩子。”
他不得不確認清子在場的想法。不過，由於沒有直接問到手，小女兒也不能直截了當地問。
“很少有人會一個人來，去這樣的地方。”
“並不真地”
“不過是個男人，沒錯，我覺得女人一個人呆著是不可能的。”
“你現在一個人了”
“餵，你不是有病嗎？這樣的人。”
“可能是”
“是什麼樣的人？”
少女不知道她的名字，因為她負責這件事的方式不同。
“年輕人？”
“是啊，我是個年輕可口的人。”
“嗯，我想讓你給我看一點。”
“你來熱水的時候，會從這個房間的旁邊經過，所以你想看的時候——”
“如果你能看到，我很感激。”
津田只在女人的方向上被教導並降低了佈景。
