173
想在睡前洗個澡，向少女請教時，津田注意到了她之前第一次聽說的這所房子的大小。他轉過意外的走廊，順著意外的梯級走下去，發現眼前的目標熱水鍋，居然是他一個人，不知道能不能回自己的榻榻米房間。
浴室被一個盤子和一個玻璃門（玻璃）分成幾個部分。除了每邊三個排成一排的小浴缸（看起來不錯）之外，一個大的浴缸的長度是普通熱水洗的兩倍多。
說“這是最大最舒服”的少女，為津田打開了嘎嘎作響的玻璃門。裡面沒有人。或許是為了不讓蒸汽卡在籃子裡，榻榻米房間裡叫亂馬的地方也有一個玻璃門，中間有半個縫隙，從床單之間，有冷冷的夜靈襲向津田的身體，就像山里一樣，即將脫籃。
“哦冷”
津田發出一聲巨響，跳進了罐子裡。
“慢慢來”
想要關上門出去的少女曾經說過這句話，然後又回來了。
“下面還有浴室，如果你喜歡的話，請。”
來的時候，沒想到已經下樓一兩級的津田，居然還有這個浴缸的樓下。
“這房子在幾樓？”
少女笑而不答。但是，我沒有留下任何話要說。
“這裡比較新，也很漂亮，不過好像底部的熱水比較好。所以，來這裡看病的人都下來了。那你就可以用瀑布打你的肩膀和臀部了。”
津田只露出罐子的脖子回答道。
“謝謝，那我下次去，請帶我去。”
“是啊，你老公有事嗎？”
“是啊，有點不妙。”
小女兒離開後（後），津田一時間無法忘記她的話，比如“真的是為了治病而來的客人”。
“是那種顧客嗎？”
他想這樣想，也不想再這樣想。他的心很清楚自己來自哪一個。不過，超越雨露走到這一步的他，在業務量上還是有差距的。有一種猶豫。還剩下一些空間。那個邊緣教會了他。
“我現在還可以做任何事，如果我真的想做一個來這裡看病的客人，我現在自由了。無論我走到哪裡，自由都是快樂的。相反，不管你走多遠，都是有的。你不能擺脫，所以不滿意。所以你是在試圖釋放那種自由嗎？那麼，當你失去自由時，你知道什麼？）你能得到嗎？你知道嗎？你的未來還沒有現在。它仍然比你過去的一條之謎還多。你可能還有幾倍的謎團。為了解開過去的謎團，你要求未來你想要什麼，試著釋放你現在的自由。不知道是不是愚蠢的。 ”
津田無法判斷它是愚蠢還是聰明。在我懷疑結果的那一天，就在一切即將完成之前，我的手腳無法移動是很自然的。
他從一開始就有三種方式。那麼除了三點之外別無他法。第一個是不失去當下的自由，而不是永遠的煨，第二個是前進而不是愚蠢，第三個，也就是他的目標是愚蠢的。不要害怕得到解決方案那會讓你滿意的。
在這三篇文章中，他離開東京的唯一目的是為了第三篇。然而，它在火車的搖晃下，在馬車的搖晃下，在山間的空氣中冷卻，在煙霧繚繞的罐子里浸濕，突然間，第一個出現在明天就要付諸行動的邊緣。然後，不知不覺中，第二個微笑著站在他身邊。他們的到來是陡峭的。但它並不嘈雜。他能夠穩穩地看清自己的視野，連遮住視線的陰霾都在沒有風聲的情況下散去。
出乎意料的浪漫的津田，也出乎意料的穩重。然後他並沒有意識到雙方之間的對比。所以我不必讓我的矛盾變得痛苦。他只需要做出決定。但到了決定的時候，我心裡已經有了一場戰爭。 ——我不介意當傻瓜，不，我不想當傻瓜，是的，我不能當傻瓜。 ——曾經在戰爭中被收拾乾淨的東西，變成這樣的三層，落到最後，他第一次能夠站起來。
在一個空置的大浴缸（這似乎不錯）中，他移動了可以清洗和揉搓的手，並不斷地使用美麗的溫泉（yu）。
