174
就在這時，突然打開的玻璃門的聲音突然讓忘記了周圍環境的津田一驚，把頭探了進去。他抬起頭，看著入口。然後，當他看到即將露出半個身體的女人時，他的心像敲響了警鐘一樣敲響了。但他此刻發生的預感，此刻卻又可能再次消失。真正讓他吃驚的並不是那個人。
自出生以來從未見過面的女人，看起來像個臥舖，白天的時候，她缺乏張揚的謙虛，身材暴露在津田面前。津田的眼中，對於一般情況下連小手下擺的尖端都不允許露出來的長十番的浮華色彩，毫不後悔。優雅地照亮。
女人一瞥津田赤裸的身體，就像溫泉煙霧中的乞丐一樣，立即離開了她的身體。我把它拉到）。
“哦，對不起”
津田覺得應該道歉的話被對方搶走了。然後，我又聽到了拖鞋從梯子上下來的聲音。當我以為它停在玻璃門前時，一男一女的對話傳進了他的耳朵。
“發生了什麼”
“有人進來”
“是不是被堵住了？我不喜歡，除非人多。”
“但……”
“那我就進小一點的，如果是小一點的，大家就空了。”
“不知道有沒有勝先生”
津田因為這兩個人想早點離開。同時，我不喜歡這個女人的態度，除非她在他所在的浴缸裡洗澡，否則她似乎無法理解。如果他願意，他是有勇氣進入這裡的，因為他不能猶豫，他又把自己泡在浴缸裡。
他是個高個子。輕鬆舒展大長腿，在溫泉中上下活動，下肢則在透明圓環中浮沉沉浮。）我看得很清楚。
有時突然傳來一個女人的聲音，似乎是勝先生。
“今晚。非常感謝。”
勝先生對這句打招呼有一個男人的回答。
“是啊，我太無聊了，所以我想今天早點睡覺。”
“餵，你學完課了嗎？”
“我還沒說完”
接下來，我聽到了一個女人的話。
“Katsu-san，它已經關閉了，不是嗎？”
“你確定嗎？”
“我沒有任何新東西。”
“是的。可能會有點熱。”
似乎引導著兩人的浴室門打開的聲音在另一邊響起。正想著，津田的浴缸（好像還不錯）的入口又響了起來。
“今晚”
一個長著方臉的小個子男人說著又進來了。
“讓我的丈夫流動”
他立即走到水槽旁，將熱水倒入一個橢圓形的浴缸中。津田不可避免地背棄了他。
“你是勝桑嗎？”
“是的，你很了解你的丈夫。”
“我剛剛聽了。”
“我明白了。對了，我老公也看到了。”
“剛剛來的”
勝先生隨後開始大笑。
“從東京來？”
“而已”
勝先生用了“什麼時候下樓上樓”這句話，讓津田給出了準確的答案。然後，他為什麼一個人來，為什麼不和他的妻子一起來，而現在的夫婦是海灘的Kiitoya，他的丈夫每天晚上都在向細野學習Gidayu。不知怎的，我家的政府問了各種各樣的問題。因為他擅長長田，並提供了各種知識。被告知不用聽的津田，似乎只有一件事是勝俊沒碰過的。我沒碰的那個叫清子，沒接。這個偶然的結果，也包含了津田不滿意的一些事情。當然，津田並不准備指揮水。還沒來得及，勝俊就用最快的速度把洗漱的人圍了上來。
“慢慢來”
看到這樣出去的勝先生的影子的津田，再也不用鬆懈了。他立即擦了擦身體，走出了玻璃門。然而，掛著一條濕毛巾，爬上浴室的梯子，經過洗手間和鏡子前，還有走廊，當我以為自己拐了個彎時，卻不知道該往哪裡走。
