175
起初，他幾乎沒有被人注意到。甚至懷疑這是她小女兒早先指引的道路，就像一場淡淡的夢境，也只是模糊了他的記憶。然而，他突然停了下來，在一個與踩在走廊上的長度相比，似乎是他的房間的東西面前出不來。
“羽名，不知道是不是更晚了。不知道是不是更遠一點。”
被燈照亮的走廊很明亮。如果我試圖去任何一個方向，我會未經許可就去。然而，我聽不到任何地方的人的腳步聲。我什至看不到來來往往的少女。津田在那兒放了一條毛巾和肥皂（沙本），像在書房裡叫劍一樣，擺了擺手。但回復不是來自任何地方。陌生，他不知道大小姐的倔強想法。由於我在種植結束時從入口處爬上來，這與私人住宅幾乎沒有區別，所以門，廚房，櫃檯等的位置對他來說都是一個秘密，什麼選擇。（時代）有無處可去。
當他反复看到拍了兩下的動作，確定沒人能回應時，他又苦笑著拿起了肥皂和毛巾。我覺得這也很好玩。在旋轉的同時，我還幫助解決了有一天我可以在我的房間前走出的陶醉。他又開始走路了，感覺自己像是一個從出生就特意在旅館裡享受第一次體驗的人。
走廊很快就耗盡了。從那裡，當我上去幾次時，又有一個洗手間。有四個閃閃發光的白金盆一字排開，從鎳塞口流出來的山水或淡水不斷落下，所以有四個金盆，不僅四個都裝滿了，而且還滑在漂亮的薄薄上水幕如水晶溢出邊緣。被看的淋漓盡致。金盆裡的水被從背後推開，從上面湧來，靜謐之際，卻是微微顫抖著。
津田習慣了只使用自來水的眼神，頓時讓他忘記了自己的行踪。他只是覺得這是一種浪費。當我想伸出手擰緊塞子時，我終於注意到了我的彎路。與此同時，在白色的瀨戶裡，一個莫名其妙地膨脹和收縮的不定漩渦刺激著他。
該地區很安靜。這正是我的處女在我前往片場時所說的。相反，事實是她一個接一個地受了傷，而且比我暗中想像的要安靜得多。我不知道客戶在哪裡，但我想知道人們在哪裡。寂靜中，燈火通明。但它只是發光，沒有發出任何聲音，也沒有動彈。只有眼前的水在動。我畫了一個漩渦狀的形狀。然後漩渦又膨脹又收縮。
他立刻將視線從水面上移開。然後同一條視線突然撞到了一個人影上，他嚇了一跳，定睛一看。然而，那隻不過是掛在浴室旁邊的一面大鏡子中的自己的影像。鏡子很大，如果不是栩栩如生的話。至少，理髮店還附有秤。然後，由於地方（一）的便利，我像理髮店一樣直立。因此，他的臉，不僅是他的臉，還有他的肩膀、軀乾和臀部，與他在同一平面上的雙腳，都映在了他的對面。即使在他意識到自己是另一個人之後，他仍然無法將視線從鏡子上移開。洗完澡後，他的血色偏藍。他無法理解其中的含義。長期疏於修剪的頭髮依然凌亂，頭上長滿了蘿蔔。剛剛浸入浴池的顏色像漆一樣閃閃發光。不知為何，在他的眼裡，它就像被暴風雨摧毀後的花園。
他是個好孩子，眼睛和鼻子都很好。這張臉的質感太豐富了，對男人來說簡直就是浪費。他在那裡總是充滿信心。由於有了鏡子，他的記憶中只剩下確認這種自信的情況。所以當鏡子裡出現了一個不尋常的不滿意的印象時，他有些驚訝。在認出這是自己之前，先是感覺到那是他的鬼魂。他很可怕，並且有抵抗力。他瞪大了眼睛，更加盯著自己。我立刻兩條腿向前走去，拿起鏡子前的梳子。然後我故意冷靜下來，把頭髮整齊地分開。
然而，當他扔梳子時，他的工作已經筋疲力盡了。他回到他原來的房間尋找他的房間。他抬頭看向浴室的梯子，梯子正對著浴室。然後，我發現地板有一種特性。首先，它比普通的寬約三分之一。其次，它做得很長，以至於即使一頭大象踩到它上面，聲音似乎也會結束。第三，與普通的不同，它就像一座假洋樓，一面塗了臨時清漆。
他在著急的時候，有一種記憶，只有這一層，之前從來沒有下過。意識到自己爬上去也回不了自己的房間，他準備來回走動，把身子從鏡子上挪到一邊。
