176
然後，我打開了二樓房間裡的拉子，打開之後，又聽到了關門和切斷的聲音。即使從樓層的角度來看，上面的房間數量也很大，似乎不是一兩個，但今津聽到的聲音被截斷以便可以拾取。能夠立即從其確定程度推算出房間之間的距離。
樓上從下往上看，是一家普通餐廳的建築，和人們經常看到的沒什麼不同。那裡有一個寬闊的董事會空間。看不到的寬度是無從談起的，如果以擋住盡頭的牆為目標，粗略估計一下，豎著舖一張榻榻米就行了，好像夠長了。從這些木板之間，無論是三邊還是兩個方向的彎道，都只能根據津田的想像判斷他沒有爬樓梯。一直是離樓梯最近的房間，也就是從下面可以看到的牆後面。
津田突然聽到這個聲音，心裡卻是第一次意識到樓上有客人。相反，他終於意識到了人類的存在。他很驚訝自己被錯誤方向的刺激分心了。當然，驚喜是微弱的。然而，就自然而言，這與我突然復活我以為已經死去的東西時所感受到的驚喜一樣。他試圖立即逃跑。是因為不想讓別人看到現在粘在我身上的愚蠢，所以我迷路了，因為我不能回到自己的房間。也是因為我不好意思暴露自己的醜陋，因為這個意外而失去了一些學位。
但是，自然過程要復雜一些。他注意到有一次他試圖扭轉Ayumu。
“也許是處女”
他重新考慮這種方式的勇氣立即恢復了。在他已經能夠超越驚喜的心中，他有能力做客。
“誰都好，你來的時候告訴我方向。”
他下定了決心，站在鏡子旁邊盯著梯子的頂端。不出所料，牆後傳來了安靜的腳步聲。腳步聲其實很安靜。沒有跳到腳後跟的拖鞋細尾，他安靜到最後不得不錯過。那個時候，有一件事情打動了他的心。
“這是個女人，但不是處女。可能……”
當以為自己無情的人出現在突然有這種感覺的他面前時，津田的雙腿頓時陷入了比他剛剛收到的還要強大數十倍的驚喜中。）是一隻腳。我的眼睛沒有動。
同樣的動作，似乎更強烈地壓制了原地清子。當她上樓到棋盤前停在那兒時，她對津田來說是一種畫作。他後來（後來）把它作為難忘的印象之一傳遞給了他的心。
似乎是不經意地從上方垂下視線，同時承認了津田的存在，但又不是同時。至少津田是這麼想的。天真化為天真的花了一些時間。在驚奇的時候，在驚奇的時候，在懷疑的時候，在他們之後（之後），她第一次變成了一根棍子。如果我從側面戳我的肩膀，我仍然僵硬地站在一根棍子上，用一根手指的力量就可以輕鬆擊倒一個泥土娃娃。
她似乎是在睡覺的時候泡澡暖身，就像一個普通的溫泉客人那樣，手裡還拿著一個小塔維爾。然後，像津田一樣，我有一個鎳皂（shabon）赤身裸體。站得像棍子一樣僵硬的她為什麼沒有把它掉在地板上，每次追尋那一刻的場景時，她總是記得她的臉，這是我想問的問題。
她的長相不像我之前在浴室裡遇到的那位女士那樣垂直。但在這些地方，客人之間相互默許的自由已經被使用了。她沒有正式系上寬腰帶。有著紅、藍、黃等各種條紋的華而不實的棗卷相當滑。睡衣下層層疊疊的長十番的顏色，用薄薄的羅莎西拖鞋遮住了赤腳的腳背。（哦）原來是這樣。
清子的身體變得僵硬，面部肌肉也變得僵硬。然後，當我看到臉頰和額頭的顏色時，它變得蒼白。忘記了自己的津田在變化中註意到了。
“我必須做點什麼。我不知道它會變得多藍。”
津田敢叫道。然後清子立刻動了起來。她轉身，轉身向後方，並沒有停下來。當我以為自己離開津田樓下回到了走廊時，樓上一直清晰地照亮著她的燈熄滅了。津田再次聽到了似乎在黑暗中打開的拉子的聲音。與此同時，就在他旁邊的一個小房間裡，他沒有註意到，電話鈴的鈴聲響起。
終於，我聽到了從遠處走廊傳來的腳步聲。他在路上吃掉了腳步之主，去聽清子工作的少婦告訴了她自己房間的去向……
