177
那一夜，津田睡不著。百葉窗外的沙沙聲不斷地縈繞在他的耳朵裡。他懷疑他不能離開它。是在下雨，還是在屋簷附近流動的谷川？像雨一樣在屋簷上沒有聲音的他的腦袋，認為生井對上川來說太鬆了，同時被哈魯或者一個嚴肅的話題所困擾。
回到房間，他發現我榻榻米房間的正中間有一塊地板，被他機智的少女熱情地舖開，於是他立刻鑽了進去。 .
今晚他回頭看自己，感覺自己就像一個瘋狂的行人（Somnan Burist）。他的行為很常見，無緣無故地在房子里四處遊蕩。尤其是當你還在梯子下看到旋轉著漩渦的水，或者當你突然遇到全身鏡中映出的自己令人毛骨悚然的臉時。肯定是被一種古怪的心理影響所支配。這種心情，對於他這個很少被常理拋棄的人來說是難得的，對於現在躺在地板上的他來說，一定是一種恥辱的狀態。不過，除了外面的世界不好，我也無法解釋為什麼我會產生這樣的感覺，只是想想原因。
話雖如此，當我談到清子為什麼忘記了當時的存在的問題時，津田不得不被一種神秘的感覺所震撼。
“我對她這麼冷嗎？”
當然，他認為不是。吃飯的時候，連小女兒都告訴了他清子所在的方向。
“但你不會有這個想法。”
當他實際上在走廊裡走來走去時，他把清子丟在了某個地方。但是那些不知道自己在哪裡行走的人，不可能知道其他人（人）在哪裡。
“如果我知道這是正確的想法，我就不會吃驚。”
這麼一想，他感覺自己錯過了第一次機會。她轉身，關了燈，擋住了嘴巴的引導，立即按鈴召喚小女兒。這是一個警告。然後是絕緣。
然而，她很驚訝。我比他更驚訝。可以說，只是一個女人。可以說，他有一個意想不到的期待，而她只是突然中的一個突然。但這能解釋她的驚訝嗎？她不覺得更複雜的過去嗎？
她臉色發青。她硬了。津田把希望寄託於此。我試圖解釋它，因為它現在對我來說很方便。然後我重複解釋（把它翻過來），從另一邊看。看了兩者之後，我不得不批評哪個更理性。由於缺乏材料，批評並不容易。即使我戴上它，它也會立即被破壞。靠到一邊，他的自信心開始崩潰。當我走近另一邊時，一個幻滅的半響鈴在我耳邊響起。神秘地，用他自己的話來說，他的自信和貶低（鬍鬚），他的自尊似乎在他的胸口。反倒是幻滅的半響鈴，反倒像是從我的腦海外傳來的。他總是將親密關係放在兩者之間，儘管他打算公平對待兩者。倒不如說，視角上的差異，似乎本來就是兩人的自然屬性。結果是Bumyo。他罵了一句，摸了摸他的頭。在聽的時候，我討厭hansho的聲音。
於是，在追逐著對方的心，就睡不著了。下定決心把一切都交給明天，他試了幾次，都失敗了，右轉，左轉，就翻（明天），我只是把抽獎的號碼堆積起來。
他在床邊拿了一根火柴，試圖點燃一支煙。那時，我看到了我的少女用袖榻榻米墊到樑上的一把劍。當我注意到時，我把包原封不動地留在包裡，當我穿上之前在旅館裡拿出的那個時，我在地板上。當他離開醫院時，他立刻想起了他對新彈禪的讚美。與此同時，在記憶的舞台上喚起了諾布的回答。
“請比較你喜歡哪一個”
客棧比客棧好。明仙和糸織的區別在他眼中是很明顯的。一邊比較著Dotera，一邊與眼前的細野，心中所想的事情再次出現在了意識中。
《小野部和清子》
他說著立馬把煙頭撞到了灰燼裡，一聽到屁股里傳來沙沙的聲音，他立刻從頭上把被褥套上。
只有當決心和努力用盡，去某個地方時，才交換了強烈上床的決心和努力。他終於在不知不覺中墜入了夢境。
