178
曾經被一大早來人拉動百葉窗的聲音打破的夢，在半醒半睡中勉強維持。當我想到房間的廣場會亮得我睡不著，早晨的陽光的陰影會填滿外面時，津田第一次抬起的眼皮。眼皮）仍然很沉重。他用牙籤打開了障子。然後，從昨晚來到的魔法世界中，我終於像一個被驚醒的人四處張望。
他房間前的花園，竟然不像山村。像往常一樣人為佈置不規則的池塘，在周圍佈置幼松和杜鵑花的景色相當粗俗。從他房間附近的人造山丘之間，他引出一個噴泉，將一個小瀑布落入池塘中，雖然不高，但56行的柱子卻像煙花一樣，甚至還有一個噴泉爆炸了。當我看到昨晚困擾他睡眠的工作來源（源）苦笑時，他的聯想立刻比這水聲更折磨他幾倍。我推向清子。他想，洗蘿蔔可以和這噴泉一樣淒涼，不，如果和這噴泉一樣毫無意義。
當他手裡拿著牙籤，隱隱約約地站在門檻上時，他從一開始就用高高的掃帚掃過花園裡的落葉，那人走到了他的身邊，禮貌地打了個招呼。
“早上好，謝謝你昨晚的辛苦工作”
“你是昨晚上馬車和我一起來的。”
“餵，打擾一下”
“原來如此，如你所說，這裡很安靜。所以才會是大得不合情理的房子。”
“不，你看，那是平地上的貧瘠之地，所以我把它建在上面，而且房子是多層的，可能是不合理的寬和長。”
“有道理。昨晚我從浴室回家的路上迷路了，虛弱了。”
“哦，原來如此”
就在兩人這樣交談的時候，一男一女從花園裡的一座小山上下來，也是自己。他們穿過黃葉和枯枝之間的小路比較陡峭，可以閃電般的穿過森林。他們花了一些時間在花園裡看到他們。不過，泰代並沒有等他們。立刻放開了津田的收銀員，立刻跑到了岡下擺，像是從下面來迎接他們一樣打了個招呼。
津田這個時候經常第一次看到他們的臉。昨晚的女人，一副美艷絕倫的模樣，和打開浴室門的那個女人沒什麼兩樣。他沒有意識到他是同一個人，因為他突然打破了浴室裡讓他驚訝的大法師，並將它綁在了一束普通的頭髮上。他還把男人和只聽他聲音不認識臉的同伴和女人比起來，彷彿是第一次見到他。那個男人，鼻子底下留著短而現代的鬍鬚，就像浴室管理員所說的那樣，在某處看起來像商人一樣。津田一看到他的臉，立刻就想起了秀夫的丈夫。堀正太郎，再簡稱堀翔，經常用的堀翔這個名字，肯定代表了嫂子的狀態。 .津田在別拳之後拼湊起來的想像力並沒有就此止步。他諷刺地更進一步，甚至懷疑他們是否是真正的一對。因此，他們表示，他們早早起床，在洗澡前後散步，這對津田來說只是一個不尋常的現象。他還站在原地，用牙籤刷牙。儘管他把目光移開，但我經常聽到兩人與店員的談話。
女人在頭上問道。
“你今天在附樓的妻子呢？”
店員回答。
“不，我根本不知道在前台，但是有什麼——”
“沒什麼特別的，只是在浴室裡總能看到你，不過今天沒來。”
“再見——也許今天還休息一天。”
“也許是這樣，但兩個時間總是正確的，當我早上去洗澡的時候。”
“哦，我明白了。”
“而且我答應今天早上去後面的山上散步。”
“我們參觀一下。”
“沒有，沒關係，就這樣步行結束了，我就是想知道是不是有什麼問題，就問了服務員。”
“也許這只是一個假期，或者——”
“或者，你也不必那麼認真，我就是問的。”
兩人走得太遠了。津田昨晚一邊用牙膏塞滿嘴，一邊走到走廊尋找浴室。
