179
然而，今天早上的搜索之類的誇張的話，對他來說完全沒有用。雖然路上有些曲折，但昨晚我沒有浪費一雙鞋就下廁所的時候，發現自己在他的肚子裡。 .
秋天的晨光透過浴室屋簷下的高高玻璃門照進來。抬頭看著玻璃戶越上一塊岩石或堤岸的影子，他抬頭看著自己的頭頂，一邊把全身泡在溫泉里，一邊經常泡澡。是的）我發現了那個位置在地球平面以下貶值。然後我覺得這個懸崖和我所在的地方有很大的高度差異。用肉眼估測到一米半到（或）兩間的距離，如果下面有一間舊浴室，一間屋子有好幾層。我意識到應該有一些。
懸崖上有一株豹子植物。可惜那裡沒有朝陽，所以有時在風中搖曳的堅硬閃亮的樹葉，顏色看起來很冷。從yutsubo也看到了散落的sasanqua花。但風景卻支離破碎。除了玻璃門長度允許的兩尺外，津田的眼睛看不到頂部和底部。當然，不可知論世界也不例外。但不知為何，這引起了他的好奇。白頭翁似乎已經來到了懸崖邊，突然開始尖叫起來，對只能聽到他的聲音而看不到他的事實感到不滿。
然而，這只是不令人滿意。說實在的，津田是在迴避自己在肚子裡擔心的事情，所以從下到洗手間的時候就開始缺水，我只好在黑暗中感受一下。他在明亮的浴室裡找不到一個人影，他站在走廊裡，站在一棟極其孤獨的建築裡，彷彿把它留給了萬物的bakko。我打開了排列在上面的小浴缸門房間的左右一一以防萬一。不過，這是因為在其中一個人的入口處，拖鞋已經被扒光了，這給了他一些暗示，也成為了一個讓他動起來的機會，也不能說是太過分了。於是，在輪到他一個接一個地開門的時候，他忽然猶豫了，最後撞到了拖鞋前面關著的門。他不是單純的，而是堅定的。此外，粗魯的感覺在某處幫助了我。我只好從外面聽，但裡面是一片森林，他那蓄勢待發的手打開了門，我做到了。然後，當他發現面前是一個空蕩蕩的浴室時，一種美好的感覺和一種沒有什麼無聊的失望一下子湧上他的胸膛。
赤身裸體，泡在熱水鍋裡（之後），他不斷地帶著一種來自這種延續的期待工作。他苦笑著比較了自己昨晚和今天早上的變化。昨晚他還挺無辜的，直到他被丸魔女給嚇了一跳。今天早上他很緊張，因為有一種在沒有人來之前的等待。
這可能是由沒有領主的拖鞋所煽動的罪過。不過，拖鞋之所以慫恿他，是因為他聽到清子的消息，在橫濱的一個女人和店員的傳聞中，一覺醒來就遇見了清子。她還沒醒。至少我還沒有在熱水中。如果是這樣，它必須是現在或進來。
他敏銳的耳朵突然聽到有人下樓的腳步聲。他立刻停止了他生澀的手。然後就听不見腳步聲了。然而，因為我的思緒而停止的腳步，這一次似乎走上了樓梯。他想到了原因。我在想，在門前把拖鞋脫掉，效仿另一個人，是不是還不錯。我什至後悔為什麼沒有把它挖進浴室。
過了一會兒，他聽到了另一個意想不到的腳步聲，這次是在浴缸外面（這似乎很好）。那是在他看到豹子植物的花朵之後，在他聽到白頭翁的聲音之前。他的想像立刻將來回的腳步聲結合在一起。很容易給他的解釋是，避開浴室前的腳步之主是故意出去的。頓時傳來一個女人的聲音。但它來自與腳步聲完全不同的方向。從下往上看，崖頂是幾坪的平地（hirachi），平地前面的一棟（hitomune）是浴室。 .畢竟，聲音就是從那個念頭里傳出來的。那麼，主肯定就是那個在散步回來的路上和店員一起和清子說話的女人。
她的話津田聽得一清二楚，昨天晚上打開的用來排汽的屋簷下的玻璃門今天關上了，我沒有進去。不過，從措辭等方面來看，有一點是肯定的。她從懸崖頂到懸崖底說話。所以，說起命令，應該是從懸崖底下打個招呼吧。然而，令人驚訝的是，他從來沒有聽到過交替發生的通常對話，沒有任何聲音。說話的人只是在懸崖上。
反而只是腳步聲並沒有像之前那樣停下。毫無疑問，一個女人踩著花園木屐不規則的石階登上了懸崖。當我以為它已經升起時，正在走路的女人的下擺已經向玻璃門的頂部出現了一點。然後它立即消失了。留在津田眼中的那一瞬間，就像是一道美麗的圖案。他似乎認出了昨晚從樓梯底部看到的顏色已經移開。
