180
回到房間，來到早餐桌旁，他和侍女說話。
“海灘上有顧客的地方將在新浴室看到的懸崖上。”
“是的。你去那裡看了嗎？”
“不，我只是覺得它很漂亮。”
“我打了很多，你來陪我玩，我夫妻倆都很有趣，每天都悶悶不樂。”
“真的很長嗎？”
“是的，只有十天。”
“這就是基達友正在做的事情。”
“是的，你很清楚，你聽過嗎？”
“還沒有。我只是跟勝先生學的。”
一邊聽著，一邊提供關於兩人的知識的少女，還是心知肚明。說到重點，我特意去掉津田的問題。
“有時候那個女人到底是什麼？”
“我是你的妻子。”
“是你真正的妻子嗎？”
“是的，這是一個真正的妻子，”她笑著說。 “我不認為有撒謊的妻子，為什麼？”
“為什麼做一個業餘愛好者不聰明？”
少女沒有回答，而是突然向清子詢問。
“後面的另一個老婆是一個人。”
因為平面圖，清子的房間在津田的後面，兩人的榻榻米房間在津田的前面。他發現自己介於兩者之間，最後點了點頭。
“那它就在中間，就在這裡。”
房間即使在中間也有點折疊，所以它不在兩個通道中。
“老婆和那兩個顧客是朋友嗎？”
“是的，我對你很好。”
“從一開始就？”
“嗯，我不太了解，但是——我想知道你來這里後對你的熟人做了什麼。你一直來來去去，兩個人都很安靜。（希馬）因為是納蒙。昨天我一起去了公園。”
津田盡量不要錯過這個問題。
“那個老婆怎麼一個人？”
“我有點噁心。”
“我的老公”
“我來的時候，我丈夫和我在一起，但我很快就回來了。”
“哦，太可怕了，不是要來了嗎？”
“一切都快回來了，但發生了什麼事？”
“你會覺得無聊的，你的妻子。”
“你為什麼不去和我談談，然後給我？”
“我可以去談談，請稍後聽我說。”
回答“嘿”的少女只是咧嘴一笑，並沒有當真。津田再次問道。
“你在做什麼，你的妻子？”
“嗯，我洗個澡，散個步，聽聽基達玉，有時會得到很多花，然後我經常晚上練習。”
“沒錯。書呢？”
她回答了一半，“你會讀一本書”，最後因為津田的問題太複雜而笑了起來。津田終於注意到了，有點不高興地讓故事出去了。
“今天早上我忘記了浴室裡的拖鞋，起初我很害怕，因為我以為它被阻塞了，但當我打開它時，沒有人在那裡。”
“哦，對了，又是那個老師。”
老師是一位書籍專家。津田想起了額頭的墜落和人們身上的招牌，說：“嘿。”
“你老了，對吧？”
“是啊，我的祖父。留著這麼白的鬍子。”
少女把手放在胸前，指給她看適合書法家的鬍鬚長度。
“我明白了。你到底是在寫信嗎？”
“是的，我每天都在寫非常大的東西，說是刻在墳墓裡的。”
當書法家被她的小女兒告知她來這裡是為了在墓碑上寫銘文時，津田感到驚訝和印象深刻。
“不知道寫這樣的東西會不會很痛苦，一個業餘愛好者想著半天左右就可以完成了。”
這種印象完全沒有影響到少女。但是，津田的胸口，還有說不出口的東西。他把老老師的用意和自己的用意進行了比較。只見沙灘上兩個人並肩而行，他們安然無恙，修煉吉達玉。在那之後，似乎可以在不知道這意味著什麼的情況下活花和修煉tenarai的清子也被放在了同一行中。最後，他說，當他聽到少女的觀察時，剩下的客人，既不說話也不運動，只是坐在榻榻米房間裡，看著山。
“人很多。56個人也是這樣。夏天和新年會很辛苦。”
“滿了，肯定有一百四十人進去。”
好像不太明白津田的意思的少女，是在最忙的季節來這家的顧客。我列出了人數（胡蘿蔔）。
