181
吃完飯，津田走向地板旁邊的小桌子。我在從處女那裡訂購的繪本上加了一個詞，把地址寫在了桌子上。一張給小信，一張給藤井的叔叔，一張給吉川太太，雖然我已經做了我需要的，但還是有很多我的少女帶來的畫作。
手裡拿著鋼筆，依稀看向不動的瀑布（瀧），月神公園（park），還有當地的風景，名字奇怪，不適合山村。然後我再次運行墨水。這一次，寫給隱在京都的丈夫和他父母的部分一眨眼就完成了。當我這樣寫出來的時候，如果我沒有使用我所有的畫，我的公婆似乎很糟糕，因為它是偶然的。從岡本的一個孩子（開始）和他的一個學校朋友的協會，我一開始沒有想到的，我回到了我的親戚（Miuchi）和我的侄子。很多不同的名字是排列整齊。小林是唯一一個從一開始就注意到但直到最後才寫下自己名字的人。除了別人的意思，津田不想讓他知道自己在哪裡，只是怕他能嗅出他在哪裡。小林是應該在非一天的基礎上去韓國的人。沒有檢查，自己負責的他，可能因為準備過海，已經被火車晃了晃。與此同時，當他自稱要離開的那一天到來時，他並不總是一動不動。看著繪本，我絕對不能說我不會馬上來這裡（如果津田會發行的話）。
津田不由自主地聳了聳肩，想起了這位在不確定的天氣中難以抗爭的朋友，或者更恰當地說，是這個敵人。然後，曾經開啟伊藤之口的想像場景並沒有就此停止。我綁架了他並繼續前進。他突然在前門旁邊放了一輛馬車，小林大聲喊叫著走進了他的房間。
“你來幹什麼？”
“沒什麼，我是來討厭你的。”
“是什麼原因”
“是有原因還是絲瓜？只要你不喜歡我，不管你去多久，去哪裡，你就追。”
“家畜”
津田頓時只得握緊拳頭，在小林的身邊搏鬥。小林沒有反抗，只得迅速化作一個大字，退到房間中央。
“別摔跤了，這個混蛋。來吧，別擔心。”
遊蕩者必須像只在舞台上一樣表演。然後它不得不威脅客棧的觀看。清子必須在其中。一切都必須永遠粉碎。
津田在腦海中畫出比事實更清晰的想像，突然回到我身邊。我不知道如果現實生活的表面出現這種愚蠢的轉變該怎麼辦。他在遠處感到羞恥和屈辱。為了象徵這一點，我什至覺得我的臉頰內側變熱了。
然而，他的批評並沒有更進一步。很難在別人（人）面前丟面子，做出這樣的惡作劇。這只是在他的道德根源旁邊。當我把它砍下來時，我只好最終歸結為聽力不好的意思。於是壞人就變成了小林。
“我沒有不便。沒有他。”
他責備小林出現在想像的帷幕中。然後我把所有讓自己對對方不尊重的責任都承擔了。
判了一個夢幻罪人（後）後，他立刻改變主意，從紙盒裡拿出一張名片。在它的背面，我用鋼筆寫著：“我昨晚是來這裡休息的”，然後歪著頭。然後他補充說：“我聽說你今天早上來了。”
“我不能讓它空著，我必須把我昨晚遇到的事情寫下來。”
不過，為了不痛，摸起來有點困難。第一次寫的越複雜，信越多，一張名片是不夠的。他想盡可能地輕聲表達他的嘴巴。因此，我不想使用複雜的信封。
他看了看自己弄錯的架子，看到吉川太太的禮物，他還沒碰過，就和昨天一樣擺放妥當，立馬批發下來。他把名片塞進果籃的蓋子裡，說：“你的病呢？這是吉川夫人的同情。”），我打電話給我的處女。
“家裡的關先生會來的。”
今天早上服務的那個少女開始笑了。
“就是剛才關先生說的那個老婆。”
“嗯，那位太太沒事，就帶著這個吧。如果你不介意的話，我很想見見你。”
“嘿”
少女立刻提著水果籃走到走廊。
