182
等待回答的津田，就像是一個放不下的人偶一樣焦躁不安。更讓他擔心的是，本該很快回來的少女，卻沒有如他預料的那麼快回來。
“我覺得我不應該拒絕。”
他使用了吉川夫人的名字，因為他已經處理好了。夫人和她的禮物，這兩個，與清子給津田的綁定沒有什麼不同。她的身體，只是為了避免與他打交道的麻煩，或者可能引起的懷疑，水果籃，是為了迎接帶來它的人。他只好讓少女的遲鈍更加痛苦，只因為他相信自己想出了一個好主意，不管他怎麼想，他都把抽出來的香煙和門廊扔了出去。 ，蹲在那裡，摸了摸睡在屋簷下的狗的鼻子。我伸過來一看。終於，當走廊的拐角處傳來少女的腳步聲時，他的心煩躁得想把自己刻意修復的邊緣展現給外界。
“怎麼了？”
“等一下。一定很晚了。”
“沒有什麼是這樣的”
“我幫了一點忙。”
“什麼？”
“請收拾一下房間，然後把你老婆的頭髮紮起來，太早了。”
津田心想，女魔法師不是沒有那麼多雜事就可以綁起來的。
“銀杏回來了嗎，丸魔？”
少女不爭氣地笑了起來。
“那你去看看。”
“去看看可以嗎？我想我從一開始就在等那個回复。”
“對不起，我忘記回复你了。-請過來。”
津田終於鬆了口氣，站起身來，故意開半個玩笑。
“確實是這樣，很麻煩。可惜去了那裡，我感到很抱歉。”
“我老公很可疑吧？那他老婆也是……”
“誰是你的妻子，關的妻子，還是我的妻子？”
“你知道是哪一個嗎？”
“我不明白”
“是這樣嗎？”
走到津田背後的少女重新係緊了士兵的腰帶，她在她背上披上了短外罩，試圖離開房間。
“就是這個”
“我現在來指導你。”
少女站在前面。當昨晚夢遊者的記憶在平常的鏡子前浮現時，津田的頭上突然閃過一道光。稻田。
“哦，這裡”
他本能地這麼說。不知情況的少女，一臉無辜的問道。
“它是什麼？”
津田立即作弊。
“就是在這裡，我昨晚遇到了一個鬼。”
少女的臉色很奇怪。
“你是個白痴，你家有鬼嗎？你這麼一說……”
津田意識到自己對做客戶生意的旅館說了一句壞話，明智地抬頭看著二樓。
“這應該是上面，關桑的房間。”
“是的，你很清楚。”
“是，我知道。”
“是天眼津對吧？”
“不是天眼，是天鼻，用鼻子就能聞到。”
“我想看狗”
這段從梯級中間開始的對話，已經在離上嘴最近的清子房間的可聽距離之內。津田在黑暗中意識到了這一點。
“對了，我去探探關同學的房間，你看看。”
他來到清子的房間前，阻止了拖鞋的聲音。
“這裡”
少女一邊看著津田的臉，一邊吐出一口氣。
“你怎麼打的？”
“我明白了，你的鼻子很好用。它比獵犬好。”
少女又是好笑的笑了起來，但房間裡對這熱鬧沒有任何反應。裡面，不知有沒有人，像一開始一樣靜靜地尋找著。
“有一位顧客。”
少女從外面與清子交談，打開了她喜歡建造的拉索。
“請原諒我”
帶著一言的問候走進房間的津田覺得他很害怕。正如他所料，他並沒有在他面前找到清子。
