183
房間是兩層的。是津田在沒有地板的候診室裡的腳步聲。一個粗橫條紋的zabuton被放置在一個帶有黑色柿子邊緣和一個支架的矩形鏡子前，旁邊放著一棵泡桐樹。使在普通家庭中看到的客廳的外觀讓人聯想到小規模。角落裡有一根漆成黑色的大樑。附著在異性身上的絢麗色彩和光滑的絲綢條紋被折疊起來扔在那裡。
艾的fusuma保持開放。津田在他面前的壁龕之間看到了一朵剛生的薑菊花。在它的前面，有兩個面對面的座位。在染成深褐色的縐紗中，牡丹什麼的被留在了一個圓形的白色地毯上，等待著再次來訪，哪怕是一個產品。作為準備，這是一件可怕的事情。津田先是本能地覺得自己坐不下來。
“一切都變了，這大概就是我們今天相遇的兩人之間的宿命距離吧。”
突然，他注意到了這裡，並試圖為剛剛進入這個房間的自己感到遺憾。
但是這個距離是從哪裡來的呢？如果你想一想，它會發生是很自然的。津田只是忘記了。那你為什麼忘記了？如果你仔細想想，忘記這一點也很自然。
津田被這樣的印象迷住了，站在門廊上，他沒有離開房間，也沒有坐下，不經意地看著面前的門廊，一旁的清子首先從門廊的角落出現.在那之前，津田無法弄清楚她在那裡做什麼。而且，他也不知道她在外面乾什麼。又或者是收拾完房間，等他來的時候，靠在欄杆的牆角，看著山上沉甸甸的黃葉顏色，沒有。即便如此，情況還是很奇怪。說實在的，評價她此時的態度，不請客，倒是不小心吃了客，倒是再合適不過了。
不過奇怪的是，這種態度就像是麻疹劇團等著他坐下，又或者像是故意放在中間的火盆，在兩者之間製造了一道堰，我沒有去打擾他的脾氣。因為這和原本畫在他頭上的清子不太成比例。
津田認識的清子從來都不是一個孤獨的女人。她總是很悠閒。相當鬆散可能是她氣質的一個可能特徵，或者是她從這種氣質中表現出來的行為的一個特徵。他一直相信這個功能。他被背叛了，因為他太相信那個特徵了。至少他是這樣解釋的。儘管有這樣的解釋，當時產生的信仰仍然是無意識的。突然間，她早在燕子時就嫁給了Seki，但僅此而已。想把兩件事聯繫起來，連貫一致地思考，首先會出現動盪，所以如果你從遠處看，你必須有點真實，就像腳背是真實的一樣。
“那個慢人怎麼上飛機了，怎麼會跟上？”
懷疑應該就在那裡。但令人懷疑的是，事實最終是事實，從未自行消失。
反叛者清子在這方面得到了忠實的擴展的保證。津田進來的話，是清子在走調的時候故意從門廊的角落露臉的，如果沒有的話，津田的反應如何？
“不要再做任何事了”
他一定馬上就想到了這一點。然而，當清子沒有拖延，而是做出同樣的動作時，結果就完全不同了。
“還是鬆了”
以為自己鬆了手，居然以驚人的快手被抓起來扔了出去，津田只好這樣評價。
上清的孩子不只是在外面（應該）。她從門廊裡出來，手裡拿著津田以吉川夫人的名義給的一大籃水果。不知為何，到現在為止一直令人討厭的事實顯然並沒有成為津田冷酷的口吃指標。然後，當然，如果她把重物放在了門廊的角落裡，即使她放下它再把它撿起來，她的行為也並不奇怪。這至少是笨拙的。出於某種原因，我在看兒童染色。然而，熟悉她的津田卻不得不承認清子這樣的人。
“很幽默。像你一樣幽默。你甚至不知道幽默的部分。”
津田看到清子提著一個沉甸甸的籃子，差點想說這話。
