184
然後清子把籃子遞給了她的小女兒。少女不知如何是好，機械地伸手接過，沉默不語。兩人就這麼簡單的動作，津田還得站著。然而，他並沒有像平時那樣產生“mochibusata”的感覺，而是因為享受著一種舒適，所以並沒有任何痛苦。他只是以與平成清子一致的方式看待它，作為他延伸行為的延續。因此，昨晚記憶中傳來的懷疑比以往任何時候都強烈。我不知道為什麼這個無良的人變得如此藍。為什麼看起來那麼僵硬？那種驚訝和這種平靜並不協調。他感覺自己就像一個首先註意到黑夜和白晝區別的人。
在被邀請之前，他先是從自己的位置上坐了下來。然後，我站著看著清子，他點了水果放在盤子裡。
“謝謝你的紀念品”
這是她口中說出的第一個問候。故事的開始必須從帶來紀念品的人到送紀念品的人的青睞。那個時候，用吉川夫人的名義撒謊的津田連作弊的意識都沒有。
“我正準備把橘子送給成為道息的祖父。”
“為什麼”
不管他怎麼回答，津田都很好。
“因為它太重了，不能成為負擔。”
“然後，我一直把它拿在手裡。”
津田像清子一樣天真地聽到這個問題。
“別傻了。你不是，你能帶著這樣的東西在門廊裡翻來覆去嗎？”
京子只是笑了笑。那笑容沒有任何藉口。換句話說，有一種房間。津田從謊言中走出來的心，越來越平靜。
“和往常一樣，你似乎任何時候都沒有痛感。”
“是的”
“它根本沒有改變。”
“是的，因為他們是同一個人類。”
津田聽著這個問候，突然想說幾句諷刺的話。就在這個時候，正往盤子裡裝著那個橘子的少女突然笑了起來。
“你在笑什麼？”
“可是你老婆說的很奇怪呢。”她說，不得不看津田的認真，之後再具體解釋。
“原來如此，一定是這樣。每個人活著的時候都是同一個人，除非重生，否則誰也不可能是不同的人。”
“但事實並非如此，因為活著卻重生的人太多了。”
“嗯，如果有這樣的人，我倒要見見你。”
“如果你願意，可以讓我見面。”
說“請”的少女又笑了起來。 “這將再次成為這個”
她將食指放在鼻尖。
“我的丈夫不是這個的敵人，因為他是正確聞到妻子房間的人。”
“這不是房間。從你的年齡，從你的戶籍，從你的家鄉，到任何東西。就這個鼻子。”
“哎，好嚇人。——我打不過我老公，見我老公。”
少女就這樣站了起來。然而，當他離開房間時，他又對津田說了一句嘲笑。
“你丈夫很擅長打獵，對吧？”
留在陽光明媚的朝南榻榻米房間裡的兩人頓時安靜了下來。津田正對著門廊坐在陽光下。清子背著欄杆坐在她的背上，靠著太陽。從津田的座位上，可以看到那邊的山的褶皺層層疊疊，手中看到了清晰描繪日向日浦區別的風景。為它著色的黃色葉子的陰影也將明亮陰影的算術級數發送到他的中間。然而，與面對廣闊的眼睛空間的津田不同，清子什麼也看不見。如果你看它，你只能看到北側的障子和擋住部分障子的津田的形象。她的目光變得局促起來。但她似乎並沒有太在意。她倒是比較淡定，一耽誤就要改變姿勢。
與昨晚相反，她的臉比津田知道的臉更紅了一點。然而，它也被解釋為直接在下方接收強烈秋光的生理作用的結果。當津田望著群山的目光落在清子的耳垂上時，他心裡這麼想著。她的耳垂很薄。由於位置的關係，照在肉背上的陽光似乎穿過了她的血液，第一次映入津田的眼中。
