185
在這種情況下，誰先說話，如果對方遲到了，事實就不必要地清楚了。她是一個買不起津田的女人。相反，我生來就有一處房產，我什至無法放鬆五分鐘。她只是不時想要最好的工作。 Momentum Tsuda被迫從頭到尾被動地工作。然後我不得不緩解緊張的痛苦和與她戰鬥的局促努力。
然而，當清子擺在她面前時，一種完全不同的味道就出來了。設置突然反轉。說到相撲，她總是站起來回應津田的聲音。這就是為什麼轉向她的津田總是表現得很積極。做十到十很容易。
當他們被拋在後面時，他只有在被拋在後面時才注意到這個特徵。不知不覺間，我對那個老婦人的往日記憶又被喚醒了。直到現在，他一直期待的“mochibusata”感覺到了必須出現“mochibusata”感覺的地步，然後神秘地突然消失了。他坐在清子麵前，心情舒暢。而且這和他之前在她面前安然無恙的經歷並沒有太大的區別。他的胸膛裡有一種意識，他必須至少是同樣的本性。所以，在話語中斷的情況下，還是他和之前一樣，開始積極行動。更何況，他能以和往常一樣的心情行動，這對他來說也是一種意外的滿足。
“關先生怎麼了。你還在學習嗎？之後，我就再也沒有見過你了。”
津田什麼都沒有註意到。清子的丈夫能不能在談話開始時成為問題是他們之間直到今天發生的情感過程（你好），即使從他們的利益角度來看，即使你從上層思考，如果你批評把這些情緒放在一邊，自然的不自然，這實際上是一個想法。這是一個必須做的事情。不像平成那樣一絲不苟的津田，想都沒想就拉到了故事的開頭，正好和小信京城對著幹，我一定是忘了準備時間了。
不過，對方並沒有推遲。津田可能忘記了自己的預防措施的證據，從清子的問候中立刻就知道了。她笑著回答。
“非常感謝你。好吧，像往常一樣。有時我們都會造謠。”
“哦，對了，我一直都很忙，所以對每個人都很粗魯……”
“好人都一樣，你。現在自由的人，就像活不下去一樣。這就是為什麼自然相距甚遠。但沒辦法，因為這是一個自然的過程。”
“是這樣嗎”
回答這個問題的津田，與其說“是這樣”，倒不如問“是這樣嗎？”。 “嗯，你剛才是不是疏遠了？這就是你的真實意圖嗎？”這個問題此時已經是無聲的一句話，被他的肚子裡藏了起來……
而且，他發現了眼前的清子，這幾乎和以前一樣簡單，或者說簡單得讓人難以理解。她的態度有足夠的空間來談論兩人之間的關係。一個輕的夜晚（蛋白質）出現了，所以說起來不會很痛苦。然而，這在津田的黑暗中是意料之中的事情，同時，這一定是他始料未及的事情。能夠再次見到老派女主的滿足，伴隨著對她老派的態度能在津田面前談論關的不滿，我不得不來。
“為什麼不滿意？”
津田沒有勇氣當面回答這個問題。由於Seki實際上是她的丈夫，他不得不恭敬地承認她的態度。但那是街道。這只是對碰巧來來去去的其他人的批評。後面還有另外一種風景。在那裡，我竭盡全力，不像那些冷漠的路人。無法給自己取“我”這個名字的津田，一直試圖稱其為“特別的人”，直到厭倦為止。他所謂的特殊人物，也就是黑人對抗業餘愛好者。他是無知的人的專家。或者他是褻瀆的專家。所以他似乎只比街上的那個人更有發言權。
津田對正面承認，背面不同意的清子的感情，自然是以某種形式向外界表達的。
