186
“昨晚對不起。”
津田突然看到了這樣的事情。如何移動對手是他的目標。
“我就是那個”
清子的回答很順利。當那裡沒有發現疼痛時，津田懷疑。
“不知道這個女人是不是不能重複今早晚上的驚喜。”
如果他甚至失去了記憶的能力，他的使命就是短暫的，無論好壞。
“其實，在讓你吃驚之後，我還以為我很抱歉呢。”
“我希望我能阻止它。”
“我希望我停下來，但如果我不知道，我就忍不住了。我做夢也沒想到你會在這裡。”
“不過你大概是帶著紀念品從東京趕來的吧。”
“沒錯，不過我不知道也是真的，我昨晚剛好看到了。”
“你知道嗎？”
昨晚好像承認津田的清子的長鼻讓他大吃一驚。
“因為沒有理由刻意模仿，我陶醉了。”
“不過你好像在明子站了很久。”
津田一定是看著盆地溢出來的水。他一定一直在盯著鏡子裡反射的我的影子。最後，他一定是拿了那裡的梳子，一直梳到頭上。
“如果我迷路了，不知道目的地，那不是不可避免嗎？”
“是的。沒錯，但我不這麼認為。”
“你以為我是在埋伏嗎，我不是在開玩笑。我的鼻子再怎麼多才多藝，要到你的溫泉里才知道。”
“我明白了，沒錯。”
清子口中的「我明白了」這兩個字似乎到了一定的程度，津田爆發了。
“無論如何，我對此表示懷疑。”
“我不是這麼說的，你應該明白。”
“我不明白。”
“你不必理解它，因為它不需要解釋。”
津田只好從一邊轉身。
“那我在走廊的角落埋伏你幹什麼。告訴我。”
“我不能談論那個。”
“你不用猶豫，請說吧。”
“別猶豫，我不會說話，因為我不會說話。”
“但這是我心裡的東西。我想如果我想說話，我應該可以和任何人說話。”
“我的胸膛裡什麼都沒有。”
簡單的一句話，一下子就把津田的奇保給壓垮了。與此同時，他的語言也有了飛躍。
“如果不是，懷疑是從哪裡來的？”
“如果懷疑不好，我道歉。然後我會停下來。”
“但你已經不再懷疑了。”
“因為沒辦法，我懷疑是事實，承認了也是事實，再怎麼道歉，也無法抹消這個事實。”
“這就是為什麼你應該聽聽這個事實。”
“我還沒有告訴你事實。”
“這是事實的一半或三分之一。我想听聽他們的全部。”
“我有麻煩了，我該怎麼回复？”
“不是嗎？正因如此，你說你有這種懷疑，一口就能搞定。”
一直到現在都似乎陷入困境的清子，在這個時候突然倒在了空中。
“哦，我想听。”
“當然，如果你想從頭聽到它，你就一直在煩你。你試圖隱藏它——”
“我希望我能早點說，但我不會隱瞞任何事情，這就是我的意思。沒有理由。但你就是這樣做的人。”
“伏擊？”
“是的”
“別傻了”
“可是我沒辦法，因為你就是那種人，既不是謊言，也不是謊言。”
“就是這樣了”
津田垂下手臂拒絕了。
