187
過了一會兒，津田又抬起了臉。
“不知何故，這個故事變成了一個爭論的話題，儘管我不是來問你問題的。”
清子回答。
“我根本沒有那種感覺。這不是故意的，因為我是自然而然地被帶到那裡的。”
“我承認不是故意的，因為我問了你這麼多。”
“嗯，沒錯。”
清子又笑了。津田笑著承認自己能像往常一樣負擔得起。
“那麼，除了問答之外，你能不能再回答一個問題？”
“是的，隨便”
清子像一個準備回答津田所有問題的人一樣回答。在它沒有問任何問題之前，它讓他失望了。
“我什麼都忘記了，這個人”
他這麼想著，同時意識到這也是清子的本來面目。他帶著一種推不開的感覺問道。
“可是你昨晚在梯級上變藍了，不是嗎？”
“我不知道，因為我看不到我的臉，但如果你說你是藍色的，那就對了。”
“嗯，那我在你眼裡根本就不是騙子，謝謝你，我承認的事實，你是認可的。”
“就算你不贊成，如果真的變成藍色也沒辦法，你。”
“是的……然後變得更難了。”
“是的，我知道它已經僵硬了。我想如果我再忍受一點，我可能會摔倒。”
“也就是說，你很驚訝。”
“呃，我很驚訝。”
津田說：“就這樣。”低頭看著正在給鐘寧削蘋果的清子手下。像水滴一樣顏色的皮膚，從刀刃上滲出，剝落脫落，然後漸漸添加了似乎濕潤的淡藍色肉，他身上出現的變化讓他想起了過去, 已經一年多了。
“那個時候，這個人就是抱著這種態度，剝了這種蘋果。”
怎麼握刀，怎麼提手指，怎麼把雙肘放在膝蓋上，怎麼把長裙開到外面，這一切都是模仿當時津田注意到的地方有一點不同。是兩顆美麗的珠寶裝飾在她的手指上。如果要永遠紀念她的婚姻，沒有什麼比津田和她之間那微弱的微光更鋒利了。他的眼睛凝視著她輕快移動的爪牙，必須承認在一個令人想起那些日子的迷人夢想的命運中閃過一絲警覺。稻田。
他立刻把目光從清子的手上移開，看著她的頭髮。不過，小女兒今早做的頭髮卻是平常的屋簷。黑色的光澤，毫無異樣，只在豎向留下了梳齒的痕跡（後）。
津田硬著頭皮把他想扔掉的話重新撿起來。
“所以我想問你——”
清子沒有抬頭。津田繼續說道。
“你怎麼能昨晚這麼驚訝，今天早上這麼平靜？”
清子用她的沮喪回答。
“為什麼”
“我問是因為我不了解心理影響。”
清子沒有看津田回答。
“我不知道心理影響有多難。但昨晚是的，今天早上。就是這樣。”
“這是唯一的解釋嗎？”
“對，就是那樣。”
想玩的話，津田都快要在這裡嘆氣了。但他沒有勇氣一路推。在這個女人面前模仿這樣的女人也不會開始的感覺，莫名地抑制住了正在熟練地奔跑的他。
“可是你今天早上沒有按平常的時間起床，不是嗎？”
清子一問這個問題，就抬起了臉。
“你為什麼知道？”
“我很清楚。”
看到津田，清子的視線落在了下方。然後我一邊回答，一邊將刀片插入剝得很乾淨的蘋果。
“原來如此，你不是天干津，而是天備津。其實你很擅長。”
津田在這個詞（草莓）之前撤離，這既不是笑話也不是諷刺也不是嚴肅的。
清子把最後剝下來的蘋果推到津田面前。
“你呢”
