188
津田沒有碰清子剝下的蘋果。
“你呢，吉川的老婆給你的。”
“好吧，那你就這麼麻煩了。不得不對那種好意保持友善是很糟糕的。”
清子一邊說著，一邊在兩人中間拿起了一塊蘋果。但在我把它送到嘴邊之前，我又問了一遍。
“不過想想就奇怪，怎麼了？”
“發生了什麼？”
“我本來不想對吉川的妻子表示同情，沒想到你會再次表示同情。”
津田在嘴裡說：“是的，我什至沒有想到這一點。”清子注視著她的臉，被津田明確（明確）回答的期待之光擊中。他喚起了對光的特殊記憶。
“哦，這隻眼睛”
兩人重複了很多次的往事，出現在津田面前。當時的清子相信一個叫津田的人。所以我從他那裡得到了所有的知識。我請他回答所有問題。似乎他在拋出一個他不明白的未來。因此，即使移動，她的眼睛也很安靜。當我試圖問一些事情時，有一種信仰與和平的光輝。他覺得自己生來就有特權獨占那光輝。我什至以為只有擁有了這隻眼睛才會存在。
兩人終於分開了。然後我又見面了。當清子離開自己後，津田感覺到她那雙老氣的眼睛仍然存在於另一種意義上的感覺時，被一種情緒打動了……
“那是你的美貌，難道只是令人失望的美人嗎？你說清楚。”
津田的問題和清子的問題（之後）相遇了一會兒（山治），首先引起我注意的是清子。津田看到瞭如何撤退。然後，我意識到兩者之間的熱情不同。她沒有永遠離開。她把目光移開，彷彿無所謂，落在地板之間那朵活生生的Kangiku花上。
用眼睛逃跑的津田只好用嘴追了上去。
“我不只是來找吉川夫人的使者。”
“嗯，這就是為什麼它很奇怪。”
“沒什麼奇怪的，本來是想著獨立來這裡的，遇到老婆的時候，聽說你是第一次來，被人要紀念品了。”
“沒錯，如果不是，你怎麼想都怪怪的。”
“再奇怪，世上總有一些事情發生，像你一樣……”
“所以才不奇怪。如果你問我為什麼，一切都會變得平常。”
津田剛想說：“我是來問原因的。”不過，清子似乎對什麼都沒有執著的問題，卻是誠實的。
“這就是你做錯事的原因。”
津田用幾句話解釋了病情的來龍去脈。清子說道。
“不過你沒事，那個時候去公司方便，我去的時候心疼那些好人，所以我要從早忙到晚。”
“關君是醉了，沒辦法。”
“可憐，沒辦法”
“不，我的意思是陶醉。換句話說，我是個學生。”
“嗯，你很擅長”
就在這個時候，從下方傳來了急急忙忙爬上梯子的涼鞋的聲音，津田默默地註視著情況。緊接著，一個與之前不同的少女出現在了那裡。
“那個海灘的一位顧客問他的妻子是否願意從中午到瀑布散步。”
“我們陪你吧，”聽到清子回答的少女說，“歡迎來到我的丈夫身邊”，看著津田。
“謝謝。有時候已經中午了。”
“是的，我馬上給你拿些米飯來。”
“我很驚訝”
津田終於站了起來。
他試圖叫他“妻子”，但他只是叫“Kiyoko-san”。
“你什麼時候來？”
“我沒有任何打算，如果我接到家裡的電報，我今天就得回家了。”
津田吃驚。
“來了嗎？”
“我對此無話可說。”
清子這樣笑著。津田回到自己的房間，試圖獨自解釋微笑的意義。
--未完成--
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
