一
在梅田下車站後，我立即按照媽媽的吩咐租了一輛人力車，然後岡田就讓我的房子回家了。岡田是母親的遠房親戚。我只記得他是一個孤獨的親戚，不知道他是我的母親是什麼感覺。
他一到大阪就去拜訪他是有原因的。來這裡前一周和朋友約好了，10天后，我們在半地見面，一起爬高野，如果時間我決定從伊勢去名古屋，如果（實際上）允許的話，有一個地方可以指定，所以我只告訴了我朋友岡田的名字和地址。
“那我一到大阪，我打電話就知道你在不在，”一位朋友在分手時說。岡田有沒有電話對我來說很危險，所以如果我沒有電話，我想用電報或郵件，所以我讓他馬上接聽。我的朋友打算坐甲州線去諏訪，然後轉身經過木曾（之後）再去大阪。萌生了從東海道到京都稍作休整的想法，在那裡逗留45天，然後再踏上大阪的同一片土地。
我不得不在京都度過預定的時間，為了盡快聽到我朋友的消息，我不得不離開車站去問岡田家。不過，這只是我的方便，可以這麼說，只是我的方便，所以和我之前提到的母親的寵愛完全不同。媽媽回過神來，先是問岡田，決定把包裡的點心，大到會成為負擔，當作紀念品。因為里奇吉的老氣質，但在後面還有一個實際的要求，就是從。
我是一個不知道母親和岡田分出什麼樣的樹幹的人，他們彼此有什麼關係。對於媽媽託付給我的用法，我並沒有太大的期待和興趣。然而，這麼久以來，第一次有一個叫岡田的人——他有著一張沉穩的方臉，不管他多麼想要鬍鬚，鬍鬚都不容易長出來，而且他的頭也快要變瘦了。遇見岡田的人的好奇心稍微動了動。岡田因為需要，時不時來東京。然而，我不能見面，因為我總是錯的。因此，他被剝奪了看到他被酒精強烈染色的方臉的機會。我在人力車上摔斷了手指，然後數了數。岡田已經消失了 56 年，即使它似乎只是最近。本以為他所關心的那個腦袋此時會有危險，想像著他能看穿的地方。
岡田的頭髮和我想像的一樣稀疏，但房子比我想像的要新。
“好像是因為向上流動的緣故，多出來的地方多了一道高牆，陰沉沉的，我就麻煩了。取而代之的是二樓。），”他說。我首先擔心我的朋友，所以我問他們是否不會通知我。岡田一臉奇怪，回答沒有。
