二
我被岡田帶到樓上去看了。景色還不錯，他引以為豪，但熱度不高，沒有門廊的榻榻米房間的窗戶上灑滿了陽光。懸掛在樓層之間的豎井也被倒置了。
“也不是因為陽光明媚，是一年四季，所以只是膠水而已。”岡田認真的說道。
我還想說，“原來如此，是李子和鶯。”為了準備成家，他從父親那裡得到了這個寬度，並且非常擅長把它帶到他的房間裡。當時我說：“岡田君，這個剛順是假的。所以那個父親才給你的。”我想起來了。
兩人笑得像個孩子，看著窗簾，回憶著那些日子。岡田似乎坐在窗邊繼續說話。躺在襯衫和褲子上時，我也成為了伴侶。然後他告訴我，是天空茶屋的情況，未來的發展，以及火車的便利性。我只是乖乖地聽著我不感興趣的問題，但我覺得就坐人力車去火車開的地方很可笑。兩人再次下樓。
很快，細野回來了。細草君叫凱恩桑，雖然不是很擅長，但是是個很漂亮的女人，膚色白皙，皮膚光滑，距離很遠。她是一位為父親工作的政府官員的女兒，當時她常常帶著一些量身定做的物品進出，有時她會自己要求。岡田當時在他家也有早起的鳥兒，在他自己嘴邊的書生室裡，他學習，打盹，有時還吃烤紅薯。就這樣，他們認識了彼此的臉。但是，不知道從認識自己的面子到確立婚姻的那一刻，我走了什麼樣的路。岡田是母親的遠房親戚，但因為他在他家和他家的shosei一樣，年輕的女孩們甚至無法克制自己或他的兄弟，但他害怕岡田。我退休了。我有時會聽到諸如“向岡田先生致以最誠摯的問候”之類的話。不過，岡田似乎並不在意，所以我認為這只是一個惡作劇。然後岡田從高莊畢業，一個人去了大阪的一家保險公司。似乎他的父親負責他的職位。大約一年後，他再次來到東京。然後，這一次，我拉著凱恩先生的手，去了大阪。似乎他的父親和母親也講了一個故事。那時，我並不在家想爬富士山，走甲州路，但後來聽到這個故事，我有點驚訝。數著數，岡田來到東京迎接新的細野，他在御殿場下車的電車上蹭了蹭。
當他帶著一隻小蝙蝠走進前門時，腋下夾著一隻折疊在格子前的蝙蝠，他有點。我的臉很難看。由於他在陽光下行走時的潮熱，他的臉滿是汗水和通紅。
當岡田毫無保留地大聲說“嘿，你還是客人”時，他在後面回答“我在家”。我突然想起了這個聲音的主人的懷舊記憶，說他曾經縫製過久留米嘉蘇里和法蘭絨的十番。
