三
凱恩先生的態度清晰而平靜，我看不到任何在庸俗家庭長大的痕跡。 “我一直在等待我的心，以為我會在幾天前從二山前回來，”並在我的眼睛邊緣說“愛鏡”。不僅漂流的地方（只是）比我姐姐的地方好，但外觀似乎有些優越。和妻子聊了一會兒，我意識到岡田應該不厭其煩地來東京帶他去。
這位年輕的細野比他的女兒森（Musumezakari）還早了56歲，雖然他已經知道他的聲音和鼻子（Mehanadachi），但他說話的方式非常接近。我沒有機會交換它，所以當我遇到他時再次作為岡田夫人，我無法適應它。所以我用了令人敬畏的語言，就像我班上一個不知名的女人一樣。岡田有時會嘲笑他的臉，不知道是奇怪還是高興。就算是這樣也無所謂，但折雪卻是對著他的臉笑了起來。然而，凱恩先生很清楚。岡田在後面站了一會兒，故意壓低聲音，戳了戳自己的膝蓋，道：“他怎麼這麼不一樣？我從一開始就知道，這不是很糟糕的關係嗎？”
“你已經成為一個好妻子了。我很高興我得到了它。”
岡田笑得更大聲，說：“我不能開玩笑。”終於，我有些嚴肅起來，問道：“因為你對你媽媽說了他的壞話。”
“什麼”
“對不起岡田，我要把這樣的事情拖到大阪。再等一會兒，我會發現這是值得的。”
“那是很久以前的事了。”
雖然回答了這個問題，但我還是有點害怕。我有點不高興。然後岡田做了個奇怪的表情，終於明白了不時看向細野的意思。
“那個時候，媽媽也很罵我。你這樣的正生懂什麼？岡田同學和我爸爸和我（我）應該方便他們（我）。所以，不要說太多，就靜靜地看著我。我的手很痛。”
被媽媽罵是我的藉口，我誇大了當時的情況。岡田笑得更厲害了。
即便如此，當凱恩先生再次來到榻榻米房間時，我不得不認為有點不禮貌。壞人岡田對細野說：“今次郎先生非常稱讚你，非常感謝你。”凱恩先生回答她的丈夫（哎呀），“我覺得你說話很糟糕，”並用眼睛對自己微笑。
晚飯前，我穿著浴衣在岡田和岡二里散步。稀疏的房屋和圍繞它們的柵欄讓我想起了東京山脈之外的郊區。突然間，我擔心答應在大阪見面的朋友的下落。突然我走到岡田面前問道：“我想你沒有電話。”岡田的臉，回答說：“那個結構裡好像有電話？”
