四
那是一個相對漫長的夏日傍晚。他們所走的岡頂看起來特別明亮。然而，隨著遠處立木的顏色被天空包裹起來，逐漸變暗，天空的顏色也隨著時間的推移而發生了變化。我在殘影中看到了岡田的臉。
“看來你比在東京的時候舒服多了。我也喜歡你血的顏色。沒關係。”
岡田以“嗯，好的，謝謝”之類的曖昧打招呼，但有些打招呼似乎讓我很開心。
當我到了基羅，說我應該回家了，因為我已經準備好了晚餐，我突然告訴岡田，“你和你的伴侶看起來很親密。”例如。我以為我是認真的，但岡田似乎聽到了冷笑，他只是笑了笑，沒有回答。不過，我並沒有做錯什麼。
過了一會兒，他突然失去了良好的狀態。然後我壓低了聲音，以至於我什至可以透露一個秘密。儘管如此，我還是像在自言自語一樣盯著我的腳（一個接一個），“我和他在一起已經快56年了，但我不能生孩子。我很擔心……”
我什麼都沒回答。我一直以為，世界上沒有人會娶妻生子。然而，在我得到我的妻子之後（之後），我無法判斷我是否想要一個孩子。
我問他：“你結婚後想要孩子嗎？”
“我還是不知道我的孩子是不是很可愛，但畢竟我老婆要生孩子，我覺得我沒有資格做一個成熟的人……”
岡田只是想要一個孩子讓我的妻子看起來像世界一樣。我想告訴他我想結婚但我害怕生孩子，所以這個世界很難再延伸一點。岡田接著補充說：“只有兩個人，我很孤獨。”
“因為我們是一個人，所以我們可能彼此喜歡。”
“有了孩子，夫妻感情會減少嗎？”
岡田和我說話的時候，好像我們知道除了我們兩個人的經歷之外還有其他的東西。
在我家，生魚片和湯都整齊地擺在桌子上，等待著他們。凱恩先生化了淡妝，給兩人喝了一杯。有時他會拿一把扇子給自己扇扇子。每次風吹過我的側臉，我都能聞到一股淡淡的螃蟹白色粉末的味道。然後它似乎比啤酒或芥末的氣味更像人類。
“岡田晚上總是喝這種酒嗎？”我問凱恩先生。凱恩先生微笑著回答，“我的後漏斗有問題”，並故意看著她的丈夫。丈夫說：“我不會讓你喝那麼多，你可以拉回來的”，把風扇拿在他身邊，突然擊中他的胸口。我突然想到一個朋友，我應該在這裡再次見面。
“你的妻子三澤有沒有給我發過郵件、電報之類的？現在出去散步之後。”
“我不來，沒關係，你。我老婆知道那種事。餵，你不喜歡嗎？三澤的一兩個沒來。二郎先生，你不喜歡我家嗎？”這麼多？第一（大地）你有義務處理掉那個案子。”
岡田這麼說著，往杯子裡倒啤酒。我已經醉了。
