五
那天晚上，我終於住在了岡田家。一個人躺在六張榻榻米的二樓，受不了蚊帳裡的熱氣，我輕輕打開百葉窗，不讓這對夫婦知道。我睡在靠窗的枕頭上，天空就像蚊帳。當我從紅色下擺試穿，只露出頭看著它時，星星在閃耀。即使在這樣做的時候，我也從未忘記下面岡田夫婦的過去和現在。我很嫉妒，如果我結婚後能接近他，我會很高興。我也擔心沒有來自三澤的消息。不過，我覺得做一個幸福家庭的客人，等他四十五天的下落，也不錯。我最喜歡的是岡田所謂的“一案”。
第二天（嗯），當我醒來時，我在窗下狹窄的花園裡聽到了岡田的聲音。
“嘿嘿，終於擠出來了，快來看看吧。”
我看了看表，餓了。然後，一邊擦著火柴，一邊燒著式島，一邊在黑暗中等待著他的回答。然而，我根本聽不到凱恩先生的聲音。岡田重複了幾次“嘿”和“嘿Okane”。終於，我聽到了：“你不忙，你今天早上不在這裡，廚房很忙。”凱恩先生似乎特意走了出來，站在榻榻米房間的門廊上。
“還是很美，花開的時候，為什麼是金魚？”
“金魚在遊，不過好像更難了。”
我一邊抽煙，一邊聽著垂死的金魚的命運，心想這可能是一種傷感的事情。但無論我等了多久，凱恩先生都沒有說什麼。我什至聽不到岡田的聲音。我扔掉了煙，站了起來。然後我隨著一聲巨響一步步走下陡峭的梯子。
三個人吃完飯（之後），岡田還要去公司上班，可惜沒時間給個悠閒的導遊。還沒來這裡，我就坐著看著白領的他，說我沒想到會有這樣的事情。
“來吧，如果你有空，我想指導次郎同學。”岡田一臉恍然大悟的表情說道。凱恩先生看起來不像往常一樣，只是此時他沒有回答她丈夫或她自己的任何事情。我立刻站起身來，道：“我不管，隨你去你公司的方向，到處逛逛。”凱恩先生在入口處拿起球棒遞給他。然後我只是“快速”地咬了一口。
我被送上兩次火車，兩次下車。然後，我繞著岡田熟悉的石材公司走了一圈。不管是同流還是異流，水面（正面）第二次進入（是）。最後，我受不了高溫，所以我回到了岡田家。
上二樓——我才知道這6張榻榻米的二樓是我昨晚的房間。 ――在我休息的時候，聽到腳下傳來踩地板的聲音，我的妻子就上來了。我很驚訝穿上我的皮膚。昨天扎在屋簷下的凱恩先生的頭髮，不知不覺變成了大圓頭髮。緊接著，一道粉紅色的手結從法師身上窺探。
