六
凱恩先生將白開水（hiranosui）和西杯（杯子）放在面前的黑色托盤上，問道：“怎麼樣？”我回答“謝謝”並試著畫托盤。岡根先生突然拿起瓶子，說：“不，我是。”這時，我靜靜地看著他白皙的雙手。昨晚我沒有註意到的戒指在我的手中閃閃發光。
我端起杯子潤了潤喉嚨，岡根先生從腰帶之間取出了一張明信片。
他咧嘴一笑，道：“我之前出去之後。”我從表面上承認了三澤的兩個角色。
“你終於來了。我等不及了……”
我一邊微笑，一邊立即翻身看著它。
“可能再過一兩天。”
這是明信片上唯一的大寫字母。
“就像電報一樣。”
“那你笑了嗎？”
“不是這樣的，但也不是那麼多……”
凱恩先生在那裡保持沉默。我想讓我的妻子笑得更多。
“你這人怎麼回事？”
“好像太浪費了。”
岡根的父親是個很細膩的人，即使給他寄信，他也通常看起來像一隻蒼蠅的腦袋，而不是使用明信片。凱恩先生似乎被15行字母排成一列的故事逗樂了。我完全忘記了三澤的事，只是針對眼前的男人詢問和聽到了各種各樣的事情。
“你老婆，你只想要孩子嗎？你這樣一個人出去會很無聊的。”
“不是這樣的，我覺得沒有什麼比孩子更欺負父母的了，可能是因為我出生在一個兄弟姐妹多的房子裡，從小就很艱難地長大。”
“因為一兩個人沒問題。岡田說，沒有孩子，他不能寂寞。”
凱恩先生望著窗外，沒有回答任何問題。即使我轉過臉去，我也沒有看自己，而是看著榻榻米上的清水。我什麼都沒注意到。於是我又問：“為什麼我老婆不能生孩子？”然后凱恩先生頓時紅了臉。我很遺憾我以和平的方式說的話產生了非常無趣的結果。但我沒有去任何理由。那時，我只是為他感到難過，做夢也想不到知道他臉紅的含義。
我必須要救這個似乎又生氣又生氣的年輕細野。為此，我不得不轉過頭來。我終於提出了岡田所謂的“案例”，我已經有一段時間沒有過多強調了。凱恩先生很快就恢復了原來的態度。然而，他並沒有過多地透露他是否打算將自己的大部分責任交給丈夫。我什至沒有聽說過挖根和挖葉。
