七
正是當晚，在這個儀式上，岡田說出了“一案”。我更喜歡露水附近的門廊，並佔據了那裡的座位。岡田之前一直坐在榻榻米房間裡，正對著妻子，但故事一開始，他就站了起來，來到了門廊。
他把一個有圖案的紮布頓放在面前，說：“我不能在遠處說壞話。”只有凱恩先生仍然沒有移動他原來的座位。
“你看到了次郎同學的照片，我前幾天發的。”
照片的主人是和岡田在同一家公司的年輕人。岡田不知道，這張照片一出來，家裡的人就替他看了，還加了各種批評。
“是的，我看到了一會兒。”
“你的名聲怎麼樣？”
“有人說是小額頭。”
凱恩先生開始大笑。我也發瘋了。那是因為當他看到那個男人的照片時，我實際上是那個開始說他是一個大男人的人。
“師哥先生，我會說這麼壞的話，大部分東西如果被那個人的嘴抓住了，就不是敵人了。”
岡田覺得自己姐姐的體重是個很不善言辭的女人。那是在他被告知他想看看他臉上的將棋棋子之後。
“我不在乎你對我說什麼，但是那個人呢？”
當我離開東京時，我確信我的母親已經回复岡田，她對 Sada 沒有異議。因此，他回答說和他媽媽的回答一樣。岡田夫婦還告訴自己一個叫佐野的男人應該成為女婿的性格、行為、未來的希望和其他各種規定。最後，他舉了一個例子，說明他急於建立這段婚姻。
貞德小姐是一個在靈巧和教育方面都沒有明顯特徵的女人。我家只有麻煩事的名字。
“對方這麼熱情，竟然是個劍士，所以如果你過去的話，請仔細看看。”
媽媽這樣問我。我對他的命運沒有太大的興趣，但我也認為這對他來說很好，也很危險。所以，一直到現在，我一直在默默地聽著岡田夫婦的話，突然嘴巴里滑了下來。 ――
“為什麼貞德這麼喜歡呢？我還沒見過他呢。”
“佐野先生是個很踏實的人，所以我想成為一個有耐心的人。”
凱恩先生轉向岡田，為佐野的態度辯解如下。岡田立即回答：“是的。”而且他似乎沒有在考慮其他任何事情。不管怎樣，岡田答應明天見佐野這個人，又上了六張榻榻米的二樓。把頭枕在枕頭上，當我想知道結婚後東西會不會那麼容易攜帶時，我有點害怕。
