        八
第二天（Akuruhi）岡田中午（Hiru）圍捕了公司，然後回來了。我扔掉衣服，但我走到浴室裡說：“走吧。”
岡根先生在不知不覺中打開了丹甦的提取物，取出了岡田的和服。我並不在意岡田會穿什麼，但他似乎很在意自己的穿著和拿腰帶的方式，說：“次郎先生。當你被問到，“你喜歡你的準備嗎？ ？”，我突然注意到，站了起來。
“你今天也要去，”岡田告訴凱恩桑。 “因為……”凱恩先生說，雙手握著外罩，抬頭看著她丈夫的臉。我在梯子中間說：“歡迎來到你的妻子身邊。”
當我穿上衣服下樓時，凱恩先生已經換好了和服和腰帶。
“還早呢”
“是的，變化很快”
“這是一件變化不大的連衣裙，”岡田說。
“我會去很多這樣的地方，”凱恩先生說。
三人責備熱度後下山。然後我就從車站上車了。我有時看到岡田和凱恩桑並排坐在另一邊。與此同時，我想起了三澤的古怪明信片。我想知道它是從哪裡來的。從現在開始要見我的那個叫佐野的男人，稍微浮現在我的腦海裡。然而，“monozuki”這個詞出現了。
岡田突然彎下腰問：“怎麼樣？”我只是回答：“沒關係。”岡田一如既往地從腰間直起身子，對妻子說了些什麼。我可以看到那張臉上我擅長的顏色。然後，凱恩先生轉過臉來：“如果你喜歡，你願意來大阪（這裡）嗎？”我不記得了，回答“謝謝”。這時，我終於明白岡田的意思了，岡田突然問我怎麼回事。
三人在哈馬拉下車。我不知道該地區是什麼樣的，所以我認為這是一個在大松樹和沙灘之間散步的好地方。不過，岡田並沒有在這裡重複“怎麼樣”。凱恩先生也迅速打開了球棒。
“你來了嗎？”
“沒錯，尤其是因為如此，你可能已經來了，等著了。”
我站在一家非常大的餐廳門口，一邊聽著這樣的談話，一邊尖叫著追著他們。首先，我很驚訝它有多大，但是當我被引導時，我很驚訝它沿途有多長。三人走下台階，穿過一條狹窄的走廊。
“這是一個隧道。”
當凱恩先生告訴我這件事時，我認為這是一個玩笑，並不是真的在地下。所以我只是笑著穿過昏暗的地方。
榻榻米房間裡，佐野單膝站在門檻處，抽著煙望著大海。聽到他們的腳步聲，他立刻轉向我。那個時候，他的額頭下，金框眼鏡閃閃發光。當我爬進房間時，我是第一個見到他的人。
