        九
佐野比我在照片中看到的還要凸。但是，因為是夏天，所以我把頭髮剪短到寬額頭，所以看起來可能是這樣的。第一次見面打招呼時，他禮貌地低下頭，說：“謝謝你幾分鐘。”這個普通的問候對我來說是一件奇怪的事情，因為它是一個案例。突然間，我的胸口形成了一種沉重的紐帶，讓我感覺不到太多的責任。
四人面面相覷。凱恩先生似乎和佐野的關係很融洽，有時還會從另一邊跟他玩。
“佐野先生，您的照片在東京名聲不好。”
“它有多難？-我認為對於喜歡它的人來說很難。”
“那當然是對的，如果你覺得是騙人的，就說吧，問旁邊的人看看。”
佐野立刻笑著看向自己。如果我不做點什麼，我的劍就壞了。於是他一臉認真的說道：“看來大阪的攝影比東京還發達。”然後岡田回答說：“不是淨琉璃。”
岡田是母親的遠房親戚，但可能因為在家裡早起早起的鳥兒，他總是對自己和他的兄弟說一些低級的話，我有這樣做的習慣。昨天和前天我很久以來第一次見到他時尤其如此。不過，佐野就這樣坐上位子後，突然間對自己說話的方式變得平等了，或許是因為他朋友的長相不好吧。有一次，側風不止。
隔著四個人的榻榻米房間，我看到了同一棟房子的高二樓，但山脊不同。抬頭望著拆了拉子的大廳，有很多年輕人已經勒緊了喇叭帶，其中一個人把毛巾搭在肩上，我手舞足蹈。一邊說著“Otana東西的社交聚會”，一名167歲的孩子走到欄杆邊，原諒了骯髒的東西，我在欄杆上吐了口水。然後，一個同齡的小男孩又抽著煙出來了，意思是他要堅強，我什麼都不怕。我從大阪方言開始。直到現在，一直苦著臉看著扶手的四人，終於炸開了鍋。
“兩個人都喝醉了。這是孩子的習慣，”岡田說。
“就像你一樣，”凱恩先生說。
“是哪一個。”佐野問道。
“兩者都有。我嘔吐並捲起管子，”凱恩回答道。
岡田有一張相當有趣的臉。我沉默了。佐野自嘲一笑。
4點左右，天還沒亮，四個人就離開了，準備回家了。佐野在途中發現，摘下帽子打了個招呼。三人走出了平台。
“怎麼樣，次郎同學。”岡田立刻看著自己。
“這看起來不錯的樣子”
我不知道還有什麼可以回答的。不過，在回答完這個問題後，我並沒有感到不負責任。同時我也在想，是不是很多人的婚姻經歷讓他們變得不負責任。
