十
我等著三澤的命運，這幾天成了岡田的麻煩。說實話，他們不允許他們離開和住宿。在那段時間裡，我盡可能一個人在大阪逛了一圈。然後，大概是因為小鎮狹窄，人的動靜似乎比東京更熱鬧，更讓人眼前一亮，房子也比東京更有條理，更可取。江河中盛產，每天總有一兩種不同的興趣。
第二天晚上，在濱路一起吃過飯後，我再次見到了佐野。這一次，他穿著浴衣問岡田。那時我也和他談了大約兩個小時。不過，這只是前一天在岡田家發生的事情的一個小小的重複，所以無法在腦海中留下新的印象。所以說實話，除了一個普通人，我對他一無所知。但是，作為對母親和岡田的義務，我不能到什麼都不懂的地步。最近幾天，我給在東京的媽媽寫了一份報告，說她終於完成了與佐野的新聞發布會。
沒辦法，所以我寫了，“佐野先生看起來很像那張照片。” “我喝酒，但即使我喝了它也不會變紅，”他寫道。 “看來他是在研究基達玉，而不是像他父親那樣唱一首歌。”最後，他描述了他似乎與岡田夫婦關係良好的情況，並寫道：“因為這是岡田夫婦的情況，彼此如此接近，所以應該沒有錯誤。 "最後，“總之，佐野先生似乎和眾多的妻子沒什麼區別。佐田先生也有資格成為一個普通的王子，所以如果你同意就好了。我寫道。
當我密封這封信時，我覺得我終於有義務了。然而，當我懷疑僅憑這封信是否會決定我父親永遠的命運時，我有點為自己感到羞恥。所以我把這封信放在信封裡給岡田。岡田只是看了看就回答說：“好的”。凱恩先生沒有碰捲紙。我在他們面前坐下，比較了他們。
“不知道這樣好不好，放出去，房子就決定了。所以，佐野先生會有點卡住。”
“沒關係。這就是我們最想要的，”岡田重新開口。凱恩先生用一個女人的話重複了同樣的意思。當我們兩個告訴我這件事時，我感到輕鬆而不是鬆了一口氣。
“有什麼好擔心的，”岡田笑著吐了口煙。 “你不是這種情況下最冷的人嗎？”
“肯定是涼了，不過太容易了，雙方似乎都沒有藉口了。”
“不容易，就寫一封長信，這才是讓你媽開心的地方，這件事從一開始就決定了，難道沒有更多的恭喜嗎，嘿嘿？”
凱恩先生說著，看向岡田。岡田就是這個樣子。我不喜歡說陸津，所以我在他們面前的一封信上蓋了三仙郵票。
