十一
我想帶著這封信離開大阪。岡田還說，在他母親的答復到來之前，他不必和他在一起。
“但要鬆散地做。”
這是他經常重複的話。我很清楚這對夫婦的好意。同時，他們的煩惱也可想而知。過夜的客人，和自己一樣，也不免有些局促。三澤像電報一樣寫了一張簡單的明信片，沒有聲音，變成了邪惡。如果明天無法得到消息，我決定獨自攀登高野。
“那麼，明天就請佐野去寶塚吧。”岡田說道。我發現岡田很難為我打理時間。更諷刺的是，我為我的妻子去這樣的溫泉勝地喝酒吃飯感到遺憾。岡根先生第一眼看上去是個長相不錯的女性化少女，但臉蛋和相貌比較白皙，所以在性格上，比普通東京的稻田要清醒很多。就連出門的老公的口袋裡，似乎也收緊了，可以裝上一些束縛。
“不吃Omiki的人一生都很棒。”
知道自己對自己的杯子不熟悉，一時間他甚至羨慕的洩露了這種回憶。儘管如此，岡田還是紅著臉，用粗魯的聲音說：“次郎先生，讓我們這麼久以來第一次參加相撲吧。”我以前和他一起出去過，所以我想他不會喜歡他丈夫的醉酒，但他不喜歡喝酒的代價。我猜。
雖然我對他很好，但我拒絕去寶塚。然後，在我的肚子裡，我決定坐火車，一個人去看看我明天早上離開岡田時的情況。岡田說：“沒錯。我喜歡文樂，可惜天熱，我在休息。”
第二天早上（通常是 Asa）我和岡田一起離開了家。他突然在火車上提出了他被遺忘的婚姻問題。
“我不認為我是你的親戚。我知道你是被你父母撫養長大的早起的鳥兒。我現在的位置，那個二人組，每個人。感謝你的父母，我能夠做到這就是為什麼我從平常的生活中認為我必須回饋一些東西。我父親的問題是，換句話說，那是我的動機。我沒有打算。“
由於貞德在家裡是個麻煩事，他的主要想法是盡快在某個地方照顧他的妻子。作為我的家人，我可以為岡田的恩情道歉。
“你想盡快在家裡擺脫你的處女。”
我的父親和母親也是如此。然而，此時，原本毫無關係的佐田和佐野兩人卻映入了一起，彼此分離。
“你會順利嗎？”
“嗯，你去吧，你看到我和你就明白了。你們結婚後，從來沒有大吵過一架。”
“雖然你很特別……”
“每一對情侶幾乎都是一樣的。”
岡田和我總結了這個故事。
