十二
甚至第二天下午三澤的航班也沒有來。我為自己等著這樣的祖博拉感到惱火，他脾氣暴躁，即使我很堅強，也決定從現在開始獨自站立。
“嗯，再過一兩天不行嗎？”凱恩桑告訴愛京。我把浴衣和三笠塞塞進包裡，上樓，從下往上說：“來吧！”稻田。話雖如此，我似乎很抱歉，在收拾行李的時候，我湊到嘴邊說：“哦，你準備好行李了嗎？我也可以泡茶，所以請放鬆。”
我盤腿傳播旅行信息。然後，在我的心裡，我想到了時間的便利。我也因此不太順利，所以我仰面躺著睡了一會兒。然後，我想像著和三澤一起散步時的各種樂趣。下富士山到須下口時，我滑倒摔碎了一個大玻璃瓶，金明水掛在我的腰間，我可以看到他繞著腰帶走的樣子。然而，我聽到凱恩先生再次踏上梯子的腳步聲，我突然又爬了起來。
凱恩先生一邊站著，一邊說：“我喜歡它。”然後立即在我面前坐下。然後我把剛從三澤那裡收到的信遞了過去。我立刻打開封印，看到了。
“你終於到了五覺了嗎？”
我一時失去了回答妻子的勇氣。三澤三天前抵達大阪，睡了兩天，終於進了醫院。我指著醫院的名字，向凱恩先生詢問地理位置。凱恩先生經常只吞嚥地理，卻不知道醫院的名稱。無論如何，我決定帶著包離開岡田家。
“給您帶來的不便，我深表歉意，”凱恩先生說。強行說不，我的少女提著包來到車站。中途我還是想把這個少女還回去，但不知怎麼就回不來了。我聽懂了這個詞，但因為像我這樣對這片土地不熟悉的人，我記不太清了。分手時，我說：“再見，我們心情好。”
下車上了人力車，人力車越過軌道（鐵軌），直奔一條狹窄的街道。他光頭的樣子太兇猛了，好幾次都想和對面來的自行車和人力車相撞。我很失望，跌倒在醫院門前。
我提著包上三樓，走進人們的房間，找到了三澤。三澤睡在走廊盡頭的八張榻榻米上，胸前放著一個冰袋。
“怎麼了？”我一進房間就問。他笑而不答。 “我覺得我又吃多了。”他罵我，我盤腿放在床邊，脫下外套。
“那裡有被褥。”三澤用上眼指著房間的角落。我看著我的眼睛和臉頰的狀況，想知道這有多嚴重。
“你有護士嗎？”
“是啊。我現在去了某個地方。”
