十三
三澤是一個來自平尾的腸胃不好的人。我吐了一點點。朋友們將其歸咎於他的健康狀況不佳。他還辯解說沒辦法，因為他母親的遺傳來自他的體質。然後我翻了關於腸胃病的書，用了Atony、ptosis、Tonus等詞。當他和其他人有時建議他時，他看起來不知道業餘愛好者會知道什麼。
“你知道你的酒精是在胃裡還是在腸子裡被吸收的？”當他生病時，他肯定會打電話給自己。我總是出去看它，認為我應該看它。他的病很短，幾天之久，通常一兩個星期就會痊癒。所以他是在愚弄他的病。對方的自己更是如此。
然而，在這種情況下，我首先對他的住院感到驚訝。最重要的是，我再次驚訝於肚子上的冰囊。在那之前，我一直認為冰囊只能放在頭上或心臟上。我不願盯著脈動的冰囊。我坐在床邊的時間越長，我對經濟的看法就越少。
三澤吩咐護士吃冰淇淋。當他拿著那個杯子時，他說他會吃掉剩下的。我以為我除了吃藥和套餐之外什麼都不想吃，所以我停了下來。然後三澤就生氣了。
“你認為消化一杯冰淇淋需要多強大的胃？”他一臉嚴肅地爭論道。我真的什麼都不知道。為了以防萬一，護士去了醫務室，雖然沒關係。然後，我得到了接受少量的許可。
上廁所的時候，我叫了護士不讓三澤知道，問他是什麼病。護士回答說她胃不好。當我要求更多時，我可以說我今天早上剛從護士協會派出，我仍然什麼都不知道。當我不得不下去問醫生的時候，那個男人還不知道三澤的名字。然而，他重複了一張紙，上面寫著病人的病名和處方，並告訴我他的胃有點疼。
我再次走到三澤身邊。冰囊擱在他的肚子上，他說：“從那扇窗戶往外看。”前面兩側各有一窗，但都是洋式的，比平時高，而且病人睡在日式蒲團上，所以他的眼睛顏色很濃，只有天空和電報線的一部分看起來像一個支架。
我把手伸到窗邊（Madogiwa），往下看（Mio）。然後，首先，從高高的煙囪裡飄出的遠處煙霧進入了我的視線。濃煙爬過一座覆蓋整個城市的大型建築。
“你可以看到這條河，”三澤說。
一條大河在左邊略微可見。
“你可以看到山，”三澤又說。
從前面可以看到這座山。
那是一個黑暗的山口，以前大概只有大樹，現在變成了明亮的山口，不一會兒，就刺穿了那座山的底部。聽說有人說火車要去奈良。我離開了醫院，以為我不必為此擔心太多。
