        十四
我無處可去，所以我聽到了三澤下榻的旅館的名字，便坐上了人力車。護士說它就在拐角處，但對我來說這似乎是第一次的好方法。
客棧沒有入口。沒有少女爬進來打招呼。我經過了我在三澤住的二樓的第一個房間。扶手前有一條大河，從榻榻米房間望去，水流很涼，但因為風向，根本不進風。稻田。晚上對岸亮起的燈火閃閃，只是給眼睛增添了幾分味道，一點清涼的感覺都沒有。
直到我從女服務員那裡聽說了三澤，我才知道。在這裡睡了兩天，記得第三天住院了，其實前天下午就到了，拎著包出去了，好像是10點才第一次回來晚上的時鐘。少女告訴她，她到達時有 56 個同伴，但回家的路上只有她一個。我擔心我是 56 個配偶中的幾個。但我什至無法想像。
我問我的處女：“你喝醉了嗎？”我什至不認識那裡的少女。然而，他回答說他喝醉了，因為他過了一會兒就嘔吐了。
那天晚上我有一個蚊帳，很早就在地板上爬行（是的）。然後蚊帳破了一個洞，進來了幾隻蚊子。當我移動風扇並試圖一邊付錢一邊睡覺時，我聽到了隔壁房間的聲音。這位顧客似乎和他的小女兒一起喝酒。然後是一名警察檢查員。我對督察的兩個角色有點興趣。這讓我想听聽和看那個人的故事。然後負責她房間的小姐上來告訴我這是醫院打來的電話。我驚訝地起身。
電話裡的對方是三澤的護士。我擔心這個病人的格局突然變了，我問他在做什麼，他只是告訴我他明天會盡快來，他會無聊和煩惱。我確定他的病沒有那麼嚴重。我讓他罵他，“我喜歡那種自私，但我沒有任何代理權”，但後來我為護士感到難過，所以“但我要去……如果你要我來， “他補充說，然後回到房間。
少女一見，便用針線將蚊帳的洞口堵上了。然而，已經爬過的蚊子還在，所以我剛躺下，我的額頭和鼻尖有時會聽到輕微的響聲。不過，我終於睡著了。然後我被右邊房間裡的聲音吵醒了。聽到的時候，依舊是男人和女人的聲音。我有點驚訝，因為我以為這邊沒有顧客。然而，這位女士重複（反复）並使用了幾次諸如“如果發生這種情況我會送你回來”之類的詞，所以下一位客人被派到該女士並從茶館回來。我猜會是，又睡著了。
之後，少女的美夢被拉動百葉窗的聲音打破，最後一次起床是在河面上還隱隱約約的白霧時。
