十五
那天三澤的冰囊還在肚子上。
“還用冰凍嗎？”
我一臉出乎意料的問道：對三澤來說，這聽起來可能沒有任何友誼。
“我沒有鼻感冒，”他說。
我轉身對護士說：“昨晚，謝謝你辛苦了。”護士是個臃腫的女人，臉色發青。他們平時穿的白色和服一點都不好看，可能是因為他們的臉和照片裡的紮藤很像。他告訴我，他甚至沒有問我這是來自岡山，而且他小時候因為化膿毒性而右眼視力不好。的確，這個女人的一隻眼睛里布滿了白雲。
“護士，我不知道說什麼好，對這樣的病人好一點，還是放著吧。”
我故意說些輕浮的明目張膽的話，讓護士苦笑。然後三澤突然提起冰囊，道：“餵冰。”
當走廊盡頭傳來破冰的聲音時，三澤又“餵”了一聲自稱。
“我不認識你，但如果你推這個病，你可能會得潰瘍，很危險，所以我還是在上面放冰袋，我住在這裡住院，不是醫院推薦的。醫生還是要求去客棧轉轉，我只是承認需要，自己進去了，不是潰瘍。”
我不能對三澤的醫學智慧抱有太大的信心。然而，當我認真地看著它時，我沒有勇氣回去。此外，我不知道他所謂的潰瘍是什麼。
我起身走到窗邊（Madogiwa）。然後我希望黑暗的山口，反射著強烈的光線，呈現出乾燥土壤的顏色。突然想著要不要去奈良玩。
“你暫時無法兌現承諾。”
“我正在努力做到這一點，而且我正在做這麼多。”
三澤是一個非常固執的人。為了滿足他的固執，我不得不在這個炎熱的城市裡蒸蒸日上，直到他的健康能夠承受這次旅行。
“因為你的冰囊不太可能脫落。”
“這就是為什麼它癒合得這麼快”
在與他交談的過程中，我經常看到他的固執和自私。同時，我的自私，想盡快拋棄病人，也時常反映在我的眼裡。
“聽說你剛到大阪的時候有很多配偶。”
“是啊，和那些傢伙喝酒很糟糕。”
在他提到的名字和姓氏中，有幾個是他認識的。三澤從名古屋和他們一起上了火車，不過他們都去門司、門司、福岡等地已經有一段時間了，所以大家在大阪下車，和三澤一起吃了一頓飯。看來他吃了。
不管怎樣，花了幾天的時間觀察了病人的進展，我試圖把它整理出來。
