十六
那段時間，我通常像三澤的侍者一樣，不分晝夜地住在醫院裡。孤獨的男人，其實每天都在等自己。儘管如此，當我面對面見到他時，他從未說過謝謝。即使我不厭其煩地買花帶在身上，我什至憤憤不平，腫了起來。我在床邊看書，和護士打交道，到時候讓病人吃藥。由於房間是早晨陽光強烈照射的地方，我還被要求幫助護士將床移到陰影處。
在這樣做的過程中，我認識了每天早上來訪的導演。導演平時一襲黑色晨裝，由一名醫生和一名護士陪同。他是個好人，黑鼻子，有尊嚴，從他的外表看他的語言和態度。當三澤見到導演時，他問了和他們一樣的問題，他沒有醫學知識。每次我問，“旅行還不是很方便嗎？”“得了潰瘍有危險嗎？”導演的回答很簡單，比如“是的，沒錯。”他用自己聽不懂的術語，把別人（人）弄傻了，他幽默地以為自己在導演面前會變得那麼渺小。
他的病輕而重。這個人完全不知道通知他的房子。問導演的時候，我很擔心自己是不是噁心，但又好奇地想，應該是胃口大一點吧。我對離開感到茫然。
當我第一次看到他的套餐時，上面有生豆腐、紫菜和鰹魚乾湯。他不再被允許穿筷子了。我認為這是一個很長的路要走。同時，他朝著片場灌了稀粥的樣子，也顯得異常的痛苦。當他離開座位，到附近的一家西餐廳，做好準備，回來的時候，肯定會問：“好吃嗎？”看到那張臉，我感到很抱歉。
“那家是我那天和你吵架的冰淇淋帶來的。”
三澤就這樣笑了。我想留在他身邊，直到他更健康一點。
然而，回到客棧的時候，常常想趁著熱騰騰的蚊帳，快去涼爽的鄉村。隔壁的客人，前幾天跟那個女人說話，打擾了別人的睡眠，現在還住著。然後，當我快要睡覺的時候，我總是帶著酒回家。有一次，我在旅館裡喝酒，沖我叫藝妓。如果少女用各種方式欺騙它，如果她在你面前出去，她會說那種魅力，但在陰影中，她會把你所有的壞話排成一列。）我建議你這樣做。然後，顧客回答說，如果他在我面前出來的時候只能說一句恭維就好了，因為他不能問我他說了什麼。有一次，藝伎講了一些嚴肅的故事，但這一次顧客試圖作弊，藝伎講述了另一個（人）的故事，“Jan，Jaka，Jan。”我很生氣我會成功。
我被這樣的事情打擾了，實際上感到惱火。
