十七
早上這樣睡不好覺，我就抱著免去護理的感覺過了橋往醫院走去。然後病人還在睡覺。
從三樓的窗戶往下看，門前的路因為是一條狹窄的街道，顯得又細又漂亮。另一邊是一堵壯麗的高牆，一艘潛艇外出現了一個似乎是主人的人，噴壺打濕了車流。我病了。柵欄內，深綠色的葉子像夏天的橘子一樣厚，足以遮住屋頂的瓦片。
醫院裡，大使將一塊抹布綁在一根丁香狀的棍子上，穩穩地推著走廊。我沒有晃動抹布，所以我擦的地方比較白，很髒。所有輕症患者都去洗手間洗臉。我到處聽到護士撣子的聲音。我借了一個枕頭，去了三澤旁邊的空房間，以彌補昨晚的睡眠不足。
房間也在朝陽的方向，所以我一睡著就醒了。看到我的額頭和鼻子上到處都是汗水和油污也令人不快。當時，岡田給我打電話。這是岡田第三次給醫院打電話。他經常問：“病人怎麼樣了？” “我一定會來找你幾天的。” “你有什麼事，別猶豫。”最後，我肯定會補充一兩句關於凱恩先生的內容，比如“謝謝你的合作”、“我的妻子要我來看我”、“我很忙。我害怕，所以我只是在做Gobusata。”
那天岡田的故事也和往常一樣。但最後，他說：“我不能斷定這是從現在開始的一周之內……但無論如何，再過一點時間，可能會讓你有點驚訝。”（老實說）我完全無法想像自己，所以我問了他幾次整個故事的內容，但岡田笑著說：“我再過一會兒就明白了。”我回到了自己的房間。
“這是另一個人嗎？”三澤說。
我現在很擔心岡田的電話，我不想馬上提起離開大阪的故事。然後，出乎意料的三澤說：“你已經不在大阪了。你不必在我身邊，隨便去個地方吧。”他解釋說，即使要出院，他也知道自己暫時不能爬山。
“那就在我方便的時候做吧”
我回答了這個問題，沉默了一會兒。護士默默地走出了房間。我聽到涼鞋的聲音消失了。然後我小聲問三澤：“你有錢嗎？”他還沒有通知家裡他的病情。我擔心如果我，唯一的熟人，從他身邊撤離，我會在物質上比精神上更敏感。
“你能有才華嗎？”三澤問。
“我沒有目的，”我回答。
“例子中的那個人怎麼樣，”三澤說。
我想了想，“是岡田嗎？”
三澤突然笑了起來。
“如果發生了怎麼辦？你不必計算它。有錢，”他說。
