第十八
錢就是這樣。當我想像自己去岡田借錢的時候，我真的很捨不得。我不想再進一步了，儘管我認為這是為了我生病的朋友。相反，我無法決定是否站在這裡，所以我徘徊。
岡田的電話打來的時候打亂了我的好奇心，本想見見他，問他真相，但是過了一晚，太麻煩了，就這樣放著不管了。
我還是進進出出醫院大門。早上九點多到門口時，走廊和候診區有時擠滿了門診病人。那時，我很驚訝世界上竟然會有這麼多病態的人，我把他們按順序打量了一番之後，就走到了梯子上。就在這個時候，我碰巧找到了那個女人。那個女人之所以叫那個女人，是因為三澤叫她那個女人。
那個時候，那個女人蜷縮在走廊昏暗的座位的角落裡，只露出她的側臉。一個身材高大的中年婦女，拿著洗髮水和梳子，站在她身邊。我的目光首先落在了女人的背上。然後不知什麼原因我就在那裡逗留了。然後，當年的增長（豐島）開始消失。那個女人從她年齡的陰影中走出來。那個時候，女人像一尊耐心的雕像一樣蜷縮著，一動不動。但是，我幾乎看不到臉色和麵部表情中的痛苦痕跡（之後）。當我第一次看到側面時，我想知道這是不是病人的臉。看到胸口彎曲到觸到肚子的地方潛伏著什麼可怕的東西，實在是太難受了。當我爬上樓梯時，我想像著“那個女人”的耐心，以及在她美麗的外表下包裹著她的病痛。
護士告訴三澤，醫院裡有個名叫 A 的助手。這位A先生是個喜歡在晚上安靜的時候彈尺八的年輕人。我一個人住在醫院裡，房間和三澤在同一個三樓的拐角處。直到這個時候，我一直都帶著拖鞋的聲音走來走去，但由於這幾天沒看到我的臉，傳聞我和三澤做錯了什麼，他們發生了衝突。
護士笑說，A先生有時候拉個瘸子上廁所很奇怪。他還說，他看到醫院護士有時會帶著紗布和一個金盆進入A先生的房間。三澤一副對這樣的故事既不感興趣也不缺席的不友好臉，簡單地回答“嗯”或“是”。
他問自己要在大阪待多久。他經常說，當他放棄旅行時，看著他的臉。這對我來說是一種不情願，我不願意聽到這個提醒。
“如果我想回家，我會一直回家”
“請這樣做”
我站起來，從窗戶往下看。 “那個女人”再怎麼看也出不來。
“你出去曬太陽的時候在做什麼，”三澤問。
“我在看，”我回答。
“你在看什麼？”三澤回答。
