十九
我還是忍了，沒有輕易離開窗邊（小圓）。一個綁在島田身上的年輕女子在旁邊不斷地洗衣服，56 碗松石盆景在那邊的衣服上一字排開。我低頭看了一會兒，又拒絕了。然而，等待的人無論過了多久，似乎都沒有出來。我終於受不了熱了，於是我又來到三澤的床邊坐下。他看著他的臉，說道：“他是個倔強的人，說得越客氣，臉越曬，臉紅得通紅。”在平尾，我認為三澤是一個固執的人。所以，“我是把頭探出窗外，不像你這種毫無意義的固執。我故意把頭探出來是有目的的。”他有些固執地解釋道。相反，我犯了一個錯誤，說“那個女人”，這是重點。
過了一會，三澤又笑著問道：“你真的早點看到了什麼？”這個時候我已經改變主意了。說“那個女人”很有趣。反正是固執的三澤，所以我想如果我聽到他愚蠢或不愚蠢，我應該自嘲，但我也沒有打擾。然後，實際上，我回答說我出於某種原因對“那個女人”有特殊的興趣，甚至幫助我有點激怒三澤的意圖。
然而，三澤的態度與他的預期完全相反，他說的每一句話似乎都給他留下了深刻的印象。我繼續說三倍的熱情，只用了 12 分鐘。最後，等他的話被打斷，三澤問道：“當然不是外行。”我詳細解釋了“那個女人”，但我沒有使用藝妓這個詞。
“如果你是藝妓，也許你是我認識的女人。”
我很驚訝。但我認為這是一個笑話。但他的眼睛卻說反了。習慣是笑。他反復問自己，他有“那個女人”的眼睛和鼻子。爬梯子的時候，我無法回答細節，因為我只是在看簡介。我只能看到我背靠背重疊的慈悲姿態。
“我確定就是這樣。我們現在問護士他的名字。”
三澤就這樣笑了。然而，我看不出他是如何背負自己的。我覺得有點趕上了，想听聽他和“那個女人”的關係。
“我現在就和你談談。如果你知道的話。”
醫院的護士過來警告我說是往返，所以“那個女人”的故事就被切斷了。為了避免查房擁擠，我過去常常離開座位，到了走廊，或者帶著水桶出去到高處，但那一天近在咫尺。我脫下我的帽子，走下梯子。我感覺“那個女人”還在某個地方，於是我站在入口處，四處張望。然而，走廊和候診室都沒有病人的影子。
