二十
大約在傍晚的天空殺了風平靜下來的時候，我又匆匆地踏著蜿蜒的台階爬上了三澤的房間。他似乎是在吃完飯，在蒲團上盤腿長大。
“我已經自己去上廁所了，我在吃魚。”
這是他當時的驕傲。
三個人的窗戶都開著。天空看起來很近，因為房間在三樓，前面沒有什麼能擋住我的眼睛。閃亮的星辰也在其中熠熠生輝。三澤一邊使用宇智波，一邊說：“蝙蝠為什麼不飛？”護士的白衣服移到了窗邊，上半身從窗框裡出來了。比起蝙蝠，我更關心“那個女人”。我問：“嘿，你明白嗎？”
“畢竟是那個女人”
三澤一邊說著，一邊用略帶意味的眼神看著自己。我回答說：“是的。”看來條件太高了，三澤突然用扇子扇了扇臉。然後，突然，我拿出隨身攜帶的把手，指了指我所在的房間。
“我爬進那個房間。你回來之後。”
三澤的房間正對著走廊盡頭的車流。女人的房間在同一條走廊的拐角處，光線從院子裡射出來。由於天氣很熱，兩個入口都打開了，拉子也被拆除了，所以從我所在的地方，以大約四分之一的角度看到了風扇把手指示的房間入口......然而，女人睡的地板的下擺，只是像畫中的圖案一樣，呈三角形微微凸出。
我盯著蒲團的盡頭，半晌沒說話。
“這是潰瘍的光頭戲。我在吐血，”三澤再次小聲說道。我記得告訴他他住院了，因為如果他強迫他，他有患潰瘍的危險。潰瘍這個詞當時並沒有在我的腦海中留下任何印象，但這一次卻傳達出一種奇怪而可怕的聲音。就好像死亡的可怕事物潛伏在潰瘍的後面。
片刻後，女人的房間里傳來微弱的聲音。
“我在嘔吐，”三澤皺著眉頭。終於，一位護士出現在門口。我手裡拿著一個小金盆，刺了一雙涼鞋，看了我們一會兒就出去了。
“有可能痊癒嗎？”
在我的眼裡，我可以看到一個美麗的年輕女子的臉，今天早上她的下巴貼在胸前，她一動不動地坐著。
“怎麼樣？哦，你好像在嘔吐。”三澤回答道。當我看到那個表情時，我陷入了一種似乎令人擔憂而不是抱歉的事情中。
我問三澤：“你真的認識那個女人嗎？”
“我真的知道。”三澤認真的回答。
“但你是第一個來大阪的，”他指責三澤。
“我來這裡就知道這次了，”三澤驚呼道。 “我其實是從那個女人那裡聽說過這家醫院的名字，從我進來的時候，我就擔心她會來，但是今天早上我就听你的，我覺得很丟臉，我負責那個女人的病……”
