        21
到了大阪，三澤在我和朋友們一起喝酒的某個地方的茶館裡遇見了“那個女人”。
那個時候，三澤已經因為熱度而感到胃部發生了變化。讓他堅強的五十六位朋友，以他好久沒來的藉口，就像一場盛宴讓他陶醉。作為順從命運的順從者，三澤也隨心所欲地堆放清酒杯。儘管如此，我的胸口還是有一種持續的焦慮感。一時間，他臉色古怪，痛苦地吞下了一口生口水。剛坐在他面前，“那個女人”就讓他在大阪吃藥。他將一顆寶石之類的東西放在掌心，然後扔進嘴裡。然後，接過容器的女人，也將小粒粒放在白色的手掌上，放入口中。
三澤之前一直很注意女人的疲倦，所以我問她是不是有什麼問題。女人露出生硬的笑聲，回答說她有麻煩了，因為她熱得根本吃不下東西。尤其是最近一周，不愛米飯，只喝冰塊，一想到現在喝，又想再吃，忍不住了。
三澤給了女人一個認真的建議，可能是因為她的胃不好，所以她想去某個地方，給專業的房東看。當我問另一個人時，她說她有胃病，所以我想帶她去看醫生，但她不願意說她的家族企業是家族企業。然後他聽到了這裡的醫院和院長的名字，從一個女人開始。
“我們去那種地方呆一會兒吧，有點奇怪。”
三澤也不是真的在開玩笑，說了這樣的話，讓女人皺起了眉頭，讓她連工程師都算不上。
“那，我們喝吧，以後再說吧。”三澤說著，將面前的酒杯擦乾，伸到女人面前。女人輕輕地喝了一杯。
“你也喝酒。就算不能吃米飯，也可以喝酒。”
他把女人吸引到了前面，不必要地遞了一個杯子。女人也乖乖的接了過來。但是，最後，他要求我耐心等待。儘管如此，我還是坐著不動，沒有站起來。
“如果你喝酒殺了胃病的昆蟲，你可以馬上吃米飯，你必須喝它。”
三澤陶醉於自我放縱，甚至用暴力言辭逼迫女人喝酒。儘管如此，在我的胃裡，一個即將爆炸的痛苦腫塊正在腫脹。
* * * * * * *
到目前為止，我很震驚聽到三澤的故事。需要的是，他會如此殘忍地對待他的身體。就算我是個體戶，我也不知道“那個女人”那虛弱的身體為什麼會這麼無用。
“我不知道，對方不知道我的身體，我也不知道那個女人的身體，我身邊的人也不知道我們的兩個身體了。不僅如此，我和那個女人都不知道她自己的身體。再說了，我的肚子快要死了。所以我試圖用清酒的力量壓倒一個人。那個女人可能就是這樣。”
三澤就這樣陰沉著臉。
