        二十二
“那個女人”睡在一個即使從房間前面經過也看不到自己臉的位置。護士告訴我，走近門口的柱子往裡看就可以看到，但我沒有勇氣去做。
貼身護士平時靠在柱子上，只看外面，可能是因為太熱了。三澤還說，他有時因為喜歡護士的特殊技能，所以他有時會用抱怨的臉來愚弄人。他的護士不喜歡這個漂亮的護士，從另一個意義上說。我搜索了各種各樣的事情，比如照顧病人，不友好，在京都有一個男人，全神貫注於那個男人的信，然後向三澤和我自己匯報。有一次，他把病人的馬桶插進去，告訴他忘記拔了，甚至睡著了。
事實上，這位漂亮的護士靈巧地不尊重自己的職責，這在她的眼中已經得到了很好的體現。
“我得換掉，那個女人看起來很抱歉，”三澤有時苦著臉。儘管如此，當護士靠在門口的柱子上昏昏欲睡時，他有時會從我房間裡盯著他的側臉。
“那個女人”的狀況，經常從這個護士口中洩露出去。 ——一個瘋狂的胃從不接受牛奶、肉汁或任何清淡的液體。我什至不服用基本藥物，因為我不喜歡它。如果你強迫它喝水，它會立即被退回。
“你吐血嗎？”
三澤總是這樣問護士。每次聽到這個詞，我都會受到一種不愉快的刺激。
“那個女人”的訪客絡繹不絕。但是，我聽不到外面房間那樣活潑的聲音。我在三澤的房間裡躺下，看到島田和伊町賀的影子在“那個女人”的房間裡進進出出。他們中的一些人穿著帶有尖叫圖案的和服，但大多數時候，他們穿著接近業餘愛好者的便衣。我經常偷偷進來偷偷出門。在入口處，有一個感嘆詞叫“嘿韓”，但這只是一回事。我一把蝙蝠放在走廊的邊緣，進入房間，它就變得安靜了，好像它突然消失了一樣。
我問三澤：“你去拜訪那個女人了嗎？”
“不，”他回答。 “但我擔心的不僅僅是我要去拜訪。”
“那我還不知道。你來了。”
“你不應該知道，只要你不說護士。我住院的時候，看到她的臉，我很驚訝，但我沒有看那邊的我，所以也許我不知道。”
三澤在醫院二樓有一個熟悉的“那個女人”的顧客，那是一張紙（dodoitsu），上面寫著“為了你的胃，為了你的腸子，為了一起受苦的緣故。”我寫信給Kamigire），把它交給了那個女人，當我出院時，我說要穿著袴短外罩來看她，她看起來像個白痴。
“你必須保持安靜，不受刺激。進出房間很正常，”他說。
“很安靜，”他說。
“我不想讓病人說話。這是不好的證據，”他又說。
