        二十三
三澤對“那個女人”的了解比她想像的要多。每次去醫院，我都會把這個故事作為第一個問題提出來。他說著自己不在的時候得到的“那個女人”的內幕，彷彿在吐露一個跟他有關係的女人的內幕。然後他似乎很自豪地給了他這些知識。
據他介紹，“那個女人”是一名女售貨員，被視為藝妓店的女兒，受到了極大的照顧。那個體弱的人也在學習商業，知道這是唯一的滿足。即使我有點病，我也從不穿裙子休息。就算偶爾受不了上床睡覺，我也有想盡快出去到榻榻米房間的習慣。 ……
“現在，來到那個女人房間的，是那個在藝妓店裡待了很久的少女，雖然她的名字是少女，但她已經存在了很長時間，並且擁有天生的力量，所以她看起來像娘娘腔。不，就像阿姨一樣。那個女人也很乖巧地聽娘娘的話，所以她不想吃讓她不舒服的藥，也不想自私自利。是必要的人。”
三澤都將這些內簾的來源歸咎於他的護士，並解釋了他從她那裡聽到的一切。但我沒有承認那裡有任何懷疑。三澤去廁所的時候，他抓住了一個護士，問道：“三澤是這麼說的，但是當我不在的時候，我可能會去那個女人的房間裡說話。”我看到了。護士一臉嚴肅，用“沒有這回事”之類的字眼否認了她的懷疑。她又辯解說，當這樣的顧客去拜訪她時，她不能談論自己。然後，我給他講了一個孤獨的例子，“那個女人”的病逐漸陷入了可怕的境地。
“那個女人”忍不住噁心，無法從上面得到任何營養，所以昨天她終於嘗試了滋補灌腸。但結果並不好。即使是一種簡單的液體，少量牛奶和雞蛋的混合物，對於虛弱的女人的腸子來說似乎也太重了，並沒有像預期的那樣被吸收。
護士說了這麼多話，走進這麼一個重病患者的房間，看看誰能聽聽優的個人故事。我也覺得她說的是真的。於是我忘記了三澤，默默地對比了穿著奇拉的時髦藝妓和身患重病的仁慈年輕女子……
“那個女人”是藝妓店的女兒，因身手矯健，被家裡照顧。即使現在我不能再賣了，它在我家還重要嗎？如果他們的治療隨著那個女人的病而逐漸改變，女人的心是多麼孤獨地與毒病作鬥爭。反正是關於藝妓的女兒，所以決定創作者不是有地位的人。如果你負擔不起，無論你怎麼擔心，它都無濟於事。
我也想過這個。我問從廁所回來的三澤：“你知道她有沒有真正的父母嗎？”
