        二十四
三澤說他只見過“那個女人”的親生母親。
“這只是一個後視圖，”他說。
看來，母親並不是她想像的那樣，地位非常安逸的人。終於，她似乎穿得清爽了些，出來了。就算偶爾來，他也像是在偷偷摸摸，在這期間，他順著梯子走下去，不被人注意到就回家了……
“無論你有多少父母，你都可以避免這樣做，”三澤說。
“那個女人”的來訪者都是女性。而且，一名年輕女子佔據了很大的數量。和普通的女士和細野不同，她們都是以性感為生命的美人，所以這個夾在中間的媽媽已經抽了煙，過去了，清醒了。我想像著這位年邁可憐的母親的背影，含蓄的憐憫。
“站在父母和孩子的角度，如果我的女兒得了這麼大的病，我媽早晚都要跟上。我很不喜歡我的父母被當成陌生人，因為他們是有利可圖的。”
“父母再怎麼忍不住，也沒時間陪在身邊，就算有時間，也不用付出。”
我為自己感到難過。平成，一個擁有浮動家族事業的女人，羨慕地出動了，但是當她生病時，悲傷的酸度甚至比常人還要大，我想可能會很可怕。
“看來你有老公了。”
三澤的腦袋在這方面也顯得有些不足，當他產生這樣的懷疑時，他沉默了，沒有任何回答。那個為那個女人提供了所有新智慧的護士在她去那裡時毫無用處。
“那個女人”虛弱的身體，卻能經受住當時的炎熱。三澤和我談論它幾乎就像一個奇蹟。兩人都從未從柱子的陰影中看到過房間的內部，所以他們是現在的“女人”，這把劍有多少只是一個空洞的想像。就連補水灌腸都不順利的消息傳到他們耳中時，三澤的眼中除了衣著華麗的藝妓之外，什麼也看不到。在我的頭上，我只能畫出住院前的“那個女人”的臉，並不黯淡。所以他們都說那個女人很難。然後，實際上，他們誰都沒有想到自己會死。
與此同時，各種病人進出醫院。一天晚上，二樓的一名女子，與“那個女子”年齡相仿，被用擔架抬了下去。媽媽一聽，就把我帶回了鄉下，一個今天和明天都顯得陌生的危險地方。媽媽告訴三澤的護士，冰的費用只有20日元，她暗示我的困境，她別無選擇，只能出院。
我從三樓的窗戶往下看回到鄉下的釣魚台。釣魚台黑漆漆的，我看不見，但我準備好的燈籠開始移動。由於高高的窗戶和狹窄的車流，燈火似乎悄悄地穿過谷底。當它繞著漆黑的四個角落轉身消失時，三澤回頭看了看自己，說道：“我希望我能一直擁有它，直到我回到家。”
