        二十五
當我想知道是否有一個病人如此悲痛地被迫離開醫院時，我會每天抱著我的孩子，在走廊、講台和另一個人的房間裡閒逛。還有一種無憂無慮的走來走去的男人。
“你認為醫院是一個娛樂場所。”
“哪個病人？”
我們既陌生又陌生。當我問護士時，受傷的是我的叔叔，受傷的是我的侄子。據說這個侄子入院時只有骨頭和皮膚，但他的叔叔Tansei卻做了這麼多的肥料。他說他叔叔的生意是一家慈悲店。無論如何，他一定是一個不用為錢發愁的人。
在三澤的一所房子旁邊還有另一個奇怪的病人。他提著一個包和其他東西，像一個正常人一樣出去了。有時我什至清空了醫院。當我回來時，我赤身裸體，吃著醫院裡的食物。然後昨天（昨天）很明顯我去了科比一段時間。
當我從岐阜大老遠來到京都參觀本願寺時，我的丈夫和妻子都爬進了這家醫院，有時他們一動不動。夫妻房的地板上，掛著被光暈照亮的阿彌陀佛的軸心。有時我們兩個人面對面並舒適地下圍棋。儘管如此，當我問細野時，他告訴我，當他吃這個春餅時，他把一杯半的血吐到嘴裡，所以他和他一起來了。
很多時候，“那個女人”的護士仍然靠在門口的柱子上，雙手抱住我的膝蓋。這裡的護士形容它又靈巧了，出去到這樣一個人都能看到的地步。我有時會說“沒門”來為自己辯護。不過，“那個女人”和她漂亮的護士的關係，一開始和那個時候，在冷淡的程度上，似乎並沒有太大的變化。我解釋說，兩個擅長靈巧的人會互相靠近，會在不知不覺中互相生氣。三澤爭辯說不是這樣的，因為大阪的護士性子高，所以他們看不起藝妓（癌症），從一開始就無法對付他們，這一定是他們冷漠的原因。 ..儘管有這種說法，但他似乎並沒有傷害這位護士。我對這個女人也沒有那麼不舒服。醜陋的三澤侍衛讓他們笑了起來，用著他們聽起來很奇怪的話，就像在說，“本間真的很擅長做事。”
被這樣的環境包圍的三澤，隨著身體的恢復，似乎對“那個女人”的興趣一天天增加。之所以要在這裡使用奇怪的興趣成語，是因為他的態度根本不是浪漫也不是善良，除了這兩個興趣角色之外，我找不到合適的角色。因為。
當我第一次在候診室看到“那個女人”時，我是如此的熱切，以至於我無法放棄對三澤的興趣。不過，他一聽到“那個女人”的故事，就已經跟上了主客的區別。之後，每次傳出“那個女人”的傳聞，他總是抱著學長的態度，轉向自己。一時間，我被他吸引住了，我覺得我最初的興趣正在逐漸變得更好。但是，當我被擺在一個客戶的位置上時，我無法將興趣的高潮保持如此之久。
