二十六
當他的興趣變得更強烈時，他的興趣變得比自己更強烈。隨著他的興趣一點點減少，他的興趣變得越來越強烈。雖然他本來就是一個直率的人，但他的胸後卻有一種溫柔的感覺。我有一個習慣，一出事就會突然發燙。
我已經恢復到可以在醫院裡閒逛的程度了，不知道他為什麼不進“那個女人”的房間。他從來都不像他自己那樣丟人。去“那個女人”的病房，一下子滿臉同情，這不是他的本性。他還說：“你既然這麼擔心那個女人，不如直接去見她，安慰她一下？”他不情願地說：“是啊，我真的很想去……”。事實上，這是一個不適合他平常生活的問候。然後沒看懂意思。我不明白，但我希望他不要走。
有一次，我來自“那個女人”的護士——我和這位漂亮的護士在不知不覺中已經可以說話了。不過，也只能代替她靠在柱子上抬頭看著從柱子前經過的臉時的問候。反正我從這位漂亮的護士那裡借了一本算命書之類的東西，叫做《雲生》。 Hayami”並在三澤的房間裡播放它......
它有一些圓形和扁平的東西，比如在紅色和黑色的兩面塗上圍棋，然後把它們並排放在榻榻米上，眼睛睡著了，有多少個紅色？有多少個黑色稍後數。然後，如果你把數字拉到一邊，一個垂直，一本書中兩者相遇的地方，你會看到像Tsujiura這樣的短語。我應該離開。
當我閉上眼睛，將石頭一一放在榻榻米上時，護士抱怨說有多少紅色和黑色是算命的。然後她說：“當這份愛得到滿足的時候，應該是很丟臉的吧。”她邊看書邊說。三澤也笑了。
“你必須小心，”他說。在此之前，三澤一直在玩弄自己，說自己向“那個女人”的護士鞠躬很奇怪。
“你應該小心一點，但我喜歡它，”他對三澤說，一邊吃著一把竹鏟。然後三澤一臉嚴肅，問“為什麼”。在這種情況下，我沉默了，因為對這個固執的男人多說會很麻煩。
其實我很懷疑三澤無意進出“那個女人”的房間，但另一方面，考慮到他的熱情，到現在為止。以後怎麼樣。他已經去了下面的浴室，每天早上起來洗臉。
“你為什麼不直接離開醫院？”
我推薦了這個並看到了。如果他似乎因為經濟原因猶豫要離開醫院，他會為了節省時間和精力從他家岡田訂購。我什至考慮過諮詢他。三澤對他的話沒有任何回應。相反，我聽到，“你什麼時候離開大阪？”
