        二十七
兩天前，天茶屋的妻子突然來訪。結果，我終於明白了岡田這段時間在電話裡對我說的話的意思。因為他預言他會在一周內給我一個驚喜，所以我此時已經被束縛住了。三澤的病，美麗護士的臉，看不到聲音和身形的年輕藝妓，還有她臨時會面的被褥上狹窄的生活——我只是趕往大阪，我不在。用詩人最喜歡的語言，他呆在一個熱的客棧裡，希望一個預言成真。
“我也有這種情況，要再等一會。”他輕聲對三澤說。然後三澤顯得有些失望。
“我什至不能一起去海灘休息。”
三澤是個奇怪的人。雖然這很重要，但它總是在那邊彈跳，當這個試圖後退時，它突然抓住了另一個（人）袂（tamoto），我放不下它，進出的感覺很顯。他和自己的關係一直是這樣的緣分，走到了今天（你好）。
“你打算和我一起去海邊嗎？”
“它不在那裡，”他用一種讓我想起遙遠海灘的風回答。此時的他眼中，其實並沒有“那個女人”或“那個女人”的護士，似乎只有自己的一個朋友。
那天我和三澤分手，回到旅館。然而，在回來的路上，我也想起了離別的不快。他建議他離開醫院，並問自己要在大阪呆多久。這是唯一出現在頂部的對話。然而，三澤和我都在那裡經歷了一種奇怪而痛苦的意義。
雖然我對“那個女人”的興趣減少了，但我不想讓三澤和“那個女人”如此友好。見他漸漸靠近她，三澤也不能平靜，因為習慣性的不知道該怎麼對付那個漂亮的護士。發生了一場他們不知道的黑暗戰鬥。那裡出生的人都有自私和嫉妒。缺乏不能發展成和諧或衝突的利益中心。簡而言之，那裡發生了性衝突。所以誰也不能明說。
走路時我為自己的懦弱感到羞恥。同時，三澤的懦弱也是邪惡的。然而，只要他是一個可怕的人，他就意識到，無論交往多少年，他都無法擺脫這種懦弱。那段時間我變得非常孤獨。我變得悲傷。
明天去醫院一看到三澤的臉，我就拒絕了，“我不建議再出院了。”我說這話的感覺是戳我的手，在他面前為我的罪孽道歉。三澤回答說：“不行，我不能等那麼久。我最終還是按照你的建議決定出去了。”他告訴我，他今天早上獲准出院，並說：“我認為移動太多不好，所以我決定臥舖直奔東京。”我對這突如其來的事情感到驚訝。
