二十八
“怎麼突然就想出院了？”
我忍不住問了看。三澤在回答她的問題之前盯著她的臉。我覺得我可以通過我的臉讀懂我的心。
“沒有什麼理由，但我覺得還是出去比較好……”
三澤根本沒有說什麼。我別無選擇，只能保持沉默。兩人比平時更沉，面對面。由於護士已經（之後）回來了，我在房間里特別孤獨。他以前在蒲團上盤腿，仰面睡，會突然倒下。然後我用上眼看著窗外。外面，和往常一樣，蔚藍的天空在陽光的微光下灑落。
“嘿，”他沒多久就說。 “你常說的那個人，他沒錢嗎？”
我不可能從一開始就知道岡田的經濟狀況。一想到那個屠宰場的岡根先生，我就不想說錢這個詞了。但是，說到三澤的住院，我昨天就已經決定我不擅長那麼努力。
“因為我是條款家庭，所以我會有點。”
“請借它，因為你有點喜歡它”
我以為他出院時支付的住院費有問題。所以我確認它有多短。然而，事實出乎意料。
“我這裡有一些錢要付，還有回東京的路費，我就這麼麻煩你了。”
雖然他不是出生在擁有大量財產的房子裡的碩果累累的人，但當他是他自己的獨生子時，他比我們自由得多。另外，媽媽和親戚讓我去京都買東西，但因為有了新的路人（Michizure），所以剛到大阪，還有點錢沒動。
“那我只是以防萬一。”
“不，”他突然說。
“你要做什麼？”我問。
“這是我自己的方式，我就是想藉。”
我又生氣了。他對待自己就像對待別人一樣。我因怨恨而沉默。
“別生氣，”他說。 “別隱瞞，我不想顯得刻意聽一些與你無關的事情，所以我只是想不會讓你知道。”
我仍然沉默。他在睡覺的時候抬頭看著他的臉。
“我會談談這個，”他說。
“我還沒有拜訪過那個女人。我不會在那邊等那個，我也沒有權利去看她，但不知何故我就是那個女人。我從來沒有從我的意識中退縮。是那個讓我的病變得危險的人 所以不管哪個先出院 我都想在這期間見他一次 不是同情 只是道歉 我喜歡為自己做過的事道歉'對不起，但我不能只是道歉，所以我讓你看看。但是，如果你不方便，你不讓我這樣做也可以。如果你發個電報去你家。 ”
