二十九
暫時只好打岡田了。等三澤電報到我家後，我離開了醫院大門。岡田的公司在三澤房間的對面，所以我不能從他的窗戶看到它，而是從小路（道德）看。沒有太多東西。天氣還很熱，走著走著，背上都被汗水浸濕了。
他一看到他的臉，就說要像很久第一次見到的人一樣喊“一會兒”。然後，我重申了我在電話中重複的問候。
雖然我和岡田現在使用的語言略有不同，但在過去，這是一種毫不猶豫的關係。那個時候，我有種給他一點錢的感覺。為了鼓舞自己的勇氣，我特意回憶了當時的記憶。他什麼都不知道，站著的時候，他用愉快的聲音說道：“我的預言二郎同學呢？” “你為什麼不認為你可以在一周內感到驚訝？”
我冒險一試，先談了重要的差事。他臉上露出意外之色，但一聽，便輕鬆接受，“我不在乎。”
他從一開始就沒有在隱藏的袋子（口袋）裡有必要的錢。我聽到，“我想你明天會喜歡的。”我再次冒險說：“如果可能的話，我今天就想要。”他看起來有些尷尬。
“雖然很麻煩，但我會寫一封信，所以請把它帶到我家交給我。”
我想盡量避免與凱恩先生就這個案子直接談判，但在這種情況下是不可避免的，所以我把岡田的信放在口袋裡，去找了天下茶屋。一聽到他的聲音，他從門口出來，驚訝道：“很熱，不過還好。”然後，我重複了幾次“來吧”，但我站著拒絕了，“我很著急”，然後遞了岡田的信。凱恩先生在入口處刺穿了膝蓋，打開了封印。
“很抱歉打擾你，那我很快就會和你在一起。”他立即走到後面。身後，響起了五斗櫃的響聲。
我和我的妻子上了火車到火車的盡頭，然後在那里分手。 “然後，稍後，”凱恩先生說，他打開了球棒。我又趕上了人力車，回到了醫院。洗完臉，擦了擦身體，和三澤聊了一會兒，我一直在等著，被妻子叫到了醫院的前門。凱恩先生從腰帶之間掏出銀行的筆記本，將夾在腰帶之間的標籤放在手上。
“那麼，請做一些更好的事情。”
我正式數了數，謝過他，“我確定。——我不厭其煩地做了。很熱。”凱恩先生似乎很匆忙，正用細密的汗珠潤濕額頭兩側。
“怎麼樣，如果你爬起來保持冷靜？”
“不，我今天很著急，所以很抱歉。謝謝病人。-不過沒關係，請早點離開醫院。暫時。我在家裡很擔心，他說他經常在電話裡問我情況。”
凱恩先生說出了這種情意，又打開了米色蝙蝠，回家了。
