三十
我有點著急。我就像拿著一張鈔票爬上台階一樣來到三樓。三澤沒有平成那麼冷靜。我突然將一根新點燃的香煙扔進蜂斗菜，沒有說謝謝就從我手裡接過錢。我很小心我給的錢，問我喜不喜歡。他仍然只是說是的。
他盯著“那個女人”的房間。由於時間關係，我是來看望他的，但走廊盡頭的一雙涼鞋還沒有脫下。平尾太安靜的房間裡，顯得格外寂寞。漂亮的護士還靠在牆角的柱子上，讀著助產書什麼的。
“不知道那個女人睡著了嗎？”
他似乎害怕打擾他的睡眠，同時尋找一個進入“那個女人”房間的好機會。
我想，“我可能在睡覺。”
過了一會，三澤小聲說道：“要那位護士問你方便嗎？”他還沒有和這個護士說話，所以他必須承擔這個角色。
護士一臉驚訝又好笑的看著自己。不過，他立即承認了自己的認真態度，走進了房間。想了想，不到兩分鐘，我又笑了出來。然後我得到了病人的同意來看我，因為我現在感覺很好。三澤默默地站了起來。
他沒有看到他的臉，也沒有看到護士的臉，他默默地站著，躲進了“那個女人”的房間。我在原來的座位上坐下，然後隱約看到了影子。就算他消失了，他依舊盯著天空中的同一個地方。是護士冷著臉。我看著自己，嘴角勾起一抹輕蔑的笑意，但還是靠在柱子上默默地讀著，又開始將書攤在腿上。
在三澤進來之後，他沒有進來之前，房間裡仍然很安靜。當然，我聽不到聲音。護士有時會突然抬起眼睛，看著房間的後面。但是沒有給我任何相圖，我立即將目光落在了頁面上。
有一個例子，我自己晚上在三樓聽著清涼的蟲聲，但白天嘈雜的蟬聲卻令人難以置信，我從來沒有到過耳朵。我一個人坐著的病房，比午夜還要安靜，接受著當時明亮的陽光。因為這種死一般的寂靜，我有些緊張，迫不及待地等三澤離開“那個女人”的房間。
終於，三澤悄悄地走了出來。當我（再次）跨過房間的門檻時，我只能聽到向護士打招呼的話，微笑著說：“你擋路了。這是一個很大的書房。”
他故意高聲喊著宇和織，一進房間就說：“我終於完成了。”我聽到：“怎麼樣？”
“終於搞定了，現在可以出去了。”
三澤只是重複著同樣的話，沒有再說什麼。我再也聽不見了。反正我覺得加快出院手續會比較方便，於是開始收拾散落一地的東西。三澤沒有他那麼平靜。
