31
兩人雇了一輛人力車離開了醫院。剛才舉起卡吉保的三澤的車主，氣勢洶洶，大聲阻止。三澤轉身揮了揮手。聽起來像“OK，OK”，所以我沒注意。到了客棧，他把手搭在河邊的欄杆上，盯著眼前寬闊的溪流。
後來我問：“怎麼了？他沒有回頭。然而，他的回答是“不”。 “在我來到這裡看到這條河之前，我已經忘記了這個房間。”
話雖如此，他仍然在移動。我把他留在原地，撓了撓麻團的盤腿。儘管如此，我還是等不及了，所以我從袋子裡拿出了Shikishima的袋子，開始抽煙。當香煙變成了三分之一的煙霧時，三澤終於離開了欄杆，來到了他的面前。
“我昨天才住在醫院裡，但當我想到它時，會很多，”他說，折疊手指，數著天數。
“三樓的景象暫時不會離開我的視線。”他看著他的臉。
“我有一個意想不到的經歷。這可能與它有關，”三澤說。
他拍了拍手，叫他的小女兒訂今晚特快列車的臥舖。然後我拿出我的手錶，吃完（之後），我看看我有多少時間。兩人不習慣擁擠，最終躺下。
“那個女人有可能痊癒嗎？”
“沒錯。它可能會痊癒，但是……”
少女將特製的水糕放在碗裡，順著梯子上來，“那個女人”的故事就此中斷。我躺著吃水糖果。其間，他只是環顧了一下自己的嘴巴，沒有說話。最後，他病了，說：“我也想吃。”看不像上次那樣飄了，我建議，“我喜歡吃，我喜歡吃。吃吃吃。”幸運的是，三澤忘記了那天她沒有吃冰淇淋時發生的事情。他只是笑了笑，轉身向一邊。
“不管我多麼喜歡它，都很難像那個女人一樣，因為我被迫吃它，知道它不好。”
他似乎從一開始就在想“那個女人”。他似乎還在想著“那個女人”。
“那個女人還記得你嗎？”
“我記得。我剛認識，被迫喝酒。”
“我會怨恨的。”
一直側著身子對著對方說話的三澤，突然把臉轉了回來，肯定是從正面看向了自己。當我注意到變化時，我立即嚴肅地看了一眼。可當他進入女人的房間時，他終於還是沒說兩人之間的談話內容。
“那個女人可能會死，如果她死了，就再也沒有機會見面了，就算她痊癒了，她也沒有機會見面了。奇怪，是人間的分離，有點誇張，但是在我看來，這其實是一種分離的感覺。她知道今晚要回我的東京，笑著說她心情很好。似乎夢到了今晚火車上那種孤獨的笑聲。”
