32
三澤剛說完。然後，從我做夢也想不到的地方，“那個女人”那張孤獨的笑臉似乎已經浮現在我的面前。我很清楚三澤是個多愁善感的人，但她會因為那種關係而讓我如此感動，這令人懷疑。三澤和“那個女人”分手的時候，我想多聽聽他們在說什麼，所以我在他們身上灑了一些水，但沒有任何效果。更何況，當我把他一半遺憾的態度分給別人的時候，他似乎因為他走了一半而感到厭惡，所以我覺得更奇怪了。
“我們快出去吧，晚上的特快列車會進來的。” 終於，我開始親自催促三澤。
“現在還早，”三澤展示了時鐘。我知道了，距離火車出來還有大約兩個小時。我決定不再聽“那個女人”的話，就躺著跟他說話，盡量不提醫院的名字。那個時候，他像人一樣給出了答案。但是，這似乎很不愉快，因為它有問題。儘管如此，座位還是沒有動。最後，我靜靜地看著河流的流動。
“我還在想，”他大聲喊道。三澤看到自己很驚訝。他知道在這種情況下，他將不得不將他視為沃爾格，並給他一瞥侮辱，但只是此時他根本沒有表現出這種情況。
“是啊，我在想。”他淡淡的說道。 “我想知道我是否應該向你坦白，”他說。
那時我從他那裡聽到了一個奇怪的故事。然後，這個故事與“那個女人”無關，所以我更加驚訝。
五十六年前，他的父親將一個熟人的女兒嫁給了另一個熟人的房子。不幸的是，女兒因某種情況被迫在一年左右的時間裡離開丈夫家。但是，也有復雜的情況，我不能馬上去我家。這就是為什麼三澤的父親決定暫時從一個名叫Nakodo的媒人那裡照顧這個女兒。 ——三澤稱和兒媳一起出來的女人是女兒。
“可能是因為太擔心了，所以她有輕微的精神障礙，不知道是在她來我家之前還是之後，反正我在家裡發現了一些東西，已經有一段時間了。”比現在還精神變態沒什麼不同，只是一眼看不出來，因為只是默默的鬱悶而已。不過，那個女孩……”
三澤來到這裡，有些猶豫。
“這丫頭好像講了一個奇怪的故事，但我出去的時候，我相信她會把我送到前門。不管我怎麼掩飾，我都會把她送出去……我會的。”早點回來，所以如果你安靜地等待回复，我會給你一分。如果你保持沉默，請早點回來。我沒辦法，因為我對家裡的東西不太擅長，但是我又為這個女孩死了，所以我想盡快回家。我總是走到人們身邊說“我站著”。
三澤來到那裡，又看了看時鐘。
“我還有時間，”他說。
