33
當時，我想我應該停止談論女兒。好在我還有很多時間，所以他還沒說什麼就繼續說。
“還好，我明明承認我家有事，她女兒的精神有問題，但不知不覺中，正如我所說，我也很虛弱，雖然她明目張膽。我爸媽心裡很苦。廚房裡什麼都沒有，我傻笑著，忍不住了，所以女兒送我到前門的時候，很兇，我以為我會生氣，所以回頭看了幾眼，但一見我的臉，我並沒有生氣，而是為那些惡言惡語感到難過。）這就是為什麼我無法從嘴裡說出來。這個女孩是一個美麗的女人，有著藍色的顏色。然後她黑眉，一把黑色大劍。黑色的劍無時無刻不在。欣喜若狂，滋潤如夢似幻，還有一種似乎沒有凳子的憐憫。）我生氣了。我轉身生氣，女孩黑著臉指著我，好像在前門捅了膝蓋一樣，抱怨她的寂寞。我，因為即使我還活著，我也渴望獨處。——那隻眼睛。那個大黑媽媽很吸引我。”
我想問三澤：“我不知道我是否愛上了你。”
“就是這樣。沒有人知道這是一場戀愛還是一場疾病，因為它是一個病人，”三澤回答道。
我再次問三澤：“不知道是不是那種瘋狂。”
三澤一臉嫌棄。
“性慾亢進並不意味著每個人都會哭泣。那個女孩只是把我送到前門，讓我早點回來。”
“真的”
我此時的回复完全是枯燥的。
“我不在乎我有沒有病，所以我想被那個女孩看到。至少我想解釋一下，”三澤盯著自己說。他的面部肌肉相當緊張。 “不過，好像不是這樣的，我不知道女兒的老公是浪子屋還是相親屋，但往往一結婚，家裡什麼東西就清空了。（A）好像那個女孩深夜回家心裡煩躁，但咬了一口卻沒有告訴丈夫她的痛苦。沒錯。因為我當時心裡有事，聽說我告訴了我我的事情。因為生病，結婚後（之後）也想對丈夫說。但我不想相信。我想相信，即使我很堅強，我也不相信。”
“你就這麼喜歡那個女孩嗎？”我又問三澤。
“我喜歡它。我越糟糕，我就越喜歡它。”
“那麼……那個女兒？”
“我死了，去醫院吧。”
我沉默了。
“在你推薦我出院的那天晚上，我數著女兒三週年，就想回家。”三澤解釋了她出院的動機。我仍然沉默。
“哦，我忘記了重要的事情，”當時三澤驚呼道。我本能地反問：“什麼？”
“那個女人的臉，其實很像她的女兒。”
在三澤的嘴裡，我看到了一種我以為我能理解的笑容。兩人隨即趕往梅田站。大廳裡已經坐滿了等待特快列車的乘客。兩人過橋上去迎接火車。火車在它站起來之前就移動了地面。
“再找機會出來碰面吧”
為了“那個女人”，為了“女兒”，我緊緊地握著三澤的手。他的身影隨著火車的聲音消失在黑暗中。
     兄弟
