一
送出三澤（Akuruhi）的第二天，我不得不去同一個車站（車站）再次見到我的母親和兄弟和妻子。
岡田就是這個事件的例子，從我自己的角度來看，我幾乎無法想像，從一開始就設計它，最後划船直到它成為一個東西。他喜歡玩平尾的這種技術，並為它們的有效性感到自豪。是他費心給自己打電話，拒絕給他驚喜。不久之後，凱恩先生詢問客棧並告訴他原因時，他其實很驚訝。
“你為什麼來？”我問。
離開東京前，我媽在田頭的地裡撞上了鋪著新火車的馬路，前面還有一些坪。聽說要買的時候，我曾經勸過我媽“走一趟”今年夏天帶著那筆錢和大家一起旅行”並嘲笑“次郎桑的股票又開始了”......媽媽一直說有機會想去見見京大阪，或者岡田邀請她去她有錢的地方，那是一個誇張的計劃，不是嗎？反正，岡田怎麼又做了這樣的招攬呢？
“我覺得沒什麼大不了的，我只是引導你，感謝你過去的幫助，也是如此。”
凱恩先生的“那件事”就是一個婚姻案例的例子。我以為貞德是我媽媽的最愛，所以她懶得來大阪三海了。
那個時候，我的胸膛已經很危險了。之後，我從岡田那裡借了一小筆錢給三澤。除了其他的意義，我也方便到我母親和我的兄弟和妻子那裡來，作為彌補這種短缺的一種手段。岡田知道這一點，我想他一定願意盡快使用它。
我和岡田夫婦一起去了車站。我們三個在等電車的時候，岡田說：“怎麼樣？次郎同學很吃驚。”我從他那裡聽到了很多類似的話，所以我沒有回答任何問題。岡根先生轉向岡田說：“從這個時候開始，你很擅長獨自一人。你已經厭倦了聽次郎桑的聲音。你就是這樣。” 綾彷彿是一個圓圈一樣補充道。在我的魅力中，我承認我是一個黑人，突然我的回複變得瘋狂。凱恩先生在陌生的風中與岡田交談。 ――
“你老婆沒見過你這麼多，肯定變了很多。”
“我最後一次見到他時，他是我的前姑姑。”
岡田稱他的母親是阿姨，他的妻子是妻子，這對我來說聽起來很奇怪。
“我不知道如果我一直在我身邊會不會改變，”火車到達時他笑著回答。岡田說他為他們三人預定了一間專門的旅館，立即將人力車開往南方。我很驚訝他經常在天上的人力車上給他驚喜。順便說一句，他突然去東京並被陪同搶劫，這一定是讓他感到驚訝的非凡功勞之一。
