二
我媽媽的客棧不大，但比我住的地方要優雅得多。房間裡，擺著一把扇子，一張唐桌，在唐桌的旁邊還裝著一盞特製的燈。我哥哥在通訊上寫到他要到大阪，然後把它交給了他的小女兒。岡田在不知不覺中拿出了自己準備好的34張明信片，這是他的叔叔，這是志哥，這是佐田。我給每個人寫了一張明信片，然後分發給人們，說：“來吧，請一次給我一口。”
我給父親的繪本寫了“祝賀”。然後我媽媽後來（後來）寫道，“照顧好你的病”，我很驚訝。
“你父親生病了嗎？”
“其實有那個東西，正好趕上了，本來想下次跟他一起去的，可惜生病了，對不起，是我弄的。”
“不過也沒什麼大不了的，因為粥快要被吃掉了。”一旁的Ayome解釋道。嫂子手裡拿著要送給父親的繪本，心裡想著什麼。 “我叔叔是個時髦的人，所以我覺得他喜歡唱歌，”岡田推薦道，拒絕了，“我可以唱歌嗎？”岡田又把它寄給了押上，但他寫得很詳細，“對不起，我聽不到你的壞話”，所以我的兄弟說，“將棋。你可以看到那塊仍然有紋身。”
畫完畫，聊了一會兒，岡田和岡根說他們會再來的，回家沒有聽到他們的母親和兄弟停下來。
“凱恩先生真的很像妻子。”
“想想你把裁縫帶到你家的時候，好像你錯了。”
媽媽對弟弟和弟弟的評價，背後隱隱透出一股淡淡的惆悵，覺得自己已經這麼老了。
“即使是我爸爸也已經很直了，媽媽，”他從橫井說。
“真的，”我媽媽回答。我媽媽似乎在想她肚子裡不可靠的重量。哥哥回頭看了看自己，問道：“聽說三澤病了，所以哪裡也沒去。”我回答說：“是的，我不必去任何地方，因為我被困在一個可怕的地方。”這是一個例子，我和我的兄弟總是用這樣一個差距的話來回應。這是我父親古板固執的結果，他的年齡稍有不同，以最高的權力撫養了他的長子。媽媽有時會叫我次郎先生，但我相信這只是我哥哥一郎先生的多餘。
每個人都被故事分散了注意力，忘了換浴衣。哥哥站起身，在肩膀上掛了一塊強力膠水，催促自己：“你好嗎？”他給了自己一件浴衣，問道：“你的房間整體在哪裡？”媽媽走到扶手前，一臉鬱悶的看著鼻尖的高牆，說道：“哎呀。）不過有點陰森森。次郎，你的房間是這樣的嗎？”我走到媽媽所在的一側，往下看。下方，一個狹長如拉板的花園中，石上放著稀疏的細竹和鏽跡斑斑的鐵燈籠……石頭和竹子都被水弄濕了。
“它很窄，但很硬。相反，沒有像我這樣的河流，媽媽。”
媽媽說“河在哪裡？”之後，哥哥和Ayome都讓我換成可以看到河的榻榻米房間。我解釋了我旅館的方向和地理位置。然後我就暫時回家了，收拾好行李，答應再來這裡就離開了客棧。
