三
那天晚上我付了旅館的錢，和我的母親和兄弟在一起。他們三人似乎在後面吃了點晚飯，正在用牙籤留著那套。我試著帶他們出去散步。我媽媽沒有說她累了。哥哥很麻煩。我看得出來，我只想去找嫂子。
“今晚停下來，”我媽媽停了下來。
弟弟躺著說話。然後他說他認識大阪。但是，如果你仔細聽，你所知道的只是天王寺的島嶼，千日前，而在地理知識方面，它就像一個夢。Kiwa）它是一個完整的東西。
然而，我似乎真的記得“大阪城的石牆上的石頭真大”和“當我爬到天王寺塔頂往下看時，我的眼睛很刺眼”之類的零碎場景。最讓我感動的是他曾經住過的客棧的夜景。
“在一條窄街的拐角處，我走出欄杆，看到一棵柳樹。雖然房屋排列整齊，但很安靜，而且還有一座長橋從窗戶可以俯瞰。它有像畫一樣的味道，車經過的聲音很悅耳，只是客棧本身不友好，不干淨，我就麻煩了……”
“那在大阪哪裡？”問他，但他的兄弟根本不知道。他回答說他甚至不知道方向。這是我弟弟的特點。他沒有以驚人的新鮮方式記住事件的橫截面，而是習慣於完全忘記這個地方的名稱和日期。所以他很好。
“知道它在哪裡很無聊，”Takashi又說。我和哥哥經常在這樣的地方吃飯。哥哥心情不差的時候，沒關係，但他惹上一點小麻煩，也並不少見。熟悉這種消息的媽媽說：“你在哪裡無所謂，但不應該是唯一的事情，待會兒告訴我。”哥哥拒絕了，“這對我媽來說很無聊”，並告訴她，“次郎，當我在樓上呆的時候，我覺得很有趣。”我獨自承擔了聽哥哥講故事的責任。
“怎麼了”
“夜裡，我睡著醒了，一輪明月出來了，那月亮照在藍柳上，我在睡覺的時候看著它。嘿，在底部，突然聽到一聲喊叫。該地區出乎意料的安靜，所以我想我聽到喊聲特別強烈，我立即起身走到欄杆邊，出去往下看。一塊大沙瓦石頭的地方，我在爭奪舉重，我唯一能說的就是雙手遞過來的聲音，三個人都很熱情，熱情，但是誰？我不說什麼都行。我看到一個赤裸的人影在清澈的月影中無聲移動，我有一種奇怪的感覺。然後其中一根就像一根拉長的平衡桿，我開始旋轉著東西……”
“不就是水光傳嗎？”
“從那以後，就已經是芥末了。今天回首，如夢似幻。”
我哥哥喜歡記住這一點。然後，這是我母親和Ayome都無法理解的味道，只有我父親和我自己。
“當時，我覺得大阪很有趣，但是當我把這種聯繫帶到我身邊時，我感覺不像大阪。”
我想起了從三澤所在的醫院三樓往下看的一條狹窄而美麗的街道。然後我就想，哥哥看到的棍子使者和權勢，可能就是這樣一個小鎮的年輕人。
岡田夫婦那天晚上又來了，好像他們就在身邊一樣。
