四
岡田不厭其煩地從家裡帶來了一份非常詳盡的觀光清單，並展示給他的母親和兄弟。又是那麼一絲不苟，讓媽媽和弟弟都驚呆了，“就是這個了。”
“嗯，我能呆幾天？也有根據這個來製作節目的方法。不像東京，離開城市時有很多地方可以看。”
岡田的話有幾分不滿，但同時，他似乎也很擅長。
“就好像你為大阪感到驕傲。當你在身邊聽你的故事時。”
凱恩先生在笑，並註意她嚴肅的丈夫。
“不，我不驕傲。我不驕傲……”
小心翼翼的岡田變得越來越認真。這看起來有點可笑，所以每個人都開始笑了起來。
“岡田先生在 56 年的時間裡完全變成了一股向上的風，”她的母親說。
“不過，我經常記得東京的話，”他的兄弟說，他跟著他，又開始嘲笑他。岡田看著哥哥的臉，說道：“這麼久以來第一次見到他，我不能成為敵人，因為就這麼快了。
“還有岡田先生，他是志哥的哥哥，”他這次說。
“請幫幫我，”岡田最後說。然後，一邊拿著之前放在媽媽面前的節目，放在袂（田本）裡，一邊發脾氣，說：“可笑，很痛苦，被篡改了。”
開完所有的玩笑，果然不出所料，佐野的故事從媽媽口中脫口而出。媽媽用“這次又來了”之類的奇怪草率的詞向岡田表示感謝，岡田用新的嘴巴和岡田打招呼，說他真的夠不著。然後岡田正好，所以我讓他再次見到他，並再次開始召開新聞發布會。如果他不得不在故事中戳他的頭，我的兄弟也似乎是姻親，他正在吸煙並與他們打交道。我想把這個給生病睡著的佐田先生看，問他是否感激或格外小心。與此同時，當三澤分手時，我想起了我留在腦海中的一個美麗的精神病“女兒”的不幸婚姻。
Ayome和Okane的關係雖然很陌生，但因為年輕女性的關係，他們從一開始就是一個人說話。不過，大概是因為不知道自己在做什麼，兩人都比較不情願，看起來狀態也不太好。沉默寡言是一種沉默寡言的性質。凱恩先生是一個迷人的人。雖然凱恩先生說了十件事，但他只能說一口。而且，每次種子用完，肯定都是凱恩先生提供的。終於，一個孩子的故事出來了。然後，嫂子頓時佔據了主導地位。她興致勃勃地談起她的小女兒平成。凱恩先生也聽了故事的蹩腳敘述，彷彿印象深刻，但實際上卻似乎無動於衷。不過，伊彭卻是真誠的說：“好吧，我一個人可以走。” “我對押毛先生很熟悉，”他回答道。
