五
母親和兄弟和妻子的逗留時間出乎意料地短。首先，它應該在城外幾天后，計劃在不到一周的時間內返回東京。
“還好，至少再多一點，我都出去了這麼久，再過來也不容易，大不了。”
儘管如此，岡田在母親逗留期間無法在辦公室休息，每天都在指導他。我媽媽似乎也很關心她在東京的家。對我自己來說，這已經是一個奇怪的組合，因為它是一個母親和一個哥哥和一對夫婦。本來，如果目的是和爸爸媽媽一起來，或者只是哥哥和綾美出去避暑，又或者是佐田的婚姻問題是目的的話，那個人有兩三個自然的計劃，比如等待我的病痊癒，讓我的父母帶我進來，盡快把事情做好。不知為何以如此奇怪的形狀出現，我從一開始就無法吞嚥。我媽媽似乎也把它折疊在胸前。不僅是我的母親，我的兄弟和他的妻子似乎也意識到了這一點。
佐野的採訪就這樣結束了。我的母親和兄弟都感謝了岡田。即使岡田回來了，也沒有批評佐野。似乎已經沒有批評的餘地了。結婚等佐野年底出到東京，協商安排舉行儀式。我告訴我的兄弟，“這很有趣，因為我對事件進展如此之大的習慣了解不多，以至於我很高興。”
“他當然知道，”他的兄弟回答。
“我高興極了，”我媽媽保證。
我一言不發。過了一會兒，他說：“我認為日本女性在遇到這些問題時沒有勇氣靠自己取得進步。”哥哥沉默了。他用一張滑稽的臉看著自己。
“不僅僅是女人。即使是男人也不想自己去，”她告誡自己。然後我哥哥說：“我可能更喜歡那個。”可能是因為太冷了，我媽一臉嫌棄的樣子。嫂子也是一臉古怪。但他們誰也沒有說什麼。
過了一會兒，媽媽終於開口了。
“但如果你只是擺脫它，你媽媽會覺得很舒服。之後，它只是沉重。”
“這也是我父親的功勞。”大哥回答道。那時，媽媽並沒有註意到她哥哥唇邊那薄薄的諷刺陰影。
“這一定是多虧了我父親。岡田現在正在做同樣的事情，”她的母親說，看起來很滿意。
仁慈的母親只是相信她的父親仍然擁有和以前一樣的社會權力。大哥知道，他的影響力要達到他父親的一半是很困難的，父親現在彷彿已經退出了社會。
我和我哥的意見一樣，我不覺得我在愚弄全家的佐野。但另一方面，佐野應該被鄙視的想法從一開始就在他的某個地方被抓住了。
總之，面試很滿意。哥哥堅持要早點離開大阪，說因為天熱，他的腦子會反應過來的。我更贊成它。
