六
實際上，當時的大阪很熱。尤其是我們住的旅館很熱。因為園子小，籬笆又高，沒有地方曬太陽，反而沒有多少空間讓風穿過。有一次，我感到在潮濕的茶室裡被篝火從四面八方烤著的痛苦。晚上拿著扇子大喊大叫，媽媽還模仿傻子罵我感冒了怎麼辦。
我同意哥哥的意見，站在大阪，我覺得有馬會很酷，對我哥哥的腦袋有好處。我還不知道這個著名的溫泉。據說人力車在人力車上係了一根繩子，再把繩子的尖端系在狗身上，然後爬上斜坡，但因為天氣很熱，狗會在清水河（谷川）。狗拉人力車受苦，因為車主生氣，當他試圖喝清水時，他用竹棍不必要地毆打他。我曾經聽說過。
“對不起，坐這樣的人力車很可惜，”媽媽皺著眉頭。
“你為什麼不再喝水，也許是因為你的人力車要遲到了，”我哥哥問。
“看來在路上喝水很累，也沒用，”他回答道。
“嗯，為什麼？”Ayome神秘地問道，但我也無法回答。
有幸大概不是狗的錯，但它終於消失了。出人意料的是，從哥哥的口中提出了一首和歌詩。這是一個著名的地方，我一直想去看看。我媽媽立即同意她從小就熟悉這個名字。看來，嫂子在哪裡並不重要。
我哥哥是個學者。他也是一位專家。更何況，他是一個天生就如詩人般純潔氣質的好人。但是，只有大兒子有自私的地方。從我的角度來看，我只能看到我比我普通的大兒子被寵壞了很多。不光是為了自己，也是為了媽媽和媽媽，心情好的時候喜歡傻子，但一旦螺紋開始彎，我就苦著臉好幾天，我不是故意說話的。所以當我在別人面前出去的時候，像一個完全不同的人一樣，即使有很多事情，我也很少打破君子的態度，我是一個很好的伴侶。）遇到了。所以他所有的朋友都認為他是一個溫柔善良的人。每次爸爸媽媽聽到他們的名聲，都會做出意想不到的表情。但是，畢竟我看起來像自己的孩子，我看到了讓我高興的事情。如果我在和哥哥發生衝突的時候聽到這樣的名聲，我會很生氣。我什至想一一走出去，糾正他們的誤解。
我想媽媽之所以立即同意和歌的浦雪，是因為她經常吞食哥哥的性情。由於長期幫助和撫養我的孩子，我媽媽現在無論如何都要跪在我面前。）在那裡。
等我站在廁所裡，發現長鼻附近有個依稀站著的嫂子（Ayome）說：“你妹妹這幾天呢，我哥哥的你心情好還是壞？”他只是回答：“還是一樣。”儘管如此，他還是在寂寞的臉頰上露出了酒窩。她有一張Irottsuya孤獨的臉頰。然後我在中間有一個孤獨的人。
