七
在我站起來之前，我想附上我從岡田借來的一塊錢。我本以為只要跟他談談就可以回東京了，但我覺得還是盡快把這種人的錢還回去比較好。所以我讓我媽媽在周圍沒有人的時候做點什麼。
媽媽對弟弟照顧得很好，當然是打心底里愛他的。不過，他似乎有什麼不情願的地方，可能是因為他是大兒子，而且很難。哪怕是一點點小事，我也從一開始就小心翼翼，盡量不打擾我。當我去那裡時，我被媽媽像對待孩子一樣對待。 “次郎，有這樣的法律嗎？”反而比哥哥還要可愛。我有一種感覺，我的兄弟經常給我零用錢。我父親的和服被重新製作成他自己的並不少見。我不再喜歡我媽媽的這種待遇了。哥哥經常因為一些小事心情不好。然後，陰沉的空氣被吹進了明亮的房子裡。媽媽皺著眉頭，有時對她說：“一郎的病又開始了。”有一次，我很高興被媽媽當成知己，說：“因為這是習慣，別管它。”自從後來得知我哥的性子不只是難纏，而且是出於正義感，討厭在暗處做大事小事，我就一直反對他。輕率的批評。但是，當我徵求哥哥的同意時，有很多事情很難做到，所以當我看到機會時，我就一個人在媽媽的口袋裡。我嘗試了。
我母親聽到她如何為三澤向岡田借錢的故事感到很驚訝。
“我認為沒有任何理由為這樣的女人花錢，即使是三澤先生。這很愚蠢。”
“但三澤也有一步，”他辯解道。
“婆婆不明白，你的意思。對不起，你就空手來找我們，還有很多事情要走。”
我沉默了一會兒。
“好吧，我只是說三澤先生有這麼多的姻親。我認為你沒有什麼可以向岡田借的。”
我回答說：“對不起。”然後我站了起來，試著往下走。我的兄弟在熱水中。綾美借了一間小榻榻米房，把頭髮扎了起來。榻榻米房間裡只有我媽媽。
“嗯，等一下，”我媽媽停了下來。 “我不會說我不會給出任何東西。”
用媽媽的話來說，連我哥哥都去了很多地方，我什至無法告訴自己我需要做什麼來激怒這個老人。正如媽媽所說，我回到了座位上，但我為自己感到難過，抬不起臉。然後，以這種尷尬的態度，他從母親那裡得到了盡可能多的金子，就像一個孩子一樣。當我媽媽像往常一樣壓低聲音說“我沒有兄弟”時，我突然被一件無名的不愉快事件襲擊了。
