        八
我們應該在第二天代表和歌山。我當時以為岡田的錢會很好，因為無論如何我都必須回到這裡，但是我已經不耐煩了，因為我對報紙很不耐煩。想像著岡田那天晚上會像往常一樣來到旅館。所以，那個時候，我能夠輕輕地把它放回肚子裡。
我的兄弟從熱水中起來。我沒有係緊腰帶，穿著浴衣一路走到欄杆前，在那兒掛了一條濕毛巾。
“等待”
“你媽媽呢？”我催促媽媽。
“嗯，從你那裡爬進去，”媽媽說，看著弟弟的脖子和胸膛，說道，“你的臉色很好看，有點肉，不就是這樣嗎？”我的兄弟很瘦很瘦。在家裡，他們都責備自己的神經，說要多弄點肥料。其中，我媽媽是最分心的。他自己也怕瘦得像某種懲罰。不過，我一點也沒變胖。
聽著媽媽的話，我為她的心情感到難過，我不得不將這種痛苦的魅力奉獻給我的孩子，作為一種安慰。他一邊養著比哥哥強壯得多的身體，一邊跟母親打了聲招呼，然後就下去了。偷看衛生間旁邊的小榻榻米房間，法師剛做好，我在上面放了一面鏡子，撫摸著它是瓶子還是法師。）是。
“你做到了嗎？”
“是的。你在哪裡？”
“我想爬進熱水里，我可以先原諒你嗎？”
“快點”
當我在熱水中時，我想知道為什麼直到今天才再次將嫂子綁在Gyo-san的頭上。我從yutsubo中大聲喊道：“姐姐，姐姐。”我在走廊的出口聽到了“什麼”的回答。
“感謝你們的辛勤工作，即使天氣很熱，”他說。
“為什麼”
“為什麼是你哥哥的最愛？
“我不知道”
涼鞋爬上梯子的聲音在綾梅的走廊上清晰地聽到了。
在走廊的前面，我可以看到院子裡的八手股票。我正看著面前黑暗的花園，我被給了一個後腦勺。然後，從入口處，沿著門廊，我又聽到了熱鬧的腳步聲。
然後岡田穿著白色的衣服，領子很緊，從她面前走過。我本能地叫他“嘿，你”。
“不，我根本沒有註意到熱水，因為天很黑，”岡田說，回頭看著浴缸。
“我有一個故事給你，”他突然說。
“什麼故事？是什麼？”
“好吧，輸入（是）”
岡田做了個鬼臉，說他不是開玩笑的。
“你怎麼不來？”
當我回答“不”時，這次我聽到了“所有人”。當我說“所有人都在這裡”時，我神秘地問道，“那麼，你今天去哪兒了？”
“我去了又回來了。”
“其實，我剛從辦公室回來，不熱嗎？-我只是來看你的，打擾一下。”
岡田放棄了這一點，最後沒有問他的差事就上樓了。過了一會兒，我也從浴缸裡出來了。
