        九
岡田那天晚上喝了很多清酒。本來打算和他一起去和歌浦的，可惜同事生病缺席了，可惜沒有如期進行。）我病了。
“那今晚就再見了，所以請花一點時間，”媽媽建議道。
不幸的是，我的家人對酒精並不熟悉，沒有人可以成為他的伴侶。這就是為什麼每個人都在岡田之前吃飯的原因。岡田繼續喝著清酒杯，克制著德國人的那一套，一副自私的樣子。
他是一個開朗的人。此外，他還有一個好習慣，就是喝酒後變得越來越開朗。然後，不管對方問不問，他都毫不馬虎地談著自己喜歡什麼，有時還獨自笑出聲來。
他似乎對大阪的財富在過去二十年增長的統計數據感到非常高興，並且在未來十年內將增長數十倍......
當他的兄弟諷刺地說：“你自己的財富比大阪的財富怎麼樣？”岡田笑著把手放在光頭上。
“不過我有今天（餵），不過是大手筆，不過還是多虧了叔叔嬸嬸，我才能夠做到。不管再多喝酒，排隊太黑樂，我都忘不了。”
岡田這麼說著，感謝了身邊的媽媽和遠處的爸爸。他是一個喝醉了就重複說同樣的話的人，尤其是這種感激之情，從他的嘴裡流出來了好幾次，形式略有不同。最後，他請父親吃灘萬鰹魚之類的東西。
當他還是個正生的時候，他帶著一種行為回家，在元旦的某個地方，在他父親面前是一隻長約三英寸的紅蟹。北海，父親說：“那是什麼紅包？我不需要，盡快拿去吧。”
岡田酒後再也沒有回來。起初，每個人都厭倦了他與京的討論。綾美把扇子放在臉上以掩飾打哈欠。我終於不得不把他弄出去。我去散步，和他一起在六町散步。然後他從懷裡掏出平時的錢，還給了他。當他收到錢時，儘管喝醉了，但他仍然非常自信。 “不一定是現在。但我很高興你開心。謝謝。”
街道很安靜。我不知不覺抬頭看著天空。天空中的星光竟是渾濁。我在心裡擔心著明天的天氣。然後岡田從矢部對著棍子說：“一郎同學其實很難。”然後，當我指著我哥哥、我自己和很久以前的將棋時，我說話的時候突然用一塊將棋打在我的額頭上，我從自己的記憶中喚醒了混亂。
“從那以後，我一直很自私，謝謝你，但我覺得這些天我的心情很好，”他再次說道。我做了一個不成功的原始回复。
“很多時候，有了老婆之後，我會有點小病。但我老婆也會斷很多骨頭，就是這樣。”
我仍然沒有給出任何答案。當我來到某個廣場（四門）和他分手時，我只是說“把我給你的妻子”，然後回到了原來的路。
