十
第二天（經常），我們早上站在火車上，在一輛狹窄的火車上的自助餐廳吃午飯。岡田告誡自己：“這很有趣，因為所有的服務員都是女性。而且，還有一個beppin，系上一條白色的圍裙。請在裡面吃午飯。” 我仔細看著倒蘋果酒的女人。然而，沒有一個人有這樣的靈巧。
母親和綾梅奇怪地看著窗外，互相稱讚著田園風光。其實窗外的景色對於剛離開大阪的我們來說是一種改變。尤其是當火車在海岸附近行駛時，松樹的綠色和大海的靛藍，在厭倦了煙霧的眼睛裡散發出清新的藍色。對於東京地區的人來說，堆疊從 kokage 出來和隱藏的屋頂瓦片的方法也很不尋常。
“這很奇怪，我覺得是寺廟，但不是。次郎，我覺得是農民家庭。”母親指著她說，指給她看一個比較大的屋頂。
在火車上，我坐在哥哥旁邊。哥哥在想什麼。我想知道這個例子是否在我心中又開始了。我猶豫著要不要多說幾句，調整一下心情，或者保持沉默，做出一張陌生的臉。我哥哥在遇到問題時，或者在思考一個困難而崇高的問題時，也會做同樣的事情，所以我不知道他在做什麼。
我終於冒險嘗試從這裡剪掉一些東西。這是因為坐在另一邊的媽媽，在嫂子和接待員艾瑪之間，看到過一兩次她哥哥的臉。
“我哥哥有一個有趣的故事，”他說。
“什麼？”他的兄弟說。正如我所料，我兄弟的情況並不友好。但那是在決議之前。
“我前幾天剛收到三澤的來信……”
患精神病的女兒一結婚被帶到三澤家就失去了血緣關係，離開後對三澤的懷念，我讓他早點回來，我一直想談談我學到的東西，所以我切斷那裡的短語。然後哥哥突然一副熱情的樣子說：“我知道那個故事。三澤死的時候，她親了親她冰冷的額頭。”說。
我很驚訝。
“有這種事嗎？三澤沒說接吻的事，大家還沒到，三澤就親了。”
“我不知道，你是當著所有人的面做的，還是在沒有人在的時候做的？”
“因為我覺得三澤不可能一個人靠近她女兒的屍體。如果周圍沒有人，她會親吻她。”
“這就是我拒絕知道的原因。”
我默默地想。
“你哥哥怎麼會知道這樣的故事？”
“我從 H 那裡聽說的”
H是教三澤的哥哥的同事。既然那個H是三澤的擔保人，不知道他和他的關係是不是很親密，但他甚至不知道他為什麼聽了這麼可怕的故事，告訴了他的兄弟。稻田。
“為什麼我的兄弟一直保持沉默直到今天沒有說出這個故事，”我終於問我的兄弟。哥哥苦著臉回答：“不用。”當我想根據情況看起來更瘦時，火車到達了。
