十一
我一離開車站，火車就在那裡等著。我和哥哥匆匆提著袋子登上了那位女士。
火車沒有輕易開始移動，因為我們四個人同時爬了進去（是的）。
“這是一列安靜的火車，”他對自己說。
“這種情況下，我覺得提著我們小妾的行李也行。”媽媽回頭看了一眼車站。
順帶一提，幾個有書本，像商人一樣用風扇的男人開始坐在底盤上，分開坐，所以司機終於開始移動把手。
繞著一個狹窄的小鎮走了幾站後，他們在高高的石牆下，那裡有一堵孤獨的土牆，似乎是城市的外圍。我看到了一條護城河。護城河中飄著一朵蓮花，葉子都是藍色的。藍色的樹葉上，點點綻放的紅色花朵閃爍著他們不安的眼睛。
媽媽很感動，“嗯，這是一座古老的城堡。”媽媽的姑姑以前在紀州家後排工作，一定很感動吧。當我還是個孩子的時候，我突然想起了我不時聽到的封建詞紀州大人和紀州大人。
經過和歌山市，在鄉間小路（稻中道）上跑了一小會兒，火車很快就到了和歌浦。沒有眼睛的岡田一直小心翼翼的從陸地上的一流旅館訂了房間，可惜夏天的客人人頭攢動，榻榻米房間的景色也不錯，轉過海灘的拐角點了一個人力車直接（立即），因為它已關閉。然後我進入了高三樓上層的一個房間，眼前是大海。
南面和西面是一間大榻榻米房間，但富信就像東京的一個不錯的寄宿公寓，而且在尊嚴上，它是大阪的旅館，沒有可比性。二樓，有時也是大戲班的時候使用，是一個對外開放的大廳，然後，莫名產生了一種殺氣騰騰的風景感。
哥哥靜靜地看著大廳裡臨時設置的六折屏風。他對這些東西有一種欣賞，這來自他的父親昆托。屏風上巧妙地畫著葉子黏糊糊的竹子。哥哥突然轉身說“大次郎”。
那時，我和哥哥準備在下面洗澡，趁著我們倆一起遞毛巾。然後我就站在他身後，再次看著他看著屏風竹。我想我哥一定要對這幅屏風畫加點批評。
我回答說：“這是什麼？”
“那是我之前在火車上談過的三澤。你覺得呢？”
哥哥的問題讓我很意外。火車上有人問他為什麼直到現在才告訴他這個故事，他只是回答說他已經不需要苦臉了。
“這就是吻的故事嗎？”我反問。
“不，這不是親吻。這是一個渴望（之後）三澤並總是告訴她早點回來的女人的故事。”
“這兩個我都很感興趣，但我覺得接吻更純粹和美麗。”
這時，我們在二樓的梯子下半部。我的兄弟留在了中間。
“這很詩意。如果你看詩，兩者都同樣有趣，但我不是。這更像是一個真正的問題。”
