十二
我不太明白哥哥的意思。我默默地走到梯子的底部。我的兄弟別無選擇，只能追上我。當我停在浴室門口時，我轉身問我哥哥。
“實際問題是什麼意思？我就是不明白。”
哥哥連忙解釋。
“也就是說，這個女人並沒有像三澤想像的那樣忍受她對那個男人的真實想法，或者她想對她的前夫說的話，所以她因為精神疾病而開始顫抖。不知道你覺得是哪一個。”
當我第一次聽說這個問題時，我想了一會兒。但是，我放棄了不應該知道它是哪一個的想法，並保持原樣。所以我對我兄弟的問題沒有太多意見。
“我不明白。”
“真的”
雖然哥哥這麼說，但他甚至沒有嘗試爬進浴缸，就這樣站著。我別無選擇，只能避免赤身裸體。浴缸比我預想的要小一些，也比我想像的要老一點。我先是看著昏暗的浴缸，然後再次走向我的兄弟。
“你哥有意見嗎？”
“我只能認為那個女人對三澤感興趣。”
“為什麼”
“我為什麼要解釋這個？”
兩人一頭扎進熱水里，故事沒有結束。當我從熱水中出來，換上女令時，房間裡充滿了陽光，海水像熔化的鐵一樣熾熱。兩人爬進隔壁房間躲避陽光。然後，當我面對面坐在那裡時，我之前的問題又從我哥哥的嘴裡到故事的開頭。
“我真的覺得這個……”
“是的，”我只是靜靜地聽著。
“正常情況下，人類在世人面前，或者在法律面前，有很多事情是不能說的。”
“有許多”
“但說到精神疾病——它似乎包括所有的精神疾病，可能會被醫生嘲笑——但如果涉及精神疾病，那就很容易了。不是嗎？”
“會有這樣的病人。”
“對了，如果那個女人是那種精神病，這個世界上所有的責任都必須從她的腦海中消失。如果她消失了，她的胸膛。想到的任何事情都可以明目張膽地說出來，而那些話"
哥哥的解釋給我留下了深刻的印象。我不假思索地拍了拍手：“有意思。”然後我的兄弟做了一個出乎意料的喜怒無常的臉。
我讓他問：“這不是一個有趣或無趣的故事。次郎，你認為現在的解釋真的正確嗎？”
“是這樣嗎”
我不得不以某種方式猶豫。
“不知道主體是不是完全看不懂，因為那女人一定是氣瘋了，看吧。”
我的兄弟像這樣發出痛苦的嘆息。
