十三
客棧下面有一個相當大的切口。不明白為什麼會通向大海，傍晚時分，一艘漁船從某處駛來，緩緩從塔前經過……
沿著岔路（後）走到12丁目右側後，向左轉，開始橫穿稻田路（坦波道）。放眼望去，稻田的果實正向坡上傾斜，松樹在已經爬上來的岸邊左右長長地延伸。在他們的耳邊，我們可以聽到碎裂巨浪石的聲音。從三樓望去，很明顯，碎浪化作白煙，沖天而起。
我們終於離開了銀行。海浪拍打著岸對岸厚實的石牆，華麗地化作細細的塵埃後，通常會散發出沸騰的色彩，吹向天空，但也有很大的，時而倒塌流淌。越過石牆，粗暴地向內墜落。
我們有一陣子被壯觀的景色迷住了，但很快我們就開始走路了，一邊聽著娜美的強烈聲音。那時，我和媽媽並肩走著，草率地想像著這可能是片浪。哥哥和他的妻子走在了前面。兩人都穿著浴衣，哥哥在戳一根細細的手杖。 Ayome還繫了一條狹窄的宮殿圖案或一些麻腰帶。他們比他們早了將近二十分鐘。然後他們倆並肩而行。但他們之間有一段距離。我媽媽有時看到它，一副心煩意亂，不在乎的表情。那個觀點又是那麼的緊張，我媽的心只能想著走著，想著關於他們的一些事。不過，我怕說話麻煩，所以故意裝著一張陌生的臉慢慢走。然後，我講了所有讓我媽媽笑的輕鬆的事情，目的是讓她看起來盡可能病態。像往常一樣，媽媽說：“次郎，如果你能活成你想看到的樣子，世界上就沒有痛苦了。”
最終，她似乎無法忍受，說道：“你看那個次郎。”
“什麼事？”我反問。
“這就是為什麼我真的有麻煩了，”我媽媽說。那時，媽媽的眼睛正盯著前面兩個人的後視。至少，我不能不承認她的麻煩的含義。
“有沒有可能再做一些打擾你哥哥的事？”
“我什麼都說不出來，因為是那個人。但只要你們是夫妻，不管你老公怎麼發脾氣，這都是女人。需要注意的是，如果是這樣的話，那就有問題了。”那個人（）必須讓他感覺好一點。看那個，另一個人會朝同一個方向走。我沒有弄錯。我讓難波一郎不要直接來找我。”
母親只想譴責那對默默走開的夫妻中的嫂子（Ayome）。我對此有一些感想。然後，這種同情是很自然的事情，我心里肯定會產生這種感覺，雖然我是從平尾看哥哥和他妻子的關係。
“我哥又在想什麼，所以我姐才不願意說話。”
我故意用這種放鬆的方式來欺騙我的母親。
