        十四
“即使我在想什麼。如果娜奧不小心，我根本就不能說話。就像走開一樣。”
在對弟弟十分同情的媽媽看來，嫂子的背影顯得很冷。但我沒有回答。我剛開始在走路時更普遍地思考嫂子的性格。我什至不認為我母親的批評是不完全正確的。但是，我懷疑她可能因為她的肉體太可愛了，所以對自己的缺點有些苛刻。
我看到的女朋友從來都不是一個溫暖的女人。但是，她是一個在給她熱量時可以溫暖自己的女人。她不是天生就沒有天生的魅力，而是一個可以在這種照顧下擠出很多魅力的女人。有時我會在她結婚後發現她令人討厭的冷漠（Yomeirigo）。然而，我相信沒有不可抗拒的不友善或殘忍。
不幸的是，我的兄弟在談到他的靈魂時很有氣質。所以，這對同款完成的夫妻，從一開始就互相問需要什麼，還是乖乖地爬雪橇，是不是？有時候，只有哥哥心情好的時候，他才會顯得很開心，因為他更容易變熱，所以我認為這是對女性起作用的溫暖味道的力量。自然。如果不是，他也可能會形容他的兄弟在他的肚子裡太冷了，就像他的母親形容他太冷了一樣。
我想著兩個人和我媽媽並肩走在前面。但是，我不想告訴媽媽這麼難的山洞。然後我媽媽說：“這很奇怪。”
“奈緒的氣質並不迷人，但他的語氣總是和他的父親和妃子一樣。次郎，你也一樣。”
這正是我媽媽說的。我本來就很不耐煩，經常大聲喊我，但莫名其妙地，我還有一個和哥哥打架的例子。）不在那裡，而且在某些情況下，他說話比他哥哥還隨意。
“我也一樣。原來如此，你這麼說，有點奇怪。”
“所以我才不禁覺得奈緒是為了一郎才做那種風的。”
“沒門”
坦白的時候，我並沒有像媽媽那樣細心地考慮這個問題。因此，沒有任何懷疑的餘地。就算有，起因也是第一個可疑的。
“因為我哥哥是我家最重要的人，不是嗎？”
“這就是為什麼。我媽媽不明白。”
來到這樣的景點，我覺得我媽誇她沒完沒了。
“如果有機會，我會再問姐姐她的肚子的事。沒什麼好擔心的。”她說著，伸出了那邊的石垣，我從防波堤上的掛茶屋爬了上來。然後他盡可能地提高了聲音，並稱他為“Ooooooo”。哥哥和他的妻子驚訝地轉過身來。那時，拍打石堤的海浪讓我感覺自己像一隻濕老鼠，泡泡炸開，水流沖刷著我的腿。
我一邊被媽媽罵，一邊滴了一滴水，和我們三個一起回了客棧。在我回家的路上，海浪的聲音不斷地在我的耳膜上迴響。
