十五
那天晚上，我和媽媽一起睡在純白色的蚊帳裡。它比普通的麻薄得多，所以風來了，玩著漂亮的蕾絲看起來很酷。
“蚊帳不錯，家裡也買一個吧。”他向媽媽推薦。
“光看就很美，但也沒那麼貴。相反，家裡那個白麻比較好，就是比較輕，沒有接縫，就是看著精緻。”
我媽媽正在獎勵可以在岩國或我家某處製作的麻蚊帳，因為它很舊。
“我認為最好不要睡覺和冷靜下來，”他說。
小女兒過來關上拉子後，蚊帳就完全停止工作了。
“它突然變得很熱，”他嘆了口氣說。
我母親的話，“沒錯”，如此平靜，以至於熱並沒有打擾我。即便如此，也只能隱約聽到內和蟹的聲音。
媽媽隨即不再說話。我也睡著了。隔壁房間，隔著一扇門，哥哥和他的妻子正在睡覺。自從上次以來，這一直很安靜。當我的房間突然消失了，我突然看了看，我哥哥的房間還在聽森薰說話。
我仍然閉著眼睛。然而，無論過了多久，我都無法入睡。最後，我真的感受到了這種炙熱的痛苦，彷彿被寂靜所震撼。於是我輕輕的在蒲團上起身，免得打擾到媽媽的睡眠。在那之後，我想捲起蚊帳的下擺出去到門廊，所以我試著打開拉吉，盡量不發出聲音。..剛剛還以為睡著了的媽媽突然問：“你要去哪裡？”
“我很難入睡，所以我要去門廊涼快一下。”
“是的”
媽媽的聲音清晰而平靜。我知道在那種情況下，她一直到現在都想都沒想。
“你媽媽還沒休息嗎？”
“是啊，可能是因為床換了，所以不一樣了。”
我只是在租來的浴衣腰上係了一條三條紋腰帶，在懷裡放了一袋式島和一根火柴，然後就出去到了門廊。稻田。門廊上大約有兩把白色罩子的椅子。我拉著獨腳架坐了下來。
“我應該說這麼多，以至於我應該妨礙我的兄弟。”
媽媽警告我，我在抽煙，默默地看著眼前如夢似幻的風景。當然，夜晚的景色很模糊。這是一個沒有月亮的夜晚，所以黑暗的人長滿了。只有白天看到的岸邊的松樹漆黑極了，長長的腰帶向左右交出。其下，娜美破碎的白色泡泡在半夜不斷地翻騰，似乎比較刺激。
“我要瘋了。我得感冒了。”
母親在會場內對此非常小心。坐在椅子上，我建議媽媽去看看夜景，但她沒有回應。我乖乖的再次爬進蚊帳，把頭靠在枕頭上。
當我離開並爬進蚊帳時，我兄弟和他妻子的房間像森林一樣安靜。在我再次（之後）回到地板上之後，我仍然被束縛在同樣的沉默中。只有破碎的海浪撞擊防波堤的聲音在穩定而永恆地迴盪。
