十六
當我早上醒來前往片場時，四個人的臉都睡不著了。然後，四個人似乎都在故意鋪開桌子上的不眠之雲，讓談話變得陰沉。我也莫名其妙地局促起來。
他說：“好像是被昨晚吃的烤鯛魚給撞到了”，一臉嫌棄的站了起來。我來到扶手旁，看著旁邊的東洋第一電梯的招牌。這個電梯是一種將一個陌生的人從地面拉到岩石山頂的機械裝置，與通常的從下層到上層的方式不同。和不像無風裝置的地方沒有什麼不同，但淺草還沒有的新鮮感從昨天開始就引起了我的注意。
不出所料，兩三名早起的乘客開始騎行。早點吃完飯的弟弟走到他身後，用牙籤在一個鐵盒上上下夾著，我也是這麼看的。
“次郎，今天早上我們去那部電梯坐一會兒吧。”哥哥突然說道。
我以為我對我的兄弟來說是一個幼稚的東西，所以我回頭看。
“我認為這很有趣，”他的兄弟說，表達了他的孩子氣，這甚至不在模式中。我喜歡坐電梯，但我害怕我可以去某個目的地。
“我可以去哪裡？”
“不管你在哪裡，我們走吧。”
我當然是要帶著媽媽和Ayome一起的，大聲喊道：“來吧。”然後我哥突然停了下來。
“我們一起去吧。我們一個人。”
媽媽和嫂子出現在那兒說：“你要去哪裡？”
“我要坐那部電梯坐一會兒。和次郎一起。這是一個女人的劍術，所以最好阻止媽媽和奈緒。我去看看。”
母親看著虛空中升起的鐵盒，一臉毛骨悚然。
“你做什麼工作？”
母親聞言，像往常一樣，發出落寞的酒窩，答道：“我不關心我的妾。”它可以被認為是安靜的，當我聽它時，它可以被認為是冷漠或不友好的。我為我的兄弟感到難過，也為我的兄弟感到失落。
兩人穿著浴衣剛走出旅館就上了電梯。箱子大約有一個正方形，當56個人爬進去的時候，門被關上了，立刻就被拉了上來。我和哥哥在我們甚至看不到的鐵棒之間向外張望。這讓我感到非常惱火。
“我想看看監獄。”哥哥低聲說。
“沒錯，”我回答。
“人也是這條街”
我哥哥有時有說這位哲學家的話的習慣。我只是回答：“沒錯。”但是，哥哥的話只能被我吞了。
如同監獄一般的盒子的頂部，是一座小石山的頂部。有的地方，矮矮的松樹在咬人的時候增添了淡淡的青色，打破了單調，讓我在夏天的眼裡很開心。然後在一塊小平地上有一個Kakechaya，還有一隻猴子。我和哥哥在茶館裡玩夠了，玩土豆和玩猴子。
“有沒有可以單獨談談的地方？”
弟弟就這樣四處張望。他的目光，真的像是找到了一個只有兩個人可以交談的安靜地方。
