十七
由於地勢較高，四面八方視野開闊。尤其是在小立的小樹林裡，可以看到遠處有名的君井寺。在山腳下，看似海灣的平靜波光粼粼的水面，以復雜的色彩描繪了不像海灘的澤部風光。附近的人告訴我，那是淨琉璃下的一棵松樹。松樹的樹枝沿著懸崖向相反的方向延伸。
哥哥問茶舖的女人，這裡有沒有方便的地方可以安靜的交談，茶舖的女人沒聽懂哥哥的問題，沒有得到。然後，我反復重復了當地口音（Chiho Namari）的結尾。
最後，哥哥說：“嗯，不知道要不要去找權現大人。”
“權現大人也是名勝之一，我很喜歡。”
兩人立即下山。我走在炎熱的沙路上，只戴一頂草帽，沒有騎人力車，也沒有打傘。就這樣，上了電梯，和哥哥一起去權恩，那天讓我感到不安。即使是平日里，當我轉向哥哥時，我也有些懶惰，但也很少有沒有那天那麼平靜。當我哥哥說“我們兩個人一起去，一個人去”的時候，我已經有了一種奇怪的感覺。
兩人的額頭都噴出了油膩的汗水。最重要的是，我實際上有點暴露於我昨晚吃的烤清蒸鯛魚。初升的太陽無情地照亮了我病態的腦袋，我只好默默地走著。哥哥也默默的抬著自己的身體。我聽到從客棧借來的劣質木屐咬碎沙子的聲音。
“二郎怎麼了？”
哥哥的聲音讓我吃驚，好像一根棍子突然從灌木叢中拔了出來。
“我的感覺有點奇怪。”
兩人又開始默默地走著。
終於到了工根下，抬頭看著狹窄陡峭的石階，雖然很高，但我只是病了，沒有勇氣輕易爬上去。哥哥敲了敲下面一排排的草鞋，自己走了十多步，見自己走不下去了，就說：“你怎麼不來？”我用一根稻草叫它。只好從外婆那裡借了一雙涼鞋，我摔斷了骨頭，開始爬石階。即便如此，我還是不得不從中間一步一步地把手放在膝蓋上，將自己的重量託付給自己。當我從下面抬頭看我的兄弟時，他站在山頂的山門拐角處，彷彿在燃燒。
“這就像喝醉了，我戴著牙套走路。”
我不管我在說什麼，我立刻把帽子扔在地上，同時掏出了我的皮膚。我沒有風扇，所以我用撿來的手帕在胸前捏了捏。我以為我會在後面被稱為“Oijiro”，可能是因為我的內心不平靜，我不必要地揮動了汗濕的手布。然後他繼續說：“好熱好熱。”
我的兄弟最終來到我身邊，坐在那裡的石頭上。石頭之後，筱竹長得渾身長成，把石牆的邊緣藏到了遙的腳下。從中可以看出，大山茶花有些地方露出白褐色的樹幹。
“我知道了，這裡很安靜。我想我可以在這裡慢慢說，”他的兄弟說，環顧四周。
