第十八
“次郎和你談了一點，”他的兄弟說。
“什麼是”
弟弟轉了一圈，也沒開口。我不願意再聽到它，也沒有催促他。
“這裡很酷，不是嗎？”
“哦，這很酷，”他回答說。
其實那是涼風過的高處，大概是因為遠離陰涼處吧。移動手布34分鐘後，我突然把我的皮膚貼在上面。山門後面是一座孤零零的小禮拜堂。看起來很古老的建築，屋簷上雕刻的獅子頭上的油漆剝落了一半。
我站起身，從山門下走到前面的神殿。
“我哥在這裡還是比較涼快的，歡迎光臨。”
我的兄弟甚至沒有回答。趁此機會，我將大殿前部左右移動。然後我看著高大的常盤木，擋住了炎熱的一天。然而，我的兄弟一臉抱怨地走近我。
“餵，你說你有話要說。”
我只好在禮拜堂的台階上坐下。我的兄弟也和我並排坐著。
“它是什麼”
“其實，這只是事實。”他的兄弟說，他似乎終於擺脫了不好的事情。一聽到“Nao”這個詞，我就冷了。當我母親向我求助時，我的兄弟和他的妻子通常會吞下我。然後，正如我向母親承諾的那樣，有一天我會看到這個場合，用一個清酒瓶傾聽我的肚子，有了這個知識，我會積極轉向我的兄弟。）我正在考慮去。在我這樣做之前，我暗自擔心，因為如果我的兄弟超過我，那將是一個問題。說實話，今天早上哥哥說“次郎，我們一起去吧，一個人”的時候，我在想會不會出現這個問題，我變得自私和不愉快。
“餵先生怎麼了？”我只好回問哥哥。
“我想娜奧愛上你了。”
哥哥的話突然。而且和我哥哥平時的尊嚴不相稱。
“為什麼”
“我不想被問為什麼。我不想在我粗魯的時候生氣。這不是我拿起一句話或看到一個吻的證據的故事。說實話, 不是我問別人這麼蠢的問題，但我不在乎自己的身體狀況，因為別人在我面前。相反，忍受不好的事情，傾聽。這就是為什麼。”
“因為是花子的妹妹。對方是有夫之婦，尤其是現在的花子。”
我回答如下。除了回答這個問題，別無他法。
“這就是每個人都必須以表面形式來回答的問題。這麼說是有道理的，因為你是一個普通人。聽到這個詞我不會感到羞恥。但次郎很幸運有一個誠實的父親的遺產，而且我之所以聽到，是因為他相信最近的原則，不隱瞞是最好的。正式的答案是給我的。我什至不問我就知道，但我只想听的是你的感覺在深處。請告訴我真相。”
