十九
“我不能有在胃深處的感覺。”
回答這個問題的時候，我正看著山門的屋頂，沒有看哥哥的臉。我一時間聽不見哥哥的話。然後，它以一種高亢的語氣迴盪，似乎在壓抑著興奮。
“餵，次郎，你怎麼不打個這麼輕浮的問候，我和你是兄弟。”
看到哥哥的臉，我很驚訝。哥哥在常盤木的影子裡看到了，臉色微微發青。
“我是兄弟，我是你真正的弟弟，所以我要實話實說，我沒有說空話，沒錯。”
由於我哥哥的神經很敏感，我很不耐煩，很容易上火。如果我是一個正常人，我可能不會收到這樣的回复。然後我哥打了一個簡單的短語。
“一定”
“是，我確定”
“因為你的臉很紅，不是嗎？”
其實，我當時的臉可能已經紅了。與哥哥的藍色相反，我不認識自己，強烈地感覺到雙頰上的熱度。此外，我不知道該回复什麼。
然後我哥哥立刻從樓梯上站了起來。然後，我交叉雙臂，開始在座位前左右走動。我看起來很不安，看著他。他的眼睛從一開始就盯著地面。我在自己面前穿過了幾次，但我從未抬頭看自己。第三次，他突然來到他面前，呆住了。
“次郎”
“是的”
“我是你的兄弟。我不能說任何幼稚的話。”
哥哥的眼裡噙著很多淚水。
“為什麼”
“我還在想，我學的比你多，我一直在想，我比正常人有更多的洞察力。但我只是說了像那個孩子一樣的話，我沒有臉……請不要小看我哥。”
“為什麼”
我又重複了這個簡單的問題。
“你怎麼不這麼認真地問我。哦，我是個傻瓜。”
我哥就這樣出手了。我立刻握住了手。哥哥的手很涼。我的手也涼了。
“只是因為你的臉有點紅，不足以懷疑你的話，請耐心等待。”
我很清楚，我哥哥的性情像女人一樣變了，就像令人不安的天氣一樣。然而，他的一個顯著特徵是，他看起來像一個天真的孩子或球狀的詩人。雖然我很尊重他，但我還是忍不住想他是一個容易出醜的男人。他握著他的手說：“哥，我今天瘋了，我們現在就回家吧。”
