二十
哥哥突然鬆開了手。但我從未試圖搬到那裡。我像以前一樣站著，一言不發地看著自己。
我突然問：“你了解別人（人）的心嗎？”
這一次，我不得不抬頭看著我的兄弟，一言不發。
“我的心難道不被我哥理解嗎？”我的回答是一種毅力，而不是我哥哥的話。
“我很理解你的心。”他立即回答。
“那你喜歡它，”他說。
“不，不是你的心，是女人的心。”
在我哥哥的語言中，後一個短語具有如火焰般的尖銳。鋒利的聲音向我的耳朵傳達了一種奇怪的聲音。
他忽然打斷了自己，道：“女人的心，就是男人的心。”
“你是一個快樂的人。也許你還不需要研究那個。”
“那是因為我不像哥哥那樣是書生……”
“傻瓜，”我的兄弟大聲責罵。
“不是學書本，學心理學，學那麼遠的學問，不研究現在應該離你最近的人的心思，你可以站起來。我”我問我是否滿足能夠留下來的需要。”
我立刻明白了本該是最親近的哥哥的意思。
“我覺得我哥是學業的結果，想的太多了，要是再傻一點就好了。”
“我想讓你在那邊思考。把我熟悉的腦袋反過來用。我就是不能讓你變傻。”
當我在這裡時，我幾乎失去了安慰。想到自己的腦袋不知道比自己好多少倍的弟弟，竟然遇到這樣奇怪的問題，我感到非常遺憾。他和我都很清楚，我哥哥比我更緊張。但是，由於我的兄弟從來都不是私人學者，我不知所措。
哥哥問：“你認識一個叫Gozen Meregis的人嗎？”
“我只聽名字。”
“你看過那個人的藏書嗎？”
“我從來沒有看過封面，更別說讀過了。”
“真的”
他又就這樣在他身邊坐下。我第一次注意到我的口袋裡放著一袋式島和一根火柴。我拿出來先點燃，遞給弟弟。我哥哥機械地抽它。
“在他的一本書中，他這樣說：我嫉妒那些滿足於女人外表的人。我嫉妒那些滿足於肉體的人。沒有精神，我無法滿足。一個女人，靈魂，或者所謂的精神。我從來沒有談過戀愛。”
“梅雷吉斯的餘生是一個人生活嗎？”
“我不知道。我不在乎那個。但是次郎，我確定我嫁給了一個沒有精神、靈魂或所謂精神的女人。”
