        21
我哥哥的臉上有一種痛苦的表情，在我看來。我記得在很多方面尊重我的兄弟，此時我不禁感到焦慮，這種焦慮幾乎在我的胸腔深處感到恐懼。
“兄弟。”他說，故意讓自己冷靜下來。
“什麼”
我一聽到這個答案就站了起來。然後，在坐下之前，他左右橫穿了幾次，和剛才一樣，只是意義完全不同。我的兄弟看起來對自己漠不關心。雙手的手指像梳子一樣深深地插在略長的頭髮之間，轉身向下。他是Irotsuya頭髮非常好的主人。每次從他面前經過，我都會被他烏黑的頭髮和纖細纖細的手指所吸引。平尾的手指輕輕而堅定地出現在他的眼中，彷彿代表著他的緊張。
再叫一聲“哥”的時候，他終於重重的抬起了頭。
“對我哥說這話可能有些失禮，但我想我不管學多少，研究多少，都無法理解別人的心。我哥是比我更偉大的學者，所以你可能已經註意到了，但不管你的父母和兄弟姐妹有多親密，你都只是覺得心和心是相連的，其實這就是你要去的地方。這不是不可避免的嗎，因為心也是分開的。身體分開了？”
“可以從外部研究其他思想，但我無法在那個思想中看到它們。我想我知道的就這麼多了。”
我哥說再吐出來。緊接著，我就急了。
“不就是超越那個的宗教嗎？因為我是個傻子，我沒辦法，但我哥有什麼都想的天性……”
“誰只是通過思考才能接近宗教。宗教不是要思考的東西，而是要相信的東西。”
我的兄弟帶著一種可怕的感覺說這句話。然後他說：“哦，我不敢相信。我不敢相信。我只是想，想，再想。二郎，請讓我相信。”
我哥哥的話是一個受過良好教育的人的話。但他的態度幾乎就像189的孩子。看到哥哥在我面前，我很難過。那時的他，簡直就像在沙子裡發瘋的泥鰍。
在任何方面都戰勝了自己的哥哥，第一次對自己表現出這樣的態度。心裡難過的同時，又怕他再這樣下去，或者腦子快病了，突然就嚇人了。稻田。
“哥，我其實是在想這個……”
“不，我不想問你的想法。今天我帶你來這裡是因為我對你有一點要求，請聽。”
“它是什麼”
事情似乎變得越來越麻煩。但我的兄弟不能輕易承認他的請求。順帶一提，和我們同為遊客的男男女女出現在34人的石階下。他們脫下木屐和涼鞋，爬上了這里高高的石階。弟弟一看到那個身影，猛地站了起來。我一邊說著“回次郎那裡去吧”，一邊走下石階。緊接著，我也跟了上去。
