        二十二
我和哥哥又回到了原來的路。早上來的時候，我的胃和頭都不舒服，但在我回家的路上卻很痛，可能是因為我是跪著的。不幸的是，他們都忘記了時鐘，所以我不知道現在幾點了。
“幾點了？”弟弟問。
“沒錯，”我抬頭看著刺眼的陽光。 “還不到中午。”
兩人本來應該是走在原路相反的方向上，但不知道他們怎麼搞錯了，走到了有著奇怪岩石岸邊的海灘上。一個漁民的房子通過與一家雜貨店的互動，在那裡形成了一個貧窮的小鎮。我還看到一個輪船公司的等候區，屋頂上掛著一面舊國旗。
“不就是路不一樣嗎？”
哥哥一邊想一邊走路。貝殼散落在底部。踩著它的兩個人的腳步，給時而單調的行走帶來了一種鄉村的變化。哥哥停了片刻，左右看了看。
“我不知道我沒有去這裡嗎”
“是的，我不會通過的。”
“真的”
兩人又開始走路了。我的兄弟仍然低頭並獲勝。因為迷路了，所以擔心回旅館會晚。
“地方小，不管你犯了什麼錯誤，都可以照樣回家。”
我哥就這樣去了。當我看到他從後面走的樣子時，我想起了把它放在我腳下的遲到的話。在這種情況下，我很感激他比他晚了 56 分鐘。
從他們兩個回來的路上，我暗中做好了這樣做的準備，心想哥哥一定能夠坦白這個請求。然而事實恰恰相反，他決定快步走，盡量不說話。這有點令人毛骨悚然，但我也很高興。
在旅館的欄杆上，媽媽和Ayome掛著條紋烤肉或Akashi的和服，兩人穿著浴衣面對面坐著……看到他們的母親，一臉驚訝：“嗯，你走了多遠？”
“你有沒有去什麼地方？”
他一邊看著欄杆上晾乾的和服，一邊聽到這話，回答說：“是的，我去了。”
“在哪裡”
“請參見”
我為我的兄弟感到難過，以至於我能夠在我兄弟面前輕鬆地與他交談。不僅如此，站在哥哥的角度，我感受到了無法向任何人表白的痛苦，認為她只能被理解為故意（特別）只對自己表達熟悉。
嫂子沒事。我一時想不通，究竟是冷漠、粗心，還是無視常識。
他們參觀的地方是君井寺。媽媽跟哥哥解釋說，我要去玉松島明神前面的街上，一上電車就去寺廟前面。
“那是一個高高的石階，就這樣仰頭，我媽都覺得眼花繚亂了。我心想這樣不太好，我也知道我的妾該怎麼辦了。我想了想，但是我直接拉著我的手，終於完成了我的訪問，但我的和服卻全是汗水……”
哥哥有時會隨口回答：“哦，是這樣嗎？”
