        二十三
那天什麼也沒發生。晚上，四個人（Yotsutari）打牌。如果每個人都有四張牌，其中一張交給下一個人，那麼牌的數量將是完整的，其中一張黑桃將留在某處......這是非常簡單的，這通常在溫泉中流行，持有它的人會變得消極。
媽媽和我經常抓著鐵鍬，做出奇怪的表情，立刻就被本能地吸引住了。哥哥有時會笑。最冷的是Ayome。似乎拿鐵鍬與否與我無關。這是她的本性，而不是風。即便如此，我還是暗暗佩服哥哥在上次見面後能控制得這麼好。
我晚上睡不著。我不能比昨晚睡得更好。在娜美的聲音中，我聽著哥哥和他妻子正在睡覺的房間。可他們的房間依舊像昨晚一樣安靜。我怕媽媽看我，所以那天晚上我不敢去門廊。
早上，我領著媽媽和嫂子到了東洋第一電梯。然後，像昨天一樣，我把土豆給了山上的猴子。這一次，熟悉猴子的客棧女僕跟我一起來，比前一天熱鬧多了，抱著猴子尖叫。媽媽在茶館的將棋上坐下，指著新和卡的一座禿褐色的山，叫烏拉，問那是什麼。稻田。我一直想知道是否有望遠鏡（和眼鏡）。
“我姐姐不是草地上的愛宕大人，”她說。
“我不認為有望遠鏡會很好，”他說。
晚上，終於被哥哥拉著去了君井寺。這是一個藉口，昨天女子組已經去過了，只有我們兩個人決定去，但我是受他邀請去聽他哥哥的要求的。是的。
我們爬上高高的石階，光是看著媽媽就害怕。在那之上，平山的山坡上，有一張長椅，是一處可以觀景的好地方。大殿離五層佛塔較近，比一般的佛寺還要鏽跡斑斑。屋簷中央掛著的白繩，顯得很安靜。
我們並排坐在一張沒有擋住我們眼睛的長凳上。
“風景不錯。”
眼底，遙的大海像石石的肚皮一樣閃閃發光。陽光的餘暉灑滿了整個地方，我覺得刺眼的感覺把我的臉頰染紅了。澤的典型水的不規則形狀也更接近大海，平坦的表面像鏡子一樣展現出來。
哥哥托著下巴下的拐杖（棍子）保持沉默，但最終他轉過身來，好像他已經冒險了一樣。
“我對次郎稔有一個要求。”
“是的，我特地來求的，你慢慢說吧，我會盡力的。”
“次郎其實有點壞。”
“我喜歡它，因為我是一個壞人。”
“是啊，我告訴你是因為我信任你，但不要驚訝。”
當我的兄弟告訴我這件事時，我首先對我不聽的地方感到驚訝。然後我就怕我哥口中會發出什麼樣的命令。正如我之前所說，我兄弟的情緒很容易改變。但是一旦我說了什麼，我不知道我是否沒有通過。
