        二十四
“不要對次郎感到驚訝，”我哥哥重複道。然後我看著自己，好像我被嘲笑了一樣。我把現在的哥哥和權現社的哥哥進行了比較，提出了不同的看法。哥哥只能看到，他正以一種不可抗拒的堅定決心面對自己。
“次郎我相信你。你的語言已經證明了你的清白。沒有錯。”
“空無一人”
“那我就承認了，其實我倒是想讓你先試試直接節制。”
當我聽到“嘗試適度”這個詞時，我真的很驚訝。我很驚訝，儘管他很驚訝。我突然被帶走了，驚呆了。
“你為什麼現在看起來像那樣，”他的兄弟說。
我別無選擇，只能感覺到我的臉映在我哥哥的眼睛裡。在這段時間的新聞發布會上，我似乎改變了我的兄弟情誼。於是我突然回過神來。
“試試你姐姐的節制——這樣的事情最好廢除。”
“為什麼”
“怎麼沒這麼傻？”
“什麼是愚蠢的”
“也許這只是愚蠢，但沒有必要。”
“我問是因為我需要它。”
我沉默了一會兒。寬闊的院域內看不到信徒的影子，四方一片寂靜。當我環顧四周，終於在那個角落髮現我們兩個孤獨的樣子時，我有一種毛骨悚然的感覺。
“我怎麼試？”
“我希望你和奈緒去和歌山過夜。”
“我不能下去，”他說。然後我哥就閉嘴了。我沉默而不是堅定。夕陽照在海面上的光芒漸漸褪去，殘存的熱度在遙遠的紅色（你）中被擱置。
哥哥問：“不喜歡。”
“是的，這是另一回事，但我很抱歉，”他說。
“別問，反而懷疑你一輩子。”
“這是個問題”
“如果你有麻煩，就按我說的做”
我只是往下看。那是我哥哥已經失控的時候。當我低頭時，我想知道我兄弟的拳頭現在是否飛過他的帽子，或者他張開的雙手是否在他的臉頰上咬了一下。我希望發脾氣會爆發。然後，趁著破裂後經常出現的反應的機會，他努力安撫弟弟的心。我的實力大約是人類的一倍左右，而且我經常吞下我弟弟的性情，他很容易受到這種反應的影響。
我非常有耐心，等待我的兄弟鐵拳飛起來。但我的期望完全是徒勞的。我的兄弟像死人一樣安靜。最終，我不得不用狐狸一樣的奇怪表情看著我哥哥的臉。我哥哥臉色發青。然而，它似乎從來沒有衝動過。
