        二十五
弟弟略帶興奮地說這話。
“次郎我相信你，但我懷疑奈緒。而且，被懷疑的人不快樂。然而，不快樂對你來說是不幸的。所以我可能很幸運地說，正如我剛才所說，我可以相信任何你說，我很幸運能夠對任何事情傾訴。這就是我問的原因。有時候我沒有邏輯。
當時我就懷疑哥哥的話背後有什麼深意。可能是哥哥故意擺出這麼難的任務，以為自己已經承認了自己和芊芊肚子裡的肉體關係。我稱自己為“兄弟”。無論如何，我打算在我兄弟的耳邊發出非常強烈的聲音。
“大哥，和其他的不一樣，這是一個很大的倫理問題……”
“這很自然”
我驚訝地發現，除了哥哥的回答，我還很冷淡。與此同時，對未來的懷疑也越來越深。
“兄弟，不管我兄弟再多，我都不想做這麼殘忍的事情。”
“不，對方對我很殘忍。”
我什至沒有問我哥哥為什麼Ayome很殘忍。
“我再問你一次，不過我很抱歉你的要求，我有我的榮幸，我哥哥再多，我也不能犧牲我的榮譽。”
“榮譽？”
“當然是光榮了，被一個人要求去試探另一個人是光榮的——其他的事情我都不管，更何況……我又不是偵探……”
“次郎，我不是要你做這種低級的行為，我只是要你去一個地方，住一個旅館，當弟弟。這不是丟臉什麼的嗎？”
“你哥哥懷疑我，你不是這麼說的。”
“不，我相信，所以我問。”
“你嘴里相信，肚子裡懷疑。”
“愚蠢的”
我和哥哥多次重複這樣的對話。每次我重複一遍，雙方都變得激烈起來。緊接著，兩人的痊癒，彷彿只是一句話，頓時就退燒了一般。
甚至有那麼一刻，我在那個激烈的時刻認定我的兄弟是一個真正的精神病患者。但是在癲癇發作（hossa）像風一樣（之後）過去之後，它也感覺像一個正常人。最後，我說了這句話。
“其實我也是從這個時候開始考慮的，一有機會我就願意問姐姐肚子的事，就接受吧，我很快就回東京了。”
“那就明天再做吧。如果你和歌山明天一起去，白天回來的話，你就不能有所作為了。”
出於某種原因，我不喜歡它。我想回東京悠閒地看看這個場合，但我不能拒絕另一個，所以我最終決定參加和歌山之旅。
