二十六
不幸的是，從那天早上我醒來時，我就看到了天空中的斑點。更何況，連風都刮得很高，海浪拍打防波堤的聲音也很恐怖。當我看著欄杆時，白煙在岸邊升起。早上四個人都不想去海灘。
中午過後，天空變得有些平靜。連太陽的腿都微微發光，雲層重疊。即便如此，漁船還是比平時更早地來到了塔前的挖掘處。
“這令人毛骨悚然。很可能是一場風暴。”
母親抬頭看著與平時不同的天空，說著回到了原來的榻榻米房間。哥哥立刻站起身，再次走到欄杆前。
“沒事，沒什麼大不了的，媽，我們出去吧，因為我接受了，我已經有人力車了（定制的）。”
媽媽看著她的臉，一言不發。
“去也行，不過去的話，大家一起去吧。”
這對我來說容易多了。如果可以的話，我想陪媽媽，不要再去和歌山了。
“那我們一起去開闊的山路吧。”他說道。然後我孤獨的兄弟的目光立刻落在了我身上。我提醒自己，這將是實現我的承諾的唯一途徑。
“你和你姐姐有約嗎？”
我不得不向我的兄弟打個空招呼。然後我媽這次苦著臉。
“停止和歌山”
我猶豫著比較我母親和兄弟的臉，想知道發生了什麼。 Ayome像往常一樣冷。當她迷失在她的母親和她的兄弟之間時，她一言不發（草莓）。
當我哥哥說“我應該讓直御前次郎帶我去和歌山”時，他只是回答說：“是的。”當我媽媽停下來時，“今天停下來”，她只是回答說：“是的。”當我問他如何處理他的妹妹時，他回答說：“我不在乎。”
我下來做點小事。後來我媽媽又下來了。她的樣子有些煩躁。
“你真的很想和奈緒一起去和歌山嗎？”
“是的，因為我哥知道。”
“無論你知道多少，你媽媽都會有麻煩的，所以請停下來。”
我在媽媽臉上的某處看到了焦慮之色。我有點難以確定焦慮的根源是在我的兄弟身上，還是在我和我的兄弟身上。
我問：“為什麼？”
“為什麼不直接去找你？”
“你說這對你哥哥不利嗎？”
我明目張膽地問，看到了。
“不只是對我哥哥不利……”
“那你說這對我不利嗎，姐姐？”
我的問題比以前更明確。媽媽靜靜地站在那裡。我看到了懷疑的陰影，這對於我母親的表情來說是不尋常的。
