        二十七
當我看到我母親認為她相信自己並愛她的表情時，我立即猶豫了。
“那我就停下來了，我本來不是帶著我的想法邀請姐姐的（和團），我只是因為我哥哥要跟我一起去，如果我媽媽不知道，我會一直停下來。”反而，不要從你媽那裡跟你哥說，讓他喜歡，因為我對他有一個承諾。”
我這樣回答，站在媽媽面前，顯得有些尷尬。事實上，我沒有勇氣離開媽媽。媽媽似乎有點不知所措。不過，他卻似是冒昧的說道：“那我就和我妾（我）的弟弟談談，你就在這裡等著吧，如果你們一起來三樓，事情可能又麻煩了。從。 "
我不想和媽媽一起去和歌山，在這樣的事情糾纏不清的日子裡，我一邊看媽媽的影子。我不知道該怎麼辦（看人），我希望事情能改變我的媽媽想要。然後，我抱著不安的胸膛，在大榻榻米之間漫無目的地來回走動。
很快，我哥哥從三樓下來。當我瞥了一眼那張臉時，我立即讀到我必須走了。
“次郎，如果我現在違約就麻煩了。你一定是個男人。”
我有時被我的兄弟叫你。而當你從他嘴裡說出來的時候，我肯定會小心翼翼，避免麻煩。
“不，我要去。我要去，但我媽媽叫我停下來。”
正說著，媽媽又帶著不安從三樓下來了。緊接著，我停在了我的身邊，
「二郎的媽媽之前說過，但我經常問一郎的時候，是他在君井寺許下諾言的故事，所以很遺憾，但還是如約而至。拜託了。」
“是的”
我回答了這個問題，決定不說別的了。
沒多久，媽媽和弟弟就上了等在下面的黃包車，隨著黃包車的聲音從塔前向右離開。
當我回頭看著他時，“好吧，我們快點出去吧”，我真的不喜歡這樣。
我問：“你怎麼有勇氣出去？”
“你是，”他問。
“我是”
“有的話，你就是妾。”
我站起來開始換和服。
彩繪勾住自己的外套，對著她的那一半說道：“你今天好像沒有這個勇氣。”我一點勇氣都沒有。
兩人走到火車離開的地方。不幸的是，我走捷徑，所以每雙薄木屐和白襪子都掉進了沙子裡。
“走路不好。”
說著“是”，她手裡拿著傘，轉身看向了自己的後腿。我想知道我今天在哪里以及如何完成我的使命，把我的紅鞋埋在沙子裡。或許是邊走邊想的緣故，覺得談話不是什麼好機會。
“你今天出奇地沉默，”他終於警告道。
