二十八
我坐在了嫂嫂旁邊的火車上。然而，我不能以愉快的心情說話，因為我有一種我在避免做重要事情的感覺。
“你怎麼這麼沉默，”她問。自從我離開客棧以來，我已經被她問過兩次這樣的問題了。從後面看，也有我們兩個聊得更有趣的意思。
“你有沒有對你的兄弟這樣說過？”
我的臉色有些嚴肅。他看了片刻，立即看向窗外。然後他說：“風景不錯。”的確，當時火車運行的地方景色不錯，但很明顯，我看到了她更遠的地方。我特意打來電話，又重複了上一個問題。
她說：“你為什麼聽到這麼無聊的事情？”
火車又跑了。在我來到下一站之前，我無情地問了同樣的問題。
“很吵，”她最後說。 “聽到這話你會怎麼做？那是一對，但你可能有你說的感覺。發生了什麼事？”
“我不在乎，我只是讓我哥從頭到尾說出這麼熟悉的話。”
她蒼白的臉頰上灑了一點血。或許是因為量太少，臉頰後面的光似乎在遠處灼燒著肌膚。但我並沒有深入思考它的含義。
當他們到達和歌山時，他們下了火車。直到我下車，我才意識到我已經開始去和歌山了。事實上，我是帶著綾女來看這個地方的，所以我不得不從表格的某個地方看。
“哦，你還不認識和歌山。不過，給我帶來一個小妃子還是很用心的。”
嫂子用一絲不苟的目光四處張望。我也有幾分鐘的錯誤規則。
“你是想坐人力車，把車主帶到一個邋遢的地方嗎？還是你想向城堡走去？”
“這是正確的”
嫂子看著遠方的天空，沒有理會近處的自己。這裡的天空和海灘都是多雲的。不規則擾動的雲層層層疊疊地覆蓋著兩人的腦袋，比正下方的太陽還要熱。更何況天邊已經黑了半天，不知道什麼時候會下雨。黑眼圈的四個邊像模糊一樣閃耀著，我們剛剛忘記的和歌之浦的形像是可怕的天空。我正在畫一個角落。似乎他正用眉毛看著這個令人毛骨悚然的地方。
“會掉嗎？”
我想它一定是從原版掉下來的。所以我想最好還是僱一輛人力車，穿過我只能看到它的地方。我立即命令人力車把它磨碎，這樣我就可以盡快看到它，因為我在哪裡並不重要。車主不分青紅皂白地跑著，彷彿明白了道理似的。我到了一個小鎮，到了一條荷花盛開的護城河，又到了一個狹窄的小鎮，但沒有這樣的東西。到最後，我才發現，我就這樣騎著人力車跑，說不出來重要的事情，所以我讓人力車坐到什麼地方，帶我去一個可以說話的地方。（簡單）。
