二十九
車主知道後逃跑了。正當我覺得衝刺比剛才好很多的時候，兩輛黃包車繞過一條狹窄的小街，突然穿過一扇大門。當我著急想要阻止車主的時候，卡吉博已經躺在前門旁邊了。兩人對此無能為力。而且，還有一個穿著打扮的少女出來引導他們，他們終於被逼上去了。
“我不應該來這樣的地方，”他作為藉口說。
“怎麼，茶館不好嗎？還好。”答道。從回答上看，她從一開始就期待來這樣的餐廳。
其實，正如嫂子所說，榻榻米房間很漂亮，很結實。
“這比東京地區的廉價餐廳要好，”他說，環視著kiguchi和地板軸線等柱子。嫂子走到欄杆旁，看著院子。老李子下，一叢蘭花顯出深藍色的影子。在李子的樹幹上，有一些堅硬而細長的苔蘚狀的東西，被吃掉了。
小女兒穿著浴衣來到了沐浴嚮導。我錯過了爬進浴缸的時間。然後我擔心太陽會下山。我想盡快擺脫我的工作，並按照承諾在一條光明的道路上返回海灘。
我問：“你要做什麼，姐姐，洗澡呢？”
她的兄弟還告訴Ayome在天亮的時候回家，所以我很清楚這一點。她從皮帶之間取出手錶。
“現在還早呢，次郎同學。爬進熱水里沒關係。”
她將遲到歸咎於天氣。最渾濁的雲層無數次地鎖住了天空，所以世界看起來比時鐘時間還要黑暗。我害怕又要開始下雨了。如果下雨，我想在（之後）來一段時間之後回家會更容易。
“嗯，我們出點汗吧。”
兩人終於洗了個澡。當我從浴缸裡出來時，有人拿著一套。就時間而言，大米還為時過早。我想戒酒。而且那不是一張可飲用的嘴。我別無選擇，只能抽湯和生魚片。我的處女妨礙了我，所以我降低了它，因為如果我有需要我會打電話給她。
我想知道這是我再說一遍，還是我在談論它時把它帶到那裡的東西。當我想到它時，兩者似乎都很好，也似乎都不好。我手裡拿著湯碗，模糊地看著花園。
“你在想什麼？”
“我想知道下車是什麼感覺，”他漫不經心地回答。
“是的。我很怕天氣。它也不適合你。”
“我不害怕，但如果下大雨就很難了。”
我說這話的時候，下雨了。或許是很早的宴會，在二樓的大廳裡看到了羽織和幾個人的身影。有了這個猜測，我聽到了藝妓調整三味線音調的聲音。
離開客棧時本就嘈雜的心，此時開始失去了平靜。在我的肚子裡，我害怕我今天不想說話很安靜。我後悔為什麼我今天才承保這麼奇怪的事情。
