三十
嫂子怎麼可能沒有註意到這樣的事情。見她在意雨，她神秘地塞了自己一口。
“你為什麼這麼擔心下雨？如果下雨了，以後會涼快的，不是嗎？”
“我遇到了麻煩，因為我不知道它是否有光澤。”
“我沒有麻煩，我再怎麼承諾，也受不了天氣的影響。”
“但我對我的兄弟有責任。”
“我們快點回家吧”
說完這句話，綾美立馬站了起來。在那種情況下有一種決定。那邊的榻榻米房間裡，隔著雨，三味線的聲音讓人耳目一新，或許是因為顧客的頭都對齊了。燈已經亮了。我也是半信半疑的催促著坐下的決定，但一想起來，我還沒有說一句話。對不起媽媽和弟弟晚點回家，也對不起根本無法坦白重要的事情。
“姐姐，這雨好像不好停，我跟她聊了幾句。”
我看了半天，又回頭看了看天空。她不是唯一一個站起來的人，但她還沒有開始回家。她站起來的時候也站了起來，但似乎沒有五分鐘的間隔，她似乎是從容不迫的，之後根據她的容貌，努力保持自己的態度。我也把頭湊到屋簷邊上，抬頭仰望。天並沒有像往常一樣落到極限，因為房間的位置在院子對面的二層大大廳的前面。因此，雲的交通和雨（暗白）的分佈一般都不是很清楚。然而，可怕的嚴重性卻比以往更加震撼了園林樹木，這是事實。比起雨，我更討厭這種風，而不是天空。
“你也是個奇怪的人，我要回家了，準備好了再坐下。”
“還不如說好嗎？站起來加油。”
說這話的時候，我笑了笑。然後，我故意用驚訝的神色環顧自己的袖子和下擺。然後我又在自己面前坐了下來，他微笑著看著眼前的情況。
“你在說什麼？我不知道有多難。我寧願聽房間另一邊的三味線。”
雨不是在屋簷裡迴盪，而是披在風上，發出一種像是被敲到一個無憂無慮的地方的聲音。其間，三味線的聲音似乎有些怪異，有時兩隻耳朵都有些模糊。
“如果你有需要，請盡快告訴我，”她敦促道。
“我不能說我是被催促的。”
當我真的被她提示時，我不知道如何把它刪掉。然後她笑了。
“你帶幾個？”
“你不能這麼冷，因為真的很嚴重。”
“所以你來早了”
我終於不願意說這個建議很糟糕。然後，現在我在她面前，我不覺得我被她看不起了。即便如此，我還是忍不住在那裡有一種熟悉的感覺。
