31
“你是幾個姐姐？”我終於聽出這不可能了。
“我還年輕，我會比你低很多。”
我從一開始就沒有打算將她的年份與我的年份進行比較。
我問：“你和你哥哥來這裡有多少年了？”
Ayome只是澄清說：“是的。”
“我忘記了這一切。我什至忘記了我的年份。”
這種除掉嫂子的方式，聽起來像個嫂子。然後，我想知道這種在我看來是一種幽默的不自然，是否會給我嚴肅的兄弟帶來嚴重的不適。
“我姐姐連她自己的年紀都感冒了。”
我不知何故說出了這個諷刺。然而，當我注意到我說這話時的欺騙心時，我突然被哥哥對不起的恐怖襲擊了。
“你這一年多冷也無所謂，對你弟弟多一些小心和善意一點。”
“我對我的兄弟看起來很不友好。我會為我的兄弟做我能做的。不僅是我的兄弟。我認為這對你來說是真的。嘿，次郎。”
我不介意我對自己更不友好，所以當我看著我的眼睛，打算要求我的兄弟最（更多）善良時，我突然發現自己很可愛。我注意到了。我走到哥哥面前，面對面坐著，但最後我覺得我不能從下往上衡量我的哥哥。我在言語上沒有任何問題。如果我試圖為我的兄弟使用任何語言，則使用任何語言。但是我用它的心更有可能與為自己使用它而不是為我的兄弟使用它產生相同的結果。我從來都不是扮演這樣一個角色的人。我像現在一樣後悔。
“你突然閉嘴了，”他當時說。彷彿要擊中你的關鍵點。
“因為我姐姐並沒有真正聽我向你要我的兄弟。”
我壓抑著尷尬的心故意這麼說。然後，他詭異地孤獨地笑了起來。
“因為這不可能，次郎先生。我是個傻瓜，我沒有註意到它，所以每個人都可能認為它很冷，但我覺得我正在盡我所能對我的兄弟。這真的是一個普通法，尤其是因為這些天它已經變成了一個沒有靈魂的外殼。”
“你為什麼不生病，變得更激進一點？”
“你正面做什麼？用阿諛奉承。我討厭納妾奉承。我也討厭我的兄弟。”
“我不覺得有什麼能讓我開心的事，但我相信哥哥會開心，姐姐也會開心……”
“對不起，別再問我了。”阿恩說完，話還沒說完就流下了眼淚。
“我不喜歡我的靈魂般的貝殼，但我很高興。這很多。到目前為止他呢？我想我沒有告訴任何人短缺的事情。次郎先生通常看著那個，好像明白了……”
Ayome哭泣的話語只能斷斷續續地聽到。然而，斷斷續續的話語卻以銳利的力量回應著我的腦袋。
