32
曾經有一位經驗豐富的長輩告訴我，女人的眼淚裡幾乎沒有鑽石，而且大多是齒輪工。當時我就印象深刻，聽了，心想原來是這麼回事。但這只是口頭上的智慧。作為一個年輕人，看到眼前的淚水，覺得自己受不了可愛。在其他情況下，我想拉著她的手一起哭。
“嗯，每個人都知道他的難處。你的耐心不正常，但他是一個太天真和誠實的貴族。一個親愛的人……”
“即使我不問次郎桑這種事，我也知道他是一個小妾，就像他哥哥的本性一樣。是我的妻子。”
嫂子又是這樣叫了起來。我變得越來越窮。看到她的時候，擦眼睛的小手帕佈滿了皺紋，還濕漉漉的。我太乾了，我很想撫摸她的臉，撫摸她的眼睛和臉頰。然而，未知的力量將那隻手緊緊地握在手中，讓它無法動彈的感覺卻在強烈地作用著。
“老實說，你喜歡還是討厭你的兄弟？”
在我說完這句話之後（之後），我意識到這個詞是從我自然的嘴裡說出來的，而不是伸手去擦我的臉頰。他從雙手和淚水之間看著他的臉。
“次郎”
“是的”
這個簡單的回答就像被磁鐵吸住的鐵屑，嘴裡沒有任何阻力，不知不覺就被抓住了。
“你要問什麼？我不喜歡也不討厭你哥哥，你以為我也是喜歡哥哥以外的男人。”
“事實並非如此。”
“所以我從一開始就這麼說。我之所以看起來很冷，是因為我完全瘋了。”
“是啊，我不想再表現了。沒人在家，不說這種壞話。”
“就算你不說，也不要害怕。我很清楚，連我自己也很清楚。但有時連這點都被別人誇為善良，不是傻子。”
我曾經感謝你對一個大墊子的好意，並用各種線為Ayome縫製了蜻蜓和花朵。
“那還在那裡，不是嗎？”她說。
“是的，我小心翼翼，”我回答道。我必須回答這個問題，因為我是一個事實。只要我回答這個問題，我就無法不承認她對我很好的事實。
忽然一聽，對面二樓被擊中的三味線不知不覺就停了下來。隔著風，有時會聽到其他客人的醉酒聲音。我以為來不及了，就在我正要找鐘的時候，女僕從門廊向墊腳石搖了搖頭。
通過這位女僕，我們得知 Waka no Ura 現在正被暴風雨包圍。我得知電話掛斷了，我無法溝通。我還了解到，來來往往的松樹倒下，火車也到不了。
