33
我突然想起了當時的媽媽和弟弟。我記得它就像我眉毛上燃燒的火一樣。他們的旅館，被狂風和漩渦翻騰著，浮現在我的想像中。
“我姐姐過得很艱難，”她說。我似乎沒有那麼驚訝。不過，也許是因為我的心思，我總覺得自己的藍臉頰更藍了。青色的臉頰和眼角還殘留著早先哭過的痕跡。不知道這丫頭是不是會不爽，她把臉轉向了一個燈火稀少的不自然的方向，並沒有刻意看向門口。
“不可以回到若之浦嗎？”
我一時不明白這個被誤導的人問的問題到底是問我自己還是我的處女。
我問了我的處女一個類似的問題，說：“我認為即使是人力車也不好。”
少女沒有重複“不好”二字，而是解釋了危險的意思並告訴了她，並建議她今晚只留在和歌山（這裡）。相反，她的臉色似乎很嚴肅，針對我們倆的利益。越是相信少女的話，越是擔心母親。
在防波堤和我母親的旅館之間有一條路線（Michinori）。我想如果海浪很大，我在岸邊一點，我就不用擔心很容易到達三樓的榻榻米房間。但是，如果潮汐一下子來了……
“山洞裡的客棧，有沒有可能被海浪徹底擊中？”
我很擔心，所以我這樣問我的少女。少女堅稱，事實並非如此。然而，隨著海浪從防波堤跌落到岸底，他說裡面有幾次像湖水一樣被填滿。
“房子被水浸濕了，很難受，”我又聽到了。
少女回答說，房子最多在水里轉來轉去，幾乎不怕被帶到海裡。這個無憂無慮的回答讓我笑了，儘管我很擔心。
“兜兜轉轉就很多了，你被帶到上海的那天，可就慘了。”
少女笑而不語。 Ayome 也開始從黑暗的一面看那盞燈。
“你打算怎麼處理你的妹妹？”
“我不知道該怎麼辦，因為我是納妾女人，你說你要回家，我就陪你，不管有什麼危險。”
“我不介意去，但是——我有麻煩了。那我今晚也無能為力了，你要留在這裡嗎？”
“你留下來，就只能和小妾住在一起了。就算天黑了，我也不能一個人去若之浦。”
少女用至今為止一直誤解的直覺將兩者進行了比較。
“嘿，我就是打不通電話，”為了以防萬一，我又問了一遍。
“我無法溝通”
我沒有勇氣接電話直接試一試。
“讓我們決定在沒有辦法的情況下留下來，”他這次說。
“是的”
她的回答和往常一樣輕鬆而平靜。
“在鎮上，一輛人力車開著，”他又對他的小女兒說。
