        三十四
從現在開始，兩人必須去他們在餐廳轉悠的旅館。稍有準備從前門走下，車主的車燈和燈籠在雨聲和風聲中呼嘯而過，我彷佛在黑暗中發了瘋似的。一個照亮敬畏的工具。 Ayome首先將她彩色眼睛上的迷人身材隱藏在黑色兜帽中。我跟著自己，把我的身體放在狹窄的深桐油裡。
我被裹在兜帽裡，幾乎看不到可怕的交通狀況。我的頭腦經常被我從未經歷過的潮汐所支配。否則，由於惡劣的天氣，我很難看到我不得不在我哥哥面前做我該做的事情的命運。當然，我的頭腦無法冷靜下來想像和觀察。就像一個亂七八糟的火爐，它毫無保留地旋轉著。
其中，一輛人力車人力車趴在一個像客棧一樣的建築物的門口。我覺得我從善意中溜走了，爬進了泥濘的地板，但我肯定不記得了。土地板的寬度與垂直方向相比相當長。沒有櫃檯，沒有店員，只有一個少女作為中間人出來，這是一個晚上很寂寞的景象。
我們默不作聲，站在那裡。出於某種原因，我不想和他說話。她也站直了身子，將一把絲綢傘的尖端刺入了泥濘的地板。
兩人在小女兒的引導下經過的房間，是一間老式的榻榻米房間，門廊前的竹簾像竹簾一樣。柱子在那個時代閃耀著黑色。天花板上也可以看到煙灰的顏色。他把傘掛在隔壁房間的人力車上，說：“這是一個高大的山脊，這輛似乎是一輛厚厚的人力車，所以我聽不到這麼多風聲。（前陣子) 上人力車的時候很難受。擠在人力車上讓人毛骨悚然。你的風重正在人力車的引擎蓋上。我確定我上了它。我以為我的人力車可能會後退並重複一小會兒。 ”
我有點不高興，所以我沒有在意。但我沒有勇氣直接回答那條街。
“風很大，不是嗎？”
“Waka no Ura 很難在這裡出現這麼多，”Takashi 第一次說。
我又興奮起來了。他說：“這裡的電話不是掛了嗎？” 沒等他接電話，就走到了浴室附近的電話旁。於是，我一邊翻著筆記本，一邊按響鈴，就去了媽媽和哥哥住的和歌浦的旅館。然後，莫名其妙地，我感覺我說了兩三個字，所以我很感激，但是當我試圖聽到風暴的模式時，我完全無法理解。之後，無論我給他打多少次電話，他再怎麼按門鈴，他都按了，根本不值得，所以我終於崩潰了，把他帶回了我的房間。他正坐在蒲團上喝茶，卻聽著腳步聲回頭，問道：“你怎麼來電話了？我現在解釋了電話的整個故事。
“我想大概是這樣吧，今晚不行，不管花多少錢，電話線都被風吹斷了，你聽那個聲音就知道了。”
風從分兩行的地方傳來，突然間摩擦起來，發出一聲呻吟般的可疑聲響，又是虛空中的遙，似乎是在上升。
