35
兩人聽風的時候，少女過來引導她去洗澡。然後我問我要不要吃晚飯。我不想吃晚飯。
我諮詢了Ayome，問道：“你打算怎麼做？”
“是的。我不在乎。我呆在那裡，所以最好只看片場，”她回答道。
當我以為我的少女站起來時，我家的燈熄滅了。原本就黑柱子和煙灰天花板的房間，這次變得漆黑一片。我覺得我能聞到放在我鼻尖上的劍的味道。
“你怕你妹妹嗎？”
我聽到了我想像中的“我害怕”的聲音。但聲音中並沒有什麼可怕的東西。而且，也沒有讓他刻意害怕的青春荷葉態度。
兩人坐在黑暗中。他靜靜地坐著，一動不動，一言不發。或許是因為沒有看到眼中的顏色，外面的暴風雨比之前更能聽見了。雨被風吹散了，所以我沒有發出可怕的聲音，但風卻把屋頂、柵欄、電線桿都吹得亂七八糟，尖叫著。我們的房間就像地上的一個洞，四面都是堅固的建築，外面裹著厚厚的灰泥牆，前面的邊上很小。從周圍冒出來的，是伴隨著黑暗而來的對人類的神秘而無法抗拒的威脅……
“因為姐姐有點多，還請多多包涵，丫鬟現在就拿燈來。”
就這樣，我含蓄地期待著靈魂的聲音會從這個例子的猜測中迴盪在我的耳膜上。然後她什麼都沒有回答。那是一種類似於漆器的黑暗之力，連一個瘦弱女子的聲音都聽不見的感覺讓我有些毛骨悚然。到頭來，我還擔心，本該坐在我身邊的嫂子的存在。
“姐姐”
嫂子依舊不吭聲。在電燈熄滅之前，我想像著坐在我身後適當距離的嫂子的身影。然後我又叫它“姐姐”。
“什麼”
她的回答似乎很吵。
“你在嗎？”
“我是你，你是人類，如果你認為這是謊言，就過來親眼看看。”
我想手動尋找一些東西。但我沒有那麼勇敢。終於，我聽到了女人的皮帶摩擦她的坐姿寄存器的聲音。
我問：“你在做什麼？”
“是的”
我又問：“你在做什麼？”
“因為我的小女兒帶來了浴衣，所以我正在嘗試換衣服，我正在解開我的腰帶，”Ayome回答道。
當我在黑暗中聆聽腰帶的聲音時，我的少女打開了一支老式蠟燭，把它帶到了門廊。然後我把它放在榻榻米房間地板旁邊的桌子上。蠟燭的火焰左右閃爍，黑色的柱子和煙灰的天花板，還有燈光的力量，在你自己不安的昏暗燈光下尖叫，讓我的心生鏽，煩躁。尤其是掛在地板上的豎井，其前的花朵被燭光影響得詭異的明顯。我拿了一條毛巾，又去洗澡出汗了。浴池被可疑的坎特拉照亮。
