36
我終於用一個在耀眼的燈光下幾乎看不到的小浴缸掃了我的背。以防萬一我再出去，我撥通了電話試了試，但我停了下來，因為我覺得我無法進一步交流。
一想到我不是自己洗澡，嫂子就出來了。 “這有點黑暗和令人毛骨悚然。而且浴缸和浴缸很舊，所以我不想慢慢洗。”
那時，我只好在我那威風凜凜的少女面前放了一個燭光，並在凳子上放了一本寄宿書。
“你妹妹的住宿書要怎麼保管？”
“我不在乎。希望你喜歡。”
袋子開始拿出一把梳子和一張從小袋子裡爬出來的類似這種東西的印花榻榻米紙。她向後轉身，拿著蠟燭，對著鏡架做著什麼。只好寫了東京的街道地址和嫂子的名字，特意在旁邊認出了一郎的老婆。同理，一郎的弟弟站在我這邊，我也懶得拒絕。
飯還沒上桌，先前暗了下來的燈一下子又亮了起來。就在這時，廚房裡響起了歡快的戰吼聲。儘管少女藉口暴風雨中沒有魚，但在我們的桌子上很清楚。
“就好像我還活著一樣，”Takashi 說。
然後燈又滅了。我突然把筷子插在它們消失的地方，一時沒動。
“啊”
少女一邊大聲喊叫，一邊呼喚著光（Akari），同時呼喚著Hobai的名字。就在電燈突然亮起來的那一刻，我看到了Ayome在不知不覺中化了淡妝的迷人事實。現在關了燈，我不覺得只有那張臉留在黑暗中。
“你什麼時候生下你妹妹的？”
“哦不，我是天黑之後才說的，你什麼時候看到的？”
少女開始在黑暗中大笑。然後我讚美我的眼睛和東西。
“姐姐，這種時候帶上白色的粉末真的很好。”他在黑暗中再次說道。
“我不會給你帶來任何白色粉末。我給你帶來了奶油，你，”她在黑暗中再次辯解。
在黑暗中，在我的處女面前開這樣的玩笑，比平時更有趣。在那裡，她的朋友點燃了另外兩支蠟燭。
屋內搖搖晃晃，像只點著燭光的漩渦。我和我的靈魂都用眉毛盯著燃燒的火焰尖端。然後，我享受著不安和生疏的感覺。
很快他們就上床睡覺了。當我站在廁所裡時，我透過窗戶仰望天空。一直到現在還有些平靜的暴風雨，在這個時候和頭皮屑一起被招來了，或者是漆黑的天空變黑了，感覺一刻都不能休息，我就是頭皮屑。恐怖的天空中，黑色的閃電相互摩擦，產生了無縫隙的黑色針狀物體，同時在巨大的聲音中維持著這片黑暗，我想像著它，我在想像之前就害怕了。
在蚊帳外面，當少女鋪開地板而不是蠟燭時，她放了一個燈籠（andon）。燈籠也是老氣陰沉的，比起微弱的光的詭異，還不如把它吹滅，讓它變得更暗。我擦了一根火柴，開始在昏暗的地方抽煙。
