37
自上次以來，我一直沒有睡覺。我站在一家小企業裡，一邊吹著一個紙捲，一邊想著各種各樣的事情。它以一種雜亂無章的方式突然出現，所以我什至無法理解主要問題是什麼。有時我什至忘記了我正在擦火柴併吞下一支煙。更重要的是，當我注意到這一點時，當我再次將煙嘴放在嘴唇上時，煙霧的無味很特別。
在我的腦海中，剛剛看到的那片不明黑色的天空，正以恐怖而均勻的方式移動著。然後三樓的客棧，媽媽和哥哥所在的地方，被海浪翻了好幾圈，開始旋轉。還沒等我擺脫它，我又開始擔心這個房間裡睡著的嫂子了。我想知道有什麼藉口可以一起呆在這裡，即使那是一場自然災害。找了個藉口後，我想知道為什麼我的兄弟心情很好。與此同時，我今天帶著靈魂出去了，有這樣一次難得的冒險的喜悅是從某個地方傳出來的。當那種喜悅出來時，我忘記了風、雨、潮汐、我的母親和我的兄弟。然後，那種喜悅變成了一種恐懼。這是恐怖而不是恐怖的預兆。這是一種焦慮的跡象，似乎隱藏在某個地方。然後，那個時候，在外表面瘋狂的暴風雨不僅將樹木生根，推倒牆壁，捲起屋頂瓦片，而且現在已經昏暗。在（原）燈籠下<[#ruby's andon”是底部的“andon”）>，這個抽著無味香煙的自己變成了細塵。這似乎是一個毀滅的通知。
就在我這麼想著的時候，一直安靜得像蚊帳裡的死人一樣的綾美突然翻了個身。然後我打了很長時間的哈欠，這樣我才能聽到。
“你姐姐還沒睡，”我從香煙煙霧中問道。
“是啊，因為你在這傾盆大雨中睡不著覺。”
“我對耳邊的風聲無能為力。燈熄滅了，因為我附近的一兩根柱子倒塌了。”
“是啊，剛才我娘子是這麼說的。”
“你媽媽和弟弟怎麼了？”
“我從一開始就在考慮這件事。我不認為娜美會爬進來。我是那家銀行松樹附近的可疑稻草店。就是這樣。給我帶來了什麼。如果真正的潮汐來來去去，一直到明子附近，我覺得我做了一件非常遺憾的事情。”
“為什麼”
“你為什麼要見納妾這麼可怕的地方？”
“我不是在開玩笑，”他說，打算打破這個詞。然後他認真的回答。
“哦，那是真的，次郎先生。如果你死了，你不想上吊，戳你的喉嚨，或者做這樣的劍術。我想以一種兇猛而令人窒息的方式死去。”
我第一次聽到這麼浪漫的詞，因為我沒怎麼看小說。然後，在我的心中，我意識到這一定來自一種令人傷腦筋的興奮。
“這是似乎出現在某本書中的死亡。”
“我不知道我會在書裡還是在戲劇中，但我正在認真考慮它。如果你認為這是謊言，那麼你是否一起去Wakanoura也沒關係？跳進去見你？”
“今晚你很興奮，”他安慰地說。
“我不知道納妾比你冷靜得多。大多數男人在這方面都很固執，”她在地板上回答道。
