三十八
這個時候我第一次意識到我還沒有研究過女人。 Ayome是一個無法從任何地方推動它的女人。當這個積極進行時，沒有像善意這樣的阻力。就在我不得不拉進去的時候，突然間我對一個陌生的地方表現出一股強大的力量。其中一些力量很可怕，不太可能靠近我。或者，我想知道我是否可以進步，因為我可以處理這個問題，雖然我仍然無法進步，但它突然消失了。當我和她說話時，我覺得我一直被她折騰。奇怪的是，被擺佈的感覺對我來說應該是不愉快的，但事實並非如此。
她終於說出了一個巨大的決定。無論他是想被潮汐綁架，還是被雷暴擊中而死，他都想要一個比平庸更壯觀的結局。雖然我的體力和肌肉力量都比平尾高出很多（尤其是和歌山一起來的時候），但我對嫂子還是有些毛骨悚然的感覺。然後，那種陰森森的感覺奇怪地與容易擺脫的感覺聯繫在一起。
雖然我對詩歌和小說不太熟悉，但我想更多地了解我想做什麼，被潮汐綁架而死。
“這是我第一次說我姐姐今晚會死。”
“是啊，也許今晚我是第一次這麼說。但死亡並不是我心中唯一忘記的一天。所以如果你認為這是謊言，請帶我去Waka no Ura。我是我一定會跳進海裡，讓你看到死了。”
在昏暗的燈籠（andon）下，當我在暴風雨的聲音中聽到這個詞時，我真的很了不起。她是一個平淡無奇的女人。幾乎沒有私人鄉村風格。然而，她的臉頰始終是藍色的。然後，不知何故，我的眼中出現了強烈而難以理解的光芒。
“我姐姐今晚做錯了什麼，是她激動的事情嗎？”
我看不見她的眼淚。我也聽不見她的哭聲。不過，我覺得自己隨時都可以到達那裡，於是我藉著暗燈籠的光芒，窺探了蚊帳的內部。她把兩條紅色的被褥疊在一起，還有一條白色的有邊的麻被，禮貌地掛在胸前。當她用暗光打量它時，她移動了枕頭，看著她。
“你很興奮，你說了很多，但我不知道你有多冷靜，我時刻準備著。”
我沒有任何話要回答。我默默地用暗燈吸出第二個敷島。我只是看著從我的鼻子和嘴裡冒出來的煙。與此同時，我轉過毛骨悚然的眼睛，偶爾看看蚊帳裡面。嫂子的神色平靜如死。或者，他似乎已經睡著了。然後，從突然倒轉過來的臉上聽到了“次郎同學”的聲音。
“什麼事？”我回答。
“你在那裡做什麼？”
“我在抽煙，因為我睡不著。”
“請早點休息，睡不著有毒。”
“是的”
我捲起蚊帳的下擺，爬到我的地板上。
