        三十九
第二天（通常）與昨天（昨天）不同，我從早上起就仰望美麗的天空。
“這是美好的一天，”他對Ayome說。
“這是真的，”她回答。
兩個人都睡得不好，所以我沒有從夢中驚醒的感覺。然而，天空被染成了藍色，讓我感覺一離開地板就好像從惡魔中醒來。
正對著早餐桌，看到屋簷透出的清光，我忽然發現自己的心情發生了變化。所以，我覺得面對嫂子的樣子，和昨晚的嫂子完全不一樣了。今天早上看到的時候，她的眼裡沒有浪漫的光芒。只是，睡眠不足的狀態一下子就被清爽的光芒照亮了，據說是一種疲勞，抵抗它真的是一種痛苦。我臉頰的蒼白沒有改變。
我們盡快吃完早餐離開了客棧。我雇了一輛人力車，相信客棧的注意，火車還不會開。車主看了一眼從泥地上走出來的我們，立刻認出他是一對夫妻。一上人力車，我就舉起了人力車。我說，“之後（之後）之後”來阻止它。車主知道“老婆先來”。當黃包車在她身邊擦過時，她拿出平時的黃包車，用“到目的地”打招呼。雖然說“來吧”，但肚子裡的“老婆”這個詞，我還是很好奇的。沒有這樣的風景，他一克服自己，就帶上了一把在琥珀上繡著的陽傘。她的背影看起來真的很酷。他和他的妻子沒有任何關係，但他顯然騎在他的人力車上。
看著嫂子的背影，我想著重新成為她。我本想將嫂子的本性握在手中，但當我試圖這樣從她口中聽出真相時，就像八幡的矢淵一樣，我什麼都看不懂，好像爬進去了一樣.
當所有的女人都試圖從男人身上觀察時，她們最終都會得到一個身份不明的嫂子。我沒有什麼經驗，所以我考慮了一下。我還認為未知的部分是Ayome的特徵，這是其他女性很難找到的。無論如何，在我知道它是什麼之前，天空就變藍了。我有一種喝啤酒的感覺，我一直看著她的後視，她向前走。
突然，回到客棧後，我意識到我還有義務向哥哥報告嫂子的事情。我不知道該報告什麼以及我喜歡什麼。有很多話要說，但我沒有勇氣一一擺在哥哥面前。好吧，最後一句簡單地歸因於身份不明這一簡單事實。或者，也許我的兄弟和他自己一樣，正在痛苦地試圖找出他是什麼，結果，這發生了。我第一次感到害怕，心想如果自己遭遇和哥哥一樣的命運，還是會比哥哥更緊張。
黃包車到了客棧，三樓的門廊上看不到媽媽的影子，也看不到弟弟的身影。
