四十
我的兄弟正仰面躺在三樓的一個遙遠的房間裡，他的黑色光亮的頭枕在枕頭上。但我沒有睡覺。相反，他很緊張，盯著天花板，彷彿在註視著自己通紅的眼睛。一聽到他們的腳步聲，他頓時將血色的眸子倒在了自己和自己的眼睛上。不是我太不了解我的兄弟，以至於我從小就無法預測他的眼睛。但當我看到他紅紅的，銳利的眼睛，並排站在房間門口，承認他昨晚沒有這樣做時，我有點驚訝。在這種情況下，我以我母親為例（通常）作為姑息治療。在榻榻米房間或門廊的任何地方都找不到母親。
當我在尋找她時，我在哥哥的床邊坐下，向他打招呼。
“我回來了”
哥哥什麼也沒回答。他一坐下，就沒有動。我被迫張開嘴作為動力。
“昨晚，這是一場風暴。”
“那是一場可怕的風。”
“海浪從石岸上的松樹上流下來。”
這是嫂子的話。哥哥盯著她的臉看了一會兒。然後我回答了徐。
“不，不是真的。房子裡應該沒有故障。”
“那麼，如果你強迫自己回去，你就可以回家了。”
嫂子就是這樣照顧自己的。我轉向我的兄弟而不是她。
“不，我不能回家。我不能上火車。”
“也許吧。昨天傍晚的時候，海浪看起來很高。”
“我的房子在半夜沒有動搖。”
這也是我問Ayome的哥哥的一個問題。這一次，我的兄弟立即回答。
“它震動了。它震動得太厲害了，我媽媽摔倒了，因為它很危險。”
當我能夠將他不那麼兇殘的語言動作與我兄弟可怕的眼睛比例相確認時，我終於鬆了一口氣。他的憤怒大約是他不耐煩的五倍。不過，他有一種天道的本領，時不時能熟練的殺氣。
其中，去拜訪明神大人的媽媽回來了。她給了我一種顏色，當我看到她的臉時，我感到很安心。
「我很高興早點回家。——嗯，如果昨晚很可怕，那就沒什麼好說的了，次郎。當這根柱子吱吱作響時，榻榻米房間在左右。我是確定它在動。把它帶到那裡，聽聽娜美的聲音。-我現在聽到它時真的很害怕……”
昨晚我媽媽非常害怕暴風雨。特別是，我討厭從那個幻想中湧出的海浪擊碎防波堤的聲音。
“對不起，對不起和歌之浦。對不起大海。我不需要任何貪婪或利益，所以我想盡快回到東京。”
媽媽就這樣皺起了眉頭。哥哥皺著沒有肉的臉頰，苦笑著。
我問：“二郎和他的朋友昨晚住在哪裡？”
我以和歌山的旅館名稱作為回答。
「不錯的旅館」
“不知怎的，只是陰沉沉的。嘿姐姐。”
那時，我哥把奔跑的眼睛變成了一把劍。
嫂子只是看了看他的臉，說道：“像鬼屋似的。”
那天晚上，我在樓梯下遇見了他。當時，我問她：“你哥哥怎么生氣了？”他生硬地笑了起來，說：“我不知道我肚子裡有什麼。”
