41
媽媽怕風雨，決定早點站起來，所以大家圍到這裡，決定盡快回家。
“我喜歡在任何有名的地方呆上一兩天，但時間長了就很無聊，”我哥哥同意我媽媽的看法。
媽媽把自己叫到小影面前，問道：“次郎，你要做什麼？”我想知道我哥哥在他不在的時候是否把一切都告訴了他的母親。不過，從他的哥哥平成來看，他似乎不是這樣的人。
“我哥昨晚沒回家，心情很不好，是嗎？”
當我問出這個問題時，媽媽沉默了一會兒。
“昨天晚上，沒空談，因為那是風啊，風啊，你知道的……”
媽媽就說了這麼多。
“媽媽好像對我和她的關係有些懷疑，但是……”說著，一直盯著她眼睛看的媽媽突然一揮手，擋住了自己。）
“有這種事嗎？只給你和你媽”
媽媽的話其實是清楚（clear）的話。他的臉和眼睛很活潑。但我無法在她的肚子裡讀到太多。作為一個親戚的孩子，我一直在說世界上這個公式的真相，因為我記得有時我在面對我真正的父母時，被人一臉正經地告訴我一些話，我已經放棄了。沒有人說。
“我應該把一切都告訴我哥哥，這是我的承諾，所以我媽媽不用擔心，你放心。”
“那還是盡快擺脫吧，次郎。”
我們已決定乘坐明晚的特快列車返回東京。其實大阪周邊還有很多地方可以走走，但是媽媽不開心，弟弟也沒有興趣，都是媽媽和弟弟堅持走的。
第二天早上（明天），我們不得不坐火車從和歌山站到大阪。奉媽媽的吩咐，我給岡田家發了一封電報。
我看著媽媽和弟弟的臉，說：“你不用給佐野先生打電話。”
哥哥回答說：“我沒有。”
“如果你打到岡田，就算你搞砸了，佐野先生也一定會來送你的。”
我一邊拿著電報，一邊想起佐野的凸量和他想要得到貞德的金框眼鏡。
“那我們就停止那個凸量吧。”
我讓每個人都這樣笑。好像一直在關注佐野的凸量，我以為其他的東西在關注同一個人的相同特徵。
“它比你在照片中看到的更凸，”Ayome一臉嚴肅地說。
我一邊開玩笑地誤導自己，一邊想知道我會用什麼樣的機會讓我的兄弟恢復到他的兄弟。所以我時不時地看著我的兄弟，以免他再次注意到。然而，出乎他的意料，他的兄弟似乎對此完全無動於衷。
