        四十二
過了一會兒，我被哥哥叫到另一個房間。那個時候，哥哥好像一直沒變，（我請他評論時假裝不變）“次郎有話要說，到那個房間來吧。”我平靜地說。我平靜地回答“是”，然後站了起來。然而，當我站起來時，我一瞬間看到了Ayome的臉。當時我並沒有註意到任何事情，但這種平庸的行為隨後在我的胸中迴盪，成為一種不斷表現出的自豪感。當他遇到自己時，他笑了起來，像往常一樣露出他的酒窩。如果你從另一個人的角度看自己和你的眼睛，你可能會有你最喜歡的光線。我一邊站著，一邊稍微照顧隔壁房間裡正在疊浴衣的媽媽，不由自主地站了起來。只能看到媽媽的眼神，彷彿從上次開始，她就一直一個人靜靜地觀察著我們。我爬進了哥哥所在的房間，感覺好像媽媽在我的胸口開了一支可疑的箭。
那個時候正好是農曆的盂蘭盆節，大概是因為波南波比較粗糙，過夜的客人，當然連一日遊也沒有像往常那樣顯露影子。因此，這棟三層樓的大樓有更多的空房間。每當我想靈活一段時間，我就自由了。
好像是弟弟從小就吩咐過他的小女兒，房間裡有兩張相對的麻被褥，中間夾著一個精緻的煙盤，甚至還擺著一把扇子。我坐在哥哥面前。但是，我只是保持沉默，因為我不知道該怎麼做。弟弟也不容易開口。然而，在這種情況下，我踩到我必須從我的兄弟那裡得到肯定，因為我的天性，我故意繼續吹一支煙。
我剖析了自己此時的心理狀態，從今往後回想起來，不像是在和哥哥玩，但肯定是有些惱火，我只好坦白有。但是，我不明白為什麼我可以對我的兄弟如此大膽。也許他的態度在他不知情的情況下改變了自己。現在，我要深深地後悔這種我無法挽回也無法彌補的態度。
當我吹著卷子保持沉默時，我的兄弟叫我“次郎”。
“你了解Nao的本質嗎？”
“我不明白”
我對哥哥的問題太嚴格了，所以我很輕鬆地回答了。然後我意識到它太正式了，我認為它很糟糕，但它已經不夠了。
在那之後，我的兄弟沒有聽到任何聲音或回答。當他們像這樣沉默時，這對我來說是一個巨大的痛苦。現在回想起來，一定更讓我哥心疼。
“次郎，作為你的兄弟，我不想收到一個我只是不明白的冷淡的問候。”
我哥是這麼說的。然後聲音低沉而顫抖。他似乎勉強忍住了本該升起的喉嚨，在母親面前，在客棧面前，在自己面前，在問題面前。
“我不認為你是個孩子，不管你只是喝了這麼冷的問候和高中。”
“不，不是這樣的。”
回答這麼多的時候，我是一個真正純潔的弟弟。
