        四十三
“如果你不是這個意思，你為什麼不說得更詳細一點，以免你不是那個意思？”
哥哥苦澀地盯著宇智波的照片。幸好我看不到他的臉，所以含蓄地看著他。說這話的時候我不想看不起哥哥，但在他的表情的某個地方，而不是在他的態度的某個地方，有點不受歡迎（成人）。Chiki）甚至出現了。現在，我打算有一個觀點，對這種純音表示一定程度的尊重。但是，在我沒有個性的時候，我有興趣只是看看那裡的差距做事情是明智的，我知道。
我盯著我弟弟看了一會兒。然後我覺得這很容易給。他發脾氣。他很著急。他在刻意壓制它。我太緊張了，我根本買不起。然而，他像氣球球一樣輕微緊張。再等一會，要么用自己的力量爆發，要么用自己的力量飛到某個地方。 ——我觀察到了這一點。
這時候，我終於意識到，Ayome不適合我哥哥的手，是完全根植於此的。我也想知道她做事的方式會不會是最聰明的作為一個嫂子存在。直到今天，我都只是看著哥哥面前，克制著，不情願，時而害怕。然而，昨天和他一起日日夜夜生活的經歷，卻因為背對著這個苦澀的兄弟而浮出水面。當我被告知要這樣看我的兄弟時，我沒有意識到。不過，我從來沒有在哥哥面前這麼勇敢過。我比較安靜，盯著哥哥的額頭，盯著宇智波。
然後我哥突然抬起頭來。
我在耳膜裡射出一個光禿禿的詞，說：“你為什麼不說點關於次郎的事？”我以那個聲音或正常的生活回到了自己。
“我現在在想。但是因為事情複雜，我有點不知道該說什麼，所以我有點困擾。我哥也和其他事情不一樣，所以我會多說一點，慢點聽，沒錯，我在法庭上看到被罵的很嚴重，就算往喉嚨裡出，也能輕易拉進去。”
我說這話的時候，我哥也只是一個瞥見的人，他說：“哦，我很糟糕。你把它帶到了不耐煩的地方，我就發脾氣了。這會很奇怪。次郎，那你什麼時候慢慢說，你慢慢聽，我還是可以的。”
“嗯，等你回東京再說吧。明晚是特快列車，所以就快到了。除此之外，我也想冷靜一下，談談我的想法。”
“還好”
哥哥平靜地回答。看來，他是靠自己的功勞才能發脾氣的。
當我站起來說：“好吧，請這樣做，”我的兄弟點點頭，“哦”，但他說，“嘿，”他跨在門檻上。我又叫了回來。
“我稍後會問你關於東京的細節，但我們還是問重點吧。”
“關於姐姐……”
“當然”
“你姐姐的人品是毋庸置疑的。”
我說這話的時候，我哥頓時臉色一變。但我什麼也沒說。我剛離開座位。
