四十四
那時，我希望哥哥會吃我的拳頭骨，或者我會在發燒後洗澡。他一定是比平時多看他一眼，因為他拋棄了變色的他，離開了座位。此外，即使在緊急情況下，我也有足夠的精神來捍衛Ayome。或許說，這不是因為嫂子是無辜的，而是因為嫂子身上增加了新的同情。換句話說，我開始那麼看不起我的兄弟了。當我離開座位時，我什至對他有些敵意。
當我回到房間時，媽媽不再疊浴衣了。不過，他急於擺脫小柯里。然而，我的心似乎不在我的手中，一聽到我的腳步聲，我立即轉向了這邊。
“我的兄弟”
“馬上來”
“我說完了。”
“這不是一個從一開始就沒有完成的大故事。”
為了讓媽媽安心，我故意用青蠅（吵）說了這句話。我媽媽也開始在 Yuri 裡面放一些小塊的東西。這一次，我為他的女人感到羞恥，再也不敢看到在她身邊幫忙的嫂子的臉。儘管如此，她年輕而寂寞的嘴唇上冷笑的陰影只是淹沒了她的眼睛。
“你現在收拾東西嗎？有點太早了，”他警告說，好像在嘲笑他的老母親。
“因為在站起來的時候盡快準備好很方便。”
“這是正確的。”
來自云端的回應就像聲音一樣響起，超出了我想說什麼的程度。
“讓我們和繩子糾纏在一起，因為這是男人的角色。”
與哥哥相反，我對車主和工匠所做的粗活很著迷。尤其是我很擅長把 Kori 綁起來。剛開始把繩子掛在十字架上，Ayome就站了起來，往哥哥所在的房間走去。在那之後，我本能地離開了。
“你覺得次郎的心情怎麼樣？”媽媽不厭其煩地小聲問自己。
“這個不用我說，你在擔心什麼？沒事的。”他說得更粗暴了，右腳捏緊了尤里的眼瞼。
“其實，我有話要和你說，等我回東京，再慢一點。”
“嗯，慢慢來吧。”
我一邊隨口回答，一邊對媽媽所謂的故事內容感到困惑。
過了一會兒，哥哥和嫂子從另一個座位上走了出來。當我平靜地和媽媽交談時，我有點擔心他們之間的採訪和採訪的結果。媽媽看到兩人並肩走來，終於露出了安心的神色。我在某個地方也有這樣的地方。
我用力地纏住行李，臉上和後背都冒了很多汗。揮動手臂後，我毫不留情地用浴衣的袖子擦了擦汗水。
“它看起來很熱。我喜歡扇它一點。”
哥哥就是這樣照顧我的。他站著不動，扇動著自己。
“你在做什麼？就在拐角處。”
雖然我拒絕了，但明天的包裝已經完成。
回來後
