一
我從和歌山回來，想知道我的兄弟和他的妻子會發生什麼。我的期望並非不可能。順著自然風暴，我退到他面前，完全認清了我哥哥頭上的旋風跡象。但是跡像變得如此平靜，以至於在Ayome走了足夠多或十五分鐘的時候就不需要小心了。
我對我內心的這種變化感到驚訝。更佩服那個犀利如刺猬的大哥，身手在短時間內蜷縮起來。我很高興看到我的母親，她有一張令人安心的臉，閃閃發光。
離開若浦時，哥哥的心情並沒有改變。在火車上也是如此。即使我來到大阪，它仍在繼續。他甚至談到了被罰下的岡田夫婦。
“沒有給岡田君押重的消息嗎？”
岡田一臉不可理喻的問道：“就為了你？”
“所以，你的敵人的重量”
哥哥回答的時候，岡田好像終於注意到了似的笑了起來。同理，解謎的凱恩先生也笑了起來。佐野如他母親預料的那樣來送行，讓周圍的人吃驚，他毫不猶豫地張開了嘴，彷彿終於有機會笑了。
在那之前，我沒有問過Ayome為什麼要固定她哥哥的情緒。在那之後，我沒有機會聽到它。不過，我以為也只有她，才擁有如此神通，能從頭到尾跟上哥哥的。然後她想知道她是否可以故意拉進和拉出她的技能，不僅僅是在時間和某些情況下，而是由她自己的判斷。
火車像往常一樣擁擠。我們終於買了四個帶隔板的臥舖。這很方便，因為它是一個四人的單人間。我和哥哥都是體力極好的男孩，所以我們把下床放在兩個女人身上睡了。我下面躺著一個嫂子。在黑暗中火車行駛的聲音中，我無法忘記我身下的嫂子。想到她很有趣。同時也很不愉快。我也覺得自己被一個柔軟的藍色將軍與我的身體纏繞在一起。
我哥哥正在山谷對面睡覺。這似乎真的讓頭腦睡著了，而不是讓身體睡著了。然後，我感覺到那沉睡的靈魂，彷彿藍將軍的軟綿綿的例子正從頭頂到腳尖。在我的想像中，鼠蛇有時會忽冷忽熱。然後繞組變得鬆緊。鼠蛇的熱度每一次變化，我哥的臉色都會隨之變化，而它的纏繞強度也每一次變化。
我躺在床上，一半如想像中，一半如夢似幻，不由將這位藍將軍與一條蛇聯繫起來。還記得與這首詩相似的睡夢，突然被車站老公名古屋的聲音撕裂。就在這時，火車的聲音停了下來，與此同時，還聽到了下雨的聲音。當我起身感受襪子背面的濕氣時，碰到我腳的窗戶上已經蓋上了除塵紗布。我趕緊關上窗戶換了。我想知道其他人並詢問，但沒有答案。好像只有山上才會下雨，只好從上面跳下來，又關上窗戶換了。
