二
“就像下雨一樣，”他聽到了。
“是的”
我把被風吹到一半的厚厚的窗戶掛到一邊。隨即，我聽到媽媽翻身的聲音。
“次郎，這是哪裡？”
“是名古屋”
我看到車站的景象，幾乎沒有人影閃耀，透過吹進來的紗窗，在雨中。我聽到遠處有個叫名古屋的聲音。然後吱吱作響的腳步聲聽起來像是他們獨自活了過來。
“對了，次郎也該收緊妾（我）的腿了。”
“你娘家的玻璃不是關著的嗎？你剛才打電話的時候好像睡得很好……”
我清理了Ayome並立即去找我的母親。當我捏著厚厚的窗飾，用手摸索時，發現玻璃門竟然被關上了。
“媽，這裡不會下雨的，沒關係，就是這條街。”
一邊說著，一邊用手輕敲著打在媽媽腳上的玻璃杯。
“雨怎麼不爬進來？”
“是爬進去的東西嗎？”
媽媽笑了。
“我媽媽不知道什麼時候開始下雨的。”
媽媽很和藹可親，說：“次郎，你辛苦了，早點休息吧，太晚了。”
時鐘已經過了 12 點。我又輕輕爬上了上床。機艙裡一如既往的安靜。媽媽說完之後，什麼也沒說。媽媽爬上床後沒有再說什麼。然而，只有我哥從頭到尾一句話都沒說。他睡得像個聖人。這種睡眠方式仍然是我的懷疑之一。
正如他有時自稱的那樣，他患有一些記憶力弱點。有時我會失眠。他還誠實地向家人中的任何人呼籲。但我從不困倦和煩惱。
即使大家醒來，看著富士山出現的景色和雨後的雲朵在火車上飛來飛去，他也不管前後都睡得很舒服。
自助餐廳開張，很多乘客都吃過早餐後，我帶著媽媽沿著狹窄的走廊走下去，填飽從昨晚開始的飢餓感。我就去了。那時，媽媽對她說：“一郎應該被叫醒，跟他出去。妃嬪（我們）在等他。”說。像往常一樣，他孤零零地笑著回答：“是的，我會從你那裡來的。”
在服務員（男孩）試圖打掃房間後，我們爬進了餐廳。食堂裡依舊人山人海。進進出出的東西不斷地在狹窄的街道上嗡嗡作響。就在我給媽媽推薦茶和水果的時候，哥哥和嫂子終於出現在了門口。不幸的是，他們的座位不夠空，無法在他們旁邊找到。他們轉身到門口坐下。然後我像普通情侶一樣笑著說話，看著窗外。正在自顧自泡茶的媽媽，有時看到這種情況，還心滿意足。
我們就這樣回到了東京。
