三
重複，我們就這樣回到了東京。
東京的房子似乎並沒有像平時那樣發生變化。佐田先生在沒有腰帶的情況下工作。回來後的第二天早上，看到她背著毛巾洗衣服，想起了擱置一旁的老處女。
Yoshie 是她兄弟和妻子之間所生的獨生子。他不在的時候，師哥什麼都照顧。 Yoshie 本來對媽媽和 Ayome 已經習以為常了，但對她來說，她是一個不能照顧她的孩子，以至於她並沒有因為她的體重而感到不便。我把它解讀為天生就有靈魂的氣質，或者是因為對方的魅力。
當我父親說：“像你這樣的人經常可以照顧那個Yoshie。畢竟是個女人。”我在火車上聽說他特地來向他的母親求助。
回家一兩天后，我問她：“我聽說你很生氣，你說你爸爸是女人。”她一回答“我很生氣”，就用一塊乾布把父親書房花瓶裡的水倒掉。
“你是不是還在生氣？”
“我還沒有忘記。——美麗的貓花是什麼？”
“嘿嘿，可是她是女人啊，那可是得獎的詞啊，是個溫柔善良的孩子，有生氣的男人嗎？”
“我不在乎”
押吉左右晃動著被腰帶遮住的臀部，雙手捧著一個花瓶，往父親的客廳走去。對我來說這很有趣，就好像她對她的屁股生氣一樣。
我們一回來，義惠就從重量級人物的手中被交給了我母親和嫂子。兩人抱住她，將她放低，爭搶她。讓我從自己的生活中好奇的是，沒有固執的芳江，竟然對這個看似平靜的靈魂如此熟悉。這個奇蹟般的黑髮多多的女孩，因此接受了母親的血，臉頰比一般人還要蒼白，在她陌生的母親身後，我像奇蹟一樣跟著他。作為日本第一的驕傲，他向家裡的任何人展示了這一點。特別是，我能夠超越向丈夫炫耀的意義，而是對敵人進行殘酷的打擊。哥哥是個不能自拔的讀書人，平時也是個讀書人，所以不管他怎麼愛這個女孩，都是對他愛的回報，學位很薄。難怪他感情上的哥哥不滿意。即使它在桌子上呈現出彩色，有時也是我兄弟的天性。發生這種情況時，我並不比其他人更了解重量。
“Yoshie先生是母子。你為什麼不去你父親的身邊（蕎麥麵）？”
“因為……”耀西說。
“怎麼了？”押重又問。
“因為我害怕。”義江故意小聲回答。這對我來說聽起來更尷尬。
“什麼？你害怕嗎？誰害怕？”
這個問題和答案經常重複，有時持續五分鐘或十分鐘。在這種情況下，Ayome 從來沒有動過她的眉毛。他總是在他藍色的臉頰上微笑著回應我。最後，爸爸媽媽為了讓雙方都冷靜下來，給了我哥哥的水果和糖果，說：“來吧，那很好，請幫我一個忙。”最後，茶變得渾濁了。 Oshige 仍然向所有人展示了他的臉頰，他的臉頰腫脹得讓他的肚子很舒服。我哥哥過去常常默默地退休到他的書房裡。
