四
我父親在年初被教導要從某人身上製造牽牛花，他是一隻不斷變化的花葉寵物。就算變了，普通的東西也只會縮水，沒了容貌，屋子裡也沒有人照顧。但是我父親的熱心和他的早起，排成一排的許多花盆，美麗的沙子，最後是花一樣的松鼠。我只是對葉子的形狀印象深刻。
我父親並沒有忘記解釋，把它們安排在門廊上並抓住了任何人。
就連老實的弟弟也似乎被打動了，說：“我知道了，這很有趣”，他不得不稱讚他。
我父親總是佔據後面的兩個房間，離我們很遠。竹簾的門廊上，總是一字排開牽牛花。因此，我們被稱為“Oiichiro”或“Oiju”。我退休了，我父親比我哥哥更喜歡我的讚美。然後，在父親聽不見的地方，他說：“我真的很怕我必須獎勵這樣的早晨露面。我也為父親的醉酒感到困擾。”
我父親很擅長解釋小櫻月。另外，因為我有空閒時間，任何人都可以按門鈴，打電話給我談論各種事情。每次被叫到，我都經常說：“哥哥，今天祝你好運，你去吧。”另一方面，我父親喜歡談論難以理解的事情。
我們從大阪回來的時候，牽牛花還在盛開。然而，父親的興趣已經遠離了早上。
當我問自己“怎麼了？這個例子有什麼問題？”時，父親苦笑著回答說：“其實我不太喜歡早上的樣子，所以明年我不會停下來。”我認定那些作為父親的驕傲展示給我們看的奇花異草，大概不是路上的人做的，於是在茶室裡放聲大笑。然後，平常的體重和父親為他的父親辯護。
“不是這樣的。這需要大量的工作，所以我爸爸已經沒有耐心了。不過，他是唯一能做到的人，大家的獎勵。對不起。”
母親和Ayome看著她的臉，好像在嘲笑她的本能似的笑了起來。然後，就連旁邊的小義惠（蕎麥麵）也笑得跟嫂子一樣意味深長。
在這樣的儀式中度過一天的同時，我兄弟和他兄弟之間的關係自然而然地離開了我們的心。正如我所承諾的，我覺得我不必在我哥哥面前出去解釋他。我什至想不到媽媽回到東京後會慢慢說話的困難案例。最後，想要了解自己靈魂的哥哥，漸漸平靜地靠在了身後。相反，我不像以前對父母和自己那樣健談了。即使天氣很熱，我也經常去書房，做一些對隱居村充滿熱情的事情。有時我去學校問：“你哥哥在讀書嗎？”嫂子回答說：“是的，我想我明年的講座會成功的。”我認為這是真的，我想知道是否有可能改變他的想法，因為他的繁忙日程會持續很長時間。嫂子像生鏽的秋草一樣在平成的街道上走來走去。然後我有時會露出一個酒窩，然後大笑。
