五
夏天過去了。晚上看到的星星的光每晚都變得更深。青霧樹葉的晨風和晚風搖晃著我的眼睛，讓它對我的皮膚產生反應。在秋天，我有時覺得自己好像重生了。比自己更有詩意的哥哥，曾經望著秋高氣爽的天空，高興地越過頭頂，說那是一個有生命的天堂，有東西。
“我哥哥終於該活該了。”他站在書房的陽台上，照顧著他。他正在那兒的藤椅上睡覺。
“我還是要秋天的感覺。我還要再等一會兒。”他拿起放在腿上的一本厚書回答道。時間是晚上飯前。我試圖離開書房，走下去。然後我的兄弟突然阻止了我。
“耀西下來了嗎？”
“你會在那裡。就像你之前在後院看到的一樣。”
我打開朝北的窗戶往下看。下面是一個園丁專門為她建造的鞦韆。然而，我之前沒能見到耀西。當我（一一）對自己說：“哦，我去了某個地方，”我聽到她在浴室裡尖銳的笑聲。
“哦，我在熱水里爬行。”
“我和 Nao 在一起。我和媽媽在一起。”
在義惠的笑聲中，我當然能聽到像女人一樣深沉的Ayome的聲音。
“我是姐姐，”我回答。
“我覺得你心情不太好。”
我本能地看到了我哥哥這樣的臉。手裡拿著一本大書，他把腦袋藏了起來，說這句話的時候看不到他的任何表情。然而，他的意思卻被自己很好的消化了。巡視了一會兒（之後），他說：“因為我哥哥不知道怎麼安慰他的孩子。”哥哥的臉還藏在書後面。突然接過，他說：“做不了我阿雅的，不只是小孩子。”我默默地保護著他的臉。
“我不僅不能放下我的孩子，連我爸媽也沒有放下的本事，相反，連作為關鍵的我的妻子，還是可以放下的，我沒有。” "
“但如果你能講好，你就得付出一切，所以我喜歡它。”
我一說這話就想撤退。然而，我的兄弟似乎並沒有停下來。
“我生來不只是為了講課，而是因為要講課和看書，我無法滿足對我來說必不可少的人情。否則，我無法滿足對方。”
在我哥哥的話背後，我發現他周圍有一些苦澀的東西要詛咒。我不得不以某種方式回答。然而，我不知道該回答什麼。但是，我認為問題很難導致案件再次發生。所以，雖然它看起來很懦弱，但它故意阻止問題和答案流入其中。
“我哥想的太多，我自己也這麼想。不如趁著這好天氣，下週日去某個地方遠足吧。”
哥哥淡淡的“嗯”了一聲，表示同意。
