六
寂寞寂寞的污點傳到大哥寬闊的額頭上，捏在臉頰上。
“次郎，我一直很喜歡自然，就是不適合人類，所以我想知道我是否不可避免地會把注意力轉移到自然上。”
我為我的兄弟感到難過。 “我認為情況並非如此，”他說。但這並沒有讓我哥哥滿意。我馬上又說了一遍。
“畢竟在我家的家譜裡，就有這樣的傾向，我爸當然是我哥所知道的，而且那個體重還奇怪的喜歡花草樹木。現在看山水畫的時候，我有時候用煽情的臉看著他們。”
我講了各種各樣的事情，試圖盡可能地安慰我的兄弟。貞德從下面過來通知他晚餐的事情。我告訴她，“我父親這些天似乎很開心，而且笑得很奇怪。”我剛從大阪回來，爸爸就把我拉到了悶熱的處女房的角落裡，並沒有輕易出現。眾所周知，它起源於我在大阪大家合併的明信片上寫給父親的“恭喜”這五個字，我笑得我老婆都笑了。或許正因為如此，貞德宅在家裡的時候才奇怪地避開了自己。因此，當我遇見彼此時，我想多說幾句。
“佐田先生，你高興什麼？”手一戳，耳朵就紅了。哥哥站在藤椅上看著薩達，說：“薩達，婚姻故事裡變紅的，是女人的花，沒有現在那麼幸福，也沒有那麼尷尬。相反，當你結婚了，有了兩個人，人的尊嚴往往比你一個人的時候更糟。是的，小心點很重要。”
佐田同學好像完全不明白哥哥的意思。我不知道該怎麼回答，所以我很困惑，眼裡含著淚水。哥哥看到後說：“不好意思多說，我現在在開玩笑，我只是想看他告訴我，不像次郎。我告訴了我溫柔的女兒，這完全是錯誤的。”開個玩笑，不知道今晚有沒有請客。二郎那我就吃一套。我們去吧。”
看到弟弟從藤椅上站起來，他立即站起身來，順著梯子往前走。我和我的兄弟肩並肩走出了房間。那時，哥哥回頭看了看自己說：“次郎，這段時間的問題都過去了。我忙於書本和講座，所以我想听聽，但就這樣吧。”對不起，我要慢慢聽，所以請和我談談。”我想欣喜若狂，“這段時間有什麼問題？”不過，此時的我可沒有這麼大的勇氣，只好打了聲招呼。
“過了一會，我好像看到了什麼餿啤酒，心情很不好。但我聽了，因為那是一個特殊的承諾。這並沒有錯，但既然是秋天的時候我哥所謂的命是值得的，我們還是先去遠足吧，而不是這種小事。”
“是啊，我很想去遠足……”
一邊說著這樣的故事，二人就進入了放餐桌的下層房間。然後我發現了一個將Yoshie吸引到一旁的嫂子（Ayome）。
