七
桌子上，爸爸媽媽又碰巧談起了貞田同學的婚姻問題。我媽媽也從ori-ya買了白色縐紗，所以她說她正在考慮用montsuki染色。那時，貞德坐在大家的身後服務，但剛把漆成黑色的托盤放在托盤上，他就突然離開了座位。
當我看到她回來時，我開始笑。反倒是哥哥一臉苦澀。
“次郎，你不能無謂地玩弄它。我得為說這話的少女多用一點美味籃子。”
“次郎就像Dosuriren，”他笑著舔著說。只有我媽媽有一張神秘的面孔。
“二郎呢？我都不好意思上樓了，因為我說了很多話，好像你看你爸爸的臉就可以恭喜你了。我只是把它弄紅了，所以我馬上就跑了。我爸爸與奈緒完全不同，因為他是天生的，所以我必須帶著那種意圖小心處理。......”
聽到哥哥解釋的媽媽，像第一次一樣苦笑著。已經吃過飯，他故意看著自己的臉，做出一個奇怪的表情。對我來說，它看起來像是一種相圖。正如我父親所說，我對多蘇里仁有很大的興趣，但此時我對我的父親和母親很愚蠢，我有動力將嫂子的相圖還給我，但我沒有。
嫂子默不作聲地站著，回頭看著房間的出口，向義惠招了招手。葉修也立刻站了起來。
“哦，我今天不吃甜食了，”Oshige 問道。義惠站在那裡，似乎很想知道發生了什麼事。螃蟹走出走廊，說：“哦，Yoshie-san不會來。”一直猶豫到現在的義惠，身形一顫，追了上去，彷彿他一消失就突然下定了決心。
Oshige 以一種可怕的感覺看到了她的後視圖（幕後）。我的父親和母親嚴肅地看著他們的盤子。 Oshige 看到他的兄弟戴著支架。但我的兄弟正盯著遠處看。然而，他的眉心上卻是勾勒出了一個八字瘦削的身影。
“兄弟，請給我那個推。你喜歡它，”Oshige告訴他的兄弟。我哥哥默默地把盤子推向重物。我一言不發地用勺子砸了它，但從我的角度來看，我只能認為我在吃我不想吃的東西。
過了一會兒，哥哥離開座位，走進書房。我聽著他拖鞋悄悄上樓的聲音。終於，書房門的上方傳來一聲關上的聲音，其餘的人都安靜了下來。
回到東京後，我經常目睹這樣的場景。我父親似乎意識到了這一點。但最擔心的是媽媽。她看到了彩繪的態度，想要盡快擺脫不顯寬恕之色的重量，避免年輕女性之間的衝突，它出現在臉上和行為上。接下來，我想盡快娶一個新娘，擺脫我兄弟和他妻子的麻煩事。然而，在一個複雜的世界裡，它並沒有像我媽媽想像的那樣旋轉。我還是很懶。 Oshige 的行為越來越像敵人。奇怪的是她喜歡Yoshie。但這僅限於曠工。只有在他不在的時候，Yoshie 才會緊緊抓住 jubako。文士特有的皺紋，漸漸地刻在了哥哥的額頭上。他越來越沉迷於書籍和思想。
