        八
正因如此，與她所想的完全相反，她最輕的父親的婚事是先定的。不過，要解決早晚（某天）不得不除掉的父親的命運，仍然是父親和母親的職責，所以他們對岡田的青睞感到高興，也不會為此感到難過。這就是為什麼她的婚姻成為整個房子的問題。 Oshige 經常抓住並讓他的父親在這個問題上。看來，佐田先生也談到了自己的未來，談到了各種各樣的事情，卻沒有紅著臉。
有一天，我從外面回來，從浴池裡出來，押毛問道：“佐野先生是個什麼樣的人？”這是我從大阪回來後的第二個或第三個問題。
“那是什麼東西。你不能只是畢業。”
容易上火的押毛默默看著他的臉。我正盤腿撓著給三澤寫明信片，但看到這個，我有點停止寫了。
“我又生氣了。——佐野先生，正如我前幾天所說的，是戴金框眼鏡的德科先生。這就是我喜歡它的原因。（女）是一樣的。”
“大額頭和眼鏡，照片就夠了。你知道我不問哥哥什麼。你有眼睛，不是嗎？”
她還沒有好好說話。我悄悄地把明信片和畫筆放在桌上。
“你要問什麼？”
“總的來說，你學了什麼？關於佐野先生的。”
那個叫押毛的女人，有一種習慣，一種熟悉，一種猙獰的性情，還有一種孩子氣，在她開始討論的時候，她把自己看成是同齡人。
“關於佐野先生……”我聽到了。
“關於佐野先生身邊的人。”
我是在愚弄重量而不是固體（原始），但是當涉及到如此嚴重的問題時，我並沒有在肚子裡儲存任何東西。我偷偷抽了一根煙。押姬臉色陰沉。
“因為我沒那麼著急，我爸才這麼著急。”
“因為岡田有保證，我覺得挺好的。”
“你有多信任岡田同學？岡田同學不是將棋嗎？”
“將棋棋子的面是什麼……”
“這不是一張臉。我的心在飄。”
我被打擾和發脾氣，我不願意處理沉重的重量。
“想辦法早點去找你老婆，總比這麼操心你爸要聰明多了。爸媽說，你能擺脫的比你的婚姻好，不知道我是怎麼想的我會得救的，我不在乎我爸爸，所以我想盡快讓自己的身體平靜下來，盡量孝順一點。”
重物開始哭泣。每次和押毛吵架，我都跑到對面去，但如果我不哭，似乎沒有任何反應，我也不滿意。我不介意吹一支煙。
“那我哥要是早點娶媳婦獨立就好了，不知道比他的妾結婚還要孝順多少……”
“你太抗拒花子了。”
“很自然，是我大哥的妹妹。”
