        九
給三澤寫了明信片後（之後），我正想著在洗完澡後用剃須刀刮臉。幸運的是，我很抱歉用重量漱口很麻煩，但我問他是否可以從浴室帶很多熱水到碗裡。 Oshige 似乎並沒有對漱口碗大驚小怪。清晰而腫脹，彷彿在思考一個比這還要嚴肅十倍的人生問題。不管體重如何，我還是按了手，從我的處女那裡得到了必要的熱水。然後，在辦公桌上放了一面旅行鏡，把象牙紋的剃須刀排成一排，故意用開水弄濕臉頰，幽默地膨脹起來。
當我圍著剃須文胸晃來晃去，用肥皂泡美白臉的時候，我從一開始（不久前）就坐在我身邊，看著這種情況。石哥用悲慘的聲音淚流滿面。我在黑暗中期待著這種尖叫，以為我遲早會因為重量的性質而來到這裡。在那裡，我用大量的空氣填滿了我的臉頰，當我把白色的肥皂變亮時，我開始用我的剃須刀片舒服地把它放下。押重見狀，發出了越來越嘈雜的聲音。最後，他嚴厲地稱自己為“兄弟”。我一定是在自欺欺人，但對於這尖銳的聲音，我有些驚訝。
“什麼”
“因為讓人這麼傻，我還是你姐姐，哎，你再怎麼寵他，他本來就不是陌生人嗎？”
我把頭髮放下來，把肥皂般的臉頰轉向體重。
“你顛倒了。我知道你是我的妹妹，你是從另一個房子來找你妻子的女人，即使你不教我。”
“所以不要告訴我你應該盡快去找你的新娘，如果你能盡快得到像你最喜歡的花子姐姐這樣的人就好了。”
我想用手撐起一個沉重的腦袋。但是，我害怕被打擾到整個房子，所以我不能輕易得到它。
“那你要是能找到你哥這樣的書生，去找你的新娘就好了。”
他一聽到這個字，頓時一抓，氣勢如虹。然後，淚流滿面，她的婚姻比她父親的晚，所以在宣布她會被如此嘲笑之後，她把自己變成了兄弟姐妹，他形容自己是一個沒有同情心的野蠻人。我也是一個誹謗者，可以成為她的搭檔而不是硬傷。然而，最後，因為我的耐心，我沉默了。儘管如此，她並沒有離開她的身邊。然後，當然，事實並沒有停止縱向和橫向的談話，直到事實產生的非飛行想像力。其中，她最好的主題是把自己和Ayome聯繫在一起並摩擦任何東西的惡意。我最不喜歡它。那時我心裡有底，不計較任何的財富，所以比押毛還早結婚了，想知道這段婚姻是什麼關係，男女之間的愛情是怎樣的。就像把女人留下（之後）只有一個人。然後，正如媽媽所擔心的那樣，我認真地認為這對我的兄弟和他的妻子來說會很方便。
我仍然記得被雨擊中的沉重的假髮頂面。 Oshige 似乎也永遠不會忘記他那張奇怪的臉，那張臉似乎一直被困在一個用肥皂融化的金盆裡。
