十
Oshige顯然討厭Ayome。沒有人說這是因為他對孤單的哥哥有強烈的同情。
“如果我媽媽走了怎麼辦？我真的很抱歉。”
她從不知道隱藏一切，她曾經對自己說。這是很久以前的事了，當時我沒有和她吵架，讓我的臉頰變得更白而不是硬。那時我沒有和她打交道。不過，“請保持沉默，看看有沒有一個懂你想看的人，是不是因為家庭關係，你需要擔心的事情。因為你爸爸媽媽都和你在一起。我讓他給他一個警告。
從那時起，我就已經觀察到，由於小朱和忠的性格差異，比如火和水，很難以成熟的方式生活在一起。
“媽媽，我得盡快減肥。”我什至曾經給媽媽一些建議。媽媽沒有問我什麼，但一副已經咽了口唾沫的樣子說道：“你不告訴我，我爸也擔心我，不光是重，連你老婆都不知道。”每個人都得費多少力氣去尋找，但這只是邊緣……”我看到了自己作為妃子的臉。我不明白媽媽的意思，像個孩子一樣退縮了。
押毛有一種老實的美，而不是被直接剝光，所以他被父親而不是母親所愛。當然，我的兄弟愛我。甚至當貞德的婚事傳出時，父親也認為“最好先減肥”。我的兄弟在某種程度上同意它。不過因為是父親點名申請的，母親認為錯過很多機會就虧本的說法其實是有道理的，所以還算聰明的弟弟立馬破了稻田。我的父親在他哥哥的觀點上做了一些讓步，他也被說服了。
不過，這似乎讓一直沉默的押江感到很不舒服。不過，就算她願意跟她商量一下即將到來的婚姻問題，她也並沒有因為被控製而難過……
只是在嫂子身邊，她顯得有些不自在。不管我怎麼能像孩子一樣表現得像我想要的那樣，不管我的父母在家裡有多少，能從這個冰冷的坑里看到毛茸茸的樣子似乎是最痛苦的。
當她對這種情緒感到緊張時，她突然爬進房間去借一本女人的雜誌什麼的。然後，我看到了為她父親縫製的新娘（Yomeirijitaku）的和服。
“押毛同學，這裡是佐田同學。你喜歡就好。你應該盡快到你見到佐野先生的地方。” ..我聽說這種態度就像是在炫耀。我盡快決定去哪裡找我的新娘，我能夠解開我應該準備縫製這樣的東西的謎團。也被解讀為諷刺，利用小婆婆的身份騷擾人。最後，當我被告知要去找佐野先生這樣的人嫁給我時，我最緊張。
她哭著跑到她父親的房間裡。可能是父親覺得麻煩，第二天就帶著體重去了三越，對彩夢一句話也沒說。
