十一
幾天后，大約有兩位客人來到我父親家。父親生來就關係很好，因為工作需要，他在各個地方進進出出。即使在今天，當我從公職退休時，由於他們的惰性或影響力，熟人之間的交流也沒有停止。只是，在無時無刻不在出現的人中，卻是見不到這麼有名的人，這麼厲害的人。當時，有一名上議院議員和一名公司審計員。
父親在這兩個人和這首歌之間看起來就像是好朋友，每次他們來，唱這首歌都很有趣。在父親的吩咐下，押重有一陣子練鼓的感覺，所以說這話的時候，經常被叫到客人面前敲鼓。我還記得那張驕傲的臉。
“我喜歡你的鼓，但是你的臉很壞（第一）。我不會說什麼壞話，所以我去我妻子的時候暫時不會打鼓。（這是一個瘋狂）但是on晴朗的一天，我只是在耗盡我的感情。”然後，在旁邊聽我說話的父親（蕎麥麵）瞪圓了眼睛說：“你說的很糟糕，很多”，所以我覺得我有點過分了。然而，光頭的體重似乎根本不在意自己的話，不像平常的生活。 “我哥臉色還是不錯的，帶個鼓都難，沒有什麼比我妾的客人更難受的了。”他自言自語的解釋道，我告訴你了。只注意他沉重的臉，我沒有意識到她的鼓如此糟糕。
那天也是，在客戶到達後大約一個半小時，歌曲按計劃開始了。想著馬上又要叫押重，我就出去到了半茶室。 Oshige 正在努力擦拭懷石料理。
當我問他，“你今天為什麼不做一個絨球？”時，押毛抬起頭看著自己，臉上帶著奇怪的模糊。
“因為片場現在要上映了。我拒絕了，因為我很忙。”
在廚房和客廳亂七八糟的地方，我覺得被媽媽罵不好玩，因為我太愛玩了，所以我又把它帶回了房間。
吃過晚飯，出去散步回來，媽媽從我還沒爬進房間的地方把我抓住了。
“次郎，請回到你最喜歡的地方。請到後面聽你父親的歌。”
我聽慣了爸爸的歌，所以我覺得聽最多也不算太糟糕。
我問媽媽：“你在做什麼？”我的母親又一次討厭 utai，這與她自己相反。 “我不知道它是什麼。早點來。每個人都在等待，”他說。
我知道細節並試圖回到後面。然後，重物輕輕地站在漆黑的門廊上。我本能地喊了一聲“嘿……”。押毛突然一揮手，像一張相圖似的閉上了嘴。
“你怎麼一個人站在這麼黑的地方？”我用嘴問她。她立刻回答：“為什麼？”然而，當我看到我對這個答復不滿意，還站在原地時，我說：“從上次開始，我會出來，出來敦促你，所以我拒絕了我的母親。我弄得有點草率了。”
“為什麼你今天才這麼克制？”
“因為我已經打不過我的妃子了，這太可笑了。而且以後也很難打了，所以我不能打了。”
我走到後面，說：“即使是一個看起來像你的女人都印象深刻，但她知道謙遜的道路，所以很好。”
