十二
在後面，通常的客人坐在地板前，供兩個人使用。兩人的顏值都不錯，瘦削的光頭和掛在他身後的譚宇三合會很和諧。
他們倆都把短外罩和袴脫了。三人之中，只有父親沒有穿袴，就連父親也不穿羽織外套。
因為和他熟，他對著面前的顧客鞠了一躬，說：“請聽……”。顧客假裝有點害怕，撓了撓頭，說：“不，謝謝……”。當父親再次問起重要性時，他回答說：“我聽說我從一開始就有點頭疼，很抱歉我不能打招呼。”父親一邊看著顧客，一邊說：“他感覺不舒服，就像惡魔的霍亂一樣。我聽說故事裡我的胃很痛，但不是很頭疼嗎？”我以為我做到了，但回答說：“也許兩者兼而有之。似乎胃腸道的熱量可能會傷到我的頭。但這似乎不是什麼令人擔憂的疾病，很快就會痊癒。”在註入瞭如此重的同情之詞以致顧客吵鬧（之後）之後，他說：“對不起，但讓我們開始吧。”
在聽者看來，哥哥和他的妻子側身躺在我面前，乖巧地並排坐著，感覺就像鹿爪一樣。我在Yome旁邊坐下）。當我坐下來問：“你要做什麼？”時，他說，“我聽說一切都是影清”，對這條路隻字未提。
在客人中，一個大肚子的男人（Akaragao）會做這項工作，他旁邊的上議院議員會在旁邊，他的父親會是主角。所以，我提出了兩個原因“女兒”和“男人”是小部分。有耳朵能聽小歌，從一開始就擔心能做出什麼樣的影清。夢到哥哥在想什麼，一臉說不通的表情，還有上世紀快要衰落的聲音。似乎連肝腎的“Shomon”在鼓膜上聽起來都像野獸的吠聲而不是人類的吠聲一樣令人不快。我一直對這首歌“Kagekiyo”很感興趣。一種勇敢而淒涼的心情，從盲人影清的強硬措辭，到再次問遙的父親日向。有過一兩次，我女兒的態度變成了淚水，她的眼睛閃閃發光。
然而，這是一個有同情心的歌手認真承擔每個人的角色的情況，對於通過追踪現在被告知的芝麻而最終完成的影清來說，幾乎沒有任何同情心。
最終，影清的戰爭故事結束了，最好的歌曲毫不拖延地結束了。我有點擔心，因為我不知道要對 Seiseki 說些什麼。他說：“很勇敢，不是嗎？”我也回答說：“沒錯。”緊接著，本以為自己一口不會開口的弟弟，突然轉過臉來對顧客說：“我是黑客，講故事，還是第一次，話很有意思。 "
我的兄弟是一個天性誠實的人，他知道他的教育並不是他性格的一部分，所以對這種批評有懷疑的餘地。根本不是。不過很遺憾，他的批評並不擅長唱歌，但因為屬於寫作技巧，對方幾乎沒有任何反應。
習慣了這種情況的父親說：“不，我聽明子講得很有趣。”不過，有一個故事我很感興趣。就像照顧那句話，讓影清成為女人一樣，所以它比一首歌更有光澤。這是事實。”我說。
