十三
父親只是個談戀愛的人，腦子裡有很多這樣的奇葩故事。當他還是客戶的時候，他經常在交流中靈活地使用它。這是我第一次聽到這個女人，影清多年來一直睡在她父親身邊的軼事。我本能地聽著，看著父親的臉。
“我最近才告訴你，它又發生了，但它的起源要古老得多。可以肯定地說，舊的不是從源平時代開始的，而是現在。二十五年前，可以說是我的臀瓣時代……”
我父親做了這樣的前言，讓大家笑了（之後），然後爬進了主題（是的）。這更像是看到一個小學生而不是他的朋友。然而，他不願說出自己的名字。我通常記得進出屋子的人的名字和麵孔，但有這個軼事的人無法想像任何事情。在我心裡，我懷疑我父親現在表面上和這個人約會。
畢竟事情發生在那個人二十歲左右（hatachi），所以那個時候他在讀高中，或者是他進入高中的第二年，我的父親是Hanahada。我解釋了，但沒有無論哪種方式都不要打擾我們。
“那個人是好人，好人很多，但他是個好人，就算是現在，在他這個年紀，也應該是個可愛的小男孩。”
父親大致是這樣描述男人的，把男人和家僕陷入某種關係的前因後果做成了一個簡單的短觀。我告訴過你。
“本來他是個真正的男孩，直到那時他才知道外遇的經歷。他也被女人愛著，真是個奇蹟。似乎他認為這樣的事情是不可能的奇蹟。然而，奇蹟突然從天而降，我很驚訝。”
與之交談的顧客神色相當嚴肅，並收到“我明白了”，但我瘋了。哥哥的臉頰上泛起一陣笑聲，似乎很寂寞。
“而且很奇怪，因為男人更不情願，女人更咄咄逼人。我是什麼機會意識到她有提醒你的？” 聽到那是氣勢，我做了一個嚴肅的臉，說著各種東西，不過可能是因為覺得最有意思的緣故，我還記得那是河原仙兵。另一半她沒吃的米果，是我放進嘴裡的時候。”
當然，我父親的說話方式主要是幽默，他把重要的嚴肅人物作為背景，所以如果我們三個人，包括傾聽的顧客，都只是笑，那麼（之後）我覺得什麼都沒有了.此外，顧客笑起來，好像他在什麼地方練習過笑的藝術。劇團裡唯一比較認真的就是他哥了。
“結果到底怎麼樣了？你們結婚幸福嗎？”
“不，我要說這個。我剛才說過，‘影清’的味道出來的地方即將到來，我現在說的只是開始。”父親得意地說。
