        十四
據我父親說，男人和女人的關係就像夏夜的夢。然而，當他簽署合同時，男人宣布他會讓女人成為未來的王子。不過，這不是女人提出的條件，只是一個感性的詞，被男人口中的氣勢帶動，自然而然地飄揚起來，雖然誠懇，但很難執行。沒有。
“那是他們兩個都不在的一年。而且，一個是咬著父母脛骨的禪陀淵的學生，另一個是少女的僕人。因為她是一個想要活下去的窮僕，所以沒有。不管她做出怎樣的硬承諾，都不能保證在能夠兌現承諾的漫長歲月裡不會出現任何麻煩。等你畢業了，你256歲就是女人了。那我也老了。 你知道嗎？ ”
父親來了，突然不說話了，把香煙塞進膝蓋下的銀色煙管裡。有一次他從鼻孔裡噴出淡藍色的煙霧，沮喪到聽不見，“那人回答什麼？”
我爸爸用手敲打屁股說：“我以為次郎會以某種方式聽到。次郎會很有趣。世界上有這麼多人。”我看到了。我只是回答，“嘿。”
“其實，我聽到了，看到了那個男人，你怎麼回答的？那他是個男孩，他說。我知道我的那一年和前一年，但畢業的時候，我是一個女人，我想不出有多少“
“這是無辜的，”他的兄弟說，而不是讚美他。一位一直沉默到現在的顧客突然同意了他的兄弟，說：“我完全是無辜的”，或者“我明白了，這只是你年輕時的形象。”
“不過不到一個星期左右，他就開始後悔了，什麼女人還行，不過他為自己道歉了。不過，因為是老實人，我最後還是向那個女人申請了婚約，而且臉色難看。臉，我道歉（對不起）或不知何故。去那裡。即使不是一年，也是一個女人，如果你聽到像“對不起”這樣的幼稚詞，它會很可愛，但它會也很可笑。”
我父親大聲笑了起來。客人們也像回應一樣笑了起來。只有我哥哥有一張奇怪的臉，無論是奇怪還是苦澀。所有這些故事在他的腦海中似乎都像是一個嚴肅的人生問題。從他的人生觀來看，就連他父親的講話都可能聽起來很輕浮。
聽了父親的話，那女人有空，一走就沒有再露面，但那男人從那以後已經想了幾個月，好像沒有不要移動，就好像它卡在一個地方一樣。即便是女子來到小區，她也沒有在其他人面前說什麼。而且，當時正好是午飯時間，女的還是像以前一樣當服務員，但是男的用字數好像是第一次見到的人，我沒有。
從那以後，女人再也沒有跨過男人家的門檻。男人彷彿忘記了女人的存在，離開學校組建家庭，打得過火，直到最近，二十年前，都沒有和女人商量過。
