十五
“這只是一個軼事，但命運是可怕的......”他繼續道。
我無法將視線從他的臉上移開，不知道父親會說什麼。當我拿起父親的故事大綱時，大致是這樣的。
在男人忘記女人的二十年後，兩人在命運的指引下偶然相遇。我在東京市中心遇見了他。此外，據說在有樂座的一個寒冷的夜晚，那裡有明神會和生物會。
當時，男人帶著細野和女孩，在他預定的座位上排成一排，雖然不知道自己排在哪一排。然後，雖然他們五分鐘都進不去，但我剛才提到的那個女人卻被另一個年輕女人拉著進來了。他們似乎也通過電話什麼的預定了位子，靜靜地坐著，被引導到男人旁邊的訂婚和紙牌前。他們在這樣一個陌生的地方坐在一起。更奇怪的是，女人變成了盲人（盲人），不像過去那樣沒有表情，只是聽著舞台上傳來的音樂聲，不知道其他人是什麼。男人甚至無法想像。
男人先是驚訝地看著坐在自己身邊的女人的臉，彷彿過去二十年的記憶被顛倒了一般。接下來，我注意到一個不知不覺消失的女人的形象，當我看到黑醬一動不動的自己時，我又感到尷尬和孤獨，被震撼了。
一直坐在一個座位上幾乎沒有動靜直到10點過去的男人，無論在台上做什麼，都幾乎沒有爬進他的耳朵。從和女人分手到今天（你好），我只是想像著命運的各種陰暗線。女人也沒有看見也不認識身邊的老人，根本來不及提升自己的意識，自然而然地開始在過去的音樂中走下坡路，最後只能在漆黑的眉眼中顯露年輕的歲月.
兩人突然相遇，又突然分手。男人分手後也經常想起那個女人。我特別擔心她的失明。所以不知何故，我試圖找出那個女人在哪裡。
“我是個白痴誠實又熱心的人，所以我終於成功了。我聽說了這個故事，但是因為很垃圾，所以我忘記了。下次他去有樂座時，導遊似乎設法擺脫了它，然後做了很多複雜的工作。”
“那個女人在哪裡？”
“這是個秘密，沒有名字和地點，是一個承諾。我喜歡它，但它要求我參觀盲女所在的地方。我不知道主要的想法是什麼，但在其他方面話說，就像是布薩米舞。排列著什麼（什麼），但換句話說，我想通過連接過去和現在的中間來解脫。為什麼我是盲人，似乎它對那個人很討厭。我不想出去，因為我不想和那個女人有新的關係，而且我在我的妻子麵前，但是當他再次和那個女人分手時。我在說額外的事情。我要學習一點，所以除非我是365，否則我不會有妻子。所以我不得不在這段時間取消我的承諾。他）我'我一放學就結婚了，所以我覺得我的良心不是很開心，所以我終於要走了。”
“這太荒謬了，”Ayome 說。
“這很荒謬，但我終於去了，”他的父親回答道。客戶和我都開始感興趣地笑了起來。
