十六
我父親有一種誰也看不見的輕盈。有人說他是個直率的人，也有人說他是個無憂無慮的人。
“我的親戚們都用那個提高了他們的地位。我不知道那是不是世界。我是這樣學習的，認真思考的。它在社會上根本派不上用場，只是被鄙視。”
哥哥曾經對自己流露出這樣的苦澀、厭惡、諷刺，以及不由得心神不寧的事實。從本質上講，我更像我的父親而不是我的兄弟。年紀比他小，他現在還沒有明白他的意思。
我解釋說，我父親之所以被那個男人要求接受訪問，可能是因為他與生俱來的陌生感。
我父親最終給盲人家發了一條信息。去的時候，他說這是紀念品的標誌，所以他把一張100日元的鈔票用一張紙和mizuhiki包起來，然後用一個大糖果折給了他的父親。父親接過它，把人力車開到了女人家。
女子的房子雖小，但住起來卻整潔舒適。邊角有圓雕禦影長袖，手巾上連一條新的小三越手巾都搖搖晃晃。Yura）我飄飄欲仙。我的妻子似乎是一個小團體，她很安靜，沒有發出任何聲音。
我父親有一個陽光明媚但呈褐色的小房間，當他第一次見到盲人時，他不知道該說什麼。
“像我這樣的人厭倦了言語，這聽起來很荒謬，但這實際上是一個問題，因為另一個人是盲人。”
我父親說這話是故意讓大家高興的。
他終於當場說出了男人的名字，拿出紀念品放在了女人的面前。女人視力不好，揉了揉糖果的褶皺，感謝她“非常好意……”我一拿起上面的紙包，就讓他做個奇怪的表情提醒他， “這是什麼？”父親性情平日，笑道：“這也是紀念品的一部分，請隨身攜帶。”然後，女子一邊拿著水引的結，一邊問道：“不是錦須嗎？”
“不，很輕，不過是○○先生的尺碼，請付錢。”
父親說這話的時候，女人把這個紙包丟在榻榻米上。那樣閉嘴的瞳一定會轉頭對父親說：“我是寡婦，但直到現在我還有一個有歷史的丈夫。我的孩子仍然很強壯。不管是什麼關係，我收到了別人的金子，今天老公的牌位讓我很舒服，很抱歉，我會還給我的。”
“我真的閉嘴了，”父親說，他筆直地看著明娜的臉，但直到那時，沒有人笑。在我的肚子裡，我認為任何父親都會虛弱。
“當時，我閉上了嘴，但我不知道影清會不會是這樣。我真的很感動。你為什麼記得影清？但他們兩個。不僅僅是因為她是個盲人，而是那個女人的態度...... "
我父親在想。讓我們解開一個難解的謎團，對坐在他父親肌肉對面的持劍臉的顧客說，“這是因為熱情完全相似”。
“我非常熱情，”他立即接受。我想知道我父親的故事是否已經結束，並批評了整件事，說：“我明白了，這是一個有趣的故事。”然後我父親又補充道：“還有一個背影。背影還是比較有趣的。尤其是像次郎這樣的年輕人聽到的時候。”
