十七
突如其來的女人的洞察力讓她背脊發涼，逼得她站了起來。然後，女人第一次在她的臉上打了一個女性的表情，並阻止了她的父親，好像她在抓著她一樣。然後我問XX是什麼時候，幾天（某天），在哪裡見到自己的。父親沒有把有樂座的事告訴盲人。
“我聽說你坐在你旁邊，你不知道，但是XX從一開始就知道，我覺得不好，因為我可能會做錯事，他說他已經回他家了。”
我父親第一次看到眼淚從盲目的淚腺中流出。
我問：“你是不是很久以前就無禮了，惹惱了你的眼睛？”
“我變成這樣一個殘缺的身體已經有六年了。我丈夫去世也有一年左右的時間。（Uma）與Retsuki的失明不同，我暫時感到非常不便。”
我父親無法安慰他。不管她所謂的丈夫是什麼，她是個包工頭什麼的，她生前不會花很多錢，而會留下相當數量的資產。我父親解釋說，即使在今天，她也可以獨立生活（你好），這讓她很煩。
她有一個女兒和一把她引以為豪的劍。他似乎沒有受過高等教育，但他的收入似乎足以爬進銀座的一家公司並獨立起來。女兒是市區風格的飼養員，似乎對唱歌和三弦訓練很熟悉。縱觀這一切，我覺得除了在遙遠的過去被燒毀的一點記憶之外，我沒有任何共同之處。
當我爸爸談到有樂座時，那個女人搖了搖頭說：“沒有什麼比瞎子更可憐的了。”是。
“你現在在做什麼，XX先生？”她的父親問道，看著彷彿又在空中想像著什麼東西。講述了XX退學後的職業生涯後，他回答說：“現在挺好的，和我想看到的變老不一樣。”
女人沒有聽父親的回答，輕聲問道：“我們娶個好老婆吧。”
“是的，我已經有四個孩子了。”
“上面有幾個？”
“再見，我們再變十二歲吧，是個漂亮的姑娘。”
女人默默地折斷了手指，開始數著什麼。父親正看著自己的手指，突然害怕起來。然後我在肚子裡說了一些額外的東西，並認為這是無法彌補的。
過了一會，女人只說了一句“沒關係”，然後寂寞地笑了起來。不過，他說，他笑的方式讓父親有一種奇怪的感覺，而不是生氣而不是哭泣。
爸爸清楚地把XX住的地方告訴了我，說：“有空的時候帶上你的女兒吧，有點喜歡的房子，晚上XX一般都是你的眼睛，有人說我會生病。”說完，那女子頓時眉頭一皺，想了想，道：“這麼宏偉的府邸，我們不能進出。”他用一種控制不住的嚴肅聲音說道，“我不會進進出出。即使你說你會由你的搭檔（Sakisama）來，你也不能這樣做。我有件事要問你。我想你再也見不到我了，所以我會想和你說再見。”..
