第十八
我父親是個在他這個年紀還沒有勇氣的男人，所以當一個女人說這話的時候，他有點擔心自己能做出什麼樣的可怕的抱怨。
“幸運的是，我看不到對方的眼睛，所以我不必意識到自己的匆忙，”他補充道。當時，女人是這麼說的。
“如你所見，自從我被打擾以來，我一直沒有看到顏色的顏色。即使是世界上最聰明的奧天託大人，我也無法崇拜。即使我出去一段時間，我也做不到除非我的女兒很麻煩。我不知道有多少人無論多大年紀都可以一個人走路而沒有任何不便。當我想到它時，我很難知道這種疾病的前因後果是什麼，但我認為眼睛被壓碎了也很痛。我不知道。但是，滿意地睜開雙眼的習慣是我不理解其他（人類）方法的最痛苦的事情。”
我父親回答說：“我明白了。”他也回答說：“真的。”但是這個女人的意思沒有意義。他說他沒有這樣的經歷。女人聽到模糊的父親的話，提醒她：“餵，不是這樣嗎？”
“當然是這樣，”他的父親說。
“嗯，那麼，按照○○先生的要求，費了這麼大的力氣，不值得嗎？”女人說道。父親越來越難過。
這時，我碰巧看到了哥哥的臉。然後突然在他們之間，對比著他緊張的眼色和似乎帶著幾分冷笑的Ayome的嘴唇之間的對比，這時候我發現我的嘴唇出現了一種奇怪的關係。我無情地用我應該被拖進的空氣的氣味敲了敲鼻子。我終於擔心為什麼我父親會選擇談論這個，即使他還是個孩子。但一切都已經晚了。父親面無表情，慢慢地講到了故事的開頭。
“我還是不明白，所以我問了那個女人。我讓她來這裡撿起來，沒有問我這是怎麼回事。另一方面，它當然不願意說。 "
當時，女子臉上（正面）第一次露出了大膽決定之色，說道：“對不起，你也懶得問XX先生的副手，所以關係密切的人和你應該沒有什麼區別，”他把她的肚子告訴了他的父親。
距離○○答應結婚還不到一個星期，但是因為周圍環境的壓力，我被迫拒絕，或者我喜歡別的東西，所以我很想取消它。我想知道的比什麼都重要關於一個女人，她想听聽她有形本性的真相，她是否因為突然發現自己不喜歡的東西而拒絕，是因為突然發現自己不喜歡的東西。稻田。
女人恨不得把這個藏在XX胸口20多年的秘密挖出來。她失去了世界上所有人的兩隻眼睛，確信曾經感染過的人的心，而不是被幾乎另一個人當成一個單獨的輪子。它在我手中。
“你父親是怎麼回答的？”突然問哥哥。那張臉似乎有一種不同尋常的同情，而不是正常的興趣。
“我沒辦法，沒關係，我接受。我回答說，他沒有什麼輕浮的，”他自豪地告訴他的兄弟。
