十九
“那個女人滿意嗎？”她哥哥問。在我看來，我哥哥的問題有一種難以形容的力量。它像一種念動力一樣引起了我的共鳴。
我父親注意到或沒有註意到，他毫不猶豫地給出了這樣的答案。
“一開始，我似乎並不滿足。當然，這並不意味著它根深蒂固。說實話，就像我之前告訴過你的那樣，這個男人我真的不能給你一個認真的問候，因為我只是個男孩，沒有任何前後感，但很遺憾，在他和女人發生關係後，我應該停下來。這不是真的。”
弟弟一臉苦澀的看著父親。我父親是什麼意思？我用雙手撫摸我長長的臉頰兩次。
“在這個座位上講這個故事有點荒謬，”他的兄弟說。我聽著他嘴裡會說什麼話，看情況，想著把戟尖撥到不打擾劇團的方向。然後他繼續說：
“男人在對自己的情緒滿意之前，對伴侶的愛比對女人更強烈，但一旦事情成真，這種愛就逐漸走下坡路。女人有了感情，就會越來越喜歡男人。 “不知道從進化論和世界的事實來看，這是否屬實。我認為他拒絕結婚是被這個原則統治，後來被女人分心的結果。”
“這是一個奇怪的故事。我不知道這麼難的洞穴，因為我是一個妾婦，但我從來沒有聽說過。有一件很有趣的事情。”
綾女說這話的時候，發現哥哥臉上的表情很不愉快，不想給顧客看，所以立馬想騙它。然後我父親比他自己更早地張開了嘴。
“這從理論的角度可能會有各種不同的解釋，但這是怎麼回事呢？首先，我膽大妄為，而且老實，所以即使我不那麼不情願，我也可以拒絕。 "
我父親很時髦。
一位在地板前放著洋酒的顧客當時轉向他的父親說：
“可是女人，不過是個執著的東西，我已經把它藏在胸口二十年了，反正你是個好功德，我不知道如果我安慰了那個盲女，我有多高興。 "
“這就是所有事情的魷魚。我不知道這對雙方來說有多方便。”
當其他客人繼續說這句話時，我爸撓了撓頭說：“其實，一開始，正如我所說，我對此並不太懷疑。我也被削弱了一點。我終於說服了那個女人。 “
最終，顧客將歌本包在包袱皮中，從被露水浸濕的大門出去了。就在大家聊天之後（之後），只有我哥一臉難看的走進了書房。像往常一樣，我聽著拖鞋的聲音，發出冰冷而沉重的聲音，一個接一個，終於聽到了門鎖緊的聲音。
