二十
這幾周太多了。秋天越來越深。每當我向花園看去時，我的眼中都會映出葉雞頭的暗色。
我哥哥開著人力車上學。放學回家後，我通常會去書房做點什麼。即使是家人也很少有機會見面。當我有事做的時候，我總是從這裡上樓去開門。我哥哥總是在看一本大書。否則，我正在用鋼筆寫出精美的字母。引起我們注意的第一件事是當他在西式桌子（桌子）上戳他的臉頰時驚呆了。
他似乎在思考什麼。他既是學者又是思想家，默默地思考似乎是理所當然的，但那些開門看到情況的人卻覺得很冷，我等著說完就出去了。似乎即使是最親近的母親也不太喜歡參加這項研究。
“次郎，所有的學者都這麼奇怪嗎？”
當我聽到這個問題時，我感到一種神秘的幸福，我不是一個學者。所以我只是在笑。然後我媽一臉嚴肅的說道：“次郎，你走了，你家會寂寞寂寞的，但即使是你最喜歡的妻子也會給你換一份工作。）是給你的。”媽媽的話背後，我清楚地讀到了一個意思，如果我連組建一個新家庭，獨立起來，我哥的心情也會好一些。我什至懷疑我的兄弟是否還在想這種奇怪的事情。不過，我已經是一家當之無愧的前輩了，能夠維持現在一個小灶門的收入，所以我也有一段時間沒有在意這個想法了，他甚至自己也摸不著頭腦。
我對媽媽說：“是的，沒有理由出門。如果你讓我明天出去，我就出去。如果它是一種只要摔倒的方式，我就不適合我。”當時，媽媽故意不讓她回答，“當然……”。
“在媽媽面前，是兄妹之間的事情，各種複雜的情況，而且我從一開始就和妹妹有點熟，所以很擔心媽媽，不好意思說，我'對不起，不過我說蘿蔔的時候，對不起，我哥哥把時間花在了學業以外的事情上，所以他都在負責。但是，我什麼都沒碰，很清楚，很清楚。不管研究時間很重要，學校講課很重要，我的餘生都住在同一個地方。我妻子不是必須這樣做的嗎？如果我告訴我哥哥，我願意適合書生的意見，但我們書生之下的人，模仿不了那麼多。”
就在我這麼無情的招攬山洞的時候，我驚訝的看到媽媽的眼裡漸漸積聚了淚水般的光影，我放棄了。
可能是我臉皮厚，也不是我太不情願，我比別人多敲我哥書房的門說話。暫時，爬進去的感覺對我有點反應。但過了足夠長的時間，他變得和另一個人一樣開朗。他強調自己的靈巧，以改變痛苦的兄弟的心態，態度似乎是滿足他的虛榮心的一種手段，我什至進出書房。表白的時候，就在這麼好的時候，哥哥突然一把抓住了我，差點摔死。
