        21
我不記得我當時在說什麼。從哥哥那裡聽了玉月的歷史後，我覺得我很煩把玉月的銅板展示在路易十四周圍。
爬進我兄弟的房間，聽聽他以這個問題為種子的新知識是最安全的。但是，由於我也是一個健談的人，所以我經常在臉上用文藝復興、哥特之類的詞和我哥哥不同的方向。然而，大多數時候，這只是一個離開書房的例子，只有這樣一個世界之外的話語，但在那個時候，我哥哥擅長的關於遺傳和進化的理論是一個銅板. 我後來出來了。我可能什麼都沒說，所以看起來我在默默地聽著。這時，哥哥突然說：“次郎，你是你父親的孩子。”我做了個沒說錯的臉，回答說：“是的。”
“我是你，所以我會告訴你，但實際上，我爸爸有一種奇怪的亂七八糟的東西。”
我一直在接受，如果我的兄弟評論我的父親，情況正是如此。但是，在這種情況下，我不知道該對我的兄弟說些什麼。
“那大概不是你所謂的遺傳或自然吧。這是不可避免的，因為現在的日本社會一定是這樣的，所以這是不可避免的。世界上還有無法抗拒的嬰兒，更不用說爸爸了。我哥哥在書房和學校生活得很高，所以你可能不明白。”
“這就是我所知道的。你說得對。今天的日本社會——甚至在西方——對每個人來說都是一件好事。它沒有辦法，因為它是為了存在才被製造出來的。”
哥哥低著頭一言不發。然後我抬起了似乎懶洋洋的眼睛。
“可是次郎，對不起我爸，他生來就有。不管他生活在什麼樣的社會裡，他都比這更難生存。”
哥哥學會了這個，變得太高尚太迂迴，不僅被家人當成怪人，還被親近的父母一天比一天當。臉，盯著我的膝蓋骨。
“次郎，你還是父親的風範，我沒有氣質。”弟弟說。
我和哥哥一樣的性子野蠻，突然發脾氣，不過這種情況下，聽到哥哥的話，苟並沒有生氣……
“那太可怕了，反正我不覺得我爸這個世界上輕浮的東西。我哥一個人在書房裡，所以才這麼說，我只是在偏遠的地方觀察。”
“舉個例子吧。”
哥哥的眼中頓時亮了起來。我不自覺地閉上了嘴。
“前些天，謠有客人，我爸就給我講了一個盲女的故事，那個時候我爸不愧是代言人，那個女人才20歲，我就是騙人的。不知道是什麼痛苦，當時我在肚子里為那個女人哭，因為她是陌生人，我並沒有太多的同情心。說實話，我爸雖然輕浮，但我還是哭了。我以為真是可憐……”
“如果你把它解釋成一個女人，一切都會顯得輕浮……”
“那隻是證明你繼承了你爸爸的壞東西。我向你求了Nao，一直在等待報告。然而，你永遠把你的話託付給左右，而你是空置的…… "
