        二十二
“對不起，我空了，我沒有機會說話，我也不必再說話了。”
“我每天都有機會。我不需要它，但我有它，所以我要求它。”
我當時就卡住了。其實，在那件事之後，一個人在我哥哥面前走出關於Ayome的事情並認真討論她真的很痛苦。我試圖把頭強行移到一邊。
“我哥哥已經不信任他的父親了。我似乎不信任他，因為他是那個父親的孩子，但這與和歌浦所說的完全不符。”
“什麼？”弟弟有些生氣的問道。
“你當時為什麼這麼說？你可以相信我，因為你有一個誠實的父親的血統，所以我承認這一點並問。”
說這話的時候，哥哥這一次露出了像是被卡住的樣子。想到我在這裡，我故意在言語中加入了比平時更多的力量，然後說出了這句話。
“那是我答應的，所以在這裡談當時的整個故事是安全的。我沒有那麼低落，所以如果我沒有機會，我想我不會開口，如果我張開嘴，我只需要說一個字（草莓），所以只要我哥哥不在乎，我什麼都不說。我不承認有必要，所以我不得不（立馬）但我會告訴你我看到了什麼，但我想提前拒絕，但從我的報告中，你所期待的奇怪的錯覺永遠不會出現。你腦海中的幻影，因為它在任何地方都不是客觀存在的。”
哥哥聽了他的話，不像平成，臉上的肌肉幾乎沒有動。然而，當我的肘部在西桌前一刺時，我就不動了。連我的眼睛都低垂著，完全看不懂他的表情。我的兄弟似乎很明顯，他有被這個理由打動的習慣。只見他臉色有些發青，認定這是被他強硬的語言打敗的必經之路。
我從煙頭里拿出一支煙，用火柴擦了擦。然後我看著我鼻子裡冒出的藍色煙霧和我兄弟的臉等分。
“次郎”終於說他的兄弟。聲音既沒有力量，也沒有張力。
“什麼事？”我回答。我的聲音相當難聽。
“我不會再問你任何關於奈緒的事情了。”
“沒錯，這樣對你哥哥，對你妹妹，對你父親都好。做一個好丈夫，給他一個好妻子。“來吧，”他說，以保護他的妹妹並警告他的兄弟。
“這個白痴。”突然一個響亮的聲音。聲音可能一直往下聽，但坐在我旁邊的時候，我幾乎是出乎意料地吃驚。
“你只有一個父親的孩子，世界可能比我好，但他是一個不能與學者交往的人。你做什麼？景白姬”
我的腰不由自主地從我坐的椅子上分開了。我只是朝門口走去。
“在聽到像你父親（後）這樣的虛假供詞後，你為什麼要處理你的報告？”
我背著這樣的胡言亂語關上了門，走出了漆黑的樓梯。
