        二十三
在那之後的大約一個星期裡，除了晚餐，我再也沒有見過我的兄弟。每個人都以為自己有責任讓正常的餐桌熱鬧起來，但突然間他們閉嘴了，餐桌變得詭異的寂寞。稻田。就連蟋蟀在什麼地方叫的聲音也迴盪在一個人的耳邊，這個人的尖叫像是發冷的象徵。
在這種寂寞中，貞德思索著我的結婚期限一天天臨近，跪在地上當服務員。開朗的父親並不在意周圍的環境，只說自己的自私。但反應並沒有像往常一樣來自任何地方。就連我父親也看不到這種期待的感覺。
只有義惠有時會在座位上排成一排，一下子就變成了放聲大笑的種子。比如每次媽媽和其他人被打斷，焦慮的時候，他們都設法用“Yoshie你……”之類的東西來解決問題，並粘了一段時間。然後，這種刻意立刻觸動了哥哥的神經。
每次離開餐桌回到房間，我都會吞下一根煙來喘口氣。
“無聊啊，比跟沒有熟人一面的東西共進晚餐還要無聊啊，不知道其他（人）家庭是不是都是這麼不愉快的事情。”
我有時會這樣想，決定早點離開家。桌子上的空氣太冷了，他像愛上他一樣爬進自己的房間，追了上去。她開始在那裡哭，什麼也沒說。有一次，我瞪著自己，好像在問我哥哥為什麼不早點道歉。
我終於捨不得待在家裡了。本來我是不耐煩的，但也不是很確定，但這次決定還是去寄宿房或者租房子，暫時擺脫掉。我去三澤諮詢。當時，我告訴他，“不好，因為你在大阪待了很長時間。”他回答說：“很糟糕，因為你已經堅持了很長時間了。”
從上形回來後，我有很多機會見到他，但仍然有一個例子告訴他關於Ayome的話。我沒有。他也閉上了嘴，對自己的靈魂一言不發。
第一次聽到漏嗓子的嫂子的名字。我也聽到了他的話，表達了他和他自己之間可深可淺的相互關係。然後我將驚訝和懷疑的目光投向了三澤。他解釋說它包含憤怒，他說：“不要生氣。”在那之後（之後），對我來說，愛上一個發瘋的女人，愛上一個死去的女人，對我來說更安全。我敢肯定，它反而有點寂寞。但它並不困擾我，所以無論我多麼愛它，我都無法抗拒它。”我沉默了。他笑著抓住他的肩膀戳了戳。我完全不知道他的態度是認真的還是開玩笑的。不管是認真的還是開玩笑的，我都不想解釋或為他辯護。
還了解到三澤有12家合適的旅館，在回家的路上，我回到了自己的房間。一回到家，我就先給他打了電話，說：“按照我哥的勸告，我終於決定離開家了。”押毛眉頭湧現出意料之外的表情，凝視著他的臉。
