        二十四
說起兄弟姐妹，我和押重不是很要好的朋友。我跟她說出去的第一件事不是因為愛，而是因為趕時間的感覺。然後，當我看著它時，我的眼睛裡湧出了很多淚水。
“請早點出去，反正我在哪裡都不管，因為我會盡快去找我老婆的。”
我沉默了。
“你一出去，你哥就不回家了，很快就會娶妻獨立。”她又問道。
我在她面前回答“當然”。那個時候，押毛把一直憋到現在的眼淚滴在了膝蓋上。
“不管怎樣，我哭得太厲害了，”我突然聽到一個溫柔的聲音。事實上，我什至沒有想到，我沉重的眼裡會為這件事流下一滴淚水。
“因為我只是一個小妾，我被拋在了後面……”
這是我唯一能聽到的（清楚地）。除此之外，她的哭聲擾亂了她的耳膜，她幾乎要崩潰了。
我開始像往常一樣抽煙。然後我靜靜地等她停止哭泣。她最終用袖子擦了擦眼睛，站了起來。後來看到他的時候，突然覺得很對不起他。
“哦，我和你打得很好，但我很少有機會像以前那樣見面，我們和好，我們握手。”
我做了一個這樣的動作。體重頗為暴躁，猶豫不決。
我想我必須逐漸向父母坦白自己的決定，並一一徵求他們的同意。然而，最後我不得不去我兄弟的地方，不擇手段地重複同樣的決定，所以這是唯一的痛苦。
就在那天之後，我向媽媽吐露了心聲。當我母親對這個突然的決定感到驚訝時，她說：“如果我能出去，我想我會有一個妻子。-嗯，我忍不住了。” 我看著自己的臉，很無助。我立刻試著用腳去我父親的客廳。後來媽媽突然阻止了我。
“次郎，你出家了……”
母親的話，僅此而已。我不得不站在原來的地方，因為我問“這是什麼？”
“我在和我哥說話。”媽媽突然說不對勁。
我回答“不”。
“你哥哥直接在底下跟你說話可能會更好，如果你充當你父親或母親的中間人，可能會受到冒犯。”
“是的，我也是這麼想的。我會盡可能地讓它變得美麗。”
我拒絕了，並立即爬進了我父親的客廳（是的）。我父親正在寫一封長信。
“我在大阪收到了岡田關於佐田結婚的另一個詢問，所以我想我會寫回信，但我終於把它留到今天，所以我今天肯定會履行這個職責。我正在寫它現在。對了，所以你寫的問候信是錯的。如果壞了，那就壞了，就好像它在那裡一樣。”
長信的一端剛好在我的膝蓋前。我側頭看了看凱的信，卻不知道哪裡出了問題。父親一邊動刷子，一邊在心裡讚歎，那是一朵住在地上的黃菊花，背後掛著一個掛著的東西。
