        二十五
父親一邊從下擺倒回長信，一邊說：“不是為了什麼，不是錢嗎？不是錢。” 稻田。
我很乾脆的說出了自己的決心，稍晚（之後）又加了一句“我煩了好久……”。我父親只是回答說：“是的。”最後，我在包的一角貼了個印章，問自己：“按一下鈴鐺。”我收到一封信，上面寫著“讓我把它寄出去”。父親告誡說：“寫下你寄宿公寓的地址，然後交給你母親。”然後我對地板的寬度做了各種解釋。
我聽了這麼多，就離開了我父親的房間。至此，剩下的問候就只有哥哥和Ayome了。自從那次事件發生以來，我幾乎沒有和我的兄弟交換過熟悉的話。我沒有勇氣對他生氣。如果我能生氣，當我被詛咒離開他的書房時，我必須已經憤怒了。我不是那種害怕一個小石膏像飛到我身後的人。但只有到那時，我才覺得憤怒的勇氣之源已經死去。進入房間的鬼魂突然後退，沒有任何力量，彷彿又離開了房間。說完，他就撞上了書房的門，哪裡都冒不出道歉的勇氣。於是，我只能在餐桌上看到他每天苦著臉的臉。
這些天我很少和Ayome自言自語。從大阪（稍後）返回可能比這些天更合適。她是一個小房間的主人，她在裡面放了她自己的tansu等等。不過，她和義惠並不是整天一個人在那兒玩的。她通常整天和母親一起做縫紉和其他幫助。
早上向爸爸媽媽傾訴未來的時候，從廁所到浴室的門廊上遇見了這個門廊。
“次郎同學，你是寄宿公寓。我不喜歡我的房子，”她突然問道。她使用了她母親告訴她的措辭，按照她說的去做。我隨口答道：“是的，我決定暫時離開。”
“我希望那樣麻煩少一些。”
她想知道她在說什麼，盯著她的臉。但我什麼也沒說。
“那就盡快把你老婆帶回來。”她又說。我仍然沉默。
我又問：“我寧願你早點，我們來找我。”
“求你了，”我第一次張開嘴。
薄唇兩端露出看不起自己，自嘲的笑容，故意抬腳，朝著茶室走去……
我默默地註視著靠近浴室和廁所交界處的三和土一角的大銅盆。這個金盆又重又大，直徑足有兩尺多，一個人舉不起來。小時候看到這個金盆，就想著用大人的餃子，一個人呆著很開心。金盆現在滿是灰塵，很髒。低矮的玻璃戶越裡，從小到現在都忘不了的海棠，每一年都呈現出一成不變的色彩，顯得孤單。站在這些面前，想起早秋時常和哥哥一起敲門前的棗樹。我還是個年輕人，但當我發現自己身後已經有瞭如此純真的過去時，我被過去與現在的對比所震撼。然後，我和飢餓的將軍大哥說了幾句不愉快的話，想著離開家的變化。
