二十六
那天，當我從辦公室回來問“我的兄弟”時，得到的答復是“還沒有”。
當他問：“今天不是去某個地方的日子嗎？”，他說，“我不知道怎麼樣。去書房看看貼在牆上的時間表。我來給起來了嗎？”
我只是讓他告訴我我哥哥什麼時候回來，然後爬進房間，沒有看到任何人。脫衣服換衣服也很麻煩，所以躺著睡覺的時候，不知不覺就睡著了。突然，我被一個不安的夢驚醒，夢境發生了複雜的變化，我無法向別人解釋。
“哥哥回來了。”
當她這樣的話進入我的耳朵時，我立即起身。然而，我的意識被驚呆了，我走在夢的延續中。事後，押毛警告說：“好吧，請洗臉。”我意識不清（清晰）的意識並不覺得自己需要勇氣，甚至不敢去做。
我只是爬進我哥哥的書房。哥哥還穿著衣服。他聽到門的聲音，突然將目光轉向入口處。從這一點來看，他顯然表現出了一定的期待。那個時候的習慣是，出去回來的時候，Ayome帶著Yoshie，帶上恆定的和服。我聽說我媽媽對我說：“讓我們這樣做吧。”雖然含糊不清，但哥哥的眼神讓他明白，他是在等他和義惠，而不是一直穿著日式衣服。
如果他有一種睡著的感覺，他突然毫不猶豫地打開了自己的房間，但是當他看到自己在門檻前時，他有點生氣，沒有出現陰影。不過，他只是默默的為自己的西裝辯護，並不想突然開口。
“哥，我有個小故事……”
我終於把它從這裡剪掉了。
“爬過來”
他的語言很平靜。並且似乎對這段時間沒有任何關心，觸動了我的耳朵。他特意在自己面前架起獨腳架，偷偷摸摸。
我不是故意坐下的，而是把手搭在椅背上，說了一句幾乎和我對爸爸媽媽說的一樣的問候。哥哥以可敬的學術態度靜靜地聽著。解釋了自己的短觀後，他以一種既不高興也不悲傷的常客的態度說，“好吧，去那裡”。
他穿著黑色的早晨，抽著一支聞起來不太香的雪茄。
“出來了就出來了，你也是個十足的人。”他抽了一會兒煙說。然後他繼續說，“但把每個人都當成我有你，這很煩人。” “不是這樣的，我只是為了自己的方便而出來的，”我回答道。
我昏昏欲睡的腦袋此時漸漸清醒了。由於想盡快從哥哥那裡退休，我轉身看著房間的入口。
“奈緒和義惠似乎都沒有在熱水中爬行，所以不會有人上來。我喜歡慢慢說話，不要那麼煩躁，然後打開燈。”
我站起身來，照亮了房間的內部。然後我拿起我哥哥吹的一支雪茄，點燃了它。
“這是八枚硬幣。這是一支非常糟糕的香煙，”他說。
