        二十七
“你打算什麼時候走？”哥哥又問。
“我正在考慮下週六做這件事，”我回答道。
哥哥又問：“你一個人出去嗎？”
接到這個奇怪的問題，我愣了一下，護住了弟弟的臉。除非你知道他是不是故意說這種粗魯的諷刺，或者他的腦子裡沒有一點變化，否則打他是個好主意。我無法決定諷刺。
他的話從平尾諷刺地打在他的耳朵裡。但那是因為他的智力比我們更敏銳，而其他無害的東西他也很好地吞下了自己。然而，只有這一個字（草莓）在耳膜裡迴盪，永遠在那兒火辣辣地唱著。
哥哥看著他的臉，笑了。即使在那笑聲的陰影下，我也承認歇斯底里的閃電。
“我當然要一個人出去，因為沒有人需要帶我。”
“當然。我只是想一個人呆著，呼吸一點新鮮空氣。”
“我想呼吸新鮮空氣，但在這個大東京，沒有地方可以呼吸新鮮空氣。”
我對喜歡和被孤立的同父異母的兄弟很仁慈。然後，他因敏感的神經而感到難過。
“你為什麼不去旅行一點？可能會好一點。”
我說這話的時候，哥哥從馬甲的暗袋裡拿出了手錶。
他又在椅子上坐了下來，道：“我還有一點吃的時間。”然後他看著他的臉，道：“餵次郎，我沒機會這麼經常說話，就在這裡聊到吃飯吧。”
我回答“是”，但我根本沒有坐下。此外，沒有種子可以說話。然後我哥哥突然聽到，“你知道保羅和弗朗西斯卡之間的愛情。”我覺得我聽到或沒有聽到，所以我無法立即回复。
根據哥哥的解釋，保羅是弗朗西斯卡丈夫的弟弟，兩人因偷偷進入丈夫的眼中，相互思念，最終被丈夫發現殺害的悲慘故事。但丁的神曲。比起同情這個仁慈的故事，我對哥哥講述這樣一個故事的感受產生了一種不愉快的懷疑。哥哥隔著臭味香煙的煙霧從頭到尾盯著他的臉，講述著遙遠過去的意大利的故事，無論是13世紀還是14世紀。那段時間，我幾乎無法抑制自己的不適。但故事一結束，他突然問了自己一個意想不到的問題。
“次郎，為什麼人們忘記了自己重要丈夫的名字，只記得保羅和弗朗西斯卡？你知道原因嗎？”
因為忍不住，我回答說：“就像我看到了三勝半七一樣。”哥哥對這齣乎意料的回答似乎有些意外，但最後還是說：“我解釋一下。”
“我是這麼解釋的。大自然創造的愛情，其實比人類締造的夫妻關係更神聖，所以隨著時間的推移，在狹隘的社會裡。也許只有剝去它所擁有的狹隘道德的聲音。創造和哀悼大自然的偉大法則仍然是我們的耳朵，但當時每個人都是道德的。鼓勵。它像兩個人一樣責備關係不義，但它就像雨一樣，被道德驅使統治著那一刻情況出現了。留下來的是藍天白日，也就是保羅和弗朗西斯卡。我不這麼認為。”
