二十八
無論他的年齡或性格如何，我都應該對我兄弟的理論舉手並同意他的看法。但在這種情況下，我不明白他為什麼要打擾保羅和弗朗西斯卡，為什麼他們都永遠留在了這裡，所以我不知道主要思想，所以我對大自然的興趣已經完全被不適和焦慮所抵消。當我聽到我哥哥解釋說他的後牙被卡住時，他想知道發生了什麼事。
“次郎，所以幫助道德的人必然是暫時的勝利者，但他們是永遠的失敗者。那些順從自然的人是暫時的失敗者，但他們是永遠的勝利者……”
我什麼也沒說。
“但我什至不能成為暫時的贏家。我是一個失敗者，當然，永遠。”
我還是沒有回复。
“就算你學會了相撲之手，你也不能做你沒有的事情。即使你不堅持這樣的格式，如果你有能力，你一定會贏，這是很自然的。四十八手是人的刀。相撲是大自然的饋贈……”
就這樣，哥哥不斷地討論著踩著影子努力奮鬥的哲學。然後，我坐在他面前，渾身被一股令人毛骨悚然的迷霧鎖住。擺脫這個不起眼的東西對我來說比咬一根粗麻繩更難。
“次郎，無論現在還是未來，你都會成為勝利者，”他最後說道。
雖然我很暴躁，但我不像我的兄弟那麼明目張膽。尤其是這個時候，我更要擔心對方是不是完全神誌清醒，或者是不是因為有點太激動而導致自己的腦子裡出現了一種不正常的狀態。而且，我被任命為負責人，因為我的兄弟精神狀態，我不得不感到更加惱火。
我一直聽著哥哥的話，一言不發，直到最後。然後，如果我這麼懷疑，我想如果我和Ayome離婚，我會喜歡它，因為它很好。
不過，嫂子卻拿了哥哥平時穿的衣服，拉著義惠的手，照例上了樓。
出現在門口的她，一副剛洗完澡的樣子，淡紅色的血染紅了滿是青海的臉頰，呈現出挑戰細膩肌膚質感的柔軟。
她看到了她的臉。但我沒有對自己說一句話。
“已經很晚了，肯定很擁擠。可惜我爬進了熱水里，沒能馬上帶上我的處女座。”
嫂子一邊說著，一邊跟哥哥打招呼。然後他警告站在他身邊的義惠：“走吧，我們回家陪我爸玩。” Yoshie 鞠了一躬，說：“歡迎回來，”正如我母親所吩咐的。
很長一段時間裡，我都不知道有一個例子（審判）高志向他的兄弟展示了像家庭妻子一樣的魅力。我也不知道有什麼例子，被這種魅力軟化了的哥哥的心情，強烈地聚集在他的眼裡。我哥哥是一個自尊心很強的人。但是，作為一個和哥哥一起長大的孩子，我可以理解他大腦中的雲朵流動。
我帶著救援船突然到來的喜悅離開了哥哥的房間。離開的時候，他微微鞠了一躬，對自己鞠了一躬，似乎是在跟眼底的什麼東西打招呼。我收到她如此冷淡的問候也是少見的。
