二十九
幾天后，我終於離開了家。我離開了我父親、母親和兄弟居住的老式房子。離開的時候幾乎什麼感覺都沒有。有一張不飄的臉，好像我媽媽和押毛分手了一樣，是相當不愉快的。他們覺得他們在故意阻礙他們的自由行動。
只有Ayome在寂寞中笑了。
“我們出去吧，讓我們心情愉快，常來看看我們。”
看到（後）媽媽和押毛陰雲密布的臉後，聽到這一口的魅力，我覺得有點好玩。
搬進寄宿公寓後，我還是像往常一樣每天都去有樂町辦公室。是三澤，那個例子，把我傳給了那裡。辦公室的老闆是H的叔叔（我兄弟的同事），他曾經是三澤的擔保人。此人是一位久居國外，在大陸頗有經驗的地主。我有把手指伸進椒鹽頭的習慣，不必要地刮掉頭皮屑，所以我把它放在頭之間的火碗裡。有時，它從火中發出奇怪的氣味，它使另一個黨嚴重削弱。
我經常問自己：“你哥哥這些天在學習什麼？”我只好粗略回答，說：“看來我是一個人在書房裡做的。”
一天早上，青桐剃了個光頭，突然間定了定神，又問：“你哥這幾天怎麼樣了？”儘管我已經習慣了他的問題，但我因為驚訝而忘記了回答他。
“你的身體怎麼樣？”他又問。
“我真的不喜歡我的健康，”我回答說。
“你必須小心一點。你學習太多了，”他說。
我為他的臉辯護，認出了他眼中的一種嚴肅的眉毛和光芒。
自從我離開家以來，我只去過一次我家。那時，我輕輕地把媽媽叫到小影身邊，聽到她哥哥的事，她說：“我覺得我這幾天有點喜歡它。有時我會走到後面，把 Yoshie 放在鞦韆上推一下.我來自.......”
對此我稍稍鬆了口氣。直到今天我才有機會在我家見到任何人。
中午點菜吃的時候，B先生（辦公室的老闆）突然聽到：“你肯定住在宿舍。”我簡單地回答“是”。
“為什麼。房子不是更大更方便嗎？還是有點麻煩？”
我做了一個很含糊的問候。那時，一塊被吞下的麵包感覺就像是乾的一樣幹。
“但一個人可能會更舒服。而不是一大堆亂七八糟的東西。-有時你還是單身，你是個孩子多快。”
我無法像他那樣對 B 先生的話做出簡單的回答。老師轉過身來，說：“我今天煩死你了”，然後開始了一個傻傻的故事，別的都不傻。我盯著面前碗裡的茶柱，彷彿有什麼跡象，聽不見，也聽不見左右傳來的笑聲，默默坐下，我戴著它。然後，在我的心裡，我不愉快地擔心這些天我可能會感到緊張。我在寄宿公寓裡太孤獨了，我以為我的腦袋出了問題，當我回到家時，我決定有一段時間第一次去三澤。
