三十
那天晚上我被引導到了三澤二樓，看到他舒服地盤著腿，我很羨慕他。他的房間裡有明亮的燈和溫暖的火盆，似乎完全隔絕了初冬的寒冷。我看他的色相就知道，隨著秋風的吹拂，他的病逐漸轉為喜歡的樣子。不過比起現在的我，沒想到他會更輕鬆。當我回想起大阪的醫院時，我生活在高熱的天空中，一副可怕的樣子，當時的他和我幾乎已經換了地方。
由於他最近失去了父親，他自然而然地冒充了這個家庭的主人。即使B先生通過H先生要求他使用他，他要么有放棄自己的青睞，要么有一個奢侈的選擇。）也許他把他的位置給了我。
我環顧了他被燈照亮的房間，和他聊了一會兒，關於裝飾牆壁的優雅蝕刻和水彩畫沒有縫隙。但不知為何，這場藝術爭論還沒過夠就自然而然地消失了。然後三澤突然對她說：“有時候是你哥哥。”我很驚訝我又是我的兄弟了。
“我哥怎麼了？”
“不，我和這無關……”
他只是看著他的臉。我不得不把他的話和B先生今天早上的話在我心里聯繫起來。
“不是一半，而且如果你說話，你能和大家說話嗎？你哥哥怎麼了？今天早上聽到老師B說同樣的話很奇怪。順便說一句。”
三澤依舊盯著她的臉，似乎有些沮喪，但最終還是開口道：“說吧。”
“我認為B先生的故事和我來自同一個H先生。他說H先生又來自一個學生。反正你哥哥的講座是平井說的。它很新，很受學生歡迎，但在講的清楚，有一個地方正反面不符。學生在兩個地方問的時候，你哥是個老實人，所以他一遍遍地解釋，但他就是不說。不明白。對了。最後把手放在額頭上，最近有點不舒服。據說下次嘗試做這個的時候有很多事情被撤回了.H先生下次遇到長野（我姓）時會稍微小心地看著我。我說可能是嚴重的神經衰弱，但我終於忘記了，直到我真的想不起來現在看到你的臉了。”
“那是它發生的時候，”我毫不猶豫地問道。
“我想是在你寄宿公寓之前和之後，但我不記得有什麼清楚的。”
“還是這樣嗎？”
三澤看到她的臉，說“不”來安慰她。
“沒有，好像只是暫時的，看來到這個時候一點都沒有改變，H先生前幾天跟我說的，我才放心。”
當我離開家時，我想起了我刻在胸口的對我兄弟的採訪。然後我想，我當時的懷疑，或者是在學校裡得到了證明，我感到非常孤獨和恐懼。
