31
我竭盡全力試圖忘記我的兄弟。然後，在大阪的一家醫院裡，我開始想起從三澤那裡聽到的精神病“女兒”。
我問他：“你趕那位女士的法律事務了嗎？”
“我來得及，我來得及，但女兒的父母真是不敬的傢伙。”他用拳頭般的氣勢說道。聽到原因我很驚訝。
當天，他代表三澤家參觀了築地本願寺院內的菩提所。在燈光昏暗的大殿裡誦經了一段長長的經後，他作為參加者之一，在白色的牌位前燒了市鬆的香。用他的話來說，在年輕漂亮的女人面前，只有他一個額頭是真心的。
“不管他們有多少父母親，我都覺得他們只是在過一個安靜的節日，我並不介意。我是唯一一個真正流淚的人。”
聽到三澤憤憤不平的樣子，我覺得有些幽默，但在桌子上，我只是說：“我明白了。”然後三澤說：“不，如果這是唯一的事情，我不會生氣。
按照一般的例子，在追悼會完成後（之後），他被邀請到寺廟附近的一家餐館。吃飯的時候，一個是她父親的女人，一個是她母親的女人，在和他說話的時候被奇怪地抓住了。起初他並沒有惡意，但隨著時間的推移，他終於明白了他們的真實意圖。
“白痴好多啊，說白了，是我讓那個女孩子不開心，是我讓她得了精神病，看來這家的主人好像很不負責任啊，對吧？不尊重？”
“你怎麼又這麼想了？不應該這樣。這是你的誤會，”他說。
“誤會？”他喊道。我別無選擇，只能閉嘴。他一直在談論他父母的愚蠢。對於成為女人丈夫的男人的輕浮，他沒有採取任何措施。到底
“為什麼不從一開始就告訴我，就以資產和社會地位為目標……”
“是你申請的嗎？”中途我打斷了他的話。
“不，”他回答。
“我告訴她——女孩那雙水汪汪的大眼睛在我的胸膛裡不停地來來去去，因為她已經患上了精神疾病。從那以後就一直如此。從我開始要求我快點回來就一直如此。”
他似乎還是把女人美麗的大瞳畫在了她的眼前。如果這個女人還活著，不管她遇到什麼困難，都將永遠被她從愚蠢的父母手中或輕浮的丈夫手中奪走。在他緊繃的嘴邊。
我的想像回到了試圖忘記的哥哥身上，而不是此時的那個擁有美麗眼睛的女人。耳邊越是迴盪著女人靈魂的可怕瘋狂，弟弟的腦袋越是擔心。在開往和歌山的火車上，我哥哥斷言那個女人一定想到了三澤。他甚至解釋了為什麼他能夠擺脫因精神疾病而導致的情緒疾病。我的兄弟可能希望看到 Ayome 患有這種精神疾病，或者讓他嘔吐。從側面看，這樣想的哥哥，因為記憶力弱，快要發瘋了，而且他自己的恐怖話語並不總是迴盪在整個屋子裡。沒有。
我沒有時間看三澤的臉。
