32
早就被媽媽問過了，如果下次去三澤，我答應過他會給我重量或者不給我重量，我會含蓄地打聽他在做什麼。但那天晚上我只是沒有那種感覺。他不理解他的感受，但他從未停止過向他推薦結婚。我的頭腦還不夠清醒，無法再次做出嚴厲的答复。他偶爾會說他會給自己介紹一個候選人。我活著回答，離開了他的家。外面吹著風。抬頭望去的天空中，星辰凝聚起一股微弱的力量，如粉末般，抗拒著這股風，熠熠生輝。我把手放在笨拙的胸膛上，回到宿舍。然後我立刻溜進了冰涼的蒲團。
幾天后，我還在擔心我的兄弟，我的頭腦無法與我和諧相處。我終於去了班喬。我不想親自見我哥，所以最後上不了樓，就聊了幾句街上的事。沒有哥哥的一家人團圓，給自己一種輕鬆溫馨的感覺。
回家的路上，我把媽媽叫到隔壁房間，聽了弟弟最近的情況。我媽媽很高興地說，她哥哥的神經在這段時間里平靜了很多。雖然我終於被媽媽的話（草莓）鬆了一口氣，但在媽媽沒有註意到的特殊點上似乎有一些調製，我有點擔心。順便說一句，我沒有勇氣見到我的兄弟並親自測試他。我不能告訴母親，我從三澤那裡聽到的我哥哥的演講被暫時改變了。
雖然我無話可說，但我冷冷地站在推拉門後面的黑暗房間裡。我媽媽也沒有為她搬到那裡。此外，她似乎承認自己需要一些東西。
“但前幾天我感冒了，我說了一句奇怪的話，”他說。
“你說什麼？”我問。
媽媽沒有回答，而是取消了她的問題，說：“我不用擔心熱。”
“你發燒這麼厲害嗎？”我又問了一個問題。
“對了，發燒大概是38度或者8度零5分鐘，所以我覺得應該不是這樣，我問醫生的時候發現，哪怕是一點點發燒都讓我發瘋。什麼？”
連醫學基礎都不懂，第一次接觸到這方面的知識，不由自主的皺起了眉頭。然而，房間裡太黑了，我媽媽看不到她的臉。
“但是當我用冰塊冷卻頭部時，我鬆了一口氣，因為熱量很快就消失了……”
我還想知道哥哥不發燒時說了什麼，所以我還站在冰冷的隔間後面。
下一次（ma）被一盞燈照亮。每次父親取笑義惠的時候，大家的笑聲都歡快地傳來。突然，父親從笑聲中自稱“大次郎”。
“餵，次郎，他肯定是在向他媽媽要零用錢。如你所見，你不應該無故上次郎的車。”他大聲說道。
“不，不是這樣的，”他大聲回答。
“那麼，在這麼黑的地方，我說的是我面前的媽媽，盡快出來，到亮的地方。”
父親說這話時，聚集在明亮房間裡的人頓時笑了起來。我沒有問媽媽我想听什麼，但按照爸爸的吩咐，我答應了，出現在大家面前。
