33
一時間，就算看到了B先生的臉，或者去了三澤，哥哥的故事也沒有上去。我稍微鬆了口氣。然後我試圖盡可能地忘記我的房子。然而，克服寄宿公寓的荒謬是最困難的事情，所以我經常從這裡匆忙或抽出三澤的時間。
三澤一直在談論她患有精神病的女兒。每次聽到這種奇怪的詛咒，我肯定是和哥哥和Ayome聯繫在一起，變得不舒服。所以，有時我會用顏色和文字再次表達它的外觀。三澤也沒有被打敗。
“你也是，如果你說你的詛咒，那是一個很好的扣除，”他冷冷道。我正要和他吵架。
就這樣，他的精神病女兒留在了影美身邊，所以我沒有空間告訴他媽媽讓我做的體重。不管誰看他的臉，都像是不是好朋友，可惜，他就像這個寶貝女兒，臉的形狀不一樣。
為了換取他的拒絕，他願意推薦自己作為新娘候選人。我曾經建議，“你下次為什麼不去看看？”一開始我只是生硬的回答，但最後我記得是認真的和那個女人見面的。那麼，三澤還沒有機會，所以她會將記者招待會的當天發送給貞裡，所以在她再次生病之後，她終於產生了幻覺。）已經離開了。
相反，父親的婚姻終於要成為事實。貞德是家裡最天真的女人，因為她有衰老的習慣。這並沒有什麼特別之處，但臉色很快就紅了的地方，畢竟有一種奇異的魅力。
我從寒冷的小鎮回到三澤和與福，潛入宿舍冰冷的被褥時，有時會想起我的父親。然後，在她背著這麼冰冷的被褥的時候，她有一個溫暖的夢，即將在不久的將來，還有一張沒人注意的笑臉，半個天鵝絨。 .
結婚前幾天，岡田和佐野從破冰列車上搖搖晃晃，下到新橋站。當他被抱起並叫住時，他看著他的臉。然後他說：“次郎桑還是無憂無慮的。”岡田似乎是一個不知道自己悶悶不樂的人。
第二天去番長的時候，只有岡田一個人，屋子裡都很吵鬧。或許這說明我哥和別的東西不一樣，他被捲入了漩渦，保持著沉默，沒有做出痛苦的表情。
“次郎先生，現在有這樣的白痴住在寄宿公寓嗎？不就是房子生鏽了嗎？嘿Nao先生，”他說。）。只是此時，我一臉陌生的沉默著。我什麼也說不出來。相反，我的兄弟對一切都表現出冷酷的不同意。岡田已經喝醉了，沒有被任何東西束縛，動了動嘴。
「我也覺得一郎同學不好。是的，只是去書房學習很無聊。如果你像你一樣學習，你將無法去任何地方。這就是為什麼。但它看來二郎同學、直同學和阿姨同學也不喜歡。一郎討厭書房以外的東西，但如果我來把它拔出來，我會無緣無故從二樓下去……你會來和我開玩笑嗎？對了，一郎同學。”
他就這樣看著自己的弟弟。哥哥默默地笑了笑。
“餵阿姨”
媽媽也沉默了。
“餵，志哥”
他似乎是按順序聽著，直到收到回复。押重立即說道：“岡田先生，不管你多大，多嘴的病都不會好，很吵。”然後每個人都開始笑了，我鬆了一口氣。
