        三十四
下一次，義惠用小手邀請自己，道：“歡迎來我叔叔。”站起身來，她從某處掏出一個大大的信玄袋，自豪地說：“這是我爸，給我看看。”
她從信玄包裡拿出一個用天鵝絨拉長的方形盒子。我拿起裡面的珍珠戒指，凝視著它。義惠說：“這個也不錯。”這次他拿出了一個蝦褐色，但這是一個簡單的沒有珠寶的東西，我買來洗衣服和其他我打理的東西。它是一個金戒指。她還說：“這也不錯”，拿出了一個舒欽的紙箱。以圖案風格繪製的菊花被編織在紙上。然後她拿出一個比較大的細長的泡桐盒子。這是金、尺、銀，是用金屬配件拼寫常春藤葉的帶子。最後，她拿出一把梳子和一隻玳瑁說道：“這是一個蛋殼，不是真正的玳瑁。真正的玳瑁太高了，別做，只是而已。”我不明白蛋殼這個詞。當然，Yoshie不明白。然而，只有一個女孩，她說：“這是最便宜的，比 Shihobari 便宜。它是用雞蛋的白度粘貼的。”當她問：“在哪里以及如何粘貼雞蛋的白度時，”她說，“我不知道。”我拖著它走到隔壁房間。
媽媽給我看了爸爸那天穿的和服。那是一條淺紫色的小南堂縐紗，上面有藤蔓的紋飾，下擺是用竹子做的。
我問媽媽：“這不是太安靜了，不是嗎？我媽媽回答說：“但是太貴了。”然後他補充說：“它仍然花了我二十五日元”，這讓我很驚訝，我很無知。去年春天京都織布工來搬地的時候，我只買了三件原樣的白色，直到這個時候才把五斗櫃抽出來，好像還有一個衣櫃。
貞德根本沒有出現在劇團的座位上。我想像著我有一條壞規則，想一眼就看到這裡的壞規則。
我問媽媽：“你爸爸呢？”然後我哥哥說：“哦，我忘了。我去之前和我爸爸談過。”
就在眾人臉色古怪之際，綾梅的嘴角卻閃過一絲不為人知的冷笑。哥哥不想和任何人打交道，所以他以“有點不尊重”的方式向岡田打招呼，然後上樓。腳步聲消失後不久，貞德來到了他們所在房間的門口，禮貌地向岡田打了個招呼。
她站起來回答岡田，岡田說：“拜託。”她說，“我現在要去書房一段時間，所以我稍後會來。”劇團小臉漲得通紅，好似歡快似的，後悔得連她都沒有挽留。
哥哥上樓的腳步聲不是很重，但我能聽到樓下的飄動聲，因為我總是掛著拖鞋。光著腳聽不見女人卑微的脾氣，大概是因為她表現出卑微的脾氣吧。就連開門關門的聲音也完全沒有進入我的耳朵。
他們兩個在那裡談論了大約30分鐘的事情。其間，為了換取平常生活的冰冷，他說笑的心情比常人還好。然而，我意識到，為了保持其背後的情緒，不自然的努力有很大的潛力。岡田很好。
等她跟哥哥採訪完，路過她的房間，就听到腳步聲，突然往走廊走去。匆匆相見的她的臉，依舊是害羞的染紅。她低頭揉了揉自己的身側。那時，我覺得自己彷彿承認了她眼皮上的淚痕。不過，我還是不知道她進書房的時候，和她哥談了些什麼。我想這世上除了他們兩個知道細節的人，大概沒有一個人，不只是我自己。
