35
我被父母命令以親戚的身份參加父親的婚禮。那天下著雨，天氣很糟糕，不適合舉行婚禮。當我比平時早起去番長時，我發現貞德同學的服裝散落在八張榻榻米之間。
回廁所的路上，我朝浴室看了一眼，發現玻璃門是半開著的，裡面可以看到貞德同學的妝容。然後我聽到她的聲音說：“哦，那是個障礙。” Yoshie似乎為了好玩而做了一些惡作劇。我也想模仿吉惠，但有時我沒有這樣做，而是回到了茶室。
過了一會兒，當我再次出去到8張榻榻米時，每個人都在洗牌。義江聽很多人說：“那位貞德同學的手上也塗了白粉。”說實話，貞德的四肢是紅黑色的，而不是臉。
“原來是很白，不好，因為我在欺騙主人，”父親說。
“說到明天，我丈夫會很驚訝，”我媽媽笑著說。薩達也拒絕了，苦笑道。她第一次和島田綁在一起。它給了我一種意想不到的新鮮感。
聽說給這個法師插這麼重的東西會很痛，媽媽說：“再重的東西，一輩子一次……”我一直很擔心黑色的紋章（黑門）和白領（Shiroeri）合體。綾梅轉過貞德同學的腰帶，緊緊地收緊。
哥哥一邊吹著平常的臭煙，一邊在寬闊的門廊裡飄來飄去。他對這樁婚事表現出一種不加評判和無禮的態度，彷彿對這樁婚事不感興趣，並把他的威名批評加在心裡，有時我們在榻榻米房間裡，我看著它。然而，我只是停在門檻上，從來沒有爬進去。他沒有催促他說：“還沒準備好？”他在他的羊群上戴著一頂絲綢帽子。
當我終於下車時，父親選擇了一輛最漂亮的人力車，讓他父親騎上了。岡田走到太金宮的儀式桌前等我們，因為距離應該在11點舉行的儀式還有一點時間。當所有人和珉長堂和多亞一起爬進候診室時，祖母坐在椅子上，就像被人質單獨劫持的小雕像。最終，當我站起來和每個人打招呼時，我看著等候區的桌子、地毯和白木的天花板……最後，出現了一個竹簾，雖然裡面似乎有什麼東西，但背後卻是一片漆黑，我什麼也做不了。在那之前，有一對屏風，專門用來畫鶴和娜美。
一位來自袴羽織的男人出來告訴我們，媒人的妻子和媒人的順序，然後是女婿和媒人的丈夫，然後是親戚。岡田，誰應該是媒人肝腎，沒帶女婿帶去，他說：“麻煩，不過一郎和直桑應該好好照顧。岡田跟父親商量了。”我父親簡單地回答說：“讓我們喜歡吧。”像往常一樣，Ayome說“不在乎”。哥哥也說“不要管”，後來（後來）又補充說，“但如果像我們這樣的夫妻成為媒人，對我們倆都有些不利。” 稻田。
“這很糟糕——這比我更有榮譽感。嘿，次郎先生，”岡田像往常一樣輕聲說。哥哥似乎想解釋原因，但又好像又想了想，說道：“那我這輩子第一次演大角色，但我什麼都不知道。”不在乎，因為他把那裡的一切都告訴了我。你們已經做好了準備，所以你不必做任何事情，”我父親解釋道。
