36
在拱橋的十字路口，我輕輕地拉了一下岡田的屁股，趁著前一個人扶著東西的機會停了一會兒。
“岡田先生真是無憂無慮的，不是嗎？”
“為什麼”
雖然他自己被任命為媒人，但他似乎並沒有意識到不帶太子的粗心。聽到他病的翻譯，他笑著撓了撓頭，道：“其實我以為我會和他一起去的，但我不知道會不會這樣。我回答說……”。
在下拱橋爬到後面的入口處，新娘坐在一面鋪滿全身的鏡子前，在一個漆黑的盆裡洗手。當我從背後伸了個懶腰，看到貞德的身影時，我以為這樣就可以把線拋在後面了，同時我想炸掉。她那被精心塗抹的雙手，也被這聖水殘忍的染成了紅色和黑色。
寺廟的左右有獨立的房間。我的兄弟和佐野先生一起爬到右邊。 Ayome 和她的父親爬到左邊。當我看到它從左右出來坐下時，兄弟和他的妻子正面對面坐著，一臉嚴肅。當然，新娘和新郎也很謙虛地面對面。
前面禮台後面排成一列的爸爸媽媽，是一對有這兩個含義的情侶，畫得很漂亮。我靜靜地看著太鼓和竹簾，不知道是什麼被存放在裡面。
看著弟弟肚子裡的想法，和平時沒什麼不同。綾梅好像不是從一開始就修好的，就這樣被拿走了。
他們是老夫婦，在過去的幾年裡，他們已經有了成為已婚夫婦的重要社會經歷。作為生活史的一部分，他們所尋求的經驗對他們來說可能是不可替代的。然而，無論如何，它似乎不像蜂蜜那樣甜。一對有此痛苦經歷的老夫妻，將不幸的命運託付在一男一女的頭上，新的厄運，不知道要不要結為夫妻。
我哥哥是個學者。他是一個情緒主義者。我可能在那個蒼白的額頭上想過這樣的事情。或者，也許我想得比這更深。又或者，一個人詛咒所有的婚姻，坐著感受媒人必須同時握住新郎和新娘的手的喜劇和悲劇。也許是這樣。
反正我哥是認真的坐著。佐野先生、佐野先生和佐田先生都認真地坐著。然後儀式開始了。一名巫女（巫女）因腹部疼痛從中間折返，於是海藏就代替了這個位置。
坐在我旁邊的押毛用自己的話來說：“我比當大哥的時候還要寂寞。”那個時候，巫女的左右兩邊都像蝴蝶一樣扑騰著，絢麗奪目。
“當我去找你的新娘時，我會讓它像那個時候一樣熱鬧，”他說。大志在笑。
儀式結束，大家回到候診室時，儘管我們都站著，爸爸還是把手伸到了地毯上，禮貌地感謝了我們到現在為止遇到的麻煩。說對。她的眼裡滿是淚水，似乎生鏽了。
這對新人和岡田在白天的火車上，立即站到了大阪。下雨的月台上，送走本應在箱根附近逗留幾天（後）的父親後，我與父親和兄弟分手，回到了我的寄宿公寓。..然後，我想到了婚姻問題，這應該是我生命中不幸的謎團。
