37
父親像被綁架一樣消失後的屋子，依舊被空氣包圍著。在我看來，佐田同學似乎是家裡最無憂無慮的。她和她的處女一起工作，早晚放一把掃帚，在她家裡洗她多年與佐野沒有抱怨的臉。似乎她的腹腔內，就像她反复熟悉的工作一樣清晰而有幫助。即便是本應被視為家庭季節的餐桌，被沉重的灰色空氣鎖住了一陣子，只有爸爸坐在裡面，很正常。沒有任何變化，我把服務員的托盤放在我的一圈並保持冷靜。結婚前不久，哥哥把我叫到書房的時候，她臉上的顏色和眼皮里的淚水都是為了她的未來。我不知道她在說什麼，但以她的氣質，似乎不會產生長期的影響。
冬天過去了，佐田同學也走了。說沒有發生重大事件可能比說他們已經離開更合適。零星的雪，搖動枯枝的風，鎖住長足的冰，這一切都時不時地讓你看到當年的痕跡。 Bancho 的房子保持靜止，而大自然的寒冷過程卻在重複。我能夠像以前一樣跟上房子裡的人之間的關係。
當然，我的立場沒有改變。然而，押毛很頑皮，有時會來抱怨。每次來，她都會問：“你爸爸怎麼了？”
“你在做什麼？-你為什麼不和你說什麼？”
“什麼來了”
當被問到時，她對婚後處女的了解比她多得多。
每次她再來的時候，我都不會忘記問她哥哥。
“你哥哥呢？”
“不管怎樣，你都是壞人，就算你回家，你也回家見不到你哥。”
“別費心去避開它。這沒辦法，因為即使我去，我也總是不在。”
“說個謊，我前幾天來的時候，也有不爬進書房就跑的習慣。”
Oshige變得鮮紅，因為他比自己更誠實。在那件事之後，我曾希望我能和我作為已故（原）的哥哥有親密的關係，但實際上恰恰相反，我覺得我越來越親近了，所以我完全對不起。正如他所說，即使我有機會去我家和他打招呼，我也經常盡可能沒有見到他就回家了。
當我能做的很重的時候，我笑著表達我沉默的風度，故意捋一捋小鬍子，有時像往常一樣（像往常一樣）點燃一支煙，吐出曖昧的煙霧。
我這麼想著，他忽然道：“你大哥也是個很奇怪的人，我想你現在吵架也難怪了。”當我因體重而從灌木叢中拔出棍子感到驚訝時，我很高興地感到我的盟友已經孤獨地成長在我的肚子底部。不過，她還沒有幼稚到可以放棄自己的意見。我沒有足夠的勇氣罵他。然而，她一回來，思緒就天翻地覆，哥哥的精神狀態對周圍的影響變得痛苦起來。我為他感到難過，他似乎逐漸與生物隔絕，被拖進了書裡。
