三十八
媽媽也來了12次。我第一次來的時候，心情很好。我聽說隔壁房間的法學士非常重要，以至於我無法（清楚地）了解他要去哪里以及他在做什麼。當時她也沒說她家最近的情況，說：“小心感冒，這幾天感冒了，我爸來幾天了，喉嚨痛，應該戴上壓縮出去。”在她離開後，我什至沒有時間想起我的兄弟和他的妻子。我忘記了他們的存在，洗了個舒服的澡，吃了一頓美味的晚餐。
下次她來看我時，我母親的情況與以前有些不同。大阪之後，尤其是她登機之後，她刻意迴避在她面前批評Ayome。我在媽媽面前很生氣，除非我需要，否則我很愚蠢，盡可能不說什麼。然而，這位細心的母親卻突然轉過頭來問道：“次郎，這就是唯一的故事了，不知道奈緒的脾氣是好是壞。”當我意識到事情已經開始時，我不寒而栗。
登機後，我沒有勇氣對弟弟和嫂說三道四，母親沒有得到我滿意的材料就離開了。即使是我自己，我也終於想念我的母親，因為她突然問了我這個令人毛骨悚然的問題。當被問到“你是不是又做了什麼讓你擔心的事情？”時，她只是回答說：“什麼都沒有改變。”它只是保護了我的臉。
在她回來之後（之後），我開始對這個問題產生了執念。但是，考慮到前後的情況和媽媽的態度，我決定不能接受家裡發生了新的事情。
媽媽很擔心，最後我無法理解阿內。
最後，我是這樣解讀的，感覺自己陷入了一個可怕的夢境。
體重來了，媽媽來了，只有嫂子從來沒有把手放在他房間裡的火盆上。她捨不得問自己，也咽了嚥口水。走到番長那裡時，她說：“次郎同學的宿舍是高級宿舍。房間裡有漂亮的地板，花園裡種著一棵好李子。不是嗎？”不過，他並沒有說：“下次見。”我也不能說“來看”。然而，她嘴裡的李子卻毫無意義，就好像她是從某處的田地裡拔出來種的一樣。
奇怪的是，嫂子沒有來，同樣的，我的房間裡從來沒有發現我哥哥的臉。
我父親也沒有來。
三澤時不時來。我藉此機會了解他是否願意給他重量。
“是啊，那位小姐年紀也大了，該找個地方除掉它了，我很高興能盡快找到好地方。”
他只是這麼說，並不想打架。我只是放棄了。
漫長又短暫的冬天，在我眼前，凡事有可能發生，凡事不發生的地方，默認的時間表是雨、霜、天、冷。重複平庸，就這樣離開了。
除塵工
