一
春分的那一周，當漆黑的冬天被風吹走時，我看著明亮的世界，就像一個從冷窯裡出來的人。心裡的某個地方，我覺得這個明亮的世界就像我剛剛度過的冬天一樣平庸。然而，我還沒有到大到忘記每次呼氣時都湧入脈搏的春天氣息的愉悅。
天氣好的時候，我把 shoji 留在了房間裡，看著交通。我也希望能從下面看到屋簷旁的藍天。然後我想去一個很遠的地方。在學校的時候，我應該已經利用春假準備旅行了，但現在我在辦公室，我不能指望那種自由。即使在星期天，我有時也會在宿舍裡臉色難看，甚至沒有出去散步。
在迎接仲春的同時，我感覺像是在詛咒仲春。回到宿舍吃完晚飯，我坐在火盆前抽了根煙，驚呆了，想像著自己的未來。在編織未來的絲線中，曾經仰慕我的花朵的絢麗色彩，曾經隨著櫻花炭的新生火焰而閃爍，但有時它會褪色，無論走多遠，都會像灰燼一樣失去光澤。從這樣一個虛幻的夢境中，我突然帶著某種節拍回到了現在的自己。然後我想知道命運如何將現在的自己與未來的自己聯繫起來。
讓我突然從寄宿處的少女口中吃驚的是一個晚安的嘴，她在現實與幻想之間徘徊，把手放在火盆上。這是一個事件。我沒有註意到從少女走廊傳來的腳步聲，也許是因為我正在集中註意力。當她意外地打開推拉門時，她抬起眼睛，第一次看著她，好像是偶然的。
“弗羅”
我立刻聽到了這句話。這是因為我認為小女兒這個時候已經無法打開她房間的推拉門了。然後少女站起身來，回答“沒有”，沉默了。我從少女的眼中看到了一種笑意。在那笑聲中，有一種奇異的靈感，正在女性化地吞噬著他能夠與對方玩耍的那一刻的喜悅。我猛地指了指自己的少女，說道：“什麼鬼，我還站著呢。”少女當即在門檻處捅了她的膝蓋。然後他回答說，“我是客戶”，有點嚴肅。
“也許是三澤，”他說。由於某種原因，我期待著訪問三澤。
“不，我是女人。”
“女士？”
我扯了扯懷疑的眉毛，拿給我的處女看。女主說的很清楚。
“你想去這裡嗎？”
“是什麼樣的人？”
“我不知道”
“我不知道，有沒有一個人不問他的名字就不必要地把顧客帶到一個人的房間裡？”
“因為你沒有告訴我，”
少女再次對著自己的眼睛笑了起來，就像我之前提到的那樣，帶著惡毒的笑聲。突然，我放開了火盆，站了起來。我試圖擺脫那個在門檻上戳膝蓋的年輕女孩，然後走到上嘴。然後，我發現了一個穿著大衣，站在骯髒的地板角落裡冰冷的Ayome的身影。
