二
從那天早上開始就多云了。而且，一陣冷風吹散了持續的好天氣。在從辦公室回家的路上，我一邊擔心路上會下雨，一邊豎著斗篷領子走路。雨從正走向餐桌的時候就開始下。
“我喜歡在如此寒冷的夜晚外出。”
嫂子淡淡的回答“是”。我把一直坐著的被褥翻過來，固定在三尺樓前，推薦道：“過來。”她套上一件外套的袖子，脫下，說：“對，我不想當顧客。”我鬆開推鈴讓茶具煙灰的鈴鐺，看著她的臉。被室外寒冷的空氣凍得發冷的臉頰，射出了比平時更蒼白的自己的真子（瞳）。就連不斷運動的寂寞酒窩，在與平常生活有著不同意義的寂寞消失的那一刻，也在閃爍。
“好吧，請坐在那裡，因為我喜歡它。”
她說著坐在蒲團上。然後我把我的白手指放在火盆上。從她的外表可以想像，她是一個有著腳趾的普通女人。在她手上的工具中，一開始就吸引她注意的，就是她那精緻的手腳。
“次郎同學，你也不打我嗎？”
不知為何，我猶豫了一下，無法伸手。就在這時，窗外響起了雨聲。白天吹來的西北風，突然下雨了，世界出乎意料的安靜。然而，只有雨滴劃過時間的水滴聲響起。綾眉和往常一樣，態度很平靜，環顧了一下房間，說道：“我知道了，房間不錯，而且很安靜。”
“看起來不錯，因為是晚上。白天過來看看，房間很髒。”
我和他相處了一段時間。然而，當我現在坦白的時候，我的內心從來沒有像故事的基調那樣平靜。直到那時我才想到我會來到這所寄宿公寓。我什至沒有在我的幻想中畫出來。當我在嘴巴的泥地上發現她時，我很驚訝。驚喜是焦慮的驚喜，而不是喜悅的驚喜。
“你怎麼來了？怎麼在這麼冷的天氣里大老遠來？為什麼晚上開燈後大老遠來？”
這是我看到她的那一刻的懷疑。從一開始就對這種懷疑很講究的我的胸膛裡，我每天隔著火盆面對她的態度中一直有壓力。它給我的話語和語氣帶來了不愉快的煩惱。我清楚地意識到了這一點。我也意識到，天空常常映照在對方的頭上。但我對此無能為力。我對自己說：“現在越來越冷了。”他說：“下雨時這是出門的好方法。”我問：“你怎麼現在出去？”當對話走到那一步，並沒有給我的胸口帶來一絲光亮時，我變得僵硬了，我不得不站在一個類似於 Jokonda 的可疑微笑面前。我沒有得到它。
“在我見到他之前，次郎先生突然變了，”他說。
“事實並非如此，”我回答說。
“不，沒錯，”她推開。
