三
我站起來，走到後面。她背在地板上坐了半個小時。因為房間狹小，她腰帶周圍的區域幾乎就像一根杉木地板柱。趁她打斷的時候，她身體前傾，問道：“你在做什麼？”我一隻腳浮在空中，從地板後面拿出一個塗成黑色的jubako，放在她面前。
“一個怎麼樣？”
試圖掀開蓋子的時候，她露出了一絲苦澀的笑容。撒了白糖的牡丹年糕排成一排。我第一次從這個牡丹年糕得知昨天是春分一周的正午。我看著Ayome的臉，認真的問：“你怎麼不吃？”她立刻爆發了。
“你也是，你不是把昨天家裡的那個大幡帶來的嗎？”
我別無選擇，只好笑著捂著臉頰。她為自己將茶倒進了Yunomi。
從這個牡丹麻糬上，我終於確認她今天去佐藤掃墓，回來的路上就停在這裡了。
“我一直很忙，但那裡沒有任何變化嗎？”
“是的，謝謝，不是……”
她是個寡婦，她只是簡單的回答，然後又補充道：“說起你的臉，你太沒臉了。” 我也看到了我的臉。
我完全遠離班喬。起初，我每週必須去我家一兩次，因為我過得不好，但有一天我養成了離開中心遠看的習慣。當我看到它時，我意識到至少事情沒有發生，這讓我認為這是我安全的原因。
“你為什麼不像以前那樣經常來？”
“我工作有點忙。”
“是嗎？真的嗎？不是真的。”
我無法忍受這樣從我的靈魂中被擠壓。此外，我不了解她的心理。不管別人怎麼樣，我一直堅信只有嫂子沒有勇氣在這方面追求自己。我敢說：“你太大膽了。”然而，我終於膽小了，被對方看成是膽大包天。
“我真的很忙，其實這段時間我也想學一點，馬上就要開始準備了，所以這幾天哪裡都不想去，很無聊，所以就去吧。”現在喜歡看點小書，出國多看看。”
這個答案的後半部分真的是我的希望。我只是想走得更遠，因為我不在乎。
“外國是外國嗎？”
“嗯，沒錯。”
“沒關係，請你盡快讓你父親去做，我和你談談好嗎？”
雖然明知道沒用，心裡在想著幻影之類的東西，可是聽到她的話，我忽然搖頭道：“爸不行。”她沉默了一會兒。最後，他用憂鬱的語氣說：“男人是隨和的”。
“這根本不容易。”
“因為如果你不喜歡它，你可以飛去任何地方。”
