四
有一天我伸手去火盆。火盆稍高一些，稍厚一些，但就大小而言，它和普通火盆一樣，所以是兩個人的手。關閉。綾梅說，剛到座位上就冷，她從胸前坐到前面，像只彎著腰的貓。除了女性化之外，這種態度並沒有責備她。然而，結果，我不得不坐下來，在勢頭之後有回頭的傾向。即便如此，我也從未如此近距離地凝視過她的富士額頭。我覺得她蒼白的臉頰顏色像火一樣耀眼。
在這種相對局促的態度下，我突然從她身上扯到了她和我哥的關係上，我離開家後就是不喜歡，被告知了一個不愉快的事實。除非她問她，否則她從不談論她的兄弟。當我問他時，他總是微笑著說，“我還是老樣子”或者“我什麼都不擔心”。我把它顛倒過來，主動從另一邊向我吐出了我最痛苦的問題的真相，於是我懦弱的自己突然沐浴在了硫酸中。）刺痛，彷彿它是被製造出來的。
然而，一旦我找到了Itoguchi，我試圖盡可能地挖出根和葉。但她並沒有讓她為所欲為，因為她討厭言語的浪費。她所說的只不過是這對夫婦之間令人毛骨悚然的電閃。最後，我沒有說出令人毛骨悚然的原因。她一聽，只是說：“我不知道為什麼。”事實上，她可能不知道。我可能沒有故意談論我知道的習慣。
“我沒辦法，因為我生來就是這樣一個白痴。除了我要做什麼之外，沒有別的辦法。如果我放棄那樣的想法，那就是它了。”
從一開始，她就是一個天生就有宗教精神的女人，如果她有緣，她就不會害怕。相反，其他人（人）的命運似乎並不害怕。
“男人想飛哪裡都可以飛，只要他不喜歡就行，女人不喜歡。納妾不過是父母親種的盆栽，一下子就種了這麼個東西，但到最後，只要有人不來動它，它就不會動得很厲害，沒辦法。”
在這個讓我感到遺憾的抱怨的背後，我感受到了一個無法衡量的女人的力量，就像電一樣。然後，當我想到這種力量會對我的兄弟起作用時，我不寒而栗。
“我覺得我哥只是心情不好，還有什麼變化嗎？”
“是啊。我什麼也說不出來。因為我是人，所以我不會一直有病。”
她最終從腰帶之間取出了一塊小女人的手錶，看了看。房間裡很安靜，所以合上蓋子的聲音在我耳邊意外的響亮。就好像鋒利的針尖碰到了皮膚（正面）的溫柔表面。
“我們回家吧。-次郎先生，很抱歉打擾你。給我講這麼糟糕的故事。我從來沒有對任何人做過這樣的事。今天的家（即使我去我家），我沉默了。”
上嘴等車的車主的燈籠上固定著她的里方。
