五
那天晚上，整晚都在悄悄地下雨。在雨滴打在枕頭上的聲音中，我總是畫出Ayome的錯覺。黑眉黑眉，說到眼睛，蒼白的額頭和臉頰，是鐵片被磁鐵吸住的速度，所以，立刻映照在了周圍。她的幻想全都破滅了。每次它被摧毀時，都會立即重複同樣的命令。我終於清楚地看到了她嘴唇的顏色。只見嘴唇兩端的肌肉微微動了動，像是一個清音的符號。然後，當一個試圖逃避肉眼注意的微小漩渦正在考慮是接近還是塌陷酒窩時，我看到她的臉頰不停地揮動著。
我想像她是如此活躍，如此戲劇化。然後，隨著雨滴的聲音迴盪，我開始擔心自己的腦袋，想著各種無法停止的事情。
只要她和她哥哥的關係發生了嚴重的變化，無論她的身體飛到哪裡，怎麼飛，她的心都不會平靜。她要求她就這一點做一個更具體的解釋，但她並沒有像正常女人那樣以瑣碎的事實作為訴求的來源，幾乎沒有理會她的要求，我沒有。從結果來看，我和接待她的來訪一樣著急。
她的每一句話都像影子一樣漆黑。儘管如此，我還是將一道簡單的閃電（閃電）射進了我的胸膛。我拼出了這個影子和閃電，如果我哥哥在這段時間裡養成了他的大部分習慣，他對他的態度前所未有的粗暴，我不知道這是不是一件事。與“sekan”和“gyakutai”兩個字並排看時，“chochaku”這個詞有一種可怕而殘酷的聲音。既然她現在是女人，從這個意義上說，她或許能理解她哥哥的所作所為。當我問起她哥哥的身體狀況時，她冷冷地退了下去，說她是人，隨時可能得病。她一定很熟悉她問這個問題，因為她擔心她哥哥的精神影響。因此，她那比平常生活更冷酷的回答，可以看作是一種複仇的聲音，呼應著她美麗的肉體上加了鞭子的聲音，給丈夫的未來。 - 我被嚇到了。
我想我明天必須去番長，聽聽他們兩個最近的情況，甚至從我母親那裡聽來。不過，Ayome已經說得很清楚了。他表示，目前還沒有人知道他們婚姻關係的變化，而且他從未告訴過任何人。世界上只有我的一顆心，這個消息隱隱約約地像閃電一樣像影子一樣被燒掉了。
為什麼這樣一個喪偶的人只對自己說話？她從平常的生活中平靜下來。今夜，平凡生活的街頭風平浪靜。她沒有費心去看自己，因為她沒有地方可以吸引她。 “大地呼籲”二字不符合她的態度。從結果來看，正如我之前所說，她相當著急。
她看著自己撞在火盆上的臉，問道：“你怎麼這麼僵硬？”當她回答“我不是特別僵硬”時，她笑了起來，“不是來回走動嗎？”當時，她的態度就像是用一根細細的人手指從火盆的另一邊戳了戳自己的臉頰。她還叫了她的名字，說：“你會很驚訝的。”就好像這是一個有趣的惡作劇，當我在一個寒冷的雨夜來到這裡時，我感到很驚訝。 ……
我的想像和記憶在雨滴滴落的節拍中循環，然後不斷加深。
