六
然後，在第34天（三陽岡），我的頭不斷被鬼魂追趕。甚至當我站在辦公桌前畫出重要的東西時，我也不知道如何擺脫這把劍。有一天，我什至有一種在別人的幫助下從頭到尾背負著工作的感覺。就這樣，我一邊感覺自己遠離了自己，一邊奇怪為什麼我像一個人一樣往上走時，旁邊的人不會起疑心。很長一段時間以來，我都無法在辦公室裡像個開朗的人一樣工作。尤其是近幾年，連字數都不好。因此，我認為過去 34 天發生的變化不必被其他人關注。然後，我感受到了與自己和周圍完全隔絕的人的生鏽。
在這期間，我以各種方式看到了一個人的嫂子。 ——從她來嫁給男孩子都無法超越的東西的那天起，她就已經超越了。或者她從一開始就沒有牡蠣或牆壁可以超越。從一開始，她就是一個沒有被抓到的自由女人。到目前為止，她的所作所為只不過是天心不執著於任何事物的表現而已。
一時間，她把所有的東西都折疊在胸前，映在她的眼裡，彷彿那是一種不容易暴露自己的所謂堅固之物。從這個意義上說，她已經遠遠超出了凡俗和堅實的境界。那種淡定，那種威嚴，那種沉默，不管是誰說的，她一定是太踏實了。這也是令人驚訝的虛幻。
某一刻，她像一個耐心一樣站在她面前。然後，在那耐心之中，潛伏著一種連一絲痛苦都認不出的高貴。她沒有皺眉，而是笑了。我沒有哭，而是坐了下來。這就像等待我的腳從我坐的座位下腐爛。簡而言之，她的耐心超越了耐心的含義，幾乎接近了她的本性。
Ayome在我看來是這樣的。辦公桌前，午飯桌上，回程的火車上，宿舍的火盆周圍，各個地方的各種變化我都看到了。我受了苦，卻沒有告訴別人別人不知道的痛苦。其間，我時常想起，是奉命去班喬探查大局。然而，懦弱的自己卻沒有勇氣去做。知道眼前有可怕的東西，我閉上了眼皮，不故意看。
然後，在第五個星期六下午，我父親突然給我打電話到辦公室電話。
“你是次郎嗎？”
“這是正確的”
“明天早上你想去一點嗎？”
“嘿”
“有區別嗎？”
“不 ...”
“等等，我覺得挺好的。再見。”
我父親因此掛斷了電話。我有點不高興。我什至不知道自己在做什麼，所以我離開電話後就後悔了。儘管我覺得很奇怪，如果我有事要做，我可能會被召喚，但我還是看到了它。我覺得父親從彼岸來的這件不尋常的事，和這段時間去看嫂子有關，心裡更加焦急了。
當我回到寄宿公寓時，我在桌子上發現了一張大阪岡田寄來的明信片。為了紀念這對夫婦，邀請佐野和佐田在郊區住了半天。我坐在辦公桌前，盯著那幅畫看了很久。
