七
我周日有睡過頭的習慣，但第二天早上我起得比較早。吃完飯看報紙，覺得無聊到什麼都看不到，就像報紙在等火車的時候買的，匆匆翻閱。我立即放棄了報紙。但在 56 分鐘內，我又拿起了它。我抽著煙，仔細擦了擦眼鏡上的霧氣，做了各種動作等著父親的到來。
我的父親來之不易。我很清楚我父親的早起。他的急躁也使他成為了一個習以為常的好孩子。我很不安，所以我想我應該打電話問我父親發生了什麼事。
我被媽媽騙了，我也一直在騙爸爸。然而，當我看到真正的底部時，我溫柔的母親比我嚴厲的父親更害怕。當我生氣或被父親抱怨時，我很害怕，但我常常認為男人是我肚子裡的男人。但在這種情況下，它與往常不同。父親再輕鬆，我也不能輕易地把身高綁起來。當我試圖撥打電話時，我無法再次撥打電話。
我父親終於在 10 點左右來了。他穿著短外罩褲裙有點太緊了，但他的臉卻出奇地平靜。從小就在他手里長大，從他的臉色就能很快判斷出事情的來龍去脈。
“我早就在等了，以為我會早點來。”
“也許我在地板上等著。我並不奇怪現在這麼早，但我為你感到抱歉，所以我故意遲到了。”
父親像喝茶一樣端起他吸到嘴邊的茶，環顧四周。房間裡只有一張桌子、一個書櫃和一個火盆。
“這是一個很好的房間”
我父親是一個經常對自己說這種魅力的人。他多年來習慣於社交的話語，有朝一日爬進了毫無保留的家中。因為那是一種干巴巴的恭維，所以我只覺得是另一個人的“Hayau”。
他向三尺地板望去，向外望去掛在上面的寬度。
“我就是喜歡”
軸是我從父親那裡借來裝飾這裡的地板的一個小半切面。他只是把我扔了出去，“我不介意我把這個帶在身上”，這是一件我喜歡的奇怪的事情。我帶著苦澀的笑容看著它。
有一根用淺色墨水寫在一個支架上的棍子。此外，他還稱讚道：“這根棍子不會單獨動，你一碰它就會動。”簡而言之，無論是圖片還是文字，都很無聊和不整潔。
“你笑，還是澀的，這茶道不錯。”
“作者是誰？”
“我不知道，但最終是大德寺之類的……”
“是的是的”
我父親並沒有試圖把絞刑的故事收起來。我解釋了大德寺是什麼樣的，奧巴庫是什麼樣的，以及我並不真正感興趣的東西。最後，我擔心自己，說：“你明白這根棍子的意思嗎？”
