        八
那天，我在父親的陪同下，在上野看到了冰景館。我和他去過很多次這樣的地方，但我認為他不會因此而費心來寄宿公寓。當我和父親一起離開寄宿公寓的大門前往上野時，我預計毫無疑問會從他口中說出一些真正的差事。但我沒有勇氣從這裡聽到它。哥哥的名字和綾美的名字就像封印在他面前的字眼，他把聲帶綁得緊緊的。
在冰景館，他站在離休的信前，強行念出他看不懂的字，比如“索羅”……看到御寶王羲之之書，“嗯”了一聲。他回答說，“為什麼，”當他說，“非常人性化就足夠了”，因為這本書又讓我覺得很無聊。
兩人進入二樓大廳。然後，有很多Okyo的照片。這是一個神秘的延續，除了右邊的岩壁上站立的三隻鶴和左角張開翅膀的那隻，在遠處大約幾分鐘的時間裡充滿了海浪。
“它被貼在空神身上，但它被剝掉了，使它成為一個懸掛物。”
我父親指給我看每個寬度打開和關閉的扶手的標記（之後），以及拉片被移除部分的白色模具。多虧了我的父親，我終於知道，我尊重站在大廳中央畫出這幅壯麗畫卷的老日本人。
下了二樓，父親給我講了玉和紅燒。我還被告知了柿右衛門的名字。沒有倒下的是non-ko茶碗。疲憊的兩人終於離開了冰景館。只見右邊的樓房前有一棵青黑色的松樹高聳入雲，沿著一條美麗的小巷走去。即便如此，父親對重要的差事也隻字未提。
“花兒快開花了”
“它會開花”
兩人再次來到東照宮面前。
“你想在聖陽軒吃米飯嗎？”
時鐘已經過了半個小時。每次從小和爸爸出去，我肯定有在某個地方吃點東西的習慣，成年後，我會和一個同伴一起犒勞自己，我沒想過要拆散它。但出於某種原因，我想在那天早些時候和父親分手。
在我沒有註意到的Seiyoken入口處，我經過一根沒有任何空隙的五彩旗裝飾的繩索，不知不覺地垂直和水平地穿過繩索以吸引戴著禮帽的顧客，一隻螃蟹迎接我。
“今天有事，多半是保留的。”
“就是這樣了”
父親停下腳步，看著樹間飄揚的彩旗，很快就注意到了風聲，“今天是二十三天。”那一天是二十三天。然後，是我哥哥的熟人 K 舉行婚禮的日子。
“我忘了。邀請函是大約一周前發出的。給一郎、奈緒和我們兩個人。”
“K先生還沒結婚嗎？”
“沒錯，不知道有多好，不過應該是第二次了。”
兩人下山，終於爬進了左邊的西餐廳（是的）。
“你可以很好地看到這裡的交通。特別是一郎可能會戴上絲綢帽，然後經過。”
“你和我在一起嗎？”
“來吧。怎麼樣？”
他們在二樓靠窗的位置坐下，在一個用鮮花裝飾的矮瓶（詩句）前俯視著寬敞的三橋街。
