        九
吃飯的時候，爸爸說得很好。然而，這似乎是一個故事的修改後，直到他喝了咖啡，他才終於出現在他的嘴裡。出去的時候，他看著對面那座白色的大樓，那張臉似乎是第一次被人注意到。
“那段時間，Kankoba工廠變成了活動，我完全不知道，什麼時候變的？”
白色洋樓正面的金字招牌周圍，被無數旗幟的影子染上了廉價的色彩。我看到這座像Gyo-san一樣，站在東京市中心的簡陋建築，用無情的眼光。
“我很驚訝世界變化如此之快。當我這樣想的時候，我不知道我什麼時候會死。”
因為那是一個美好的星期天，時間正是時候，人們現在正在如火如荼地進行著。絢麗的色彩，歡快的肉體，飄揚的劍影，父親的這番話，與周圍的環境格格不入。
我試圖在班喬、宿舍和方向的十字路口與父親分手。
“你有需要嗎？”
“是的，一點點 ...”
“好吧，來我家，因為我喜歡它”
我的手放在帽簷上猶豫了。
“來吧，沒關係，這是你的家，偶爾來。”
我臉色不好，想跟著父親。父親立刻在身後轉過身來。
“大家都納悶，你這幾天沒來你家，次郎怎麼了？”
“不是這樣的……”
“反正我也喜歡來，藉口就是回家問問我媽，我就是個拉屎的。”
我父親一路走來。我默不作聲地跟上父親的步伐，嘲笑我的態度，彷彿我是一個10歲以下的年輕人。那一天與此時不同，那溫暖的光芒，可以稱為青春的第一天，被朝南的太陽投在了他們的身上。身穿厚重的黑色風箏水獺領的父親，和身穿稍厚斗篷的我，都因為一開始的運動而暖和了一些，好像被蒸了一樣。多虧了父親，我在春天很少被人拉半天。這些天，與這位老父親並肩行走的例子很少。以後不知道能和這個老父親一起走多少次。
在我沉悶的焦慮中，我感到一絲淡淡的喜悅，以及伴隨著喜悅的一種脆弱。然後，我讓他去到這種突然襲上胸口的感傷情緒，感覺他會盡可能地離開自己。
”媽媽很驚訝，即使你把奧伊根送給春分的一周，你也不會收到回复，也不會退回沉重的盒子。如果你稍微喜歡它就可以了。不是我突然提出理由我來不及了。”
我根本沒有回复。
“今天是很久以來第一次和你在一起，我想和大家見面。——我最近沒見過御前一郎。”
“是的，我只是在登機時打個招呼。”
“你看。可惜今天一郎不在。可惜我父親忘記了上野的演出。”
我在父親的陪伴下，終於穿過了班長的大門。
