十
當我爬進榻榻米房間時，媽媽只是看著她的臉說：“很少見。”雖然因為我的權威差點被拉到這裡，但我還是很感激父親的感受。我隱隱約約地期待著回家後見到媽媽的那一刻。沒想到，期待被這一個字（草莓）破壞了。我父親沒有和他妻子的任何人見面，但他對這個倒霉的男孩有自己的想法。押毛用逃跑的寵物狗的眼光看著自己。 “空迷路的孩子（麥戈）回來了，”他說。 Ayome只是說“歡迎”並說“歡迎”。好像我忘記了那天晚上我自己問了什麼。我很愚蠢，甚至沒有碰它。比較開朗的是我父親。帶著一些幽默和誇張，他很自豪地和他的母親談論他今天引誘自己的原因。他引誘我的話對我來說很幽默幽默。
“春天到了，大家要開開心心的。就像鬼屋一樣，就像鬼屋一樣。桐畑。可不正是建好房子的時候嗎？”
Kirihata是房子附近的Kadojimen的名字。由來已久的傳說，如果住在那裡，就會有一些tatari，直到這個時候，某個人終於買下了一塊空地（Akichi），這是一份大合同。我開始了）。父親和身邊的人談得熱鬧，怕他家變成第二個泡桐田。平井：他熟悉的房間是後面兩個房間的延續，當出現問題時，我的母親和兄弟都會被叫到那裡。但與往常不同的是，他從一開始就沒有爬進客廳。不過，他不得不脫下袴和短外罩，坐在那里和他們聊了很久。
我住了很長時間的房子有一種味道，讓我想起了我偶爾來看看時忘記的東西。離開的時候還是很冷。榻榻米房間的玻璃門通常是雙鎖的，霜凍正在將花園裡的苔蘚從地上粗暴地剝落……現在，外面的所有隔板都已經放在了門袋裡。裡面也向左右敞開。只要我允許，我試圖繼續在房子和天空中前進。樹木、苔蘚和石頭直接從大自然中躍入眼簾。這與一切都出來的時候不同。一切都與寄宿公寓不同。
這麼久以來，我第一次在這樣的紀念館裡坐下來，和我的父母（伏波）、姐姐和嫂子聊了起來。唯一不在的家庭成員是他的兄弟。自從上次以來，兄弟的名字就再也沒有在任何人的談話中被提及過。聽說那天他受邀參加K先生的節目。我不知道他是接受了邀請，還是去了上野，甚至不在。我看到了眼前的嫂子（Ayome），才確認她不會參加演出。
我很難不提我哥哥的名字。同時，看到他的名字出現，我很傻。用那種感覺看著每個人的臉，似乎沒有一張天真的臉。
過了一會，他說：“我帶你看看你的房間，我很囂張，漂亮，你去看看吧。”她回答說：“顯然，有些事情可能會讓人不知所措，所以去看看。”早晚醒來，一直到宿舍樓，站在我家最熟悉的房間裡。體重是後來來的。
