十一
她的房間乾淨得不夠吹噓，但比起過去她亂七八糟的日子，哪裡有一股清香。我把盤腿放在擺在辦公桌前的盤腿班上，一邊說“我明白了”，一邊環顧四周。
桌子上有一個日本琺瑯器盤。一朵玫瑰花被插入一個會話型單輪瓶（Ichirinzashi）中。有一面牆飾，旁邊繡著一朵大白百合。
“不是高領嗎？”
《高領》
我可以在清晰的臉上看到我擅長的顏色。
我在那裡玩（戲弄）了一段時間。五十六分鐘後，我問她：“你哥哥這幾天怎麼樣了？”然後她突然掩住了聲音，回答道：“這很奇怪。”她的性格與她完全相反，所以在這種情況下非常方便。找到糸口後，這裡的水就不用翻了。她不知道隱藏，她告訴我她肚子裡的一切。就連默默聽著的我自己，到最後都那麼吵。
“換句話說，我會說我哥哥和他家話不多。”
“是的，這是對的。”
“那就和我離開家的時候一樣。”
“嗯，沒錯。”
我很失望。想著想著，我毫不猶豫地把煙灰打到了琺瑯盤裡。 Oshige一臉厭惡。
“這是一個筆盤，不是煙灰缸。”
當我意識到我沒有Ayome那麼聰明的體重並沒有任何好處時，當我試圖回到我父母所在的榻榻米房間時，突然之間很奇怪。我從她那裡聽到了這個故事。
根據那個故事，我的兄弟似乎正在認真研究心靈感應或其他東西。他把體重從書房裡拿出來，舉起胳膊（和）後說：“哦，現在我哥在這裡舉起來了，但你的胳膊也在那兒。一邊問，“那會很痛， ” 或者自己在房間裡用碗喝茶，“你現在喝東西的時候喉嚨不會吱吱作響。” 我聽到他問。
“在我聽到解釋之前，我驚訝地以為自己瘋了。我哥哥後來告訴我，有人在法國做了一個實驗。他告訴我他沒有生病，因為他不敏感。我是快樂的。 ”
“為什麼”
“因為得到這樣的東西比得到霍亂要好。”
“我很不情願”
“這不是很清楚嗎？但無論有多少學者這樣做，這都令人毛骨悚然。”
當我發瘋的時候，我感到有些毛骨悚然。回到榻榻米房，再也見不到嫂子了。爸爸媽媽互相轉身，小聲說話。我不能把這種情況看成一個活潑的人，一個人就讓整個房子都變得歡快起來。我聽到一個聲音說：“哦，我不是故意要種它的。”
我聽到一個聲音說：“那會是個問題。”
