十二
在那個座位上，我從父親和母親那裡聽到了關於我兄弟最近的情況。他們提出的事實並沒有增加任何新的東西，只是為了支持他們通過體重獲得的知識，但外表和好話讓他兄弟的存在真的很痛苦，看起來像是被製造出來的，非常痛苦。他們（尤其是我母親）說，家裡的空氣潮濕，對一個兄弟來說很痛苦。比普通父母更愛孩子的自信，讓他們的抱怨更加強烈。他們似乎含蓄地堅持認為他們的孩子沒有這種不愉快的原因。所以當他們坐在他們面前時，他們說他們的兄弟，並沒有責怪任何人。就連平尾對哥哥的待遇不滿意的母親，此時也終於沒有再說她的事了。
在他們的抱怨中，有很多擔心失去同情心。他們非常關心他們兄弟的健康。他的精神狀態，在某種程度上必須以他的健康為主導，不可能是冷的。簡而言之，我兄弟的未來對他們來說是一個可怕的X（Ecchis）。
“怎麼了？”
這是在諮詢時應始終重複的一個詞。說實話，就算分開了，也是在我心裡隱隱重複看到的話。
“因為我是個怪人，我一直有這種事，但我被怪人治癒了，這一次很奇怪。”
知道哥哥心情的人，從孩子們那裡買來，哥哥很奇怪。他壓抑的語氣從他的宿舍前後一直持續到今天（你好），沒有任何清理。然後它逐漸直奔其中一件可怕的事情。
“我真的有麻煩了。我很生氣，但我很抱歉。”
媽媽看著自己要告。
在和爸爸媽媽商量之後，我決定把它推薦給我哥哥去旅行。他們說以他們自己的本事做不到，所以我提議讓最親近我哥的H先生來做，得到了兩人的同意。然而，我必須是那個要求它的人。春假還有一周。然而，學校的講座即將結束。如果我要求的話，如果我不早點去做會很不方便。
“那，我們過幾天去三澤那邊找三澤找我們談談，或者看樣子我就直接過去和他談談。”
我對H先生不是那麼友好，我不得不把Misawa放在路上。三澤在學校時有H先生作為擔保人。即使在我離開學校後，我也幾乎像家人一樣進進出出。
正想著在回家的路上打個招呼時，我瞥了一眼綾美的房間，他把芳惠放在我面前，給一個裸體娃娃穿上了漂亮的和服。
“Yoshie已經長大了。”
我站在 Yoshie 的頭上工作。義惠突然被好久沒見她臉的舅舅嚇到了，彎著唇笑起來，好像有點害羞似的。我離開大門時已經快五點了，但我的兄弟還沒有從上野回來。我爸爸讓我吃飯和見他，因為已經很久了，但直到那時我才能坐下來。
