十三
第二天（Akuruhi）我在從辦公室回家的路上問了三澤。我剛出去剪頭髮，所以我決定上去等他。
“這三天天氣暖和了（涼桑）。讓我們看看花兒早點開花吧。”
丈夫回來的時候，他的母親去了榻榻米房間，像往常一樣禮貌地自言自語。
他的房間像往常一樣是一幅素描，所以他似乎在戳鼻子。有的沒有相框，什麼都沒有，直接用別針釘在牆上。
“我不知道它是什麼，但我喜歡它，所以我不必要地把它搞砸了，”他的母親找藉口說。我注意到橫手書架上的一幅油畫與圓罐並排放置。
女人的脖子被拉在上面。女人有一雙黑色的大眼睛。緊接著，那雙黑眸的柔潤、濕潤和朦朧，在畫面的寬度上散發出一種如夢似幻的氣息。我正盯著它看。他的母親微笑著照顧她。
“因為前幾天我畫的太調皮了。”
三澤是一個繪畫的好人。職業我知道怎麼用畫，但我不是他的敵人，因為他有藝術背景。當我看到這張照片時，我想到了一個漂亮的Ophiria。
“這很有趣，”他說。
“我當時心情不好，因為我是根據照片畫的，我說我應該在我活著的時候畫的。我不開心，幾年前就死了。。照顧的新娘的妻子我和你無關。”
這幅油畫的模特是三澤所謂的返鄉女郎。在她聽到之前，他的母親說了很多關於她的事。但是，關於那個女人和三澤的關係，我一個字都沒有說。我什至沒有提到她有精神疾病。我也不想听。相反，我試圖總結故事的開頭。
問題一離開她就到了三澤的婚姻談話上。他的母親看起來很高興。
“我很擔心，但最終還是決定了……”
前幾天從三澤那裡收到的信說我一定會去那裡，因為我有一個關於小個性的故事，但我終於從這個故事中意識到了。我剛剛向他的母親表達了一個人情味的祝賀，但在我的心中，新娘是一個黑色的大水滴，就像這幅油畫中的女人一樣。）我首先要確定我是否有一雙滋潤的眼睛。
三澤並沒有像我預期的那麼快回來。他的母親說他可能在回家的路上去了熱水，問他要拿什麼給他看，但他拒絕了。然而，不幸的是，我對她的故事是不切實際的。
詢問三澤該怎麼辦的妹妹（井本飾）的重量，無論走到哪裡都揮之不去。那樣的自己，和押重是一樣的。一直僵硬的哥哥和彩繪還沒和好。 ——反觀這一點，我簡直高興不起來。
