        十四
三澤很快就回來了。這些天，他的身體看起來很好，剪完頭髮洗完澡後的臉色特別有光澤。健康和幸福，他在他面前盤腿的臉當然說明了這兩件事。他的語言態度也比較開朗。突然剪掉我帶來的不愉快的故事實在是太愉快了。
“你這人怎麼回事？”
等他媽媽離開座位，轉向兩個人，他問道：我不得不勉強向他訴說我哥哥最近的情況。他不得不請H先生推薦他的兄弟去旅行。
“我很抱歉只是默默地看著我爸爸和媽媽擔心。”
直到聽到這最後一句話，他才似是而非地抱起雙臂，看著自己的膝蓋骨。
“和你一起去吧，多聊聊吧，我覺得比我一個人要好。”
如果三澤有那種人情，我接受也不會更方便。他立刻起身換了和服，過了一會兒，他從隔間的陰影中走了出來，說道：“你，我媽好久沒來了，我給你吃頓飯。剛準備吃。”我不平靜，吃了一頓飯。但是當我拒絕時，我不得不在某個地方吃飯。我模棱兩可地回答，把臀部放在原來的座位上，這讓我想早點站起來。然後我瞥了一眼書架上女人的脖子。
“我很抱歉給您帶來不便，但我很抱歉給您帶來不便。
三澤的媽媽讓傭人搬東西，又去了榻榻米房間。在這組的最後，有一個看起來很舊的九谷燒豬口。
儘管如此，與三澤一起出現的時間比我預期的要早。下車走了56步，經過H先生的客廳，看到時鐘的時候，還是8點。
H 先生在椅子上放了一張盤腿椅，一邊用一條白色的縐紗帶纏著明仙的和服，一邊對三澤說：“請一位難得的顧客。你來了，”他告訴三澤。圓臉圓頭，胖得像個中國人。他說話的方式很慢，就像他能說一口流利的日語一樣，中國人不習慣。每次張開嘴，我的臉頰上都是肉，所以我似乎一直在微笑。
他的性格和他的態度一樣強硬。他不厭其煩的把雙腳放在了一張不太僵硬盤腿的椅子上，以一種從側面看似乎很局促的姿勢平靜下來。這個幾乎與他哥哥相反的樣子，是一種將他與他聯繫在一起的力量。在他什麼都不反對的人面前，弟弟大概也不想跟他作對吧。我從未聽過我的兄弟說 H 先生的壞話。
“你哥哥還在學習嗎？哦，你不應該學習的。”
他是個老男人，他正看著香煙的煙霧。
