十五
最終，差事從三澤口中被切斷了。緊接著，我解釋了要點。 H先生扭了扭脖子。
“這有點奇怪，好像不是這樣的。”
他的懷疑似乎從來沒有錯。昨天在 K 的婚禮公告上，他在 Seiyoken 遇到了他的兄弟。當我離開那裡時，我和他一起出去了。故事沒有中斷，所以我們兩個並肩走著。最後弟弟累了。 H先生拉著他的兄弟到他家。
“我哥剛剛在這裡吃過晚飯，看起來和他沒什麼不同。”
從小自私長大的弟弟，從平尾家中養成了一個棘手的習慣，在外面卻異常平靜。但那是一個老兄弟。現在用兩個自私的字眼來形容他太簡單了。我只好問H先生當時在說什麼，除非他能告訴我他在說什麼。
“我不會說任何關於家庭的事情。”
這也不是謊言。記憶力不錯的H先生，清楚地記得當時的話題，並以最有蛋白質的方式談論它。
我哥哥說他當時一直在談論死亡。他對在 Eijiri（英國）和 Rika Amai（美國）流行的驗屍研究主題很感興趣，並在這個方向上進行了很多研究。但是，他們都說他對他不滿意。他還看了梅特林克的論文，感嘆它和普通的招魂術一樣無聊。
H先生關於他哥哥的故事僅限於學術和研究方面。 H先生似乎理所當然地認為這是他兄弟的本質。然而，我聽著，實在想不起來這個哥哥和家裡的哥哥一分為二。反而只能理解，家裡的哥哥生下了這樣一個研究弟弟。
“那是心煩意亂，不知道是不是和你家有關，但我好像心煩意亂，思想虛弱。”
H先生終於這麼說了。他也有他哥哥的記憶力弱點。但這不是我兄弟隱瞞的任何事情。似乎他哥在遇到H先生的時候一直在抱怨，幾乎就像是經常抱怨一樣。
“所以這個時候我真的很喜歡旅行。如果是這樣的話，我會推荐一個。但你馬上就知道了。很難，因為它是一個不容易移動的人。”
我對H先生的話沒有信心。
“我想你會誠實地說出你說的話。”
“這是正確的”
H先生苦笑著。
當我走到餐桌旁時，已經快十點了。即便如此，在寂靜的府邸小鎮上，我還是能看到人影。鞋子的聲音在喉嚨裡迴盪，就像它會四處走動一樣。星星的光芒在天空中黯淡無光。就像我在晃動我困倦的眼睛一樣沉悶。我覺得我被包裹在不透明的東西里。然後，在昏暗的車流中，我與三澤並肩而去。
