十六
我伸長脖子，等待著H先生的下場。甚至在鮮花的消息開始在城裡的報紙上盛行一周後，H 先生也沒有發出任何通知。我很失望。我不想打電話給班喬聽他的消息。我仍然處於我喜歡它的心情中。三澤來了。
“好像不太順利。”
事實正是我所想像的。我哥哥拒絕招攬 H 先生。 H先生只好打電話給三澤，讓他告訴他結果。
“你是一路來的嗎？”
“嗯，沒錯。”
“謝謝你的辛苦，對不起。”
我已經不想再說什麼了。
“H先生就是這麼說的人，我為他感到難過。這一次，事情不順利，因為事情太突然了，但他說明年暑假一定會帶他去一個地方。稻田”
面對給我帶來這種安慰的三澤，我苦笑著。在H先生這樣的人看來，春假和暑假似乎是一回事，但在我們上班的眼裡，暑假是遙不可及的未來。在遙遠的未來和現在之間存在著巨大的焦慮。
“沒辦法。我想在這裡建立一個自私的程序，讓我的兄弟自由移動，讓它適用於它。”
我終於放棄了。三澤沒有批評什麼，而是將手肘抵在書桌的一角，將下巴擱在上面，看著他的臉。過了一會兒，他說：“所以我喜歡照我說的做。”
前幾天，在回去向H先生要他哥哥的路上，沉默的男人突然在車流中嚇了一跳。直到現在他都沒有再提哥哥的事，突然戳了戳他的肩膀：“我要讓你去旅行，而不是擔心讓你開心，結婚不是更好嗎？這就是你的優勢。”
這不是那天晚上他第一次推薦他結婚。我總是回答他說我沒有伴侶。他最後說，他會照顧好對方。在某一時刻，情況幾乎如此。
那天晚上我也向他打招呼。他記得它比平時更冷。
“那我就照你說的做，你真的可以給我一個搭檔嗎？”
“如果你真的按照我說的去做，你就會得到你真正喜歡的東西。”
他真的說話了，好像他有一個主意。我敢肯定，我從一個女人那裡聽說過，她應該在不久的將來成為他的妻子。
他不再多說那個黑大眼睛的精神病女士。
“你未來的細野，終究會有這種臉。”
“來吧。總有一天我會把它們帶到一起的，所以請你看看。”
“幾時辦婚禮？”
“可能會因情況推遲到秋天。”
他很有趣。他把他過去的詩歌扔進了他未來的生活。
