十七
四月不知不覺就過去了。花朵按照上野、向島、荒川的順序逐漸綻放，然後逐漸散落。我把一年中最歡樂的這朵花的時間送給了人們。然而，當月亮變了，世界被綠葉包裹了之後，回頭看看已經過去的春天，就有些不甘心了。儘管如此，我還是很慶幸自己在沒有任何幫助的情況下被派去。
之後我再也沒去過我家。沒有人問我家。電話是我母親和押重打過一兩次電話，但只是關於我穿的和服的差事。我根本沒見過三澤。從大阪的岡田，又一張明信片來到了鮮花的高度。和以前一樣，有佐田先生和凱恩先生的簽名。
我像動物一樣去辦公室生活。然後，在五月底，我突然從三澤那裡發出了一個很大的邀請。我很早就用結婚通知打破了封印。然而，出人意料的是，這是來自富士見町雅樂排練廳的邀請函。上面寫著“6月2日的音樂練習將於當天下午1點開始。不明白為什麼從來沒想過跟這片區域有什麼關係的三澤，竟然給自己發了這麼一封邀請信。半天后，我又收到了他的信。這封信附有一句他應該在 6 月 2 日來。當然，他自己也決定去，因為他就要來了。我決定先去看看，因為我遇到了很多麻煩。然而，對雅樂本身並沒有太大的期望。而是三澤在地址後面加上的一個簡短的通知，彷彿這是事實一樣，刺激了他的情緒。
“H先生是個不說謊的人，H先生總算說服了你哥，這屆六月學校的講座一結束，他們就答應去某個地方旅行，看來已經成定局了。”
我為我的父親、我的母親和我的兄弟感到高興。如果那個兄弟願意答應去H先生那裡旅行，那對他來說就是一個很大的變化。他一定是願意這樣做的，一種虛假的厭惡。
我沒有問我的父親或母親這是真的還是假的。即使我轉向H先生，我也沒有採取任何措施確認他的下落。我只是想讓三澤告訴我一些更詳細的事情。我不介意下次見到他，所以 6 月 2 日，他應該來的時候，在黑暗中等待著。
不幸的是，6 月 2 日下雨了。 11點左右有點寂寞，但不是晴天，因為季節就是季節。來來往往的人撐起或折傘。見附外的柳樹，長長的枝椏如煙一般懸垂。當我從它下面經過時，我覺得那淡色的粉末或黴菌粘在和服上，從未脫落過。
雅樂所的大門內排著許多人力車。還有十二輛馬車。但我看不到任何汽車。我把帽子遞給前門的人。那人穿著一件帶金釦子的製服。另一個人把我帶到了看台上。
“叫我過去”
他又回到前門。椅子上仍然只有稀疏的（馬巴）等人佔據。我坐在後排的獨腳架上，以免被別人看到。
