第十八
我四處張望，心中期待著三澤，但哪裡都看不到他。最有趣的不僅在前面，而且在左右兩側。我從入口處向左撞，然後向右轉，通過屏風前面被引導到前排座位。我面前有幾個帶著montsuki的女人。他們身後是兩名身穿卡其布製服的軍官。此外，還有67人分散在各處。
我旁邊的兩個人（Futarizure）正在談論舞台前懸掛的窗簾。豎線上有許多奇怪的紋路，似乎與雅樂無關。
“那是織田信長的紋章。從信長把窗簾送給皇室的時候開始的，之後他就一直給那個窗簾。）應該是用紋章放在窗簾上的。”
簾子的上下都包裹著紫色的底色，邊緣有金色的蔓藤花紋。
當我看向簾子前時，中間有一個鼓。鼓的顏色很漂亮，有綠色、金色和紅色。然後我把它放在一個薄而圓的框架裡。在左端，一個日野大小的鈴鐺被卡在了框架中。除此之外，還有兩個親戚。琵琶也有兩個方面。
樂器前，是一個用藍色毛氈跳舞的地方。結構和能劇一樣，完全脫離了三個方面的亮點。然後，從四十五尺的截斷空間，太陽和風就可以穿過。
當我以一種奇怪的方式觀察這種情況時，觀眾（Kenbutsu）不斷地聚集著兩個人。其中有一位名叫N的侯爵，他在某場音樂會上只記得他的臉。 “我不能來，因為今天有一個教育會議，”他對旁邊一個剃光頭的小胖子告訴細野什麼的。後來我從三澤那裡得知，這個小圓人就是K公爵。
三澤終於在舞會開始前56分鐘到達了禮服外套，在看台上看著入口處的金色屏風時猶豫了一會兒，但當他發現他的臉時，他就在他身邊. 我過來坐下。
在他的周圍，一個身材高大的年輕人和兩個年紀相仿的女人爬上了前排座位。男人穿著一件連衣裙。那個女人當然是有冠冕的。男人和他的一個女伴五官很像，所以我很快就意識到我是他們的兄弟姐妹。他們跨過一個人的頭頂 56 排，與三澤交換了問候。男人的臉上盡是嫵媚。女人紅著臉。三澤故意抬起臀部站了起來。女人們通常佔據前排座位，所以最終沒有走到她們身邊。
“那應該是我的妻子，”三澤自言自語道。在我的胃裡，我將擁有那隻夢幻般的大黑眼圈的精神病患者與幾分鐘前就座的最喜歡的Irottsuya女士進行了比較。她只是坐著，黑色的頭髮和白色的領口。也被人影擋住了，無法隨意看到。
“是另一個女人，”三澤再次低聲說。然後他突然把手伸進口袋，拿出一張白紙和一支鋼筆。他立即開始給它寫東西。一位音樂家已經出現在前台。
