十九
他們穿著一件奇怪的東西，無法命名為帽子或頭巾。知道這首歌的富士太鼓，我猜這可能是附子。脖子以下的區域是超然的，就像頭飾一樣。他們穿著像𧘕𧘔這樣的錦緞製成的衣服。由於𧘕𧘔沒有骨頭，所以肩部以柔軟的線條與身體相連。在袖子上，白色的尖端縫上了大約三英寸寬的紅色絲綢。他們都穿著白色的袴。然後我均勻地刮擦交叉的腿。
三澤弄亂了膝蓋上寫著什麼的白紙。我從旁邊看著那張皺巴巴的紙。他直視前方，沒有做任何解釋。從左邊那本書的影子出現在藍色毛氈上的東西有毛氈。這也像扮演還原的人一樣穿著錦衣無袖（無袖）。
三澤從來沒有說過“另一個女人”的延續。看台上的一切都很安靜。甚至與我的鄰居交談也是不可抗拒的。我別無選擇，只能忍受提醒。三澤也隨著天空的模糊而清澈。他和自己一樣，第一次出現在這裡，顯得有些僵硬。
麥按照默認程序，在不起眼的景色前，進行著單調而優雅的肢體練習，卻絲毫不感到疲倦。然而，他們的穿搭擦肩而過，每一個標題的變化，都折射出他們眼中零售價的沉靜色彩。有些人的皇冠上有櫻花。一個火紅的五色紋章，從紗布的大袖底下透出透明。還有一把金工劍（製作kogane）。有的則是裹著錦緞的獵人，穿著朱紅色的和服，袖口綁著的卡拉尼基醬垂到膝蓋，看起來像膝蓋。有的穿著類似美濃的藍色衣服，腰間還掛著同樣的藍色雨傘。 ——一切都像一場夢。我聞到了我們祖先留下的遙遠的紀念。每個人都帶著感激的表情看著它。三澤和我都坐在那裡，有一種被狐狸拍照的感覺。
舞會結束，有人說他要送茶，周圍的人紛紛離開座位，開始往另一個房間走去。說著和三澤約定好的小哥哥阿尼走過來，用熟悉的語氣和他說話。他似乎是一個與這個方向有關的人，他很了解那天被引導的他。三澤和我被這個人告訴了迄今為止一直在那裡的一族、高級官員和名人的名字。
單獨的房間裡有咖啡、卡斯特拉、巧克力和三明治。沒見有例會那樣的粗魯行為，不過還是有點擠，女人就坐下，站不起來。三澤和他的熟人將糖果和咖啡放在托盤上，然後拿給兩個女兒。我一邊剝著巧克力銀紙，一邊站在門檻上，遠遠地看著它。
應該成為三澤的細野的人行了一禮，只拿了一個咖啡碗，卻沒有碰糖果。所謂的“另一個女人”，連咖啡碗都沒有輕易碰過。三澤端著盤子站著，一副拉不開的姿勢。女人的臉上，比之前看到的更多是童年痛苦的表情。
