二十
我從一開始就特別關注“另一個女人”。一定是因為三澤的長相和態度，但她有足夠的技巧吸引她的目光，即使她一個人說出來……我一直在註視著她和雅樂時代本應是三澤細野的人的背影。從他們坐的地方看，他們坐在方便自然的位置上，沒有向任何特定方向滾動瞳。
就這樣，我只是看著自己的脖子，現在我站在一個相對自由的地方，開始看他們戴著支架的五官。或者當我認為我可能有機會走到前面時，我小心翼翼地在黑暗中抓住那一刻，同時厚著臉皮吃巧克力。然而，三澤心中的那個女人和那個人，最終都沒有轉向我。我只是想讓他們的外表遠離三分之二。
三澤又端著托盤回來了。從他身邊經過時，他笑著說：“你好嗎？”我只是說“謝謝你的辛勤工作”。後來（之後）大哥過來了。
“怎麼樣？過來抽根煙。吸煙室在明晚。”
大口（伊藤口）和三澤談過的話語現在又流了出來。兩人被他牽著爬進了吸煙室（是的）。被煙霧和男孩佔據的相對較小的房間比我想像的要熱鬧。
我在那個角落裡找到了我唯一認識的臉（hitosumi）。那是一個姓瑞人的大眼睛男子。作為協會的主要成員，他是一個在舞台上熟練使用大眼睛的人。他正在用低沉的聲音和某人說話，就像他用台詞時一樣，但他幾乎是原地踏步離開了吸煙室。
“聽說你終於當演員了。”
“有利可圖嗎？”
“是的，這將是有利可圖的。”
“前幾天報紙說我會做點什麼，但是那個人呢？”
“是的，這是對的。”
他離開後（後），房間中央的三個男人正在談論這件事。三澤的熟人自學了三人的名字。其中兩位是公爵，一位是伯爵。然後，這三個人都是Kugede Kazoku。從他們的談話來看，他們三人似乎對戲劇藝術沒有什麼知識或興趣。
我們回到原來的座位，聽著歐洲第23首音樂，終於在5點左右離開了雅樂廳。等周圍沒有人了，三澤終於開始說起“另一個女人”了。他的想法正是他從一開始就推斷出來的。
“你喜歡嗎？”
“我喜歡你的臉”
“只有臉”
“其他的我不知道，不過有點老套了。看來你什麼都不做，算是客氣了。”
“因為家就是家，但這不是錯誤。”
兩人沿著岸邊走。岸邊的松樹倒映在藍黑色的天空中，包括雨。
