        21
我和三澤談了一個厭倦了它的女人。他的僕人是內務府相關官員的女兒。配偶是她的好朋友。三澤約見了她，特地為自己邀請了那個人。他盡可能多地向我提供有關此人的家庭、地位、教育等方面的知識。
我推翻了這本書的結尾。直到我在學園遇見三澤之前，我一直在心裡盤算著今年夏天H先生和他的兄弟會在一起的旅行這件事，作為今天的問題。當我離開學園時，它只是一團糟。我正要和他分手，第一次站在了四個角落的角落裡。
“今天認識你的時候，我還想問問我哥的事，現在居然是H先生說的。”
“H先生不厭其煩地給我打電話說，所以沒有錯，沒關係。”
“你要去哪裡？”
“我不知道。——我哪兒都不喜歡，我要去。”
三澤的目光從遠處望去，哥哥的命運從一開始就不是什麼大問題。
“讓我們更積極地向一側移動。”
一個人回到宿舍後，就忍不住想著哥哥和Ayome。但他可能想到了那天遇到的那個女人，甚至比他們更多。我沒有對她說一句話。我終於聽不見她的聲音了。除了大自然將他們聚集在一個他們可以看到的房間之外，三澤說故意留下痕跡很不愉快，並沒有介紹任何東西。在那之後，他拒絕了自己。他的做事方式，不管是她自己還是他自己，都那麼簡單，那麼蛋白質，不會造成任何麻煩和不便。但這就是我不滿意的原因。我想以某種方式得到它。 “但我不明白你的意願，”三澤驚呼道。當我看到的時候，就是這樣。我再也沒有想過要找女人了。
然後有幾天，我有時會在腦海中看到那個女人的臉。不過，正因為如此，我並沒有急於再次見到他的狂熱。 Bancho 仍然成為一個重要的問題，因為當天的明快色彩逐漸消失。作為從遠處聞到女人氣味的反應，我變得相當噁心。從辦公室來回的路上，我拍了拍自己粗糙的臉頰，悲觀地認為這就像火車上的木吉娜。
大約一周後，媽媽給我打電話。她昨天接了電話，告訴她H先生來玩了。 Ayome感冒了，所以當她代替招待時，她告訴她她已經開始談論與她的兄弟一起旅行。她用高興的語氣道謝。我父親也說他很感激。我回答說：“這是個好主意。”
那天晚上我想了很多事情。我承認旅行對我哥有好處，所以我照顧了H先生，把這些手續都辦了，但是當我向底層坦白時，我受的苦最多，是我哥生病了，是他對自己的感情。他怎麼看自己？你有多恨自己，又有多懷疑自己？我最想知道這一點。因此，我對我未來的兄弟和現在的兄弟都很感興趣。迷失了許久的相見，他對現在的弟弟也知之甚少。
