        二十二
我覺得有必要在去旅行之前見見 H 先生。我不得不說謝謝你給我帶來了我所要求的東西。
從辦公室回家的路上，我再次站在他的前門，遞出一張名片。以為特工已經爬到了後面，他把平時腫脹的圓滾滾的身體帶到了自己的面前。
“其實，明天的講座讓我很痛苦，如果不是緊急的事情，我今天想找個藉口。”
沒有註意到書生的生活，突然想起了H先生的這句話，想起了哥哥的日常生活。站在他們的書房裡並不總是對家庭和社會的反叛。我向H先生詢問了一個方便的日子，並決定再次回來。
“對不起，請你那樣做。我正在努力盡快完成講座，並與我的兄弟一起旅行。”
我不得不在H先生面前禮貌地低下頭。
幾天后，正是雨季的傍晚，我再次拜訪了他的家。他太熱了，以至於他坐著浴衣的胸膛開到了肚子上。
“你要去哪裡？海還是山，我還沒決定呢。”
似乎只有H先生所在的目的地並沒有很痛苦。我也對此無動於衷。但 ...
“我有一個小小的願望。”
前些天和三澤一起來的時候，H先生已經聽說了大致的家庭情況。但他沒有告訴他一個關於他兄弟和他之間的特殊關係的消息。但是，我認為這不是我應該永遠在H先生面前傾訴的事情。即使是三澤熟悉的知識，也幾乎只是猜測。 H先生可能是間接從三澤那裡得到了猜測的知識，但只要不是從這里切出來，他就無法確認其真實性和程度。
我別無選擇，只能知道我哥哥在看什麼，他在想什麼。為了知道這一點，如果我這個時候想藉H先生的幫助，我不得不把所有的東西都扔在他面前。之所以這樣單獨拜訪H先生，對三澤一言不發，彷彿他超越了他，是因為我不想讓其他人（人）盡可能地知道差事的真相。 。 .不過，就算是三澤，如果這件事情的真相讓他有良心，他也不可能在 H 先生面前說出來。
我別無選擇，只能將一個特殊問題分解為一般問題。
“這可能會很麻煩，但是在和你兄弟一起旅行時，盡可能詳細地寫下你觀察到的關於你兄弟的行為、語言、思想和情緒的情況。你想讓我知道嗎？如果那個區域變得清晰，我想我哥即使在家裡也能很方便地處理。”
“沒錯。沒有什麼是你做不到的，只是好像有點難。你沒有時間，你就去做吧。就算你有時間，你也不需要。不僅如此，我們一起旅行。”你回來慢慢聽不是很好嗎？”
