        二十三
H先生是對的。我拒絕了，沉默了一會兒，但最後還是撒了謊。
“其實我爸媽都很著急，如果可以的話，我想知道旅行的規律，一步一步來……”
我一臉苦惱。 H先生開始大笑。
“你不用那麼擔心，沒關係，我會接受的。”
“可是我老了……”
“我有麻煩，就是這樣。所以我才不喜歡老人，在我去我家之前，沒事。”
“有什麼好辦法嗎？別打擾你，讓你爸媽開心。”
H先生又笑了。
“不知道有沒有這麼好用的裝置，你。——不過是你的要求，所以就這樣吧。如果有什麼事情足以匯報你的行程，就給你發一封信。如果這封信是如果我沒去的話，一想到這是一條普通的街道，我就放心了。
我對H先生的希望不止於此。
“那也好，不過不要把事件的意義當成是不可預見的事件，而要應用到你哥覺得不尋常的情緒和想法上，可以嗎？”
“這很麻煩，但沒關係。”
“那麼，也許我的兄弟，我的母親，我的家人等可能會出現在我兄弟的嘴裡，但請隨時一一問我。馬蘇”
“是的，除非你能有所作為，否則請告訴我。”
“我不介意有沒有支持，所以請告訴我，否則我家會出事的。”
H先生默默地吹滅了一支煙。我注意到我在做一個軟弱的人的習慣上有點誇大了。沒有手（mochibusata）的感覺強烈地湧入我的腦海。 H先生正在看花園。那個角落裡，有56棵大蜂斗菜，是樓主從秋田帶來的，種下的。初夏的天空，雨後永遠的照耀著大地，厚厚的蜂斗菜莖在微光和昏暗的燈光下被塗成了藍色。
“Asuko 會出現一個大伽馬，”H 先生說。
聊了一會兒，我試著在天黑之前站起來。
“你的婚姻怎麼了。這段時間，三澤來了，擅長找自己喜歡的。”
“是的，三澤很會照顧我。”
“不過你好像不只是在照顧曼扎拉。所以如果你喜歡它，你不喜歡它嗎？你不擅長它。你不喜歡它。凱恩”
“我不喜歡。”
H先生笑了起來，說：“你喜歡嗎？”我想，如果我不早點走出H先生的大門並採取行動，我就不會和三澤成為法律。但是，只要我哥的問題，只要一句話都解決不了，我也懶得翻。我想如果那個女人愛上我就好了。
