        二十四
我又問了三澤。但是我生氣後沒有問，所以我也不想再往前走。我的態度揮之不去。然後我就隨便聊了聊那個女人。
“你會怎樣做？”
被這樣問，到頭來我一句問候也說不出來。
“我在我的職業中活得像個毛茸茸的浪人，但作為一個家庭成員，我仍然被某種政策所支配，並且我正在穩步固化。但你完全反對它。朝著成為主人的方向家庭或成為別人（人）的丈夫，我有刻意放慢自己意志工作的習慣，遇到職業問題，我很快就擺脫它，適當地冷靜下來。我在這裡。 "
“我不是很冷靜”
大阪岡田給我的信中說，那裡有一個合適的地方（一），所以我在考慮離開現在的辦公室。
“直到最近，我一直在大吵大鬧要出國。”
三澤追求他的矛盾。對我來說，西部和大阪之間沒有太大區別。
“你必須沒事，我認真考慮你的婚姻問題，這很可笑，我們拒絕吧。”
三澤似乎對發脾氣有很多麻煩。我不必再傷害自己了。
“這到底是什麼？你只怪我，我根本不明白你的用意。”
“我不知道。我還沒有談過任何事情。”
三澤有點兇。這樣做是有道理的。他還沒有告訴這個女人的父母或她自己一個關於她自己的消息。在不誤傷身體的情況下，女人和她自己也只被放在了彼此的視線範圍內。他的治療沒有留下任何人為的痕跡，幾乎是一種自然的使用，這讓他感到非常自豪。
“除非把你的想法放在一起，否則我什麼都做不了。”
“讓我們再想一想”
三澤似乎很著急。我也很不舒服。
在我去三澤後的一周內，H先生和他的兄弟一起乘火車離開了東京。我不知道他們什麼時候站起來，什麼時候站起來。我沒有收到三澤和H先生的任何通知，所以我第一次在家裡的電話裡聽到了。就在這時，電話裡突然出現了一位嫂嫂（Ayome）。
“我哥今天早上站起來了，我爸讓你告訴我，所以我給你打了個小電話。”
嫂子的話變了幾分。
“不是和H先生在一起嗎？”
“是的”
“你去哪兒？”
“這是一個關於伊豆海岸的故事。”
“是船嗎？”
“不，畢竟來自新橋……”
