        二十五
那天，我沒有回到宿舍就直接從辦公室去了班長。我不敢一直待到昨天，但一聽說我哥要走了，我立刻轉過身來，所以我的行動太現金了。但我不想隱瞞。我家裡似乎沒有人不得不隱藏它。
茶道時，Ayome 正在看雜誌的封面。
“今天早上對不起”
“哦，我很驚訝，如果你想到一個人，次郎先生。你現在從京橋回來嗎？”
“是的，天氣越來越熱了。”
我拿出手帕擦了擦臉。然後我脫下外套，扔到榻榻米上。嫂子拿了一個宇智波。
“你父親呢？”
“我父親不在。今天築地有事。”
“聖陽劍？”
“不，我想那是另一間茶館。”
“你媽媽呢？”
“媽媽正在洗澡”
“有多重？”
“押江先生……”
托托終於笑了。
“是洗澡嗎？”
“不，不是”
少女走過來問她要不要在冰裡放草莓或檸檬。
“你在家吃冰嗎？”
“是的，我已經用冰箱幾天了。”
因為我的心意，嫂子比上次看到的時候差了一點。我臉頰上的肉似乎令人沮喪。那是傍晚的光線的狀態，當我移動我的臉時，我瞥了一眼我的眼睛。她坐著，左臉對著門廊。
“我哥哥還是冒險去旅行了。我想也許我可以再推遲一次。”
“我不會推遲的。”
綾美在這種時候拒絕了。然後他發出了比平時更平靜、更低沉的聲音。
“那是因為我哥是公婆，所以我敢肯定，只要他答應了H先生，他就會這樣做……”
“不是那個意思。不是那個意思，所以不要拖延。”
我看了看她的臉。
“那，在什麼意義上，我不會延長。”
“你什麼意思——你知道嗎？”
我不明白。
“我不明白”
“我的兄弟致力於我的納妾。”
“你以友好的方式旅行嗎？”
“不，我已經失戀了，所以我去旅行了。也就是說，你不要把你的妾當成你的妻子。”
“這就是為什麼……”
“所以我才不在乎納妾，所以才去旅行。”
嫂子對此沉默不語。我也沒說什麼。我媽媽從那裡洗完澡出來了。
“哦，你什麼時候來的？”
媽媽看到兩人坐在一起，一臉不悅。
