二十六
“再不叫醒耀惠，晚上就睡不著了。”
嫂子無聲地醒來。
“請一醒來就將它放入熱水中。”
“是的”
她轉身繞過走廊，後視消失了。
“Yoshie在打盹嗎？我還以為很安靜呢。”
“我剛才不知為何哭了，睡著了，已經五點了，我得把它叫醒。”
媽媽一臉抱怨。
我走到我家那一天不尋常的餐桌旁，拿起筷子吃晚飯。被叫到築地的餐廳或候診室的父親當然沒有回來，但押毛按計劃回來了。
“要不早點來坐下？大家都等著從你面前的熱水中起來。”
小朱在門廊上穿著扁平的屁股，用打羽將風吹進浴衣的胸口。
“我不想這麼突然，這是偶爾來的顧客的習慣。”
小朱故意麵對著鼻尖的八隻手。我媽媽在她重新開始的笑聲中看到了自己。我想再次玩（戲弄）。
“如果你覺得自己還是客人，就彆扭扭捏捏的，早點過來坐下。”
“我很吵。”
“這麼熱，你一個人去哪兒了？”
“處處要格外小心。你從第一個（Daichi）的措辭開始就很粗俗。-我喜歡，今天去找坂田先生，完全聽他兄弟的秘密。寶藏”
Oshige稱他的兄弟為大哥，而他自己只是一個大哥。起初，我被稱為小兄弟，但每次聽到，我都感到奇怪的不適，所以我最終只接受了 uchii。
“即使你喜歡它並與每個人交談”
小朱把被熱水照亮的臉轉向自己。我連續眨了兩下眼。
“因為你說過，現在是你哥哥的秘密。”
“是的，這是個秘密。”
“如果是秘密，那就不好說了。”
“這很有趣，因為我談論它。”
我不知道重型槍會說什麼，所以我的胃病了。
“你不知道這是邏輯上的收縮。”
“嗯，我認為沒有其他人知道使用如此自豪的英語。”
“你們倆都該停下來了，不好笑，我不是156的孩子。”
媽媽終於舔了兩個。我也立即將與它的舌戰作為一個好機會。我把宇智波的扇子扔到門廊，悄悄地來到餐桌旁。
因為情況發生了變化（之後），這個看似秘密的秘密終於沒有機會在吃飯的時候從沉重的嘴裡洩露出去。母親和彩繪都沒有表現出與它競爭的感覺。一個名叫平吉的男人從後面出來，用水沖了花園。 “我還沒有那麼幹，所以我會隨心所欲，”我媽媽說。
