        二十七
燈亮的時候是傍晚的時候，沒過多久我就離開了班喬。儘管如此，在吃完飯後大約一個半小時，我還是坐在那里和大家交談。
在那一個半小時的時間裡，我終於陷入了從大重那裡揭開例子秘密的麻煩。然而，我鬆了一口氣，因為這是一個對我來說既不是秘密也不是什麼的婚姻問題。
“媽媽和弟弟躲在（我們）的妾室裡，在這段時間里相親了。”
“有什麼要隱瞞和匹配的嗎？”
我還沒等媽媽說話，就打斷了沉重的話語。
“不，我從某方面聽說過，所以再白也沒用。”
當我聽到諸如某句話之類的話從我嘴裡說出來時，我不自覺地笑了起來。
“你真蠢”
“做個傻子也沒關係”
Oshige 開始與他的母親和 Ayome 談論 6 月 2 日的事件。我有點驚訝，因為它非常詳細。我很好奇我是從哪裡獲得這些知識的，並敦促我進行諷刺。不過押木只是苦笑了一下，並沒有告訴消息來源。
“我哥之所以對妾妾保持沉默，就是有一個不好的理由去告白。沒錯，我哥。”
Oshige 不滿足於他的好奇心，或者說他正在朝他走來，所以他開始嘲笑我。我說：“我不在乎。”當媽媽認真地問起這個故事時，我就這麼簡單地回答了。
“就是這樣。而且，我在那邊根本不知道，所以請記住，這可能會給對方帶來麻煩。”
媽媽一臉無謂地問詳細的問題，對方也懶得理她。但談到我有多少財富，我的親戚是否貧窮，或者我是否得了重病，我無法回答。不僅如此，連聽都覺得麻煩，聽膩了。我終於離開班喬逃跑了。
那天晚上，媽媽問我各種問題的時候，Ayome一直坐在同一個座位上，但我對這個問題隻字未提。我媽什麼都沒跟她說。兩人的這種態度，在氣質上體現得淋漓盡致。但這似乎不是一種純粹來自氣質差異的對比。綾梅似乎贏了，因為他從頭到尾都被義惠的重量分心，也許是為了保護這個看似完全外人的位置。有太陽一落山就睡覺的習慣的義惠，那天晚上沒有爬進蚊帳，直到他終於回來，因為午睡太多了……
我回到宿舍，出乎意料地感覺到房間裡很熱。我故意關掉電燈，靜靜地坐在黑暗的地方。今天早上站起來的哥哥，今天會在哪裡？今晚H先生會和他說什麼？ H先生那張鷹派的臉自然映入我的眼簾。與此同時，我看到了許久之後的笑聲，那笑聲刻在了哥哥的臉頰上。
