二十八
從第二天開始（Akuruhi），等待H先生的信。我斷了一天、兩天、三天的手指，開始數日期。然而，H先生沒有任何消息。我什至沒有收到一張明信片。我很失望。 H先生還沒有輕浮到忘記自己的責任。不過，果然，瑞吉吉有太宇做不到。我從遠處看著他，他是屬於我想要引以為豪的部分的人之一。
然後，就在兩人起身後的第十一天晚上，一個沉重的信封開始落到他們自己的手中。 H先生用鋼筆在一張精美的西洋紙的一面寫了些什麼。就算從頁數來看，也不是兩三個小時就能完成的工作。我開始用綁在辦公桌前的洋娃娃般的姿勢閱讀它。在我自己的眼裡，不遺漏每一個黑色小字母的決定就像火焰一樣閃耀。我的心被釘在了頁面的頂部。而且，他像雪橇一樣在雪地上滑行。總之，不知道從H先生信的第一頁的第一行開始讀到最後一頁的最後一句，用了多長時間。
這封信是這樣寫的。
“當我邀請長野去旅行的時候，我承擔了你讓我做的事情，但是當我看到它時，我做不到，我不必再做一次。不管有沒有必要，這可不是什麼好事——我是這麼想的。我開始旅行已經有一兩天了。由於這三種情況的全部或部分總是有效的，我強烈地覺得我必須做出我的承諾陳舊的。那是美嘉。到了四號的時候，我被逼著想了一點。隨著日子一天天過去，五號（某天）和六號（木卡），我不僅想到了，還寫信給你就像承諾的那樣。或者我開始認為它可能是必要的。但是，這裡必要的含義可能在你和我之間有很大的不同，但是如果你把這封信讀到最後就會明白。我不會解釋一下。還有一開始不喜歡的倫理感，這點不管多少天都消不掉，但必須是一邊的，當然度數自然也變得足夠強了壓制它。大概我沒有時間寫信。我們沒有一路離開街道。我們睡同一個房間，同一個房間吃飯，出去散步，洗澡. 只要地方的結構允許，我們就一起爬，這樣算起來，爬上去只會分頭行動，這就是原因。
當然，我們兩個不會從早到晚繼續說下去。有的時候，彼此拿著一本自私的書，有的時候，他們默默地躺著。但是，我把眼前的人寫下來，悄悄地通知別人（人），對我來說有點不好。承認需要寫作的我，也因此被削弱了。再怎麼找機會寫，也找不出來這樣的機會。但一次偶然的機會，他最終引導我做我認為必要的事情。我開始寫這封信，並沒有太擔心我的兄弟。那我希望在同樣的條件下寫完。
