二十九
幾天前，我們讓這個紅色的貝尼來到了山谷深處，把疲憊的身體扔在了山谷之間。我所在的地方是我親戚的小別墅。老闆八月份之前很難離開東京，所以在之前的旅行中我會一直為你使用“OK”這個詞。它變成了翻譯。
看起來人們很喜歡別墅，但事實卻是不雅觀和局促，從角度來看，它們只是東京盡頭的450日元硬幣。#“公務員”是“歷史”的住所]>在底部。然而，只有在農村，房子的地面上有一些空間。你不知道它是花園還是菜園，從屋簷到柵欄一直延伸到指甲底部。珊瑚樹的果實遍布籬笆，在羽越可以看到旁邊大約四分之一的稻草屋頂。
看起來你可以從同一個屋簷下跨過山谷撿起一座山。在整座山所在的縣城別墅中，有時透過樹木可以看到浴衣的顏色，懸崖上迴盪著女人的聲音。崖頂，一株高大的松樹聳立，宛如直刺蒼穹。我們生活在早晨和傍晚，從低矮的屋簷下仰望這棵松樹，彷彿這是一項崇高的任務。
在我去過的所有人中，這似乎是我最喜歡你兄弟的人。可能有很多意思，但被一個獨立屋主冒充的感覺，讓陌生的哥哥胸口有種平靜。但我認為這是主要原因。我的哥哥，無論他住在哪裡都睡不好，從他來這裡的那天晚上開始就睡得很好。事實上，當我像這樣運行一支鋼筆時，我正在安穩地睡覺。
自從我來到這里以來，我認為我偶然利用的另一件事是，我們兩個不會像在普通客棧那樣一直在一個房間里胡鬧，而是一直跪著。這是理所當然的事情.正如我所說，房子非常小。與位於大門右側斜坡上的西式建築相比，它只不過是一個火柴盒。儘管如此，它還是一個獨立的房子，圍繞著柵欄，與四面八方分開。雖然很擁擠，但大約有五個真和。我和哥哥睡在一張掛在榻榻米房間裡的蚊帳裡。但與旅館不同的是，您不必同時醒來。即使一個人醒來，另一個人也可以隨心所欲地睡覺。我可以讓我哥哥一個人呆著，然後前往隔壁榻榻米房間的一寒巴里辦公桌。就是中午的時候。如果兩個人面對面變得痛苦，他們中的一個人會躲起來，只在他們喜歡的時間做他們方便的事情。然後在合適的時間再次出來，露出你的臉。
我寫這封信正是利用了這樣一個巧合。那麼，我想，我竟然能夠利用這個巧合，為你當裁縫。同時，我為自己認識到使用它的必要性感到遺憾。
在順序方面，我的意思不是在日記中組織。就分類而言，它可能在科學上無法區分。但我認為是火車、人力車、客棧、旅行等阻礙正常工作的障礙，以及工作性質平靜、難以上手的破壞性結果，只能問。我已經很驚訝我可以向你報告我在下面所說的話，即使它是零碎的。這只是一個巧合（謝謝）。
