三十
我們都是沒有太多旅行習慣的男人。因此，我們的行程對於體驗來說也是平庸的。我以為我可以像人一樣在附近和方便的地方走走來實現我的大部分目標，所以我首先嘗試模糊地嘗試Sagami Izube。
儘管如此，我還是比我哥哥好。我知道大部分主要地點和到達那裡的交通工具，但我的兄弟幾乎超越了地理和方向。哥哥不知道光津是在小田原的前面還是前面。沒關係，而不是不知道。當我納悶這樣一個粗心的大哥為什麼不能在人事的各個方面都表現出同樣平淡的態度時，我不禁覺得有些不可思議。但事實並非如此。如果故事出了差錯，它就會捲土重來，變得邪惡，所以讓我們盡可能地順應主流，繼續前進，以免脫線。
我們首先決定諮詢祖師為起點。然而，在那天早上趕往新橋的人力車上，我的想法突然發生了變化。再平庸的行程，先去祖師也太平庸，太勉強了。我在車站諮詢了我的兄弟。我把過程顛倒過來，告訴他從沼津到修善寺，然後到山越再到伊東。對連小田原和小津的未來都不知道的哥哥一定沒有異議，所以我們立刻買了一張去沼津的車票，登上了去東海道的火車。
在火車上，沒有什麼特別值得通知的。即使到了那裡，我洗澡、吃米飯或喝茶時也沒有註意到任何事情。直到那天晚上，我才想起了我哥哥，這可能需要告知，也許是為了給家人參考。
上床睡覺還為時過早。我厭倦了說話。我被一種每個人在旅行中都會經歷的荒謬感所震驚。當我突然看向壁龕的一側時，一側有一個沉重的圍棋，我立即將它取出到房間中央。當然，我要與我的兄弟為黑白而戰。不知道你知不知道，我上學的時候，經常和哥哥一起下圍棋。在那之後，正如他們倆同意的那樣，我不再這樣做了，但是在這種情況下，圍棋棋盤一定是一個強大的工具，可以消磨他們剩餘的時間。
我哥哥看了一會兒圍棋棋盤。然後他說：“好吧，讓我們停下來。”帶著我想的勢頭，我推開了，“讓我們不說這個就去做吧。”不過，我的兄弟說，“不，我會停下來。”看著弟弟的臉，眼眉間流露出一絲詭異的神色。我感覺有點不一樣，因為它沒有表現出任何輕視或冷漠。但是，我不想被強迫堅強，所以我終於自己拿起了圍棋，開始在棋盤上以錯誤的方式排列黑白。哥哥看了一會兒。就在我繼續無聲打下去的時候，哥哥突然站了起來，走出了走廊。我想我大概是去上廁所了，所以沒注意哥哥的行為。
