31
果然，哥哥沒有休息就回來了。然後，當我突然說“讓我們開始吧”時，我從自己的手中抽出了圍棋。不知不覺中，我回答“OK”並立即開始擊球。不用說，我們在玩圍棋，所以下棋很快，而且沒有雜項工作可以擺脫遊戲。我可以在一小時內擺脫第二個，所以無論我是在看還是面對車站，我都不會感到懶惰。不過，哥哥說忍著看快背的圍棋臉很痛苦，最後中途停了下來。我擔心我感覺不好，但我的兄弟只是微笑著。
臨睡前，我先是聽哥哥解釋了當時的心理狀態。他的哥哥似乎不願意下圍棋，但什麼都不願意做。同時，他也必須做點什麼。這種矛盾對我的兄弟來說已經很痛苦了。我哥哥曾預測，如果他下圍棋，他會覺得自己不會下圍棋。但我忍不住又打了一次。這就是為什麼我別無選擇，只能去董事會。我一去董事會，就想變得熱情。最後，散落在棋盤上的黑白相間，彷彿是一隻故意連續、分離、切割、切割來打擾他腦袋的怪物。我哥說他要弄亂棋盤，把這個怪物趕走。我什麼都不知道，我有點驚訝，但我認為我做錯了什麼。
我的兄弟原諒了我的過錯（Ayamachi），他說：“不，它不僅限於圍棋。”那時，我從哥哥那裡聽說了他的生活。我哥哥即使中途停止下圍棋，他的態度也很平靜。你可能不理解你哥哥的感受，從上面看很正常。至少這對我來說是一個發現。
他說他不能在那里安定下來，無論他讀什麼，想這個洞穴，吃什麼，散步，或者晝夜不停地做任何事情......無論你做什麼，你都會覺得自己做不到。
“沒有什麼比你所做的不是你的結局更痛苦的了，”他的兄弟說。
“我認為如果它成為一個upaya（地雷）會很好，即使它不是目的。”
“那也好，只要有一定的目的，權宜之計就定了。”他答道。
哥哥受苦的原因是，無論他做什麼，不僅不是目的，而且不是方便。我只是著急。因此，我不能靜止不動。我哥哥說他醒來是因為他很平靜，無法入睡。當我醒來時，我只是走路，因為我無法醒來。據說，如果你走路，你就可以跑步，因為你不能只是走路。只要他已經開始跑步，他就說他走多遠都停不下來。如果你不能停下來，你喜歡它，但你必須每時每刻提高你的速度。想像極端是可怕的。出冷汗很可怕。這是可怕的和可怕的。
