32
聽到哥哥的解釋，我很驚訝。但是，我從出生到現在，從來沒有經歷過那種焦慮，即使我理解了，我也沒有同情心。我正興致勃勃地聽著哥哥的故事，不知道頭痛的人抱怨說裂開的痛。我想了一會兒。正想著，人類的命運模糊地映入我的眼簾。我以為我為我的兄弟找到了一個很好的安慰。
“你說的焦慮是整個人類的焦慮，如果你意識到受苦的不止你一個人，那將是直到那時。是我們的命運。”
我的話不僅含糊不清，而且很不愉快，很溫暖。我不得不被我敏銳的哥哥眼中的Keibu一瞥埋葬。我哥是這麼說的。
“人類的焦慮來自於科學的發展。不知道停止的科學永遠不會讓我們停止。從步行到汽車，從馬到馬車從馬車到火車，火車到汽車，然後是飛艇，然後飛機，不管你走多遠，都無法休息，我不知道你會陪你走多遠，真的很可怕。”
“那太可怕了，”我說。
我哥笑了。
“你的可怕意味著你不能用可怕這個詞。它不是真的可怕。它只是一個可怕的頭。我的不。我是我內心的恐懼。是生命的恐懼讓我心跳加速。”
我保證我兄弟的話中沒有任何虛假分子。然而，我的舌頭，真的看不出哥哥的恐怖。
“如果這是每個人的命運，你不必那麼害怕，”我說。
“即使你不需要它們，也有事實，”他回答道。我還說了頂部和底部之類的東西。
“這很可怕，因為我必須經歷整個人類應該在我這一代人（後來）幾個世紀後到達的命運。但簡而言之，這很可怕，因為你仍然必須經歷同樣的命運一個月或（或）一周。你可能會認為這是一個謊言，但我的生活是什麼片段？即使你把它切成碎片，無論是一小時還是三十分鐘，都很可怕，因為它肯定會經歷同樣的命運簡而言之，我把所有人類的焦慮都收集到自己身上。而我正在體驗在每一分鐘的短時間內沸騰這種焦慮的恐怖。
“必須這樣做。我必須更舒服。”
“我知道我不喜歡它。”
我在哥哥面前默默地抽煙。在我的心中，我想以某種方式將我的兄弟從這種痛苦中解救出來。我忘記了其他一切。一直盯著我看的哥哥突然說：“你比我好。”在我的想法中，我是覺得哥哥比我高人一等，所以我對這種讚美並不感到高興或感激。我仍然一言不發，抽著煙。弟弟漸漸平靜了下來。然後他們倆都爬進蚊帳上床睡覺。
