33
第二天我們住在同一個地方（Akuruhi）。早上走在沙灘上起床的時候，哥哥看著深沉的大海，像睡著了一樣，欣喜若狂，“我喜歡大海那麼安靜。”似乎我的哥哥對任何不動的東西都很懷念。從這個意義上說，我喜歡山勝過水。就算喜歡，也似乎和常人享受大自然時的感覺有些不同。你可以用下面列出的我的兄弟的話來理解這一點。
“這樣一來，你留鬍子、穿衣服、抽雪茄的地方，從上到下就像是一位成熟的紳士，但實際上，我的心。他從早到晚都在徘徊，就像他是一個沒有客棧的乞丐，一直被焦慮追著，我想應該沒有人可憐我吧，那個時候，突然抬眼看向火車上的對面什麼的，我有時會遇到一張看似無痛的臉。然而，當我倒進那張不發惡靈的空洞臉的那一刻，我收到了對我的鬍子感到滿意的刺激。我的心在乞求鬍鬚上垂死的稻穗像乞丐一樣復活。同時，他們的臉——那張完全平靜，什麼都不想的臉，看起來非常高貴。無論做什麼雜事就是，不管是垂著眼睛還是低著鼻子，看起來都很高貴。我想跪下來表達感激之情。我對自然的態度是完全一樣的。當玩具的感覺，因為它和它一樣漂亮曾經是現在對我來說。不能發生“
我哥哥把我加到了我當時在火車上碰巧發現的珍貴面孔的類別中。我拒絕了，因為這是我沒有想到的。然後我哥一臉嚴肅的說道。
“即使你一天不需要任何損失或收穫，你也不去想善惡，你只是把你的本心表現在你的臉上一次或兩次。會有的。我的珍貴是指那個時候的你……只有那個時候。”
我哥哥打算給我看具體的證據，即使我這麼說，他看起來也很不確定，或者昨晚（昨晚）我在他們睡覺前得到了我。我借鑒了那個例子。我哥哥承認他對那台話語機器太興奮了。然而，當我看到我的臉時，據說我內心強烈的基調逐漸平息了。有沒有病，我不用擔心，但當時我受到了積極的影響，我也免去了一些痛苦的焦慮，哪怕是暫時的。這是我哥說的。
那個時候的我，和之前說的一模一樣。我只是抽煙然後閉嘴。那時我什麼都忘記了。我想把我的兄弟從這種焦慮中解救出來。但我不想讓我的心接觸到我的兄弟。當然，我不想讓他們知道。這就是為什麼我默默地抽著煙，一言不發。然而，那裡可能有純粹的誠意。你哥哥在我臉上讀到了這個誠嗎？
我和我的兄弟帶著雪橇在沙灘上散步。我邊走邊想。我哥不就是早晚穿過宗教之門才會平靜下來的人嗎？用更強烈的話重複同樣的意思，我認為我的兄弟現在正為成為一名宗教人士而受苦。
