        三十四
“這些天你有沒有想過上帝？”
我終於問了我弟弟這樣的問題。我在這里特別拒絕說的“最近”來自對正生時代的舊回憶。那時，他們倆都是藍兩歲的孩子，還沒有把思想放在一起，但即便如此，我還是經常和我傾向於沉迷於思想的哥哥談論上帝的存在。順便說一句，從那時起，我哥哥的頭就發生了一些變化。哥哥在散步，突然意識到自己現在是在走路的時候，變成了一個無解的問題，不由的想了想。如果你想走路，你走路並沒有什麼不同，但對於你的兄弟來說，走路的心和走路的能力突然冒出來是一個很大的問題。
為此，兩人經常使用“神”和“第一因”這兩個詞。從現在開始我在不知不覺中使用它。然而，由於我的嘴習慣了，上帝最終變得過時了。然後他們都閉嘴了，好像他們已經同意了一樣。你沉默了多少年？在一個靜謐的夏日早晨，我站在一艘沉入深海的大船前，面對著哥哥，再次說出了上帝這個詞。
然而，我的兄弟完全忘記了這個詞。我什至沒有回憶的感覺。我的問題的答案只是那諷刺的嘴唇邊緣露出一絲苦澀的微笑。
我沒有膽怯到厭倦我哥哥的這種態度。而且，它不是那麼稀疏，以至於我可以不說我的想法就進去。我又進了一步。
“如果你有時即使看到一個不知道馬骨頭在哪裡的人的臉也心存感激，如果你能短暫地崇拜上帝的和諧形象。我不知道我是否”會快樂上百倍。”
“嘴上這種毫無意義的邏輯有什麼用？我喜歡把神帶到我面前，給我看。”
無論是哥哥的狀態，還是哥哥的眉眼，都似乎有些自私。突然，我的兄弟拿起腳下的一塊鵝卵石，開始向波內木瓦的海岸線擠去。然後我把它扔進了遙海。大海靜靜地接過這顆鵝卵石。我的兄弟像一個引起怨恨的人一樣，重複同樣的動作兩到三遍，毫無反應。無論是被沖上岩石海岸的海帶還是裙帶菜，還是未知的海藻，我的兄弟都跑來跑去。然後我回到我站著觀看的地方。
“比起死去的神，我更喜歡活著的人類。”
我哥是這麼說的。然後我痛苦地嘆了口氣。我帶著弟弟回旅館。
“不管是車主、站著的男孩、小偷，我感恩的那一刻的容顏，也就是神。無論是山、河、海，我那一刻的自然覺得崇高不就是神嗎？還有什麼神？”
我被哥哥這樣吵了，我只是回答“我明白了”。我哥哥當時看起來很不滿意。但是，稍後（之後），我將展示給我留下深刻印象的行為。說實話，我只是對我的兄弟印象深刻。
