35
我們在沼津住了兩天左右。當我和他商量去沖津的事情時，他說他不開心。在行程中，我很不明白為什麼我的兄弟在他的支配下，才在那個時候才完全拒絕了我的要求。後來聽了解釋，他說他不喜歡美穗的松原和天忍的羽衣出來的地方。我的兄弟和腦袋很奇怪的人沒什麼兩樣。
我們終於回到了三島。於是我換乘火車去大仁，最後去了修善寺。看來哥哥從一開始就很喜歡這個溫泉。然而，一到重要的目的地，他的兄弟就發出了失望的聲音：“天哪。”事實上，我哥哥喜歡修善寺這個名字，而不是修善寺。這是事實，但我會添加它，因為它也是我兄弟的一個功能。
如您所知，這家溫泉度假村坐落在一個低矮的小鎮上，似乎通過山間的縫隙掉到了山谷的底部。任何爬進去的人（是的）都必須向上看，因為無論他看哪一個，藍色的牆壁都會支撐他的鼻子。走下去的時候，就連地面的顏色都顯得局促起來，我的眼睛都看不清了。以前愛山不愛海的哥哥，來到修善寺，四面環山，突然變得局促起來。我立即和我的兄弟出去看到了。然後，在一個普通的小鎮，首先來去的地方是河床（河床），藍色的水撞擊岩石並從中流過。所以，當然，沒有我想走的空間。我邀請我的兄弟去一個從河中央的岩石中冒出來的溫泉。有趣的是，男人和女人都被浸泡在一個地方，一團糟。污穢也是談話的來源。我和哥哥沒有勇氣把浴衣扔在那裡爬進去。然而，他站在一塊岩石上，永遠看著熱水中的黑衣人。哥哥看起來很開心。當他踏上從岩石到岸邊經過的險板，回到原路時，哥哥用了“好男人好女人”兩個字。好像不是半聊的形容詞，但好像是這樣的。
第二天早上，我一起拿牙籤洗澡的時候，哥哥說：“昨晚睡不著，麻煩了。”我現在睡不著我哥，但我覺得它是最毒的，所以我就讓它成為一個問題。
“如果我睡不著，我會被催眠，”我聽到。
“沒錯，所以我還是睡不著。”回答道。
我又問：“你，如果你不睡覺，我對不起一個人。”
哥哥的臉很奇怪。我坐在石製浴缸的邊緣，看著自己的手和肚子。如你所知，我哥哥沒有多少肥料。
“有時我睡不著，但不睡覺也很有趣，”我說。
“為什麼”我哥哥這次問。給哥哥提了一句老人的話，照亮了當時記憶中的燈籠不眠，聽信生妙子的話，我懂了。然後我的兄弟立刻對我笑了笑。
他似是狐疑，道：“你這種人，懂那種滋味嗎？”
