36
那天，我再次拉出我的兄弟，這次去了山上。抬頭看山，低頭洗澡，因為沒有別的事可做。
哥哥用他的細腿像鞭子一樣走在通往大師的狹窄道路上。相反，疲倦似乎比任何人都快。當我胖的時候，我從那以後上去，我坐在樹根上，至少說。我哥哥的不認識其他人。我別無選擇，只能喘不過氣來。
我的兄弟有時會停下來，看著灌木叢中盛開的百合花。有一次，我特別指著一朵白色的花片（花平）拒絕了，“那是我的財產。”我不知道那是什麼意思，但我不想听它，我終於爬到了頂峰。我們兩個在茶館休息的時候，哥哥指著腳下的森林和山谷說：“都是我的財產。”這個詞重複了兩遍，第一次讓我產生了懷疑。然而，懷疑並沒有當場立即消失。我哥哥對我問題的回答只是一個孤獨的笑聲。
我們在茶館的將棋上睡了一會兒。那段時間，弟弟不知道自己在想什麼。我只是看著晴朗天空中的白雲。我的眼睛閃閃發光。漸漸地，我回家路上的熱氣消退了。我勸哥哥再下山。就是那個時候。哥哥突然從背後抓住我的肩膀，問道：“你的心和我的心相通多遠，在哪裡？”我一停下來，左肩就被撞了幾下。我也感覺到了我身體裡的激動。我認為我的兄弟是平尾的思想家。一起去旅行後，我把它解釋為我遇到了麻煩，因為我不知道宗教的入口，因為我想進入宗教。我很沮喪，因為我想知道我兄弟的這個問題是否來自那個位置。我真的不關心事情。而且，他是一個非常沉悶的人，並不那麼驚訝。但是，因為在離開之前收到了你的各種要求，所以我只想對我的兄弟感到奇怪的敏感。我正要偏離道路一點。
“Keine Brücke führt von Mensch zu Mensch。（人與人之間沒有橋樑）”
我使用了我剛剛記得的德語（德國）諺語作為回答。當然，他們中的一半會有一個不會打擾問題的深思熟慮的策略。然後，我的兄弟說，“是的，你不能回答更多。”我立刻問“為什麼”。
“任何對自己不真誠的事情，永遠不可能對別人真誠。”
我不知道我想在哪裡應用我兄弟的這個詞。
“你成了我的護身符，一起旅行。我感謝你的好意。但你出於那個動機而做出的言行都假裝是誠。我認為那隻是假的。我只是我的朋友，我只是要離開你。”
我的兄弟宣布了這一點。然後，留下我，一個人穩穩地沿著山路走下去。那時，我還聽到了德語單詞Einsamkeit，du meine Heimat Einsamkeit！
