37
我回到了一家憂心忡忡的旅館。我哥哥睡在房間中間，臉色發青。當我看到我時，我不能說話或移動。我採取的政策是讓尊重自然的人保持原樣。我靜靜地在哥哥的床邊休息。然後我用毛巾去洗手間以擺脫令人不快的汗水。正當我站在浴缸邊清洗身體時，我哥哥後來來了。兩人當時是第一次談事情。我聽到“我累了”。哥哥回答說：“我累了。”
哥哥的心情從中午去片場開始就慢慢恢復了。我終於轉向我的兄弟，告訴他早些時候我們兩個在山上發生的與遊戲有關的運動。哥哥一開始是苦笑的。不過，最後還是把住處定了下來，認真起來。然後他堅持說他無法忍受孤獨的感覺。哥哥第一次向我痛心地告白，他不僅站在社會上，在家也一概孤單。我的兄弟似乎在家裡更懷疑他，而不是對我的密友的懷疑。在哥哥眼裡，爸爸媽媽都是假容器。細野好像是這樣的。我哥說他這段時間修改了細野的頭。
“打一次也很冷靜打得越多，對方就變成淑女了，所以我才越來越被當成一個不靠譜的男人來對待，我用羔羊的氣來證明我人格的墮落，和洩密是一回事上面。用老公的怒火來誇耀自己的優越感，不是很殘忍嗎？你，女人遠不止是訴諸力量的男人。）很殘忍。我不覺得女人為什麼不反抗她被我打的時候。我不認為他在打架。”
這樣一個大哥的臉上，滿是痛苦。奇怪的是，我的兄弟將他對細野的不愉快行為講得很清楚，但他並沒有說太多他打算這樣做的原因。我哥哥只是說他周圍的環境是假的。而且，我不會嘗試組裝並在我的眼前展示假貨。我想知道為什麼我的兄弟會因為這個模糊而虛假的角色而如此興奮。哥哥居然遠遠地舔了我一下，說我只知道寫假這個字，會引起這麼多疑。在我哥的眼裡，我其實是一個疏遠的人。我很堅強，甚至沒有嘗試從我兄弟那裡聽到虛假內容。所以，我不知道我哥哥的家裡有什麼樣的麻煩事。我不喜歡聽，就算沒聽到，我也覺得你這個家的人不用報，所以就這樣放了。供大家參考，我想說一句，但那個時候，我哥還提到了你的二郎這個名字，雖然他對父母和妻子很抽象，但沒有說完。然後我什麼都沒說我姐姐押毛同學。
