三十八
離開修善寺來到小田原的那個晚上，我把馬拉美的事告訴了哥哥。我會添加它，因為你是一個不同的專業，或者我不認為這很粗魯，但馬拉美是一位著名的法國詩人的名字。其實我只知道名字。因此，這個故事不是對農作物的批評。離開東京前，翻開附上的外國雜誌看了看，想起當時有個詩人的軼事，就提了一句。哥反省一下。
這個叫馬拉美的人中有很多年輕的信徒。他們經常聚集在他家聽他的演講，但無論有多少人衝進來，他都應該坐下，他總是在壁爐旁，他總是坐在搖椅上。這意味著沒有人違反，就像長期習慣設定的規則一樣。然而，一天晚上，一位新客戶來了。據說是英尻（英國）的席夢思，但是顧客直到今天才知道風俗，所以我才知道每個座位每個椅子都是一樣的價格。當然，我坐的是特價的Maralme應該坐的椅子。馬拉美變得焦急起來。像往常一樣，這個故事沒有實現。劇團是白人。
“多麼狹窄的東西！”
在談到馬拉美（後）之後，我做了這樣的一句話。然後他對他的兄弟說：“你的局促學位比馬拉美還禿。”
我哥是個熱心腸的人。我在審美上、倫理上和智力上都太敏感了，也就是說，我陷入了生於痛苦的結果。我哥沒有鈍點，不管是A還是B都無所謂。除非你是 A 或 B，否則你無法知道。而且，如果是腳背的話，腳背的形狀和顏色都不會正確，除非它完全符合我兄弟認為的坪。因為熱心，所以像想要做的鐵絲一樣越過尖銳的線條，走上人生的道路。相反，除非他/她在同一條活潑的電線上前進而不踩下（應該），否則對方不會忍受它。但是，如果認為這是出於哥哥的自私，那就大錯特錯了。想像一個像你期望的那樣對你工作的世界，它一定比今天先進得多。因此，我的兄弟討厭在美學，智力或道德上不如他先進的世界。所以這不僅僅是自私。失去椅子並變得焦慮的不是馬拉美的局促。
但是，它可能會很痛苦，甚至更多。我想以某種方式將我的兄弟從痛苦中解救出來。哥哥自己也受不了這種痛苦，就像溺水的人一樣，只是在抓著海藻。我可以看到我內心的衝突。然而，因為節奏的能力和文化的匠心，終於變得敏銳的大哥的眼睛，為了讓自己冷靜下來，必須重新模糊一下，這又有什麼意義呢？是？即使它是有意義的，它是否是一個可以作為人類完成的工作？
我很清楚。我知道，那兩封用血和淚寫成的宗教信，作為最後的手段，在我思索思索的兄弟的腦海中尖叫著。
