        三十九
“你死了，你瘋了，還是你信教？我面前只有三件事。”
我哥是這麼說的。那時，我哥的臉看起來更像是一個走向絕望谷的人。
“但我不認為我會爬入宗教。我會厭倦死亡。我瘋了。我想知道它是什麼。我想知道它是否已經發生了。我很害怕，快死了。”
大哥站起身來，走到門廊。我在扶手上看了一會兒從那裡看到的大海。然後，在房間前來回來回幾次（之後），我又回到了原來的地方。
“我很幸運有馬拉美，他失去了一把椅子，擾亂了內心的平靜。我已經失去了大部分。即使是這個仍然有點自有的身體（甚至這些手和腳）。）不要猶豫，背叛我。”
哥哥的話可不是馬虎的形容。早就凌駕於內省之力之上的大哥，如今思慮重重，正承受著這股力量的威懾。無論他的內心是什麼狀態，他都必須回頭審視，才能繼續前行。這就是為什麼我哥哥的生命之流被這一刻打斷了。就跟吃飯時每分鐘都要打電話一樣，肯定很痛苦。不過，如果是哥哥的心被打斷了，那就是哥哥的心被打斷了，所以哥哥畢竟是被兩顆心主宰的，那兩顆心就像新娘和婆婆一樣- 早上的法律。因為從頭到晚都被責備和責備，我此刻無法得到安心。
聽了哥哥的故事，我明白了他的心，第一次什麼都不想的人的臉是最高貴的。多虧了我所有的想法，我的兄弟才做出了這個決定。但是，多虧我的想法，我無法爬進這個邊界。我的兄弟想要快樂，只是研究了快樂。然而，無論做多少研究，幸福仍然在對岸。
我終於在哥哥面前提起了上帝這個詞。然後，出乎意料的是，我的兄弟突然打了我的頭。然而，這是在小田原上演的最後一幕。在我被擊中之前還有一段路，所以我會先告訴你。不過，就像我之前說的，你我的特長完全不同，所以我寫的東西有時會出奇的懂事，在你的眼裡可能就如匆匆忙忙的出現。因此，當我輸入與你無關的片假名時，我會更加猶豫，但除非我認為有必要，否則我會盡可能省略那種性質的字符。因此，請記住這一點。如果你對自己的輕浮有任何懷疑，你寫的東西可能前後都沒用。
當我還在上學的時候，我曾在某本書中讀過類似下面關於穆罕默德的故事。據說穆罕默德將那邊的一座大山叫到他的腳下並展示出來。看來你想看的是什麼月什麼日在哪裡聚集。
