四十
到了到期日，一大群人圍住了他，穆罕默德如約而至地大喊，命令他到那邊的山上來。然而，山根本不動。穆罕默德很清楚，再次發出同樣的命令。然而，山依舊。穆罕默德終於不得不重複三遍命令。但三遍，當他看向那無形的山峰時，他對眾人說道。 ——“我按照約定叫了山，但我不想來山。只要山不來，我別無選擇，只能去。”說著便往山上走去。
當我讀到這個故事時，我還很年輕。我認為我得到了一個很好的幽默材料，並把它帶到了人們面前。其間還有一位前輩。眾人哈哈大笑，唯獨那位學長道：“哦，那是個好故事，宗教的真諦就在那裡，僅此而已。”我不明白，但我聽了這些話。多少年來，我對小田原的哥哥重複了同樣的故事？故事還是一樣的，但不再是為了幽默。
“你為什麼不往山上走？”
即使我對我的兄弟這麼說，他也保持沉默。我怕哥哥跟不上我的意圖，所以我加了。
“你是召喚山的人。不召喚他就生氣的人。踩在地上尖叫的人。你為什麼不向山走去？”
“如果我有義務來這裡怎麼辦，”他的兄弟說。
“不管你有沒有義務，如果你需要，你只需要去這裡，”我回答。
“沒有義務就不可能有需要，”他堅持說。
“那我要去追求幸福。如果我不想去追求我需要的東西，”我再次回答。
我的兄弟對此再次保持沉默。我的兄弟知道我的意思。但是，無論如何，在善惡美醜的區分上，除非他把培養到今天的高標準（你好）作為生活的中心，否則無法生活的哥哥，啜飲它. 我不想尋求幸福。相反，他堅持下去，不耐煩地獲得幸福。而這種矛盾常常被我哥哥吞下。
“如果你不把自己當成你生命的心軸，把它扔乾淨，你可以讓它變得更容易，”我再次告訴我的兄弟。
“那你打算用什麼做心軸，”我哥哥問。
我回答說：“上帝。”
“上帝是什麼？”弟弟又問了一遍。
在這裡我不得不承認一點。對於和我和我兄弟一起閱讀這個問題和答案的你來說，我可能看起來像一個宗教主義者，但是-我正試圖以某種方式讓他走上信仰之路。這可能看起來像是一場鬧劇，但說實話，我只是一個平庸的人，與 Yaso 或 Mohammed 沒有任何關係。他是一個天然的荒野，不分青紅皂白地長大，沒有想到宗教是如此必要。故事之所以會變成那樣，是因為我一直在克制我兄弟的禿頭和惱怒的家庭。
