41
我被哥哥殺死也是有原因的。事實上，我過去常常說上帝這個詞，因為我不認識上帝。如果我的兄弟在被問到時含糊地回答說它與天堂或生命具有相同的含義，那就太好了。但是，由於前後的情況，我無法承擔這樣的解釋。我認為當時的問答是按如下順序進行的。
我“因為世上的事情不只是我想要的，我不得不承認，除了我自己之外，還有一個意志。”
“承認”
我“那意志遠比你大。”
“也許很棒，因為我輸了。但大多數時候，我比我更糟糕、更醜、更不真實。我不能被他們打敗。我被打敗了。這就是我生氣的原因。”
我說：“這是易受傷害的人類之間的衝突。我不是，我指的是更大的東西。”
“哪裡來的這麼曖昧的東西？”
“沒有它，我無法拯救你。”
“那麼，假設已經有一段時間了……”
我說：“我把一切都交給你，謝謝你的耐心。你上了黃包車，黃包車不會掉下你的。你能安心睡在黃包車上，它會拉你嗎？”
“我不知道有什麼神能像車主一樣值得信賴。你說得對，你對我來說根本就是佈道，不是給你自己的經文。”
我不”
“那你就是在扔我。”
我“好”
“無論我是死是活，上帝都會照顧我，這讓我鬆了一口氣。”
我“好”
當我被哥哥擠壓時，我覺得自己越來越危險了。不過，既然前後的氣勢都在我的掌控之中，那我也無能為力了。然後我的兄弟突然抬起手打在我的身邊。
如你所知，我的性格很沉悶。多虧了你，直到今天我才和人發生了太多的衝突，甚至不知道那場讓人生氣的試煉。這可能是我的直言不諱，但我不記得我小時候被父母打過。當然，作為一個成年人。有生以來第一次把手加到臉上，當時不知不覺病了。
“你在做什麼？”
“看它”
我不明白這個“看它”。
“是不是很粗糙，”我說。
“看那個。你根本不相信上帝。你生氣了。你有一點點失去了你的平均情緒。你的平靜被壓倒了。”
我什麼都沒回答。我又無法回答任何問題。就在這時，哥哥站了起來。耳邊只有我哥哥穩步走下梯級的腳步聲。
