        四十二
我打電話給我的小女兒，問她的同伴發生了什麼事。
“我剛到桌旁，應該是岡田濱吧。”
少女的回答符合我的想像，我躺了下來，不再多想。然後，我哥哥在大樑邊緣的夏天帽子立刻引起了我的注意。即使天氣很熱，我的兄弟也沒有戴帽子就從某個地方跳了出來。在你這種擔心弟弟一舉一動的人看來，我當時仰面躺著的樣子，可能有點太無憂無慮了。這一定是我緩慢的神經的工作，而不是辛勤的工作。不過，似乎有一些點比簡單地解釋它有一點幫助，所以我想稍微說一下。
我相信我哥哥的頭腦。我尊重哥哥的理解，這比我敏感。哥哥有時會特意去做常人看不懂的事情。對不認識的人來說，或者在一個受教育程度低的人的耳朵裡，可能聽起來很奇怪，就像某處劈啪作響的鐘聲，但對熟悉我兄弟的我來說，比習慣性的更感恩話語。我從平尾那裡認出了我哥哥的特點。所以我還沒有傻到向你斷言我不必擔心。所以我一起去旅行了。出差以來的哥哥，正是我所描述的，但在這個目的地，我不得不逐漸糾正我對哥哥的遲疑，我來了。
我不認為有任何懷疑的餘地，我哥哥的頭腦比我更清晰、更有條理。不過，作為人類的哥哥，比起後期（原作），似乎有些不安。當您考慮疾病的原因時，它來自他的頭腦的工作，這顯然（清楚地）井井有條。從我的角度來看，我想向一個組織良好的頭腦致敬，懷疑我的不安之心，但在我哥哥的角度來看，它是一個組織良好的頭腦，一個混亂的心。我迷失在其中。我的頭是肯定的，但我的想法可能有點奇怪。你可以信任，但你不能。你會接受它作為令人滿意的新聞嗎？我不能說別的，我自己已經陷入了困境。
我躺了下來，留下了穩穩走下梯子的弟弟。我鬆了一口氣。我沒有戴帽子就出去了，所以我想我很快就可以回家了。然而，不出所料，我的兄弟並沒有那麼容易回來。然後我終於不能讓它變大了。我終於帶著明顯的焦慮起床了。
當我去海灘時，天正躲在雲裡。陰雲密布的天空，岩石海岸和下面的大海都沐浴在同樣的灰色中，看起來陰沉的同時，一股奇怪的溫暖微風聞起來像岩石海岸。一直在吹）。我承認我的兄弟正蹲在那邊的岸邊，作為灰色的顏色之一。我默默地朝那個方向走去。後來我一叫，哥哥立馬站了起來，說：“我之前很失望。”
大哥在那兒漫無目的、沒完沒了地走來走去，最終累得倒在了一個累人的地方。
“我們去山里吧，我不在了，我們去山里吧。”
我哥哥隨時都想去山上。
