        四十三
我們終於決定那天晚上去山上。箱根是唯一可以從小田原直接到達的山。我把我最不受歡迎的兄弟帶到了這個受歡迎的溫泉度假村。從一開始，我哥就說一定很吵。不過，這是一座山，所以我可以忍受幾天。
“耐心地去溫泉度假村，真是浪費。”
這也是當時我哥口中說出來的自嘲的話。從他到達的那天晚上開始，他就不得不忍受隔壁房間裡吵鬧的客人。不知道這位顧客是東京人還是橫濱人，但從用詞上看，似乎是一種屬於商人、承包商或中間人部門的人……有時他會發出不和諧的聲音。我和無人的人吵鬧。就連對這種事情不太講究的我也很惱火。多虧了你，我和哥哥那天晚上沒有談困難就睡著了。換句話說，隔壁的男人發出聲音來破壞我們的思想。
第二天早上，當我問哥哥：“你昨晚睡了嗎？”時，他搖了搖頭說：“遠不睡，你真的睡了。我羨慕你。”彷彿聽到睡不著的弟弟耳邊傳來一陣鼾聲。
那天從黎明開始下起了小雨。 10點左右，改為Honburi。中午過後，我什至可以看到一些劇烈的圖案。然後，我的兄弟突然站起來，摔斷了臀部。他說他要去山里散步。他堅持說他會被大雨襲擊，並且會在沒有山谷懸崖的憐憫的情況下進行不必要的鍛煉。本來覺得工作量很大，但與其讓哥哥失望，不如同意他的話，可以省下不少工作，所以我就說“OK”，還翹了翹臀。
大哥立刻沖向了擋住他呼吸的風。無論是水聲還是天聲，它都像橡皮球一樣從地裡跳了起來，發出一種無法形容的聲音。然後他大叫一聲，血管都炸裂了，只是尖叫起來。氣勢比昨晚隔壁房間的客人不知道要強多少倍。聲音遠比他更像一頭野獸。而且，原始的叫聲，一出口，就立刻被風吹散。雨又追了上去，把它壓碎了。過了一會兒，我的兄弟恢復了沉默。但我還是四處走動。我四處走動，直到我忍不住呼出一口氣。
我們離開旅館後的第一個小時還是第二個小時，我們濕透了，像老鼠一樣回到了旅館？我冷到了肚臍的底部。我哥哥正在改變他嘴唇的顏色。當我爬進熱水里熱身時，哥哥不斷地說：“好刺激。”大自然沒有敵意，所以無論你被征服多少，都會令人興奮。我只是說，“這是一件困難的事情”，然後在浴缸裡舒舒服服地伸展著雙腿。
沒想到那天晚上隔壁房間很安靜。當我問我的處女時，昨晚擔心她哥哥的那個顧客不知不覺已經站了起來。就在那天晚上，我哥哥告訴我一個意想不到的宗教觀。我有點驚訝。
