四十四
因為你是一個現代青年，你可能對老式的宗教這個詞沒有太多的同情。我也想盡可能避免說小（ko）困難的事情。但為了了解我的兄弟，我必須接觸它。可能你不感興趣，也可能會出人意料，但如果你不這樣做，只會讓你的肝腎兄弟變得神秘，所以請耐心閱讀，不要跳過這裡。只要你有耐心，你就會明白的。請閱讀它，吞下你的好兄弟，並將他介紹給你的房子，以便達到老人的觀點。我真的很對不起那些為我哥哥勞累過度的老人。不過，到現在為止，除了通過你之外，沒有別的辦法讓他的家人知道他真正的兄弟，所以你也應該認真一點，注意那些不熟悉的角色。（慢吞吞地）去吧。我不寫困難和令人陶醉的東西。無能為力，因為困難的事情是活著的兄弟的一部分。兩人分開後，血肉之軀的哥哥也消失了。
哥哥除了自己不喜歡造任何東西，不管是神還是佛。 （我將遵循我兄弟使用的“勃起”一詞）。那麼，如果你堅持像尼采這樣的自我，那就不是這樣了。
“上帝就是自我，”他的兄弟說。當您不認識的人聽到您的兄弟如何做出如此堅定的決定時，您可能會覺得有點奇怪。哥哥凶狠地說，就算覺得奇怪，也沒辦法。
“那麼，如果你聲稱自己是絕對的，那也是同樣的事情，”我責備。我哥不為所動。
“我是絕對的。”
這些問題和答案越是重複，哥哥的情況就越奇怪。這不僅僅是條件，而是逐漸不同尋常。如果對方不像我，在走到最後之前，他一定是早早埋葬了一個純粹的瘋子。但我並沒有那麼容易看不起他，以至於他被拋棄了。我終於把我的兄弟推到了谷底。
我哥哥的絕對值不是那張空紙上的數字，而是從哲學家的腦袋裡算出來的。很明顯，我可以進入那種情況並親身體驗。
師兄說，清靜者自然不問而入此境。一旦（一次）進入這個境界，就說所有的物，天地，萬物都沒有了，只有自己存在。然後，在那個時候，我被說成與我形影不離。這就像偉大而美好。據說是無法命名的東西。也就是說，它是絕對的。如果一個正在體驗那個絕對的人聽到半音的聲音，那麼半音的聲音就是他自己。如果換個詞，表達同樣的意思，馬上就絕對是相對的，這樣就不用把自己以外的東西，做別人（人）了，再苦惱也不會發生。
“金本木死了也好，活也好，除非發生同樣的事情，否則不能放心。反正凡是能超越現世的天才，我絕對是超越共生死的。我覺得你不做也沒用。”
哥哥用幾乎咬牙切齒的力量宣布了這一點。
