        四十五
我不得不承認，在這種情況下，我的頭腦也不如我的兄弟。作為一個人，我還沒有想過我是否應該能夠達到我兄弟所說的界限。當我聽到我的兄弟自然而然地回到它的故事時，我認為是這樣的。我也想知道有沒有這樣的事情。畢竟，我只是一個沒有資格去評判優劣的人。我靜靜地坐在熱情的話語面前。然後我哥的態度就變了。有很多例子表明我的沉默削弱了我鋒利的兄弟的戟。而這一切都來自偶然。不過，如果我從一種想法中默默地發揮出像我兄弟這樣的聰明人的技巧，我就會立即看到它，所以我的直率有時可能會很好。
大哥說“別小看我說話的人”，突然當著我的面捅了我一刀。我在問候方面遇到了麻煩。
“站在像你這種重口味的人看來，我一定是個輕浮的健談者，但我還是要按我說的去做，我必須要做到，早晚都在考慮（淺羽） 。我在想，如果我不這樣做，我就活不下去。”
我仍然在打招呼方面遇到麻煩。
“你認為我錯了嗎？”我哥哥問。
“我不這麼認為，”我回答說。
“你是不是覺得不夠徹底？”弟弟又問了一遍。
“這似乎是基本的，”我再次回答。
“但是這個研究僕人怎麼能變成一個務實的僕人呢？請告訴我，”他問道。
“我有那種力量嗎？”我出乎意料地拒絕了。
“不，你是一個天生的人。這就是為什麼我很高興。我可以冷靜下來，”他重複道。
哥哥好像是認真的。當時，我急忙轉向我的兄弟。
“你的智慧遠勝於我，我救不了你。如果我的力量比我慢，或許可以，但對比我聰明的你來說，完全無效。總之，你是一個身材高大的男人，我又胖又矮，如果你想模仿我受精，那你別無選擇，只能縮短身高。”
哥哥眼裡流下了淚水。
“我明明承認絕對矛盾。但我的世界觀越清晰，我肯定越會和我分離。總之，我會展示人物（打開），調查地理。他是一個人。儘管如此，他還是渴望擁有與真正的人一樣的經歷，就像一個穿著腿束縛的人在山河中矛盾。是矛盾。我是矛盾。但我仍然在掙扎，知道我是矛盾的……我是個傻子。你作為人類，遠比我偉大。”
哥哥又在我面前捅了我一刀。然後我鞠了一躬，好像在道歉。淚水從哥哥的眼眶中滑落。對不起。
