四十六
當我離開箱根時，我的兄弟說：“我再次為這個地方感到抱歉。”在我去過的所有事情中，我的兄弟還沒有一個喜歡。我想知道我的兄弟是否是一個無論走到哪裡都會（立即）直率的人。那也應該如此。我不再喜歡我哥哥的身體或心髒了。我的兄弟就像一個身體和心靈背叛了他的詞曲作者。我可以很好地理解，這不是吃到飽（惡作劇）的一半，因為我已經花了很多天一起睡到今天（今天）。增加。我認為當您收到來自我的通知時，您會明白這一點。
您可能認為我可以經常和這樣的哥哥一起旅行。當我想到它時，這很奇怪。上面說了，我把我哥折到腦袋裡，但到頭來，我再慢，對方也不好。但實際上，我就是這樣和哥哥一起生活的，但我並沒有感到很痛苦。我認為這比我想像的要容易得多，至少在我身邊。然後，當被問到為什麼會這樣時，我可以給出一點回應。你想和同一個兄弟有同樣的經歷嗎？如果我沒有同樣的經歷，我生來就比你那個骨肉同胞更親近我的兄弟。親近並不僅僅意味著你們關係很好。我打算通過分享應該相互協調和傳遞的特徵來向前邁進。
自從我出差以來，我經常說一些讓我哥哥感到不安的話。有一次，連我的頭都被擊中了。不過，我想我可以站在你們家裡的每個人面前，明確表示我還沒有被我哥哥折磨過。同時，我也堅信，我還是打心底佩服這位有一種軟弱的哥哥。
哥哥是在我這種庸人面前低頭流淚的合適人選。有勇氣敢做的人。他是一個有洞察力的人，認為這是理所當然的。哥哥頭腦太清醒了，他想拋下自己繼續往前走。我兄弟的痛苦在於，其他思維工具無法與他的理性一致前進。性格上，還是有差距的。就成功而言，毀滅就藏在那裡。我為我兄弟的這種不和感到難過，雖然所有的原因都歸咎於他過度勞累的理性的罪惡，但我仍然不能因此而失去尊重。如果你把你的兄弟解釋為一個難相處的人或一個自私的人，你可能永遠沒有機會接近他。所以，減輕哥哥痛苦的刃，應該算是離開了英吾。
正如我之前所說，我們站在箱根。緊接著，這個貝尼就進入了山谷中的小別墅。在此之前，我本來打算在口子呆一段時間，暗地裡有一個人的節目，但最後我沒有告訴我哥哥。即使是在口子，我也很可能會生氣，說：“我又對不起這個地方了。”再說，我哥也是從我口中聽說這棟別墅的，一直想在那里安家。
