47
soan的別墅最適合我哥哥，他說他不能忍受任何刺激，因為他有容易被任何東西刺傷的習慣。也許吧。當他從安靜的榻榻米房間裡抬頭看著山谷對面的高大松樹時，他說“我喜歡”就坐了下來。
“那棵松樹也是你的”
我故意用安慰的語氣模仿哥哥的長鼻。這是因為我想起了我在修善寺聽不懂的“那百合是我的財產”和“那座山和山谷是我的財產”之類的哥哥的話。
別墅裡有一位老人是電話答錄機，但這與我們不同，他回到了他的家。即便如此，他們總是早晚來一次打掃衛生打水。當然，我不會做飯，因為它是關於兩個男人的。我們讓老人從附近的客棧給我們帶來了三三次飯菜。晚上有檯燈設施，不用開燈。正因如此，我們從早上起床到晚上睡覺，只需要鋪好地板，抓蚊帳。
“這比自炊式更容易、更安靜，”他的兄弟說。事實上，在我去過的所有山海中，這裡一定是最安靜的。如果你面對你的兄弟並保持沉默，你甚至可能聽不到風聲。我覺得有點吵的，是旁邊隱隱約約的香莢蓮葉子吱吱作響的車子聲，哥哥卻出人意料地無動於衷。哥哥好像冷靜下來了。我希望我早點把我的兄弟帶到這裡。
花園裡有一個小帽子，那裡有茄子和玉米。我諮詢過用劍配件吃這個茄子，但我決定不吃，因為用泡菜醃製它很麻煩。卡拉玉米仍然沒有結出足夠的果實來吃。自私的口井附近種植西紅柿。我們早上洗臉的時候吃了。
大熱天，哥哥有時會下到地上，分不清是花園還是田野，還蹲著。有時我會聞到神無花的香味。我沒有香。有時我凝視著凋零的月見草的一朵花。到的那天，我走到左邊長老別墅邊上長著蒲葦的那一邊，站了許久。我在榻榻米房間裡看著情況，哥哥久久沒有動，只好掛在邊上的涼鞋上，一路去看。隔壁和我們家之間的隔斷是一個大約一ken高度的堤壩，整個地勢津加拉的薄薄都被覆蓋了。它被覆蓋了。哥哥走近我時回頭看了我一眼，指了指底部細細的樹根。
螃蟹在細細的樹根上爬行。那是一隻小螃蟹。它只有拇指指甲那麼大。它不是一個。看了一會，一變成二，二變成三。最後，明子和這裡都吵到我的眼睛了。
“有一個傢伙穿過薄薄的葉子。”
我的兄弟做了這樣的觀察，仍然站著不動。我把我的兄弟留在那裡，回到我的座位上。
看到我的兄弟被這些瑣碎的事情分心，幾乎忘記了我，真是太有趣了。我覺得帶我弟弟去旅行是值得的。那天晚上，我告訴了我哥哥那是什麼意思。
