四十八
“你之前養過一隻螃蟹，不是嗎？”
當我突然對我的兄弟說這件事時，他用罕見的聲音開心地笑了起來。在修善寺之後，我有時會用一種奇怪的意義來使用擁有這個詞，所以對於我的兄弟來說聽起來很奇怪，他只是把它解釋為幽默。這比生氣更糟糕，但實際上對我來說更嚴重。
“我一定擁有它，”我立即重申。這一次，哥哥也沒有笑。但我還沒有回答任何問題。輪到我開口了。
“你說絕對絕對，這段時間也進行了艱難的討論，但你不必做這麼麻煩的事情，爬到什麼東西上。你就是這樣看螃蟹的。只要你是（水戶） ，不會有點痛苦。先覺知絕對，然後捕捉絕對相對變化的那一刻，並在那裡統一兩者。找到它可能是一項艱鉅的任務。我什至不知道第一個人能做什麼。”
我的兄弟還沒有試圖阻止我。似乎比平時平靜了許多。我又進了一步。
“反過來不是更方便嗎？”
“相反”
以這種方式問我的哥哥眼裡，真琴閃閃發光。
“換句話說，你會愛上螃蟹而忘記自己。如果你和主體契合，那就對了。”
“我不這麼認為”
我哥哥回答說他似乎沒有心。
“沒錯，你確實在做。”
“就是這樣了”
哥哥的話還是很震撼的。這時候，我突然意識到我在說些什麼。說實話，我對絕對的東西一無所知。我什至沒有考慮。沒有想像力（記住）。由於受過教育，我只知道我會使用這樣的詞。但作為一個人類，我比我的兄弟更冷靜。很難說冷靜意味著比你的兄弟更偉大，所以讓我們換個說法，我的心態通常比我的兄弟更接近大眾。因此，以朋友的身份對待我兄弟的工作就是讓他回到像我這樣的位置。但是，換個詞來看，也有把不平凡的東西變成平庸的荒謬意思。如果我的兄弟不抱怨痛苦，為什麼像我這樣的人會問他這個問題？我哥很老實。如果你不墜入愛河，我會問你一輩子。如果你能來找我，我不會明白的。僅此而已，但交換這些批判性話語，可以使變得更加務實的哥哥回到原來的研究態度。我首先關心它。我不在乎任何一種藝術，高山大川，或者世界上的美女，所以我可以帶走我哥哥的心，得到一點研究態度。我想給我哥哥一些不存在的東西。然後，大約一年的時間，我想不受干擾地在所有勢力的控制之下。 “擁有”你兄弟所謂的東西，不就是你擁有一些必不可少的東西嗎？所以，我覺得你肯定會擁有東西，也就是你一定會擁有東西。一個不信神的大哥，只有到了那個地步，才能在世上安定下來。
