四十九
前天（前天），我們一起在沙灘上散步。從我們所在的地方到海灘大約有三條街道。除非你穿過一條狹窄的道路，走出高速公路，再穿過它，否則你看不到大海的顏色。那是月亮升起的時候。海浪突然變暗了。直到你把眼睛移開，你才能清楚地看到水和岩石海岸之間的界限。我的兄弟無情地穿過它。我有時會被腳下的溫水襲擊。到達岸邊的其余海浪像年糕一樣平鋪開來，並將它們推得比預期的更遠。後來，我問哥哥：“木屐沒濕嗎？”我的兄弟按照他的命令說：“打斷你的臀部”。他的哥哥似乎摔斷了臀部，因為他從一開始就準備弄髒他的腿。太黑了，幾分鐘後我無法理解。不過，我認為這是一個及時的模式，因為只有避暑勝地，我才認識人。我遇到的人和我遇到的人總是僅限於兩個男人和女人。正如他們所同意的，他們在黑暗中默默地跟隨。這就是為什麼直到它出現在我們面前時我才注意到它的原因。當他們從我們身邊溜走時，他們抬起眼睛尋找他們，他們都是年輕的男人和年輕的女人。我曾多次遇到過這樣的一對。
就在那個時候，我從我哥哥那裡聽到了一個名叫薩達的男人的故事。看來貞田同學最近去大阪娶了她，所以她哥哥被當晚見面的幾個年輕男女打扮成新娘，我想也和她有關。
哥哥說薩達是家裡最好的人，寡居最少的人。我羨慕他是一個出生幸福的人。我也想成為那樣。我不認識我爸爸，所以我不能說什麼，所以我只是回答是的。然後我哥哥呆在沙灘上說：“薩達就像讓你成為女人一樣。”我也停了下來。
在那邊的高處，微弱的光芒映入了我的眼中。白天看的話，在樹的藏身之處可以看到紅色的建築，所以這燈多半是紅色洋樓的主人，我看是沒了。它像星星一樣閃耀在深夜的陰影中，就在遠處。我的臉正對著光。我的兄弟在娜美來的海中再次站起來。
就在這時，鋼琴的聲音突然出現在他們的頭上。有一種結構，在離沙灘一個房間的高度有規律地堆砌石牆，可能是因為可以從花園直接到海灘，石牆的盡頭有一個樓梯。直到花園。我上了石階。
花園裡，從屋子裡漏出來的燈的光像一條線一樣垂下來。微弱的燈光照亮的地面是一片草坪。鮮花似乎在這里和那裡盛開，但並不明顯（清楚），因為它是一個黑暗的大花園。鋼琴的聲音彷彿是從眼前洋樓裡一間燈火通明的房間里傳出來的。
“是西式別墅。”
“會這樣”
我和哥哥並排坐在石階的頂端。聽不見和聽得見的鋼琴聲有時會傳到兩隻耳朵裡。兩人都沉默了。我哥哥的煙頭有時會變紅。
