五十
我在黑暗中等著哥哥的聲音，心想著爸爸再接再厲也能傳出來，可他有時會把紙捲的尖端染紅，像一個對香煙著迷的人。就這樣吧，很難張開你的嘴。當我把它扔到石階下朝我走來時，話題已經離開了我爸爸。我有點驚訝。哥哥的稱謂不僅與父親無關，還與鋼琴聲、大草坪、美麗別墅、或（或）炎熱、旅行，都在我們身邊和現在。談判失敗。
男孩的名字當然是狂言。相傳他生於精明鬼，問一答十，問十答百。不過他哥說，鬼鬼擋住了護堂的路，不管過去多久，他都進不去。這個意思我很明白，我不知道 Satori。被自己的智慧所折磨的哥哥會更加痛苦地理解它。我哥還特別注意“太極很煩人”。
幾年來，這個被稱為百成禪師的奧修先生禪修的男孩，最終被他的老師無功而返。所以這次我去找了一個叫伊桑的人。好像咲山罵了你這個擅長演戲的男人，說他很沒用。他說他會以一個沒有父親和母親的地方的形式出來。男孩回到宿舍，把平時生活中讀過的書本上的知識全部查了一遍，說著嘆了口氣。所以我把目前收集到的書完全燒掉了。
“我已經放棄了，以後就喝粥過日子吧。”
在那之後，他甚至沒有想過禪宗人物。他把善惡都扔了，扔掉了他父母未出生的地方的身影，釋放了一切。之後，我決定選擇一個安靜的地方，建造一個小庵。他在那裡宰了草。我在那裡挖了股票。我移開那裡的石頭以平整地面。緊接著，其中一顆石頭砸在了竹林上，響了起來。他聽到這轟鳴聲，頓時恍然大悟。據說他很高興地說他一擊就失去了知識。
“出於某種原因，我想上香，”他的兄弟說。你會明白你兄弟的意思。我想批發所有的負擔，讓它變得更容易。我的兄弟沒有神來照顧這個負擔。這就是為什麼他想把它扔掉或扔掉。我哥哥的智商往往和這個叫狂言的男孩相似。這就是為什麼我更羨慕Kagen的原因。
哥哥的故事和西洋別墅、高領樂器完全不同。不明白為什麼哥哥一邊在漆黑的石階上聞著石灘的香，一邊突然說起這件事。到我哥哥說話的時候，我已經聽不見鋼琴的聲音了。浴衣濕漉漉的，可能是因為接近潮汐和夜露的緣故。我敦促我的兄弟回到原來的道路。當我去交通時，我在我最喜歡的糖果店停下來買了一個麵包。一邊吃著，一邊在黑暗中默默地回到了自己的家。請教老人家的孩子不顧被蚊子吃掉，睡得安穩。我做了剩餘的麵包，並立即將孩子還給了孩子。
