51
昨天吃早飯的時候，我拿著我哥的碗吃了第一盤飯，因為我放飯碗的位置，當我這樣做的時候，我哥又在我耳邊呼喚他的名字。在新娘去找新娘之前，她似乎從頭到尾都在侍奉她的兄弟，就像我現在所做的一樣。昨晚（Yube）被比作人品的佐田同學，今天早上又被比作服務員的佐田同學，所以我只想問哥哥一個問題……
“你覺得你這樣跟那個爸爸住在一起會幸福嗎？”
哥哥默默地把筷子送到嘴邊。我從哥哥的態度猜到了，覺得回復會很不爽，所以後來就不推薦了。然後，吞了兩三口飯，哥哥的回答突然冒了出來。
“我說薩達生來是幸福的，但我並不是說我能為薩達感到高興。”
哥哥的話似乎從頭到尾都順理成章。然而，黑暗的背後已經有了矛盾。我的兄弟曾經告訴我，當他看到大自然這張不執著於任何事物的面孔時，他非常高興，以至於他想要感激。那不是說只要你生的快樂，就能讓別人（人）快樂嗎？當我看到哥哥的臉時，我笑了。我的兄弟是一個在發生這種情況時無能為力的人。我馬上就吃。
“不，是這樣，我不想被人懷疑，其實我說的是我說的，不是我沒說的。”
我不想和我哥哥作對。不過，我覺得這麼聰明的弟弟，竟然玩弄自己生命中鄙視的話語之上的邏輯，有點奇怪。所以隨便說說我哥肚子裡的矛盾吧。
大哥也默默地笑了兩口飯。那時哥哥的碗變成了時空，但飯碗還在我身邊，他夠不到。抱著再上一次的念頭，我把手搭在了哥哥的鼻尖上。然而，這一次我的兄弟沒有回應。我請你到這裡來。
我把飯碗推到另一邊。我哥哥自己拿了一個飯勺，把米飯舉到一個槓桿上。然後，拿著桌子上的碗，不用筷子問我。
“你以為你和婚前女人和婚後女人是同一個女人嗎？”
如果發生這種情況，我將無法回复。平井：也許是因為我不這麼想。這一次，我連續咀嚼了兩三頓飯，等待著哥哥的解釋。
“去新娘之前的爸爸和去新娘之後的爸爸完全不同，現在爸爸已經被她的丈夫寵壞了。”
路上我問：“你新娘找了什麼樣的人？”
“無論我去找什麼樣的人，如果我去找我的妻子，那個女人就會為她的丈夫做惡，我不知道我已經把我的妻子弄得有多壞了，這不是太強烈要求了嗎？從壞妻子那裡得到幸福？向妻子失去天堂的女人不能要求幸福。”
剛一發生，我哥哥就拿起碗，用一根糊狀的槓桿吃著米飯。
