52
我打算從我去旅行到今天盡可能多地寫我的兄弟（你好）。好像是昨天才離開東京的，但手指骨折已經過去十天了。這十天對你和一直在等待我信息的老人來說可能有點太長了。我猜也是。但是，由於我在這封信開頭拒絕的情況，直到我來這里安頓下來，我才寫得出來，所以我不得不拖延。相反，在過去的十天裡，沒有一個兄弟被洩露到這封信中。我小心翼翼地把當天所有的兄弟都寫在這個包裡。那是我的藉口。同時我很自豪。我滿懷信心地完成了這封信，我能夠比我原先預期的更多地履行我的職責。
我花費的時間是努力不以時鐘的指針計算工作量，所以我不能說它是一個數字，但它一定是很多骨折。我有生以來第一次寫了這麼長的信。當然，我不能一次寫，我不能一天寫。一找到Hima，我就走到辦公桌前繼續寫。但這沒什麼。如果我看到的大哥和我了解的大哥都在這個包里工作，我願意多花幾層功夫和功夫，我不會。
我會為你親愛的兄弟寫這封信。那麼我會為同樣愛你哥哥的你寫這封信。最後，我會寫這封信給充滿愛心的老人，也給你和你兄弟的父母。我看到的兄弟可能和你看到的不一樣。我了解的兄弟也不是你了解的。如果這封信值得付出努力，請完全考慮它。請參考它，就好像您從不同的角度看同一個人並收到不同的反射一樣。
你可能想對你哥哥的未來有一個特別清楚的了解，但作為一個非求知者，我有資格在未來擁有一個喙，我沒有。當烏雲朦朧的遮天蔽日時，可能會下雨，也可能不會下雨。然而，雲在天上時，不崇拜太陽是事實。你好像有點責怪你那可憐的弟弟，說他在你身邊惹事情不愉快，卻在你不開心的時候讓別人開心，根本沒有權力去做。不可能想知道為什麼不應該給被雲層包圍的太陽提供溫暖的光線。當我和你在一起的時候，我正在盡我所能為我的兄弟擺脫這片陰雲。在你想要兄弟溫暖的光芒之前，你應該先驅散圍繞你兄弟頭部的雲層。如果它不散去，你可能會為你的家人感到難過。這對我兄弟本人來說將是一個可悲的結果。我就這樣難過。
在過去的 10 天裡，我給我的兄弟寫了一封信。問題是這個十日兄弟在接下來的十日里會發生什麼，沒有人能回答這個問題。好吧，既然我已經決定接受接下來的十天，那麼接下來的一個月和接下來的六個月，誰來接受我的兄弟？在過去的十天裡，我只是忠實地寫信給我的兄弟。本人不聰明，只是重讀了沒多久就寫下來了，以後會有一些矛盾。可能有矛盾，你甚至沒有註意到你頭腦敏銳的兄弟的言行。但我肯定。我哥是認真的。我從來沒有試圖欺騙我。我也是忠實的。我無意欺騙你。
當我開始寫這封信時，我哥哥正在睡覺。寫完這封信，我還在睡覺。偶然在哥哥睡著的時候寫出來，奇怪地想起在他剛好睡著的時候寫完的我。在某個地方，我覺得如果我的兄弟沒有從這種睡眠中醒來，他會很高興。同時，我覺得如果我不能永遠從這種沉睡中醒來，我會很難過。”
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
