1你若實在聽從上主你的天主的話，謹守遵行我今天吩咐你的這一切誡命，上主你的天主必使你遠超過地上所有的民族。
2如果你聽從上主你的天主的話，下面這些祝福必臨於你，來到你身上。
3你在城內必蒙受祝福，在鄉下也必蒙受祝福。
4你身所生的，田地所產的，牲畜所出的，牛所生殖的，羊所產下的，都要蒙受祝福。
5你的筐籃，你的揉麵盆，都要蒙受祝福。
6你進來，蒙受祝福；你出去，也蒙受祝福。
7起來攻擊你的仇敵，上主必使他們在你面前崩潰；他們由一路來攻擊你，卻分七路由你面前逃去。
8上主決定對你的倉廩和在你着手進行的事上祝福你；在上主你的天主賜給你的土地上，必要祝福你。
9只要你謹守上主你的天主的誡命，遵行他的道路，上主必要照他誓許於你的，立你為他自己的聖民；
10普世萬民一見你屬於上主的名下，必都怕你。
11在上主你的天主向你祖先起誓要賜給你的土地上，上主必使你滿享幸福：兒女眾多，牲畜繁殖，地產豐富。
12上主必為你大開天上的寶庫，給你的田地降下時雨，祝福你手所做的一切；你要借給許多民族，而你卻無須向人借貸。
13上主必立你為首，而不做尾巴，你常是高高在上，而總不屈居在下，只要你聽從我今天吩咐上主你的天主的誡命，並謹守遵行，
14不左右偏離我今天吩咐你們的一切話，去跟隨事奉其他的神。
15但是，如果你不聽從上主你的天主的話，不謹守遵行我今天吩咐你的上主的一切誡命和法令，下面這些咒罵必要臨於你，來到你身上。
16你在城內必遭受咒罵，在鄉下也必遭受咒罵。
17你的筐籃，你的揉麵盆，都要遭受咒罵。
18你身所生的，田地所產的，牛所生殖的，羊所產下的，都要遭受咒罵。
19你進來，必遭受咒罵；
20你出去也必遭受咒罵。上主在你着手進行的一切事上，必使你遭受災難、困擾和恐嚇，直到你完全毀滅，迅速滅亡，因為你作惡，離棄了我。
21上主必使你瘟疫纏身，直到將你由你要去佔領的地上完全消滅。
22上主必用癆病、熱病、瘧疾、炎熱、乾旱、熱風和霉爛打擊你；這些災殃必追擊你，直到你滅亡。
23你頭上的天將變為銅，你下面的地將變為鐵。
24上主必使雨變成灰沙降在你的田地裏，由天上降在你身上，直到你完全毀滅。
25上主必使你在你仇敵面前崩潰；你由一路出擊他們，卻分七路由他們前逃去；你要成為普世萬國驚駭的對象。
26你的屍首必成為天空飛鳥，和地上走獸的食物；無人來將牠們嚇走。
27上主必用埃及的膿瘡、痔漏、癬疥和紅疹打擊你，使你無法醫治。
28上主必用癲狂、眼瞎和心亂打擊你；
29在正午時，你要摸索有如在黑暗中摸索的瞎子；你的所作所為決不會順利；你必日日受人壓迫剝削，而無人援助。
30你與一女子訂婚，別人卻來與她同寢；你建築一座房屋，卻不得住在裏面；你栽植葡萄園，卻得不到享用。
31你的牛在你眼前被殺，你卻不能吃牠的肉；你的驢由你眼前被人搶去，再不歸還給你；你的羊群被交給你的敵人，卻無人來援助你。
32你的兒女被交給外方民族，你只有雙眼張望，日日為他們焦慮，但你卻無能為力。
33你田地的出產和你勞力之所得，卻為你不認識的一個民族吃盡；你只有時時被人壓迫蹂躪；
34你必要因你親眼所見的事而變為瘋狂。
35上主必用惡瘡打擊你的膝和腿，由踵至頂，使你無法醫治。
36上主必將你和你所立的統治你的君王，送到你和你祖先不認識的一個民族那裏去，在那裏你要事奉別的神，即木石所製的神。
37在上主要送你去的各民族中，你必成為驚駭、嘲笑和諷刺的對象。
38你在田間撒的種子雖然很多，但收穫的卻很少，因為蝗蟲要來吃盡。
39你雖然栽種修剪葡萄園，卻沒有酒喝，沒有收成，因為都要為蟲子吃盡。
40你雖然在全境栽有橄欖樹，卻沒有油抹身，因為橄欖要遂結遂落。
41你雖然生子養女，但他們卻不屬於你，因為他們要被擄去。
42害蟲要吃盡你所有的樹木和土地的出產。
43住在你中間的外方人不斷發達興旺，遠在你以上，你反而日趨卑下。
44他要借給你，你卻不能借給他；他要為首，你卻要做尾巴。
45這一切咒罵必臨於你，追擊你，來到你身上，直到你全被消滅，因為你沒有聽從上主你的天主的話，沒有遵守他吩咐你的誡命和法令。
46這些咒罵對你和你的子孫，永遠是一個徽號和徵兆。
47因為在財物富裕時，你沒有誠心悅意地去事奉上主你的天主，
48你必在飢渴，赤身露體，一無所有中，服侍上主派來攻擊你的仇敵；他必將鐵軛放在你的頸上，直到將你消滅。
49上主必由遠方，由地極引來一個民族，像鷹一樣撲襲你；這民族的語言，你不明瞭；
50這民族又鐵面無情，不敬老，不恤幼；
51他必吞食你家畜的幼雛，和田地的產物，直到你被消滅；必不給你留下什麼穀、米、酒、油、牛犢或羔羊，直到將你完全毀滅。
52他必將你圍困在所有的城鎮內，直到你全國內所依恃的高大堅固的城牆都被攻陷；當你被圍困在上主你天主賜給你的全境各城鎮內時，
53在你被仇敵圍困的窮困中，你要吃你自身所生，即上主你天主賜給你的子女的肉。
54你中間最溫柔嬌嫩的男人，這時對自己的兄弟、懷中的妻子、尚存的子女，也必冷眼相看，
55不願將他所吃的子女的肉，分給他們任何人，因為在你的仇敵使你在各城鎮中受圍困陷於絕境時，已一無所剩。
56你中間最溫柔嬌嫩的女人，先前嬌嫩溫柔得連腳都不踏在地上，這時對自己懷中的丈夫、自己的子女、也要冷眼相看，
57暗中將她兩腿間脫出的胞衣，和她所生的子女吃掉，因為在你的仇敵使你在各城鎮中受圍困，陷於窮困時，已一無所有。
58如果你不謹守遵行這書上所記的法律的一切條文，敬畏這光榮可畏的名號：上主你的天主，
59上主必使你和你的後裔遭受更奇特的災害，大而且久的災害，毒而且頑的疾病；
60必使你所怕的各種埃及病災發生在你身上，纏繞着你。
61此外，在這法律書上所沒有記載的一切疾病和災害，上主也要引來降在你身上，直到將你完全消滅。
62你們以前雖然多如天上的繁星，你們所留下的，卻寥寥無幾，因為你沒有聽從上主你天主的話。
63有如上主先前怎樣喜歡你們獲得幸福，使你們人數眾多，將來也要怎樣喜歡你們衰落，使你們滅亡，使你們由你要去佔領的地上盡被剷除。
64上主要將你分散在大地兩極間所有人民中，你要在那裏事奉你和你祖先所不認識的外神，即木石之神；
65而且在這些民族中，你總得不到安寧，也找不到一塊歇腳的地方；上主在那裏必使你心情煩亂，眼目憔悴，精神頹喪。
66你未來的生活必提心吊膽，日夜驚惶；生命毫無保障。
67因你心情恐慌，因你眼見的景象，早晨你要說：『巴不得現在是晚上！』到了晚上你又要說：『巴不得現在是早晨！』
68上主要用船將你送回埃及，走我曾告訴你，你不會再見的那條路；在那裏你們雖自願將自己賣給你的仇敵為奴為婢，卻無人肯買。」
69這是上主在曷勒布山與以色列子民訂立的盟約以外，在摩阿布地方吩咐梅瑟同以色列子民訂立盟約的言辭。
