1
那是一個炎熱潮濕的夏夜。兩個年輕人在山手鎮的一家咖啡館裡聊天。在故事中，他們似乎不是朋友。與銀座不同的是，在狹窄的山手咖啡廳，孤獨的客人花時間看其他桌子並不是那麼自由。這樣的不便——以及因狹隘而產生的親密感，常常使他們彼此更親近。分明就是他們兩個。
一個年輕人，肩上帶著啤酒的病態，手肘撐在被杯臀弄髒的桌子上，和上次一樣幾乎是一個人在說話。灰泥土的角落里安裝著一台老式的維克多留聲機，破舊的舞曲熱得尖叫著。
“本來，我曾被朋友指點星辰，但似乎生來就有流浪不離家的品質，那位朋友是手相，看的人，也是看西方的人式的手相，我看到我手相的時候，他說你手裡有一個所羅門的十字架。我不相信手相，但當時我因此而緊張，我很難過。”
一時之間，少年的病懨之下，浮現出一抹感傷之色。當他喝了啤酒
“當我一個人站在懸崖上，一一望著敞開的窗戶時，我一直記得。我是一個人。它像一株飄飄的小草，失去了它的根，活在這個世界上，你必須永遠站在上面。”這樣的懸崖，看人的窗戶。這都是我的宿命。.--但不止於此，我想說這樣的話。換句話說，窗戶視圖中有一些東西，最初是在驅動人們思考”
另一個年輕人似乎沒有喝醉。他用溫和的表情聽著對方的故事，沒有那麼有趣，但也完全沒有興趣。當他的意見提示他時，他思考了一會兒，
“來吧……我只記得讓我感覺相反的經歷。但你的感受我並不清楚。讓我感覺相反的經歷是在窗戶裡。看著人類，他們似乎生活在這個充滿活力的世界，有著短暫的命運。”
“是的。很多。不，這可能是真的。我覺得我也有這種感覺。”
醉漢喝完剩下的啤酒，語氣被對方的話深深打動。
“沒錯。所以你是櫥窗大亨。不，我真的很喜歡窗戶。如果你總是能從你所在的地方看到人們的窗戶會多麼有趣。我在想。這對我來說也很有趣保持窗戶開著，總是讓自己暴露在別人的眼裡。即使我喝了這麼多，在某個地方如果有人從橋頂或河對岸的岸邊觀看，那該有多有趣，比如河邊的一家餐廳，我只能說，但其實我一直都是這樣的感覺。”
“我明白了，這聽起來很有趣，但這是多麼安靜的愛好！”
“啊啊啊。不，我剛才說了，從懸崖頂能看到我房間的窗戶。我的窗戶靠近懸崖，已經從我的房間看到了，我只能看到懸崖，我經常注意從那裡穿過懸崖的人，本來是一條人很少經過的路，也有人穿過，就像我很久以來一樣。沒有人看小鎮。其實，像我這樣的男人，往往是一個安靜的人。”
“餵，你不會停止錄音的。” 聽著錄音的年輕人轉向女服務員再次開始演奏的“大篷車”。 “我討厭那個叫 Judz 的人。當我記得他不是的時候，我真的快死了。”
女服務員默默地停止了留聲機。她剪了頭髮，穿著一身輕薄的夏裝。但它一點也不新鮮。而是，我能感受到那種像南京老鼠一樣的骯髒異國情調。這也證實了Kafue經常進出附近有很多東西的下層西方人的謠言，有點陰沉。
“嘿。Yuri-chan。Yuri-chan。還有兩個生的。”
說話的年輕人回頭看了她一眼，一副要從一個直率的顧客手中救回他熟悉的女服務員的表情。等等
“不，對了，我看窗戶的愛好有一種說不出來的慾望。一般來說，就是偷人的秘密的吸引力，但我更願意去做，似乎有一種特殊的執念，使你想看床戲，說不定會變成那種東西。不，我還真沒見過這種東西。”
“可能是這樣，也就是說，這樣的Mania人，經常在經過高架線的省級列車上。”
“沒錯。有這種類型（類型）嗎？我很驚訝……你對窗戶有興趣嗎？甚至有一次。”
青年臉色凝重的盯著對方的臉，等待著對方的回答。
“因為我說這樣的狂熱，我可以認為我或多或少有這樣的知識。”
青年臉上掠過一絲不適的陰影，作為回應，他又變回了一張平靜的臉。
“是的。不是的，我有一個從懸崖頂上看到的窗戶，我很感興趣。但我從未真正見過它。但實際上，我經常頭皮屑。到那個。啊哈哈……我們談談吧關於我是如何沉迷其中的。我已經看著窗戶很久了。然後我努力使我的腳沒有生病。我感覺我在飄飄然，實際上從一個懸崖。我覺得我就在那裡。奇怪的是，那個時候，人們在懸崖上行走的腳步聲彷彿被聽到了一樣。沒關係，但腳步聲在我身後偷偷摸摸並停在那裡。那是一個錯覺。對我來說，就是這樣。似乎這個偷偷摸摸的人知道我的秘密，無論他隨時抓住他的領毛還是將它推下懸崖。但我仍然密切關注窗戶。我覺得我不在乎，但另一方面，這通常是我的錯。我知道，我很勇敢。但我總覺得我是一個真正的人一百。好奇怪。啊哈哈哈。”
演講者的男人對他的故事感到興奮，但這一次他的表情充滿挑戰，可以說是自私和惡魔。我看著我的臉。
“那是怎麼回事？故事就是這樣。——我對自己的狀況變得更加著迷，而不是真正看到人們的床上場景。為什麼？而且我已經知道我正在看的昏暗的窗戶可能不是我想的那樣……好像很有可能。當時的心情是銷魂，不知道有沒有這種事。啊哈哈。怎麼樣，以後一起去吧？你願意看看嗎？”
“不管是哪一個，但故事逐漸進入了高潮。”
年輕的聽眾又叫了啤酒。
“不，我確實進入了高潮，我已經逐漸進入高潮了。為什麼，對我來說，窗戶一開始只是一個有趣的東西，我逐漸意識到它會看到人們的秘密的感覺。沒錯。然後我就對祕境中的床戲祕境產生了興趣。不過，我好像看到了，變的不一樣了，但我才明白，那時的狂喜，到頭來都是。不，你，其實，那種狂喜就是一切。哈哈。那是空虛的，空虛的，狂喜的歡呼。讓我們過上這愜意的生活吧。”
年輕人病倒了。他將自己的杯子猛地撞到對方沒有反應的杯子裡，一下子喝了一個新杯子。
正說著，他們打開門，進來了兩個西方人。他們一進來，就坐在了年輕男子旁邊的桌子旁，向女服務員投去性感的目光。他們的目光沒有看向那幾個青年，也沒有看向對方，而是一直微笑著面對著這些女人。
“歡迎來到 Paulin 先生，Shimano 先生”
女服務員的臉頓時活了過來，大聲歡迎他們。而她又是在笑著說著什麼，但用的話語卻是帶著些許自由的西式日語，當她為年輕人服務的時候，就產生了一種完全不同的奇異魅力。
“這樣的小說我看過一次。”
作為聽眾的年輕人從新客戶帶來的空氣中回到了故事。
“那是因為一個日本人要去歐洲（歐洲）旅行。在經歷了漫長而混亂的英國、法國、法國和德國之旅之後，我們去了維也納。我來了。我住在酒店裡到了晚上，卻在半夜突然醒來，然後沒有馬上睜開眼睛看窗外，在午夜的黑暗中感受一段旅程。天空是美麗的星空，下維恩市沉睡的地方，男人沉迷於夜景中，突然發現黑暗中只有一扇開著的窗戶，房間裡，一團白布狀的團塊被明亮的燈光照亮，還有什麼就像白煙從那裡直接升起。而且越來越清晰，但男人竟然發現那裡有一男一女將他們想要的赤裸身體扔在床上，看起來像白色的床單。這就是為什麼靜靜升起的煙霧是一個男人在床上抽著雪茄的煙。當時他是怎麼想的？這裡是維也納古城，現在經過長途跋涉終於到了老城——就是這種感覺。 "
“和？”
“而我說，我悄悄關上窗戶，又回到了自己的床上——這是一本很久以前看過的小說，但有一些奇怪的東西我無法忘記，它一直留在我的記憶中。”
“好吧，西方人。我想去維也納。啊，我不再和我一起去懸崖了。是的。”
醉醺醺的青年正熱情地邀請對手。但是一個人只是笑了笑，並沒有進入故事。
