2
生島（這是醉醺醺的年輕人）當晚（慢慢地）回到了懸崖下的房子。當他打開門時，他感到一種難以形容的習慣性壓抑。因為他想起了屋裡熟睡的主婦。生島繼續與四十多歲的寡婦“母親”保持著不愛的肉體關係。那個無子而死的女人和她的丈夫莫名其妙地放棄了平靜，即使有了這樣的關係，她對他還是一如既往的冷酷和善意。生島沒必要因為缺乏感情而對她撒謊。他讀了“媽媽”，然後一起上床睡覺。之後，她立即回到她的床上。起初，生島覺得他們的關係很簡單。然而，很快，他就逐漸產生了一種無法抗拒的厭惡。這也是他很容易反抗他的原因。當他撫摸她的皮膚時，並沒有興奮，平時的發白感也沒有消失。雖然有生理上的結局，但我對自己的幻想並不滿意。他的心越來越重。與此同時，即使他出去到暢通無阻的車流中，他也覺得自己有一股像枯萎的舊毛巾一樣的氣味，我必須這樣做。他的臉上莫名出現了一條奇怪的線條，他一直擔心每個人都能感覺到他在地獄裡。而女人放棄的平靜，更是激起了極度惱怒的厭惡。但是，這種怨恨應該指向“母親”嗎？很顯然，即使他今天會出來，她也不會抱怨。那為什麼不出去呢？生島那年春天大學畢業後沒有辦法找到工作，他是一個在鄉下苦苦掙扎的人，以完全昏昏欲睡的疲倦送出一天。他對缺乏垂直躺下的意願感到著迷。他想做的，似乎要經過腦細胞的非刺激部分。畢竟，無論走多遠，他都無法移動到那裡。 ――
家庭主婦已經睡著了。生島擠著樓梯回到了自己的房間。然後我打開玻璃窗，用涼爽的夜間空氣代替悶熱的晚間空氣。他坐著不動，望著懸崖。懸崖上的路很黑，電線桿上只有一盞燈指示它的位置。看著它，他想起了今晚在卡富埃和他交談過的那個年輕人。不管我邀請他多少次，他都沒有說他會去那裡，然後他用執著的紙和鉛筆劃了一張懸崖路的地圖，以及那個男人的固執。）儘管他拒絕了，他莫名地堅信自己一定和自己有同樣的慾望——記住了，他的眼睛不知道，而是在黑暗中尋找一個白色的身影，期待著做什麼。
他的心也沉醉在他從懸崖頂上看到的那扇窗戶裡。他在其中看到的半夢半現實的男女形像是多麼的熱情和好色。還有，他自己看著它是多麼的熱情和好色。窗內的兩人彷彿在呼吸著他的氣息，而他也在呼吸著他們的氣息。我想起了當時內心的狂喜。
“和那個相比，”他繼續想。
“如果我反對她怎麼辦？我美白了，好像我有一個糟糕的建議。即使是懸崖上的興奮感的十分之一。你為什麼不回到她身邊？也許我正在把那些東西吸進“
“但我還有一個幻想，剩下的就是那個幻想。”
不知不覺間，桌子上的燈架上聚集了很多蟲子。生島見狀，拉著鍊子關掉了燈。哪怕是一點點，對他來說都是一種習慣性的反應——從懸崖上看到的景色會發生變化——他內心的一瞥。當房間變暗時，夜晚的空氣變得特別涼爽。崖道的黑暗也變得清晰起來。然而，裡面依舊沒有人影。
唯一留給他的幻想，就是他和寡婦睡在一起時突然發生的幻想，房間裡的窗戶都開著。當然，他接著想，有人會站在懸崖上，看著他們的窗戶，認出他們，並通過那種刺激感到某種刺激。發生。但只是打開窗戶，將他們暴露在懸崖上，對他來說已經是一種新鮮的吸引力。那個時候，他幻想著能夠用細刀片撫摸他的後背的恐怖。不僅。想像一下，這是對他們醜陋現實的反叛。
“今晚我到底要對那個傢伙做什麼？”
當生島意識到他在懸崖的黑暗中等待的就是那個年輕人時，他突然回過神來。
“起初我對那個男人充滿了好感，所以我有動力提起窗戶的故事並談論它。但現在我是我慾望的傀儡。我想知道為什麼我不覺得我是我以為我在說一個好主意，我所愛的必須被別人所愛。然而，在那種略帶強制性的語氣中，他似乎在不知不覺中試圖通過揉自己的方式來使一個與自己相似的男人慾望在對方身上。而我現在一直在等待的就是那個被這種慾望擊中而上懸崖的男人，他夢寐以求的是打開他們醜陋現實的窗戶，在懸崖上就是把自己暴露在路邊，心裡唯一的幻想就是不顧自己，一個人穩步推進計劃，不知道會不會有這樣的事情發生。或者說，這樣的反思是有計劃的機制，如果那個男人的影子出現在角落裡，我還以為我要吐舌頭了。”
生島搖著頭打開燈，逐漸糾結，掛在床上。
