3
石田（這是那個聽話的年輕人）一天晚上把腳轉向了懸崖。當他踏上第一條路時，他被正常行走的交通所教導，他想知道他家附近是否有這樣的地方。最初，該地區多山丘谷，坡度多。小鎮的高處，皇室和華族的宅邸旁邊，都是有著金碧輝煌的大門的房屋，而到了晚上，老式的煤氣燈在安靜的路上。）並排起了長隊。在深深的豎立中，我可以看到教堂的尖塔高聳入雲，外國使館的旗幟在別墅式的屋頂上升起。然而，就在它撞到山谷的地方，一座陰暗潮濕的房子繼續腐朽，隱藏著一個瓶頸，不是普通路人可以通行的道路。
石田走在路上，感覺好像有人會責備他。因為路過的一棟房子公然打開了通往馬路的窗戶。他們中的一些人被剝去了皮膚，掛鐘在響，他們沉悶的生活吸食了蚊子。更何況，屋簷上的燈籠還冒著陰燃的霧氣，讓他毛骨悚然。他多次走上死胡同——每一次都被他的腳步聲洗劫一空，最後走到了懸崖邊的路上。過了一會兒，房子不見了，路也黑了，只有一盞燈照亮了我的腳。我來到了一個似乎是我被教導的地方。
從那裡，我可以一眼看到懸崖下的小鎮。我看到了許多窗戶。這是他所知道的小鎮的意想不到的全景。他覺得自己的心中染上了淡淡的旅程，夾雜著那飄蕩的氣息。
在一個窗口，一個穿著運動衫的男人正踩著縫紉機。當我看到屋頂上黑暗中漂浮著很多類似洗衣的東西時，它就像一個洗衣房。在一個窗口裡，我看到一個人在聽收音機，他的耳朵裡有 Reciva。看著那虔誠的身影，就連自己的耳朵裡都彷彿聽到了收音機的細微聲音。
前一天晚上，他對醉酒的青年說，站在窗外的人們，彷彿生活在一個命運轉瞬即逝的漂浮世界中，因為他的腦海裡浮現了下面的一幕。
在他鄉間別墅門前的馬路上有一家破舊的商人客棧，而在二樓欄杆的另一邊，經常有離開前的早餐，例如早上。從高速公路上可以看到吃早餐。不知為何，他清楚地記得其中的一個場景。只是，一個五十多歲的男人，正對著四個臉色蒼白的少年，朝著早餐的方向走去。浮世的艱辛刻在男人的臉上。他一言不發地搬著筷子。而臉色不好的孩子卻是一聲不吭，正用一隻陌生的手捏著碗。看著它，他感覺到了一個墮落的人的出現。我感受到了對這個男孩的愛。而這個孩子，即使在他的童年時代，也不覺得自己知道他們不得不放棄的命運。在房間裡，我看到撕破的推拉門上粘著報紙附件之類的東西。
這是他回鄉度假的一個早晨的記憶。他記得當時他快要掉眼淚了。而現在，他還望著眼前的小鎮，將那段記憶喚醒到心底。
讓他有這種感覺的是長屋大樓（人宗）的窗戶。窗戶上掛著一張舊蚊帳。旁邊的窗戶裡，一個男人依稀從欄杆外探出頭來。在它旁邊最顯眼的窗戶裡，有一座佛壇，燈火通明，旁邊有一盞壇子。石田看起來很傷心，因為分隔這些房間的牆是短暫的。如果有兩個人住在那裡的人來到這片懸崖上，看著那些牆壁，我就不會對他們和平家園的想法感到脆弱。被認為。
一邊是一扇窗戶，在黑暗中燈火通明。其中，只見一個光頭的老者在煙盤前對著一個如客人般的男人。看了一會兒，一個頭扎著日本頭髮的女人從房間的角落裡出現了，這似乎是樓梯的入口，托盤上放著一些類似飲料的東西。緊接著，房間和懸崖之間的空間突然震動起來。因為女人的身影，突然擋住了明燈的光芒。當女人坐下推薦托盤時，我看到一個像客人一樣低著頭的男人。
石田像看戲一樣望著窗外，卻不知不覺間想起了前一天晚上年輕人的話。 ——竊取人們秘密的感覺逐漸變得有意識。然後，在秘密之中，我想找到床戲的秘密。 ――
“或者也許，”他想。 “但如果現在在我面前打開這樣一扇窗戶，我仍然不會有男人般的浴室，而是一種單聲道的感覺。”
他又找了一會兒，找了一扇那個男人說他可以在懸崖下看到的窗戶，可是哪裡都沒有。過了一會兒，他開始沿著通往懸崖下小鎮的道路走去。
