4
“今晚我就來，”生島想著，從懸崖下的房間望著那漂浮在懸崖道路黑暗中的身影。他承認了這個數字很多個晚上。每次他都認為這會比他在卡富埃交談過的那個年輕人要好，每次他都被自己腦海中的幻想嚇壞了。
“那是我的幻想塑造的形象。是我的雙重人格帶著和我一樣的願望來到懸崖上。我就這樣在我喜歡站立的地方看到了我的雙重人格。幻想的黑暗迷戀存在。我的慾望終於與我分離了。在這個房間裡只剩下恐懼和狂喜。”
一天晚上，石田在懸崖上站了好幾個晚上，望著下面的小鎮。
他看到的，是一家婦產科醫院的窗戶。雖然是醫院，但也不是什麼宏偉的建築，而是一棟簡陋的洋房，中午屋頂上掛著“我會照顧孕婦”的牌子。幾十扇窗戶有的亮著，有的又暗又緊閉。還有一個漏斗形的窗戶，上面有一盞燈罩，將房間裡的明暗分開。
石田被其中一扇窗戶打開的場景迷住了，那裡有幾個人站在臥舖周圍。我想知道我今晚是否進行了手術。然而，他們仍然被困在床上，沒有任何移動的跡象。
看了一會兒，他又轉過頭，開始看向其他窗戶。今晚在洗衣店二樓我看不到踩縫紉機的人。畢竟，很多衣物都在黑暗中被曬乾了。大多數窗戶像往常一樣在晚上打開。我仍然看不到我在 Kafue 遇到的那個人所說的窗戶。石田心中的某個地方還是有一種想要看到這樣一扇窗戶的渴望。這不是很明顯，但他有一些要來過夜的感覺。
當他漫不經心地望向懸崖底部附近的一扇窗戶時，他被一種預感震驚了。而當他意識到那是他暗中想要的場景時，他的心猛地一跳。他經常把目光移開，感覺無法直視他。而當他的目光突然轉向醫院的時候，又是一臉的異樣。就是在某一刻，站在床邊的人的身形一下子動了起來。這看起來像是一個驚嚇的手勢。然後我看到一個穿著衣服的人向人們鞠躬。石田本能地意識到那裡發生的事情意味著一個人的死亡。他的心一時為之一震。而當他的目光重新回到懸崖下的窗戶上時，那裡的東西還是原來的樣子，只是他的心神已經不是原來的樣子了。
是一種莊嚴的感覺，澆滅了人類的悲歡離合。這是一種超越了他認為自己會感覺到的“單無意識”的感覺的某種無常感。他把古希臘的風俗記在心裡。在盛放死者的石棺前，一個人下流嬉戲的樣子，以及一個希臘人雕刻與母羊交配的羊神的習俗。 -我想。
“他們不知道，醫院窗戶裡的人，懸崖下都有窗戶，懸崖下窗戶裡的人，醫院裡也有窗戶，而且懸崖上還有這些感覺。”
表/故事/版本/歷史
梶井本次郎的小說
檸檬 ――在有城堡的城鎮裡 ―― 泥土 ―― 在街上 ―― 橡樹之花 ―― 老 ―― 雪後 ―― 某心的風景 ―― K 的升天 ―― 冬日 ―― 藍色 ――筧的故事——器樂的幻覺——冬天的蒼蠅——懸崖上的感情-櫻花樹下-小心翼翼-道路交配的黑暗-無憂無慮的病人
學習
兩首詩——小良心——不快樂——懦夫——戴蒜——流浪——偷裸體雕像的人——母親——卡菲烏鴉——母親——Kitekichi——矛盾的真相——雪和之前和之後――太郎町 ――瀧山的故事 ――Yunagibashi的Tsumugi ――來自貧窮的生活 ――有狗的攤位 ――下雪天 ――電車等 ――風箏 ――風箏一幕 ――登山人第一幕原稿
籃子裡的栗子是什麼時候？
川端康成第 4 期短篇小說集《新潮》10 月號新人小說評論-《戰記》《文藝仙泉》7 月創作評論-詩集《新潮》-《熟悉》《拒絕》--藍天同人印象--淺見淵- kun --- 《戰記》 --- 講座及其他 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 《藍天語言》 順便編輯後記相關項目
維基百科-維基語錄
由於作者於 1932 年去世（為團體作品發表或創作），本作品在烏拉圭回合協議法案生效時享有版權（見恢復日期）。作者（在聯合作品的情況下，最後死去的作者）（在集體作品的情況下出版或創作後），達到公有領域的狀態。我有。
該作品是否首次在美國境外出版（此後 30 天內未在美國境內出版），並在 1978 年之前出版且未遵循美國版權制度？1978 年之後出版且未註明版權聲明，屬於公有領域在烏拉圭回合協議法案頒布之日（1996 年 1 月 1 日在大多數國家，包括日本）在美國，因此它在美國處於公有領域。
這
