1此後，主另外選定了七十二人，派遣他們兩個兩個地在他前面，到他自己將要去的各城各地去。
2他對他們說：「莊稼多而工人少，所以你們應當求莊稼的主人，派遣工人來，收割他的莊稼。」
3你們去罷！看，我派遣你們猶如羔羊往狼群中。
4你們不要帶錢囊，不要帶口袋，也不要帶鞋；路上也不要向人請安。
5不論進了那一家，先說：願這一家平安！
6那裏如有和平之子，你們的和平就要停留在他身上；否則，仍歸於你們。
7你們要住在那一家，吃喝他們所供給的，因為工人自當有他的工資；你們不可從這一家挪到那一家。
8不論進了那座城，人若接納你們，給你們擺上什麼，你們就吃什麼。
9要醫治城中的病人，並給他們說：天主的國已經臨近你們了。
10不論進了那座城，人如不接納你們，你們就出來，到街市上說：
11連你們城中粘在我們腳上的塵土，我們也要給你們拂下來；但是你們當知道：天主的國已經臨近了。
12我告訴你們：在那一日，索多瑪所受的懲罰，要比這座城容易忍受。」
13「苛辣匝因啊，你是有禍的了！貝特賽達啊，你是有禍的了！因為在你們那裏所行的異能，如果行在提洛及漆冬，她們早已披上苦衣，坐在灰塵中，而改過自新了。
14但是在審判時，提洛和漆冬所受的懲罰，要比你們容易忍受。
15還有你，葛法翁啊！莫非你要被高舉到天上嗎？將來你必被推下陰府。
16聽你們的，就是聽我；拒絕你們的，就是拒絕我，拒絕我的，就是拒絕那派遣我的。」
17那七十二人歡喜地歸來，說：「主！因着你的名號，連惡魔都屈服於我們。」
18耶穌向他們說：「我看見撒殫如同閃電一般自天跌下。
19看，我已經授予你們權柄，使你們踐踏在蛇蠍上，並能制伏仇敵的一切勢力，沒有什麼能傷害你們。
20但是，你們不要因為魔鬼屈服於你們的這件事而喜歡，你們應當喜歡的，乃是因為你們的名字，已經登記在天上了。」
21就在那時刻，耶穌因聖神而歡欣說：「父啊！天地的主宰，我稱謝你，因為你將這些事瞞住了智慧及明達的人，而啟示了給小孩子。是的，父啊！你原來喜歡這樣做。
22我父將一切都交給我，除了父，沒有一個認識子是誰；除了子及子所願啟示的人外，也沒有一個認識父是誰的。」
23耶穌轉過身來私下對門徒說：「見你們所見之事的眼睛，是有福的。
24我告訴你們：曾經有許多先知及君王希望看你們所見的，而沒有看見；聽你們所聽的，而沒有聽到。」
25有一個法學士起來，試探耶穌說：「師傅，我應當做什麼，纔能獲得永生？」
26耶穌對他說：「法律上記載了什麼？你是怎樣讀的？」
27他答說：「你應當全心、全靈、全力、全意愛上主，你的天主；並愛近人如你自己。」
28耶穌向他說：「你答應得對。你這樣做，必得生活。」
29但是，他願意顯示自己理直，又對耶穌說：「畢竟誰是我的近人？」
30耶穌答說：「有一個人從耶路撒冷下來，到耶里哥去，遭遇了強盜；他們剝去他的衣服，並加以擊傷，將他半死半活的丟下走了。
31正巧有一個司祭在那條路上下來，看了看他，便從旁邊走過去。
32又有一個肋未人，也是一樣；他到了他那裏，看了看，也從旁邊走過去。」
33但有一個撒瑪黎雅人，路過他那裏，一看見就動了憐憫的心，
34遂上前，在他的傷處注上油與酒，包紮好了，又扶他騎上自己的牲口，把他帶到客店裏，小心照料他。
35第二天，取出兩個銀錢交給店主說：請你小心看護他！不論餘外花費多少，等我回來時，必要補還你。
36你以為這三個人中，誰是那遭遇強盜者的近人呢？」
37那人答說：「是憐憫他的那人。」耶穌遂給他說：「你去，也照樣做罷！」
38他們走路的時候，耶穌進了一個村莊。有一個名叫瑪爾大的女人，把耶穌接到家中。
39她有一個妹妹，名叫瑪利亞，坐在主的腳前聽他講話。
40瑪爾大為伺候耶穌，忙碌不已，便上前來說：「主！我的妹妹丟下我一個人伺候，你不介意嗎？請叫她來幫助我罷！」
41主回答她說：「瑪爾大，瑪爾大！你為了許多事操心忙碌，
42其實需要的惟有一件。瑪利亞選擇了更好的一分，是不能從她奪去的。」
