1那時，有成千累萬的群眾集合攏來，竟至互相踐踏。耶穌開始先對自己的門徒說：「你們要謹防法利塞人的酵母，即他們的虛偽。
2但是，沒有遮掩的事，將來不被揭露的；也沒有隱藏的事，將來不被知道的。
3因此，你們在暗處所說的，將來必要在明處被人聽見；在內室附耳所說的，將來必要在屋頂上張揚出來。
4我告訴你們做我朋友的人們：你們不要害怕那些殺害肉身，而後不能更有所為的人。
5我要指給你們，誰是你們所應怕的：你們應當害怕那殺了以後，有權柄把人投入地獄的那一位；的確，我告訴你們：應當害怕這一位！
6五隻麻雀不是賣兩文銅錢嗎？然而在天主前，他們中沒有一隻被遺忘的。
7就是你們的頭髮，也一一被數過了；你們不要害怕！你們比許多麻雀尊貴多了。
8我告訴你們：凡在人前承認我的，人子將來也要在天主的使者前承認他；
9在人前否認我的，將來在天主的使者前也要被否認。
10凡出言干犯人子的，尚可獲得赦免；但是，褻瀆聖神的人，決不能獲得赦免。
11當人押送你們到會堂，到官長及有權柄的人面前時，你們不要思慮怎樣申辯，或說什麼話，
12因為在那個時刻，聖神必要教給你們應說的話。」
13人群中有一個人向耶穌說：「師傅，請吩咐我的兄弟與我分家罷！」
14耶穌對他說：「人哪，誰立了我做你們的判官及分家人呢？」
15遂對他們說：「你們要謹慎，躲避一切貪婪，因為一個人縱然富裕，他的生命並不在於他的資產。」
16耶穌對他們設了一個比喻說：「有一個富人，他的田地出產豐富。
17他心裏想道：我可怎麼辦呢？因為我已沒有地方收藏我的物產。
18他遂說：我要這樣做：我要拆毀我的倉房，另建更大的，好在那裏收藏我的一切穀類及財物。
19以後，我要對我的靈魂說：靈魂哪！你存有大量的財物，足夠多年之用，你休息罷！吃喝宴樂罷！
20天主卻給他說：糊塗人哪！今夜就要索回你的靈魂，你所備置的，將歸誰呢？
21那為自己厚積財產而不在天主前致富的，也是如此。」
22耶穌對他的門徒說：「為此，我告訴你們：不要為生命思慮吃什麼，也不要為身體思慮穿什麼，
23因為生命貴於食物，身體貴於衣服。
24你們看看烏鴉，牠們不播種，也不收割；牠們沒有庫房，也沒有倉廩，天主尚且養活牠們，你們比起飛鳥更要尊貴多少呢？
25你們中誰能運用思慮，使自己的壽數增加一肘呢？
26如果你們連極小的事還做不來，為什麼要思慮別的事呢？
27你們看看百合花，是怎樣生長的：它們不勞作，也不紡織；可是，我告訴你們：連撒羅滿在他極盛的榮華時所披戴的，也不如這些花中的一朵。
28田野間的野草，今天還在，明天就投入爐中，天主尚且這樣裝飾，何況你們呢！小信德的人啊！
29你們不要謀求吃什麼，喝什麼，也不要憂愁掛心，
30因為這一切都是世上的外邦人所尋求的，至於你們，你們的父知道你們需要這些。
31你們只要尋求他的國，這些自會加給你們。」
32「你們小小的羊群，不要害怕！因為你們的父喜歡把天國賜給你們。
33要變賣你們所有的來施捨，為你們自己備下經久不朽的錢囊，在天上備下取用不盡的寶藏；那裏盜賊不能走近，蠹蟲也不能損壞，
34因為你們的寶藏在那裏，你們的心也必在那裏。」
35「要把你們的腰束起，把燈點着；
36應當如同那些等候自己的主人，由婚筵回來的人，為的是主人來到，一敲門，立刻就給他開門。
37主人來到時，遇見醒寤着的那些僕人，是有福的。我實在告訴你們：主人要束上腰，請他們坐席，自己前來伺候他們。
38他二更來也罷，三更來也罷，若遇見這樣，那些人纔是有福的。
39你們應該明白這一點：如果家主知道盜賊何時要來，【他必要醒寤，】決不容自己的房屋被挖穿。
40你們也應當準備，因為在你們不料想的時辰，人子就來了。」
41伯多祿說：「主，你講的這個比喻，是為我們呢，還是為眾人？」
42主說：「究竟誰是那忠信及精明的管家，主人派他管理自己的家僕，按時配給食糧？
43主人來時，看見他如此行事，那僕人纔是有福的。
44我實在告訴你們：主人必要委派他，管理自己的一切財產。
45如果那個僕人心裏說：我主人必然遲來；他便開始拷打僕婢，也吃也喝也醉酒。
46在他不期待的日子，不知覺的時刻，那僕人的主人要來，必要剷除他，使他與不信者遭受同樣的命運。
47那知道主人的旨意，而偏不準備，或竟不奉行他旨意的僕人，必然要多受拷打；
48那不知道而做了應受拷打之事的，要少受拷打。給誰的多，向誰要的也多；交托誰的多，向誰索取的也格外多。」
49「我來是為把火投在地上，我是多麼切望它已經燃燒起來！
50我有一種應受的洗禮，我是如何焦急，直到它得以完成！
51你們以為我來是給地上送和平嗎？不，我告訴你們：而是來送分裂。
52因為從今以後，一家五口的，將要分裂：三個反對兩個，兩個反對三個。
53他們將要分裂：父親反對兒子，兒子反對父親；母親反對女兒，女兒反對母親；婆母反對兒媳，兒媳反對婆母。」
54耶穌又向群眾說：「幾時你們看見雲彩由西方升起，立刻就說：要下大雨了；果然是這樣。
55幾時南風吹來，就說：天要熱了；果然是這樣。
56假善人哪！你們知道觀察地上及天上的氣象，怎麼不能觀察這個時機呢？
57你們為什麼不能由自己來辨別正義的事呢？
58當你同你的對頭去見官長時，尚在路上，你得設法與他了結，怕他拉你到法官前，法官把你交給刑役，而刑役把你押在獄中。
59我告訴你：非等你還清最後的一分錢，斷不能從那裏出來。」
