1耶穌對門徒說：「引人跌倒的事是免不了的；但是，引人跌倒的人是有禍的。
2把一塊磨石套在他的頸上，投入海中，比讓他引這些小子中的一個跌倒，為他更好。
3你們要謹慎！如果你的兄弟犯了罪，你就得規勸他；他如果後悔了，你就得寬恕他。
4如果他一天七次得罪了你，而又七次轉向你說：我後悔了，你也得寬恕他。」
5宗徒們向主說：「請增加我們的信德罷！」
6主說：「如果你們有信德像芥子那樣大，即使你們給這棵桑樹說：你連根拔出，移植到海中去！它也會服從你們的。
7你們中間誰有僕人耕田或放羊，從田地裏回來，即給他說：你快過來坐下吃飯罷！
8而不給他說：預備我吃飯，束上腰伺候我，等我吃喝完畢，以後你纔吃喝？
9僕人做了吩咐的事，主人豈要向他道謝？
10你們也是這樣，既做完吩咐你們的一切，仍然要說：我們是無用的僕人，我們不過做了我們應做的事。」
11耶穌往耶路撒冷去的時候，經過撒瑪黎雅及加里肋亞中間，
12走進一個村莊的時候，有十個癩病人迎面而來，遠遠地站着。
13他們提高聲音說：「師傅，耶穌，可憐我們罷！」
14耶穌定睛一看，向他們說：「你們去，叫司祭們檢驗你們罷！」他們去的時候，便潔淨了。
15其中一個，看見自己痊癒了，就回來大聲光榮天主，
16並且跪伏在耶穌足前，感謝他；他是一個撒瑪黎雅人。
17耶穌便說道：「潔淨了的不是十個人嗎？那九個人在那裏呢？
18除了這個外邦人，就沒有別人回來歸光榮於天主嗎？」
19耶穌遂給那人說：「起來，去罷！你的信德救了你。」
20法利塞人問耶穌天主的國何時要來；耶穌回答說：「天主國的來臨，並非是顯然可見的；
21人也不能說：看呀，在這裏；或：在那裏。因為天主的國就在你們中間。」
22耶穌對門徒說：「日子將到，那時，你們切望看見人子日子中的一天，而不得見。
23人要向你們說：看呀，在那裏；看呀，在這裏。你們不要去，也不要追隨，
24因為猶如閃電由天這邊閃起，直照到天那邊：人子在他的日子裏，也要這樣。
25但他必須先受許多苦，且被這一代所擯棄。
26在諾厄的日子裏怎樣，在人子的日子裏也要怎樣；
27那時，人們吃喝婚嫁，直到諾厄進入方舟的那天，洪水來了，消滅了所有的人。
28又如在羅特的日子裏，人們吃喝買賣，種植建造，
29但在羅特從索多瑪出來的那天，火及硫磺自天降下，消滅了所有的人：
30在人子顯現的日子裏，也要這樣。
31在那一日，那在屋頂上，而他的器具在屋內的，不要下來取；那在田地裏的，同樣不要回來。
32你們要記得羅特的妻子！
33不論誰，若想保全自己的性命，必要喪失性命；凡喪失性命的，必要保存性命。
34我告訴你們：在這一夜，兩個人同在一張床上，一個要被提去，而一個要被遺棄；
35兩個女人一起推磨，一個要被提去，而一個要被遺棄。」＊
37他們問耶穌說：「主，在那裏呢？」耶穌回答說：「在那裏有屍體，老鷹就聚集在那裏。」
