1當城垣修好之後，我安了門扇，遂委派了守門者、歌詠者和肋未人。
2以後，我委派了我的兄弟哈納尼，和堡壘長哈納尼雅，管理耶路撒冷，因為哈納尼雅是一個可信賴、敬畏天主出眾的人。
3我命他們說：「耶路撒冷的門，不到太陽發暖不准開；太陽還未落時，就要關門上閂！守衛當由耶路撒冷的居民中指派，各按自己的班次，各在自己的屋前守衛。」
4那時城市寬闊廣大，但城中居民稀少，房舍還沒有建築。
5我的天主使我立意，召集有權勢的人、官長和民眾，要他們來登記。我發現了一冊初次由充軍歸來的人的族譜，上面有這樣的記載：
6以下是由被擄充軍返回本省的子民的人中，即當初被巴比倫王拿步高，擄往巴比倫去的人中，回了耶路撒冷和猶大，各本城的人。
7他們是同則魯巴貝耳、耶叔亞、乃赫米雅、色辣雅、辣阿米雅、納哈瑪尼、摩爾德開、彼耳商、米斯帕勒特、彼革外、勒洪和巴阿納，一起回來的。以色列民男子的數目如下：
8以色列民男子的數目如下：
9帕洛士的子孫，二千一百七十二名；
10舍法提雅的子孫，三百七十二名;
11阿辣黑的子孫，六百五十二名；
12帕哈特摩阿布的子孫，即耶叔亞和約阿布的子孫，二千八百一十八名；
13厄藍的子孫，一千二百五十四名；
14匝突的子孫，八百四十五名；
15匝開的子孫，七百六十名；
16彼奴依的子孫，六百四十八名；
17貝拜的子孫，六百二十八名；
18阿次加得的子孫，二千三百二十二名；
19阿多尼幹的子孫，六百六十七名；
20彼革外的子孫，二千零六十七名；
21阿丁的子孫，六百五十五名；
22阿特爾的子孫，即希則克雅的子孫，九十八名；
23哈雄的子孫，三百二十八名；
24貝宰的子孫，三百二十四名；
25哈黎夫的子孫，一百一十二名;
26基貝紅的子孫，九十五名；
27白冷人和納托法人，共一百八十八名；
28阿納托特人，一百二十八名；
29貝特阿次瑪委特人，四十二名；
30克黎雅特耶阿陵人、革非辣人和貝厄洛特人，共七百四十三名；
31辣瑪人和革巴人，共六百二十一名；
32米革瑪斯人，一百二十二名；
33貝特耳和哈依人，共一百二十三名；
34乃波人，五十二名；
35另一厄藍的子孫，一千二百五十四名；
36哈陵的子孫，三百二十名；
37耶里哥人，三百四十五名；
38羅得人、哈狄得人和敖諾人，共七百二十一名；
39色納阿人， 三千九百三十名。
40司祭：有耶達雅的子孫，即耶叔亞的家族，九百七十三名；
41依默爾的子孫，一千零五十二名；
42帕市胡爾的子孫，一千二百四十七名；
43哈陵的子孫，一千零一十七名。
44肋未人：曷達委雅的後裔，耶叔亞和卡德米耳的子孫，七十四名。歌詠者：阿撒夫的子孫，一百四十八名；
45門丁有沙隆的子孫，阿特爾的子孫，塔耳孟的子孫，阿谷布的子孫，哈提達的子孫，芍拜的子孫，共一百三十八名。
46獻身者：有漆哈的子孫，哈穌法的子孫，塔巴敖特的子孫，
47刻洛斯的子孫，息阿的子孫，帕冬的子孫，
48肋巴納的子孫，哈加巴的子孫，沙耳麥的子孫，
49哈南的子孫，基德耳的子孫，加哈爾的子孫，
50勒阿雅的子孫，勒斤的子孫，乃科達的子孫，
51加倉的子孫，烏匝的子孫，帕色亞的子孫，
52貝賽的子孫，默烏寧的子孫，乃非心的子孫，
53巴刻步克的子孫，哈谷法的子孫，哈爾胡爾的子孫，
54巴茲里特的子孫，默希達的子孫，哈爾沙的子孫，
55巴爾科斯的子孫，息色辣的子孫，塔瑪赫的子孫，
56乃漆亞的子孫和哈提法的子孫。
57撒羅滿的僕役的子孫：有索泰的子孫，索費勒特的子孫，培黎達的子孫，
58雅阿拉的子孫，達爾孔的子孫，基德耳的子孫，
59舍法提雅的子孫，哈提耳的子孫，頗革勒特責巴因的子孫和阿孟的子孫。
60所有獻身者和撒羅滿的僕役的子孫，共計三百九十二名。
61以下這些人，是由特耳默拉、特耳哈爾沙、革魯布、阿丹和依默爾上來，而不能說出自己的家族和族系，是否出自以色列的：
62德拉雅的子孫，托彼雅的子孫，和乃科達的子孫，共計六百四十二人。
63司祭中：有哈巴雅的子孫，哈科茲的子孫和巴爾齊來的子孫。──巴爾齊來娶了基肋阿得人巴爾齊來的女兒為妻，也取了他的名字。
64他們查考登記的族譜，卻沒有找到自己的名字，所以他們由司祭中被革除了。
65省長指令他們，不准他們享用至聖之物，直到有位大司祭，帶着「烏陵」和「突明」來解決。
66全會眾共計四萬二千三百六十人，
67僕婢七千三百三十七人在外；還有歌詠的男女二百四十五名。
68此外，還有駱駝四百三十五匹，驢六千七百二十匹。
69有些族長捐獻了建築費。省長獻了一千金「達理克」，盤子五十個，司祭長衣五百三十件，作為基金。
70另一些族長納了二萬金「達理克」，二千二百銀「米乃」，作為建築的基金。
71其餘民眾捐獻的，共計二萬金「達理克」，二千銀「米乃」，司祭長衣六十七件。
72司祭、肋未人、門丁、歌詠者、獻身者和全以色列，各住在本城內。到了七月，當時以色列子民還各在本城裏。
