1鑒於這一切，我們立了盟約，也寫了出來；我們的族長、我們的肋未人和司祭，也在上面蓋了印。
2在上面蓋印的，先是哈加里雅的兒子乃赫米雅省長，後為漆德克雅、
3色辣雅、阿匝黎雅、耶勒米雅、
4帕市胡爾、阿瑪黎雅、瑪耳基雅、
5哈突士、舍巴尼雅、瑪路客、
6哈陵、默勒摩特、敖巴狄雅、
7達尼耳、金乃通、巴魯客、
8默叔藍、阿彼雅、米雅明、
9瑪阿齊雅、彼耳蓋、舍瑪雅：以上都是司祭。
10以下是肋未人：阿匝尼雅的兒子耶叔亞、彼奴依，赫納達得的子孫卡德米耳，
11和他們的族人：舍巴尼雅、曷狄雅、刻里達、培拉雅、哈南、
12米加、勒曷布、哈沙彼雅、
13匝雇爾、舍勒彼雅、舍巴尼雅、
14曷狄雅、巴尼、貝尼奴。
15民眾的首領：帕洛士、帕哈特摩阿布、厄藍、匝突、巴尼、
16步尼、阿次加得、貝拜、
17阿多尼雅、彼革外、阿丁、
18阿特爾、希則克雅、阿組爾、
19曷狄雅、哈雄、貝宰、
20哈黎布、阿納托特、乃拜、
21瑪革丕阿士、默叔藍、赫齊爾、
22默舍匝貝耳、匝多克、雅杜亞、
23培拉提雅、哈南、阿納雅、
24曷舍雅、哈納尼雅、哈叔布、
25哈羅赫士、丕耳哈、芍貝克、
26勒洪、哈沙貝納、瑪阿色雅、
27阿希雅、哈南、阿南、
28瑪路客、哈陵、巴阿納。
29其餘的民眾、司祭、肋未人、門丁、歌詠者、獻身者、和所有脫離各地人民而來歸奉天主法律的人，連同他們的妻子兒女，及凡有知識能懂事的人，
30都支持他們為首領的同胞，起咒宣誓，必按天主的法律去行，就是遵行天主的僕人梅瑟所頒布的法律，並遵守履行上主我們的天主的一切命令、規矩和制度；
31決不將我們的女兒嫁給外方人民，也不為我們的兒子娶他們的女兒。
32外方人民若是在安息日，運貨物或各種食糧來販賣，我們在安息日或聖日，決不向他們購買什麼；每七年停止耕種，豁免一切債務。
33我們又為自己定下規矩，每年要繳納三分之一「協刻耳」，作為我們天主殿中祭祀之用：
34備辦供餅、恆常祭品、恒常全燔祭品，安息日、月朔和慶節應獻的祭品和各種祭物，為以色列贖罪的贖罪祭品，以及我們天主殿內的一切工作費用。
35我們，司祭、肋未人和人民，拈鬮規定，按照家族，每年照一定的時間，為我們天主的聖殿獻納木柴，放在上主我們的天主的祭壇上燃燒，如法律上所記載的；
36又當把田地的初熟之物，以及各種樹木的初熟鮮果，每年獻於上主聖殿；
37按照法律所載，將我們的兒子和家畜中的首生者，以及我們牛羊中的首生者，獻於我們天主的聖殿，交給在我們天主殿內奉職的司祭；
38把我們初熟的粗麵餅、祭品、各種樹木的果實、新酒和油，交給司祭，送到我天主聖殿的廊房裏；將我們田地出產的十分之一，送給肋未人，肋未人應親自在各城鎮，徵收我們勞作的十分之一。
39當肋未人徵收十分之一時，亞郎子孫中的一個司祭，應與肋未人在一起；肋未人應將所得什一中的十分之一，獻於我們天主的聖殿，交入聖殿廊房的寶庫，
40因為以色列子民和肋未的子孫，應把所獻的五穀、酒和油，送到廊房內，聖所的器具存在那裏，奉職的司祭，守門者和歌詠者也住在那裏，對我們天主的聖殿，再也不敢怠慢。
