第四章
1使徒對百姓說話的時候、祭司們和守殿官、並撒都該人、忽然來了．
2因他們教訓百姓、本着耶穌、傳說死人復活、就很煩惱．
3於是下手拿住他們．因爲天已經晚了、就把他們押到第二天。
4但聽道之人、有許多信的、男丁數目、約到五千。
5第二天、官府、長老、和文士、在耶路撒冷聚會．
6又有大祭司亞那、和該亞法、約翰、亞力山大、並大祭司的親族都在那裏。
7叫使徒站在當中、就問他們說、你們用甚麼能力、奉誰的名、作這事呢。
8那時、彼得被聖靈充滿、對他們說、
9治民的官府、和長老阿、倘若今日、因爲在殘疾人身上所行的善事、查問我們他是怎麼得了痊癒．
10你們衆人、和以色列百姓、都當知道、站在你們面前的這人得痊癒、是因你們所釘十字架、　神叫他從死裏復活的、拿撒勒人耶穌基督的名。
11〡他是你們匠人所棄的石頭、已成了房角的頭塊石頭。
12除他以外、別無拯救．因爲在天下人間、沒有賜下別的名、我們可以靠着得救。
13他們見彼得約翰的膽量、又看出他們原是沒有學問的小民、就希奇、認明他們是跟過耶穌的。
14又看見那治好了的人、和他們一同站着、就無話可駁。
15於是吩咐他們從公會出去、就彼此商議說、
16我們當怎樣辦這兩個人呢、因爲他們誠然行了一件明顯的神蹟、凡住耶路撒冷的人都知道、我們也不能說沒有。
17惟恐這事越發傳揚在民間、我們必須恐嚇他們、叫他們不再奉這名對人講論。
18於是叫了他們來、禁止他們、總不可奉耶穌的名講論教訓人。
19彼得約翰說、聽從你們、不聽從　神、這在　神面前合理不合理、你們自己酌量罷．
20我們所看見所聽見的、不能不說。
21官長爲百姓的緣故、想不出法子刑罰他們、又恐嚇一番、把他們釋放了．這是因衆人爲所行的奇事、都歸榮耀與　神。
22原來藉着神蹟醫好的那人、有四十多歲了。
23二人旣被釋放、就到會友那裏去、把祭司長和長老所說的話、都告訴他們。
24他們聽見了、就同心合意的、高聲向　神說、主阿、你是造天、地、海、和其中萬物的．
25你曾藉着聖靈、託你僕人我們祖宗大衞的口、說、『〢外邦爲甚麼爭鬧、萬民爲甚麼謀算虛妄的事．
26世上的君王一齊起來、臣宰也聚集、要敵擋主、並主的受膏者。〈或作基督〉』
27希律和本丟彼拉多、外邦人和以色列民、果然在這城裏聚集、要攻打你所膏的聖僕耶穌、〈僕或作子〉
28成就你手和你意旨所豫定必有的事。
29 30他們恐嚇我們、現在求主鑒察．一面叫你僕人大放膽量、講你的道、一面伸出你的手來、醫治疾病、並且使神蹟奇事、因着你聖僕耶穌的名行出來。〈僕或作子〉
31禱告完了、聚會的地方震動．他們就都被聖靈充滿、放膽講論　神的道。
32那許多信的人、都是一心一意的、沒有一人說、他的東西有一樣是自己的、都是大家公用。
33使徒大有能力、見證主耶穌復活．衆人也都蒙大恩。
34內中也沒有一個缺乏的、因爲人人將田產房屋都賣了、把所賣的價銀拿來、放在使徒腳前．
35照各人所需用的、分給各人。
36有一個利未人、生在居比路、名叫約瑟、使徒稱他爲巴拿巴。（巴拿巴繙出來、就是勸慰子）
37他有田地、也賣了、把價銀拿來、放在使徒腳前。
