第五章
1有一個人、名叫亞拿尼亞、同他的妻子撒非喇、賣了田產。
2把價銀私自留下幾分、他的妻子也知道、其餘的幾分、拿來放在使徒腳前。
3彼得說、亞拿尼亞爲甚麼撒但充滿了你的心、叫你欺哄聖靈、把田地的價銀私自留下幾分呢．
4田地還沒有賣、不是你自己的麼．旣賣了、價銀不是你作主麼．你怎麼心裏起這意念呢．你不是欺哄人、是欺哄　神了。
5亞拿尼亞聽見這話、就仆倒斷了氣．聽見的人都甚懼怕。
6有些少年人起來、把他包裹抬出去埋葬了。
7約過了三小時、他的妻子進來、還不知道這事。
8彼得對他說、你告訴我、你們賣田地的價銀、就是這些麼。他說、就是這些。
9彼得說、你們爲甚麼同心試探主的靈呢．埋葬你丈夫之人的腳、已到門口、他們也要把你抬出去。
10婦人立刻仆倒在彼得腳前、斷了氣．那些少年人進來、見他已經死了、就抬出去、埋在他丈夫旁邊。
11全教會、和聽見這事的人、都甚懼怕。
12主藉使徒的手、在民間行了許多神蹟奇事、（他們〈或作信的人〉都同心合意的在所羅門的廊下。
13其餘的人、沒有一個敢貼近他們．百姓卻尊重他們。
14信而歸主的人、越發增添、連男帶女很多）
15甚至有人將病人抬到街上、放在牀上、或褥子上、指望彼得過來的時候、或者得他的影兒照在甚麼人身上。
16還有許多人、帶着病人、和被汚鬼纏磨的、從耶路撒冷四圍的城邑來、全都得了醫治。
17大祭司和他的一切同人、就是撒都該教門的人、都起來、滿心忌恨。
18就下手拿住使徒、收在外監。
19但主的使者、夜間開了監門、領他們出來、
20說、你們去站在殿裏、把這生命的道、都講給百姓聽。
21使徒聽了這話、天將亮的時候、就進殿裏去教訓人。大祭司和他的同人來了、叫齊公會的人、和以色列族的衆長老、就差人到監裏去、要把使徒提出來。
22但差役到了、不見他們在監裏、就回來稟報說、
23我們看見監牢關得極妥當、看守的人也站在門外、及至開了門、裏面一個人都不見。
24守殿官和祭司長聽見這話、心裏犯難、不知這事將來如何。
25有一個人來稟報說、你們收在監裏的人、現在站在殿裏教訓百姓。
26於是守殿官和差役去帶使徒來、並沒有用強暴．因爲怕百姓用石頭打他們。
27帶到了、便叫使徒站在公會前、大祭司問他們說、
28我們不是嚴嚴的禁止你們、不可奉這名教訓人麼．你們倒把你們的道理充滿了耶路撒冷、想要叫這人的血歸到我們身上。
29彼得和衆使徒回答說、順從　神、不順從人、是應當的。
30你們掛在木頭上殺害的耶穌、我們祖宗的　神已經叫他復活。
31　神且用右手將他高舉、〈或作他就是　神高舉在自己的右邊〉叫他作君王、作救主、將悔改的心、和赦罪的恩、賜給以色列人。
32我們爲這事作見證．　神賜給順從之人的聖靈、也爲這事作見證。
33公會的人聽見就極其惱怒、想要殺他們。
34但有一個法利賽人、名叫迦瑪列、是衆百姓所敬重的教法師、在公會中站起來、吩咐人把使徒暫且帶到外面去．
35就對衆人說、以色列人哪、論到這些人、你們應當小心怎樣辦理。
36從前丟大起來、自誇爲大．附從他的人約有四百．他被殺後、附從他的全都散了、歸於無有。
37此後報名上冊的時候、又有加利利的猶大起來、引誘些百姓跟從他、他也滅亡、附從他的人也都四散了。
38現在我勸你們不要管這些人、任憑他們罷．他們所謀的、所行的、若是出於人、必要敗壞．
39若是出於　神、你們就不能敗壞他們．恐怕你們倒是攻擊　神了。
40公會的人聽從了他、便叫使徒來、把他們打了、又吩咐他們不可奉耶穌的名講道、就把他們釋放了。
41他們離開公會、心裏歡喜．因被算是配爲這名受辱。
42他們就每日在殿裏、在家裏、不住的教訓人、傳耶穌是基督。
