第十章
1在該撒利亞有一個人、名叫哥尼流、是義大利營的百夫長。
2他是個虔誠人、他和全家都敬畏　神、多多賙濟百姓、常常禱告　神。
3有一天、約在申初、他在異象中、明明看見　神的一個使者進去、到他那裏、說、哥尼流。
4哥尼流定睛看他、驚怕說、主阿、甚麼事呢。天使說、你的禱告、和你的賙濟、達到　神面前已蒙記念了。
5現在你當打發人往約帕去、請那稱呼彼得的西門來．
6他住在海邊一個硝皮匠西門的家裏．房子在海邊上。
7向他說話的天使去後、哥尼流叫了兩個家人、和常伺候他的一個虔誠兵來．
8把這事都述說給他們聽、就打發他們往約帕去。
9第二天、他們行路將近那城、彼得約在午正、上房頂去禱告．
10覺得餓了、想要喫．那家的人正豫備飯的時候、彼得魂遊象外．
11看見天開了、有一物降下、好像一塊大布．繫着四角、縋在地上．
12裏面有地上各樣四足的走獸、和昆蟲、並天上的飛鳥。
13又有聲音向他說、彼得、起來、宰了喫。
14彼得卻說、主阿、這是不可的、凡俗物、和不潔淨的物、我從來沒有喫過。
15第二次有聲音向他說、　神所潔淨的、你不可當作俗物。
16這樣一連三次、那物隨卽收回天上去了。
17彼得心裏正在猜疑之間、不知所看見的異象是甚麼意思、哥尼流所差來的人、已經訪問到西門的家、站在門外、
18喊着問、有稱呼彼得的西門住在這裏沒有。
19彼得還思想那異象的時候、聖靈向他說、有三個人來找你．
20起來、下去、和他們同往、不要疑惑．因爲是我差他們來的。
21於是彼得下去見那些人、說、我就是你們所找的人．你們來是爲甚麼緣故。
22他們說、百夫長哥尼流是個義人、敬畏　神、爲猶太通國所稱讚、他蒙一位聖天使指示、叫他請你到他家裏去、聽你的話。
23彼得就請他們進去、住了一宿。次日起身和他們同去、還有約帕的幾個弟兄同着他去。
24又次日、他們進入該撒利亞。哥尼流已經請了他的親屬密友、等候他們。
25彼得一進去、哥尼流就迎接他、俯伏在他腳前拜他。
26彼得卻拉他說、你起來．我也是人。
27彼得和他說着話進去、見有好些人在那裏聚集、
28就對他們說、你們知道猶太人、和別國的人親近來往、本是不合例的．但　神已經指示我、無論甚麼人、都不可看作俗而不潔淨的．
29所以我被請的時候、就不推辭而來．現在請問、你們叫我來有甚麼意思呢。
30哥尼流說、前四天這個時候、我在家中守着申初的禱告、忽然有一個人、穿着光明的衣裳、站在我面前、
31說、哥尼流、你的禱告、已蒙垂聽、你的賙濟、達到　神面前已蒙記念了。
32你當打發人往約帕去、請那稱呼彼得的西門來、他住在海邊一個硝皮匠西門的家裏。
33所以我立時打發人去請你、你來了很好．現今我們都在　神面前、要聽主所吩咐你的一切話。
34彼得就開口說、我眞看出　神是不偏待人．
35原來各國中、那敬畏主行義的人、都爲主所悅納。
36　神藉着耶穌基督（他是萬有的主）傳和平的福音、將這道賜給以色列人。
37這話在約翰宣傳洗禮以後、從加利利起、傳徧了猶太．
38　神怎樣以聖靈和能力、膏拿撒勒人耶穌、這都是你們知道的．他周流四方行善事、醫好凡被魔鬼壓制的人．因爲　神與他同在。
39他在猶太人之地、並耶路撒冷、所行的一切事、有我們作見證．他們竟把他掛在木頭上殺了。
40第三日　神叫他復活、顯現出來、
41不是顯現給衆人看、乃是顯現給　神豫先所揀選爲他作見證的人看、就是我們這些在他從死裏復活以後、和他同喫同喝的人。
42他吩咐我們傳道給衆人、證明他是　神所立定的、要作審判活人死人的主。
43衆先知也爲他作見證、說、凡信他的人、必因他的名、得蒙赦罪。
44彼得還說這話的時候、聖靈降在一切聽道的人身上。
45那些奉割禮和彼得同來的信徒、見聖靈的恩賜也澆在外邦人身上、就都希奇．
46因聽見他們說方言、稱讚　神爲大。
47於是彼得說、這些人旣受了聖靈、與我們一樣、誰能禁止用水給他們施洗呢。
48就吩咐奉耶穌基督的名給他們施洗。他們又請彼得住了幾天。
