第十二章
1那時、希律王下手苦害教會中幾個人。
2用刀殺了約翰的哥哥雅各。
3他見猶太人喜歡這事、又去捉拿彼得。那時正是除酵的日子。
4希律拿了彼得收在監裏、交付四班兵丁看守、每班四個人、意思要在逾越節後、把他提出來、當着百姓辦他．
5於是彼得被囚在監裏．教會卻爲他切切的禱告　神。
6希律將要提他出來的前一夜、彼得被兩條鐵鍊鎖着、睡在兩個兵丁當中．看守的人也在門外看守。
7忽然有主的一個使者、站在旁邊、屋裏有光照耀．天使拍彼得的肋旁、拍醒了他、說、快快起來．那鐵鍊就從他手上脫落下來。
8天使對他說、束上帶子．穿上鞋．他就那樣作．天使又說、披上外衣跟着我來。
9彼得就出來跟着他、不知道天使所作是眞的、只當見了異象。
10過了第一層第二層監牢、就來到臨街的鐵門．那門自己開了。他們出來、走過一條街、天使便離開他去了。
11彼得醒悟過來、說、我現在眞知道主差遣他的使者、救我脫離希律的手、和猶太百姓一切所盼望的。
12想了一想、就往那稱呼馬可的約翰他母親馬利亞家去．在那裏有好些人聚集禱告。
13彼得敲外門、有一個使女、名叫羅大出來探聽．
14聽得是彼得的聲音、就歡喜的顧不得開門、跑進去告訴衆人說、彼得站在門外。
15他們說、你是瘋了。使女極力的說、眞是他。他們說、必是他的天使。
16彼得不住的敲門．他們開了門、看見他、就甚驚奇。
17彼得擺手、不要他們作聲、就告訴他們主怎樣領他出監．又說、你們把這事告訴雅各、和衆弟兄．於是出去往別處去了。
18到了天亮、兵丁擾亂得很、不知道彼得往那裏去了。
19希律找他、找不着、就審問看守的人、吩咐把他們拉去殺了。後來希律離開猶太、下該撒利亞去、住在那裏。
20希律惱怒推羅西頓的人．他們那一帶地方、是從王的地土得糧、因此就託了王的內侍臣伯拉斯都的情、一心來求和。
21希律在所定的日子、穿上朝服、坐在位上、對他們講論一番。
22百姓喊着說、這是　神的聲音、不是人的聲音。
23希律不歸榮耀給　神、所以主的使者立刻罰他．他被蟲所咬、氣就絕了．
24　神的道日見興旺、越發廣傳。
25巴拿巴和掃羅、辦完了他們供給的事、就從耶路撒冷回來、帶着稱呼馬可的約翰同去。
