第十四章
1二人在以哥念同進猶太人的會堂、在那裏講的叫猶太人、和希利尼人、信的很多。
2但那不順從的猶太人、聳動外邦人、叫他們心裏惱恨弟兄。
3二人在那裏住了多日、倚靠主放膽講道．主藉他們的手、施行神蹟奇事、證明他的恩道。
4城裏的衆人就分了黨．有附從猶太人的、有附從使徒的。
5那時、外邦人和猶太人、並他們的官長、一齊擁上來、要凌辱使徒、用石頭打他們。
6使徒知道了、就逃往呂高尼的路司得、特庇、兩個城、和周圍地方去．
7在那裏傳福音。
8路司得城裏坐着一個兩腳無力的人、生來是瘸腿的、從來沒有走過。
9他聽保羅講道。保羅定睛看他、見他有信心、可得痊癒、
10就大聲說、你起來、兩腳站直。那人就跳起來而且行走。
11衆人看見保羅所作的事、就用呂高尼的話、大聲說、有　神藉着人形、降臨在我們中間了。
12於是稱巴拿巴爲丟斯、稱保羅爲希耳米、因爲他說話領首。
13有城外丟斯廟的祭司、牽着牛、拿着花圈、來到門前、要同衆人向使徒獻祭。
14巴拿巴、保羅、二使徒聽見、就撕開衣裳、跳進衆人中間、喊着說、
15諸君、爲甚麼作這事呢．我們也是人、性情和你們一樣．我們傳福音給你們、是叫你們離棄這些虛妄、歸向那創造天、地、海、和其中萬物的永生　神。
16他在從前的世代、任憑萬國各行其道．
17然而爲自己未嘗不顯出證據來、就如常施恩惠、從天降雨、賞賜豐年、叫你們飲食飽足、滿心喜樂。
18二人說了這些話、僅僅的攔住衆人不獻祭與他們。
19但有些猶太人、從安提阿和以哥念來、挑唆衆人、就用石頭打保羅、以爲他是死了、便拖到城外。
20門徒正圍着他、他就起來、走進城去．第二天、同巴拿巴往特庇去、
21對那城裏的人傳了福音、使好些人作門徒．就迴路司得、以哥念、安提阿去、
22堅固門徒的心、勸他們恆守所信的道．又說、我們進入　神的國、必須經歷許多艱難。
23二人在各教會中選立了長老、又禁食禱告、就把他們交託所信的主。
24二人經過彼西底、來到旁非利亞。
25在別加講了道、就下亞大利去。
26從那裏坐船、往安提阿去。當初他們被衆人所託蒙　神之恩、要辦現在所作之工、就是在這地方。
27到了那裏、聚集了會衆、就述說　神藉他們所行的一切事、並　神怎樣爲外邦人開了信道的門。
28二人就在那裏同門徒住了多日。
