第十五章
1有幾個人、從猶太下來、教訓弟兄們說、你們若不按摩西的規條受割禮、不能得救。
2保羅巴拿巴與他們大大的分爭辯論、衆門徒就定規、叫保羅巴拿巴和本會中幾個人、爲所辯論的、上耶路撒冷去、見使徒和長老。
3於是教會送他們起行、他們經過腓尼基、撒瑪利亞、隨處傳說外邦人歸主的事、叫衆弟兄都甚歡喜。
4到了耶路撒冷、教會和使徒並長老、都接待他們、他們就述說　神同他們所行的一切事。
5惟有幾個信徒是法利賽教門的人、起來說、必須給外邦人行割禮、吩咐他們遵守摩西的律法。
6使徒和長老、聚會商議這事。
7辯論已經多了、彼得就起來、說、諸位弟兄、你們知道　神早已在你們中間揀選了我、叫外邦人從我口中得聽福音之道、而且相信。
8知道人心的　神、也爲他們作了見證．賜聖靈給他們、正如給我們一樣。
9又藉着信潔淨了他們的心、並不分他們我們。
10現在爲甚麼試探　神、要把我們祖宗和我們所不能負的軛、放在門徒的頸項上呢。
11我們得救、乃是因主耶穌的恩、和他們一樣、這是我們所信的。
12衆人都默默無聲、聽巴拿巴和保羅、述說　神藉他們在外邦人中所行的神蹟奇事。
13他們住了聲、雅各就說、諸位弟兄、請聽我的話。
14方纔西門述說　神當初怎樣眷顧外邦人、從他們中間選取百姓歸於自己的名下。
15衆先知的話、也與這意思相合．
16正如經上所寫的、『〡此後我要回來、重新修造大衞倒塌的帳幕、把那破壞的、重新修造建立起來．
17叫餘剩的人、就是凡稱爲我名下的外邦人、都尋求主．
18這話是從創世以來、顯明這事的主說的。』
19所以據我的意見、不可難爲那歸服　神的外邦人．
20只要寫信、吩咐他們禁戒偶像的汚穢和姦淫、並勒死的牲畜、和血。
21因爲從古以來、摩西的書在各城有人傳講、每逢安息日、在會堂裏誦讀。
22那時、使徒和長老並全教會、定意從他們中間揀選人、差他們和保羅、巴拿巴、同往安提阿去．所揀選的、就是稱呼巴撒巴的猶大、和西拉、這兩個人在弟兄中是作首領的。
23於是寫信交付他們、內中說、使徒和作長老的弟兄們、問安提阿、敘利亞、基利家外邦衆弟兄的安。
24我們聽說有幾個人、從我們這裏出去、用言語攪擾你們、惑亂你們的心．〈有古卷在此有你們必須受割禮守摩西的律法〉其實我們並沒有吩咐他們．
25所以我們同心定意、揀選幾個人、差他們同我們所親愛的巴拿巴、和保羅、往你們那裏去。
26這二人是爲我主耶穌基督的名、不顧性命的。
27我們就差了猶大和西拉、他們也要親口訴說這些事．
28因爲聖靈和我們、定意不將別的重擔放在你們身上．惟有幾件事是不可少的、
29就是禁戒祭偶像的物、和血、並勒死的牲畜、和姦淫．這幾件你們若能自己禁戒不犯、就好了．願你們平安。
30他們旣奉了差遣、就下安提阿去、聚集衆人、交付書信。
31衆人念了、因爲信上安慰的話、就歡喜了。
32猶大和西拉也是先知、就用許多話勸勉弟兄、堅固他們。
33住了些日子、弟兄們打發他們平平安安的回到差遣他們的人那裏去。〈有古卷在此有〉
34〈惟有西拉定意仍住在那裏〉
35但保羅和巴拿巴、仍住在安提阿、和許多別人一同教訓人、傳主的道。
36過了些日子、保羅對巴拿巴說、我們可以回到從前宣傳主道的各城、看望弟兄們景況如何。
37巴拿巴有意、要帶稱呼馬可的約翰同去．
38但保羅、因爲馬可從前在旁非利亞離開他們、不和他們同去作工、就以爲不可帶他去。
39於是二人起了爭論、甚至彼此分開．巴拿巴帶着馬可、坐船往居比路去．
40保羅揀選了西拉、也出去、蒙弟兄們把他交於主的恩中。
41他就走徧敘利亞、基利家、堅固衆教會。
