第十八章
1這事以後、保羅離了雅典、來到哥林多。
2遇見一個猶太人、名叫亞居拉、他生在本都．因爲革老丟命猶太人都離開羅馬、新近帶着妻百基拉、從義大利來．保羅就投奔了他們。
3他們本是製造帳棚爲業．保羅因與他們同業、就和他們同住作工。
4每逢安息日、保羅在會堂裏辯論、勸化猶太人和希利尼人。
5西拉和提摩太從馬其頓來的時候、保羅爲道迫切、向猶太人證明耶穌是基督。
6他們旣抗拒、毀謗、保羅就抖着衣裳說、你們的罪歸到你們自己頭上、〈罪原文作血〉與我無干、〈原文作我卻乾淨〉從今以後、我要往外邦人那裏去、
7於是離開那裏、到了一個人的家中、這人名叫提多猶士都、是敬拜　神的、他的家靠近會堂。
8管會堂的基利司布和全家都信了主．還有許多哥林多人聽了、就相信受洗。
9夜間主在異象中對保羅說、不要怕、只管講、不要閉口．
10有我與你同在、必沒有人下手害你．因爲在這城裏我有許多的百姓。
11保羅在那裏住了一年零六個月、將　神的道教訓他們。
12到迦流作亞該亞方伯的時候、猶太人同心起來攻擊保羅、拉他到公堂、
13說、這個人勸人不按着律法敬拜　神。
14保羅剛要開口、迦流就對猶太人說、你們這些猶太人、如果是爲寃枉、或奸惡的事、我理當耐性聽你們．
15但所爭論的、若是關乎言語、名目、和你們的律法、你們自己去辦罷．這樣的事我不願意審問。
16就把他們攆出公堂。
17衆人便揪住管會堂的所提尼、在堂前打他．這些事迦流都不管。
18保羅又住了多日、就辭別了弟兄、坐船往敘利亞去、百基拉、亞居拉和他同去．他因爲許過願、就在堅革哩剪了頭髮。
19到了以弗所、保羅就把他們留在那裏、自己進了會堂、和猶太人辯論。
20衆人請他多住些日子、他卻不允．
21就辭別他們說、　神若許我、我還要回到你們這裏．於是開船離了以弗所。
22在該撒利亞下了船、就上耶路撒冷去問教會安、隨後下安提阿去。
23住了些日子、又離開那裏、挨次經過加拉太和弗呂家地方、堅固衆門徒。
24有一個猶太人、名叫亞波羅、來到以弗所．他生在亞力山太、是有學問的、最能講解聖經。〈學問或作口才〉
25這人已經在主的道上受了教訓、心裏火熱、將耶穌的事、詳細講論教訓人．只是他單曉得約翰的洗禮。
26他在會堂裏放膽講道、百基拉亞居拉聽見、就接他來、將　神的道給他講解更加詳細。
27他想要往亞該亞去．弟兄們就勉勵他、並寫信請門徒接待他．〈或作弟兄們就寫信勸門徒接待他〉他到了那裏、多幫助那蒙恩信主的人．
28在衆人面前極有能力、駁倒猶太人、引聖經證明耶穌是基督。
