第十九章
1亞波羅在哥林多的時候、保羅經過了上邊一帶地方、就來到以弗所．在那裏遇見幾個門徒．
2問他們說、你們信的時候、受了聖靈沒有．他們回答說、沒有、也未曾聽見有聖靈賜下來。
3保羅說、這樣、你們受的是甚麼洗呢。他們說、是約翰的洗。
4保羅說、約翰所行的是悔改的洗、告訴百姓、當信那在他以後要來的、就是耶穌。
5他們聽見這話、就奉主耶穌的名受洗。
6保羅按手在他們頭上、聖靈便降在他們身上．他們就說方言、又說豫言。〈或作又講道〉
7一共約有十二個人。
8保羅進會堂、放膽講道、一連三個月、辯論　神國的事、勸化衆人。
9後來有些人、心裏剛硬不信、在衆人面前毀謗這道、保羅就離開他們、也叫門徒與他們分離、便在推喇奴的學房、天天辯論。
10這樣有兩年之久、叫一切住在亞西亞的、無論是猶太人、是希利尼人、都聽見主的道。
11　神藉保羅的手、行了些非常的奇事．
12甚至有人從保羅身上拿手巾、或圍裙、放在病人身上、病就退了、惡鬼也出去了。
13那時、有幾個遊行各處、念咒趕鬼的猶太人、向那被惡鬼附的人、擅自稱主耶穌的名、說、我奉保羅所傳的耶穌、勅令你們出來。
14作這事的、有猶太祭司長士基瓦的七個兒子。
15惡鬼回答他們說、耶穌我認識、保羅我也知道．你們卻是誰呢。
16惡鬼所附的人、就跳在他們身上、勝了其中二人、制伏他們、叫他們赤着身子受了傷、從那房子裏逃出去了。
17凡住在以弗所的、無論是猶太人、是希利尼人、都知道這事、也都懼怕、主耶穌的名從此就尊大了。
18那已經信的、多有人來承認訴說自己所行的事。
19平素行邪術的、也有許多人把書拿來、堆積在衆人面前焚燒．他們算計書價、便知道共合五萬塊錢。
20主的道大大興旺而且得勝、就是這樣。
21這些事完了、保羅心裏定意、經過了馬其頓亞該亞、就往耶路撒冷去、又說、我到了那裏以後、也必須往羅馬去看看。
22於是從幫助他的人中、打發提摩太以拉都二人、往馬其頓去．自己暫時等在亞西亞。
23那時、因爲這道起的擾亂不小。
24有一個銀匠、名叫底米丟、是製造亞底米神銀龕的、他使這樣手藝人生意發達。
25他聚集他們和同行的工人、說、衆位、你們知道我們是倚靠這生意發財。
26這保羅不但在以弗所、也幾乎在亞西亞全地、引誘迷惑許多人、說、人手所作的不是神、這是你們所看見所聽見的．
27這樣、不獨我們這事業、被人藐視、就是大女神亞底米的廟、也要被人輕忽、連亞西亞全地、和普天下、所敬拜的大女神之威榮、也要銷滅了。
28衆人聽見、就怒氣填胸、喊着說、大哉以弗所人的亞底米阿。
29滿城都轟動起來．衆人拿住與保羅同行的馬其頓人該猶、和亞里達古、齊心擁進戲園裏去。
30保羅想要進去、到百姓那裏、門徒卻不許他去。
31還有亞西亞幾位首領、是保羅的朋友、打發人來勸他、不要冒險到戲園裏去。
32聚集的人、紛紛亂亂、有喊叫這個的、有喊叫那個的、大半不知道是爲甚麼聚集。
33有人把亞力山大從衆人中帶出來、猶太人推他往前、亞力山大就擺手、要向百姓分訴．
34只因他們認出他是猶太人、就大家同聲喊着說、大哉以弗所人的亞底米阿．如此約有兩小時。
35那城裏的書記、安撫了衆人、就說、以弗所人哪、誰不知道以弗所人的城、是看守大亞底米的廟、和從丟斯那裏落下來的像呢。
36這事旣是駁不倒的、你們就當安靜、不可造次。
37你們把這些人帶來、他們並沒有偷竊廟中之物、也沒有謗讟我們的女神。
38若是底米丟和他同行的人、有控告人的事、自有放告的日子．〈或作自有公堂〉也有方伯、可以彼此對告。
39你們若問別的事、就可以照常例聚集斷定。
40今日的擾亂、本是無緣無故、我們難免被查問．論到這樣聚衆、我們也說不出所以然來。
41說了這話、便叫衆人散去。
