第二十二章
1諸位父兄請聽、我現在對你們分訴。
2衆人聽他說的是希伯來話、就更加安靜了。
3保羅說、我原是猶太人、生在基利家的大數、長在這城裏、在迦瑪列門下、按着我們祖宗嚴緊的律法受教、熱心事奉　神、像你們衆人今日一樣。
4我也曾逼迫奉這道的人、直到死地、無論男女都鎖拿下監。
5這是大祭司和衆長老都可以給我作見證的．我又領了他們達與弟兄的書信、往大馬色去、要把在那裏奉這道的人鎖拿、帶到耶路撒冷受刑。
6我將到大馬色、正走的時候、約在晌午、忽然從天上發大光、四面照着我。
7我就仆倒在地、聽見有聲音對我說、掃羅、掃羅、你爲甚麼逼迫我。
8我回答說、主阿、你是誰。他說、我就是你所逼迫的拿撒勒人耶穌。
9與我同行的人、看見了那光、卻沒有聽明那位對我說話的聲音。
10我說、主阿、我當作甚麼。主說、起來、進大馬色去、在那裏要將所派你作的一切事、告訴你。
11我因那光的榮耀、不能看見、同行的人、就拉着我手進了大馬色。
12那裏有一個人、名叫亞拿尼亞、按着律法是虔誠人、爲一切住在那裏的猶太人所稱讚。
13他來見我、站在旁邊、對我說、兄弟掃羅、你可以看見．我當時往上一看、就看見了他。
14他又說、我們祖宗的　神、揀選了你、叫你明白他的旨意、又得見那義者、聽他口中所出的聲音。
15因爲你要將所看見的、所聽見的、對着萬人爲他作見證。
16現在你爲甚麼躭延呢、起來、求告他的名受洗、洗去你的罪。
17後來我回到耶路撒冷、在殿裏禱告的時候、魂遊象外、
18看見主向我說、你趕緊的離開耶路撒冷、不可遲延、因你爲我作的見證、這裏的人、必不領受。
19我就說、主阿、他們知道我從前把信你的人、收在監裏、又在各會堂裏鞭打他們．
20並且你的見證人司提反、被害流血的時候、我也站在旁邊歡喜．又看守害死他之人的衣裳。
21主向我說、你去罷．我要差你遠遠的往外邦人那裏去。
22衆人聽他說到這句話、就高聲說、這樣的人、從世上除掉他罷．他是不當活着的。
23衆人喧嚷、摔掉衣裳、把塵土向空中揚起來。
24千夫長就吩咐將保羅帶進營樓去、叫人用鞭子拷問他、要知道他們向他這樣喧嚷、是爲甚麼緣故。
25剛用皮條捆上、保羅對旁邊站着的百夫長說、人是羅馬人、又沒有定罪、你們就鞭打他、有這個例麼。
26百夫長聽見這話、就去見千夫長、告訴他說、你要作甚麼．這人是羅馬人。
27千夫長就來問保羅說、你告訴我、你是羅馬人麼。保羅說、是。
28千夫長說、我用許多銀子、纔入了羅馬的民籍。保羅說、我生來就是。
29於是那些要拷問保羅的人、就離開他去了。千夫長旣知道他是羅馬人、又因爲捆綁了他、也害怕了。
30第二天、千夫長爲要知道猶太人控告保羅的實情、便解開他、吩咐祭司長和全公會的人、都聚集、將保羅帶下來、叫他站在他們面前。
