第二十六章
1亞基帕對保羅說、准你爲自己辯明。於是保羅伸手分訴說、
2亞基帕王阿、猶太人所告我的一切事、今日得在你面前分訴、實爲萬幸．
3更可幸的、是你熟悉猶太人的規矩、和他們的辯論．所以求你耐心聽我。
4我從起初在本國的民中、並在耶路撒冷、自幼爲人如何、猶太人都知道．
5他們若肯作見證、就曉得我從起初、是按着我們教中最嚴緊的教門、作了法利賽人。
6現在我站在這裏受審、是因爲指望　神向我們祖宗所應許的．
7這應許、我們十二個支派、晝夜切切的事奉　神、都指望得着．王阿、我被猶太人控告、就是因這指望。
8　神叫死人復活、你們爲甚麼看作不可信的呢。
9從前我自己以爲應當多方攻擊拿撒勒人耶穌的名。
10我在耶路撒冷也曾這樣行了．旣從祭司長得了權柄、我就把許多聖徒囚在監裏．他們被殺、我也出名定案。
11在各會堂、我屢次用刑、強逼他們說褻瀆的話．又分外惱恨他們、甚至追逼他們直到外邦的城邑。
12那時、我領了祭司長的權柄和命令、往大馬色去。
13王阿、我在路上、晌午的時候、看見從天發光、比日頭還亮、四面照着我、並與我同行的人。
14我們都仆倒在地、我就聽見有聲音、用希伯來話、向我說、掃羅、掃羅、爲甚麼逼迫我．你用腳踢刺是難的。
15我說、主阿、你是誰。主說、我就是你所逼迫的耶穌。
16你起來站着、我特意向你顯現、要派你作執事作見證、將你所看見的事、和我將要指示你的事、證明出來．
17我也要救你脫離百姓和外邦人的手。
18我差你到他們那裏去、要叫他們的眼睛得開、從黑暗中歸向光明、從撒但權下歸向　神．又因信我、得蒙赦罪、和一切成聖的人同得基業。
19亞基帕王阿、我故此沒有違背那從天上來的異象．
20先在大馬色、後在耶路撒冷、和猶太全地、以及外邦、勸勉他們應當悔改歸向　神、行事與悔改的心相稱。
21因此、猶太人在殿裏拿住我、想要殺我。
22然而我蒙　神的幫助、直到今日還站得住、對着尊貴卑賤老幼作見證．所講的、並不外乎衆先知和摩西所說、將來必成的事．
23就是基督必須受害、並且因從死裏復活、要首先把光明的道、傳給百姓和外邦人。
24保羅這樣分訴、非斯都大聲說、保羅、你癲狂了罷．你的學問太大、反叫你癲狂了。
25保羅說、非斯都大人、我不是癲狂、我說的乃是眞實明白話。
26王也曉得這些事、所以我向王放膽直言、我深信這些事沒有一件向王隱藏的．因都不是在背地裏作的。
27亞基帕王阿、你信先知麼、我知道你是信的。
28亞基帕對保羅說、你想少微一勸、便叫我作基督徒阿。〈或作你這樣勸我幾乎叫我作基督徒了〉
29保羅說、無論是少勸、是多勸、我向　神所求的、不但你一個人、就是今天一切聽我的、都要像我一樣、只是不要像我有這些鎖鍊。
30於是王、和巡撫、並百尼基、與同坐的人、都起來、
31退到裏面、彼此談論說、這人並沒有犯甚麼該死該綁的罪。
32亞基帕又對非斯都說、這人若沒有上告於該撒、就可以釋放了。
