第二十八章
1我們旣已得救、纔知道那島名叫米利大。
2土人看待我們、有非常的情分、因爲當時下雨、天氣又冷、就生火、接待我們衆人。
3那時、保羅拾起一捆柴、放在火上、有一條毒蛇、因爲熱了出來、咬住他的手。
4土人看見那毒蛇、懸在他手上、就彼此說、這人必是個兇手、雖然從海裏救上來、天理還不容他活着。
5保羅竟把那毒蛇甩在火裏、並沒有受傷。
6土人想他必要腫起來、或是忽然仆倒死了．看了多時、見他無害、就轉念說、他是個神。
7離那地方不遠、有田產是島長部百流的．他接納我們、盡情款待三日。
8當時、部百流的父親、患熱病和痢疾躺着．保羅進去、爲他禱告、按手在他身上、治好了他。
9從此、島上其餘的病人、也來得了醫治。
10他們又多方的尊敬我們．到了開船的時候、也把我們所需用的送到船上。
11過了三個月、我們上了亞力山太的船、往前行．這船以丟斯雙子爲記、是在那海島過了冬的。
12到了敘拉古、我們停泊三日。
13又從那裏繞行、來到利基翁．過了一天、起了南風、第二天就來到部丟利。
14在那裏遇見弟兄們、請我們與他們同住了七天．這樣、我們來到羅馬。
15那裏的弟兄們、一聽見我們的信息、就出來到亞比烏市、和三館地方迎接我們．保羅見了他們、就感謝　神、放心壯膽。
16進了羅馬城、〈有古卷在此有百夫長把衆囚犯交給御營的統領惟有〉保羅蒙准、和一個看守他的兵、另住在一處。
17過了三天、保羅請猶太人的首領來．他們來了、就對他們說、弟兄們、我雖沒有作甚麼事干犯本國的百姓、和我們祖宗的規條、卻被鎖綁、從耶路撒冷解在羅馬人的手裏。
18他們審問了我、就願意釋放我．因爲在我身上、並沒有該死的罪。
19無奈猶太人不服、我不得已、只好上告於該撒．並非有甚麼事、要控告我本國的百姓。
20因此、我請你們來見面說話．我原爲以色列人所指望的、被這鍊子捆鎖。
21他們說、我們並沒有接着從猶太來論你的信、也沒有弟兄到這裏來、報給我們說、你有甚麼不好處。
22但我們願意聽你的意見如何．因爲這教門、我們曉得是到處被毀謗的。
23他們和保羅約定了日子、就有許多人到他的寓處來、保羅從早到晚、對他們講論這事、證明　神國的道、引摩西的律法和先知的書、以耶穌的事、勸勉他們。
24他所說的話、有信的、有不信的。
25他們彼此不合、就散了．未散以先、保羅說了一句話、說、聖靈藉先知以賽亞、向你們祖宗所說的話、是不錯的。
26他說、『〡你去告訴這百姓說、你們聽是要聽見、卻不明白．看是要看見、卻不曉得．
27因爲這百姓、油蒙了心、耳朶發沉、眼睛閉着．恐怕眼睛看見、耳朶聽見、心裏明白、回轉過來、我就醫治他們。』
28所以你們當知道、　神這救恩、如今傳給外邦人、他們也必聽受。〈有古卷在此有〉
29〈保羅說了這話猶太人議論紛紛的就走了〉
30保羅在自己所租的房子裏、住了足足兩年。凡來見他的人、他全都接待、
31放膽傳講　神國的道、將主耶穌基督的事教導人、並沒有人禁止。
