     阿Ｑ正傳(4-戀愛的悲劇)
　　有人說：有些勝利者，願意敵手如虎，如鷹，他才感得勝利的歡喜；假使如羊，如小雞，他便反覺得勝利的無聊。又有些勝利者，當克服一切之後，看見死的死了，降的降了，"臣誠惶誠恐死罪死罪"，他於是沒有了敵人，沒有了對手，沒有了朋友，只有自己在上，一個，孤另另，淒涼，寂寞，便反而感到了勝利的悲哀。然而我們的阿Ｑ卻沒有這樣乏，他是永遠得意的：這或者也是中國精神文明冠於全球的一個證據了。
　　看哪，他飄飄然的似乎要飛去了！
　　然而這一次的勝利，卻又使他有些異樣。他飄飄然的飛了大半天，飄進土穀祠，照例應該躺下便打鼾。誰知道這一晚，他很不容易閤眼，他覺得自己的大拇指和第二指有點古怪：彷彿比平常滑膩些。不知道是小尼姑的臉上有一點滑膩的東西粘在他指上，還是他的指頭在小尼姑臉上磨得滑膩了？……
　　"斷子絕孫的阿Ｑ！"
　　阿Ｑ的耳朵裏又聽到這句話。他想：不錯，應該有一個女人，斷子絕孫便沒有人供一碗飯，……應該有一個女人。夫"不孝有三無後為大"⑦，而"若敖之鬼餒而"⑧，也是一件人生的大哀，所以他那思想，其實是樣樣合於聖經賢傳的，只可惜後來有些"不能收其放心"⑨了。
　　"女人，女人！……"他想。
　　"……和尚動得……女人，女人！……女人！"他又想。
　　我們不能知道這晚上阿Ｑ在什麼時候纔打鼾。但大約他從此總覺得指頭有些滑膩，所以他從此總有些飄飄然；"女……"他想。
　　即此一端，我們便可以知道女人是害人的東西。
　　中國的男人，本來大半都可以做聖賢，可惜全被女人毀掉了。商是妲己⑩鬧亡的；周是褒姒弄壞的；秦……雖然史無明文，我們也假定他因為女人，大約未必十分錯；而董卓可是的確給貂蟬害死了。
　　阿Ｑ本來也是正人，我們雖然不知道他曾蒙什麼明師指授過，但他對於"男女之大防"㈠卻歷來非常嚴；也很有排斥異端——如小尼姑及假洋鬼子之類——的正氣。他的學說是：凡尼姑，一定與和尚私通；一個女人在外面走，一定想引誘野男人；一男一女在那裏講話，一定要有勾當了。為懲治他們起見，所以他往往怒目而視，或者大聲說幾句"誅心"㈡話，或者在冷僻處，便從後面擲一塊小石頭。
　　誰知道他將到"而立"㈢之年，竟被小尼姑害得飄飄然了。這飄飄然的精神，在禮教上是不應該有的，——所以女人真可惡，假使小尼姑的臉上不滑膩，阿Ｑ便不至於被蠱，又假使小尼姑的臉上蓋一層布，阿Ｑ便也不至於被蠱了，——他五六年前，曾在戲臺下的人叢中擰過一個女人的大腿，但因為隔一層褲，所以此後並不飄飄然，——而小尼姑並不然，這也足見異端之可惡。
　　"女……"阿Ｑ想。
　　他對於以為"一定想引誘野男人"的女人，時常留心看，然而伊並不對他笑。他對於和他講話的女人，也時常留心聽，然而伊又並不提起關於什麼勾當的話來。哦，這也是女人可惡之一節：伊們全都要裝"假正經"的。
　　這一天，阿Ｑ在趙太爺家裏舂了一天米，喫過晚飯，便坐在廚房裏吸旱煙。倘在別家，喫過晚飯本可以回去的了，但趙府上晚飯早，雖說定例不準掌燈，一喫完便睡覺，然而偶然也有一些例外：其一，是趙大爺未進秀才的時候，準其點燈讀文章；其二，便是阿Ｑ來做短工的時候，準其點燈舂米。因為這一條例外，所以阿Ｑ在動手舂米之前，還坐在廚房裏吸煙旱。
　　吳媽，是趙太爺家裏唯一的女僕，洗完了碗碟，也就在長凳上坐下了，而且和阿Ｑ談閑天：
　　"太太兩天沒有喫飯哩，因為老爺要買一個小的……"
　　"女人……吳媽……這小孤孀……"阿Ｑ想。
　　"我們的少奶奶是八月裏要生孩子了……"
　　"女人……"阿Ｑ想。
　　阿Ｑ放下煙管，站了起來。
　　"我們的少奶奶……"吳媽還嘮叨說。
　　"我和你困覺，我和你困覺！"阿Ｑ忽然搶上去，對伊跪下了。
　　一剎時中很寂然。
　　"阿呀！"吳媽楞了一息，突然發抖，大叫著往外跑，且跑且嚷，似乎後來帶哭了。
　　阿Ｑ對了墻壁跪著也發楞，於是兩手扶著空板凳，慢慢的站起來，彷彿覺得有些糟。他這時確也有些忐忑了，慌張的將煙管插在褲帶上，就想去舂米。蓬的一聲，頭上著了很粗的一下，他急忙回轉身去，那秀才便拿了一支大竹槓站在他面前。
　　"你反了，……你這……"
　　大竹槓又向他劈下來了。阿Ｑ兩手去抱頭，拍的正打在指節上，這可很有些痛。他衝出廚房門，彷彿背上又著了一下似的。
　　"忘八蛋！"秀才在後面用了官話這樣罵。
　　阿Ｑ奔入舂米場，一個人站著，還覺得指頭痛，還記得"忘八蛋"，因為這話是未莊的鄉下人從來不用，專是見過官府的闊人用的，所以格外怕，而印象也格外深。但這時，他那"女……"的思想卻也沒有了。而且打罵之後，似乎一件事也已經收束，倒反覺得一無掛礙似的，便動手去舂米。舂了一會，他熱起來了，又歇了手脫衣服。
　　脫下衣服的時候，他聽得外面很熱鬧，阿Ｑ生平本來最愛看熱鬧，便即尋聲走出去了。尋聲漸漸的尋到趙太爺的內院裏，雖然在昏黃中，卻辨得出許多人，趙府一家連兩日不喫飯的太太也在內，還有間壁的鄒七嫂，真正本家的趙白眼，趙司晨。
　　少奶奶正拖著吳媽走出下房來，一面說：
　　"你到外面來，……不要躲在自己房裏想……"
　　"誰不知道你正經，……短見是萬萬尋不得的。"鄒七嫂也從旁說。
　　吳媽只是哭，夾些話，卻不甚聽得分明。
　　阿Ｑ想："哼，有趣，這小孤孀不知道鬧著什麼玩意兒了？"他想打聽，走近趙司晨的身邊。這時他猛然間看見趙大爺向他奔來，而且手裏捏著一支大竹槓。他看見這一支大竹槓，便猛然間悟到自己曾經被打，和這一場熱鬧似乎有點相關。他翻身便走，想逃回舂米場，不圖這支竹槓阻了他的去路，於是他又翻身便走，自然而然的走出後門，不多工夫，已在土穀祠內了。
　　阿Ｑ坐了一會，皮膚有些起粟，他覺得冷了，因為雖在春季，而夜間頗有餘寒，尚不宜於赤膊。他也記得布衫留在趙家，但倘若去取，又深怕秀才的竹槓。然而地保進來了。
　　"阿Ｑ，你的媽媽的！你連趙家的用人都調戲起來，簡直是造反。害得我晚上沒有覺睡，你的媽媽的！……"
　　如是雲雲的教訓了一通，阿Ｑ自然沒有話。臨末，因為在晚上，應該送地保加倍酒錢四百文，阿Ｑ正沒有現錢，便用一頂氈帽做抵押，並且訂定了五條件：
　　一明天用紅燭——要一斤重的——一對，香一封，到趙府上去賠罪。
　　二趙府上請道士祓除縊鬼，費用由阿Ｑ負擔。
　　三阿Ｑ從此不準踏進趙府的門檻。
　　四吳媽此後倘有不測，惟阿Ｑ是問。
　　五阿Ｑ不準再去索取工錢和布衫。
　　阿Ｑ自然都答應了，可惜沒有錢。幸而已經春天，棉被可以無用，便質了二千大錢，履行條約。赤膊磕頭之後，居然還剩幾文，他也不再贖氈帽，統統喝了酒了。但趙家也並不燒香點燭，因為太太拜佛的時候可以用，留著了。那破布衫是大半做了少奶奶八月間生下來的孩子的襯尿布，那小半破爛的便都做了吳媽的鞋底。
