     阿Ｑ正傳(7-革命)
　　宣統三年九月十四日（⒈）——即阿Ｑ將搭連賣給趙白眼的這一天——三更四點，有一隻大烏篷船到了趙府上的河埠頭。這船從黑□□【音"需"，字形以"戊"替"魅"之"末"】中蕩來，鄉下人睡得熟，都沒有知道；出去時將近黎明，卻很有幾個看見的了。據探頭探腦的調查來的結果，知道那竟是舉人老爺的船！
　　那船便將大不安載給了未莊，不到正午，全村的人心就很動搖。船的使命，趙家本來是很祕密的，但茶坊酒肆裏卻都說，革命黨要進城，舉人老爺到我們鄉下來逃難了。惟有鄒七嫂不以為然，說那不過是幾口破衣箱，舉人老爺想來寄存的，卻已被趙太爺回復轉去。其實舉人老爺和趙秀才素不相能，在理本不能有"共患難"的情誼，況且鄒七嫂又和趙家是鄰居，見聞較為切近，所以大概該是伊對的。
　　然而謠言很旺盛，說舉人老爺雖然似乎沒有親到，卻有一封長信，和趙家排了"轉折親"。趙太爺肚裏一輪，覺得於他總不會有壞處，便將箱子留下了，現就塞在太太的牀底下。至於革命黨，有的說是便在這一夜進了城，個個白盔白甲：穿著崇正皇帝的素（⒉）。
　　阿Ｑ的耳朵裏，本來早聽到過革命黨這一句話，今年又親眼見過殺掉革命黨。但他有一種不知從那裏來的意見，以為革命黨便是造反，造反便是與他為難，所以一向是"深惡而痛絕之"的。殊不料這卻使百裏聞名的舉人老爺有這樣怕，於是他未免也有些"神往"了，況且未莊的一羣鳥男女的慌張的神情，也使阿Ｑ更快意。
　　"革命也好罷，"阿Ｑ想，"革這夥媽媽的命，太可惡！太可恨！……便是我，也要投降革命黨了。"
　　阿Ｑ近來用度窘，大約略略有些不平；加以午間喝了兩碗空肚酒，愈加醉得快，一面想一面走，便又飄飄然起來。不知怎麼一來，忽而似乎革命黨便是自己，未莊人卻都是他的俘虜了。他得意之餘，禁不住大聲的嚷道：
　　"造反了！造反了！"
　　未莊人都用了驚懼的眼光對他看。這一種可憐的眼光，是阿Ｑ從來沒有見過的，一見之下，又使他舒服得如六月裏喝了雪水。他更加高興的走而且喊道：
　　"好，……我要什麼就是什麼，我歡喜誰就是誰。得得，鏘鏘！悔不該，酒醉錯斬了鄭賢弟，悔不該，呀呀呀……得得，鏘鏘，得，鏘令鏘！我手執鋼鞭將你打……"
　　趙府上的兩位男人和兩個真本家，也正站在大門口論革命。阿Ｑ沒有見，昂了頭直唱過去。
　　"得得，……"
　　"老Ｑ，"趙太爺怯怯的迎著低聲的叫。
　　"鏘鏘，"阿Ｑ料不到他的名字會和"老"字聯結起來，以為是一句別的話，與己無幹，只是唱。"得，鏘，鏘令鏘，鏘！"
　　"老Ｑ。"
　　"悔不該……"
　　"阿Ｑ！"秀才只得直呼其名了。
　　阿Ｑ這才站住，歪著頭問道，"什麼？"
　　"老Ｑ，……現在……"趙太爺卻又沒有話，"現在……發財麼？"
　　"發財？自然。要什麼就是什麼……"
　　"阿……Ｑ哥，像我們這樣窮朋友是不要緊的……"趙白眼惴惴的說，似乎想探革命黨的口風。
　　"窮朋友？你總比我有錢。"阿Ｑ說著自去了。
　　大家都憮然，沒有話。趙太爺父子回家，晚上商量到點燈。趙白眼回家，便從腰間扯下搭連來，交給他女人藏在箱底裏。
　　阿Ｑ飄飄然的飛了一通，回到土穀祠，酒已經醒透了。這晚上，管祠的老頭子也意外的和氣，請他喝茶；阿Ｑ便向他要了兩個餅，喫完之後，又要了一支點過的四兩燭和一個樹燭臺，點起來，獨自躺在自己的小屋裏。他說不出的新鮮而且高興，燭火像元夜似的閃閃的跳，他的思想也迸跳起來了：
　　"造反？有趣，……來了一陣白盔白甲的革命黨，都拿著板刀，鋼鞭，炸彈，洋炮，三尖兩刃刀，鉤鐮槍，走過土穀祠，叫道，阿Ｑ！同去同去！於是一同去。……
　　"這時未莊的一夥鳥男女纔好笑哩，跪下叫道，阿Ｑ，饒命！誰聽他！第一個該死的是小Ｄ和趙太爺，還有秀才，還有假洋鬼子，……留幾條麼？王胡本來還可留，但也不要了。……
　　"東西，……直走進去打開箱子來：元寶，洋錢，洋紗衫，……秀才娘子的一張寧式牀（⒊）先搬到土穀祠，此外便擺了錢家的桌椅，——或者也就用趙家的罷。自己是不動手的了，叫小Ｄ來搬，要搬得快，搬得不快打嘴巴。……
　　"趙司晨的妹子真醜。鄒七嫂的女兒過幾年再說。假洋鬼子的老婆會和沒有辮子的男人睡覺，嚇，不是好東西！秀才的老婆是眼胞上有疤的。……吳媽長久不見了，不知道在那裏，——可惜腳太大。"
　　阿Ｑ沒有想得十分停當，已經發了鼾聲，四兩燭還只點去了小半寸，紅焰焰的光照著他張開的嘴。
　　"荷荷！"阿Ｑ忽而大叫起來，擡了頭倉皇的四顧，待到看見四兩燭，卻又倒頭睡去了。
　　第二天他起得很遲，走出街上看時，樣樣都照舊。他也仍然肚餓，他想著，想不起什麼來；但他忽而似乎有了主意了，慢慢的跨開步，有意無意的走到靜修庵。
　　庵和春天時節一樣靜，白的墻壁和漆黑的門。他想了一想，前去打門，一隻狗在裏面叫。他急急拾了幾塊斷磚，再上去較為用力的打，打到黑門上生出許多麻點的時候，才聽得有人來開門。
　　阿Ｑ連忙捏好磚頭，擺開馬步，準備和黑狗來開戰。但庵門只開了一條縫，並無黑狗從中衝出，望進去只有一個老尼姑。
　　"你又來什麼事？"伊大喫一驚的說。
　　"革命了……你知道？……"阿Ｑ說得很含胡。
　　"革命革命，革過一革的，……你們要革得我們怎麼樣呢？"老尼姑兩眼通紅的說。
　　"什麼？……"阿Ｑ詫異了。
　　"你不知道，他們已經來革過了！"
　　"誰？……"阿Ｑ更其詫異了。
　　"那秀才和洋鬼子！"
　　阿Ｑ很出意外，不由的一錯愕；老尼姑見他失了銳氣，便飛速的關了門，阿Ｑ再推時，牢不可開，再打時，沒有回答了。
　　那還是上午的事。趙秀才消息靈，一知道革命黨已在夜間進城，便將辮子盤在頂上，一早去拜訪那歷來也不相能的錢洋鬼子。這是"鹹與維新"（⒋）的時候了，所以他們便談得很投機，立刻成了情投意合的同誌，也相約去革命。他們想而又想，纔想出靜修庵裏有一塊"皇帝萬歲萬萬歲"的龍牌，是應該趕緊革掉的，於是又立刻同到庵裏去革命。因為老尼姑來阻擋，說了三句話，他們便將伊當作滿政府，在頭上很給了不少的棍子和慄鑿。尼姑待他們走後，定了神來檢點，龍牌固然已經碎在地上了，而且又不見了觀音娘娘座前的一個宣德爐（⒌）。
　　這事阿Ｑ後來才知道。他頗悔自己睡著，但也深怪他們不來招呼他。他又退一步想道：
　　"難道他們還沒有知道我已經投降了革命黨麼？"
