△卷第三 譯經篇第一之三〈(正傳十四人附見三人)〉
唐京師總持寺智通傳
釋智通，姓趙氏，本陝州安邑人也。隋大業中出家受具，後□名總持寺。律行精明，經論該博。自幼挺秀，即有遊方之志，因往洛京翻經館學梵書並語，曉然明解。屬貞觀中，有北天竺僧賫到《千臂千眼》經梵本，太宗勅搜天下僧中學解者充翻經館綴文、筆受、證義等。通應其選，與梵僧對譯，成二卷。天皇永徽四年，復於本寺出《千囀陀羅尼觀世音菩薩呪》一卷、《觀自在菩薩隨心呪》一卷、《清淨觀世音菩薩陀羅尼》一卷，共四部五卷。通善其梵字，復究華言，敵對相翻，時皆推伏。又云：「行瑜伽祕密教，大有感通。」後不知所終。
唐京師奉恩寺智嚴傳
釋智嚴，姓尉遲氏，本於闐國質子也，名樂。受性聰利，□鴻臚寺，授左領軍衛大將軍上柱國，封金滿郡公，而深患塵勞，唯思脫屣。神龍二年五月，奏乞以所居宅為寺，勅允，題牓曰奉恩是也。相次乞捨官入道，十一月二十四日墨制聽許。景龍元年十一月五日，孝和帝誕節剃染。尋奉勅於此寺翻經，多證梵文，諸經成部，嚴有力焉。嚴重譯出《生無邊法門陀羅尼經》。後於石鼈谷行頭陀法，又充終南山至相寺上座，體道用和，率從清謹。不知其終。
唐洛京天竺寺寶思惟傳
釋阿你真那，華言寶思惟，北印度迦濕密羅國人，剎帝利種。幼而捨家，禪誦為業。進具之後，專精律品，而慧解超羣，學兼真俗，乾文呪術，尤攻其妙。加以化導為心，無戀鄉國。以天后長壽二年，屆於洛都，勅於天宮寺安置。即以其年創譯至中宗神龍景午，於佛授記、天宮、福先等寺，出《不空罥索陀羅尼經》等七部。睿宗大極元年四月，太子洗馬張齊賢等繕寫進內。其年六月，勅令禮部尚書晉國公薛稷、右常侍高平侯徐彥伯等詳定入目施行。那自神龍之後，不務翻譯，唯精勤禮誦，修諸福業。每於晨朝磨香為水，塗浴佛像，後方飲食。從始洎終，此為恆業。衣鉢之外，隨得隨施。後於龍門山請置一寺，制度皆依西域，因名天竺焉。門徒學侶同居此寺，精誠所感，靈應寔繁。壽百有餘歲，以開元九年終於寺，構塔旌表焉。
唐洛京長壽寺菩提流志傳
釋菩提流志，南天竺國人也，淨行婆羅門種，姓迦葉氏。年十二，就外道出家，事波羅奢羅，學《聲明》、《僧佉》等論。曆數、呪術、陰陽、讖緯，靡不該通。年逾耳順，方乃迴心，知外法之乖違，悟釋門之淵默，隱居山谷，積習頭陀。初依耶舍瞿沙三藏學諸經論，其後遊歷五天，徧親講肆。高宗大帝聞其遠譽，挹彼高風，永淳二年，遣使迎接。天后復加鄭重，令住東洛福先寺譯《佛境界》、《寶雨》、《華嚴》等經，凡十一部。中宗神龍二年，又住京兆崇福寺，譯《大寶積經》。屬孝和厭代，睿宗登極，勅於北苑白蓮池、甘露亭，續其譯事，翻度雲畢，御序冠諸。其經舊新凡四十九會，總一百二十卷。先天二年四月八日進內，此譯場中沙門思忠、天竺大首領伊舍羅等譯梵文，天竺沙門波若屈多、沙門達摩證梵義，沙門履方、宗一、慧覺筆受，沙門深亮、勝莊、塵外、無著、懷迪證義，沙門承禮、雲觀、神暕、道本次文。次有潤文官盧粲、學士徐堅、中書舍人蘇瑨、給事中崔璩、中書門下三品陸象先、尚書郭元振、中書令張說、侍中魏知古，儒釋二家，構成全美。《寶積》用賢既廣，流志運功最多，所慊者古今共譯《一切陀羅尼》末句雲「莎嚩訶」，皆不竊考清濁，遂使命章有異。或雲「薩婆訶」，或雲「馺皤訶」等，九呼不倫，楷定梵音，悉無本旨。此非梵僧傳誦不的，自是執筆之誤，故剋取「莎〈(桑巴反)〉嚩〈(無可反)〉訶〈(呼箇反)〉為正矣。志開元十二年，隨駕居洛京長壽寺。十五年十一月四日，囑誡弟子五日齋時，令侍人散去，右脅安臥，奄然而卒，春秋一百五十六。帝聞軫悼，勅試鴻臚卿，諡曰《開元一切徧知三藏》。遣內侍杜懷信監護喪事，出內庫物，務令優贍。用鹵簿羽儀，幡幢花蓋，闐塞衢路。十二月一日，遷窆於洛南龍門西北原，起塔，勒石誌之。 　　系曰：西域喪禮，其太簡乎？或有國王酋長，傾心致重者，勿過舁之火葬。若東夏僧用鹵簿導喪車，罕聞之矣。嗚呼！道尊德貴，不言而邀，此不其盛歟！
唐羅浮山石樓寺懷迪傳〈(般若力善部末摩)〉
釋懷迪，循州人也。先入法於南樓寺，其山半在海涯，半連陸岸，乃仙聖遊居之靈府也。迪久探經論，多所該通，七略九流，粗加尋究。以海隅之地，津濟之前，數有梵僧寓止於此，迪學其書語，自茲通利。菩提流志初譯《寶積》，召迪至京證義，事畢南歸。後於廣府遇一梵僧，賫多羅葉經一夾，請共翻傳，勒成十卷，名《大佛頂萬行首楞嚴經》是也。迪筆受經旨，緝綴文理，後因南使附經入京，即開元中也。 　　又乾元元年有罽賓三藏般若力、中天竺婆羅門三藏善部末摩、箇失密三藏舍那並慕化入朝，詔以力為太常少卿，末摩為鴻臚少卿，並員外置，放還本土。或雲：「各賫經至，屬燕趙阻兵，不遑宣譯，故以官品榮之。」
唐京兆慈恩寺寂默傳
釋牟尼室利。華言寂默。其為人也。神宇高爽量度真率。德宗貞元九年發那爛陀寺擁錫東來。自言從北印度往此寺。出家受戒學法焉。十六年至長安興善寺。十九年徒崇福醴泉寺。復於慈恩寺請行翻譯事。乃將奘師梵本。出守護國界主陀羅尼經十卷。又進六塵獸圖。帝悅檀施極多。元和元年六月十九日卒於慈恩寺。初默說中天竺摩伽陀國那爛陀寺。周圍四十八里。九寺一門。是九天王所造。默在寺日住者萬餘。以大法師處量綱任。西域伽藍無如其高廣矣。案守護國界主經。是般若譯。牟尼證梵本。翰林待詔光宅寺智真譯語。圓照筆受。鑒虛潤文。澄觀證義焉。
唐丘慈國蓮華寺蓮華精進傳
釋勿提提羼魚，華言蓮華精進，本屈支城人也，即龜茲國，亦云丘慈，正曰屈支。時唐使車奉朝到彼土，城西門外有蓮華寺，進居此中，號三藏苾蒭。奉朝至誠祈請，開譯梵夾，傳歸東夏。進允之，遂譯出《十力經》，可用東紙三幅成一卷，是佛在舍衛國說。安西境內有前踐山，山下有伽藍，其水滴溜成音可愛，彼人每歲一時採綴其聲以成曲調，故《耶婆瑟雞》，開元中用為羯鼓曲名，樂工最難其杖撩之術。進寺近其滴水也。其經是沙門悟空同《十地迴向輪經》共十一卷，賫進。貞元中請編入《藏》，值圓照續錄，故述其由。
唐北庭龍興寺戒法傳
釋屍羅達摩，華言戒法也，本於闐人。學業該通，善知華梵，居於是國，為大法師。唐貞元中，悟空迴至北庭，其本道節度使楊襲古與龍興寺僧請法為譯主，翻《十地經》。法躬讀梵文並譯語，沙門大震筆受，法超潤文，善信證義，悟空證梵文。又譯《迴向輪經》，翻傳纔畢，繕寫欲終，遇北庭宣慰中使段明秀事訖迴，與北庭奏事官牛昕、安西奏事官程鍔等相隨入朝，為沙河不通，取迴鶻路，其梵夾留北庭龍興寺藏。賚所譯唐本至京，即貞元五載也。法譯事方終，卻迴豁丹，豁丹一雲於遁，此皆嶺北人之呼召耳，若五印度語雲瞿薩怛那，華言乳國，亦云地乳也。
唐蓮華傳
釋蓮華，本中印度人也。以興元元年杖錫謁德宗，乞鐘一口歸天竺聲擊。勅廣州節度使李復修鼓鑄畢，令送於南天竺金堆寺。華乃將此鐘於寶軍國毘盧遮那塔所安置。後以《華嚴》後分梵夾附舶來，為信者般若三藏於崇福寺翻成四十卷焉。 　　一雲：梵夾本是南天竺烏荼國王書獻支那天子，書雲：「手自書寫《華嚴經》百千偈中所說善財童子五十五聖者，善知識入不思議解脫境界普賢行願品，謹奉進上，願於龍華會中奉覲雲」，即貞元十一年也。至十二年六月，詔於崇福寺翻譯，罽賓沙門般若宣梵文，洛京天宮寺廣濟譯語，西明寺圓照筆受，智柔、智通綴文，成都府正覺寺道恆、鑒虛潤文，千福寺大通證義，澄觀、靈邃詳定，神策軍護軍中尉霍仙鳴、左街功德使竇文場寫進，十四年二月解座。
唐大聖千福寺飛錫傳
釋飛錫，未知何許人也。神氣高邈，識量過人。初學律儀，後於天台法門一心三觀，與沙門楚金棲心研習。天寶初遊於京闕，多止終南紫閣峯草堂寺。屬不空當途傳譯，慎選英髦，錫預其數，頻登筆受，潤文之任。代宗永泰元年四月十五日，奉詔於大明宮內道場同義學沙門良賁等十六人參譯《仁王護國般若經並密嚴經》。先在多羅葉時，並是偈頌，今所譯者多作散文。不空與錫等及翰林學士柳抗重更詳定，錫充證義正員，辭筆不愧斯職也。 　　系曰：錫外研儒墨，其筆仍長，時多請其論譔，如忠國師、楚金等碑，與晉陵德宣、吳興晝公同獵廣原，不知鹿死何人之手。然宣錫二公亦有不羈之失，緣飾過其實。如晝公合建中之體，儗事得其倫。唯虛與實，不可同日也。
唐京師大安國寺子隣傳
釋子鄰，姓範氏，兗州乾封大範村人也。父峻朝，不喜三寶，或見桑門，必加咄唾，有問其故，即欲驅焉。鄰生已數歲，小字鄰兒，見著袈裟者，則生慕羨之意。開元初，東都廣愛寺慶修律師遊於代宗，經範氏之舍。鄰一見之，喜貫顏色，拜求出家。問曰：「父母云何？」對曰：「不令堂親知，知則遭箠撻矣。師但先去，某乃影隨。」律師行五里間，鄰已至矣。及洛寺，受教之易，若甘之受和焉。染削已，或名志鄰。至十一年，忽思二親，辭歸寧覲。其父喪明，母終已三載矣。因詣嶽廟，求知母之幽趣，即敷坐具，誦《法華經》，誓見天齊王為期。其夜，嶽神果召鄰問：「何故懇苦如是？」鄰曰：「母王氏亡來已經除服，敢問大王：母今何在？」王顧簿吏，對曰：「王氏見繫獄受苦。」鄰曰：「我母何罪？」王曰：「生和尚時，食雞卵，又取白傅頭瘡，坐是之故，職汝之由。」鄰悲號委頓，求王請免。曰：「縶縻有分，放釋無門。然則為法師計，請往鄮山禮阿育王塔，或可原也。」鄰詰朝遵途，到句章山寺，叩頭哀訴，五輪著地，禮畢投策，至四萬數，俄聞有呼鄰聲，若蔡順之解，望空見雲氣中母謝曰：「承汝之力，得生忉利天矣，故來報汝。」倏然不見。 　　鄰後求解經論，至於關輔閒，外學兼通，美聲籍甚。以名僧之選，恆入肅宗內殿應奉，高其舌端，精於捷對，御前口占，敘述皇道，時輩靡及。勅賜紫方袍，充供奉僧。代宗即位，更崇釋氏。永泰中，不空重譯《仁王護國》、《密嚴》等經。鄰與千福寺法崇、西明寺慧靜、保壽寺圓寂分職證義，並良賁潤文。鄰莫測其終。先所禮塔，今鄮山育王寺後峯之翠微茅庵基及井存焉。井實方池，其水碧色，緣苔泛泛然，辭人遊者，詩詠絕多矣。
唐醴泉寺般若傳
釋般若，罽賓國人也。貌質魁梧，執戒嚴整，在京師，充義學沙門。憲宗敦崇佛門，深思翻譯，奈何有事於蜀部，劉闢阻命，王承宗未平，朝廷多故。至元和五年庚寅，詔工部侍郎歸登、孟簡劉伯芻、蕭俛等就醴泉寺譯出經八卷，號《本生心地觀》，此之梵夾乃高宗朝師子國所進者，寫畢進上。帝覽有勅，「朕願為序」。尋頌下其文，冠於經首，三藏賜帛，證義諸沙門錫賚有差。先於貞元中譯《華嚴經》後分四十卷，此蓋烏荼國王所進者，於時而賜紫衣。後大中中，法寶大師玄暢奏請入藏焉。
唐上都章敬寺悟空傳
釋悟空，京兆雲陽人，姓車氏，後魏拓跋之遠裔也。天假聰敏，志尚典墳，孝悌之聲，藹於鄉裏。屬玄宗德被遐方，罽賓國願附大唐，遣大首領薩婆遠幹與三藏舍利越摩於天寶九載來朝闕庭，請使巡按。明年，勅中使張韜光，將國信行官兼吏四十餘人西邁。時空未出俗名，奉朝授左衛涇州四門府別將，令隨使臣自安西路去。至十二載至健陀羅國，罽賓東都城也，其王禮接唐使。使迴，空篤疾，留健陀羅。病中發願，痊當出家。遂投舍利越摩落髮，號達摩馱都，華言法界，當肅宗至德二年也。洎年二十九，於迦濕彌羅國受具足戒，文殊矢涅地為親教師，鄔不羼提為羯磨阿遮利，耶馱裏巍地為教授，於蒙鞮寺諷聲聞戒，習根本律儀。然北天竺國皆薩婆多學也。後巡歷數年，徧瞻八塔，為憶君親，因諮本師舍利越摩，再三方允。摩手授梵本《十地》、《迴向輪》、《十力》三經，共一夾，並佛牙舍利以贈別。 　　空行從北路，至覩貨羅國，五十七蕃中有一城，號骨咄國，城果有小海。空行次南岸，地輒搖動，雲陰雨暴，霆擊雹飛。乃奔就一大樹間，時有眾商鹹投其下。商主告眾曰：「誰賫佛舍利異物殊珍耶？不爾，龍神何斯忿怒？有則投於海中，無令眾人惶怖。如藏匿者，自貽伊咎。」空為利東夏之故，潛乞龍神宥過。自卯達申，雨雹方霽。迴及龜茲，居蓮華寺，遇三藏法師勿提提羼魚，善於傳譯。空因將《十力經》夾請翻之。尋抵北庭，大使復命。空出梵夾，於闐三藏戒法為譯主，空證梵文並度語，翻成《十地迴向輪經》。事訖，隨中使段明秀以貞元五年己巳達京師，勅於躍龍門使院安置。進上佛牙、舍利、經本，宣付左神策軍繕寫，功德使竇文場寫畢進呈，勅署空壯武將軍、試太常卿。乃歸章敬寺。次返雲陽問二親，墳樹已栱矣。凡所往來，經四十年，於時已六十餘。所翻經三本，共十一卷。翻經大德圓照《續開元錄》皆編入《藏》，復記空之行狀焉。
唐京師滿月傳〈(智慧輪)〉
釋滿月者，西域人也。爰來震旦，務在翻傳瑜伽法門，一皆貫練。既多神効，眾所推欽。開成中，進梵夾，遇偽甘露事去未旋踵，朝廷無復紀綱，不暇翻譯。時悟達國師知玄好學聲明，禮月為師，情相欵密，指教梵字並音字之緣界，悉曇八轉，深得幽趣。玄曰：「異哉，吾體兩方之言，願參象胥之末，可乎？」因請翻諸禁呪，乃與菩薩嚩日羅金剛悉地等重譯出《陀羅尼集》四卷。又《佛為毘戌陀天子說尊勝經》一卷，詳覈三復，曲盡佛意。此土先已有《陀羅尼集》十二卷，新翻四卷，未聞入藏。月等俱不測其終。 　　次有般若斫迦三藏者，華言智慧輪，亦西域人。大中中，行大曼拏羅法，已受灌頂為阿闍黎，善達方言，深通密語，著《佛法根本》。宗乎大毗盧遮那，為諸佛所依，法之根本者，陀羅尼是也。至於出生無邊法門，學者修戒定慧以總侍助成，速疾之要，無以超越。又述《示教指歸》，共一千餘言，皆大教之鈐鍵也，出弟子紹明，鹹通年中刻石記傳焉。 　　論曰：無漏海中，震潮音而可怪；總持言下，書梵字而不常。未聞者聞，聞光音天之餘響；未解者解，解最上法之所詮。聖賢飲之為醇醪，凡劣啜之成糟粕。若夫有緣則遇，無道則違。秦獄既械其利防，此無緣也。漢庭肇迎其白馬，斯有感焉。聽彼異呼，覽其橫字，情可求而呼相亂，字雖殊而意且同。是故《周禮》有象胥氏通六蠻語，狄鞮主七戎，寄司九夷，譯知八狄。今四方之官，唯譯官顯著者何也？疑漢已來多事北方，故譯名爛熟矣。又如周秦輶軒使者，奏籍通別國方言，令君王不出戶庭坐知絕遐異俗之語也。若然者，象胥知其遠也，方言知其近也。大約不過察異俗、達遠情者矣。懿乎東漢，始譯《四十二章經》，復加之為翻也。翻也者，如翻錦綺，背面俱花，但其花有左右不同耳。由是翻譯二名行焉。初則梵客華僧，聽言揣意，方圓共鑿，金石難和，椀配世間，擺名三昧，咫尺千里，覿面難通。次則彼曉漢談，我知梵說，十得八九，時有差違，至若怒目看世尊、彼岸度無極矣。後則猛、顯親往，奘、空兩通，器請師子之膏，鵝得水中之乳，內竪對文王之問，揚雄得絕代之文，印印皆同，聲聲不別，斯謂之大備矣。逖觀道安也，論五失三不易。彥琮也籍其八備，明則也撰翻經儀式，玄奘也立五種不翻，此皆類左氏之諸凡，同史家之變例。今立新意，成六例焉。謂譯字譯音為一例，胡語梵言為一例，重譯直譯為一例，麤言細語為一例，華言雅俗為一例，直語密語為一例也。 　　初則四句，一譯字不譯音，即陀羅尼是。二譯音不譯字，如佛胸前卍字是。三音字俱譯，即諸經律中純華言是。四音字俱不譯，如經題上二字是。 　　第二胡語梵言者，一在五天竺，純梵語。二雪山之北是胡。山之南名婆羅門國，與胡絕，書語不同，從羯霜那國字源本二十餘言，轉而相生，其流漫廣，其書竪讀同震旦歟？至吐貨羅，言音漸異，字本二十五言，其書橫讀。度蔥嶺南，迦畢試國言字同吐貨羅，已上雜類為胡也。若印度言字，梵天所製，本四十七言，演而遂廣，號青藏焉。有十二章，教授童蒙，大成《五明論》，大抵與胡不同。五印度境彌亙既遙，安無少異乎？又以此方始從東漢傳譯，至於隋朝，皆指西天以為胡國，且失梵天之苗裔，遂言胡地之經書。彥琮法師獨明斯致，唯徵造錄，痛責彌天，符佛地而合《阿含》，得之在我；用胡名而迷梵種，失則誅誰？唐有宣公，亦同鼓唱。自此若聞彈舌，或覩黑容，印定呼為梵僧，雷同認為梵語。琮師可謂忙於執斧捕前白露之蟬，矒在迴光照後黃衣之雀。既雲西土有梵有胡，何不南北區分，是非料簡？致有三失。一改胡為梵，不析胡開，胡還成梵，失也。二不善胡梵二音，致令胡得為梵，失也。三不知有重譯，失也。當初盡呼為胡，亦猶隋朝已來總呼為梵，所謂過猶不及也。如據宗本而談，以梵為主；若從枝末而說，稱胡可存。何耶？自五天至嶺北，累累而譯也，乃疑琮公留此以待今日，亦不敢讓焉。三亦胡亦梵，如天竺經律傳到龜茲，龜茲不解天竺語，呼天竺為印特伽國者，因而譯之。若易解者猶存梵語。如此胡梵俱有者是。四二非句，純華言是也。 　　第三重譯直譯者，一直譯。如五印夾牒直來東夏譯者是。二重譯，如經傳嶺北樓蘭、焉耆，不解天竺言，且譯為胡語，如梵雲鄔波陀耶，疎勒雲鶻社，於闐雲和尚。又天王，梵雲拘均羅，胡云毗沙門是。三亦直亦重，如三藏直賫夾牒而來，路由胡國，或帶胡言。如覺明口誦《曇無德律》中有和尚等字者是。四二非句，即賫經三藏雖兼胡語，到此不翻譯者是。 　　第四麤言細語者，聲明中一蘇漫多，謂汎爾平語言辭也，二彥底多，謂典正言辭也。佛說法多依蘇漫多，意住於義，不依於文，又被一切故。若彥底多非諸類所能解故。亦名全聲者，則言音分明典正，此細語也。半聲者，則言音不分明而訛僻，此麤語也。一是麤非細，如五印度時俗之言是。二唯細非麤，如法護、寶雲、奘師、義淨，洞解聲明音律，用中天細語典言而譯者是。三亦麤亦細，如梵本中語涉麤細者是。或注云此音訛僻，即麤言也。四二非句闕。　　 　　第五華言雅俗者，亦云音有楚夏同也。且此方言語，雅即經籍之文，俗乃術巷之說，略同西域。細即典正，麤即訛僻也。一是雅非俗，如經中用書籍言是。二是俗非雅，如經中乞頭博頰等語是。三亦雅亦俗，非學士潤文，信僧執筆，其間渾金璞玉交雜相投者是。四二非句闕。 　　第六直語密語者，二種作句，涉俗為直，涉真為密，如婆留師是。一是直非密，謂婆留師翻為惡口住，以惡口人人不親近故。二是密非直，婆留師翻為菩薩所知彼岸也，既通達三無性理，亦不為眾生所親近故。三兩亦句，即同善惡真俗，皆不可親近故。四二非句，謂除前相故。又阿毗持呵婁〈(目數數得定。)〉欝婆提、〈(目生起拔根棄背。)〉婆羅〈(目真實離散亂。)〉此此諸名在經論中，例顯直密語義也。更有胡梵文字，四句易解。凡諸類例括彼經詮，解者不見其全牛，行人但隨其老馬矣。 　　或曰：「翻梵夾須用此方文籍者，莫招濫涉儒雅之過乎？」通曰：「言不關典，非子史之言，用其翻對，豈可以委巷之談而糅於中耶？故道安雲：『乃欲以千載上之微言，傳所合百王下之末俗』，斯為不易矣。」或曰：「漢魏之際，盛行斯意，致使陳壽《國志》述臨兒國雲：『浮屠所載，與中國《老子經》而相出入。蓋老子西出關，過西域之天竺，教胡為浮屠。』此為見譯家用道德二篇中語，便認雲與《老子經》互相出入也。設有華人能梵語，與西僧言說，兩相允會，可便謂此人為天竺人耶？盍窮其始末乎？是知若用外書，須招此謗。如童壽譯《法華》，可謂折中，有天然西域之語趣矣。今觀房融潤文於《楞嚴》，僧肇徵引而造論，宜當此誚焉。苟參鄙俚之辭，曷異屠沽之譜？然則糅書勿如無書，與其典也，寧俗。儻深溺俗，厥過不輕；折中適時，自存法語，斯謂得譯經之旨矣。故佛說法多依蘇漫多也。又傳譯之興，奉行之意，不明本起，何示將來？今究其宣揚，略陳梗概。夫教者不倫，有三疇類；一顯教者，諸乘經律論也；〈(不同瑜伽論中顯了教，是多分大乘藏教。)〉〉二密教者，《瑜伽灌頂五部護摩三密曼拏羅法》也；〈(瑜伽隱密教，是多分聲聞藏教。)〉三心教者，直指人心，見性成佛，禪法也。次一法輪者，即顯教也，以摩騰為始祖焉。次二教令輪者，即密教也，以金剛智為始祖焉。次三心輪者，〈(義加此輪。)〉即禪法也，以菩提達磨為始祖焉。是故傳法輪者以法音傳法音；傳教令輪者，以祕密傳祕密；傳心輪者，以心傳心，此之三教、三輪、三祖，自西而東，化凡而聖，流十五代，〈(漢、魏、晉、宋、齊、梁、陳、隋、唐、朱梁、後唐、石晉、劉漢、郭周、今大宋。)〉法門之貽厥孫謀，萬二千年，真教之克昌厥後。」 　　或曰：「譯場經館，設官分職，不得聞乎？」曰：「此務所司，先宗譯主，即賫葉書之三藏明練顯密二教者充之。次則筆受者。必言通華梵，學綜有空，相問委知，然後下筆。西晉偽秦已來立此員者，即沙門道含、玄賾、姚嵩、聶承遠父子。至於帝王，即姚興、梁武、天后、中宗，或躬執翰，又謂為綴文也。次則度語者，正雲譯語也。傳度轉令生解，亦名傳語，如翻《顯識論》，沙門戰陀譯語是也。次則證梵本者，求其量果，密能證知，能詮不差，所顯無謬矣。如居士伊舍羅證譯《毗柰耶梵》本是也。至有立證梵義一員，乃明西義得失，貴令華語下不失梵義也。復立證禪義一員，沙門大通充之。次則潤文一位，員數不恆，令通內外學者充之。良以筆受在其油素，文言豈無俚俗，儻不失於佛意，何妨刊而正之。故義淨譯場，則李嶠、韋嗣立、盧藏用等二十餘人次文潤色也。次則證義，蓋證已譯之文所詮之義也。如譯《婆沙論》，慧嵩、道朗等三百人考正文義，唐復禮累場充任焉。次則梵唄，法筵肇啓，梵唄前興，用作先容，令生物善，唐永泰中方聞此位也。次則校勘，讎對已譯之文，隋前彥琮覆疏文義，蓋重慎之至也。次則監護大使，後周平高公侯壽為總監檢校，唐則房梁公為奘師監護，相次許觀、楊慎交、杜行顗等充之。或用僧員，則隋以明穆、曇遷等十人監掌翻譯事，詮定宗旨。其處則秦逍遙園。梁壽光殿、瞻雲館、魏汝南王宅。又隋煬帝置翻經館，其中僧有學士之名。唐於廣福等寺，或宮園不定。又置正字字學，玄應曾當是職，後或置或否。朝延罷譯事，自唐憲宗元和五年至於周朝，相望可一百五十許歲，此道寂然。 　　迨我皇帝臨大寶之五載，有河中府傳顯密教沙門法進請西域三藏法天譯經於蒲津，州府官表進，上覽大悅，各賜紫衣，因勅造譯經院於太平興國寺之西偏。續勅搜購天下梵夾，有梵僧法護、施護同參其務，左街僧錄智照大師慧溫證義。又詔滄州三藏道圓證梵字，慎選兩街義解沙門志顯綴文，令遵、法定、清沼筆受，守巒、道真、知遜、法雲、慧超、慧達、可瓌、善祐、可支證義，倫次綴文，使臣劉素、高品王文壽監護，禮部郎中張洎、光祿卿湯悅次文潤色，進《校量壽命經》、《善惡報應經》、《善見變化》、《金曜童子》、《甘露鼓》等經，有命授三藏天息災、法天、施護師號，外試鴻臚少卿、賜廄馬等。筆受證義諸沙門各賜紫衣並帛有差。御製新譯經序，冠於經首。觀其佛日重光，法輪發軔，赤玉箱而啓祕，青蓮朶以開芳，聖感如然，前代孰堪比也。又以宣譯之者樂略樂繁，隋之已前，經題簡少；義淨已降，經目偏長。古則隨取強名，後則繁盡我意。又舊翻祕呪，少注合呼。唐譯明言，多祥音反，受持有驗，斯勝古蹤。淨師大譯諸經，偏精《律》部，自高文彩，最有可觀。金剛智也祕藏祖師，阿目佉也多經譯匠，師資相接，感應互彰。無畏言辭且多樸實。覺救加佛頂之句，人無間然。日照出顯識之文，刃有餘地。《思惟罥索》，學喜《華嚴》，密語斷章，大人境界。流志寶積，菩提曼茶，華胥之理致融明，灌頂之風標祕邃，迪公勤其筆受，般若終乎譯場。其餘諸公，皆翻夾牒，欲知狀貌，聊舉喻言。其猶人也，人皆人也，奈何姿制形儀，各從所肖，肖其父焉。若如此，大則同而小有異耳。良由譯經是佛法之本，本立則道生。其道所生，唯生釋子，是以此篇冠首。故曰先王將禜海，必先有事於河者，示不忘本也。」
