一
自從它是一個沒有父母的槍（Muteppou）的小僕人以來，它一直在賠錢。上小學的時候，我從學校二樓跳下來，不得不拉臀部大約一個星期。有些人可能會聽到他們為什麼要這樣做。這不是一個深刻的原因。如果我的一個同學開玩笑地從新樓的二樓伸出來，他再怎麼嚇人也跳不下來。弱者。因為它被竊竊私語了。當我和大使回家時，我想知道是否有一個大眼睛的人從二樓跳下來擺脫他的臀部。回答說他不拉就飛。
如果我從親戚那裡得到一把西製刀，拿著一把漂亮的刀在太陽下，拿給我的朋友看，一個人會發光，他說不可能用完。我接受了有些東西不能被剪掉，或者我會剪掉任何東西。然後我命令你割斷你的手指，所以我就在這樣的時候把我的右手拇指背切到了我的右手背上。幸好刀子小，拇指骨頭僵硬，所以拇指還在手上。然而，直到死亡，疤痕才會消失。
當花園向東走二十步時，有一個小菜園向南升起，一棵栗子樹立在中間。這是一個比生命更重要的栗子。等果子成熟了，我就從後門出來，把倒下的傢伙抱起來在學校吃。菜園的西側是一家名叫山城屋的當舖花園，在這家當舖裡有一家當舖，名叫關太郎。關太郎當然是個娘娘腔。克服娘娘腔偷栗子的習慣。一天晚上，我躲在一扇折疊門後面，終於抓住了關太郎。當時，關太郎迷失了方向，猛地跳了起來。穆科隻大兩歲。它是一個弱者，但卻是強大的。關太郎的頭隨著碗打開的頭的節拍滑落，碗是寫給這個胸口的，還有我覺醒的袖子。）。因為礙事，我不能用手，所以當我在黑暗中揮手時，我袖子裡的關太郎的頭左右搖晃著。最後，我受苦了，從袖子裡咬進了我的上臂。很痛，所以我把關太郎推到柵欄上，把腳搭在柵欄上，把它撞倒了。山城屋的地面比菜園低六尺。堪太郎將四隻巨木劈成兩半，直接倒在了自己的地盤上，說自己生病了。堪太郎倒下時，我的一隻袖子斷了，我的手突然自由了。那天晚上，媽媽去山城屋道歉，同時，她還拿回了一隻袖子。
這種外界的惡作劇做得很多。我曾經用木匠金子和坂屋的角落打破了Mosaku的胡蘿蔔田。沒有摘到胡蘿蔔芽的地方，稻草鋪滿了，三個人繼續在上面進行半天的相撲，胡蘿蔔都被壓碎了。在某些情況下，古川在稻田裡的井被埋了，他的臀部被帶了進去。這是一種機制，水從厚厚的孟宗深埋的部分湧出，然後播種了稻米。不知道當時是什麼進行中的工作，就往井裡插了石頭和木棍，看到水沒了，就回家吃飯了。 .看來他已經交了罰款了。
父親根本不愛我。我母親過去只喜歡她的兄弟。這位哥哥臉色有點白，喜歡模仿戲，變成了女娘形。每次見到我，我父親都說他無論如何也不會是一個漂亮的人。媽媽說她很暴力很暴力，她正在考慮去哪裡。我看，它看起來並不華麗。如您所見，這是一次清理。難怪目的地是計劃好的。我只是活著而不去坐牢。
媽媽病逝的前幾天，我在廚房裡翻筋斗，用一根頑固的牛角扭傷了自己的肋骨，很痛。媽媽很生氣，不想看到你這種人的臉，我就去親戚家住了。然後我收到通知說我死了。沒想到這麼快就死了。如果我得了這麼大的病，我想我應該再長大一點，然後回來。然後哥哥說我不忠，老夫早死了。因為生病了，拉著哥哥的身子被罵得很厲害。
母親去世後，我與父親和兄弟生活在一起。老爺子是個什麼都做不了的人，他說的像個習慣了，看一個人的臉就什麼都做不了。我不知道現在怎麼了。有一位神秘的父親。我哥哥一直在學習英語，說他會成為一名商人。本來，她像個女人，又狡猾，所以相處得併不好。我戰鬥了大約10天。有一次，當我下將棋時，我會下一個懦弱的等待棋子，當人們遇到麻煩時，我會感到高興和寒冷。我氣得把手裡的車撞到了眉毛上。眉毛斷了，流出了一點血。我哥哥告訴我父親什麼時候。父親說他會不認我。
當時我就覺得沒有辦法了，如果我真的像對方說的那樣被斷絕關係，一個叫清代的少女，叫了十年，哭著向父親道歉，然後終於我父親的我擺脫了我的憤怒。儘管如此，我並不認為我害怕我的父親。相反，我為這個叫清志的年輕女孩感到難過。看來這丫頭的來歷很長，不過聽說她在崩塌的時候倒是歸零，甚至還當了傭人。這就是為什麼我是祖母。他非常喜歡我這個老婦人有什麼樣的聯繫。真奇怪。媽媽去世的前三天，我曾經和藹可親——我一年四季都有很多父親——我在街區里和暴力邪惡的太郎玩耍——我在黑暗中被珍視。他做到了。我已經放棄這不是人們真正喜歡的性，所以我不認為它會被別人當成樹的邊緣，而是像這個清朝一樣。我懷疑他會讓我覺得更好的。他不在的時候，慶有時會在廚房裡誇他，說：“你脾氣很好。”但我不明白Kiyo的意思。我想，如果我的脾氣好，除了慶之外的事情會好一些。每次傾城說這種話，我都說我不喜歡奉承。然後，老太太高興地看著我的臉，說她脾氣很好。看起來我為自己的成就感到自豪。這有點奇怪。
母親去世後，清終於愛上了我。有時我想知道為什麼我如此愛Koshin。我認為它很無聊，應該被廢除。我為你感到難過。不過，小清還是很可愛的。他時不時用自己的零花錢買金葉和紅燒。在寒冷的夜晚，偷偷採購蕎麥粉，將蕎麥麵的熱水送到你睡覺的床邊（枕頭），不知不覺中。有時他甚至會買鍋燒烏冬面。這不僅僅是食物。我還買了一雙襪子。我有一支鉛筆和一個筆記本。這是很久以前的事了，他還借給我三日元。我沒說借什麼。他讓我把它帶到那邊的房間並使用它，因為我沒有零用錢。我當然說不進去，但我借了，因為我說可以用。其實，我很開心。我把三日元放進了Gamaguchi，裝進口袋，去了廁所，然後把它扔到了後面的架子上。沒辦法，只好出來告訴清代這件事，清代立刻找了一根竹籤撿了起來。過了一會，井邊傳來窸窸窣窣的聲音，我出來的時候，正在用水沖洗竹尖上的癩蛤蟆線。然後我張開嘴換了一千三，它變成了褐色，圖案即將消失。青把它放在火盆裡擦乾，說沒關係。如果你看了一會兒不喜歡它的味道，那就把它拿出來，我給你換。我帶了一個日元。我忘了我用這三日元做什麼了。只要我說我現在就退貨，我就不會退貨。現在想退十次也退不了。
清給我東西的時候，只是在沒有父親和兄弟的時候。不管我恨什麼，我都不會恨到我躲在人中，只得到自己。當然，我和哥哥相處得不好，但我不想把他瞞著清志拿糖果和彩色鉛筆。有時我會問清，為什麼他一個人給了我，沒有寄給他哥哥。然後，清朝一清二楚，據說哥哥（阿尼大人）還好，因為父親（土佐真）買了。這不公平。父親固執，但他是一個做不到這樣的人的人。但是，在清朝的眼裡，似乎是這樣的。它一定是沉浸在愛中。沒辦法，因為他是個老太婆，就算有地位也沒有受過什麼教育。不只是這個。負面的眼神很可怕。青堅信我以後會是個好人。研究那個習慣的哥哥臉色蒼白，無法自拔。我見不到這麼老的女人。我相信我喜歡的永遠是一個偉大的人，不喜歡的人一定會倒下。從那時起，我不知道會發生什麼。不過既然說清朝會，我就想知道會不會是什麼東西。從現在開始想想，真是可笑。我曾經問過清朝會是什麼樣子。不過，清似乎並沒有什麼特別的想法。他只是說，坐上手推車，蓋個入口華麗的房子，也沒什麼兩樣。
然後，如果我有它並且變得獨立，那麼慶就願意成為一個地方。我一遍又一遍地要求他離開。我覺得我可以擁有它，所以我在離開時才回复。不過這女人還蠻有想像力的，小路町還是麻布，你喜歡什麼，我們去花園裡玩吧，西方也有很多。我自己在安排一個自私的計劃。那時，我不想要房子。我總是回答青，我不想要這樣的東西，因為西式建築和日式建築都不需要。然後你又稱讚他沒有貪婪和美麗的心。慶總還是誇我的。
我母親去世後，我在這個州生活了 56 年。我被父親罵了。我和我哥吵架了。清收到糖果，有時受到表揚。沒有希望。我以為這很多。我以為其他孩子也會這樣。但是，我認為這將是可憐和不令人滿意的，因為您會說您為某事感到抱歉，您很不幸。除此之外，我沒有任何麻煩。但是，我閉上了嘴，不讓父親給我零花錢。
父親在元旦因中風去世，這是他母親去世的第六年。那年4月，我從一所私立初中畢業。六月，我哥哥從商學院畢業。哥哥總得去公司的九州分公司吧。我還要在東京上學。我哥哥說他要賣掉他的房子，清理他的財產，然後去他的工作地點。我回答說我不在乎。反正我不想和我哥鬧。當我被照顧時，我吵架了，所以我可以說些什麼。只有得到同樣的保護，你才不得不向這樣的哥哥低頭。即使我送牛奶，我也準備吃它。然後我的兄弟拜訪了一家工具店，將祖傳的垃圾賣給了二草三門。房子交給了金曼一家，就是某個人的境遇。這個人似乎賺了很多錢，但我不知道細節。從一個月前開始，我在神田小川町逗留了一段時間，直到我找到了前進的方向。慶很失望，他被交了十年，但他沒有規格，因為它不是他自己的。如果你再大一點，我一直在爭論這裡可以繼承什麼。如果你可以繼承稍大一點，你應該仍然可以繼承。她什麼都不知道，所以她相信如果她長大了，她可以得到她哥哥的房子。
我和哥哥分開了，但問題是清代要去哪裡。哥哥當然沒資格帶我去九州，清志也沒打算硬著頭皮去九州。 .我對此無能為力。我問清。如果我願意在什麼地方服務，直到你拿了我的房子，得到了我的妻子，我才無能為力，所以我最終決定去打擾我的侄子。我回答道。這位侄子是宮廷書記，今天過得沒有問題，所以我推薦他來清朝幾次，我沒說住在我已經習慣的房子裡更好多年。不過，在這種情況下，他大概覺得，與其讓無法進入他不認識的府邸的侄子平反，不如讓他的侄子麻煩一些。即便如此，他還是說他會來照顧早有房子的妻子。也許我喜歡別人的侄子勝過我的侄子。
去九州的前兩天，哥哥來寄宿公寓，付了600日元，以此作為資本進行商業採購，或者用學校的資金來學習，我說其他的我不介意。對哥哥來說，這是一個令人印象深刻的方法，我認為如果我收到大約 600 日元就沒有問題，但我喜歡這種不同尋常的輕鬆處理，所以我感謝他。然後哥哥讓我付五十日元交給清，我沒有反對就接受了。 (2) 自從我在新橋站分開後，日立就再也沒有見過我的兄弟。
我在想如何在睡覺時使用 600 日元。做生意不是一件麻煩事和美味的事情，尤其是600日元可能無法做一個像生意一樣的生意。即使你能做到，也只是一種損失，因為你不能像現在這樣當著人們的面去接受教育，你就不能囂張了。我不在乎資本，所以讓我們將其作為學術資源進行研究。如果把600日元分成3份，一年花200日元，就可以讀3年。如果你努力三年，你可以做一些事情。然後我想著去哪裡上學，但我天生不喜歡任何學者。特別是語言和文學不受新平的影響。在Shintaishi附帶的20條線路中，我什至不知道一條。本來以為不喜歡的都一樣，幸好在物理學校門前經過的時候，有招生廣告，我覺得跟規矩沒關係，就辦理了入學手續收到後立即。現在想來，這也是我繼承的手無寸鐵的槍造成的失誤。
雖然學了三年像人一樣，但也算不上什麼好人，所以總是從下往上數位子很方便。然而，奇怪的是，三年後我終於畢業了。我覺得這很有趣，但我不能抱怨，所以我悄悄地畢業了。
畢業後第8天校長來找我，我想這可能是我想做的事，當我出去的時候，一位數學老師進入了四國的一所初中。月薪是40日元，不過是諮詢怎麼走。我學了三年，但說實話，我並沒有當老師或下鄉的打算。不過，我除了老師什麼都沒有，所以接到這個諮詢後，我馬上回答說我應該去。這也是從父母那裡繼承下來的手無寸鐵的槍。
只要我接受它，我就必須被分配。這三年來，我在Yojohan住了四個半墊子，一個小字都沒聽過。我不必吵架。那是我生命中相對無憂無慮的時光。但是，如果發生這種情況，您將不得不撤回四張半榻榻米。我出生後唯一一次去東京以外的地方是我和同學一起去鎌倉的時候。這次離鎌倉很遠。我必須走很遠。從地圖上看，它看起來就像沙灘上的針尖一樣小。無論如何，這不是一個華麗的地方。我不知道什麼樣的城鎮，什麼樣的人住。明白沒關係。別擔心。我只是去。最討厭的氣味。
就算折完房子，也時不時去清朝。清朝的侄子是個出奇的好人。每次去，只要我留下來，他都會熱情款待我。青把我放在我面前，把我引以為豪的事告訴了我的侄子。現在從學校畢業的時候，聽說要在小路町買一棟豪宅，然後去政府機關。我一個人自言自語，所以我遇到了麻煩，臉都紅了。這不是一次或兩次。有時我會閉上嘴，甚至想知道我小時候尿床的事實。不知道外甥聽清的驕傲是怎麼想的。不過，既然青是個老女人，她和我的關係就好像封建時代的主僕一般。看來，他的侄子一定是他侄子的主人。我的侄子是好的一面的皮膚。
當我終於兌現承諾，在我準備站起來的前三天問清時，我在朝北的三張榻榻米上感冒了，睡著了。看到我的到來，就听說要早起，或者我想帶我的房子。我想，只要我畢業了，錢自然會湧入我的口袋。把這麼厲害的人叫男孩子，終於有點可笑了。我暫時沒有。說要下鄉的時候，心裡很是失望，不停地撫摸著鹽瓶和胡椒瓶的亂七八糟。很抱歉，所以我說：“我要去，但我很快就會回來。我確定明年暑假我會回來的。”儘管如此，他還是有一張奇怪的臉，所以當我問他想買什麼紀念品時，他說：“我想吃越後的竹糖。”稻田。我從來沒有聽說過越後的竹糖。第一個角落是不同的。當我問他：“我想我去的鄉下沒有竹糖，”他說，“你覺得是哪一種？”當我說“我在西方”時，我會問“是在箱根之前還是在箱根之前？”我有很多。
出發那天，我從早上過來，打理了各種事情。路上，他把我在攤位店買的牙膏、牙籤和毛巾都放進了扎克的皮包裡。很難知道這樣的東西不適合。到站台，車子排成一列，下車，上車時我盯著自己的臉說：“我可以說再見了，讓我們心情愉快吧。”我說。我的眼睛裡充滿了淚水。我沒有哭。然而，我快要哭了。火車開動後，我想應該沒問題，於是把頭從窗外拉了出來，轉身，我就站著了。不知怎的，它看起來很小。
