二
輪船停下後，駁船離開岸邊開始划船。船夫赤身裸體，裹著一條紅色的腰帶。這是一個野蠻的地方。然而，和服不能被這種熱量切斷。太陽很大，所以水有點亮。即使我盯著它，我的眼睛也很刺眼。當我問店員時，我聽說我要去這裡。如您所見，這是一個像大森一樣的漁村。我想如果我愚弄人，我是否能忍受這樣的地方，但我忍不住。我經常跳到第一位。先後有56人登機。我在外面裝了四個大箱子，然後划船回到岸邊。到了陸地，我跳到岩岸的頂端，突然問初中在哪裡，那個吸鼻子的孩子站在岩岸上。小男孩含糊地說不知道。這是一個笨拙的鄉村。有沒有一個連貓一樣大小的小鎮上習慣有沒有初中的傢伙都不知道？對了，一個穿著奇怪管子的男人過來叫我來這裡，所以當我帶著他的尾巴去的時候，他把我帶到了一家名叫湊屋的旅館。我不想上去，因為那個討厭的女人告訴我要和所有的聲音一起上去。剛站在門口要教初中，聽說初中坐火車只要走兩里路，我就不想上去了。我想從一個穿管子的男人身上拉出我的兩個皮包，然後我把它們拉了出來。客棧裡的人，臉色有些古怪。
停止是立即知道的。我無緣無故買了票。當我上車時，那是一輛像火柴盒一樣的火車。如果你認為你已經移動了五分鐘，你必須下車。我認為機票便宜是合理的。只有三個硬幣。然後我開著車來到了初中，放學後一個人都沒有。大使告訴我，夜班有點不尋常。有一個非常舒適的夜班。本以為連校長都會問他，結果他躺著，就讓車主上車，帶他去客棧。車主衝到山城屋身邊。 Yamashiroya和當舖Kantaro的名字一樣，所以我覺得它有點有趣。
不知怎的，我把他帶到了二樓梯子下的一個黑暗房間。我不能一直熱。不幸的是，如果我說我不喜歡這樣的房間，每個人都拉著皮包出去了，儘管他們都關著。我忍不住了，於是我進了房間，滿頭大汗，忍了。最後據說是放進了熱水里，我就跳進去立馬上去了。當我在回家的路上偷看一眼時，有很多房間看起來很酷。一個沒禮貌的傢伙。我撒了謊。然後少女帶來了一套。房間很熱，但食物比寄宿公寓好得多。服侍的時候，聽說我的少女是從哪裡來的，所以我回答說她是東京人。然後我說東京應該是個好地方，所以我回答說在那之前就對了。放下桌子的少女走到廚房的時候，傳來一陣哄堂大笑。我馬上就睡了，因為那是垃圾，但我睡不著。這不僅僅是熱。太吵了。它的聲音大約是寄宿公寓的五倍。最後，我做了一個清代的夢。清正在咀嚼越後的竹糖。莎莎是有毒的，所以我想說沒關係，但我把這竹草當藥吃了。當我轉身張開大嘴笑的時候我就醒了哈哈哈哈。少女正在打開百葉窗。像往常一樣，天氣是這樣的，天空的底部被刺穿了。
我聽說如果你走在路上，你會付茶錢。我聽說如果你不付茶錢，你會受到不好的對待。之所以能把它推到這麼小黑屋裡，大概是因為我不付茶錢吧。大概是因為他穿著破舊的衣服，帶著一個扎克的皮包和一把克居甦的蝙蝠傘。我被鄉巴佬的習慣震驚了。讓我們對做最多的茶帳感到驚訝。即便如此，我還是帶著太多的學費離開了東京，只花了大約 30 日元。扣除火車和輪船的車票費和雜費，還是14日元左右。是否每個人都這樣做並不重要，因為他們將從現在開始獲得月薪。鄉下人被浸濕了，所以如果你付五日元，你會驚訝地轉過眼睛。看了看怎麼辦，洗了把臉，回房間等著，晚霞給我拿來一套。端著托盤上菜時，他咧嘴笑了。一個沒禮貌的傢伙。即使在節日里，我也穿過我的臉。甚至比這少女的臉色還要好看。正想著吃完飯，臉卻有問題，中途拿出一個五日元硬幣，後來就這樣做了。櫃檯。吃完飯，我立馬去上學了。鞋子沒有擦亮。
學校是昨天開車進來的，所以大部分時間我都有線索。四個拐角轉了幾圈後，我立刻走到了大門的前面。從大門到入口的區域覆蓋著花崗岩。當我開車穿過昨天的鋪路石時，我有點虛弱，因為有一種模糊的噪音。從中間，我遇到了很多穿著小倉制服的學生，但他們都穿過了這扇門。他們中的一些人比我更高更強壯。一想到要教這樣的人，我就覺得很奇怪。發完名片後，我就去了校長辦公室。校長是一個深色的大眼睛浣熊般的男人，留著稀薄的鬍鬚。這是一團糟。好吧，我讓他好好學習，他給了我一個大大的辭職信。回到東京，這份辭呈被捲起，沉入大海。校長現在要把他介紹給工作人員，所以我告訴他，他會向那個人一一出示這份辭呈。這是額外的努力。把這份辭呈貼在教職工室三天，總比做這麼麻煩的事要好。
為了讓老師們在等候區集合，第一個小時的吼聲必須響起。我有很多時間。校長打算拿出鐘慢慢地跟他說話，但他先是讓他吞下大部分東西，然後他才聽到長篇大論的教育精神。我當然馬虎了，但我以為這是我從中間飛來的地方。我不能像校長說的那樣做。不是一門學科，你必須成為一所學校的老師，並且可以通過拿起一個看起來像啞巴的東西來成為學生榜樣的老師。使個人美德。不知道這樣的大人物會不會帶著40日元的月薪大老遠來到這樣的鄉下。人類通常是相似的。我以為如果我生氣了，任何人都會吵架，但在這種情況下，我很少能聽到或走路。如果這是一個很難的角色，請在招聘之前說出來。我不喜歡撒謊，所以沒辦法，我放棄了被騙的想法，決定冒險拒絕回家。我去旅館花了5日元，所以錢包裡只有9日元。九日元是回不了東京的。我希望我沒有做過像茶這樣的事情。我做了一件令人遺憾的事。但是，九日元並沒有錯。我覺得就算沒有足夠的旅費也比說謊要好，所以我不能完全按照你說的去做。我在看我的臉。最後，我笑了，說現在只是希望，你不必擔心，因為你知道你不能做你想做的事。如果你知道這一點，你不應該從一開始就被嚇倒。
是的，在做這件事的時候，一個耳語響起。學校突然病了。既然老師已經在候診室了，我就跟著校長去了老師的候診室。桌子在一個狹長的大房間周圍排成一排，每個人都坐下。當我看到我進去的時候，我看到了我的臉，就像每個人都同意的那樣。這不是一場奇觀。然後，按照指示，我去找每個人（一個人），請辭，打招呼。大多數時候，我只是離開椅子彎下腰，但我很小心地收到了我給的信，看了看，然後恭敬地還給了它。我做到了）。就像模仿宮廷劇一樣。當我來到第十五體操老師的時候，我有點迷茫，因為我會一遍又一遍地做同樣的事情。你只需要做一次。這是重複相同的動作十五次。看看人類的理解是個好主意。
打招呼的時候，有個叫副校長的東西。這是一個文人。說起文學人，他是大學畢業的，所以他一定是個大人物。莫名其妙地，他是一個像女人一樣發出溫柔聲音的人。最讓我吃驚的是穿著法蘭絨襯衫，即使它很熱。哪怕是稍微稀薄的地方也沒什麼區別，但是卻是無比的熱。 1000萬，只有文人難裝。而且，因為是紅襯衫，所以讓人傻眼。後來聽說這傢伙一年到頭都穿紅襯衫。一個患有奇怪疾病的人。按照他的解釋，紅色是身體的藥，為了衛生，他不得不不厭其煩的點了它，但又擔心自己進不去。同時，您可以將和服和褲裙染成紅色。然後有一個非常蒼白的人，名叫古賀，是一名英語老師。臉色發青的人多半是腫的，而這個男人卻是腫的。很久以前，我上小學的時候，有一個來自淺井的孩子叫多美，是同班同學，但是這個淺井的父親還是這樣。淺井是農民，所以當我問清他成為農民後會不會有這樣的臉時，他告訴我他只會吃生氣的茄子，所以他會膨脹。從那以後，當我看到一個膨脹的藍色的人時，我認為這是吃了膨脹的卡拉茄子的獎勵。毫無疑問，這位英語老師吃得太多了。我仍然不知道更生氣是什麼意思。我問清，清笑著沒有回答。你們中的大多數人甚至都不認識清井。然後是堀田，和我一樣的數學老師。這是一個強烈的嗡嗡聲，並且是Eizan的反派。一個人給他辭職的時候，他不看他，說他是新人，或者是來陪他玩的。什麼是啊哈哈哈。誰去和不懂這種禮儀的人玩？從那時起，我給這個剃光的人起了個綽號“山嵐”。中文老師真的很辛苦。昨天到了，累死了，所以已經開始上課了，在大分的熱情之下，是那個迷人的老人跟我說話……美術老師完全是藝人。穿著數喜屋外罩，揮舞著扇子，你的國家是哪個國家？東京？我很高興，我交到了朋友……我說我是一個江戶孩子。我在心裡想，如果這是江戶，我就不想出生在江戶。關於每個人，你還可以寫很多其他的東西。但是，我會停下來，因為沒有限制。
打完招呼後，校長今天可以去接，但他讓我和數學組長開會，後天開始上課。當我問誰是數學系主任時，那是通常的山暴。我很失望我在這個傢伙手下工作。山嵐帶著白墨往學校走去，留下道：“餵，山城屋，你住在旅館的哪裡，是啊，我現在要和你談談。”他是一個不擇手段的人，因為他沉迷於酋長的習慣，所以來諮詢。但比打電話給我留下的印象更深刻。
然後我離開校門，想馬上回客棧，但沒辦法，就想在鎮上散個步，把轉身的人都給驅散了。腳在黑暗中。我也看到了縣廳。這是一座上世紀的古老建築。我也看到了軍營。還不如麻布團。我還看到了主要街道。道路的寬度使神樂坂縮小了一半，街道景觀低於此。即使是由 250,000 塊石頭組成的城堡也是眾所周知的。當我想到住在這樣的地方並像城堡一樣令人生畏的人很窮時，他出現在山城屋面前。它似乎很寬，但很窄。這將（通常）用盡。我穿過大門回家吃米飯。坐在櫃檯裡的高見看到我的臉突然跳了出來，把頭埋在木板之間。脫鞋上樓的時候，因為榻榻米房間是開著的，小女兒帶我到二樓。 15張榻榻米的二樓有一個大地板。自從我出生以來，我從未去過如此華麗的榻榻米房間。不知道什麼時候再放進去，於是我脫掉衣服，穿上浴衣，睡在榻榻米中間的一個大字裡。我有一顆善良的心。
吃過午飯，我立馬給清寫了一封信。我討厭寫信，因為句子很糟糕而且我不認識字母。沒有地方再做。但清會擔心。我不確定我是否會因為一艘困難的船而死，所以我急忙寫了一個長篇。成語是這樣的。
“我昨天到了，很無聊的地方，睡榻榻米房間。我付了五日元去旅館買茶。神在木板間揉了揉頭，昨晚睡不著，做了個夢吃竹草的事。明年夏天要回家了。今天去上學，給大家起了個外號。花之子。現在寫很多東西。再見。”
寫信的時候心情很好，很困，所以就睡在榻榻米房間的正中央，和前面一樣。這一次我睡得很香，沒有做夢。這屋子裡聲音很大，所以當我醒來的時候，一場山間暴風雨襲來。一個人一站起來，他就很不高興，因為他在前面不敬，他管著你。當我問他負責什麼時，我知道這不會特別困難。有了這種東西，說後天應該傻一點都不奇怪，更別說明天了。班會結束後，你不打算永遠待在這樣的旅館裡，但我會繞著一個好的宿舍轉轉，你繼續吧。我不知道是不是在外面，但我一說話就可以。還不如早點，就自己咽了嚥口水，說今天最好看，明天搬家，再去上學。原來如此，我連15張榻榻米都不能久待了。即使每個人都支付住宿費的月薪，他們也未必能趕上。喝茶花了五日元就搬家很可惜，不過如果搬家的話，早點搬家安頓下來比較方便，所以想問問山嵐。我決定了.然後山嵐讓我無論如何也要和他一起去，所以我去了。這是一個非常安靜的房子，位於城鎮郊區的奧卡山坡上。老公是個買賣古董的男人，叫魷魚銀，老婆是比老公大四歲的女人。初中的時候學過魔女這個詞，可這個老婆簡直就是魔女。不管女巫是不是男人的妻子。我終於決定從明天開始搬家。回來的路上，山嵐在通町裝滿了冰水。在學校認識他的時候，我還以為他是個側風，不尊重人的傢伙，但看到他這麼照顧我，他好像不是壞人。就像我一樣，它不耐煩，似乎有肝疹。後來聽說這傢伙對他的學生最有希望。
