三
終於去上學了。當我第一次去學校並登上高位時，這很奇怪。講課時，我想知道我的老師是否會工作。學生很吵。有時他被稱為老師，聲音很大。我回應了老師。直到現在，我在物理學校每天都稱他為老師，但我稱他為老師與被稱為老師的區別。不知怎的，我的腳底很癢。我不是一個懦弱的人。他不是一個膽小的人，可惜他缺乏勇氣。當我和老師大聲說話時，我覺得我餓了就在丸之內聽到了槍聲。第一個小時有點草率。但是，我不必問一個特別麻煩的問題。當我回到候診室時，我聽說山嵐怎麼樣了。如果他以簡單的方式回答，山嵐就可以放心了。
第二個小時，當我帶著白墨離開候診室時，我感覺自己彷彿走進了敵國。去學校的時候，這一次的隊伍都比以前大了。我是江戶小子，被精巧地切成小塊，所以即使上到高處也推不動。如果是打架，我會和相撲選手一起打，但我想把40個這樣的和尚排在我面前，只打一個舌頭，沒有辦法讓我感到抱歉。然而，我認為表現出這樣一個農村人（稻中物）的弱點是一種習慣，所以我盡可能地大聲說話，並用有點捲曲的舌頭進行了演講。剛開始同學們也隱約被煙霧包裹，所以越來越擅長，用伯然美語氣的時候發現自己站在了前排的中間。），最強的人突然站了起來被稱為老師。我以為我在那裡，但當我問他那是什麼時，他說：“我不知道，因為太早了。我想知道這是否是一個生詞。如果太早的話，我會慢慢說，但我說我不能用你的話，因為我是江戶，如果我不明白，我應該等我明白了。在這種情況下，第二個小時比我預期的要好。但是，不知道有沒有一個學生在回家的路上會稍微解釋一下這個問題，如果我有一個我不可能做的幾何問題，我會出一身冷汗。我流下了它。不知道是什麼，因為沒辦法，但是下次告訴他的時候，我急忙退了出去，同學們竊竊私語。我能聽到聲音說這不可能。就算是老師也做不到，這也是理所當然的。說你不能做你不能做的事很奇怪嗎？如果我能做這樣的事情，我回到候診室以40日元的價格來到這樣的鄉村。山嵐問我這次怎麼樣。我說是的，但是我不喜歡，所以我說這個學校的學生不明白。山嵐一臉奇怪。
第三個小時，第四個小時，中午之後的一個小時，都是一樣的。第一天出來的所有課程都失敗了。老師認為這並不像看它那麼容易。我已經上完所有的課了，但我還是不能回家，所以我得等到三點鐘。下午三點，班裡的同學會打掃教室，過來通知，讓他們檢查。之後，我暫時查看了考勤簿，總算有了一些空閒時間。不管用月薪買多少身體，有沒有辦法把它綁到學校一直到空閒時間，讓課桌和瞪眼都瞎了？不過其他人都是成年人，都是按規矩辦事的，所以我也只是個新人，覺得揉捏身體還行，就忍了。在回家的路上，當我向山嵐訴說讓你上學到 3 點（太多了）是愚蠢的時候，山嵐笑得很開心哈哈哈，但後來變得嚴肅了。好吧，如果你對學校抱怨太多的話，沒關係。我告訴他他只能和我說話，而且有一些奇怪的人。我聽不到細節，因為它被分成了四個角落。
然後，當我回到我家時，客棧老闆讓我泡茶。當我想因為我要泡茶而要大飽眼福時，我會毫不猶豫地泡茶自己喝。在這種情況下，即使他不在，他也可能是一個人泡茶。店主說他喜歡前台的書法作品和古董，終於開始偷偷做這種生意。如您所見，您似乎是大分風格。不如從一個小愛好開始，做個不靠譜的招攬。兩年前，我去帝國飯店找某個人的使者時，被誤認為是在修鎖。當我戴著蘿蔔看到鎌倉大佛時，我被汽車店稱為大師。除此之外，直到今天我已經錯過了很多，但我無法說我是大分的風格。大多數時候（通常）你可以通過外觀來判斷。即使你看圖片，Furujin 也是戴著兜帽或拿著紙條的人。不只是一個詞曲作者認真地稱我為傻瓜。如果說我不喜歡那種無憂無慮的閉關，店主哈哈大笑，但從一開始就沒有人喜歡。我自己，用一種奇怪的感覺喝它。其實我是讓他去買昨晚的茶，但是我不喜歡這種苦澀的黑茶。當我喝一杯時，我想回答我的胃。當我讓他買一些不太苦的東西時，他又捏了一下，喝了。他是認為這是人茶並在黑暗中飲用的人。老公退學後，我明天看書，立馬睡著了。
之後，我每天都去上學，按規矩工作，每天一回來，老公就出來泡茶。只過了一個星期，我就可以吞下整個學校，客棧裡的大多數夫妻都能聽得懂。當我問其他老師時，我似乎很在意我收到辭職後的一周到一個月的聲譽是好是壞，完全沒有這種感覺。如果你在學校搞砸了，你只會在那個時候有不好的感覺，但如果你站著大約30分鐘，它就會消失得很好。我是一個不管什麼都想擔心很久也不能擔心的男人。學校的爛攤子對學生有什麼樣的影響，對校長和副校長有什麼樣的反應，完全無所謂。正如我之前所說，我不是一個非常勇敢的人，但我是一個非常好的人。如果我不能去這所學校，我已經準備好去某個地方，所以貉子和紅衫都不可怕。此外，我不想對學校裡的小男孩使用魅力或奉承。這對學校來說很好，但對寄宿公寓來說不是。如果主人只是來喝茶，我會忍受的，但我帶了各種各樣的人。我帶來的第一件東西是沖壓材料，我告訴他們把它們放在一起，3日元買，很便宜。我不是遊歷鄉間的荷博畫師，如果說進不了這種東西，我就帶了喀山這樣的男人花鳥掛飾。我走到地板上說這是一個很好的結果，所以當我和他打招呼時，花山有兩個人，其中一個。不知何故是花山，一個人不知何故是花山，但如果這個寬度不知何故是花山, 打了個蹩腳的問候之後, 你呢, 我就留 15 日元吧。我會敦促你購買它。如果你拒絕有錢，你將永遠對錢很固執。當我說我有錢也不買的時候，我當時就被趕走了。接著，我拿著一個鬼原大小的大硯台。我是短景，在畑井，編和三玄都有畑箕，所以當我問他有什麼好玩的時候，他立刻開始講課。畠井有上中層和下層，此時都在上層，但這肯定是中層，看這眼（癌）。三隻眼睛似乎很少見。墨的成色也很好，一試就會看到眼前有一塊大硯。當被問到多少錢時，店主想從中國帶回來賣掉，所以我們讓它更便宜，保持在30日元。這傢伙和白痴沒什麼兩樣。看來學府的人會安心工作，但要繼續和古董見面的可能性不大。
學校很快變得不愉快。一天晚上，我在一個叫大町的地方散步時，郵局旁邊有一塊招牌，上面寫著蕎麥麵（soba），下面還加了一張東京的便條。我喜歡蕎麥麵。即便是在東京，路過蕎麥麵店門前，聞到調味品的香味，也好想去一趟。直到今天，我在數學和古董中都忘記了蕎麥麵，但是當我看到這樣的招牌時，我無法通過。順便說一句，我決定吃點東西就上去了。看了看，還不如招牌。好像只要和東京隔絕就美了一點，但不管是不了解東京還是沒錢，都亂七八糟。榻榻米顏色變了，沙子很粗糙。牆壁是煤煙和黑色。天花板是用燈油熏的，要不就低了，我就掐脖子。然而，以蕎麥為名的蕎麥麵是全新的。肯定是我買了一個舊的，幾天前打開它的情況。 Nedan的第一個項目是“天婦羅”。他大聲地端著天婦羅。然後，直到這個時候，三個人聚集在角落裡，一直在吃飯的人，都看著我。屋子裡很黑，一時沒注意到，但見到他們的時候，都是學校的學生。既然和對方打了招呼，我也跟他打了招呼。那天晚上，我很久以來第一次吃蕎麥麵，所以我吃了四杯天婦羅，因為它很好吃。
第二天隨便進學校的時候，上面寫著大字，黑板大小，寫著天婦羅先生。每個人都嘲笑我的臉。我很笨，所以我問吃天婦羅會不會很有趣。然後是其中一名學生，但如果有四個杯子會通過。我不知道用我的錢能不能吃四杯或五杯，但我很快就講完了課，回到了候診室。當你站夠了去下一個學校時，你會得到四杯天婦羅。但是不要笑。寫在黑板上。前一陣子我不生氣，但這次我生病了。如果你花很多時間，笑話也是一個惡作劇。就像燒餅的黑炭，沒有人有獎。鄉下人會明白他可以盡可能地推動，因為他不了解這種呼吸。我住在一個小時後沒有城鎮可看的小城市，由於外面沒有藝術，我覺得天婦羅事件就像日俄戰爭一樣，它會閃爍。他們是仁慈的人。由於我從小受過如此多的教育，所以我可以製作一個看起來像花盆裡的楓樹的小矮人。如果你是無辜的，你可以一起笑，但僅此而已。由於小孩子的習慣，我對大津有一種有毒的感覺。我在胡鬧，抹去天婦羅，我是個懦弱的笑話，說這個惡作劇有多好笑。如果你們知道懦弱的意思，有一個人回答說，被嘲笑和被他的所作所為生氣是懦弱的。這是一個壞人。一想到我從東京遠道而來教這樣一個人，我就很難過。我開始上課，說我應該學習，不要說太多。在那之後，我去下一個學校的時候，上面寫著如果我吃了天婦羅，它就不會減少，我想談談。我無法完成它。我很生氣，剛回來就說我不會教這麼厚臉皮的傢伙。學生們很高興請了一天假。發生這種情況時，古董仍然比學校好。
天婦羅蕎麥麵也回到了家，當我睡了一夜，它並沒有那麼傷我的肝臟。我去學校的時候，有幾個學生。我不明白為什麼。在那之後，只安全了三天，但在第四天的晚上，我去了一個叫住田的地方，吃了餃子。這個叫做住田的地方是一個有溫泉的小鎮，如果從城堡乘坐火車，步行30分鐘就可以到達那裡。有餐廳、溫泉旅館、公園和遊閣。去的餃子店就在遊閣門口，口碑不錯，泡完溫泉回家的路上吃了一點。這次沒見學生，以為沒人會知道，所以第二天上學第一個小時去學校的時候，寫的是餃子是兩個盤子（進一步）七仙事實上，我吃了兩道菜，付了七仙。有點麻煩的傢伙。當我認為第二個小時有東西時，據說Yukaku的餃子很好吃。失望的人。當我認為餃子已經完成時，稱之為紅色毛巾變得流行起來。不管你怎麼想，這都是一段無聊的歷史。自從來到這裡，每天都熱衷於去住田的溫泉。無論在別處看什麼，都達不到東京的腳下，唯有溫泉氣勢磅礴。自從來到這裡，我決定每天都去，所以我在晚飯前就出去鍛煉了。不過，每次去的時候，我總是掛一條大的西式毛巾。這條手巾是在熱水中染過的，紅色的條紋流出來，看一眼就紅了。無論我是否在火車上，我總是在來回的路上掛這條毛巾。這就是為什麼學生們叫我紅毛巾。住在小土地上很吵。仍然有。溫泉是3樓的新樓，上流的可以穿浴衣，加個水槽，付8仙。最重要的是，一個女人把茶放在天目上並端上來。我總是登頂。然後，他說，以40日元的月薪每天上到頂峰是一種奢侈。這不關你的事。仍然有。 yutsubo是通過將花崗岩榻榻米抬高並將其分成約15張榻榻米的大小製成的。大多數時候，我被 13 到 4 個人醃製，但有時沒有人在那裡。由於水深到了牛奶的一邊，在熱水里游泳鍛煉，還是蠻好玩的。看到沒有人後，我很高興地在15榻榻米浴池周圍游泳。不過，有一天我從3樓下來，看看石榴口，看看今天能不能游泳。附上。在熱水中游泳的東西並不多，所以這個貼紙可能是專門為我重新設計的。然後我放棄了游泳。我放棄了游泳，但當我上學時，我驚訝地發現黑板上寫著我不應該在熱水里游泳。不知何故，整個學生似乎對我一個人來說都是偵探。它很脆。不管同學們怎麼說，我並沒有停止做我想做的事，但我不知道為什麼我會來到一個我可以用這樣一個狹窄的鼻子的地方。所以當我回家的時候，我還是個古董。
