四
學校有夜班，工作人員接班。例外是貉和紅襯衫。當被問及為什麼這兩個人免於他們的自然義務時，據說他們被視為sōninkan。也不有趣。月薪高，時間短，逃夜班，是不是很不公平？它有一個自私的規則，看起來就像以前一樣。嗯，這是一件可以如此乏味的事情。這個我挺吐槽的，但是按照豪豬的理論，不管一個人（一個人）怎麼吐槽，都過不去。如果做對了，即使是一個人或兩個人（兩個人）也有可能通過。山嵐添加了英文單詞“might is right”並添加了評論（setsuyu），但由於他沒有理解重點，當他反問時似乎意味著強人的權利。我早就知道強者的權利了。你不必再聽山嵐的故事了。強人的權利和夜班的權利是分開的問題。誰知道貉子和紅衫軍強？至於討論，這個夜班終於輪到我了。床上用品是被褥，所以如果你一個人睡不舒適，你就不會想睡覺。從小到大，我很少和朋友一起住。即使在我的朋友中，如果我不喜歡它，學校夜班就更糟了。我不介意，但如果這是四十日元的話，那就沒辦法了。讓我們忍受它並工作。
老師和學生都回來後，獨處的時間很短。夜班室是學校後面宿舍西側的一個房間。我進去了一會兒，但還是忍不住感受到了太陽的疼痛。即使秋天因為鄉村而到來，但它仍然很熱。我得到了學生的僕人，吃完了晚飯，但我很害怕。我曾經吃過那種東西，那是唯一瘋狂的東西。所以我才匆匆忙忙把4:30的晚餐收起來，所以我相信它是一位偉大的大師。我吃了米飯，但我不能睡覺，因為太陽還沒落山。我想去泡個溫泉。不知道上完夜班後出門是好事還是壞事，我受不了了。剛來學校的時候，聽說值班的人值班的時候，覺得奇怪的是大使（光塚）回答說他是一個小僕人，但輪到他了。（麻和）我想到了它。最好出去。當我告訴大使我要出來一會兒時，我問他是否需要什麼，他回答說他要去泡個溫泉，不是為了什麼，就趕緊出去了。可惜忘記帶紅毛巾去客棧了，今天就租吧。
在那之後，我進進出出很慢，最後我變成了一個人形，所以我乘火車來到了古町站。從現在到上學已經四點了。當我開始說沒有理由時，一隻浣熊從另一邊飛來。從現在開始，貉子打算坐這趟火車去溫泉。我急忙站了起來，但當我互相摩擦時，我看到了我的臉，所以我稍微打了個招呼。然後浣熊問道：“你今天不是夜班嗎？”不是嗎？兩個小時前，這是我今晚的第一個夜班。謝謝你的辛勞工作。你不是說謝謝嗎？當我成為校長時，我會用尷尬的話。我很生氣，所以我是值夜班的。既然是夜班，就說以後回來一定會留下來，已經扔了。當我來到立町的四個角落時，我遇到了一隻豪豬。這是一個小地方。只要你出去，你肯定會遇到一個人。當我問，“嘿，你是夜班，”他回答說，“是的，這是夜班。” “這有點不方便，或者不出現就很不方便，”他說。 “別擔心你的懈怠，見校長或副校長很麻煩，”他說，說這不適合山嵐。校長稱讚我的步行，“他說，然後他很快回到了學校因為討厭的氣味。
那麼這一天很快就會到來。他給了我大約兩個小時後，我把大使叫到夜班室和他說話，但我厭倦了，所以我想即使我睡不著我也要去地板，所以我換上睡衣。然後，捲起蚊帳，跳下紅毯，戳屁股，仰面躺下。奧木）我從小就養成了睡覺的時候有屁股的習慣。當我在小川町的寄宿公寓裡，說這是一個壞習慣時，樓下的法學院學生提出了投訴。一個法律作家的習慣很弱，是一個流利的人，並且對愚蠢的事情發表了長篇大論，所以我睡覺時發出越來越多的聲音並不是我的屁股不好。寄宿公寓的建築很差。如果合適的話，我就去寄宿房把它弄凹了。這個夜班室不在二樓，摔多少倒也無所謂。如果你不盡可能地摔倒，你就不會覺得自己睡著了。啊，當我伸出雙腿時，我不知何故跳到了兩條腿上。它並不粗糙，看起來也不像跳蚤，所以我很驚訝，我在毯子裡晃了幾下腿。緊接著，粗暴的一擊突然滋生出來，在小腿56處、胯部幾處、臀部下壓碎，一個被壓碎，一個跳到肚臍上——我終於驚呆了。隨即，我起身將毯子往後一拉，一隻蚱蜢從蒲團裡跳了出來。不知道是什麼的時候，有點毛骨悚然，但是當螞蚱和市場變得異常憤怒的時候，我突然生氣了。我被蚱蜢的習性嚇了一跳，突然拿了一個枕頭在上面敲了兩下，可是對方太小了，儘管枕頭很勁道，卻一點興趣都沒有。因為實在忍不住，我又坐到了蒲團上，清灰的時候，捲起無紡布墊子，砸在榻榻米上，我是在天黑的時候砸的。蚱蜢很驚訝，因為它用枕頭的力量跳起來，粘在或撞到我的肩膀、頭部或鼻子上。他臉上的傢伙不能用枕頭打他，所以他用手抓住它，用力擠壓。不幸的是，無論我投入多大的力量，蚊帳都打到了我，所以我只是輕輕一動，沒有任何回應。蚱蜢在被擊中時被困在蚊帳中。我忍不住要死。終於，只用了30分鐘，蚱蜢就被消滅了。我帶了一把掃帚，把死去的蚱蜢掃了出去。我想知道大使是什麼，那麼把蚱蜢放在地上的是哪個國家？這是一件愚蠢的事情。我找了一個我不知道的藉口。正當我不知所措的時候，我把掃帚趕到了門廊，大使帶著可怕的掃帚回家了。
我立即召集了三名寄宿生見總統。然後六個人走了出來。不管是六點還是十點。我穿著睡衣捲起雙臂，開始說話。
“你為什麼在我的地板上放一隻蚱蜢？”
“蚱蜢是什麼？”其中一個負責人（Masaki）說。它平靜了一點。在這所學校，不僅是校長，就連學生也會用曲折的話。
他說：“我不認識蚱蜢，我不認識就給你看。”當我打電話給大使說：“把蚱蜢帶給我”時，我問道，“我已經把它扔掉了，但我應該把它撿起來嗎？”大使連忙衝了出去，說：“是啊，馬上去拿。我只能找到這個了，明天來我再去拿。”連大使都是白痴。我把一隻蚱蜢拿給學生看，說：“這是一隻蚱蜢，我有一隻大蝗蟲，我不認識蚱蜢，怎麼回事？”圓傢伙厚著臉皮說：“那是一隻蚱蜢，如果。 " “貝拉博，蝗蟲和蚱蜢是一樣的。你在抓到第一個老師之前做了什麼。Nameshi不是你在Dengaku時在外面吃的東西。我說，“它和蝗蟲和蝗蟲不同，如果你這樣做。”他是那個使用如果他永遠離開的人。
“你為什麼在我的地板上放蝗蟲或蚱蜢？我什麼時候讓你放蚱蜢了？”
“沒有人可以進入”
“為什麼地板上有些東西我放不進去？”
“蝗蟲不喜歡溫暖的地方，所以大部分都是單獨進入的。”
“啊，笨蛋。我不認為蚱蜢會孤身一人——這不是蝗蟲嗎？——你為什麼要做這種惡作劇？”
“我無法解釋我輸入了什麼。”
他們是小氣的傢伙。如果你不能說你做了什麼，不要害怕。如果沒有證據（翔子），我會大膽地拿著它，意圖砍掉柱子。我上初中的時候有點調皮。但當我被問到是誰幹的時候，從來沒有膽怯的事情可做。我做了我做過的事，所以我非常小心不要做我不做的事。不管我多麼惡作劇，我都是無辜的。是不是一開始就做惡作劇，而不是說謊逃避懲罰？惡作劇和懲罰是不可避免的。有懲罰，所以你可以輕鬆地惡作劇。我不認為僅僅因為惡作劇就可以免除懲罰，哪個國家有卑鄙的膽量。凡是藉錢不想還的人，都跟畢業後的工作沒什麼兩樣。整個初中你要幹什麼？我上學，撒謊，被騙，在陰影中被騙，厚臉皮，厚臉皮，如果我畢業了，我是受過教育的。我會犯錯誤的。這是一個不會說話的象兵。
和這些爛獵手說話對我不好，所以我說：“你不這麼說，你就不用問了。去初中吧。可惜我們分不清優雅和優雅。”粗俗。”我在言語和外表上都不是很優雅，但我會比這些傢伙優雅得多。六人帶著羽羽退了出去。只有上半部分比老師好看多了。實際上，這只是平靜和糟糕。我沒有這樣的勇氣。
然後，當我再次走到地板上躺下時，蚊帳因為騷動而發出呻吟聲。點上蠟燭一根一根烤也不麻煩，所以把漁夫拿下來，折了半天，放在房間裡。）當我交叉搖晃它的時候，戒指飛了起來，摔跤了我的手背。第三次下樓的時候，心裡稍微平靜了一些，但還是睡不著。看了看表，已經十點三十分了。一想到這裡，我就來到了一個麻煩的地方。不管走到哪裡，遇到這樣的事情，一個初中老師都覺得不好意思。老師經常跑不完。我相信會有一個強大的Shinbo。我無法完成它。想著想著，我抬頭看向了清朝。雖然她沒有學歷，沒有地位，但她是一個非常珍貴的人。直到現在，我都不覺得照顧我這麼難，但當我一個人來到一個偏遠的國家時，我第一次體會到了那種親切。想吃越後的竹糖，就算去越后買，也是很值得的。清誇我不要我，性情直，誇我的人比誇我的人還好。不知怎的，我想見見清。

當我開始問我帶去夜班室的那個人時，那隻豬是豬，是被撞還是被砸，所以我只是不知道，似乎我可以永遠通過它。永遠不要承認。一個來，兩個來，漸漸地從二樓聚集到夜班室。當我看到他們時，他們的眼皮都在眼皮上。他們是小氣的傢伙。你稱自己是男人，大約一晚不睡覺嗎？我叫他洗臉過來討論，但沒人去洗臉。
我在大約一個小時內向大約 50 個人提問和回答問題，結果一隻浣熊來了。後來聽說大使特地跑去通知他，學校發生了動亂。為此打電話給校長太固執了。這就是為什麼我是初中大使。
校長聽了我的解釋。我也聽了學生的話。像往常一樣去學校，直到你以後把它扔掉。我要早點洗臉，按時吃早飯，所以我叫他們早點洗，把所有寄宿生都放了。這是一件溫暖的事。我會立即退出所有寄宿生。學生們上夜班是因為他們做了這麼長期的事情。再加上大家又擔心又累，我今天要去上課，所以我回复： “不，我一點都不擔心，就算每天晚上都這樣，我也得操心這輩子。我會好好上課的，我會把月薪回饋給學校。”校長盯著我的臉看了一會兒，但他提醒說他的臉已經腫得很厲害。我覺得有點重。最重要的是，全身發癢。蚊子一定是被蟄了。我一邊抓著臉，一邊回答說我在課堂上無能為力，因為我的臉腫了，我的嘴肯定是張著的。校長笑著稱讚他很好。說實話
