五
紅衫軍問我想不想去釣魚。紅衫是一個發出令人毛骨悚然的溫柔聲音的男人。我不知道是男人還是女人。男人發出男子氣概的聲音。尤其是大學畢業生。即使在物理學校，我也能聽到我的聲音，但文學學者卻看不到。
我是，如果我回答說我有點慢，我會問你是否釣魚過。沒那麼多，但小時候，我曾經在Koume的一個魚塘里釣到了三條鯽魚。然後，在神樂坂的毗沙門集市上，我用一根針鉤住了一條八英寸長的鯉魚，然後把它掉了下來，但現在我想起來了。當我說很遺憾時，紅衫將針向前推，笑了起來。他看起來很好，即使他不嘲笑這樣的事情。 “那，我還是不懂釣魚的滋味，你想教就教吧。”誰會被教導？所有捕魚和狩獵的人都是不人道的。這不是不人道的，也沒有理由樂於殺死他。活著比殺魚殺鳥容易。如果你必須釣魚和打獵，這很特別，但這是一個奢侈的故事，你不能不殺生物就睡不著，也不能沒有任何短缺。我是這麼想的，但由於穆子只是一個文學專家，我認為討論不會成真，所以我被愚弄了。那麼，老師會犯我已經投降的錯誤，讓我們立即教它。如果你有空，今天怎麼樣，跟我走吧。吉川君和兩個人都很寂寞，所以在你來之前我推薦給你。吉川先生是美術老師，這是通常的領域。在這個領域，不知道是一種什麼樣的理解，早晚穿紅衫，到處走走。這不像是同齡人。看來，他見過主僕。紅衫走到哪裡，野地永遠是最好的去處，所以我現在一點都不意外，但為什麼我可以帶著兩個人去呢？我猜我是掛了嘴。他一定是被邀請向我炫耀他的釣魚點，因為他是一個自豪的釣魚愛好者。我不被這樣的事情炫耀。釣兩三條金槍魚不尷尬嗎？我是人，再壞，哪怕是個線頭批發商，也要付出代價的討厭它）猜測你不應該去沒有區別，因為它太糟糕了。我是這麼想的，所以我回答說我應該去。之後，我離開學校，回家，準備好，穿著紅色襯衫和車站的一塊田地去海灘。只有一個船長，船是我在狹長的東京地區從未見過的杜鵑。不久前，我在船上看不到任何釣魚竿。當我問現場沒有魚竿我能做什麼時，我沒有使用魚竿進行遠洋釣魚。我說的是流血的話。我希望我被愚弄到能夠做到這一點。
船夫在慢慢地划船，但他的技術很可怕，而作為回報，海灘已經到了看起來很小的程度。光白寺的五層寶塔被拔出到森林的頂部，有一個像針一樣的尖尖。看著另一邊，青島在飄。這是一個無人島。如果你仔細觀察，你只會看到石頭和松樹。我明白了，我不能只靠石頭和松樹生活。都說紅衫是一望無際的好風景。據說田野是壯麗的景色。不知道是不是絕景，但感覺一定很好。我以為那是被公海上的海風吹來的藥。我餓了。 “你看那棵松樹，樹幹是直的，頂部像傘一樣敞開，看起來就像是特納畫的一樣。”紅衫對野田說，沒錯，我覺得彎得不好。就像特納一樣。”我不知道特納是什麼，但我保持沉默，因為如果我不問就不會有問題。船轉身，望向小島的右側。沒有波浪。它是如此平坦，以至於很難像大海一樣接收它。多虧了紅色襯衫，這很有趣。如果可能的話，我想去那個島，所以我問我是否可以在那個多岩石的地方放一條船。我沒能穿上它，但紅襯衫爭辯說我不應該在岸上釣魚太多。我沉默了。那麼，這個領域呢？副校長提出了一個額外的建議，從現在開始將那個島命名為特納島。紅襯衫很有趣，我們（我們）同意這麼說。如果我在我們當中，那就太麻煩了。我在青島有很多。把麥當娜 (Madonna of Rough Hael) 放在那塊岩石上怎麼樣？這是一個可以拍出好照片的領域，但麥當娜的故事似乎很好，hohohoho和紅色襯衫發出了令人毛骨悚然的笑聲。我看了我一會兒，說沒關係，因為沒有人在，但我故意轉過身去，咧嘴笑了笑。我有種感覺。不管是麥當娜還是科丹娜，都與我無關，所以我一個人站著也沒關係，但我不介意我說一些別人聽不懂的東西。它就像一個te。這是一種粗俗的姿態。有了這個，那個人說我也是一個江戶孩子。本以為麥當娜一定是熟悉紅衫的藝伎的綽號。如果你站在無人島上的一棵松樹下，看著一個熟悉的藝妓，你是不會被照顧的。把它寫在田野裡，而不是油畫，然後拿出來參加展覽，那就太好了。
船夫把船停了下來，把船錨批發了出去，心想來這裡就好了。當我問有沒有生弘時，紅衫說是關於無弘的。紅衫將線擠入海中，說太難在六弘身邊。這是一件大膽的事情，看起來就像你在釣鯛魚一樣。在現場，副校長的技能是什麼？一邊稱讚它是劍，一邊拔出線扔進去。不知何故，鉛像重物一樣懸著。沒有浮動。不漂浮釣魚就像沒有溫度計測量熱量。當我看到我根本做不到時，我問你是否有任何線程要做。線很多，但如果說沒有浮，那就是業餘愛好者，沒有浮就不能釣魚。這樣，當線到達水底（水索）時，我通過指向船的邊緣（Funaberi）呼吸，當我吃掉它時，我立即回答。 ——老師突然開始擠線，所以當我以為發生了什麼事時，什麼也沒發生，我就沒有食物了。這是一種很好的感覺（小米）。副校長做了一件不幸的事，現在肯定是大事了，但今天我不能放鬆警惕，因為連副校長的本事都逃了出來。但如果你能逃脫呢？比那些飄飄忽忽的好。就像沒有牙齒就不能騎自行車一樣，野田說著奇怪的事情。我想我會嘗試摔跤。我是人，不是副校長自己租出去的海。這是一個很大的地方。我以為連一條鰹魚也能成親，所以我把重物和一根線擠進去，用指尖擠了進去。
過了一會兒，有什麼東西撞到了線程上。我想。這應該是一條魚。如果它不活著，就沒有理由堅持下去。當我抓住它時，我把它拉了進去。抓到了嗎？怕後人是件很野的事，不過我怕的時候已經把線拉進去泡水了大概五尺左右。當我從船的邊緣偷看時，一條像金魚一樣有條紋的魚粘在繩子上，左右擠壓的同時，它隨著我的手上升。有趣的。當我從水邊提起它時，它彈了起來，所以我的臉上全是海水。我終於被卡住了，試圖拿起針，但我拿不到。被捕獲的手很粘。這非常令人毛骨悚然。這很麻煩，所以我搖晃著線，把它猛地塞進了我的軀乾之間，我立刻死了。紅衫軍和場上一臉驚訝。我在海裡洗了手，放在鼻尖上。它仍然具有namagusa氣味。已經是懲罰了。不管我抓什麼，我都不想抓魚。你也不想被魚抓住。我已經把線纏繞了。
最矛頭是個功勞，不過是高爾基，不過是狂野，不過說到厚臉皮，高爾基是個看起來像俄羅斯文學作家的名字，紅襯衫很時髦。）稻田。好吧，野田立即同意他是俄羅斯文學作家。高爾基是俄羅斯文學作家，丸木是芝的攝影師，而一棵稻樹大概就是生命之父。這件紅襯衫是個壞習慣。不管是誰被俘，他都想列出片假名東進的名字。每個人都有自己的專長。避免像我這樣的數學老師是個好主意，無論是 Gorki 還是 Shariki。如果是這樣，就用一個我知道的名字，比如富蘭克林的自傳，Pushing，Two，Ze，Front。紅衫軍有時會將一本名為《帝國文學》的鮮紅色雜誌帶到學校，並懷著感激之情閱讀。當我問山嵐時，似乎所有穿紅襯衫的片假名都來自那本雜誌。帝國文學也是一本罪惡的雜誌。
之後，紅衫和田野都在努力釣魚，不過一個小時左右，兩人就籌到了156。很有趣，你能抓住它，而且只有高爾基才能抓住它。我什至不想用鯛魚當藥。紅襯衫告訴這個領域，它在今天的俄羅斯文學中很受歡迎。既然你以你的本事是高爾基人，那我是高爾基人就難免了。這是自然的，但他回答。聽船夫說，這條小魚骨頭很多，很爛，不能吃太多。但是，它似乎可以用作肥料。紅衫軍和田地都在努力抓肥。我為你感到難過。我被一隻動物懲罰了，所以我仰臥在我的軀乾之間，看著剛才的天空。這比釣魚時尚多了。
然後他們開始竊竊私語。我聽不太清楚，也不想再聽了。我一邊看著天空一邊想著清代。有錢有慶能來這麼美的地方，也挺好玩的。風景再好，在野外也很無聊。青是個滿臉皺紋的老太婆，但不管帶她去哪裡，她都不覺得尷尬。無論是馬車、船，還是靈閣，都不像田野。如果我是副校長，我有一件紅襯衫，我就得偷偷摸摸，用恭維來冷卻這件紅襯衫。都說江戶輕佻，但這樣的事情如果傳到鄉下，我（我）重複說江戶，輕佻就是江戶。江戶極其輕浮，鄉下人認為這是輕浮的事情。想到這裡，兩個人都笑了。笑聲之間說了什麼，卻被打斷了，說不出來重點。
“什麼？……” “……我不知道……我不知道……這是罪過。” “不可能……” “蚱蜢……是真的。”
外面的話我聽不進去，但是當我聽到那個叫蚱蜢的田野的話，我就確定了。不知為何，野田在蚱蜢這個詞上下了不少功夫，讓我的耳朵聽得清清楚楚，而其餘的則故意模糊了。我沒有動，還在聽。
“再次，堀田……” “也許……” “天婦羅……哈哈哈哈哈哈” “……煽動……” “團子？”
話是那麼的斷斷續續，但如果你從它們是蚱蜢、天婦羅、餃子的事實來猜測，它們一定是在暗中談論我。沒有。想談就大聲點，談內幕就不要請我。不喜歡的人。無論是蚱蜢還是塞塔，我都沒有。校長讓我暫時做，所以我暫時忍住了貉子的臉。他提出不符合該領域習慣的批評。你應該用刷子吸吮它並收回它。至於我，遲早會自己解決掉的，所以我不禁擔心堀田煽動的抱怨。不知道是堀田煽動我把騷動弄得更大聲，還是堀田煽動學生欺負我。望著蔚藍的天空，陽光漸漸減弱，吹來微涼的微風。當我想到一朵像香煙一樣的雲輕輕地伸展在透明的底部時，我以為它最終會到達底部的背面，它流入，變成了淡淡的霧氣。
當我正要回家的時候，紅襯衫記得，那隻是一個小時。我想知道今晚我是否會見到麥當娜。穿紅衫別傻了，一出差錯，就讓船邊的那個傢伙有點起不來。嘿嘿嘿 沒關係。當我轉身時，我說：“我聽到了……”，我將盤子般的眼睛直直地盯著田野的腦袋。場中轉身，他聳了聳肩，撓了撓頭，表示自己投降了。什麼是chokozai！
船在平靜的海面上劃回了岸邊。聽到紅衫不太喜歡釣魚，就回答說還是睡著看天，在海裡抽了根煙，啪的一聲，就听到噝噝的聲音晃了晃被艪腿擠壓的大海。 “因為你來了，同學們都很開心，所以請大家試一試。”他說，這次與釣魚無關。 “我不太高興。” “不，我不是在奉承。我完全高興，吉川先生。” “我不高興。這是大驚小怪。” 笑了。這傢伙說的話很奇怪，因為它阻礙了他們每一個人。 “但一不小心，你就是個肯農，”紅衫軍說，所以他說，“反正就是一塊地毯，這樣的話，地毯就準備好了。”事實上，我知道我會被解僱，或者所有寄宿生都會被拋棄，或者我會成為他們中的一員。 “這無關緊要——其實我是替你當副校長，但我很難得到它。”希望我能在學校呆得越久越好，我會盡力互相幫助，我仍然在盡力而為。沒錯，”他說，但他說的卻是一個人。如果這足以照顧場，我會吊死自己。
“所以，很歡迎同學們來，但是有各種各樣的原因。你可能會生氣，但這就是耐心。把它當成肚子，試試看，我不會做任何不這樣做的事情。”幫不了你。”
“什麼情況？”
“雖然有點複雜，不過我開始明白了。即使不說話，我也會自然明白的，吉川先生。”
“是啊，人挺多的。一夜之間我完全不知道。但漸漸地，即使我不說話，我也能自然地理解它。”野田說，一副紅衫軍的樣子。
“你不必問是不是這麼麻煩的情況，但我很抱歉，因為你和我說話了。”
“沒錯，割嘴丟人是不負責任的行為，就這麼說吧。你太失禮了，你還失學了，老師是我的第一次經歷。不過，學校很情緒化，所以我可以不要以Shosei風格去吃蛋白質。”
“如果你不去光明之夜，你會怎麼去？”
“得了吧，你這麼坦率，所以還是沒有經驗……”
“反正我肯定沒有太多經驗。我寫了我的簡歷，但已經23年零4個月了。”
“嗯，有時候你可以從意想不到的方面繼續前進。”
“如果你是誠實的，你不怕誰上它。”
“我當然不害怕，我不害怕，但我可以上去。你要小心，因為你的前任真的被殺了。”
雖然是一片田野，但我意識到自己長大了，轉身發現船尾正在和船長談釣魚。這是一個領域，但我不在那裡，所以我說得更好。
“我的前任是誰？”
“我不能說我在說誰，因為這關係到那個人的名譽。還有，這裡是一個錯誤，因為沒有明確的證據。反正我在這裡失敗了，因為你來了。我們（我們）不值得打電話你也是。請小心點。”
“細心的話，再細心也不過如此，不做壞事就好了。”
紅衫人哈哈大笑。我不記得說過什麼讓我發笑的話。今天（你好）我堅信這一切都好，直到現在。想想看，世界上大多數人似乎都在鼓勵你生病。似乎他認為，除非情況變得更糟，否則社會不會成功。有時候，當我看到一個誠實純潔的人時，我會鄙視他，認為他是一個有困難習慣的男孩或孩子。那就不要在小學或初中撒謊，老實說，最好不要教道德老師。對世界和人來說，在學校裡教如何撒謊，如何不相信人，如何攜帶人會更好。紅衫笑呵呵，因為我笑我的簡單的事情。在一個簡單和真理被嘲笑的世界裡，沒有規範。青從來沒有在這種時候笑過。我非常感動和聽到。青比一件紅襯衫好太多了。
“當然，我喜歡不做壞事，但即使我不做壞事，如果我不了解人的壞事，我肯定會遇到可怕的事情。即使看起來像（輕鬆），看起來像一個輕的夜晚，或者如果你善意地照顧寄宿公寓，有時你也很少能保持警惕......已經很冷了。已經是秋天了。嘿，the海灘在霧中變成了棕褐色。這是一個很好的景色。嘿，吉川君，那個海灘的景色是……”太奇怪了，太奇怪了。如果我有時間，我會畫一個草圖，但這很遺憾，但讓它保持原樣是一個很大的打擊。
當港屋二樓的燈亮起來，火車的汽笛吱吱作響時，我乘坐的船在岩石岸邊的沙子中挖掘並拉起船頭，迷失了方向。在你回家的路上，Kami 站在沙灘上，穿著紅色襯衫迎接她。我終於從船邊（船端）大喊一聲跳到了岩石岸邊。
