六
我討厭這個領域。對於日本來說，這樣的傢伙穿著大觀石沉入海底。我不喜歡紅衫軍的聲音。故意裝出來的，會讓她的聲音看起來像那種。不管它多麼自命不凡，在那邊也沒有什麼好處。我愛上的東西就像麥當娜。不過，只有副校長說，比外地還難。當我回到我家並考慮他的要求時，這似乎是合理的。我不確定，所以我不知道，但似乎他應該小心，因為他不是一隻好豪豬。如果是這樣，我絕對應該這麼說，但我不是男性。那麼，如果你是這樣一個糟糕的老師，你應該盡快擺脫你的工作。副校長並不固執於一個文人的習慣。就算是聽影口的話，也是不能公開說出自己名字的男人，所以非常脆弱。娘娘腔是善良的，所以那件紅襯衫就像女人一樣善良。善良就是善良，聲音就是聲音，所以如果你不喜歡你的聲音，失去善良是錯誤的。即便如此，世界還是陌生的，人們譏諷不喜歡昆蟲的人是善良的，有興趣的朋友是壞人。它主要在農村，所以一切都會去東京。這是一個嘈雜的地方。現在火可能會結冰，石頭可能會變成豆腐。不過，山風似乎不太可能煽動學生。既然他是最有前途的老師，如果他想做的話，也許大部分的事情他都能做到，但是——首先，即使他不做這麼可怕的事情，他也會直接抓住我。如果你不這樣做。不打架，你可以為自己省去一些麻煩。如果我礙事，這實際上是這樣，要求我辭職看起來不錯，因為它礙事。我不關心沒有協商的事情。如果穆子的話有道理，我明天就辭職。並不是說這裡能出產大米。不管走到哪裡，我都不會死。山嵐是個完全不會說話的人。
來到這裡的時候，是山暴搶先買了冰水。找了個這麼正反面的傢伙用冰水照顧我，和我的臉有關。我只喝了一杯，所以我只付了五個硬幣。但是，無論是一分錢還是五分錢，我都不會因為騙子（Sagishi）而死。如果你去明天的學校我欠清代 3 日元。三日元直到五年後的今天才歸還。我不能退貨。我不會退貨的。慶不靠我的口袋換卡里索姆，說現在就歸還。我現在不打算讓別人退貨。越是擔心這個，越是懷疑清朝的心，就如同刺痛了美麗的清朝的心一樣。我不還它是因為我沒有踩到 Kiyo，我認為 Kiyo 是我的一把劍。青和山嵐本就無可比擬，但無論是冰水還是雨茶，都從別人那裡得到惠，認為對方是人，是對人的善舉。這不是您可以用金錢購買的獎勵，以獲得內心有困難（謝謝）的好處，如果您給予折扣，您就可以做到這一點。他是一個完全獨立的人，即使他沒有加冕。必須讚賞的是，一個獨立的人低頭超過一百萬輛汽車。
至今仍覺得山嵐以一劍為動力，向他致敬超過一百萬輛。山嵐應該算是感激不盡。再說，躲在幕後，鬼鬼祟祟的，是個神秘的混蛋。如果你明天去並歸還一枚硬幣，你將無法借入或借出。那我們吵架吧。
想到這裡，我睡著了，因為我變得困倦了。第二天，我有很多細節要考慮，所以我比平時早到了學校，等待山風。然而，它並不容易出來。腫脹出來了。一位中文老師走了出來。這是一個領域，但它出來了。最後連一件紅襯衫都出來了，但山暴的桌子上卻是一片寂靜，只有一個白墨（白木）垂直睡著。一進候機室（Hikaejo）就想著要還給我，從離家開始就像熱水一樣放在手心裡抓著去學校的稻田。我是個加油工，所以一打開就出汗了。我把汗流浹背的錢還了回去，以為山嵐會有所作為，就把它放在桌子上，又吹了。不過，紅衫來的時候，他昨天說他不敬，煩人，所以不煩，還說餓了。然後紅衫刺破了閻魔的辦公桌肘部，把那塊板面帶到了我的鼻子邊，所以當我不知道該怎麼辦的時候，你昨天請保密你在船上說的話作為回報。他說他還不會和任何人說話。只是因為他發出像女人一樣的聲音，就看起來像一個憂心忡忡的男人。他不說話是事實。不過，我在考慮說，而且我已經準備好了，所以如果我在這裡被我的紅色襯衫擠壓，我就有麻煩了。紅襯衫也是紅襯衫。就算不叫它山嵐，也不能認為一邊解開謎團，一邊鑄造這樣一個可以推斷的謎團是不負責任的。本來，我應該出去到山間風暴和戰爭的中間，第一次剃鋤頭的地方，驕傲地抱住我的肩膀。正因如此，他是一所學校的副校長，才有了穿紅衫的念頭。
我要去副校長那裡，我還沒有告訴任何人，但如果我說我要和山嵐談談，紅衫軍會很不高興，你不會想做這種違法的事情。 ..我不記得告訴過你任何關於堀田的事——如果你在這裡粗暴地工作，我會很生氣的。你問了一個奇怪的問題，不知道你來學校是不是為了鬧事，所以就在你拿月薪之前，或者鬧事的時候，他說他在學校也會有麻煩。那麼，昨天那件紅襯衫僅供你參考，我汗流浹背求你不要說，所以沒關係，我有麻煩，但我接受了你不應該打擾我。我被提醒你穿紅襯衫沒問題。我不知道深度是多麼女性化。文學學士學位對所有這些人來說都很無聊。下令與辻妻不符且缺乏邏輯的命令令我目瞪口呆。此外，我對此表示懷疑。他是個可笑的人。你是否有一個孤獨的理解，你可以把你收到的東西拋到腦後，讓它們變得陳舊？
兩邊課桌的主人也去上學了，所以紅衫人第一時間回到了自己的座位上。紅衫是裝走的。即使你在房間裡來來去去，也要把鞋底輕輕放下，以免發出聲音。從那時起，我知道我會為不製造噪音而自豪。這不是小偷的做法，但認為這是理所當然的。最終，創業開始變得匆忙。山暴終於不出來了。我實在忍不住了，於是我在桌子上放了一枚硬幣，就去了學校。
第一個小時因為上課的原因稍微晚了一點，當我回到候診室時，其他老師都在把課桌挪開。不知不覺，山間風暴就來了。當我以為我缺席時，我遲到了。我一看到我的臉，今天就因為你遲到了。他說他應該罰款。我會拿出桌子上的五枚硬幣，我會這樣做，所以保存它們。當我把它放在山風暴前面當我把它放在山風暴前面當它是我在街頭小鎮喝的冰水的成本時，我笑我說的話，但它很無聊，因為我出乎意料的嚴重。我把桌上的錢掃了回來，不是開玩笑。哎呀，我覺得我快要為山暴的習慣而死了。
“這不是開玩笑，是真的，我沒有理由讓你拿冰水，所以我給你，有什麼辦法不拿嗎？”
“如果你這麼擔心一枚硬幣，你可以拿走，但我記得，你為什麼這次回來？”
“我現在隨時、隨時、隨時歸還，不想太投入，就歸還。”
山嵐冷冷看著我的臉，幽默地說道。如果不是要紅衫，我會在這里大吵大鬧，暴露山嵐的鬼鬼祟祟，但因為不得不說，我動彈不得。人這麼紅的時候有糞洞嗎？
“冰水的費用我會收到，所以請離開宿舍。”
“你收到一枚硬幣和五美元就可以了。你是否離開宿舍由你決定。”
“不過也不是自私，昨天明日子的主人過來叫你出來，所以我聽了這個理由，主人是對的。不過，今天早上我要犯錯了。我路過明子並聽到了一個詳細的故事。”
我不知道山嵐是什麼意思。
“你知道宿主告訴你什麼嗎？有沒有你可以自己掌握的規範？如果有理由，我會告訴你翻譯，多不禮貌的話。”
“是啊，這麼說吧，你被丟在簡陋的宿舍裡了，你宿舍的老婆再多，你的處女也不一樣，把你的腳拿出來擦，放不下也太嚇人了。”
“我什麼時候讓我老婆給我擦腳的？”
“我不知道我擦了沒有，反正我是惹你麻煩了。如果你以10日元或15日元的價格出售寄宿公寓，它會立即浮出水面。）他說他來了。”
“是個擺脫好風的混蛋，如果是的話，你為什麼放它？”
“我不知道我為什麼放它，我放了它，但我不喜歡它，所以我告訴你出去。滾出去。”
“這很自然。是你雙手合十的事情嗎？你去一個說這種話的地方是不合理的。”
“不知道是我不道德，還是你不是成年人。”
山嵐並不遜色於我，所以他發出了不想失去的大聲。候診室裡的人都在琢磨怎麼回事，他們都看著我和山嵐，下巴又長又模糊。我不記得做過什麼尷尬的事，所以我站著在房間裡轉了一圈。雖然大家都很驚訝，但我只是在場上笑得很有趣。當我在場上刺穿官表假髮問你要不要打架時，我的大眼睛突然變得嚴肅起來。我吵架了很多。看起來有點嚇人。最終，會響起耳語。我和山嵐都停止了爭吵，去了學校。
下午是關於如何處置昨晚對我無禮工作的寄宿生的會議。我不知道開會是什麼，因為這是我第一次出生，但是工作人員會過來自私地理論，校長會湊在一起......對於非黑即白無法決定的事情，總結是一個應該說的詞。對於任何人都覺得不方便的事件（例如本案）召開會議是浪費時間。不管是誰解釋，都不能反對。這麼明顯的事情，校長應該立即處理掉。這是很多決定。如果是這樣的話，校長就是不沸騰的愚蠢人物的代名詞。
會議室是校長室旁邊的狹長房間，通常作為餐廳的替代品。只有20把黑色皮革覆蓋的椅子，圍著一張長桌一字排開，有點像神田的西餐廳。校長坐在桌子邊上，旁邊擺著一件紅色的襯衫。在那之後，他似乎想坐就坐，但據說只有體操老師總是在座位的盡頭謙虛。我不知道是什麼，所以就夾在了自然歷史老師和中文老師之間。往那邊看去，山嵐和場地排成一列。無論如何，該領域的面子都是劣等的。就算有爭吵，山風也顯得古色古香。父親葬禮時，小日向陽元寺座敷上的帷幔與這張臉很像。當我問剃光頭時，那是一隻名叫伊達騰的怪物。我今天很生氣，所以我把眼睛轉過來，有時看著我。我被這樣的東西嚇到了，感覺自己不能輸，於是凝視著山風。我的眼睛看起來不太好，但在大事上他們和大多數人一樣好。慶常說，做演員才好看，因為眼睛大。
校長說差不多的時候，河村書記試著一一數了數人頭的數量。不夠。我以為缺一個人，但這應該還不夠。 Tounasu的Uranari沒有來。我不知道你和我是什麼關係，但自從看到這個人的臉後，我就一直忘不了。一來到候車室，就會注意到Uranari，即使在路上，也能看到心中的Uranari先生。去泡溫泉的時候，浦成有時臉色發青，泡在溫泉罐子裡。當我打招呼時，我為他感到難過，因為他低下了頭。上學時沒有人像你一樣安靜。我很少笑，但我沒有說太多。我知道書上的“君子”這個詞，但我以為它不是活的，因為它只是在文字裡，但我是從遇見你開始的，畢竟這是真的。我對角色印象深刻。
因為是關係這麼親密的人，一進會議室，我就發現你不在。說實話，我偷偷定了一個目標，坐在這個男人旁邊。當校長認為自己很快就能看到時，他解開面前的紫色福草包裹，像魔芋版一樣念出一個人。紅襯衫開始用絲巾擦著琥珀色的煙斗。這是這個人的愛好。它可能相當於一件紅襯衫。其他人彼此相鄰，並且不知何故有一種私人語言（saya）。 Mochibusata 用橡皮棒的頭在桌子上寫東西，橡皮棒的頭連接在鉛筆的底部。野田有時會和山嵐對話，但山嵐完全沒有回應。我只是說是或啊，有時我用可怕的眼睛看著我。我不會失去並回頭看。
迫不及待地想見你，心疼你，還有點小差事，就用貉子招呼英金說我遲到了。然後，在開會的時候，貉首先讓秘書河村分發魔芋版。看了一下，第一個是性格，第二個是學生控，還有其他幾篇。像往常一樣，貉子以活生生的教育精神說出這樣的話。 “學校教職員工和學生的過錯，都是因為自己喪偶的人，每次出事，我常常暗自覺得是校長在和這件事作對，我不得不為這不幸的原因向你們深表歉意。” "
聽到校長的話，我印象深刻的是，據說校長的貉子是一件了不起的事情。如果校長什麼都包攬了，說是自責或者不擇手段，就不要再處置學生了，如果先被開除，看起來還不錯。這樣，您就不必舉行如此麻煩的會議。我從第一個常識就知道了。我正在悄悄地值夜班。學生施暴。壞的不是校長，不是我，只有學生。如果說山風是煽動的話，要是把學生和山風都給滅掉了，那就很多了。得當貉子的招數，哪來的人把人的屁股背在背上，撒在我的屁股上當我的屁股，我的屁股？沒有。他爭辯說因為這個原因不合適，他自豪地環顧四周。然而，誰也不能說話。自然歷史老師正在觀察第一所學校屋頂上棲息的烏鴉。國學老師折疊拉伸魔芋版。山嵐依舊盯著我的臉。如果開會是這麼傻的事情，還不如不去打個盹兒。
我很想生氣，所以我想我會盡力而為，當我把屁股翹到一半時，我說了一件關於紅襯衫的事情，所以我停了下來。見狀，我合上煙斗，用條紋絲巾擦了擦臉，說了些什麼。那條手帕一定是麥當娜捲起來的。男人用白麻。 “我還聽到了寄宿生的暴力行為，作為副校長，我很調皮（藤木冬樹），我深感遺憾的是，正常的美德沒有傳到男孩身上。這是什麼？發生在有一個陷阱，而且從事件本身來看，似乎只有學生不好，但如果掌握了真相，責任可能反而在學校身上，所以表面上看，似乎不好為以後只噹噹場嚴懲。而且，因為是男孩子的血，精力充沛，沒有好壞之分，半不知不覺就這麼惡作劇（也不一定總是這樣）你不作惡。不過，由於處置方法是校長的想法，所以對我來說不是這樣，但請考慮到這一點。我想盡可能地要求一個慷慨的計劃。 "
如果貉子是貉子，那紅衫也是紅衫。口口聲聲說，對學生不壞的老師，對學生不好暴露。都說瘋子打人的頭是因為瘋子是壞人。這是一個感恩的安排。如果您因為熱鬧而陷入困境，您可以去操場進行相撲摔跤。在這種情況下，即使你生病了，即使你半昏迷也會被釋放。
我想了想，想了想，但說我終於感到驚訝很無聊，而且我的習慣是在生氣的時候說些什麼，聽到它時，我總是卡在兩三個字上。不管是貉子還是紅衫，都比不上我，不過說壞話搭訕也沒什麼好玩的，因為我還挺會說話的。我在心裡寫了一句話，做一個小計劃。然後，我驚訝的是，我面前的領域突然站起來了。就該領域的習慣發表意見是厚顏無恥的。野田說：“其實這個螞蚱案和副校長案是我們（我們）的衷心工作人員，我們暗暗擔心我們學校的未來。這是一件足以擁抱奇古情懷的罕見事件。” ，而這個時候，我們的工作人員主動反省自己，擺脫了整個學校的道德。所以我必須這樣做。所以，校長和副校長剛才說的理論是真的一個仁慈的想法。我同意Tetsuo Tetsuo。我想盡可能地請求慷慨的處置。“有一種語言，但是說它是一個領域是沒有意義的，僅僅通過顯示中文單詞很難理解。我只知道我同意你的話。
我不知道成為一個領域意味著什麼，但我很生氣，我什至還沒來得及製定計劃就起床了。我說：“我完全反對……”，但它並沒有突然出現。 “……我不喜歡那種性格，”他說，所有的工作人員都笑了。 “學生們完全是邪惡的。我必須為此道歉，我上癮了。退學沒關係……我認為這是一個不尊重新老師……我坐下來說“……”。然後右邊的自然史說：“這對學生不好，但如果你懲罰他們太重，你不應該有反應。畢竟，正如副校長所說，我同意慷慨的。”我說過了。左邊的中國研究說他贊成溫賓理論。他說歷史和副校長一樣。大多數壞消息是紅衫黨。這些人聚在一起辦一所學校，就不管了。我不是害怕學生就是辭職，所以如果紅衫贏了，我準備回家收拾東西。反正也沒辦法做出這種用氣門嘴低頭的招數，在我讓你做之前，我也不想和你索要關係。如果我不在學校呢？當你再說什麼時，你必須笑。誰說的一目了然。
緊接著，一直在聽的山風驟雨驟然間站了起來。別再對紅衫說yes了，反正我和你吵架了，看的時候，山嵐說：“我在搖玻璃窗。”）不同意副——校長和其他人的理論完全沒有。這是因為從任何角度來看，五十個寄宿生都鄙視一位新老師Keibu先生。他試圖玩這個的原因是不被認可的，以及外界（其他人） ). 副校長好像是問老師的人原因，但是很粗魯，我覺得是誤會了。當時是某個人來的早，和他接觸不到20天和學生在一起。在這短短的20天裡，學生沒有空間評價你的學業成績。被鄙視可能有充分的理由，如果你被鄙視，可能有理由為學生的行為添加爭吵，但不管是什麼原因。我認為，如果你和一個輕薄的學生吵架，即使沒有來源也嘲笑新老師。教育的精神很簡單。不僅授予學習，還要激發一種高尚、誠實、武士的精神，同時要野蠻、輕快、自誇。我想是為了掃除惡風。如果反應嚇人，動亂會長長嘆氣，這個壞風不知道什麼時候能改正。我們正致力於這個學校，就是為了消除這種壞風，所以如果我們錯過了這個，我想是最好不要從一開始就當老師。基於以上原因，我會對所有的寄宿生進行嚴厲的懲罰，並在老師面前公開道歉。我知道這是正確的地方，“他說，並且他穩步地批發他的腰部。每個人都不說什麼。紅衫軍也開始擦管子。不知為何我很高興。就像山嵐完全說出了我想說的話，而不是我。我是個很單純的人，所以如果我看著已經把腰部整成一副“謝謝”的臉，因為山嵐忘記了之前的戰鬥，山嵐是個陌生人。我在做。
過了一會，山嵐又站了起來。 “剛才有點忘記說了，不好意思。夜班的工作人員好像是在夜班的時候出去泡溫泉的，不過我覺得那是屋外的事。幸好有接過一所學校的答錄機，沒有人責怪，不管去哪裡泡溫泉等都是一大損失。作為學生，希望校長特別注意這一點。 "
真是個奇怪的傢伙，如果你以為你誇他了，他會立刻揭穿別人的過失。沒在意，得知眼前有夜班，還以為是這樣的習慣，就直接去泡溫泉了。稻田。就算受到攻擊也無濟於事。然後我又起身說：“我是半夜去泡溫泉的，太糟糕了，對不起。” 當我坐下時，大家又開始笑了。只要我說什麼，我就會笑。很無聊的傢伙。你們可以說不想公開自己的壞事，也可以不公開，你們就笑吧。
然後，校長似乎沒有意見了，所以他說他應該仔細考慮後處理掉。然後，結果，寄宿生被禁賽一周，當著我的面出去道歉。如果我不道歉，我當時就辭職回家了，但正如我所說，所以最後還是大不了了。待會再講，但校長說是這次會議的延續。學生的作風必須在老師的啟發下進行糾正，作為第一步，老師要盡量避免進出餐廳。雖然歡送會和其他部分很特別，但我想一個人去一個不太好的地方——比如蕎麥麵店（soba shop）或者餃子店（dango shop），大家又笑了。那是一片田野，但當我看到山暴時，我把它當作天婦羅做文章，但山暴並沒有競爭。這是一種很好的感覺（小米）。
我不知道貉子是什麼，因為我腦子不好，但我不得不去蕎麥麵店或餃子店，還有一個初中老師的工作，我以為我不是小孩子。這種情況下，沒關係，所以最好從一開始就訂購您不喜歡的蕎麥麵和餃子並僱用他們。像我這樣沒有外在天堂的人，通過降低辭職率來下令不吃蕎麥麵和餃子的罪狀，對我來說是一個很大的打擊。然後紅衫再次開口。 “本來初中老師的謎團是關於上流社會的，所以你不應該只追求物質享受，沉迷於那個人，會對你的性格產生負面影響。不過，既然人是人，如果沒有消遣，是不可能下鄉生活在小塊土地上的，我得去，讀文學書，寫新詩俳句，尋求高尚的精神消遣…… "
我一听就發燒了。出海抓肥，高爾基是俄羅斯文學作家，熟悉的藝妓站在松樹下，青蛙去古瑞池。如果說跳進去是精神消遣，吃天婦羅吞餃子也是精神消遣。與其給它那種娛樂，不如洗你的紅襯衫。我氣得問：“見到麥當娜是一種精神消遣嗎？”那麼這次沒有人笑了。他們用陌生的面孔看著對方。紅襯衫本身痛苦地低頭。看它。它會起作用的。唯一讓我感到難過的是浦成君，說這話的時候，我的藍臉變得越來越藍。
