七
我在同一天晚上撤出了寄宿公寓。回到客棧收拾行李的時候，老婆有沒有什麼不便呢？要是生氣了，我就說改了。。。我很驚訝。我想知道為什麼世界上只有不明白這一點的人。我不知道我是想讓你出來還是留下。就像瘋了一樣。是一個江戶小子的名字，和這樣的人打架了，所以我把他帶到了汽車店，很快就出來了。
雖然出來了，但哪裡也去不了。車行說他走哪條路，他就順路過來找我，說現在能看懂了。本來想去山城屋的，因為很麻煩，但是又要出去，也就是很麻煩。沿著這條路走，你會發現一個寄宿房或有招牌的東西。那麼，讓我們稱它為實現它的我的旅館吧。趁著安靜安靜的地方，終於到了梶屋町。這是武士宅邸，不是有寄宿公寓的城鎮，所以我想我會回到一個更熱鬧的地方，但突然我想出了一個好主意。我敬佩的Uranari就住在這個小鎮上。浦成君是當地人，對祖上的府邸有所保留，對這裡的情況應該很熟悉吧。如果你問他這件事，他可能會告訴你一個好的寄宿公寓。好在我來打招呼一次，就知道自己在做什麼，所以不用擔心搜索。就算來了，我也好好考慮一下，只要說一聲“對不起”，後面一個五十歲左右的老者就點上一根老式的紙蠟燭，就出去了。我也不討厭年輕女性，但看著老人，我總覺得有些懷念。我喜歡清代，這樣的靈魂會被轉移到人們的祖母身上。這應該是浦成君的媽媽吧。一個自貶尊嚴的女人，卻常常和你很像。好吧，我把我丈夫叫到前門，問他是否知道這件事，因為我想見他一會兒。浦成老師我一直在想這是個問題，但是在這個老夫婦住在一起的後鎮有一個萩野。即使我把它打開也沒有用，所以如果有某個人，我可以藉給我，所以我讓他去轉轉。我仍然不知道我是否會藉它，但他好心地帶我問我是否可以去那裡。
從那天晚上開始，我成為了萩野家的寄宿生。令我吃驚的是，當我在第二天（Akuruhi）拉出銀色榻榻米房間時，我犯了一個錯誤，但我以平靜的臉色佔據了我所在的房間。這就是我所做的。不出所料，我對此感到驚訝。世界上到處都是作弊的老師，他們可能會互相搭訕。我不喜歡它。
如果世界是這樣，我就不會輸，我要和世界看齊，我做不到。如果你不打切荷包的正面，你將無法獲得三遍。因為他是高手，不能吊在祖宗身上，聽力也不好。想了想，與其去物理學校學習數學沒用的技巧，不如從600日元資本（原創）的牛奶店開始。這樣一來，清代就不會和我分開了，我就可以在遠方生活，不用擔心我的祖母。和他在一起的時候不是這樣，但是當我這樣來到農村的時候，慶還是個好人。這麼好心的女人很少走遍日本。阿姨，我站起來的時候有點感冒，不知道這會兒是怎麼回事。我會很高興看到上一封信。無論如何，我很可能會得到答复——我已經活了幾天想著這一切。
因為擔心，有時我會問旅館的祖母是否會從東京給我寄一封信，但我一聽，就為她感到難過。與魷魚銀不同的是，這裡的夫妻原本只是武士，而且都風度翩翩。老爺子到了晚上，閉上嘴唱著一首奇怪的歌，卻在黑暗中出去泡茶，像烏賊銀一樣，來不來，輕鬆了許多。祖母有時會來到房間裡談論各種事情。你為什麼要帶你的妻子問你對她做了什麼？你看起來像有妻子嗎？如果說這還是二十四，那自然是你二十四，老婆在，有始有始，誰（誰）二十歲娶了新娘，莫名其妙有了兩個二十二歲的孩子，他舉了六個例子來反駁一切。我不敢嘗試（Hanbaku）。然後我二十四歲娶了一個新娘，當我讓他模仿鄉下的語言來照顧我時，我聽說我的祖母是誠實的。
“真正的事實是，我情不自禁地希望我的新娘得到它。”
“是啊，如果。年輕的時候不應該是這樣的。”我因為痛苦而無法回答這個問候。
“不過老師已經很高興有新娘了，我是對的，我已經很刺眼了。”
“嘿，這是一隻活潑的眼睛（和癌症）。你為什麼瞪著眼睛？”
“怎麼。不知道有沒有來自東京的信，或者沒有信，不知道是不是每天都在等一封信。”
“我對這個傢伙感到驚訝。它是一隻非常活潑的眼睛。”
“也許我在中間，如果。”
“沒錯。它可能在裡面。”
“不過現在的女孩子和過去不一樣了，不能提防，所以請小心。”
“怎麼，我老婆在東京都做男人了？”
“不，你老婆肯定……”
“所以我終於鬆了口氣。我要注意什麼？”
“你確定——你確定——”
“哪裡錯了？”
“我也住在大分。你認識那個老師，富山的女兒嗎？”
“不，我不知道。”
“我還不知道。你是這裡最好的Beppin-san。你不是Beppin-san，所有學校的老師都說Madonna Madonna。我還沒聽說過。Kanamoshi”
“是啊，麥當娜？我還以為是藝妓的名字呢。”
“不，你。麥當娜是東人的話，應該是別桑吧。”
“也許是這樣。我很驚訝。”
“緒方繪畫老師給的名字”
“雖然它是一個領域，但你附上了它嗎？”
“不，是吉川先生放的土豆。”
“那是麥當娜錯了嗎？”
“那個麥當娜是一個不確定的麥當娜，如果。”
“煩死了，好久沒有有外號的女人了，說不定是真的。”
“沒錯。有一個可怕的女人，是一株魔神松，一百株公主。萬一呢？”
“麥當娜是同一種嗎？”
“麥當娜小姐，你。嗯，在這裡照顧你的古賀先生——我答應去找那個人的妻子。麥當娜·莫西——”
“哎，真是奇怪啊，沒想到浦成君是個這麼好色的男人，人家根本不在乎美嘉，小心點。你”
“不過，明日的父親去年去世了——直到那時，我有錢，有銀行的股票，什麼都過得開心。” 之後，我突然對自己的生活變得不適應了——也就是古賀先生被人弄得不知所措，被騙了。副校長要出來，到銀行也有延伸的地方，要他老婆做他的老婆。”
“那件紅襯衫呢？真是個可怕的傢伙。我還以為那件襯衫不只是一件襯衫。那麼呢？”
“當我要求一個人努力工作時，我無法立即回复，因為富山先生對古賀先生負有責任。Gana Moshi。然後，紅色襯衫開始進出富山尋找藤蔓，終於你和你的女兒習慣了。）對不起。紅衫也是紅衫，但小姐姐也是小姐姐，大家都說不好。有一次我去古賀山嫁給我的時候我知道的，現在學士學位出來了，我想代替他，所以今天對不起（你好），你。”
“我還沒有完成，明天和後天我都沒去過，更別說今天了。”
“所以我很對不起古賀先生，當我的朋友堀田去找副校長發表意見時，阿卡瑟瑟先生不會偷他的承諾。我不知道我是否會得到一個契約，但現在，如果我只是和富山家約會的話，我聽說古賀同學和富山家相處是不需要做任何事情的，堀田。看來他沒有任何幫助就回來了.Akashirt 先生和 Hotta 先生從那時起就以關係不好而聞名。
“你知道很多事情，為什麼會知道這些細節？我印象深刻。”
“如果它是狹窄的，我可以理解任何東西。”
我有麻煩，因為我了解太多。你可能也知道我的天婦羅和餃子。這是一個麻煩的地方。不過多虧了影大人，我明白了麥當娜的意思，也明白了山嵐和紅衫的關係，所以才上學晚了很多。但是，尚不清楚哪一個是錯誤的。如果你不為像我這樣簡單的事情擺脫白色或黑色，你將不知道該站在哪一邊。
“紅衫和山嵐，哪個更好？”
“什麼是閻魔風暴？”
“山梨是堀田。”
“對了，堀田先生好像要強一些，不過紅衫先生是本科學歷，他是有工作的人，而且好心的話，紅衫先生好一點，學生的名聲比先生好。” . 堀田。”
“也就是說，哪一個更好？”
“也就是說，月薪越高的，可能就越好。”
聽了這話，我忍不住了，停了下來。然後，幾天后，當我放學回來時，祖母微笑著等我。我終於來了。我帶了一封信出去慢慢看。撿起來一看，是清的來信。上面貼著幾張便簽，仔細看會發現，從山城屋變成了烏賊銀，從烏賊銀變成了萩野……此外，上山城已經停留了大約一個星期。我想我會只為這封信留在旅館。當我打開它時，它很長。收到Bo-chan的信後，本想馬上回信，可惜感冒了，睡了一個星期，遲到了，抱歉。再說了，他又不是如今的小姐那樣的讀寫高手，就算是這樣的壞人，也會很痛苦。本來想找外甥找代筆的，但又覺得自己要搞定，又不能幫兒子辦，只好不厭其煩的把代筆還給我，然後又做了一個乾淨的拷貝.我花了兩天時間來寫一個乾淨的副本，但我花了四天時間來寫一個草稿。可能很難讀，但我還在努力，所以請把它讀到最後。在故事的開頭，我已經確認它只有四尺。很難閱讀。這不僅僅是壞字符，通常（通常）是平假名，所以要在它的切入點和開始點上加上標點符號需要做很多工作。我有贏的傾向，所以我拒絕閱讀這麼長且難以理解的信，因為我會支付5日元硬幣，但只是此時我是認真的。然後，我從頭開始閱讀（開始）到最後（結束）。確實是讀完了，但是讀起來很困難，沒有意義，所以我又試著從腦袋裡讀了一遍。屋子裡面比以前更暗了一些，更難看到了，所以我終於走到了椽子上，坐下來看鐘寧。然後，初秋的風吹動了芭蕉的葉子，在吹過光禿禿的皮膚回來的路上，我讀到的信向花園飄揚。大約四尺的半片在木瓦中尖叫，當你放手，似乎你會飛到對岸的樹籬。我不在乎那個。少年性情如斷竹，卻因肝氣太強而憂心忡忡。 ――你不應該亂用它，因為給別人起綽號會引起人們的不滿。如果你這樣做了，就給清志寫一封信。讓我知道。 ――請注意不要因為鄉下的人不好而變得可怕。 ――氣候比東京更不規則，所以不要睡覺感冒。 Bocchan的信太短了，我不確定Yoko，所以下次請至少寫這封信的一半。 ――花5日元去旅館買茶是可以的，但是如果以後沒有問題，或者去鄉下只靠錢，就盡量節儉吧。有時不得不確保我不能有所作為。 ――因為你沒有零用錢，你可能會遇到麻煩，我給你10日元作為交換。 ――我從男孩那裡得到的五十日元是在他回到東京有房子的時候寄到郵局的，但是我減去了這十日元。我還有四十日元，所以沒關係。 ——原來如此，女人是小東西。
正想著用鼻子打開清信的時候，萩野的奶奶打開麩皮後給我端來了晚餐。我想知道我是否還在外面。我說那是一封長信，所以這是一封重要的信，所以我說這是一封重要的信，所以我會隨風飄揚，看看它......看了一下，今晚也是煮紅薯。在這裡，比魷魚銀還要客氣、親切、優雅，可惜不好吃。昨天是土豆，前天是土豆，今晚也是土豆。我一定說過我喜歡土豆，但如果我繼續這樣吃土豆，我的生命就不會持續下去。遠非嘲笑你，我在遠方之前要做土豆老師。以清國為例，這種時候，我會吃我最喜歡的金槍魚生魚片或魚糕生魚片，但我還是忍不住和可憐的武士劍客一起來。不管怎麼想，對清雪都不好。如果你在那所學校待了很長時間，我會從東京給你打電話。教育工作者很難不吃天婦羅蕎麥麵（蕎麥麵），不吃餃子，所以住在寄宿公寓裡，只吃土豆並變黃。就算是禪宗僧人，也會有比這更好的嘴巴。 ――我把一盤土豆壓扁，從書桌抽屜裡拿出兩個生雞蛋，用碗的邊緣把它們砸碎，最後超過了它們。是。有沒有可能每週上 20 個小時的課，即使生雞蛋也不吃營養？
今天，因為清志的信，去泡熱水的時間被耽擱了。但是，每天都到的時候錯過一天也很不愉快。我不得不等了幾分鐘才到站，我掛了紅毛巾，試圖上車出去。不。當我坐在板凳上吹著敷島時，你偶然來了。聽完這個故事，我為你感到難過。在我看來，我把它抱得很小是仁慈的，就好像我從平時生活在天地之間，但今晚卻是仁慈的噪音。沒有。可以的話，月薪翻倍，從明天起嫁給富山的女兒，去東京一個月左右的感覺，是不是熱水？不願放棄。） 畢竟我是站著的。我還要等一會，我要躺了，所以我勸他再掛斷。說實話，我很抱歉，我想讓他把我掛在我身邊。然後他終於聽了我的妨礙。世界上總有些人厚著臉皮，像野了一樣，總是在不用出門的地方露臉。有些人，比如山嵐，他們的肩膀上說，如果我不在，日本就會有麻煩。當我想到它時，有時我有一個化妝品批發商，並且像紅色襯衫一樣給男人上色。一些貉並沒有說，如果他們的教育是活著的並且他們穿著一件連衣裙，他們就是我。每個人（每個人）都因此而自大，但我看到他就像這個Uranari老師，但他就像一個被劫持為人質的成年人一樣。沒有。他的臉都鼓了起來，但麥當娜根本不應該知道，她應該丟掉這麼好的男人，穿上一件紅襯衫。不管有多少十幾件紅衫靠近我，一個丈夫能有多好？
“你不是有什麼病嗎？看起來像大分……” “沒有，我沒有什麼特別的病……”
“沒關係。但如果不好，人類也做不到。”
“你好像是大分。”
“是的，我生病了也不會生病。我討厭生病。”
聽到我的話，浦成君咧嘴一笑。
一進門，就听到一個年輕女子在笑，我隨便一轉身，就來了一個大帥哥。一個高挑的白髮艷麗的美女和456的妻子站在賣票的窗口前。我不能說什麼，因為我不是一個可以形容美麗女人的男人，但我必須是一個美麗的女人。我覺得好像我已經用香水加熱了水晶珠，然後將它們擠進了我的手掌中。老年人比較矮。但是，由於他們的臉非常相似，所以他們很可能是父母和孩子。一想到我來了，我就完全忘記了你，只是看著年輕的女人。然後，浦成突然從我身邊站了起來，開始朝那個女人走去，讓我有些吃驚。我還以為是麥當娜三人在售票處前輕輕打招呼。我不知道你在說什麼，因為它很遠。
如果你看一下車站的時鐘，它會在 5 分鐘後開始。我很期待火車，因為沒有人可以說話，還有一個人又衝進了大廳。如果你看它，那是一件紅色的襯衫。縐紗腰帶鬆散地纏繞在有點蓬鬆的和服上，像往常一樣掛著一條金鍊子。那條金鍊子是假的。我在炫耀我的紅襯衫，因為我認為沒有人知道，但我知道。紅衫剛一生病，我就在四處閒逛，但我向售票處（Urisagejo）前談話的三個人鞠了一躬，當我以為我說了兩三件事時，我突然轉身到這個地方照常來爪足，心想如果你也是熱水，我就跟不上了，如果我著急著急，我還有34分鐘。我確信那塊表把我的黃金面暴露了出來，我一邊說它大約有兩分鐘的不同，一邊把我的腰部批發到我身邊。女人根本沒有回頭，而是將下巴放在拐杖上，只看著前方。年長的女性有時會看著紅襯衫，而年輕的女性則側身。最後一定是麥當娜。
最終，長椅和哨子會響起，汽車會啟動。我遇到的人很容易獲勝。我跳進了第一件紅襯衫，是的。上上等不是什麼大事，不過上等是5仙，下等是住田3仙，所以只要2仙就可以區分上下。就連我這樣，就算熱衷於品質，拿著白票也能理解。但是，由於鄉下人小氣，似乎即使只是進出兩個硬幣也會很痛苦，並且通常（通常）騎到較低的行列。穿上紅襯衫後，麥當娜和麥當娜的包滑到了上面。 Uranari-kun 是一個只騎在較低級別的人，就好像他在凸版上推動了它一樣。老師，我站在下車廂的入口處，不知為何有些猶豫，但一看到我的臉，我就跳了進去。這時我為自己感到難過，所以我立刻跟在浦成君之後進入了同一個車廂。以較高的車票乘坐較低的車票應該沒有任何不便。
到了溫泉，從3樓走下浴衣，再次遇見了浦成。我是一個開會什麼的時候因為喉嚨被堵住而不能說話的人，但他通常是一個話很多的人，所以有各種各樣的熱水壺。我和你談過。不知怎的，我很仁慈。我認為，即使在這種時候咬一口，也要安慰對方的心，這是江戶孩子們的職責。但是，很遺憾，你和我相處得併不好。畢竟只是事與願違，而且似乎很麻煩，所以我終於把它圍了起來，從這裡擺脫了它。
我沒有在熱水中遇到紅襯衫。但是，浴池很多，所以即使乘坐同一趟列車到達，也不會在同一個浴池相遇。我不認為這很奇怪。這是走出浴缸的好月份。小鎮兩旁種著柳樹，柳枝在車流中投下圓圓的影子。讓我們散散步吧。往北爬到鎮郊，左邊有一座大門，大門的盡頭是一座寺廟，左右是轉機。山門中有遊鶴，是史無前例的現象。我想進去一會兒，但我可以在貉子的會議上再做一次，所以我停下來通過了它。沿著大門有一個小格子窗（Koushimado）覆蓋著黑色窗簾的單層房子是我吃餃子並搞砸的地方。一個圓燈籠，上面掛著湯粉和ozoni，燈籠的火光照亮了靠近屋簷的一棵柳樹的樹幹。我想吃東西，但我忍了忍就過去了。
可惜不能吃到想吃的餃子。然而，他的妻子（飯奈飾）改變了另一個人的想法，這將是令人遺憾的。一想到你，餃子就傻了，或者即使你禁食三天左右，也不能抱怨。沒有什麼比人類更不可靠。看著那張臉，我不認為我會做出這種不人道的事情，但是——漂亮的人是不人道的，而看起來像冬瓜水腫的古賀先生。我不能讓我放鬆警惕，因為我是個好王子。據說，認為是蛋白質的山嵐會煽動學生。當我認為我教唆學生時，我會把學生交給校長。看起來像是被揉了噁心的味道的紅襯衫出奇的親切，當我認為它會在我不在的時候關注我時，我可以欺騙麥當娜或芝麻。當我認為它已經改變時，古賀說他不想結婚，除非他違反協議。當我想到白銀如何擺脫我的一個困難習慣時，我不禁想到了公眾立即被取代的事實。決定這樣的事情是否乾淨利落是令人驚訝的。可以說是因為在箱根的另一邊，所以怪物們的距離很近。
我不在乎我的性取向，所以我超越了它至今沒有任何痛苦，但我從來到這裡已經站了一個月，或者在我站起來之前突然想起了這個世界內心一片混亂。感覺自己已經五六歲了，雖然還沒有遇到什麼大事。最好早點集結，然後返回東京。然後，想著想著，有一天，我穿過石橋，來到了能瀨川的河岸。聽起來像是一條河，但實際上是一條涓涓細流，沿著河岸往下走大約12點，就到了相井村。村里有觀音大人。
回首溫泉小鎮，月光下紅光閃爍。太鼓的聲音一定是遊鶴。河水水流淺而急，像緊張的水一樣閃閃發光。走在岸上的時候，我以為大約來了三個，我看到那邊有一個魔術師。看透月亮有兩個影子。可能是一群年輕的人群，來到溫泉，回到村莊。為此，我不能再唱歌了。出奇的安靜。
慢慢的走著，似乎也快了一些，兩個影子大師也漸漸變大了。一是女性化。聽到我的腳步聲，在十分鐘左右的距離相遇，男人立刻轉身。月亮是從後面來的。當時，我看到那個人，還以為是哈特納。男人和女人也開始以他們原來的方式。我心裡有了主意，突然全速追了上去。對方在沒有註意到任何東西的情況下，作為第一條街，緩慢地邁出一步。現在我可以聽到你拿起你的聲音。堤岸的寬度大約是六尺，所以如果你並排走的話，最後會來三個人。我毫不費力地從後面追了上來，揉了揉男人的袖子，把袖子往外一擠，伸出兩尺外的腳後跟把男人的臉轉了過來。明月從正面照耀，從我半截的腦袋到劍的側面，沒有弓。男人低聲說著，卻忽然側身，催著女人回家，不然就轉身回禹城。
不知道紅衫是厚了是故意逗笑的，還是軟弱的丟了他的名字。然而，我並不是唯一一個因為它很小而陷入困境的人。
