八
被紅衫推薦去釣魚回來的路上，我懷疑是豪豬。當我因為一些不存在的東西而被告知離開寄宿公寓時，我終於認為他是一個不道德的人。然而，在會上，他犯了一個錯誤，對學生提出了嚴厲的懲罰，所以他扭過頭，說這很奇怪。當我從萩野的祖母那裡聽到山嵐和浦成君的紅衫談話時，我拍了拍手，覺得這很令人印象深刻。在這種情況下，生氣的不是山嵐，而是紅襯衫彎了彎，所以繞道走是個好主意。我想知道我是否已經把它浸在了我的頭上，我正在服用和麥當娜一起在能瀨川河畔散步。自從看到他之後，我就認定，從那時起，穿紅襯衫就成了一種習慣。我不知道他是一個詞曲作者還是什麼，但無論如何他都不是一個好人。正面和背面不同的男人。人必須直如竹。即使你打架，直接的事情也很好。很難警覺，也很少吵架，要炫耀你的琥珀煙斗，像一件紅襯衫一樣善良、善良、高貴。我想。就算吵架了，我也覺得不可能像Ekoin的相撲那樣吵架。這樣一來，在整個等候區進出五個宿舍的情況下，討論的另一方山嵐似乎就更人性化了。開會的時候，我在一個金罐子上晃了晃眼睛，看了我一眼，還以為自己是個可恨的傢伙，但後來想想，也是紅衫軍，總比鬼鬼祟祟的好貓撫摸的聲音。其實那次會議結束後，我也想過彌補，所以跟他聊了幾次，他連話都沒回，還扯著他的眼睛，我很生氣，就這樣走了。 .
從那以後，山嵐就沒有和我說過話。還給桌子的一枚硬幣還在桌子上。我騎著滿是灰塵。我當然買不起，山嵐從來不帶回家。這一千五分之二成為了兩人之間的一堵牆，即使我想說話也不能說話，山嵐沉默得像頑固（癌症）一樣。我和山嵐有一把五幣的劍。最後，我很難去學校看到這五個硬幣。
我和山嵐處於決裂狀態，但我和紅衫依舊保持著傳統的關係，繼續約會。在能瀨川遇見的第二天，上學的時候，我先來到了我的身邊，想著你們的下一個寄宿公寓會不會好，就帶著俄羅斯文學去釣魚了。（Ts）我談了各種好像我應該去學校的事情。我有點可恨，所以如果我說我昨晚見過兩次，是的，在車站——你總是那個時候出去。）慢嗎？我在諾塞里河岸邊吃了，說不去了，就去泡熱水了，馬上就回家了。你不用隱瞞這麼多，其實我是來見你的。一個經常說謊的人。如果這是初中的副校長，我就是大學的校長。從此，我終於不再相信紅衫了。他談論不可靠的紅衫，並沒有與印象深刻的山嵐交談。世界是相當奇怪的。
一天，紅衫和你聊了一會兒，就讓他來找我，覺得很遺憾，結果沒去泡溫泉，四點多就出去了。 .只有一件紅襯衫，但只有副校長很久以前就有一個華麗的宿舍入口。租金據說是9日元和5日元。如果我能到鄉下花 9 日元和 5 個硬幣來住這樣的房子，我想從東京打電話給 Kiyoshi，讓我開心。我一問，身穿紅衫的弟弟就出來了。這個弟弟是個很窮的孩子，在學校教我代數和算術。因為這是一種習慣，所以人們比土生土長的鄉下人還差。
當我遇到他身穿紅襯衫，問他在做什麼時，他一邊用將軍的琥珀煙斗吸著一股煙味，一邊說了這樣的話。 “自從你來了，我很高興我的成績比我前任的時候進步了很多，而且校長也遇到了一個很好的人——在學校裡請相信我。所以，我希望你帶著這樣的心去學習。”
“嗯，是的，我現在不能學習了——”
“現在夠了，我剛才也講過了，記住了。”
“你的意思是說，你是照顧你宿舍的劍客？”
「是啊，明目張膽的說沒有意義——嗯，很好——我覺得那個精神對你來說很熟悉。），即使在學校，我也正視它，所以我想如果我得到方便一點，待遇就會好一點。”
“嘿嘿，是工資嗎？工資我不管，不過要是漲了，還是漲吧。”
“幸好這次有一個調動——雖然我不能接受，除非我和校長商量——但我說不定能從那個薪水中容納一點，所以我們方便點吧。我正在考慮談給校長。”
“多謝了，誰調動？”
“這已經是公告了，所以我相信你可以和我談談。實際上，是古賀先生。”
“古賀先生不是一個人嗎？”
“我是這裡的人，不過有點方便——他有一半想要。”
“你要去哪裡？”
“在延岡，日向——土地就是土地，所以我決定去一等工資。”
“誰來代替？”
“替代方案通常（通常）是極端的。替代方案也使您的治療更方便。”
“哦，那好吧，不過你不強求也沒關係。”
“友覺我也要去和校長談一談。看來校長也同意了，不過以後我可能要為你多做些工作，所以從現在開始就這樣吧。我希望你做好準備。 "
“你的時間比現在多嗎？”
“不，時間可能比現在少——”
“我工作的時間越來越少，這很奇怪嗎？”
“問起來很奇怪，但現在很難說——嗯，這意味著你可能有更嚴重的責任。”
我完全不明白。更重要的責任可能是數學的負責人，但既然負責人是山嵐，那麼矢子先生就不用擔心辭職。此外，學校因學生的意願而轉學或開除也不是一個好主意。紅衫軍的話語權總是無從談起。即使我沒有明白這一點，我也完成了這一點。然後，我一邊聊著，一邊為浦成君舉辦了告別會，問我要不要喝酒，並說浦成老師是王子，是個可愛的人——紅衫。最後我問要不要做你的俳句，我覺得會很困難，所以就不做俳句了。再見，我回來了。俳句由芭蕉或上由的大師完成。是不是數學老師在牽牛花里拿個魚瓶就能收集到的東西？
我以為我要回家了。世界上有一個很奇怪的人。不僅因為居住地，更因為他不喜歡自己工作的學校不乏學校的家鄉，所以他去了他不知道的其他國家尋找自己的艱辛。如果是花城的電車運行的地方，日向的延岡是什麼？即使我帶著一艘漂亮的船來到這裡，我也想在不到一個月的時間內回家。說起延岡，就是山中的難關。按照紅衫的說法，要下船，上馬車一天，去宮崎，再從宮崎上車一天。即使聽到這個名字似乎也不是一個開放的地方。我覺得猴子和人生活在一半。再怎麼是聖人，也不想當猴搭檔，可真是奇怪的事。
像往常一樣，老太太端著晚餐。今天又問他是不是土豆，他說今天是豆腐。無論哪種方式，它都是相似的。
“古賀奶奶好像要去日向了。”
“我真的很抱歉，如果。”
“對不起，但如果你喜歡它，你也無能為力。”
“你最喜歡誰？”
“那個人是誰，不是嗎？古賀先生會很奇怪的。”
“就是你，袋鼠佐納莫希，大不同。”
“是袋鼠嗎？因為現在紅衫說了，如果是袋鼠，那紅衫就是騙子海螺殼。”
“雖然副校長這麼說，但古賀同學不在也是事實。”
“這對雙方來說都是正確的。奶奶是公平的。那到底是什麼？”
“今天早上看到古賀的媽媽，慢慢聊起了翻譯。”
“你說的是什麼翻譯？”
“自從我爸去世後，我的生活很難像我想的那樣富裕，所以我媽讓校長現在工作了四年。如果你沒有你所有的，請給我一個你每個月收到的東西多一點，你。”
“就是這樣了”
“校長讓我考慮一下。所以我媽就放心了，現在我加薪了，就等這個月或者下個月吧。我來的時候，校長讓古賀老師來了一會兒，去的時候很抱歉，但是學校沒錢了，我不能提高我的月薪。每個月有額外的5日元，所以我想如果可以的話。我想去，但我被告知我應該去，因為我已經完成了程序。”
“那不是諮詢，不是命令嗎？”
“再見。古賀先生想留在這裡，因為他可以保持原狀，而不是去另一個地方增加他的月薪。我要求他有一座豪宅和一個母親，但他已經這樣做了。後來，校長說沒辦法，只能換古賀先生了。”
“如果你把一個陌生人當作傻瓜，這並不好笑。那麼古賀同學不想去。我覺得這很奇怪。你不太可能和你的伴侶一起出去。”
“卡拉亨基，什麼老師？”
“什麼都好——紅衫花招，很不划算，像騙人一樣，月薪不方便漲，有什麼辦法嗎？誰來漲？”
“不知道老師能不能拿到月薪。”
“我要提高它，所以我要說不。”
“你為什麼拒絕？”
“我什麼都拒絕。奶奶，那件紅襯衫很蠢。來吧，膽小鬼。”
“就算再懦弱，如果你把月薪提高了，還不如成年了。年輕的時候經常會很煩，但是等到年紀大了再想想，就有點耐性了。（ Gaman）但是我做了一些令人遺憾的事情。很自然地後悔因為我生氣而損失慘重。如果你告訴我放棄它，請接受它作為謝謝。”
“老人家的生活習慣你不用多管，我的月薪就是我的月薪，漲漲跌跌。”
老太太病了，拉了進來。老人用無憂無慮的聲音唱了一首歌。謠是一種通過添加一些難讀的從句來故意模糊你可以閱讀的內容的方法。我不認識那個每晚都這樣呻吟的老人。我不是這首歌的噪音。我不想要它，因為我想提高我的月薪，但我認為留下我無法進入的錢是浪費，所以我知道可以，但我強迫自己轉移我沒有的東西'不想轉行，能不能在男人的月薪面前做出不人道的事情？我想知道把狗丟給延岡意味著什麼，儘管有問題的人說它本來就可以。就連太宰宮之總也已經在博多附近定居下來了。連河合又郎也停在相良。無論如何，我必須去紅衫軍拒絕。
我再次穿著小倉的褲裙出去了。當我讓他站在大門口時，他的弟弟又出來了。當我看到我的臉時，我做了一個眼神交流，好像我又來了。如果有需要，它會來兩次或三次。即使在半夜，您也不總是不醒來。想念我，想念副校長嗎？即使這樣，我也沒有得到月薪，所以我回來了。然後，弟弟說他現在是客人，所以我想在前門見他，我就把他拉到了後面。如果你看你的腳，你會發現一塊薄薄的榻榻米木屐。在後面，我聽到一個聲音說我已經很開心了。我意識到客戶是一個領域。除非是田野，否則不會有像gein一樣的木屐這種黃色的聲音。
過了一會，紅衫提著一盞燈出來到了前門，還沒上去，就是吉川先生不是外人，所以這里人多。稍微說幾句，再看紅衫的臉，就好像金時一樣。當你和野田一起喝很多酒時，你可以看到它。
“我本來是說要提高月薪的，但我稍微改變了主意，所以就拒絕了。”
紅衫人熄了燈，從背後看著我的臉，不過一瞬間，我因為無法回答而愣住了。或許他懷疑，唯一一個拒絕給他加薪的人是跳出來的，但就算拒絕了，他也只是回來了，看來不用很快回來。兩者合併，他依舊是一張詭異的嘴巴脫穎而出。
“我當時就知道，古賀君會根據他自己的要求調動……”
“古賀君會根據自己的意願調到一半。”
“不，我想留在這裡。我想留在家鄉，即使我有原來的月薪。”
“你是從古賀那裡聽到的嗎？”
“那不是我從他那裡聽到的。”
“你在聽誰的？”
“我今天告訴我，我宿舍的老太太是從古賀媽媽那裡聽說的。”
“那麼，寄宿樓的老太太是這麼說的。”
“嗯，沒錯。”
“這很粗魯，但又有點不一樣。如果你是對的，我可以告訴你，你相信小屋的祖母，但你不相信副校長，但你可以從這個意義上解釋。可以不是嗎？”
我有點麻煩。畢竟，文人是一件了不起的事情。粘在一個陌生的地方，他把我推了進去。我經常被我父親說你不擅長，但似乎有點糟糕。聽到外婆的故事，我跳了出來，但事實上，我並沒有問她遇到她母親的情況細節。這就是為什麼如果你被文學學士風格砍掉有點難以接受的原因。
正面難以捉摸，但心裡已經交出了對紅衫的不信任。寄宿樓裡的老太太一定是個貪吃的小店，但她是個不吐不吐的女人，像一件紅衫。我沒辦法，所以我回复：
“你可能是真的，但無論如何，你也不會免於加薪。”
“越來越好笑了，聽說你現在大老遠來，是因為你找到了加薪不起的理由。雖然加薪被拒絕了，但似乎有點不清楚。”我的解釋中刪除了原因。”
“我可能解決不了，但無論如何我都會拒絕。”
“沒那麼強我也不會說太強，但是過幾個小時，會突然變，沒有什麼特別的原因，會影響你以後的信用。”
“我不介意參與”
“不應該有這種事，對人類來說，沒有什麼比信用更重要的了。如果你不介意的話，寄宿屋的主人柚子……”
“我不是我的丈夫，我是個老女人。”
“哪一個都無所謂。寄宿樓的老太太跟你說的沒錯，但你的加薪也不是靠削減古賀的收入來掙的。古賀去了延岡。替補會來的。替補會來的。”薪水比古賀君要低一點。據說多餘的會轉嫁給大家，所以大家要心疼大家。古賀在延岡會比現在更繁榮。新人會更便宜從一開始就承諾。所以如果你能上去，那就太方便了。我認為不可能。如果你不喜歡它，別擔心，但你為什麼不再考慮一下呢？ "
我的腦袋不太好，所以通常情況下，如果對方揮出這麼聰明的講話，那就尷尬了，然後我怕我錯了，我要下去了，但今晚不是這樣.從我來這裡開始，我就不喜歡紅襯衫裡的蟲子。一路上，我想起他是一個善良的女人一樣的男人，但似乎他是善良的或什麼都不是，所以反應的結果，他現在很反感。所以不管目的地有多好，多合乎邏輯，也不管你能不能把我送去氣勢恢宏的副校長作風。善於討論的人不是好人。可以被派進來的人並不總是壞人。紅色襯衫表面上更漂亮，但表面上再好，我也不能讓你愛上它。如果你能用金錢、權力或理智來收買人心，那你一定是最受高利貸、警察、大學教授青睞的。一個初中副校長的推理，我的心怎麼動？人類在喜歡和不喜歡的情況下工作。它沒有道理。
“你是對的，但我不喜歡加薪，所以我拒絕了。我想起來也是一樣的。再見，”他說。銀河直奔我的頭頂。
