九
那天早上我去學校的那天早上有一個浦成君的告別會，突然一隻豪豬來了，銀子來找你，你因為暴力而陷入困境。我讓他談談，所以我當真了，叫你出去，但後來我問他，他是個壞人，看來你經常把假刷子推到假刷子上賣，所以和你的沒什麼區別。我本來想把掛飾和古董賣給你，做成生意，但是因為你不能賺錢，所以我做了這樣的工作，把它變成了芝麻。我作弊）。我不認識那個人，所以在對你很失望之前，我做了一個長長的道歉。
我沒有說什麼，拿起了山暴桌上的凜，放進了我的Gamaguchi。山嵐狐疑地問你要不要拉進去，所以我不想被你對待，所以我打算把它還給我，但後來我慢慢想了想，我解釋說這樣對我更好擺脫它，所以我會把它拉進去。山嵐放聲大笑，問他為什麼不早點拿。其實我是想拿的，但是很奇怪，所以就這樣放著了。如果你說你不想來學校看一個硬幣，你是一個很失敗的人，所以你很熱情。我回答說是學校。於是，兩人之間就產生了這樣的問答。
“你從哪來？”
“我是江戶小子。”
“是啊，我認為艾多克被合理地擊敗了。”
“你在哪？”
“我是會津”
“好像會津，是個頑固的翻譯，你今天要去參加告別會嗎？”
“你為什麼走？”
“我當然要去。古賀先生站起來的時候，我正想著去海邊送他。”
“歡送會很有意思，出來看看，我今天要喝很多。”
“你自己喝吧，我吃點小菜就馬上回家，喝酒的人是白痴。”
“你是一個可以立即戰鬥的人。我知道了，他經常表現出Edokko的輕跳風。”
“什麼都好，因為在我去歡送會之前，我會順便和你談談。”
山嵐如約在我的宿舍停了下來。從此以後，每次看到你的臉都很抱歉，但當終於到了說再見的時候，我有點仁慈，如果可以的話，我想去。我開始喜歡了.所以，在告別會上，我想發表一個大演講，讓台詞生動起來，但我聘請了聲音很大的山嵐，因為我的條件根本就不是這樣。（Yato），我上來了帶著碾碎紅衫粗糙肝的想法，所以叫了Yamastorm。
我首先從麥當娜案開始解釋，但山嵐比我更了解麥當娜案。如果我談到能瀨川河岸，說它是個傻瓜，無論你抓到誰，山嵐都會稱你為傻瓜。）有所作為。你今天不是在學校自稱白痴嗎？如果你是個傻瓜，那麼一件紅襯衫就不是個傻瓜。他聲稱他不像一件紅襯衫。山嵐強烈同意，如果他說紅衫是hosuke，他可能是。山嵐很厲害，但說到這些話，他對角色的了解遠不及我。我想知道會津的每個人都是這樣的嗎？
然後，當他談到加薪案和紅衫軍說他將來會大力提拔時，山嵐說他正在考慮將我從鼻子上開除。當我問他是否要被解僱時，他說誰會被解僱，如果他被解雇了，他會穿著紅衫被解僱......當我問他為什麼要解僱他時，他回答說他還沒有考慮過。 Yamastorm似乎很強大，但Chie似乎並不多。當我告訴他我拒絕加薪時，他對將軍很高興，他是一個Edokko，他給了我一個獎品。
如果你這麼不情願生氣，問你為什麼不做練習留下來，但是當你聽到憤怒的故事時，你已經去過校長了。我兩次去紅衫軍試圖和他說話，但他說他對此無能為力。古賀也太擅長那個了，所以我有麻煩了。當我聽到紅衫軍的時候，我絕對應該拒絕，或者如果我想，我應該逃跑，但我被那句話愚弄了，立即允許了我。），所以我很失望即使我媽媽後來哭了，我也去討論也沒用。
如果我說紅色襯衫是讓麥當娜擺脫咆哮的伎倆，那當然是。長著大人的臉，做惡事，人說話的時候，就是在等一個正經的逃跑（觀佛）。）是。我不得不對這樣的人使用鐵拳制裁，所以我向他展示了一條滿是腫塊的手臂。我是偶然的，所以我問他是否會做柔術，這在你的懷裡似乎很強壯。然後我把一個指關節放在莊治的手臂上，讓他稍微捏一下，所以當我用指尖摩擦它時，它就像是澡堂裡的浮石。
印象深刻的是，當我聽說五六個穿紅衫的人會被你的胳膊一下子炸飛的時候，當然可以伸開彎曲的胳膊，當它收縮的時候，指節在皮膚裡轉來轉去。其樂無窮。根據山嵐的證明，如果將兩把漢字劍放在一起，將它們纏繞在這個腫塊出現的地方，然後彎曲你的手臂，它就會被鋒利地割傷。如果我說我能做到，我會問我是否能做到，如果可能的話。如果我不能剪掉它，我就不會聽到它，所以我放棄了。
你呢，今晚的歡送會上喝了很多酒後，我要求玩紅衫和場地摔跤，我以為山嵐是，但今晚沒關係。我說是。當我問為什麼時，我為今晚的古賀感到難過——如果我無論如何摔跤，我必須看到他們的壞處並在現場摔跤，所以看起來很明智。我添加（附加）了一些東西。即使在山間暴風雨中，我似乎也比我有更多的想法。
然後發表演講並誇獎古賀，當我這樣做時，我必須成為一個毛茸茸的江戶，沒有重量。然後，我出去到某個地方，突然喝了一口酒，喉嚨裡繞了一大圈，我不能說話，所以我把它給了你。柚子）這是一種奇怪的病，我聽說你不能在人中說話，你會有麻煩，所以我回答說你不會有那麼多麻煩。
這樣做的時候，時間到了，所以我和山嵐一起去了一個地方。會場叫Kashintei，據說是這裡的一流餐廳，但我沒去過。據說是他買下了原長老的府邸，原封不動的打開了，但似乎是嚴陣以待。長老的宅邸變成了餐廳，就像重新縫製金寶織做狗一樣。
兩人趕到的時候，人數也差不多了，五十榻榻米的房間裡也有兩三個人。地板很大，因為只有50張榻榻米。和我在山城屋住過的15張榻榻米的地板相比是無法比擬的。當我拿起秤時，它是兩分鐘。右側，擺放著一瓶帶有紅色圖案的瀨友物，裡面插著一根大松枝。我不知道松枝怎麼辦，但我不在乎我站幾個月，所以我很高興我不用花錢。當我問自然歷史老師在哪裡製作那個瀨友物時，他說不是瀨友物，伊万裡。當我說伊万裡是瀨戶的東西時，自然史在笑。後來聽說因為是瀨戶產的陶器所以叫瀨戶。我是江戶人，所以我認為陶器是瀨戶的東西。地板中間有一個大掛，有28個我臉大小的字母。這是一件壞事。當我問中文老師，為什麼他要掛這麼漂亮的東西，因為它不那麼好，他說那是書法家，他告訴我他是一位著名的書法家。凱亞甚麼的，我還是覺得我不擅長。
沒多久，河村書記讓我坐下，我就靠在柱子上，找了個方便的地方坐下。狸貓穿著外罩和袴坐在凱亞的帷幔前，左邊的一件紅襯衫也穿著外罩袴。右邊是主角，也是穿著日式服裝的浦成先生。由於我是衣服，我很局促，所以我立即盤腿。隔壁的體操老師黑黑聰明。只有體操老師在練習不愉快。最終，將提供一組。特栗排著隊。秘書將起立致開幕詞。然後浣熊站了起來。一件紅襯衫被掀起。我跟大家告別了，可惜這次聽說浦成君是好老師，好人，我們三個都同意了，只是作為一所學校而已。不過，我很對不起自己，但我提到沒有辦法，因為我真的很想轉會，因為我的個人情況。用這樣的謊言舉辦了告別會，我覺得一點也不丟人。尤其是紅衫，三人中我夸你最多。他甚至說，失去這位好朋友對我來說是一大不幸。更何況，好的真的很有道理，例子的溫柔聲音更容易和陳述，所以第一次聽到的人肯定會被欺騙。麥當娜可能也被這隻手抓住了。就在紅衫軍說再見的時候，坐在對面的山嵐看著我的臉，發出了一點閃電。作為回報，我用食指向他展示了一個別子。
等不及紅衫回到座位上，山嵐站起身來，我很高興，於是拍了拍手。然後，包括貉子在內的所有人看到我都有些麻煩。想知道山嵐會說什麼的時候，校長一開始就對古賀君的調動讓副校長很失望，但我有點反對，古賀君可以盡快離開該地區。我希望.延岡是一個偏遠地區，與該地區相比，可能會有物質上的不便。但是，據我所知，這是一個非常傳統的地方，所有的教職員工和學生都具有定台木的精神。 Atsushi Onra喜歡你，因為我相信沒有一個高顏值的混蛋會揮舞著我不喜歡的讚美或做漂亮的臉來誘捕王子。毫無疑問，Atsuko的學者會受到歡迎該地區的普通民眾。我正在為古賀君慶祝這次轉會。最後分到延岡的時候，選一個合格的女士，應該是你孩子的好孩子。希望市道早日建立一個和平的家庭，不忠不忠的假小子真的死掉。我咳嗽了兩聲就坐了下來。我想我會再次拍手，但我不想再看到我的臉，所以我停了下來。山嵐坐下後，老師起身。老師從座位上走到榻榻米的盡頭，和副校長打招呼，然後因個人原因去九州。現在，感謝校長、副校長等人的告別問候。從現在開始我會很遠，但我想請求你的惠顧（愛子），不要像以前一樣放棄它。我伸了個懶腰，回到座位上。我很難說有多少人喜歡Uranari。我很感謝校長和副校長這麼愚蠢。也是來自伊彭的問候，但從那句話，那張臉龐上看，似乎是發自內心的感激。如果我認真的感謝這樣的聖人，我會覺得對不起，我很可能會臉紅，但我只是認真地聽著貉子和紅衫軍。
打完招呼，那邊傳來咀嚼的聲音，這邊也有咀嚼的聲音。我試著模仿並喝了果汁，但效果很差。魚糕附在喉舌上，但它是黑色的，竹輪沒有損壞。生魚片也是一字排開的，不過因為很厚，所以和生吃金槍魚魚片一樣。即便如此，附近的人還是吃得津津有味。我想我從來沒有吃過江戶前的食物。
當神德庫裡開始頻繁出入時，四面八方頓時變得熱鬧起來。野田不願意在校長面前出去拿杯子。我不喜歡他。看來，Uranari打算一個接一個地進行一輪奉獻。這是一項艱苦的工作。 Uranari 走到我面前，讓我糾正袴的褶皺，於是我抽了抽褲子，給了他一個杯子。很遺憾，我們很快就會來告別。什麼時候該離開，當我讓他送他去海灘時，Uranari回答說他永遠做不到。不管你說什麼，我都願意放學。
大約一個小時後，座位被打擾了。好吧，儘管我說我可以喝它，但我不能和 Roretsu 來回旅行。我有點無聊，就去廁所，看著滿天星光的老式花園，一場山間風暴來了。你的演講怎麼樣？我很擅長。我非常同意，但是當我申請抗議我不喜歡一個地方時，我聽說我不同意。
“你說，延岡沒有顏值高，能圈人的高顏值男……”
“是的”
“高領的人還不夠。”
“你在說什麼？”
“可以說，高領混蛋，廚師，魷魚，貓披風，香松鼠，飛鼠，岡比亞，狗都可以說是像狗一樣。”
“我不怎麼說話，你是貴族，第一個詞我知道很多，我不會說話，這很奇怪。”
“這是什麼東西，我打架的時候用，留著以防萬一，是演講，發不出來。”
“沒錯，就是飄了。再看一遍。”
當我在說，“什麼都可以嗎？-魷魚大師，高領混蛋的魷魚大師……”或者）我出來了。
“你們倆都很可怕，-逃跑-我在那兒的時候不要逃跑，來吧。-作弊大師？-有趣，作弊有趣。-來吧，喝酒。”
我正在拉山風暴。其實他們倆都是來上廁所的，不過既然喝醉了，估計也忘了上廁所拉我了。酒鬼會走到他眼中的地方，很快就會忘記之前的事情。
“來吧，你們把作弊老師拉走了，來，喝吧，喝醉了，對作弊老師說是的，你逃不掉的。”
我跑不掉了，我把我按在牆上。環顧四周，桌上沒有令人滿意的小菜。他們中的一些人在精美地吃完他們的部分後提前 56 分鐘進行了探險。校長什麼時候回來看不到。
榻榻米房間在哪裡？ 34名藝妓進來了。我有點驚訝，但我只是看著它，因為它被壓在牆上。然後，直到現在，紅衫驀地站起身來，離開了一直靠在地柱上吹著琥珀色煙斗的榻榻米房間。一名從向子進來的藝伎一邊笑著打招呼，一邊穿越過來。其中一位是最年輕、最漂亮的。遠處聽不見，但好像是他今晚說的。只要他帶著一張陌生的臉出去，紅衫就沒有出現。我想他是在追求校長之後回家的。
藝妓來的時候，榻榻米房間裡突然變得歡快起來，吵得所有人都以為是在用戰吼的聲音來迎接。然後那傢伙抓住了什麼。那聲音的響亮就像是Iai Nuki的練習。我在這裡打我的拳頭。順便說一句，你瘋狂揮手的地方，比黑團傀儡（Ayatsuri Ningyo）要好得多。在另一個角落裡，他試圖搖晃酒瓶，說那是酒瓶，並改寫為清酒。我很想吵吵鬧鬧。其中，低頭想著望房的只有浦成。我為自己舉辦告別晚會，並不是因為我的轉會感到抱歉。這是供大家喝酒玩耍的。這是因為我正在遭受缺乏佔有的痛苦。如果是這樣的告別晚會，最好不要舉行。
過了一會兒，我開始用尖叫的聲音唱一些東西。走到我面前的一個藝妓拿著三味線說，“多麼歌唱的腫塊”，所以我不會唱歌。（太鼓）嘿，迷路的孩子，三太郎，在哪裡，在哪裡，唐的Chan Chikirin。如果是可以擊打的東西，我在尖叫，有人想用金子和鼓來打和見面。我說。如果我還是個孩子，我希望我能做一些更簡單的事情。
然後，不知不覺走到一邊坐下，但一想到遇到了想見小鈴的人，我就立刻回家了，我為他感到難過。家。我不知道，藝伎已經完成了。野田並非無動於衷，碰巧見面時發出難聽的聲音，模仿吉達友。當沖繩春也和藝妓用手敲打場地的膝蓋時，場地都興奮地笑了起來。這位藝伎就是迎接紅衫的人。恭喜曠野被藝妓擊中笑出聲。 Suzu-chan 我要去紀伊的國家跳舞，所以我請求他給我一顆子彈。野田仍然覺得他要走了。
另一邊，國學老頭歪著沒牙的嘴巴，我聽不見了。電北先生，你和我……我已經安全了，但是呢？我在問藝伎。一個老人很難記住。這些天一個人都無法捕捉到自然歷史，所以讓我們玩一下。我很高興看到，我很高興看到。當我唱你的時候，我印象深刻的是，博物館真的很有趣，裡面有英文。
山嵐對那個白痴大聲喊他藝伎，藝伎，並命令我彈三味線，因為我會跳劍舞。藝妓的聲音如此粗暴，以至於他吃了一驚，沒有回答。山嵐並不在意細節，但他帶著一根魔杖，獨自前往文矢千山班庫的Kemuri和Mannaka，進行一項隱藏的藝術。順便說一句，這是一個領域，但我已經完成了紀伊的國家，我已經完成了封面，我已經完成了架子上的達摩人偶，我已經成為了 Maruhadaka Etchu Fundoshi 的一員。然後，我把一把棕櫚掃帚放在我的腋下，打破了日清的談話。這幾乎是瘋了。
雖然很抱歉很久沒有脫下袴，但即使在告別派對上，我也忍受著外罩袴對越中的赤裸蕎麥麵fundoshi.) 覺得沒必要嘗試，於是走到一邊，建議古賀先生回家。那麼，今天的浦成君是我的告別會，所以我回去很無禮，請不要猶豫。你在乎什麼？如果是歡送會，最好讓它看起來像一個歡送會，看那個。這是一場瘋狂的派對。可怕的是，丈夫回到了他走出榻榻米房間的地方，揮舞著掃帚，雖然他很狂野，迫使他不要繼續前進。這是中日對話。如果不能歸還，我就把掃帚放下，擋住了去路。我前陣子肝火，突然用拳骨吃掉了田頭，就算你是中日武士。野田用解毒的身體空虛了幾秒鐘，但這太可怕了。可惜我成了摔跤手。就怕這個吉川被打了。終於是中日對話了。看到山暴在我身後發生了某種騷動，我停止了劍舞飛走，但看到這幅作品時，我突然看到了頸肌（so），我抓住了劍，將它拉了回來。日清……我要。哎喲。顯然這是一個粗暴的扭轉，當我向側面扭轉時，我摔倒了。我不知道發生了什麼。我在路上和你分手回家的時候已經11點多了。
