十
學校因慶祝活動而關閉。據說訓練場有儀式，狸貓必須帶領學生參加。作為一名工作人員，我會和你在一起。出城的時候，到處都是日之丸，眼花繚亂。由於學校有800名學生，體操老師準備了一支隊伍，在每組之間逐漸開放，並由一兩個工作人員監督，這是一個作為學校打斷的半成品。只有在製品很聰明，但在現實中卻很笨拙。學生是厚臉皮的，認為如果不違反對孩子的紀律，就會影響到學生的身體狀況，那麼有多少工作人員會有用呢？..唱一首自私的軍歌，不發號施令，或者大聲喊出戰歌，即使沒有理由停止軍歌，就好像一個浪人在鎮上咆哮，就像去。當軍歌和戰斗口號都沒有響起時，就說明了什麼。好像不用說話也能走路，但日本人都是口生的，所以我聽不懂他們說了多少。說話不只是說話，它是劣等的，因為它講的是老師的嘴。我向夜班案件的學生道歉，並認為這樣就可以了。然而，在現實中，這是一個很大的不同。用寄宿樓老太太的話來說，就是袋鼠，差別很大。並不是因為學生們打心眼裡的後悔。不過，他被校長命令，正式低頭。一般來說，學生們為沒有停止狡猾的事情而道歉，因為商人低頭，但惡作劇永遠不會停止。想想看，世界上的每一個人，都可能是由這個學生組成的。如果過於誠實而無法認真對待並原諒一個人的道歉或道歉，那將是一個白痴。犯錯就是錯誤，所以如果你認為犯錯是錯誤，你就無法有所作為。如果你真的想害怕，你必須打到你真的後悔為止。
當我在各組之間走動時，不斷有聲音說是天婦羅或餃子。而且，因為人太多，我也不知道他們是誰。就算我明白了，我也沒有叫它天婦羅，我沒有叫它餃子，因為老師是個記憶力弱者，所以我被扭曲了，聽到了，我在等待。這麼鬼鬼祟祟的腸子，是這片土地自封建時代就養成的風俗，我再怎麼問也解決不了。如果你在這樣的土地上呆一年，即使是無辜的人也可能不得不效仿。沒有像長保一這樣的東西，他用可以說好的方向把我的臉弄髒。如果對方是人，我也是人。不管是學生還是小孩，身體都比我大。這就是為什麼我必須給一些東西作為懲罰。但是，如果你在從這裡回來的時候通過普通方式去，你會從另一邊吃掉一個反向螺絲。如果你說是因為你不好，那是因為從一開始就有一條退路，所以我認為它終於結束了。找個藉口，讓自己表面上很好，然後攻擊這個非。既然本來就是回复，那麼這個防禦就不是防禦，而是對對方的責備。換句話說，如果你從另一邊伸出手，世界就會被看作是一場這樣的戰鬥。這是一個巨大的劣勢。那樣的話，如果你去彼岸，掌握愚蠢的度母十字星，彼岸只會越來越多，而且在大的意義上，對世界也沒有好處。沒辦法，只好用對方的寫法去抓他們，還得給個碰不得的回報。那樣的話，江戶小子就不行了。不好，但只要能做到一年，我是人，就算不行，我也得做點什麼。我僅限於早點返回東京並與清代在一起。置身於這樣的鄉村，就像來到了秋天。送報紙總比腐敗好。
這麼想著，不對，我來的時候，不知怎麼的，筆尖突然開始發出聲音。與此同時，線路保持緊張。這很奇怪，所以如果你走右邊的線並把目光移開，你會撞到大手町然後轉向屋久町。，推回來推回去，他們互相摩擦。當我問從前面悄悄走來的體操老師時，他說初中和教練學校在拐角處相撞。
看來初中和教官在任何一個縣都不像狗和猴子那樣相處。我不知道為什麼，但我不喜歡它。有事我就吵架。我在狹窄的鄉村很無聊，所以我認為這是一種打發時間的工作。我喜歡打架，所以一聽說是撞車就出去玩了。然後，因為地方稅的習慣，前面的人不斷地對我大喊大叫。從後面，他發出了響亮的聲音。當我穿過障礙物並試圖走到拐角處時，我向前邁進了！當我以為我聽到了一個高大而尖銳的命令時，師範學校安靜地開始了行軍。前面的衝突並沒有什麼不同，但也就是說，初中部讓步了。就學歷而言，師範學校似乎更勝一籌。
慶祝儀式非常簡單。大隊領隊宣讀賀詞，省長宣讀賀詞，參會人員高呼萬歲。而已。據說是下午的娛樂活動，所以我暫時先回了宿舍，從一開始就請著心急的清給一個答复。這一次，我要求你寫得更詳細，所以我必須盡可能小心。然而，當我拿起Hankire時，我有很多東西要寫，但我不知道該從哪裡寫。讓我們這樣做，這很煩人。讓我們這樣做，這很無聊。我想知道是否有什麼東西會讓 Kiyoshi 變得有趣，因為它不會很痛苦，而且似乎沒有命令的這種情況。我擦墨水，擠毛筆，瞪著捲紙——瞪著包裝紙，擠毛筆，擦墨水——同樣的工作重複同樣的過程後，我放棄了，把蓋子蓋在硯台上，說我不能寫一封信。寫信很麻煩。畢竟，去東京和彼此交談很容易。不知道清的擔心是什麼，但是按照清的吩咐寫一封信，比三十七號齋戒還要痛苦。
我拿出刷子和捲紙，翻了個身，套上一個肘枕，看著花園，但我還是擔心清。這需要。當時，我是這樣想的。我的誠意一定被清朝理解，只要想著清朝的身體，直到我走遠。只要你能理解，你不必寫信。如果你不這樣做，你會認為你生活得很安全。你只需要在你死了、生病或發生什麼事時這樣做。
花園是大約10坪的平坦花園，沒有這樣的植物。橘子只有一個，而且高得從柵欄底下就成了靶子。每當我回家時，我都會看著這個橘子。對於從未離開過東京的人來說，生橘子的地方極為罕見。那藍色的果實會逐漸成熟變黃，但會很漂亮。即使是現在，還有另外一半的顏色變化。當我問祖母時，她說這是一種很好吃的橘子，加了很多水。現在熟了，我叫你吃，所以我們每天一點一點地吃。三週後你就可以吃飽了。我不會在三週內離開這裡。
正想著橘子的時候，偶然來了一隻豪豬說話。今天是過節，所以買了牛肉，打算和大家一起吃個大餐，就從榻榻米里拿出竹皮包起來，放在榻榻米房裡，開始往中間挖。在旅館被責備土豆豆腐，當我被禁止去蕎麥麵和團子店時，我的祖母立即告訴我沒關係。）和糖，開始做飯。
山嵐問你知不知道紅衫是藝伎熟悉的，一邊在黑暗中摸著牛肉，所以就算你知道，這段時間的鬼魂告別會如果當時來的人中的一個這麼說的話，是的, 大概是在這個時候才知道的，不過大贊你敏捷。
“他有習慣說自己是人物，二話不說精神娛樂，轉身就和藝妓發生關係，是個壞人，讓別人玩也行，但就算如果你去蕎麥麵店甚至餃子店，這對打擊是有害的。我認為他通過校長的嘴增加了注意力。”
“是啊，那個混蛋認為買藝妓是精神消遣，天婦羅和餃子是肉體消遣，如果是精神消遣，還不如做的更廣一點。藝妓進來的時候，我捨不得離開。坐下就跑，因為我願意永遠欺騙人。當人攻擊我不知道，是俄羅斯文學，還是俳句是新詩的兄弟，所以我要把人變成藝妓……這樣的娘娘腔不是男人，是重生的女僕什麼的。說不定他的父親可能是湯島的藝妓。”
“湯島的影子是什麼？”
“我不認為任何東西是男性化的。-你還沒有在那裡煮過。如果你吃了那個，絛蟲會長出來的。”
“嗯，大部分時候都還好。所以紅衫被人藏起來，去溫泉小鎮門屋見藝妓。”
“角夜是那個旅館嗎？”
“這是旅館和餐廳。所以，為了讓他成為最好的，他會帶一個藝妓，看著他進入明子，然後他就會被搞砸。”
“你想晚上看嗎？”
“是啊，在角夜的前面會有一家叫做增屋的旅館。我正在看桌子二樓有洞的障子。”
“你看的時候來嗎？”
“我會來的，不應該是一夜之間的事，我得乾兩個星期。”
“我很累，我父親去世的時候，我經常熬夜一個星期，但後來我變得模糊不清，虛弱了很多。”
「累了也無妨。那種食物就這樣放著吧，對日本也沒有好處，所以我就加中陸而不是天堂。」
“挺好玩的。既然如此，那我就幫你。那，你今晚有夜班嗎？”
“我還沒有去過增也，所以今晚不能去。”
“那，你打算什麼時候開始？”
“我會盡快做的。我會盡快通知你的，所以請幫幫我。”
“好吧，我會一直幫你的，我不擅長策略，但打架的時候，就很酷了。”
當我和山嵐一直在討論消滅紅衫軍的策略時，一家旅館的祖母出來了，其中一個學生出來見堀田先生。（我）對不起。我剛到我家，但我不在，我一直在這裡尋找它，我已經到了門檻。我正在等待山嵐的回答，我戳我的膝蓋。山嵐出去到前門看看是不是這樣，但最終他還是回來了，邀請你和學生們去看看慶祝活動的娛樂。今天從高知大老遠趕來很多人跳舞，所以一定要看看，是難得一見的舞蹈。所以，和我一起去之前，山嵐很熱情，推薦我陪你。我在東京看到很多踴。每年八幡大人的祭典都會有小攤到鎮上來，所以我對鹽井的一切都瞭如指掌。我不想看到像土佐一樣的白痴，但山嵐推薦了它，所以我決定跟著他向大門走去。當我不知道是誰來邀請山嵐時，他是穿著紅襯衫的弟弟。來了一個奇怪的傢伙。
進入會場後，在相撲院相撲、本門寺儀式等地方插上長旗。從一根繩子到另一根繩子，大天空空前熱鬧。看起來。據說東邊的角落會設置一個通宵舞台，所謂的高知將在那裡設法製造劍。從半條來到舞台右側，可以看到竹簾和花道展示。每個人都印象深刻，看著它，但這是一個廢話。如果你喜歡這樣彎曲草或竹子，你應該和一個有蛔蟲的男人或一個瘸腿的丈夫吹噓。
煙花在舞台的相反方向不斷地燃燒。一個氣球從煙花中飛了出來。它說帝國萬歲。我蓬鬆地飛過天主的松樹，掉進了營地。緊接著，啪的一聲，當黑色的餃子像劃破秋天的天空一樣被提起時，它們在我的頭上裂開，發藍，煙霧像傘骨一樣張開，緩緩飄入空中。氣球又升了起來。這一次，陸軍和海軍的歡呼聲和紅底染成白色的男人被風吹動，從溫泉鎮飛到了相王村。他們中的大多數人會落入觀音的範圍內。
儀式的時候並沒有那麼多，但這次是一大群人。我很驚訝有多少人住在鄉下。我沒有看到很多聰明的面孔，但我不能在數量上愚弄他們。最終，高知的名聲開始了。既然是踴躍，我就早早地和藤間打了一場，或者要做什麼踴躍，但這是一個很大的錯誤。
大約有十個人戴著嚴厲的頭帶和站立的袴，在舞台上排成三排。）然後，三十個人背負著所有的肉體是一件殺戮的事情。前排和後排之間的距離將只有大約一尺五英寸，左右之間的距離既不短也不長。只有一個人站在舞台邊緣，與隊伍分開。這個群外的男人只穿了一條袴，但後面的頭帶很節儉，他沒有被拉出來，而是在胸前掛了一個鼓。太鼓與大神鼓相同。最終，這人敲鼓，敲鼓，用無憂無慮的聲音唱著一首奇怪的歌。這首歌的基調是前所未有的神秘。如果你把它看作是三河萬濟和布達拉卡山的合併，這不會是一個很大的錯誤。
這首歌很長很邋遢，像夏天的糖漿，但它有一個腫塊可以去除kugire，所以即使它像糖漿也是一個節拍。）可以採取。回應著這個時間簽名，三十人的肉身發出了光芒，但這也是一個非常快速快速的技法，就算看一眼，也是冰冷的。旁邊和後面一尺五寸之內，有一個人，他的行為和他一樣，所以他的狀態很好，如果你沒有全部，你會因發動同志攻擊而受傷。如果只是來回或上下揮動劍，不動它，尚無危險，但有時三十個人一下子站起來，然後轉向一邊。它可能會轉來轉去。我可以彎曲我的膝蓋。如果下一件事太早或太晚一秒鐘，你的鼻子可能會掉下來。我旁邊的頭可能會分心。身體可以自由活動，但活動範圍僅限於一尺五寸見方的柱子，必須前後左右同方向同速吸氣。不會變成。這傢伙吃了一驚，很難到達鹽井和關的門口。被問到，這似乎是一件非常熟練和容易的事情，而且不是這樣工作的。據說對於萬世武士的盂蘭盆先生來說尤其困難。據說三十個人的腿的動作，手的動作，彎腰的方式，都是用盂蘭盆一拍來完成的。在一旁看，這個將軍似乎是最悶悶不樂的，不，他唱歌舒服，但奇怪的是責任重，很痛苦。
當我和山嵐被感動到熱切地看著這只螃蟹的時候，突然聽到半城另一邊螃蟹的叫聲，直到現在我才能夠平靜地巡視各個地方。正在做的事情突然搖晃起來，開始左右搖晃。當我想到有聲音說是吵架的時候，穿紅衫的小弟從一個人的袖子裡溜走，是老師和吵架，初中的今天早上我要回饋（克薩），我和老師（韓）剛開始決戰，一邊叫我早點來，一邊又潛入人潮中，我穿著一件紅衫去了某個地方。
山嵐是個有愛心的小孩子，說不定又開始了，一邊衝出去，一邊避開那些逃跑的人，心想自己應該是馬虎了。我不會看到它，所以我要擺脫它。我當然沒有逃跑的打算。我踩著山暴的腳跟，立即趕往現場。吵架就在中間。可能有五十六位老師，初中肯定多出百分之三十。教官穿著制服，但在初中，他通常會在儀式結束後換上和服，所以他很容易分辨出他是誰。但是，我不知道在哪里以及如何繪製，因為我在混亂和戰鬥中戰鬥。山暴似乎陷入了困境，我也一直在看這凌亂的狀態，但也無能為力。警察來了就麻煩了。看著我要跳進去分開，我沒有回答，突然跳到了最有可能發生戰鬥的地方。別了，別了。如果你做出這樣的暴力行為，它會影響學校的物理方面。我試圖通過盡可能多的聲音來突破敵人和盟友之間的邊界線，但它並沒有完全做到這一點。 12 分鐘後，我無法脫身或拉動。一個比較大的導師和他面前的一個初中生配對。當我叫他停下來的時候，他扶著老師的肩膀，想用力畫，但我不知道他是誰，他卻從下面把我的腿扒了下來。我突然被擊中抓住，鬆開肩膀，倒在一邊。有一個人穿著硬鞋騎在我的背上。他用手和膝蓋戳了戳，從下面跳了起來，騎手向右滾動。起身看去，只見閻魔風暴的大身子夾在學生之間，停了下來，打鬥被蹭了回來。我說不好，但聽不到就不回复。
一想到風中飛來的石頭突然撞到了我的顴骨，我從背後用棍子晃了晃我的背，有一個傢伙。有聲音說“打”，這是教師的習慣。有兩位老師。大傢伙和小傢伙。擺脫石頭。也有聲音在說。突然，我把身邊一位老師的腦袋貼到了農村人的習慣上，不放過任何厚臉皮。石頭會再次出現。這一次，我抓住了我五分鐘的割草頭，飛到了後面。我看不出山暴發生了什麼。沒辦法就這樣。起初，我停止了戰鬥，但我想知道是否有任何癌症可以因生病或被石頭砸死而恐懼和退縮。你覺得我是誰？雖然個子矮，但他是一名警察，他說當他被在戰鬥之家訓練的哥哥無理地壓倒或壓倒時，他應該逃跑。到現在為止，我還不能像在葛里游泳一樣動彈不得，但當我突然想到這樣更容易的時候，我的敵人和盟友都立刻停了下來。即使是鄉下人也聰明地撤退。它比庫洛帕特金好。
看著山嵐的遭遇，我用montsuki砸碎了單外罩，在另一邊擦了擦鼻子。看來他是被鼻子撞到了，流了很多血。鼻子腫大，變成鮮紅色，非常難看。我穿了一條卡蘇里裙子，所以里面全是泥巴，但它不像山暴的羽織那樣具有破壞性。然而，我的臉頰是不可抗拒的。山嵐告訴我他流了很多血。
有156名警察，但學生們從相反的方向撤退，所以只有我和山嵐被抓住了。我們把他的名字和姓氏都告訴了他，講完整個故事後，他說不管怎樣他都會來報警的，於是我去找警察，在局長面前講述了這個故事，然後回到了宿舍。場地。
