十一
當我醒來時，我全身疼痛難忍。好久沒吵架了，不知道會不會這樣回答。當我在地板上想著不能吹噓這件事時，祖母把四國新聞拿來放在我的枕頭上。其實是很不情願看報紙，但是因為那個男人有凹痕，有規格，我不得不趴著爬著睡。然而，當我打開第二頁時，我感到很驚訝。昨天的爭吵已經正常出來了。吵架並不奇怪，但初中老師堀田和最近從東京搬來的厚臉皮學生（近五郎）利用了好學生，他們不僅吵架引發了這場騷動，而且他們都指揮著學生在現場想被老師毆打，於是補充以下觀點。這個州的初中從昔日就以良好和溫暖的氛圍讓全國羨慕，但對於輕浮的兩眼孩子，我的學校只要享有）的特權就被破壞了，這種恥辱就受到了整座城市，我別無選擇，只能對它負責……我不相信，在我做任何事情之前，官員們還有空間對這個單相思的人施加相當大的懲罰，讓他們重新進入教育界。怎麼辦。然後，每個人都在每個字符上加上了黑點，打算設置艾灸。我跳到地板上，說我連屎都要吃。莫名其妙地，我的關節（拳頭）到現在一直很痛，但一跳起來，就忘記了，它變輕了。
我把報紙捲起來衝到花園裡，但我還是不喜歡它，所以我不厭其煩地把它拿到後面的架子上扔掉了。報紙是一個黑暗的謊言。世界上沒有哪份報紙吹得海螺殼最多。我會做我應該連續說的話。什麼是最近從東京搬來的厚臉皮？世界上有沒有一個人有一定的名字？想想看。即使這樣，也有一個像樣的姓氏和名字。如果你能看到家譜，那就崇拜自多田光中（只是文殊）以來的每一位祖先。 ――洗臉的時候，臉頰突然疼了起來。當我讓祖母給我戴一面鏡子時，我聽說她看過凱薩的報紙。我讀了它，把它扔到後面的架子上。當我讓他去拿它，如果他想要的話，他很驚訝並且退縮了。當我看著鏡子裡的自己的臉時，就像昨天一樣被劃傷。即使這是一張重要的臉，如果你說它是一個臉上有划痕並且厚臉皮的人，還有很多。
今天的報紙上說他因為害怕而缺課，所以他出現在了第一期的吃東西上。出來的人和出來的人都在嘲笑我。怎麼了？這不是你們做的臉。有一天他出來了，但昨天是功勞，他知道自己受傷是為了榮譽，在告別會上摔跤。因為我受傷了，我告訴他用畫筆舔它，什麼也沒說額外的。然後我害怕了。但是，這是一件很痛苦的事情，所以不管疼不疼都是我的一面。喊我照顧你之後，我走到另一邊的座位上，看著我的臉，隔壁的歷史老師是什麼？我邊笑邊講內情。
然後山嵐出現了。暴風山的鼻子上泛著紫色的膨脹，一挖下去，就好像要從裡面流膿似的。也許是因為他的自尊，他被利用得比我的臉還糟。我和山嵐把他們的桌子排成一排，而且他們離得很近，而我並不幸運，因為桌子就在房間的門前。有兩張奇怪的面孔。其他人無聊時肯定會看到這一點。我說我飛了，但在我心裡我一定認為這個白痴是。否則，沒有理由像那樣用私人語言（耳語）咯咯笑。當我去學校時，學生們鼓掌。有幾個人叫萬歲。不知道是經濟好還是被人嘲笑。趁著我和山嵐這麼火爆的時候，所有的紅衫軍都像往常一樣來到了街邊，簡直就是一場災難。我為你們感到抱歉。您不必擔心報紙文章，因為您必須諮詢校長併申請正確性。真的很抱歉，因為我弟弟去邀請堀田先生，所以發生了這樣的事情。這就是為什麼我會在這件事上盡我所能，所以我不確定，我半道歉。校長在第三個小時從校長辦公室出來，報紙上寫了這個麻煩。我有點擔心這不會很困難。我不用擔心，如果我先被解僱，我就在被解僱之前放棄我的辭職。但是，我認為報社是對是錯對我來說是合適的，因為這就是為什麼豐水吹的報社越來越多地退出這個地方的原因，即使我不壞。本來想在回家的路上去報刊店，但我說我必須取消學校的程序，所以我停了下來。
我和山嵐向校長和副校長解釋，暫時沒有說謊。校長和副校長辯稱報社對學校有仇，更貼出這樣的文章。紅襯衫正在為每個人在等候區走來走去，同時原諒我和其他行為。尤其是聽弟弟邀請山嵐，好像是他的錯似的。大家都說報社不好，我不懷疑，真是災難。
在回家的路上，山嵐警告說你的紅襯衫有難聞的氣味，你必須小心。反正有味道，我覺得是今天的味道，你還是沒注意，昨天的麻煩，引我們吵架是個好主意。他告訴我的。我沒有註意到那麼多。山嵐看起來很粗魯，但我印象深刻的是他是一個有智慧的人。
“哎呀，吵架了，沒多久就去報社寫了這麼一篇文章，真是個看物啊。”
“報紙是紅襯衫嗎？我很驚訝，但我想知道報紙是否可以很容易地聽到紅襯衫在說什麼。”
“別聽，報店裡有朋友，沒道理。”
“你有朋友嗎？”
“沒有你我翻譯不了。撒個謊告訴我是這樣的，我馬上寫。”
“太可怕了，如果真的是紅衫軍計劃，在這種情況下，我們可能會被解僱。”
“如果你生病了，你可能會被送去。”
“既然如此，我明天放棄辭職後，很快就回東京了。我不想靠這麼低級的地方。”
“如果你放棄辭職，你就不用擔心你的紅衫軍了。”
“是啊，我怎麼會惹上麻煩？”
“很難反駁這樣的事情，因為它的設計是為了不提供任何證據或提出任何事情。”
「煩死了。那你還穿著濕衣服。這不好笑。是天道關。」
“嗯，先看看這兩天是怎麼回事，等終於結束了，也只能帶著它去溫泉鎮鎮壓下去。”
“吵架案是不是吵架案？”
“對了，這裡的重點我就藏起來了。”
“沒關係。我不擅長把戲，所以我什麼都要求。到時候我什麼都做。”
我和山嵐就這樣分開了。如果紅衫真如山暴所料，那將是個可怕的傢伙。與智慧相比，他不是能夠獲勝的人。你必須要堅強起來。事實上，世界上沒有戰爭的終結。即使對個人來說，餡料就是力量。
第二天，我等不及報紙來了，當我試圖顯示它時，我看不到取消，更不用說正確性了。據說如果你去學校督促狸貓，你明天就會得到它。明天，6號類型有一個小取消。不過，報社並沒有說對錯。另外，當我和校長交談時，答案是沒有辦法通過程序。校長長得像貉子，蜂擁而至，卻出奇的無能為力。我不能為一份有虛假文章的國家報紙道歉。氣得我一個人去跟修希圖說話也沒關係，你再說話我就再誹謗。也就是說，報社寫的，不管是假的還是真的，都是做不到的。沒有辦法，只好放棄，所以我加了一個由剃光頭講道的佈道。如果報紙是這樣的人，盡快將其粉碎是符合我們的利益的。今天（你好），剛從貉子的講解中得知，類似於被寫在報紙上，被甲魚吃掉。
僅僅三天后，一個下午，一場山雨怨氣襲來，終於到了，因為我說我要照例執行，就這樣了，好歹他立刻加入了幫派。不過，山嵐歪了歪頭，不知道該不該這麼做。當我問為什麼時，你被校長要求給你辭職，所以我不能拒絕。你是？回聽後，今天在校長辦公室被告知，我真的很抱歉，但我被要求因情況和情況做出決定。
“沒有這樣的試煉，貉子打腹鼓太多了，肚子的位置往下掉了。你我一起去參加慶功宴。出來，一起看看高知閃亮的貉子，停下來。”一起戰鬥。如果你想放棄你的辭職，說你應該公平地給雙方。為什麼在農村？）學校不知道洞穴。
“那是紅衫的鋼方，我和紅衫是完全格格不入的人，而你就這樣留在原地，我想不會傷到你。”
“它和紅襯衫兼容嗎？認為它不疼是厚顏無恥的。”
“你太單純了，我想你放下它就會被愚弄。”
“還是很糟糕。誰（誰）可以兩者兼得？”
“在這之前，古賀因為出事還沒有到，再加上你和我會同時被踢出去，到時候學生們該去上課了，我可以支持你。”
“那我就讓我中間的楔子坐下。築莊，誰來拿？”
第二天（Akuruhi）我出去上學，進入校長辦公室，開始說話。
“你為什麼不叫我辭職？”
“餵？”，浣熊被帶走了。
“有沒有辦法說可以給堀田，不給我？”
“是因為學校方便……”
“這是一個錯誤。如果我不必這樣做，Hotta 就不必這樣做。”
“我無法解釋，但是堀田君即使離開也是不可避免的，但你不承認你需要放棄你的辭職。”
我明白了，是一隻浣熊，它只是在排著隊不明白重點的事情，而且很平靜。我沒有規格
“那我就給你辭職吧。你可能覺得自己一個人可以從堀田辭職，做一個平和的人，但我不能做這種不人道的事情。嗯。”
“那是個問題。如果你和堀田離開，你就不能在學校上數學課了……”
“我不知道我能不能做到。”
“你不是說自私，我得稍微了解一下學校的情況。再說了，你說你站了一個月不就辭職了，你以後的經歷和（Rireki）有關，所以你應該稍微考慮一下。”
“你關心歷史嗎？公婆比歷史更重要。”
“是啊，你一個一個說的對，不過我想花點時間理解一下。如果你說要辭職，你可以辭職，所以請在有替代人之前做到這一點。無論如何，請回家再想想。”
重新思考是我無法解決的明確而白色的原因，但浣熊變成了藍色和紅色，我為此感到難過，所以我退出了重新思考。我無法對紅襯衫說話。反正要發的話，還是一團一發地發吧。
當我告訴山嵐他和一隻貉犬交談時，我認為是這樣。據說如果在事態緊急之前就這樣辭職是沒有問題的，所以我決定照山嵐所說的去做。看來山嵐比我熟練，所以我決定聽從山嵐的建議。
山嵐終於辭了職，向全體工作人員道別，下到了濱的湊屋，卻為了不讓任何人知道而折返了溫泉（Yu）。我偷偷溜進了二樓鎮上的Masuya前面），在shoji上挖了一個洞，然後往外看。我是唯一知道這一點的人。如果紅襯衫進來忍，無論如何都是晚上。而且，因為晚上的嘴巴有學生和其他的眼睛，所以至少在九點之後。前兩晚，我一直玩到 11 點左右，但看不到紅衫的影子。第三天，我從早上 9 點到晚上 10 點 30 分偷看，但效果不佳。我從來沒有傻到半夜回到宿舍。四十五天，外婆開始有點擔心，雖然她在，但還是勸我晚上不要再玩了。夜戲不同於這種夜戲。這是一個增加 Yoasobi 而不是天堂的夜晚。也就是說，如果一周後您根本看不到測試，您會感到厭惡。我沒有耐心，所以當我熱情的時候，我會通宵工作，但相反，我沒有經歷過持久的考驗。天姬黨再怎麼厭煩，也沒有任何變化。第6天有點反感，本以為第7天休息一下。當我去那裡時，山嵐很固執。從傍晚（好）到12點（路過），眼睛附在拉子屏風上，角夜的圓罐子和煤氣燈的底面都瞪著。當我去的時候，我驚訝地看到今天有多少客人，有多少個夜晚，有多少女人。當我說它似乎不會來的時候，是的，我相信它會來的，但有時我會雙手抱胸嘆息。萌萌噠，如果紅衫不來一次，山嵐一輩子也加不了天誅。
第8天，7點左右離開宿舍，先洗了個澡，然後在鎮上買了8個雞蛋。這是對付寄宿樓老太太的土豆責備的措施。把雞蛋四四個放進左右的裙子裡，把紅色的毛巾搭在肩膀上，一邊做口袋，一邊是增屋的梯子。和伊達頓一樣的臉頓時變得活潑起來。直到昨晚，還有些關門，連我都用地板看，還以為是一股陰森的氣味，但看到這臉色，頓時開心了起來。問什麼，我說這很有趣。
“今晚七點三十分左右，那個叫小鈴的藝伎去了角夜。”
“是紅色襯衫嗎？”
“不”
“那不好”
“有兩個藝妓，不過——看起來很有希望。”
“為什麼”
“怎麼會是個狡猾的傢伙，所以我可能會先派個藝妓，然後再偷偷摸摸。”
“也許吧。已經九點了。”
“現在才 9 點 12 分，”他一邊說，一邊從腰帶之間看著鎳制時鐘，但“關掉燈，看到拉桿上的兩個剃光頭很奇怪。我馬上懷疑狐狸了。”
我吹滅了一館巴里桌子上的燈。只有 shoji 有星星有點亮。月亮還沒有出來。我和山嵐正竭盡全力把臉貼在障子上，屏住呼吸。鎖鍊和掛鐘在 9 點 30 分響起。
“不知道他會不會來，今晚不來，我就不行了。”
“只要錢還在，我就會去做。”
“你有多少錢？”
“到今天為止，我已經付了 8 天 5.60 日元。我會每晚記賬，這樣每次跳出來時都方便。”
“這很容易處理。你會在旅館裡感到驚訝。”
“我喜歡客棧，但我有麻煩，因為我放不下。”
“我要睡午覺了。”
“我打了個盹，但我不能出去，所以我很擁擠，快要死了。”
“不用擔心天誅，無聊是因為它讓天誅疏漏了。”
“今晚會發生什麼？-看看它，”小聲說，所以我很驚訝。一個戴著黑色帽子的男人在黑暗中經過，從下方抬頭看著角夜的煤氣燈。不同的。我認為這很糟糕。櫃檯上的時鐘毫不猶豫地敲到了十點。看來今晚終於沒用了。
世界變得安靜了許多。您可以聽到 Yukaku 中的太鼓響起，就像您在撿起它們一樣。月亮突然從溫泉山後出現。車流量大。然後，我聽到底部傳來一個人的聲音。不能把頭擋在窗外，所以不能擋住，但似乎越來越近了。頂部木屐有摩擦聲。斜眼的時候，我終於湊近了看到那兩個影子大師。
“沒關係，因為我已經把障礙趕走了。” “沒有規格，因為它只是變得更強，沒有計劃。”這是一件紅襯衫。 “那個男人和貝拉米很像，如果你跟那個男人一起去，你會很有魅力，因為他是個勇敢的皮膚男孩。”我的神經一定有問題。“我打開窗戶，從二樓跳下，並試圖隨心所欲地擊敗他，但最後我能夠阻止它......哈哈哈哈哈笑著走到煤氣燈下，走進了街角的小店。
“餵”
“餵”
“我在這”
“終於來了”
“我終於鬆了口氣”
“田野裡的畜生，我膽子夠大，做個膽子大的男孩子。”
“我是那個礙事的人。我不尊重人。”
我和山嵐不得不攔截他們的回程。但他們不知道什麼時候會出來。山嵐下去請我出去，因為我可能在半夜有事要做。現在想起來，往往都知道客棧是什麼。它通常（通常）被誤認為是小偷。
等紅衫出來好難，但出來也難等。我睡不著，從頭到尾盯著拉司都很難，從來沒有這麼難受過。更妙的是，他踏入角夜，提議取景鎮壓，但被山嵐一口回絕。他們這時候跳了進去，因為暴力而在路上被打斷了。如果您談論翻譯並要求訪問，您可以逃脫或引導您到另一個房間。不知道自己在幾十張榻榻米的什麼位置，假設自己可以踏入一個不小心的地方。我忍了直到時間。
一看到角夜兩人的影子，我和山嵐立刻跟了上去。首班火車還沒有到，所以他們都得去城堡了。離開溫泉鎮，會發現左右兩邊有一排杉樹，是稻田。穿過它，你會發現這里和那裡的茅草屋頂，你會到達直接穿過旗木到城堡的河岸。只要你不在城裡，你在哪裡追上都沒關係，但如果可能的話，我會來看你，試圖在一排沒有房子的雪松樹上追上他們。出城的時候，突然像疾風一樣從背後追上了我的雙腿。我對發生的事情感到驚訝，等待那個轉身把手放在我肩上的人。現場一片狼藉，想逃跑，我轉身擋住了去路。
“為什麼一個副校長的工作會去角夜過夜？” 山嵐立即開始擠壓。
“有沒有規定副校長留在角夜，是邪惡的？”臉的顏色有點藍。
“因為鎮壓不方便，去蕎麥麵店或者餃子店都可以。”我很擁擠。“野田看到空隙就試圖逃跑，所以我站在他面前大喊“這是什麼？藝伎男孩？”沒錯，“他說。當我注意到這一次時，我用雙手握著我的裙子。追的時候，袂裡的蛋掛了，我遇到了麻煩，所以我雙手拿著它來了。突然，我把手伸進裙子裡，拿出了兩個雞蛋，最後把它們扔到了地裡。雞蛋碎成碎片，淡黃色的顏色開始從我的鼻尖流出。場上一副很吃驚的樣子，一邊說著一邊給了我一個屁股，讓我幫幫他。我買了一個雞蛋吃，但我沒有把它放在裙子裡打它。然而，他很生氣，沒有打他就打了他。然而，當我看到我刺穿我屁股的地方時，我意識到我成功了，他臉上的田地都變黃了。
在我敲雞蛋的時候，山嵐和紅衫還在討論中。
“有沒有證據表明我和藝妓一起住在旅館裡？”
“你看你熟悉的藝伎晚上進入角夜，是不是可以變成鬼魂的東西？”
“你不必是藝妓。我和吉川住在一起。藝妓晚上會不會來，我不知道。”
“敢。”山嵐吃掉了自己的拳頭。紅衫踉踉蹌蹌，但“這是暴力，是怒吼，訴諸你的力量而不責備，是無法無天的。”
“這是無法無天的，而且很多，”他又說。 “我必須像你這樣，我無法回答，”他說。同時，我砸場子。最終，兩人都蹲在了杉樹根下，動彈不得，目光閃爍，甚至連逃跑的念頭都沒有。
“如果沒有很多，我還是會摔跤，”他說，“我還是很多。”當我問他：“你很多嗎？”，他回答說：“當然，很多。”
“因為你是個該死的東西，就這樣加上天誅。既然你已經被懲罰了，懲罰這個就好了。無論你如何巧妙地找藉口，正義都是寬恕的。” 山暴說著，他們倆都是卡住。也許說話是一種辭職。
“我逃不掉，也躲不開，今晚5點我會在海邊的港口商店，有需要我就當警察。”我不會逃，也不會躲。我和堀田在同一個地方等著，所以如果你想向警察申訴，請在未經允許的情況下申訴。”
七點多前，我回到了宿舍。一進房間，我就開始收拾東西，奶奶很驚訝，問我怎麼辦。奶奶，我回答說要去東京帶老婆，等我上了火車來到海邊，到了港口店，山嵐睡在二樓。本來想馬上寫辭職信的，但是不知道寫什麼，不好意思說辭職後要回東京了。
輪船於下午 6 點啟航。下午 2:00，我和 Yamastorm 累了，睡著了，然後醒來。當我問我的少女是否會有警察來時，她回答說她不會來。 “我沒有抱怨紅衫和球場，”兩人大聲笑道。
那天晚上，我和山嵐離開了這片不潔之地。船離岸越遠，我的感覺就越好。當我從神戶到東京直接到達新橋時，我覺得我終於到了沙巴。直到今天我才有機會見到山嵐。
我忘了說清代了。 ――到了東京沒去寄宿公寓，拎著皮包跳進去說我回來了，荒寶醬，嗯，早早回來的眼淚（奈美達）掉了。 .我很高興我不會再去農村了，說我會在東京有一個清朝和一個房子。
之後，他靠一個人的環球航行成為了街鐵技師。月薪25日元，房租6日元。就算不是有前門的房子，慶似乎也很滿意，可惜今年2月他因肺炎去世了。在你死的前一天打電話給我，你還是個小男孩，所以如果清志死了，請把他埋在男孩的神殿裡。他說他期待著男孩在墳墓裡的到來。因此，清代的墳墓位於小日向的陽源寺。
（明治39年4月）
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
