     咬文嚼字
　　一
　　以擺脫傳統思想的束縛而來主張男女平等的男人，卻偏喜歡用輕靚艷麗字樣來譯外國女人的姓氏：加些草頭，女旁，絲旁。不是“思黛兒”，就是“雪琳娜”。西洋和我們雖然遠哉遙遙，但姓氏並無男女之別，卻和中國一樣的，——除掉斯拉夫民族在語尾上略有區別之外。所以如果我們周家的姑娘不另姓綢，陳府上的太太也不另姓蔯，則歐文（2）的小姐正無須改作嫗紋，對於託爾斯泰（3）夫人也不必格外費心，特別寫成妥鉐絲苔也。
　　以擺脫傳統思想的束縛而來介紹世界文學的文人，卻偏喜歡使外國人姓中國姓：Gogol姓郭；Wilde姓王；D’An－nunzio姓段，一姓唐；Holz姓何；Gorky姓高；Galsworthy也姓高，（4）假使他談到Gorky，大概是稱他“吾家rky”（5）的了。
　　我真萬料不到一本《百家姓》（6），到現在還有這般偉力。
　　一月八日。
　　二
　　古時候，咱們學化學，在書上很看見許多“金”旁和非“金”旁的古怪字，據說是原質（7）名目，偏旁是表明“金屬”或“非金屬”的，那一邊大概是譯音。但是，鏭，鎴，錫，錯，矽（8），連化學先生也講得很費力，總須附加道：“這回是熟悉的悉。
　　這回是休息的息了。這回是常見的錫。”而學生們為要記得符號，仍須另外記住臘丁字。現在漸漸譯起有機化學來，因此這類怪字就更多了，也更難了，幾個字拼合起來，像貼在商人帳桌面前的將“黃金萬兩”拼成一個的怪字（9）一樣。中國的化學家多能兼做新倉頡（10）。我想，倘若就用原文，省下造字的功夫來，一定於本職的化學上更其大有成績，因為中國人的聰明是決不在白種人之下的。
　　在北京常看見各樣好地名：闢才衚衕，乃茲府，丞相衚衕，協資廟，高義伯衚衕，貴人關。但探起底細來，據說原是劈柴胡同，xx子府，繩匠衚衕，蠍子廟，狗尾巴衚衕，鬼門關。字面雖然改了，涵義還依舊。這很使我失望；否則，我將鼓吹改奴隸二字為“弩理”，或是“努禮”，使大家可以永遠放心打盹兒，不必再愁什麼了。但好在似乎也並沒有什麼人愁著，爆竹畢畢剝剝地都祀過財神了。
　　二月十日。
　　（1）本篇最初分兩次發表於一九二五年一月十一日、二月十二日北京《京報副刊》。
　　本篇第一節發表後，即遭到廖仲潛、潛源等人的反對，作者為此又寫了《咬嚼之餘》和《咬嚼未始“乏味”》二文（收入《集外集》）予以反駁，可參看。
　　（2）歐文英、美人的姓。如美國有散文家華盛頓，歐文（W．Irving，1783—1859）。
　　（3）託爾斯泰俄國人的姓。如俄國作家列夫·託爾斯泰（B．C．DEFGHEI，1828—1910）。
　　（4）Gogol果戈理（H．B．JEKELM，1809—1852），曾有人譯為郭歌裏，俄國作家，Wilde，王爾德（1856—1900），英國作家。D’An－nunzio，鄧南遮（1863—1938），曾有人譯為唐南遮，意大利作家。
　　Holz，何爾茲（1863—1929），德國作家。Gorky，高爾基（M．JENMOPI，1868—1936）：蘇聯無產階級作家。Galsworthy，高爾斯華綏（1867—1933），英國作家。
　　（5）“吾家rky”即吾家爾基。舊時常稱同宗的人為“吾家某某”，有些人為了攀附名人，擡高自己，連同姓的也都稱“吾家某某”。
　　這裏是對當時某些文人把“高爾基”誤為姓高名爾基的諷刺。
　　（6）《百家姓》舊時學塾所用的識字課本。宋初人編，系將姓氏連綴為四言韻語，以便誦讀。
　　（7）原質元素的舊稱。
　　（8）鏭，，錫，錯，矽化學元素的舊譯名。其中除錫外，其他四種的今譯名順序為銫、鍶、鈰、矽。
　　（9）“黃金萬兩”拼成的怪字，其形如“驀”。
　　（10）倉頡亦作“蒼頡”，相傳是黃帝的史官，漢字最初的創造者。
