     青年必讀書
　　——應《京報副刊》（2）的徵求
　　青年必讀書
　　從來沒有留心過，
　　所以現在說不出。
　　附
　　註
　　但我要珍這機會，略說自己的經驗，以供若幹讀者的參考——
　　我看中國書時，總覺得就沈靜下去，與實人生離開；讀外國書——但除了印度——時，往往就與人生接觸，想做點事。
　　中國書雖有勸人入世的話，也多是僵屍的樂觀；外國書即使是頹唐和厭世的，但卻是活人的頹唐和厭世。
　　我以為要少——或者竟不——看中國書，多看外國書。
　　少看中國書，其結果不過不能作文而已。
　　但現在的青年最要緊的是“行”，不是“言”。只要是活人，不能作文算什麼大不了的事。
　　（二月十日。）
　　（1）本篇最初發表於一九二五年二月二十一日《京報副刊》。
　　一九二五年一月間，《京報副刊》刊出啟事，徵求“青年愛讀書”和“青年必讀書”各十部的書目。本文是作者應約對後一項所作的答復。它發表後，曾有人在報上進行攻擊。對此問題，後來作者又寫了《聊答“……”》、《報（奇哉所謂……〉》等文（收入《集外集拾遺》）；
　　可參看。
　　（2）《京報副刊》《京報》的一種副刊，孫伏園編輯，一九二四年十二月創刊。《京報》，邵飄萍（振青）創辦的具有進步色彩的報紙，一九一八年十月創刊於北京，一九二六年四月被奉系軍閥張作霖查封。
