     論辯的魂靈
　　二十年前到黑市，買得一張符，名叫“鬼畫符”（2）。雖然不過一團糟，但帖在壁上看起來，卻隨時顯出各樣的文字，是處世的寶訓，立身的金箴。今年又到黑市去，又買得一張符，也是“鬼畫符”。但帖了起來看，也還是那一張，並不見什麼增補和修改。今夜看出來的大題目是“論辯的魂靈”；細註道：
　　“祖傳老年中年青年‘邏輯’扶乩滅洋必勝妙法太上老君急急如律令敕”（3）。今謹摘錄數條，以公同好——
　　“洋奴會說洋話。你主張讀洋書，就是洋奴，人格破產了！
　　受人格破產的洋奴崇拜的洋書，其價值從可知矣！但我讀洋文是學校的課程，是政府的功令，反對者，即反對政府也。無父無君之無政府黨，人人得而誅之。”
　　“你說中國不好。你是外國人麼？為什麼不到外國去？可惜外國人看你不起……。”
　　“你說甲生瘡。甲是中國人，你就是說中國人生瘡了。既然中國人生瘡，你是中國人，就是你也生瘡了。你既然也生瘡，你就和甲一樣。而你只說甲生瘡，則竟無自知之明，你的話還有什麼價值？倘你沒有生瘡，是說誑也。賣國賊是說誑的，所以你是賣國賊。我罵賣國賊，所以我是愛國者。愛國者的話是最有價值的，所以我的話是不錯的，我的話既然不錯，你就是賣國賊無疑了！”
　　“自由結婚未免太過激了。其實，我也並非老頑固，中國提倡女學的還是我第一個。但他們卻太趨極端了，太趨極端，即有亡國之禍，所以氣得我偏要說‘男女授受不親’（4）。況且，凡事不可過激；過激派（5）都主張共妻主義的。乙贊成自由結婚，不就是主張共妻主義麼？他既然主張共妻主義，就應該先將他的妻拿出來給我們‘共’。”
　　“丙講革命是為的要圖利：不為圖利，為什麼要講革命？
　　我親眼看見他三千七百九十一箱半的現金擡進門。你說不然，反對我麼？那麼，你就是他的同黨。嗚呼，黨同伐異之風，於今為烈，提倡歐化者不得辭其咎矣！”
　　“丁犧牲了性命，乃是鬧得一塌糊塗，活不下去了的緣故。
　　現在妄稱誌士，諸君切勿為其所愚。況且，中國不是更壞了麼？”
　　“戊能算什麼英雄呢？聽說，一聲爆竹，他也會喫驚。還怕爆竹，能聽槍炮聲麼？怕聽槍炮聲，打起仗來不要逃跑麼？
　　打起仗來就逃跑的反稱英雄，所以中國糟透了。”
　　“你自以為是‘人’，我卻以為非也。我是畜類，現在我就叫你爹爹。你既然是畜類的爹爹，當然也就是畜類了。”
　　“勿用驚嘆符號，這是足以亡國的。
　　（6）但我所用的幾個在例外。
　　中庸太太提起筆來，取精神文明精髓，作明哲保身大吉大利格言二句雲：
　　中學為體西學用（7），不薄今人愛古人（8）。”
　　（1）本篇最初發表於一九二五年三月九日北京《語絲》週刊第十七期。
　　本篇揭露的是當時頑固派和許多反改革者的“魂靈”和他們的思想“邏輯”。其中列舉的詭辯式的奇怪言論，都是作者從當時社會上一些反對新思想、反對改革和毀謗革命者的荒謬言論中概括出來的。
　　（2）“鬼畫符”符是道士以朱筆或墨筆在紙或布上畫的似字非字的圖形，迷信的人認為它能“驅鬼召神”或“治病延年”，“鬼畫符”，即胡亂畫的符。
　　（3）扶乩一種迷信活動，由二人扶一丁字形木架，使下垂一端在沙盤上劃字，假託為神鬼所示。太上老君，是道教對老子（老聃）的尊稱；急急如律令敕，是道教符咒末尾的常用語，意思是如同法律命令，必須迅速執行。
　　（4）“男女授受不親”語見《孟子·離婁》。意思是男女之間不能親手遞接東西。
　　（5）過激派日本資產階級對布爾什維克的誹謗性的譯稱。當時我國的反動派也曾沿用這個詞進行反共宣傳。
　　（6）關於用驚嘆符號足以亡國的論調，見《心理雜誌》第三卷第二號（一九二四年四月）張耀翔的《新詩人的情緒》一文，其中統計了當時出版的一些新詩集裏的驚嘆號（！），說這種符號“縮小看像許多細菌，放大看像幾排彈丸”，是消極、悲觀、厭世等情緒的表現，因而認為多用驚嘆號的白話為都是“亡國之音”。
　　（7）中學為體西學用原作“中學為體西學為用”，是清末洋務派首領張之洞在《勸學篇》中提出的主張。中學，指“治身心”的綱常名教；西學，指“應世事”的西方技術。
　　（8）不薄今人愛古人語見杜甫《戲為六絕句》之五。原意是說他不菲薄當時人愛慕古人的“清詞麗句”（據清代仇兆鰲《杜詩詳註》）；這裏則是對於今人和古人都一視同仁的意思。
