     犧牲謨
　　——“鬼畫符”失敬失敬章第十三
　　“阿呀阿呀，失敬失敬！原來我們還是同誌。我開初疑心你是一個乞丐，心裏想：好好的一個漢子，又不衰老，又非殘疾，為什麼不去做工，讀書的？所以就不免露出‘責備賢者’（2）的神色來，請你不要見氣，我們的心實在太坦白了，什麼也藏不住，哈哈！可是，同誌，你也似乎太……。
　　“哦哦！你什麼都犧牲了？可敬可敬！我最佩服的就是什麼都犧牲，為同胞，為國家。我向來一心要做的也就是這件事。你不要看得我外觀闊綽，我為的是要到各處去宣傳。社會還太勢利，如果像你似的只剩一條破褲，誰肯來相信你呢？
　　所以我只得打扮起來，寧可人們說閑話，我自己總是問心無愧。正如‘禹入裸國亦裸而遊’（3）一樣，要改良社會，不得不然，別人那裏會懂得我們的苦心孤詣。但是，朋友，你怎麼竟奄奄一息到這地步了？
　　“哦哦！已經九天沒有喫飯？！這真是清高得很哪！我只好五體投地。看你雖然怕要支持不下去，但是——你在歷史上一定成名，可賀之至哪！現在什麼‘歐化’‘美化’的邪說橫行，人們的眼睛只看見物質，所缺的就是你老兄似的模範人物。你瞧，最高學府的教員們，也居然一面教書，一面要起錢來，（4）他們只知道物質，中了物質的毒了。難得你老兄以身作則，給他們一個好榜樣看，這於世道人心，一定大有裨益的。你想，現在不是還嚷著什麼教育普及麼？教育普及起來，要有多少教員；如果都像他們似的定要喫飯，在這四郊多壘（5）時候，那裏來這許多飯？像你這樣清高，真是濁世中獨一無二的中流砥柱：可敬可敬！你讀過書沒有？如果讀過書，我正要創辦一個大學，就請你當教務長去。其實你只要讀過‘四書’（6）就好，加以這樣品格，已經很夠做‘莘莘學子’（7）的表率了。
　　“不行？沒有力氣？可惜可惜！足見一面為社會做犧牲，一面也該自己講講衛生。你於衛生可惜太不講究了。你不要以為我的胖頭胖臉是因為享用好，我其實是專靠衛生，尤其得益的是精神修養，‘君子憂道不憂貧’（8）呀！但是，我的同誌，你什麼都犧牲完了，究竟也大可佩服，可惜你還剩一條褲，將來在歷史上也許要留下一點白璧微瑕……。
　　“哦哦，是的。我知道，你不說也明白：你自然連這褲子也不要，你何至於這樣地不徹底；那自然，你不過還沒有犧牲的機會罷了。敝人向來最贊成一切犧牲，也最樂於‘成人之美’（9）況且我們是同誌，我當然應該給你想一個完全辦法，因為一個人最緊要的是‘晚節’，一不小心，可就前功盡棄了！
　　“機會湊得真好：舍間一個小鴉頭，正缺一條褲……。朋友，你不要這麼看我，我是最反對人身買賣的，這是最不人道的事。但是，那女人是在大旱災時候留下的，那時我不要，她的父母就會把她賣到妓院裏去。你想，這何等可憐。我留下地，正為的講人道。況且那也不算什麼人身買賣，不過我給了她父母幾文，她的父母就把自己的女兒留在我家裏就是了。我當初原想將她當作自己的女兒看，不，簡直當作姊妹，同胞看；可恨我的賤內是舊式，說不通。你要知道舊式的女人頑固起來，真是無法可想的，我現在正在另外想點法子……。
　　“但是，那娃兒已經多天沒有褲子了，她是災民的女兒。
　　我料你一定肯幫助的。我們都是‘貧民之友’呵。況且你做完了這一件事情之後，就是全始全終；我保你將來銅像巍巍，高入雲表，呵，一切貧民都鞠躬致敬……。
　　“對了，我知道你一定肯，你不說我也明白。但你此刻且不要脫下來。我不能拿了走，我這副打扮，如果手上拿一條破褲子，別人見了就要詫異，於我們的犧牲主義的宣傳會有妨礙的。現在的社會還太胡塗，——你想，教員還要喫飯，——那裏能懂得我們這純潔的精神呢，一定要誤解的。一經誤解，社會恐怕要更加自私自利起來，你的工作也就‘非徒無益而又害之’（10）了，朋友。
　　“你還能勉強走幾步罷？不能？這可叫人有點為難了，——那麼，你該還能爬？好極了！那麼，你就爬過去。你趁你還能爬的時候趕緊爬去，萬不要‘功虧一簣’（11）。但你須用趾尖爬，膝髁不要太用力；褲子擦著沙石，就要更破爛，不但可憐的災民的女兒受不著實惠，並且連你的精神都白扔了。
　　先行脫下了也不妥當，一則太不雅觀，二則恐怕巡警要幹涉，還是穿著爬的好。我的朋友，我們不是外人，肯給你上當的麼？舍間離這裏也並不遠，你向東，轉北，向南，看路北有兩株大槐樹的紅漆門就是。你一爬到，就脫下來，對號房說：
　　這是老爺叫我送來的，交給太太收下。你一見號房，應該趕快說，否則也許將你當作一個討飯的，會打你。唉唉，近來討飯的太多了，他們不去做工，不去讀書，單知道要飯。所以我的號房就借痛打這方法，給他們一個教訓，使他們知道做乞丐是要給人痛打的，還不如去做工讀書好……。
　　“你就去麼？好好！但千萬不要忘記：交代清楚了就爬開，不要停在我的屋界內。你已經九天沒有喫東西了，萬一出了什麼事故，免不了要給我許多麻煩，我就要減少許多寶貴的光陰，不能為社會服務。我想，我們不是外人，你也決不願意給自己的同誌許多麻煩的，我這話也不過姑且說說。
　　“你就去罷！好，就去！本來我也可以叫一輛人力車送你去，但我知道用人代牛馬來拉人，你一定不贊成的，這事多麼不人道！我去了。你就動身罷。你不要這麼萎靡不振，爬呀！朋友！我的同誌，你快爬呀，向東呀！……”
　　（1）本篇最初發表於一九二五年三月十六日《語絲》週刊第十八期。
　　謨，謀劃。《尚書》中有《大禹謨》、《臯陶謨》等篇。
　　（2）“責備賢者”語出《新唐書·太宗本紀》：“《春秋》之法，常責備於賢者。”求全責備的意思。
　　（3）“禹入裸國亦裸而遊”語出《呂氏春秋·慎大覽》：“禹之裸國，裸入衣出。”又《戰國策·趙策》：“禹祖入裸國。”這裏用以說明隨俗的必要。
　　（4）指當時曾發生的索薪事件。北洋軍閥統治時期，公教人員因薪金常年拖欠不發，生活難以維持，曾聯合向反動政府索討欠薪。當時卻出現了一種以為教員要薪水、要喫飯就是不清高的謬論。如林馬矣（曾京農大校長公開信》中說：“身當教員之人，果有幾人真肯為教育犧牲？……教育為最神聖最清高之事業，教育家應有十分犧牲精神……不能長久枵腹教書，則亦惟有潔身引退，以讓之可以犧牲之人。”作者的這段話就是針對這類論調而發的。
　　（5）四郊多壘語見《禮記·曲禮》：“四郊多壘，此卿大夫之辱也。”壘，堡壘，作戰時的防禦工事。
　　（6）“四書”即儒家經典《大學》、《中庸》、《論語》、《孟子》。北宋時程顥、程頤特別推崇《禮記》中的《大學》、《中庸》二篇；
　　南宋朱熹又將這二篇和《論語》、《孟子》合在一起，撰寫《四書章句集註》，自此便有了“四書”的名稱。它是舊時學塾中的必讀書。
　　（7）“莘莘學子”語出晉代潘尼《釋奠頌》：“莘莘胄子，祁祁學生。”莘莘，多的意思。此語常見於章士釗等人的文字中。
　　（8）“君子憂道不憂貧”語見《論語·衛靈公》。
　　（9）“成人之美”語見《論語·顏淵》：“君子成人之美，不成人之惡。”
　　（10）“非徒無益而又害之”語見《孟子·公孫醜》。
　　（11）“功虧一簣”語見《尚書·旅獒》：“為山九仞，功虧一簣。功敗垂成的意思。簣，竹製的盛土器具。
