     導師
　　近來很通行說青年；開口青年，閉口也是青年。但青年又何能一概而論？有醒著的，有睡著的，有昏著的，有躺著的，有玩著的，此外還多。但是，自然也有要前進的。
　　要前進的青年們大抵想尋求一個導師。然而我敢說：他們將永遠尋不到。尋不到倒是運氣；自知的謝不敏，自許的果真識路麼？凡自以為識路者，總過了“而立”（2）之年，灰色可掬了，老態可掬了，圓穩而已，自己卻誤以為識路。假如真識路，自己就早進向他的目標，何至於還在做導師。說佛法的和尚，賣仙藥的道士，將來都與白骨是“一丘之貉”，人們現在卻向他聽生西（3）的大法，求上升（4）的真傳，豈不可笑！
　　但是我並非敢將這些人一切抹殺；和他們隨便談談，是可以的。說話的也不過能說話，弄筆的也不過能弄筆；別人如果希望他打拳，則是自己錯。他如果能打拳，早已打拳了，但那時，別人大概又要希望他翻筋鬥。
　　有些青年似乎也覺悟了，我記得《京報副刊》徵求青年必讀書時，曾有一位發過牢騷，終於說：只有自己可靠！我現在還想鬥膽轉一句，雖然有些殺風景，就是：自己也未必可靠的。
　　我們都不大有記性。這也無怪，人生苦痛的事太多了，尤其是在中國。記性好的，大概都被厚重的苦痛壓死了；只有記性壞的，適者生存，還能欣然活著。但我們究竟還有一點記憶，回想起來，怎樣的“今是昨非”呵，怎樣的“口是心非”呵，怎樣的“今日之我與昨日之我戰”（5）呵。我們還沒有正在餓得要死時於無人處見別人的飯，正在窮得要死時於無人處見別人的錢，正在性慾旺盛時遇見異性，而且很美的。我想，大話不宜講得太早，否則，倘有記性，將來想到時會臉紅。
　　或者還是知道自己之不甚可靠者，倒較為可靠罷。
　　青年又何須尋那掛著金字招牌的導師呢？不如尋朋友，聯合起來，同向著似乎可以生存的方向走。你們所多的是生力，遇見深林，可以闢成平地的，遇見曠野，可以栽種樹木的，遇見沙漠，可以開掘井泉的。問什麼荊棘塞途的老路，尋什麼烏煙瘴氣的鳥導師！
　　五月十一日。
　　（1）本篇最初發表於一九二五年五月十五日《莽原》週刊第四期。
　　初發表時共有四段，總題為《編完寫起》。本篇原為第一、二段，下篇《長城》原為第四段；題名都是作者於編集時所加。第三段後編入《集外集》，仍題為《編完寫起》。關於本篇，作者在一九二五年六月間與白波的通訊中曾有說明，可參看《集外集·田園思想》。
　　（2）“而立”語見《論語·為政》：“三十而立”。原是孔丘說他到了三十歲在學問上有所自立的話，後來“而立”就常被用作三十歲的代詞。
　　（3）生西佛家語，往生西方、成佛的意思。佛家以西方為“凈土”或“極樂”世界。
　　（4）上升昇天。道教迷信說法，服食仙藥能飛升成仙。
　　（5）“今日之我與昨日之我戰”語出梁啟超《清代學術概論》（一九二一年出版），他在書中說自己“不惜以今日之我，難昔日之我”。
