     評心雕龍
　　甲A－a－a－ch！（2）乙你搬到外國去！並且帶了你的家眷！（3）你可是黃帝子孫？中國話裏嘆聲盡多，你為什麼要說洋話？敝人是不怕的，敢說：要你搬到外國去！
　　丙他是在罵中國，奚落中國人，替某國間接宣傳咱們中國的壞處。他的表兄的侄子的太太就是某國人。
　　丁中國話裏這樣的嘆聲倒也有的，他不過是自然地喊。
　　但這就證明瞭他是一個死屍！現在應該用表現法；除了表現地喊，一切聲音都不算聲音。這“A－a－a”倒也有一點成功了，但那“ch”就沒有味。——自然，我的話也許是錯的；但至少我今天相信我的話並不錯。
　　戊那麼，就須說“嗟”，用這樣“引車賣漿者流”（4）的話，是要使自己的身分成為下等的。況且現在正要讀經了……。
　　己胡說！說“唉”也行。但可恨他竟說過好幾回，將“唉”都“壟斷”了去，使我們沒有來說的餘地了。
　　庚曰“唉”乎？予蔑聞之。何也？噫嘻嗎呢為之障也（5）。
　　辛然哉！故予素主張而文言者也。
　　壬嗟夫！餘曩者之曾為白話，蓋痰迷心竅者也，而今悔之矣。
　　癸他說“呸”麼？這是人格已經破產了！我本就看不起他，正如他的看不起我。現在因為受了庚先生幾句搶白，便“呸”起來；非人格破產是甚麼？我並非贊成庚先生，我也批評過他的。可是他不配“呸”庚先生。我就是愛說公道話。
　　子但他是說“噯”。
　　醜你是他一黨！否則，何以替他來辯？我們是青年，我們就有這個脾氣，心愛吹毛求疵。他說“呸”或說“噯”，我固然沒有聽到；但即使他說的真是“噯”，又何損於癸君的批評的價值呢。可是你既然是他的一黨，那麼，你就也人格破產了！
　　寅不要破口就罵。滿口謾罵，不成其為批評，Gentle－man決不如此。至於說批評全不能罵，那也不然。應該估定他的錯處，給以相當的罵，像塾師打學生的手心一樣，要公平。罵人，自然也許要得到回報的，可是我們也須有這一點不怕事的膽量：批評本來是“精神的冒險”呀！（6）卯這確是一條熹微翠樸的硬漢！王九媽媽的肞嶒小提囊，杜鵑叫道“行不得也哥哥”兒。湅然“哀哈”之藍縷的蒺藜，劣馬樣兒。這口風一滑溜，凡有緋剛的評論都要逼得翹辮兒了。（7）辰並不是這麼一回事。他是竊取著外國人的聲音，翻譯著。餵！你為什麼不去創作？
　　巳那麼，他就犯了罪了！研究起來，字典上只有“Ach”，沒有什麼“A－a－a－ch”。我實在料不到他竟這樣杜撰。所以我說：你們都得買一本字典（8），坐在書房裏看看，這才免得為這類腳色所欺。
　　午他不再往下說，他的話流產了。
　　未夫今之青年何其多流產（9）也，豈非因為急於出風頭之故麼？所以我奉勸今之青年，安分守己，切莫動彈，庶幾可以免於流產，……
　　申夫今之青年何其多誤譯也，還不是因為不買字典之故麼？且夫……
　　酉這實在“唉”得不行！中國之所以這樣“世風日下”，就是他說了“唉”的緣故。但是諸位在這裏，我不妨明說，三十年前，我也曾經“唉”過的，我何嘗是木石，我實在是開風氣之先（10）。後來我覺得流弊太多了，便絕口不談此事，並且深惡而痛絕之。並且到了今年，深悟讀經之可以救國，並且深信白話文之應該廢除。但是我並不說中國應該守舊……。
　　戌我也並且到了今年，深信讀經之可以救國……。
　　亥並且深信白話文之應當廢除……。
　　十一月十八日。
　　（1）本篇最初發表於一九二五年十一月二十七日《莽原》週刊第三十二期。
　　“雕龍”一語，見於《史記·孟子荀卿列傳》：“雕龍睪”。據裴駰集解引劉向《別錄》：“騶睪修衍（騶衍）之文，飾若雕縷龍文，故曰‘雕龍’。”南朝梁劉勰曾採用這個意思，把他的一部文學批評著作題為《文心雕龍》，本篇的題目就是套用《文心雕龍》的。作者的用意是調制當時文壇上流行的一些稀奇古怪的論調，最主要的是在攻擊從林琴南到章士釗的讀經尊孔的復古主義，和胡適、徐誌摩、陳西瀅等人對於西方資產階級文化的奴顏婢膝的阿諛；但同時也批評了新文藝陣營中的某些偏向和不正確的主張。文中所舉的一些語句，大都見於上述諸人的文章，但也有經過作者提煉的。
　　（2）A－a－a－ch即Ach，德語感嘆詞，讀如“啊喝”。
　　（3）關於“搬到外國去”的話，參看本卷第83頁註（2）。
　　（4）“引車賣漿者流”一九一九年三月林琴南在給蔡元培的信中攻擊白話文說：“若盡廢古書，行用土語為文字，則都下引車賣漿之徒所操之語，按之皆有文法，……據此則凡京津之稗販，均可用為教授矣。”
　　（5）噫嘻嗎呢章士釗在《甲寅》週刊第一卷第二號（一九二五年七月二十五日）《孤桐雜記》中說：“陳君（按指陳西瀅）……喜作流行惡濫之白話文。致失國文風趣。……屢有佳文。愚擯弗讀。讀亦弗卒。即噫（原文作嘻）嘻嗎呢為之障也。”
　　（6）關於批評與謾罵的話，可能是針對《現代評論》第一卷第二期（一九二四年十二月二十日）西林的《批評與罵人》一文而發的。
　　該文有如下一些議論：“批評的時候，雖可以罵人，罵人卻不就是批評。
　　兩個洋車夫相撞，車夫回過頭來，你一句，我一句，那是罵人，那不是批評……我決不贊成一個人亂罵人，因而丟了自己的臉。”“講到批評的時候免不了罵人……我們都不能不承認‘不通’，‘胡說’，‘糟踏紙張筆墨’，是罵人；我們都不能不承認在相當的情形之下，這些話是最恰當的批評”。“新近報紙上常引法國大文學家法朗士的話，說：批評是‘靈魂的冒險’。既是一個‘靈魂’，‘冒險’，還能受什麼範圍？”
　　Gentleman，英語：紳士。“精神的冒險”，也譯作“靈魂的冒險”。法國作家法朗士在《文學生活》一書中說過文學批評是“靈魂在傑作中的冒險”的話。
　　（7）這一節是模仿徐誌摩的文字而給以諷刺的。參看《集外集·“音樂”？》。
　　（8）買一本字典胡適在《現代評論》第一卷第二十一期（一九二五年五月二日）的《胡說（一）》中，說“近來翻譯家犯的罪過確也不少了”，他指責王統照在翻譯美國詩人朗費羅的長詩《克司臺凱萊的盲女》時不查字典，“捏造謬解”，“完全不通”。並說：“我常對我的翻譯班學生說，‘你們寧可少進一年學堂，千萬省下幾個錢來買一部好字典。那是你們的真先生，終身可以跟你們跑。’”（9）青年何其多流產當時有些人把青年作者發表不夠成熟的作品斥為“流產”。《現代評論》第二卷第三十期（一九二五年七月四日）刊登江紹原《黃狗與青年作者》一文，認為由於報刊的編輯者不知選擇，只要稿子，青年作者“就天天生產——生產出許多先天不足，月分不足的小家夥們。”隨後徐誌摩等人也發表文章應和。同年十月二日徐誌摩主編的《晨報副刊》發表《副刊殃》一文，指責青年作者“藉副刊作出風頭的場所，更屬墮誌”。魯迅對這種論調的批評，可參看本書《這個與那個》第四節。
　　（10）開風氣之先一九二五年章士釗在他主編的《甲寅》週刊上激烈反對白話文。胡適在《國語》週刊十二期（一九二五年八月三十日）發表《老章又反叛了》一文，其中說到章士釗也是很早就寫過白話文的，“同是曾開風氣人”。章即在《甲寅》週刊一卷八號（一九二五年九月五日）發表《答適之》，其中也說：“二十年前。吾友林少泉好談此道。愚曾試為而不肖。十年前復為之。仍不肖。五年前又為之。更不肖。愚自是閣筆。”
