第二章
1弟兄們、你們自己原曉得我們進到你們那裏、並不是徒然的。
2我們從前在腓立比被害受辱、這是你們知道的．然而還是靠我們的　神放開膽量、在大爭戰中把　神的福音傳給你們。
3我們的勸勉、不是出於錯誤、不是出於汚穢、也不是用詭詐．
4但　神旣然驗中了我們、把福音託付我們、我們就照樣講、不是要討人喜歡、乃是要討那察驗我們心的　神喜歡。
5因爲我們從來沒有用過諂媚的話、這是你們知道的．也沒有藏着貪心、這是　神可以作見證的。
6我們作基督的使徒、雖然可以叫人尊重、卻沒有向你們或向別人求榮耀、
7只在你們中間存心溫柔、如同母親乳養自己的孩子。
8我們旣是這樣愛你們、不但願意將　神的福音給你們、連自己的性命也願意給你們、因你們是我們所疼愛的。
9弟兄們、你們記念我們的辛苦勞碌、晝夜作工、傳　神的福音給你們、免得叫你們一人受累。
10我們向你們信主的人、是何等聖潔、公義、無可指摘、有你們作見證、也有　神作見證。
11你們也曉得我們怎樣勸勉你們、安慰你們、囑咐你們各人、好像父親待自己的兒女一樣．
12要叫你們行事對得起那召你們進他國得他榮耀的　神。
13爲此、我們也不住的感謝　神、因你們聽見我們所傳　神的道、就領受了、不以爲是人的道、乃以爲是　神的道．這道實在是　神的、並且運行在你們信主的人心中。
14弟兄們、你們曾效法猶太中、在基督耶穌裏　神的各教會．因爲你們也受了本地人的苦害、像他們受了猶太人的苦害一樣。
15這猶太人殺了主耶穌和先知、又把我們趕出去．他們不得　神的喜悅、且與衆人爲敵．
16不許我們傳道給外邦人使外邦人得救、常常充滿自己的罪惡．　神的忿怒臨在他們身上已經到了極處。
17弟兄們、我們暫時與你們離別、是面目離別、心裏卻不離別、我們極力的想法子、很願意見你們的面．
18所以我們有意到你們那裏、我保羅有一兩次要去、只是撒但阻擋了我們。
19我們的盼望和喜樂、並所誇的冠冕、是甚麼呢．豈不是我們主耶穌來的時候你們在他面前站立得住麼。
20因爲你們就是我們的榮耀、我們的喜樂。
