第三章
1我們旣不能再忍、就願意獨自等在雅典．
2打發我們的兄弟在基督福音上作　神執事的提摩太前去、〈作　神執事的有古卷作與　神同工的〉堅固你們、並在你們所信的道上勸慰你們．
3免得有人被諸般患難搖動．因爲你們自己知道我們受患難原是命定的。
4我們在你們那裏的時候、豫先告訴你們、我們必受患難、以後果然應驗了、你們也知道。
5爲此、我旣不能再忍、就打發人去、要曉得你們的信心如何、恐怕那誘惑人的到底誘惑了你們、叫我們的勞苦歸於徒然。
6但提摩太剛纔從你們那裏回來、將你們信心和愛心的好消息報給我們、又說你們常常記念我們、切切的想見我們、如同我們想見你們一樣．
7所以弟兄們、我們在一切困苦患難之中、因着你們的信心就得了安慰．
8你們若靠主站立得穩、我們就活了。
9我們在　神面前、因着你們甚是喜樂、爲這一切喜樂、可用何等的感謝、爲你們報答　神呢。
10我們晝夜切切的祈求、要見你們的面、補滿你們信心的不足。
11願　神我們的父、和我們的主耶穌、一直引領我們到你們那裏去．
12又願主叫你們彼此相愛的心、並愛衆人的心、都能增長、充足、如同我們愛你們一樣．
13好使你們、當我們主耶穌同他衆聖徒來的時候、在我們父　神面前、心裏堅固、成爲聖潔、無可責備。
