第四章
1弟兄們、我還有話說．我們靠着主耶穌求你們、勸你們、你們旣然受了我們的教訓、知道該怎樣行、可以討　神的喜悅、就要照你們現在所行的、更加勉勵。
2你們原曉得我們憑主耶穌傳給你們甚麼命令。
3　神的旨意就是要你們成爲聖潔、遠避淫行．
4要你們各人曉得怎樣用聖潔尊貴、守着自己的身體．
5不放縱私慾的邪情、像那不認識　神的外邦人．
6不要一個人在這事上越分、欺負他的弟兄．因爲這一類的事、主必報應、正如我豫先對你們說過、又切切囑咐你們的。
7　神召我們、本不是要我們沾染汚穢、乃是要我們成爲聖潔。
8所以那棄絕的、不是棄絕人、乃是棄絕那賜聖靈給你們的　神。
9論到弟兄們相愛、不用人寫信給你們．因爲你們自己蒙了　神的教訓、叫你們彼此相愛。
10你們向馬其頓全地的衆弟兄、固然是這樣行、但我勸弟兄們要更加勉勵．
11又要立志作安靜人、辦自己的事、親手作工、正如我們從前所吩咐你們的．
12叫你們可以向外人行事端正、自己也就沒有甚麼缺乏了。
13論到睡了的人、我們不願意弟兄們不知道、恐怕你們憂傷、像那些沒有指望的人一樣。
14我們若信耶穌死而復活了、那已經在耶穌裏睡了的人、　神也必將他與耶穌一同帶來。
15我們現在照主的話告訴你們一件事．我們這活着還存留到主降臨的人、斷不能在那已經睡了的人之先．
16因爲主必親自從天降臨、有呼叫的聲音、和天使長的聲音、又有　神的號吹響．那在基督裏死了的人必先復活。
17以後我們這活着還存留的人、必和他們一同被提到雲裏、在空中與主相遇．這樣、我們就要和主永遠同在。
18所以你們當用這些話彼此勸慰。
