第五章
1弟兄們、論到時候日期、不用寫信給你們．
2因爲你們自己明明曉得、主的日子來到、好像夜間的賊一樣。
3人正說平安穩妥的時候、災禍忽然臨到他們、如同產難臨到懷胎的婦人一樣．他們絕不能逃脫。
4弟兄們、你們卻不在黑暗裏、叫那日子臨到你們像賊一樣。
5你們都是光明之子、都是白晝之子、我們不是屬黑夜的、也不是屬幽暗的．
6所以我們不要睡覺、像別人一樣、總要儆醒謹守。
7因爲睡了的人是在夜間睡．醉了的人是在夜間醉．
8但我們旣然屬乎白晝、就應當謹守、把信和愛當作護心鏡遮胸．把得救的盼望當作頭盔戴上。
9因爲　神不是豫定我們受刑、乃是豫定我們藉着我們主耶穌基督得救．
10他替我們死、叫我們無論醒着睡着、都與他同活。
11所以你們該彼此勸慰、互相建立、正如你們素常所行的。
12弟兄們、我們勸你們敬重那在你們中間勞苦的人、就是在主裏面治理你們、勸戒你們的．
13又因他們所作的工、用愛心格外尊重他們．你們也要彼此和睦。
14我們又勸弟兄們、要警戒不守規矩的人．勉勵灰心的人．扶助輭弱的人．也要向衆人忍耐。
15你們要謹愼、無論是誰都不可以惡報惡．或是彼此相待、或是待衆人、常要追求良善。
16要常常喜樂．
17不住的禱告．
18凡事謝恩．因爲這是　神在基督耶穌裏向你們所定的旨意。
19不要銷滅聖靈的感動．
20不要藐視先知的講論．
21但要凡事察驗．善美的要持守。
22各樣的惡事要禁戒不作。
23願賜平安的　神、親自使你們全然成聖．又願你們的靈、與魂、與身子、得蒙保守、在我主耶穌基督降臨的時候、完全無可指摘。
24那召你們的本是信實的、他必成就這事。
25請弟兄們爲我們禱告。
26與衆弟兄親嘴問安務要聖潔。
27我指着主囑咐你們、要把這信念給衆弟兄聽。
28願我主耶穌基督的恩常與你們同在。
