1這些事後，正是猶太人的慶節，耶穌便上了耶路撒冷。
2在耶路撒冷靠近羊門有一個水池，希伯來語叫作貝特匝達，周圍有五個走廊。
3在這些走廊內，躺着許多患病的，瞎眼的，瘸腿的，痳痺的，都在等候水動，
4因為有天使按時下到水池中，攪動池水；水動後，第一個下去的，無論他患什麼病，必會痊癒。
5在那裏有一個人，患病已三十八年。
6耶穌看見這人躺在那裏，知道他已病了多時，就向他說：「你願意痊癒嗎？」
7那病人回答說：「主，我沒有人在水動的時候，把我放到水池中；我正到的時候，別人在我以前已經下去了。」
8耶穌向他說：「起來，拿起你的床，行走罷！」
9那人便立刻痊癒了，拿起自己的床，行走起來；那一天正是安息日。
10於是猶太人對那痊癒的人說：「今天是安息日，不許你拿床。」
11他回答他們說：「叫我痊癒了的那一位給我說：拿起你的床，行走罷！」
12他們就問他：「給你說拿起床來，而行走的那人是誰？」
13那痊癒的人卻不知道他是誰，因為那地方人多，耶穌已躲開了。
14事後，耶穌在聖殿裏遇見了，他便向他：說「看，你已痊癒了，不要再犯罪，免得你遭遇更不幸的事。」
15那人就去告訴猶太人：使他痊癒的就是耶穌。
16為此猶太人便開始迫害耶穌，因為他在安息日作這樣的事。
17耶穌遂向他們說：「我父到現在一直工作，我也應該工作。」
18為此猶太人越發想要殺害他，因為他不但犯了安息日，而且又稱天主是自己的父，使自己與天主平等。
19耶穌於是回答他們說：「我實實在在告訴你們：子不能由自己作什麼，他看見父作什麼，纔能作什麼；凡父所作的，子也照樣作，
20因為父愛子，凡自己所作的都指示給他；並且還要把比這些更大的工程指示給他，為叫你們驚奇。
21就如父喚起死者，使他們復生，照樣子也使他所願意的人復生。
22父不審判任何人，但他把審判的全權交給了子，
23為叫眾人尊敬子如同尊敬父；不尊敬子的，就是不尊敬派遣他來的父。
24我實實在在告訴你們：聽我的話，相信派遣我來者的，便有永生，不受審判，而已出死入生。
25我實實在在告訴你們：時候要到，且現在就是，死者要聽見天主子的聲音，凡聽從的，就必生存。
26就如父是生命之源，照樣他也使子成為生命之源；
27並且賜給他行審判的權柄，因為他是人子。
28你們不要驚奇這事，因為時候要到，那時，凡在墳墓裏的，都要聽見他的聲音，
29而出來：行過善的，復活進入生命；作過惡的，復活而受審判。
30我由我自己什麼也不能作；父怎樣告訴我，我就怎樣審判，所以我的審判是正義的，因為我不尋求我的旨意，而只尋求那派遣我來者的旨意。」
31「如果我為我自己作證，我的證據不足憑信；
32但另有一位為我作證，我知道他為我作的證足以憑信。
33你們曾派人到若翰那裏去，他就為真理作過證。
34其實我並不需要人的證據，我提及這事，只是為叫你們得救。
35若翰好比是一盞點着而發亮的燈，你們只一時高興享受了他的光明。
36但我有比若翰更大的證據，即父所托付我要我完成的工程，就是我所行的這些工程，為我作證：證明是父派遣了我。
37派遣我來的父，親自為我作證；你們從未聽見過他的聲音，也從未看見過他的儀容，
38並且你們也沒有把他的話存留在心中，因為你們不相信他所派遣的那位。
39你們查考經典，因你們認為其中有永生，正是這些經典為我作證；
40但你們不願意到我這裏來，為獲得生命。」
41「我不求人的光榮；
42而且我認得你們，知道在你們內沒有天主的愛情。
43我因我父的名而來，你們卻不接納我；如果有人因自己的名而來，你們反而接納他。
44你們既然彼此尋求光榮，而不尋求出於惟一天主的光榮，你們怎麼能相信我呢？
45不要想我要在父面前控告你們；有一位控告你們的，就是你們所寄望的梅瑟。
46若是你們相信梅瑟，必會相信我，因為他是指着我而寫的。
47如果你們不相信他所寫的，怎麼會相信我的話呢？」
