△卷十五　　列傳第七
寇洛　李弼弟標　于謹子寔
寇洛，上谷昌平人也。累世為將吏。父延壽，和平中，以良家子鎮武川，因家焉。
洛性明辨，不拘小節。正光末，以北邊賊起，遂率鄉親避地於并、肆，因從爾朱榮征討。及賀拔岳西征，洛與之鄉里，乃募從入關。破赤水蜀，以功拜中堅將軍、屯騎校尉、別將，封臨邑縣男，邑二百戶。又從岳獲賊帥尉遲菩薩於渭水，破侯伏侯元進於百里細川，擒万俟醜奴於長坑。洛每力戰，並有功。加龍驤將軍、都督，進爵安鄉縣子，累遷征北將軍、衛將軍。於平涼，以洛為右都督。〔一〕
侯莫陳悅既害岳，欲并其眾。時初喪元帥，軍中惶擾，洛於諸將之中，最為舊齒，素為眾所信，乃收集將士，志在復讎，共相糾合，遂全眾而反。既至原州，眾咸推洛為盟主，統岳之眾。洛復自以非才，乃固辭，與趙貴等議迎太祖。魏帝以洛有全師之功，除武衛將軍。〔二〕太祖至平涼，以洛為右大都督。從討侯莫陳悅，平之，拜涇州刺史。魏孝武西遷，進爵臨邑縣伯，邑五百戶。尋進位驃騎大將軍、儀同三司，進爵為公，增邑五百戶。
大統初，魏文帝詔曰：「往者侯莫陳悅遠同逆賊，潛害故清水公岳，志在兼并。當時造次，物情驚駭。使持節、驃騎大將軍、儀同三司、前涇州刺史、大都督、臨邑縣開國公寇洛，忠款自心，勳誠早立，遂能糾合義軍，以待大丞相。見危授命，推賢而奉，此而不賞，何以勸勵將來。可加開府，進爵京兆郡公。」封洛母宋氏為襄城郡君。又轉領軍將軍。三年，出為華州刺史，加侍中。與獨孤信復洛陽，移鎮弘農。四年，從太祖與東魏戰於河橋。軍還，洛率所部鎮東雍。五年，卒於鎮，時年五十三。贈使持節、侍中、都督雍華豳涇原三秦二岐十州諸軍事、太尉、尚書令、驃騎大將軍、雍州刺史，諡曰武。
子和嗣。世宗二年，錄勳舊，以洛配享太祖廟庭，賜和姓若口引氏，改封松陽郡公。後至開府儀同三司、賓部中大夫。
洛弟紹，位至上柱國、北平郡公。
李弼字景和，遼東襄平人也。〔三〕六世祖根，慕容垂黃門侍郎。〔四〕祖貴醜，平州刺史。〔五〕父永，太中大夫，贈涼州刺史。
弼少有大志，膂力過人。屬魏室喪亂，語所親曰：「丈夫生世，會須履鋒刃，平寇難，〔六〕安社稷以取功名；安能碌碌依階資以求榮位乎。」魏永安元年，爾朱天光辟為別將，從天光西討，破赤水蜀。以功拜征虜將軍，封石門縣伯，邑五百戶。又與賀拔岳討万俟醜奴、万俟道洛、王慶雲，皆破之。弼恆先鋒陷陣，所向披靡，賊咸畏之，曰「莫當李將軍前也」。
天光赴洛，弼因隸侯莫陳悅，為大都督，加通直散騎常侍。太昌初，（受）〔授〕清水郡守，〔七〕恆州大中正。尋除南秦州刺史。隨悅征討，屢有剋捷。及悅害賀拔岳，軍停隴上。太祖自平涼進軍討悅。弼諫悅曰：「岳既無罪而公害之，又不能撫納其眾，使無所歸。宇文夏州收而用之，得其死力，咸云為主將報讎，其意固不小也。今宜解兵謝之，不然，恐必受禍。」悅惶惑，計無所出。弼知悅必敗，乃謂所親曰：「宇文夏州才略冠世，德義可宗。侯莫陳公智小謀大，豈能自保。吾等若不為計，恐與之同至族滅。」會太祖軍至，悅乃棄秦州南出，據險以自固。翌日，弼密通使太祖，許背悅來降。夜，弼乃勒所部云：「侯莫陳公欲還秦州，汝等何不束裝？」弼妻，悅之姨也，特為悅所親委，眾咸信之。人情驚擾，不可復定，皆散走，爭趣秦州。弼乃先馳據城門以慰輯之，遂擁眾以歸太祖。悅由此遂敗。太祖謂弼曰：「公與吾同心，天下不足平也。」破悅，得金寶奴婢，悉以好者賜之。仍令弼以本官鎮原州。尋拜秦州刺史。
太祖率兵東下，徵弼為大都督，領右軍，攻潼關及迴洛城，剋之。大統初，進位儀同三司、雍州刺史。尋又進位驃騎大將軍、開府儀同三司。從平竇泰，先鋒陷敵，斬獲居多。太祖以所乘騅馬及竇泰所著牟甲賜弼。又從平弘農。與齊神武戰於沙苑，弼率軍居右，而左軍為敵所乘。弼呼其麾下六十騎，〔八〕身先士卒，橫截之，賊遂為（三）〔二〕，因大破。〔九〕以功拜特進，爵趙郡公，增邑一千戶。又與賀拔勝攻剋河東，略定汾、絳。四年，從太祖東討洛陽，弼為前驅。東魏將莫多婁貸文率眾數千，奄至穀城。弼倍道而前，遣軍士鼓噪，曳柴揚塵。貸文以為大軍至，遂遁走。弼追躡之，虜其眾，斬貸文，傳首大軍所。翌日，又從太祖與齊神武戰於河橋，每入深陷陣，身被七創，遂為所獲，圍守數重。弼佯若創重，殞絕於地。守者稍懈，弼睨其旁有馬，因躍上西馳，得免。五年，遷司空。六年，侯景據荊州，弼與獨孤信禦之，景乃退走。九年，從戰邙山，轉太尉。十三年，侯景率河南六州來附，東魏遣其將韓軌圍景於潁川。太祖遣弼率軍援景，諸將咸受弼節度。弼至，軌退。王思政又進據潁川，弼乃引還。十四年，北稽胡反，弼討平之。遷太保，加柱國大將軍。魏廢帝元年，賜姓徒河氏。〔一０〕太祖西巡，令弼居守，後事皆諮稟焉。六官建，拜太傅、大司徒。屬茹茹為突厥所逼，舉國請降，弼率前軍迎之。給前後部羽葆鼓吹，賜雜綵六千段。及晉公護執政，朝之大事，皆與于謹及弼等參議。孝閔帝踐阼，除太師，進封趙國公，邑萬戶。前後賞賜累巨萬。
弼每率兵征討，朝受令，夕便引路，不問私事，亦未嘗宿於家。其憂國忘身，類皆如此。兼復性沉雄，有深識，故能以功名終。元年十月，薨於位，年六十四。世宗即日舉哀，比葬，三臨其喪。發卒穿冢，給大輅、龍旂，陳軍至于墓所。諡曰武。尋追封魏國公，配食太祖廟庭。
子（輝）〔耀〕。次子（耀）〔輝〕，尚太祖女義安長公主，遂以為嗣。〔一一〕
輝大統中，起家員外散騎侍郎，賜爵義城郡公，歷撫軍將軍、大都督、鎮南將軍、散騎常侍。輝常臥疾期年，太祖憂之，日賜錢一千，〔一二〕供其藥石之費。及魏廢帝有異謀，太祖乃授輝武衛將軍，總宿衛事。尋而帝廢，除車騎大將軍、儀同三司。魏恭帝二年，加驃騎大將軍、儀同三司，出為岐州刺史。從太祖西巡，率公卿子弟，別為一軍。孝閔帝踐阼，除荊州刺史。尋襲爵趙國公，改魏國公。保定中年，加將軍。〔一三〕天和六年，進位柱國。建德元年，出為總管梁洋等十州諸軍事、梁州刺史。時渠、蓬二州生獠，積年侵暴，輝至州綏撫，並來歸附。璽書勞之。
（輝）〔耀〕既不得為嗣，朝廷以弼功重，乃封（輝）〔耀〕邢國公，〔一四〕位至開府。子寬，大象末，上大將軍蒲山郡公。輝弟衍，大象末，大將軍、真鄉郡公。衍弟綸，最知名，有文武才用。以功臣子，少居顯職，歷吏部、內史下大夫，並獲當官之譽。位至司會中大夫、開府儀同三司，封河陽郡公。為聘齊使主。早卒。子長雅嗣。綸弟晏，建德中，開府儀同三司、大將軍、趙郡公。從高祖平齊，歿於并州。子璟以晏死王事，即襲其爵。弼弟標。
標字靈傑。〔一五〕長不盈五尺，性果決，有膽氣。少事爾朱榮。魏永安元年，以兼別將從榮破元顥，拜討逆將軍。及榮被害，標從爾朱世隆奉榮妻奔河北。又隨爾朱兆入洛。賜爵淝城郡男，〔一六〕遷都督。普泰元年，元樹自梁入據譙城，標從行臺樊子鵠擊破之，遷右將軍。
魏孝武西遷，標從大都督元斌之與齊神武戰於成皋。兵敗，遂與斌之奔梁。梁主待以賓禮，後得逃歸。大統元年，授撫軍將軍，進封晉陽縣子，邑四百戶。尋為太祖帳內都督。從復弘農，破沙苑。標跨馬運矛，衝鋒陷陣，隱身鞍甲之中。敵人見之，皆曰「避此小兒」。不知標之形貌，正自如是。太祖初亦聞標驍悍，未見其能，至是方嗟歎之。謂標曰：「但使膽決如此，何必須要八尺之軀也。」以功進爵為公，增邑四百戶。尋從宇文貴與東魏將任祥、堯雄等戰於潁川，皆破之。徵為太子中庶子。九年，從戰邙山，遷持節、大都督。十三年，拜車騎大將軍、儀同三司。又從弼討稽胡，標功居多，除幽州刺史，〔一七〕增邑三百戶。十五年，拜驃騎大將軍、開府儀同三司。魏廢帝初，從趙貴征茹茹，論功為最，改封封山縣公，增邑并前二千一百戶。孝閔帝踐阼，進位大將軍。武成初，又從豆盧寧征稽胡，大獲而還。進爵汝南郡公。出為總管延綏丹三州諸軍事、延州刺史。四年，卒於鎮。〔一八〕贈恆朔等五州刺史。
標無子，以弼子椿嗣。先以標勳功，封魏平縣子。大象末，開府儀同三司、大將軍、右宮伯，改封河東郡公。
于謹字思敬，河南洛陽人也。小名巨彌。〔一九〕曾祖婆，魏懷荒鎮將。祖安定，平涼郡守、高平郡將。〔二０〕父提，隴西郡守，荏平縣伯。保定二年，以謹著勳，追贈使持節、柱國大將軍、太保、建平郡公。
謹性沉深，有識量，略窺經史，尤好孫子兵書。屏居閭里，未有仕進之志。或有勸之者，謹曰：「州郡之職，昔人所鄙，台鼎之位，須待時來。吾所以優遊郡邑，聊以卒歲耳。」太宰元穆見之，歎曰：「王佐材也。」
及破六汗拔陵首亂北境，引茹茹為援，大行臺僕射元纂率眾討之。〔二一〕宿聞謹名，辟為鎧曹參軍事，從軍北伐。茹茹聞大軍之逼，遂逃出塞。纂令謹率二千騎追之，至郁對原，前後十七戰，盡降其眾。後率輕騎出塞覘賊，屬鐵勒數千騎奄至，謹以眾寡不敵，退必不免，乃散其眾騎，使匿叢薄之間，又遣人升山指麾，若分部軍眾者。賊望見，雖疑有伏兵，既恃其眾，不以為慮，乃進軍逼謹。謹以常乘駿馬一紫一騧，賊先所識，乃使二人各乘一馬，突陣而出。賊以為謹也，皆爭逐之。謹乃率餘軍擊之，其追騎遂奔走，因得入塞。
正光四年，行臺廣陽王元深治兵北伐，〔二二〕引謹為長流參軍，特相禮接。所有謀議，皆與謹參之。乃使其子佛陀拜焉，其見待如此。遂與廣陽王破賊主斛律野穀祿等。時魏末亂，群盜蜂起，謹乃從容謂廣陽王曰：「自正光以後，海內沸騰，郡國荒殘，農商廢業。今殿下奉義行誅，遠臨關塞，然醜類蟻聚，其徒實繁，若極武窮兵，恐非計之上者。謹願稟大王之威略，馳往喻之，必不勞兵甲，可致清蕩。」廣陽王然之。謹兼解諸國語，乃單騎入賊，示以恩信。於是西部鐵勒酋長乜列河等，〔二三〕領三萬餘戶並款附，相率南遷。廣陽王欲與謹至折敷嶺迎接之。〔二四〕謹曰：「破六汗拔陵兵眾不少，聞乜列河等歸附，必來要擊。彼若先據險要，則難與爭鋒。今以乜列河等餌之，當競來抄掠，然後設伏以待，必指掌破之。」廣陽然其計。拔陵果來要擊，破乜列河於嶺上，部眾皆沒。〔二五〕謹伏兵發，賊遂大敗，悉收得乜列河之眾。魏帝嘉之，除積射將軍。
孝昌元年，又隨廣陽王征鮮于脩禮。軍次白牛邏，會章武王為脩禮所害，〔二六〕遂停軍中山。侍中元晏宣言於靈太后曰：「廣陽王以宗室之重，受律專征，今乃盤桓不進，坐圖非望。又有于謹者，智略過人，為其謀主。風塵之隙，恐非陛下之純臣矣。」靈太后深納之。詔於尚書省門外立牓，募能獲謹者，許重賞。謹聞之，乃謂廣陽曰：「今女主臨朝，敢信讒佞，脫不明白殿下素心，便恐禍至無日。謹請束身詣闕，歸罪有司，披露腹心，自免殃禍。」廣陽許之。謹遂到牓下曰：「吾知此人。」眾人共詰之。謹曰：「我即是也。」有司以聞。靈太后引見之，大怒。謹備論廣陽忠款，兼陳停軍之狀。靈后意稍解，遂捨之。尋加別將。
二年，梁將曹義宗據守穰城，數為邊患。乃令謹與行臺尚書辛纂率兵討之。相持累年，經數十戰。進拜都督、宣威將軍、冗從僕射。孝莊帝即位，除鎮遠將軍，尋轉直寢。又隨太宰元天穆討葛榮，平邢杲，拜征虜將軍。從爾朱天光破万俟醜奴，封石城縣伯，邑五百戶。普泰元年，除征北大將軍、金紫光祿大夫、散騎常侍。又隨天光平宿勤明達，別討夏州賊賀遂有伐等，〔二七〕平之，授大都督。從天光與齊神武戰於韓陵山，天光既敗，謹遂入關。賀拔岳表謹留鎮，除衛將軍、咸陽郡守。
太祖臨夏州，以謹為防城大都督，兼夏州長史。及岳被害，太祖赴平涼。謹乃言於太祖曰：「魏祚陵遲，權臣擅命，群盜蜂起，黔首嗷然。明公仗超世之姿，懷濟時之略，四方遠近，咸所歸心。願早建良圖，以副眾望。」太祖曰：「何以言之？」謹對曰：「關右，秦漢舊都，古稱天府，將士驍勇，厥壤膏腴，西有巴蜀之饒，北有羊馬之利。今若據其要害，招集英雄，養卒勸農，足觀時變。且天子在洛，逼迫群兇，若陳明公之懇誠，算時事之利害，請都關右，帝必嘉而西遷。然後挾天子而令諸侯，奉王命以討暴亂，桓、文之業，千載一時也。」太祖大悅。會有敕追謹為（關）〔閤〕內大都督，〔二八〕謹因進都關中之策，魏帝納之。
尋而齊神武逼洛陽，謹從魏帝西遷。仍從太祖征潼關，破迴洛城，授使持節、車騎大將軍、儀同三司、北雍州刺史，進爵藍田縣公，邑一千戶。大統元年，拜驃騎大將軍、開府儀同三司。其年，夏陽人王遊浪聚據楊氏壁謀逆，謹討擒之。是歲，大軍東伐，〔二九〕謹為前鋒。至盤豆，東魏將高叔禮守險不下，攻破之。拔虜其卒（又）〔一千〕。因此拔弘農，〔三０〕擒東魏陝州刺史李（徵）〔徽〕伯。〔三一〕齊神武至沙苑，謹從太祖與諸將力戰，破之，進爵常山郡公，增邑一千戶。又從戰河橋。拜大丞相府長史，兼大行臺尚書。稽胡帥夏州刺史劉平叛，〔三二〕謹率眾討平之。除大都督、恆并燕肆雲五州諸軍事、大將軍、恆州刺史。入為太子太師。九年，復從太祖東征，別攻柏谷塢，拔之。邙山之戰，大軍不利，謹率其麾下偽降，立於路左。齊神武軍乘勝逐北，不以為虞。追騎過盡，謹乃自後擊之，敵人大駭。獨孤信又集兵士於後奮擊，齊神武軍遂亂，以此大軍得全。十二年，拜尚書左僕射，領司農卿。及侯景款附，請兵為援，太祖命李弼率兵應之。謹諫曰：「侯景少習兵權，情實難測。且宜厚其禮秩，以觀其變。即欲遣兵，良用未可。」太祖不聽。尋復兼大行臺尚書、丞相府長史，率兵鎮潼關，加授華州刺史，贈秬鬯一卣，圭瓚副焉。俄拜司空，增邑四百戶。十五年，進位柱國大將軍。齊氏稱帝，太祖征之，以謹為後軍大都督。別封一子鹽亭縣侯，邑一千戶。魏恭帝元年，除雍州刺史。
初，梁元帝平侯景之後，於江陵嗣位，密與齊氏通使，將謀侵軼。其兄子岳陽王察時為雍州刺史，以梁元帝殺〔其〕兄譽，〔三三〕遂結讎隙。據襄陽來附，仍請王師。乃令謹率眾出討。太祖餞於青泥谷。長孫儉問謹曰：「為蕭繹之計，將欲如何？」謹曰：「耀兵漢、沔，席卷渡江，直據丹陽，是其上策；移郭內居民，退保子城，峻其陴堞，以待援至，是其中策；若難於移動，據守羅郭，是其下策。」儉曰：「揣繹定出何策？」謹曰：「必用下策。」儉曰：「彼棄上而用下，何也？」對曰：「蕭氏保據江南，綿歷數紀。屬中原多故，未遑外略。又以我有齊氏之患，必謂力不能分。且繹懦而無謀，多疑少斷。愚民難與慮始，皆戀邑居，既惡遷移，當保羅郭。所以用下策也。」謹乃令中山公護及大將軍楊忠等，率精騎先據江津，斷其走路。梁人豎木柵於外城，廣輪六十里。〔三四〕尋而謹至，悉眾圍之。梁主屢遣兵於城南出戰，〔三五〕輒為謹所破。旬有六日，外城遂陷。梁主退保子城。翌日，率其太子以下，面縛出降，尋殺之。虜其男女十餘萬人，收其府庫珍寶。得宋渾天儀、梁日晷銅表、魏相風烏、銅蟠螭（跌）〔趺〕、〔三六〕大玉徑四尺圍七尺、及諸轝輦法物以獻，軍無私焉。立蕭察為梁主，振旅而旋。太祖親至其第，宴語極歡。賞謹奴婢一千口，及梁之寶物，并金石絲竹樂一部，別封新野郡公，邑二千戶。謹固辭，太祖不許。又令司樂作常山公平梁歌十首，使工人歌之。
謹自以久當權勢，位望隆重，功名既立，願保優閑。乃上先所乘駿馬及所著鎧甲等。太祖識其意，乃曰：「今巨猾未平，公豈得便爾獨善。」遂不受。六官建，拜大司徒。〔三七〕
及太祖崩，孝閔帝尚幼，中山公護雖受顧命，而名位素下，群公各圖執政，莫相率服。護深憂之，密訪於謹。謹曰：「夙蒙丞相殊睠，情深骨肉。今日之事，必以死爭之。若對眾定策，公必不得辭讓。」明日，群公會議。謹曰：「昔帝室傾危，人圖問鼎。丞相志在匡救，投袂荷戈，故得國祚中興，群生遂性。今上天降禍，奄棄庶寮。嗣子雖幼，而中山公親則猶子，兼受顧託，軍國之事，理須歸之。」辭色抗厲，眾皆悚動。護曰：「此是家事，素雖庸昧，何敢有辭。」謹既太祖等夷，護每申禮敬。至是，謹乃趨而言曰：「公若統理軍國，謹等便有所依。」遂再拜。群公迫於謹，亦再拜，因是眾議始定。
孝閔帝踐阼，進封燕國公，邑萬戶。遷太傅、大宗伯，與李弼、侯莫陳崇等參議朝政。及賀蘭祥討吐谷渾也，謹遙統其軍，授以方略。
保定二年，謹以年老，上表乞骸骨。詔報曰：「昔師尚父年踰九十，召公奭幾將百歲，皆勤王家，自彊不息。今元惡未除，九州不一，將以公為舟烜，弘濟於艱難，豈容忘二公之雅操，而有斯請。朕用恧焉。公若更執謙沖，有司宜斷啟。」
三年四月，詔曰：「樹以元首，主乎教化，率民孝悌，置之仁壽。是以古先明后，咸若斯典，立三老五更，躬自袒割。朕以眇身，處茲南面，何敢遺此黃髮，不加尊敬。太傅、燕國公謹，執德淳固，為國元老，饋以乞言，朝野所屬。可為三老，有司具禮，擇日以聞。」謹上表固辭，詔答不許。又賜延年杖。高祖幸太學以食之。三老入門，皇帝迎拜門屏之間，三老答拜。有司設三老席於中楹，南向。太師、晉國公護升階，設几（施）〔於〕席。〔三八〕三老升席，南面憑几而坐，以師道自居。大司（馬）〔寇〕、楚國公寧升階，〔三九〕正舄。皇帝升階，立於斧扆之前，西面。有司進饌，皇帝跪設醬豆，親自袒割。三老食訖，皇帝又親跪授爵以酳。有司撤訖。皇帝北面立而訪道。三老乃起立於席後。皇帝曰：「猥當天下重任，自惟不才，不知政治之要，公其誨之。」三老答曰：「木受繩則正，后從諫則聖。自古明王聖主，皆虛心納諫，以知得失，天下乃安。唯陛下念之。」又曰：「為國之本，在乎忠信。是以古人云去食去兵，信不可失。國家興廢，莫不由之。願陛下守而勿失。」又曰：「治國之道，必須有法。法者，國之綱紀。綱紀不可不正，所正在於賞罰。若有功必賞，有罪必罰，則有善者日益，〔四０〕為惡者日止。若有功不賞，有罪不罰，則天下善惡不分，下民無所措其手足矣。」又曰：「言行者立身之基，言出行隨，誠宜相顧。願陛下三思而言，九慮而行。若不思不慮，必有過失。天子之過，事無大小，如日月之蝕，莫不知者。願陛下慎之。」三老言畢，皇帝再拜受之，三老答拜焉。禮成而出。
及晉公護東伐，謹時老病，護以其宿將舊臣，猶請與同行，詢訪戎略。軍還，賜鐘磬一部。天和二年，又賜安車一乘。尋授雍州牧。三年，薨于位，年七十六。高祖親臨，詔譙王儉監護喪事，賜繒綵千段，粟麥五千斛，〔四一〕贈本官，加使持節、太師、雍恆等二十州諸軍事、雍州刺史，諡曰文。及葬，王公已下，咸送出郊外。配享於太祖廟庭。
謹有智謀，善於事上。名位雖重，愈存謙挹。每朝參往來，不過從兩三騎而已。朝廷凡有軍國之務，多與謹決之。謹亦竭其智能，弼諧帝室。故功臣之中，特見委信，始終若一，人無間言。每教訓諸子，務存靜退。加以年齒遐長，禮遇隆重，子孫繁衍，皆至顯達，當時莫與為比焉。子寔嗣。
寔字賓實，少和厚。年未弱冠，入太祖幕府，從征潼關及迴洛城。大統三年，又從復弘農，戰沙苑。以前後功，封萬年縣子，邑五百戶，授主衣都統。河橋之役，先鋒陷陣。軍還，寔又為內殿，除通直散騎常侍，轉太子右衛率，加都督。又從太祖戰於邙山。十一年，詔寔侍講東宮。侯景來附，遣寔與諸軍援之，平九曲城。進大都督，遷儀同三司，加散騎常侍。十四年，除尚書。是歲，太祖與魏太子西巡，寔時從。太祖刻石於隴山之上，錄功臣位，以次鐫勒，預以寔為開府儀同三司。至十五年，方授之。尋除滑州刺史，特給鼓吹一部，進爵為公，增邑二百戶。魏恭帝二年，羌東念姐率部落反，結連吐谷渾，每為邊患。遣大將軍豆盧寧討之，踰時不剋。又令寔往，遂破之。太祖手書勞問，賜奴婢一百口，馬一百疋。孝閔帝踐祚，授民部中大夫，進爵延壽郡公，邑二千戶。又進位大將軍，除勳州刺史，入為小司寇。天和二年，延州蒲川賊郝三郎等反，攻逼丹州。遣寔率眾討平之，斬三郎首，獲雜畜萬餘頭。乃除延州刺史。五年，襲爵燕國公，進位柱國，以罪免。尋復本官，除涼州總管。大象二年，加上柱國，拜大左輔。隋開皇元年，薨。贈司空，諡曰安。
子顗，大象末，上開府、吳州總管、新野郡公。顗弟仲文，大將軍、延壽郡公。仲文弟象賢，儀同三司，尚高祖女。
寔弟翼，自有傳。翼弟義，上柱國、潼州總管、建平郡公。義弟禮，上大將軍、趙州刺史、安平郡公。禮弟智，初為開府，以受宣帝旨，告齊王憲反，遂封齊國公。尋拜柱國、涼州總管、大司空。智（初）弟紹，〔四二〕上開府、綏州刺史、華陽郡公。紹弟弼，上儀同、平恩縣公。弼弟蘭，上儀同、襄陽縣公。蘭弟曠，上儀同，贈恆州刺史。
史臣曰：賀拔岳變起倉卒，侯莫陳悅意在兼并，于時將有離心，士無固志。洛撫緝散亂，抗禦仇讎。全師而還，敵人絕覬覦之望；度德而處，霸王建匡合之謀。此功故不細也。李弼、于謹懷佐時之略，逢啟聖之運，綢繆顧遇，締構艱難，帷幄盡其謨猷，方面宣其庸績，擬巨川之舟楫，為大廈之棟梁。非惟攀附成名，抑亦材謀自取。及謹以耆年碩德，譽重望高，禮備上庠，功歌司樂，常以滿盈為戒，覆折是憂。不有君子，何以能國。
校勘記
〔一〕　於平涼以洛為右都督　張森楷云：「『於』上當有挩誤，否則於文不屬。」按北史卷五九寇洛傳作「及岳為大行臺，以洛為右都督」，這裏「於」上疑脫「及岳為大行臺」六字，「為大行臺於平涼」連讀。
〔二〕　除武衛將軍　按洛先已為衛將軍，魏書卷一一三官氏志載太和後職令在第二品，武衛將軍則在從第三品，這裏說是因功遷除，豈有反而降品之理，前後必有一誤。
〔三〕　遼東襄平人也　北史卷六０李弼傳作「隴西成紀人」。按遼東是本貫，隴西是西魏時所改。（見陳寅恪唐代政治史述論稿）
〔四〕　六世祖根慕容垂黃門侍郎　北史卷六０李弼傳「根」作「振」，「黃門侍郎」作「黃門郎」。新唐書卷七二上宰相世系表也作「根」，官是「中書令」。官爵多假託，且世系表一般每把祖先官爵提高，無須深究。「根」與「振」未知孰是。又世系表自根至弼只有四世，也不合。
〔五〕　祖貴醜平州刺史　新唐書卷七二上宰相世系表單稱貴，官爵提高為征東將軍、汝南公。
〔六〕　丈夫生世會須履鋒刃平寇難　「世」原作「死」。諸本和北史卷六０李弼傳都作「世」，張元濟以為「死」字誤。張說是，今逕改。
〔七〕　（受）〔授〕清水郡守　局本「受」作「授」，張森楷以為作「受」誤。按「受」字不合，今從改。
〔八〕　弼呼其麾下六十騎　北史卷六０李弼傳「六十」作「九十」。
〔九〕　賊遂為（三）〔二〕因大破　北史卷六０李弼傳、冊府卷四一九都作「賊分為二，因（冊府作「遂」）大破之」。按卷一文帝紀載這次戰事，作「絕其軍為二隊，大破之」（「隊」當作「遂」，見卷二校記第一０條）。通鑑卷一五七作「東魏兵中絕為二，遂大破之」。這裏「三」當是「二」之訛，今據改。又「破」下也應有「之」字。
〔一０〕賜姓徒河氏　諸本和北史卷六０李弼傳「河」都作「何」。舊唐書卷五三、新唐書卷八四李密傳也都作「何」。但隋書卷三九豆盧勣傳卻作「徒河」。譯音無定字，今不改。
〔一一〕子（輝）〔耀〕次子（耀）〔輝〕尚太祖女義安長公主遂以為嗣　張森楷云：「北史（卷六０李弼傳）稱『子曜居長，以次子暉尚文帝女』，與此長幼互異，北史是也。」張以為北史是，卻沒有說明理由。今按本條既云嗣爵者名耀，下文卻又說輝襲爵趙國公，改魏國公。趙是弼始封，魏是改封，顯然嗣弼者為輝。前後自相矛盾，其證一。卷二五李賢傳附從子基傳稱宇文泰「唯託意諸婿，以為心膂。基與義成公李暉、常山公于翼等俱為武衛將軍，分掌禁旅」。據此，宇文泰的女婿是李輝而非李耀，其證二。這裏長次顛倒，今改正。又「耀」「輝」，北史作「曜」「暉」。按李暉屢見周書卷五武帝紀天和六年（五七一年）正月，建德元年（五七二年）四月，卷二五李賢附從子基傳，卷四九異域僚傳。李曜見舊唐書卷五三、新唐書卷八四李密傳，文苑英華卷九四八魏徵撰李密墓誌銘。只有隋書卷七０李密傳，唐書卷七二上宰相世系表作「耀」。疑作「曜」「暉」是。
〔一二〕日賜錢一千　北史卷六０李弼傳作「賜錢一千萬」。
〔一三〕保定中年加將軍　張森楷云：「此『年』字上，『加』字下當有挩文，否則辭不相屬，且不知是何等將軍也。」按上稱「加驃騎大將軍」，下稱「進位柱國」，這裏「加」下當脫「大」字。
〔一四〕（輝）〔耀〕既不得為嗣朝廷以弼功重乃封（輝）〔耀〕邢國公　兩「輝」字北史卷六０李弼傳作「曜」。
按北史是，見本卷校記第一一條，今據改，但仍從「光」作「耀」，和前文一致。
〔一五〕標字靈傑　北史卷六０李弼附弟標傳「靈」作「雲」。
〔一六〕賜爵淝城郡男　張森楷云「『郡』字誤，說見賀拔勝傳」（見卷一四校記第二七條）。按張說是，但不知是「縣男」或「鄉男」，故不改。
〔一七〕除幽州刺史　按幽州是東魏地，西魏不聞僑置。這是實授刺史，不像封爵或贈官可以空名遙授，疑為「豳州」之訛。
〔一八〕四年卒於鎮　張森楷云：「此不知是何四年，若蒙上『武成初』，則止二年，無四年也。北史無文，今亦闕疑。」
〔一九〕小名巨彌　北史卷二三于栗磾附六世孫謹傳「彌」作「引」。
〔二０〕祖安定平涼郡守高平郡將　北史本傳、新唐書卷七二下宰相世系表作「高平郡都將」。張森楷云：「郡將非官，當時稱太守為郡將，不為典要。北史作高平郡都將，是也。」按郡將不是正式官稱，郡都將也無此官，疑當作「高平鎮都將」。
〔二一〕及破六汗拔陵首亂北境引茹茹為援大行臺僕射元纂率眾討之　按魏書卷九肅宗紀，正光四年（五二三年）二月茹茹主阿那瑰犯塞，四月李崇、元纂北征茹茹。這時破落汗拔陵尚未起兵，完全談不到「引茹茹為援」。而起兵之後，北魏政權即勾引阿那瑰參加鎮壓此亂軍，茹茹可汗援助的是北魏政權而不是破六汗拔陵，更是史實昭然。校記例不考事，但此條顛倒事實，厚誣新起軍，不可不辯。
〔二二〕正光四年行臺廣陽王元深治兵北伐　按魏書卷九肅宗紀李崇率廣陽王淵（深本名淵，北史、周書、齊書避唐諱改）統軍鎮壓新起軍在正光五年（五二四年）五月，此誤。
〔二三〕鐵勒酋長乜列河　北史本傳、通典卷一五六兵九「乜」都作「也」。下面幾個「乜」字同。
〔二四〕折敷嶺　北史本傳、通典卷一五六兵九「折」作「析」。北史「敷」作「郭」，通典作「敦」。疑本作「敦」，周書誤其左為「敷」，北史誤其右為「郭」。
〔二五〕部眾皆沒　「沒」，原作「歿」。諸本和北史本傳都作「沒」。二張都以為「歿」字誤，今逕改。
〔二六〕孝昌元年又隨廣陽王征鮮于脩禮軍次白牛邏會章武王為脩禮所害　魏書卷九肅宗紀，鮮于脩禮起義在孝昌二年（五二六年）正月，五月命廣陽王淵率章武王融領兵鎮壓，九月章武王融在白牛邏戰死。按鮮于脩禮之起實在孝昌元年（五二五年），本紀據奏報而書，所以記在次年。至於命將出兵據詔下年月，大致可據。出兵既在二年，融之戰死當然不會在上年。這裏「孝昌元年」是「二年」之誤。又據肅宗紀和魏書卷一九下章武王太洛附孫融傳、北史卷一六廣陽王建附孫深傳，融死時，民軍領袖已是葛榮。這裏說融「為修禮所害」，也不確。
〔二七〕賀遂有伐　宋本「伐」作「代」。汲本、局本作「伐」，下有注云：「一作代。」
〔二八〕會有敕追謹為（關）〔閤〕內大都督　冊府卷三四五「關內」作「門內」，卷三八二作「閣門」。按這時宇文泰方任關西大都督（卷一文帝紀），于謹是其部將，豈得為關內大都督。冊府兩條都有錯字，互證知應作「閣（或閤）內大都督」。侯莫陳順、楊寬、竇熾、趙剛在孝武入關前，都曾充閤內大都督或閤內都督（見周書卷一九、卷二二、卷三０、卷三三本傳）。魏書卷八０斛斯椿傳稱椿曾勸孝武帝「置閤內都督部曲」。這些都可以證明魏有此官。閤內都督職任禁衛，于謹人在關中，要他上洛陽赴任，所以本傳說「敕追」。西遷時，于謹人在洛陽，所以下文說「從魏帝西遷」。若是關中大都督，則于謹即在其地，何須「敕追」，也不能說「隨孝武西遷」。今參證考定，「關」改作「閤」。
〔二九〕其年夏陽人王遊浪聚據楊氏壁謀逆謹討擒之是歲大軍東伐　按卷二文帝紀下于謹取楊氏壁在大統三年（五三七年）六月，東伐在這年八月。這裏「其年」乃承上文大統元年（五三五年），所敘卻是三年事。且才云「其年」，又稱「是歲」，亦是重複。「其年」下當有脫文，或「其」為「三」之誤。
〔三０〕拔虜其卒（又）〔一千〕因此拔弘農　宋本「又」作「一人」。張元濟以為「又」字誤，云「卒一人」疑當作「率一人」。按「又」字誤，張說也未是。卷二文帝紀下云：「東魏將高叔禮守柵不下，謹急攻之，乃降。獲其戍卒一千。」知宋本「一人」為「一千」之訛，尚可縱跡。而宋本「一人」二字連接甚密，後來刻本以「一人」不可解，又誤合作「又」，似是而非。今據文帝紀改。
〔三一〕擒東魏陝州刺史李（徵）〔徽〕伯　卷二文帝紀下，北史本傳、卷五魏本紀下、卷九周本紀上、魏書卷一二孝靜紀「徵」都作「徽」。按魏書卷三六李順附族人李裔傳，稱「裔字徽伯」，在陝州刺史任上，西魏攻陷州城，「被執見害」。隋書卷四六李雄傳稱：「父徽伯，齊（當云東魏）陝州刺史，陷于周（當云西魏）。」歷考諸書，都作「徽伯」（北史卷三三李裔傳作「伯徽」，乃倒誤），今據改。
〔三二〕劉平　卷二文帝紀下大統七年（五四一年）三月、卷四九稽胡傳、北史卷九六稽胡傳都作「劉平伏」。這裏作「平」，乃雙名單稱。
〔三三〕其兄子岳陽王察時為雍州刺史以梁元帝殺〔其〕兄譽　北史本傳、冊府卷三五五「兄」上有「其」字。按譽是察之兄，若無「其」字，便像是元帝兄。今據補。
〔三四〕六十里　南史卷八梁本紀下作「七十里」。
〔三五〕梁主屢遣兵於城南出戰　「主」原作「王」。宋本、南本、局本都作「主」。殿本、北本、汲本在下文也稱「梁主」，知這裏刻誤，今逕改。
〔三六〕銅蟠螭（跌）〔趺〕　北史本傳「跌」作「趺」。張元濟云：「諸本同誤，當從北史作『趺』。」張說是，今據改。
〔三七〕拜大司徒　張森楷云：「帝紀（卷二文帝紀下）作『大司寇』。李弼為大司徒，紀傳文同，則謹不得為司徒也。北史（卷二三本傳）正是『寇』字。」按張說是，冊府卷三０九亦云：「後周于謹初仕魏，為大司寇。」但諸本皆同，今不改。
〔三八〕設几（施）〔於〕席　諸本和冊府卷五五、御覽卷五三五、通典卷六七養老條「施」都作「於」。張元濟云：「『設几於席』，乃承上文『有司設三老席於中楹』而言，殿本乃云『設几施席』，一似原未有席者，豈非自相牴牾。」按張說是。北史本傳誤作「設席施几」，殿本蓋據北史妄改，今回改。
〔三九〕大司（馬）〔寇〕楚國公寧　冊府卷五五、御覽卷五三五、通典卷六七養老條「大司馬」作「大司寇」。按卷四明帝紀武成元年（五五九年）五月書豆盧寧為大司寇，卷一九豆盧寧傳，稱武成初討稽胡，軍還，遷大司寇。自這年到保定五年（五六五年）寧卒前，紀傳都沒有說他遷官。卷五武帝紀保定五年二月陸通為大司寇，三月書「寧薨」，則陸通即在寧病篤時代寧，也可證寧終於大司寇之官。養老乞言，事在保定三年（五六三年），而武帝紀於保定二年（五六二年）六月書尉遲迥為大司馬。到天和三年（五六八年）迥升太保，始以齊王憲為大司馬。保定三年大司馬是尉遲迥，也很清楚。據此知這條「大司馬」當從冊府、御覽作「大司寇」。今據改。
〔四０〕則有善者日益　北史本傳、御覽五三五、通典卷六七養老條「有」作「為」，較長。
〔四一〕粟麥五千斛　北史本傳無「五」字。
〔四二〕智（初）弟紹　北史本傳無「初」字。按于智見卷七宣帝紀初即位未改元，卷一二齊王憲傳，其他紀載也從沒有「智初」之稱。這裏乃涉及上「禮弟智，初為開府」句誤衍，今刪。
