△卷二十八　　列傳第二十
史寧　陸騰　賀若敦　權景宣
史寧字永和，建康（袁）〔表〕氏人也。〔一〕曾祖豫，仕沮渠氏為臨松令。魏平涼州，祖灌隨例遷於撫寧鎮，〔二〕因家焉。父遵，初為征虜府鎧曹參軍。屬杜洛周構逆，六鎮自相屠陷，遵遂率鄉里二千家奔恆州。其後恆州為賊所敗，遵復歸洛陽。拜樓煩郡守。及寧著勳，追贈散騎常侍、征西大將軍、涼州刺史，諡曰貞。
寧少以軍功，拜別將。遷直閣將軍、都督，宿衛禁中。尋加持節、征東將軍、金紫光祿大夫。賀拔勝為荊州刺史，寧以本官為勝軍司，率步騎一千，隨勝之部。值荊蠻騷動，三鳥路絕，寧先驅平之。因撫慰蠻左，翕然降附，遂稅得馬一千五百匹供軍。尋除南郢州刺史。及勝為大行臺，表寧為大都督。率步騎一萬攻梁下溠戍，〔三〕破之，封武平縣伯，邑五百戶。又攻拔梁齊興鎮等九城，獲戶二萬而還。未及論功，屬魏孝武西遷，東魏遣侯景率眾寇荊州，寧隨勝奔梁。梁武帝引寧至香磴前，〔四〕謂之曰：「觀卿風表，終至富貴，我當使卿衣錦還鄉。」寧答曰：「臣世荷魏恩，位為列將，天長喪亂，本朝傾覆，不能北面逆賊，幸得息肩有道。儻如明詔，欣幸實多。」因涕泣橫流，梁武為之動容。在梁二年，勝乃與寧密圖歸計。寧曰：「朱异既為梁主所信任，請往見之。」勝然其言。寧乃見异，申以投分之言，微託思歸之意，辭氣雅至。异亦嗟挹，謂寧曰：「桑梓之思，其可忘懷？當為奏聞，必望遂所請耳。」未幾，梁主果許勝等歸。
大統二年，寧自梁歸闕，進爵為侯，增邑三百戶。久之，遷車騎將軍、行涇州事。時賊帥莫折後熾寇掠居民，寧率州兵與行原州事李賢討破之。轉通直散騎常侍、東義州刺史。東魏亦以故胡梨苟為東義州刺史。〔五〕寧僅得入州，梨苟亦至，寧迎擊，破之，斬其洛安郡守馮善道。州既鄰接疆埸，百姓流移，寧留心撫慰，咸來復業。
十二年，轉涼州刺史。寧未至而前刺史宇文仲和據州作亂。詔遣獨孤信率兵與寧討之，寧先至涼州，為陳禍福，城中吏民皆相率降附。仲和仍據城不下，尋亦克之。加車騎大將軍、儀同三司、大都督、涼西涼二州諸軍事、散騎常侍、涼州刺史。十五年，遷驃騎大將軍、開府儀同三司，加侍中，進爵為公。
十六年，宕昌叛羌獠甘作亂，逐其王彌定而自立，并連結傍乞鐵匆及鄭五醜等，詔寧率軍與宇文貴、豆盧寧等討之。寧別擊獠甘，而山路險阻，纔通單騎，獠甘已分其黨立柵守險。寧進兵攻之，遂破其柵。獠甘率三萬人逆戰，寧復大破之，追奔至宕昌。獠甘將百騎走投生羌鞏廉玉。〔六〕彌定遂得復位。寧以未獲獠甘，密欲圖之，乃揚聲欲還。獠甘聞之，復招引叛羌，依山起柵，欲攻彌定。寧謂諸將曰：「此羌入吾術中，當進兵擒之耳。」諸將思歸，咸曰：「生羌聚散無常，依據山谷，今若追討，恐引日無成。且彌定還得守蕃，將軍功已立矣。獠甘勢弱，彌定足能制之。以此還師，策之上者。」寧曰：「一日縱敵，數世之患，豈可捨將滅之寇，更煩再舉。人臣之禮，知無不為。以此諸君不足與計事也。〔七〕如更沮眾，寧豈不能斬諸君邪！」遂進軍，獠甘眾亦至，與戰，大破之，生獲獠甘，狥而斬之。并執鞏廉玉送闕。所得軍實，悉分賞將士，寧無私焉。師還，詔寧率所部鎮河陽。寧先在涼州，戎夷服其威惠，遷鎮之後，邊民並思慕之。
魏廢帝元年，復除涼甘瓜三州諸軍事、涼州刺史。初茹茹與魏和親，後更離叛。尋為突厥所破，殺其主阿那瑰。部落逃逸者，仍奉瑰之子孫，抄掠河右。寧率兵邀擊，獲瑰子孫二人，并其種落酋長。自是每戰破之，前後獲數萬人。進爵安政郡公。三年，吐谷渾通使於齊，〔八〕寧擊獲之，就拜大將軍。寧後遣使詣太祖請事，太祖即以所服冠履衣被及弓箭甲矟等賜寧。謂其使人曰：「為我謝涼州，孤解衣以衣公，推心以委公，公其善始令終，無損功名也。」
時突厥木汗可汗假道涼州，將襲吐渾，太祖令寧率騎隨之。軍至番禾，吐渾已覺，奔於南山。木汗將分兵追之，令俱會於青海。寧謂木汗曰：「樹敦、賀真二城，是吐渾巢穴。今若拔其本根，餘種自然離散，此上策也。」木汗從之，即分為兩軍。木汗從北道向賀真，寧趣樹敦。渾娑周國王率眾逆戰，寧擊斬之。踰山履險，遂至樹敦。敦是渾之舊都，〔九〕多諸珍藏。而渾主先已奔賀真，留其征南王及數千人固守。寧進兵攻之，退，渾人果開門逐之，〔一０〕因回兵奮擊，門未及闔，寧兵遂得入。生獲其征南王，俘虜男女、財寶，盡歸諸突厥。渾賀羅拔王依險為柵，周回五十餘里，欲塞寧路。寧攻其柵，破之，俘斬萬計，獲雜畜數萬頭。木汗亦破賀真，虜渾主妻子，大獲珍物。寧還軍於青海，與木汗會。木汗握寧手，歎其勇決，并遺所乘良馬，令寧於帳前乘之，木汗親自步送。突厥以寧所圖必破，皆畏憚之，咸曰：「此中國神智人也。」及將班師，木汗又遺寧奴婢一百口、馬五百匹、羊一萬口。寧乃還州。尋被徵入朝，屬太祖崩，寧悲慟不已，乃請赴陵所盡哀，并告行師克捷。
孝閔帝踐阼，拜小司徒，出為荊襄淅郢等五十二州及江陵鎮防諸軍事、荊州刺史。寧有識畫，諳兵權，臨敵指撝，皆如其策，甚得當時之譽。及在荊州，頗自奢縱貪濁，不修法度。嘗出，有人訴州佐曲法，寧還付被訟者治之。自是有事者不復敢言，聲名大損於西州。保定三年，卒於州。諡曰烈。子雄嗣。
雄字世武。少勇敢，膂力過人，便弓馬，有算略。年十四，從寧於牽屯山奉迎太祖。仍從校獵，弓無虛發。太祖歎異之。尋尚太祖女永富公主。除使持節、驃騎大將軍、開府儀同三司，累遷駕部中大夫、大馭中大夫。從柱國、枹罕公辛威鎮金城，遂卒於軍，時年二十四。雄弟祥，以父勳賜爵武遂縣公。祥弟雲，亦以父勳賜爵武平縣公，歷位司織下大夫，儀同大將軍。雲弟威，亦以父勳賜爵武當縣公。
陸騰字顯聖，代人也。高祖俟，魏征西大將軍、東平王。祖彌，夏州刺史。〔一一〕父旭，性雅澹，好老易緯候之學，撰五星要訣及兩儀真圖，頗得其指要，太和中，徵拜中書博士，稍遷散騎常侍。知天下將亂，遂隱於太行山。孝莊即位，屢徵不起。後贈并汾恆肆四州刺史。
騰少慷慨有大節，解巾員外散騎侍郎、司徒府中兵參軍。爾朱榮入洛，以騰為通直散騎侍郎、帳內都督。從平葛榮，以功賜爵清河縣伯。普泰初，遷朱衣直閤。尚安平主，即東萊王貴平女也。魏孝武幸貴平第，見騰，與語悅之，謂貴平曰：「阿翁真得好婿。」即擢為通直散騎常侍。及孝武西遷，騰時使青州，遂沒於鄴。東魏興和初，徵拜征西將軍，領陽城郡守。
大統九年，大軍東討，以騰所據衝要，遂先攻之。時兵威甚盛，長史麻休勸騰降，不許，拒守經月餘，城陷被執。太祖釋而禮之，問其東間消息，騰盛陳東州人物，又敘述時事，辭理抑揚。太祖笑曰：「卿真不背本也。」即拜帳內大都督。未幾，除太子庶子，遷武衛將軍。既為太祖所知，願立功效，不求內職，太祖嘉之。十三年，拜車騎大將軍、儀同三司。
魏廢帝元年，安康賊黃眾寶等作亂，連結漢中，眾數萬，攻圍東梁州。城中糧盡，詔騰率軍自子午谷以援之。騰乃星言就道，至便與戰，大破之。軍還，拜龍州刺史，太祖謂騰曰：「今欲通江（由）〔油〕路，直出南（奏）〔秦〕，〔一二〕卿宜善思經略。」騰曰：「必望臨機制變，未敢預陳。」太祖曰：「此是卿取柱國之日，卿其勉之。」即解所服金帶賜之。州民李廣嗣、李武等憑據巖險，以為堡壁，招集不逞之徒，攻劫郡縣，歷政不能治。騰密令多造飛梯，身率麾下，夜往掩襲，未明，四面俱上，遂破之，執廣嗣等於鼓下。其黨有任公忻者，更聚徒眾，圍逼州城。乃語騰曰：「但免廣嗣及武，即散兵請罪。」騰謂將士曰：「吾若不殺廣嗣等，可謂隳軍實而長寇讎，事之不可者也。公忻豎子，乃敢要人！」即斬廣嗣及武，以首示之。賊徒沮氣，於是出兵奮擊，盡獲之。
魏恭帝三年，拜驃騎大將軍、開府儀同三司，轉江州刺史，爵上庸縣公，邑二千戶。陵州木籠獠恃險麤獷，每行抄劫，詔騰討之。獠既因山為城，攻之未可拔。騰遂於城下多設聲樂及諸雜伎，示無戰心。諸賊果棄其兵仗，或攜妻子臨城觀樂。騰知其無備，密令眾軍俱上，諸賊惶懼，不知所為。遂縱兵討擊，盡破之，斬首一萬級，俘獲五千人。
世宗初，陵、眉、戎、江、資、邛、新、遂八州夷夏及合州民張瑜兄弟并反，眾數萬人，攻破郡縣。騰率兵討之。轉潼州刺史。武成元年，詔徵騰入朝，世宗面敕之曰：「益州險遠，非親勿居，故令齊公作鎮。卿之武略，已著遐邇，兵馬鎮防，皆當委卿統攝。」於是徙隆州刺史，隨憲入蜀。及趙公招代憲，復請留之。
保定元年，遷隆州總管，領刺史。二年，資州槃石民反，殺郡守，據險自守，州軍不能制。騰率軍討擊，盡破斬之。而蠻、獠兵及所在蜂起，〔一三〕山路險阻，難得掩襲。騰遂量山川形勢，隨便開道。蠻獠畏威，承風請服。所開之路，多得古銘，並是諸葛亮、桓溫舊道。是年，鐵山獠抄斷內江路，使驛不通。騰乃進軍討之。欲至鐵山，乃偽還師。賊不以為虞，遂不守備。騰出其不意擊之，應時奔潰。一日下其三城，斬其魁帥，俘獲三千人，招納降附者三萬戶。
帝以騰母在齊，未令東討。適有其親屬自東還朝者，晉公護（奉）〔奏〕令偽告騰云：〔一四〕「齊為無道，已誅公家，母兄並從塗炭。」蓋欲發其怒也。騰乃發哀泣血，志在復讎。四年，齊公憲與晉公護東征，請騰為副。趙公招時在蜀，復留之。晉公護與招書曰：「今朝廷令齊公掃蕩河、洛，欲與此人同行。汝彼無事，且宜借吾也。」於是命騰馳傳入朝，副憲東討。五年，拜司憲中大夫。
天和初，信州蠻、蜑據江峽反叛，連結二千餘里，自稱王侯，殺刺史守令等。又詔騰率軍討之。騰乃先趣益州，進驍勇之士，兼具樓船，〈氵公〉外江而下。軍至湯口，分道奮擊，所向摧破。乃築京觀以旌武功。語在蠻傳。涪陵郡守藺休祖〔一五〕又據楚、向、臨、容、開、信等州，地方二千餘里，阻兵為亂。復詔騰討之。初與大戰，斬首二千餘級，俘獲千餘人。當時雖摧其鋒，而賊眾既多，自夏及秋，無日不戰，師老糧盡，遂停軍集市，更思方略。賊見騰不出，四面競前。騰乃激勵其眾，士皆爭奮，復攻拔其魚令城，大獲糧儲，以充軍實。又破銅盤等七柵，前後斬獲四千人，并船艦等。又築臨州、集市二城，以鎮遏之。騰自在龍州，至是前後破平諸賊，凡賞得奴婢八百口，馬牛稱是。於是巴蜀悉定，詔令樹碑紀績焉。
四年，遷江陵總管。陳遣其將章昭達率眾五萬、船艦二千圍江陵。衛王直聞有陳寇，遣大將軍趙誾、李遷哲等率步騎赴之，並受騰節度。時遷哲等守外城，陳將程文季、雷道勤夜來掩襲，遷哲等驚亂，不能抗禦。騰夜遣開門，出甲士奮擊，大破之。陳人奔潰，道勤中流矢而斃，虜獲二百餘人。陳人又決龍川寧邦堤，〔一六〕引水灌江陵城。騰親率將士戰於西堤，破之，斬首數千級，陳人乃遁。六年，進位柱國，進爵上庸郡公，增邑通前三千五百戶。
建德二年，徵拜大司空，尋出為涇州總管。宣政元年冬，薨於京師。贈本官加并汾等五州刺史，重贈大後丞。諡曰定。子玄嗣。
玄字士鑒，騰入關時，年始七歲。仕齊為奉朝請，歷成平縣令。齊平，高祖見玄，特加勞勉，即拜地官府都上士。大象末，為隋文相府內兵參軍。玄弟融，字士傾，最知名，少歷顯職。大象中，位至大將軍、定陵縣公。
賀若敦，代人也。父統，為東魏潁州長史。大統（二）〔三〕年，執刺史田迅以州降。〔一七〕至長安，魏文帝謂統曰：「卿自潁川從我，何日能忘。」即拜右衛將軍、散騎常侍、兗州刺史，賜爵當亭縣公。〔一八〕尋除北雍州刺史。卒，贈侍中、燕朔恆三州刺史、司空公，諡曰哀。
敦少有氣幹，善騎射。統之謀執迅也，慮事不果，又以累弱既多，難以自拔，沉吟者久之。敦時年十七，乃進策曰：「大人往事葛榮，已為將帥；後入爾朱，禮遇猶重。〔一九〕韓陵之役，〔二０〕屈節高歡，既非故人，又無功效，今日委任，無異於前者，正以天下未定，方藉英雄之力。一旦清平，豈有相容之理。以敦愚計，恐將來有危亡之憂。願思全身遠害，不得有所顧念也。」統乃流涕從之，遂定謀歸太祖。時群盜蜂起，各據山谷。大龜山賊張世顯潛來襲統，敦挺身赴戰，手斬七八人，賊乃退走。統大悅，謂左右僚屬曰：「我少從軍旅，戰陣非一，如此兒年時膽略者，未見其人。非唯成我門戶，亦當為國名將。」
明年，從河內〔公〕獨孤信於洛陽，〔二一〕被圍。敦彎弓三石，箭不虛發。信大奇之，乃言於太祖。太祖異之，引置麾下，授都督，封安陵縣伯，邑四百戶。嘗從太祖校獵於甘泉宮，時圍人不齊，獸多逃逸，太祖大怒，人皆股戰。圍內唯有一鹿，俄亦突圍而走。敦躍馬馳之，鹿上東山，敦棄馬步逐至山半，便掣之而下。太祖大悅，諸將因得免責。累遷太子庶子、撫軍將軍、通直散騎常侍、大都督、車騎大將軍、散騎常侍、儀同三司，進爵廣鄉縣侯。敦既有武藝，太祖恆欲以將帥任之。魏廢帝二年，拜右衛將軍，俄加驃騎大將軍、開府儀同三司，進爵為公。
時岷蜀初開，民情尚梗。巴西人譙淹據南梁州，與梁西江州刺史王開業共為表裏，扇動群蠻。太祖令敦率軍討之。山路艱險，人跡罕至。敦身先將士，攀木緣崖，倍道兼行，乘其不意。又遣儀同扶猛破其別帥向鎮侯於白帝。淹乃與開業并其黨泉玉成、〔二二〕侯造等率眾七千，口累三萬，自墊江而下，就梁王琳。敦邀擊，破之。淹復依山立柵，南引蠻帥向白彪為援。敦設反間，離其黨與，因其懈怠，復破之。斬淹，盡俘其眾。進爵武都公，增邑通前一千七百戶，拜典祀中大夫。
尋出為金州都督、七州諸軍事、金州刺史。向白彪又與蠻帥向五子等聚眾為寇，圍逼信州。詔敦與開府田弘赴救，未至而城已陷。進與白彪等戰，破之，俘斬二千人。仍進軍追討，遂平信州。是歲，荊州蠻帥文子榮自號仁州刺史，擁逼土人，據沮漳為逆。復令敦與開府潘招討之，〔二三〕擒子榮，并虜其眾。
武成元年，入為軍司馬。自江陵平後，巴、湘之地並內屬，每遣梁人守之。至是陳將侯瑱、侯安都等圍逼湘州，遏絕糧援。乃令敦率步騎六千，度江赴救。瑱等以敦孤軍深入，規欲取之。敦每設奇伏，連戰破瑱，乘勝徑進，遂次湘州。因此輕敵，不以為虞。俄而霖雨不已，秋水汎溢，陳人濟師，江路遂斷。糧援既絕，人懷危懼。敦於是分兵抄掠，以充資費。恐瑱等知其糧少，乃於營內多為土聚，覆之以米，集諸營軍士，人各持囊，遣官司部分，若欲給糧者。因召側近村民，陽有所訪問，令於營外遙見，隨即遣之。瑱等聞之，良以為實。乃據守要險，欲曠日以老敦師。敦又增修營壘，造廬舍，示以持久。湘、羅之間，遂廢農業。瑱等無如之何。
初，土人亟乘輕船，載米粟及籠雞鴨以餉瑱軍。敦患之，乃偽為土人，裝船伏甲士於中。瑱兵人望見，謂餉船之至，逆來爭取。敦甲士出而擒之。敦軍數有叛人乘馬投瑱者，輒納之。敦又別取一馬，牽以趣船，令船中逆以鞭鞭之。如是者再三，馬便畏船不上。後伏兵於江岸，遣人以招瑱軍，〔二四〕詐稱投附。瑱便遣兵迎接，競來牽馬。馬既畏船不上，敦發伏掩之，盡殪。此後實有饋餉及亡命奔瑱者，猶謂敦之設詐，逆遣扞擊，並不敢受。
相持歲餘，瑱等不能制，求借船送敦度江。敦慮其或詐，拒而弗許。瑱復遣使謂敦曰：「驃騎在此既久，今欲給船相送，何為不去？」敦報云：「湘州是我國家之地，為爾侵逼。敦來之日，欲相平殄。既未得一決，所以不去。」瑱後日復遣使來，敦謂使者云：「必須我還，可舍我百里，當為汝去。」瑱等留船於江，將兵去津路百里。敦覘知非詐，徐理舟烜，勒眾而還。在軍病死者十五六。晉公護以敦失地無功，除名為民。
保定二年，拜工部中大夫。尋出為金州總管、七州諸軍事、金州刺史。三年，從柱國楊忠引突厥破齊長城，至并州而還，以敦為殿。別封一子順義縣公，邑一千戶。五年，除中州刺史，鎮函谷。
敦恃功負氣，顧其流輩皆為大將軍，敦獨未得，兼以湘州之役，全軍而反，不蒙旌賞，翻被除名，每懷怨怒。屬有臺使至，乃出怨言。晉公護怒，遂徵敦還，逼令自殺。時年四十九。〔二五〕建德初，追贈大將軍。諡曰烈。
子弼，有文武材略。大象末，位至開府儀同大將軍、揚州刺史、襄邑縣公。
敦弟誼，亦知名。官至柱國、海陵縣公。〔二六〕
權景宣字暉遠，天水顯親人也。父曇騰，〔二七〕魏隴西郡守。贈秦州刺史。
景宣少聰悟，有氣俠，宗黨皆歎異之。年十七，魏行臺蕭寶夤見而奇之，表為輕車將軍。及寶夤敗，景宣歸鄉里。太祖平隴右，擢為行臺郎中。魏孝武西遷，授鎮遠將軍、步兵校尉，加平西將軍、秦州大中正。大統初，轉祠部郎中。
景宣曉兵權，有智略。從太祖拔弘農，破沙苑，皆先登陷陣。轉外兵郎中。從開府于謹援洛陽，景宣督課糧儲，軍以周濟。時初復洛陽，將修繕宮室，景宣率徒三千，先出採運。會東魏兵至，司州牧元季海等以眾少拔還，屬城悉叛，道路擁塞。景宣將二十騎，且戰且走。從騎略盡，景宣輕馬突圍，手斬數級，馳而獲免，因投民家自匿。景宣以久藏非計，乃偽作太祖書，招募得五百餘人，保據宜陽，聲言大軍續至。東魏將段琛等率眾至九曲，憚景宣，不敢進。景宣恐琛審其虛實，乃將腹心自隨，詐云迎軍，因得西遁。與儀同李延孫相會，攻孔城。洛陽以南，尋亦來附。太祖即留景宣守張白塢，節度東南義軍。東魏將王元（凱）〔軌〕入洛，〔二八〕景宣與延孫等擊走之，以功授大行臺右丞。〔二九〕進屯宜陽，攻襄城，拔之，獲郡守王洪顯，俘斬五百餘人。太祖嘉之，徵入朝。錄前後功，封顯親縣男，邑三百戶。除南陽郡守。郡鄰敵境，舊制，發民守防三十五處，多廢農桑，而姦宄猶作。景宣至，並除之，唯修起城樓，多備器械，寇盜歛跡，民得肄業。百姓稱之，立碑頌德。太祖特賞粟帛，以旌其能。遷廣州刺史。
侯景舉河南來附，景宣從僕射王思政經略應接。既而侯景南叛，恐東魏復有其地，以景宣為大都督、豫州刺史，鎮樂口。東魏亦遣張伯德為刺史。伯德令其將劉貴平率其戍卒及山蠻，屢來攻逼。景宣兵不滿千人，隨機奮擊，前後擒斬三千餘級，貴平乃退走。進授使持節、車騎大將軍、儀同三司。潁川陷後，太祖以樂口等諸城道路阻絕，悉令拔還。襄州刺史杞秀以狼狽得罪。〔三０〕景宣號令嚴明，戎旅整肅，所部全濟，獨被優賞。仍留鎮荊州，委以鳥南之事。
初，梁岳陽王蕭察將以襄陽歸朝，仍勒兵攻梁元帝於江陵。察叛將杜岸乘虛襲之。景宣乃率騎三千，助察破岸。察因是乃送其妻王氏及子嶚入質。景宣又與開府楊忠取梁將柳仲禮，拔安陸、隨郡。久之，隨州城民吳士英等殺刺史黃道玉，因聚為寇。景宣以英等小賊，可以計取之，若聲其罪，恐同惡者眾。迺與英書，偽稱道玉凶暴，歸功英等。英果信之，遂相率而至。景宣執而戮之，散其黨與。進攻應城，拔之，獲夏侯珍洽。於是應、禮、安、隨並平。朝議以景宣威行南服，迺授并安肆郢新應六州諸軍事、并州刺史。尋進驃騎大將軍、開府儀同三司，加侍中，兼督江北司二州諸軍事，進爵為伯，邑五百戶。唐州蠻田魯嘉自號豫州伯，引致齊兵，大為民患。景宣又破之，獲魯嘉，以其地為郡。轉安州刺史。梁定州刺史李洪遠初款後叛，景宣惡其懷貳，密襲破之，虜其家口及部眾。洪遠脫身走免。自是酋帥懾服，無敢叛者。
燕公于謹征江陵，景宣別破梁司空陸法和司馬羊亮於溳水。〔三一〕又遣別帥攻拔魯山。多造舟艦，益張旗幟，臨江欲度，以懼梁人。梁將王琳在湘州，景宣遺之書，諭以禍福。琳遂遣長史席壑因景宣請舉州款附。孝閔帝踐阼，徵為司憲中大夫，尋除基鄀硤平四州五防諸軍事、江陵防主，加大將軍。
保定四年，晉公護東討，景宣別討河南。齊豫州刺史王士良、永州刺史蕭世怡並以城降。景宣以開府謝徹守永州，開府郭彥守豫州，以士良、世怡及降卒一千人歸諸京師。尋而洛陽不守，乃棄二州，拔其將士而還。至昌州而羅陽蠻反，景宣回軍破之，斬首千級，獲生口二千、雜畜千頭，送闕。還次灞上，晉公護親迎勞之。
天和初，授荊州總管、十七州諸軍事、荊州刺史，進爵千金郡公。陳湘州刺史華皎舉州款附，表請援兵。敕景宣統水軍與皎俱下。景宣到夏口，陳人已至。而景宣以任遇隆重，遂驕傲恣縱，多自矜伐，兼納賄貨，指麾節度，朝出夕改。將士憤怒，莫肯用命。及水軍始交，一時奔北，〔三二〕船艦器仗，略無孑遺。時衛公直總督諸軍，以景宣負敗，欲繩以軍法。朝廷不忍加罪，遣使就軍赦之。尋遇疾卒。贈河渭鄯三州刺史，諡曰恭。
子如璋嗣。位至開府、膠州刺史。如璋弟如玖，〔三三〕儀同大將軍、廣川縣侯。
景宣之去樂口，南荊州刺史郭賢據魯陽以拒東魏。
賢字道因，趙興陽州人也。〔三四〕父雲，涼州司馬。賢性彊記，學涉經史。魏正光末，賊帥宿勤明達圍逼豳州，刺史畢暉補賢統軍，〔三五〕與之拒守。後為州主簿，行北地郡事。以征討有功，授都督。
大統二年，齊神武襲陷夏州。太祖慮其南下，與朝臣議之。賢進曰：「高歡兵士雖眾，智勇已竭，策其舉措，必不敢遠來。昔賀拔公初薨，關中振駭，而歡不能因利乘便，進取雍州，是其無智。及鑾駕西遷，六軍寡弱，毛鴻賓喪敗，關門不守，又不能乘此危機，以要一戰，是其無勇。今上下同心，士民戮力，歡志沮喪，寧敢送死。且豳夏荒阻，千里無煙，縱欲南侵，資糧莫繼。以此而言，不來必矣。」齊神武後果退，如賢所策。
尋加伏波將軍，從王思政鎮弘農。授使持節、行義州事、當州都督。轉行弘農郡事。賢質直有算略，思政甚重之，禦邊之謀，多與賢參決。十二年，除輔國將軍、南〔荊〕州刺史。〔三六〕
及侯景來附，思政遣賢先出三鳥，鎮於魯陽。加大都督，封安武縣子，邑四百戶。尋進車騎大將軍、儀同三司，加散騎常侍。及潁川被圍，東魏遣蠻酋魯和扇動群蠻，規斷鳥路。和乃遣其從弟與和為漢廣郡守，率其部曲，侵擾州境。賢密簡士馬，輕往掩襲，大破之，遂擒魯和。既而潁川陷，權景宣等並拔軍西還，自魯陽以東，皆附東魏。〔東魏〕將彭樂因之，遂來攻逼。〔三七〕賢撫循將士，咸為盡其力用，樂不能克，乃引軍退。而東魏又以土民韋默兒為義州刺史，鎮父城以逼賢。賢又率軍攻默兒，擒之。轉廣州刺史。
後從尉遲迥伐蜀，行安州事。魏恭帝元年，行寧蜀郡事，兼益州長史。以平蜀勳，進爵為伯，增邑五百戶。轉行始州事。孝閔帝踐阼，進位驃騎大將軍、開府儀同三司，進爵為侯，增邑通前一千四百戶。世宗初，除（迎）〔匠〕師中大夫。〔三八〕尋出為勳州刺史，鎮玉壁。武成二年，遷安應等十二州諸軍事、安州刺史，進爵樂昌縣公。賢在官雖無明察之譽，以廉平待物，去後頗亦見思。保定三年，轉陝州刺史。天和元年，卒於位。贈少保、寧蔚朔三州刺史，諡曰節。
賢衣服飲食雖以儉約自處，而居家豐麗，室有餘貲。時論譏其詐云。子正嗣。
史臣曰：昔耿恭抗勁虜於疏勒，馬敦拒群兵於汧城，雖以生易死，終賴王師之助，其嘉聲峻節，亦見稱於良史焉。賀若敦志節慷慨，〔三九〕深入敵境，勍敵絕其糧道，長江阻其歸塗，勢危而策出無方，事迫而雄心彌厲。故能使士卒感其義，敵人畏其威，利涉死地，全師而返。非夫忘生以徇國者，其孰能若此者乎。俯窺元定之傳，〔四０〕曾糞土之不若也。誠宜裂地以賞之，分職以授之；而茂勳莫紀，嚴刑已及。嗟乎！政之紕繆，一至於此！天下是以知宇文護不能終其位焉。
史寧、權景宣並以將帥之才，受內外之寵。總戎薄伐，著剋敵之功；布政蒞民，垂稱職之譽。若此者，豈非有國之良翰歟。然而史在末年，貨財虧其雅志。權亦晚節矜驕，喪其威聲。傳曰「終之實難」，其斯之謂矣。
陸騰志氣懍然，雅仗名節。及授戎律，建藩麾，席卷巴梁，則功著銘典；雲撤江漢，則聲流帝籍。身名俱劭，其最優乎。
校勘記
〔一〕　建康（袁）〔表〕氏人也　錢氏考異卷三二云：「此涼州之建康，非揚州之建康也。『袁氏』當為『表氏』之訛。」按錢說是。表氏是漢以來的舊縣，屬酒泉郡（見漢書卷二八地理志下、續漢書郡國志、晉書卷一四地理志上。）建康郡，前涼張駿置（見晉書卷一四地理志。）表氏縣當時改屬建康（參洪亮吉十六國疆域志卷七、卷一０。）今據改。
〔二〕　撫寧鎮　按北邊無「撫寧鎮」，當是「撫冥」之訛。
〔三〕　下溠戍　魏書卷八０賀拔勝傳「溠」作「迮」。詳見卷一四校記第一七條。
〔四〕　香磴前　宋本和北史卷六一史寧傳「磴」作「蹬」。張元濟以為「磴」字誤。
〔五〕　東魏亦以故胡梨苟為東義州刺史　北史無「故」字。張森楷以為「此誤衍文」。
〔六〕　走投生羌鞏廉玉　諸本「玉」都作「王」。殿本當依北史改。按通鑑卷一六三也作「玉」，似作「玉」是，但也不能確定作「王」必誤。
〔七〕　以此諸君不足與計事也　冊府卷四二０「此」下有「觀」字，語氣完足，疑傳本脫去。
〔八〕　三年吐谷渾通使於齊　北史本傳「三」作「二」。按卷五０吐谷渾傳記此事在魏廢帝二年。疑北史是。
〔九〕　敦是渾之舊都　張森楷云：「北史『敦』上有『樹』字。此是地名，不合省文，蓋誤脫漏。」按張說是。但諸本皆同，冊府卷三五五也無「樹」字，當時二字人名常被簡省，地名省文非不可能，今不補。
〔一０〕寧進兵攻之退渾人果開門逐之　張森楷云：「北史『退』上有『偽』字，于文較晰。」按冊府卷三五五也有「偽」字。此條冊府採自周書，疑原有此字，傳本脫去。
〔一一〕祖彌夏州刺史　北史卷二八陸俟附子馛傳末稱馛弟歸，歸子珍。「珍」和「彌」的簡寫「弥」形近，未知孰是。
〔一二〕今欲通江（由）〔油〕路直出南（奏）〔秦〕　北史卷二八陸俟附玄孫騰傳「奏」作「秦」，冊府卷七七「由」作「油」，「奏」作「秦」。張森楷云：「『奏』當作『秦』，時州、郡、縣無名『南奏』者，魏、隋二志可證。」按張說是。又水經注卷三二涪水注有江油戍，隋書卷二九地理志上平武郡有江油縣，云「後魏（楊氏考證云當作西魏）置江油郡」，都作「油」。今「由」「奏」據改作「油」「秦」。
〔一三〕而蠻獠兵及所在蜂起　北史本傳作「而蠻子反」，冊府卷三九三作「蠻獠反」。按「及」字疑當作「反」。
〔一四〕晉公護（奉）〔奏〕令偽告騰云　張森楷云：「護只有奉詔耳，安得奉令，疑『奉』字衍。北史作『奏』。」按「奉」是「奏」之訛，非衍文，今據改。
〔一五〕涪陵郡守藺休祖　北史本傳「藺」作「蘭」。
〔一六〕陳人又決龍川寧邦堤　北史本傳、周書卷四四李遷哲傳、通鑑卷一七０「邦」作「朔」。
〔一七〕大統（二）〔三〕年執刺史田迅以州降　按卷二文帝紀下、卷一九宇文貴傳事在大統三年（五三七年）冬，作「二年」誤，今據改。
〔一八〕賜爵當亭縣公　金石萃編卷三九賀若誼碑作「當亭子」。
〔一九〕禮遇猶重　宋本「猶」作「尤」，通。
〔二０〕韓陵之役　宋本「役」作「後」。
〔二一〕從河內〔公〕獨孤信於洛陽　北本、汲本「內」作「西」。北史卷六八賀若敦傳「內」下有「公」字。按卷一六獨孤信傳信此時封「河內郡公」，北史是，今據補。
〔二二〕泉玉成　汲本、局本「泉」字下注「一作帛」。卷一九宇文貴傳亦作「帛玉成」，疑作「帛」是。
〔二三〕復令敦與開府潘招討之　宋本、南本、北本、汲本「招」都作「詔」。北史本傳作「段韶」。按卷四四陽雄傳、卷四九蠻傳都作「潘招」，殿本恐據蠻傳改，局本從殿本。然不知孰是。段韶是北齊大將，顯誤。
〔二四〕遣人以招瑱軍　北史賀若敦傳、御覽卷三一九、通鑑卷一六八、通典卷一六一載此事「遣（北史、通鑑作「使」）人」下都有「乘畏船馬」四字。今無四字，敘事欠明晰，當是傳本脫去。
〔二五〕時年四十九　按上文說敦「年十七」，勸父統降西魏，事在大統三年（五三七年），上推當生於正光二年（五二一年）。敦被逼自殺，傳繫於保定五年（五六五年）除中州刺史之下。自正光二年至保定五年，應得四十五歲。前後所記年齡不符。這裏有三種可能。一、敦死於天和四年（五六九年），本傳紀年未明晰；二、上文「時年十七」為「二十一」之誤；三、「四十九」為「四十五」之誤。似以第三種推測較近情。
〔二六〕敦弟誼亦知名官至柱國海陵縣公　賀若誼在周官爵，隋書卷三九賀若誼傳說周末「進爵范陽郡公，授上大將軍」，北史賀若敦附子弼傳末說是「拜洛州刺史，進封建威縣侯」。其進位柱國，改封海陵郡公，隋書、北史都說是隋開皇時事。按誼在周未位柱國，也沒有封海陵縣公，所以隋書稱「改封」，而不云「進封」。疑「知名」下有記周末官爵語，今脫去，「官至」上又脫「開皇初」三字。
〔二七〕父曇騰　宋本「騰」作「勝」，汲本、局本作騰，注「一作勝」。
〔二八〕東魏將王元（凱）〔軌〕　北史卷六一權景宣傳「凱」作「軌」。張森楷云：「『凱』當作『軌』，事見魏書孝靜紀（卷十二。按檢孝靜紀無此文，當是周書卷二文帝紀之誤）、齊書王元軌傳（卷二０王則傳），時無『王元凱』其人也。」按張說是。冊府卷三五五、卷三八二都作「王元軌」，今據改。
〔二九〕授大行臺右丞　北史本傳「右」作「左」。
〔三０〕襄州刺史杞秀　冊府卷四一八「杞」作「范」。
〔三一〕別破梁司空陸法和司馬羊亮於溳水　按梁書卷五元帝紀承聖三年三月條，北史卷八九陸法和傳，法和官司徒，未嘗為司空，「空」當作「徒」。
〔三二〕景宣到夏口至一時奔北　陳書卷一二徐度傳云：「華皎據湘州反，引周兵下至沌口」，周書卷五武帝紀上天和二年九月條、卷一三衛剌王直傳都稱「戰於沌口」。地名不同，未知孰是。
〔三三〕子如璋嗣位至開府膠州刺史如璋弟如玖　下「如璋」原作「如漳」。宋本、南本、局本和北史本傳前後都作「如璋」，汲本前後都作「如漳」，北本、殿本前作「璋」，後作「漳」。按其弟名也從玉旁，作「璋」是，今逕改。「如玖」北史作「仕玠」，未知孰是。
〔三四〕趙興陽州人也　魏書卷一０六下地形志下豳州趙興郡屬縣有陽周，隋書卷二九地理志上北地郡羅川縣條云：「舊曰陽周。」按陽周是漢縣。當時地名雖常用同音字，但「陽州」另有其地，應作「周」是。
〔三五〕刺史畢暉補賢統軍　張森楷云：「魏書畢眾敬傳（卷六一）作『祖暉』，此不合省『祖』字，蓋誤挩文。」按此雙名單稱，今不補。
〔三六〕除輔國將軍南〔荊〕州刺史　錢氏考異卷三二云：「『南』下脫『荊』字。後魏本以魯陽為廣州，至是，郭賢以南荊州刺史鎮魯陽。其後轉廣州刺史，改從舊名，非移鎮也。」按錢說是。景宣傳末云「景宣之去樂口，南荊州刺史郭賢據魯陽以拒東魏」，可證。後周置南州在今四川萬縣西，當時尚未屬周（隋書卷二九地理志巴東郡武寧縣條），顯誤。
〔三七〕自魯陽以東皆附東魏〔東魏〕將彭樂因之遂來攻逼　冊府卷四００重「東魏」二字。按文義應重，否則不可通，今據補。
〔三八〕除（迎）〔匠〕師中大夫　按「迎師」無此官。通典卷三九敘周官品有「匠師中大夫」，「迎」「匠」形近而訛，今據改。
〔三九〕賀若敦志節慷慨　宋本、南本「節」作「略」，汲本、局本作「節」，注「一作略」，北史卷六八傳論也作「略」。
〔四０〕俯窺元定之傳　張森楷云：「『傳』疑當作『儔』。」按張說有理，但無確證，今不改。論也作「略」。
〔四０〕俯窺元定之傳　張森楷云：「『傳』疑當作『儔』。」按張說有理，但無確證，今不改。
