△卷二十九　　列傳第二十一
王傑　王勇　宇文虯　宇文盛弟丘　耿豪　高琳　李和　伊婁穆　楊紹　王雅　達奚寔　劉雄　侯植
王傑，金城直城人也，本名文達。高祖萬國，魏伏波將軍、燕州刺史。父巢，龍驤將軍、榆中鎮將。
傑少有壯志，每以功名自許。善騎射，有膂力。魏孝武初，起家子都督。後從西遷，賜爵都昌縣子。太祖奇其才，擢授揚烈將軍、羽林監，尋加都督。太祖嘗謂諸將曰：「王文達萬人敵也，但恐勇決太過耳。」復潼關，破沙苑，爭河橋，戰邙山，皆以勇敢聞。親待日隆，賞賜加於倫等。於是賜姓宇文氏。除岐州刺史，加撫軍將軍、銀青光祿大夫，進爵為公，邑八百戶。累遷大都督、車騎大將軍、儀同三司、侍中、驃騎大將軍、開府儀同三司。
魏恭帝元年，從于謹圍江陵。時柵內有人善用長矟，戰士將登者，多為所斃。謹令傑射之，應弦而倒。登者乃得入，餘眾繼進，遂拔之。謹喜曰：「濟我大事者，在公此箭也。」
孝閔帝踐阼，進爵張掖郡公，增邑一千戶，出為河州刺史。朝廷以傑勳望俱重，故授以本州。保定三年，進位大將軍。〔一〕三年，詔傑與隨公楊忠自（漢）〔漠〕北伐齊，至并州而還。〔二〕天和三年，除宜州刺史，增邑通前三千六百戶。六年，從齊公憲東禦齊將斛律明月，進位柱國。建德初，除涇州總管。
傑少從軍旅，雖不習吏事，所歷州府，咸以忠恕為心，以是頗為百姓所慕。宣帝即位，拜上柱國。大象元年，薨，時年六十五。贈河鄯鄧延洮宕翼七州諸軍事、河州刺史，追封鄂國公。諡曰威。子孝僊，〔三〕大象末，位至開府儀同大將軍。
王勇，代武川人也，本名胡仁。少雄健，有膽決，便弓馬，膂力過人。魏永安中，万俟醜奴等寇亂關隴，勇占募隨軍討之，以功授寧朔將軍、奉車都尉。又數從侯莫陳悅、賀拔岳征討，功每居多，拜別將。
及太祖為丞相，引為帳內直盪都督，加後將軍、太中大夫，封包信縣子，邑三百戶。大統初，增邑四百戶，進爵為侯。從擒竇泰，復弘農，戰沙苑，氣蓋眾軍，所當必破。太祖歎其勇敢，賞賜特隆。進爵為公，邑一千五百戶，拜鎮南將軍，授帥都督。從討趙青雀，平之，論功居最，除衛大將軍、殷州刺史，加通直散騎常侍，兼太子武衛率。
邙山之戰，勇率敢死之士三百人，並執短兵，大呼直進，出入衝擊，殺傷甚多，敵人無敢當者。是役也，大軍不利，唯勇及王文達、耿令貴三人力戰，皆有殊功。太祖於是賞帛二千疋，〔四〕令自分之。軍還，皆拜上州刺史。以雍州、岐州、北雍州擬授勇等，然州頗有優劣，又令探籌取之。勇遂得雍州，文達得岐州，令貴得北雍州。仍賜勇名為勇，令貴名豪，文達名傑，以彰其功。
十三年，授大都督，遷使持節、車騎大將軍、儀同三司。十五年，進侍中、驃騎大將軍、開府儀同三司。魏恭帝元年，從柱國趙貴征茹茹，破之。勇追擊，獲雜畜數千頭。進爵新陽郡公，增邑通前二千戶，仍賜姓庫汗氏。六官建，拜稍伯中大夫。又論討茹茹功，別封永固縣伯，邑五百戶。時有別封者，例聽回授次子，勇獨請封兄子元興，〔五〕時人義之。尋進位大將軍。世宗初，岷山羌豪鞏廉俱和叛，勇帥師討平之。
勇性雄猛，為當時驍將。然矜功伐善，好揚人之惡，時論亦以此鄙之。柱國侯莫陳崇，勳高望重，與諸將同謁晉公護，聞勇數論人之短，乃於眾中折辱之。勇遂慚恚，因疽發背而卒。子昌嗣，官至大將軍。
宇文虯字樂仁，代武川人也。性驍悍，有膽略。少從軍征討，累有戰功。魏永安中，除征虜將軍、中散大夫，加都督。魏孝武初，從獨孤信在荊州，破梁人於下溠，遂平歐陽、酇城。〔六〕虯俘獲甚多。又攻南陽、廣平二城，擒郡守一人。以功加安西將軍、銀青光祿大夫、員外、直閤將軍、閤內都督，封南安縣侯，邑九百戶。及孝武西遷，以獨孤信為行臺，信引虯為帳內都督。破田八能及擒東魏荊州刺史辛纂，虯功居多。尋隨信奔梁。
大統三年，歸闕。朝廷論前後功，增邑四百戶，進爵為公。擒竇泰，復弘農，及沙苑、河橋之戰，皆有功。增邑八百戶，進車騎將軍、左光祿大夫。七年，除漢陽郡守，又從獨孤信討梁仚定，破之。十一年，出為南秦州刺史，〔七〕加車騎大將軍、儀同三司，進驃騎大將軍、開府儀同三司。追論斬辛纂功，增邑一千戶。十七年，與大將軍王雄征上津、魏興等，並平之。又於白馬與武陵王蕭紀將楊乾運戰，破之。虯每經行陣，必身先卒伍，故上下同心，戰無不克。尋而魏興復叛，虯又與王雄討平之。俄除金州刺史，進位大將軍。後以疾卒。
宇文盛字保興，代人也。曾祖伊與敦、祖長壽、父文孤，〔八〕並為沃野鎮軍主。
盛志力驍雄。初為太祖帳內，從破侯莫陳悅，授威烈將軍，封漁陽縣子，邑三百戶。大統三年，兼都督。從擒竇泰，復弘農，破沙苑，授都督、平遠將軍、步兵校尉，進爵為公，增邑八百戶。除馮翊郡守，加帥都督、西安州大中正、通直散騎常侍、撫軍將軍，增邑三百戶。累遷大都督、車騎大將軍、儀同三司、驃騎大將軍、開府儀同三司、鹽州刺史。及楚公趙貴謀為亂，盛密赴京告之。貴誅，授大將軍，進爵忠城郡公，除涇州都督，賜甲一領、奴婢二百口、馬五百疋，牛羊及莊田、什物等稱是。仍從賀蘭祥平洮陽（供）〔洪〕和二城，〔九〕別封一子甘棠縣公。轉延州總管，進位柱國。
天和五年，入為大宗伯。六年，與柱國王傑從齊公憲東討。時汾州被圍日久，憲遣盛運粟以給之。仍赴姚襄城，受憲節度。齊將段孝先率兵大至，盛力戰拒之。孝先退，乃築大寧城而還。建德二年，授少師。五年，從高祖東伐，率步騎一萬，守汾水關。宣帝即位，拜上柱國，增邑通前四千六百戶。大象中，薨。子述嗣。大象末，上柱國、濮陽公。
盛弟丘。丘字胡奴，起家襄威將軍、奉朝請、都督，賜爵臨邑縣子。稍遷輔國將軍、大都督。預告趙貴謀，拜車騎大將軍、儀同三司，進爵安義縣侯，邑一千戶。加驃騎大將軍、開府儀同三司，進爵為公，除咸陽郡守。遷汾州刺史。入為左宮伯，進位大將軍。出為延綏丹三州三防諸軍事、延州刺史。轉涼甘瓜三州諸軍事、涼州刺史，加柱國大將軍。建德元年薨，時年六十。贈柱國、宜鄜等州刺史。子隴嗣。
耿豪，鉅鹿人也。本名令貴。其先避劉、石之亂，居遼東，因仕於燕。曾祖超，率眾歸魏，遂家於神武川。〔一０〕
豪少麄獷，有武藝，好以氣淩人。賀拔岳西征，引為帳內。岳被害，歸太祖，以武勇見知。豪亦自謂所事得主。從討侯莫陳悅及迎魏孝武，錄前後功，封平原縣子，邑三百戶，除寧朔將軍、奉車都尉。遷征虜將軍，加通直散騎常侍，進爵為侯，增邑七百戶。從擒竇泰，復弘農，豪先鋒陷陣，加前將軍、中散大夫。沙苑之戰，豪殺傷甚多，血染甲裳盡赤。太祖見之，歎曰：「令貴武猛，所向無前，觀其甲裳，足以為驗，不須更論級數也。」於是進爵為公，增邑通前一千五百戶。除鎮北將軍、金紫光祿大夫、南郢州刺史。
九年，從太祖戰於邙山，豪謂所部曰：「大丈夫見賊，須右手拔刀，左手把矟，直刺直斫，慎莫皺眉畏死。」遂大呼獨入，敵人鋒刃亂下，當時咸謂豪歿。俄然奮刀而還。戰數合，當豪前者，死傷相繼。又謂左右曰：「吾豈樂殺人，但壯士除賊，不得不爾。若不能殺賊，又不為人所傷，何異逐坐人也。」太祖嘉之，拜北雍州刺史。十三年，論前後戰功，進授車騎大將軍、儀同三司，增邑通前一千八百戶。十五年，賜姓和稽氏，進位侍中、驃騎大將軍、開府儀同三司。
豪性凶悍，言多不遜。太祖惜其驍勇，每優容之。豪亦自謂意氣冠群，終無所屈。李穆、蔡祐初與豪同時開府，後並居豪之右。豪意不平，謂太祖曰：「外聞物議，謂豪勝李穆、蔡祐。」太祖曰：「何以言之？」豪曰：「世言李穆、蔡祐，丞相臂膊；耿豪、王勇，丞相咽項。以咽項在上，故為勝也。」豪之麄猛，皆此類。十六年，卒，時年四十五。太祖痛惜之，贈以本官，加朔州刺史。子雄嗣，位至大將軍。
高琳字季珉，〔一一〕其先高句麗人也。六世祖欽，為質於慕容廆，遂仕於燕。五世祖宗，率眾歸魏，拜第一領民酋長，賜姓羽真氏。祖明、父遷仕魏，咸亦顯達。琳母嘗祓禊泗濱，遇見一石，光彩朗潤，遂持以歸。是夜夢見一人，衣冠有若仙者，謂其母曰：「夫人向所將來之石，是浮磬之精。若能寶持，必生令子。」其母驚寤，便舉身流汗，俄而有娠。及生，因名琳字季珉焉。〔一二〕
魏正光初，起家衛府都督。從元天穆討邢杲，破梁將（沈）〔陳〕慶之，〔一三〕以功轉統軍。又從爾朱天光破万俟醜奴，論功為最，除寧朔將軍、奉車都尉。後隨天光敗於韓陵山，琳因留洛陽。
魏孝武西遷，從入關。至溱水，為齊神武所追，拒戰有功，封鉅野縣子，邑三百戶。大統初，進爵為侯，增邑四百戶，轉龍驤將軍。頃之，授直閣將軍，遷平西將軍，加通直散騎常侍。三年，從太祖破齊神武於沙苑，轉安西將軍，進爵為公，增邑八百戶。累遷衛將軍、銀青光祿大夫、右光祿大夫。四年，從擒莫多婁貸文。仍戰河橋，琳先驅奮擊，勇冠諸軍。太祖嘉之，謂之曰：「公即我之韓、白也。」拜太子左庶子。尋以本官鎮玉壁。復從太祖戰邙山，除正平郡（中正）〔守〕，〔一四〕加大都督，增邑三百戶。齊將東方老來寇，琳率眾禦之。老恃其勇健，直前趣琳。短兵接，琳擊之，老中數瘡而退，謂其左右曰：「吾經陣多矣，未見如此健兒。」後乃密使人勸琳東歸，琳斬其使以聞。進使持節、車騎大將軍、儀同三司、散騎常侍。除鄜州刺史，加驃騎大將軍、開府儀同三司、侍中。
孝閔帝踐阼，進爵犍為郡公，邑一千戶。武成初，從賀蘭祥征吐谷渾，以勳別封一子許昌縣公，邑一千戶，除延州刺史。又從柱國豆盧寧討稽胡郝阿保、劉桑德等，破之。二年，文州氐酋反，詔琳率兵討平之。師還，帝宴群公卿士，仍命賦詩言志。琳詩末章云：「寄言竇車騎，為謝霍將軍，何以報天子？沙漠靜妖氛。」帝大悅曰：「獯獫陸梁，未時款塞，卿言有驗，國之福也。」
保定初，授梁州總管、十州諸軍事。天和二年，徙丹州刺史。三年，遷江陵〔副〕總管。〔一五〕時陳將吳明徹來寇，總管田弘與梁主蕭巋出保紀南城，唯琳與梁僕射王操固守江陵三城以抗之。晝夜拒戰，凡經十旬，明徹退去。巋表言其狀，帝乃優詔追琳入朝，親加勞問。進授大將軍，仍副衛公直鎮襄州。六年，進位柱國。建德元年，薨，時年七十六。贈本官，加冀定齊滄州五州諸軍事、〔一六〕冀州刺史，諡曰襄。
子儒，少以父勳賜爵許昌（郡）〔縣〕公，〔一七〕拜左侍上士。後襲爵犍為郡公，位至儀同大將軍。
李和本名慶和，其先隴西狄道人也。後徙居朔方。父僧養，以累世雄豪，善於統御，為夏州酋長。
和少敢勇，有識度，狀貌魁偉，為州里所推。賀拔岳作鎮關中，乃引和為帳內都督。以破諸賊功，稍遷征北將軍、金紫光祿大夫，賜爵思陽公。尋除漢陽郡守。治存寬簡，百姓稱之。
至大統初，加車騎將軍、左光祿大夫、都督，累遷使持節、車騎大將軍、儀同三司、散騎常侍、侍中、驃騎大將軍、開府儀同三司、夏州刺史，賜姓宇文氏。太祖嘗謂諸將曰：「宇文慶和，智略明贍，立身恭謹，累經委任，每稱吾意。」遂賜名意焉。改封永豐縣公，邑一千戶。保定二年，除司憲中大夫，進爵義城郡公。尋又改封德廣郡公，出為洛州刺史。和前在夏州，頗留遺惠，及有此授，商洛父老，莫不想望德音。和至州，以仁恕訓物，獄訟為之簡靜。天和三年，進位大將軍，拜延綏丹三州武安伏夷安民三防諸軍事、延州刺史。六年，進柱國大將軍。建德元年，改授延綏銀三州文安伏夷安民周昌梁和五防諸軍事。以罪免。尋復柱國。
隋開皇元年，遷上柱國。和立身剛簡，老而逾勵，諸子趨事，若奉嚴君。以意是太祖賜名，市朝已革，慶和則父之所命，義不可違。至是，遂以和為名。二年，薨，贈本官，加司徒公、徐兗邳沂海泗六州刺史。諡曰肅。子徹嗣。
伊婁穆字奴干，代人也。父靈，善騎射，為太祖所知。太祖嘗謂之曰：「昔伊尹保衡於殷，〔一八〕致主堯舜。卿既姓伊，庶卿不替前緒。」於是賜名尹焉。歷金紫光祿大夫、衛將軍、隆州刺史，賜爵盧奴縣公。
穆弱冠為太祖內親信，以機辯見知，授奉朝請，常侍左右。邙山之役，力戰有功，拜子都督、丞相府參軍事，轉外兵參軍。累遷帥都督、平東將軍、中散大夫，歷中書舍人、尚書駕部郎中、撫軍將軍、大都督、通直散騎常侍。嘗入白事，太祖望見悅之，字之曰：「奴干作儀同面見我矣。」於是拜車騎大將軍、儀同三司，賜封安陽縣伯，邑五百戶。轉大丞相府掾，遷從事中郎，除給事黃門侍郎。
魏廢帝二年，穆使於蜀。屬伍城郡人趙雄傑與梓潼郡人王令公、鄧朏等搆逆，眾三萬餘人，阻涪水立柵，進逼潼州。穆遂與刺史叱羅協率兵破之。增邑五百戶。
孝閔帝踐阼，拜兵部中大夫，治御正，進爵為侯，增邑五百戶。尋進位驃騎大將軍、開府儀同三司。保定初，授軍司馬，進爵為公。四年，除金州總管、八州諸軍事、金州刺史。天和二年，增邑二千一百戶。又為民部中大夫。
衛公直出鎮襄州，以穆為長史。郢州城民王道{口乚月}反，〔一九〕襲據州城。直遣穆率百餘騎馳往援之。穆至城下，頻破{口乚月}眾。會大將軍高琳率眾軍繼進，{口乚月}等乃降。唐州山蠻恃險逆命，穆率軍討之。蠻酋等保據石窟一十四處，穆分軍進討，旬有四日，並破之，虜獲六千五百人。六年，進位大將軍。建德初。授荊州，復以穆為總管府長史。〔二０〕穆頻貳戚藩，甚得匡贊之譽。
入為小司馬。從柱國李穆平軹關等城，賞布帛三百疋、粟三百石、田三十頃。五年，從皇太子討吐谷渾。還，穆殿，為渾人圍。會劉雄救至，乃得解。後以疾卒。
楊紹字子安，弘農華陰人也。祖興，魏新平郡守。父國，中散大夫。〔二一〕
紹少慷慨有志略，屢從征伐，力戰有功。魏永安中，授廣武將軍、屯騎校尉、直盪別將。普泰初，封平鄉男，邑一百戶，加征西將軍，金紫光祿大夫。
魏孝武初，遷衛將軍、右光祿大夫，進爵冠軍縣伯，邑百戶。大統元年，進爵為公，增邑六百戶。〔二二〕累遷車騎將軍、通直散騎常侍、驍衛將軍、左光祿大夫。四年，出為鄜城郡守。紹性恕直，兼有威惠，百姓安之。稽胡恃眾與險，屢為抄竊。紹率郡兵從侯莫陳崇討之，疋馬先登，破之於默泉之上。加帥都督、驃騎、常侍、〔二三〕朔州大中正。十三年，錄前後功，增邑通前二千二百戶，除燕州刺史。累遷大都督、車騎大將軍、儀同三司。
復從大將軍達奚武征漢中。時梁宜豐侯蕭循固守梁州。〔二四〕紹以為懸軍敵境，圍守堅城，曠日持久，糧饟不繼，城中若致死於我，懼不能歸，請為計以誘之。乃頻至城下挑戰，設伏待之。循初不肯出。紹又遣人罵辱之，循怒，果出兵，紹率眾偽退。城降。〔二五〕以功授輔國將軍、中散大夫，聽回授一子。
又從柱國、燕國公于謹圍江陵。紹鬥於枇杷門，流矢中股而力戰不衰。事平，賞奴婢一百口，進驃騎大將軍、開府儀同三司，〔二六〕除衡州刺史，〔二七〕賜姓叱利氏。〔二八〕孝閔帝踐阼，進位大將軍。〔二九〕保定二年，卒，贈成文等八州刺史。〔三０〕諡曰信。子雄嗣，大象末，上柱國、邽國公。〔三一〕
王雅字度容，闡熙新（固）〔囶〕人也。〔三二〕少而沈毅，木訥寡言，有膽勇，善騎射。太祖聞其名，召入軍，累有戰功。除都督，賜爵居庸縣子。〔三三〕
東魏將竇泰入寇，雅從太祖擒之於潼關。沙苑之戰，雅謂所部曰：「彼軍殆有百萬，今我不滿萬人，以常理論之，實難與敵。但相公神武命世，股肱王室，以順討逆，豈計眾寡。丈夫若不以此時破賊，何用生為！」乃擐甲步戰，所向披靡，太祖壯之。又從戰邙山。時大軍不利，為敵所乘，諸將皆引退，雅獨迴騎拒之。敵人見其無繼，步騎競進。雅左右奮擊，頻斬九級，敵眾稍卻，雅乃還軍。太祖歎曰：「王雅舉身悉是膽也。」錄前後功，進爵為伯，除帥都督、鄜城郡守。政尚簡易，吏人安之。遷大都督、延州刺史，轉夏州刺史，加車騎大將軍、儀同三司，進驃騎大將軍、開府儀同三司。
世宗初，除汾州刺史。勵精為治，人庶悅而附之，自遠至者七百餘家。保定初，復為夏州刺史，卒于州。
子世積嗣。少倜儻有文武幹略。大象末，上大將軍、宜陽郡公。〔三四〕
達奚寔字什伏代，河南洛陽人也。高祖涼州，魏征西將軍、山陽公。父顯相，武衛將軍。
寔少修立，有幹局。起家給事中，加冠軍將軍。魏孝武初，授都督，鎮弘農。後從西遷，封臨汾縣伯，邑六百戶。遷大行臺郎中，仍與行臺郎神鎮潼關。〔三五〕及潼關失守，即與大都督陽山武戰於關，〔三六〕東魏人甚憚之。從太祖擒竇泰，復弘農，破沙苑，皆力戰有功，增邑三百戶，加車騎將軍、左光祿大夫。十三年，又授大行臺郎中、相府掾，轉從事中郎。寔性嚴重，太祖深器之。累遷大都督、持節、通直散騎常侍。魏廢帝二年，除中外府司馬。
大軍伐蜀，以寔行南岐州事，兼都軍糧。〔三七〕先是，山氐生獷，不供賦役，歷世羈縻，莫能制御。寔導之以政，氐人感悅，並從賦稅。〔三八〕於是大軍糧餼，咸取給焉。尋徵還，仍為司馬。六官建，拜蕃部中大夫，加驃騎大將軍、開府儀同三司，進爵平陽縣公。武成二年，授御正中大夫，治民部，兼晉公護司馬。
保定元年，出為文州刺史，卒於州，時年四十九。贈文康二州刺史。諡曰恭。子豐嗣。
劉雄字猛雀，臨洮子城人也。少機辯，慷慨有大志。大統中，起家為太祖親信。尋授統軍、宣威將軍、給事中，除子城令，加都督、輔國將軍、中散大夫，兼中書舍人，賜姓宇文氏。孝閔帝踐阼，加大都督，歷司市下大夫，齊右下大夫，治小駕部，進車騎大將軍、儀同三司。保定四年，治中外府屬，從征洛陽。
天和二年，遷駕部中大夫，四年，兼齊公憲府掾，從憲出宜陽，築安義等城。五年，齊相斛律明月率眾築通關城以援宜陽。〔三九〕先是，國家與齊通好，約言各保境息民，不相侵擾。至是，憲以齊人失信，令雄使於明月，責其背約。雄辭義辯直，齊人憚焉。使還，兼中（府）外〔府〕掾。〔四０〕尋加驃騎大將軍、開府儀同三司，封周昌縣伯，邑六百戶。齊人又於姚襄築伏龍等五城，以處戍卒。〔四一〕雄從齊公憲攻之，五城皆拔。憲復遣雄與柱國宇文盛於齊長城已西，連營防禦。齊將段孝先等率眾圍盛。營外先有長塹，大將軍韓歡與孝先交戰不利，雄身負排，率所部二十餘人，據塹力戰，孝先等乃止。軍還，遷軍司馬，進爵為侯，邑一千四百戶。
建德初，授納言，轉軍正，復為納言。二年，轉內史中大夫，除（侯）〔候〕正。〔四二〕高祖嘗從容謂雄曰：「古人云：『富貴不歸故鄉，猶衣錦夜遊。』今以卿為本州，何如？」雄稽首拜謝。於是詔以雄為河州刺史。雄先已為本縣令，復有此授，鄉里榮之。四年，從柱國李穆出軹關，攻邵州等城，拔之。以功獲賞。
五（千）〔年〕，皇太子西征吐谷渾，〔四三〕雄自涼州從滕王逌率軍先入渾境，去伏侯城二百餘里，〔四四〕逌遣雄先至城東舉火，與大軍相應。渾洮王率七百餘騎逆戰。雄時所部數百人先並分遣斥候，在左右者二十許人。雄即率與交戰，斬首七十餘級，雄亦亡其三騎。自是從逌連戰之，雄功居多，賞物甚厚。及軍還，伊婁穆殿，為賊所圍。皇太子命雄救之。雄率騎一千解穆圍。增邑三百戶，加上開府儀同三司。
其年，大軍東討，雄從齊王憲拔洪洞，下永安。軍還，仍與憲迴援晉州。未至，齊後主已率大兵親自攻圍，晉州垂陷。憲遣雄先往察其軍勢。雄乃率步騎千人，鳴鼓角，遙報城中。尋而高祖兵至，齊主遁走。從平并州，拜上大將軍，進爵趙郡公，邑二千戶，舊封迴授一子。明年，從平鄴城，進柱國。其年，從齊王憲總北討稽胡。〔四五〕軍還，出鎮幽州。
宣政元年四月，突厥寇幽州，擁略居民。雄出戰，為突厥所圍，臨陣戰歿。贈亳州總管、七州諸軍事、亳州刺史。子昇嗣。以雄死王事，大象末，授儀同大將軍。
侯植字仁幹，上谷人也。燕散騎常侍龕之八世孫。高祖恕，魏北地郡守。子孫因家于北地之三水，〔四六〕遂為州郡冠族。父欣，（秦）〔泰〕州刺史、〔四七〕奉義縣公。
植少倜儻，有大節，容貌奇偉，武藝絕倫。正光中，起家奉朝請。尋而天下喪亂，群盜蜂起，植乃散家財，率募勇敢討賊。以功拜統軍，遷清河郡守。後從賀拔岳討万俟醜奴等，每有戰功，除義州刺史。在州甚有政績，為夷夏所懷。
及齊神武逼洛陽，植從魏孝武西遷。大統元年，授驃騎將軍、都督，賜姓侯伏侯氏。從太祖破沙苑，戰河橋，進大都督，加左光祿大夫。涼州刺史宇文仲和據州作逆，植從開府獨孤信討擒之，拜車騎大將軍、儀同三司，封肥城縣公，邑一千戶。〔四八〕又賜姓賀屯。魏恭帝元年，從于謹平江陵，進驃騎大將軍、開府儀同三司，賜奴婢一百口，別封一子汧源縣伯。六官建，拜司倉下大夫。孝閔帝踐阼，進爵郡公，增邑通前二千戶。
時帝幼沖，晉公護執政，植從兄龍恩為護所親任。及護誅趙貴，而諸宿將等多不自安。植謂龍恩曰：「今主上春秋既富，安危繫於數公。共為唇齒，尚憂不濟，況以纖介之間，自相夷滅！植恐天下之人，因此解體。兄既受人任使，安得知而不言。」龍恩竟不能用。植又乘間言於護曰：「君臣之分，情均父子，理須同其休戚，期之始終。明公以骨肉之親，當社稷之寄，與存與亡，在於茲日。願公推誠王室，擬跡伊、周，使國有泰山之安，家傳世祿之盛，則率土之濱，莫不幸甚。」護曰：「我蒙太祖厚恩，且屬當猶子，誓將以身報國，賢兄應見此心。卿今有是言，豈謂吾有他志耶。」又聞其先與龍恩言，乃陰忌之。植懼不免禍，遂以憂卒。贈大將軍、（正）〔平〕（陽）〔揚〕光三州諸軍事、平州刺史，〔四九〕諡曰節。〔五０〕子定嗣。〔五一〕
及護伏誅，龍恩與其弟大將軍、武平公萬壽並預其禍。高祖治護事，知植忠於朝廷，乃特免其子孫。定後位至車騎大將軍、儀同三司。
史臣曰：王傑、王勇、宇文虯之徒，咸以果毅之姿，效節於擾攘之際，終能屠堅（執）〔覆〕銳，〔五二〕立禦侮之功，裂膏壤，據勢位，固其宜也。仲尼稱「無求備於一人」，信矣。夫文士懷溫恭之操，其弊也懦弱；武夫稟剛烈之質，其失也敢悍。故有使酒不遜之禍，拔劍爭功之尤。大則莫全其生，小則僅而獲免。耿豪、王勇，不其然乎。
校勘記
〔一〕　保定三年進位大將軍　「位」原作「爵」。宋本、南本、局本作「位」。張元濟云：「按大將軍非爵」，以為「爵」字誤。按張說是，今逕改。「三年」疑有誤，見下條。
〔二〕　三年詔傑與隨公楊忠自（漢）〔漠〕北伐齊至并州而還　按上已出「保定三年」，不應重複。詔楊忠伐齊在保定三年（五六三年）十二月，「至并州而還」在四年正月，見卷五武帝紀上、卷一九楊忠傳。這裏承上保定三年，應作「其年」，如果包舉還師，則也可繫於四年。若這條的「三」字不誤，則上條的「三」字必誤。又卷一九楊忠傳，這次伐齊，楊忠北出武川，和突厥會師南下，攻晉陽，去「漢北」絕遠。「漢」乃「漠」之訛。卷一九楊忠傳有「若從漠北入并州，極為險阻」語，可證，今據改。
〔三〕　子孝僊　北史卷六六王傑傳作「遷」。
〔四〕　賞帛二千疋　「二」原作「一」，諸本和冊府卷三八二、卷八二四、御覽卷三一０都作「二」，殿本刻誤，今逕改。
〔五〕　勇獨請封兄子元興　北史本傳無「元」字，乃雙名單稱。
〔六〕　破梁人於下溠遂平歐陽酇城　「下溠」魏書卷八０賀拔勝傳作「下迮」。見卷一四校記第一七條。
〔七〕　十一年出為南秦州刺史　冊府卷三八二作「十二年」。
〔八〕　曾祖伊與敦祖長壽父文孤　北史卷七九宇文述傳「伊」作「侰」，「文孤」單作「孤」。
〔九〕　仍從賀蘭祥平洮陽（供）〔洪〕和二城　按「供」字誤，今改正，見卷二０校記第一四條。
〔一０〕遂家於神武川　北史卷六六耿豪傳無「神」字。
〔一一〕字季珉　御覽卷三九八「季」作「秀」。
〔一二〕字季珉焉　冊府明本卷八二四「季」作「秀」，宋本冊府作「季」。御覽卷三九八作「因以名字焉」，下有「及長，有大度智略」七字，今本周書無。
〔一三〕破梁將（沈）〔陳〕慶之　張森楷云：「『沈』當作『陳』。沈是宋臣，陳事具見梁書紀傳。」按張說是，冊府卷三八二正作「陳慶之」。今據改。
〔一四〕除正平郡（中正）〔守〕　宋本、南本、北本、汲本皆無「正」字。張元濟云：「按『中』乃『守』之訛，見北史（卷六六高琳傳）。」按張說是，冊府卷三七三也作「正平郡守」。今據改。
〔一五〕遷江陵〔副〕總管　北史本傳作「副總管」。按卷二七田弘傳，弘為江陵總管，「令副總管高琳拒守」。本傳下文也明言「總管田弘」。這裏脫「副」字，今據補。
〔一六〕加冀定齊滄州五州諸軍事　張森楷云：「『滄州』之『州」字誤。」按張說是，冀、定、齊、滄只四州，與「五州諸軍事」不合，「州」字乃一州名之誤。但不知是哪一州。
〔一七〕子儒少以父勳賜爵許昌（郡）〔縣〕公　宋本「郡」作「縣」。張森楷云：「『郡』當作『縣』，上文可證。」按上文稱「以勳別封一子許昌縣公」。張未見宋本，所說正合。今據改。
〔一八〕昔伊尹保衡於殷　宋本「保」字模糊，百衲本及北史卷六六伊婁穆傳、冊府卷八二四「保」作「阿」。
〔一九〕郢州城民王道{口乚月}反　冊府卷三八二「{口乚月}」作「胃」。
〔二０〕建德初授荊州復以穆為總管府長史　按「授荊州」沒有主名，上有缺文。據下文「穆頻貳戚藩」句，其人必是宗室近支。卷一三代王達傳，他在建德初出為荊州刺史，時地相合。原文當云「建德初，代公達授荊州，復以穆為總管府長史」。
〔二一〕祖興魏新平郡守父國中散大夫　文館詞林卷四五二薛道衡後周大將軍楊紹碑銘（下簡稱楊紹碑）作「祖國，鎮西將軍，父定，新興太守」，則國是紹之祖。碑是紹子雄隋初所立，疑傳誤。
〔二二〕進爵冠軍縣伯邑百戶大統元年進爵為公增邑六百戶　楊紹碑先云「封饒陽縣開國伯，邑三百戶」，在授征西將軍之前。又云「尋封荊州冠軍縣開國公，邑五百戶」。按傳先已封平鄉男一百戶，進封為伯，應增食邑，「百戶」當作「三百戶」。據傳楊紹以「冠軍縣伯」進爵為公，據碑則以「饒陽縣伯」進封「冠軍縣公」，食邑也有不同。
〔二三〕加帥都督驃騎常侍　張森楷云：「『驃』當作『散』，否則『驃騎』下省將軍二字，尚可正名，若省『散騎』二字，則不知是何常侍矣。」
〔二四〕宜豐侯蕭循　宋本「宜豐」作「恆農」。按南史卷五二鄱陽王恢附孫脩傳稱「封宜豐侯」，周書、北史有關紀傳和通鑑卷一六四都作「宜豐」，唯周書卷二文帝紀下魏廢帝元年，宋本作「宜農」，無此地名。知「恆農」乃「宜豐」之訛。又「脩」「循」二字古籍每多混淆，本書和梁書都作蕭循，南史本傳作「脩」，但南北史都「循」「脩」（或修）互見。漢魏南北朝墓誌集釋蕭翹墓誌（圖版五０五）稱翹為「太保公宜豐王循第四子」，循未嘗封王，但可證其封邑是「宜豐」，其名為「循」。
〔二五〕紹率眾偽退城降　按偽退怎能迫使蕭循投降。通鑑卷一六四云：「循怒，出兵與戰。都督楊紹伏兵擊之，殺傷殆盡。」下一句話既不見本書卷一九達奚武傳和北史卷六八楊紹傳，當即出於此傳。知「偽退」下當有「伏兵擊之殺傷殆盡」等語，傳本脫去。
〔二六〕事平賞奴婢一百口進驃騎大將軍開府儀同三司　楊紹碑作「郢都於是底定，拜開府儀同三司，封儻城郡公，邑三千戶」。按碑云拜開府，可以包括驃騎大將軍。而傳不言改封「儻城」，據隋書卷四三觀德王雄傳說楊紹封儻城縣公，雖「郡」「縣」不同，知此傳遺漏。
〔二七〕除衡州刺史　按衡州是齊地，在今麻城，見北齊書卷四文宣紀天保十年、隋書卷三一地理志下永安郡條。周之衡州不知在何處。楊紹碑說他「歷任燕（按此周之燕州，亦不知所在）、敷、豳三州刺史」，不舉「衡州」，疑「衡」字誤。
〔二八〕賜姓叱利氏　北史本傳作「賜姓叱呂引氏」。按魏書卷一一三官氏志既有「叱利氏」，又有「叱呂氏」，「叱呂引」當即「叱呂」，與「叱利」不是一姓，不知孰是。
〔二九〕孝閔帝踐阼進位大將軍　楊紹碑作「天和元年，進位大將軍」。
〔三０〕保定二年卒贈成文等八州刺史　楊紹碑稱「以周建德元年卒於豳州，贈成、文、鄧、扶、洮五州諸軍事，成州刺史」，按卒年自當以碑為正。贈官州數不同，隋書卷四三觀德王雄傳稱紹「仕周歷八州刺史」，當是合燕、敷、豳三州及贈官之五州。疑周書誤。
〔三一〕子雄嗣大象末上柱國邽國公　隋書卷四三觀德王雄傳作「大象中，進爵邘國公」，北史卷六八楊紹附子雄傳百衲本先作「邗」，後作「邘」，疑作「邘」是。參卷七校記第五條。
〔三二〕闡熙新（固）〔囶〕人也　北史卷六八王雅傳百衲本「固」作「囶」，殿本同周書。魏書卷一０六下地形志下夏州闡熙郡有新〈困，木改公〉縣，隋書卷二九地理志上朔方郡長澤縣條作新囶。楊氏隋志考證卷一云：「隋書王世積傳（卷四０）『闡熙新囶人』。又周書王雅傳『闡熙新固人』，『固』當是誤字。案玉篇：『囶』古『國』字。」按楊說是，今據改。
〔三三〕賜爵居庸縣子　「庸」原作「康」。諸本和北史本傳、冊府卷八三五都作「庸」。二張以為「康」字誤。按魏書卷一０六上地形志上東燕州上谷郡有居庸縣。殿本刻誤，今逕改。
〔三四〕大象末上大將軍宜陽郡公　隋書卷四０王世積傳稱「高祖受禪，進封宜陽郡公」，北史本傳附子世積傳同。不在大象末。
〔三五〕仍與行臺郎神鎮潼關　按這時鎮守潼關的將領是毛鴻賓（見北史卷四九毛遐附弟鴻賓傳），未任行臺。郎神也不見紀載。冊府卷三九三無「仍與行臺郎神」六字。疑涉上「行臺郎中」而衍。
〔三六〕即與大都督陽山武戰於關　冊府卷三九三作「即與大都督楊山武（楊當作陽）拒魏於關」。按陽山武即陽雄之父猛（卷四四陽雄傳），乃是西魏將。冊府文義較明，照周書的說法，倒像陽為東魏將了。疑「戰」上脫「拒」字。
〔三七〕兼都軍糧　冊府卷四八三「都」下有「督」字，疑當有此字。
〔三八〕並從賦稅　冊府卷四八三「稅」作「役」。按上云「不供賦役」，疑作「役」是。
〔三九〕築通關城以援宜陽　北齊書卷一七斛律金附子光傳「通」作「統」。
〔四０〕兼中（府）外〔府〕掾　原作「中府外掾」。張森楷云：「『外』字當在府上，此誤倒文。」按上已云雄「治中外府屬」。中外府是都督中外諸軍事府的省稱。張說是，今乙正。
〔四一〕以處戍卒　宋本「戍」作「戎」。
〔四二〕除（侯）〔候〕正　北史卷六六劉雄傳、冊府卷七八二「侯」作「候」，是。今據改。
〔四三〕以功獲賞五（千）〔年〕皇太子西征吐谷渾　按「獲賞」當斷句，或下有脫文。「五千」是「五年」之訛。皇太子贇「討吐谷渾」，見卷六武帝紀建德五年。本傳在下文又說「其年，大軍東討，雄從齊王憲拔洪洞，下永安，仍與憲迴援晉州」，據卷六武帝紀和卷一二齊王憲傳也都是建德五年的事。如果上文沒有標明五年，則這個「其年」便直承上文「四年」之後，不但把進攻吐谷渾列於四年，而且把伐齊平并州一概記在四年了。因知「千」為「年」之訛。今改正。
〔四四〕伏侯城　卷六武帝紀建德五年八月條作「伏俟城」，卷五０吐谷渾傳殿本作「伏俟」，宋本前作「伏侯」，後作「伏俟」。按隋書卷八三吐谷渾傳、通典卷一九０吐谷渾條都作「伏俟」，「侯」字疑誤。
〔四五〕其年從齊王憲總北討稽胡　按「總」下當脫「兵」字。
〔四六〕侯植字仁幹上谷人也至高祖恕魏北地郡守子孫因家于北地之三水　八瓊室金石補正賀屯植墓誌作「字永顯，建昌郡人也」。字不同，或是二字，或先後改易。傳稱上谷人，是指郡望，下稱他「家於北地之三水」，實是三水人。按魏書卷一０六下地形志下三水屬涇州新平郡。隋書卷二九地理志上北地郡有三水縣。太平寰宇記卷三四邠州三水縣條云：「大統十四年移縣於今邠州西北一十五里。」改屬北地，亦當在此時。隋之北地郡乃是地形志豳州的西北地郡，和治富平的雍州北地郡非一地。侯植的高祖在魏時官北地郡守，豈能因官徙居新平郡之三水。這自然不可靠。但居於三水，是事實。建昌郡，魏書地形志屬涼州。漢魏南北朝墓誌集釋七賀屯植墓誌跋云：「又後改新平為建昌」，注云「此非地形志涼州之建昌郡，參楊守敬說」。今檢諸地志及寰宇記不見所謂「新平後改建昌」之說，楊氏隋志考證亦無此語。或趙氏別有所據。
〔四七〕父欣（秦）〔泰〕州刺史　諸本「秦」都作「泰」。張森楷以為「秦」字誤。按魏書卷一０六下地形志下別有秦州，領河東、北鄉二郡，和治上封的秦州並置。錢氏考異卷三０據魏、周、齊書中多見泰州，而不見地形志，以為「此『秦州』當為泰州之訛」。本條的「泰州」諸本不誤，當是殿本妄改，今改正。
〔四八〕封肥城縣公邑一千戶　賀屯植墓誌載歷官，末云：「肥城縣開國公、食邑一千七百戶」，食戶數不同。傳又稱：「孝閔帝踐阼，進爵郡公，增邑通前二千戶」，墓誌不紀此事，似即以縣公終。
〔四九〕贈大將軍（正）〔平〕（陽）〔揚〕光三州諸軍事平州刺史　宋本「陽」作「楊」，南本、北本、汲本、局本都作「揚」。張森楷云：「『陽』誤，作『揚』是。」按既稱平州刺史，諸軍事所舉的第一個州，也應是平州。賀屯植墓誌稱：「追贈公使持節、驃騎大將軍、開府儀同三司、大都督、光揚平三州諸軍事、光州刺史。」植為宇文護所忌，死後恐只贈本官。大將軍或是誅護後加贈。傳之「正州」，據誌也可證為「平州」之訛，但哪一州刺史也不同。「正」「陽」今據諸本和墓誌改。
〔五０〕諡曰節　賀屯植墓誌云：「諡曰斌公。」按可能是初諡「斌」，宇文護死後，因他曾觸犯權臣，故改諡「節」。
〔五一〕子定嗣　賀屯植墓誌稱「世子定遠」。其他五子，上一字都是「定」字，若是雙名單稱，也應舉下一字。知「定」下脫「遠」字。
〔五二〕終能屠堅（執）〔覆〕銳　宋本、汲本、局本「執」作「覆」。二張以為「執」字誤。按北史卷六六傳論也作「覆」。今據改。
