以這怪物的力量，縮短了距離，縮短了時間，省了力氣，所有的義務勞動都被削減到了最低限度，再次被削減，就知道能推多遠。一個叫他對面元氣枯竭的人，也儘自己最大的自由和自私，而這也隨著自然的自然而瞬息不斷地發展，永無止境地前行。假設如果你問一個道德家，這種道德的發展也是可疑的。但這是一個道德問題，而不是事實上的問題。從事實來看，這種隨心所欲消耗生命力的匠心精神，每天24小時工作，不休息地發展。如果我們把那些只有在有社會的情況下才有義務採取義務行動的人排除在外，那麼他們自然會永遠以自我為中心，這是不可避免的行為。回應你最喜歡的刺激並自由地消耗你的能量並不意味著你會做錯任何事。就算是愛好，跟女人打交道也不僅僅是愛好。模仿你喜歡的東西是一個涵蓋Kaika允許的所有方向的故事。如果我想畫一幅畫，我會盡可能多地畫。如果我想讀一本書或者，有一個兒子進書房，臉色發青，不知道父母的心，說他喜歡學習。我從側面不知道它是什麼。父親想賺不合理的學費，畢業後拿到月薪，以便盡快退休，但對於孩子來說，生活完全無所謂。一邊探尋天地的真相，一邊病入膏肓。父母認為這是一種生計訓練，但孩子只有興趣愛好。正因如此，道德的生命力是任何道德學者都無法熄滅的。其實，以什麼樣的形式，以什麼樣的方式出現在世上，如此執著於家族事業，在這個競爭激烈的戲劇界，根本不認可它的存在權。沒有肯定你將無法離開。昨晚住在若之浦，去若之浦的時候，有相松、權現大人、君井寺等各種各樣的東西，我看到一部電梯，上面寫著東方海拔200尺，不斷地升起，將視線從客棧後面降到一座小石山的山脊上。說實話，我是動物園裡的一隻熊，進入了鐵柵欄的籠子，被養到了山頂。它不是日常生活中特別需要的地方，也不是很重要的儀器，它是一個奇怪的東西。它只是上升和下降。毫無疑問，這是一種愛好的表現，可能有助於好奇心和廣告欲，但與生活無關。這只是一個例子，但沒有人能說這種奢侈品的數量會隨著發展的推進而增長。不僅這種奢侈品一天天變得越來越細。大的東西里面形成了很多環，像漏斗一樣越來越深。同時，它也逐漸發展到現在還沒有被注意到的領域，而且範圍逐年擴大。
總而言之，我剛才提到的兩條令人困惑的路線，從盡可能節省勞動力的願望中湧現出來的各種發明和工具性力量，以及想要花費盡可能多的力量的娛樂方面。形成了一種叫做迷修的玄妙現象，變成了現在這個樣子。

從現在開始，我們將轉向日本的開放，但如果一般開放是這樣的，那麼如果可以的話，這個講座就結束了，因為日本的開放也是一種開放。但是，那裡有一種特殊情況，日本的開放並非如此。為什麼不走那條路？解釋這是今天講座的重點。爬上前門，你會驚奇地發現，你終於來到了客廳。但它不是那麼長，深度是一個令人驚訝的簡短講座。做的人久了也會累，所以我會根據省力法則盡快圍起來，請耐心聽。
因此，問題是現代日本文美與前面提到的一般文美有何不同。如果我試圖簡單地總結這個問題，我想得出的結論是，西方解放（即普遍解放）是內生的，而日本的現代解放是外在的。這裡的內蘊是指花蕾自然斷裂，花瓣向外，就像一朵花開一樣，從內部自然而然地出現並發展。 .再說明一件事，西方的文明會華自然如流水一般，而明治維新後與外國談判後的日本文明會華則大不相同。當然，只要每個國家都有鄰國，自然就會受到影響，所以即使是在日本，也不是很久以前就以自己的生命力發展起來的荒謬了。大分有時會被外來文化所淹沒，比如三韓，另一時間是中國，但如果你計算前後漫長的日子，從上面看，沒關係。可以說它以相對內生的方式發展。應該說，它從歷史的曙光開始就沒有受到如此強烈的影響，以至於在與海港外的空氣一起被麻醉了至少200年之後，突然跳入了西方文化的刺激之中。日本的文明會化從那個時候開始突然變成戲劇。我也被敦促扭轉局面。用前面的話說，內生髮展到現在，突然失去了以自我為中心的能力，被外界強行推動，不按你說的做，你就做不到。站立。這不是暫時的。像 45 年前推動的那樣，堅持並堅持下去並不是一個容易的刺激措施。除了是外在的，因為日本不能作為日本存在，除非它不時被推，被推到時時刻刻，不僅到今天，而且在未來幾年，或者永遠，就像今天一樣。它沒有用.原因當然很明顯，如果我們回到我之前詳細提到的開開的定義，我們450年來第一次遇到它，我們仍然避免接觸。 go to是一種修煉，它有一個比我們節省幾十倍的勞動力的機構，有一個我們可以在娛樂和愛好的方向上積極使用能量的方式，它是一種娛樂。這是一個糟糕的解釋，但換句話說，當我們將它內生髮展並劃到十個複雜的程度時，突然從圖中沒有顯示的一個天上二十三個。學位的出現讓我們大吃一驚。這種壓力迫使我不自然地發展，所以日本現在的發展不是用雪橇走路，而是用急速飛翔，我要去。我負擔不起一個接一個地跨過凱卡的所有樓梯，所以我用盡可能大的針（橫梁）縫得太多。腳著地的地方只有一尺左右，經過十尺，其餘九尺不經過的情況很常見。我想我幾乎明白我的外在的意思。

