如果我只解釋這一點並回到現代日本的發展，那就沒關係了。眼前的問題是，日本的波浪畫出自然的波浪，腳背的波浪產生第二的波浪，第二的波浪推出第二的波浪。我有麻煩了，因為我沒有到過那裡。之所以沒有做，是因為前面提到過，我在節能和體力消耗兩大領域的複雜度都是20，但是我驚訝的發現是30。壓力。我不得不跳到我這一代，所以我像一個被天狗綁架的人一樣瘋狂地跳。路線幾乎不知道。原來腳背從腳背波轉到第二波是因為腳背已經累到無法忍受，所以內心慾望的需要開闢了新的一波，所以腳背波有好有壞。說酸甜都用完了，臉終於開了余生。所以，像脫了衣服的蛇一樣，曾經疲憊過的腳背的波瀾，沒有遺憾，也沒有遺憾的感覺。不僅如此，我不覺得自己是在被新搬的大津浪潮摩擦著，借來借去修復世界。然而，主導日本現代發展的浪潮是西方潮流，而穿越浪潮的日本人又不是西方人，所以每次新浪潮到來時，我都是其中的早起的鳥兒。感到噁心。反正新浪潮已經被拋棄了，我還沒來得及說出最後逃脫的舊浪潮的特點和真相。與其在用餐時品嚐菜餚的數量，不如在清楚地看到最初提供的是哪種款待之前，拉起套裝並安排新的菜餚。 ..受這種自由化影響的人，一定在某處有一種空虛感。您還必須在某個地方感到不滿意和焦慮。有些人不擅長，好像這種修煉是內生的。領子很高，不好看。這也是錯誤的。這也是輕浮的。如果我有一個孩子的習慣，即使他抽煙也嘗不到香煙的味道，如果他抽煙並且味道很好，那將是厚顏無恥的。如果你不敢那麼做，受不了的日本人一定說是一個非常可悲的民族。可能無法說出Kaika的名字，但是當你看到西方人和日本人之間的社會化時你會注意到一點。只要我和西方人有關係，在日本就不會順利。在那之前，沒有必要有關係，但日本現在的情況是，你必須有一個可憐的關係。但是，如果你與強者交往，你將不得不放棄自己，遵循對方的習慣。我們擅長批評別人的，比如他不會拿叉子，不會拿刀子，都不是什麼，就是西方人。因為它更強大。如果我們更強，就容易到處模仿，容易改變主要客戶的立場。但事實並非如此，所以我就在這裡模仿對方。而且，既然自然形成的風俗習慣不能一蹴而就，就只能機械地學習西方的禮儀。之所以難看，是因為它不是在裡面自然發酵和釀造的儀式。這不是開放，它是一件微不足道的事情，不能說是開放的一部分，但即使是這樣一件微不足道的事情，我們所做的也不是內在的，而是外在的。簡而言之，現代日本的發展歸結為表面滑移的發展。當然，我不說從一到十。對於復雜的問題，如果我們不克制這種激進的話是很糟糕的，但是我們的開發的一部分，或者大部分，無論我們多麼愛它，都是滑溜溜的，別無選擇，只能這麼說。但我不會告訴你停下來，因為這很糟糕。事實上，他必須嚥下眼淚並滑倒是不可避免的。
然後，可以諮詢一下，孩子是否完全可以停止模仿大人背著走路，按照發育的順序進行。如果出現這樣的諮詢，我會回答說我無能為力。但是西方用了100年，日本人10年繼續發展到今天，免於空虛。可怕的結果。如果你試圖在10年不滑倒的情況下擺脫100年的經驗，期限將縮短到十分之一，我的生命力必須增加十倍，這是算術的第一步。即使你很容易同意知道你在做什麼。這是最早以學術界為例來談的。用新的西方理論等玩海螺是不可能的，海螺也沒有時髦的舉止，甚至更新奇，沒有虛榮心，通過一個完全自然的秩序階級，受到西方人的歡迎。假設我們明治維新四十五年後，以教育的力量，達到了一百年後才能達到的分化極限。一個體力和腦力都比我們強的西方人要花上100年，但如果不考慮開拓的難度，只夠半年。如果我幾年後穿越到地底，我會為這驚人的知識收穫感到自豪，同時，我會再次被打敗。身體虛弱，現在在路邊嘆息，這應該是一種必然的現象。 .其實，如果你冷靜一點想一想，如果你在大學里當了十年教授，努力工作十年，大多數人都會容易患上記憶力弱的問題。說人人都是謊言學者是用詞不當，但記憶力弱似乎更自然。我以學者為例，只是因為它易於理解，我打算將陸津應用到開海的任何方向。
不管世界的發展有多大的進步，我們從發展中獲得的安全程度是微弱的，我們擔心我們會被競爭和其他因素所困擾。我的幸福似乎和野蠻時代沒有太大區別，就像我之前說的，這是現代日本所處的特殊情況，如果我們的修煉被迫機械地改變，那就是滑倒了。上皮，如果我們認為它不會滑落，我們就會神經衰弱。日本人感到遺憾或仁慈，但他們陷入了令人髮指的困境。這就是我的全部結論。我不是說你必須這樣做。這是一個非常悲觀的結論，只是感嘆我們無能為力，我們真的有麻煩了。最好不要得出這樣的結論。有時我想知道什麼是真實的而不知道它，但是一旦我知道了，我就不應該知道它。莫帕桑的小說裡有一個故事，一個男人從一個男人對妻子不情願的地方寫了一封信什麼的，去了一個朋友家，把留下的妻子藏了起來。我有。然後，那個女人很生氣，最後去找那個男人的下落，對他大吼大叫，那個女人把錢砸在地板上不來，因為她想要這樣的東西，如果你真的要拋棄我，我會死的，在那裡，他說他會跳出窗戶（在 3 樓或 4 樓）並死去。男人故作鎮定，將女人請到窗邊。然後那個女人突然走開，從窗戶跳了下去。我沒有死，但我無能為力。只要女人的紅心出現在她的眼前，男人似乎已經後悔懷疑女人的貞操，和一個普通的輕浮女售貨員一樣的看法。自己去照顧他生病的妻子。這可能是不可能的，但是他的懷疑可以完全解決的那一天不會到來。還有，推到這一步，女方的真心話就暴露了，但陷入無法挽回的殘酷結果後回頭看，還是能看出沒有真相的事實。我不需要它，所以我想讓那個女人不要成為一個輪子。日本近代化的真相與這個故事類似，想在了解之前研究一下，但當我明目張膽地看到它的本質時，我覺得我在過去的日子裡更快樂了。無論如何，如果我的剖析是真的，我們只想對日本的未來持悲觀態度。我今天似乎很少對外國人說富士山在我的國家，但我到處都能聽到戰後成為一流國家的自豪聲音。我認為它可以從一個舒適的角度來完成。然後，當被問到為什麼我能度過這次緊急情況時，正如我之前所說，我沒有好主意。不過也只能說它的顏值不錯，比如想內生改變到盡量不出現記憶力弱的程度。向你毫不掩飾地揭露痛苦的真相，讓你高興了一個小時都不舒服，我很抱歉，我很同情我所說的，也是經過深思熟慮後得出的嚴肅意見。我希望你擁有它。
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
