1我的弟兄們，你們既信仰我們已受光榮的主耶穌基督，就不該按外貌待人。
2如果有一個人，戴着金戒指，穿着華美的衣服，進入你們的會堂，同時一個衣服骯髒的窮人也進來，
3你們就專看那穿華美衣服的人，且對他說：「請坐在這邊好位上！」而對那窮人說：「你站在那裏！」或說：「坐在我的腳凳下邊！」
4這豈不是你們自己立定區別，而按偏邪的心思判斷人嗎？
5我親愛的弟兄們，請聽！天主不是選了世俗視為貧窮的人，使他們富於信德，並繼承他向愛他的人所預許的國嗎？
6可是你們，竟侮辱窮人！豈不是富貴人仗勢欺壓你們，親自拉你們上法庭嗎？
7豈不是他們辱罵你們被稱的美名嗎？
8的確，如果你們按照經書所說「你應當愛你的近人如你自己」的話，滿了最高的法律，你們便作的對了；
9但若你們按外貌待人，那就是犯罪，就被法律指證為犯法者，
10因為誰若遵守全部法律，但只觸犯了一條，就算是全犯了，
11因為那說了「不可行姦淫」的，也說了「不可殺人。」縱然你不行姦淫，你卻殺人，你仍成了犯法的人。
12你們要怎樣按照自由的法律受審判，你們就怎樣說話行事罷！
13因為對不行憐憫的人，審判時也沒有憐憫；憐憫必得勝審判。
14我的弟兄們，若有人說自己有信德，卻沒有行為，有什麼益處？難道這信德能救他嗎？
15假設有弟兄或姐妹赤身露體，且缺少日用糧，
16即使你們中有人給他們說：「你們平安去罷！穿得暖暖的，吃得飽飽的！」卻不給他們身體所必需的，有什麼益處呢？
17信德也是這樣：若沒有行為，自身便是死的。
18也許有人說：你有信德，我卻有行為；把你沒有行為的信德指給我看，我便會藉我的行為，叫你看我的信德。
19你信只有一個天主嗎！你信得對，連魔鬼也信，且怕得打顫。
20虛浮的人啊！你願意知道信德沒有行為是無用的嗎？
21我們的祖宗亞巴郎，把他的兒子依撒格獻在祭壇上，不是由於行為而成為義人的嗎？
22你看，他的信德是和他的行為合作，並且這信德由於行為纔得以成全，
23這就應驗了經上所說的：「亞巴郎相信了天主，因而這事為他便算是正義」，得被稱為「天主的朋友。」
24你們看，人成義是由於行為，不僅是由於信德。
25接待使者，從別的路上將他們放走的辣哈布妓女，不也是同樣因行為而成義的嗎？
26正如身體沒有靈魂是死的，同樣信德沒有行為也是死的。
