　　　　　　　　一
　ぶらりと両手を垂（さ）げたまま、圭（けい）さんがどこからか帰って来る。
「どこへ行ったね」
「ちょっと、町を歩行（ある）いて来た」
「何か観（み）るものがあるかい」
「寺が一軒あった」
「それから」
「銀杏（いちょう）の樹（き）が一本、門前（もんぜん）にあった」
「それから」
「銀杏（いちょう）の樹から本堂まで、一丁半ばかり、石が敷き詰めてあった。非常に細長い寺だった」
「這入（はい）って見たかい」
「やめて来た」
「そのほかに何もないかね」
「別段何もない。いったい、寺と云うものは大概の村にはあるね、君」
「そうさ、人間の死ぬ所には必ずあるはずじゃないか」
「なるほどそうだね」と圭さん、首を捻（ひね）る。圭さんは時々妙な事に感心する。しばらくして、捻（ひ）ねった首を真直（まっすぐ）にして、圭さんがこう云った。
「それから鍛冶屋（かじや）の前で、馬の沓（くつ）を替（か）えるところを見て来たが実に巧（たく）みなものだね」
「どうも寺だけにしては、ちと、時間が長過ぎると思った。馬の沓がそんなに珍しいかい」
「珍らしくなくっても、見たのさ。君、あれに使う道具が幾通りあると思う」
「幾通りあるかな」
「あてて見たまえ」
「あてなくっても好（い）いから教えるさ」
「何でも七つばかりある」
「そんなにあるかい。何と何だい」
「何と何だって、たしかにあるんだよ。第一爪をはがす鑿（のみ）と、鑿を敲（たた）く槌（つち）と、それから爪を削（けず）る小刀と、爪を刳（えぐ）る妙（みょう）なものと、それから……」
「それから何があるかい」
「それから変なものが、まだいろいろあるんだよ。第一馬のおとなしいには驚ろいた。あんなに、削られても、刳られても平気でいるぜ」
「爪だもの。人間だって、平気で爪を剪（き）るじゃないか」
「人間はそうだが馬だぜ、君」
「馬だって、人間だって爪に変りはないやね。君はよっぽど呑気（のんき）だよ」
「呑気だから見ていたのさ。しかし薄暗い所で赤い鉄を打つと奇麗（きれい）だね。ぴちぴち火花が出る」
「出るさ、東京の真中でも出る」
「東京の真中でも出る事は出るが、感じが違うよ。こう云う山の中の鍛冶屋は第一、音から違う。そら、ここまで聞えるぜ」
　初秋（はつあき）の日脚（ひあし）は、うそ寒く、遠い国の方へ傾（かたむ）いて、淋（さび）しい山里の空気が、心細い夕暮れを促（うな）がすなかに、かあんかあんと鉄を打つ音がする。
「聞えるだろう」と圭さんが云う。
「うん」と碌（ろく）さんは答えたぎり黙然（もくねん）としている。隣りの部屋で何だか二人しきりに話をしている。
「そこで、その、相手が竹刀（しない）を落したんだあね。すると、その、ちょいと、小手（こて）を取ったんだあね」
「ふうん。とうとう小手を取られたのかい」
「とうとう小手を取られたんだあね。ちょいと小手を取ったんだが、そこがそら、竹刀（しない）を落したものだから、どうにも、こうにもしようがないやあね」
「ふうん。竹刀を落したのかい」
「竹刀は、そら、さっき、落してしまったあね」
「竹刀を落してしまって、小手を取られたら困るだろう」
「困らああね。竹刀も小手も取られたんだから」
　二人の話しはどこまで行っても竹刀と小手で持ち切っている。黙然（もくねん）として、対坐（たいざ）していた圭さんと碌さんは顔を見合わして、にやりと笑った。
　かあんかあんと鉄を打つ音が静かな村へ響き渡る。癇走（かんばし）った上に何だか心細い。
「まだ馬の沓（くつ）を打ってる。何だか寒いね、君」と圭さんは白い浴衣（ゆかた）の下で堅くなる。碌さんも同じく白地（しろじ）の単衣（ひとえ）の襟（えり）をかき合せて、だらしのない膝頭（ひざがしら）を行儀（ぎょうぎ）よく揃（そろ）える。やがて圭さんが云う。
「僕の小供の時住んでた町の真中に、一軒豆腐屋（とうふや）があってね」
「豆腐屋があって？」
「豆腐屋があって、その豆腐屋の角（かど）から一丁ばかり爪先上（つまさきあ）がりに上がると寒磬寺（かんけいじ）と云う御寺があってね」
「寒磬寺と云う御寺がある？」
「ある。今でもあるだろう。門前から見るとただ大竹藪（おおたけやぶ）ばかり見えて、本堂も庫裏（くり）もないようだ。その御寺で毎朝四時頃になると、誰だか鉦（かね）を敲（たた）く」
「誰だか鉦を敲くって、坊主が敲くんだろう」
「坊主だか何だか分らない。ただ竹の中でかんかんと幽（かす）かに敲くのさ。冬の朝なんぞ、霜（しも）が強く降って、布団（ふとん）のなかで世の中の寒さを一二寸の厚さに遮（さえ）ぎって聞いていると、竹藪のなかから、かんかん響いてくる。誰が敲くのだか分らない。僕は寺の前を通るたびに、長い石甃（いしだたみ）と、倒れかかった山門（さんもん）と、山門を埋（うず）め尽くすほどな大竹藪を見るのだが、一度も山門のなかを覗（のぞ）いた事がない。ただ竹藪のなかで敲く鉦の音だけを聞いては、夜具の裏（うち）で海老（えび）のようになるのさ」
「海老のようになるって？」
「うん。海老のようになって、口のうちで、かんかん、かんかんと云うのさ」
「妙だね」
「すると、門前の豆腐屋がきっと起きて、雨戸を明ける。ぎっぎっと豆を臼（うす）で挽（ひ）く音がする。ざあざあと豆腐の水を易（か）える音がする」
「君の家（うち）は全体どこにある訳（わけ）だね」
「僕のうちは、つまり、そんな音が聞える所にあるのさ」
「だから、どこにある訳だね」
「すぐ傍（そば）さ」
「豆腐屋の向（むこう）か、隣りかい」
「なに二階さ」
「どこの」
「豆腐屋の二階さ」
「へええ。そいつは……」と碌さん驚ろいた。
「僕は豆腐屋の子だよ」
「へええ。豆腐屋かい」と碌さんは再び驚ろいた。
「それから垣根の朝顔が、茶色に枯れて、引っ張るとがらがら鳴る時分、白い靄（もや）が一面に降りて、町の外（はず）れの瓦斯灯（ガスとう）に灯（ひ）がちらちらすると思うとまた鉦（かね）が鳴る。かんかん竹の奥で冴（さ）えて鳴る。それから門前の豆腐屋がこの鉦を合図に、腰障子（こししょうじ）をはめる」
「門前の豆腐屋と云うが、それが君のうちじゃないか」
「僕のうち、すなわち門前の豆腐屋が腰障子をはめる。かんかんと云う声を聞きながら僕は二階へ上がって布団（ふとん）を敷いて寝（ね）る。――僕のうちの吉原揚（よしはらあげ）は旨（うま）かった。近所で評判だった」
　隣り座敷の小手（こて）と竹刀（しない）は双方ともおとなしくなって、向うの椽側（えんがわ）では、六十余りの肥（ふと）った爺（じい）さんが、丸い背（せ）を柱にもたして、胡坐（あぐら）のまま、毛抜きで顋（あご）の髯（ひげ）を一本一本に抜いている。髯の根をうんと抑（おさ）えて、ぐいと抜くと、毛抜は下へ弾（は）ね返り、顋（あご）は上へ反（そ）り返る。まるで器械のように見える。
「あれは何日（いくか）掛ったら抜けるだろう」と碌さんが圭さんに質問をかける。
「一生懸命にやったら半日くらいで済むだろう」
「そうは行くまい」と碌さんが反対する。
「そうかな。じゃ一日（いちんち）かな」
「一日や二日（ふつか）で奇麗（きれい）に抜けるなら訳（わけ）はない」
「そうさ、ことによると一週間もかかるかね。見たまえ、あの丁寧に顋を撫（な）で廻しながら抜いてるのを」
「あれじゃ。古いのを抜いちまわないうちに、新しいのが生（は）えるかも知れないね」
「とにかく痛い事だろう」と圭さんは話頭（わとう）を転じた。
「痛いに違いないね。忠告してやろうか」
「なんて」
「よせってさ」
「余計な事だ。それより幾日（いくか）掛ったら、みんな抜けるか聞いて見ようじゃないか」
「うん、よかろう。君が聞くんだよ」
「僕はいやだ、君が聞くのさ」
「聞いても好（い）いがつまらないじゃないか」
「だから、まあ、よそうよ」と圭さんは自己の申（もう）し出（だ）しを惜気（おしげ）もなし撤回した。
　一度途切（とぎ）れた村鍛冶（むらかじ）の音は、今日山里に立つ秋を、幾重（いくえ）の稲妻（いなずま）に砕（くだ）くつもりか、かあんかあんと澄み切った空の底に響き渡る。
「あの音を聞くと、どうしても豆腐屋の音が思い出される」と圭さんが腕組をしながら云う。
「全体豆腐屋の子がどうして、そんなになったもんだね」
「豆腐屋の子がどんなになったのさ」
「だって豆腐屋らしくないじゃないか」
「豆腐屋だって、肴屋（さかなや）だって――なろうと思えば、何にでもなれるさ」
「そうさな、つまり頭だからね」
「頭ばかりじゃない。世の中には頭のいい豆腐屋が何人いるか分らない。それでも生涯（しょうがい）豆腐屋さ。気の毒なものだ」
「それじゃ何だい」と碌さんが小供らしく質問する。
「何だって君、やっぱりなろうと思うのさ」
「なろうと思ったって、世の中がしてくれないのがだいぶあるだろう」
「だから気の毒だと云うのさ。不公平な世の中に生れれば仕方がないから、世の中がしてくれなくても何でも、自分でなろうと思うのさ」
「思って、なれなければ？」
「なれなくっても何でも思うんだ。思ってるうちに、世の中が、してくれるようになるんだ」と圭さんは横着（おうちゃく）を云う。
「そう注文通りに行（い）けば結構だ。ハハハハ」
「だって僕は今日までそうして来たんだもの」
「だから君は豆腐屋らしくないと云うのだよ」
「これから先、また豆腐屋らしくなってしまうかも知れないかな。厄介（やっかい）だな。ハハハハ」
「なったら、どうするつもりだい」
「なれば世の中がわるいのさ。不公平な世の中を公平にしてやろうと云うのに、世の中が云う事をきかなければ、向（むこう）の方が悪いのだろう」
「しかし世の中も何だね、君、豆腐屋がえらくなるようなら、自然えらい者が豆腐屋になる訳だね」
「えらい者た、どんな者だい」
「えらい者って云うのは、何さ。例（たと）えば華族（かぞく）とか金持とか云うものさ」と碌さんはすぐ様えらい者を説明してしまう。
「うん華族や金持か、ありゃ今でも豆腐屋じゃないか、君」
「その豆腐屋連（れん）が馬車へ乗ったり、別荘を建てたりして、自分だけの世の中のような顔をしているから駄目だよ」
「だから、そんなのは、本当の豆腐屋にしてしまうのさ」
「こっちがする気でも向がならないやね」
「ならないのをさせるから、世の中が公平になるんだよ」
「公平に出来れば結構だ。大いにやりたまえ」
「やりたまえじゃいけない。君もやらなくっちゃあ。――ただ、馬車へ乗ったり、別荘を建てたりするだけならいいが、むやみに人を圧逼（あっぱく）するぜ、ああ云う豆腐屋は。自分が豆腐屋の癖に」と圭さんはそろそろ慷慨（こうがい）し始める。
「君はそんな目に逢（あ）った事があるのかい」
　圭さんは腕組をしたままふふんと云った。村鍛冶の音は不相変（あいかわらず）かあんかあんと鳴る。
「まだ、かんかん遣（や）ってる。――おい僕の腕は太いだろう」と圭さんは突然腕まくりをして、黒い奴（やつ）を碌さんの前に圧（お）しつけた。
「君の腕は昔から太いよ。そうして、いやに黒いね。豆を磨（ひ）いた事があるのかい」
「豆も磨いた、水も汲（く）んだ。――おい、君粗忽（そこつ）で人の足を踏んだらどっちが謝（あや）まるものだろう」
「踏んだ方が謝まるのが通則のようだな」
「突然、人の頭を張りつけたら？」
「そりゃ気違（きちがい）だろう」
「気狂（きちがい）なら謝まらないでもいいものかな」
「そうさな。謝まらさす事が出来れば、謝まらさす方がいいだろう」
「それを気違の方で謝まれって云うのは驚ろくじゃないか」
「そんな気違があるのかい」
「今の豆腐屋連（れん）はみんな、そう云う気違ばかりだよ。人を圧迫した上に、人に頭を下げさせようとするんだぜ。本来なら向（むこう）が恐れ入るのが人間だろうじゃないか、君」
「無論それが人間さ。しかし気違の豆腐屋なら、うっちゃって置くよりほかに仕方があるまい」
　圭さんは再びふふんと云った。しばらくして、
「そんな気違を増長させるくらいなら、世の中に生れて来ない方がいい」と独（ひと）り言（ごと）のようにつけた。
　村鍛冶の音は、会話が切れるたびに静かな里の端（はじ）から端までかあんかあんと響く。
「しきりにかんかんやるな。どうも、あの音は寒磬寺（かんけいじ）の鉦（かね）に似ている」
「妙に気に掛るんだね。その寒磬寺の鉦の音と、気違の豆腐屋とでも何か関係があるのかい。――全体君が豆腐屋の伜（せがれ）から、今日（こんにち）までに変化した因縁（いんねん）はどう云う筋道なんだい。少し話して聞かせないか」
「聞かせてもいいが、何だか寒いじゃないか。ちょいと夕飯（ゆうめし）前に温泉（ゆ）に這入（はい）ろう。君いやか」
「うん這入ろう」
　圭さんと碌さんは手拭（てぬぐい）をぶら下げて、庭へ降りる。棕梠緒（しゅろお）の貸下駄（かしげた）には都らしく宿の焼印（やきいん）が押してある。
