一
就在有人衝到大門前，聽到腳步聲時，大輔的頭頂上懸著一根大木屐。然而，隨著腳步聲的退去，木屐從我的腦海中滑落，消失不見。然後我醒了。
望著床頭，單榻榻米上正飄落著一朵雙山茶花。大輔昨晚突然聽到這朵花掉在地上的聲音。它在他耳邊迴響，就像他從天花板後面扔出一個橡膠閣樓一樣。夜深了，我以為是鄰居四人安靜的緣故，但為了以防萬一，我把右手放在心口，一邊檢查肋骨裡的血聲是否正確，一邊睡著了。
迷迷糊糊地盯著一朵顏色，有嬰兒頭那麼大的大花，突然想起自己把手放在胸前，又開始檢查心跳的稻田。聽自己的胸脈搏動已經成為他最近的習慣。心悸依舊平靜而震撼。雙手放在胸前，他想像著在這心跳下，溫熱的緋紅血液緩緩流淌。我以為這就是生活。我以為我用手掌壓住了現在正在流淌的生命。然後，我想，像鐘針一樣的聲音，回應著這一掌，就像一個警鐘，將我招致死亡。如果我能在沒有聽到這個警報的情況下生活——如果血袋不能用作時間袋，那該有多容易。我怎樣才能絕對享受生活？但是——我嚇壞了，因為我不記得了。他是一個如此渴望生活的人，以至於他無法想像一顆沒有被鮮血擊中的寧靜之心。他有時把手放在左邊的牛奶下面，低聲說，想知道他是不是在這裡被木槌擊中了。當他還活著的時候，他甚至可能意識到活著這一事實，這幾乎完全是一個神奇的謊言。
他放下心來，拿起床邊的報紙。當我把手從被褥上伸出來，向左右張開時，左邊是一個男人砍女人的畫面。他將目光轉向下一頁。那裡有一張學校動亂的大字報。大輔看了一會兒，最後還是從懶散的手裡把一張報紙掉到了床上。然後，一邊吹著煙，一邊將被褥擠出約5英寸，拿起榻榻米上的山茶花，翻過來，送到鼻尖。大部分嘴巴、鬍鬚和鼻子都被完全隱藏起來。濃煙滾滾，飄到山茶花的瓣葉和花蕾周圍。我把它放在白色的床墊上，然後起身去了浴室。
我在那裡刷牙。他總是很高興有一顆好牙。我脫下我的皮膚，乾淨地揉著我的胸部和脊椎。他的皮膚有一種黑色的光澤。塗上香水油後，就像擦得乾乾淨淨一樣，每次晃動肩膀或抬起手臂時，局部脂肪似乎都被擠壓得很薄。他對此也很滿意。然後我把我的黑髮分開。即使你不能給它上油，你也會有足夠的自由來變得有趣。鬍鬚像頭髮一樣稀薄清新，優雅地蓋在嘴巴上。大輔用雙手撫摸他蓬鬆的臉頰三下，鏡子前映出我的臉。就好像女人必須塗白粉一樣。事實上，他對自己的身體非常自豪，如果需要，他甚至可以添加白色粉末。他不喜歡的是他喜歡像羅漢一樣的骷髏，我覺得還可以，因為他在照鏡子的時候不能有這樣的臉。相反，即使人們說它很時髦，我也不會感到任何痛苦。他已經超越了舊日本。
大約三十分鐘後，他走到桌邊。一邊喝著熱茶，一邊在烤麵條上貼上牛乳，一位名叫門野的正生從榻榻米上折起一張報紙拿來。將它對折四折並放在靠墊附近，
“老師，一件困難的事情開始了。”他大聲說道。這名學生在抓住大輔時對他的老師使用敬語。大輔一開始也是苦笑著申請抗議，不過嘿嘿嘿，因為他和老師馬上就要成為老師了，所以就這樣就成了習慣了。現在，只有這個人是老師。事實上，當正生被安置時，他第一次意識到，像大輔這樣的正生並沒有其他合適的名字來稱呼大師。
“我認為這是一場學校騷亂，”大輔說，面無表情地吃著麵條。
“因為它令人興奮，不是嗎？”
“校長排除在外了嗎？”
“是的，我確定我要辭職，”他說。
“如果校長辭職，你能賺錢嗎？”
“我不能開玩笑。這太有利可圖了，我不會興奮的。”
畢竟，大輔正在吃麵條。
“你知不知道是校長真的不好拒絕了，還是有其他盈虧問題拒絕了？”，他把鐵壺裡的熱水倒進茶杯裡。
“我不知道，你對老師了解多少？”
“我什至不知道。我不知道，但我認為今天的人類不會如此大驚小怪，這是一種方便，你。”
“餵，是這樣嗎？”門野一臉認真。大輔沉默了。門野是一個無法再交流的人。除此之外，無論你走多遠，都是這樣，而且很清楚。不管這是不是你說的，這都是不合理的。 Daisuke 使用它作為 shosei，因為它是模糊的，他喜歡它，因為它不需要任何刺激。相反，我不上學，不學習，整天待著。你可能會說你應該學習一門外語。然後門野總是回答：“是這樣，還是這樣？”我從不說我應該這樣做。另外，如果你很懶，你也無法給出這麼明確的答案。我不是替補，也不是為了教育門野而生的，所以我很喜歡。
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
