1全能的上主，以色列的天主！憂傷的靈魂和苦惱的心靈正在向你呼號：
2上主！求你俯聽垂憐，因為你是仁慈的天主；求你垂憐，因我們得罪了你。
3你永居王位，而我們卻要永遠喪亡。
4全能的上主，以色列的天主！求你俯聽垂死的以色列人，和犯罪得罪了你的人的子孫的祈禱：他們沒有聽從你，他們天主的聲音，因此災禍便纏繞我們。
5求你不再記憶我們祖先的不義，求你在此時只憶及你的威能和你的聖名，
6因為你是上主，我們的天主，我們要讚頌你，上主！
7你使我們存心敬畏你，正是為叫我們稱呼你的名號；如今我們就在流徙之地讚頌你，從心裏離棄我們的祖先在你前所犯的一切不義。
8看，我們今天仍在你叫我們流徙所到的充軍地，飽受詛咒凌辱，為補贖我們祖先的一切不義，因為他們離棄了上主，我們的天主。
9以色列，請聽取生命的規律，請側耳領會智慧。
10以色列！這是什麼事呢？怎麼你竟住在敵人的國內，在異地衰老，
11與亡者同污，與降入陰府的人同列呢？
12這是因為你離棄了智慧的泉源。
13倘若你走天主的道路，你必永遠處於平安之中。
14你應學習智慧的所在，力量的所在，聰明的所在；這樣，你也能知道長壽和生命的所在，眼的光明和平安的所在。
15誰找到了智慧的處所？誰進入了智慧的寶庫？
16治理人民和馴服地上走獸的人，在那裏呢？
17玩弄空中的飛鳥和積蓄人依恃的金銀而貪得無厭的人，在那裏呢？
18專心致志鑄造銀器，使自己的作品無奇不有的人，在那裏呢？
19他們都不見了，降入了陰府；已另有人起來代替了他們。
20年輕的一代一生在世上，就住在地上；但他們仍不認識智慧的道路，
21仍不知道智慧的途徑，連他們的子孫，也沒有得到她，因為他們離她的道路很遠。
22在客納罕沒有人聽說過她，在特曼沒有人看見過她，
23連在地上尋求明智的哈加爾的子孫，以及講說寓言並尋求明智的米德楊和特瑪商人，也不認識智慧的道路，不提及她的途徑。
24以色列天主的住所多麼廣大，他的領域多麼寬闊！
25真是廣大無邊，高遠無垠。
26在那裏曾出生過自古有名，身材魁梧和勇敢善戰的巨人，
27天主卻沒有揀選他們，沒有指示給他們智慧的道路；
28他們滅亡了，因為沒有智慧；他們滅亡了，因為他們昏愚。
29誰曾上到天上，取得智慧，使她從雲中降下？
30誰曾橫渡海洋，尋獲智慧，用純金購買了她呢？
31沒有人認識她的道路，沒有人探得她的途徑。
32惟有那全知者認識她，以自己的才智尋獲了她，是他永遠堅定了大地，使大地充滿了牲畜；
33是他命閃光發出，閃光即發出；他一召回，即顫慄應命。
34星辰各在自己的崗位閃爍，喜形於色；
35他一召喚，隨即答說：我們在此！向自己的創造者欣然閃爍。
36他就是我們的天主，沒有別的可同他相比；
37他尋得了智慧的一切道路，將她賜給了他的僕人雅各伯，和他心愛的以色列；
38從此智慧在地上出現，與世人共相往還。
