一
“好遠啊，你原來是從哪裡爬上去的？”
一個人（一個人）站著不動，一邊用手帕擦額頭。
“我不知道我在哪裡。無論我爬到哪裡都是一樣。這座山看起來像Asuko。”
臉和身子方方正正的男人回答了隨機的工作。
一邊從打在雪橇上的半彎茶的屋簷下移開深眉，抬頭仰望，淡淡的春日天空，連底部都是靛藍。你會懷疑的。我在滑雪。
“這是一座可怕的頑固山，”他說著，挺起方正的胸膛，靠在一根櫻花魔杖上。
“沒有理由看起來那樣，”他說，這一次好像他鄙視 Eizan。
“從今天早上離開旅館的時候，我就看到了那種東西。我來京都很難看到永山。”
“所以我才能看到，所以我喜歡。如果我不說什麼就走，我自然會走到山頂。”
修長的男人摘下帽子，在胸前飄動，沒有回答。只有寬闊的額頭，被日常生活的屋簷擋住，沒有接受染油菜花的濃烈春日，顯得格外蒼白。
“哎，現在很難休息，我們早點走吧。”
對方隨心所欲地將汗流浹背的額頭暴露在春風裡，黑髮粘稠，臉上有一股怨氣，尤其是一塊手帕，我擠在額頭上，而不是臉，弄得亂七八糟。我的頸窩用盡的地方。我不想對被催促的東西漠不關心，
我聽到，“你說那座山很頑固。”
“嗯，不就是動一下嗎？” 一邊做sazae，一邊稍微動一下就表現出自己的態度。
“如果你動了，就是你能動但不能動的時候。”他說著，用修長的眼角低頭看著對方。
“是的”
“那座山能動嗎？”
“啊哈哈哈又開始了。你是生來就多說點什麼的人。走吧。”（伊娜）邊走邊（某事）開始。造劍的人也將手帕放在手帕里，開始走路。
“今天我應該在山花的Heihachi Jaya玩一天。從現在開始我只是半山腰。以前你需要多少英里才能到達山頂？”
“到山頂還有一個里半”
“從哪裡”
“這是京都的一座山，你從某個地方知道。”
讓他笑而不語的男人。方方的人說話聲音很大。
“如果你和像你這樣只計劃而不做太多事情的人一起旅行，你會到處想念。這是一個很好的麻煩。”
“就算你和你一樣跳出來，對方也很討厭。首先，把一個人拿出來離開的時候，你可能會知道往哪裡爬，往哪裡看，往哪裡往下走。”
“這東西有什麼打算，不就是一座山嗎？”
“那座山不錯，可你知道那座山有多高嗎？”
“你知道嗎？-你知道嗎？”
“我也不知道”
“看它”
“你不用那麼嚇人，你甚至都不知道，就算你不知道山的高度，你也得確定你在山上看到了什麼，需要多少個小時。日程沒有按計劃進行。”
“如果它沒有進展，你就必須重新開始。只要你在考慮額外的事情，你就可以重新開始，”他說。讓他生病的那個人甚麼也沒說就被留下了。
春天的時候，傾向於物語的京都小鎮，從七條橫穿到一條，一條溫潤的灑了水的白布擠過煙柳。高野川的岸邊，如果你來到向北膨脹很久的道路，如果你來超過兩英里，山就會從你自己的左右膨脹。腿下也彎到要折斷的地步，聽起來像是一劍，一劍，一劍。入山，春滿，極盡山，春猶存的雪會冷。指甲的一側。牛來了京都的春天漫長而安靜，牛的尿都用完了。
遲到的男人“餵”了一聲，站著站在前面的朋友叫了一聲。在“Ooi”的聲音發出白光的路上被送入春風，當我在雪橇的盡頭撞上山時，我正在向前移動。方形的影子一直在。悶悶不樂的男人將他的長手伸到肩膀上方，示意它向後擺動兩次。他在櫻花棒收到溫暖的一天后不久就回來了，我以為它在我的肩尖上閃閃發光。
“它是什麼？”
“不管怎樣。從這裡爬上去。”
“你是從這樣的地方爬上去的嗎？有點奇怪。穿過這樣的丸木橋，很奇怪。”
“如果你像你看到的那樣不必要地走，你就會去若狹國。”
“去若狹也行，不過你懂地理嗎？”
“我只是聽大原的話，看到了。好像過了這座橋，走到那條狹窄的道路上，你就會出來。”
“你出去哪裡？”
“到睿山之巔”
“你要去永山山的什麼地方？”
“我不知道，你得爬上去才能看到。”
“看樣子，就算你喜歡這樣的計劃，也沒問那麼多哈哈哈。真是一頭霧水。那，不知道你會不會照著你的背越過，你終於爬上去了，有可能嗎？”
“我忍不住走路”
“我明白了，只有哲學家。所以，說得更清楚一點，這是一個成熟的人。”
“我喜歡一切，所以我喜歡繼續前進。”
“你以後會帶尾巴來嗎？”
“我喜歡去，因為它很好”
“如果你想帶著尾巴來，我就走了”
越過可以通向山谷河的一本橋的兩人的影子，在橋的前後，以一留的精氣力穿透了草山的草山。我躲進了一個小直徑（小道）從河裡出來的。草是死臉頰的形狀，去年的霜從固體（原件）中帶走，但在從正上方透過薄薄融化的雲層照耀的陰影中。它被蒸回來，溫暖得好像很熱在兩個臉頰上。
“嘿，你，河野先生，”他回憶道。河野先生拒絕了，瘦弱的身軀適合狹窄的山路筆直站立。
我回答“是”。
“是時候投降了。他是個軟弱的人。看看下面。”
到遙的另一邊，揮動的魔杖的尖端伸出來，閃光的高野川射出一條白銀線，直到左右兩邊都燒光。在茂密盛開的油菜花的背景上摩擦在背景上，一根淺紫色的富山 (enzan) 像魔杖一樣被吸引到你身邊。
“原來如此，風景不錯。”河野先生說，他高大的身子扭了扭，站著不動，沒有擦掉60度的斜坡。
“我想知道我爬這麼高有多高。它很快，”Munechika 說。宗親是一個方方正正的人的名字。
“這就像在不知不覺中墜落或在不知不覺中意識到。”
“這就像白天到黑夜，春天到夏天，年輕人變老等等。我知道。”
“哈哈哈哈那你幾歲了？”
“你比我大幾歲？”
“我知道”
“我也知道”
“哈哈哈哈，看樣子是藏狗啊。”
“我知道要隱藏什麼。”
“那麼你多大了？”
宗近不動聲色，道：“先告訴我。”
“我二十七歲，”河野說，沒有任何雜項工作，然後退休了。
“嗯，那我二十八歲了。”
“它老了很多，不是嗎？”
“別開玩笑了，不是只有一個區別嗎？”
“這就是為什麼他們是相互的。他們說他們老了。”
“是啊，對不起彼此，但只有我一個人……”
“不是已經廢棄了嗎？看來還有年輕人在乎呢。”
“斜坡中間的人怎麼了？”
“空，它在斜坡中間擋住了路。請退後一點。”
一個面無表情的女人從與戈馬、奇奧、奇奧、奇奧沒有直接聯繫的斜坡上下來。將一束對你的身體來說太高的束髮帶在滲出綠色的黑髮上，不懸手地戴在手上。暗紋的黑眼珠在眼睛內側，是死沙丁魚停滯後呈牛的形狀，是一條斜斜落下的紅色綬帶。彷彿粘在指尖上的茅草屋頂，哪怕隔著一里，也可能是這個女人的家。與昔日天武天皇隕落時一樣，田碧霞是封印八瀨山村的靜謐之地。
“這裡所有的女人都很漂亮。我印象深刻。這有點像一幅畫，”Munechika 說。
“我想知道那是不是Oharame。”
“什麼是亞瑟梅？”
“我從沒聽說過亞瑟女人。”
“就算沒有，你也一定是亞瑟的女人，你要是覺得是騙人的，下次再見面就問吧。”
“沒有人說這是謊言，但我認為那種女人統稱為大原。”
“也許是這樣，你接受嗎？”
“這樣做更有詩意。不知何故，優雅一些更好。”
“那我就暫時把它當做gagô吧。”
“我喜歡加古。世界上有各種各樣的加古。憲政、泛神論、忠誠、信仰、孝順、靈魂等各種各樣的人。”
“原來如此，蕎麥麵店裡有很多灌木，所有的牛肉店都變成了伊呂波。”
“是啊，互相報本科也是一樣。”
「好無聊啊。要是那樣的話，就應該廢除加吾吧。」
“從現在開始，你將獲得外交官的稱號。”
“哈哈哈哈，那個gagô很難得到。因為考官沒有一個優雅的人。”
“你跌倒了多少次？三玄？”
“告訴我一個傻瓜”
“嗯，是兩個嗎？”
“什麼習慣，我很清楚。然而，失敗只是一個。”
“我收到了一次，都結束了，所以我要開始了……”
“當我不知道該怎麼辦時，我有點寂寞。哈哈哈。有時我的gagô很好，但你總體上是做什麼的？”
“是我嗎？我在爬Ei山。-嘿，是的，你不能用後腿滾動石頭。是劍客。-哦，我累了。我在這裡休息一下..” ..
“哦，失敗了。你可以用嘴唱各種gagô，但你不能爬山。”宗近說，像往常一樣用櫻花棒拍打你的頭尖。每次敲擊時，鞭子的尖端都會擊倒薄薄的東西，發出沙沙的聲音。
“走吧，我快登頂了，你想休息，我們就休息，然後休息，加油。”
“是的”
“是啊，我的天啊”
“我要吃止吐藥了。”
“我不知道我是不是要嘔吐失敗了，我忍不住了，我們休息一下，休息一下。”
河野先生把黑色的腦袋推到黃草間，帽子和雨傘在斜坡上滾動，仰面望著天空。他那張可以削成蒼白表面的臉，天邊浮現的薄雲，消失不見的大天，世間沒有什麼能擋住一粒塵埃的眼睛。止吐就是吐在地上。在他看向天空的眼裡，只有萬里的天，離開了大地，離開了世俗，離開了遠古的世界。
宗近脫下米澤嘉蘇里的短外罩，用袖榻榻米搭在肩上，但回頭一看，這次他把手從胸膛裡擠了出來。我說是的時候，我脫下了我的皮膚。 Sodeless (chan-chan) 從底部暴露。從無袖狐狸的背上，狐狸皮都露出來了。這是送給去中國的朋友的禮物。一千隻羊的皮據說是狐狸的腋下，你總是穿這個無袖的。狐狸背上的習性皮膚是斑駁的，當你看它不必要地脫落的地方時，它一定是一隻性情非常糟糕的流浪狐狸。
“我要去小山，我會帶你去，我會睡在一個陌生的地方。”目倉島又說。正在下來。
“餵，河野先生。我要睡在一個陌生的地方。連女人都讓我傻。
“女人讓人變傻。”
河野先生還在仰望天空。
“對了，穩住臀部就不用擔心了，還會吐嗎？”
“一動就吐”
“麻煩了。”
“所有的止吐動作，我都吐了。來自於世間止吐動作的單一性格。”
“你怎麼真的不吐了？好無聊啊，終於輪到我了，我還以為要背著你下山下呢，有點緊張。”
“這是額外的照顧。沒人問。”
“你是一個沒有魅力的男人。”
“你知道魅力的定義嗎？”
“有些事情就是一分鐘不動。他是個奇怪的人。”
“可愛是一種軟武器，可以殺死比你更強大的東西。”
“那麼，不友好是一把利器，可以處理和使用比你弱的東西。”
“有這樣的邏輯嗎？動不動就迷人，動動就動，讓一個知道你要吐的人眼裡有魅力。”
“不，我要玩詭辯。那樣的話，我很抱歉去找你。可以嗎？”
“你應該自己做，”河野先生看著天空說。
宗近將袖子圍在腰間，將豎條紋的下擺折疊在縐紗上，同時，將它折疊在白色縐紗周圍。前袖榻榻米的羽織被拉到了櫻花藤條的頂端，但快不快。作為劍，我向左轉，看不到它。
其餘的都很安靜。當我得知安靜的決定將在安靜的時候託付我的脈搏的生命，我想知道這個大劍功。）呃，我的血潮悄悄地移動，但沒有聲音，我看著幕後的骷髏，而且很少見。（壹岐）營造出熱鬧的氣氛。以活著的意識放棄本應接受活著的wazurai，就像離開雲改變天空的早晚一樣。，這是一種超越所有拘禁的活力。唯有踏入從東到西，清空古今都已筋疲力盡的世界的另一個世界——否則化石。我想成為一個永遠不知道的黑色化石，通過吸吮紅藍黃紫，回到原來的五彩。否則我想看到它死去。死亡是一切的終結。這也是一切的開始。無論是時間堆積成一天，日子堆積成月亮，還是月亮堆積成一年，一切都堆積成墳墓。墳墓這邊所有的病痛，都是因為被一具肉的籬笆隔開的因果，以及不在死屍骨裡的感覺。長夜舞向死去的屍體。有遠大之心的人，渴望遠大的國家。
想來想去的河野君終於站了起來。你還得走路。望著不想看到的永山，不得不留下幾天，作為對許多不想要的豆子和無用的登山痕蹟的痛苦紀念。如果你需要一個痛苦的紀念，你可以算到白頭。它流淚，入骨髓，永不消失。十二十顆無謂地膨脹到腳底的豆子——半掛在鋒利的石頭上據說是一把劍，被放置了大約兩尺。河野先生
“別看馬里的路”
當我以我的傘為動力爬上蕎麥道時，突然破碎的宗月坂將人們從下面邀請到天堂，他戴著一頂帽子，帶著幽默的氣氛。河野先生從山腳下仰望著山的盡頭，帶著一把真刺的扇子。從小山的盡頭，我仰望著一望無際的天空，在燈光的映襯下，有著一望無際的春色。此時的河野先生
“看看馬里的天空”
並用同樣的耳語唱出第二個樂句。
爬上草山，爬上雜樹間的45級台階時，突然從肩頭黑了下來，踩到的鞋底似乎也濕了。路從西向東從山後經過，草一枯，便往林中走去。在這片深染近江天空的森林中，如果你不動，它上面的樹乾和上面的樹枝將連接到Ikue Ikuri，在過去（Muka）你可以通過折疊果嶺看到它每年都是黑色的。三庫薩菩提的佛像埋在200的山谷，300的神轎，3000的邪惡僧侶和樹葉的背面。森林和半邊天空的Sobi Yuru是自從Dengyodaishi以來的杉木。河野先生是唯一一個從這棵雪松下經過的人。
從右到左，雙手擋住人的杉樹根刺破泥土，撕裂石頭，深入岩石，或用力跳躍。）反彈回來，逐漸越過黑暗的道路，兩英寸的高度。被攀登的岩石的梯子上鋪著天然的臥舖，踩上去舒服的地板是三玲和河野先生的禮物，氣喘吁籲的爬上去。
爬上去路的杉木，像從黑暗中漏出一樣爬出來的日影一景，繁茂到可以穿在腳上。被傳播，你將能夠在無風的白天搖擺那些遙不可及的腐爛的牙藤。
“這兒這兒”
突然，宗近突然在頭頂發出天狗般的聲音。河野先生終於想到自己不能回答這麼多問題，以至於他可以通過踩在舊土上直到變成口草的土來隱藏自己的深鞋子。），爬到天狗的座位上。
“善哉善哉，我等你很久了，到底是怎麼回事？”
河野先生剛說完，就在他突然鬆開了那把蝙蝠傘的時候，臀部一刺。
“再看一眼那景色，再吐，或者吐。可惜，看到那個，吐就安定了。”
在示例中使用櫻花棒，它指向雪松之間。桐木與近江的湖水在與封印諸天的舊樹幹亭子一字排開的縫隙中熠熠生輝。
“我明白了，”河野先生說。
僅僅擴展鏡子是不夠的。儘管刻有琵琶的鏡子露出來了，但瑛山的天狗趁著晚上喝醉的神木的醉意，變得陰天了。好像一邊吹了一口氣——在閃亮的東西的底部，侵擾田野和山脈的熱霧聚集在巨人的油漆板上，只有一張印刷品（一把刷子）粘在上面的琵琶的春天顏色，是與Moko的tanabi除了朱里。
“我明白了，”河野重複道。
“原來如此。你是個不管怎麼表現都不開心的男人。”
“我不認為我這樣做是為了展示它。”
“那種恩情在哲人身上，我學得不忠，每天都變成了人，變成了哥布薩……”
“對不起。——對不起，哈哈哈哈。你可以看到白色的風帆。你可以看到那座島後面的藍山——就像在移動一樣。不管你看多久它都不動。”
“這是一艘無聊的帆。我希望它在模糊中看起來像你。但它很漂亮。哦，我也在這裡。”
“那是一路走來的紫色海岸。”
“是的，有，有。它充滿了無聊。這是一個堅實的一面。”
“這就像一場夢”
“什麼”
“你眼前的景色如何？”
“是啊，不知道你是不是又想起了什麼，只能快點擺脫，不能像做夢一樣。”
“你在說什麼？”
“我說的話就像做夢一樣。在啊哈哈哈哈的時候，正門在哪裡吐出了火焰？”
“一切都在另一邊。因為我看不起京都。不是這個。它總是愚蠢的。”
“是正門嗎？是啊，與其說是吐，倒不如說是用反吐吐出來的哲學家。”
“哲學家吐這樣的東西嗎？”
“當你成為真正的哲學家時，你只是在想，只是在想，就像達摩一樣。”
“那個黑煙島是什麼？”
“那個島，或者說難聽點，叫做築部島。應該是築部島吧。”
“真的”
“嗯，很馬虎。gagô是什麼並不重要，它是否質量也不重要。”
“世界上真的有這種東西，所以我需要一個gagô。”
“所有人都像夢一樣。去做吧。”
“只有死亡是真實的。”
“不”
“非要撞死，人間事難擋。”
“我不想停下來，所以很抱歉打你。”
“對不起，我現在就來。我來的時候，我想是這樣的。”
“誰”
“喜歡古形菜苦的人”
如果你下山進入近江領域，你將進入宗親的世界。是河野先生的世界，從遠處高處、黑暗、陽光明媚的地方眺望溫暖的春天世界。
