二
彌生身上包裹著緋紅的白日瘀傷，引出春天的深紫色，在雨津的睡夢中是新鮮的。一個有瘀傷和滴水的女人。讓夢境世界看起來比夢境更迷人的黑髮，寶石甲蟲（甚至是寶石甲蟲）精巧地放在可以折疊而不打擾的瓶子上，它被斬成紫羅蘭，撞成細細的金腿。如果你和黑人（瞳）一起行動，在安靜的白天帶走你在遙遠世界的心，觀眾會回到我身邊。半滴散開，一瞬短劍化作狂風之力，深邃的眼眸，駕馭春光。當我回到這瞳孔中，找到了神通的境界，只好白了自己的白骨，重新回到了金坎……這不僅僅是一個夢想。在朦朧的大夢中，單點的鬼魂約瑟在她紫色的眉毛附近膨脹，看著我直到她死去。那個女人穿著一件紫色的和服。
安靜的白天，書籤靜靜地畫著，箔紙上厚重的書卷，女人趴在腿上讀著。
“跪在墳前。用這隻手——我要用這隻手將你埋葬，但現在我沒有自由。如果你不走那麼遠，我認為你應該掃這隻手墳墓，這隻手燒香。你活著的時候，巴庫亞很難打破我們，死了很慘。羅馬的王子被埋在塵土中。，你被埋在勞馬。你是勞馬——你拒絕給我你想的那樣多的恩典，你是勞馬，你不整潔。這是勞馬。然而，在納薩克的情況下，勞馬之神必須看到他生命的屈辱和城市的屈辱（一）從雲層之上。我將裝飾作為靈魂的男人的勝利。我將與塵埃之神分離。你留下的我的生命。我向無情的勞馬之神祈禱。隱藏我.把你我藏在無恥墳墓底的eigo裡。”
女人抬起臉。蒼白的臉頰收緊時，淡淡的妝容淡淡的飄了起來，彷彿單層的底下還儲存著什麼東西，能化妝的三木，被什麼都迷住了。男人的嘴巴動了一半，眼花繚亂。當嘴巴的居所崩塌時，這個人的意志肯定已經是對方的獵物了。下唇是故意上色的，在你不能清楚地割開嘴的那一刻，你肯定會錯過你割過的東西。
女人只是在天空中移動了獵鷹和獵鷹。男人咧嘴一笑。遊戲已經開始了。把你的舌頭飛到你的下巴上，為一隻冒泡的螃蟹和一個下巴而戰是最糟糕的。最常見的方法是通過鼓勵風來許下城堡的誓言。吹一針含蜜，加濃酒加毒，仍不成功。我不允許在最好的戰鬥中混入一個詞。花佈道的一句問候，哪怕是離開這裡的八千里，也終究是說不出話來，說不出話來。然而，一說到猶豫，空虛中鬱悶的惡魔在腦海中寫下“Mayo”，“Madoi”，“迷途之子”，把它拉到了中間。下界的鬼，在刷子的耳朵上吹毛刷，不用毛刷就能畫出來，出現的文字即使用毛刷洗白頭髮也不會輕易消失。我笑了，但到了最後，男人再也回不去這個笑了。
女人叫道：“小野先生。”
立即回應“什麼？”的男人，已經來不及恢復他的破嘴了。我嘴角勾起一抹笑，直到我把半不知不覺中出現的心波折成草書。就在這之前，我被本該折斷的第二波的到來困擾著，所以船的“呃” ？”就出來了。女人是一個習慣性的人，而不是一個固執的人。一會兒我什麼也沒說，讓我說“什麼？”
“什麼事？”男人繼續說第二句話。如果你不接手，你的呼吸就不合適。如果我無法呼吸，我很擔心。任何將對方放在眼裡的人，總會引起這種感覺，哪怕他是王子。現在，在一個除了紫衣女子什麼都看不到的男人眼裡，第二句話是愚蠢多於堅實。
女人還沒有說什麼。夜齋的劍士，吊在地板上的芝魔影，以及與小松接觸的立持，久久不語。）在kariginu，頂部的主人，這是一個海灣，看不到Tenjobito通常移動的風景，他已經習慣了什麼。只有男人不在乎。第一箭落在了綽號上，第二箭擊中的地方還不清楚。如果這件事過去了，它必須再次成功。男人嘆了口氣，盯著女人的臉。薄薄的肉麵充滿了期待，雙手懷疑嘴唇是否沉重甚至是沉重，似乎他正在思考答案。
“你還來嗎？”女人語氣平靜的說道。這是一個令人驚訝的答案。猶如葫蘆羽飛回頭頂，弓向蒼穹飄揚。女人忘記了男人的自我，反抗著看著對方，女人從一開始就將坐在我面前的人的存在打開到膝蓋，似乎已經迷失了。那個習慣，當女人發現這本書是陪襯之美時，她開始閱讀，從她背著的男人手中撕下它。
男人只是說“是”。
“這個女人要去羅馬嗎？”
女人看著男人的臉，一臉不悅的神色，並沒有落入她的腦海。小野先生必須為“埃及豔后”的行為負責。
“我不去。我不去。”
據說他為與他毫無關係的王后辯護。
女人終於說服了我：“你不去嗎？我也不去。”小野先生勉強從黑暗的隧道中逃脫。
“看看莎士比亞寫的東西，這個女人的性格很好地表現出來了。”
小野先生一離開隧道，就立即嘗試騎自行車走出隧道。魚兒跳到邊上，黑鳶在空中翩翩起舞。小野先生是住在詩之鄉的人。
陰燃金字塔天空的地方，盛放獅身人面像沙子的地方，存放長川鴕鳥魚的地方，2000 歲的公主（Yoki）與埃及豔后的 Anzu Nun，這個地方哪裡可以輕輕地把鴕鳥的沙子付給沙子，這是一門好題材，一首好詩。是收費的。這是小野先生的真實性格。
“看著莎士比亞筆下的克婁巴特拉，我有一種奇怪的感覺。”
“你有什麼想法？”
“我被拉進了一個老洞出不來，在我心不在焉的時候，紫色的（Murasakiiro）克婁巴特拉在我眼前明亮地倒映著。織錦錦繪中，只有一個人突然燃燒起來紫色並出現。”
“紫色？你常說紫色，為什麼是紫色的？”
“你為什麼會有這種感覺？”
“那，是這個顏色嗎？” 女人趕緊套上可以放在藍色榻榻米上的長袖，翻到小野先生的鼻尖。小野先生的眉心，突然冒出克婁巴特拉的味道。
“嗯？”小野先生驚訝地回到我身邊。破天而過的小杜鵑那奇異的顏色，越過膝蓋以上的雨底，是一把劍，貼合的貼合，漂亮的手放在膝蓋骨上。我騎得如此安靜，以至於我什至無法將其視為脈動。
克利奧帕特拉的濃郁香味漸漸從鼻後逸出。小野同學的心被邀請到陽蝶的邊界，追逐著從2000年前突然被召喚的影子。我被吸引到了2000年的另一邊。
“這不是暴風雨般的愛，也不是淚流滿面的愛，也不是嘆息的愛。暴風雨般的愛，甚至連日曆都沒有記錄的暴風雨般的愛。這是九英寸五分鐘的愛，”小野說。
“九寸五分的愛情是紫色的嗎？”
“九寸五分的愛情不是紫色，紫色的愛情是九寸五分。”
“你是說，當你切斷愛情時，會流出紫色的血液？”
“愛情生氣的時候，據說九寸五分鐘閃紫光。”
“莎士比亞在寫這樣的東西嗎？”
“我評論了莎士比亞的畫——安東尼在羅馬嫁給奧克泰維婭時——信使的婚姻。當我帶來克婁巴特拉的消息時……”
“我認為紫色被嫉妒染得很深。”
“當紫色在塵土飛揚的（埃及）日子燃燒時，一把冰冷的匕首閃耀。”
剛說“這麼厚就行嗎？”後，長袖又一閃。小野先生有些失望。即使她想從她的伴侶那裡得到什麼，她也是一個除非她彎曲她的臀部才知道的女人。解毒的女人看著男人的臉，得意洋洋。
“那裡的克婁巴特拉怎麼了？” 壓制她的女人再次鬆開了韁繩。小野先生必須擺脫它。
“我在挖奧克泰維婭的根源，問使者的事情。很有趣，因為問的方式是激活角色。奧克泰維耶就像他自己。）高，頭髮是什麼顏色，臉是不是圓的，如何多年的聲音很低，等等。
“需要多少年的人？”
“克婁巴特拉只有三十歲。”
“那它和我很像，不是嗎？”
女人歪著頭笑了起來。男人被一個可疑的酒窩夾住，有點不知所措。如果你肯定，你會是假的。這太平庸了，無法否認。直到他即將消失，白牙上閃爍著金色的光芒，男人才回答。女人的一年是二十四歲。小野先生知道他和自己是三個不同的人。
超過二十位美女，沒有丈夫（哎呀），數著天上一百二十三，奇怪的是直到今天（今天）二十四位沒有新娘。把嘉榮柱的音色看成是春天的調皮音色，看成是遲早的疲憊。然後，拿著琴，一臉怨恨的表情，就成了世間普通女人婚後的習慣，以及偶爾向她的尾巴支付的天空。聽琴聲和枇杷的聲音很奇怪，享受不尋常的音調。細節不如原版清楚。從這個男人和這個女人說話的影子裡，我有時會偷看他們，偷偷算命八卦（Okusoku）的不情願的愛情（Ura）只是一個哭聲。
“隨著年齡的增長，嫉妒心會增加嗎？”女人再次問小野先生。
小野先生又要吃飯了。詩人必須了解人類。女人的問題自然有義務回答。但是，沒有理由回答您不知道的問題。一個沒見過中年男人嫉妒心的男人，不禁是個詩人或文人。小野先生是一位文字流利的文學家。
“沒錯，這要看人。”
打招呼不是拐彎抹角，而是泥濘。我不是一個能做到這一點的女人。
“如果我變成了這樣的老太太——她不還是老太太嗎？呵呵——可是我老了怎麼辦？”
“你——我還是嫉妒你……”
“有。”
女人的聲音劃破了靜謐的春風。那個在詩國嬉戲的人，突然（應該）一腳踩下，掉入了下層世界。如果你往下看，你只是一個人。對方正從一座你無法靠近的高高的懸崖上俯視你。我沒有時間去想是誰把我踢到了這樣的地方。
“清姬幾歲變成蛇了？”
“再見，除非你是十幾歲，否則你不能玩。大概是189。”
“安欽是”
“安金25歲左右不是很好嗎？”
“小野先生”
“是的”
“你那時候幾歲？”
“是我嗎？-我是……”
“你不想想就知道嗎？”
“不，我確定是和河野先生同歲。”
“哦，對了，和我哥同歲，不過看起來老了很多。”
“不，不是真的。”
“真的”
“我們去做什麼？”
“是啊，幫我一個忙。不過你沒有一張年輕的臉，你還年輕。”
“你看起來像那樣嗎？”
“這就像一個男孩。”
“變窮”
“它真可愛。”
二十四女三十男。我不知道原因，我不知道原因，我不知道世界為什麼會轉動，為什麼會平靜下來。在古今大舞台的極端發展中，我不知道自己處於什麼位置，扮演著什麼樣的角色。唯有口是巧人。一個女人不能與世界打交道，不能轉向國家，也不能與她面前的一群人打交道。女人只知道對付一個人的訣竅。一個人與另一個人打架，贏的必然是女人。男人總是輸。女人是被關在水泥籃子裡，高興地揮動個人小米的人。任何人在籃子裡與一個小天地的哭聲競爭女人，肯定會被殺死。小野先生是一位詩人。作為一個詩人，我在這個籃子裡半掛著。小野先生出色地沒有尖叫（那裡）。
“很可愛。和安欽一樣。”
“安津好可怕”
我沒有說原諒，但這次我接受了。
“我不滿意，”女人只對著眼睛笑了笑。
“因為 ...”
“因為怎麼了？”
“我不會像安金那樣逃跑的。”
這叫做逃不掉的劍。男孩不知道他看到機器時會整齊地把它拉起來。
“呼呼呼，我可以像清姬一樣追。”
男人沉默了。
“我想知道我是不是太老了，不能成為一條蛇。”
不合時宜的春天閃電（閃電）離開了女人，震動了男人的胸膛。顏色是紫色。
“不二雄先生”
“什麼是”
被打電話的男人的女人面對面。六張榻榻米被深綠色的植物隔開，就連車水馬龍的聲音也隱隱約約。孤獨的世界裡只有兩個人活著。當他們在茶緣的榻榻米上隔著兩尺面對面時，社會疏散了遠離他們的地方。此時，救世軍正在敲鼓巡遊全城。在醫院裡，一名腹膜炎患者正試圖吸一口昆蟲。在俄羅斯，一個虛無主義的政黨正在投擲炸彈。扒手在車站被抓。有火。一個嬰兒即將出生。招聘人員正在人培場受到責罵。我自己扔。殺人。不二雄的哥哥（阿尼）和宗近正在攀登睿山。
深邃的街道上，連花香都瀰漫著濃重的氣息，一個男人和一個女人互相呼喚的身影清晰地出現在沉入死亡谷底的春天的陰影中，我跳了起來。宇宙是兩個人的宇宙。心之門，那是一股年輕的血液，穿越三千條血管，因愛而開，因愛而關閉，畫在畫中。兩人的命運，就由這個危險的時刻決定。無論是東方還是西方，如果你將你的身體移到塵土中，就是這樣。呼喚不只是事實上的問題，也不僅僅是被呼喚的問題。夾雜著生死難關，驚天動地的炸藥要么被擠掉，要么被擠掉，兩具一動不動的身體就是兩團（蓋子），就是一團火。
當“歡迎回來”的聲音在入口處響起時，吱吱作響的碎石車輪停了下來。有打開推拉門的聲音。不一會兒，沿著走廊傳來了腳步聲。兩人原本緊繃的身姿一掃而空。
“我媽媽回來了，”她坐下，隨意地說。
“哦，對了。”男人隨口答道。如果你不向外界敞開心扉，你就不會有罪。不可逆轉的謎團作為 Hotei 的證據是微弱的。隨便娛樂的兩個人，在互相原諒發生的事情的同時，也隨便鬆了口氣。世界是太黑。沒有人能指著他的後指。如果可能，那就糟糕了。世界只是平的。
“你媽媽有去哪一個地方嗎？”
“是的，我去逛了一會兒。”
還沒說：“打擾你了。”他稍微修整了一下自己的住處。他是一個通常盡可能舒適地坐著的人，擔心褲子的褶皺會塌陷。說起來，與膝蓋骨對齊翹起胯部的雙手，都被雪花般的袖口覆蓋到腳背，從暗淡的雪紋的袖子底下，閃爍著景泰藍的情侶扣（meoto扣） .
女人並沒有歡迎回來的人的意思，道：“那你放心吧，我媽回來也沒什麼特別的。”像男人一樣抬起臀部是不愉快的。
我一邊說“但是”，一邊在隱藏的袋子裡摸索，取出一根濃煙。香煙煙霧分散了大多數事情的注意力。我的意思是，這是一個帶有金色喉舌的灰塵和產品（埃及先生）。在圈子裡、山里、雲裡吹來的暗色裡，有一個凳子（新聞），重新建立了你站立的腰部，盡可能地拉近了克婁巴特拉和你自己的距離。總是可能的。
克莉奧佩特拉完全溢出了輕煙，黑鬍子，流了出來。
“好吧，我們坐下玩吧。”他禮貌的命令道。
男人再次無聲地屈膝。春天的日子對彼此來說很長。
“最近，我不能寂寞，因為我只是一個女人。”
“小野什麼時候回家？”
“不知道什麼時候回來。”
“你有消息嗎？”
“不”
“京都會很有趣，因為天氣很好。”
“我希望你和我一起出來。”
“我是……”，後面的小野先生一頭霧水。
“你為什麼不去？”
“沒有什麼特別的原因。”
“因為是老熟人，不是嗎？”
“嗯？”
小野先生不小心將煙灰撒在榻榻米上。當我說“什麼？”時，我的手不必要地移動了。
“你不是來京都很久了嗎？”
“那你熟悉嗎？”
“是的”
“我老了，不想再去了。”
“這很不人道。”
“不是那樣的，”小野說，他比較認真，將灰塵和香煙（埃及香煙）吸入肺部。
那邊的榻榻米房間裡，傳來“不二夫，不二夫”的聲音。
“媽媽，不是嗎？”小野問道。
“是的”
“我會回來的”
“為什麼”
“但我確信會有一些事情要做。”
“在那裡不好嗎？不是老師嗎？誰回來都無所謂，因為老師是來教的。”
“但我教的不多。”
“就算教你，教這麼多也有很多。”
“那又怎樣”
“你學到了很多關於克婁巴特拉之類的東西。”
“如果你喜歡埃及豔后，有很多。”
“不二雄，不二雄”經常被她媽媽叫。
“對不起，給您帶來不便，我很抱歉。——我還有事要問，請稍候。”
不二站了起來。那個男人被留在了一個6榻榻米的房間裡。放在平坦的地板上的小薩摩香爐裡，當煙霧未燃燒，或灑落的灰燼碎成灰燼時，毫無疑問，不二雄的房間昨天和今天都很安靜。已經放下的哈丹扎布頓的溫暖，在等待主的同時，被春風悄悄地吹來......
小野先生再次默默地看著香爐和被褥。從榻榻米上漂浮的搖搖欲墜的格子的角落裡夾著一些發光的東西。小野先生稍微低下頭，尋找發光的東西。它看起來像一個時鐘。直到現在，我都沒有註意到。不二雄站起來的時候，被褥可能已經被柔軟的絲質障礙物摩擦了，可能有什麼隱藏的東西掉了出來。但是您不必將時鐘藏在羽絨被下。小野先生又看了看被褥下面。與松針形狀相連的鎖鏈彎曲，正對著的那條背後有一個七子的膨脹邊緣，射出一道細細的光芒，漂浮在陰影中。一定是手錶。小野先生歪著頭。
黃金是純淨的，顏色很深。喜歡Fuki的人總是喜歡這種顏色。受人尊敬的人總是選擇這種顏色。那些為自己出名的人總是裝飾這種顏色。就像吸磁鐵的鐵一樣，這種顏色吸了所有的黑頭。在這種顏色面前不能壓扁的是無彈性的橡膠。作為一個人，它不起作用。我覺得小野先生的顏色很好看。
從面對摺紙的榻榻米房間的方向，絲綢的沙沙聲隨著歌聲越來越近。小野先生突然將目光轉了出來，一臉陌生的直視著夜齋的軸心，只見兩人的影子出現在了門檻處。
黑色縐紗的三個波峰拍在肩膀上，沉悶的半領上閃爍著一種老式的光澤。
“歡迎光臨，”她的母親說，她輕輕鞠了一躬，坐在靠近椽子的座位上。在一個打掃得很乾淨的花園裡，一棵松樹在我臉上長得太長了，沒有任何明顯的灰塵。這棵松樹和這個母親在某種程度上似乎是一樣的。
“藤尾從頭到尾都變成了討厭鬼——跟他打個招呼就好了。就像一個小伙伴——來吧，拜託——永遠——永遠。我應該打個招呼，但我只是老了，所以我對不起，我真的是個嬰兒。對不起-但我非常喜歡英語-聽說這些天我可以閱讀非常困難的東西-我很擅長-我有很多兄弟。如果您能告訴我，我將不勝感激，但是-謝謝，我的兄弟們似乎是 Yukan- “。”
媽媽的舌頭很厲害。小野先生不必在字母之間插入感嘆詞，而是騎著喉舌去赴宴。目的地比原來更不清楚。不二雄默默地打開從小野先生那裡借來的書，正在看續篇。
“王后，在墳裡親了花，在墳裡親了嘴，哀慟惆悵，叫浴池。滴完水，叫晚飯。這時候，他已經從墳墓裡畢業了，放小籃子裡的無花果。對可以送到Shiizaa的句子（Fumi）說。希望把我和安東尼埋在同一個墳墓裡。在無花果生長的藍色葉子的陰影下，尼羅河泥（tsu）輕輕地偷偷摸摸冷卻火墓的毒蛇，無花果的使者在奔跑，如果射中——金臥，今日一身高貴的裝束，皇后的屍體肯定會躺下。叫無花果。不要棄王后腳下的世界。Charmion這個名字在王后頭上收集月黑夜的露水，收集無花果的露水。無花果的使者，投下無花果），據說是圖。在一個人的盡頭，正因為如此，Charmion說完，一邊倒地一邊閉上了眼睛。”
呼喚塵埃的人的最後一句話，說的最後一句話，是焚香的耗盡，整個頁面顯得朦朧朦朧，宛如虛空中的一縷拖曳。
一位不認識“藤雄”的母親給她打電話。
男人終於忍了下來，將目光投向了被叫的人。被叫的人倒下了。
“藤雄”又被媽媽叫了起來。
女人的目光終於離開了那一頁。從接觸到白色額頭的波浪髮尾，將緋紅編織成小片的嘴唇，以及沒有骨感的細鼻子。——在嘴唇上輕輕滑動，與臉頰末端完美貼合的下巴—— - 放棄嘴唇後輕輕後退的喉嚨。喉嚨） - 慢慢地進入現實世界。
“什麼？”不二回答。對於站在白天和黑夜之間的人來說，這是白天和黑夜之間的回應。
“嘿嘿，他是個無憂無慮的人。這本書是不是很有趣？-以後看看。不粗魯嗎？-這條街自私自利。-我真的有麻煩了。你借的書嗎？小野先生的嗎？很漂亮——別弄髒了。你要好好保護好書謎。”
“我很珍惜。”
“那我喜歡，不過好像不會再來了……”
“因為我哥不好。”
“河野先生怎麼了？”小野先生第一次開口。
“不，你是個自私的人，所以對不起，所以我從頭到尾都像個小僕人一樣戰鬥——對不起我哥哥的書……” 母親看著不二雄，接過說或不說的態度。敲詐勒索的同情手段，是老年人更喜歡給年輕人使用的一種遊戲。
“河野君的書怎麼了，”小野先生非常想听。
“說吧。”老者笑到一半，忍住了。感覺就像一個九英寸五分鐘棒的玩具（玩具）。
“我把我哥哥的書送到了花園裡，”不二雄說著，把母親留在了身後，對小野先生的眉毛做出了尖銳的回答。媽媽苦澀一笑。小野先生張開嘴。
“如你所知，這個哥哥是個怪人。”她的母親說，她對被拐彎抹角的女兒心情很好。
“河野先生還沒回家，”小野先生說。
“就好像你是個砲彈一樣——一直纏著，說你身體不好，既然如此，那我也想去一趟，清清楚楚。更——但我還是不知道為什麼揉了揉，最後讓宗近把我從裡面弄出來，因為它不起作用。然而，它就像一個槍彈一樣……”
“弟弟很特別。很特別，因為他在哲學上是超然的。”
“嗯，我媽媽不知道那是什麼——還有你，那個宗近是個大看守人，那是真正的砲彈，而且很麻煩。”
“啊哈哈哈，你是個開朗有趣的人。”
“說到宗近，你剛才說的那個呢？” 母親抬起銳利的眼睛，環視著房間。
“在這兒，”不二雄說著，膝蓋微微傾斜，藍色榻榻米墊上放了一個Hattan墊子。讓我來。 Fuki 的顏色是 Nanako 的蓋子以三重包裹的 Toguro 鏈狀抬起。
正當我伸出右手，以為那閃閃發光的東西會在石榴石中響起時，從掌心滑落的鍊子落在榻榻米上，長長的尺子，被吃掉的時候，多餘的力量被拉了出來。到一邊，長長的物體隨著末端附有石榴石的裝飾搖晃了幾下。第一波擊中一個深紅色珠子上的女人的白色手臂。第二波移動到 Kanze 並輕輕擊中袖口。當第三波快要平靜下來的時候，女人急忙站了起來。
不二雄坐在小野先生面前，小野先生看到兩色和三色混合的美麗景色，動作匆忙，驚呆了。
和“媽媽”一起回望背影
他回到他遲到的座位上，說：“這會讓你脫穎而出。”小野桑的背心有一條松針狀的金鍊子，穿過左右釦子的孔，在漆黑的麥爾登大地的背景下唱著耀（ka）。）我在做。
“怎麼樣？”不二雄說。
“我明白了，看起來不錯，”她媽媽說。
“整件事發生了什麼事，”小野先生在煙霧中問道。媽媽笑呵呵。
“要我舉起來嗎？”藤尾問。小野先生沉默了。
“好吧，讓我們停下來，”不二雄說著又站了起來，從小野先生的胸口取出了金鐘。
