三
那是一個雨天，柳樹陰燃，喬喬的煙被吹進了柱子。掛在大樑上的深藍色西裝是深色的，黑色的襪子和襪子倒圓了。一根大牙籤放在另一個架子的狹小空間裡，一根沒有擠壓的繩子是邋遢的，掛邊旁邊，牙籤和牙籤以最快的速度打招呼。一條白色的雨線透過拉吉屏風的玻璃細長地閃耀著。
“京都是個冷得讓人不快的地方。” 宗近一邊說著，一邊在出租的浴衣上掛上美仙的挂件，然後把它放在地柱上。穿著浴衣和牆插。
河野先生從腰部垂下駱駝的膝蓋，將黑色的腦袋敲在氣墊上。
“這是一個比寒冷更困的地方”
但是，如果稍微改變一下臉部的方向，由於空氣的彈性，帶梳子的濕頭會變得和您脫下的襪子一樣。...
“我只是在睡覺，就像你來京都睡覺一樣。”
“是的。這是一個非常容易的地方。”
“放心就好了，我媽擔心的。”
“唔”
“嗯，算是打招呼吧，我還在努力讓你安心。”
“你能讀懂那個額頭嗎？”
“原來如此，很奇怪。*雨*風<[#“忍本+孱”,51-3]><[#“忍本+愁”,51-3]>？我從來沒見過。一切都是人，所以我想知道人們會做什麼。寫不必要的字符。原來是誰？”
“我不知道”
“理解還行，不過這個fusuma比較有意思。金紙卡在一邊的地方很多人，但是看到有些地方的皺紋，我很驚訝，就好像看到了一個工具架一樣“
“什麼奧秘？”
“我不知道。這是個謎，因為有些事情我不明白。”
“你不明白的不是謎。這是謎，因為它有意義。”
“但哲學家們認為無意義的事情是一個謎，並努力思考。我正在研究發明瘋狂的Tsume Shogi的手，用藍線。就像在那裡一樣。”
“那這個竹筍也是一個瘋畫家（Ekaki）畫的。”
“哈哈哈哈，懂那麼多，就不會痛苦了。”
“會不會是天地與竹筍會在一起的東西？”
“你有一個童話故事，叫做Gosian Knot。你知道嗎？”
“我覺得人都是初中生”
“就算你不去想，也只是聽聽，知道了就看看。”
“吵，我知道。”
“這就是為什麼你應該看到它。哲學家經常被騙，他們是癡迷的人，除非他們知道他們聽到了什麼，否則他們無法坦白……”
“不知道哪個更痴迷。”
“總之，沒關係，請看。”
“戈西亞結來自亞歷山大時代。”
“是的，你知道的。就是這樣。”
“一個名叫戈加斯的農民將汽車獻給木星之神的地方……”
“哦，等一下。有那種事嗎？那麼。”
“不知道有沒有這種事？”
“我不知道那麼多”
“什麼。我有一個不知道的習慣。”
“我在哈哈哈學校學的時候，老師沒教那麼多，那位老師肯定不懂那麼多。”
“可是，農民用藤蔓綁住汽車的藤蔓和橫樑的結，誰也解不開。”
“嗯，這就是所謂的戈斯結。是的。亞歷山大有一個麻煩的結，拔出他的劍將它切斷。是的，對吧？”
“亞歷山大不必擔心。”
“我不在乎”
“當我聽到神諭叫東方皇帝，解開這個結的那個人時，亞歷山大說他會這樣做……”
“我知道。那是學校老師教我的地方。”
“那麼，沒關係。”
“嗯，我認為人類必須明白他們只是這樣做。”
“沒關係”
“沒關係，沒有競爭，高金結怎麼想也解決不了。”
“砍了能解決嗎？”
“如果你把它剪掉——即使你不能解決它也很方便。”
“方便嗎？世上沒有比這更懦弱的了。”
“那麼亞歷山大就變成了一個非常懦弱的人。”
“你覺得亞歷山大有這麼厲害嗎？”
談話有些中斷。河野先生翻了個身。 Munechika 在牆上的插頁中傳播旅行信息。對角線下雨。
在舊京都孤單寂寞的額目，回應了帶著紅色肚皮飛上天空的乙鳥的背影。 Sanjuroppou. , 聲音只是融化友禪的緋紅，倒入油菜花中的流動。如果你在門口卸下隱藏眉毛的毛巾的重量來清洗拍賣品，“你的上游，Washa的下游......”，“Daimonji”）“可見。 “松蟲”和“鈴蟲”都用苔蘚蒸了生代的春天，只剩下應該哭泣的灌木叢中的墳墓......在惡魔沒有來到惡魔出現的羅生門之後，大門被潑了一段時間。沒有人知道繩子已經脫下的手臂線的末端。然而，它會下雨老式的粉絲。寺町下到寺廟，三條下到橋，只園下到櫻花，金閣寺下到松樹。在旅館的二樓，落在河野先生和索奇卡先生的身上。
河野先生在睡覺時寫日記。橫拼（Yokotoji）上的白布有點被汗水弄髒了。三個（san）中的一個出現了一個白點。河野先生從這裡開始寫作。一支鉛筆，經濟蓬勃發展
“一蓮六閣之阿梅，堪薩蘇心之人”
我已經思考了一段時間。看來他要為轉會而哭了。
旅行信息公佈後，宗近君威脅著榻榻米走到了門廊。碗邊，定做的一面藤椅，擺在候診面上。從連翹稀疏的花朵間，可以看到隔壁房子的榻榻米房。障子被切斷。中間有琴音。
“立町*（菊）<[#“Ear + Go”，56-1]> Dankin no Hibiki，Suiyo Hiki（Urami）新（新）”
河野在另一條線上劃了一個十字，但他似乎不喜歡它，立即拔掉了棍子。其餘的都是正常的句子。
“宇宙是個謎。解謎是人的事。解謎安定下來的人是幸福的。如果懷疑，連父母都是謎。連兄弟也是謎。我妻子孩子的謎，甚至是謎。”見者為謎。生而為(hanmon)。解父之謎，必與父同。解妻之謎，必與妻同心。宇宙之謎 要想解決問題，就必須與宇宙同心，如果這做不到，父母、妻子、宇宙都疑神疑鬼，這是一個無法解開的謎，一種痛苦。一個新的謎團叫老婆，因為自己的財產難保住，別人的錢也難保住。 ……所有的疑惑都開始拋開，可以解決了。問題只是如何丟掉自己。死？死太無能了。”
宗近坐在藤椅上，聽著下一首不久前的琴聲。大室御所春寒中採集銘文的枇杷的風格無從知曉。奇怪的是，我覺得蒔繪的舌頭，是把鳶尾形上的13根弦向南拉長，放在像牙上，高貴的，我喜歡，我沒有。宗近只是隨便聽著。
連翹黃色的一面，被水珠覆蓋在籬笆上，是成平竹叢上的苔蘚，伴隨著陰影的許多凹凸不平，不到3坪的小花園被連翹覆蓋著苔蘚。親人的聲音從這個花園里傳出來。
只有一場雨。河童在冬天結冰。秋天的燈芯很薄。夏天洗腰布。春天——平內的銀髮簪掉在榻榻米上，海浪瀨的貝殼背上閃耀著朱紅色、金色和靛藍色的光芒。），又是划痕和吱吱聲。索奇卡君此時正在聽凜。
“你用眼睛看到的是一個形狀，”河野在另一行中寫道。
“形狀和聲音不是物體的身體。形狀和聲音對於那些不證明物體的身體的人來說是沒有意義的。有些東西被捕捉到了。（Tora）當你拿起它時，所有的形狀聲音變成了新的形狀和聲音。這是一個符號。符號是一種看到和聽到天空奧秘的方式。......”
江東的手越來越旺。只見白色的爪子在縫好雨滴間的縫隙後飛過數次，用粗線探查，似乎是聲音與細聲結合在一起，反而是洶湧的捶打。河野先生寫完“聽了無弦古琴才明白上河圭的意義”時，被一把椅子撞到了旁邊。到）
“餵，河野先生，不要只說陸津，你應該聽那個古箏。挺好聽的。”
我從門廊向房間喊道。
“是啊，我早就听過了，”河野先生說。
“睡覺沒辦法聽，我去椽子出差，你出來吧。”
“這裡有什麼好。別擔心，”河野先生說，他沒有看到傾斜的氣墊起床的風景。
“嘿，東山看起來很漂亮。”
“真的”
“哦，有一個人過鴨川，真是太有詩意了。嘿，有一個人過河。”
“你可以說了”
“你說你睡在蒲團裡，但是你在哪裡穿被褥？你能過來告訴我嗎？”
“我拒絕”
“你，這樣做的同時，卡莫的水量增加了，不，很難，橋快要塌了，嘿，橋要塌了。”
“就算掉下來，也沒什麼區別。”
“摔倒了可以嗎？晚上看不到城舞也可以。”
“沒有，沒有，”河野先生說著，似乎很生氣，翻了個身，開始側頭看了看錦衣間的竹筍。
“別無選擇，只能冷靜下來。沒有比在這裡投降更好的主意了，”宗近說，他最終將我折疊起來，爬進了房間。
“一點一點地”
“真是個吵鬧的人，不是嗎？”
“讓我們聽聽那個親戚”
“你說你聽到了？”
“哦，你是女人。”
“這很自然”
“我認為它是幾何的（多少）”
“你今年多大？”
“那不冷，你說清楚就說清楚。”
“誰說”
“你不說嗎？你不說，我就在這裡說。如果不說，那就是島田。”
“榻榻米房間也開門嗎？”
“榻榻米房間怎麼緊？”
“那麼，像往常一樣，這是一個草率的gagô。”
“這是一個gagô的真名。我見過那個女人。”
“為什麼”
“我想听”
“什麼都不用聽，研究這個竹筍，比聽那個有趣多了。睡在這竹筍上，側身看，就顯得矮了，會是一回事。”
“也許是因為你的眼睛在旁邊。”
“為什麼我在兩張空神紙上畫了三幅畫？”
“我不是很擅長，所以我想我輸了一個。”
“為什麼是竹筍的真藍？”
“不知道你吃上癮是不是個謎。”
“這到底是個謎？你必須解釋這個謎。”
“哈哈哈哈。有時我會試著解釋，有時我會試著解開島田的謎團，但我認為這是一個哲學家不願意不讓他理解的態度。”
“你願意，我就去做。那不是低頭的哲學家。”
“那，我們先給牠吃一頓俗氣，待會兒讓他低下頭。——餵，那位親王。”
“是的”
“我看到了。”
“我現在聽到了”
“嗯，那我就不用說了。”
“如果沒有，那很好”
“不，我不喜歡。那我再說吧。昨天，當我從熱水里出來，在門廊上拉出我的皮膚時，很酷——我很想听——我隨便躲了起來。我看了看“
“是貝平嗎？”
“哦，那是另外一回事。比不二雄先生差，但好像比伊藤子好。”
“是的”
“這就是對別人的愛太少了。那是一種恥辱，我也應該看到它。”
“太可惜了，我也應該看到的。”
“因為是哈哈哈哈，我給你看，所以我要出來到門廊。”
“因為繩子很緊，不是嗎？”
“它可能很快就會開放。”
“哈哈哈哈小野可能在等拉門打開。”
“沒錯。我希望我把小野帶來給我看。”
“京都是人們居住的好地方。”
“是啊，完全是小野。將軍，我說什麼根本不來。”
“我要在春假的時候學習。”
“春假可以學習嗎？”
“我不能一直那樣學習。我不能，因為一個文人是輕的。”
“我的耳朵有點疼，因為它不太重。”
“不，一個單純的文人，只是被霧靄醉醺醺的，他沒有性根，因為他不試圖通過展現霧靄來尋找主體。”
“是不是陰霾醉了？一個哲學家想著多餘的東西，苦著臉，所以很可能是鹹水醉了。”
“如你所見，爬到睿山，但刺穿若狹的人，是雨中的醉漢。”
“這很奇怪，因為每個人都喝醉了。”
河野先生的黑頭在這個時候終於離開了枕頭。當被光亮的頭髮壓住並被濕潤的空氣彈性膨脹起來時，枕頭在榻榻米上的位置稍微轉動了一下。與此同時，駱駝的膝蓋擦掉，翻身折成兩半。從底部開始，出現一條鬆散地纏繞在腰部的扁平腰帶。
“我確定你喝醉了。”站在床邊害怕的宗近說，立即加了名。另一個人的手肘將他瘦弱的身子撐起兩步，將他的軀幹握在掌心，自己也摸了摸他的腰。
“看起來你喝醉了。你很少再害怕了，”他說，從他長長的單眼皮上盯著宗近。
“我對此很清醒。”
“只有居住才是理智的。”
“因為精神也是理智的。”
“穿醉酒的人，就好像喝醉了，沒毛病就好了。很奇怪，還不如把醉酒的人弄成醉酒的樣子。”
“好吧，那我很抱歉，”宗近立即盤腿說道。
“這很好，因為你不會在欽佩中堅持愚蠢。愚蠢和聰明並沒有你知道的那麼痛苦。”
“跟隨 Isame 意味著我。”
“喝醉了也沒關係。”
“你好厚臉皮，明知道自己喝醉了，卻不能盤腿跪地。”
“嗯，這是一個站著的男孩，”河野先生生鏽地笑著說。著急過來說話的宗近，突然變得嚴肅起來。看著河野先生笑著的臉，宗近先生一定是認真的。在眾多的面部表情和許多面部表情中，有一些總是進入人的肺部。不是因為表面的肌肉向我衝過來。這不是因為頭頂的頭髮會導致每條線路的閃電（閃電）。不是因為鼻淚管壞了，可以增加鼻淚管的視圖。不必要的戲劇性就像一個巫師舞劍砍地板。它移動是因為它很淺。這是本鄉座的戲劇。河野先生在台上沒有笑。
透過一根細如髮絲的管子，一股無法抗拒的情緒從心底湧出，一瞥浮世之日的影子。與滾進滾出的表達方式不同。我探出頭來，當我意識到那是一個漂浮的世界時，我便回到了內殿。回頭前抓到魚的人獲勝。沒抓到，一輩子都認識不到河野先生。
河野先生的笑聲細細、柔和，還帶著些許冷意。當它安靜下來時，以那種速度，隨著它的消失，河野先生的生活被清晰地描繪了出來。同意這一刻的意義的是河野先生的熟人（Chiki）。把河野先生放在被砍的張的邊界上，哈哈，就算是親子關係，跟這樣的人還是有共識的。連兄弟都是陌生人。這是一部將河野先生置於斜線和拉伸的邊緣，並首次描繪了河野先生的角色的nogure小說。它在 20 世紀被剪掉了，但它並沒有不必要地出現。
春天的旅行很安靜。京都的旅館很安靜。兩人安然無恙。我很愛玩。同時，索奇卡先生認識河野先生，河野先生也認識索奇卡先生。這就是世界。
宗近一邊說著“站起來”，一邊開始扭動駱駝的膝蓋，但很快
“它永遠站著嗎？”
他沒有看對方的臉，像提問一樣重複地站起來，像駱駝的腿，像德國人一樣（一個接一個）。
“即使我是常設病房，我也只是做好了準備，”河野先生說。
“我希望我叔叔還活著。”
“如果我的祖父還活著，會有什麼麻煩？”
“沒錯，”宗近拉著。
“也就是說，如果你給不二雄你的房子，這就是你所需要的。”
“所以你會怎麼做？”
“我是病房”
“終於有了真正的病房？”
“是啊，反正你攻擊房子也沒關係，因為你是常設病房，不攻擊你就是常設病房。”
“不過沒關係，我的大姨媽會有麻煩的。”
“母親？”
河野先生一臉奇怪地看著索奇卡先生。
如果有任何疑問，連自己都會被欺騙。此外，佈滿灰塵和灰塵的表面的厚度，除了你自己之外，是人類無法輕易測量的。..是臉的內側還是臉的外側說我媽媽，我的好朋友？就連我自己，這個騙我的惡魔，也逃不過躲在什麼地方的感覺，可以說是獨一無二的朋友，父愛，繞道而行，天機難洩。宗近的話是為繼母看心底的鐮刀嗎？就算你看，如果是原來的宗親，就到了那個地步，但如果你是一個能掛鐮刀的男人，你不能保證拔出你的東西後不會翻過來。想。宗近的話是他在沒有看到他的正面和背面的情況下相信他母親的嘴對嘴（Ichizu）的迴聲。如果從現在開始看，可能就是這樣。應我母親的要求，將窺探的重物扔進我陰雲密布的可怕胸部邊緣的鬼鬼祟祟的行為已經結束。但是，越老實的人，越容易被人們使用。就算明知道自己鬼鬼祟祟，就算掌握在別人的手裡，也會因為你對我的寵愛，以及你看不到你的媽媽的意志，而受到對方無趣的結果。並非總是如此，您以前無法在家中破門而入。無論如何，不進入的嘴巴是好的。
兩人沉默了一會兒。在鄰居家，他還在玩親戚。
“那是生田風格的古箏嗎？” 河野聽了覺得不行。
“讓我們穿上已經變冷的狐狸無袖（chan-chan），”Munechika說。兩人分道揚鑣。
丹禪的胸口被打開，奇怪的背心從異架子的頂部取下，手臂斜穿過身體，河野問道。
“那個無袖（chan-chan）是手工製作的嗎？”
“是啊，我從一個去中國的朋友那裡得到了皮膚，但桌子是伊藤子穿的。”
“它是真的。它是一匹馬。這很好，因為大糸先生實際上不像不二雄那樣做。”
“哦，嗯。他去找老婆的時候，有點煩。”
“你有好新娘的嘴嗎？”
宗近看了河野先生片刻，道：“是新娘的嘴嗎？”河野先生把問題轉向了。
“如果三井先生去找他的妻子，他的叔叔就有麻煩了。”
“難免有麻煩，總有一天我會遇到麻煩的——你不是要娶個老婆嗎？”
“是因為——不能吃的東西嗎”
“所以你就照你媽說的，襲擊我家……”
“那不好，我媽說的，我怕。”
“很奇怪，謝謝。因為你不確定，不二雄先生也不能去找他的妻子。”
“我不能去，我不能去”
宗近使鼻子作嘔。
“不要再讓我吃海星了，我每天只吃海星，肚子裡塞滿了小骨頭，京都真是個傻逼，我們回家吧。”
“你可以回家了，你是海鰻就不用回家了，不過你的嗅覺很靈敏，聞起來像海鰻嗎？”
“你為什麼不做呢？我希望我能在廚房裡烤。”
“如果那些蟲子告訴我這麼多，我祖父可能不會死在異國他鄉，看起來他的嗅覺很遲鈍。”
“哈哈哈哈，有時候我知道我叔叔的遺物到了沒有。”
“該到了。公使館裡一個叫佐伯的人應該把它帶給我。——我不認為有什麼——不知道有沒有幾本書。”
“示例時鐘怎麼了？”
“哦，是的。這是我在 Garnet（倫敦）購買的手錶，我為此感到自豪。它可能即將上市。這是一塊從小就成為不二雄玩具的手錶。我喜歡那個時鐘上的石榴石。”
“仔細想想，那是個舊鐘。”
“對啊，阿雅剛出國的時候買的。”
“把那個給我叔叔的身體。”
“我也是那麼想的”
“下次我叔叔出國的時候，我答應我回家後要為我的畢業典禮做這個。”
「我也記得。——說不定不二雄這次又拿來當玩具了……」
“那塊手錶不是可以和不二雄先生分開嗎？不管它是什麼，我們去拿吧。”
河野先生在宗近的眉心間鬼鬼祟祟地看了很久。正如宗近所料，午餐桌上出現了海鰻。
