四
據說是河野先生日記的一部分。
“見色不見形，見形不見質。”
小野先生是一個通過觀察顏色生活在世界上的人。
在河野先生的日記中再次提到。
“生死無期，色相世界，當下的瘋狂”
小野先生是一個生活在色彩世界中的人。
小野先生出生在一個黑暗的地方。甚至有人說他們是私生子。自從我穿著袖子上學以來，我一直被朋友騷擾。無論我走到哪裡，我都會被一隻狗吠叫。我父親死了。小野先生在外面過得不好，沒有家可回。照顧人是不可避免的。
水底的藻類在黑暗的地方漂流，不知道太陽會照到白帆所去的岸邊。這是一個向右擺動並向左折疊的波浪。但是，您當時不必另闢蹊徑。一旦我習慣了海浪，我就不介意了。我沒有時間去想海浪。當然，海浪打我的原因當然不是問題。當它上升時，它無法改善。然而，他說他應該生活在一個命運黑暗的地方。它在那裡生長。然而，據說命運應該在早上和晚上移動。這就是它起作用的原因。 ——小野先生是水底的藻類。
在京都，我得到了古道先生的照顧。我從老師那裡得到了一件卡蘇里和服。我還收到了每年 20 日元的月費。還時不時教書。我知道我會去只園的櫻花。我抬頭看了看知恩仁的皇室額頭，發現它很貴。我開始為一個人吃米飯（Ichininmae）。水底的藻類最終從土壤中冒出來。
東京是一個令人眼花繚亂的地方。元祿昔日能活一百年的人，比明治時代活了三天的人壽命短。在其他地方，人們被稱為高跟鞋。在東京，這是一個腳趾。倒著做。走到一邊。快的會飛。小野先生一直在東京四處走動。
轉身後（後），一睜眼世界就變了。即使我揉了揉眼睛，它也變了。我覺得改變的時候很奇怪。小野先生不假思索地繼續說道。我的朋友很有才華。教授說他很有前途。在寄宿處，小野先生被稱為小野先生。小野先生不假思索地繼續說道。當我繼續前行時，陛下給了我一個銀鐘。新興的藻類（也）在水面上有白色的花朵。我不知道它沒有根。
世界是一個色彩的世界。然而，如果你嚐到這種顏色，你就會嚐到世界的味道。當一個人成功時，世界的顏色會在眼睛中熠熠生輝。活的東西欺騙錦衣是值得的，生命是寶貴的。小野先生的手帕有時會散發出天芥菜的味道。
世界是色彩的世界，形狀是色彩的殘骸。對於那些無法通過討論殘骸來了解內容物味道的人來說，如何通過粘在方碗上來擺脫上升的酒泡。一個不知道該怎麼做的人。不管你怎麼看，盤子都不會被吃掉。不帶嘴唇的清酒會讓你感覺更好。正式的人手持無底的道德之劍，舉著高腳杯在大街上。
世界是一個色彩的世界。無謂地稱呼空格和京花。 Shinnyo的現實是，一個在世界上無法容納的變形形狀的人可以對黑色表達無法接受的怨恨* Kokutenkyori <[#““Ama +舌頭”，72-14]>是一個妄想清除.盲人撫摸叮噹。如果你看不到顏色，你會想找出形狀。沒有手的盲人連撫摸都不敢。這是盲人的行為，他沒有手去尋找耳朵以外的東西的身體。小野先生的桌子上有鮮花。窗外柳樹翠綠。金邊眼鏡掛在鼻尖。
超越絢麗的地域，進入平原，是一種自然的秩序。我們曾經被稱為嬰兒，穿著紅色斜角衣服。大部分東西都是在繪畫中成長起來的，從四條派的淺色到摩亞的墨江風，最後是棺材。）熟悉棺材。回首往事，有媽媽、姐姐、甜點、鯉魚登。越往後看，越精彩。小野先生有不同的品味。我把自然路線顛倒過來，從黑暗的泥土中甩掉根鬚，漂流到陽光明媚的波光粼粼的海灘上…… ――花了27年的時間才接近誕生在礦井底部的美麗浮世繪。從過去的結洞看27年的歷史，越遠越黑。然而，一點紅色（紅內）在途中隱隱晃動。來到東京，懷念這片緋紅，甘願重複冰冷的回憶。在雨中快樂地生活。現在——紅內已經有很長的路要走。此外，顏色已經褪色了很多。小野先生已經開始忽視查看繩結孔了。
過去把結洞堵住的，滿足於現在。如果現在陷入衰退，未來將被製造出來。小野先生現在是一朵玫瑰。它是玫瑰花蕾。小野先生不必製造未來。如果你打開那滿是花蕾的玫瑰，那就是他的未來，由他自己組成。當你從擅長的管子裡看未來的結洞時，玫瑰已經開了。如果你把手伸出來，你很可能會被抓住。有人告訴我早點抓住它。小野先生決定寫一篇博士論文。
我得問醫生，看我能不能成為醫生，因為我有畢業論文，或者能不能做畢業論文成為醫生，但無論如何我都得寫畢業論文。這不僅僅是一篇論文，它必須是一篇博士論文。他是學者中最引人注目的色彩之一。每次看未來的試管，醫生的兩個字都在燃燒著金色。一個金鐘懸掛在他身邊的天上。鐘聲之下，一顆紅色的石榴石在搖曳，如同心焰。那邊，黑眼睛的不二雄先生正用纖細的手臂招手。一切都是美麗的畫面。詩人的理想是成為這幅畫中的人。
曾經有一個人，名叫坦塔拉斯。寫著這是對做壞事的懲罰，是一首可怕的歌。身體深深地浸沒在水中。看起來很好吃的糖果堆在頭上，樹枝發芽了。坦塔拉斯口渴了。當我嘗試喝水時，水消失了。坦塔拉斯餓了。當我嘗試吃糖果時，糖果跑掉了。當坦塔拉斯的嘴移動一尺時，它會移動一尺。如果你走兩尺前，你將走兩尺前。三尺四尺是笨蛋，就算他用完千里，坦塔拉斯也是又餓又渴。大多數時候，我還在追逐水和糖果。 ――每次看到未來的管子，小野先生都感覺自己是坦塔拉斯的孩子。不僅。有時，藤尾先生很清楚。有時我把它縮短，好像我壓了一根長眉毛，瞪著它。石榴石突然燃燒起來，女人的身影可能會在被火焰包裹的同時消失。醫生的兩個字母在剝離時可能會變薄變黑。時鐘可能會像隕石一樣從天上掉下來摔碎。就在這個時候，有吱吱的聲音響起。小野先生是一位詩人，所以他畫出了各種各樣的未來。
像往常一樣，小野先生在辦公桌前戳了一根腮紅棒，蓋住了山茶花背後的彩色玻璃一蓮座。我正在展望我的未來。在未來的許多方面，今天甚至更糟。
“那個女人說她想把這只表舉給你。拜託，小野先生伸出手來。女人用扁平的手拍了拍她的手，對不起，我已經答應了。那麼時鐘就不會了。”進去吧，但是當你問……我？我當然是守著時鐘，剝掉另一邊開始走路。”
小野先生看著目前為止的未來，但驚訝地發現剩下的太多了，當他試圖從頭開始重新開始，抬起即將有點痛的下巴時，發現了一個障子。這是一封信，少女留下一封密封的信。
看到“小野誠三”和寫給杉龍的地址後，小野先生突然用力雙肘撐住桌子，我把它拉回來讓它彈起來。眺望未來的山茶花筒同時搖曳，一片空寂無聲地落在羅塞克的詩集上。完美的未來即將崩潰。
小野先生將左手放在桌子上，側過臉，從遠處看著手掌上收到的信封。就連Return先生也有一個好主意。如果是附加的，就很難退貨。如果歸還時如預期的那樣，那將是無法彌補的。我曾經聽說過烏龜。當你把脖子伸出來時，你會被擊中。我想我無論如何都會被擊中，但如果可以的話，我會站在貝殼裡。就在命運被擊中之前，我每時每刻都想縮脖子。我認為小野先生是一隻可以逃脫事實判斷的單身龜。烏龜遲早會伸出頭來。小野先生現在必須翻開信封的背面。
看了一會兒，我的手心開始發癢。在吞噬了當下（之後）的廉價之後，為了讓感情更廉價，我想翻身自信起來。小野先生冒險將信封倒置在桌子上。從背面看，井上幸堂的四個字清晰地出現了。用墨水在肉上寫在白色袋子上的總字從紙上跳了下來，就好像針尖排成一列，插進了小野先生的眼睛裡。
小野先生說沒有障礙的神沒有他塔里，於是他把手從桌子上拿開。只有臉適合桌子上的字母。然而，書桌和膝蓋被一個山谷截斷。我從桌子上拿起的手似乎從我的肩膀上滑了下來。
是否切斷封印。當有人來說封印被打破時，我解釋了為什麼它沒有被切斷，我就放心了。但是，除非我投降，否則我不能投降自己。不確定的柔術使者無法向自己證明自己是柔術藝術家的原因，直到他在單一交通中看到一個人。弱討論和弱柔術是相似的。小野先生希望京都的朋友們能來拜訪我們。
二樓的書生開始拉小提琴。小野先生馬上就要開始練習小提琴了。我今天沒有這種感覺。我認為那個學生是無憂無慮的和嫉妒的。 ——又落了一朵山茶花。
一邊拿著單輪插入物（一林扎），一邊打開障子，走到門廊。花園裡的花被扔掉了。我也開了水。我手上有個花藝活動。其實，我正要扔掉鮮花活動。站在劍的一邊，花活動。有柏樹。有柵欄。那邊有二樓。一把雨傘在乾燥的花園裡曬乾。兩片落花附在蛇眼的黑邊上。還有很多其他的。一切都毫無意義。每個人都是有用的。
小野先生揉了揉沉重的雙腿，又爬進了房間（是的）。不坐就站在辦公桌前。過去的結洞被打開，遠處可以看到古老的歷史。黑暗的。黑暗中的一處燃起了火焰。它在移動。小野先生突然彎下腰，伸手，一伸手，就打開了封印。
“親愛的先生，Ryu Ankamei的好時光和季節，終於到了去Gatate Matsuri的時候了。）還患有呼吸障礙，是早洩，可以休息一下。由於各種情況，早洩站到了這個地步，由於種種原因，終於可以在不久的將來進行果斷的行動了。Taku（早洩）。二十年前，土地被收回，他都去了東京但是，如果一切都是陌生的，那就很難決定是否到達。
“我在老房子裡住了很久，在隔壁的蔦屋申請了轉機。這是到這個地方（這裡）的聲明。所有的行李和其他大件的東西都在這裡出售，我打算盡可能輕鬆地移動它。在那個女人的要求下，她被帶到了東京，這是一個症狀的跡象。
“如你所知，Saya是一名居民，他希望自己在東京接受學校教育後能夠迅速行動，直到他五年前被召喚到該地區。關於線路末端的正義，如果你知道的話你大體上同意，你不會發表聲明……
“世博會上決定了地塊，應該是早洩。我知道我想盡量選擇夜行快車，但快車是非常客氣的原因，如果你很難衡量。”中途去東京住一兩晚，時間一確定就會公佈。（耶）Unichi”
讀完的小野先生還站在課桌前。展開的信鬆散地掛在右手上，誠三大人…… 寂寞大廳的盡頭，折疊成兩三步，放在一張藍色的羊絨書桌上。小野先生從手上低頭看著桌子，直到桌子被染成白色。低頭看了眼，只好轉身看了看羅塞克的詩集。我還看了散落在詩集封面上的兩片紅色（紅內）。受貝尼的邀請，我試著看了一下應該在右邊角落的彩色玻璃單輪玻璃。單輪插件不會去任何地方。前天插的山茶沒有影子，也沒有形狀。不再有管窺美好未來。
小野先生坐在桌前。無權捲起的恩人的信中，散發出一股異味。它聞起來像一種舊模具。那是過去的味道。它是一種連接現在和過去的香，通過拉扯不願忘記的頭髮條紋的末端，連接到薄邊和無盡的邊緣。
如果將半衰期的歷史倒推到最細的長耳，它就變成了盡可能遠的螞蟻。如果是現在的樹幹吹芽，幸運的是，錐體的力量尖端會在沒有通過的脈衝死枝的末端被削尖，並且會穿透記憶的生命。這比沒有必要更悲慘。亞努斯之神看著他的兩張臉的前後。幸好小野先生只有一張臉。背對著過去，眼中唯一能看到的就是劍的正面。回頭一看，北風吹來。昨天和今天，當我終於從這個寒冷的地方猛砍過去時，寒冷的東西正在從寒冷的地方追趕我。到現在為止，我應該只是忘記了。雖然未來的發展是溫暖和新鮮的，但我可以把自己包裹起來，遠離過去甚至一步。活著的過去靜靜地鑲嵌在死去的過去中，一邊想著它會不會動，一邊想著先好了，如果那天撤離， 只是一連串的全景，我撫著胸口不移動一個點。但是，如果您通過在過去將它們包裹起來來查看過去的管道，那麼有些東西會移動。我們正在拋棄過去，但過去正在接近我們。我來了。騎在寂靜的前後，左右枯萎，它搖擺移動，像燈火照亮黑夜。小野先生開始在房間裡轉來轉去。
自然不會耗儘自然。在兩極被弄亂之前發生了一些事情。單調是大自然的敵人。在小野先生開始繞著房間走來走去半路之前，他小女兒的脖子已經從障子裡伸出來了。
他笑著說：“顧客。”我不知道我為什麼笑。說早安就笑，說回家就笑，說飯就笑。任何看著一個人並妄想大笑的東西都證明了一個人總有想要的東西。這位少女肯定是在向小野先生索取報酬。
小野先生只看到了面無表情的少女。少女很失望。
“我們可以過去嗎？”
小野先生語無倫次地回答：“是的，是的。”女主也很失望。少女無謂地笑的原因是小野先生有魅力。從一個年輕女孩的角度來看，一個不友好的客人不值得半句話。小野先生知道這種心理。直到今天，我才將小女兒的慾望聯繫在一起，完全是基於這種意識。小野先生是一個不喜歡妄想放棄小女兒的願望的人。
正如老哲學家所說，同一個空間同時被兩個東西佔據。與這位哲學家的發明相反，魅力和焦慮同時存在於小野先生的大腦中。魅力消失了，焦慮爬了進來。少女撞到了一個邪惡的地方。魅力消退，焦慮開始蔓延。認為魅力是月燒的主體，焦慮是主體的假哲學家。房東（家主）爬進來，和解後，租來的房子被移交給焦慮。即便如此，小野先生還是被他的處女看到了不好的地方。
“我可以通過嗎？”
“是啊，沒錯。”
“要我說你走了嗎？”
“這是誰？”
“淺井先生”
“淺井？”
“缺席的？”
“這是正確的”
“你想離開嗎？”
“我知道要做什麼”
“任何”
“啊，我害怕”
“我們過去吧”
“嘿，等一下。嘿。”
“什麼是”
“哦，好。好。好。”
有時我想見我的朋友，有時我不想見他們。如果清楚，就沒有痛苦。如果你不喜歡它，你可以使用缺席。小野先生是一個有勇氣利用缺席的人，只要他不冒犯他的感情。不過，麻煩的是，想見的時候，不想見的時候，連娘娘都來來回回的戲弄我。
有時人們來來去去。如果你們互相交換一點身體，你們就會像彼此一樣成為陌生人。但有時兩者都可以避免同右或同左。如果不是這樣，我會嘗試去另一邊，當我重新站起來時，如果不是這樣，我會改變主意，去另一邊。對面和對面匆匆忙忙，當我發現它很好吃，然後再回來時，即使我同時去同一時間，它也會以同樣的方式回來。兩個人想回來都遲到了，遲到了又想回來，就像掛鐘的鐘擺一樣，一連迷路了。最後，這讓我想說雙方都是壞人的壞話。寄予厚望的小野先生差點被小女兒說成壞人。
淺井君爬進去（是的）。淺井是京都以來的老朋友。右手一捏茶帽，一捏捏碎，就擠到了榻榻米上。
“是的，這是天氣，”阿古拉說。小野先生忘記了天氣。
“天氣不錯”
“你去博覽會了嗎？”
“沒有，我還沒走”
“去看看，很好笑，我昨天去吃了冰淇淋。”
“冰淇淋？是的，昨天很熱。”
“這次我要吃俄羅斯（俄羅斯）食物，跟我一起去怎麼樣？”
“今天？”
“嗯，今天沒事”
“今天有點……”
“你怎麼不去？學多了會生病，我馬上要去看醫生，還要找個漂亮的老婆，我是個沒禮貌的人。”
“不是那樣的。我有麻煩，因為我根本無法學習。”
“這是記憶力弱。你臉色蒼白。”
“嗯，我覺得很糟糕。”
“沒錯，我很擔心井上小姐，我想盡快吃俄羅斯菜。”
“為什麼”
“井上小姐為什麼要來東京？”
“真的”
“沒錯，當然應該通知你。”
“你到你家了嗎？”
“是啊，我來了。你來你家嗎？”
“沒有，我來了。”
“你什麼時候來？”
“還早了一點。”
“我終於要結婚了。”
“那是什麼？”
“為什麼？”
“怎麼會有更深的情況？”
“現在是什麼狀況？”
「嗯，說得慢一點。井上老師對我很照顧，我願意盡我所能幫助他。結婚，是的。這不是你可以突然做的事情。想。 ”
“但有一個承諾”
“沒錯，我還以為哪天能和你談談，可是——我真的很同情老師。”
“這是正確的。”
“嗯，等老師出來的時候，我想我會慢慢說。即使我一個人（一個人）去那樣做也是個問題。”
“我一個人能到什麼程度？”
“看來你已經決定了，當你看到這封信的時候。”
“因為那個老師很久以前也很固執。”
“我所做的事情很難做到。這都是關於它的。”
“最近，家庭也不是很好。”
“嗯，我有麻煩了。”
“有時候，你看表是幾點？”
“現在是 2 點 16 分”
“2:16？——那是榜樣的禮物的時鐘嗎？”
“啊”
“我做了一件好事，我應該得到它。如果你有這樣的東西，公眾會很不一樣。”
“我不這麼認為”
“不，我敢肯定，這是皇帝陛下保證的。”
“從現在開始你要去某個地方嗎？”
“是啊，我玩是因為天氣好，你為什麼不和我一起去？”
“我有一點需要——但我們一起去吧。”
小野先生在大門口分開的雙腳，朝著河野的住處走去。
