五
一步踏入山門，舊世界的綠意頓時從左右兩側撞上肩膀。天然石的形狀整齊地排列在一個寬度上，落入日蝕的腳步和石頭的平坦直徑與河野先生只有Munechika的腳步。
從這個地方（Konata），直徑很小，不會跑出直線（立即），眼睛盯著石頭，到極點（Kiwa）到遠處，背面有一座大教堂.厚厚的馬尾茅草板從左右向內環隆起，將兩隻大翅膀聚集在一個陡峭的脊椎上，一個較小的脊椎。Yane張開小翅膀騎馬。它似乎是防風林或燈。河野先生和索奇卡先生同時從最古樸的側身角度看著這個神職人員。
“很清楚，”河野先生說，他停下了手杖。
“看樣子，那座大殿，就算是木頭做的，也不容易破啊。”
“也就是說，杜鵑是這樣製作的，看起來很好看，它可能適合亞里士多德所謂的形式。”
“挺難的。——亞里士多德我不關心，但奇怪的是，這裡所有的神殿都有一種奇怪的感覺。”
“這和船台兵衛愛好和御神鬥愛好不同。它是由國志無雙建造的。”
“抬頭看著那個大廳，讓我覺得有點奇怪的是，我要成為無雙漱石了。哈哈哈。我們和無雙漱石聊幾句吧。”
“因為我是無雙漱石和大東國師，所以值得去這樣的地方。光是看看會是什麼感覺？”
“如果無雙漱石也成為家根，活到明治時代就好了。這比安祖雕像要好得多。”
“沒錯，一目了然。”
“什麼”
“這片區的風景怎麼了，一點兒也不彎，到處都看得出來。”
“和我一樣，所以我覺得爬進神殿也不錯。”
“也許哈哈哈”
“你看的話，無雙漱石長得像我，所以我不像無雙漱石。”
“我不在乎，我喜歡它。-好吧，也許我會休息一下，”河野先生說，他把臀部放在石橋的欄杆上，他把它交給了Renchi。在欄杆的腰部，一棵三層高的大松樹通過三英寸厚的面朝水。石上，青苔散出淡藍色，深陷紫攙灰之質，死蓮黃軸。當枯）輕時，往年寒霜伸入彌生。
宗近熄滅火柴，熄滅香煙，將未燃燒的殘渣扔進池塘的水中。
“Muso Soseki 沒有做那種惡作劇，”河野說，他用雙手小心地握住了手杖的頭，放在下巴的尖端。
“所以比我還低。我喜歡模仿國志宗近。”
“你應該是海賊，而不是國師。”
“外交官的土匪有點怪，我就直接進京了。”
“你是專攻東方的外交官嗎？”
“東方的歷史。哈哈哈哈。我覺得我不適合西方，不知道，或者如果我修煉，會不會和你爺爺一樣優秀？”
“像老人一樣死在異國他鄉，很難。”
“還有什麼，我問你。”
“這是一個很好的麻煩。”
“我不只是死在這裡，我是為世界民族而死，所以我可以接受。”
“我自己不止一個。”
“本來你也太自私了，你腦子裡有日本的想法嗎？”
直到現在，關於嚴肅性的笑話層出不窮。笑話的陰雲在這個時候終於散去，嚴肅從下方浮現。
“你有沒有想過日本的命運？”河野先生用力撐著拐杖的尖端，稍等片刻才打開了自己的身體。
“命運是上帝的主意。人類可以像人類一樣工作。看看日俄戰爭。”
“我想，如果感冒能痊癒，那將是很長的壽命。”
“不是說日本是短命的嗎？”
“這不是日本和俄羅斯（俄羅斯）之間的戰爭。這是種族之間的戰爭。”
“當然”
“看看 Rika Amai（美國），看看印度（印度），看看 Rika Afurika（非洲）”
“就是說我叔叔死在國外，我就死在國外。”
“證據而不是理論任何人都會死”
“死和被殺一樣嗎？”
“他們中的大多數是在不知不覺中被殺的。”
長滿指甲的河野先生用拐杖尖敲了一座石橋，可怕地聳了聳肩。宗近站了起來。
“看那個，看那個大殿。據說那個叫加讚的僧人，只用一碗頭陀，就重建了大殿。而且，他死了五十，不想做，就不能轉身。”把你旁邊的筷子豎成一根。”
“從正廳看，”河野先生說，他坐在欄杆上，指著相反的方向。
紅色的東西過去了，藍色的東西通過了裡面，山門左右開著的門，將世界切成了圓形。一個女人經過。一個小僕人經過。佐賀的春天，京都的人去嵐山和嵐山。 “就是這樣，”河野先生說。兩人再次走進了色彩的世界。
在天龍寺門口左轉就是釋迦堂，右轉就是渡月橋。連這個地方的名字在京都很美。兩人看著兩邊排列著某種特產的店鋪，將腳移向車站，準備了七日的旅行服……我遇到的人都是京都人。從二條出發每隔半小時，專為不讓花時間空虛而設計的火車，將所有剛到嵐山花的好男孩和女孩都吐出來。
“這很美，”已經忘記了世界上很多人的宗近說。沒有地方可以像京那樣裝飾女人的基拉。世界上很多人不喜歡京都女人的顏色。
“京都的早晚舞蹈。很簡單。”
“這就是為什麼它像小野。”
“但城市舞不錯”
“還不錯。不知何故，經濟不錯。”
“不，我看到的時候，幾乎沒有異性（性）的感覺。如果一個女人把它裝飾得這麼多，裝飾就會受傷，人體分子的數量就會減少。”
“是啊，那個理想的極端就是京人偶。人偶沒有不喜歡的只是樂器。”
“這很危險，因為活躍的人是人體分子最多的人。”
“哈哈哈哈任何哲學家都會有危險。不過，說到城市舞，外交官就沒有危險了。我同意你的看法。彼此來到一個安全的地方就好了。”
“人體分子在第一義活躍時也是好的，但通常第十義是不必要的活躍，所以變得不愉快。”
“彼此是什麼意思？”
“當我們成為彼此時，人類還是善良的，所以我們不能低於第二和第三個含義。”
“這是巨大的”
“即使你沒有什麼要說的，也很有趣。”
“多謝，第一優先是什麼活動？”
“是初義嗎？初義不看血就出不來。”
“那很危險”
“當我用鮮血洗我頑皮的龍拳時，第一道義氣突然出現。人類就是這麼輕浮。”
“是我的血還是人血？”
河野先生沒有回答，而是開始看向店內陳列的抹茶碗。泥土揉捏手工，或者三個架子用盡，一切都模糊了。
“不管你用這種模糊的人洗多少血，”宗近仍然看著。
“這是……”，河野先生拿起其中一個碗，拉著他正在看的袖子，沒有註意到。碗在泥地上摔碎了。
“就是這樣，”河野先生看著地上的碎片說道。
“餵，壞了嗎？壞了也沒關係，你看這裡，快點。”
河野先生（再次）跨過泥地的門檻。回頭看天龍寺，“怎麼了？”
“這是什麼？”河野先生再次問道。
“我已經走了。我做了一件令人遺憾的事。”
“怎麼了？”
“那個女人是”
“那個女人是什麼？”
“隔壁”
“下一個？”
“那位宗主，你真想見見的女兒，本以為我會展示給大家看的，結果一碗打不下去的碗就亂來了。”
“那是一件令人遺憾的事情。哪一個？”
“你已經看到了哪一個？”
“我的女兒很抱歉，但是這個碗做了一件悲慘的事情。罪在你身上。”
“好多啊，這樣的碗，光洗洗也追不上，很麻煩，除非壞了修不好。沒有什麼不喜歡整個茶師手上的工具。” ……大家都扭來扭去的，我感覺我要把這世間所有的茶具都收集起來，毀掉，萬一再打碎兩個碗呢？”
“是啊，一個多少錢？”
兩人付了碗錢，來到車站。
將漂浮的人送到鮮花的京都火車從佐賀返回二條。如果你不回頭，你會穿過山到丹波。他們買了丹波的車票，在龜岡下車。保津川的激流是本站下方的規則。應該落下的水還在眼前緩緩流淌，營造出藍油的味道。岸邊是開闊的，拾起satoko的馬尾長出來了。船子把船帶到渚，等待顧客。
“這是一艘奇怪的船，”Munechika 說。底部是平板，側面（koberi）不留尺子和水。在紅毯上滾動一個煙盤，兩人佔據了不小的距離。
船長說：“如果你向左移動，沒關係，海浪不會打到。”船夫人數為四人。第一個是兩者之間的竹竿，繼續的兩個是右側的槳，而站在左邊的則是同一根竹竿。
Giigi 和槳環。平扁木屐的頸部肌肉被一根粗壯的紫藤藤纏繞著，讓多餘的尺更圓潤，是一個雙手都能握住的字母。抓手的結脊，黑色的，彷彿在松樹的枝條上劃出一道藍色的條紋，讓抓力的脈搏穿過。被紫藤壓住脖子的槳，可能每刮一刮就皺起來，也可能把頸背拉直，就這樣摩擦著紫藤，摩擦著側面。每次刮擦時，槳都會發出吱吱聲。
岸漲了兩下，無聲的水流不停地往前衝。一座用屏風環繞著山城的泉山從重水的頭頂升起。滴水被迫進入山間。帽光之日，船一想到馬上就要失去影子，就進入峽谷。 Hozu no Se尚未到來。
“終於到了，”宗近一邊說，一邊透過船夫的身體，看著岩石之間的岩石。水在咆哮。
“我明白了，”河野先生說，當他把頭從港口（船端）拉出來時，船滑進了早瀨。右邊二人鬆開手斬浪。槳流動並到達側面。站在船頭上仍然躺在桿子上。像箭一樣傾斜和下降的船在船底的滾花腿和臀部迴響。當我意識到它不會被摧毀時，我已經脫離了自來水。
宗近說“就這樣”的時候，回頭一看，只在一個城鎮發現了白色的氣泡，它們在對面或山谷中相互咬合。洩漏的微弱陰影正在與珍珠的珍珠競爭。 Banka和Ikatsu。
“這是一件了不起的事情，”Munechika 說。
“哪個更好，無雙漱石？”
“這個好像比無雙漱石要好。”
船夫特別冷。拿著一棵松樹的岩，移動槳和操縱桿，以免打擾他。過往的水域以各種方式流動。每轉一圈，暫時就跳出一座新山。石山、松山、佐木山等不允許乘客上岸的刀，又被船驅趕了。跳進去）。
這是一塊巨大的圓形岩石。避開了折苔的麻煩，紫色的赤裸身體（Hadakami）在寒泉中被腰間濺起的水花擊中，在綠色的碎屑中，小船等你來。船是箭還是盾？一津戳著這塊大石頭。我看不到漩渦流走並被岩石撕裂的水。被砍倒的河床深度有數步，是神秘海浪的盡頭，而不是騎手的Konata。無論是撞到石頭砸碎，還是被捲起落入無形的遠方——船都直走。
等宗近飄過來，“我打你”，紫色的大岩趕緊捏了捏船夫黑色的腦袋，站了起來。船夫熱情地說：“是啊。”小船以壓倒性的氣勢潛入吞噬海浪的岩石腹中。躺著的魚竿被收回，雙手抬高過肩膀，小船掉頭了。小船從這頭猛獸身上刺出的竿尖，順著岩石的下擺斜著滑了下去，小船就掉了下去。
“這絕對比 Muso Soseki 好，”Munechika 說，跌倒了。
當急流耗盡時，一艘空船從對岸上來。如果你不使用桿，當然是槳。用堅硬的拳頭伸過岩角，肩部斜著一條帶有深色條紋的窄繩，一條長長的山谷小道一直延伸到船的根部。嗨）來吧。除了去水邊，我在天秤的房間裡找到了一個岸邊，跳到一塊石頭上，在一塊岩石上爬行，把草鞋砸壞了。（我）把臀部向前折疊，直到擠進去。兩隻鬆鬆垂下的手合上，指尖簡單地沉浸在傾瀉的漩渦中。岩石自然被生葉的力氣給磨平了，他的腳底很容易被接住。我之所以把長竹遞到這裡的岩石上，是為了讓繩子滑溜溜，不與我的力量作對，叫做（鱗）。
“這有點平靜，”河野說，看著左岸和右岸。斧頭的聲音就在陡峭的山頂遙，你甚至看不到你踩到的角落。黑影在天空中高高移動。
“這就像一隻猴子，”宗近說，伸出他的喉結，抬頭看著山頂。
“習慣了，什麼都可以做。”對方握住他的手。
“每天工作會有點（多少）。”
“不知道會不會有點”
“讓我們從下面聽到，看看”
“這水流太陡了，我根本承受不起，我怕，如果有些地方沒有這樣的地方，我是去不了的。”
“我想從中得到更多。當我刺穿岩石的腹部並轉身時真的很有趣。我想轉身
“一轉身，便是彼此成佛的時候。”
“有什麼好玩的。不是比看京人偶還好玩嗎？”
“因為所有自然在第一意義上都是活躍的。”
“那麼自然就是人類的榜樣。”
“人類是自然的典範嗎？”
“那是京人形派對，不是嗎？”
“京人偶不錯，貼近自然，某種意義上說是第一，麻煩的是……”
“怎麼了？”
“這通常是個問題，”河野先生說。
“這麼麻煩的一天，我找不著人，沒有模特。”
“順流而下之所以有趣，是因為有模特。”
“我是”
“是的”
“那麼，我是第一人。”
“順流而下，為第一義。”
“如果你下去，你就是一個普通人。
“因為人類先翻譯自然，再自然翻譯人，所以模型還是人。順流而下的快感是，你肚子裡的快感是首要的活動。它轉向自然。那是第一次翻譯，也是第一次解釋。”
“說起來容易，是因為第一義相輔相成。”
“首先，沒有區別”
“有什麼可以照亮你的嗎？”
河野先生默默地盯著船底。我不知道該說什麼，老子曾經講過。
“哈哈哈哈，我已經和保津川產生了共鳴。這很有趣，很有趣，”宗近拍了兩下三下手說。
在湍急的岩石中向左右循環的水流像擁抱一樣被打破，而包含半綠色透明波浪的Korinnami是Hayabusa。畫一條類似於Sawarabi的曲線，輕輕穿過Iwakado。這條河終於靠近京了。
“當你轉過那個鼻子時，它就是Ranzan，”船長說，他將一根長桿插入港口。送至響棹，滑出深潭，左右礁石自行張開，船成大悲劇。
兩人在松樹、櫻花、京都人偶的簇擁中爬了上來。出門到松樹間的渡月橋，在簾子和衣袖下抓撓，宗近又拉了拉河野的袖子……
赤鬆的二榮被用作盾牌，大泉的波浪，花影在橋的竹簾中露出來。，高島田正在休息。瓜子臉，在現世一時間被老法師蓋住了，面朝鮮花，受不了風，而是低著頭，避開人，看著有名的餃子。如果將膝蓋與淺染的臨津布正確結合，您將無法看到下面層疊的衣服的顏色。然而，從衣領（Erimoto）上燒掉的圖案的半領子立即引起了河野先生的注意。
“而已”
“那？”
“就是那個彈琴的女人。那個黑羽織一定是個老人。”
“真的”
“那不是京人偶，是東京來的。”
“為什麼”
“客棧小姐是這麼說的。”
用醉酒裝點葫蘆的三十五隻沾物，搖晃著他們的手臂，將他們從背後推到了世界的高笑聲中。河野先生和宗近先生穿過了一個對角選擇身體的人。色彩世界現在如火如荼。
