六
圓圓的臉上帶著些許惆悵，一股淡淡的蘭花香從衣領裡倒映在肌膚上，吐在肌膚上，灑在佩戴者的胸口。伊藤子就是這樣的女人。
用你的手指向人們展示。當您用多餘的第二根手指將四個折疊到手掌和手指中時，您指向的手是明確無誤的。如果你伸出五根手指看它們，西東會打，但打的感覺會很沉悶。伊藤子是一個五指並排的女人。不能說收到的感覺是錯誤的。但這很奇怪。不滿意是指手指被短手指觸摸的情況。盈餘將是當您將其丟失到手指長度時。伊藤子是一個五根手指同時排成一列的女人。不能說就夠了。不是說就夠了。
將肉滴在指向人的手指纖細的雪橇和腳趾上時，明顯的感覺逐漸聚集在腳趾上，形成一個灼燒點。不二雄的手指滑出深紅色的腳趾，最後碰到了縫紉針的尖端。你看到的東西的眼睛立刻受傷了。不明白這一點的人不要過橋。那些得分太多的人穿過欄杆。任何穿過欄杆的東西都可能落入水中。
不二雄和伊藤子在六張榻榻米上打了五根手指和針尖之間的戰爭。所有的對話都是戰爭。女人的談話是最戰爭的。
“我有一段時間沒見到你了。我來過這裡很多次，”不二雄告訴主角。
“我父親一個人忙，所以我就去了哥布薩塔……”
“你連博覽會都沒來。”
“還沒有”
“向島是”
“我還沒有去任何地方”
不二雄認為他經常對在家感到滿意。 ——每次回答時，伊藤子的眼底都會浮現出笑聲。
“我有這樣的供應商。”
“不過也沒什麼大不了的……”
伊藤子的回答通常被減半。
“一點點不出來就是有毒的，春天一年才來一次。”
“是啊。我也這麼覺得……”
“一年一次，但如果你死了，也只是今年。”
“死了就無聊了。”
兩人的對話穿透了死亡二字，左右跳躍。上野是通往淺草的道路。同時也是通往日本橋的道路。不二雄試圖將對手帶到墳墓的另一邊。對方根本不知道墳墓就在另一邊。
“如果我哥哥現在娶了新娘，我就會出去，”伊藤子說。一個家常的女人給出了一個家常的答案。沒有什麼比一個準備為男人服務的女人更仁慈的了。不二在心裡想。這眼，這袖，這首詩，這首歌，不是鍋，是炭。它是一個美麗的影子，進入一個美麗的世界。當兩個實用的人物加冕時，女人——美麗的女人——失去了本來面目，受到了侮辱。
“一先生（初）打算什麼時候娶妻？”伊藤子回答前抬頭看了不二雄一眼。戰爭即將開始。
“我想如果有人可以隨時來，我會得到它。”
這一次，不二夫將伊藤子視為一把劍，才回答。針在瞳孔（外部）中不容易出來，以準備完全相反（不可能）。
“任何一個好妻子都可以馬上做到。”
“如果是這樣的話，那很好，”伊藤子說，在幕後有一半糾纏不清。不二雄需要逃跑一點。
“有人知道嗎？如果一（開始）得到它，我會認真尋找它。”
不知道麻糬早有沒有來，但看來那隻鳥肯定是逃走了。但我們需要更進一步。
“是的，請找我，我要做我的妹妹。”
伊藤子走得太遠了。二十世紀的談話是一種巧妙的藝術。如果你不出去，你就不會明白這一點。出去太多會被打。
“你是你姐姐。”不二雄切斷了他可以進入那裡的搜索（saguri）的繩子，把它倒過來扔了回去。伊藤子還沒有意識到。
“為什麼？”
射出的箭在這裡是個惡作劇。就算打到了，也沒有回應，戴起來也很彆扭。女人感到尷尬而不是笨拙。不二夫咬了咬下唇。知道自己會贏的不二雄，不能就這麼一推再停。
“你不想做我妹妹，”他一臉陌生的說道。
“哦”伊藤子的臉頰上出現了一種忘記我的顏色。敵人冷笑一聲，在心里拉起拉來看看。
據說這是在與河野先生和宗近先生商議後決定的格言。 ——那些不得不首先行動的人必須照亮他們的心靈和思想。兩個妹妹在外宮交戰。是一場把你拉進你心裡的戰爭，還是一場把你趕出你心裡的戰爭？哲學家們將 20 世紀的對話描述為一場籠罩著心靈和靈魂的戰爭。
小野先生來到現場。小野先生被往事追了上去，在寄宿公寓的房間裡轉了一圈。當我轉了多少次都逃不掉的時候，我遇到了過去的朋友，試圖在過去和現在之間進行調解。調解似乎有可能或不可能，我仍然處於焦慮狀態。當然，我有勇氣堅持我所追求的。小野先生別無選擇，只能寄希望於未來。有一種說法，它藏在龍的袖子裡。小野先生試圖躲在未來的袖子裡。
小野先生像一把劍一樣來了。不過很可惜，蹌踉的意思很難解釋。
藤雄問道：“請做吧。”小野先生還沒有為他的擔憂定制服從的冠冕。以前的哲學家曾經說過，二十世紀的每個人都應該準備幾個montsukis。
“這是一種非常糟糕的臉色，”伊藤子說。不幸的是，未來的飛行將試圖通過將匕首倒置來拉出過去。
“我這兩天睡不著覺。”
“是的，”不二雄說。
伊藤子問：“你好嗎？”
“這些天你正在寫論文。-嘿，沒錯，”不二雄用作答案和問題。
“是的，”小野先生回答小船。如果有人讓小野先生上船，他就會忍不住上船。大多數時候，謊言是渡邊的船。我會騎，因為有。
“是的，”伊藤子淡淡的回答。不管你寫什麼論文，那個家常的女孩是什麼並不重要。樸素的女孩只在乎蒼白的膚色。
“你畢業了也很忙。”
“既然我畢業了，拿到了一塊銀表，我就打算在我的論文中撿到一塊金表。”
“沒關係”
「餵，對了。餵，小野先生。」
小野先生笑了。
“那麼，你不應該在這里和你哥哥還有金吾一起去京都。——我哥哥很無憂無慮，我希望我不能睡一點。”
“嗬嗬嗬，還是比家裡的哥哥好。”
“我不知道金吾好到什麼程度。”伊藤子說著，半不自覺地退了下去，卻突然發現自己的膝蓋上多了一條哈布泰手帕，上面皺巴巴的。
“嗬嗬嗬”
嘴唇在動的同時，門牙角上的金色條紋映照在了外面的世界裡。敵人成功地落入了我的手術室。不二雄唱第二首凱旋歌。
“京都還沒有消息嗎？”這次小野先生問道。
“不”
“因為好像明信片要來了。”
“但這是一個槍彈，不是嗎？”
“誰是”
“你看，我媽那天也這麼說。他們倆都是砲彈——伊藤子先生，尤其是宗近是個大砲。”
“誰？阿姨？砲彈多啊，不早點娶媳婦，飛到哪裡都不用擔心。”
“請盡快給我。嘿，小野先生。讓我們找到我們喜歡的東西，然後給我們。”
不二雄意味深長地看到了小野先生。當小野先生的目光和不二雄的目光相撞並顫抖時，他們顫抖起來。
“讓我們繞過一個喜歡它的人，”小野說，拿出一條手帕，撫摸著薄薄的小鬍子。鬼的氣味是刺鼻的。都說強者庸俗。
“京都的熟人會很多的。請一先生（始）照顧京都的人。看來京都有很多漂亮的人。”
小野先生的毛巾失去了一點動力。
“真的不是很漂亮。——你回家問問河野君就知道了。”
“我哥會說這個嗎？”
“那就去宗近”
“我哥說他有很多漂亮的人。”
“你以前去過京都嗎？”
“不，這是我第一次，但請給我一封信。”
“哦，那不是槍彈。來了一封信。”
“故事的結局是什麼？我給你發了城舞的結局，開頭說京都的女人都很漂亮。”
“是的。太美了。”
“我根本不知道，因為排了很多白臉，看到它可能會很高興。”
“即使你看，你也會看到排成一排的白臉。很漂亮，但因為沒有面部表情，所以不是很有趣。”
“那還寫著呢。”
“你穿起來不好看。什麼？”
“鄰居家的琴比你好。”
“Hohohoichi先生似乎不太可能批評親屬。”
“你把它給了我，因為親戚不好。”
“哈哈哈，宗近也做了很多壞事。”
“而且，它說這和你的故事不同。有點醜陋。”
“一桑是公然的。我不能見他。”
“但我讚美你。”
“啊什麼”
“比你好，但比不二雄先生差。”
“嗯，沒有”
不二雄眼中閃爍著輕蔑和力量的光芒，將脖子縮了回去。只有寶石甲蟲的紫羅蘭像星星一樣閃耀著美麗的光芒，而它看起來只是在掀起某種應該比作鬃毛的東西。
小野先生和不二雄的目光在這個時候再次相遇。伊藤子沒意思。
“小野先生，三條有沒有叫蔦屋的旅館？”
那個在深不見底的黑眸中忘記了自己，完全被未來吸進去的人，沒有回到塞圖納的門牌，就穩穩地墜入了過去。
孝兵的樂趣就在袖香爐的煙影中，升起的雲紫從追趕的過去中逃脫。一個打招呼的眼神相遇了，反倒是我們被拋回了過去。有一條草間蛇，據說它不會讓你輕易踩到藍色。
“蔦屋怎麼了，”不二雄走向伊藤子。
「蔦屋、金吾和他哥哥住在旅館是怎麼回事。所以我想知道那是個什麼樣的地方，所以我問小野先生。」
“你認識小野先生”
“是三條嗎？和三條蔦屋。嗯，我記得是這樣的……”
“那麼，就不是那麼有名的旅行家了。”伊藤子無辜地看著小野先生的臉。
“是的，”小野先生悲傷地回答。現在輪到藤子了。
“我不喜歡它，因為它不出名。你可以聽到後面房間裡的親戚的聲音——但你不能和你的兄弟和一桑一起這樣做。小野桑一定會喜歡的。有粉絲的安靜的一天……另外，在客棧隔壁的屋子裡聽一個漂亮的女孩子玩親戚，舒舒服服地躺著，也很詩意。”
小野先生前所未有地沉默。連眼睛都沒有看向不二雄，毫無意義地看著地上的山吹。
“我喜歡它，”伊藤子回答替補。
不懂詩的人，無權進入愛好的話題。從一開始，我就不能說粉條、奧座敷、親戚的聲音，只要能得到一個家常女孩的認可就夠了。藤雄在抱怨。
“想像一下，你可以拍一張有趣的照片。我應該做什麼樣的地方？”
對於家常的女孩，我真的不明白為什麼會出現這樣的問題。與其默默地避免做一些不必要的事情，這是沒有辦法的。小野先生必須張開嘴。
“你喜歡什麼樣的地方？”
“我？我說得對——我喜歡後面的二樓——在椽子上能看到一點鴨川——我覺得如果能從三條看到鴨川就好了。”
“是的，我根據地方可以看到。”
“卡莫河岸邊有柳樹嗎？”
“就在這裡。”
“遠處的柳樹像煙霧。再往上看，東山——是東山吧？美麗的圓山——那座山是藍色的伴侶。），多雲和朦朧。然後，在陰霾中，有一座薄薄的五層塔——那塔叫什麼名字？”
“是哪座塔？”
“在東山的右角，你能看到哪座塔？”
“我一時不記得了，”小野說，靠著頭。
“有，我肯定有，”不二雄說。
“因為親人就在你身邊，所以你，”伊藤子說。
女詩人的幻想被這句話打破了。一個為破壞美麗世界而生的樸實女子也是如此。藤尾微微皺眉。
“非常緊急”
“你有什麼有趣的地方？那五層塔呢？”
五層塔沒有任何理由做任何事情。有些人只是看著生魚片然後把它扔進廚房。想要擺脫五層塔的人，是務實的人，受過教育，不吃生魚片就受不了。
“那我們攔住五層塔。”
“很有趣。五層塔很有趣。嘿小野先生。”
當你心情不好時，總是向一個人道歉是這個世界。女王的逆鱗不能用鍋、水壺或味噌生魚片來固定。沒用的五層塔，必須像腫塊一樣放在陰霾中。
“五層塔就這麼清楚，五層塔是乾什麼的？”
不二的眉毛猛地一動。伊藤子想哭。
“我被打擾了——我壞了。五層樓的塔真的很有趣，不是奉承。”
你撫摸刺猬的次數越多，你舉起的針就越多。小野先生必須在它爆發之前做點什麼。
如果你把五層塔帶出來，你還是會生氣。親戚的聲音對我來說是禁止的。小野先生想知道他為什麼要調解。如果故事離開京都對我來說很方便，但如果我不必要地離開它，它會像伊藤子先生一樣招致蔑視。你必須進入主題並發展它，這樣你就不會感到任何痛苦。看來銀鐘的技能太難了。
“小野先生，你會明白的，”不二雄說。伊藤子在不知不覺中被作為商店移除。調解兩個女人的原因是，看到她們面前的不愉快的話，不愉快。切入綾錦的火花和溫柔的眉眼的對手，若是被小看的話，就沒有必要碰了。包括去除者（去除）的善意僅限於去除者並且嘈雜的人。暫時不管你的利益，不管是被刪還是被看不起，只要你安靜。小野先生再也不用把伊藤子放在眼裡了。只要調整被剪掉的不二雄的狀態，就不會出錯。
“我明白。——詩的生命比事實更確定，但不明白這一點的人也不少。”小野先生不是輕視伊藤子的劍，只是強調不二雄的心情。而且，答案是事實。這只是打擊弱者的真理。小野先生為了對詩歌的熱愛，敢於犧牲那麼多。他的道德雖然軟弱，但他的頭上並沒有發光，伊藤子感到孤獨。不二雄的胸口終於敞開了。
“那麼，就和你談談續作的事情吧。”
一個人被稱為詛咒，可以說是兩個洞。小野先生必須回答是。
“是的”
“二樓下面只有三塊看起來像支架的踏腳石，再往前是一口井梁，小金櫻在摩擦開花。，當我觸摸到釣魚瓶時，它似乎溢出到井中...... ……”
伊藤子靜靜地聽著。小野先生也在默默地聽著。烏云密布的天空，漸漸的低了下去。厚重的雲層重疊，壓制了彌生。白天越來越黑。距門兜五尺，袖壁邊緣立著一朵玉蘭花，顏色可疑。隔著小樹林仔細看，偶爾會看到兩三行雨絲斷斷續續。當我認為它看起來對角線時，它會迅速消失。我無法接受它從天上掉下來，尤其是我不認為它會掉到地上。螺紋的壽命略大。
我改變了主意。不二雄的想像隨著天空而變暗。
“我在二樓的欄杆上看到了小米櫻花，”他說。
“還沒有”
“下雨天。——好像下著小雨，”他看著花園。天空變得更暗了。
“那……。小米櫻花之後，建仁寺有柵欄，隔著柵欄就听到了親人的聲音。”
親人終於出來了。我認為伊藤子是對的。小野先生是這麼想的。
“從二樓的護欄往下看，我可以看到隔壁房子（我旁邊）的花園。讓我們談談如何製作那個花園。呵呵呵呵呵呵，”不二雄笑道。冰冷的絲線閃爍著辛辣的花朵。
“嘿，天越來越黑了。要多云了。”
靠近那一點的烏雲很快化成了細細的絲線。穿過魷魚林後，我會直奔魷魚。在看的時候，我一起看了很多書。雨終於下大了。
“這將是一條真正的黃尾魚”
“對不起，我要下來了。對不起，我在說話。這很有趣。”
伊藤子站了起來。故事隨著粉絲而崩塌。
