七
火通過摩擦火柴進入黑暗。一旦你捲起 Saikin 的許多步驟，你將有一個簡單的邊框。晴子對兩個年輕人感到筋疲力盡。那些穿著狐狸無袖（chan-chan）走向世界的人，帶著那些口袋裡有一本日記，擁有一百年歡樂的人在回家的路上。）。
古廟、古神社、眾神之林、佛山都被覆蓋了，京都的一天終於結束了。這是一個慵懶的夜晚。所有消失的東西都只留下星星，即使那也不明顯。它試圖融入蜘蛛般的天空。過去開始從這個沉睡的深度移動。
一個人的一生有數百個世界。一時入土界，一時入風界。另一時間，血世界淋雨。一個方格包裹一個世界的餃子，一個混合了其他聲音的餃子，一個分層的soren（那個傢伙）給一千個人帶來一千個現實世界。在每個世界中，每個世界的中心都設置在因果關係的交點上，分鐘對應的圓周被左右擠壓。從憤怒的中心離開畫面的圓圈飛了起來，但它的速度很快，而從愛的中心出來的圓周是火的標記。）在天空中烘烤。有的牽動著道德的底線，有的暗示著柑橘類水果的轉折。縱橫，來回，上下，四面八方，當動蕩的天地與天地發生衝突時。在後樂美春的興奮之後，河野先生和宗近先生返回東方。古道老師和小夜子向東走，回憶起他們沉睡的過去。兩個不同的世界，在八點出發的夜行列車上，相遇了。
當我的世界和我的世界不同時，我可能會生氣。它可能會自毀。當我的世界和別人（人）的世界發生衝突時，有兩件事會崩潰。它可能會破裂並飛翔。或者，它可以通過拉箭頭和加熱以非極性方式分解。如果一生中發生一次可怕的咬傷，我們就是一場悲劇的英雄，由我們自己組成，而不是站在幕布的舞台上。上天賦予的人格第一次在第一意義上動起來。 8點出發的夜行列車不一樣的世界，沒有那麼兇猛。不過，如果只是袖口剛剛散開，星辰春夜就被寂寞七篇給吃掉了，沒必要。小說塑造了自然。自然本身並不是一部小說。
兩個世界在200裡的長車中闖入，似鬼似夢，似接續，接續。 200裡的長車，不管是載牛還是載馬，如何將一個人的命運帶到東方，如何將它帶走。轉動不怕世界的鐵環。在那之後，我將黑暗擊中了大地。等著彼此遠離，不開心回家，習慣了旅行，不知道是不是要四處流浪。，一切都試圖被當成一個泥人。晚上看不到，開始冒黑煙。
在睡眠的夜晚，所有的生物都在燈火上向七條移動。 Kajibo下降時，突然出現一個黑影，我進入候車室。黑暗中，一道道黑影出現。大廳裡充滿了活生生的黑影。看來剩下的京都會安靜下來。
為了把京都的活動聚集在七條的一處，把聚集活動的1000和2000的世界推到黎明時分明媚的東京，列車不停地冒煙。黑影開始雪崩。 ――團的質量被分解成一個點。點向右和向左移動。過了一會兒，它發出無敵的聲音，關上了車門。事實上，平台變得寬闊，彷彿現有的人被一掃而空。從窗戶裡面只能看到大鐘。然後汽笛在遙身後響起。車子一路移動。用鼻子穿越黑暗，不知道彼此的世界會編織出什麼樣的關係，河野先生，索奇卡先生，Kodo先生，Sayoko先生，很漂亮，這輛車也是。我正在騎在。一輛不知名的汽車轉了過來。四個不知名的人，一邊吃著四人的世界，一邊進入了黑夜。
“不要太擁擠，”河野說，環顧房間。
“是啊，京都的人都會坐這趟車去參加記者招待會。
“是的，等候區就像黑山一樣。”
“京都會生鏽的。到這個時候。”
“哈哈哈哈真的。好安靜的地方。”
「奇怪的是，連那個地方的東西都起作用。不知道有沒有各種各樣的事情要做。」
“再安靜，也有生有死。”河野將左膝放在右膝上。
“哈哈哈哈生死都是生意嗎？住在蔦屋隔壁的父母和孩子都是這樣的人，我安靜地生活著，我什至不知道。這就是為什麼我要去東京。奇怪。”
“我要在博覽會上看到它。”
“不，他說他會把房子折疊起來搬家。”
“是的。什麼時候”
“我不知道哪一天。我直到那時才問我的處女。”
“我想那個女孩總有一天會去找她兒媳婦的，”河野先生說。
“我要去哈哈哈哈。”宗近一邊笑著一邊提著頭包把腰抬到架子上。另一個人半背著臉透過玻璃看著窗外。只是外面天黑了。火車毫不猶豫地穿過黑暗。它只會發出咆哮的聲音。人類是無能的。
“它很快。我不知道它有多快，”Munechika 說，盤腿在座位上撓著。
“我不知道它有多快，因為外面一片漆黑。”
“外面天黑還為時過早，不是嗎？”
“我不知道，因為我看不出要比較什麼。”
“現在看還為時過早”
“你明白嗎？”
“是啊，我理解得很好，”宗近說，傲慢地重新抓著交叉的腿。故事又斷了。火車的速度越來越快。那邊架子上有人的帽子，在山頂上傾斜搖晃。服務員（男孩）有時會離開房間。大多數乘客都是面對面觀看的。
“真的很快。嘿，”宗近又說。河野先生在他的眼裡半睡半醒。
“是的？”
“無論如何——它很快。”
“真的”
“是啊。是啊——會很早。”
火車在轟鳴聲中運行。河野先生只是咧嘴一笑。
“特快列車感覺很好。我不覺得我上了它。”
“不是又比無雙漱石好了嗎？”
“哈哈哈哈，你工作最重要。”
“這和京都的火車很不一樣。”
“是京都的火車嗎？他投降了。還不到十班。奇怪的是他開車去那裡。”
“因為有人騎”
“因為有人騎它——對不起。看來它是世界上最好的。”
“那不是真的。成為世界上最好的也太幼稚了。”
“不過，如果是世界上最好的鋪設，似乎不進步也是世界上最好的。”
“哈哈哈哈與京都和諧”
“沒錯，那是有名的火車老廟。就是火車的金閣寺。本來是十歲的日子，不過是個褒獎的詞。”
“一天回江陵不是有一句話嗎？”
“底牆之間約 100 裡”
“那是西鄉隆森。”
“嗯，我覺得很奇怪。”
河野先生忘記了回答，閉上了嘴。談話再次被打斷。火車像往常一樣轟鳴著行駛。兩人的世界在黑暗中搖晃了一會兒，消失了。與此同時，剩下的兩人的世界，出現在一盞移動的燈下，如絲線般照亮了狹長的黑夜。
出生在一個美麗而傾斜的月亮的陰影中，它被稱為Sayo。在沒有母親的情況下，Urabon的燈籠掛在每個優雅地生活的父母和孩子的京都住宅上。今年秋天已經過去很久了，我一直在東京用苧麻貝殼迎接我已故母親的靈魂，當我左右打開長袖時，我不斷地堆積我的白手。世事的慈悲匯聚在小人物的肩上。懸在劍上的怒火滑進了絲綢的下擺，一揮而下。
紫色招來醜陋的事物，黃色則熱情洋溢。東西方的春天，連接200裡的鐵道，長發垂掛在心願線上，真摯的愛。夜跑。舊五年是一場夢。然而，那些被滴落的畫筆的力量染成淤青的舊夢，深深地滲透到了我的記憶深處，在那個時候翻了個身，就連螃蟹也顯得鮮嫩如水。小夜子的夢想比生活更清晰。小夜子在春寒的懷裡溫暖了這個明亮的夢，把它放在一輛黑色移動的一條汽車上，向東走去。這輛車帶著夢想向東行駛。承載夢想的人，擁抱落下的劍和燃燒的東西。這輛車運行獨特。它在田野裡奔跑，在山上與雲彩相映，在有星星的夜晚與星星相映成趣。一個怀揣夢想的人，在擁抱奔跑的同時，斬斷了從黑暗的遠方顯露出來的夢想，成為現實面前的santoshi。車子每跑一次，夢想與現實就越來越近。小夜子的旅程在清晰的夢想和清晰的現實之間沒有區別的邊界停止。夜還很深。
坐在我旁邊的孤獨老師沒有這麼重要的夢想。我每天都握著下巴下的美白劍，努力回憶過去。昔日，20年後，提著籃子出來實屬不易。模糊的紅塵中有什麼東西在移動。我什至不知道是人、狗、樹還是草。人類的過去只有在人類、狗、樹和草之間變得無法區分時，才成為真正的過去。越是不熟練的人、狗、草、樹在他們放棄他們的愛褲的時候，他們越是亂七八糟。科多先生扯了扯鹽和胡椒的鬍鬚。”
“你幾歲來京都？”
“這只是16個春天，因為它是在學校被廢除之後。”
“那麼，今年是……”
“已經第五年了。”
“那是五年，時間還早，我還以為是最近呢。”他又扯了扯鬍子。
“你來的時候，會帶我去嵐山。和你媽媽一起。”
“哦，對了，那個時候花還太早，從那時起，嵐山變了很多，好像還沒有出名的餃子呢。”
“不，有一個餃子。你不是在空三軒茶屋旁邊吃的嗎？”
“沒錯。我記不太清楚了。”
“你看，小野先生笑只吃藍色，不是嗎？”
“原來如此，那個時候有小野，我的母親很堅強，但沒想到她會很快死去。沒有什麼比人類更清楚了。小野也是從那開始的，變化很大，我沒見過他五年……”
“但沒關係，因為沒關係。”
“是啊，自從來到京都之後，我變得很強壯了。來的時候，我的臉很漂亮，看起來一直很害怕，但習慣了之後，我逐漸好了。 .成為……”
“自然是溫柔的。”
“很溫順。太溫順了。-但是給我一塊畢業成績優秀的銀表也沒關係。-我在照顧人。但如果你保持原樣，你將不知道在哪里或如何它會爬行。”
“真的”
變得清晰的夢畫了一個圓圈，開始在胸中轉動。這不是死亡的夢想。從五年的底部，他離開了浮游的深刻記憶，跳上了天秤。女人只是看著眼前的夢，從右邊，從左邊，從前面，從後面，從上到下。痴迷於夢想的人，忘記了老父母的鬍鬚。小夜子不再說話了。
“小野會來新橋的。”
“你會在這裡。”
夢又起舞了。我一邊克制自己不跳，一邊在黑暗中顫抖，在黑暗中顫抖。老人從鬍鬚上鬆開了手。終於，我的眼睛睡著了。在人、狗、草、樹都看不清的舊世界，黑色的帷幕落下。用小小的胸膛在跳躍、翻滾、克制的同時奔跑的世界，就像黑暗中的火一樣明亮。小夜子擁抱著這個明亮的世界，睡著了。
一輛長長的車子將包裹的夜晚推開，迎面迎面而來的風。冥界追神被一條強大的尾巴擊中，最終逃出的曙光國青煙四處爭奪。荒野中從不自刎的真奈子逐漸升上天，琢磨著無盡的夢境，消除了正在消失的夢境。）被跑到半邊天，太陽的世界結束了。
天上鳴神代的金雞，五百里的翅膀，一下子展翅飛舞，雪崩的雲顯下界。保伽羅溢出到末廣身邊，將壓迫八州領域的力量向左右擴散開來，蔚藍茫茫，腰底被雪崩掩埋。白色刺破天空。如果一切都是白色的，可以將紫色褶皺和靛藍色褶皺對角折疊，使白色地面變得不規則。）。順著爬雲的影子，仰頭的人將深藍和紫從藍黑裙縫到閃電，做成最好的純白。我害怕。白色的東西邀請所有乘客進入明亮的世界。
“嘿，我可以看到富士山了，”宗近從座位上滑下來，拆開窗戶。晨風從寬大的裙子吹進來。
“是啊，前段時間就看出來了。”河野先生說，頭上蓋著駱駝毛毯，出奇的冷。
“嗯，你沒睡嗎？”
“我睡了一點”
“什麼，我頭上戴著那種東西……”
“很冷，”河野在他的腿上回答。
“我餓了。我還要吃嗎？”
“吃米飯之前要洗臉……”
“這是有道理的。他是一個只說有道理的話的人。你應該在富士看到它。”
“它比Eizan好。”
“永山？永山是什麼，京都的一座山。”
“我很不屑。”
“嗯……那什麼了不起的東西呢。人類要來啊。”
“你不能冷靜。”
“保津川是關山嗎？保津川也比你好。你就像京都的火車。”
“京都電車可以那樣移動，所以沒關係。”
“你根本不搬家嗎？哈哈哈哈。現在，我擺脫了批發商，搬家了，”宗近說，他從貨架上拿走了 Zudabukuro。房間裡面很吵。駛向光明世界的列車在沼津呼吸。 - 洗我的臉。
半張有肉的臉從窗外露出來。一根一根地吹鬍子，或者在晨風中吹黑或白。
他說：“給我兩個午餐盒。”古道先生右手拿著少量的銀幣，將它們放到左邊去取一個對折。茶是我女兒在房間裡倒的。
當你打開蓋子時，白米粒會回到後面。躺在長島的白茶上，一塊玉子燒快要被壓成黃色了，脖子都心疼了，簡直粘到飯邊了。
“我還不想吃呢。”小夜子沒拿筷子就把筷子放下。
“嗨，”老師接過女兒遞過來的碗，一邊喝一邊看著掛在她膝蓋上的筷子。
“已經直了。”
“哦，沒有理由了。”長毛說著，開始朝骷髏走去。
“今天天氣不錯。”
“哦，這與天氣很相配。富士看起來很漂亮，”爬進褶皺的長毛說。
“小野先生是不是找了旅館就離開了？”
“是啊。搜——肯定搜過了。”老師嘴裡說，既是吃飯，也是回答。這頓飯會持續一段時間。
“我們去食堂吧。”宗近在隔壁的車廂里摩挲著米澤香梨的衣領。身著西裝的河野先生久久站了起來。河野先生（再次）跨坐在路上的手提包皮包上時回頭看了看。
“嘿，有鳥刺很危險，”他警告說。
推開玻璃門踏進隔壁小屋的河野先生，有種想直接出去的感覺，走到一半時，索奇卡先生就在他身後。
“米飯有點涼，不是嗎？”
「冷也可以，但難破。——像老人一樣年紀大了，胸口就嚇不起來了。世界」
“如果你能泡茶，我們記下……”
年輕人默默地走到食堂。
一天比一天迷茫，四面八方飛來飛去的小世界，跑出平凡的天道，永無止境。沒心沒肺的火車，彷彿毫不猶豫地種下了蠶蛾，將蠶卵排成一列，排列在一張陌生的臉上。星辰世界被一掃，天空的皮膚被漂亮的剝落，縮影變成了偶數，相互摩擦。相互摩擦的兩個縮影現在正在用白色桌布（takufu）將火腿前壓平。
“這很好，”Munechika 說。
“是的，”河野先生一邊看著菜單一邊回答。
“到了東京，終於可以看到了，好像昨晚沒在京都車站見面。”
“沒有，我完全沒有註意到。”
“我什至不知道我騎在隔壁。我很高興見到你。”
“我會遇到你有點過分。-這火腿就像奶油一樣。對你來說也一樣嗎？”
“嗯，很相似。這是關於你我之間的區別，”宗近說，把叉子倒過來，把一塊大魚片塞進嘴裡。
“我想知道他們是不是在養豬的個體戶，”河野先生說，臉上帶著幾分尷尬的臉頰。
“豬很好，但很奇怪。”
“猶太人很可能吃豬，”河野先生說。
“除了猶太人，那個女人是。有點奇怪。”
“我遇見了這麼多”
“是的。——給服務員（男孩）送茶。”
“我喝科菲。這頭豬沒用，”河野說，他又把女人移走了。
“我不知道我會遇到多少次。我彭，兩次，三次，一切都會遇到三次。”
河野先生一開口就喝了科菲，“如果是小說的話，事情就是從這裡開始的，看來是安全的。”
“看來只有這樣才安全，所以他們對彼此都是豬。哈哈哈。-但我不能說什麼。你擔心那個女人……”
“沒錯，”河野同學，我在路上抹去了對方的抱怨。
“即使不是那樣，也不代表以後我們就沒有任何關係了，因為我們會見面這麼多。”
“給你”
“什麼關係，不是那種關係，是外遇以外的關係。”
“是的，”河野說，左手托著下巴，用右邊的科菲碗模糊地看著他的鼻尖。
“我想吃橙子，”Munechika 說。河野先生沉默了。最終
“我不知道那個女人會不會去找她的兒媳婦，”郭說，她不用擔心。
聽“哈哈哈哈，聽我的”打招呼似乎是不收費的。
“是新娘嗎？是你想去的地方嗎？”
“這就是為什麼我不知道我是否不聽。”
“你妹妹呢？不知道你想不想去，”河野同學認真地問了一件奇怪的事情。
“是線嗎？他是個嬰兒。但我認為他是一個哥哥。他縫了一隻狐狸的無袖衫（chan-chan）。他擅長縫紉。為什麼即使你有肘部也不做呢？”
“這是正確的”
“你需要它嗎？”
“是啊，我不用擔心……”
肘部以糟糕的方式結束，兩人站在桌子旁。路過古道先生的車廂時，將朝日新聞攤在面前，小夜子用小嘴舀起煎蛋捲。四個小世界各自活躍，在火車上再次相互摩擦的同時，又威脅到彼此的命運對自己的未來，又疑心重重，無法衡量明天。與（明天）的世界，到達新橋的車站（車站）。
離開車站時，宗近問道：“前陣子不是小野嗎？”
“是的，我沒注意到，”河野先生回答。
四個小世界撞到了停止（站），一時間分崩離析。
