        八
一棵朝木櫻花樹遮住了花園的黃昏。椽椽（en）在站台外靜悄悄。我們在一個小的長火盆中煮一個手形鐵壺，然後把它擠在它前面。）墊子（zabuton）被放置。河野的媽媽坐在蒲團上。被銳利夾住的眼角末端周圍，似乎有從後背到額頭的藤條紋路的上半部分，被一層又黑又細的皮膚包裹著，唯有神色極其平靜。 ――將針頭放入海綿中並用力擠壓後，在柔軟的手上貼上膏藥，撫平傷口。如果可能的話，用嘴唇接觸血液流出的區域並表明你的意圖。 ——一個20世紀出生的人一定知道這麼多。河野先生曾經在日記中寫過暴露他骨頭的事情。
安靜的椽子裡有腳步聲。一邊拉著現在好像已經批發的白色襪子，看起來像修長的腿，一邊輕輕踢回與濃色蜂斗菜的摩擦，打開障子。
原地不動的母親，黑眉毛朝門口斜了一半，
它被稱為“Oyairi”。
不二雄默默地合上了後背。當我舒適地坐在媽媽的火盆對面時，鐵水壺發出吱吱聲。
媽媽看著不二雄的臉。不二雄低頭看著火盆旁邊對折的報紙。 ——鐵壺還在響。
當嘴巴多時，真相就少了。椽子對去搗亂的父母和孩子們來說是安靜的，留給鐵壺的響聲。 Asagi Sakura正在邀請黃昏。春天快死了。
藤尾終於抬起了臉。
“你回來了”
父母和孩子的目光與畑相遇。 True 是一目了然的籃子。當你受不了高溫時，露出你的骨頭。
“唔”
一根長長的煙管里傳來了煙彈的咔噠聲。
“你會怎樣做？”
“你要做什麼，你連你媽在做什麼都不知道，就為了那個人的錢。”
雲井的煙從高骨鼻孔中噴出，沒有弓。
“你回來的時候也是這樣。”
“都是一樣的。這就是一輩子的事情。”
媽媽的肌肉從後往前長。
“襲擊我家不是很糟糕嗎？”
“好吧，它只是一張嘴。這就是為什麼它是邪惡的。我將把它交給我們，這樣說......每天畢業兩年，畢業也兩年了。（倪）我必須要做，一看到他男朋友（那個人）的臉，阿莫（老頭）就發脾氣…… 。”
“我認為根本不可能繞道而行。”
“無論你做什麼，你都是在消除無知。”
“我恨你”
“真的。我不能對你做任何事，除非他做點什麼……”
藤尾沒有回答。愛孕育了所有的罪惡感。在不回复的同時，我決心犧牲一切。媽媽繼續說。
“今年不是擺在你面前的二十四嗎？不知道有沒有什麼稀有的東西是二十四不能收拾的。去做吧，因為我要不二雄照顧阿莫先生，還有如果我認為我可以做一份獨立的工作，我每天都會把它關在房間裡。我躺著.--然後我告訴其他人（人們）我將通過給予來四處遊蕩我的財產給不二雄。這不是很糟糕嗎
“你去哪裡說這種話了？”
“當我去找宗近的祖父時，他是這麼說的。”
“這是一種非常沒有男子氣概的性質。如果伊藤子同學早點得到它就好了。”
“你想得到全部嗎？”
“我不知道我哥哥的費用，但伊藤子想來找他哥哥。”
媽媽把響著的鐵壺批發出去，拿起了木炭。一朵純白的櫻花，在茶壺上流過兩行和三行靛藍（ai）的波浪，沒有間隙地滲出澀味。在薩摩的茶壺裡，被綠色精細擠壓的宇治葉子腐爛了在馬的熱水里。它還被燒焦了，因為它與劍重疊，所以很冷。
“讓我們在裡面放點茶”
“不，”不二雄把從茶壺裡出來的多餘的香，折到一個和茶壺顏色一樣的碗裡。撞到黃色流的底部似乎沒有那麼多，但顏色最終在邊緣附近增加，厚實的水將氣泡轉移到前面。它不動。
媽媽將櫻花炭的白色碎片灑在被擠壓的膨脹灰中，拉開隱藏在你心中的紅色東西。在暖洞塌陷的同時，你可以選擇合適的黑色，讓它變得活潑。 ――房間裡的春光對兩個母親和孩子來說是平靜的，即使他們厭倦了。
這位作者討厭不友好的談話。在陰暗的猜疑世界裡，沒有一點生動的毒舌，不是詩人在紙上用美麗的筆觸和宜人的春天的風格。掌管坎卡索金之泉的人的歌唱天不活在底下，是半滴的感覺，在排列無良劍的語言時，感覺就像是雙手拿著刷子沾滿了五壇泥巴.畫出宇治茶、薩摩茶壺、小櫻炭，畫出一時的寂靜，將其移至第一指尖，給讀者分離的舒適感是一種便捷的方式。然而，地球比過去更自轉。光明與黑暗不分晝夜。在最短的時間內描述不幸的父母和孩子的一面是作者的緊迫任務。泡茶抄炭的毛筆，必須回到兩人的對話。兩人的對話至少比上一場更有品味。
“說起宗近，一個（開始）是個很輕的人。他說他有一個習慣，在學習上什麼都做不了。”
這是馬厩和托亞。在描述母雞馬的詞中，他說他不知道如何製作雞圈或雞蛋。這是合理的。
“外交官考試不及格，我並不覺得丟人。如果是正常的，那就更鼓舞人心了。”
“這是一個槍彈。”
我不明白意思。這只是一個激烈的評論。不二夫晃了晃光滑的臉頰，咧嘴一笑。不二雄是一個懂詩的女人。糖果槍球是通過滾動紅糖製成的。火砲兵工廠的砲彈是用熔化的鉛鑄成的。無論如何，砲彈就是砲彈。然後我媽媽是認真的，即使她厭倦了。媽媽不明白女兒笑的意思。
“你覺得那個人怎麼樣？”
即使沒有筷子，女兒的笑聲也引起了母親的懷疑。知道孩子對父母來說是年輕的。這不一樣。世間不相違的東西，就是唐和天治，哪怕是父母。
“你怎麼看……我真的沒有考慮。”
母親從她銳利的眉毛下看到了她小時候的女兒。藤尾很好理解這個意思。認識對方的人不喧嘩。不二雄故意讓自己冷靜下來，等著媽媽斷線。父母和孩子之間也有討價還價。
“你願意去阿蘇子嗎？”
再問：“你要去宗近嗎？”看來提醒是第一次出劍的準備。
“哦。”媽媽淡淡的回答。
“我不喜歡”
“不”
“我不喜歡它……一個沒有那種愛好的人，”不二雄說。如果你把竹筍切成圓片，它會是這個樣子。一陣微風吹過眉心，緊繃著，嘴裡的籃子裡還塞著的東西，多了起來就合上了，微微一閃，立刻就消失了。我媽媽打了會津。
“沒有這種期望的人也不喜歡我。”
這與沒有愛好、沒有期望不同。鐵匠的頭被擊中，會土被擊中。然而，被擊中的劍是同一把劍。
“好吧，我們在這裡明確拒絕。”
“這是拒絕的承諾嗎？”
“承諾？沒有承諾，但我祖父說他會做那隻金表（開始）。”
“那有什麼問題？”
“因為你把那塊表當成玩具，只用了紅珠子……”
“所以”
“沒錯——這只表和不二雄關係很密切，不過我會為你做這個。不過我現在不會做，等我畢業了再做。也許吧，但我還是很喜歡它，而且我在大家面前是半開玩笑的。”
“你還覺得這是個謎嗎？”
“看來索契卡的祖父口對口（口浦）好像是這樣。”
“愚蠢的”
不二雄在長長的火盆一角狠狠敲了幾下。很快就會得到回應。
“這很傻”
“我去拿那塊表。”
“你還在房間裡嗎？”
“它被妥善地存放在圖書館裡。”
“是的。你想要這麼多嗎？因為你得不到。”
“請給我”
鏈條末端燃燒的石榴石從手庫的底部散發出可疑的光芒，那里高高放置著蒔繪的漆器，邀請不二雄。不二站了起來。不是鬼的朝木櫻高大的身影，從本應在一天結束時消失的白晝生活中逃脫，此時正是一個小小的時間和守護者。然而，在轉身的時候，一半是白天的影子 (Yasaomote) 被傾斜到 shoji。
“我覺得把那塊表送給小野先生就好了。”
它被稱為。我聽不到shoji的回答。 ——春天是和我的母親和孩子一起度過的。
與此同時，濃郁的燈光照亮了索奇卡一家的榻榻米房間。一個帶有蔓藤花紋的白銅油罐從一盞西式燈的陰影中擠出來，讓一個安靜的夜晚回歸陽光。）很好，但它擁有一種在晚上不會變得渾濁的顏色。只要燈光一亮，每一張臉都是熱鬧的。
第一個聲音是“啊哈哈哈哈”。對於圍繞這種光發生的所有討論，我認為從 Ahahahaha 開始會很好。
“那你就見不到索林託了，”他大聲說。主要聲音是一位老人。顏色好看的臉頰肉從兩側垂下，被壓住的下巴不免被折斷成雙。我的頭很禿。我有時會撫摸這個。宗近的父親摸了摸他的頭，禿了。
“愛瓦是什麼東西？”宗近在爺爺面前寫著不規則的盤腿。
“啊哈哈哈哈那我不知道我爬到睿山是什麼了。”
“看來你在街上找不到這種東西，河野先生。”
河野先生端正地坐在碗前，前部是鈍劍，黑色短外罩的衣領。當河野先生被質問時，伊藤子的笑臉搖了搖頭。
“看起來沒有sōrintō，”河野說，雙手放在腿上。
“我不在街上……好吧，我不知道我爬到哪裡了——吉田凱。”
“河野先生，那是什麼？我們爬的是什麼？”
“我知道該說什麼”
“祖父為了任何事情都穿過一本橋。”
“一本橋？”
“是啊，你越過了一本橋，你——看來再往前走一點，就會到若狹國了。”
“這麼快就去若狹了嗎？”河野先生立即取消了之前的說法。
“因為你這麼說。”
“那是個笑話。”
“去啊哈哈哈哈若狹好難啊。”老者說道。伊藤子也在圓圓的臉上做了一波雙眼皮。
“你的面前不應該只是走路和飛腳。-永山上有三個地方：東塔，西塔和橫川。這是一個很大的地方，每天都有一些人來往練習它。如果你只是爬上爬下，那和爬任何山都是一樣的。”
“你爬了什麼，好像你只是一座山？”
“啊哈哈哈那就像爬到腳底把豆子拿出來一樣。”
“豆子是真的。豆子負責那個，”他笑著看著河野先生。哲學家不只是有困難的面孔。燈光清晰地晃動著。伊藤子將袖子放在嘴邊，將頭移向豆架，同時抬起頭，直到笑得盡頭……動眼者先動臉。這是一個在火場工作的小偷。即使是一個家常的女人也有這樣的把戲。一臉陌生的河野先生立刻提出了一個問題。
“大叔，東塔還是西塔叫什麼名字？”
“依舊是延歷寺一帶。在寬闊的山上，一團一團聚集在明子，一團一團和boss聚集在這裡。所以，如果你認為這里分為三部分，東塔還是西塔，沒有錯。”
“嗯，你就像一所擁有法律、醫學和寫作的大學，”宗近說，他從橫井那裡知道。
“嗯，沒錯。”老者立即答應。
“橫川是最寂寞的，因為有一首歌說，如果東是修羅，西是靠近京城，你可以住在橫川的後面。這也是一個學習的好地方。-你必須從我剛才談到的索林托那裡爬了五十。”
“你怎麼不知道就過去了，你？”宗近又和河野先生說話了。河野先生一言不發地聽著老人的解釋。老人說話不錯。
「大概也是在天空之歌的船名辨慶里吧。——這個樣子的是住在齋藤旁邊的武藏房辨慶。弁慶在西塔。」
“弁慶是法學系的。你是橫川的文學組。——睿山的祖父是誰？”
“什麼是總裁？”
“永山——也就是建造永山的人。”
“開山？開山是信使。”
“在這樣的地方建廟會讓人哭笑不得，很不方便，也沒辦法。整個老人都陶醉了。餵河野同學。”
河野先生做出了不合理的回答。
“傳教大師是在你面前出生在永山山腳下的人。”
“我明白了，我明白了。你認識河野先生。”
“什麼”
“被稱為傳教士出生地的木樁建在坂本。”
“我出生在明子”
“是啊是啊，河野先生也會注意到的。”
“我沒注意到”
“因為我被豆子分心了”
老者又笑了起來，“啊哈哈哈哈”。
我沒有看到我看到的。老年人宣揚思想是最好的。垂死的水只好扔掉日夜，不必要的寫成真的，寫成真的，把我剛剛寫在離去波上的真相現在放在它上面，我想它不會離開。世界上的常態。廟叫法華，石頭叫佛腳，石頭叫索林，廟叫淨土，只是名字、年份、歷史都寫下來了。）就像一個抱著屍體就能活下去的人。見之不為其名。觀看不是為了觀看。 Taijo離開了形狀，進入了宇宙的心靈。 -這就是河野先生爬睿山不認識睿山的原因。
過去已死。吹響大寶，吹響大寶，建造大寶，守護王城的魔門。，中戶睡佛，在寒武天皇的天篷上挖蜘蛛絲的舊僧伽，就像現在一樣。一個安靜的人，每天晚上和白天都有 48 小時的工作，在無用的僧伽裡洗去 Chiko 的泥土。目前，我正在以小幅度等待我。宗教世界就在你面前。兩隻手臂吹著風，在乾燥的空氣中響起。 -這就是為什麼宗近在攀登富士山時什麼都不知道。
只有老人是太黑。好像世界的興衰都在 Issatsu 的指揮下，我認為它會更新 Yarai 和 Nichirai 的面貌。以 Bibi 的身份宣講永山。講道來自對青年的仁慈，而不是堅定。不過，年輕人有點煩。
“不方便，只好選擇開山修行。現在大學這麼方便，大家都應該去奢侈一把。正生學生的習慣。是西式點心，是威士忌…… ”
宗近一臉奇怪地看著河野先生。河野先生出奇地嚴肅。
“永山祖父的和尚好像從晚上 11 點左右去坂本吃蕎麥麵。”
“啊哈哈哈完全相反（沒辦法）”
“真是的。餵河野同學。——不管多不方便，我都想吃我想吃的東西。”
“那將是一個嗡嗡聲。”
“那我們是拉倉正生？”
“你們更懶惰”
“我們能做的不止這些——通往坂本的山路上只有兩個村莊。”
“會有，那麼多”
“我從晚上11點開始下山，吃蕎麥麵，然後再爬。”
“那是怎麼回事？”
“這是一項（非常）輕鬆的工作無法完成的工作。”
“啊哈哈哈哈。”老爺子大笑起來。西燈蓋的聲音令人吃驚。
“以前刮鬍子嚴重嗎？”這一次，河野先生突然想起來了。
“它還在。就像世界上沒有很多嚴肅的事情一樣，也沒有很多和尚——但它仍然沒有。它是一座古老的寺廟。它最初是一個第一力量。很久以後這座寺廟叫延歷寺，從那時起就有一條奇怪的線，被砍成十二年的山。聽說你在一個營地。”
“這不是蕎麥麵，不是嗎？”
“為什麼……我從不下山。”
“是的，我不知道我在山里長大了怎麼辦。”
宗親這一次說得像一個德語單詞（針對每個人）。
“我在訓練，你不應該這麼懶，照著做就好。”
“那不好。”
“為什麼”
“為什麼。沒有什麼是我做不到的，但在那些日子裡，我會違抗你的命令。”
“訂購？”
“因為你說，每看一個人的臉，你就得了新娘和新娘。如果接下來的十二年，你去山上，當你得到新娘的時候，你的腰就會彎曲。”
劇團爆發了。老人微微抬起脖子，朝相反的方向撫摸著光頭。我臉頰上的肉快要掉下來了。伊藤子壓低了聲音，讓她的雙眼皮變成了淡紅色。河野先生的嘴巴也解開了。
“不，我在訓練，但如果我沒有新娘，我就有麻煩了。畢竟，我是一個大男孩，因為我是兩個人。-金吾先生也必須得到一個。”
“是啊，這麼突然……”
我會隨便回复。我在心裡想，去永山12年的人比娶親的人還多。金吾的心倒映在了伊藤子的眼中，他並沒有錯過一切。我的小胸頓時變得沉重起來。
“可是阿莫會擔心的。”
河野先生什麼也沒回答。這位老人也知道他的母親是一個普通的母親。世上沒有人能看透媽媽的心。如果你沒有看到你的母親，你就無法同情自己。河野先生瞇著眼睛在天地之間。感覺只有一個人在世界毀滅的那一天倖存下來。
“不二雄先生再拖下去就麻煩了。女人擺脫了年齡，和男人不同，很難擺脫。”
宗近可愛的父親依然站在母親和不二雄一邊。河野先生無法回答。
“因為我老了，我不想得到一個（開始），所以隨時可能發生什麼？”
老人用自己的心在推著媽媽的心。即使父母的名字相同，父母的想法也會有所不同。但我無法解釋。
“外交官考試不及格，暫時不好。”宗近在一旁說道。
“去年失敗了，你還不知道今年的結果。”
“是的，我還不知道，但我很可能再次失敗。”
“為什麼”
“因為畢竟比拉庫拉還要多。”
“啊哈哈哈哈”
今晚的談話以啊哈哈哈哈開始，以啊哈哈哈哈結束。
