        九
幕祖在原開花了。秋天是冬天，一絲不苟地穿過蒲葦，帶著遺憾躲避秋風到高大的身軀。在無盡的冬天裡，茶、黑、落在塵土上的霜、稀薄的生命都與早晚的麻魚相連。冬天，我願意花五年時間。孤花逃出寒夜，落入春紅綠世界，不知貧寒。一切都燒到了地上，天上的春風吹來，吹的顏色是彩色的。）似乎吹了一口氣。
直到現在，我還有一個比珍珠還亮的夢。來不及將目光投向黑暗中的金剛石，獻出身軀，託付心意，牽掛著另一片左右的稻田。當懷裡的珍珠之光在夜晚被拔出，從遠處黑暗的袋子中取出200裡的道路時，珍珠有些在真正的明美中。我失去了昔日的光彩。
小夜子是過去的女人。小夜子的擁抱是過去的夢。過去的夢想，被過去的女人所擁抱，不會以與現實的雙重關係相遇。如果你碰巧偷偷摸摸，狗會吠叫。我不知道這是否是我自己的地方。抱在懷裡的夢想，似乎是把自己持有的罪孽藏在包裹著眼睛的包袱皮里，在大街上更是受到了更多的懷疑。
讓我們回到過去。混入水中的一滴水的油不能輕易返回油缸。無論如何，它必須隨水流動。讓我們放棄我們的夢想。如果被扔掉，會在去明美之前被扔掉。如果你把它扔掉，它就會朝著你夢想的方向跳躍。
如果你的世界一分為二，分裂的世界開始為你工作，就會發生痛苦的矛盾。許多小說都善於描繪這種矛盾。小夜子的世界在她到達新橋車站時出現了裂痕。其餘的只是開裂。小說即將開始。沒有什麼比一個人開始寫小說的生活更可憐的了。
小野先生也是一樣。往日夢中的塵埃膨脹刮去，老頭被從歷史垃圾池中取出。我一邊害怕，一邊站起來走。很遺憾，我擊中它的時候沒有離開棲息地的根部，但這是不可能的，因為棲息地在沒有通知的情況下被吹回來了。可惜的是，枯死的秋草在暖暖的霧靄的閃爍中錯誤地複活了。殺死復活的人是違背詩人的風格的。如果我能趕上，我將不得不努力工作。自從我出生以來，我從來沒有做過任何我沒有做過的事情。我沒有打算在未來這樣做。小野先生在未來的袖子裡躲了一會兒，這樣他就不會做任何他不能做的事情，而他可以自己做。紫色的香味很濃，小夜子剛對過去的鬼魂逼近就勇敢地來到了新橋。小野先生的世界裡會留下印記。作者心疼小夜子，也心疼小野先生。
小野先生問道：“你父親是什麼人？”
“我出去了一點，”小夜子有些害羞。從搬新家後的第二天（明天）開始，為每個父母和一個孩子忙著春天的家庭將沒有時間在熱氣騰騰的頭髮上梳齒。即使是不間斷的棉布（Meniri）看起來也很破舊，反映在詩人的眼中。 ――化妝品被擠向鏡子，玫瑰的香味飄在玻璃瓶的背面，雲被輕輕浸濕（unkan）。離開時，琥珀色的梳子解開了jojo的綠色。 ——小野先生立刻想起了不二雄。我心裡有種東西說，過去因此而無用。
“你很忙。”
“我還在放行李……”
“本來是要去幫忙的，可是昨天和前天有個會議……”
被邀請參加日常會議的小野先生證明了他在這個方向上獲得了名聲。然而，小夜子無法想像這是一個什麼樣的方向。不過對我來說太貴了，我覺得是我無法接近的方向。小夜子低下頭，看到膝蓋上右手中指上的一枚金光閃閃的戒指。 ——當然，它比不上不二雄的戒指。
小野先生抬起眼睛，環視房間。天花板低矮的白褐色木板看起來像一個結洞最多有兩處，也侵入了這裡漏雨的污點，淤青和煤灰聚集在一起，欺騙了蜘蛛和蜘蛛的圍攻，他們正在釣魚黑色。一根杉木筷子（杉木筷子）從左數第四個橫樑的中間穿過，長的一端向下彎曲，就像你想像的那樣。它會掛在前借款人經過的繩子上用一個冰囊冷卻胸部。隔著下一個時期站起來的兩片唐神，是用錫紙在西洋紙上，排列幾十個來自英國的葵葵幾何圖案製成的。..邊緣的黑色油漆，是典型的豪宅，更加低調。園只叫沿著貫穿兩個空間的椽子自由彎曲，其寬度沒有茶道那麼寬。不夠長的絲柏在春天沒用，去年的葉子又削又削，直立後，高腰的牆上就能聽到鄰居家的故事。
小野先生一定是為 Kodo 先生傳閱了這所房子。但是，它非常粗俗。小野先生認為這是他心中的一個令人作嘔的住所。我想如果我有房子的話。小木蘭加了木蘭，松苔在哈蘭的陰影下折疊，新剪好的毛巾在春風中搖晃，我想住在一個讓人感到困惑的地方。 ——藤尾聽說他會得到那所房子。
不知道自己為自己感到驕傲的小夜子說：“多虧了你，我得到了一個好房子……”。如果你知道你真的很喜歡你的房子，你就做不到。當我給一個人一條鰻魚時，我感謝他在他的幫助下開始，吃了一條美味的鰻魚。看來，從那時起，這個忠誠的人就鄙視了這個人。
在某些情況下，它似乎是凌亂的，它是一樣的。小野先生當然看到了認真感謝她的小夜子。然而，我沒有意識到似乎有露水的東西。這是因為紫色被擊中了。當有神社時，眼球變成三角形。
“我以為除非我有更好的房子，否則我不會喜歡它，所以我問了人，但不幸的是，沒有杜鵑這樣的東西……”
小夜子立馬說道
“不，這很好。我父親很高興，”他說。小野先生以為他會說些小氣的話。佐助不知道。
將薄表面（前面）拉得更深一點，然後用上眼看著對方。它與五年前不同。 - 眼鏡變成了金色。久留米卡蘇里換上了西裝。五胞胎變成了閃亮的頭髮。 ——鬍鬚上升到紳士的高度。小野先生在不知不覺中儲存了黑色的東西。不是原來的學生。領子是新鮮批發的。每次移動肩膀時，連別針都在裝飾上閃閃發光。背心的暗袋裡，是麻袋裡最喜歡的物品，感恩的手錶正爬進來。胸小的紗代子甚至都不知道上面放著一個金鐘。小野先生變了。
五年來，小野先生不是這樣一個夢想中的人，比他懷里永遠不會忘記的生活更清晰。五年了。知西東長短袂，惺惺相惜之關，被鎖鏈分離的雲朵擋住，很難想像這一年，當偶遇稀稀落定的時候，不會改變。我想，風一吹就變，下雨它就變，月亮上又變成一朵花。然而，我走到平台上，認為這不會改變。
小野先生的改變，並不是阿茂通過適當地延續過去而健康成長的改變。褪去的往事顛倒過來，覺醒的當下趕到對方到達新橋的前夜，真是一種奇葩的提升方式。我不能靠近小夜子。即使我伸出手，它似乎也觸不到我。即使我想改變，我也改變不了。小野先生好像變了，要遠離自己。
他來新橋接我。他把車開到了旅館。不僅如此，他還一邊忙著一邊強行算計，還租了一個耳蝸（蝸牛）親子安眠庵（八神）。小野先生一如既往的好。我父親也說再見。我也這麼認為。但我無法靠近。
一下站台，我就說我有行李了。我強行接過不夠提的小手提包，用膝蓋往前走，後來看到他——我以為是這樣。看來，前行的目的，不是為了引導一路而來的兩人，而是在風雨過後趕上父母和孩子，渡過難關。計數是附加和比較兩個瓜的證明。我從長香漏五年的“時間”包裡，畫出了比掛在天上的那一天更珍貴、更受保護的夢想。比起沒有錯誤的事實，我我現在撤離很遠。你持有的計數不起作用。
一開始，我想是因為我從洞裡出來，眼花繚亂。如果你稍微習慣了，小野先生每次見面都會變得更有禮貌，一次，兩次，三次和四次隨著時間的流逝就像一根魔杖。隨著她變得有禮貌，小夜子終於變得無法接近。
將長長的下巴輕輕伸進喉嚨，上眼看著小野先生的小夜子看到了正在更換的眼鏡。我看到鬍子變了。我看到了頭髮的變化和衣服的變化。當我看到所有奇怪的東西時，我從心底輕輕嘆了口氣。啊。
“京都的花呢？來不及了。”
小野先生突然搬到了京都。為了安慰病人，談論疾病。潛入不愉快的舊時光，扭轉感恩的記憶，是詩人的同情。小夜子突然走近小野先生。
“來不及了。我去嵐山站了一會兒，才站起來，但那時間只有八分鐘。”
「對了，嵐山來得早。沒關係。隨便誰。」
見花之人，恐怖如星夜。然而，與他同行的人，除了他的父親之外，再無其他人，他限制了天地。除非我是父親——我沒有在心裡說出名字。
“畢竟，是和我父親在一起的嗎？”
“是的”
“這會很有趣，”他說。小夜子不知為何感到難過。小野先生回來了。
“嵐山一定和原作有很大的不同。”
“是。大彥的溫泉承包成功了……”
“我懂了”
“Kogo車站（Tsubone）的墳墓誤入歧途。”
“是的，我知道。”
“Asuko的每個人都非常活潑，只有Kakechaya。”
“每一年，它都變得世俗了。我喜歡過去的日子。”
以為無法靠近的小野先生，在夢中遇見了小野先生。小夜子吃驚。
他故意看著花園，說：“真的很古老……”。花園裡什麼都沒有。
“當我出去和他一起玩的時候，我並沒有變得那麼凌亂。”
小野先生還是夢中的小野先生。對著花園的眼睛直直地回望。金邊眼鏡和黑鬍子立刻映在瞳身上。另一個人仍然不是過去的人。小夜子悄悄閉上了嘴，壓抑著彷彿從古老的故事中流露出來的喉嚨。有時我會碰到一個角落，試圖轉彎。優質的女士們先生們的對話，一直在我心裡。輪到小野再次開口了。
“你和那個時候並沒有什麼不同。”
小夜回答：“是這樣嗎？”只要它改變了，就不要太擔心。唯一改變的是年齡，淘氣長大的條紋圖案和老琴都懷恨在心。親戚靠在壁龕的蓋子上。
“我變了很多。”
“犯錯是好事。”
“哈哈哈哈，對不起，我還是要換，就像嵐山一樣……”
小夜子不知道該怎麼回答。他臉朝下，雙手放在膝蓋上。一個小耳垂，乖巧的，從瓶底滑過，臉頰和脖子之間的接縫處是一個光環。），把曲線拉到後面離開。這是一幅美妙的畫面。不幸的是，坐在正前方的小野先生並不知道。詩人喜歡感官之美。很少見到這種程度的養肉，這種程度的肉後退，這種程度的光線，這種程度的著色。如果小野先生在這一刻捕捉到了這張美麗的畫面，他會把編織的鞋跟翻到會在地裡毀壞的地步，把五年的時間流向過去，我可能已經跳了。不幸的是，小野先生坐在正前方。我以為小野先生只是一個沒有興趣的女人，詩歌品味很差。與此同時，飄揚在鼻尖的袖子的香味膨脹，模糊了深紫色的眉心。小野先生突然想回家。
“我們再來一次吧，”西裝的胸口說。
“該回家了，”他盡量壓低聲音。
“我還會再來的，等你回來，謝謝你。”
“那個……”是對我說的。
對方飄了起來，等著剩下的。我覺得我趕得很快。無法接近的事情會走得更遠。對不起。
“那個……我父親……”
小野先生一無所知，心情沉重。女人越來越差。
“我會再上去”然後站起來。他甚至沒有問我什麼意思。離開的人去莫吉多。我離開了，沒有任何遺憾或點頭。從入口回到榻榻米房間的小夜子，緊靠著椽子坐了下來，好像很著急似的。
沒能落下（那裡）的蒼穹深處的微弱春光，被微弱的雲朵擋住，照耀著四周。我的頭頂，抑制了喉嚨的聲音，似乎很好，但有點煩人。某處有親屬的聲音。我的彈藥不應該被除塵，它生鏽地掛在牆上，就像兩包印花棉布之間的一個袋子。我什麼時候可以擺脫薑黃？那首歌一定是非常成熟的一手。通過一根一根地按住它並在Ikuseki的柱子之間來回走動，用一根根擊打的爪子來盡可能地擾亂春天的顏色是值得的。）它豐富而豐富。我一聽，就覺得那場雨就像昨天一樣。一位父親說，從早上掉到白天的螢火蟲和滴在竹籬笆上的連翹很無聊。緞子的袖口很容易在手腕上滑落。用絲線穿過眼睛，我刺了紅針（紅內），站了起來。膨脹的老泡桐長長的身軀被光輝喚醒，傳遞給角色的絲線被壓制了數次，擊退了數次。這首歌肯定是Kogo。當我以為自己用瘋狂的手指搞砸了瘋狂的白天時，阿治大人費了很大的力氣，為我泡茶。京是春天、雨和古箏的京。其中，親戚在京上看起來不錯。我喜歡江東，但我仍然住在一個安靜的京。從老京身上出來的身體，打破黑暗的烏鴉，跳了出來，驚訝於黑暗，它即將回歸的夜晚就像黎明一樣。它是一個東西。在這種情況下，我應該學習西方古箏（鋼琴）而不是古箏。英語和以前一樣，現在我幾乎忘記了。 Tosama 告訴一個女人，她不需要這樣的東西。因為住在前世的老人，我遲到了，趕不上小野先生。老人的世界永遠不會長。如果你領先於舊，落後於新，那麼今天和明天的生命，以及那一天的生命數量，無論是句子還是理由都是危險的。Aya）不。 ……
網格完全打開。古人歸來。
“我現在回來了。灰塵太可怕了。”
“沒有風？”
“沒有風，但地面乾燥——我不喜歡東京。京都要好得多。”
“因為你搬到東京很早，所以你說每天都搬家，是嗎？”
“我是這麼說的，但我來看的時候，不是這樣的。”老者說著，將襪子撞在了劍刃上，回到了自己的座位上。
“碗出來了，有人來了嗎？”
“是的。小野先生來了……”
他說：“小野是什麼？沒錯。”
“今天，我上火車去買個坐墊，結果忘記換車，遇到了一隻可怕的眼睛。”
少女遺憾地笑了笑，“我的天啊”
“可是你買了蒲團嗎？”
“哦，我這裡只買了被褥，不過多虧了你，我遲到了。”他說著，從包裹裡取出了八丈的黃色條紋。
“你買了幾件？”
“三張床單，嗯，暫時放三張床單，來，躺一會兒看看。”
“嗬嗬嗬，請躺下”
“我要放下我的父親，所以我會把它放在你面前。
“看起來棉花有點硬。”
“棉花是有代價的，所以沒辦法。但我錯過了買它的火車……”
“你沒有換車。”
“是啊，我讓售票員換車了，不好意思，我就步行回家了。”
“你做到了。”
“好吧，我的腿仍然是主人。-但多虧了這一點，我的鬍鬚上沾滿了灰塵。”）當我在下巴下面梳而不是梳子時，一個深色的梳子來到了我的胯部。
“因為你不會爬進熱水里。”
“什麼灰塵？”
“因為沒有風”
“這很奇怪，因為沒有風，但塵土飛揚。”
“因為”
“不是因為。嗯，出去看看。我對東京的大部分灰塵感到驚訝。你在那裡的時候也是如此。”
“是的，這很令人沮喪。”
“不知道是不是一年比一年兇。今天沒有風。”他從下方望去。天空烏云密布，春日流淌。我仍然可以聽到親人的聲音。
“你在彈古箏。——很不錯。怎麼了？”
“請猜猜”
“你看。哈哈哈哈我不認識我爸。一聽到琴就想起京都。京都可以安靜。像阿治這樣的老派，就像東京一樣，不適合光禿禿的地方。東京是一個像你這樣的年輕人住的地方，好吧。”
古板的父親，對於小野先生和他自己來說，就像搬到了塵土飛揚的東京。
“我們回京都吧，”她孤獨的臉上帶著笑（Emi）笑著說。老人得到了世間孤獨的仁慈。
“啊哈哈哈哈，我真的要回家了嗎？”
“如果我真的回家了，我很抱歉。”
“為什麼”
“為什麼”
“因為我剛來”
“你剛來也沒關係。”
“沒事吧？哈哈哈開玩笑……”
女兒拒絕了。
“看來小野來了。”
“是的，”我女兒還在低頭。
“什麼是小野——小野是什麼？”
抬起頭，“什麼？”老人看到了女兒的臉。
“小野來了”
“是的，請。”
“就是這樣。你沒說什麼嗎？”
“不 ...”
“你不說什麼嗎？-我希望我等了。”
“我很著急，所以我回家了。”
“沒錯。這並不意味著還有其他事情要做。沒錯。”
“父親”
“它是什麼？”
“小野先生變了。”
「變了嗎？-哦，很好。在新橋遇見他的時候，我好像弄錯了。嗯，彼此都很好。」
女兒又拒絕了。 ——看來一個單純的父親是無法理解他的意思的。
“我和從前一樣，似乎一點都沒變……一點都沒變……”
後一句話在科多先生的腦海中迴盪，彷彿赤腳踩在了響起的絲線的尾巴上。
“不是變了嗎？”
“沒辦法，”他小聲說。老者歪著頭。
“小野說什麼？”
“不 ...”
相同的問題和相同的答案將再次重複。如果你踩到水車，你就可以到處走走。不管踩多久，都踩不下去。
“別管廢話，春天很鬱悶，今天的謎團對我爸來說是壞天氣。”
心情鬱悶的時候到了秋天。知道是麻糬，據說是清酒。被安慰的人是被嘲笑的人。小夜子沉默了。
“我不在乎它是否是一個小琴，但它是一顆子彈。
女兒將陌生的臉湊向愛京，看著壁龕。中軸落空，無謂留下的黑牆邊緣被剪成豎向，薑黃的封面是彈簧，毫不掩飾，一目了然。
“好吧，讓我們擺脫它。”
“廢了？廢了就廢了。——哦，小野，這幾天忙，聽說馬上要發表博士論文了……”
我認為小夜子甚至不需要銀表。現在一百個醫生對我沒用。
“所以我才不淡定，我學習熱情的時候大家都是這樣的，你不要太擔心，想放鬆什麼都無濟於事，什麼？
“那是什麼？”
“是的”
“趕快”
“啊”
“回家的路上……”
“在你回家的路上——發生了什麼事？不是嗎？如果它看起來像這樣也沒辦法。我對學習很著迷。——你讓我在博覽會上看到它。你說的它？ ”
“不”
“你不說話嗎？我該說話了。小野來的時候你到底在做什麼，女人再多，也得說一點。”
它被舉起來不說話，為什麼不說話？小夜子必須承擔所有的責任。我的眼睛裡面很熱。
“你喜歡什麼？我爸在信裡聽我說——我不難過。我沒有罵他——你有時吃晚飯嗎？”
“只有米飯”
“你只需要米飯，不需要任何小菜。-你請的老太太明天會來。-如果你再習慣一點，東京和京都都一樣。”
小夜子獨自站著。古道老師開始解開壁龕之間的包袱皮。
