十
一位神秘的女人進入了宗近家。神秘女子所在之處，波濤成山，煤隊（tadon）閃耀著水晶。在禪家，柳樹被稱為綠花紅花。或者麻雀是Chuchu，烏鴉也叫Kaaka。神秘女子必須讓烏鴉變成烏鴉，讓麻雀變成麻雀。神秘女子誕生後，世界頓時變得可怕起來。神秘女子將接近的人放入鍋中，反復與和順的杉木筷子混合。不要接近那個神秘的女人，除非你是來自自己的土豆。神秘女子猶如鑽石。它發出不愉快的光芒。而且我不知道光的來源。從右側看時，它會向左側發光。從左側看時，它會向右發光。我擅長從各種表面反射各種光線。神樂一側有大約20種麵條。神樂方面的發明者是一位神秘的女人。 - 一個神秘的女人進入了索奇卡家族。
大和奧修，一個真實開朗的索契卡，是個喜歡天底下生活的吵鬧女人，不斷地搖晃鍋底，我不認為我在轉身。把唐朝字帖放在唐木書桌上，厚厚的蒲團上，立著信濃國的煙，立著的煙，大肚裡的蜂樹（八）我在唱。神秘女子漸漸靠近。
悲劇麥克白的幽巴把人間的雜事綁架到了鍋裡。在石影下偷偷吹出三十天毒藥的夜爪，黑背上保持燃燒肚皮的蝙蝠的膽。基莫，蛇的眼睛和蝙蝠的爪子——鍋是煨。女巫繞著鍋轉。乾枯尖利的爪子，握著被咀嚼世界的幾代人鏽跡耗盡的鐵火筷子。沸騰的鍋會產生帶有氣泡的泥波。 ——讀者害怕。
這是一齣戲。神秘女子不會做這種令人毛骨悚然的事情。我住在城市裡。時間是二十世紀。現在是中午（Mappiruma）進入。愛京從鍋底跳了出來。據說是一陣笑聲。我們叫它善良的筷子。鍋本身製作精良。神秘的女人是所有關於攪拌。即使是觸摸也是一個能樂。難怪奧修不害怕。
“沒有。一直很暖和。來吧，”他向蒲團伸出一隻大掌。女人故意坐在入口處，可以用雙手。
“在那之後 ...”
畢竟，那隻大手還在伸出來，說著“拜託，拜託……”。
“我出去一會，不過是無人駕駛，就在我想出去的時候，我終於變成了哥布薩塔……” 正想說什麼，神秘女子立馬跟了上去。
我把我的黑頭放在榻榻米上，“真的很抱歉”。
“不，對不起……”不是一個輕易抬起頭的女人。有人說。一個過於優雅地感謝的女人是令人毛骨悚然的。另一個人說。女人鞠躬太有禮貌是令人討厭的。第三個人說。人的誠意與低頭的時間成正比。有各種各樣的理論。然而，奧修是一個討厭的派對。
黑色的腦袋趴在榻榻米上，嘴裡只有聲音。
“即使是在你家，大家也沒有變……金吾和不二雄每次都出來了，只是麻煩事……最後還是要謝謝你，但我就在你面前…… 。”
頭終於在這裡抬起。父親鬆了口氣。
“不，是螃蟹……是來了。啊哈哈哈哈終於暖和了。”
“那你家的櫻花呢？這回只有咲裡了。”
“可能是因為今年的喜慶，比往年早了一點，45天前才剛剛盛開，但前天的風卻造成了很多划痕。）前天…… "
「不是嗎？那櫻花是稀有的。我說過了。誒？淺木櫻。對啊。那種顏色是稀有的。」
“有點偏藍，晚上感覺很驚艷。”
“嗯，啊哈哈哈哈。荒川有紅櫻，但是淺木櫻比較少見。”
“大家都這麼說。八重的多，藍的卻很少……”
“沒有。不過，櫻花有上百朵，如果你問情人（小塚）……”
“是啊，好吧，”女人吃驚地說。
“啊哈哈哈櫻花可笑不出來。這段時間，一（初）從京都回來，去了嵐山，所以問他是什麼花，他只說是單身。我沒有甚至知道。此時的人無憂無慮，哈哈哈哈。”
“不，請。請不要猶豫……”
“不是很好吃，只是很少見。”索奇卡老人說著，舉起筷子夾起一塊從盤子上剝下來的羊羹，對此，我一個人咀嚼起來。
“說到嵐山，”河野的母親插嘴道。
“我很高興金吾被各種事情困擾，多虧了你，我才得以見人。我真的很自私。因為它是一個東西），我認為這對先生來說是一種滋擾。一智。”
“不，他好像用各種方式照顧我……”
“對不起，我不是一個能照顧人的男人，那年好像沒有人自稱是好朋友……”
“如果你學習太多，任何人都很難與他無緣無故地相處。啊哈哈哈哈”
“做女人的事我不太懂，不過她好像只是鬱悶——你不帶她出去玩這個，沒人會對付你的……”
“啊哈哈哈哈正好相反，誰都可以應付，你在家的話，你和你姐姐只會笑話你——不，那是個問題。”
「不，開心點也可以。拜託，一先生的一半都很好，所以我總是對不二雄說，如果金吾能變得更有趣一點就好了。——這都是因為他的生病了，所以我覺得他現在的愚蠢是不可避免的，但既然他不是一個傷胃的孩子，他會走向世界。但我很擔心……”
宗近老人一臉認真的回答：“對不起。”但隨後他敲了敲蜂斗菜，將銀劍的煙管折疊起來，放在上面。多餘的煙霧從鵝頸管中流出。
“怎麼樣，從京都回來後是不是有點喜歡？”
“謝謝你 ...”
“當我在家裡看到他時，我和每個人（每個人）交談，這似乎很有趣。”
“嘿嘿，”我對這個印象深刻，似乎很小。 “我真的有麻煩了。”這就像遇到了麻煩一樣被拉長了。
“嗯，謝謝”
“我不知道我有多擔心他的病。”
“如果你結婚了，你可能會改變主意並喜歡它。”
神秘女人告訴別人她的想法。如果你把手放下，那就是失敗了。我靜靜地等你滑過去摔倒。我只是在不知不覺中準備了一個滑溜溜的泥海。
“我給你講結婚的事，但不管你怎麼樣，我都聽不懂。你看，要花一年的時間，而且河野也是這樣突然死在異國他鄉的，所以我不是很擔心，所以請盡快為他冷靜。我想這樣做......我真的不知道我撫養了我的妻子多少次，但我只是擺脫了它頭 ... ”
“其實，那天我看到的時候，也聊了一會兒，只有阿莫（老爺子）擔心你會一直固執，要是能安撫他就好了。”
“非常感謝你的好意。”
“不，我互相擔心，我背著兩個人，我必須做點什麼，怎麼回事？不管你多大，你總是擔心。嘿嘿"
“這個人（這裡）很好，但是我——如果他生病了，生病了，沒有得到他的妻子，如果發生了什麼事，在草叢的陰影下。我沒有臉匹配我的配偶。好吧，你為什麼沒有這樣的藉口。我不能照顧它，所以請不二雄照顧阿莫先生。我的財產沒有任何錢。如果我是一個真正的父母，我可以說是我一個人在做，但是你知道，這是我不知道的關係，所以我不能為人做這種不合理的事情，我真的很茫然。 "
神秘女子盯著奧修。奧脩大腹便便地思考著。 Ashibuki彈出。小心蓋上紅木蓋子。煙管滾動。
“就是這樣了”
奧修的聲音像往常一樣低沉。
“就是說，如果我不是生母，我會不知所措，如果我不必要地說話，我就會有一個不想告訴你的爛攤子……”
“嗯，我有麻煩了”
奧修從手提包的煙盆淺淺的抽出處取出烏金木面的布，在藤蔓上擦了擦鯨魚的藤蔓，我把它拿出來。
“讓我們和我談談，看看你是不是邪惡的。”
“我什麼都擔心……”
“你看到了嗎？”
“是什麼東西？如果你把這種事告訴我那個神經奇怪的地方。”
“我知道，所以我要告訴你不要打擾那個人。”
“但如果我應該按照我的要求去Konata並接受它，那會在（之後）之後大驚小怪......”
“我很弱，是的，我會變得更高。”
“就像摸了一個腫塊……”
“嗯”和奧修開始交叉雙臂。因為袖子很短，粗大的手肘顯得很粗魯。
神秘女子帶人來到迷宮，讓她說，我明白了。讓我們說是的。它讓 Ashibuki 流行起來。最後，讓他們交叉雙臂。二十世紀的禁物是劍和顏色。當我不知為何問一男一女時，一男一女異口同聲地回答。 ――因為尖叫和變色是最容易觸犯法律的。 ——神秘的女人帝長是最觸犯法律的人。奧修雙手抱胸，“嗯。”
“如果我堅持讓男朋友（那個）離家很遠——我不能說我看到它時保持沉默——但他就是不聽。那麼……”
“穆子？說到耳聾……”
“不，這很難做到——因為萬一你不去想，萬一遇到緊急情況，你就麻煩了。”
“這是正確的。”
“鑑於此，我無法擺脫不二雄，直到我生病並且我變得更加堅實一些。”
“再見，”奧修說，他只是歪著頭。
“不二雄先生幾歲了？”
“天亮後四點。”
“好快。嗯，直到最近都是這樣。”他伸出大手搭在他的肩膀上，從下方窺視他張開的手掌。
“不，我只是個大身子，沒用。”
“……如果算上的話，就是四根。因為我們的線是兩根。”
如果故事被單獨留下，它會流向某個地方。神秘女子不得不拉。
“再一次，我和伊藤子同學和一（始）同學說了這麼多關於你擔心的事情的故事，並意識到你是一個甚至不知道自己在做什麼的無憂無慮的女人。讓我們打電話它 ... ”
“不，我為什麼要和你談這件事？-我在吵著要當外交官什麼的。所以，我不能說今天明天，但我遲早要娶個新娘晚上……”
“這也是”
“關於那個，不二雄先生。”
“是的”
“他知道他的精神，我就放心了，他當然沒有理由反對——我覺得還可以。”
“是的”
“你對阿莫的看法如何？”
“我真的很感激你告訴我一些不完美的事情。”
“不好嗎？”
“這樣的話，不二雄就準備好了，我也就放心了……”
“不管怎樣，如果有短缺，否則……”
“這不是短缺。這是一件很棒的事情，因為我希望並實現了，但我只是和我的男朋友有麻煩（那個）。Ichi-san襲擊了Sochika家族。你有一個重要的身體，讓你感覺像你是。不知道你喜不喜歡不二雄，但我第一次給你的時候，給你之後，金吾還是現在的我。順便說一句，我好像很寂寞.. 。”
“啊哈哈哈，操心沒完沒了。就算是不二雄先生去找他的妻子，金吾也要負責，自然會有不同的想法。”
“我們可以這麼說嗎？”
“而且，如你所知，我父親曾經說過，這會讓那些死去的人感到滿足。”
“謝謝你的好意。只要你的配偶還活著，你就可以一個人——這個——這個你不用擔心。”
神秘女子漸漸濕了。疲倦的刷子討厭這種潮濕。當一個神秘女子的謎團走到了這一步，毛筆說不快就往前走一步。創造白天、夜晚、海洋、陸地和萬物的神說，他將在第七天休息。寫神秘女子的毛筆，必須在陽光下進入另一個世界，除去這股水分。
兩兄弟姐妹活躍在陽光下的另一個世界。在六張榻榻米的夾層上，將一棵二尺松樹放在拉子屏風外的信樂碗中，向南開放，不夠明亮。榻榻米上狗腿的影子。一拳的空神白底，四周散落著秦漢牌，拉手有交錯的波浪。下一個三尺臨樓，恨軸，將光輪扔進籃花活動。
伊藤子和綾打亂了地板之間縫製的五種顏色，並在窗戶附近安裝了一個針盒，其中提取了兩條溢出的線。縫線的下落，是每一針微弱的春天滴答聲，能聽到的寂靜被哥哥大聲抹去。
Harabai是彌生的身影，他躺著佔據了世界的春天。用尺子的尖端不斷地敲擊門檻。
“伊藤子。這樣更好，因為你面前的榻榻米房間更清晰。”
“要我換嗎？”
“沒錯。我換掉它看起來不會賺很多錢——但這對你來說太好了。”
“我不喜歡它，因為沒有人使用它，因為它太好了。”
“我喜歡。喜歡，就是有點過分了。而且這個裝飾是——我覺得有些東西不適合神秘女孩。”
“什麼？”
“這是什麼松樹？不知道我父親是不是在大成園賣了25日元。”
“是的。這是一個重要的盆景。你想翻船很難。”
“哈哈哈哈，能賣到25日元的爺爺也是爺爺，不過你也是把它扛到二樓的人，這是沒辦法的事情。”
“嗬嗬嗬哥真傻”
“傻瓜和伊藤子差不多。他是兄弟。”
“不，我當然是個傻子。我是個傻子，但我哥哥也是個傻子。”
“不傻嗎？所以你們不喜歡對方傻嗎？”
“因為有證據”
“有傻子的證據嗎？”
“是的”
“那是伊藤子的偉大發明。你有什麼證據？”
《那個盆景》
“是啊，這個盆景是”
“那個盆景——我不知道”
“我不知道”
“我恨你”
“是啊，這可是這裡的大發明啊，哈哈哈哈，你怎麼又帶了你不喜歡的東西來了？會很重的。”
“我父親給我帶來的。”
“什麼？”
“我更喜歡二樓，因為中午有鬆樹。”
“爺爺也是善良的，所以我哥才變成傻子。綾善良，小孩子是傻子嗎？”
“那是什麼？嘿。俳句？”
“嗯，它類似於俳句。”
“類似的東西不是真正的短語。”
“很難擺脫它。我今天正在縫一些很好的東西。那是什麼鬼東西？”
“這個？這裡是伊勢崎。”
“我不喜歡光，不是嗎？是你哥哥嗎？”
“是我爺爺。”
“我只縫我祖父的東西，我哥哥根本不縫。這是狐狸的無袖（chan-chan）和後來的。”
“哦不。這只是個謊言。我縫了你現在穿的衣服。”
“就是這樣。這不好。這條街。”
“哦，這是一個可怕的領口污漬，我剛戴上它——我哥哥的奶油太多了。”
“無論你有多少，你都做不到了。”
“那麼，如果你把這個縫好了，我們就趕緊縫起來吧。”
“我認為這是新的”
“是的，我洗了，拉了拉。”
“是崇拜那位父親（叔叔）嗎？哈哈哈哈，伊藤子有時候有什麼奇怪的事情。”
“什麼”
“有點奇怪，阿雅要按照老年人的習慣只穿新的東西，而年輕人只穿舊的。所以，戴一頂巴拿馬帽，我可能會說我在爺爺身上起了皮疹。儲藏室。”
“嗬嗬嗬哥說的挺流利的。”
“是唯一的主人嘴嗎？可憐。”
“我仍然擁有它。”
宗近停止了回答，從拄著拐杖的欄杆縫隙中俯視庭園前的植物。
伊藤子沒有離開針頭的眼睛說：“我還有，就是一點點。” 當我鬆開指尖時，我終於看到了哥哥的臉。
“我還有。兄弟。”
“怎麼了？口口聲聲很多。”
“因為還有東西，”他說著，把針的針孔指向拉吉，拉薄可愛的雙眼皮。宗近仍然面帶平靜的心看著花園。
“讓我們來看看它。”
“不”
下頜不能用頰棒移動。回答從喉嚨到鼻子。
“啊，你知道的。”
“不”
深藍色的線在嘴唇上潤濕，在指尖上削尖，是一個女人穿過被槍擊損壞的針孔的刻度。
“伊藤子，你有顧客嗎？”
“是啊，河野的媽媽要出來了。”
“是河野的媽媽嗎？那是高手，我哥真的不能成真。”
“不過貨不錯，我看到了，不說壞話，還好。”
“是啊，如果你不喜歡你的兄弟，就沒有辦法照顧他。”
“養成不小心的習慣”
“哈哈哈哈其實我是想快點帶他去賞櫻，感謝狐狸的無袖（chan-chan）。”
“花不是已經散了嗎？這個時候是賞櫻。”
“不，上野和向島也沒用，不過荒川現在已經如火如荼了。從荒川出發，去茅野，乘上報春花，坐火車回到王子身邊。”
“什麼時候”，伊藤子停止了縫紉，把針刺進了她的頭。
“要不，去博覽會，在台灣館喝茶，看燈飾，坐火車回來。-你喜歡哪一個？”
“我想看博覽會。如果我縫這個，我們走吧。”
“是啊。所以我要好好照顧我的弟弟。這樣的好兄弟在日本可不多啊。”
“嘿嘿嘿嘿嘿，我會好好照顧你的——請借用那根手指。”
“如果你學縫紉，你去見新娘的時候會買一枚鑽戒。”
“哎，只有嘴巴。有這麼多錢。”
“現在沒有”
“你哥哥為什麼失敗了？”
“偉大的”
“嗯——哪裡沒有剪刀”
“就在蒲團旁邊。不對，是在左邊一點點。-剪刀上怎麼有猴子？很時髦。”
“這個？很漂亮。縐紋的請求（小丸）”
“你做到了嗎？我印象深刻，你什麼都做不了，但這種東西很靈巧。”
“反正我不會像不二雄先生那樣來的——哦，不要把煙灰扔到門廊上。——我會藉這個。從”
“這是什麼？是啊。把千代神貼在板上。畢竟，你做到了嗎？喜馬人。你到底想做什麼？-放線。？你想刮線嗎？
“我哥哥喜歡不二雄先生這樣的人。”
“我也喜歡和你一樣。”
“我是另一回事——嘿，沒錯。”
“我不討厭它。”
“哦，你把它藏起來了。這很奇怪。”
“奇怪嗎？奇怪就好了……河野的阿姨一直在偷偷說話。”
“特別是，可能是不二雄先生。”
“嗯，我們去聽聽。”
“哦，廢了——我有一隻狐狸，但我怕我不會去拿。”
“在我家不這樣做是有害的。我哥哥會得到嗎？”
“沒關係，請放棄吧，如果你現在下去，就不要再說了。”
“是劍士，那，這也是憋死我躺下吧？”
“你不必屏住呼吸。”
“那，要不要趁著氣息躺下？”
“不要再躺下了。你太不禮貌了，外交官考試不及格。”
“好吧，那個考官可能會同意你的看法。我有麻煩了。”
“不二雄先生同意我有麻煩。”
停止縫製，對著火猶豫不決的伊藤子，將手指從織菱中拔出。）然後，用刺穿時色上銀雨的針差，將上輪木的蓋子放在背面。我掉了下來它。將針盒上的右肘展開的縫線，用一隻扁平的手托住了日永的窗戶上變紅的紅耳朵周圍的區域。在下面，我斜折了我的隱藏膝蓋。被菊板袖子上的花朵打擾的暗色在柔軟的手臂上無聲滑動，比平時更清晰的肉柱被蝴蝶傾斜，在繩子（絲帶）下很新鮮。
“兄弟”
“怎麼了？-你要辭職嗎？你的臉很模糊。”
“不二雄先生不好”
“不？什麼是不？”
“因為我不想來”
“你聽到了嗎？”
“這樣的事情不道德嗎？”
“不問就明白了嗎？就像神社少女一樣。——戳臉頰，靠在針盒裡的地方，就是一個壯麗的世界觀。態度很好。哈哈哈哈”
“請給我很多寒冷的天氣。儘管人們很友善地這麼說。”
伊藤子打倒了支撐她脖子的白色手臂。對齊的手指下垂，從而壓住針盒的角。靠近障子的一側臉頰上，被壓過的手的痕跡與耳塞一起被染成了紅色。優美環繞眼瞼的雙眼皮從上方垂下，試圖將冰涼的睫毛隱藏在長長的睫毛中。妹妹從這睫毛的深處看到了宗近。 ――把肉放在你的方肩上，用肘部擊退倒下的軀幹，然後站起來。
“伊藤子，我有一個承諾，要得到我叔叔的金表。”
我一問“叔叔？”突然放低聲音，“因為……”，黑色的睫毛隱藏在長長的睫毛後面。一條色彩艷麗的絲帶（絲帶）向前掃視。
“沒關係。我也在京都和河野談過。”
“是的，”他半仰著臉。他的臉上浮現出危險而令人欣慰的笑聲。
“如果我哥現在出國，我就買點東西送給你。”
“我還不知道這次測試的結果。”
“很快就好”
“這次請來拜訪我們。”
“是啊是啊。啊哈哈哈哈。好吧，我不喜歡。”
“我不喜歡。-不二雄先生。我喜歡受過良好教育和可信的人。”
“不知道我哥是不是學不會，沒有公信力。”
“不是這樣的。不是，但是——嗯，在例子中（即使是一個案例），有人說小野先生。”
“是的”
“我獲得了一枚銀表作為榮譽。你現在正在寫博士論文。-藤尾先生更喜歡這樣說。”
“是的。我的天啊。”
“怎麼了？因為這是一種榮譽。”
“我哥哥買不到銀鐘，也寫不出博士論文。
“沒有人說這是一種恥辱。這太容易了。”
“這太容易了”
“這很奇怪，不是嗎？一點也不害怕。”
“伊藤子，我哥哥學不進去，不及格，不過——嗯，廢了。是的，我不管。反正你不覺得你哥哥是你最喜歡的哥哥嗎？”
“我想是這樣”
“小野先生，您更喜歡哪一個？”
“這就是為什麼我更喜歡我的兄弟。”
“河野先生是什麼人？”
“我不知道”
在深沉的日子裡，障子是透明的，伊藤子的臉頰被溫暖地射了出來。只有那被壓抑的額頭的顏色顯得極為白皙。
“嘿，針扎在我的頭上，忘記了很危險。”
用兩根手指輕輕拉出飄揚著“Ara”的十番袖子的痕跡。
“就算看不見，也能很好地到達。如果把它弄瞎，就可以讓喜歡侃的安馬同學。”
“因為我習慣了。”
“太好了，有時候我會給你講一個有趣的故事。”
“什麼”
“京都的客棧旁邊，有一個畫親的別平。”
“它一定是寫在明信片上的。”
“啊”
“我知道”
“這世界上真是奇怪的事情。當我和哥哥和河野一起去嵐山看櫻花時，我遇到了那個女人。我希望我剛剛認識，河野先生。被那個女人迷住了，掉了碗。”
“哦，真的嗎？嗯”
“你會驚訝的。那麼，等你坐夜班特快回來的時候，再和那個女人見面。”
“這是一個謊言”
“哈哈哈哈終於一起來東京了”
“因為京都的人不能無故來東京。”
“這就是事情的原因。”
“一個人……”
“嗯，聽著。我一直在擔心河野會不會和火車上的女人結婚……”
“多很多”
“如果它很多，它就被廢除了。”
“那個女人說什麼，她叫什麼名字？”
“是你的名字嗎？因為有這麼多。”
“我不喜歡教你。”
“哈哈哈哈我不用認真，其實是騙人的，完全是我哥造的。”
“好像很邪惡”
伊藤子開心地笑了。
