十一
蟻（同）聚甜，人聚新。文明的人們在他們戲劇性的生存中很無聊。站著，我忍受著三頓飯的忙碌，在街上昏迷不醒。縱橫交託生命，縱橫吞噬死亡的是文明人。沒有人像文明人一樣為自己的活動感到自豪，也沒有人像文明人那樣為自己的停滯不前而苦惱。文明用剃刀削人的神經，用研缽磨滅人的精神。那些因刺激而癱瘓和渴望刺激的人帶著他們所有的數字聚集在新的博覽會上。
狗欲愛香，人厭色。在這方面，狗和人類是最敏感的動物。它被稱為 Shii、Koho 和 Seikin。這只是吸引所有人的工具。跑在堤岸上的亞久馬，總是帶著各種旗幟。那些背負和操縱槳的人是被顏色背負的。世界上沒有什麼比天狗的鼻子更了不起的了。天狗的鼻子自古以來就是紅色的。不要讓千里離開有顏色的地方。每個人都聚集在色彩博覽會上。
飛蛾聚於光，人聚於電。閃亮的事物牽引著世界。金銀、巨蚌、瑪瑙、琉璃、閻浮提等諸屬，皆是輕視疲倦，它發光，使人頭蹦蹦跳跳。在白天短暫的文明人民的晚會上，鑲嵌在裸露皮膚上的珠寶會有所作為。鑽石比人類更昂貴，因為它們很迷人。星星落在泥濘的海面上的影子比屋頂的瓦片還要亮，在你所見的胸膛裡閃閃發光。在閃爍的陰影中跳舞的好男孩和女孩清空了房子，聚集在燈火中。
當文明被篩選到刺激袋的底部時，它就變成了一場博覽會。如果把博覽會擠進沉悶的夜晚的沙子裡，它就會變成璀璨的燈火。如果你生活不愉快，你必須驚訝地看到燈飾，以尋求生活的證據。被文明麻痺的文明人，在驚訝的時候，第一次意識到自己還活著。
一列花車迎風而來。為了看到活著的證據，裝載的貨物在山下Gannabe附近批發。鵝鍋早就死了。批發的行李，一路奔赴森林，挽回即將死去的榮譽。
岡在晚上從本鄉醒來。浮在高台上向東流的下口在地津，在根津，在彌生，在切，以驚人的方式。你可以支付費用並傳遞給下谷。所有相互踩踏的黑影都聚集在了池塘的邊緣。 ——沒有什麼比文明人更令人驚訝的了。
把松樹豎起來遮花，樹枝間的縫隙在夜裡被點亮，下著雨，刮著風。起初它是一塊（一掌）落下，然後是兩塊散開。接下來，它只會在幾個小時內分散。期間，艾達居看到它，將班古吹倒在地，還沒落地，就從樹梢上掉了下來。忙碌的暴風雪總有一天會筋疲力盡，暴風雨終於在剩下的樹樁上平息了。沒有星星，我看不到保護夜晚的花朵的影子。與此同時，燈火通明。
“哦，”伊藤子說。
“晚上的世界比白天的世界更美麗，”不二雄說。
將細細的耳朵彎曲成圓形，從左右重疊的閃閃發光的金色中編織出多少個半月是未知的。宗近和河野站在寬大的不二雄腰帶上。
“這是一個謎。它大致是一個 Ryugu，”Munechika 說。
“伊藤子先生，您似乎很驚訝，”河野先生說，他的帽子深深地嵌在眉毛里。
伊藤子回頭。夜晚的笑聲，就像在水中細細品味詩歌。它可能達不到你想的地方。回頭看的人衣服顏色類似黃色，夜色濛濛，黑色的豎著雕刻。
“你很驚訝嗎？”這一次，我哥又問了。
不二雄回頭，把伊藤子留在身後，“你就是你。”黑髮後映出一張白臉。臉頰邊緣因遠處的火（光）而微微發紅。
“我並不驚訝，因為我是第三個人，”宗近對露出臉的人說。
“令人驚訝的是，這很有趣。女人有很多樂趣，所以這是一場比賽，”河野先生說，他長長的身體筆直地低頭看著不二雄。
黑色的眼睛在夜間移動。
“那是台灣館。”伊藤子隨意的指了指水面。
“就在前面。這是最好的事情。嘿河野同學。”
“當我在晚上看到它時，”河野先生立即補充了一個附帶條件。
“嘿，伊藤子，這就像一個龍宮。”
《真的是琉球》
“不二雄先生，您怎麼看？” 宗近對龍宮一向很擅長。
“這不是褻瀆嗎？”
“那是什麼樓？”
“你的描述是。”
「哈哈哈哈河野同學，龍宮是褻瀆的說法。是不是褻瀆？」
“當它美味時，描述變得褻瀆是習慣性的。”
“如果是褻瀆的話，如果它不在裡面，那會是什麼？”
“這將是一首詩，”不二雄從橫井回答道。
“這就是詩歌實際上（應該）被淘汰的原因，”河野先生說。
“因為它比實際要高，”不二雄評論道。
“那麼，草率的描述是褻瀆，而不能令人滿意的音節是詩歌。
“讓我們看看。-你的兄弟知道。聽著看，”不二雄用銳利的眼角看著金吾。眼角說。 ――哲學是一種無味而天真的描述。
伊藤子無辜地問：“那旁邊是什麼？”
它是穿過火線穿過黑暗的屋頂。它是垂直切割的柱子。對角切割很煩人。星辰掩埋在幽冥深處，無盡的夜色暗了下來，閃電的耳朵在虛空中奔跑。我拉了一下，從上面掉了下來。我畫了一個卐字，像煙花一樣在地面附近轉過身來。終於，耳尖倒轉，刺穿了寶座正中。於是，塔入山脊，山脊與地面相連，從這裡望向不忍池，從右到左填滿，沒有任何空隙，畫了一幅大火圖。
在包括靛藍在內的黑色油漆中，不惜工本的高卷繪了大廳、塔樓、走廊、歌柱和圓塔柱。我畫了很多（Tohochu），為了用完無論如何，盈餘，我來回走動。天空中縱橫縱橫的火焰線條，井然有序地生活著，沒有打擾到每一個人。移動。而且，它的動作清晰，只要一動，我就看不到它形狀的變色。
伊藤子問道：“你在旁邊看到了什麼？”
“那是一座外國建築，就在眼前，從這裡看是最美的。左邊高高的圓頂是三菱大廈，猶豫了一下。
“只有中間是紅色的，”她姐姐說。
“它看起來就像一顆紅寶石鑲嵌在皇冠上，”不二雄說。
“我明白了，你好像看過天照堂的廣告，”宗近面無表情地說。河野先生輕輕一笑，轉身背過身去。
天空很低。半夜天黑地煨在地，一顆不煨的星星迷失在路上，是從容。所有點的火焰，與柱子相連，用劍堆積起來，向相反的方向浸沒蒼穹，射向已經沉睡的星辰的眼睛。星星的眼睛很熱。
“天空好像很熱——說不定是羅馬教皇的王冠。”河野先生的視線說道，畫了一把從谷中到上野皇家博物館的大劍。
“是教皇勞馬的王冠嗎？不二雄先生，勞馬教皇的王冠怎麼樣？天照堂的廣告好像比較好。”
“無論如何……”不二雄說。
「反正也沒有什麼不同。反正也不是女王的王冠。餵河野同學。」
“我不能說什麼。克婁巴特拉戴著這樣的王冠。”
“你為什麼知道？”不二厲聲問道。
“你的書上沒有照片嗎？”
“水比天還美。”伊藤子突然警告道。對話離開克婁巴特拉。
即使在白天也死氣沉沉的水壓在沒有風的夜影上，一望無際是平坦的。什麼時候不動了？不知靜水。如果池塘是100年前挖的，100年後不會動，如果是50年前，50年後不會動，是時候噴藍芽了。從泥土中誕生的鯉魚和鯽魚在黑暗中潛行，鬆鬆而輕柔。燈火將高高的影子顛倒過來，將兩個左右（太多）的海岸變成鮮紅色，不留一尺，落到這片寧靜的水面上。黑水在死亡時會產生顏色。潛伏在泥裡的魚的鰭在燃燒。
濕漉漉的火焰將海岸延伸到彼岸，分明越過了彼岸。我得把路上的所有東西都染上，從西到東掛起一座長橋。有二十個拱門橫跨在白色石頭上的Nobatama波浪，柱子中的giboshi都是照亮黑夜的白色珍珠。
隨著伊藤子的聲音，提醒著“水比天更美”，剩下的三隻眼睛都震動了水和橋。從這裡可以看到每小時都照亮高高的石欄杆的閃電。人們一路向下經過。
“那座橋上擠滿了人。”
宗近大聲說道。
小野先生現在正與古道先生和小夜子一起經過這座橋。令人驚訝的人群湧入弁天神社並承受著壓力。另一邊從奧卡下來並按下。北、南、東、西的人們聚集在一座狹長的橋上，放棄了寬闊的森林和寬闊的池塘周圍。我不能在橋上移動。 Yubari在中間被高高舉起，以控制左右警察來來往往的人。來來往往的人只是被擦了擦。我沒有時間把腳放在地上。我找到了可以舒適地踩的空間，雖然我以為我有舒適地穿著高跟鞋的感覺，但我卻被從後面推了出去。我不認為我會走路。不用說你不會走路。小夜子變得像夢一樣孤獨。科多先生害怕每個人（每個人）都會為了粉碎（粉碎）過去的人類而摩擦。只有小野先生比較擅長。站在眾人中間，自知勝過眾人的人，即使動彈不得。博覽會是現代的。燈飾是最現代的。令人驚訝的是，聚集在這裡的都是世界各地的男人和女人。不過，這是為了加強世界生存的意識。這是看對方的臉，默默的斷定對方的世界就是現在的世界，認清自己的力量為大數之後，回家好好睡一覺。小野先生是世界上最現代的。難怪我擅長。
擅長此道的小野先生同時感到失望。只有我自己，任何人都可以看到這個世界。它不可能是完美的。但是，不只是從世界上看，它和過去一樣，沒有優勢，小心翼翼地抬著最多兩個人帶著老式行李，幾乎就像（水戶）被擊中了一樣。去看戲的時候，我很擔心我穿的羽織羽衣的尺寸是舊的還是舊的，甚至有些東西我真的看不到。小野先生的肩膀很窄。在人潮允許的範圍內盡可能快地走。
“爺爺，沒事的。”他在身後喊道。
中間有一個陌生人回答說：“哦，沒關係。”
“有點危險……”
“如果你自然地推動它，你將不會受到照顧，”他說。
“我只是被推，我根本不會推它，”她的女兒說，笑著她瘦削的臉頰。
他們說，“你不必推動它，你只需推動它。”警察的提燈隨著科多先生的黑帽子移動。
“小野怎麼了？”
“Asukoyo”用你的手指在你的眼睛。如果你把手伸出來，它會被一個人的肩膀擋住。
“哪裡”，光堂老師來不及整理雙腿，只是歪著日和木屐的門牙伸了個懶腰。快文明的人從後面推了老師腰快要失去中心的地方。老師病了。即將墜落的地方，終於被站在它面前的文明人的背影攔住了。文明人是善良的人，不拒絕支持別人，而是希望永遠前行。
文明的浪潮從自身出發，將不可靠的父母和孩子推到弁天島附近。長橋一斷，過路人的雙腳剛到泥土，海浪頓時左右散開，黑色的腦袋開始碎裂。兩人終於覺得胸口寬了。
如果你透過黑暗的底部和包括靛藍在內的流逝的春夜，你可以看到花朵。晚香在雨中被風吹散後重重綻放，夜晚的劍花心願，人間之光從下方照亮。一道淡紅色的拉登被擠進了鬼魂之中。很難說它是一把劍。說到漂浮，它離開了天空。小野先生等著兩人，不知道該如何形容今晚和這朵花。
“這是一個可怕的人，”已經趕上來的 Kodo 老師說。可怕的意思是真的很可怕，通常很可怕。
“我會出來很多”
“我想早點回家，我是個可怕的人，你是哪里人？”
小野先生咧嘴一笑。所有像蜘蛛的孩子一樣覆蓋黑暗森林的文明人都是他們自己的種族。
“這真的是東京。我以為不會是這樣的。這是一個可怕的地方。”
號碼是生井。產生動力的地方是可怕的。即使是不到一坪的爛水，蝌蚪冒出來的地方也很可怕。不言而喻，東京害怕毫無困難地拔出更高文明的飯勺。小野先生又咧嘴一笑。
“沙耶，怎麼樣。很危險，幾乎讓人迷惑。京都沒有這樣的東西。”
“當我經過那座橋時……我在想該怎麼辦，因為我很害怕……”
“沒關係，看起來你臉色蒼白，累不累？”
“我有一點感覺……”
「不好嗎？是因為不能走路才強行走路的。而且這個人出去了。我們找個地方休息一下吧。——小野，找個地方休息一下，小夜好像不舒服。」
“嗯，你出去的時候有很多茶館，”小野說。
命運造了一個圓形的池塘。池塘周圍的事物必須在某個地方相遇。有幸遇到一張不知名的面孔。在人海（倫敦）的黑暗中，早晚不值得嘗試四處走動，而眼睛在盤子上，腳在棍子上問的人只是被一堵牆擋住，望著隔壁房子里烏黑的天空。還是有一個人寫到，他可能不能見面，直到不能見面，他一輩子都不能見面，他的骨頭變成了壽司飯，墳上長了草。命運將想一堵牆的人分隔到遠古時代，同時又在圓池中遇見意想不到的人。奇怪的東西在池塘周圍盤旋時相互靠近。神秘的線縫連著黑夜。
“我認為 Onren 很累。我想知道我是否可以在這裡喝茶，”Munechika 說。
“不管怎樣，女人都厭倦了我。”
“伊藤子比你強，伊藤子怎麼樣，你還能走路嗎？”
“我還能走路”
“你還能走路嗎？太好了。那我不知道茶會不會被廢除。”
“可是你說金吾想休息一下對吧？”
“哈哈哈哈，我說的很好，河野先生，伊藤子給您休息一下。”
“謝謝你，”河野笑了笑，但
“藤尾也會休息一下，”他用同樣的語氣補充道。
有一個簡單的答案，“如果你問。”
“反正我打不過女人，”河野先生說。
當你跨過那座西洋式建築的臨時建築的入口時，你可以將一把椅子固定在一張小桌子上，然後把它放在一起。在堅實的大廳裡，一群三四個人各自為自己的嘴說話。不管坐到哪裡，一直環顧四十五人的劇團的宗近，拔出了並排站在右邊的河野先生的袂（田本）。我想不二雄以後（後面）很快就會害怕。但是，詢問Gyo-san發生了什麼事是不合理的。河野先生似乎沒有返回特殊的相圖
“Asuko 是空的，”他爬到後面。不二雄的眼睛從大房間的一個角落到另一個角落瞇著，偷偷溜到後面。伊藤子只是低頭。
“你注意到了嗎？” 宗近的腰首先跌坐在椅子上。
有一個簡短的回答，“是的。”
“小野不二夫先生來了。看看你身後，”宗近又說。
當我說“我知道”時，我的脖子根本沒有動。黑色的眼眸中泛著一絲可疑的光芒，臉頰的顏色在電燈的照射下顯得有些火辣辣的。
“哪裡”，一不小心的伊藤子，溫柔的肩膀斜斜轉了過去。
入口向左走去，第二排的桌子被牆包圍著，小野先生的人佔著座位。臀部向下的三個人在末端的右側，窗戶在他們面前。伊藤子移動肩膀的目光，從頭到尾穿透了散落在大房間裡的人群，落入了遠處小野先生的側影。 ——小夜子直視前方。古道老師的背上只有一個紋章。穿過寂寞春夜的白線被拉到下巴下，卻被扔掉了，原樣，原樣，原樣，原樣，隨著年齡的增長。）鬍鬚正對著小夜子。
“有一個Otsure，”伊藤子說著，收回了她的脖子。當我回來時，我看著坐在我面前的河野先生。河野先生什麼也沒說。我在煙灰缸的垂直線之間擦了擦火柴盒的一側。不二雄也一直張口結舌。也許我要和小野先生背靠背分開了。
“怎麼樣，我認為是 Beppin，”Munechika 說，和 Itoko 一起玩。
不二雄正低頭看著桌布的眼睛看不見了，只有黑色的眉毛猛地一動。伊藤子沒有註意到，宗近沒事，河野很可笑。
“這是一個美麗的人，”伊藤子看著不二雄說。不二夫沒有抬眼。
“是的，”他毫不猶豫地說。聲音很低。當一個女人被問到不值得回答時，她會使用這種方法——當她別無選擇，只能用會土擊中對手時。女人在肯定的語氣中有一隻幽靈般的手臂，是否定的語氣。
“看到河野先生，我感到很驚訝。”
“是的，這很奇怪，”他說，把煙灰敲進盤子裡。
“這就是我說的原因。”
“你說什麼？”
“你忘了你說什麼了嗎？”宗近也轉過頭，擦了擦火柴。在瀨戶，不二雄瞳射中了宗近的額頭。宗近不知道。火光轉移到鋤形香煙上的時候，閃電已經消失了，臉都直了。
“哦，這很奇怪。我們兩個……你在說什麼？”伊藤子問道。
當我說，“哈哈哈，有一些有趣的東西。伊藤子......”，茶和西式糖果來了。
“不，流放國的糖果已經到了。”
“流放國的甜點是什麼？”河野先生抽出碗。
一邊說著“流放國的甜點，哈哈哈。流放國的甜點的歷史，你可能知道的絲線”，方糖倒進了碗裡。像螃蟹眼睛一樣的氣泡隨著微弱的聲音漂浮起來。
“我不知道，”伊藤子說，拿著勺子轉來轉去。
『空綾（祖父）說。在日本吃西洋點心是不行的。』
“呵呵，你這麼說？”
“你不是說嗎？
“不是這樣的。你說西式點心很容易吃，因為有生生的習慣。”
「哦，是啊。那不是流放國的甜點嗎？反正綾不喜歡西式甜點。柿洋館或味噌松風，所有奇怪的東西都被珍視了。如果你把它帶到像高顏色的一邊不二雄先生，你馬上就會被鄙視的。”
“是啊，你爺爺的壞話就不用說了吧，連我哥都不是正生了，吃西點子也無妨。”
「沒有再罵嗎？不知道要不要做一個。我也是王子中的一員。不二雄先生一個怎麼樣。-但是，沒錯。綾。喜歡（老人）的人數從現在開始在日本越來越少了。真可惜。”
“呼呼呼一個人說話……”看著不二雄。藤尾沒有回應。
“不二雄什麼都不吃嗎？”河野先生嘴裡叼著碗問道。
只說“很多”。
河野先生悄悄地把碗批發了一遍，轉頭看向不二雄。一邊想著不二雄來了，一邊瞬間投入到窗外反射的燈火中。我哥哥的脖子逐漸恢復到原來的位置。
等四人站起身來，不二雄甚至沒有碰他的身側，只是望著前方，彷彿女王的人偶移動了腳步，朝門口走去。
“小野回來了，不二雄先生，”宗近拍著女人的肩膀說。不二雄的胸膛是用紅茶烤的。
“令人驚訝的是，我們有很多樂趣。女人是各種各樣的，”河野山說，當他再次走到人群中時，他重申了自己的想法。
令人驚訝的是，這很容易！女人五花八門！這兩句話在不二雄的耳邊響起，就像一個嘲諷的鐘聲，直到他回到家爬到床上。
