十二
有一首俳句17字提倡貧窮，以馬糞馬尿為榮。芭蕉跳蛙詩時，布松打著傘去看秋葉。明治時代，一位名叫 Shiki 的人患有脊髓疾病，從絲瓜中取水。即使在今天，貧困的形式也無窮無盡。然而，小野先生以此為基礎。
隱士吃龍香，抽晨沆。詩人的食物富有想像力。你必須有能力沉迷於美麗的想像。為了實現美好的想像，我們必須擁有財產。 20世紀的詩歌和元祿的風格不同。
文明詩歌由鑽石組成。它由紫色 (murasaki) 組成。它由玫瑰香、葡萄清酒和琥珀清酒杯組成。冬天，有斑點的大理石拼成一個正方形，絲襪的底部用類似漆的煤來加熱。夏天，草莓堆在冰盤上，甜甜的血液融化成白色的奶油。有一次，它在溫室裡，聞起來像熱帶基蘭。它位於一個將Noji，天空和Hanano編織在月亮中的拼寫圓圈中，沒有任何遺憾。 Karanishiki Kosode Kosode Furisode 在他們互相摩擦的地方。 ——文明之詩是金。小野先生必須賺錢才能完成詩人的書。
有人說，應該造稻田而不是造詩。沒有詩人誕生了過去和現在。尤其是文明人更愛詩人的事蹟勝過詩人的歌聲。他們在日復一日地領悟文明的詩篇，在月球上吟誦富貴的真實生活。小野先生的詩不是一句話。
沒有詩人的賺錢生意。同時，沒有什么生意比詩人貴。文明詩人要用別人的錢寫詩，用別人的錢過審美生活。小野先生想要依靠了解我真正本質的不二雄是大自然的數量。我聽說Asuko 有中等或更高的永久出生。她不是一個母親，她知道她只是一個tansu，持久地擺脫了她飢餓的妹妹。特別是金吾有很多病。這並不意味著他不想為自己的親生女兒帶一個女婿。時不時有辻浦，刻意連線解開看看，總歸是好的。匆匆忙忙，事情就出錯了。小野先生正在悄悄地等待烏東厄未來的事態發展，烏東厄應該敞開心扉。小野先生是一個不接受他願意成立的相撲比賽的人。
對於這個有前途的年輕人來說，天地都是永恆的。春天，彷彿九十年代的東風吹到了自己擅長的額頭上。小野先生是一個長期忍耐的人，善良，不違逆。 ——過去已經趕到了現場。一個小黑暗，應該比作昔日的一滴墨水，它應該被沖刷到怀揣27年長夢的西方國家及其背後。千紗）一個點衝到了它變成的城市清除。被推的東西即使不想出來也想向前傾。沉著冷靜，決心等待時間的詩人，必須為未來趕路。黑點留在我的頭上。當我抬頭看時，它似乎在旋轉。如果它迅速散開，白雨（Yudachi）就會一下子降臨。小野先生想縮脖子開始尖叫。
45日，因為幸多先生的關心和差事，我什至無法求助於河野。昨夜（尤貝）逼迫自己做不到的巧思，引導師父和小夜子前往博覽，為老師邁出一步。恩典就是恩典，無論是在過去還是現在得到的。他不是一個忘記了他的優雅的不人道的詩人。我什至從Kodo先生那裡得知了讓Ippan Hyobo成為美德的故事。為了我的老師，我會繼續提供幫助。拯救一個人的煩惱是美麗詩人的職責。正是小野先生溫文爾雅的舉止履行了這一職責，在他擅長的時候，將他思想詩歌中豐富的人性作為我現在歷史的一部分留下了......但是沒有錢什麼都做不了。不嫁給不二雄就不能賺錢。如果婚姻早一天成立，您可以盡快照顧Kodo先生。 ——小野先生在辦公桌前發明了這個邏輯。
我不得不早點嫁給不二雄，這樣我才能照顧好古道先生，而不是拋棄小夜子。 ——我認為小野先生的想法應該沒有錯誤。我認為人們聽到它時可以找一個很好的藉口。小野先生是一個頭腦清晰的人。
想了這麼多的小野先生，很快就打開了一本厚厚的書，書的封面上印著濃郁的金色字母，放在桌子上。一個書籤從裡面出現，藍柳被染成了新派，紅瓦的屋頂可以看到一點。小野先生在左手上放了一個書籤，開始從他的金框眼鏡後面閱讀精美的印刷品。只安全了五分鐘，但過了一會兒，黑色的眼睛離開了書頁，牙套也斷了。我盯著伸長的門框。 ——45號沒見到不二雄，我肯定在想什麼。如果只是一個時間，四十五天就是十天，不過不用擔心。梳理過去已經被趕上的現在的身體，是一大筆錢。每一次見面，我的願望的目標都會越來越近。如果我不見面，即使只是愛情的繩索大小，也沒有任何收縮的邊緣，應該和原來的你靠近。不僅如此，惡魔還射入了結洞的縫隙中。不見得半天太陽不落山不相見，月入籃夜。很難想像在直扎的第 45 天，不二雄的眉毛上會出現閃電。當然，學習寫論文很重要。然而，不二雄比論文更重要。小野先生拒絕了這本書。
打開芭蕉府的隔間，可以看到衣櫃上部的床上用品和下部的柳古里。小野先生拿出一套疊在優裡身上的西裝，迅速換完衣服。帽子在牆上等著主。少女打破了繩索，強行將羊絨襪塞進了紅色涼鞋。
“哦，出去吧。請稍等。”
“它是什麼？”少女在笑。
“是為了什麼嗎？”
畢竟，他是在笑，“是的。”
當我想去“開什麼玩笑？”的時候，批發涼鞋一隻腳離開，沿著擦過的走廊滑向燈房，我去。
“因為我趕時間。是客戶。”
“這是誰？”
“哦，我已經清空了我一直在等待的習慣……”
“等等？什麼？”
笑著說：“很嚴重。”他不等回答就回到了入口處。小野先生一臉擔憂地看著走廊的盡頭，涼鞋放在拉桿邊上。我想知道會出現什麼。深褐色的中間褶襉伸長到足以橫穿龜井，摺痕在昏暗的走廊邊緣恰到好處地打扮，從阿基的窄西裝來看，白衣（襯衫）和白領（eri）顯得格外優雅。小野先生把自己穿著考究的服裝放在不太好看的走廊拐角處，在中間坐下，斜著看著閃亮的眼鏡末端。我在看會發生什麼。將雙手插進褲兜的暗袋裡，是你焦躁不安時的沉穩身材。
當我以為我能聽到年輕女孩的聲音說“如果你把它直走”時，小夜子出現在了走廊的盡頭。蝦褐色（Donsu）的一側看起來奇怪地反映在龍冠（Ryomon）上。穿上傳統的美仙袷，不遮住白襪子的腳背，急轉彎，好像是長十番。與此同時，在通暢的中廊上，男女的目光每隔七步就落在彼此的臉上。
我不認為男人是。只有姿勢不崩潰（浪費）。女人猶豫了。終於，臉頰上的緋紅（紅內）一下子被隱藏了起來，不安的笑容掛在了雙肩上。沒上油的黑髮上，靠近綾波琥珀的寬闊的絲綢色羽翼伸向一側。
“來吧，”小野桑說著，向遠方的人打招呼。
女人雙手搭在自己的身上，站著，“往兩邊走……”，垂下的肩膀微微飄浮，一動不動。
“不……好吧，進去吧。來吧，”一隻腳伸進房間。
我一邊說“對不起”，一邊雙手合十地滑下走廊。
男人直接進了房間。一個女人也爬進來（是的）。變得清晰的日永之窗鼓勵兩個年輕人進行年輕的對話。
“昨晚我很忙……”門口附近的女人說道。
“不，我確定你已經筋疲力盡了。你感覺怎麼樣？你真的喜歡嗎？”
說“哦，謝謝你”的臉不知何故扭曲了。男人有些嚴肅。女人立即告辭。
“我很少去這樣的人群（人類垃圾）。”
文明人舉辦博覽會，既驚喜又欣喜。過去的人看到燈飾會感到驚訝和害怕。
“老師呢？”
小夜子沒有回答，孤獨地笑了。
“我不喜歡老師亂來的地方。”
“我老了。”我為他感到難過，於是我從對方的視線中移開視線，看著放在榻榻米上的木頭茶杯。京燒染茶碗已經擱在膝蓋骨上一段時間了。
“這會很麻煩，”小野說，他從隱藏的袋子（口袋）中取出煙嘴。富士和三保松原被精細地雕刻成照亮黑暗的月亮顏色。在松樹上使用綠色油漆有點像詩人的財產。可能是喜歡送出去的不二雄的禮物吧。
“不，這很麻煩。我希望從這裡開始，”小夜子從她的腦海中反駁了小野先生的話。男人打開一支煙。背面鍍在一側，透明的銀色頂部以華麗的方式澆注。我覺得孤獨的女人很棒。
“如果你只是一個老師，你可能會喜歡帶你去一個更安靜的地方。”
正是因為每個人（每個人）都很可愛，他們才通過強迫忙碌的小野來打擾不喜歡的人群。我不喜歡人群，因為我很抱歉。與春晚一起揮動衣袖，腳步靜謐的人，依然遙不可及。小夜子猶豫著如何回答。不是來自浸在這個世界上的獵犬，它不會因為善待對方而讓對方感到難過。小夜子的遲疑有著更痛苦的意思。
小野先生又問他是如何解讀女人猶豫的脾氣的，“京都不是對老師更好嗎？”
“來東京之前，我說我想快點搬家，但是我來了之後，我還是很喜歡我住的地方。”
小野先生平靜地說：“是這樣嗎？” ..
問並看到“你”。
小夜子也有一個嘴籃。東京是好是壞，這關乎一個在他面前抽著一支帶有西方氣味的香煙的年輕人的心。當船長問客人你喜不喜歡這艘船時，你可能不得不說你喜歡它或討厭它，你應該掌舵。可惜控制好惡的人用一張陌生的臉問自己喜不喜歡，這樣負責任的船夫才不會生氣到能問出這樣的問題……小夜子又說話了。我想知道為什麼小野先生不這樣做。
從馬甲的暗袋裡拿出手錶，看看。
女人頓時恍然大悟：“往兩邊出去。”
“是的，一點點”遞過去。
女人又說話了。男人有些著急了。藤尾會等的。 ——沉默了一會兒。
“其實，我父親……”小夜子終於開口了。
“哦，你想要什麼？”
“我想做各種購物……”
“就是這樣了”
“如果是大島的話，我讓小野先生跟我一起去 Kankoba 工廠買。”
“哦，對了。真可惜。有一個地方我現在必須趕緊出去。-我們這樣做吧。聽聽物品的名稱，離開我（我）會在回家的路上買它並帶上它晚上陪我。”
“那對不起……”
“無論”
父親的寵愛又回到了水泡身上。小夜子嚇了一跳。小野先生把帽子戴在頭上，迅速出去了。 ——與此同時，即將死去的春天的舞台開始了。
洗濯拳瓣上的紫，雨重疊，花終凋入茶中。把乾枯的髮帶藏在椽子裡，移到背後，一股熱霧立在。黑色的外面，風在呼嘯，太陽在呼嘯，現在一隻黃色的蝴蝶扑騰而來。面無表情的不二雄面朝內。清脆緊實的輪廓在背後照耀的陽光的陰影下，在遮住耳朵流過肩頭的瓶子的陰影下，顯得濕潤而微弱。在千筋閃爍，你可以沐浴在深紫羅蘭中。當你穿過你的肩膀，看向另一邊時，你的眼睛就會平靜下來。據說人潛伏在泰特花的白色中，我以為是晚上的情況。只有眉毛的尾巴，留下一張有毛或無毛的瘦臉，在椽子的陰影下將大量的光線灑在頭髮上。眉下的黑長眼睛不知道該說什麼。不二雄用手肘低頭看著鑲木地板的小桌子。
心門被金鎚敲擊，愛的鮮血灑滿了青春的清酒杯。一個輪子是轉離嘴而不喝水的輪子。倚月思山，年老傳道。星辰在年輕的天空中被擾亂，花吹在年輕的土地上，愛神在20年後蓬勃發展。一根與祖母一起編織墨綠色頭髮，在春風中編織的細細的東西，掛在蜘蛛的圍場和戈賽的屋簷上，自己上鉤了。等著那個男人。被抓住的人向迷宮詢問關於夜光之牆的事情，將他的靈魂顛倒成紫色閃耀的線十字架，擾亂了世界其他人的心。女人只是看起來很舒服。 Yasokyo的牧師被告知要得救。據說臨濟和奧巴庫是開悟的。這個女人只有在她迷路的時候才會移動一把黑劍（瞳）。凡是不惜一切的，都是這個女人的敵人。當我迷失、痛苦、瘋狂、跳躍時，我想第一次祝賀這個女人。將一隻精緻的手放在欄杆上，說它是一隻狗。說到狗，它也被稱為狗。狗說繼續。女人的一側臉頰笑了起來。狗叫狗，一邊說狗一邊左右跑。女人沉默了。這條狗發瘋了，尾巴顛倒了。女人越來越擅長。 ——這就是不二雄詮釋的愛情。
對石佛無情，他從一開始就下定決心，不能造色。愛是基於你有資格被愛的信心。然而，有些事情我確信我有資格去愛，卻沒有註意到我沒有資格去愛。這兩種資格通常成反比。任何主張被愛的資格，沒有自信的人，都會犧牲任何犧牲。這是因為他們必須有資格去愛對方。任何能將靈魂帶入hen-baru 美的東西總是被吃掉。小野先生很危險。任何以狡猾的笑殺死我生命的人總是會殺死一個人。不二雄是一匹火馬。不二雄明白他對自己的愛。我從沒想過對人的愛會存在。有詩。沒有道德。
愛的對像是玩具。這是一個神聖的玩具。普通玩具只能玩。作為一般規則，愛情玩具應該互相玩。不二雄和一個男人玩耍。一護不允許男人和他一起玩。不二雄是愛的女王。建立起來的，一定是不合原則的愛。擅長被愛和只記住被愛的人是吹著春風的人（Harukaze），美味的潮水完全乾燥（Michihiki），以及天堂的前方和當我們相遇時，這種反常的愛就實現了。
站起來談戀愛就像戴上防火帽喝著amazake。我不太舒服。愛融化一切。方形畫紙枝子也是用糖果做的，所以總是流出。浸泡在愛的水里，即使經過漫長的三天三夜，我也不會表現出腫脹的感覺。我一直在拖後腿。是冰糖讓我墜入愛河。
莎士比亞描述了一個女人，說你是一個脆弱女人的名字。穿過我的脆弱的愛，在米飯的柔軟上灑上神影沙，讓心的後牙被冰冷的擠壓。如果被咀嚼的東西沒有橡膠的彈性，就不會安全。以我為強的不二雄，為了談戀愛，選擇了沒有自我的小野先生。掛在蜘蛛周圍的棕色蟬即使被抓住也不會變得狂野。有時它會破網逃跑。捕捉宗近很容易。連不二雄都難以適應宗近。如果她用下巴製作相圖，我的女人會對即將發生的事情感到高興。小野先生不僅來得快，而且每次來的時候，口袋裡總是揣著那堵詩牆。我覺得做我的玩具是一種榮幸，把滿口的誠意奉獻給我，而不是在我的夢裡陪我玩。我不知道我在要求愛他的資格，但我只是承認我的眼睛，我的眉毛，我的嘴唇，我的才華，我的被愛的資格。我渴了。不二雄的愛人一定是小野先生。
本來應該是個好人的小野先生，45天不見人影。不二雄每天都用一件單薄的連衣裙，在鏡子裡把我的身體角落隱藏起來。第五天的最後一個晚上！令人驚訝的是，有樂趣！女人五花八門！嘲諷的鐘聲還在耳邊響起。我的肘部放在我的小桌子上，在陽光明媚的日子裡，我無法通過擊打我燃燒的黑髮來移動。有背影的居所是明美思索的老規矩。
一個沒有繩子被綁成十層的俘虜，有一張被俘虜的臉，驕傲的臉，一個刺馬，還有一根手指。如果你把美麗的葉子翻過來，你會發現毛毛蟲。當我和我想的那個人去看鏡子的時候，只看到你和我也沒關係，我不能懷疑。男人是一個從未被人看到依偎在男人身上的男人。這非常容易！女人五花八門！
當我看著三鄉桌子對面的電燈下那張白中帶點青色的憂鬱臉龐時，我發現了自己——我的身邊。和這個人半邊半角的桌角，小心又友善。當我面對面的時候，我感覺自己被一個書目擊中了。胸口的血都湧到臉頰上。紅內說，當他像一把劍一樣跳到這裡時。
我站得很兇。如果是那個儀式。不要轉身。不要懷疑。對一個角色的批評也是無知的。看起來有或沒有。低於標準處理它作為一個驚喜。 - 注意到的人一定會丟臉。這是報復。
我的女人直到緊急情況發生前才露出孤獨的表情。當被一個可靠的人取代時，就會說怨恨。蔑視的正確詞是憤怒。這是一種混合了悔恨和嫉妒的憤怒。文明的淑女把使人變得愚蠢作為第一要務。我認為被人們嘲笑是一種恥辱。小野先生當然羞辱了這位女士。
愛由信仰組成。信仰不允許記住兩個神。以我應該被愛的資格，一邊低下虔誠的頭顱(Kie)，一邊用兩顆心(Futagokoro)的背，將什麼公司(Yashiro)的鈴鐺轉向輕浮的城市(Chimata)。牛頭、馬骨、過節，都是自私的。但是，小野先生千萬不能向自私的神獻上愛心供品，看到辻浦既是波又是人物。小野先生是一個獵物，在他黑色的眼睛立即放出的不可見光中，被一張未印刷的網編織在天空中。我不能出去。作為一個神聖的玩具，你必須一輩子珍惜它。
神聖是指自己製作玩具（玩具），不讓外人指指點點。從昨晚開始，小野先生就不再神聖了。可能是我在那邊把它當作玩具。 ——不二雄握住你的手肘，向下看去，眉毛變得栩栩如生。
如果它被製成玩具，不要讓它保持原樣。我把愛分成八塊。有很多鮭魚子。貧窮使愛情枯竭。 Fuki 讓愛成為一種奢侈。龔名犧牲愛情。我踐踏了不熟練的愛情。我用一個尖錐刺穿我的胯部，然後給別人看。我擅長扔掉我認為最有價值的東西。如果我站起來，連我的生命都將在虛空之城被屠戮。相反，割斷離開天堂，墜入深淵黑暗的塞坦耳朵的地獄之風是我的驕傲！我（驕傲）！喊。 ——藤尾低頭咬著下唇。
我正在考慮在會議的第 45 天寫一封信。昨晚剛到家就寫下來看了，結果56行後就撕成了碎片。永遠不要寫。我低下頭，等待它從另一邊爆發出來。如果你被愚弄了，它肯定會出來的。如果你出來，我會道歉。我應該出來嗎？我有點困擾。我不能站在遙不可及的地方。 ——會發生什麼，一定會發生，不二雄口中說道。不知道的小野先生被我吸引了。它來了。
即使你來，我也不會聽到昨晚那個女人的消息。如果你問，你會把那個女人放在你的眼睛裡。我哥哥和宗近昨晚在餐桌上用了一個奇怪的秘密詞。聽到那個女人和小野的關係而責備自己，那將是一條獵犬。如果我低頭聽，我會崩潰的。如果你因為想路過而愚弄某人，那很好。我會通過反駁兩人暗示的事實來擤鼻涕。
小野必須道歉。我必須為這次重創道歉。同時，哥哥和宗近也必須道歉。小野完全是自私的，戲裡兩個人的惡作劇是沒有用的，我只好放過你。 ——不二雄正在考慮把臉埋在頭髮後面，試圖用一個角色戳穿矛盾的兩面。
安靜的椽子裡有腳步聲。一個高大的影子出現了。卡蘇里卡蘇里的正面是敞開的，貼在皮膚上的鼠色毛呢襯衫倒映在胸前，倒置的長三角，在它上面，長著長脖子和長臉。臉的顏色是藍色的。頭髮盤旋著，看起來好像幾個月沒有剪過。看來四十五天梳子就不會放了。美麗的是深色的眉毛和鬍鬚。鬍鬚質量極黑，極細。它看起來像一個沒有接觸過大自然味道的個性。腰部是用臟的白色縐紗做的，周圍是雙折的，過長的末端很邋遢，像貓一樣，右邊的裙子系在下面。下擺不比實心更合身。從底部可以看到黑色的襪子，蓬鬆的像鉤長袍。只有襪子是新的。如果你聞到它，它看起來像深藍色。金吾在老頭上換了新腳，倒著走，走到了門廊上。
不二雄背上的黑髮微微一亮，擦得乾乾淨淨的鯊魚板收到了投下云彩藏子影子的輕快腳步聲，它動了動。立刻，掉進椽子的深藍色襪子爬進了女人的眼睛（是的）。足底領主不用看就知道了。
深藍色的襪子靜靜地走著。
“藤雄”
聲音會在後面（後面）。金吾似乎靠在分隔百葉窗凹槽的鐵杉柱子上。藤井沉默了。
“又是做夢了？”金吾站起身來，低頭看著那毫無習慣的洗髮水。
“什麼事？”女人轉過臉去。似乎是赤船蛇的頭被抬起的時候。粉碎黑頭髮上的熱霧。
男人連眼睛都不動。他低著頭，臉色發青。他低頭看著轉身的女人的額頭。
“昨晚有趣嗎？”
女人吞了一個熱騰騰的餃子才回答。
用“是”做一個非常冷淡的問候。
“我喜歡它，”他平靜地說。
女人匆匆而來。如果你知道一個勇敢的女人是一把劍，她會匆匆而來。如果對方心平氣和，他就會來的匆忙。如果你流汗和砍，你仍然在砍和砍，在你砍和砍的時候，你在喝酒和盤腿（Oihagi）時俯視柱子上的人。），昆蟲太好了。
“令人驚訝的是，會有樂趣。”
女人朝相反的方向轉身。男人依舊從上往下看，沒有任何動靜。我什至看不出它的意義。對金吾的日記說。 ――有的人把十個硬幣解釋為一日元的十分之一，有的人把十個硬幣解釋為一個硬幣的十倍。同一個詞的高低因人而異。這取決於使用該語言的人的洞察力。金吾和不二雄之間有這樣的區別。當不同步驟的事物發生爭吵時，就會出現一種奇怪的現象。
換個姿勢也顯得很幽默的男人只是
我只是說“是”。
“就算你變成了你哥哥那樣的書生，你也想吃驚，你也不會吃驚，所以也不容易。”
我問：“容易嗎？”不二夫認為他不知道舒適的含義。我的兄弟很快就會說。
“這並不容易。相反，它是安全的。”
“為什麼”
“那些不舒服的人不必擔心自殺。”
不二夫不明白他哥哥在說什麼。藍臉依舊低著頭。我保持沉默，因為不熟悉問為什麼。
“像你這樣玩得很開心是很危險的。”
不二雄不自覺地搖晃著自己的黑髮。我敢肯定我的兄弟是從上往下看的。不知不覺中，我清楚地記得那句話，“這是最後一個呼喚塵埃的人（埃及）”。
“小野還來嗎？”
不二雄的眼中射出火花，就像是被木槌尖上的燧石擊中一樣。我不在乎
“你怎麼不來？”
藤尾勉強咬了咬牙。哥哥不說話了。但是，它仍然在支柱上。
“兄弟”
“這是怎麼回事？”
“那塊金表我不會給你的。”
“不給我就給誰”
“我暫時放下它。”
“你暫時加入我們可以嗎？但那是因為我答應了對宗近……”
“等我給宗近，我就給你。”
“你的。”大哥低著臉，看向姐姐。
“我的——是的，我的——我會把它給別人，”他說，手肘撐在鑲木地板的桌子上，站了起來。藏青色、深黃色、馬尾、蝦茶棒，像棍子一樣挺立。只有下擺撞上了四色波浪的膨脹，以隱藏白色襪子的kohaze。
“真的”
弟弟說著，露出雲彩藏子的腳後跟，往另一邊走去。
當河野先生像幽靈一樣出現又像幽靈一樣消失時，小野先生走近了。雨中，籠罩在泥土中的青色被蒸回，濕潤的同時，踩著溫暖的大地接近。帶上磨光的山羊皮上連灰塵都看不到的漂亮鞋子，走近河野家的大門。來吧。
在扔世界的邋遢外表之上，將一串法律穿的短外罩系成一圈，一根細細的手杖原本是空的。迷惑的河野先生（mochibusata）和接近的小野先生，在牆邊相遇（蕎麥麵）。自然更喜歡對比。
“在哪裡”小野先生把手放在帽子上笑了起來。
對“嗨”有回應（回答）。手杖（棍子）不會按原樣移動。原來，連西式手杖都聞所未聞。
“我現在想去一點……”
“去吧，不二夫來了，”河野先生說，他願意讓另一個人過去。小野先生猶豫了。
再問：“你在哪裡？”你姐姐有事，小野先生那種你不在意的態度在所難免。
“我不知道我要去哪裡。有什麼東西拉著我，就像我拉著這根拐杖一樣。”
“哈哈哈哈，很有哲理。——散步？”
“是啊，嗯……天氣不錯。”
“天氣真好。-來一次展覽而不是散步怎麼樣？”
“這是一個博覽會嗎？我昨晚看到了博覽會”
“你昨晚去了嗎？” 小野的眼睛一下子呆住了。
“啊”
小野先生沒有想到在那之後會有什麼事情發生。 Tokitori（Hototogisu）似乎以一個聲音進入了雲層。
“你一個人去的嗎？”
“沒有。我去是因為我被邀請了。”
河野先生有一令。小野先生將不得不走得更遠，看看它。
首先，我把它放在一個連接中，說，“哦，它一定很漂亮”，然後我決定考慮下一個問題。但是，河野先生很容易
我會用一句話回答，“是的。”在我考慮之前，我必須馬上做點什麼。一開始，我想問“誰？”，但在我問之前，我想問“幾點？”會更方便。我知道該不該說“我也去了”，然後一切就看對方的回答了。但這也沒有必要。 ——小野先生在胸口和喉嚨後部問和回答了一會兒。與此同時，河野先生將一根細拐杖的尖端移動了一尺。在魔杖之後移動的是腳。小野先生看了一眼這張相圖，已經不擅長了。一個不能被教育的力量壓倒的宿命論者，是一個即使能控制住自己的指甲尖，也無法鍛煉自己想要回來的意志的人。
“好吧，走吧，”河野先生又說。感覺被催了當命運似乎在向左發出指令時，如果有什麼東西可以從背後推動，它就會立即向前。
“那麼……”小野脫下帽子說。
“好吧，那就太失禮了，”細魔杖說，離開小野先生兩尺左右的空間。一步接近大門的小野先生的鞋子，同時被一根拐杖拉著，回到了後期（原始）。命運將河野先生的魔杖和小野先生的雙腳放在了無限的空間中，正在爭奪一段距離。這根魔杖和這雙鞋是個性。有時我們的靈魂住在我們的鞋跟，有時它潛伏在拐杖的尖端。一個不會畫靈魂的小說家畫的是手杖和鞋子。
足足沒有空間的鞋子轉過光亮的腦袋，向地上索要一根纖細的魔杖放棄。
“昨晚藤尾先生和你一起去嗎？”
像棍子一樣直立的手杖回答道。
「哦，不二雄也去了。——正因為如此，今天可能無法預覽。」
細長的魔杖就像觸地又離地，想立則倚，倚則立，雕刻出無限的空間。閃亮的鞋子掛在前門上，踩在大門的碎石上，頭上沾著一層薄薄的泥土。
在小野先生掛在前門上的同時，不二雄也掛在院子的柱子上，沒有回到座位上的腳趾，越過拉動百葉窗的凹槽，將它們廣泛地圍住。在花園的表面。在不二雄掛在椽柱上之前，神秘女子還沒有用完泉水，對著已經設置了這麼久的肯中響起的鐵壺。我正在考慮時間限制。
金吾是個不傷我胃的孩子。 ——神秘女子的心思，全都出自這句話。如果把這句話放在布上，就變成了一個神秘女人的人生觀。如果你補充你的人生觀，你就可以有一個宇宙觀。神秘女子每天聽著鐵壺的聲音，創造出人生觀和宇宙觀。創造人生觀和宇宙觀的人，僅限於安靜的人。神秘女子是一位在絲綢羽絨被上送天的碩果累累的人。
住所（泉井）糾正了思想。愛上Tannen的Hiina，即使被蟲子吃掉了鼻子，也很優雅。神秘女子優雅地坐著。六張榻榻米的生活觀也必須優雅。
老而沒有丈夫（哎呀）是孤獨的。應該採取的無子則更加微妙。這樣的孩子，當陌生人，真是尷尬。有孩子要帶，必須適用於他人的法律只是可惡或不愉快。神秘女子認為她是一個悲慘而不幸的人。
其他人不適合的情況並不總是如此。醬油和味醂已經混合了很長時間。但是，如果你同時喝酒和吸煙，你會咳嗽。不是金吾根據父母的容器的圓圈來調整流水的音調。隨著日子的流逝，日子和差距之間的關係可以建立起來。大約在這個時候，我覺得我在長崎的江戶遇到了敵人。學習是人生成功的工具。擺脫新年的拍號不是訓練，與父母的心情背道而馳。你花錢變成一個怪人真是太可惜了，而且當你離開學校時，你並沒有得到這個世界上的消息。外面的世界很糟糕。我認為這對Tsugiko來說很不方便。我不想從這樣的事情中得到死水，而且接受它是不夠的。
有西外和不二雄。它還具有擊退超越冬天的雌竹在夜間吹起和堆積的粉雪的力量。春天，十隻眼睛聚集在街上，一隻蝴蝶縫在街上，一朵花飄在街上。作為我的孩子推出的世界很廣闊。容光煥發地揉捏陽光燦爛的世界，由人決定。誰自稱三國女婿，養育他的母親的臉，只有在他迷失，不耐煩的情況下，才會被抬起來。與其趕上海參的冰冷陌生人，路線是隨著嫉妒和輝煌的親生女兒的日期一起進入墳墓。
蘭發生在 Yukoku，劍被歸還給烈士。想要美少女，就得拿大名鼎鼎的木子。應用程序很多，但我不喜歡我女兒的東西，如果我不喜歡它是沒有用的。即使我得到的戒指不適合我手指的粗細，我也會把它扔掉。太大或太小，都聽不見。因此，中本聰直到今天都無法做到。小野桑是人群中唯一一個作為桑的人。據說小野先生是個很學術的人。據說他收到了手錶的禮物。據說，站久一點，你就會成為一名醫生。它不僅迷人而且善良。優雅且狀況良好。我並不為不二雄的聲音感到羞恥。被照顧會很好。
小野先生是一隻精明的猴子。但是，缺點是沒有屬性。但是，無論你多麼喜歡這個男人，你都無法以他的財產來照顧他。也是為了不二雄的方便，也是為了自己，放入某種獨一無二的東西，好好照顧自己的媳婦（Yomeshutome）。一個問題是它的屬性。今天，在我丈夫在異國他鄉去世四個月後，我自然而然地回到了金吾的手中。靈魂從這裡開始。
金吾說他不需要財產判決。據說房子也將在不二雄。如果你能脫下和服，成為一個方便的裸體人，你會覺得自己像進入了墜落的溫泉，聰明地跳了起來。不過，出場時穿的服飾就沒有那麼隨意了，脫不下來。當我因為似乎要下車而扔掉一把雨傘時，如果我有兩把雨傘，我會毫不猶豫，但這是世界上還有一個人的想法（主要是）。那裡可以創造一個謎。說給了是騙人的，也只是給鄰居們一個不經意的樣子的藉口。有必要用他在不願意將金吾的財產從金吾強行轉移給不二夫時收到的面子來修復文明的正面。那麼謎底就可以解開了。是一個神秘的女人，她明白給我就是不想給我，堅持不帶費用收。六巳的人生觀極其複雜。
神秘女子終於離開了六張榻榻米，努力解決問題。堅持直到厭倦才得到你想要的東西並儘快得到它的方法，是一種即使通過微分積分也不容易找到的方法。神秘女子之所以在無憂無慮的臉上留下六張榻榻米，是因為她急得不能坐在被褥上。出門時，春日意外的安靜，從容撩撥瓶子的暖風讓人傻眼。神秘女子終於生病了。
往左邊敲椽子，就會看到洋樓，客廳後面的一間是金吾書房用的。右邊是鑰匙，斷邊南邊伸出的六張榻榻米成為不二雄的客廳。
不二雄站起來，看著直角，打算越過菱持的底部。染過濕色處理的深色鯖魚周圍，壓在鐵杉的柱子上，腰帶夾在斜身的中間，只有深深插入的手腕顯得蒼白。一個流浪者可能會看著像這樣躺在萩上的日本蒲葦的故鄉。從不離開家鄉的不二雄不知道自己在看什麼。媽媽轉過椽子走近。
“你在想什麼”
用“哦，媽媽”將傾斜的身體與柱子分開。回首往事，沒有喜悅的影子。我的女人和神秘女人相遇了。這是一個真正的父母和孩子。
謎底說：“怎麼了？”
“為什麼”我反問。
“因為我在想一件事。”
“我什麼都沒想。我在看花園的景色。”
“是的。”神秘人一臉意味深長的樣子。
“池塘里的紅鯉魚會跳起來，”我堅持說。我聽到渾濁的水里傳來一聲胖乎乎的聲音。
“我的天啊……我在媽媽的房間裡什麼都聽不見。”
不是你聽不見。我沉浸在一個謎團中。
“是的，”這一次，我做了一個意味深長的表情。世界不一樣了。
“哦，荷葉已經出來了。”
“是啊。我還沒注意到呢。”
謎團說：“不，這是第一次。”只考慮神秘的東西是繞道而行。當我拉出金吾和不二雄時，我的腦袋變成了真空。這不是荷葉。
荷葉出來後，荷花就開了。荷花開完後，將蚊帳疊好，放入庫房。然後蟋蟀哭了。下雨了。小嵐一擊。 …… 世界在神秘女子努力解開謎團的同時發生變化。儘管如此，神秘女子還是打算坐在一處解開謎團。神秘女子認為世界上沒有什麼比她更聰明的了。我從沒想過要繞道而行。
猩紅鯉魚又彈了起來。泥沉在渾水中，唯有上皮微微溫熱，從底下，暗紅的影子將靜謐的泥土挪動，飄浮……當我認為尾巴搖晃得如此厲害，以至於照在光滑波浪上的陰影沒有被破壞時，我就冒險跳了起來……遍地升起的厚厚的泥漿中，陰影中隱藏著一個幽靈般的紅色東西。把溫水推到後面離開的記號（後）呈直線膨脹，去年的蘆（Ashi）被嘲笑無風。在河野先生的日記中，有一把名為鳥入、熊梨、魚雪、水門的劍，而是以楷書的原樣書寫。晴光不遮天蓋地，而是任意取悅人心。然而，我對神秘女子並不滿意。
我聽到，“我想知道它為什麼會那樣彈跳。”就像一個神秘的女人在想一個謎一樣，猩紅色的鯉魚會不必要地彈跳。說到醉，兩人都醉了。藤尾完全沒有回答。
中國詩人叫浮荷葉，說要折藍錢。當然，感覺就像錢一樣沉重。然而，第一次在水邊，昨天，殺了今天可憎的生命，而那張瘦削的臉龐，在沙巴的風中，卻是細如金錢。不能說顏色完全是藍色的。在太薄的美濃紙的葉子上，混合著濃重而綠色的軟茶和每天都在責備的古銅色。在裡面，春天的殘餘，那是一片鯉魚，像珍珠一樣滾動吹時會飛，放置時不會塌陷。 ——藤尾沒有回答，只是看著眼前的風景。鯉魚又跳了起來。
媽媽目不轉睛地盯著池塘，但很快她就改變了主意
“小野先生這幾天好像不來了，怎麼了？”
不二轉身。
看了媽媽一眼，“怎麼了？”我不認為我的母親。鯉魚剛剛從淺紅色的飄葉下經過。葉子很容易移動。
“如果你不來，你很可能會來。你可能生病了。”
藤雄的聲音太大了，以至於他生病了。
“沒有。我聽說你病了。”
“你生病了嗎？”
從清水舞台上跳出來的話一直留在我的鼻尖。我想我媽媽又病了。
“那個人甚麼時候能當醫生？”
“什麼時候？”
“奧邁——你和那個人打架了嗎？”
“你能和小野先生打一架嗎？”
“是的，我剛剛告訴過你，我非常感謝你。”
神秘女子無法再解釋。藤尾忘記回復了。
如果你昨晚坦白並告訴你是這樣的，那就到那時。當然，媽媽一定很熱情，很同情我。我不覺得坦白不方便，但願意求同情的人，都是在陌生人的門口飢腸轆轆，和乞求同情沒有太大區別。同情是我的敵人。就像昨天跳上舞台的木偶一樣，木偶，木偶，站起來，躺下，用小指尖結束。）笑著，煩人，調情，還有一張滑稽的臉，我的媽媽也是用鼻尖輕飄飄的，她拿起了自己最喜歡的樣子，我放手的——那隻是表面上的，當我昨晚看到真相的時候，我邀請的suki飄到了另一邊。當我和一個美麗的陌生人一起喝睦間積庫茶時，如果我打開蓋子，我會在媽媽面前忍不住。據說看不懂。如果是外面的鷹，他說他不再需要它了。如果是不打呼嚕的狗，打完就自稱把它扔掉了。小野先生的誤解還沒有發展到那個地步。如果你不管它，你可以回家。毫無疑問，他會證明我已經將自己與小夜子進行了比較。當我回來時，我會用辣眼睛遇見你。辛苦了之後，我站起來或躺下。笑，衝，衝。然後，如果你給你媽媽看一張滑稽的臉，你就能看到她。如果你和你的兄弟一起展示給一個（開始），這將是兩個（兩個）的回歸。 ——在那之前我不會說話。藤尾忘記回復了。我的母親永遠失去了認識到她的誤解的機會。
“金吾不來嗎？”媽媽又問。鯉魚在跳舞。蓮花發芽，草坪逐漸變藍，拳頭腐爛。神秘女子並不執著於這樣的事情。它日夜忍受著金吾的鬼魂。我想知道我在書房裡在做什麼，如果我在想我在想什麼，以及當我來到不二雄時我在說什麼樣的故事。金吾是個不傷胃的孩子。一個不傷胃的孩子是無法警覺的。這是一個神秘女人與生俱來的真理。當他發現這個真相後，神秘女子就陷入了記憶力的弱點。記憶力弱是文明的流行病。如果你濫用自己的記憶力弱點，甚至你的孩子也會變得神經衰弱。據說他會患上那種病。受感染的人是一個很好的麻煩。不知道哪一個有問題。然而，即使厭倦了金吾，神秘女子也惹上了麻煩。
“金哥怎麼不來？”
“我在這”
“如何？”
“還是一樣。”
“那個，真的……”瘦成了八字，但
當我說“我有麻煩了”時，數字八變得更深了。
“一切都具有諷刺意味，就好像後牙被卡住了一樣。”
“我喜歡諷刺，但有時說一個奇怪的詞（negoto）是個問題。這些天一切都有些奇怪。”
“那是哲學。”
“不知道是哲學還是什麼。——你之前有說什麼嗎？”
“對，又是時鐘……”
“能還給嗎？一開始就做，不是特別在意嗎？”
“你現在去了某個地方。”
“你去哪兒？”
“我確定我去了索奇卡。”
對話進行到此為止，小野先生在場，少女可以用雙手。我媽媽把它帶到了她的房間。
當她母親的影子在轉過門廊後消失在拉索中時，小野先生從內門經過客廳，經過了接下來的六張榻榻米，沒有繞過走廊就出來了。
當你擊劍進入房間時，你可以通過聽腳步聲來判斷你是否可以設計一個公案。這就是我所說的奧修。當你感到自在時，它也會出現在你走路的方式上。就連野獸也有一句話叫屠宰場的歷史。它不被認為是一種僅限於冥想冥想的現象。該應用程序對才華橫溢的小野先生也很有用。小野先生一直太關心這個世界。今天很奇怪。倒地的男人在戰爭中不自在，小野先生被他輕輕踩到的藍色榻榻米和掉下來的黑色襪子的腳趾所擊中，我小心翼翼地爬了進去。
不二夫沒有抬起眼睛，因為他沒有在黑暗中發現一誠。看了一眼掉在榻榻米上的鞋襪尖，我就明白了。小野先生已經從他沒有坐下的地方被舔了。
“今天（你好）......”，坐著大笑。
做一個嚴肅的臉說“歡迎”，然後第一次看對方。被看到的小野先生的誠（瞳）搖晃著。
立即添加一個藉口，說：“我做了一個 gobusata。”
“不，”女人打斷道。然而，僅此而已。
男人覺得自己的鼻子被壓壞了，想著從哪裡重新開始。榻榻米房間一如既往的安靜。
“已經變得很暖和了。”
“是的”
只要在榻榻米房間裡發現這兩個短語，其餘的（之後）就變得像遲到的（原始）一樣安靜。鯉魚又跳到了那個地方。池塘在東邊，打在小野先生的背上。小野先生稍稍轉身看向女人，想說是鯉魚，而對方的目光則倒在了南側的拳頭上。 ――春後深紫色（紫）像罐子一樣從長瓣（花平）逸出後，殘骸（Nakigara）被空皺茶污染，有皺紋，有的只是已經消失的花萼。
本來想說鯉魚的小野先生又被廢了。女人的臉比剛才更近了。 ——那個女人願意告訴那個不在的男人她缺席的原因，而她只是沒有收到。男人知道自己做錯了，改口以為是暖暖的，可他還是看不到試卷，於是鯉魚試著朝他走來。男人心甘情願地滑到他可以被踐踏的地步，雖然他在揉心，但女人仍然坐在他原來的地方，一動不動。不知道的小野先生不得不再想一想。
如果你不喜歡你沒有來四十五天的事實，那也沒關係。如果在昨晚的博覽會上被發現，那就有點麻煩了。即便如此，也有很多方法可以找藉口。然而，不二雄承認自己和小夜子，而四處移動的黑影不斷被替換？如果獲得批准，就到那時。就算認不出來，但從這裡拿出來，就等於脫了皮，聞了聞陌生人鼻子前的髒腫，變成了。
這是一個與年輕女子一起上路的世界。即使只是走路是一種榮譽，也不能說是缺陷。今夜的極限，鬼，即興，摩挲著今夜異生緣的衣袖，同時，在未知世界黑浪的嗡嗡聲中，埋葬西東頸項，化作陌生人.在這種情況下，沒有區別。我也談到了前進。不幸的是，小夜子和她自己在棋盤上無緣無故地放在一起的兩塊石頭的關係並不淺。從這裡逃出來的俊月的五年，彼此相隔，沒有晝夜的時間，而誠是被抽出來的那根線的紅邊。至少是（enishi）的顏色。
說只是一個女人是不夠的。相反，它變成了一個人們和我自己都不喜歡的謊言。謊言是河豚湯。如果現場沒有韃靼，沒有什麼比這更美味的了。不過，雖然上癮了，但最後還是不得不吐出痛苦的鮮血。此外，謊言讓真相來到你面前。如果你保持沉默，你將無法理解它，並且有一些航班你可以通過，但對於你試圖隱藏的維修，名稱維修，以及你擁有的維修有疑問。 (Hitomi) Seiya (Soya) 整潔且容易收集。維修應該是壞了。從坍塌底部看到醜陋的身份，鐵鏽終生不洗。 ――小野先生是一個與利益沒有任何黑暗關係的明智之人。我不想和坐在我面前的人說話，因為我縫製了與西方和東方分開的Kyo，並且被束縛在一個已經存在了五年的思想中。至少我不想說話，直到這個時候，新鮮血液的愛情脈搏，與這對人間陽光的夫妻溫暖地敲擊著兩個手腕。如果我不談論這個事實，我不想吐出只與一個女人斷絕無知的直接謊言。如果我不說謊，我什至不想告訴小夜子的名字。 ——小野先生一直在註視著不二雄。
小野先生，他冒險“來到昨晚的博覽會......”..
“是的，我去了。”
男人的鼻子冒煙，一道黑影劃過假髮。一個人一眨眼就被超越了。因為沒辦法
“它一定很漂亮，”他補充道。本來會很美，但作為一個詩人，它太普通了。說這話的人也意識到這太可怕了。
“這很漂亮，”她清楚地接受了。從以後
“人類非常美麗，”他補充道。小野先生不由自主地看著不二雄的臉。我有個小想法，所以
“是這樣嗎？”一個非阻礙性的答案通常是一個愚蠢的答案。虛弱的時候，任何詩人都會愚蠢而願意接受自己。
“我看到了很多漂亮的人，”不二雄尖銳地重複道。不知何故，這是一個嘈雜的短語。我想我不能安全通過。男人沒辦法，只得捏了捏他的嘴。女人一動不動。我用一種我還不想承認的眼神看著小野先生。據說有一個名叫宗森的人，即使被劍擊中也不餓。一個文明的人，重視自己的利益，沒有理由說他們會如此輕易地迷失自己。小野先生需要多判斷一下敵人的動向。
我漫不經心地聽著看，“有人有伴嗎？”
這次沒有女人的回應。我永遠保持一個障礙。
“現在，當我在大門口遇到河野先生時，我聽說河野先生和我一起去了。”
“你為什麼要問我你知道這麼多的習慣？”
“不，我想知道他是否也是一個同伴，”小野說。
“除了你哥哥，你在外面（其他）嗎？”
“是的”
“我希望我能請我哥哥看看。”
心情還是不好，不過如果順利的話，看來我就能劃過漩渦了。一邊掛著另一邊的文字，來回走動，有時不知不覺就到了平原。小野先生一直用這隻手成功。
“本來想問問河野君的，但我很著急要早起。”
突然，不二雄大笑起來，“呼呼呼”。男人很害怕。在那個間隙
“為什麼你這麼忙，45天都沒有報告？”
“沒有，我忙了四十五天，沒能來。”
“即使在白天，”女人把她的肩膀向後拉。長發像活的一樣動了起來。
他做了個鬼臉，“是嗎？”
“你白天那麼忙嗎？”
“白天……”
“我還不知道，”他笑得那麼高，以至於它再次迴盪在花園裡。女人可以自由地笑。男人驚呆了。
“小野先生，您白天有燈飾嗎？”他將手輕輕放在膝蓋上。鑽石，是一把劍，刺痛并跳進了小野先生的眼睛。小野先生的臉頰被竹鏟敲了一下。與此同時，頭頂下方傳來一聲響動。
“如果我學習太多，我就不能得到一個金鐘，”她一臉乾淨地折疊起來。男人的營地徹底崩潰。
“其實，已故（原）老師一周前就從京都出來了……”
“哦，是的，我根本不知道。這就是我忙碌的原因。沒錯。很抱歉在不知情的情況下飛了出去。” 完成了。綠髮又動了。
“我在京都的時候，很受照顧……”
“所以沒關係，如果你好好照顧它……我昨晚和我的兄弟一（阿一）和伊藤子一起去看了燈飾。”
“哦，我明白了”
“是的，那麼那個池塘的邊緣會有一家龜屋商店。嘿，你知道的，小野先生。”
“是的——我知道——我知道。”
“你知道。-你知道。每個人（每個人）都在Asuko喝茶。”
男人想離開座位。女人故意吹出一股平靜的微風，即使她已經厭倦了。
“這茶很好喝，你還沒喝茶呢。”
小野先生沉默了。
“如果你還沒進來，下次請帶我去京都的老師。我也帶你去一山。”
不二雄奇怪地呼應了一桑這個名字。
春天的影子是傾斜的。漫長的一天最多也不是兩個人的專屬。地板上的 Majolica 座鐘將不斷的對話剪成了這句話。大約 30 分鐘後，小野先生走出大門。在那個晚上的夢裡，不二雄一邊吃驚一邊玩得很開心！女人是幸福的！我沒有聽嘲諷的鐘聲（Rei）。
