十三
豎立兩個厚棱柱，稱為門。不知道有沒有門如果半夜寫“雅楚玉賓”，看到板壁有個洞，好像晚上要關門了。正面，在泥髻上揚起一片草坪，一棵綠松樹擋住了城市，像是撐著傘的松樹。如果你繞過松樹，你會畫一個弧線，你會在入口的屋簷上看到一波浮雕，正好在你的頭頂。障子保持不變。以悠閒的白色推拉門和舞蹈般的草書，散落著大雅堂的風格，作為榻榻米房間的隔斷……
河野先生切開右邊的入口，打開了透過鞋盒可以看到的格子。他拄著一根細拐杖的尖端站在地上。我沒有說什麼要問的。當然，沒有什麼可以回應的。府邸內，人們的生活氣息安靜得讓人看不到。門前經過的車，頗為熱鬧。一根細棒的尖端在這里和那裡吱吱作響。
很快，靜謐之中，響起了空神明朗的聲音。叫清代和清也為少女。好像沒有處女。腳步聲離我越來越近。手杖的尖端在這里和那裡被稱為。腳步聲從前門逃了出來。我有一個 shoji 屏幕。伊藤子和河野先生面對面站著。
少女和正生也擺在了一起，就算是隨便牽著，也很少會作為中間人出現。當我快要出來的時候，我通常會降低膝蓋，縫紉線先出來，縫一兩針。若是一粒沉甸甸的枇杷帶來的舒爽，漫長的白晝，久久不堪地碎裂，而哭泣的虻蟲熱情地撐起夢境，呼喚清志，清似乎已經退到了後面。只有chagama在靜靜地發光。像往常一樣，黑田先生在正生房間裡，把剃光的頭埋在懷裡，像隻貓一樣睡在辦公桌上。內門處處有聲音響起，儘管那似乎是一座已經起身隱退的空宅。當我與 Hatena 隨便打開拉門時，只有一位河野先生站在廣闊的世界中。背上的格子照耀著露天的陰影，他穩穩地拄著拐杖，沒有將他那昏暗高大的身體移到泥土的中央。
“過錯”
與此同時，手杖的聲音停止了。河野先生有一陣子第一次從帽簷下看著女人的臉。女人突然移開視線，看著一根細拐杖的尖端。一根滾燙的東西從拐杖尖升起，我的臉很熱。伊藤子還沒有把油倒掉，就摔斷了臀部，蓬鬆的頭髮也掉了下來。
“來吧？”河野先生抬起屁股，輕鬆地問道。
剛回答“一點點”，舒服的雙眼皮就傳來了一股魅惑。
“你不在嗎？——綾先生”
“我父親早上在謠派對上離開了。”
“是。”男人將修長的身子轉了一半，側臉看向伊藤子。
“好吧，Oiri，我們回家吧，我的兄弟。”
“謝謝，”牆上的河野先生說。
我把一條腿拉回來引誘我進去。和服是帶有粗糙條紋的meisen。
“謝謝”
“請”
“你去哪兒了？”河野先生說，把臉轉向牆壁，稍微看向女人。青色的臉頰似乎比昨天更黑了一些，大概是因為背後的陰影。
“這是散步，”她說，歪著頭。
“我現在正在散步回家的路上。我走了很多路累了……”
“那你上來休息一下，該回家了。”
故事一點一點地展開。故事的延長就是延長的證明。河野先生脫下荒政木屐，走向榻榻米房間。
厚重的釘子被壓在了已久的作品上，常信雲流的身影深深地掛在靜止的彈簧地板上。在寂寞的年代，就連象牙的軸心，也在用黑色墨水漂白過的絲綢的顏色圍繞著犄角的靛藍中平靜下來。將芝麻澆入青瓷，架設一口香爐製成的尺葉表，光澤亮麗。）紫黑色。
對於那些在椽子裡有很多晚的日子並且在世界上感到寒冷的人，把卡蘇里的前面放在靠近邊緣的地方。給亂菊戴上項圈，用下巴抵住下巴，讓拉吉的臉眼花繚亂的女人，克制著進入...八榻榻米的房間太寬了，兩個人分不開。中間還有6尺。
黑田先生突然出現了。將小倉的褶皺壓碎製成的褲裙的下擺，直到它累了，黑色的腿被隨身攜帶並帶來了茶。帶一個煙盒。帶一個糖果碗。六尺的距離，像一個案子一樣被掩埋，主客的位置幾乎和娛樂工具連在一起。突然從睡夢中醒來的黑田先生，讓刀刃的絲線機械地在兩人之間穿行，將昏暗的精神留在劍首。 .其餘的將是已故（原始）空宅（Akiyashiki）。
“昨晚怎麼樣，你累了。”
“不”
“累不累？比我還厲害。”河野笑了笑。
“因為它是往返（Yukikaeri）火車”
“不過，火車很累。”
“為什麼”
“那個人，我厭倦了那個人，是不是？”
伊藤子只是在她圓潤的臉頰上露出一個酒窩。我沒有回复。
“有趣嗎？”河野先生問道。
“是的”
“有趣的是什麼？是照明嗎？”
“是的，燈飾很有趣，但是……”
“除了燈飾還有什麼有趣的嗎？”
“是的”
“什麼”
“但這很奇怪，”他低下頭，可愛地笑了起來。不明白這一點的河野先生總想笑。
“有什麼有趣的？”
“讓我們來看看它。”
“看著我。”
“哦，每個人（每個人）都會喝茶。”
“是啊，那茶有意思嗎？”
“這不是茶。不過，這不是茶。”
“啊”
“那個時候小野先生會來的。”
“是的，我在那裡。”
“你會帶上一個漂亮的人。”
“漂亮？是的。就像和一個年輕人在一起一樣。”
“你認識那個人。”
“不，我不知道”
“哦，因為我哥哥這麼說的。”
“這就是了解你的臉的意思。我從來沒有談過這件事。”
“但你知道。”
“哈哈哈哈，我真的要知道嗎？其實，我遇到的事情很多。”
“這就是我這麼說的原因。”
“所以呢”
“好玩”
“為什麼”
“為什麼”
靠近雙眼皮的波浪一靠近就塌陷，塌陷的時候又靠近和玩弄黑色的眼皮。漏出嫩葉的樹蔭影影搖曳，風搖著枝頭閃爍，似乎青苔飄忽不定。河野先生看著伊藤子的臉，沒有要求解釋。伊藤子願意談談原因。為什麼在我明白這一點之前就被我的魅力淹沒並隱藏了我的行踪？
一個葫蘆形的池塘，塗上了一個淺淺的烤黃蛋，早晚快樂生活的金魚世界，搖擺尾巴，潛伏在藻類中。 .穿過鳴門的鯛魚的骨頭被潮水摩擦，一年比一年硬。波濤洶湧的大海下，你可以下地獄，不能以惡作劇來回。但是，如果將廣海的粗魚和三尾的小丸子放在同一個盒子裡，它們在水族館裡就會成為彼此相鄰的朋友。我看不到縫隙，但分隔它的玻璃是透明的，但如果我試圖穿透它，它只會傷到我的假髮。不識海的伊藤子，談不上海。河野先生一直在處理葫蘆形狀。
“那個女人有這麼漂亮嗎？”
“我覺得很美”
“我想知道，”河野先生說，看向門廊。野之禦影上，幹露落下，可以選擇直徑2尺的輪緣，可以永遠看到。 .
“美麗的花朵正在綻放”
“在哪裡”
伊藤子的眼睛只能看到前面的紅松樹和根上的竹篾。
“哪裡”，伸出溫暖的下巴，移開視線。
“給Asuko。-從那裡我看不到。”
伊藤子微微抬起臀部。他一邊揮動長袖，一邊用膝蓋骨靠近椽子。兩人的距離近在鼻尖，隱約可見一朵花。
“哦，”女人呆住了。
“真漂亮”
“是的”
“你不知道嗎？”
“不，一點點”
“我沒注意到，因為它太小了。我不知道它什麼時候開花，什麼時候消失。”
“畢竟桃花和櫻花更美，不是嗎？”
河野先生沒有回答，只是在嘴裡
“這是一朵仁慈的花，”他說。伊藤子沉默了。
“昨晚是一朵像女人一樣的花，”河野說。
“為什麼？”女人疑惑的問道。男人轉過長長的眼睛，盯著女人的臉，但很快
“你可以舒服，”他嚴肅地說。
認真回答：“是這樣嗎？”
不知道是褒還是貶。我不知道這是否容易。很難理解它是容易還是壞。我只相信河野先生。既然相信的人說的很認真，那麼除了說的那麼認真之外別無他法。
句子（Aya）吸引了人們的眼球。拓海模糊了人們的視線。質量揭示了人的眼睛。當我問他是不是這樣時，河野先生有點感激。哲人在直視下方的人的靈魂時，低著悟性的腦袋，不去想它。
“沒關係。沒關係。必須如此。必須永遠如此。”
伊藤子露出漂亮的牙齒。
“反正就是這樣，就看你站了多久。”
“事實並非如此”
“因為這是天生的，無論你站多久，都不會改變。”
“它會改變。-當你離開祖父和兄弟的身邊時，它就會改變。”
“我能問一下原因嗎？”
“你離開得越多，你就會變得越聰明。”
“我想變得更聰明。如果我變聰明，我認為最好改變。我想成為不二雄先生那樣，但這是一個白痴。所以……”
河野先生一臉可憐兮兮地看著伊藤子無辜的嘴巴。
“不二雄這麼羨慕嗎？”
“是啊，真羨慕你。”
“伊藤子同學”男人突然變得溫柔起來。
“什麼”正在解開。
“今天的不二雄這樣的女人太多了，我有麻煩了。如果你不小心，那就很危險了。”
女人依舊只有雙眼皮，大眼皮上還有可愛的露珠。我什至看不到危險感覺的影子。
“不二雄一個人出現的時候，會像昨晚一樣殺了五個女人。”
新鮮（瘀傷）假名上的滴水分散了。臉色驟然一變。殺人這個詞太可怕了。 ——當然，我不明白其他的意思。
“你沒事，一動就變，別動。”
“什麼時候動？”
“是的，當你墜入愛河時它會改變。”
女人吞下了一些可能會從喉嚨裡冒出來的東西。臉變得通紅。
“當你去找新娘時，它會改變。”
女人很鬱悶。
“那也好，去找新娘子太浪費了。”
可愛的雙眼皮連續打了好幾下。烏流的影子劃過被綁住的嘴巴。既不是Sagisou也不是Sumire的花朵在春天仍然開得很爛。
