        十四
火車批發紅色鈔票和尖叫。更換後，鎮上的風被追過鐵軌離開了。安瑪看到一個缺口，往另一邊走去。一個茶館小子一邊磨研缽一邊笑。 Hatafuri穿著的地獄地面的紋理充滿了灰塵，被黃色模糊了。衣服從二手書店裡出來。一頂帽子站在yose前面。今晚的故事在彩繪板上是白色的。天空佈滿了針。我什至看不到一隻黑鳶。上半部是靜謐的，下半部是一個非常粗糙的世界。
稍後大聲喊它“嘿”。
245夫人稍微轉身就走了。
“餵”
這一次，Shirushinten轉向我。
被叫的人走的很快，避開來的人，不知不覺。越來越遠，被比賽中飛來的兩輛車的人力擋住。宗近從胸口跳了出來，開始大吃大喝。穿著寬鬆的awase和haori雙腳向下跳舞。
“嘿”，把你的手掛在後面。由於我的肩膀保持緊繃，小野先生的瘦臉看起來有些傾斜。雙手緊閉。
雙手懸垂搖晃肩膀。小野先生顫抖著轉過身來。
“如果你認為某人……不尊重人”
小野先生戴著帽子向鍾寧鞠了一躬。雙手緊閉。
“你在想什麼？怎麼呼都聽不見。”
“是嗎？我完全沒注意到。”
“這有點奇怪，因為看起來你很匆忙，而且你並沒有在地上行走。”
“什麼”
“你的走路方式”
“因為是20世紀，哈哈哈”
“那是新的走路方式嗎？好像一隻腳是新的，一隻腳是舊的。”
“其實，你拿著這樣的東西，走路都很難……”
小野先生雙手前伸，眼睛向下看，不像這條街。宗近自然也將視線從腰部向下轉移。
“那是什麼？”
“這是廢紙簍，這是燈架”
“這很奇怪，因為它看起來像那樣，拿著一大籃紙屑。”
“這很奇怪，但沒辦法，因為這是你被要求做的事情。”
“我印象深刻，被問到很奇怪。我沒想到我有義氣拿著紙簍進進出出。”
小野先生笑著默默鞠了一躬。
“你有時去哪裡？”
“握住這個 ...”
“你把它帶回家嗎？”
“不。我要買它，因為有人問我。你呢？”
“我會去任何一種方式”
小野先生有些尷尬。根據小野的評論，索奇卡先生說他似乎很著急，似乎沒有在地上行走，這很符合當前的情況。鞋子上的地面又寬又硬，但不知為何踩上去的感覺卻是不確定的。儘管如此，我還是想快點。連無憂無慮的宗近君說話都很難。被告知要在一起就更麻煩了。
即使一直如此，當我被宗近抓住時，我還是有點擔心。雖然不知道宗近和不二雄的關係，但我和不二雄的關係已經確立。我不會犯偷人妻的罪，但宗近的心是眾所周知的。不時可以推斷出一個公然的人的站立行為是他或她感興趣的東西。就算沒有到從背後破壞的地步，宗近的願望也因為我而被永久鎖住了。我為人類感到難過。
只可惜為自己感到難過，更可惜的是宗近悠著點，豪不打擾自己和不二雄。如果我們見面，我們會毫不猶豫地交談。說個笑話。微笑。宣揚男孩的真實性格。討論東方的歷史。但我很少談戀愛。與其說不說，不如說是不可能的。宗近大概是一個無法弄清楚愛情真相的男人吧。這對不二雄的丈夫來說還不夠（糟糕）。儘管如此，對不起還是對不起。
窮是一個失去自我的詞。我很感激，因為這是一個讓我失去自我的詞。小野先生在心里為索奇卡先生感到難過。然而，在這種遺憾中，他卻包含了一個偉大的自我。想一想自己在父母面前惡作劇時的感受，就可以理解這一點。對於我的父母，我為他們感到難過，但與其說是後悔，倒不如說是覺得他們有些吵鬧。除了我的惡作劇落在離我很遠的另一個人頭上的煩惱之外，這種煩惱迴盪著我的頭尖叫，這令人毛骨悚然。不喜雷的東西，從封雷的雲峰前出來，會繞一圈，是常有的事。味道很不一樣，只是可惜。然而，小野先生稱這是一個遺憾。大概是因為小野先生不喜歡把自己的感情分解成不那麼抱歉的緣故吧。
“是散步嗎？”鐘寧先生問。
“是的。我剛在那個拐角下車，所以我可以走任何一條路。”
小野先生覺得這個回答有點不合邏輯。但邏輯並不重要。
“我很急 ...”
“我著急也幫不上忙，我們快點往你走的方向走吧——把廢紙簍拿出來，我來拿。”
“有什麼好。我沒看到。”
“好吧，把它扔掉。它又大又輕，不是嗎？是小野先生，你看不到它，”宗近說，搖晃著廢紙簍。
“當你這樣給它時，它看起來很輕。”
“只帶一件東西，哈哈哈哈，你是在觀望場工廠買的嗎？挺精緻的，放紙屑太浪費了。”
“這就是為什麼你可以在車流中行走。真正的紙屑正在爬進來……”
“我能帶什麼？火車上擠滿了人類排泄物，在車流中行走。”
“哈哈哈哈，你是垃圾桶的司機。”
“你是垃圾桶的總裁，你找的人是股東，稀有垃圾不能放。”
“你為什麼不放 Utahogo 或 Gosha Antiko 之類的東西呢？”
“我不需要這種東西，我要你放很多古董鈔票。”
“把古董放進去讓它們被催眠似乎更快。”
“首先，人類會先成為反老，我是不是應該從乞討開始？人類反老的人很多，沒有催眠，你為什麼要從這個開始？假名”
“我不想從頭開始，如果人類的叛亂能自己爬進廢紙簍就好了。”
“如果能發明一個自給自足的廢紙簍就好了，所有人類的反抗都會自行介入。”
“你壟斷一個嗎？”
“讓我們像啊哈哈哈。也許你是你認識並想跳進去的人。”
“也許在那裡，”小野說。
“有時候你昨晚和一個奇怪的同伴一起去看燈飾。”
我剛剛透露我去看了。現在沒有必要隱藏它。
“是的，你們也去了。”小野隨口答道。河野先生即使發現了也有一張奇怪的臉。不二雄做出一張陌生的臉，試圖從這裡坦白。宗近從另一邊問了一個問題。小野先生隨口回答，心裡想著。
“那關你什麼事？”
“有點兇。——我是已故（原）老師。”
“那女人就是她老師的女兒。”
“嗯，就是這樣。”
“哦，當我看到你們一起喝茶的時候，你們就看不到其他人了。”
“你們看起來像兄弟姐妹嗎？”
“一對。我喜歡一對。”
“對不起，”小野說，笑了笑，但立即向外看。另一邊的玻璃門內，一本帶有金色字母的洋書引起了三然和詩人的注意。
“你好像有很多新書要來明子，不過讓我們看看吧。”
“一本書？你買東西嗎？”
“如果你發現一些有趣的東西，你可以買它。”
“買垃圾桶買書，真是太諷刺了。”
“為什麼”
未回答，宗近拿著廢紙簍穿過電車跑到了對面。小野先生也來到了小橋。
“一本很漂亮的書正在展出。你要多少錢？”
“再見，”小野說，彎下身子，用金邊眼鏡擦玻璃窗，看看它們。
羔羊皮被輕輕曬黑，睡蓮在深色木帶和閥門（Hanabira）中間用精金繪製。從耗盡的花萼周圍，我穿過一條直線到底部並轉身封面周圍。有一種背部被壓扁，金發女郎在深紅色中爬來爬去的圖案。我過去常常在硬黃銅板上壓碎布的眼睛，然後在盾牌上貼上厚重的箔片。曾經有一個案例，一隻沒有靈魂的小牛背部被分成了暗淡的顏色和頂部和底部的綠色，並且只縫了兩面的字母。您還可以在粗糙的紙上看到帶有朱標題的門（Tobira）。
“似乎每個人都想要它，”宗近說，他沒有看書，而是看著小野先生的眼鏡。
“大家都是新式裝訂。謝謝。”
“我不知道我是不是剛剛清理了封面並為裡面的東西投保了。”
“因為這是一本不像你的文學書。”
“因為是文學書，所以我覺得有必要把上半部分擦乾淨。然後，因為我是文學人，所以我需要戴金絲眼鏡。”
“這很艱難，但從某種意義上說，文學人物也是一件藝術品，”小野說。
“藝術品沒問題，可惜你只有金框眼鏡才有保險。”
“總之，眼鏡上好像有紋身。——宗近不是近視眼嗎？”
“我不學習，所以我什至不想成為。”
“不是有遠見嗎？”
“別開玩笑了——我們懶洋洋地走。”
兩個人比肩而行。
“你知道一種叫做鸕鶿的鳥，”宗近邊走邊說。
“是的。鸕鶿怎麼了？”
“那隻鳥一想到自己吞下了一條魚就會嘔吐。這很無聊。”
“這很無聊，但沒關係，因為魚爬進了漁夫的漁夫（是的）。”
“所以才諷刺。一想到讀書，我就把它扔進廢紙簍。書生靠吐書為生。我去的只是廢紙簍。”
“我很抱歉學者們這麼說。我不知道該怎麼辦。”
“是動作，光看書什麼都做不了的，就是把盤子裡的牡丹餅誤認為盤子裡的牡丹餅，靜靜地看，和那裡一樣。尤其是文人吐出美麗的東西，也不做美麗的事。看來小野先生，西方詩人經常有這樣的事情。”
“再見，”小野先生遲疑地回答，
“例如，”他回答說。
“我忘記了我的名字，但有時我會欺騙女人或搞砸我的妻子。”
“我不這麼認為。”
“你是什麼，你確定”
“沒錯，我記不太清了……”
“我要記住那個專家。——沒錯，昨晚的那個女人。”
小野先生的腋窩莫名其妙地潮濕。
“這我很清楚。”
我從伊藤子那裡聽說了江東事件。你不能知道除此之外的任何事情。
“我想我是在蔦屋身後，”他跳了出來。
“我在玩親戚”
“這非常好，”小野說。情況和我遇見不二雄時有點不同。
“它很好吃，因為我不知何故昏昏欲睡。”
“哈哈哈哈，真是諷刺，”小野先生笑道。小野先生的笑聲從未離開靜香。此外，還有顏色（光澤）。
“別開玩笑了，這是個正經的地方，我連你老師的女兒都騙不了。”
“但我不想昏昏欲睡。”
“我喜歡讓人昏昏欲睡的地方。人類也一樣。人類身上有些東西會讓人昏昏欲睡。”
“我認為它古老而珍貴。”
“像你這樣的新人永遠不會困”
“這就是為什麼它不珍貴”
“這還不是全部。按照那個，我想在天氣之後解僱一個珍貴的人。”
“我今天因為某種原因被攻擊了，讓我們在這裡擺脫它。”小野先生笑著說著，留下了稍微痛苦的地方。同時，伸出右手。收到一個紙籃是個謎。
“不，我會多帶一點。反正我有空。”
兩人又開始走路了。兩人的心並排開始走在一起。雙方都鄙視雙方。
“你好像每天都有空。”
“你是我嗎？我看的書不多。”
“看起來你沒有什麼太忙的事情了。”
“我不承認我需要這麼忙。”
“不，謝謝”
“如果你不盡可能長時間地離開它，以防萬一，這將是一個問題。”
“臨時急救沒事，終於沒事了哈哈哈哈”
“你還去河野嗎？”
“我現在在這裡”
“你會忙著去河野指導你的老師。”
“河野休息了45天。”
“論文”
“哈哈哈哈你什麼時候做的？”
“我喜歡趕時間，不值得花時間去忙。”
“嗯，暫時就這樣吧。”
“有時是老師的女兒。”
“是的”
“關於那位女士，有一個非常有趣的故事。”
小野先生頓時嚇了一跳。我不知道你在說什麼。從眼鏡的邊緣斜著看了一眼索奇卡先生，他仍然搖晃著廢紙簍，朝前面走去。
當我問“什麼……”時，沒有動力。
“它看起來像什麼深層聯繫？”
“誰”
“我們和那位女士”
小野先生稍微鬆了口氣。但不知何故，它卡住了。我想斷絕索奇卡先生和古多先生的關係，或淺或深。但是，無論天性多麼有才華，多麼天才，都無能為力。京都有數百家旅館，所以我想知道為什麼我住在蔦屋。我覺得過夜沒問題。我認為沒有必要費心將Kajibo批發到三條並留在Tsutaya。我覺得是醉酒。我認為這是一個額外的惡作劇。我認為這是一種讓人們受苦的停留方式，因為他們沒有任何好處。但是，無論我怎麼想，我都認為這無濟於事。小野先生感覺不太好回答。
“那位女士。小野先生。”
“是的”
“那位女士不應該是。那位女士。-我看到了。”
“是客棧二樓的嗎？”
“我在二樓看到的”
我有點擔心角色。早知道，我出去到粉絲列，俯視著開滿連翹花的老花園。如果我現在被要求進行調查，我不會感到驚訝。然而，從二樓，卻是一名劍客。決定還有其他的事情還沒有看到。我很願意問它是否是恆定的，但不知何故，我覺得我處於一個空置的經濟中，我邁出了幾步，失去了強烈的推動力。
“我也看到了去嵐山的地方。”
“你剛剛看到了嗎？”
“我不能和陌生人說話。我只是看到了。”
“我希望我和你談過。”
小野先生突然開了個玩笑。經濟突然好轉。
“我也看到吃餃子了。”
“在哪裡”
“畢竟是嵐山。”
“切斷了嗎？”
“我還有。我是一起從京都到東京的。”
“原來如此，我數的時候是同一列火車。”
“我還看到你在車站接。”
“是嗎？”小野先生苦笑道。
“那個人好像是東京人。”
說著“誰……”，小野先生從眼鏡上的珠子脫落，奇怪地看著對方的側臉。
“誰？是誰？”
“誰說話”
小野先生的病情出乎意料的低。
“客棧小姐說話了”
“旅館的少女是什麼？是蔦屋嗎？”
好像我被提醒了，我想听到後面（之後），我想確保沒有後面。
“是啊，”宗近說。
“蔦屋的少女是……”
“你想在那裡翻身嗎？”
“再多一點怎麼樣，散散步怎麼樣？”
“讓我們回到我們喜歡的東西。現在，重要的紙籃。隨身攜帶，以免掉落。”
小野先生不情願地接過了廢紙簍。宗近如冰雹般離開。
當我一個人的時候，我想快點。如果你快點，你會盡快到達科多先生的房子。我很感激能到達。我不想急著去科多先生家。小野先生想快點。雙手緊閉。腿在動。禮物鐘穿著馬甲在響。交通很熱鬧。 ——忘掉一切，小野先生的腦袋很急。我得早點做。但我不知道為什麼它很快。然而，別無選擇，只能將白天和黑夜縮短到十二個小時，讓命運之車全速駛向你想要的方向。我不會願意做一隻違反自然規律的獵犬。然而，對大自然來說，稍微照顧一下情況並在他們身邊工作似乎會很好。如果你能保證它會被接受，你可能會踩到觀音大人。把芝麻給不動大人養就行了。當然，對於八卦的追隨者來說，這是理所當然的事情。小野先生一邊走一邊感覺到上帝的需要。
一個名叫宗近的人不能學習或學習。我不懂詩。我有時想知道未來會是什麼樣子。有時我鄙視我能做什麼。它可能是明目張膽的和不愉快的。但是，現在想來，這種態度是我做不到的。我不能斷定這是低劣的，因為我不能。世界上有些事情我做不到，但我不想再做一次。我覺得最好不要做用筷子尖翻盤子的把戲。當然，做宗近的語言動作對我來說是很困難的。然而，這很難做到，所以我知道這是我的榮幸。當我走到那個男人面前時，我會感到壓力。這很不愉快。我認為個人的職責是排他性的，儘管它給對方帶來快樂。宗近也熟悉社會化的第一原則。這樣的人不能在單純的世界上取得成功。外交官考試不及格是很自然的。
不過，在那個男人面前，我感受到的壓迫感，卻是有些詭異。不管是來自明目張膽的單調，還是所謂的老掉牙的坦率，我都沒有嘗試去剖析，反正也很奇怪。刻意管教我的風景，對面是看不到的，但我卻莫名其妙地感覺到了。然而，在他不屈不撓地隨心所欲地行事的本性中，壓迫似乎並非如此。我有點分心。那個男人也有背靠背不成功的一步，所以我只是認為這是一種制裁，德吉會實施制裁，但這還不是全部。比如，在一座天不仁地，地不仁慈的山上，巍峨聳立的冷漠，給人的感覺比無趣還美好。星星落下的露水被花蕾接收，漂亮的閥門（Hanabira）偶爾被發送到風和溪流的消息。我不認為這很有趣，除非它是這樣的觀點。總而言之，我和宗近是有區別的，一定有一種奇怪的感覺，因為從一開始就性別不匹配。
如果您不匹配與您的性別不匹配的人，那麼在此之前可能已經很清楚了。我也覺得很可惜。如果我沒有任何感情，有時我會看不起自己。然而，我從來沒有像今天這樣嫉妒過。我做夢都不羨慕，因為它高貴，它優雅，它接近我的理想。然而，我突然嫉妒我現在的痛苦，即使我是那樣的感覺。
不二雄說過他和小夜子有關係。不能說有。一個護送著被照顧的老人的小影子，隔著五年相遇的陰霾，和剛剛重逢的朦朧，已經被稱為關係。他說那是那佐助的皮膚穿的優雅，阿月是弟子，鳥和魚之間沒有其他關係。如果可能的話，我的謊言終於被吐了。我最後吐出來的謊言一定是謊言。即使你沒有謊言是真是假，你也有義務撒謊並為此承擔責任。說白了，說謊是終生的興趣。我不能再撒謊了。我聽說上帝不喜歡雙重謊言。從今天起，我們必須讓謊言成為現實。
不知怎的，有點痛苦。如果我從現在開始去老師那裡，我肯定會被告知一個我不得不說雙重謊言的故事。有很多方法可以通過，但是當我被卡住時，我沒有勇氣跳下去。生得再冷一點，就沒有雜活（象）了。我不會做任何會成為法律問題的不便，所以如果我明確（明確）拒絕，那就到那時。然而，這還不足以成為一個恩人。在我的恩人發現我的謊言之前，自然必須迅速轉身，帶著我和不二雄公開結婚。 ――之後呢？其餘的將在以後考慮。事實比其他任何事情都更有效。如果婚姻的事實成立，一切都必鬚根據這個新的事實重新考慮。如果這個新事實被公眾接受，那麼任何不便的犧牲都會被做出。不管重新思考有多難。
只是一頭短髮，惹人厭煩。我的心頓時無能為力了。我害怕繼續前進。我不想退休。發展不安，希望事件快點發展。因此，我羨慕隨和的宗近。凡事做生意的人都羨慕語氣單一的人。
春天要過去了。即將到來的春天將是黑暗的。淺木的窗簾，如絲綢，蓬鬆蓬鬆，離天而去，遮天蔽日。看不到微風的車流在暮色的擺佈下逐漸平靜，大地鬱鬱蔥蔥的顏色每時每刻都在蔓生。原本無緣無故被燒到西果上的雲朵，終於變成了紫色。
大龜的臉在蕎麥麵店的招牌上微微腫脹，而向橫町現在正等待著從後面亮起的燈光在她通紅的臉頰上。不到兩分鐘就會是狹窄的車流。暮光落在房屋之間，逐門穿過鎖鏈狀的大門。房間的內部會更暗。
轉身來到左邊的第三間屋子。不能給出“門結構”的名稱。當您打開稍微分隔交通的格子門時，您會感覺彷彿已經刻下了即將到來的黃昏。
它被稱為“對不起”。
安靜的聲音如此平靜，絲毫不擾亂平靜的春音。靜靜地等待代理，同時觀看寬度為一尺的凸起板上椽子下的黑色菱形孔。很快就得到了答复。不管是，啊，還是不是，這是一個連意思都說不出來的聲音。小野先生一邊看著黑色菱形的洞口，一邊還在等待代理。最終，似乎有人跳到了障子麵前。它看起來像一個可疑的總承包商，你可以聽到你手中的托樑的聲音。示例壁紙圖案的滑動門打開。我以為自己已經走到兩張榻榻米的前門後不久，已經掉肉的Kodo先生的臉出現在燈光昏暗的拉吉的陰影中，還有鬍鬚。
從Hirao看來，它不是很強大。骨頭瘦了，身子瘦了，臉也很瘦了，風吹雨打，把當年不爭的艱辛都吹走了，帶走了辛辣的浮力。就連我的心越來越瘦。我今天臉色更差了。就連擅長鬍鬚的人，也時時刻刻都看不到。白色的縫隙裡充滿了白色的縫隙，風從白色的縫隙中穿過。
老人的下巴下有個淺色的影子。細細看去，老師的鬍子一一邋遢。小野先生對鍾寧脫帽致意，默默地打招呼。不列顛的新腦袋落在了斜視的“過去”面前。
畫一個直徑幾十尺的圓，擠出若干個四周有鐵格子的盒子。命運多舛的玩具孩子（甘柔吉）首先爬進了這個盒子。圓圈開始旋轉。當這個盒子裡的東西升到藍天附近時，那個盒子裡的東西就一直落到地球上，把一切都吸走了。摩天輪的發明者是一位具有諷刺意味的哲學家。
永尻式（英式）的掌門人即將在這個盒子裡升到雲端。老師，小心翼翼地在稀薄的鬍鬚上灑上芝麻鹽以紀念晚年，他即將掉進那個盒子裡的一個黑暗的地方。做。命運是完整的，如果其中一個上升一尺，其中一個下降一尺。
上升的人意識到它正在上升，下降的同時，他在夜行者面前大方地低下了頭。這被稱為上帝可以製造的諷刺。
“嘿，這是”，老師心情不錯。當你遇到上升的東西時，你在註定的車裡下車自然會變得更好。
“來吧”立即返回榻榻米房間。小野先生解開鞋帶。老師會在解完之前再次出來。
“快點”
在榻榻米房間的中間，將白天伸展的地板推到牆上後，鋪設了一種新型墊子。
“你是怎麼做的？”
“不知怎的，我從早上開始就覺得不舒服。儘管如此，我早上還是有耐心的，但我終於從中午睡著了（Hiru）。你來到剛剛昏昏欲睡的地方，所以請稍等。我在對不起。 ”
“沒有，我只是打開了格子。”
“是啊，好像有人來了，看到這裡，我有些意外。”
“嗯，那是個障礙。我真希望我睡了。”
“這沒什麼大不了的。——而且沒有沙耶或祖母。”
“某處……”
“我去洗澡了一會兒。如何購物。”
地板的外殼又厚又高，爬行孔正對著障子。陰影中的那個人隱隱約約，睡衣的花紋也模糊了，被甩出的羽織背上閃爍著稀少的光芒。背面是凱絲綢。
“好像有點刺激，我們穿一件羽織外套吧。”老師說。
“我很想睡覺。”
“不，我們起床一點”
“它是什麼？”
“好像不是感冒，不過——也沒什麼大不了的。”
“你昨晚出來了，不是很糟糕嗎？”
“不，什麼。——有時昨晚是個大麻煩。”
“不”
“我對Saya很滿意。多虧了你，我玩得很開心。”
“再安靜一點，我可以為人服務……”
“你會很忙的。不，很忙也沒關係。”
“對不起 ...”
“不，我完全不用擔心，因為你的忙碌就是我們的幸福。”
小野先生沉默了。房間越來越暗。
老師問：“你有時吃米飯嗎？”
“是的”
“你吃了嗎？-不吃就上去。什麼都沒有，但是會有茶泡。”一個長長的黑影在閉合的拉桿上形成。
“老師，我已經喜歡了，我吃完了。”
“是真的嗎？不要猶豫。”
“我不會猶豫”
黑色的影子破碎並變低（原始）。我有幾次咳嗽，看起來像 igamochi。
“你咳嗽嗎？”
我一說“我在咳嗽……”，我就再加兩三個。小野先生等待咳嗽結束。
“躺著暖和就好了，天冷了有毒。”
“不，沒關係。剛開始的時候，我一時半會兒做不到。——年紀大了，我就發脾氣——一切都是年輕的。”
這是我小時候每次聽到的一句話。然而，這是我第一次聽到科多先生的消息。對於那些認為這個世界只剩下骨頭的人來說，稀疏的鬍鬚託付給風塵，舊的和舊的互不相同。）我是第一次聽到我的嘴。孩子的鈴鐺在陰影中迴盪，響起。小野先生在昏暗的房間裡從一個昏暗的人口中聽到這句話，以為自己還年輕。當我年輕的時候，我以為我再也不會這樣做了。我認為如果我年輕時不這樣做，那將是我生命的損失。
當我失去生命，像這位老師一樣老去時，我會生疏。會很無聊。然而，這可能比回憶以前因為害怕睡到死而賠錢的日子更煩人。無論如何，我年輕的時候再也不會來了。我年輕時決定的，永遠不會再來的，將在我的餘生中降臨。我必須決定我將在我的生活中走哪條路。如果我在今天遇到不二雄之前來找老師，我可能暫時忘記了那個謊言。不過，既然說謊了，就忍不住看了。把未來的命運留給不二夫沒有任何區別。 ——小野先生在心裡做了這樣的藉口。
“東京變了，”老師說。
“這是一個光禿禿的地方，而且每天都在變化。”
“這很可怕。昨晚我很驚訝。”
“因為人不少。”
“嘿，我想我不會遇到任何知道這一點的人。”
“沒錯，”歧義接受了。
“不知道能不能遇見你”
小野先生開始渾渾噩噩地“嗯……”，但他還是冒險了，說：“嗯，你不見面。”
老師印像很深，“我沒看到你，一定是個很大的地方。”它看起來像鄉村染料。小野先生的視線從老師那張不太好看的臉上移開，看著自己的膝蓋。袖口是純白色的。景泰藍情侶扣（meoto扣）有光滑的粉紅色漂浮在綠色上，溫暖地包裹在精緻的金邊中。西裝的土地是喜歡商品的Eijiriori（英國Ori）。當他尋找自己時，小野先生突然意識到他應該生活的世界。就在我快要被老師抓到的時候，突然覺得自己想起了什麼東西。老師當然不明白。
“好久沒在一起了，今年才第五年嗎？”
“是的，已經是第五年了。”
“如果我能以這種方式住在一個地方，無論是第五年還是第十年，我都可以。 - 我對Saya很滿意，”他補充說，好像他是後來添加的。小野先生立刻忘記了他的回答，感覺自己就像在一個黑暗的房間裡。
“剛才那位小姐出來了。”她說著遞了過去。
“哦，我不著急，但如果有時間，我想帶他一起去逛街。”
“不幸的是，我不在城裡。”
“是啊，你肯定打擾到我了，哪裡有急事？”
“不——不急。”對方淡淡的說道。老師不需要。
“哦，沒錯。沒錯，”他含糊地打了個招呼。由於問候模糊，房間不再被遮蔽和打擊。今晚是月亮。一個月了，但還是有差距。但是太陽已經下山了。地板上塗了一層深藍色的沙牆作為藉口，老師珍藏的Gito的寬度掛在後面。這屋子是個醉漢，長袖鬆鬆地摟在孩子的肩膀上，鞋子上的唐朝伊坎危險地踩著。是春王四月會實現的樂觀主義者，不像寂寞的劍。直到現在，遮住額頭彷彿在說什麼的黑色皇冠才顯眼，但當我突然看到它時，它要么是一根繩子，要么是一個裝飾品，要么是在左邊或右邊。就連流進劍中的寬大的絲綢，也迎接著隱隱臨近的黃昏，試圖在下一個夜晚混入。如果老師和我都逗留，他們就會被困在一個洞裡，像影子一樣消失。
“老師，我給Otami買了一個燈架。”
“謝謝。哪個”
小野先生在昏暗的燈光下走到入口處，帶來了一張桌子和一個廢紙簍。
“啊，有點黑，看不太清楚，我們開燈慢慢看吧。”
“讓我打開電源。腫塊在哪裡？”
“對不起，該回來了。那麼，你出去的時候，它在右邊的門袋裡，所以我們問一下。你應該已經把它清理乾淨了。”
一道昏暗的影子站了起來，在門被擊中時張開。剩下的黑影暗暗捏了捏雙手，在夜裡發動攻擊。六張榻榻米，暗暗地裝著一個孤獨的人。我真的咳嗽。
終於，隨著火柴在椽子一角的摩擦聲，咳嗽停止了。明亮的東西進入房間。小野先生彎下膝蓋，把他的gobujin放在一張新桌子上。
“正好合適。佈置起來很不錯。是紫檀木嗎？”
“這是一個模擬。”
“這是一個很好的模擬。多少錢？”
“你在做什麼？”
“不好。多少錢？”
“兩個都比四日元少一點。”
“四日元。原來如此，東京很貴。——京都好像要稍微好一點。”
與幾年前不同，老師必須靠少量的onkyu和少量儲蓄所產生的利息為生。這與我照顧小野先生時非常不同。視情況而定，小野先生似乎想得到一些貢品。小野先生不敢這樣做。
“如果沒有小夜，就算到了京都也無法有所作為，不過有個小姑娘，還是挺讓人擔心的……”小野先生很害怕，沒有回應。
“我和其他人最後死去是一樣的，但我為唯一留下的人感到遺憾，所以今年我一路去了東京。離開家鄉已經20年了。我不”沒有熟人也沒有關係，就跟別的國家一樣，站出來。我馬虎，物價貴，我不覺得這裡是住的好地方……”
“這不是一個適合居住的地方。”
“我以前有幾個親戚，但以前很長時間沒有聯繫，所以不知道現在在哪裡，我想我會睡半天。
“就是這樣了”
“嗯，陪在你身邊是最好的要求。”
“別幫我……”
“不，我真的很感謝你的好意，我很忙……”
“如果你沒有論文，它仍然很安靜。”
“論文。這是一篇博士論文。”
“是的，這是對的。”
“什麼時候發布？”
我不知道它什麼時候發布。我想我必須盡快把它拿出來。如果不是因為這樣一個問題，我想我可以寫它。用嘴
“我現在正在努力寫作，”他說。
老師從十番的袖子裡抽出手，用胳膊肘抵在他裸露的皮膚懷裡，晃了晃他的肩膀幾下。
“謝謝你，我很激動，”他把一根細長的鬍鬚埋進衣領裡。
“我們去睡覺吧，醒著就有毒，我已經有空了。”
“嗯，我說吧，是時候讓沙耶回家了。如果我想上床睡覺，我很抱歉上床睡覺。還有話要說。”
老師突然把手從胸口伸出，放在膝蓋上，一下子打了兩個人。
“嗯，我喜歡放鬆。我剛做完。”
雖然很麻煩，但小野先生還是為他感到難過。我想保持至今的不僅僅是一年的懷舊或夜晚的無聊。這大概是因為他經常想著要去哪裡，想在死後儘快獲得安全感。
其實我還沒吃晚飯。如果有，就會有我不想听的故事。只有腰身終於飄浮在空中。然而，當我看著老師的時候，我不能強迫自己伸直膝蓋。老人病了，為自己強壯有力。友好的蒲團被擠進洞裡。溫暖已成為過去。
“有時這是一個小小的夜晚，”老師看著燈說。火爐內有魚糕形狀的gobujin，罐子裡的油一言不發就被吸了出來，很平靜。火舌保護著剛剛落下的泉水。只用一點光來補償人與夜的寂寞。光（Tomoshibi）邀請希望的影子（Nozomi）。
“有時候是關於小夜的。如你所知，這是一個害羞的天性，我不在乎，因為我沒有像現在的女學生那樣接受高質量的教育，但是……”視線離開西方的光芒。視線投向了小野先生。我必須以某種方式處理它。
我收到了“No-why-”並用小句表示，但老師仍然沒有從這張臉上移開瞳。再說了，我在等著什麼，不開口。
“我不喜歡它——不可能——這就是——不可能，”他回答道。終於被說服的老師繼續說下去。
“因為那也是一種遺憾。”
小野先生沒有說是或不是。雙手放在膝蓋上。眼睛在手上。
“我喜歡做這樣的事情。我喜歡這個身體，所以它不一定是什麼時候發生的。這是個問題。是的，你不是一個輕浮的人，會違背你的承諾，所以即使我不在，Saya也會照顧你……”
你必須說，“那當然（當然）。”
“我在那里松了口氣，但女人心胸狹窄。啊哈哈哈哈我有麻煩了。”
好像是強行笑了起來。老師的臉因為笑而變得孤獨。
“我認為沒有必要這麼擔心，”他沒有緊迫感地說。話的腰身一晃。
“我很好，但這是一個小夜晚。”
小野先生開始用右手揉搓衣服的膝蓋。兩人沉默了一會兒。一道無情的光芒將兩邊照亮了兩半。
“會有各種便利給你，但你再怎麼站出來，也不是你能做的。”
“不是真的。還有一點。”
“因為我畢業已經兩年了。”
“是的，不過有一小會兒……”
“一點點，要多久？如果清楚（清楚），等著就好了。晚上我會和你說很多。但只是一點點就有問題，我負責。” ——不是等我寫完博士論文嗎？”
“是的，這是對的。”
“看來我已經寫了很長時間了，但我不知道我是否會完成它。
“我想盡快寫出來，但這是個大問題。”
“但你會得到一個粗略的想法。”
“再來一點”
“是下個月嗎？”
“這麼快 ...”
“下個月怎麼樣？”
“謝謝……”
“那麼，結婚就好了，我好像沒有理由因為結婚了就不能寫論文。”
“但這是一個沉重的責任。”
“嗯，只要你照常工作，我們暫時可以在經濟上照顧你。”
小野先生無法回答。
“你現在有多少收入？”
“輕微”
“什麼是小？”
“每個人只要60日元。好像一個人。”
“你有宿舍嗎？”
“是的”
“太可笑了。一個人花60日元太浪費了。即使有房子也能過上舒適的生活。”
小野先生無法再回答。
雖然都說東京物價高，但不知道東京和京都的區別。在鳴海Shibori的士兵腰帶被勒緊，玉米田螺熬過寒冷的時代，大學畢業後，我得到了很多尊重。我不知道如何與現在我不得不付出的代價相比結束。書籍是學者生命的第二代。就像安瑪魔杖一樣，它是一種重要的工具，沒有它就無法傳遞給世界。即使這些書突然出現在桌子上，它們也可能會出來，其中一些是帶著驚人的靈感收集起來的。老師對這樣的費用要花多少錢一無所知。因此，我無法給出簡單的答复。
小野先生想了想，左手放在榻榻米上的時候，他向右伸了伸，把燈的心髒彈出來了。一下子變得明亮起來，彷彿6張榻榻米的小地球突然轉向東方。老師的世界觀隨著片刻的變化而變得更加明亮。小野先生還沒有鬆開螺旋（螺絲）。
“我已經喜歡了。我非常喜歡它。放得太多了很危險，”老師說。
小野先生放手。當我拉起我的手時，我看著我手臂的袖口背面。最終，我從西裝的前蓋包裡拍了一張純白的手帕，小心地擦去指尖上的油污。
“因為燈有點彎曲……”小野先生將擦過的指尖放在鼻尖上，聞了幾下。
“每當那位老婦人割傷時，她都會彎腰，”老師說，看著她胯部敞開的光線（再次）。
“有時候那老太太呢，你能趕得上嗎？”
“是啊，還沒謝謝你呢，漸漸的，麻煩你了……”
“沒有。實際上，我想知道我是否可以工作，因為我老了。”
“嗯，沒關係。看起來已經習慣了。”
「嗯，那倒是好事。本來是擔心的。相反，人類好像是有把握的。淺井接受了。」
“是啊。有時候說起淺井，你想幹什麼？你還沒回來嗎？”
“該回家了，不過說不定我會像今天一樣坐火車回來。”
“前天的信說他過幾天就回來。”
一邊說，“哦，是這樣嗎？”，小野先生無辜地看著扭曲的四分之五心臟的頭部。思考著淺井重回東京與五分之心之間的關係的三木輪人，一時間齊聚一堂。
被稱為“老師”。臉很容易轉向老師。前所未有的，嘴角帶上了一點決斷。
“它是什麼？”
“這就是現在的故事。”
“是的”
“要不你再等幾天？”
“還有幾天”
“也就是說，我想在給出適當的答復之前考慮各種事情。”
“那就好。三天四天，甚至一周都喜歡。只要清楚（清楚），我就安心等待。晚上再說吧。”
一邊說“是的，請”，我拿出了一個感謝的時鐘。似乎在走向夏天的長長的陰影落下之後，夜晚的針會旋轉。
“那麼，今晚對不起。”
“嗯，你喜歡。我回來了。”
“我很快回來。”
“那麼——很寂寞。”
小野先生整齊地站了起來。老師拿著一盞燈。
走到前門說，“好吧，我明白了。”
“嘿，現在是月夜，”將西燈撐在肩高的老師說。
“是的，這是一個平靜的夜晚，”小野說，一邊收緊鞋子的鞋帶，一邊從發車區觀察車流。
“京都依然平靜”
一直蹲著的小野先生終於站起來了。網格很清晰。嬌嫩的身體一半來回走動。
“清三”被老師從西洋燈籠的影子裡喚了出來。
“是的，”小野先生從月亮的方向轉身。
“這沒什麼特別的。——我想我這樣去東京的原因是因為我想盡快擺脫沙耶。你知道的。”
小野先生不情願地摘下了帽子。老師的影子隨著西方的光芒消失了。
外面昏暗。照亮中間世界，鎖住中間世界的光，懸在天空。在天空中，沒有像高低一樣設置的臀部在傍晚漂浮。懸掛的東西更加蓬鬆。圓邊的淡黃色圓環隱約膨脹，圓環不確定。黃色帶在外圓周附近失去了顏色，並滲出在深靛藍中。如果月亮流動，它似乎消失了。月亮在天上，人很容易被大地迷惑。
小野先生的鞋把掉在地上的鞋跟藏在褲腳裡，巷子裡都是蕎麥麵。車流中有人的氣味。地上的影子不長。它蜷縮起來並移動。它輕輕搖晃然後離開。木屐的聲音裹著破布，不像霜一樣清晰。我在我撫摸的電線桿上看到了一個白色的圖案。當您將瞳設為可疑時，您會看到一系列白色墨水傘。從中午開始搬家的霞，在這樣一個淺淺的夜裡，提了一個籃子。去的人和來的人都不明白重點。逃走，你就在陰霾之中，你出去，你就在月亮的世界裡。小野先生像夢一樣移動著他的腳步。它類似於作為kuku獨自去的短語。
其實我還沒吃晚飯。通常，當你出街時，你應該自豪地攜帶你擅長的正確的褶皺，用一把跳入西餐的劍。不管我站多久，我今晚都不餓。我什至不想喝牛奶。歡樂太溫暖了。肚子很重。被拉的腿並沒有交錯，但我有一種不確定，也沒有答案的感覺。可能是批發的緣故。順便說一句，我不想撞到地上。如果你像個警察，你就不需要在這個世界上朦朧。接下來，別著急。我是一名警察，所以我可以走路。小野桑——尤其是今晚的桑——不能模仿警察。
你怎麼這麼虛弱——小野先生一邊走一邊思考。 ――你怎麼這麼弱？大腦是首屈一指的。學者是同學的兩倍。從起身動作到如何穿和服，我有信心做所有事情。我只是虛弱。我輸了，因為我很弱。只是虧本沒關係，但你會陷入一團糟。當我踢它時，淹沒在水中的東西在某本書中。在目前無法改變腹部的情況下，如果你放棄並踢它，它會一直到那時。但……
一個女人說話。兩個人影在路的另一邊向我們走來。吾妻木屐和駒啾啾的聲音相得益彰，夜晚的暖場讓您感到放鬆，您可以聽到聲音。
“你買了一個燈架嗎？”一個人說。一個人回答說：“沒錯。” “也許這個時候你已經到了。”之前的聲音再次說道。 “怎麼樣？”後面的聲音再次回應。 “但你說你要買它，”他說。 “哦.-這是一個太溫暖的夜晚，”他跑開了。 “因為有熱水，我很抱歉。藥浴加熱了，”他解釋道。
兩人的故事就從小野先生的另一邊傳了過來。送行的時候，只有我的頭影從屋簷下露出來，朝著蕎麥麵店走去。歪著頭站著不動的小野先生，又開始走路了。
如果不像淺井那麼可憐，可以馬上清理乾淨。像宗近這樣冷靜的人，做什麼事情都會毫不費力。如果是河野，那可能只是一個小插曲。但我不能。去那裡跌得更深一步，然後來這裡跌得更深一步。我被雙方打擾，一隻腳被雙方拿走。也就是說，它與人性有關，缺乏意志。興趣？興趣的感覺是經濟的表皮，後來被人類的基礎所覆蓋。當被問及第一個移動自己的力量時，他立即回答說這是人類。我想我會落入同樣的結果，即使我對第三個或第四個沒有興趣，甚至可能根本沒有興趣。 ——小野先生這樣想著就走了。
再人道，也不該這麼軟。我不知道如果我不理會我的雙手並讓它們保持自然狀態，事件將如何發展。想像害怕。你越關心人性，你可能會越多地看到你眼睛周圍的可怕發展。我必須在這裡做點什麼。不過，我還有幾天的空閒時間。想了幾天再做決定還為時不晚。如果日立沒有好智慧，那就別無選擇。他抓住了淺井，請他和科多先生談談。實際上，考慮到這一點，我考慮到淺井的回歸，並說我有幾天的空閒時間。這種事情僅限於對人性不執著的淺井。我無法拒絕任何像我一樣炙手可熱的東西。 ——小野先生這樣想著就走了。
月亮還在天上。我什至看不到流動的精神。落在地上的光，蘊含在厚重的暖空氣中，無盡的夢境被拉入半邊天。稀缺的星星彷彿穿過雲層，逃到了彼岸。用棉布發射砲彈似乎幾乎沒有光澤。這是一個安靜而沉重的夜晚。小野先生一邊想著一邊走著。今晚半鐘不會響。
