十五
房間朝南。法式 (French style) 的窗戶通過離開地板 (Yuka) 製成玻璃。如果你放開光，太陽就會爬行。一股暖風撲面而來。一天停留在椅子的腳上。風不知道停留，所以無情地吹到天花板上。穿過窗戶的後面。它變成了一個愉快的學習。
設置一個獨腳架辦公桌，避開右側的法國蘭花西窗。如果您批發魚糕形狀的滑動門，您可以從上方鎖定它們。如果清楚的話，綠色呢子佈的中心被刮到手的斜下方，使背面平整，方便翻書。底部左右折疊以提取銀色金屬配件，第四個到達地板。在地板上，用臨時漆（vanissi）掛著樟樹拼花，不成真的鞋底被視為危險。
此外，還有一張西餐桌（table）。他以一種結合了 Chippendale 和 Nouveau 的方式，通過偷偷摸摸過去的微妙時光佔據了房間的中心。當然，圍繞該區域排列的四腳椅子具有相同的結構。我覺得緞子的花紋也是搭配的，但是遮陽傘的白色罩子，要批發的腰，要靠的背，只是省心而已，只是容易平靜下來，起不到作為眼睛糖果。
書架偏向牆壁，空間高度九尺，一直延伸到門口。它是他已故的父親從西方訂購的，他很樂意將它堆疊起來並分開，並對貨架感到滿意。許多書籍以深藍色，黃色排列，並且以各種方式，作為花卉角色的Kakumoji的金色在垂直和水平方向上都很漂亮。
小野先生並不覺得每次看到金吾的書房都會羨慕。當然，Kingo 也不討厭它。它曾經是我父親的客廳。打開其中一扇隔斷門後，您將進入客廳。離開剩下的一間後，您將從內走廊到達日式榻榻米房間。西式木屐是我父親在20世紀擴建小房子的便利結果。與其說它會成為一種愛好，不如說它是一種已經投入實際使用並在適時的程度上委託給自己的架構。這不是一個非常快樂的房間。不過，小野先生很羨慕。
我想，如果我像這樣爬進書房，隨時閱讀我最喜歡的書，在我害怕的時候和我最喜歡的人交談，那將是天堂。我將立即撰寫並展示我的博士論文。寫完博士論文後，我會給你看一篇讓後人大吃一驚的大作。做決定會很有趣。但是，在我們現在這樣的寄宿公寓裡，如果被附近的動盪擾亂了頭腦，那就不好了。日夜同情公婆和人性的混亂幾乎是沒有用的，像現在一樣需要過去。我不驕傲，但我有一個很好的大腦。那些擁有良好大腦的人有責任通過使用大腦為世界做出貢獻。為了完成一個職業，有些條件可以用盡。這種學習是條件之一。 ——小野先生很想爬進這種書房。
高中不同，在大學裡，河野先生和小野先生都是同一年。由於哲學和純文學分門別類，小野先生無法知道河野先生的學術能力。剛聽說他畢業論文叫《鐵世界與現實世界》。 《鐵世界與現實世界》的價值不讀是無法理解的，不過河野先生還是應該給我一塊表。我給你。禮物鐘不僅可以測量時間，還可以測量大腦的善惡。它還衡量未來的進步和學術界的成功。被洩露特權的河野先生並不是什麼大人物。而且，看來他畢業後也不會做任何研究了。你可能已經在裡面儲存了很深的想法，但如果你已經儲存了它，你應該已經有了它。如果你不把它作為你沒有任何儲備的證據，那也沒關係。無論如何，我是比河野先生更有用的材料。為了擁抱有用的材料，每月花 60 日元吃飯，河野先生在無聊的日子裡被綁著雙手過著無聊的生活。河野先生佔據這個書房是一種浪費。如果我能以河野的身份成為這間房的主人，我會在最近兩年做適當的工作，但我的繼承權會很差，我的妻子會是reki。我不得不忍受不公平的待遇直到今天，躺在我身上的天空。聽說一葉會回來，沒有幸的人會回來。小野先生一直在想著許願和許願。 ——你不認識的河野先生，正對著辦公桌，彷彿他不在。
如果打開前窗，就是一流的石板步道，一眼就能看到寬闊的草坪，也可以感受到地面的歡快，立刻爬進房間。河野先生靜靜地站在裡面一個有最後期限的籃子。
右邊的小窗戶上覆蓋著左右懸垂的窗戶，玻璃向下。穿過的光線淡淡的落在地板上。窗櫺似乎已經二十天左右沒有動過，蝦茶織上的花紋已化為塵土。顏色變淡了很多。與房間不協調的裝飾，在過渡時期的日本自然是行得通的。透過窗戶的縫隙將臉貼在玻璃上向外看時，可以看到種植要種植的池塘。它看起來像一個從條形條紋之間橫向延伸的波浪圖案，看起來像一個中斷。池塘的方向變成了不二雄的榻榻米房間。河野先生沒有看到種植，沒有看到池塘，沒有看到草坪，一直呆在辦公桌前。去年未燃盡的煤，是壁爐裡唯一冷眼望春的屍體。
最終，有一種聲音可以很容易地放置書籍。河野先生拿出手上有污漬的例子的日記，開始寫雜誌。
“很多人要我對我作惡。同時，我不允許他們做暴徒，也不允許他們反抗暴力。”如果你把它交給你的生命，你會嫉妒的。 ”
河野先生完成了小字的寫作，然後（之後）與 Leopardi 一起放入了片假名。將日記向右移動。將易於放置的書放回較晚（原始）位置，然後安靜地開始閱讀。一支帶有細藍殼軸的西洋畫筆（筆）從桌上滑落，掉在了地板（地板）上。在你的腳下可以形成黑色的東西。河野先生把手伸到桌角，將臀部往後一抬，卻是垂下眼簾，先是看著那黑色的水滴。墨留在圓環中，向四面八方飛舞。奧蓋翻了個身，在昏暗的燈光下散發出一道長長的冷光。河野先生移動椅子。我在手搜中撿到的盆地是我父親從西方買的舊紀念品。
河野先生用指尖上的軸翻轉手，將拾起的物體從指縫滑落，落入掌心。當手掌的方向容易上下移動時，長軸就會前後移動。每次移動都會發光。這是一個小小的紀念館。
一邊滾動西洋畫筆軸一邊閱讀續書。當您瀏覽頁面時，您會看到類似這樣的內容。
“舞劍士的劍，劍術就等於年輕時的天真無邪，傷痕累累，他有能力駕馭這一點，就等於與其他邪神為敵。亦如欺人，以誠相敵，劍無異，故虛邪不等同於牽制，而假假（fusokugi）。），與其遇到邪惡的短缺，最後，不如以最好的敵人為敵——很難平息效果。在3的情況下，它比固體更稀有。第二也不多，反派一定是處於正常狀態，戰敗堪比痛苦，你應該只對彼此做好事，並給予美德以輕鬆達到它。悲傷“
河野先生又拿起了日記本。將 Aogai 的筆跡放在墨水瓶底部。當我認為它被放下時很難抬起它，我終於放手了。保持 Leopard 打開並將黃色封面日記放在頁面上。雙腳踩踏，合手靠在脖子和椅背上。我一轉身，就看到了父親的半身畫和臉。
不會太大。雖然是半身，但在馬甲上也只能看到兩顆鈕扣。衣服看似成群結隊，卻被黑暗的背景吸了起來，顯眼的只有白襯衫微微滲出的色澤和寬闊的額頭。
據說是有名的人寫的。三年前，當我回到早晨時，父親帶著這個方面，爬上了遙海，來到了橫濱的碼頭。之後，金吾每次一問，就掛在牆縫之間。即使我不難過，我也從牆縫裡俯視著金吾。無論我是在寫毛筆、戳我的臉頰，還是把午睡的頭靠在桌子上——我一直在往下看。即使沒有金吾，畫佈人也總是看不起書房。
它是活著的，因為它看不起你。眼球有緊繃感。不是我想認真畫，耐心培養的眼球。在刷子上畫一個環，在眉毛和睫毛之間形成一個自然的陰影。你可以看到下眼瞼下垂的味道。隨著歲月的流逝，拉動外眼角的海浪漂浮。瞳還活著。將活生生的薩津納的表情原封不動地放在畫布上的技巧，必須說是一種立即抓住良心機會的非凡技巧。我認為河野先生每次看到這隻眼睛時都還活著。
如果你把一把劍放在想像的世界裡，你將追逐一千把劍。當我在冥想的小鎮上忘記自己時，我抬起痛苦的腦袋，與我的眼睛相遇。嗯，我想我在那裡。在某一時刻，我什至對我做到了這一點感到驚訝。 ——河野先生將視線從萊奧帕迪身上移開，將一切都託付到椅背上時，我驚訝地發現他比平時更禿了。
把死者留給思想種子的一體，是不把死者還給死者，同時給予凳子來記住的悲慘。這是一個東西。如果你的皮膚上有幾根無法擺脫的頭髮，如果你哭了，日子就會向前發展。只烤一具屍體。父親去世後，河野先生不願看到這張照片。就算不在也沒什麼區別的話，你可以設置一個冷靜的根城，在你的算命天平上放一個微積分，等到春天見面的那一天可以算算命了。然而，想見的人已經死了。唯一活著的就是眼球。即使那是活的，它也不會動。 ——河野先生目瞪口呆，一邊看著眼球一邊思考。
我父親也做了一些對不起的事。如果我能活得久一點，我就可以活一年。鬍子也不是白的。血色也很新鮮。我當然不會死。我為你感到難過。如果我還是死了，我希望我能在回到日本後死去。我會決定我想說什麼。有很多事情我想听到和談論。我做了一件令人遺憾的事。好年景，三玄和詩恩都被派往國外，在工作的地方突發疾病，猝死。 ……
活生生的眼睛正從牆頂盯著河野先生。河野先生掛在椅子上，盯著牆頂。兩隻眼睛每次看到都完美契合。我一動不動，當我通過重複仍然對齊的秒數到達分鐘時，另一邊的瞳不知何故開始工作。把一個紅薯變成一個安靜的地方不是一時興起的工作。保護它的光芒逐漸變強，穿過眼睛的靈魂逐漸直奔河野先生。河野先生搖頭。當我的頭髮離開椅背並向前伸出兩英寸時，我的靈魂就消失了。不知不覺間，我彷佛又回到了自己的眼睛裡。一個額頭仍然只是一個額頭。河野先生又把黑色的腦袋靠在椅肩上。
這很傻。但是這些天，有時會發生這種情況。也許是因為身體虛弱，或者是因為大腦有病。反正這張圖不好看。我仍然擔心我和我父親一樣。眾所周知，在死者身上留下一顆心不會開始。這就像把一個死物掛在你的鼻尖上，並被催促認為這就像插了一把木劍，然後餓了。只有嘈雜或不舒服。
如果只是個案也沒關係。每次想起我的父親，我就為他感到難過。我為自己和我的心感到難過。活在現實世界中，衣食住行，如果忘記了在異鄉的母親和姐姐，就這樣生活。從現實世界的地面來看，如果以一個對抬高腳跟有著無法解決的興趣的人的眼光來看，這將是一個傻瓜的本質。我不想向我父親展示這個身體是如何運作的，即使我已經準備好放棄一切。我的父親只是一個人。如果我爸爸因為草而在看，我會認為他是扶桑的孩子。不快樂的孩子不想記住他的父親。如果我記得，我會感到抱歉。 ——我不喜歡這張照片。如果有摺痕，我們把它放在倉庫裡。 ……
十人有十人的因果。如果您保留股票並等待兔子，您將受到相同的統一規則的統治。當午槍的飯在白日中煮熟時，莊家的人在半夜的腳底。）太黑的總（規模）成熟了。河野先生在書房裡獨自思考時，他的母親和不二雄正在日本之間悄悄地交談。
“那麼，我還沒有談論它，”不二雄說。茶贏得的結線（Fushiito）的覺醒並不奇怪，但紅絲（杉木）的背面是已經很久的袖子（袖子）的背面。）平滑顏色。您可以在腰帶上看到古老的大沙圖案。我不知道紡織品的名稱。
我媽媽又問：“金吾二階。”這也是一件暗淡的條紋單品，根據年齡穿著，收緊，只有腹部的黑色部分是明顯的。
回答“是”的不二雄
“你還不認識你的兄弟，”他提醒道。
媽媽平靜地說：“我還沒說話呢。”捲起坐墊的邊緣，
“哦，煙管怎麼了？”
煙管在火盆的另一邊。將長老手握在相反方向，在拇指胯部之間。
“是”，將手形鐵壺遞了過去。
把手伸到這邊，說：“我說話怎麼辦？”
具有諷刺意味的是，我媽媽拒絕了，把雲井塞進了 gankubi。女兒沒有回答。答案會讓你變得更弱。當你想給出最強烈的答复時，就保持沉默。沉默是金。
在三腳架下，吸奶的媽媽張開嘴，濃煙從她的鼻子裡冒出來。
“我隨時都可以說話，如果我喜歡說話，我就和你說話。我沒什麼好說的，我就這樣吧。”
“嗯，我不知道我哥說了多少，只要我決定了自己的想法……”
“我不是什麼都可以說的人，如果我能和他說話，我從一開始就不必這樣做，但還有很多其他的方法可以做到。”
“但只有我哥哥的一種感覺，我就有麻煩了。”
“沒錯。沒有那個，我什麼都談不上。看來，我是表面上家族的繼承人，所以如果那個人不答應，我就會迷失在路上。因為它就變成了。”
“每當我談到那個習慣時，我都會把我所有的財產都給你，所以我會說這樣做沒關係。”
“光說出來也沒辦法。”
“我什至不會催促你。”
“我不介意你向我要什麼，只是因為這個世界不好。那個人再怎麼是個書生，從這裡斷了也不好。）是的。”
“這就是為什麼談話很好。”
“什麼”
“你在做什麼，那個東西？”
“小野先生？”
“是的，”不二雄回答明兩。
“聊聊沒關係，因為總有一天我要聊聊。”
“那我會做點什麼。如果我要給你一大筆財產，我就給你。
“可是從你媽媽的口中，我不想照顧你，所以照顧不二雄是個壞主意。”
“因為我不想在那邊照顧你，我照顧不了你，我又不發財，那你要你媽怎麼辦？”
“我與它無關。我只是一個徘徊和惹惱人的人。”
“不過，從這種情況看來，你也能理解一些。”
媽媽沉默了。
“即使我前幾天告訴宗近給我一塊金表……”
“要送給小野先生嗎？”
“我沒有對小野先生說，但我沒有對一先生（阿一）說。”
「奇怪，那個人。一想到收養不二雄和照顧他，我就想一起做。因為我不是唯一的兒子。你可以來收養嗎？」
接到“Fun”的不二雄側著細細的脖子看向庭園。只在黃昏被催促時才能看到的淺木櫻，全都從樹梢上辭職了，甚至還閃著棕色的若葉樹葉。左邊的 34 棵要樹被修剪成一個圓圈，可以看到書房的窗戶。如果你離開已經伸展的樹枝的櫻花樹幹，你會發現一個池塘。當池塘用完時，懸垂的就是我自己的榻榻米房間。
不二雄掃了一眼安靜的花園，再次側身，直視母親。我的母親從剛才開始轉向不二雄，一直盯著她看。兩人見面時，不二雄搖了搖美麗的臉頰，不知道他在想什麼。不能被當作笑的東西，在還沒有看清之前，自然就消失了。
“宗近沒事吧？”
“如果不行的話，也沒辦法。”
“可是你拒絕了。”
“我拒絕了。前幾天我去那裡的時候，我遇到了我的祖父，我經常談論原因。 - 就像我回家後告訴你的那樣。”
“我記得，不過好像不太清楚。”
“不清楚，因為綾是個長期受苦的人。”
“我不會明確拒絕的。”
“那是因為到目前為止我有責任，所以我說不二雄像孩子的使者一樣不愉快，所以我不能說我會拒絕平。”
“我不喜歡我不喜歡的東西，所以我更喜歡說得平淡一些。”
“因為這個世界不是那樣的。你可能認為，因為你還年輕，所以明目張膽是可以的，但世界不會這樣。即使你拒絕同樣的事情，它也在那裡。畢竟，不得不說，有蓋有味道——就因為我生氣了。”
“我以某種方式拒絕了。”
“金吾無論如何都沒有告訴我要娶新娘。我要接受它的那一年我很孤獨，”他喘著粗氣說。喝一點茶。
“因為我老了，寂寞了”
“因為我的心比較小，所以如果金吾按原樣強行收取費用的話，除了收養不二雄之外別無他法。那麼一（始）是索奇卡家族的重要繼承人。我贏了”不能跟你一起來，我也不能給你不二雄……”
“那我哥叫我娶媳婦就麻煩了。”
“沒關係，”我媽媽在她漆黑的額頭上發了八點脾氣。八的數字可以立即拍攝。最終。
“如果你得到它，你應該得到一個可以自由做任何事情的人，即使是一個堂兄。這是因為我很快就會把小野先生放在這裡。”
“但對於那些接近索奇卡的人來說”
“好吧，別擔心，”他說。
“在我通過外交官考試之前，我不是新娘，”他補充道。
“如果我這樣做，我會盡快說些什麼。”
“因為，我不知道他（那個）男人能不能做到。想想吧。——如果你做到了，答應給不二雄也沒關係。”
“這是正確的。”
“我不這麼說。我不這麼說，但沒關係，我不是最好的男人。”
不二笑著歪了歪頭。最終，他擺正了姿勢，把故事收了起來。
“那我覺得宗近的叔叔肯定被拒絕了。”
“你應該在想——怎麼樣，從那以後情況發生了怎樣的變化？”
“畢竟是同一個（女人）。前幾天我去博覽會的時候也是這樣。”
“你什麼時候去博覽會的？”
想想“今天”。 “這是前天晚上，前天晚上，”他說。
“那是我熟悉另一件事的時候。——因為是宗近的叔叔說的，我可能無法理解其中的奧秘。” 羽賀友說。
“或者是關於一先生的事，聽我叔叔的話說可能沒問題。”
“沒錯。我說不上哪一個。就這樣吧。還是和金吾談談吧。——如果你在這裡保持沉默，你能站多久是沒有限制的。”
“你現在在書房裡。”
媽媽站了起來。一步後（之後）將腳放回門廊並耳語。
“你會遇到一個，”他說，彎下腰。
“我可能會遇見你”
“見面的話，還是稍微聞一下比較好。你說過要和小野先生一起去大森，那是明天。”
“是的，明天就是約定。”
“我想告訴你在哪裡可以一起玩耍和散步。”
“嗬嗬嗬”
媽媽去書房。
穿過崎嶇的椽子，半開西側的門，美麗的木紋被削得一干二淨，裡面一片漆黑。在向前推把手的同時，讓自己處於敞開的門內，當你將無聲的雙腳放在鑲木地板（Yuka）的地板上時，指甲舌（拱頂）和跳躍（ha）會發出彈跳聲。書房擋住了窗外的泉水，將兩人與人類的世界隱約隔開。
媽媽一邊說著“陰暗的東西”，一邊走到了中間的桌子旁，呆住了。當金吾的背影在椅背上只能看到他的脖子時，轉身看向聲音的時候，神秘中出現了三道眉毛。一根黑鬍子順著上唇自然垂下，突然從疲憊的角落裡滾了回來。嘴巴被綁住了。與此同時，黑珍珠擦到眼角。母親和孩子以這種態度認出了彼此。
“嘿，很陰沉，”她站著重複道。
一個沉默的人站了起來。直到我把鞋子在地板上敲了幾下，才走到西餐桌的角落。
我慢慢地（慢慢地）問：“要不要開窗？”
“我不在乎——我不在乎我媽媽，但我只是以為你會生氣。”
沉默的人再次將右手掌向前伸向西方卓越。被催促的媽媽先坐到椅子上。金吾也批發了他的腰。
“你好嗎？”
“謝謝”
“你喜歡一點嗎？”
當他回答“是——嗯——”時，河野先生拉回他的背，交叉著雙臂。同時，在西式桌下，將左外踝（Sotokurobushi）放在右腳的腳背上。從媽媽的眼裡，我只能從前面看到縮水的蛋色襯衫的袖子。
“我必須讓我的身體強壯起來，因為我媽媽很擔心……”
話音未落，河野先生將下巴抵在喉嚨上，朝西式桌下望去。兩隻黑襪子重疊。我看不見媽媽的腳。我媽媽回來了。
“生病時，我會感到沮喪，我也不快樂……”
河野先生突然抬起了眼睛。我媽媽突然改變了她的話。
“但自從我去了京都，我覺得我有點喜歡它。”
“我懂了”
“呼呼呼呼，沒錯，就像別人的東西。——我覺得我的臉色變硬了。可能是因為曬傷了。”
“也許是這樣，”河野說，轉過頭看向窗戶。窗戶的深褶被左右切開，扇骨樹的嫩葉倒映在玻璃上，彷彿在燃燒。
“來和日本人聊天吧。那是因為我比學習還舒服。有時候我和一（開始）這種無聊的女人聊天。做起來也很有趣。”
“謝謝”
“反正我也談不上成為合夥人——但傻子還是傻子……”
河野先生從扇子樹上鬆開了耀眼的眼睛。
“那扇骨樹發芽得很漂亮。”
“太好了，反而比生花還好，從這裡看不到一朵花，轉過另一邊，就修剪好了，美得圓圓的。 ”
“看起來你最喜歡你房間裡的東西。”
“哦，再見”
河野先生沒有說他看到或沒看到。媽媽說。 ――
“而如今，大概是因為心情愉快，池塘里的赤鯉經常跳動……你能聽到這裡的聲音嗎？”
“你聽到鯉魚跳動的聲音嗎？”
“啊”
“不”
「聽不見。聽不見。在媽媽的房間裡也聽不到。這段時間，不二雄因為耳朵不好而嘲笑我。——但是，不能得到幫助，因為這是個好年頭，因為我的耳朵越來越差了。”
“你有不二嗎？”
“我來了。小野先生來練習的時間到了。——是為了什麼嗎？”
“不，我沒什麼事。”
“就是這麼聰明的孩子，可能會煩到你，但請耐心等待，當你是真正的姐姐，照顧好它。”
河野先生雙臂交叉，深邃的眼睛（瞳）注視著母親。不知為何，媽媽的目光落在了桌子上。
“我願意照顧它，”徐說。
“你這麼一說，我就放心了。”
“我不想這樣做。我只想這樣做。”
“如果你聽到你想了這麼多，你會很高興的。”
話被“但是……”打斷了。媽媽等會兒。金吾張開雙臂，靠近他的母親，如此接近，以至於他可以背到身前的桌子的角落。
“但是我的母親（Oka）。我不想照顧不二雄。”
“事情就是這樣，”她的母親說，把她的身體拉到椅背上。河野先生連眉毛都沒動。同樣低沉的聲音悄悄地連接起來。
“照顧是照顧你的人，相信這個信仰就像上帝一樣奇怪。”
河野先生在這裡打斷了他的話。我媽媽知道現在還沒有輪到她，或者她總是避免這樣做。
“不管怎樣，你必須是一個如此信任你的人，即使你照顧它，你也會喜歡它。”
“是啊，如果你只限於那個，那就到那個地步了。”他沒有任何痛苦的說道，但突然間他病了。
“藤尾（那個）實際上也很窮。不要這麼說，請做點什麼，”他說。河野先生抬起手肘，用手掌托住了額頭。
“因為我被監視了，如果我照顧好它，我就會打架。”
“藤尾看著你……”對於一位優雅的母親來說，這是一個比較響亮的聲音。
下一次我補充說，“我不會是第一個這樣做的人”，我總是回來。
河野先生默默地抬起手肘。
“不二雄有什麼不方便的嗎？”
河野先生除了額頭外，還在手下看著母親。
“如果你有什麼不便，我會告訴你這很嚴重，所以不要猶豫，談論任何事情。彼此之間有一些令人毛骨悚然的東西並不好玩。”
加在額頭上的五根手指修長到結的長度，就連指甲的形狀也精緻得像個女人。
“藤尾肯定二十四歲了。”
“天亮後我變成了四歲。”
“我得做點什麼。”
媽媽只是提醒我：“是新娘的嘴嗎？”河野先生沒有給他的妻子或穆子一個明確的答案。媽媽說。
“我真的很想談談不二雄，但在那之前。”
“它是什麼”
右眉還藏在手下。眼底的光很深。但在任何地方都看不到尖點。
“怎麼樣，希望你再考慮一下。”
“你在做什麼？”
“那是你的事，不二雄也有事要跟不二雄做點什麼，不過如果你不先決定好你，你媽媽就麻煩了。”
河野先生在手背的陰影下，一側臉頰笑了起來。這是一個孤獨的笑聲。
“都說你的身體不好，但是和你的身體結過婚的人很多。”
“嗯，會有的。”
“原來如此。你再想想吧。你們中有些人娶了新娘，變得很堅強。”
河野先生的手此時第一次離開了額頭。一支鉛筆附在桌子上的一張直紋紙上。當我隨便拿起格子紙翻過來的時候，我發現34行英文。我讀了它並註意到了。這是一張紙（Kamikire），它是從我昨天閱讀的書籍中提取出來的，作為提醒，並被原樣扔掉。河野先生把方格紙放在西式桌子上。
媽媽只在後腦勺上放了一個八字，靜靜地等待河野先生的回复。河野先生拿起鉛筆，在紙上寫下“烏鴉”這個字。
“如何”
角色烏鴉變成了一隻鳥。
“我希望你這樣做。”
字符“鳥”變成了字符“geki”。在那下面是舌頭的字母。然後我抬起臉。說。
“嗯，如果不二雄決定就好了。”
“如果你不知道，那就沒有別的辦法了。”
說完嚇壞了的媽媽拒絕了。與此同時，紙上形成了一個三角形。三個三角形重疊形成一個刻度（uroko）波峰。
“媽媽（哦）。我要去不二雄我家。”
“那麼，你就在我面前……”
“我也會把我的財產給不二雄。我什麼都不需要。”
“那隻會給我們帶來麻煩。”
“您遇到了困難？”母親和孩子（男孩）對視片刻。
“你有麻煩嗎？-我為我死去的父親感到難過。”
“對了，我該怎麼辦？”他把一支塗著琥珀色的鉛筆丟在西邊的桌子上。
“我不知道該怎麼辦，不知道是不是像我媽一樣是個文盲，但我覺得文盲還不夠。”
“它是什麼？”
“你有沒有說過害怕是浪費？”
“不”
“我也不會去那裡。我總是很感謝你說的話。”
“我一直在聽謝謝你。”
媽媽拿起卷好的鉛筆，看著尖尖的筆尖。我看到了一個圓形的橡膠屁股。我以為他是我心中不可動搖的人。不知何故，他把橡膠屁股緊緊地拉到了桌子上。
“那麼，我也無意攻打我家。”
“房子正在進攻。根據法律，我是繼承人。”
“就算河野家遭到襲擊，他也不照顧他的母親。”
在回答之前，河野先生將瞳放在了他長長的眼睛中間，看著他母親的臉。最終
“這就是為什麼它說所有的房子和財產都將交給不二雄，”他對英金說。
“說這麼多，也沒辦法。”
母親嘆了口氣，嘆了口氣在西桌上這句話。河野先生很荒謬。
“那就沒辦法了，所以我要為所欲為，不過是不二雄。”
“是的”
“其實我覺得小野先生會喜歡的，但是呢？”
只要我說“你是小野嗎？”，我就保持沉默。
“沒事吧？”
“這沒有什麼問題，”他鬆散地說。
“如果你願意，我就這麼決定……”
“我喜歡”
“我喜歡”
“是的”
“我終於鬆了口氣。”
河野先生瞇著眼睛盯著眼前的東西。就好像我不得不承認我媽媽在我面前的存在。
“終於是這樣了——你怎麼了？”
“媽媽，您認識不二雄，對嗎？”
“我當然知道。為什麼。”
河野先生還在遠處看著。終於，當我眨眼的時候，我的眼睛突然變得更近了。
我問：“宗近錯了嗎？”
「是開始嗎？我最喜歡。——我父親和宗近是那種關係。」
“你答應了嗎？”
“沒有什麼比承諾更重要的了。”
“我記得我爸爸曾經玩過手錶。”
“看？”媽媽歪著頭。
“這是我爸爸的金表。石榴石在。”
“哦，是的。似乎發生了這種情況，”她回憶道。
“看來一個（開始）還是對的。”
只要她說“是”，我媽媽就很清楚。
“你有承諾，就必須做到，你缺婆婆。”
“今不二夫守著時鐘，所以我經常這麼說。”
“雖然是手錶，但我說的是不二雄。”
“因為沒有承諾要做不二雄。”
“沒錯。-那你喜歡它。”
“話說回來，我怕是對你有些不快，但是——那個承諾，就好像我不知道一樣。”
“哦，不是嗎？”
“是啊，我喜歡不管有沒有承諾，但我還沒有完成外交官的考試，所以我不是一邊學習一邊做新娘。”
“沒關係。”
“因為我是長子，所以我要攻打索奇卡的家。”
“你要收養不二雄嗎？”
“我不想，可是你不聽我媽的話……”
“就算不二雄走開，財產也會給不二雄。”
“財富——我怕你誤會我的賬單——但是我媽媽的肚子和她的財富沒有任何關係。我想打破它。我要變漂亮。我不知道是不是這樣。”
“我看得出來，”河野先生說。這是一種非常嚴肅的語氣。就連我媽在嘲諷的意義上都沒有接受。
“我只是年紀大了，我很孤獨......如果我只做一個不二雄，我以後會有麻煩的。”
“就是這樣了”
“要不，我喜歡一個。我跟你關係很好……”
“媽媽，你很了解小野嗎？”
“我會知道的。他是一個善良、善良、受過良好教育和受人尊敬的人。-為什麼？”
“我喜歡。”
“別這麼說，如果你有什麼想法，請告訴我，我是來和你商量的。”
一直盯著方格紙上的塗鴉看了一會兒的河野先生抬起眼，平靜的說道。
“宗親比小野更珍惜母親。”
“沒錯”馬上就出來了。以後我會悄悄地說。
“也許——你的眼裡沒有錯，但與其他一切不同，這不是你父母或兄弟的自由。”
“你一定說不二雄嗎？”
“嗯，嗯——這絕對值得。”
“這就是我所知道的。我知道。-你有不二雄嗎？”
“我們打電話吧”
媽媽站了起來。站在淺紅色（tokiiro）散佈著深紅色蔓藤花紋的牆紙上，將經濟實惠的電鈴（bell）推入白色的劍中，不用回到座位上就能感受到答案。..入口處的門輕輕地亮了大約五英寸，我媽媽回頭看了看。
“這有點因為不二雄有事要做，”他說。輕輕打開的門輕輕關閉。
母子隔著桌子麵對面。彼此沉默。金吾再次拿起鉛筆。圍繞三個刻度摩擦並畫一個與摩擦大小相同的圓圈。在圓圈和刻度之間繪畫。黑線一一平行排列。我媽媽因為她的行踪，正以幽默的方式看著禮貌的設計。
當然，我不明白他們的心。然而，只有上半部分很安靜。如果斷肢能成為隱喻帶來內心消息的徵兆，這兩個人很容易有一個安靜的母子，我找不到。一個孩子禮貌地在三個鱗片的外面填滿了幾十行無聊，並且總是把手放在他的腿上。捍衛一個膝蓋變黑的圓圈的母親是鱗片的母子。是偉的母子。世界、人、衝突，被鎖在彈簧鏈的窗櫺中，夾著的西餐桌上，阻隔的胸膛與胸膛相對，是一個被遺忘的身影。死者的畫像，照例從牆頂照亮了這對安靜的母子。
精心繪製的線終於繁榮起來。黑色部分逐漸增加。當只剩下擊中右手的弓形（由美成）時，指甲舌（拱頂）發出嘎嘎聲，等待的不二夫出現在入口處。我把白色的身影託付給春天。在深背景中，頂部似乎漂浮在肩膀上方。河野先生的鉛筆停留在他畫的線中間。與此同時，不二雄的臉從背景中浮現出來。
一邊說著“你怎麼開始煨了？”的同時，他來到了媽媽的身邊，從旁邊批發了他的臀部。批發完了再來
問媽媽：“出去？”媽媽只是意味深長地看著不二雄。河野先生的黑線在此期間增加了四條。
“因為我哥說他和你有關係。”
他一說“是”，不二雄就轉向他的兄弟。黑線不斷形成。
“哥，做點什麼”
說“是”的河野先生終於抬起了臉。我一抬臉就什麼也沒說。
不二雄又看了看媽媽。我看著它，微笑的影子在我美麗的臉頰上閃耀。哥哥終於開口了。
“藤尾，我和這所房子被我父親襲擊過的財產，我都給你。”
“什麼時候”
“我從今天開始做。-相反，你必須照顧你的母親。”
我一邊說“謝謝”，一邊再次看著媽媽。我還在笑。
“你願意去御前宗親嗎？”
“是的”
“沒有？真的不好嗎？”
“對不起”
“是的。——你這麼喜歡小野嗎？”
藤雄會是個孩子。
“你聽到後會怎麼做？”他說著，靠在椅子上伸了伸懶腰。
“我什麼都不做。它對我沒有任何作用。我只是為你說。”
“為了我？”
“是的，”我放下它，好像我看不起它。我媽媽第一次說話。
“在我哥的心目中，我覺得有一個（開始）比小野先生要好。”
“我哥就是我哥，我就是我。”
“我哥哥說，一個人對他媽媽來說比小野先生更重要。”
“兄弟”和不二雄猛地轉向金吾。 “你知道小野先生的性格嗎？”
“我知道，”他平靜地說。
“你知道嗎？” “小野先生是一位詩人。一位高尚的詩人。”
“真的”
“了解愛好的人。了解愛情的人。溫柔的王子。-哲學家不了解的性格。您會了解一先生。但小野先生的價值（Neuchi））我不知道。我從來沒有知道。讚美一先生的人是無法理解小野先生的價值的……”
“那我就做小野”
“當然”
紫絲（絲帶）朝門口晃了晃。當我用我纖細的手轉動旋鈕時，不二雄的容貌就隱藏在了深邃的背景中。
