十六
畫筆離開河野的書房，進入宗近家。這是同一天。這是同一時間。
像往常一樣，在唐朝之前，宗近的父親正坐在鬼更的座布頓上。討厭這件襯衫的黑八丈汗衫的領子塌了下來，可以看到裸露的皮膚、moja和胸毛。 Inbeyaki Budai 的小雕像經常出現這種情況。在布袋前放一個奇怪的煙盤。有山、有柳、有人在染有御所瑞的銘文。在被畫成與人和山一樣大的同時，一條金色的油漆線爬到邊緣和邊緣。形似罐子，當鍋開蓋，開頂急劇收縮，就變成了一個圓邊。將帶有苦味的柳條纏繞在彼此相對的耳朵中潛伏的藤蔓上，然後測量手提包的凳子。
宗近的父親（大藤）昨天從某個舊工具店繼承了這個煙盤，從今天早上起他一直在吵鬧，結果是灰燼。我把它放進去，把它燒了，並不斷吸煙。
唐神的入口輕輕打開，宗近像往常一樣爬進了合歡。我父親把目光從煙盤上移開。細看之下，Segare 身著一套從父母那裡繼承下來的西裝，只有羊絨襪和短襪大出風頭。
“你要去哪裡？”
“我不去，我只是回來。-哦，很熱。今天真的很熱。”
“我在家的時候，可不是這樣的，因為你趕時間，所以很熱，你走路要從容一點嗎？”
“我覺得我已經足夠冷靜了，但我不認為它看起來像那樣。不要削弱。-嘿，我終於把煙盤點燃了。我明白了。”
“修睿怎麼樣了？”
“有點像清酒瓶。”
“好煙盒啊，你們笑是什麼東西，可是你這樣帶著灰看，就跟煙盒似的。”
老者拿起一根藤蔓，在空中接住了守睿。
“如何？”
“是的，我喜歡它。”
“我看你挺喜歡的，壽瑞的假貨很多，不好買。”
“全部多少錢？”
“看你猜多少”
“我一點頭緒都沒有。如果我說什麼稀罕的話，這段時間我會像松美一樣被罵。”
“一元八十元。很便宜。”
“便宜嗎？”
“完全是堀田。”
“是啊——奧亞索那邊也種了新植物。”
“我剛用萬良重新種了它。這是一個舊的薩摩花盆。”
“它看起來像16世紀葡萄牙人戴的帽子。——這朵玫瑰也很紅，不是嗎？”
“這叫佛笑，畢竟是玫瑰的一種。”
“佛笑？好奇怪的名字。”
“華嚴經裡面有格門如菩薩和如夜叉，你懂的。”
“我只知道抱怨”
“所以才叫佛笑，花很美，但有刺，看摸。”
“你不必碰任何東西。”
老者一邊說著：“外是菩薩，內是夜叉，女人是危險的。”老者一邊說著，一邊用鵝頸尖刺入了燒酒的內裡。
“有一朵難纏的玫瑰，”宗近說，欣賞佛陀的笑聲。
“是啊，”老頭子一記膝蓋撞了上去。
“你見過那朵花嗎？它插在那個地板上。”
老者在場的時候，臉色一變。在扭曲的脖子上失去了位置的肉被綁了大約三根線，並朝著肩膀競爭。
褐色的平坦地板上，靜靜地掛著一根帶著魚竿的一久健壽子的豎井，在你面前架起了一個古老的青銅瓶。長如鶴的頸上，有兩根莖從頸中伸出，兩根露珠穿珠而過，四面環繞著十字架和樹葉，兩根藤蔓已結，開花。
“這是一朵很細的花。——我從來沒見過。你叫它什麼？”
“這是兩個人的榜樣，靜香。”
“示例中的兩個人？我從未聽說過示例中的任何內容。”
“記住，這是一朵有趣的花。我相信每個人都會有兩個白色的耳朵。這就是為什麼兩個人靜香。有時兩個靜香精靈會在一首歌中跳舞。你知道嗎？”
“我不知道”
“二里靜香。哈哈哈哈，真是一朵有趣的花。”
“只是花兒有因果。”
“查一下，因果有很多，你知道李子有多少嗎？”我接過一個煙盤，用鵝頸管在煙灰上搔了搔，轉身。宗近利用這個機會改變了主意。
“綾先生。今天，時隔許久，第一次去神由依那裡砍了腦袋。”他說著，右手撫摸著黑色的部分。
一邊說“頭”，一邊用燒嘴的邊緣輕敲饒中部，將骨灰除去。
“我不認為它會很漂亮，”他回到 Mamuki 後說。
“我不認為它會很漂亮，祖父，這不是Gobugari。”
“那我應該剪什麼？”
“我會分”
“我不知道。”
“你現在可以看到了。中心會有點長。”
“這讓我想起了很久。我應該廢除它，但我沒有看到它。”
“你沒看到嗎？”
“而且從現在開始，夏向會很熱……”
“不過，再熱，不這樣放也不方便。”
“為什麼”
“怎麼不方便？”
“真是個奇怪的傢伙。”
“哈哈哈哈其實綾先生”
“是的”
“去參加外交官考試。”
“是你做的嗎？沒錯。沒錯。我希望我能早點說。”
“嗯，我腦子裡想好了之後再做。”
“我不在乎我的頭”
“不過，如果你帶著半截出國，就會被誤認為是俘虜。”
“去外國——你什麼時候去外國？”
“嗯，是時候讓這頭髮長出來，成為小野誠三的風格了。”
“那，我還有一個月左右的時間。”
“是的，有這麼多。”
“有一個月的時間就安全了，站著之前可以慢慢說。”
“是的，我有很多時間。我有很多時間，但我只想把這件衣服還給今天。”
“哈哈哈哈，你穿得不錯。”
“你說你好看，就好像一直穿到現在一樣——到處都是。”
“那好吧，廢了也沒關係，我們再穿一次吧。”
“哈哈哈哈我很驚訝，那是你應該廢除的。”
“廢了也沒關係，不知道黑田會不會做。”
“黑田真是個討厭鬼。”
“有這麼好笑嗎？”
“這很有趣，但它不適合你的身體。”
“嗯，那會很奇怪。”
“是啊，畢竟很奇怪。”
“你在哈哈哈哈的時候跟線程說話了嗎？”
“是考試嗎？”
“啊”
“我還沒說話。”
“我還沒有說話。為什麼。-你什麼時候知道整件事的？”
“前幾天接到通知的，我現在很忙，還沒有告訴任何人。”
“你不能太無憂無慮。”
“我永遠不會忘記任何事情。沒關係。”
“很難忘記哈哈哈哈。嗯，小心點。”
“是的，我要去和伊藤子談談。-我很擔心。-還有第二件事和這位負責人的解釋。”
“我喜歡我的頭——你到底去哪兒了？永尻（英國）還是法國蘭溪（法國）？”
“我還不知道。西方就是西方。”
“哈哈哈哈這很容易。嗯，我喜歡去任何地方。”
“我不想去西方，但是——嗯，這是有規律的，所以沒辦法。”
“嗯，去你喜歡的地方”
“在中國和韓國，我會穿著這些寬鬆的衣服帶著已故（原始）劍客的半截著出去。”
“西方很吵，像你這種不禮貌的人，好好訓練一下也沒關係。”
“哈哈哈哈我還以為去西邊會掉。”
“為什麼”
“去西邊，沒有兩個人不方便。”
“什麼是似鳥？”
“粗魯的背影和漂亮的正面。來吧，麻煩了。”
“日本不也是這樣嗎？文明的壓力太大了，不清理上層就沒法活在社會上。”
“相反，生存的競爭會很激烈，所以內心會越來越粗魯。”
“只是什麼，不代表它會前後反方向發展，就像人類在活著的時候會被判八條裂縫一樣，會很痛苦。”
“如果現在人類進化了，在神面前就只有豬睾丸的人了，這或許有助於冷靜下來。不，我不想參加這樣的訓練。”
“要不要廢掉？還是穿上我爸的舊衣服，排隊太平樂吧。哈哈哈。”
“尤其是英國人不喜歡它。他們試圖以自己的方式推動一切，一副英國從一到十的榜樣。”
“不過這位英國紳士如今的名聲還不錯。”
“英日同盟沒得過這樣的獎，就好像日本消失了一樣，有沒去過英國的習慣。有沒有”
“是啊。在任何一個國家，如果正面只在正面發展，那麼背面也會隨之發展。——對個人來說也是如此，而不僅僅是國家。”
“日本已經變得如此偉大，以至於我不得不在英國模仿日本。”
“你讓日本變得偉大。哈哈哈”
宗近沒有說他會不會選擇日本。伸手的時候，印花棉布的領帶被撩到了白領的中央，把結扭到一邊……
“你好，這領子的裝飾不能滑。”他一邊說一邊努力尋找著自己的位置。
“讓我們談談線程，”他說。
“嗯，等等，我有一點商量。”
趁機擺出準盤腿的姿勢，把經得起“什麼”的翹臀批發出去。
“其實我也沒多說，因為我還沒有決定你的位置……”
“是新娘嗎？”
“是的。如果出國的話，去之前決定好，結婚，還是帶走……”
“我不能帶你太多，因為我沒有足夠的錢。”
“你帶上也沒關係，如果你把它收起來放在那裡，我不在的時候我會照顧它的。”
“我也在考慮這樣做。”
“那裡怎麼樣，不知道她是不是也是一個喜歡的女人。”
“我要去找河野的妹妹。怎麼樣？”
“不二改。是啊。”
“沒用嗎？”
“怎麼了？”
“外交官的妻子不得不這麼說。”
“就是這樣。其實，河野的父親在世的時候，我和父親之間也有過一些小插曲，不知道你知不知道。”
“我叔叔說他會玩手錶。”
“那個金鐘？它很有名，因為不二雄把它做成了玩具。”
“是的，那個古老的鐘。”
“哈哈哈哈，不知道指針會不會轉動。時鐘其實是關鍵人物——前些天，河野媽媽來的時候，我就談過了。”
“哦，你有沒有說什麼？”
“關係真的很好，可惜我還沒出來……”
“不是說你沒有通過外交官考試嗎？”
“嗯，沒錯。”
“我有點驚訝。”
“不，我怕那個女人說不通，口才很好。我最後再說，但我最後還是不明白重點，總之，她是個不經濟的女人。”
父親略帶苦澀，用煙管敲打膝蓋骨，連門廊都看了看。）佛祖的笑聲，容易栽在最前頭，驕傲地呈現在春夏交界的明紅色。
“但知道你是否拒絕，這很煩人。”
“煩人。我和那個女人有過很多不愉快的事。她好像已經很久沒有撫摸貓的聲音了——我不喜歡這樣。”
“哈哈哈哈我喜歡——話語終於停止發展了嗎？”
“也就是說，對方說，如果你通過外交官的考試，你就可以做到。”
“不是這樣的。我已經做到了。”
“還有事情要做。這很麻煩。非常感謝你，”他的父親說，他的手掌向內對齊，在球周圍揉了揉眼睛。眼珠子變紅了。
“過了就沒用了？”
“不好，不過據說金吾會離開我們的。”
“愚蠢的”
“如果你出去了，你就不能照顧老人了，所以你必須收養不二雄。那你不能去宗近或任何地方嫁給他。”
“這是一件不會失敗的事情。河野第一人沒有理由離開家。”
“我不認為離開家成為牧師是一隻獵犬，但換句話說，娶了新娘並照顧那個包是一種恥辱。”
“我這麼說是因為河野神經衰弱了。我錯了。我沒事——我姑姑是不是要離開河野去領養？”
“我擔心這會很難。”
“那樣的話，有不二雄先生做新娘不是很好嗎？”
“我喜歡它。我喜歡它，但萬一我感到孤獨，我就要死了。”
“我不知道那是什麼。就像爬進了八幡的叢林。”
“真的——即使我不明白這一點，我也有麻煩”
父親皺起額頭，用上眼撫摸他的頭。
“原來，那是什麼時候？”
“這段時間，不知道今天是不是一周。”
“哈哈哈哈我（我）的報告才幾天，但我爸才一個星期。我的舒適度是我的兩倍多，因為我只有父母。”
“哈哈哈，不過我沒看懂。”
“你肯定沒明白。我會馬上明白的。”
“為什麼”
“首先，我會向河野解釋妻子的腰帶，以免我刮鬍子，然後我一定會（明確地）討論他是否會給我不二雄先生。”
“你是靠自己的動力嗎？”
“是啊，一個人的有很多，畢業後我什麼都不會做，所以我至少得做這樣的事情。”
“是啊，擺脫自己就好了，我喜歡嘗試一個。”
“沒錯。如果河野說他會得到他的妻子，我會做這個線程，但我認為這很好。”
“我喜歡。我不介意。”
“暫時聽聽人意……”
“讓我們聽聽”
“因為你要問，所以和別的不一樣。”
“我喜歡問看，就叫這裡吧。”
“不要當著我父母和哥哥的面問我。我會問你的。如果你喜歡他，我會帶著那個意圖告訴河野。”
“是的，祝你好運”
宗近君豎起兩條吉里的褲子。走走廊到夾層樓，留下佛笑人偶、靜香雙裡、奧修健壽，還有熱鬧的布台……
踩兩步，姐姐的太鼓就很漂亮。淡藍色的絲綢（緞帶）在第三排側傾，豐滿的臉頰（kataho）轉向入口。
“我今天在學習，很少見，怎麼了？”突然坐在書桌旁。表弟放下書。將肉放在一隻圓手上。
“沒什麼”
“讀一本什麼都不是的書是世界上的外星人。”
“總之，就是這樣。”
“我不介意你放開你的手。即使你把它弄散了，也好像你把它拿走了一樣。”
“我喜歡一切，即使它是分散的。請去那裡，因為這是你的生活。”
“這很令人不安。伊藤子，我父親這麼說的。”
“什麼”
“我希望我能在女子大學讀線程，但現在我只看言情小說，我真的很麻煩。”
“哦，這只是一個謊言。我什麼時候讀到的？”
“我不認識我哥哥，因為我爸爸這麼說的。”
“說謊，父親會說這種話嗎？”
“沒錯。因為當我看著一個人來的時候讀的書，我躺下來，用我看到的一樣用力按住它，我想不出來。”
“這是個謊言。你是個狡猾的人，儘管這是個謊言。”
“偷偷摸摸是個大痛棒，不就是一個警示人的推銷員嗎？哈哈哈哈”
“因為我不相信人們所說的話。讓我給你看證據。等等。等等。”
伊藤子拿著袖子壓著的書，從辦公桌上拿給模特兒，放在腰帶的陰影下，不讓哥哥看到。
“你不能改變它。”
“嗯，閉嘴等著。”
伊藤子遮住了哥哥的眼睛，努力把藏在長袖下的那本書，但最終
“看”並放上去。
在用雙手按住的頁面上剩餘的一英寸角的中間可以看到一個紅色的印章。
“不是美瞳嗎？什麼-河野”
“你看。”
“你借了嗎？”
“是的，這不是言情小說。”
“只要不秀種子，我什麼都說不出來，但我會試一試的，有時候今年我會老。”
“請猜猜”
“你去區政府，馬上就知道了，不過聽听就知道了，不隱瞞，說出來是有好處的。”
“還不如不隱瞞說出來——聽上去好像是件壞事。對不起，我太執著了。”
“哈哈哈哈我真的很佩服，只有哲人的弟子，不容易屈服於權威，我再問你，你多大了？”
“誰說的那種茶？”
“我有麻煩了。我對雲說的話很生氣。-是一個嗎？兩個？”
“多半是這樣的地方。”
“這不是說清楚了嗎？不知道你的年齡，你弟弟有點孤單，反正他也不是少年。”
“不是特別在意嗎？問我一個人的年齡。——聽到這個你會怎麼做？”
“這不是別的，但我實際上是在考慮讓伊藤子成為我的妻子。”
半開玩笑地玩弄她的妹妹，臉色驟然一變。當你把一塊熱石頭放在冰上時，它看起來很冷。伊藤子一下子散發出能量。與此同時，他在陰影中將歡快的眼眸低垂，開始數著自己折疊起來的眼睛。
“你為什麼不娶新娘，我看你不怕。”
“我不知道，”他低聲說。畢竟它仍然面朝下。
“如果我不知道，我就有麻煩了。我哥哥不去，你去。”
“我什至不說我要去”
“你為什麼不去？”
伊藤子垂直搖頭。
“你為什麼不去？真的”
沒有答案。這一次我連脖子都不動了。
“如果我不去，我的兄弟將不得不切腹。這很難。”
我看不到我沮喪的眼睛的顏色。然而，豐的臉頰上蒙上了一層陰霾，笑聲的影子飛走了。
“不是笑，我是真的餓了，不喜歡。”
忽然，他抬起臉，道：“請你自己做。”笑著笑。
“我喜歡剪，但是太嚴重了，對方能活到這種地步，會比較方便，餓著要一個兄弟就無聊了。”
“我不會說有人被卡住了。”
“這就是為什麼我想我會幫助我的兄弟。”
“因為我沒有告訴你原因，我說我不能從灌木叢到棍子。”
“我能說多少就說多少，只要我能聽到翻譯。”
“我喜歡它，因為即使我不問為什麼，我也不會去找我的新娘。”
“伊藤子麵前的回答，就像老鼠煙花一樣旋轉著，是一具混亂的身體。”
“那是什麼”
“什麼都好，因為這是一個法律術語——所以，伊藤子，我不能告訴你我已經過了多久，所以我會傾訴我的想法。實際上是這樣的。”
“就算你問翻譯，也得去找你老婆。”
“你是要有條件地聽嗎？這很狡猾。-實際上，我兄弟想讓不二雄先生成為他的新娘。”
“還沒有”
“這還是這一次的開始。”
“但是不二雄先生應該被廢止。因為不二雄先生不想來。”
“這段時間你也這麼說。”
“是的，因為我不介意如果我沒有得到我害怕的東西。還有很多其他的女人。”
“這倒是很有道理，要求不好的東西，也不是懦弱的兄弟，這也關係到伊藤子的威望。
“最好做得更好。”
“但我不知道。”
“所以我才說清楚。嗯。”害羞的姐姐有些詫異的轉頭看向書桌。
“前幾天，河野的姑姑來了，在下面暗聊，當時就是這麼回事。姑姑說，我現在做不到，但一（開始）他告訴姑姑，他會毫不猶豫地如果他通過外交官的考試並確定了，請與他協商。”
“所以”
“這就是我喜歡它的原因，因為我哥哥正確地通過了外交官的考試。”
“哦，什麼時候”
“你什麼時候做對了？”
“哦，原來如此，我很驚訝。”
“有沒有被他哥驚到的傢伙？不好意思，一千萬。”
“因為我真希望我早說。我還是很擔心。”
“多虧了你們，我很想哭，我哭了，但我忘記了，所以我忍不住了。”
兄妹倆面面相覷，沒有隔閡。然後我同時笑了。
當我笑出聲來時，我的兄弟說。
“所以，我哥本該這麼砍頭，早點出國，但是大藤同學說，在他站起來做個性之前，他已經娶到了新娘。我會怪他的，如果我哥還是得到了它的話。” ，我去找不二雄先生。外交官夫人告訴我，如果不是這麼高的領子，以後就麻煩了。”
“如果你這麼喜歡，就問不二雄先生。——女人更擅長看女人。”
“沒錯，我敢肯定正姬先生的意見沒有錯誤，所以我打算以此作為參考，但無論如何，我必須做出明確的決定。這不是一件小事，突然只是因為你通過了正式的考試而改變主意。”
伊藤子將微弱的笑聲分成兩三步，從鼻子裡漏了出來。
“我不知道”
“怎麼樣？你必須聽和看——但如果你想听，就問金吾先生。你必須感到羞恥。”
“怕的話，說不，是世間的法則，被拒絕也不可惜……”
“因為”
“……我不問河野。我問河野我聽到了什麼——有問題。”
“哪一種”
“有一個先到先得的問題。-這是一個先到先得的問題，伊藤子。”
“那你在聽什麼？”
“沒什麼別的，不過河野剃光頭就大驚小怪了。”
“你是個白痴。不是Engi。”
“什麼，如果你下定決心要在這個世界上剃光頭，除了嗡嗡聲之外，這是一個值得慶祝的現象。”
“可怕的事情......因為成為一個男孩不會令人陶醉。”
“我什麼也說不出來。像現在這樣流行痛苦的日子。”
“那，從你哥那裡看。”
“中毒”
“因為喝醉也沒關係”
“因為連嗡嗡聲都可能被誤認為是囚犯，但如果你成為一名藍色牧師並將其打包到外國公使中，你就不會瘋了。除此之外，它是一個妹妹。所以我要有什麼問你的，不過我只求你原諒我刮鬍子的事。我從小就不喜歡刮鬍子和鬍鬚。”
“你為什麼不喜歡金吾桑？”
“是的，邏輯有點奇怪，但我相信這不會發生。”
“你不知道你哥哥有多認真，他有多愛開玩笑，外交官行得通嗎？”
“不說這個，就不適合外交官了。”
“發生在人們身上的……金吾先生就是這樣。事實就是這樣。”
“事實是，河野。他說他會把房子和財產留給不二夫，他會離開的。”
“我想知道為什麼”
“也就是說，他病了，不能照顧他的姑姑。”
“是的，對不起。那個人不需要錢或房子。我可能更喜歡那樣做。”
“如果你同意我的話，先到先得的問題就很難解決了。”
「因為錢堆積如山，所以對金吾同學沒用。還是給不二雄同學比較好。」
“你不適合一個女人，你喜歡慷慨，儘管它屬於大多數人。”
“我什至不需要錢。它只是礙事。”
“我確定不是礙事。哈哈哈。但我印象深刻。我可以當尼姑。”
“不，我討厭修女和男孩。”
“我只同意姑姑那裡。但是放棄我的財產，離開我的家人，這很荒謬。我要收養不二雄，然後我姑姑說我不能被撫養成一先生（開始）。那是對。區別”
“那我哥哥為了得到不二雄，是想留住金吾。”
“嗯，一方面是這樣。”
“那，你哥哥不是比金吾更自私嗎？”
“這次我來的很順理成章，因為很無聊，當然，丟掉繼承的財產。”
“因為你不喜歡就幫不上忙了。”
“我害怕是因為我的記憶力弱。”
“這不是記憶力弱點。”
“這不是病態的不同嗎？”
“我沒病”
“今天，伊藤子，我今天怕是要當大粉絲了。”
“因為金吾同學是這麼說的。讓大家生病是不對的。”
“但它不健康。是什麼讓這樣的動作？”
“我想我要放棄我的東西了。”
“這是正確的 ...”
“我不需要它，所以我會扔掉它。”
“我不需要……”
“我真的不需要它，河野先生。這不是一個令人遺憾的數字或津貼。”
“伊藤子，你是河野的熟人，我比哥哥還熟，沒想到我這麼相信。”
“我說的是實話，不管我認識與否。我說的是對的。如果我姑姑和不二雄不認識，那麼姑姑和不二雄就錯了。我錯了。我討厭說謊。”
“我印象深刻。我印象深刻，因為我有信心即使我沒有任何學術，我也已經從誠出來了。我非常贊成我的兄弟。你願意去嗎？你老婆在河野面前，你做不做？”
“那是完全不同的故事。我只是實話實說。我為金吾先生感到抱歉。”
“好吧，我明白原因了。我是在姐姐的時候抬頭看的。所以我問你另一個問題。怎麼樣？”
伊藤子突然拒絕了，說：“對不起……”。一時間，他似乎在盯著那半領圖案。終於，一滴淚滴落在我的膝蓋上，纏繞著我的睫毛。
“伊藤子怎麼了？今天天氣怪怪的，我就跟哥哥鬧。”
沒有回答的嘴巴被綁著蹲了下來，我正看著它時，又掉了兩滴。宗近從隱藏在西裝的袋子裡拿出一塊亂七八糟的手帕。
一邊說“現在，擦”，一邊將它壓在線的胸尖。我的妹妹不會像內置娃娃一樣移動。宗近坐了下來，右手拿著手帕，從下面看著妹妹的臉。
“不是嗎？”
伊藤子默默搖頭。
“那我先走了”
這一次，我的脖子不動了。
宗近君只將遺體歸還給死者，同時將毛巾放在姐姐腿上。
他看著伊藤子的臉說：“別哭。”一時間，兩個字都被打斷了。
伊藤子終於拿起毛巾。粗獷的美森膝蓋微微沾染。最重要的是，毛巾上的皺紋被攤開並分成四折。角落被牢牢按住。然後我抬起了眼睛。眼睛像大海。
“我不會去找我的新娘，”他說。
幾乎毫無意義地反复說“我不會去找我的新娘”的宗近，立刻有了氣勢。
“別開玩笑了，你剛才說你現在不怕了。”
“但金吾不必娶妻。”
“這就是我必須聽的原因——這就是我哥哥去聽的原因。”
“請不要再聽了。”
“為什麼”
“無論出於何種原因，請廢除它”
“我沒辦法”
“就算沒辦法，也請因為喜歡就放棄吧，我的狀態還不錯，我喜歡這樣，我回不了新娘子了。”
“我有麻煩了，不知道是不是在不知不覺中變得如此僵硬。-伊藤子，我的兄弟，我並不是自私地說要去河野找不二雄先生。現在，我只是在想你和諮詢。”
“我知道。”
“只要我明白，我喜歡以後再說。而且我認為你討厭河野。-好吧，那沒關係，因為我哥哥承認了。我不喜歡它。接下來，據說可以問河野是否不是為了得到它。我的兄弟不能進一步解決洞穴，但沒關係。我不在乎我是否去，只要我能得到河野。我不在乎錢和房子。我們去河野吧。 “
“如果我去找我的新娘，人類會變得更糟嗎？”
“哈哈哈哈突然有大問題了，為什麼？”
“為什麼——如果情況變得更糟，你會厭煩的。所以我認為最好永遠留在你父親和兄弟身邊。”
“和我的父親和兄弟——這就是我想永遠和你在一起的原因。這就是問題所在。伊藤子，這就是問題所在。如果主人愛你不是很好嗎？——更重要的是，實際問題很重要……所以，就像我之前說的，如果哥哥接受就好了。”
“什麼”
“不知道河野什麼時候來找我，說我不想問河野……”
“你還要等多久？我知道金吾的胸膛裡有什麼。”
“這就是我哥哥接受它的原因。我相信河野會答應的。”
“因為 ...”
“我給你看看，我哥會負責的，沒關係，我哥等腦袋長了就得去國外，那我暫時見不到他了，所以平尾（我會這樣做是為了感謝你的好意。-感謝狐狸的無袖（chan-chan）。嘿，我喜歡它。
伊藤子根本沒有回答。一位父親在下面唱了一首歌。
“開始了——那我就走了，”宗近說著，走下夾層樓。
