十七
小野和淺井來到橋邊。從青麥出來的路。要走的路就走進綠麥。一條鐵路穿過一個深谷的底部，來回留下一條線。高高的河岸吹回了春天籠罩的綠色，轉身繞著一片壯麗的海岸，像圓屏風一樣折成弧線，遠去。這座橋從南向北跨越到第十個，在高處將鐵軌分開的長度。當你站在柱子上時，你會第一次到達石牆，擠壓兩岸的寬藍。只有低頭看石牆的底部，褐色的道路鋪得稀薄。鐵軌在狹窄的道路上發出微弱的光芒。 ——他們來到了橋的頂端，留下了。
「景色不錯」
“對，就是風景”
兩人站在柱子上。站著看著，一望無際的麥子長了一分鐘。這是一個炎熱而不是溫暖的一天。
一塊與藍席（奧拉瑟）一起鋪下的水果變成了一片帶有奇怪語氣的清醒森林。在變暗的常盤木中，樟樹的嫩葉似乎是蓬鬆的綠色，包括黃色，被認為是散落在天空中的粉末。
“我來郊區已經有一段時間了，感覺很好。”
“偶爾也喜歡這種地方，不過我剛從鄉下回來，倒也沒什麼稀奇的。”
“你說得對，帶你到這種地方，有點可惜。”
“我不管，反正我明天就玩。不過人家有時間玩也沒用，你，不是有一點賺錢的嘴嗎？”
“我不賺錢，但你可能有很多。”
“不，我現在連法律課都沒有，和文學課一樣，必須是銀鐘。”
小野先生背靠在橋的欄杆上，從內蓋袋（內隱）中取出一支銀色香煙，然後打開。帶箔紙的灰塵和香煙（埃及香煙）的煙嘴整齊地排列著。
“一個怎麼樣？”
“不用了，謝謝你。我有一些很好的東西。”
“這是一份禮物，”小野說著，把其中一個抽出來，又扔到了一個看不見的地方。
兩人的煙霧毫無阻礙地升騰而起，毫無問題地進入了天空。
“這麼細的煙，你從頭到尾都喝嗎？看樣子你買得起，是不是小租客？”
“哈哈哈哈我想藉這個”
“這是怎麼回事？借我一點，我下次要去鄉下，麻煩了，因為我要付很多錢。”
看來他是認真的。小野先生的香煙煙霧飄到一邊。
“多久時間？”
“哪怕是30日元、20日元也好。”
“有這麼多嗎？”
“那我喜歡10日元。我喜歡5日元。”
淺井君想怎麼降就降多少。小野先生雙手肘撐在鐵欄杆後面，把山羊童鞋放到前面。我一邊拿著煙，一邊透過眼鏡看著腳趾上的裝飾。晚日（Chijitsu）使陰影更長，不遺餘力。除了閃耀在已經擦掉的厚實皮膚上，眼睛看不見的灰塵堆滿了。小野先生用隨身攜帶的一根細拐杖捶打著他的鞋幫。灰塵離開鞋子並飆升約一英寸。只有鞭唱區域變黑，有斑點。可以並排看到的淺井鞋很重，不像士兵鞋那樣做工。
“只要10日元左右，沒有什麼是做不到的，但要等到什麼時候”
“我確定我會在本月底歸還它。這就是我喜歡它的原因，”淺井說。小野先生把香煙從嘴裡拿開。我捏著指縫晃了晃，三部的骨灰落在了我的鞋背上。
如果你只從白領上側扭動脖子，同時保持身體原樣，你可以在五英寸以下的欄杆上看到一個有欄杆的人的臉……
“我什麼時候都喜歡，甚至在這個月底。-我有一個小願望。你能聽嗎？”
“對，跟我說話”
淺井輕而易舉地接受了。同時，停下臉頰，站起身來。兩個人的臉就在拐角處。
“其實是關於井上教授的。”
“哦，那老師該怎麼辦？我到家後，還沒來得及問，所以不能去。請跟老師打個招呼。還有”
淺井哈哈大笑。然後我將胸口從欄杆上拉了出來，在遙身下吐出一口口水般的口水。
“是關於那位小姐的……”
“你最終會結婚嗎？”
“你不能快，你不能往前走……”他看了麥田一會兒，卻立刻把手裡的煙頭扔到了另一邊。白色袖口與景泰藍的情侶鈕扣（Meoto 鈕扣）相得益彰。一點額外的錢掉進了橋上，掠過天空。落下的煙霧從地上倒掛著。
“我會做一件浪費的事情，”淺井說。
“你真的聽我的嗎？”
“我真的很聽。那麼”
“那麼，你還不說點什麼嗎？——金作我不關心，但我對你有一個願望。”
“這就是我說話的原因。我是京都的熟人。我會做任何事情。”
條件相當熱情。小野先生鬆開一隻手肘，轉身面向淺井先生。
“我在等你回來，以為你會這麼做。”
“嗯，我回來的時間正好，你們有什麼商量嗎？是結婚的條件嗎？這年頭，要一個沒有財產的王子，不方便。”
“事實並非如此”
“不過，你的未來，還是放在這樣的條件下比較好。沒錯，我會盡力的。”
“想要得到，能有這樣的討論就好了……”
“我會得到它。每個人都這麼認為。”
“誰”
“我們是誰？”
“那是個問題。我沒有這麼堅定的承諾要得到井上的女兒。”
“沒錯。——不，這很可疑，”淺井說。我認為小野先生在他的肚子裡是一個低級的人。我認為因為他是這樣的人，他可以帶來休息。
“我不能從我的腦海裡冷冷地說，”他用像已故（原版）一樣溫和的語氣說。
“哈哈哈哈。就算是認真的我也喜歡。安靜是一種損失。我得把臉上的皮膚厚一點。”
“嗯，等一下。我正在訓練。”
“要不要我帶你去一個地方訓練Chito？”
“多少分鐘 ...”
“也就是說，我可能會在幕後刻苦訓練。”
“沒門”
“不，不是，這幾天有很多資格來看，尤其是我剛才提到的那支煙的來源，很值得懷疑，對了，這支煙也有一股怪味，我。”
淺井來到這裡，拿了一根似乎粘在指間的香煙到鼻尖上，聞了幾下。小野先生終於認為這是一種胡說八道的時尚。
“好吧，我們邊走邊聊”
為了切斷不良時尚的延續，小野先生踏入了橋的中間。淺井的手肘離開了欄杆。太陽從天空接近拉出左右地面的麥子。暖暖的綠悶燒耳朵，豎起脊梁。籠罩在場地上的單面熱霧，擁擠得天翻地覆。
“天氣很熱，”淺井說。
遇到“熱”的小野先生，在他的肩膀對齊時開始走路。當我開始走路時，我遇到了一個嚴重的問題。
“就在前段時間——其實我前幾天去找井上博士，他突然提起了一個婚姻故事的例子……”
收到“我在等”的淺井先生似乎又說了什麼，於是小野先生加快了語速，突然前進。 ――
“既然老師來的這麼辛苦，我也不能傷到照顧我的老師的感情，所以我給了他幾天的時間思考，然後就回家了。”
“那是謹慎……”
“請聽我說完。以後我會慢慢聽批評的。-所以，如你所知，照顧老師很困難，所以老師說。如果你什麼都不問我
“那很糟”
“不好，不過和其他事情不同，婚姻問題是關乎一生幸福的大事，老師的吩咐再優雅，我也不能服從。”
“我不能那樣做”
小野先生盯著對方的臉。對方出乎意料的認真。故事還在繼續。 ――
“如果你有很大的責任要對我做出明確的承諾，或者和你的女兒搞好關係，你不必被老師催促，我會試一試，但我”在這方面我實際上是無辜的。”
“是啊，天真無邪。沒有人像你這麼高貴和天真。我保證。”
小野先生又看了一眼淺井先生的臉。淺井根本沒有註意到。故事又繼續了。 ――
“不過，老師認為我腦子裡有那麼大的責任，然後我就推演一切。”
“是的”
“我不能回到基礎，指出你的想法在起點是錯誤的謬論……”
“那是你太喜歡人了，對這個世界多了一點磨擦和失落。”
“損失我知道，但以我的天性，我真的不能這麼明目張膽地反對人，尤其是對方是照顧我的老師。”
“是啊，我不是被對方照顧的老師。”
“而且從我的角度來看，我只是在寫我的博士論文，所以如果我引入這樣的故事，那將是一個問題。”
“寫博士論文不是很好嗎？”
“沒有什麼了不起的事”
“多好啊，你非要當銀表掌門，你做不到。”
“我不在乎，但是——嗯，因為我現在所說的情況，我很感謝你的好意，但我想拒絕這一點，但我的天性，我是很抱歉見到老師，我也不能說這麼強烈的話，所以想問問你，你為什麼不接受呢？”
“嗯，我不是這個意思。我會和我的老師談很多。”
淺井接過茶泡就像抓撓它一樣容易。按照命令前行的小野先生，在休息的時候向前移動了一兩步。而已。 ――
“相反，照顧老師是一個終身的想法，我不是說要這麼纏綿——說實話，經濟就像已故的老師一樣容易。它似乎不存在。這就是為什麼對不起。下一次諮詢不是簡單的婚姻問題，但我可以看到我想從中得到幫助的假裝。這就是為什麼我會這樣做。我會為我的老師就算累了。——既然被照顧了，為什麼還要照顧呢？直到我還給它，我的恩典不會消失。”
“你是一個令人印象深刻的人。當老師問到時，你會很高興。”
“請吩咐我遵守我的遺囑，如果你誤會了，你會再次陷入困境。”
“好吧。別傷了你的情緒。我會告訴你的。相反，我借給你10日元。”
“我借給你。”小野笑著回答。
鑽頭是鑽孔的工具。繩索是一種將事物綁在一起的方法。淺井先生是申請休息的樂器。沒有錐體就沒有任何東西試圖穿過松木板。除非它是一根繩子，否則我無法準備好圍住頭巾。淺井君第一次可以帶著去洗澡的感覺來討論這個話題。小野先生是一位才華橫溢的人。我知道如何很好地使用工具。
只是申請休息，一邊申請休息一邊申請收拾，是另一種天賦。搖落落葉的不一定是掃地的。淺井先生是個不情願的人，即使到屋子裡面也敢搖落落葉。同時，他是一個不負責任的人，無法理解即使他探訪屋內也會抹去灰塵。淺井是一個勇敢的人，他不知道如何漂浮就潛入水中。他是一個偉大的大師，他不認為他在潛水時需要一種技術來漂浮。只好承接。我會為了嘗試而接受任何事情。而已。如果你能想到善惡、不合理、輕量級、結果不同尋常的事情，淺井是一個沒有任何意圖的好人。
不是小野先生不知道那麼多。我之所以讓你知道，是因為如果我申請休息，我就放棄了。如果我在另一邊說投訴，我就想逃跑。即使逃不掉，我也做好了哭著睡著的準備，因為我要過去了。小野先生答應明天去不二雄和大森。 ――從大森回來後，即使大部分事情都被揭露了，也無法與不二雄斷絕關係。因此，我們將如約向井上提供物質援助。
做出這樣決定的小野先生認為，當淺井先生願意回應請求時，他首先只批發了一批貨物。
“當太陽這樣照耀時，小麥的香味似乎飄到我的鼻尖，”小野先生的頭說，他終於接觸到了大自然。
“有味道嗎？我身上有很多味道。”淺井圓圓的鼻子說道。
我問：“有時你會去那個哈姆雷特的房子。”
“這裡是河野家嗎？我還要去，今天就去。”他隨口說道。
“聽說你前幾天去了京都，回來了嗎？不知道你是不是聞著麥香味來的，不是嗎？”
“這是正確的”
“哦，人還是早點死比較好，你有很多財富嗎？”
“好像有”
“那個親戚怎麼了？我有時在學校見過他。”
“宗近？”
“哦，是的。我正考慮過幾天去找那個人。”
小野先生突然呆住了。
“什麼？”
“靠你的嘴，因為你不應該盡可能多地運動。”
“因為宗近沒有通過外交官考試，所以有麻煩。我不能問。”
“我不管，你去談談看看。”
小野先生目不轉睛地盯著地面，沉默了幾分鐘。
“你什麼時候去找老師？”
“我今晚或明天早上去”
“真的”
麥田被打碎後，變成了雪松樹蔭下的斜坡。兩人來回下山。沒有交流這樣的事情。小野先生一邊說，一邊並排通過稀疏的杉垣。 ――
“如果你去宗近，請不要談論井上教授，離開我。”
《會說話的巷子》
“不完全是”
“哈哈哈哈我好丟人，不行嗎？”
“我有點麻煩，請過來……”
“喜歡，說話”
小野先生認為他沒有心。大約一半的人想拿回我剛剛訂購的東西。
在四個角落與淺井先生分手的小野先生抱著不安的胸膛來到河野的住所（屋敷）。爬進不二雄的房間大約十五分鐘後，宗近站在河野先生的書房門口。
“餵”
河野先生原樣坐在後期（原版）椅子上，設計了與後期一樣的幾何圖案。尤其完成了三輪秤（uroko）。
當被稱為男人時，抬起他的脖子。比起驚訝，說它兇猛，而不是說它膽怯，而不是說它笨拙，這是一種更容易提高它的方法。因此，它是哲學的。
說“你？”
宗近和月走到桌角，卻突然在濃密的眉毛上畫了一個八字，
“這空氣不好，有毒，我們開一點吧。” 西窗（法式mado）一個字打開，就像掃地（地板）一樣。一股寬闊的泉水隨著花園前發芽的草坪的綠色一起吹進房間。
“這讓我很高興。哦，我感覺很好。花園裡的草已經變得很彩色了。”
宗近再次回到西餐桌前，第一次將自己的腰部整了整。它就在那個神秘女人所坐的椅子上。
“你在做什麼？”
河野先生說“是嗎？”停止了鉛筆的前進。
一張寫滿了“怎麼樣？還不錯”的圖案的紙，滑到了西式桌上，遞給了索奇卡先生。
“什麼鬼。我寫了很多可怕的東西。”
“我已經寫了一個多小時了”
“如果我不來，我會一直寫到晚上。這是廢話。”
河野先生什麼也沒說。
“這和哲學有關嗎？”
“我喜歡它，即使我擁有它”
“它是宇宙世界的哲學符號，經常是這樣排列著一個頭。我願意寫一篇論文，叫做科尼亞的頂級畫家和哲學家。不是嗎？”
河野先生沒有再說什麼。
“不知怎的，它還在揮之不去。我不能隨時煮它。”
“今天不是特地熬的”
“不是天氣的原因嗎，哈哈哈”
“這是因為我還活著，而不是因為天氣。”
“對了，好像煮過辣的東西不多啊。
“我從來沒能在一鍋浮世中煮過。”
河野先生到了這裡，第一次笑了起來。
“有時河野先生，今天我來談談如何報導。”
“看起來會很困難”
“我馬上就要出國了”
《國外線》
“是的，我要去歐洲”
“去也行，不過我見了爹爹，也熬不下去了。”
“我不能說什麼，但如果你去印度，通常沒關係。”
河野先生笑了哈哈哈。
“其實我最近有機會通過了外交官的考試，所以我必須馬上就這樣砍頭，畢竟最近有機會要出去，忙著塵埃落定，排圈子很難和三角形。沒有"
說“恭喜”的河野先生嚴肅地打量著對方的腦袋。但是，沒有添加特別的批評。我沒有問任何問題。連宗近先生也願意不厭其煩地解釋。因此，頭部就是這樣。
“首先，這是報告，河野先生。”
河野先生問：“你見過我媽媽嗎？”
“我還沒見過，我今天是從這個入口爬上去的，所以幾乎不可能在日本之間通過。”
原來如此，宗近還穿著鞋子呢。河野先生靠在椅背上，這個樂觀主義者的腦袋和印花棉布圖案的衣領裝飾（Erikazari）——衣領裝飾是原因（喲）。）從衣領中伸出來。 ——然後，我盯著父母的西裝。
“你在看什麼？”
我還在看著它說“不”。
“我們和姑姑談談吧。”
這一次，我只是看著它，一言不發。宗近從椅子上飄起來。
“我喜歡廢除”
在西餐桌的另一邊，我對明良說了一句話。
一個慢慢離開椅子的長發人死去，右手搔著額頭，左手握著椅子的肩膀，我把臉轉向父親的畫像。
“如果你和你媽媽說話，就和那幅肖像說話。”
西裝男子圓圓的眼睛，注視著房間內高聳入雲的漆發君。然後他睜著圓圓的眼睛，看著牆上的死者肖像。最後，我將死者的肖像與漆發之主進行了比較。比較的時候，高大的人動了動肩膀，從宗近的頭頂說道。 ――
“我父親死了，但我比活著的母親更確定。我確定。”
說著這句話，坐在椅子上的人的臉再次從自己身上轉向影像。我一轉身，它有一陣子不動。活潑的眼睛從上往下看。
過了一會兒，一個坐在椅子上的人說道。 ――
“我為我的叔叔感到難過。”
站著的人回答。 ――
“那隻眼睛還活著。它還活著。”
說完，我開始往房間裡走。
“我們到花園裡去吧，別在屋裡悶悶不樂。”
索奇卡先生一從旁邊過來，拉著河野先生的手，就穿過法國的西窗，順著兩層石地板走下草坪。）。當你的腳到達柔軟的地面時
“怎麼了？”宗近問。
草坪向南跑了10多分鐘，筋疲力盡到高橋的樹籬。中間寬度不夠。不二雄的辦公桌設置在新出挑的榻榻米房間裡，後面有一個5坪左右的池塘，被傳統的種植擋住了。
兩人慢悠悠地撞到了草坪上。回來的路上，我繞了幾分鐘，回到了種植背後的書房。兩人都沉默了。腿是偶然對齊的。當種植在中間打開，來到幾塊鋪路石上邀請人們到池塘邊的角落時，突然在新的榻榻米房間裡，傳來了一個像野雞一樣咆哮的笑聲......兩人的腳，如約定的那樣，緊緊的。兩眼同時朝同一個方向看去。
在池邊留下一塊四尺的空地，從池邊拉到池子的另一邊，池子直接落入水中。屋簷旁的櫻花，在笑他們。
左右不規則的春雜樹，上頭有櫻花枝，溫水抽根爬上荷花的飄葉，下方，——兩個活生生的人影裹著站立。因為隔框是取材於自然風光精華，所以框的造型恰到好處，不破壞味道，不規則的不規則，不礙眼。踏腳石，水，劍，間距適中——不輸高，只輸低——同時，在短短的呼吸中，嘔吐的錯覺和突然出現的樣子——他們凝視著兩人，面對著水。與此同時，兩人的目光也落在了水中的兩人身上。四人相得益彰，相互釘住。這是一個可怕的時刻。跳過我認為最快的那一刻並獲勝的人。
女人看了一眼其中一隻白襪子，將它拉了回來。從黛沙染古紋的孤帶上，泉水的淤青被撕成碎片，我猛地把它拔了出來。若將細蛇凸出的腦袋捧在掌心，晃動天空中的金黃色，便是緋紅之色，光芒從箭矢和尾部飄出。 ——下一刻，小野先生的胸口像閃電一樣懸在一邊，金鍊子一動不動。
“最適合你的東西”
不二雄鞭笞的聲音打在沉悶的水里，從兩隻耳朵裡猛地反彈回來。
河野先生沒有戳到正要“紫藤……”移動的索奇卡先生的側翼，向前推進。活生生的畫面從宗近的眼中消失了。河野先生從後面追上來的臉，傳到了密友的耳邊。
他一邊低聲說“閉嘴……”，一邊將被煙霧包裹的人拉進了植入物的陰影中。
像把手搭在肩上一樣爬上石階，轉身回到書房的河野先生，默默地從左右穿過了形似一扇門的法式小圓。像公式一樣鏈接上下插頭釘（拱頂）。接下來，前往入口門。當我轉動已經插入一段時間的鑰匙時，鎖被毫不費力地批發了。
“你在做什麼？”
“房間我已經佈置好了，不要讓人爬進來。”
“為什麼”
“無論出於何種原因，我都喜歡它”
“整件事情怎麼了？我臉色蒼白。”
“沒關係。好吧，把它掛起來，”他把前排椅子拖到靠近桌子的地方。宗近像小僕人一樣下達命令。安撫了對方之後，河野先生靜靜地坐在他已經習慣的安樂椅上。屍體仍然面向桌子。
我對著牆稱他為“宗近先生”，但最終我轉過脖子，從前面把它轉了過來。
“藤尾不好，”他說。平靜的語氣中，隱隱透出一股暖暖的味道。河野先生的同情是春天的脈搏，穿過寂寞，準備讓所有的樹枝都恢復綠色。
“真的”
宗近交叉雙臂回答了這麼多。之後，
“伊藤子也這麼說，”他說。
“你妹妹的眼睛比你還多，不二雄不行，跳樓了。”
入口處有一個帶圓角（旋鈕）的螺絲。門打不開。這一次，我從外面猛烈抨擊。宗近轉身。河野先生連眼睛都沒動。
“回家做吧，”他冷冷地說。
門口有個東西像嘴巴一樣高高地笑著。腳步聲邊走邊向日本走去。兩人面對面。
“是不二雄，”河野先生說。
“是的。”宗近再次回答。
其餘的將是安靜的。桌上的座鍾正常響起。
“廢除金鐘”
“是啊。讓我們擺脫它。”
河野先生的頭對著牆，宗近先生的手臂垂下——時鐘響了。很多人一下子在日本之間笑了起來。
“索奇卡先生”和金吾再次轉過頭來。 “我被不二雄討厭了，還是保持沉默比較好。”
“對，我不說話”
“不二夫不認識你這樣的性格，是淺淺的墳墓往後跳。對小野做吧。”
“我得到了這個街頭”
宗近從胸口抽出瀨田的手，砸在了他的頭頂上。
河野先生眼角勾起一抹笑意，重重地點了點頭（主要是）。我稍後會告訴你。
“如果你有腦袋，你就不需要不二雄了。”
宗近只是淡淡的說道。
“我終於鬆了口氣，”河野先生說，抬起一條放鬆的腿，放在剩下的膝蓋骨上。宗近開始抽香煙。從吹來的煙
“它即將到來，”他像一個德語單詞一樣說（對每個人來說）。
“要來了，我要來了。”河野先生像德國人一樣回答。
“你不去嗎？怎麼回事？”宗近推開香煙的煙霧，湊近他那張歡快的臉。
“因為我是從最初的獨一無二的東西開始，它即將到來。”
宗近吃了一驚，忘記了他的胯下還有張嘴可以帶上式島。
“從原來的開始重新開始是什麼意思？”懷疑自己的大腦似的自問（水香）。河野先生情況正常，給出了平靜的回答。 ――
“我把這所房子和我所有的財產都交給了不二雄。”
“你做的嗎？什麼時候做的”
“不久前。是時候寫紋章了。”
“那是 ...”
“就在我在圓圈上畫三個刻度的時候。-圖案最好。”
“這很容易做到……”
“什麼重要？越多越難。”
“你認識你姑姑嗎？”
“我不知道”
“你不知道的事……那你姑姑就麻煩了。”
“如果我不這樣做，我就有麻煩了”
“因為我姑姑總是擔心你會做任何事情。”
“我媽是假的，你們都被騙了，那不是你媽，是個謎，是行基文明的特殊產物。”
“那還不算……”
“你不是真正的母親，所以你認為我很孤獨。這就是我喜歡的。”
“然而……”
“你信任我嗎？”
“我當然相信你”
“我比媽媽高。我更聰明。我知道為什麼。而且我比媽媽更好。”
宗親沉默了。河野先生繼續說道。 ――
“別離開我娘家就是離開。拿財產就是帶進來。照顧我就是照顧我。這意味著成為一種恥辱。-所以我要傻了遵從我表面上的母親的意願，實際上我會讓它成為我母親的意願。-看，我離開家後，我母親告訴我，我離開了家，世界也相信-我敢為我媽媽和姐姐犧牲那麼多，我會去做的。”
宗近突然從椅子上站了起來，走到桌角的時候，用手肘往上一刺，像是遮住了臉，看著河野先生的臉。
“你瘋了嗎？”
“我從腦子裡就知道我的瘋狂。——因為它，我一直被稱為白痴瘋狂。”
這時，眼淚從宗近圓圓的大眼睛裡落到了桌子上的萊奧帕爾蒂身上。
“你為什麼不說話。我希望我把另一邊放了……”
“就算你翻出來，方向的人物也只會落下。”
“即使你不轉身，也無法將這件事弄出來。”
“如果這不出來，我的性格就會下降。”
“為什麼大家都做財產？”
“你不需要的東西”
“我希望我能和我聊一會兒。”
“我不需要任何諮詢來做我不需要的事情。”
宗近說是的。
“我的婆婆和姐姐為了我不需要的錢而墮落，這不是功勞。”
“我終於要離開家了。”
“出去。如果你這樣做，兩個都會倒下。”
“你要去哪裡？”
“我不知道在哪裡”
宗近無意義地接過桌子上的豹紋，用背面的皮膚做豎線，用有坡度的櫸樹角，輕輕捏了捏，雖然有點噁心，但也有點噁心，不過很快
“你為什麼不來找我？”
“我忍不住去找你”
“不”
“我不怕，但沒辦法。”
宗近看著河野先生。
“河野先生。因為我問你，所以請來。無論如何，為了我和我的父親，請為伊藤子來。”
“為了線王子？”
“伊藤子是你的熟人。就算你姑姑或者不二雄誤會了你，或者我想念你，日本的一切都會迫害你。但我敢肯定只有伊藤子。伊藤子沒有學識，也沒有聰明才智，但他常常明白你的價值（ Neuchi）。我知道你的心。伊藤子是我的。她是一個妹妹，但她是一個偉大的女人。她是一個珍貴的女人。伊藤子是一個即使沒有親人也不必擔心被迫害的女人一句話。離開（房子）沒關係。爬進山里也沒關係。無論你去哪里或如何徘徊。.--我已經被伊藤子負責任地接受了。如果你不聽我，我沒有臉配得上姐姐，我只殺了一個姐姐，我是個好女人，一個真誠的女人，老實說，我會為你做任何事，殺了就是浪費。”
宗近在椅子上搖晃河野先生的肩膀。
