第十八
小夜子從祖母那裡收到了一袋糖果。當我將底部抬起並轉移到一盤出雲燒時，中間的藍色鳳凰圖案被日本餅乾隱藏了。很多黃色邊緣仍然存在。我把從茶室裡一起遞過來的兩根竹筷子拿到榻榻米房裡，以免掉落。在榻榻米房間裡，淺井老師和老師一起溫暖了從京都開始的舊時光。時間是早上。 Hikage正在慢慢地來到椽子。
“你的女士知道東京，”他問。
把糖果盤放在主要顧客之間，把溫柔的肩膀拉到後面。
他低聲回答“是”，無法忍受。
“我在東京長大，”老師彌補道。
“沒錯。它長得這麼大，”他突然跳到另一個問題上。
小夜子冷冷一笑，拒絕了，這次連回答都忍住了。淺井一臉輕鬆的看著小夜子。我淡定的看著，心想自己要破解這個女人的婚姻問題。淺井先生在婚姻問題上的意見，就像是一個造路者一樣簡單。對於一個女人的未來和她生活的幸福，我沒有太多的同情。我知道如果我能按照我被要求的那樣攜帶東西會很好，因為我被要求了。而我知道，它是最合法的學士，法學學士是最實用的，實用是最好的方式。淺井是最沒有想像力的人，他從來沒有想過自己缺乏想像力。想像與理性的活動完全不同，我相信理性的活動總是受到想像的阻礙。等待你的想像，第一次，除了智慧辨別的純粹行為之外，沒有回歸完全人性的良好待遇可能會出現。我從未聽說過法律課上的任何老師。因此，淺井知道的並不多。我只是覺得如果我拒絕也沒關係。寂寞的小夜子的命運如何因丈夫和兒子的一句話而改變，是淺井夢中無法想像的問題。
就在淺井無意義地看著小夜子的時候，古多先生奇怪地咳嗽了一聲。小夜子毫無心機地轉向她的父親。
“你拿到藥了嗎？”
“早飯我已經喝過了。”
“不冷嗎？”
“不冷，只是有點……”
老師把左手指掛在右手腕上。小夜子忘記了淺井的存在，盯著量脈的老師的臉。老師的臉，連同鬍鬚，一天比一天修長。
問“怎麼樣？”
“好像有點早了，畢竟熱量是無法去除的。”額頭上的一點皺紋說道。每次老師測量她的發燒並做出不愉快的表情時，小夜子都會變得難過。避開野中的對流雨，謝謝你認為是好消息的一本杉，如果你看樹梢，你會看到閃電。我為老年人感到難過，而不是害怕。如果您因護理不當而出現皮疹，您可能心情很好。有病不能治，孝道無止境。當我四處走動聽到Karisome的感冒和昨天和今天的咳嗽時，我想起來並不感到痛苦，醫生是一個自然（tachi）。）不好。讓您擔心幾天后發燒不會消失，這不是一種輕微的疾病。如果我讓你知道，我很擔心。如果你不說此外，它會引起皮疹。以這樣的速度前進，一年後（以後），你的神經就會變得赤裸裸，即使你接觸到空氣，你也可能會跳起來。 ——小夜子昨晚沒有眼神交流。
“我想要一件羽織外套。”
科多先生沒有回答，
“你有測試加熱器嗎？讓我們測量一個。”小夜子站在客廳。
“你做了什麼？”淺井問穆祖薩。
“不行，感冒了。”
“哦，沒錯。你有很多嫩葉，”他說。我對老師的病沒有同情或關心。想要詳細了解病因、療程、病情的老師是不可能的。
“餵，不是嗎？怎麼了？”他轉向隔壁房間，聲音比平時更大。我也咳嗽了兩次。
“是的，現在，”一個小聲音回答。似乎沒有帶出測試加熱器。老師轉向淺井
“哦，對了。”他隨口答道。
阿西很無聊。我很快就會放下工作回家。
“小野老師不好，我就是上色了，我不想娶我的女兒。”他按順序排著隊。
科多先生空洞的眼睛一下子變得銳利起來。最終，尖銳的物體散佈在臉上，變得苦澀。
“最好廢除它。”
正在尋找放錯位置的測試加熱器的小夜子握住她的手，同時將長火碗的第二個提取物拉出大約兩英寸......
老師苦澀的臉色變得更加細緻。沒有想像力的淺井無法預測結果。
“小野這幾天的顏值都很高了，姑娘去這樣的地方，真是虧大了。”
苦澀的臉龐終於被淹沒了。
“你是來說小野的壞話的嗎？”
“哈哈哈哈先生是真的。”
淺井在一個陌生的地方笑了起來。
“這是額外的照顧。這是輕浮的，”他猛地跳了起來。老師的聲音終於脫離了平凡。淺井第一次感到驚訝。我沉默了一會兒。
“嘿，測試加熱器還沒到嗎？怎麼回事？”
下一次我就听不到回復了。在它被稱為 Kotori 之前，陰影投射在已移動到一側的 shoji 上。一個薄薄的白色木製圓柱體從壁板外面輕輕伸出。在榻榻米上接過它的老師說“Pon”，然後將圓柱體拉了出來。一邊拿著取出來的測試加熱器在陽光下搖晃幾下，
“你為什麼要說這麼多？”老師的精神在測試者的中間。淺井在此期間康復了。
“其實，我是被問到的。”
“誰問的？”
“是小野問的。”
“你問小野了嗎？”
老師忘記把測試加熱器放在腋下。我驚呆了。
“因為他是這樣的人，我不能拒絕自己來找老師，所以才問他。”
“是啊。你應該說得詳細一點。”
“我是來代為行事的，因為我必須在幾天之內一定給你答复。”
“所以，你為什麼拒絕，為什麼不詳細說一下？”
小夜子因為隔間而流鼻涕。這是一個不起眼的聲音，但它可以被認為是馬路對面的人的聲音。似乎在龜井附近聽到門楣的那個人正站在房馬鄉。不知道淺井給他的耳朵帶來了什麼樣的感覺。
“原因是，我必須是一名醫生，所以我似乎不能結婚。”
“那麼博士的頭銜比沙耶更重要。”
“不是這樣的，但以後當醫生，會是很大的劣勢。”
“好，就是這個原因。”
“這是因為它沒有明確的合同。”
“合同是指具有法律效力的合同，就是換證。”
“這不是證詞，而是我虧欠你很久了，作為感謝，我願意提供物質上的幫助。”
“你說你可以給我每月的錢嗎？”
“這是正確的”
“嘿Saya，來一點點。Saya，-Saya，”聲音逐漸提高。最後沒有回复。
小夜子仍然在她的fusuma背上。老師只好求助於淺井。
“你有老婆嗎？”
“不。我想讓你得到它，但我的嘴很重要。”
“沒有老婆，求參考。——人間的女兒不是玩具，是不是可以換取醫生頭銜和沙耶的東西？你想想，可憐的女兒也是活物在我看來，她是一個重要的女兒。問小野，即使她殺了一個人，她是否也會成為一名醫生。然後，這麼說吧。井上孤堂是一個比法律契約更看重道德契約的人.-- 每月的錢誰來貢？誰要貢。照顧小野的那個人哭著跑來了。可惜了，所以這是好事。給予物質幫助是不禮貌的。
小夜子被推拉門弄得又髒又哭。老師不停地咳嗽。淺井一團糟。
我不想這樣生氣。沒有理由再次生氣。我說的很清楚。博士學位在每個人的眼中都很重要，才能立足於世界並取得成功。要求我停止一個模棱兩可的承諾並沒有那麼不合理。照顧它可能不方便，但如果你說你會在物質上歸還你收到的東西，你應該很樂意履行你的職責。突然對它生氣。 ——在那裡，淺井度過了難關。
“老師，我不想生氣，如果不好，我會再和小野說，”他說。這很嚴重。
沉默了一會兒的老師語氣略顯平靜，
“你認為婚姻非常容易，但事實並非如此，”他說。
不知道老師說了什麼，淺井君被老師的樣子有點感動。然而，淺井先生認為婚姻是為了方便而做出的承諾，並且只是為了方便而違背承諾是可以的，因此沒有回答。
“你不知道女人的心，所以你可能會來找這樣的使者。”
淺井終究是沉默了。
“我不了解人類，所以我就這麼說吧。如果小野壞了，我想從明天開始，沙耶可以去任何地方。我相信我的丈夫（五年以來）哎呀）那裡可能是一個突然拒絕，沒有任何特殊原因立即去別的房子（邊）的女人，但Saya我不是那種輕浮的女人，我不是說要這麼輕浮的撫養她。
老師那雙空洞的眼睛被煮得泛紅。我經常咳嗽。如果是這樣的話，淺井印象深刻。我終於對不起了。
“嗯，等等，老師。我再和小野談談。我只是因為被問到才來的，所以我不知道這麼詳細的情況。”
“不，你不跟我說話我不介意。我不想強迫別人說我害怕。但我喜歡來和自己說話。”
“可是那位小姐是這麼想的……”
“你應該知道沙耶對小野的想法，”老師說，彷彿張開的手正在敲打自己的臉頰。
“但這對小野來說是個問題，所以伊彭……”
“告訴小野。不管你的女兒多麼可愛，井上幸堂也不是一個偷偷摸摸的人，會問一個說他害怕低頭的人。蚊子”
隔間的另一邊，傳來了袖子碰到空神下擺的聲音。
“我覺得這樣回答不好。”
沒有進一步的答案。不知怎的，我聽到了一個聲音，我的袖子裡埋著一張尖叫的臉。
“讓我們和老師 Ippen Ono 談談吧”
“你不用說話。到你家說不。”
“總之……對小野說吧。”
淺井終於站了起來。當我向送我到前門的老師鞠躬時，他說
“我沒有女兒，”他說。走到最前面的淺井鬆了口氣。我以前從未體驗過這種感覺。我離開橫町，在蕎麥麵店的燈籠處向右出去，當我來到電車所在的地方時，我突然跳上去。
突然上了電車的淺井，大約一個小時後，從宗近家門口出現了。然後兩輛車出來。一護前往小野的宿舍。一輝離開了古道先生的家。大約五十分鐘後，一護在入口處的松樹根部舉起了一把梆子，以批發商的身份離開了黑罩，離開了河野的豪宅。指著它。小說必須依次陳述這三者的使命。
當索奇卡先生的車在小野先生的宿舍門前停下車輪的聲音時，小野先生剛剛吃完午飯。有一套。飯碗也沒有畫。主人公走到桌前，一邊看著從嘴裡噴出的濃煙一邊思考。我有一個約定，今天要和不二雄一起去大森。我必須去，因為這是一個承諾。然而，當我不得不去的時候，我莫名地感到憤怒。我很擔心。如果我沒有做出承諾，它會更平靜一些。我可能又吃了一杯米飯。骰子是自己扔的，而不是實體的。一六的眼睛清晰地出來了。盧比孔必須越過。然而，無緣無故過河的凱撒是英雄。普通人在危急關頭時會重新思考。每次回想起來，小野先生都會後悔自己應該廢除它。當我一隻腳上船時，船長出來了，當我再次拿起魚竿時，我想等待。我希望有人從土地上來拉我。這是因為如果你剛上船，你還有機會返回陸地。就像永不離岸的船一樣，承諾還沒有兌現。梅雷吉斯的小說中有這樣一個故事。 ――男人和女人應該在車站（車站）相遇。如果手按順序，哨聲響起，兩人的榮譽將是壓倒性的。當兩人的命運快要死去的時候，女人終於沒有停下來。男人把臉埋進馬車裡，茫然地回家了。後來聽說，他是我的朋友，扣留了那個女人，故意誤解了承諾的期限。 ——和不二夫許下約定的小野先生，看著香煙的煙霧，心想如果自己能像這樣違背約定，說不定會幸福。而淺井的回復還沒有來。說到同意，倒在任何一方都是幸運的。如果你問不，那就是提前把它推到退卻的邊緣，回頭看看，然後靈活地克服障礙，你要做的就是盡快去大森。當然，沒有必要等待答复說不。不，但我擔心它快要走了。人類即將瓦解我一頭提出的計劃。拉回來，這樣你的想像力就不會運行。小野先生是最富想像力的詩人。
如果我有很多想像力，我不想拒絕自己。想像看到老師的臉，小夜子的臉，房間的格局，眼睛周圍的生活狀態，把眼睛周圍看到的東西延伸到未來。將看到兩條街道。當我被編織在這面鏡子裡時，就是春天，它是豐富的，一切都是幸福的。如果你從鏡子表面擦去你的影子，它就變成了黑暗，它就變成了黑暗。一切都變得悲慘。通常會從這個群體的精神中取出柴火，同時期待應該站在小鐮刀上的煙霧。我受不了了。人們閉上眼睛，吞下苦澀的東西。你無法睜開想像的眼睛來剪斷這樣一個糾結的邊緣。於是小野先生問了閉眼（壓碎）的淺井先生。詢問後（之後），您所要做的就是扼殺您的想像力。我不知道該怎麼辦，但我下定了決心。然而，要殺死一隻狗也不是一件容易的事。這是自古以來千萬人嘗試過的困境，同樣也有千萬人失敗過。）。人的心智不同於手稿紙。小野先生做出這個決定的那天晚上，他的想像力被喚醒了。 ――
畫出被擠壓的臉頰。畫出沮喪的眼睛。畫出纏結的頭髮。像蟲子一樣吸一口氣。 ――然後你的想像就會改變。
抽血。畫一個可怕的夜晚，風雨交加。畫出冷光。畫出白鳥的燈籠。 ——想像可怕地停止了。
當想像停止時，我突然想起了我的承諾。我記得履行諾言的不愉快後果。結果又是想像力的力量，引發了一波歌曲的浪潮。 ——你良心的質量被拿走了。我這輩子都接受不了。這是有利可圖的。我的背部越來越重，很痛，而且我的下背部彎曲。我有一種睡不好覺。社會指向後指。
我看著香煙的煙霧，好像我很著急。感恩的時鐘鼓勵每一秒兌現承諾。這就像把一個無力的身體託付在雪橇上。如果你有你的手縫，你自然會滑入承諾的邊緣。沒有什麼能像“時間”雪橇一樣準確地滑動。
“你要去嗎？如果你不去幕後，你不應該去。如果你不這樣做，你會回來的。小夜子的回答是淺井。讓我們做點什麼。 "
當香煙的煙霧深深地搖晃著，直到未來的陰影都被遮蔽時，索奇卡先生那壯碩的外表，帶著他所有的想像，出現在了現實世界中。
在我知道之前，我不知道少女是如何引導我的。宗近爬進來（是的）。
一邊說，“這是一本狼的登記冊，”他把一套貝尼達姆放到走廊上。端上一個黑色的飯碗。把它帶到一個dobin，然後放在那裡。
“你好嗎？” 我在房間中央打了個腰。
“對不起，”大師說著，轉過身來，身軀駭人。偶爾，一位少女走過來，拉著一個裝有熱水器的碗。
那些只好在26點離開自己的心，敢動一隻手的聲音的人，注定要履行自己的諾言。也）一。我每分每秒都將不安的胸膛堆積起來，然後去一個可怕的地方。突然從橫合身上跳出來，宗近打斷了被迫滑到一半的人。被阻擋的人可以在遇到障礙的同時，將平靜的時刻吞噬到後期（原始）位置。
應兌現諾言。然而，我並不是剝奪我要滿足的條件的人。我有一種不同的感覺，我願意違約，因為障礙我無法保護它。當承諾變成劍客時，我很高興人們阻止我履行它，所以我不負責任。如果我的良心責備我不去，我不得不去，但我回答說這是不可避免的，因為我被索奇卡先生打擾了。
小野先生以善意歡迎索奇卡先生。但不幸的是，由於無趣的情緒，這一點受到了來自四面八方的深深的束縛。
宗近和不二雄是疏遠的關係。不管是我愛上不二雄還是不二雄愛上了我，我只是用一張陌生的臉，做出了一個可怕的承諾，兩人之間可能會形成一種無法挽回的關係。帶來的不便，我很失望。如果無關緊要，我仍然喜歡它。突然跳進來的，是對方的親戚，不管是不是人。
如果只是親戚的話，還是會的。從小就對不二雄有好感的索契卡先生。死在異國他鄉的人是宗近，他原諒了他，因為他是他女兒的女婿。直到昨天，對兩人關係一無所知的索奇卡先生，依舊保持著昔日的希望。索奇卡先生在不知道丟失的錢的去向的情況下保護著空的保險箱。
秘雲是金鎖鏈的一道閃電，在春光中閃耀，心不在焉。如果淺井追著那條即將喚醒他沉睡的眼睛的金鍊子說起井上的話，那就麻煩了。可憐只是對方的一個詞。當你做一些你不能從這裡做的事情時，就會使用生氣。當您遇到麻煩時，您可以在變得更好並且您的興趣直接反彈時使用它。當小野先生看到索奇卡先生的臉時，他陷入了困境。
迎接宗近來訪的一分恩情的核心，被一圈憐惜環抱。最重要的是，還有一圈尖叫的感覺。最外側，紛亂的圈子與未來無休止的相連，彷彿流下了墨汁。宗近看起來像是掌管這個未來的英雄。
“我昨天很失望，”Munechika 說。小野先生臉紅了，拒絕了。等金鐘出來的時候，我會把火移到香煙上。宗近連那種脾氣都看不出來。
“小野先生，淺井前段時間來過。所以我才一路來。”他說。
小野先生的神經一下子動了。過了一會兒，香煙的煙霧從我的鼻子裡冒了出來。
“小野先生，不要以為敵人來了。”
小野先生驚訝地說：“不，從來沒有……”。
“我不是那種利用人的弱點來蹭人的人，我有這樣的腦袋，那段時間我不想吃藥，在我家風的背後……”
宗近君的意思明白了。但是，我不知道頭部的來源。但是，我沉默了，因為我沒有勇氣反問。
“如果你覺得自己是個這麼討厭的人，不著急上門來，你是個懂教育道理的人。但說到底，我說的對你來說完全無效。”
小野先生仍然保持沉默。
“我是一個安靜的人，但我不想開汽車，因為我想被你鄙視。——淺井的名字是對的。”
“淺井說什麼了？”
“小野先生，你是認真的。沒關係。人類有時必須每年認真一次。如果你只生活在上皮細胞上，你將不得不處理它。Ai）不。我不想要“
“是的，我明白了，”小野先生平靜地回答。
“如果你知道了，你會覺得你是一個平等的人。你總是有點焦慮，你似乎一點也不平靜。”
“也許——我不知道，”小野先生說，一邊使用他的藝術，一邊誠實地坦白。
“是的，我很抱歉說你是平的，但這是事實。”
“是的”
“其他人（人）是否著急或不冷靜，在一個只有上皮（哇）活著的輕浮社會中，這不是問題。那裡有很多人。我可能是其中之一。它是不是我不知道的東西，我敢肯定它就是其中之一。”
小野先生在這個時候第一次主動屏蔽了對方。
“我羨慕你，其實我覺得我能像你一樣就好了，而且我時時刻刻都在想，到了那個地方，我就是一個無聊的人。”
我不認為它會與 Aikyo 保持一致。上皮文明被撕裂了。真正的意圖是從裡面出來的。那是一種可怕而真誠的聲音。
“小野先生，您知道嗎？”
宗近君的話，帶著幾分暖意。
我回答說：“我是。”過了一會兒，又
我回答說：“我是。”面朝下。宗近將臉轉向前方。當對方面朝下時，
“我的本性很弱，”他說。
“為什麼”
“我沒辦法，因為我出生了。”
這也說是面朝下。
宗近湊近了看。抬起一隻膝蓋。將肘部放在膝蓋上。用肘部支撐你的臉。而已。
“你學得比我好，我的腦袋比我好，我尊重你，我尊重你，所以我來救你。”
當他抬起臉“救……”的時候，宗近已經到了鼻尖。試著按壓你的臉。 ――
“在這種危險的情況下，如果你不恢復你的出生，你會擔心你的餘生。無論你學習多少，成為一個學者，都是無法挽回的。它就在這裡，小野先生，什麼讓你認真。世界上有很多人一輩子都不知道認真是什麼。和只用土做的人偶沒什麼區別）。如果沒有認真，那就是浪費做洋娃娃，你有經驗嗎？”
小野先生低下了頭。
“不不，就當成一回事，現在，這種事，你這輩子都不會再發生了，如果你把這個機會放掉，你就不能再做了，你會死的不知道重口味你的生命。直到你死。我只是像一隻光禿禿的狗一樣四處遊蕩，我只是焦慮。我擁有的機會越多，我做的越多。我覺得自己像一個人。我不直到我看到它才知道。我不學習，我不學習，我失敗，我馬虎。不過，我比你好。我認為我的妹妹很遲鈍。我確定我的神經悶悶不樂。-但如果我這麼麻木不仁，我今天也不會開這樣的車。不是嗎，小野先生？”
宗近笑著笑道。小野先生沒有笑。
“我比你舒服，不是為了學習，也不是為了學習。有時候我是認真的。還不如說我可以比我更認真。我沒有自信。我不坐下足夠認真。我沒有意識到精神的存在，以至於我可以認真。做的想法）是只有當你認真時才能獲得的意識。認真意味著你，你是一個嚴肅的遊戲。意思是你能打。意思是你必須打。意思是主動。嘴為熟練的人工作或手為小技能工作的不嚴重。）我覺得好像我第一次認真了一樣，鬆了口氣。說實話，姐姐昨天也認真了。河野昨天也認真了。我昨天和今天都認真了。這個時候，你應該認真“
“不，我明白。”
“我是認真的”
“我認真的理解。”
“我喜歡”
“謝謝”
「那個，淺井那個人，是不作為人類工作的人，所以很難把那個東西一個一個拿走。」 只是陳述他在你面前告訴我的街道而已。 ，而且根據你說的來判斷事實可能是合適的。我再笨也知道這麼多。但說到嚴重性，那就是一個大問題。我有合同，我滑倒了。你不能當醫生，你必須是醫生，而且你的聽力很差。
“是的，沒關係。”
“總之，你喜歡怎麼嚴肅對待？你就是這樣做的，如果不礙事，我會和你談談的。
被擊中的小野先生此時糾正了自己的存在。抬起臉，直視宗近。瞳前所未有地坐著。
“嚴肅的處理是盡快嫁給小夜子。我很抱歉拋棄了小夜子。我很抱歉成為一個孤獨的老師。我很糟糕。我拒絕完全不好。我為你感到難過。”
“對不起我？嗯，我喜歡，因為我以後會知道的。”
“我非常抱歉。-如果我不拒絕我會喜歡它。如果我不拒絕-我認為淺井已經拒絕了。”
“沒錯，他按照你的要求拒絕了，但是井上先生來找你說他拒絕了。”
“那，我走了，我馬上去道歉。”
“但現在，我已經把我父親送到了井上先生那裡。”
“你父親呢？”
“是啊，根據淺井的說法，一切都很生氣。而且那位女士哭得很厲害。我來找你和你說話的時候發生了一些事情。因為我遇到了麻煩，所以我去找安慰（Nagusame）人聯繫。”
“非常感謝你的好意，”小野說，他靠近榻榻米鞠躬。
“反正老頭子在玩什麼，所以如果有幫助，他會很樂意做任何事情。所以我這樣做了，但是——如果談話是正確的，車上的女士。我要給你打電話，所以請你過來——你來的時候告訴你的女兒，你就是我面前未來的王子。”
“我會的，從這裡走過去就好了。”
“不，我打電話來是因為還有事要做。之後，我們三個就去河野。然後，在不二雄先生面前，伊彭會發表聲明。”
小野先生看起來有些發癢。 Munechika很快就會穿上它。
“我可以把你的妻子介紹給不二雄先生嗎？”
“我需要這麼說嗎？”
“你會認真的。——你應該在我面前展示我和不二雄先生的美好關係。我會帶小夜子先生去證明。”
“隨身帶著也行，不過治療會很多——還是做個溫和的就好了……”
“我不喜歡外表，但我沒辦法，因為它幫助了不二雄先生。那種性格不能用普通的手段來固定。”
“然而……”
“不知道你是不是說自己不好，是一種上皮活動，似乎會揮之不去，因為你不擅長，你不擅長，你現在。你剛才不是這麼說的嗎？”你是認真的？認真的，如果你問我，歸根結底是兩個處決信。如果你只用嘴認真，你就用嘴認真。人類還沒有變得認真。如果你聲稱那個人，你，已經嚴重了，你必須拿出證據在實踐中聲稱它......”
“幹吧，不管多少人，幹吧。”
“祝你好運”
“對了，大家都承認了。——其實我有約定，今天要去大森。”
“給大森。和誰”
“那個——現在和那個人在一起”
“不二雄先生。什麼時候”
“我應該三點在車站見面。”
“三點——不知道現在幾點了”
宗近的馬甲中間傳來聲音。
“已經兩點了，反正你也不去。”
“它被廢除了。”
“不二雄先生一個人去大森不行，我去的話我就回來。如果過了三點，”
“只要你等一分鐘，你就不用擔心等了，你很快就會回來的。”
“我就是喜歡。——不知怎的，下雨了。就算下雨也要去嗎？”
“是的”
“這場雨——不太可能發生。無論如何我都會給小夜子寫信的。我父親一定很擔心，因為他在等著。”
斜下雨，不適合春天。天底下是不可估量的。從深處，拉著千條線，無休止地落下。天冷到想要一個火盆。
滴水的聲音認出了這封信。當信使在雨中搖晃頭巾的顏色並離開時，敘述發生了變化。第二輛車，已經離開前面索奇卡家的大門，已經到了科多先生的家裡，正在執行合理的任務。
科多先生髮燒了，就去睡覺了。小夜子用冰袋冷卻了靠在她珍貴的Gito寬度上的前額。看來，冰囊築貝附近的皺紋，是紅著孫鏡床邊哭泣的眼睛來計算的。不要輕易抬起臉。距離鐵絲紋的鎧卷約兩尺的宗近的父親，臀部穩穩地翹起。厚厚的膝蓋骨從被子裡擠出來，輕輕按住榻榻米的地方，比起失去血肉的古道先生的臉，顯得凝重，簡直就是一張凳子。
索奇卡老人的聲音依舊很大。 Kodo先生的聲音比平時高。兩人正在進行對話。
“其實我是突然來日本的，所以很抱歉給大家帶來不便，但請快點，不要害怕。”
“不行，我對粗魯的身體感到抱歉，我必須起來打個招呼……”
“為什麼，這樣說話更容易，對我來說也方便。哈哈哈哈”
“非常感謝你的好意。”
“從前，武士被稱為愛美大外。哈哈哈哈我並不總是隨時照顧我。但我搬到東京已經有一段時間了，你會感到不便和不便。”
“已經20年了。”
“二十年前，沒錯。那是很久以前的事了。親戚。”
“就好像它不存在一樣。我已經很久沒有失去聯繫了。”
「原來如此。那麼，只有小野先生掌權。所以才成為神秘的東西。」
“我看到了一個白痴”
“不，但不知怎的，就這樣吧。別擔心。”
“我不擔心，只是看著那個白痴，我經常告訴女兒前因後果。”
“不過你一直在做的事情，放棄也無妨，暫時就交給我們吧。我只是想休息一下，看看。”
“人情也不是真的丟人。不過，只要對方拒絕，我女兒也不會來，而且就算我說我來，我也會去做……”
小夜子輕輕提起冰囊，小心翼翼地用毛巾擦了擦額頭上的露水。
“讓我們休息一下冷靜一下。-嘿，我喜歡去小夜子。”
小夜子把冰袋放在托盤上。雙手在榻榻米上戳一下，把脖子伸出來蓋住托盤。淚水滴入冰囊。科多先生把芝麻鹽頭放在枕頭上
我一邊說“喜歡”，一邊把它轉了一半。我可以看到它垂在冰囊上。
“恰到好處，恰到好處……”老者索奇卡連連說道。科多先生的負責人已經回到了他已故（原來）的位置。我用濕潤的眼睛注視著老人。最終
“但如果小野因為這個原因嫁給了一個名叫不二雄先生的女人，我為他的兒子感到難過。”
“不——對——別擔心。原諒我很抱歉。也許——不，我不知道。我不喜歡這樣。我恨他。我不會原諒這樣的女士，如果她想買一個。”
「沙耶和宗近的父親也這麼說。是一回事。」
“我——即使我來——我也很感激，”小夜子在枕頭後面斷斷續續地說。我終於可以在強烈的雨聲中聽到它。
“不，我不想那樣做，不值得我飛進來的麻煩。看來小野先生正在逐漸有情況，所以請告訴我。就像我剛才說的，我想問問為你的注意--說一些關於你自己的事情很奇怪，但我明白其中的原因。他絕不會做任何事後打擾你的安排。如果你認為是讓你休息一下，我會推薦那個人第一次。雖然在我眼裡，但請相信我。——該說點什麼了，可惜下雨了……”
撞到雨中的車響了一聲，停在了發車位前。天一亮，有東西踩在了頑固濕漉的草鞋上。 ——描述轉移到第三輛車的任務。
河野先生開始打掃書房，第三輛車帶著線來了，把凜凜的聲音傳到河野門口。一張一張地抽出辦公桌提取物，將堆積的往返文件撕掉扔掉，撕掉扔掉。地板的頂部被切成兩半，只有膝蓋變得頑固。河野先生站在不安的反垃圾場上。這一次，從提取物中取出一兩份，被認為是精美的印刷品。其中一些被裝訂成 56 頁。主要是西方紙。這也是一個西方人物。乍一看，河野先生立即將它放在桌子上。其中一些可以輕鬆放置而無需讀取半行。片刻之後，這重物來到了一個小尺子的高度。提取通常（通常）是空的（來自）。河野先生雙手上下，將整個東西帶到壁爐邊，但沒多久，他就默默地衝了進去。隨著英雄的手鬆開，重疊的東西全部倒塌。
桌上有一個煙灰缸，上面放著青銅鑄成的葡萄葉。煙灰缸上有一根火柴。河野先生伸手接過那盒磷。如果在服用時向側面晃動，您會聽到 56 種不溫不火的聲音。這次我回到我的辦公桌。我拿著吉比希的日記回到了壁爐前，就在萊奧帕迪旁邊。當我按住拇指，像雨一樣飛過邊緣時，黑色墨水和鼠標鉛筆來了，停留在黃色封面上。我不明白我寫的重點。昨晚睡前寫的
入口路（in Michi）沉默的客人（Mugon no Kaku）。德雷家族（伊豆） 毛僧（Uhatsuso）。
我只記得一個是最後一頁的最後一句話。河野先生冒險將他的日記放在一張紙上。我蹲著。壁爐前有吱吱聲。雜亂無章的紙在靜止的時候從下面被加熱，在懶惰和伸展的時候。一股濃煙爬上紙張的縫隙。然後紙開始從下層移動。
“是啊，我還有東西要寫。”
河野跪著從煙霧中救出他的日記。紙變成茶。當我聽到嗡嗡聲時，它變成了壁爐裡的火。
“哦，怎麼了？”
站在門口的母親狐疑地盯著壁爐裡面。河野先生回應他的聲音，斜著張開身體。在袂（Tamoto）的尖端受到火災後，我面對我的母親。
他一說：“我要暖房，因為它很冷。”我從上方低頭看著壁爐的內部。火燃燒成淡澱粉糖漿的顏色。我記得，愛和紫崎有時會見面，然後走到煙囪後面。
“嗯，請。”
時不時被風帶來的雨水打在窗玻璃（馬多玻璃）上，碎了。
“你已經開始下車了。”
媽媽走進屋裡走了大約三腿，沒有回答。看著金吾，好像它是微弱的一樣
“如果天氣冷，我們就燒煤吧，”他說。
晃動的紫舌升起（後），熊熊的火光一下子熄滅了。壁爐的內部是黑色的。
“還有很多。它已經消失了。”
說完的金吾背對著壁爐。偶爾，我已故父親的眼球從牆頂掉下來。雨聲急促。
“哦，字母這麼分散——不是每個人都需要嗎？”
金吾看著地板（由香）。撕破的文件被嚴重擾亂。或者有幾行，或者56行，最差的是一行的一半。
“我不需要所有人”
“那麼，我們把它扔掉吧。廢紙簍呢？”
金戈沒有回答。我媽媽在桌子底下看。腳凳後面隱約可見一個籐編的西式籃子。媽媽彎下腰伸出手。錦帶接受了窗外的光。
金吾將手臂伸直向右，用遮陽傘抓住椅子的後頸。我斜著肩膀，把它拉到我的辦公桌邊。
媽媽從桌子後面拿出一個廢紙簍，擦了擦。把地上的信紙一塊一塊地撿起來，放到籃子裡。仔細拉伸並看到扭曲的彎曲。扔在說“在眉毛上......”。 “……對不起，對不起。如果情況允許，請……”翻了個身，看著“……這不是耐心……”。
金吾用她的屁股眼睛盯著她的母親。我把胳膊搭在拉到桌角的椅子靠背上。 Hirari 和深藍色的襪子排列在白色的遮陽傘上。完整的深藍色襪子立即跳到桌子上。
“哦，你在做什麼？” 媽媽從下面出現，手裡拿著一封信。兩眼之間，清晰地讀出了恐懼之色。
“我會批發數量，”他從上面平靜地說。
“前額？”
恐懼變成了驚訝。金吾將右手掛在電鍍的框架上。
“等一會兒”
“什麼事？”右手還掛在架子上。
“你想去掉額頭做什麼？”
“我會帶來的。”
“在哪裡”
“我要離開家，所以我只帶額頭。”
“嗯，出去也好。——就算出去了，我覺得外面（應該）能（慢慢地）放鬆一點就好了。”
“不好嗎？”
“還不錯，你要的話我就帶，不過沒關係，我不用那麼急。”
“因為現在要拆，沒時間。”
媽媽一臉奇怪地愣住了。金吾雙手懸在額頭上。
“你真的要出去嗎？”
“我要出去”
金戈稍後回复。
“什麼時候”
“從現在開始，我要出來了。”
金吾從折疊釘上取下曾經用雙手擺動起來的額頭，將其放下。前額用一根細線與牆壁相連。當我鬆手時，線即將斷裂並掉落。它仍然是雙手虔誠的奉獻。媽媽從下面說。
“下著這樣的雨”
“下雨沒關係”
“至少去不二雄閒暇時間吧。”
“不會有不二雄”
“這就是你讓我等的原因。離開灌木叢，我媽媽會很煩人的。”
“我不會打擾你的”
“就算你不喜歡，也有一種叫做世界的東西，你不出來，你媽會丟臉的。”
金吾纖細的目光落到母親身上一次（一次），他捂著額頭把脖子轉向背後，說：“世界是……”。最終，我離開了媽媽，當我走到門口時，我動彈不得。 ——我媽媽回頭一看，毛骨悚然。
“哦”
像從天上掉下來一樣靜靜地站著的伊藤子輕輕低下了頭。當鷹中膨脹的屋簷恢復原狀時，伊藤子移到了桌子的一側。當兩隻白襪子都準備好時
“我來了大向，”他直視金吾。
“請拿剪刀，”金吾從上面問道。 Leopardi旁邊有一把剪刀，下巴有區別。 ——額頭髮出吱吱的聲響離開了牆壁。剪刀掉在地上（由香）。雙手摀著額頭的金吾轉身到了桌子的最前面。
“我來是因為我哥哥讓我帶金吾同學來的。”
Kingo 將投入金額從 Mehachibun 移到底部。
“請收下”
伊藤子肯定地接受了。金吾從桌子上跳下來。
“走吧。——你是開車來的嗎？”
“是的”
“你騎這個量嗎？”
“騎”
再接過額頭，走到門口。伊藤子也去。我媽媽打來電話。
“等一下。-伊藤子先生，請等一下。我不知道我不喜歡什麼，我要離開我父母的房子，但我暫時看不到它。我不'不要以為我有面對這個世界的面子。”
“我不在乎這個世界。”
“說起沒有這種藉口的事情，比如沒有倔強的小供。”
“小供也好，小供也好。”
“又是這樣。——我想你已經從一個小僕人成長為一個大人了。你現在努力的不是一兩條街，你。”
“我出去是因為我考慮過了。”
“你為什麼要說這種不可能的話？——都是我的失職造成的，所以我現在忍不住哭了，但我忍不住——我——對我已故的父親——”
“父親沒事，我不會說什麼的。”
“我沒說——沒什麼，是的，我覺得不惹我就不好了。”
河野先生抬起額頭停止了回答。伊藤子靜靜地坐在她身邊。雨在房間裡吹來。風從遠處吹來了聲音。這是一種高音。這也是一種寬廣的聲音。河野先生在響聲中靜靜地站著。伊藤子也默默地站著。
“你知道一點嗎？”媽媽問。
河野先生仍然保持沉默。
“我還不知道，即使我說了這麼多。”
河野先生仍然沒有開口。
“伊藤子先生，這種身體行得通。你回家後，請把你看到的告訴你的父親和兄弟。——真的，讓你看看這種地方。我不必說什麼。”
“阿姨，金吾要出去，你要是能老老實實的放棄就好了。我覺得你強行拉它也沒用。”
“你幫不上忙。-對不起，我還年輕，所以我相信會有這麼深的想法。-無論你怎麼出來，一個生活在山里的房子嘛，就是現在，我現在就在想，如果現在能出去的話，剩下的比出來的人還麻煩。”
“為什麼”
“因為人的嘴巴很吵，不是嗎？”
“人們說什麼——為什麼這麼糟糕？”
“因為如果我們可以向世界展示彼此，我想我們今天會像這樣發送（你好）。成為姻親比你更重要。”
“因為你說要這樣出去，是不是很可憐？”
“這是我的一步。”
“那是姻親。這很無聊。”
“不無聊。”
“因為金吾桑不在乎……”
“我不介意。這對金吾有好處。”
“對你姑姑來說，比金吾好。”
“這是走向世界的一步。”
“我不知道，對我來說……這個世界想要得到什麼。那不應該打擾我的姑姑。”
“因為這樣下雨……”
“下雨沒關係，因為我姑姑不會淋濕的。”
那是沒有火車的時候。一個人在山里，一個人在海裡打架。山人說魚是鹹的。海裡的人說魚是鹹的。爭吵從未停止。除非使用帶有教育名稱的火車，不能打開可以自由上下理性樓梯的upaya，否則無法理解彼此的想法......一時間，在世俗社會裡變得太鹹了，如果你不是一個光看就覺得眼花繚亂的人，作為一個人，你未必能過得去。即使我宣揚這是謊言或虛假，也很難理解。永遠堅持醃製愛好。 ——神秘女子和伊藤子的反應是平行的，無論走多遠，都不會集中在一處。就像山里的男人和海裡的男人對魚的看法不同一樣，神秘女人和伊藤子對人類的看法從一開始就不同。
知海知山的河野先生默默地俯視著他們。伊藤子太容易了，以至於無法辯護。我母親的說法是如此愚蠢和褻瀆，以至於它是和藹可親的。在這兩個問題和答案之前，河野先生站在他祖父的額頭上。我什至看不到那種無聊的感覺。似乎並不著急。沒有遇到麻煩這樣的事情。如果兩人的問答一直持續到日暮，看來他們會以額頭相同的姿勢站著，直到日暮。
雨中傳來一聲吶喊。車停在前門。腳步聲從前門走近。宗近出現在我面前。
問河野先生，“嘿，你還沒走嗎？”
我只是回答“是”。
“我姑姑來了，我就是喜歡，”她坐下。小野先生稍後會進來（是的）。小野子跟著小野先生的影子一點也沒有出現。
“阿姨，下雨了，不過是Oiri。-Sayoko先生，這是我姐姐。”
活躍的孩子（ji）作為一個短語的問候和介紹。宗近很忙。河野先生仍然支撐著額頭站著。小野先生也沒有在 Mochibusata 就座。小夜子和伊藤子禮貌地低下了頭。當然，沒有機會交換口語。
“下雨了，不過……”
媽媽把這種魅力灑在了身上。
“我經常下車，”宗近立即回答。
當媽媽說“小野先生……”時，宗近又打斷了我。
“小野先生有約定今天和不二夫先生一起去大森，可是，他不能去……”
“是的——但是不二雄剛出來。”
“還不回家嗎？”宗近毫不猶豫的問道。媽媽的臉色有些難看。
“為什麼不是大森？”他用德語（針對每個人）說，但稍稍回頭，
“你為什麼不把它掛起來？如果你站起來，你會累的。不二雄先生很快就會回來，”他警告說。
“來吧，拜託，”我媽媽說。
“小野先生，請掛斷。小夜子先生呢？——河野先生，那是什麼……”
“批發你父親的畫像，你，叫我拿出來。”
“河野先生，請稍等，不二夫先生會回來的。”
河野先生沒有單獨回答。
“我要一點，”伊藤子低聲說。
“什麼……”河野先生說著，將他在地板上抬起的額頭批發起來，靠在牆上。小夜子低頭，輕輕看向自己的額頭。
“你有什麼要送給不二的？”
這是我媽媽的話。
“就在這裡。”
這是宗近的回答。
在那之後——會下雨。沒有人說什麼。這時，涼的車帶著克婁巴特拉的怒火，像斯坎達一樣從新橋過來。
宗近君說，他正在抓緊他的緊身胸衣。
“3點20分鐘”
沒有什麼可以回答的。汽車在黑色引擎蓋上的千筋雨中疾馳而過。克利奧帕特拉的怒火在蒲團上跳了起來。
“阿姨，我們說說京都吧。”
在雨地不倒地超車時，騎車的怒火鞭打著車主的後背，狠狠地砸了上去。當我將微風切到一邊，向相反的方向扭動牙齒時，河野大門內鋪開的碎石裂成兩條長長的線到前門......
克利奧帕特拉在深紫色的絲帶（絲帶）上聚集了憤怒，在引擎蓋下潛入時飄動著，突然跳到了前門。
“二十五分鐘”
宗近還沒說完，憤怒的化身就站在書房中央，像是受辱的王后。六隻眼睛全部匯聚在一根紫色的絲線上。
“嘿，回家吧，”宗近一邊抽著煙低聲說。不二雄不認為回一句問候是浪費。我轉過身來，環顧房間。我環顧四周的眼睛終於到達小野先生並刺傷了我。小夜子藏在西裝的肩膀裡。宗近站了起來。將吞嚥的香煙扔進藍葡萄的煙灰缸。
“不二雄先生。小野先生沒有去新橋。”
“我對你沒用。-小野先生。你為什麼不來？”
“對不起，我去了。”
小野先生的 kugire 空前清晰。閃電從 Hatata 和 Cleopatra 的瞳中飛過。豬子同學的額頭是什麼？
“如果你不遵守諾言，你需要一個解釋。”
“如果你信守諾言，那將是一件大事，所以小野先生辭職了，”宗近說。
“請保持沉默。-小野先生，您怎麼沒來？”
宗近走了幾步。
“我給你介紹一下。”他推開一對小野同學退到一邊，一個小小的紗代子出現在他身後。
“不二夫先生，這是小野先生的妻子。”
不二雄的臉色頓時變成了仇恨。仇恨逐漸變成了嫉妒。當它被深深的嫉妒銘刻時，它完美地石化了。
“我還不是妻子，我是遲早要成為妻子的人，這是五年前的約定。”
小夜子低垂著細細的脖子，垂下哭泣的眼睛。不二雄握著白色的拳頭，一動不動。
“這是一個謊言。這是一個謊言，”他說。 “小野先生是我（我的）丈夫（哎呀）。我未來的丈夫。你說什麼。對不起。”
“我只是讚成告訴你事實。我要介紹小夜子同學。”
“我想侮辱我。”
僵化的表情背後的血管突然爆裂。紫血再次湧出怒火。
“這是一個忙。這是一個忙。我不想誤解它，”Munechika 說。 ——小野先生終於開口了。 ――
“宗近說的是真的。這一定是我未來的妻子。-不二夫先生，我到今天為止都是一個輕浮的人。對不起你。對不起小夜子。對不起宗親。我'從今天開始會改變。我會做一個認真的人。請原諒我。如果你去新橋，那是為了你和我。對不起。所以我沒有去。請原諒我。
不二雄的臉色變了三遍。破裂的血管中的血液被吸收成純白色，只剩下嚴重的輕蔑之色。面具的形狀突然崩塌。
“嗬嗬嗬”
私人satoness（歇斯底里）的笑聲打在窗外的雨中，震得高高的。當我將拳頭插入木板的背面時，我拔出了一條長鏈。深紅色的尾巴帶著可疑的光芒，左右搖擺。
「那麼，這對你來說是不必要的。對不起。-宗近先生，交給你吧。來吧。」
白手伸出手臂，露出來。時鐘牢牢地落在了赤黑的索奇卡先生的手掌上。宗近一步靠近壁爐，張開雙腿。終於，一隻黑色的拳頭隨著一聲大喝，騰空而起。時鐘在大理石的一角壞了。
“不二夫先生，我不是因為想要一塊手錶而妨礙這種陶醉。小野先生，我想要一個為人著想的女人，所以我做了這種惡作劇。不。如果你打破它像這個，你會明白我的精神的。這也是主要活動的一部分。嘿，河野同學。”
“而已”
不二雄的臉色僵住了，突然他的肌肉停止了工作。我的手變得僵硬。我的腿變得僵硬了。他像失去了中心的石像一樣將椅子向後踢倒在地板上（Yuka）。
