十九
拉開僵硬的雲底，掀翻了一天小天的雨，一直落到大地的骨髓裡……春天來了。李子、櫻花、桃子、李子，又散了，剩下的深紅（Kurenai）也散得如夢似幻。我們在春天引以為豪的一切都已死去。我的女人被虛榮的毒害死了。把對方丟給花的風，在死者的房間裡最先聞到氣味。
不二雄睡在北方的枕頭上。掛得很薄的友禪光代木染上了一隻不像布穀鳥的獨輪車。半色常春藤爬滿了頂部。這是一個孤獨的模式。沒有運動的感覺。床墊似乎是由兩個厚厚的 Gunuchiho 堆疊而成的。從甚至沒有灰塵的床單底部，你可以看到粗糙的格子的黃色和深棕色。
不變的是黑頭髮。紫色絲線（絲帶）被移除並丟棄。有竹把它留給了亞魯，並打亂了枕頭。我的母親，直到今天似乎還很活潑，似乎不得不把她的梳齒放進去。亂亂的頭髮灑在純白的床單上，在光代木的衣領上變成天鵝絨。他的背上有一張臉。顏色與昨天的肉不同。眉毛還是黑的。我媽媽只是讓她的眼睛睡著了。媽媽小心翼翼地撫摸著她，直到她睡著了。 - 除了我的臉，我什麼也看不見。
床墊上有一個時鐘。菜菜子被切成黑色的碎片，被壓得很慘。只有鏈條是確定的。在兩個蓋子的圓圓邊緣中間，每五分鐘彎曲一次金光，在蓋子上放置一個石榴珠，它像一隻眼睛（manako）騎著。
那是一個倒立的雙折銀豆。在回到前面的月亮顏色的六尺中，使用沒有弓的銅綠來擾亂柔軟的莖。我只是畫了它。我畫了一片鋸葉，它不規則地鋸齒狀地折疊起來。在沒有銅鏽的莖的頭部，畫了一個薄薄的瓣膜（花平），與手掌一樣大。當我翻轉莖桿時，我輕輕地畫了它，好像它飄飄飄落一樣。吉野紙被縮小了，像被折疊成擠壓一樣畫了很多層的褶皺。顏色被繪製為紅色。我把它畫成紫色。一切都是從白銀中生長出來的。它在銀色中綻放。我畫了倒下的藤蔓，讓它看起來像是銀色的。 ——花是妃子草。印章是Hoitsu。
在屏風後面放一張熟悉的拼花小桌子。高岡塗蒔繪的硯台和書籍一起被移到了不同的架子上。桌子上放了一塊塗油的屋頂瓦片，一根燈芯上點亮了白天的燈光。燈芯似乎是新的。瓷磚的尖端，太長，有立體的尾巴，甚至不含有油，延伸出白色和細長。
還有一個白瓷香爐。桌角上有一袋香，呈藍色，略帶紅色。在灰燼中豎立的五十六棵樹從一點紅色（Kurenai）消失為煙霧。香像佛。顏色是流動的靛藍。它在從根部深深地上升的同時左右搖擺。每次搖動寬度都會變寬。顏色隨著寬度的增加而變淺。暗條在變細的條帶中緩慢流動，最後，寬幅、條帶和暗條消失。有時，燃盡的灰燼會像棍子一樣落下。
高岡塗在不同的架子上，將一棵帶有下沉紅豆色的藍色老樹的樹幹豎起，將幾分 Kankobai 熔煉成 Raden。在背面，一隻鶯在黑色背景上飛行。直到昨天，在羅根的高漆作品中，還有一顆散發著深邃光芒的石榴珍珠。兩個蓋子上都有一個金色的鐘，裡面裝滿了七個孩子，沒有任何空隙。一卷書放在高漆器上。只有將四個角切成金色的箔紙邊緣看起來很新鮮。一堆紫色的書籤從中間垂下來。在插入書籤的頁面（頁面）頂部的第七行，有一個短語“稱為塵埃Miyo（埃及）的最後一個人，因為它在那裡。”我用彩色鉛筆劃了一條細線。
一切都很美。一個人躺在美麗的東西上的臉也是美麗的。眼睛閉了很久。不二雄的眉毛，沉沉的睡眼惺忪，有著美麗的額頭和烏黑的頭髮，宛如天女。
“不知道香會不會用完。”媽媽從旁邊站了起來。
“我現在已經提出了，”Kingo 說。膝蓋適當結合，雙手被綁起來。
“也請提高一先生（開始）。”
“我現在也提出來了。”
我記得，不二雄的房間裡飄出的香（氣味）。燒焦的灰燼仍是枝條，正落入香爐。 Ginbyo在不知不覺中聞到了香味。
“小野先生還沒來，”她媽媽說。
“我來了。我現在給你打電話了，”金戈說。
房間是故意佈置的。只有隔間推拉門是打開的。只能看到單輪車友禪的下擺。在那之後，用芭蕉府的空神隱藏一切。分割鬼的邊緣是黑色的。它從門楣一直延伸到門檻。媽媽坐在隔間上時，有時會歪著頭轉過身來，彷彿在看一個看不見的地方。我更關心我的冷臉而不是我的腳冷。每次我往裡面看，黑色的邊緣都會斜切掉友禪的光代木。如果你複製它，它將是相同的模式。
“阿姨，很抱歉已經飛了，但沒辦法，放棄吧。”
“怎麼會這樣……”
“我現在忍不住哭了，這是因果關係。”
“我做了一件非常令人失望的事，”他擦了擦眼睛。
“哭得太多，就不是追悼會了。重要的是在那之後擺脫它。如果發生這種情況，只能讓河野先生留下來，所以我不會打擾你。我只是有麻煩。”
媽媽淚流滿面。回首往事的淚水，很容易壓抑。當我突然意識到我未來的命運時，我的眼淚在癲癇發作時湧上來。
“你覺得怎麼樣——想一想——一桑”
淚水和流鼻涕之間吐出一句話。
“阿姨，對不起，我有點不擅長想平尾。”
“以我的失職，不二雄會變成這樣。金吾會拋棄他……”
“原來如此。我忍不住哭了……”
“……我真的沒有臉。”
“這就是為什麼我要重新考慮一下。嘿，河野先生，那會很好。”
“每個人都看錯了我，”我媽媽第一次轉向金吾。抱臂的人終於開口了。 ――
“如果我不區分假孩子和真孩子，我喜歡它。如果它被認為是理所當然的，我喜歡它。如果我不猶豫，我喜歡它。我必須認真思考任何事情。我喜歡它。 "
河野先生打斷了這句話。媽媽低著頭沒有回答。或者可能是因為我不明白。河野先生再次張開嘴。 ――
“你可能想給不二雄一棟房子和一筆財富。這就是我告訴你這樣做的原因，但你不能永遠信任我，這很糟糕。你是我的房子。你不覺得有趣在京都，所以你不應該認為我是因為收養或什麼不好的事情而離開家。你認為小野先生是不二雄。我想我想收養他。我以為我不知道，所以我去京都玩了，趁我不在的時候，會一天天加深小野和不二夫的關係，這種花招你可不能做，你和別人會告訴你，就算你去京都玩，你是為了治好我的病。不好了——你再想想就不用出門了，你可以照顧一輩子。”
河野先生剛剛停止這樣做。媽媽鬱悶地想了一會兒，最後還是低聲回答。 ――
“當我看到的時候，我完全錯了。-我要聽你的意見，把壞事改掉……”
“沒關係，河野同學。你也是你的媽媽，你還是待在家裡好好照顧吧。我會好好和伊藤子好好談談的。”
“是啊，”河野先生剛剛回答。
隔壁房間的香都用完後，小野先生按住了蒼白的香。青煙再次升起，將銀劍燒得焦灼。
葬禮兩天后就結束了。葬禮後的那個晚上，河野先生寫了一本日記。 ――
“悲劇終於來了，該來的悲劇終於構思出來了，把構思出來的悲劇隨意留給發展，給一隻手的聲音。怒是因為他知道一隻手聲音的無能。事業有深的人。他知道悲劇的偉大。這是因為跨越第三代（再次）的工作從根源上洗掉了。不是因為它不友好。）會動搖你的眼睛。會傷到你的手和眼睛，第二方的工作不會改變，會越來越深，雙手插在袖子上閉上眼睛並不可怕，請感受一下大自然比你的手更大的製裁，眼睛。不過是一隻手的聲音的瞇眼。
悲劇大於喜劇。解釋這一點，死亡是偉大的，因為它封閉了所有的障礙。常說，之所以偉大，是因為落入了無法挽回的宿命之底，不出來，是因為流水不死。命運不偉大隻是宣布最終的結論。這很棒，因為它改變了生活並突然死亡。這很棒，因為它會在粗心的情況下發出被遺忘的死亡。太好了，因為好玩的東西突然糾正了衣領。這很好，因為我覺得我的衣領拉直了，需要道德。人生第一義之所以偉大，是因為它在心中確立了道德命題。道義服務是偉大的，因為它只有在面對悲劇時才會擁擠。道德的實踐使這對我們來說是最困難的事情，即使這是我們希望人們做的事情。悲劇是偉大的個人敢於實踐這種做法。修行對別人最方便，對自己最不利。悲劇之所以偉大，是因為當人們的力量被帶到這裡時，它促進了普遍的幸福，並引導社會走向真正的文明。
有無數的問題。阿波或米，這是一部喜劇。無論是工藝還是商業，這也是一部喜劇。那個女人還是這個女人，這也是喜劇。無論是掛毯還是舒欽，這也是一部喜劇。英語或德語（德語），這也是喜劇。一切都是喜劇。最後一個問題仍然存在。 ——生還是死？這是一場悲劇。
十年是三千六百天。普通人從早到晚掙扎的問題都是喜劇。三百六百天裡演喜劇的人，終於忘記了悲劇。我對如何解釋生命的問題感到惱火，我不牢記死亡的信。因為我忙於今生那生，我不理會生死這個最大的問題。
那些忘記死亡的人變成了奢侈品。伊普也還活著。伊欽也還活著。我不認為離開生活是可以的，無論你跳多少舞，多麼瘋狂，或者你多麼頑皮，因為你的一舉一動，每一個動作都在你的生活中。奢華是高尚而大膽的。大膽超越道德，自由跳躍。
每個人都從生死攸關的大問題中脫穎而出。據說解決了這個問題，放棄了死亡。他說他喜歡生活。在這裡，每個人都活了過來。但是，說要捨棄死亡，所有人都是一致的，所以他們默許了相互保護作為捨棄死亡的必要條件的道德。但是，因為每個人都在一天天走向生命，因為他們一天天死去又離開，所以他們有自由跳躍和逃離生命的風險。因為我相信沒有（恐懼）——道德是不必要。
每個不重視道德的人都擅長以犧牲道德為代價來表演所有喜劇。開玩笑。發出聲音。欺騙。嘲笑。傲視。踩上去。踢。 ――每個人都能從喜劇中得到快樂。因為這種快感隨著向著生活的前進而分化和發展——因為這種快感只能以犧牲道德為代價來享受——喜劇的進步從未停止。而道德觀念也一天比一天低落。
當道德觀念被極度削弱，所有想要生活的社會都難以維持得令人滿意時，悲劇就突然發生了。在這裡，所有人的目光都轉向了自己的起點。我第一次知道，死亡與生命相鄰。當他在妄想中狂舞的時候，他發現自己要跨出生命的界限，進入死亡的靈魂。我們知道，我們都最討厭的死亡最終是一個令人難忘的自我的陷阱。在坑周圍腐爛的道德繩索在妄想中飛翔，知道不可能超越。我知道繩子必須重新拉長。要知道第二個含義以下的活動是沒有意義的。只有這樣，我才意識到悲劇的偉大。 ……”
兩個月後，河野先生摘錄了這段話，寄給了倫敦的索奇卡先生。宗近的回答如下。 ――
“在這裡，只有喜劇流行”
本作品出版於1927年1月1日之前，距作者逝世已過去100多年（出版或為團體作品創作後），因此在所有國家和地區均處於公開狀態。
這
