     “革命軍馬前卒”和“落伍者”
　　西湖博覽會〔２〕上要設先烈博物館了，在徵求遺物。這是不可少的盛舉，沒有先烈，現在還拖著辮子也說不定的，更那能如此自在。
　　但所徵求的，末後又有“落伍者的醜史”，卻有些古怪了。彷彿要令人於飲水思源以後，再喝一口臟水，歷親芳烈之餘，添嗅一下臭氣似的。
　　而所徵求的“落伍者的醜史”的目錄中，又有“鄒容〔３〕的事實”，那可更加有些古怪了。如果印本沒有錯而鄒容不是別一人，那麼，據我所知道，大概是這樣的：他在滿清時，做了一本《革命軍》〔４〕，鼓吹排滿，所以自署曰“革命軍馬前卒鄒容”。後來從日本回國，在上海被捕，死在西牢裏了，其時蓋在一九○二年。自然，他所主張的不過是民族革命，未曾想到共和，自然更不知道三民主義〔５〕，當然也不知道共產主義。但這是大家應該原諒他的，因為他死得太早了，他死了的明年，同盟會〔６〕才成立。聽說中山先生的自敘上就提起他的，〔７〕開目錄的諸公，何妨於公餘之暇，去查一查呢？
　　後烈實在前進得快，二十五年前的事，就已經茫然了，可謂美史也已。二月十七日。
　　BB
　　〔１〕本篇最初發表於一九二九年三月十八日《語絲》第五卷第二期。
　　〔２〕西湖博覽會當時國民黨浙江省政府建設廳主辦的一個交流物資性質的展覽會，一九二九年六月六日在杭州西湖開幕，內設“革命紀念館”。開幕前曾在報紙上刊登“徵集革命紀念品”的廣告。〔３〕鄒容（１８８５—１９０５）字蔚丹，四川巴縣人，清末革命家。一九○二年春留學日本，積極宣傳反清革命，回國後於一九○三年七月被清政府勾結上海英租界當局拘捕，判處監禁二年，一九○五年四月死於獄中。
　　〔４〕《革命軍》鄒容著，章炳麟序，清光緒二十九年（１９０３）刊行，全書共七章。它揭露了清朝政府的殘酷統治，提出了建立“自由獨立”的“中華共和國”的理想，起了很大的革命鼓動作用。作者在自序後署“皇漢民族亡國後之二百六十年歲次癸卯三月日革命軍中馬前卒鄒容記”。
　　〔５〕三民主義孫中山為中國資產階級民主革命所提出的原則和綱領，即民族主義、民權主義、民生主義。一九二四年孫中山在中國共產黨幫助下，改組國民黨，確定了聯俄、聯共、扶助農工的三大政策，重新解釋三民主義，即新三民主義。蔣介石叛變革命後，背叛了三大政策，三民主義學說也被竄改。
　　〔６〕同盟會即中國革命同盟會，資產階級的革命政黨。一九○五年八月在孫中山領導下，以興中會和華興會為基礎，聯絡光復會，成立於日本東京。它的政治綱領是推翻清朝政府，建立資產階級民主共和國。
　　〔７〕孫中山在《自傳》中談到清末反清運動時說：“在上海則有章太炎、吳稚暉、鄒容等借《蘇報》以鼓吹革命，為清廷所控，太炎、鄒容被拘囚租界監獄，吳亡命歐洲。此案涉及清帝個人，為朝廷與人民聚訟之始，清朝以來未有也。清廷雖訟勝，而章、鄒不過僅得囚禁兩年而已。於是民氣為之大壯。鄒容著有《革命軍》一書，為排滿最激烈之言論，華僑極為歡迎，其開導華僑風氣，為力甚大。”（見《總理全集》）
