     革命咖啡店
　　革命咖啡店的革命底廣告式文字，〔２〕昨天在報章上看到了，仗著第四個“有閑”，先抄一段在下面：“……但是讀者們，我卻發現了這樣一家我們所理想的樂園，我一共去了兩次，我在那裏遇見了我們今日文藝界上的名人，龔冰廬，魯迅，鬱達夫等。並且認識了孟超，潘漢年，葉靈鳳等，他們有的在那裏高談著他們的主張，有的在那裏默默沈思，我在那裏領會到不少教益呢。……”
　　遙想洋樓高聳，前臨闊街，門口是晶光閃灼的玻璃招牌，樓上是“我們今日文藝界上的名人”，或則高談，或則沈思，面前是一大杯熱氣蒸騰的無產階級咖啡，遠處是許許多多“齷齪的農工大眾”〔３〕，他們喝著，想著，談著，指導著，獲得著，那是，倒也實在是“理想的樂園”。
　　何況既喝咖啡，又領“教益”呢？上海灘上，一舉兩得的買賣本來多。大如弄幾本雜誌，便算革命；小如買多少錢書籍，即贈送真絲光襪或請喫冰淇淋——雖然我至今還猜不透那些惠顧的人們，究竟是意在看書呢，還是要穿絲光襪。至於咖啡店，先前只聽說不過可以兼看舞女，使女，“以飽眼福”罷了。誰料這回竟是“名人”，給人“教益”，還演“高談”“沈思”種種好玩的把戲，那簡直是現實的樂園了。但我又有幾句聲明——就是：這樣的咖啡店裏，我沒有上去過，那一位作者所“遇見”的，又是別一人。因為：一，我是不喝咖啡的，我總覺得這是洋大人所喝的東西（但這也許是我的“時代錯誤”〔４〕），不喜歡，還是綠茶好。二，我要抄“小說舊聞”之類，無暇享受這樣樂園的清福。三，這樣的樂園，我是不敢上去的，革命文學家，要年青貌美，齒白脣紅，如潘漢年葉靈鳳〔５〕輩，這纔是天生的文豪，樂園的材料；如我者，在《戰線》上就宣佈過一條“滿口黃牙”〔６〕的罪狀，到那裏去高談，豈不褻瀆了“無產階級文學”麼？還有四，則即使我要上去，也怕走不到，至多，只能在店後門遠處仿徨仿徨，嗅嗅咖啡渣的氣息罷了。你看這裏面不很有些在前線的文豪麼，我卻是“落伍者”，決不會坐在一屋子裏的。
　　以上都是真話。葉靈鳳革命藝術家曾經畫過我的像〔７〕，說是躲在酒壇的後面。這事的然否我不談。現在所要聲明的，只是這樂園中我沒有去，也不想去，並非躲在咖啡杯後面在騙人。
　　杭州另外有一個魯迅時，我登了一篇啟事，“革命文學家”就挖苦了。〔８〕但現在仍要自己出手來做一回，一者因為我不是咖啡，不願意在革命店裏做裝點；二是我沒有創造社那麼闊，有一點事就一個律師，兩個律師。
　　八月十日。
　　BB
　　〔１〕本篇最初刊於一九二八年八月十三日《語絲》第四卷第三十三期鬱達夫的《革命廣告》之後，題作《魯迅附記》，收入本書時改為現題。
　　〔２〕指一九二八年八月八日《申報》所載的《“上海珈琲”》，作者署名慎之。
　　〔３〕“齷齪的農工大眾”這是成仿吾的話。他在《創造月刊》第一卷第九期（載一九二八年二月）發表的《從文學革命到革命文學》中說：“克服自己的小資產階級的根性，把你的背對向那將被奧伏赫變的階級，開步走，向那齷齪的農工大眾！”
　　〔４〕“時代錯誤”成仿吾在《洪水》第三卷第二十五期（一九二七年一月）發表的《完成我們的文學革命》中，說當時的文學出版物“在創作上是時代錯誤的趣味的高調，在評論上是狂妄的瞎說的亂響”。
　　〔５〕潘漢年（１９０６—１９７７）江蘇宜興人，作家。葉靈鳳（１９０４—１９７５），江蘇南京人，作家、畫家。他們都曾參加創造社。〔６〕“滿口黃牙”《流沙》第三期（一九二八年四月十五日）刊有署名心光的《魯迅在上海》一文，其中攻擊魯迅說：“你看他近來在‘華蓋’之下哼出了一聲‘醉眼中的朦朧’來了。但他在這篇文章裏消極的沒有指摘出成仿吾等的錯誤，積極的他自己又不屑替我們青年指出一條出路來，他看見旁人的努力他就妒忌，他只是露出滿口黃牙在那裏冷笑。”
　　〔７〕葉靈鳳的畫，載於上海《戈壁》第一卷第二期（一九二八年五月）。參看本卷第１２４頁註〔１２〕。
　　〔８〕指收入本書的《在上海的魯迅啟事》。“革命文學家”，指潘漢年。他在《戰線》週刊第一卷第四期（一九二八年四月二十二日）的《假魯迅與真魯迅》中，挖苦魯迅的啟事說：“那位少老先生，看中魯迅的名字有如此魔力，所以在曼殊和尚墳旁Ｍ女（士）面前，題下這個‘魯迅遊杭吊老友’的玩意兒，現在上海的魯迅偏偏來一個啟事……這一來豈不是明明白白叫以後要乞教或見訪的女士們，認清本店老牌，只此一家，並無分出了嗎？雖然上海的魯迅啟事，沒有那個大舞臺對過天曉得所懸那玩意兒強硬，至少也使得我們那位‘本姓周或不姓周，而要姓周’的另一個魯迅要顯著原形哆嗦而發抖！這纔是假關公碰到真關公，假魯迅遇著真魯迅！”
