     《吾國徵俄戰史之一頁》
　　大家都說要打俄國，〔２〕或者“願為前驅”，或者“願作後盾”，連中國文學所賴以不墜的新月書店〔３〕，也登廣告出賣關於俄國的書籍兩種，則舉國之同仇敵愾也可知矣。自然，大勢如此，執筆者也應當做點應時的東西，庶幾不至於落伍。我於是在七月廿六日《新聞報》的《快活林》裏，遇見一篇題作《吾國徵俄戰史之一頁》的敘述詳細而昏不可當的文章，可惜限於篇幅，只能摘抄：“……乃嘗讀史至元成吉思汗〔４〕。起自蒙古。入主中夏。開國以後。奄有欽察阿速諸部。命速不合徵蔑裏吉〔５〕。復引兵繞寬田吉思海。轉戰至太和嶺〔６〕。洎太宗七年。又命速不臺為前驅。隨諸王拔都。皇子貴由。皇侄哥等〔７〕伐西域。十年乃大舉徵俄。直逼耶烈贊城〔８〕。而陷莫斯科。太祖長子術赤〔９〕遂於其地即汗位。可謂破前古未有之紀載矣。夫一代之英主。開創之際。戰勝攻取。用其兵威。
　　不難統一區宇。史冊所敘。縱極鋪張。要不過禹域以內。
　　訖無西至流沙。舉朔北遼絕之地而空之。不特唯是。猶復鼓其餘勇。進逼歐洲內地。而有歐亞混一之勢者。謂非吾國戰史上最有光彩最有榮譽之一頁得乎……”那結論是：
　　“……質言之。元時之兵鋒。不僅足以扼歐亞之吭。
　　而有席捲包舉之氣象。有足以壯吾國後人之勇氣者。固自有在。餘故備述之。以告應付時局而固邊圉者。”
　　這只有這作者“清臒”先生是蒙古人，倒還說得過去。否則，成吉思汗“入主中夏”，術赤在墨斯科“即汗位”，那時咱們中俄兩國的境遇正一樣，就是都被蒙古人征服的。為什麼中國人現在竟來硬霸“元人，為自己的先人，彷彿滿臉光彩似的，去驕傲同受壓迫的斯拉夫種的呢？
　　倘照這樣的論法，俄國人就也可以作“吾國徵華史之一頁”，說他們在元代奄有中國的版圖。
　　倘照這樣的論法，則即使俄人此刻“入主中夏”，也就有“歐亞混一之勢”，“有足以壯吾國後人”之後人“之勇氣者”矣。
　　嗟乎，赤俄未徵，白癡已出，殊“非吾國戰史上最有光彩最有榮譽之一頁”也！
　　七月二十八日。
　　BB
　　〔１〕本篇最初發表於一九二九年八月五日《語絲》第五卷第二十二期。
　　〔２〕一九二九年七月，國民黨以武力接收中蘇合辦的中東鐵路，雙方發生衝突，國民黨藉此掀起“反俄運動”。
　　〔３〕新月書店新月社的書店，一九二七年春成立於上海。該店為配合“反俄運動”，曾再版了署名世界室主人的《蘇俄評論》和徐誌摩的《自剖》（第三輯為《遊俄》），並刊登宣傳廣告。〔４〕成吉思汗（１１６２—１２２７）名鐵木真，古代蒙古族的領袖，十三世紀初統一了蒙古族各部落，建立蒙古汗國，被擁戴為王，稱成吉思汗，後被尊為元太祖。他曾將蒙古汗國的版圖擴展到中亞地區和南俄。後來他的繼承者們征服了俄羅斯，建立欽察汗國；又滅了南宋，建立元朝。
　　〔５〕速不臺（１１７６—１２４８）蒙古汗國大將。一二一六年春，成吉思汗命他征服蔑裏吉。蔑裏吉，通稱蔑幾乞，遼金時遊牧於色楞格河流域的一個部落。
　　〔６〕寬田吉思海今譯裏海。太和嶺，今譯高加索。〔７〕拔都（１２０９—１２５６）蒙古汗國大將，成吉思汗之孫。貴由（１２０６—１２４８），元太宗窩闊臺的長子，後被尊為元定宗。哥，即蒙哥（１２０８—１２５９），窩闊臺的侄子，後被尊為元憲宗。
　　〔８〕耶烈贊城今譯梁贊，在莫斯科之南。
　　〔９〕術赤（１１７７—１２２５）蒙古汗國大將，成吉思汗長子。
