     魯迅譯著書目
　　一九二一年
　　《工人綏惠略夫》（俄國Ｍ·阿爾誌跋綏夫作中篇小說。
　　商務印書館印行《文學研究會叢書》之一，後歸北新書局，為《未名叢刊》之一，今絕版。）
　　一九二二年
　　《一個青年的夢》（日本武者小路實篤作戲曲。商務印書館印行《文學研究會叢書》之一，後歸北新書局，為《未名叢刊》之一，今絕版。）
　　《愛羅先珂童話集》（商務印書館印行《文學研究會叢書》之一。）
　　一九二三年
　　《桃色的雲》（俄國ＶA愛羅先珂作童話劇。北新書局印小段疵鑰分弧＃*
　　《吶喊》（短篇小說集，一九一八至二二年作，共十四篇。印行所同上。）
　　《中國小說史略》上冊（改訂之北京大學文科講義。印行所同上。）
　　一九二四年
　　《苦悶的象徵》（日本廚川白村作論文。北新書局印行《未名叢刊》之一。）
　　《中國小說史略》下冊（印行所同上。後合上冊為一本。）一九二五年
　　《熱風》（一九一八至二四年的短評。印行所同上。）一九二六年
　　《仿徨》（短篇小說集之二，一九二四至二五年作，共十一篇。印行所同上。）
　　《華蓋集》（短評集之二，皆一九二五年作。印行所同上。）
　　《華蓋集續編》（短評集之三，皆一九二六年作。印行所同上。）
　　《小說舊聞鈔》（輯錄舊文，間有考正。印行所同上。）
　　《出了象牙之塔》（日本廚川白村作隨筆，選譯。未名社印行《未名叢刊》之一，今歸北新書局。）
　　一九二七年
　　《墳》（一九○七至二五年的論文及隨筆。未名社印行。今版被抵押，不能印。）
　　《朝華夕拾》（回憶文十篇。未名社印行《未名新集》之一。今版被抵押，由北新書局另排印行。）
　　《唐宋傳奇集》十卷（輯錄並考正。北新書局印行。）一九二八年
　　《小約翰》（荷蘭Ｆ·望·藹覃作長篇童話。未名社印行《未名叢刊》之一。今版被抵押，不能印。）
　　《野草》（散文小詩。北新書局印行。）
　　《而已集》（短評集之四，皆一九二七年作。印行所同上。）
　　《思想山水人物》（日本鶴見祐輔作隨筆，選譯。印行所同上，今絕版。）
　　一九二九年
　　《壁下譯叢》（譯俄國及日本作家與批評家之論文集。印行所同上。）
　　《近代美術史潮論》（日本板坦鷹穗作。印行所同上。）《拾谷虹兒畫選》（並譯題詞。朝華社印行《藝苑朝華》之一，今絕版。）
　　《無產階級文學的理論與實際》（日本片上伸作。大江書店印行《文藝理論小叢書》之一。）
　　《藝術論》（蘇聯Ａ·盧那卡爾斯基作。印行所同上。）一九三○年
　　《藝術論》（俄國ＧA蒲力汗諾夫作。光華書局印行《科訓囊帳趼鄞允欏分弧＃*
　　《文藝與批評》（蘇聯盧那卡爾斯基作論文及演說。水沫書店印行同叢書之一。）
　　《文藝政策》（蘇聯關於文藝的會議錄及決議。並同上。）
　　《十月》（蘇聯ＡA雅各武萊夫作長篇小說。神州國光社矢邐斷執囊沾允欏分唬*今尚未印。）
　　一九三一年
　　《藥用植物》（日本刈米達夫作。商務印書館收稿，分載《自然界》中。）
　　《毀滅》（蘇聯Ａ·法捷耶夫作長篇小說。三閑書屋印行。）譯著之外，又有
　　所校勘者，為：
　　唐劉恂《嶺表錄異》三卷（以唐宋類書所引校《永樂大典》本，並補遺。未印。）
　　魏中散大夫《嵇康集》十卷（校明叢書堂鈔本，並補遺。未印。）
　　所纂輯者，為：
　　《古小說鉤沈》三十六卷（輯周至隋散逸小說。未印。）
　　謝承《後漢書》輯本五卷（多於汪文臺輯本。未印。）所編輯者，為：
　　《莽原》（週刊。北京《京報》附送，後停刊。）
　　《語絲》（週刊。所編為在北平被禁，移至上海出版後之第四卷至第五卷之半。北新書局印行，後廢刊。）
　　《奔流》（自一卷一冊起，至二卷五冊停刊。北新書局印行。）
　　《文藝研究》（季刊。只出第一冊。大江書店印行。）所選定，校字者，為：《故鄉》（許欽文作短篇小說集。北新書局印行《烏合叢書》之一。）
　　《心的探險》（長虹作雜文集。同上。）
　　《飄渺的夢》（向培良作短篇小說集。同上。）
　　《忘川之水》（真吾詩選。北新書局印行。）
　　所校訂，校字者，為：《蘇俄的文藝論戰》（蘇聯褚沙克等論文，附《蒲力汗諾夫與藝術問題》，任國楨譯。北新書局印行《未名叢刊》之一。）
　　《十二個》（蘇聯ＡA勃洛克作長詩，胡譯。同上。！墩雜傻牟ɡ恕罰ǘ砉諥但*驍嫻茸鞫唐∷導芳譯。同上。）
　　《勇敢的約翰》（匈牙利裴多菲·山大作民間故事詩，孫用譯。湖風書局印行。）
　　《夏娃日記》（美國馬克·土溫作小說，李蘭譯。湖風書局印行《世界文學名著譯叢》之一。）
　　所校訂者，為：
　　《二月》（柔石作中篇小說。朝華社印行，今絕版。）
　　《小小十年》（葉永蓁作長篇小說。春潮書局印行。）
　　《窮人》（俄國ＦA陀思妥夫斯基作小說，韋叢蕪譯。未蒙纈⌒小段疵允欏分弧＃
　　*
　　《黑假面人》（俄國ＬA安特來夫作戲曲，李霽野譯。蛻稀＃*
　　《紅笑》（前人作小說，梅川譯。商務印書館印行。）
　　《小彼得》（匈牙利ＨA至爾·妙倫作童話，許霞譯。朝簧纈⌒校窬妗＃*
　　《進化與退化》（周建人所譯生物學的論文選集。光華書局印行。）
　　《浮士德與城》（蘇聯ＡA盧那卡爾斯基作戲曲，柔石譯∩裰莨饃纈⌒小斷執囊*叢書》之一。）
　　《靜靜的頓河》（蘇聯ＭA唆羅訶夫作長篇小說，第一卷：胤且搿Ｍ稀＃*
　　《鐵甲列車第一四——六九》（蘇聯ＶA伊凡諾夫作小說Ｊ惕煲搿Ｍ希闖觥＃*
　　所印行者，為：
　　《士敏土之圖》（德國ＣA梅斐爾德木刻十幅。珂羅版印。！短鰲罰ㄋ樟罙綏拉菲*ξё鞽て∷擔芫富搿＃《鐵流之圖》（蘇聯ⅠA畢斯凱萊夫木刻四幅。印刷中，*炸毀。）
　　我所譯著的書，景宋〔１〕曾經給我開過一個目錄，載在《關於魯迅及其著作》〔２〕裏，但是並不完全的。這回因為開手編集雜感，打開了裝著和我有關的書籍的書箱，就順便另抄了一張書目，如上。
　　我還要將這附在《三閑集》的末尾。這目的，是為著自己，也有些為著別人。據書目察覈起來，我在過去的近十年中，費去的力氣實在也並不少，即使校對別人的譯著，也真是一個字一個字的看下去，決不肯隨便放過，敷衍作者和讀者的，並且毫不懷著有所利用的意思。
　　雖說做這些事，原因在於“有閑”，但我那時卻每日必須將八小時為生活而出賣，用在譯作和校對上的，全是此外的工夫，常常整天沒有休息。倒是近四五年沒有先前那麼起勁了。
　　但這些陸續用去了的生命，實不只成為徒勞，據有些批評家言，倒都是應該從嚴發落的罪惡。做了“眾矢之的”者，也已經四五年，開首是“作惡”，後來是“受報”了，有幾位論客，還幾分含譏，幾分恐嚇，幾分快意的這樣“忠告”我。然而我自己卻並不全是這樣想，我以為我至今還是存在，只有將近十年沒有創作，而現在還有人稱我為“作者”，卻是很可笑的。
　　我想，這緣故，有些在我自己，有些則在於後起的青年的。在我自己的，是我確曾認真譯著，並不如攻擊我的人們所說的取巧，的投機。所出的許多書，功罪姑且弗論，即使全是罪惡罷，但在出版界上，也就是一塊不小的斑痕，要“一腳踢開”，必須有較大的腿勁。憑空的攻擊，似乎也只能一時收些效驗，而最壞的是他們自己又忽而影子似的淡去，消去了。
　　但是，試再一檢我的書目，那些東西的內容也實在窮乏得可以。景緻命的，是：創作既因為我缺少偉大的才能，至今沒有做過一部長篇；翻譯又因為缺少外國語的學力，所以徘徊觀望，不敢譯一種世上著名的鉅製。後來的青年，只要做出相反的一件，便不但打倒，而且立刻會跨過的。但僅僅宣傳些在西湖苦吟什麼出奇的新詩，在外國創作著百萬言的小說之類卻不中用。因為言太誇則實難副，誌極高而心不專，就永遠只能得傳揚一個可驚可喜的消息；然而靜夜一想，自覺空虛，便又不免焦躁起來，仍然看見我的黑影遮在前面，好像一塊很大的“絆腳石”〔３〕對於為了遠大的目的，並非因個人之利而攻擊我者，無論用怎樣的方法，我全都沒齒無怨言。但對於只想以筆墨問世的青年，我現在卻敢據幾年的經驗，以誠懇的心，進一個苦口的忠告。那就是：不斷的（！）努力一些，切勿想以一年半載，幾篇文字和幾本期刊，便立了空前絕後的大勛業。還有一點，是：不要只用力於抹殺別個，使他和自己一樣的空無，而必須跨過那站著的前人，比前人更加高大。初初出陣的時候，幼稚和淺薄都不要緊，然而也須不斷的（！）生長起來纔好。並不明白文藝的理論而任意做些造謠生事的評論，寫幾句閑話便要撲滅異己的短評，譯幾篇童話就想抹殺一切的翻譯，歸根結蒂，於己於人，還都是“可憐無益費精神”〔４〕的事，這也就是所謂“聰明誤”了。
　　當我被“進步的青年”〔５〕們所口誅筆伐的時候，我“還不到五十歲”，現在卻真的過了五十歲了，據盧南〔６〕（ＥAＲｅｎａｎ）說，年紀一大，性情就會苛刻起來*Ｎ以敢竭力防止這弱點，因為我又明明白白地知道：世界決不和我同死，希望是在於將來的。但燈下獨坐，春夜又倍覺淒清，便在百靜中，信筆寫了這一番話。
　　一九三二年四月二十九日，魯迅於滬北寓樓記。
　　BB
　　〔１〕景宋許廣平（１８９８—１９６８），筆名景宋，廣東番禺人，魯迅夫人。著有《欣慰的紀念》、《關於魯迅的生活》、《魯迅回憶錄》等。〔２〕《關於魯迅及其著作》臺靜農編，收入當時關於《吶喊》的評論和魯迅訪問記等十四篇，一九二六年七月未名社出版。〔３〕“絆腳石”高長虹曾在《狂飆》週刊第十期（一九二六年十二月十二日）的《瑣記兩則》中，暗指魯迅為“青年作者”的“絆腳石”說：“我所唯一希望於已成名之作者，則彼等如無賞鑒青年藝術運動的特識，而亦無幫助青年藝術運動之雅量者，至少亦希望彼等勿挾其歷史的勢力，而倒臥在青年的腳下以行其絆腳石式的開倒車狡計，亦勿一面介紹外國作品，一面則蠍子撩尾以中傷青年作者的豪興也！”
　　〔４〕“可憐無益費精神”語見韓愈詩《贈崔立之評事》：“可憐無益費精神，有似黃金擲虛牝。”
　　〔５〕“進步的青年”指高長虹。他在《狂飆》週刊第五期（一九二六年十一月七日）《１９２５北京出版界形勢指掌圖》中說：“魯迅去年不過四十五歲……，如自謂老人，是精神的墮落！”〔６〕盧南（１８２８—１８９２）法國作家。著有《耶穌傳》等。
