     路
　　又記起了Ｇｏｇｏｌ〔２〕做的《巡按使》的故事：中國也譯出過的。一個鄉間忽然紛傳皇帝使者要來私訪了，官員們都很恐怖，在客棧裏尋到一個疑似的人，便硬拉來奉承了一通。等到奉承十足之後，那人跑了，而聽說使者真到了，全臺演了一個啞口無言劇收場。
　　上海的文界今年是恭迎無產階級文學使者，沸沸揚揚，說是要來了。問問黃包車夫，車夫說並未派遣。這車夫的本階級意識形態不行，早被別階級弄歪曲了罷。另外有人把握著，但不一定是工人。於是隻好在大屋子裏尋，在客店裏尋，在洋人家裏尋，在書鋪子裏尋，在咖啡館裏尋……。
　　文藝家的眼光要超時代，所以到否雖不可知，也須先行擁篲清道，或者傴僂奉迎。於是做人便難起來，口頭不說“無產”便是“非革命”，還好；“非革命”即是“反革命”，可就險了。這真要沒有出路。
　　現在的人間也還是“大王好見，小鬼難當”的處所。出路是有的。何以無呢？只因多鬼祟，他們將一切路都要糟蹋了。這些都不要，纔是出路。自己坦坦白白，聲明瞭因為沒法子，只好暫在炮屁股上掛一掛招牌，倒也是出路的萌芽。
　　“地火在地下運行，奔突；熔巖一旦噴出，將燒盡一切野草，以及喬木，於是並且無可朽腐。
　　“但我坦然，欣然。我將大笑，我將歌唱。”（《野草》序）
　　還只說說，而革命文學家似乎不敢看見了，如果因此覺得沒有了出路，那可實在是很可憐，令我也有些不忍再動筆了。
　　四月十日。
　　BB
　　〔１〕本篇最初發表於一九二八年四月二十三日《語絲》第四卷第十七期。
　　〔２〕Ｇｏｇｏｌ果戈理（ＨAＢACK]KFW，１８０９—１８５２），俄國作家。著有長篇小說《死魂靈》、喜劇《欽差大臣》（即《巡按使》）等。
