     某筆兩篇
　　昨天又得幸逢了兩種奇特的廣告，仍敢執紹介之勞。標點是我所加的，以醒眉目。該稱什麼筆呢，想了兩天兩夜，沒有好結果。姑且稱為“某筆”，以俟博雅君子教正。這回的“動機”比較地近於純正，除希望“有目共賞”外，似乎並不含有其他的副作用了。但又發生了一種妄想。記得前清時，曾有一種專選各種報上較好的論說的，叫作《選報》〔２〕。現在如有好事之徒，也還可以辦這一類的刊物。每省須有訪員數人，專收該地報上奇特的社論，記事，文藝，廣告等等，匯刊成冊，公之於世。則其顯示各種“社會相”也，一定比遊記之類要深切得多。不知ＣＦ男士〔３〕以為何如？一九二七年九月二十二日午飯之前。
　　其一
　　熊仲卿榜名文蔚。歷任民國縣長，所長，處長，局長，廳長。通儒，顯宦，兼作良醫，尤擅女科。住本港跑馬地黃泥湧道門牌五十五號一樓中醫熊寓，每日下午應診及出診。電話總局五二七零。
　　（右一則見九月二十一日香港《循環日報》。）
　　謹案：以吾所聞，向來或稱世醫，以其數代為醫也；或稱儒醫，以其曾做八股也；或稱官醫，以其亦為官家所僱也；或稱禦醫，以其曾經走進（？）太醫院〔４〕也。若夫“縣長，所長，處長，局長，廳長。通儒，顯宦”，而又“兼作良醫”，則誠曠古未有者矣。而五“長”做全，尤為難得雲。
　　其二
　　徵求父母廣告餘現已授中等教育有年，品行端正，純無嗜好。因不幸父母相繼逝世，餘獨取家資，來學廣州。自思自覺單身兒子，有非常之寂寞。於是自願甘心為人兒子。並自願傾家產而從四方人事而無兒子者。有相當之家庭，且欲兒子者，請來函報告（家庭狀況經濟地位若何），並寫明通訊地址。俟我回復，方接洽面商。閱報諸君而能介紹我好事成功者，應以百金敬酬。不成功者，當有謝謝。申一○六通訊處廣東省立第一中學校餘希成具。
　　（右一則見同日廣州《民國日報》。）
　　謹案：我輩生當澆漓之世，於“徵求伴侶”等類廣告，早經司空見慣，不以為奇。昔讀茅泮林所輯《古孝子傳》〔５〕，見有三男皆無母，乃共迎養一不相幹之老嫗，當作母親一事，頗以為奇。然那時孝廉方正〔６〕，可以做官，故尚能疑為別有作用也。而此廣告則挾家資以求親，懸百金而待薦，雒誦之餘，烏能不欣人心之復返於淳古，表而出之，以為留心世道者告，而為打爹罵娘者勸哉？特未知閱報諸君，可知廣州有欲兒子者否？要知道倘為介紹，即使好事不成，亦有“謝謝”者也。
　　BB
　　〔１〕本篇最初發表於一九二七年十一月二十六日《語絲》第一五六期。
　　〔２〕《選報》一九○二年（清光緒二十八年）在上海出版的一種雜誌。
　　〔３〕ＣＦ男士指李小峯（１８９７—１９７１），江蘇江陰人，當時北新書局主持人。該書局出版的非洲須萊納爾（ＯｌｉｖｅＳｃｈｒｅｉｎｅｒ）所著《夢》的中譯本，譯者張近芬署名為ＣＦ女士。這裏是對李小峯的戲稱。〔４〕太醫院宮廷醫療機構。
　　〔５〕《古孝子傳》清代茅泮林從類書中輯錄劉向、蕭廣濟、王歆、王韶之、周景式、師覺授、宋躬、虞盤佑、鄭緝等已散佚的《孝子傳》成書。這裏引述的事，見該書《五郡孝子》篇。“三男”應是“五男”。
　　〔６〕孝廉方正漢代選拔官吏，有孝廉和賢良方正的科目，由地方向朝廷薦舉“孝子”、“直言極諫者”，中選的授予官職。清代合孝廉和賢良方正為孝廉方正科。
