     辭顧頡剛教授令“候審”（並來信）
　　魯迅先生：
　　頃發一掛號信，以未悉先生住址，由中山大學轉奉，嗣恐先生未能接到，特探得尊寓所在，另鈔一分奉覽。敬請大安。
　　頡剛敬上。十六，七，廿四。
　　鈔件
　　魯迅先生：
　　頡剛不知以何事開罪於先生，使先生對於頡剛竟作如此強烈之攻擊，未即承教，良用耿耿。前日見漢口《中央日報副刊》上，先生及謝玉生先生通信，始悉先生等所以反對頡剛者，蓋欲伸黨國大義，而頡剛所作之罪惡直為天地所不容，無任惶駭。誠恐此中是非，非筆墨口舌所可明瞭，擬於九月中回粵後提起訴訟，聽候法律解決。如頡剛確有反革命之事實，雖受死刑，亦所甘心，否則先生等自當負發言之責任。務請先生及謝先生暫勿離粵，以俟開審，不勝感盼。敬請大安，謝先生處並候。
　　中華民國十六年七月廿四日回信
　　頡剛先生：
　　來函謹悉，甚至於嚇得絕倒矣。先生在杭蓋已聞僕於八月中須離廣州之訊，於是頓生妙計，命以難題。如命，則僕尚須提空囊賃屋買米，作窮打算，恭候偏何來遲，提起訴訟。不如命，則先生可指我為畏罪而逃也；而況加以照例之一傳十，十傳百乎哉？但我意早決，八月中仍當行，九月已在滬。江浙俱屬黨國所治，法律當與粵不異，且先生尚未啟行，無須特別函挽聽審，良不如請即就近在浙起訴，爾時僕必到杭，以負應負之責。倘其典書賣褲，居此生活費綦昂之廣州，以俟月餘後或將提起之訴訟，天下那易有如此十足笨伯哉！《中央日報副刊》未見；謝君〔２〕處恕不代達，此種小傀儡，可不做則不做而已，無他祕計也。此復，順請著安！
　　魯迅。
　　BB
　　〔１〕本篇在收入本書前未在報刊上發表過。
　　顧頡剛，江蘇吳縣人，歷史學家。一九二六年與作者同在廈門大學任教，一九二七年作者到廣州不久，他也往中山大學任教，這年暑假去杭州為學校購書。
　　一九二七年五月十一日漢口《中央日報》副刊第四十八號發表編者孫伏園的《魯迅先生脫離廣東中大》一文，其中引用謝玉生和魯迅給編者的兩封信。謝玉生信中說：“迅師本月二十號，已將中大所任各職，完全辭卸矣。中大校務委員會及學生方面，現正積極挽留，但迅師去誌已堅，實無挽留之可能了。迅師此次辭職之原因，就是因顧頡剛忽然本月十八日由廈來中大擔任教授的原故。顧來迅師所以要去職者，即是表示與顧不合作的意思。原顧去歲在廈大造作謠言，誣蔑迅師；迄廈大風潮發生之後，顧又背叛林語堂先生，甘為林文慶之謀臣，夥同張星YR、張頤、黃開宗等主張開除學生，以致此項學生，至今流離失所；這是迅師極傷心的事。”魯迅信中說：“我真想不到，在廈門那麼反對民黨，使兼士憤憤的顧頡剛，竟到這裏來做教授了，那麼，這裏的情形，難免要變成廈大，硬直者逐，改革者開除。而且據我看來，或者會比不上廈大，這是我所得的感覺。我已於上星期四辭去一切職務，脫離中大了。”
　　〔２〕謝君謝玉生，湖南耒陽人，作者在廈門大學和中山大學任教時的學生。
