     頭
　　三月二十五日的《申報》〔２〕上有一篇梁實秋〔３〕教授的《關於盧騷》，以為引辛克來兒的話來攻擊白璧德〔４〕，是“借刀殺人”，“不一定是好方法”。至於他之攻擊盧騷〔５〕，理由之二，則在“盧騷個人不道德的行為，已然成為一般浪漫文人行為之標類的代表，對於盧騷的道德的攻擊，可以說即是給一般浪漫的人的行為的攻擊。……”
　　那麼，這雖然並非“借刀殺人”，卻成了“借頭示眾”了。假使他沒有成為“一般浪漫文人行為之標類的代表”，就不至於路遠迢迢，將他的頭掛給中國人看。一般浪漫文人，總算害了遙拜的祖師，給了他一個死後也不安靜。他現在所受的罰，是因為影響罪，不是本罪了，可嘆也夫！
　　以上的話不大“謹飭”，因為梁教授不過要筆伐，井未說須掛盧騷的頭，說到掛頭，是我看了今天《申報》上載湖南共產黨郭亮“伏誅”後，將他的頭掛來掛去，“遍歷長嶽”，〔６〕偶然拉扯上去的。可惜湖南當局，竟沒有寫了列寧（或者溯而上之，到馬克斯；或者更溯而上之，到黑格爾等等）的道德上的罪狀，一同張貼，以正其影響之罪也。湖南似乎太缺少批評家。
　　記得《三國誌演義》〔７〕記袁術（？）死後，後人有詩嘆道：“長揖橫刀出，將軍蓋代雄，頭顱行萬裏，失計殺田豐。”〔８〕當三個有閉之暇，也活剝一首來吊盧騷：“脫帽懷鉛〔９〕出，先生蓋代窮。頭顱行萬裏，失計造兒童。〔１０〕”
　　四月十日。
　　BB
　　〔１〕本篇最初發表於一九二八年四月二十三日《語絲》第四卷第十七期。
　　〔２〕《申報》我國歷史最久的資產階級報紙，一八七二年四月三十日創刊於上海，一九四九年五月二十六日停刊。〔３〕梁實秋浙江杭縣（今餘杭）人，新月社主要成員，國家社會黨黨員。他經常宣傳白璧德的新人文主義理論。〔４〕白璧德（ＩAＢａｂｂｉｔｔ，１８６５—１９３３）美國近代新人文主義遠牧斕頰咧弧*他的理論的核心是資產階級人性論，鼓吹所謂人性的均衡，提倡個人剋制及所謂道德準則。他反對浪漫主義，主張復活歐洲古典文藝。主要著作有《新拉奧孔》、《盧梭與浪漫主義》、《民主和領導》等。
　　〔５〕盧騷（ＪAＪAＲｏｕｓｓｅａｕ，１７１２—１７７８）通譯盧梭，法國啟蒙思想家。著有《民約論》、《愛彌兒》、《懺悔錄》等。〔６〕郭亮（１９０１—１９２８）湖南長沙人，湖南工人運動領導人之一。歷任湖南省總工會委員長，中共湖南省委書記、湘鄂贛邊區特委書記等職。一九二八年三月二十七日在嶽陽被國民黨反動派逮捕，二十九日在長沙壯烈犧牲。《申報》四月十日刊載的《郭亮在湘伏誅續聞》中說：“郭亮首級之轉運、郭首用木籠裝置、懸在司門口者數日矣、茲鏟共法院、因郭系銅官人、在該地作惡更多、特於昨日將郭首運往銅官、示眾三日、期滿再解往嶽州示眾、是郭之首級、將遍歷長嶽矣。”〔７〕《三國誌演義》即《三國演義》，長篇歷史小說，元末明初羅貫中作，通行本為一百二十回。這裏袁術應為袁紹。該書第三十、三十一回寫有袁紹殺田豐的事：田豐為袁紹謀士，曾勸阻袁暫不攻打曹操，袁認為他沮喪軍心，把他殺了，結果被曹操打敗；他的兒子袁熙、袁尚投奔遼東軍閥公孫康。相見時袁尚要求榻上鋪席，公孫康叱道：“汝二人之頭將行萬裏！何席之有？”便命左右砍下他們的頭，使人送給在易州的曹操。
　　〔８〕這詩是清代王士禛作的《詠史小樂府三十首·殺田豐》（見《帶經堂全集·乙巳稿》）。第二句中的蓋，原作一。“長揖橫刀出”，語出《後漢書·袁紹傳》：東漢獻帝時，董卓欲謀廢立，袁紹反對，董卓“復言‘劉氏種不足復遺’。紹勃然曰：‘天下健者，豈唯董公！’橫刀長揖徑出，懸節於上東門，而奔冀州。”
　　〔９〕鉛我國古代書寫工具之一。晉代葛洪撰的《西京雜記》載有漢代揚雄“懷鉛提槧”，到處搜求方言的故事。〔１０〕盧梭於一七六二年出版教育小說《愛彌兒》，提倡兒童身心的自由發展，批判封建貴族和教會的教育制度。當時法國的反動當局曾為此下令焚毀該書並逮捕作者，盧梭被迫逃往瑞士、英國等地，直到一七七○年才重返巴黎。
