
			　　且說田仰方遞過去的不是別樣東西，正是一張二百弔京錢的錢票子。巧鈴接在手裡道：「請陳大人自己留著罷，又賞我作甚麼？」仰方道：「你就收了罷，客氣甚麼？」巧鈴收了，仰方立起來要走。巧鈴看見仰方殊無醋意，並且代送了賞錢來，便拿出從前的老面目相待，見仰方要去，便把臉一沉道：「椅子還沒坐暖和，就拔碇了嗎（拔碇，濟南諺，言捨此他適也）？

　　給我拉個寡去（拉寡，亦濟南諺，談天也。拉個寡，猶言談幾句天）。」仰方又坐下道：「拉甚麼寡啊？」巧鈴道：「你給我謝謝陳大人。」仰方道：「是這麼一句要緊話！我今天有事，要先走了，改天再來。」巧鈴不便再留，仰方便一路走到蕭志何公館裡去。

　　恰好遇見雨堂也在座，見了仰方，便問道：「正是，我正想奉訪仰翁，請教一件事。從前這裡派到上海去查訪冒了礦局名字招股的魯薇園，不知現在那裡？」仰方道：「他自從奉委去後，並沒有回過山東。後來打了個稟帖回來，說是所查的喬子遷早已聞風逃遁，不知去向。又附了一個請假回籍措資的稟，就此沒回來過了。雨翁可是與他相識？」雨堂道：「我從前並不識他，不過在上海同過一兩回席，方才接了上海朋友的信，托我查訪查訪。」仰方道：「薇園也很奇，連我這裡也沒信來。」

　　正說話時，仰方的家人找到了說：「請老爺回去，院上有人送札子來了。」仰方聽說，便辭了志何、雨堂回去，一路上滿腹狐疑，不知是甚麼札子？及至回到公館，一腳才跨進大門，迎面一個人搶近前來，請了個安說：「給田大人道喜。札子已經送到上房去了。」仰方看時，卻是撫院的號房。仰方到上房取札子一看，原來委了籌防局總辦。這個本是道班的差，自己忽然以知府得了，不覺心中一喜，以為是放了一夜鞭炮之功，從豐賞了札費。那號房本來知道仰方出手闊綽的，所以等在那裡，得了犒賞，自歡喜去了。仰方到了明天，不免上院謝委。

　　同寅中都來和他道喜，自不必提。

　　且說陳雨堂原是接了伊紫旒的信，訪問魯薇園蹤跡。得了仰方的話，自寫信去回復紫旒。你道紫旒要打聽薇園做甚麼？

　　原來李閒士從蘇州回來，知道薇園到廣東去了，想起那二萬五千頭的存摺還不曾取回；問問店裡經手，又說沒有留下。到匯豐一查，說是已經某日取去了。閒土這一驚，非同小可。暗想：

　　與薇園相識十多年，不曾見他乾過靠不住的事，何以一旦如此？

　　莫非他臨行已經留下，是被店裡經手的取去了？然而察看神色又不像。況且這經手的又是自己至親，想來斷不為此事，總是薇園拐去的了。

　　據店裡各人說，他因為查金礦的事到廣東去了，這件事伊紫旒或者知道，他到廣東住在那裡，不免去看紫旒探問一切，誰知紫旒也不知道。閒士又不便說出被他拐了銀子一節，只在那裡皺眉搓手。紫旒見他這副情形，便道：「他是到廣東查辦事件的人，閣下如果有要緊事，要通信，只須廣東有熟人，托人在各衙號房裡總打聽得出來。」閒士聽了，只得說聲領教。

　　辭了回去。躊躇了一夜，莫說廣東沒有熟人；就是有熟人，打聽著了，也不見得一封信就討了回來，少不免要自家走一遭的了。想定了主意，便等到有廣東船開時，附了輪船走到廣東，遍處打聽，那裡有個影子？可憐跑了個空，垂頭喪氣回到上海，只得又去找紫旒。

　　此時紫旒久已承受了許老十的書局，打聽了幾天，才見著了紫旒，訴說一切。紫旒也十分疑訝，暗想莫非回山東去了？

　　看閒士情形，十分著急，料得他一定有要緊的事，因此寫了一封信給陳雨堂，打聽薇園蹤跡。

　　誰知魯薇園當日見財起意，機械心生，拐了二萬五千銀子，上了廣大輪船，說要到廣東去，等送客的都走了，他卻搬到通州船上，寫了天津船票。輪船到了煙台，照例停泊，起卸貨物，薇園卻也就此帶了行李登岸，投入客棧住下。他所帶的家人，本來是山東登州人，到了煙台，已是登州地面，便算清工錢，另外給了他幾個盤費，打發去了。到底是初次學做壞人，事事膽小，暫把姓名改變了，叫做張佐君。

　　看官，他既然自己改換了姓名，我作書的也只得跟著稱他做張佐君了。且說張佐君住了幾天，等再有到天津的船來了，才附了船到天津去，住在佛照樓棧裡。問他的原意，他本要借了閒士的一筆錢，進京去過個道班，也是他見財起意時的主意。

　　及至到了船上，走到半路，忽然又深自懊悔起來，這二萬多銀子，不是小事，萬一李閒士追究起來，尋著我的蹤跡，控告起來，豈非身敗名裂？因此失了主意，打發開家人，變了姓名，作一個暫時之計。到得天津，越想越不敢進京，住在客棧裡，殊無聊賴。同寓的一個廣東人，姓方，是一個販貨行商，大家叫他方老辦，所住的房正與張佐君相對。住了幾天，彼此出入相見，不免點頭招呼，佐君從此算是得了一個朋友。他看見方老辦天天忙著收甚麼貨，發甚麼貨，便動了心，暗想：我何不借著這筆銀子也來經商？僥倖賺著了，就可以拿這一筆本錢還了閒土，免得失了交情。定了這個主意，便時常向方老辦研究商務經絡。方老辦是個直爽人，凡是張佐君所請教的，知無不言，言無不盡，因此兩個成為知己。張佐君結識了一個方老辦，未免跟著在外面應酬，便識了一班朋友。

　　一天佐君正在棧裡悶坐，忽然來了一個朋友看他，這個朋友叫楊藎臣，也是席面上展轉相識的。見了佐君便道：「佐翁，連日看不見你，原來你在家裡悶著。為甚不到外面去逛逛？」

　　佐君道：「沒個伴兒，就懶得出去。」藎臣道：「我今天備了個小酌，特來相邀，可以出去走走了。」佐君道：「怎好打攪？」

　　藎臣道：「朋友們逢場作戲，說甚麼打攪呢？」說著，便一定拉了同行。僱車到了侯家後一家南班子裡去吃酒。同席的一個俞梅史，一個周濟川，其餘幾個與我這書上無乾的，也不必去記他了。藎臣一一介紹，代通了姓名。周濟川是拿離士洋行的買辦，俞梅史是新從上海來的，也是一個洋東打發他來找尋洋房，要開甚麼洋行，順便要招尋買辦。自此之後，他們四個人便天天在一起，混了半個多月。

　　忽然一天，說是俞梅史的洋東到了，這洋東名叫孩尼低，向在上海開了一家五金進口洋行，這回要到天津來開一家支行。

　　所以先打發梅史來看房子，看定了，這洋東便親自到了。梅史便起了忙頭，霎時間置備中外木器，佈置起來，還用了帳房、茶房、出店等人，即日開張。這洋行名叫加士梯。濟川、藎臣、佐君等未免去和梅史道喜，梅史自然置酒相待。飲酒中問，梅史說道：「今日敝東說起，這加士梯的買辦，就委兄弟做了。

　　兄弟於市面上的事情雖還略知一二，但是孩尼低這回到天津，是兼辦軍裝的，缺少了一個軍裝買辦，你幾位可替我想一個人出來？」濟川道：「軍裝買辦是和我們兩路的，倒不必懂洋話，只要熟識官場門路便做得。」梅史道：「熟識官場門路倒不必，只要熟悉官場的應酬規矩，自己有了個二百五的功名就可以做得。至於門路一層，只要慢慢走起來，就會熟的。況且名片上頭刻了某某洋行的字樣，那官場中自然另眼相看。」濟川道：

　　「只是一時那裡去找這個人？」藎臣拍手道：「現成放著的不要，你們還向那裡去找？」眾人愕然問是那個？藎臣道：「佐君兄左右閒著沒事，不就乾了？」佐君道：「兄弟卻向來沒乾過這些事，恐怕辦不妥，並且也不懂得。」梅史道：「這是一件極容易的事情，只要結識幾個官場，攬著了生意，從中分你一股佣錢。平常日子不支薪水，如果攬了一票幾十萬的大生意，除佣錢之外，並且可把你為這票生意應酬所用的錢，開出帳來，行裡一一還你。佐翁如果肯屈尊，就是這個辦法。明天先去見見洋東。」佐君道：「且待兄弟打算過，明天給梅翁回話罷。」

　　當下酒散回去，佐君獨自一個盤算了一夜，沒個主意，到了天明，便去請教方老辦，把一切情形都告訴了。方老辦仔細想了一想道：「若是上海分過來的支行，便應該用上海的行名。

　　我在上海年數也不少；過往的次數也多；交易往來也不少，從沒有聽見一個加士梯的軍裝洋行。這還不必深究。但不知他請你做買辦，有叫你墊錢沒有？」佐君道：「這倒沒有。」方老辦道：「據我看，這件事未必是好事。但是佐翁左右沒有事辦，便接了他也不妨，不過處處都要自己小心罷了。倘或有時說有一件甚麼事情，或是甚麼生意，要你墊錢，那可不要答應他。」

　　佐君領教過後，便辭了回房。心想依了方老辦的話，左右是個不用本錢的生意，做得著，我便分著佣錢，做不著，我也不擔甚麼處分，頂多不過應酬上面白化幾文罷了。想定了，便去到加士梯洋行。梅史道：「昨天所談的，想已定了主意？」佐君道：「承梅翁的照應，有甚麼不定之理？但是兄弟初出茅廬，一切都不懂得，事事都要求指教罷了。」梅史道：「大家都是在外面混的，有甚事情，彼此都好商量。佐翁既然答應了，我們可一同進去見見洋東。」佐君答應了，一同進去。所有問答，都由梅史翻譯傳遞，談了一會，便一同出來。梅史請佐君把行李搬來，佐君樂得依從，從此便在加士梯行裡住下。

　　梅史又教他印了些外國式小名片，上而刻著：「加士梯洋行經理軍裝處分省補用知府張輔字佐君」。一切預備停當，梅史便約了外國人去拜客。備了三乘轎子，三個人分坐了，到甚麼善後局、洋務局、製造局，東局、關道、天津府、天津縣等處，排日去拜會。官場中人聽說外國人來了，便如迎接丹詔一般，開了中門，延請相見。又是甚麼香賓酒、洋點心、水果等相待。每到一處，見的雖是總辦，佐君卻打聽了有幾個委員、師爺，一一都投過一張片子，以為將來應酬地步。忙過四五天，各處客都拜過了，內中也有來回拜的。佐君從此便在侯家後一帶應酬起來。一連混了一個多月，沒有絲毫生意，心中慢慢的有點悔意。
