(四)︰清剿太平公主
　
武則天逝世之後，太平公主是宮廷政治舞臺上最為活躍的人物之一。她在誅滅韋黨、擁立睿宗的過程中立有大功，地位越來越高。誅滅韋後集團之後，隆基以平定內難之功，被封為平王。睿宗即位後的第三天，便立隆基為太子。在誅韋之役中，太平支持過隆基，姑侄立場一致。可是在隆基成為太子後，太平干預朝政，必然會和隆基發生矛盾。太平深知隆基英明幹練，不可忽視。只有改立一個懦弱的太子，她的權勢和利益才不會受到傷害，所以，她開始攻擊隆基，姑侄之間的矛盾日趨尖銳。
對於太平和太子的矛盾，睿宗的態度如何呢？一邊是妹妹，一邊是兒子，都有骨肉之情，他不能不相當謹慎地儘量持平，在處理問題時，兩人的意見都要考慮到。然而睿宗與隆基父子兩人在長期的宮廷鬥爭中，休戚與共，立場一致。誅韋之前，隆基首先考慮的是父親的安危，誅韋之後，睿宗又馬上立隆基為太子。太平的目的是要廢掉隆基的太子地位，如果睿宗對隆基不滿，趁勢廢去隆基並不困難。睿宗不僅沒有這樣做，反而主動將皇位讓給隆基，使隆基在政治上贏得了重要的優勢。這就表明了睿宗的基本態度是支持隆基的。景雲三年（712）七月二十五日，制傳位於太子。八月五日，隆基即位，是為玄宗，改元先天。尊睿宗為太上皇。隆基登上了皇位，太平的勢力也有很大的發展。至先天二年(713)，七個宰相中，竇懷貞、岑羲、蕭至忠，崔滉四人依附太平，不附太平的是郭元振、魏知古和陸象先三人，太平的親信在宰相中已佔優勢。史稱「朝中文武之臣，太半附之」。玄宗即位之後，與太平的矛盾更趨尖銳。玄宗親信大臣劉幽求和左羽林將軍張啼曾計畫用羽林軍誅殺太平，玄宗表示同意。可是密謀過早洩露，玄宗只好將劉、張流貶邊州。太平公主集團也在積極活動，密謀舉行兵變，廢掉玄宗。最終玄宗決定提前動手，先發制人。先天二年七月初三，玄宗令王毛仲取閑廄馬及士兵三百多人，從武德殿人虔化門，召左羽林大將軍常元楷，知右羽林將軍事李慈入內並斬首。除掉這兩個太平公主的心腹將領，控制了羽林軍。緊接著，大肆捕殺太平黨羽，宰相蕭至忠、岑羲被殺，竇懷貞自縊，太平公主逃入山中寺院，三天後外出，賜死於家。她的兒子(除薛崇陳外)及死黨被殺者數十人。七月初四，睿宗以太上皇的身份宣佈：「朕將高居無為，自今後軍國刑政一事以上，並取皇帝處分。」。從此，玄宗才真正握有皇帝的全部權力，從而進入開天盛世的序幕。
