(五)︰開元名臣
　
唐玄宗李隆基剷除太平公主勢力後，決心整頓吏治，首要的是物色幹練的宰相。他即位之初排除阻力，任用姚崇為相，表明對宰相人選的重視。開元初年，玄宗每事訪於姚崇，他的回答總是很敏捷很流利，同僚皆唯諾而已，故玄宗專委任之。姚崇請抑權幸，愛爵賞，納諫浄，卻貢獻，不與群臣褻狎，玄宗都接受了。姚崇有一次奏請提升郎吏，玄宗仰視殿屋，姚崇再三提到，玄宗一直不作回應。姚崇有些害怕，就趕快退出來。罷朝後，高力士對玄宗說： 「陛下新總萬機，宰臣奏事，當面加可否，奈何一不省察！」玄宗回應：「朕任元之以庶政，大事當奏聞共議之；郎吏卑秩，乃一一以煩朕邪?」正好高力士到中書省宣事，把玄宗的話告訴姚崇。姚崇當然很高興，聽說者也都認為玄宗識君人之體。經過姚崇的努力，政治局面穩定下來。開元四年(716年)十二月，宋璟守吏部尚書兼黃門監，繼姚崇之後為相。「璟為相，務在擇人，隨材授任，使百官各稱其職；刑賞無私，敢犯顏直諫。」「姚、宋相繼為相， 崇善應變成務，璟善守法持正；二人志操不同，然協心輔佐，使賦役 寬平，刑罰清省，百姓富庶。唐世賢相，前稱房杜，後稱姚、宋。」經濟重又走上從恢復到發展的道路。姚、宋之後，至開元二十四年（736）十一月張九齡罷相之前，先後任宰相的還有：盧懷慎、蘇顏、杜暹、蕭嵩，裴光庭、韓休、宇文融、 裴耀卿、李林甫等。他們雖然品德才識高下不同，但都各有所長，為一時人選。司馬光曾評論說：玄宗「即位以來，所用之相，姚崇尚通，宋璟尚法，張嘉貞尚吏，張說尚文，李元紘、杜暹尚儉，韓休、張九齡尚直，各其所長也」。《新唐書》的作者也說：「開元之盛，所置輔佐，皆 得賢才……朝多君子，信太平基歟！ 」宰相賢明，是開元盛世的基礎。
