(九)︰安史之亂
　
天寶十四載(755年)十一月初九，身兼平盧、范陽、河東三鎮節度使，手握二十萬邊兵的粟特人安祿山在薊城（今北京西南）舉兵叛唐。他藉口楊國忠發動對南詔的兩次戰爭的失敗， 以「憂國之危」，奉密詔討楊國忠之名，在范陽起兵南下「平禍亂」。 唐玄宗於十一月十五日得到安祿山反叛的消息，旣震驚又憤怒，立即任命安西節度使封常淸爲范陽、平盧節度使，作守禦準備。然而安祿山從范陽起兵，到攻陷洛陽，只用了短短34天，十二月十二日，東都洛陽陷落，李唐王朝遭到了一百幾十年來未曾有過的浩劫。唐軍兵敗如山倒，叛軍如秋風掃落葉般節節勝利，正如白居易《長恨歌》所說：「漁陽鼙鼓動地來，驚破霓裳羽衣曲。」守衛洛陽的封常淸與駐屯陝州的高仙芝一起退守潼關。唐玄宗聽信監軍宦官的誣吿，以「失律喪師」罪，在潼關處斬高仙芝、封常淸。任命哥舒翰爲統帥，鎭守潼關。天寶十五載(756年)正月，安史叛軍進攻潼關，被哥舒翰擊退。期後數月間哥舒翰一直固守不出。至六月在楊國忠極力催促之下，唐玄宗命令哥舒翰出關東征。這一錯誤決策，無異於自投羅網，哥舒翰的20萬大軍，一戰即潰，六月八日潼關陷落。長安震驚，唐玄宗於於六月十三日凌晨逃離長安。次日中午抵達馬嵬驛（今陝西興平縣西北23里），玄宗的扈從部隊發動兵變，殺死宰相楊國忠，後迫使唐玄宗命太監高力士在佛堂縊死楊貴妃。這就是「馬嵬事變」。其時唐玄宗已72歲，楊貴妃才38歲。太子李亨看到人心所向，與玄宗分道揚鑣，在太監李輔國的扈從下，奔往朔方節度使所在的靈武（今寧夏靈武西南）。七月十三日， 李亨自行即皇帝位，是爲唐肅宗，改元至德，遙尊入蜀的唐玄宗爲太上皇。
