文本
信中說，你溺死在K裡，如果是疏忽，自殺，自殺，是什麼原因造成的，還是不治之症？我想知道他是不是以各種方式死的。而就在一個半月的時間裡，我想我在那個療養院的N海岸，偶然給我寫了一封信，這個我和K先生並不熟。在你的信中，我第一次知道 K 代替他淹死了。我很驚訝。與此同時，我想，“K君終於去月球世界了。”我要談談為什麼我會在這裡想到這麼奇怪的事情。我想這可能是解開K之死之謎的關鍵之一。
我去N的時候是第一個滿月的晚上。因為生病，我晚上睡不著覺。那天晚上，我終於起床了，還好是個月夜，所以我離開客棧，踩著迷糊的松樹的影子，走到了沙灘上。沙灘上沒有人，只有被拉上來的漁船和纏繞圍網的陶輪，在白沙上投下了一道亮麗的影子。退潮時，洶湧的海浪闖入月光，衝了進來。我坐在漁船上，一邊抽煙一邊看海。晚上已經很久了。
過了一會兒，當我把目光轉向海灘時，我發現海灘上除了我之外還有一個人。那是K先生。然而，那個時候，我還不認識一個叫K的人。那天晚上，然後，我們第一次分享了彼此。
我休息了一下，回頭看了看人影。與此同時，我逐漸變得古怪。 Toifu的身影-K-kun-離我大約三十四步，不是看海，而是完全背對著我，看著沙灘，我只是往前走，退下，不再去想它.我想知道這個人是否在尋找丟失的東西。脖子似乎盯著沙子，身體前傾。但為此，我沒有彎腰，也看不到被我的腳隔開的沙子。這是一個滿月，非常明亮，但似乎沒有在火上看到它。
當我看著大海時，我開始注意那個人影。陌生的感覺一直在增加。最後，我很幸運，那個身影從來沒有回頭看我，而是背對著我開始看它。一種神秘的恐懼從我身上掠過。我覺得我被這個數字迷住了。我轉向大海，開始吹口哨。起初它是無意識的，但當我認為它可能會對人體產生一些影響時，我變得有意識。我是第一次玩 Yubert 的“At the beach”。如你所知，它是在海涅的詩中創作的，是我最喜歡的歌曲之一。畢竟，海涅的詩《Dotspergengel》。難道這是因為它被稱為“雙重人格”嗎？這也是我最喜歡的一首歌。吹口哨，我的心平靜了下來。我還以為是丟失的物品。你怎麼能想像一個超出你想像的人物的奇怪動作？我想知道。那個人不抽煙，所以他沒有火柴。這就是我所擁有的。無論如何，我厭倦了丟掉一些非常重要的東西。我手裡拿著一根火柴。我開始朝那個身影走去。我的口哨對那個數字沒有影響。像往常一樣，它繼續前進、後退和停留。我什至沒有註意到我的腳步聲越來越近。突然我很驚訝。那個人踩在影子上。如果是丟失的東西，我應該背著影子去找。
月亮稍微偏離了天空，在我行走的沙灘上投下了陰影。我還以為是什麼緊繃的，但終究還是朝著那個身影走去。就在幾分鐘前，我想了想，
“你做錯了什麼嗎？”
我大聲喊道。只要你顯示你的手的大小。
“如果它是丟失的物品，它有一個匹配的尺寸。”
接下來，我開始談論它。但只要我意識到這不是丟失的東西，這個詞只是我和那個人說話的方式。
第一個字，那個人就轉向了我。 “Notsperabo”我在不知不覺中想到了這一點，所以這對我來說是一個非常可怕的時刻。
月光從那人高高的鼻樑上滑落。我看到了那個人深邃的眼睛。而那張臉，也變得極為邪惡。
“沒有。”
那是一個清晰的聲音。他的嘴角浮現出一絲微笑。
我和 K 先生談話就是這樣一個奇怪事件的開始。從那天晚上我們就成了親密的朋友。
過了一會兒，我們回到了我又坐下的漁船上。和，
“你到底做了什麼？”
因此，K先生能夠向他解釋。但一開始，我猶豫要不要做某事。
K先生說他看到了他的影子。他說這就像鴉片。
這對你來說並不奇怪，這對我來說是無恥的。
在夜光美麗閃耀的大海面前，K先生談到了神秘的所謂腫脹。
K先生說，沒有什麼比影子更神秘了。如果你看它，你一定會體驗到它。當你凝視陰影時，生物群逐漸出現在其中。這是一個不在外面（其他）的我自己的形象。不可能是燈的光。月光是最好的。我不知道為什麼，但翻譯可能是因為我開始相信自己的經歷，或者只是為了我自己。另外，我認為客觀上最好的時候，它基於什麼樣的基礎是非常深刻的。你怎麼知道你的人頭？ ——這是K的語氣。最重要的是，K先生依賴於他的感受，並將它們置於一個無法解釋這些感受原因的謎團中。
順便說一句，當我在月光下凝視自己的影子時，裡面會出現生物的跡象。因為月光是平行光線，所以有時說沙灘上的影子和你自己的形狀一樣，但那是一個清晰的故事。陰影應該很短。我認為最好有一尺和兩尺。固然最好是靜止不動，精神要統一，但影子要稍稍動搖。這就是我來回走動並留下來的原因。小米店在托盤上尋找小豆屑時搖晃陰影。如果你凝視它，你會逐漸看到自己。嗯，它超越了“標誌”，進入了“可見”的領域。 ——考克說。和，
“你早些時候吹過舒伯特的‘Dot Pergengel’嗎？”
“是的，我在吹。”
我回答了。我以為我能聽到它。
“影子和‘Dotspergengel’。我在月夜的時候對這兩件事很著迷。我不認為它來自這個世界，是我看到那種東西時的感覺。現實世界完全不適合我，所以我只是厭倦了白天吸食鴉片的人。”
K先生說。
我可以看到我自己。奇蹟還不止這些。隨著身影的逐漸出現，影子自己開始有了自己的個性，也因此，這個自己也漸漸有了動力，從某一刻到了月上，我和蘇西裝一起上去了。這是一種感覺，無話可說，但它也是一種靈魂。它回到了從月亮上下來的光芒中，帶著一種難以形容的感覺升上了天空。
當K先生說到這裡時，他的眼睛似乎很緊張，因為他被我的眼睛迷住了。我一想到那裡的東西，就微笑著放鬆緊張。
“有一個地方，Cyrano 列出了前往月球的方法。這是另一種方法，但就像 Jür Raforg 的詩一樣。
可憐的雅（假名），伊卡洛斯來來去去。
我也很固執。”
K先生最後笑了。
從那個奇怪的第一次見面之夜開始，我們開始每天互相拜訪，一起散步。隨著月亮的消失，K先生不再在這麼晚的時候出海了。
一天早上，我站在海邊看日出。那個時候，K君也早早的出現了。當我看到一艘船在太陽光線的反射中劃動時，
“那艘背光船不完全是皮影嗎？”
突然問我。在K的腦海裡，我認為船的實體看起來像皮影這一事實是一個矛盾的證據，即影子看起來像一個身體。
“我很熱情。”
我說完，K先生笑了。
K先生還有一些栩栩如生的紫荊花，他說這些紫荊花是由晨海正前方升起的陽光製成的。
我談到了這個。
“當我在高中宿舍的時候，它在另一個房間裡，但是有一個小男孩，他正對著桌子畫它，我用燈在房間的牆上拍了一張照片。沒錯，是用墨水畫的，很生動，我以前也去過那個房間。”
是K先生說了這樣的話。聽說的時候沒看到，不過可能是開始吧。
當我在你的信中讀到 K 溺水時，我首先想到的是第一天晚上 K 奇怪的後視圖。我很快就會
“K君登上了月球。”
我感覺到了。而K的屍體被沖上海灘的前一天，不是滿月嗎？我剛剛聽到日曆並確認了它。
在我和K先生一起度過的一個半月裡，我沒有感覺到任何其他會導致自殺的事情。然而，與此同時，我得以恢復健康並決定返回這裡，但K君的病逐漸惡化。 K君的眼睛越來越深，海膽越來越黑，那根高高的鼻柱又顯眼又硬，我記得來過這裡。
K先生說影子就像鴉片。如果我的直覺刺穿了Seikoku，那影子就搶走了K。但我不堅持這種直覺。對我來說，這種直覺僅供參考。真正的死因，對我來說是在哥裡迷霧中。
不過，憑著這種直覺，我想試探性地拼湊出不幸的月圓之夜。
那天晚上的月亮年齡是十五或二歲。月出時間是 6 點 30 分。 11 點鐘 47 分鐘在該月的南方時間和本日曆中表示。我懷疑K先生在這個時候走進了海裡。在那個滿月之夜，我第一次在沙灘上看到 K 先生的後視圖幾乎是在南方。如果你進一步想像，我想那是月亮開始向西傾斜一點的時候。如果你年輕的話，K君所謂的（或）一尺到（或）二尺的影子會一直朝北向東的方向落下，K也會跟著影子走。我們已經沿著海岸線斜著走進大海。
看來，K先生的精神隨著他的病情變得越來越敏銳，那一夜影子真的變得“看得見”了。肩膀露了出來，脖子也露了出來，我想起了什麼似有似無的暈眩，與此同時，我的腦袋終於開始出現在“標誌”中，過了一定的片刻，K你的靈魂逐漸向著那月光逆流而上。 K的身體逐漸失去了對意識的控制，無意識的腳步一步步逼近大海。在陰影中，他終於有了個性。 K-kun的靈魂高高升起。而當骷髏在陰影中被他引導時，他可能就像一個機械人偶一樣走進了大海。接下來，低潮時的大浪會將K帶到海中。如果那個時候骨骼中的感覺復活了，靈魂就會帶著它回來。
可憐的雅（假名），伊卡洛斯來來去去。
K先生稱之為崩潰。如果再次墜毀，會游泳的就是K先生。我不應該淹死的。
K 先生的遺體死亡並被運往海上。感覺還沒有恢復。下一波拖到海灘上。感覺還沒有回來。他被帶到海上，再次被撞到海灘上。儘管如此，靈魂還是升向了月亮。
終於，身體麻木地結束了。低潮被描述為11點56分。 K君的靈魂從月球飛向月球，留下那具骷髏在當時的動盪中被拋來拋去。
表/故事/版本/歷史
梶井本次郎的小說
檸檬 ――在有城堡的城鎮裡 ―― 泥土 ―― 在街上 ―― 橡樹之花 ―― 老 ―― 雪後 ―― 某心的風景 ―― K 的升天 ―― 冬日 ―― 藍色 ――筧的故事——器樂的幻覺——冬天的蒼蠅——懸崖上的感情-櫻花樹下-小心翼翼-道路交配的黑暗-無憂無慮的病人
學習
兩首詩——小良心——不快樂——懦夫——戴蒜——流浪——偷裸體雕像的人——母親——卡菲烏鴉——母親——Kitekichi——矛盾的真相——雪和之前和之後――太郎町 ――瀧山的故事 ――Yunagibashi的Tsumugi ――來自貧窮的生活 ――有狗的攤位 ――下雪天 ――電車等 ――風箏 ――風箏一幕 ――登山人第一幕原稿
籃子裡的栗子是什麼時候？
川端康成第 4 期短篇小說集《新潮》10 月號新人小說評論-《戰記》《文藝仙泉》7 月創作評論-詩集《新潮》-《熟悉》《拒絕》--藍天同人印象--淺見淵- kun --- 《戰記》 --- 講座及其他 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 《藍天語言》 順便編輯後記相關項目
維基百科-維基語錄
由於作者於 1932 年去世（為團體作品發表或創作），本作品在烏拉圭回合協議法案生效時享有版權（見恢復日期）。作者（在聯合作品的情況下，最後死去的作者）（在集體作品的情況下出版或創作後），達到公有領域的狀態。我有。
該作品是否首次在美國境外出版（此後 30 天內未在美國境內出版），並在 1978 年之前出版且未遵循美國版權制度？1978 年之後出版且未註明版權聲明，屬於公有領域在烏拉圭回合協議法案頒布之日（1996 年 1 月 1 日在大多數國家，包括日本）在美國，因此它在美國處於公有領域。
這
