△陰陽離合篇第六
黃帝問曰：餘聞天為陽，地為陰，日為陽，月為陰。大小月三百六十日成一歲，人亦應之。今三陰三陽不應陰陽；其故何也？
岐伯對曰：陰陽者數之可十，推之可百，數之可千，推之可萬，萬之大不可勝數，然其要一也。
天覆地載，萬物方生。未出地者，命曰陰處，名曰陰中之陰；則出地者，命曰陰中之陽。
陽予之正，陰為之主。故生因春，長因夏，收因秋，藏因冬。夫常則天地四塞。陰陽之變，其在人者，亦數之可數。
帝曰：願聞三陰三陽之離合也。岐伯曰：聖人南面而立，前曰廣明，後曰太沖。太沖之地，名曰少陰、少陰之上，名曰太陽。太陽根起於至陰，結於命門，名曰陰中之陽。
中身而上名曰廣明。廣明之下名曰太陰，太陰之前，名曰陽明。陽明根起於厲兌，名曰陰中之陽。
厥陰之表，名曰少陽。少陽根起於竅陰，名曰陰中之少陽。
是故三陽之離合也：太陽為開，陽明為闔，少陽為樞。三經者不得相失也，搏而勿浮，命曰一陽。
帝曰：願聞三陰？岐伯曰：外者為陽。內者為陰。然則中為陰，其沖在下，名曰太陰，太陰根起於隱白，名曰陰中之陰。
太陰之後，名曰少陰，少陰根起於湧泉，名曰陰中之少陰。
少陰之前，名曰厥陰，厥陰根起於大敦，陰之絕陽，名曰陰之絕陰。
是故三陰之離合也，太陰為開，厥陰為闔，少陰為樞。三經者不得相失也，搏而勿沉，名曰一陰。
陰陽衝衝，積傳為一週，氣裏形表，而為相成也。
