△診要經終論篇第十六
黃帝問曰：診要何如？岐伯對曰：正月二月，天氣始方，地氣始發，人氣在肝。
三月四月天氣正方，地氣定發，人氣在脾。
五月六月天氣盛，地氣高，人氣在頭。
七月八月陰氣始殺，人氣在肺。
九月十月陰氣始冰，地氣始閉，人氣在心。
十一月十二月冰複，地氣合，人氣在腎。
故春刺散俞，及與分理，血出而止。甚者傳氣，間者環也。
夏刺絡俞，見血而止。盡氣閉環，痛病必下。
秋刺皮膚循理，上下同法，神變而止。
冬刺俞竅於分理，甚者直下，間者散下。
春夏秋冬，各有所刺，法其所在。春刺夏分，脈亂氣微，入淫骨髓，病不能愈，令人不嗜食，又且少氣。
春刺秋分，筋攣逆氣環為咳嗽，病不愈，令人時驚，又且哭。
春刺冬分，邪氣著藏，令人脹，病不愈，又且欲言語。
夏刺春分，病不愈，令人解墮。
夏刺秋分，病不愈，令人心中欲無言，惕惕如人將捕之。
夏刺冬分，病不愈，令人少氣，時欲怒。
秋刺春分，病不已，令人惕然，欲有所為，起而忘之。
秋刺夏分，病不已，令人益嗜臥，且又善夢。
秋刺冬分，病不已，令人灑灑時寒。
冬刺春分，病不已，令人慾臥不能眠，眠而有見。
冬刺夏分，病不愈，氣上發為諸痺。
冬刺秋分，病不已，令人善渴。
凡刺胸腹者，必避五臟。中心者環死，中脾者五日死，中腎者七日死，中肺者五日死。中膈者，皆為傷中，其病雖愈，不過一歲必死。
刺避五臟者，知逆從也。所謂從者，膈與脾腎之處，不知者反之。刺胸腹者，必以布憿著之，乃從單布上刺，刺之不愈復刺。
刺針必肅，刺腫搖針，經刺勿搖，此刺之道也。
帝曰：願聞十二經脈之終奈何？岐伯曰：太陽之脈，其終也戴眼，反折瘈瘲，其色白，絕汗乃出，出則死矣。
少陽終者，耳聾、百節皆縱，目寰絕系。絕系一日半死，其死也色先青，白乃死矣。
陽明終者，口目動作，善驚、妄言、色黃。其上下經盛，不仁則終矣。
少陰終者，面黑齒長而垢，腹脹閉，上下不通而終矣。
太陰終者，腹脹閉，不得息，善噫善嘔，嘔則逆，逆則面赤，不逆則上下不通，不通則面黑，皮毛焦而終矣。
厥陰終者，中熱溢乾，善溺、心煩、甚則舌卷，卵上縮而終矣。此十二經之所敗也。
