△玉機真藏論篇第十九
黃帝問曰：春脈如弦，何如而弦？
岐伯對曰：春脈者，肝也，東方木也，萬物之所以始生也，故其氣來軟弱，輕虛而滑，端直以長，故曰弦，反此者病。
帝曰：何如而反？岐伯曰：其氣來實而強，此謂太過，病在外。其氣來不實而微，此謂不及，病在中。帝曰：春脈太過與不及，其病皆何如？岐伯曰：太過則令人善忘，忽忽眩冒而巔疾；其不及，則令人胸痛引背，下則兩脅胠滿。
帝曰：善。夏脈如鉤，何如而鉤？岐伯曰：夏脈者心也，南方火也，萬物之所以盛長也，故其氣來盛去衰，故曰鉤，反此者病。
帝曰：何如而反？岐伯曰：其氣來盛去亦盛，此謂太過，病在外，其氣來不盛去反盛，此謂不及，病在中。帝曰：夏脈太過與不及，其病皆何如？岐伯曰：太過則令人身熱而膚痛，為浸淫；其不及則令人煩心，上見咳唾，下為氣泄。
帝曰：善。秋脈如浮，何如而浮？岐伯曰：秋脈者，肺也，西方金也，萬物之所以收成也。故其氣來輕虛以浮，來急去散，故曰浮，反此者病。
帝曰：何如而反？岐伯曰：其氣來毛而中央堅，兩傍虛，此謂太過，病在外；其氣來毛而微，此謂不及，病在中。帝曰：秋脈太過與不及，其病皆何如？岐伯曰：太過則令人逆氣而背痛。慍慍然，其不及則令人喘，呼吸少氣而咳，上氣見血，下聞病音。
帝曰：善。冬脈如營，何如而營？岐伯曰：冬脈者，腎也。北方水也，萬物之所以含藏也。故其氣來沈以搏，故曰營，反此者病。
帝曰：何如而反？岐伯曰：其氣來如彈石者，此謂太過，病在外；其去如數者，此謂不及，病在中。帝曰：冬脈太過與不及，其病皆何如？岐伯曰：太過則令人解〈亻亦〉，脊脈痛，而少氣不欲言；其不及則令人心懸，如病飢，〈月少〉中清，脊中痛，少腹滿，小便變。
帝曰：善。帝曰：四時之序，逆從之變異也，然脾脈獨何主。岐伯曰：脾脈者土也，孤臟，以灌四傍者也。
帝曰：然而脾善惡可得見之乎？岐伯曰：善者不可得見，惡者可見。帝曰：惡者何如可見？岐伯曰：其來如水之流者，此謂太過，病在外。如鳥之喙者，此謂不及，病在中。帝曰：夫子言脾為孤臟，中央以灌四傍，其太過與不及，其病皆何如？岐伯曰：太過則令人四支不舉，其不及則令人九竅不通，名曰重強。
帝瞿然而起，再拜而稽首曰：善。吾得脈之大要，天下至數，五色脈變，揆度奇恆，道在於一，神轉不迴，迴則不轉，乃失其機，至數之要，迫近以微，著之玉版，藏之臟腑，每旦讀之，名曰玉機。
五臟受氣於其所生，傳之於其所勝，氣舍於其所生，死於其所不勝。病之且死，必先傳行，至其所不勝，病乃死。此言氣之逆行也，故死。
肝受氣於心，傳之於脾，氣舍於腎，至肺而死。心受氣於脾，傳之於肺，氣舍於肝，至腎而死。脾受氣於肺，傳之於腎，氣舍於心，至肝而死。肺受氣於腎，傳之於肝，氣舍於脾，至心而死。腎受氣於肝，傳之於心，氣舍於肺，至脾而死。此皆逆死也，一日一夜，五分之，此所以佔死生之早暮也。
黃帝曰：五臟相通，移皆有次。五臟有病，則各傳其所勝，不治。法三月，若六月，若三日，若六日。傳五臟而當死，是順傳其所勝之次。
故曰：別於陽者，知病從來；別於陰者，知死生之期。言知至其所困而死。
是故風者，百病之長也。
今風寒客於人，使人毫毛畢直，皮膚閉而為熱。當是之時，可汗而發也。盛痺不仁腫病，當是之時，可湯熨及火灸刺而去之。弗治，病入舍於肺，名曰肺痺，發咳上氣弗治，肺即傳而行之肝，病名曰肝痺，一名曰厥，脅痛出食。當是之時，可按若刺耳。弗治，肝傳之脾，病名曰脾風，發痺，腹中熱，煩心，出黃。當此之時，可按、可藥、可浴。弗治，脾傳之腎，病名曰疝瘕，少腹寃熱而痛，出白，一名曰蠱。當此之時，可按、可藥。弗治，腎傳之心，病筋脈相引而急，病名曰瘈。當此之時，可灸、可藥。弗治，滿十日，法當死。腎因傳之心，心即復反傳而行之肺，發寒熱，法當三歲死，此病之次也。
然其卒發者，不必治於傳，或其傳化有不以次，不以次入者，憂恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病矣。
因而喜，大虛則腎氣乘矣，怒則肝氣乘矣，悲則肺氣乘矣，恐則脾氣乘矣，憂則心氣乘矣，此其道也。故病有五，五五二十五變及其傳化。傳，乘之名也。
大骨枯槁，大肉陷下，胸中氣滿，喘息不便，其氣動形，期六月死，真臟脈見，乃予之期日。
大骨枯槁，大肉陷下，胸中氣滿，喘息不便，內痛引肩頸，期一月死。真臟見，乃予之期日。
大骨枯槁，大肉陷下，胸中氣滿，喘息不便，內痛引肩項，身熱、脫肉破胭。真臟見，十月之內死。
大骨枯槁，大肉陷下，肩髓內消，動作益衰。真臟來見，期一歲死，見其真臟，乃予之期日。
大骨枯槁，大肉陷下，胸中氣滿，腹內痛，心中不便，肩項身熱，破胭脫肉，目眶陷。真臟見，目不見人，立死；其見人者，至其所不勝之時則死。
急虛身中卒至，五臟絕閉，脈道不通，氣不往來，譬如墮溺，不可為期。其脈絕不來，若人一息五、六至，其形肉不脫，真臟雖不見，猶死也。
真肝脈至，中外急，如循刀刃，責責然如按琴瑟弦，色青白不澤，毛折，乃死。真心脈至，堅而搏，如循薏苡子，累累然，色赤黑不澤，毛折，乃死。真肺脈至，大而虛，如以毛羽中人膚，色白赤不澤，毛折，乃死。真腎脈至，搏而絕，如指彈石，闢辟然，色黑黃不澤，毛折，乃死，真脾脈至，弱而乍數乍疏，色黃青不澤，毛折，乃死。諸真臟脈者，皆死不治也。
黃帝曰：見真臟曰死，何也？岐伯曰：五臟者，皆稟氣於胃，胃者五臟之本也；臟氣者，不能自致於手太陰，必因於胃氣，乃至於手太陰也。故五臟各以其時，自為而至於手太陰也。故邪氣勝者，精氣衰也。故病甚者，胃氣不能與之俱至於手太陰，故真臟之氣獨見，獨見者，病勝臟也，故曰死。帝曰：善。
黃帝曰：凡治病察其形氣色澤，脈之盛衰，病之新故，乃治之無後其時。
形氣相得，謂之可治，色澤以浮，謂之易已；脈從四時，謂之可治；脈弱以滑，是有胃氣，命曰易治，取之以時；形氣相失，謂之難治；色夭不澤，謂之難已；脈實以堅，謂之益甚；脈逆四時，為不可治，必察四難，而明告之。
所謂逆四時者，春得肺脈，夏得腎脈，秋得心脈，冬得脾脈；其至皆懸絕沈澀者，命曰逆四時。
未有臟形，於春夏而脈沈澀，秋冬而脈浮大，名曰逆四時也。
病熱脈靜；泄而脈大；脫血而脈實；病在中，脈實堅，病在外，脈不實堅者；皆難治。
黃帝曰：餘聞虛實以決死生，願聞其情？岐伯曰：五實死，五虛死。帝曰：願聞五實五虛？岐伯曰：脈盛，皮熱，腹脹，前後不通，悶瞀，此謂五實。脈細，皮寒，氣少，泄利前後，飲食不入，此謂五虛。帝曰：其時有生者何也？岐伯曰：漿粥入胃，泄注止，則虛者活；身汗得後利，則實者活。此其候也。
