△藏氣法時論篇第二十二
黃帝問曰：合人形以法四時五行而治，何如而從，何如而逆？得失之意，願聞其事。
岐伯對曰：五行者，金木水火土也。更貴更賤，以知死生，以決成敗，而定五臟之氣，間甚之時，死生之期也。
帝曰：願卒聞之。岐伯曰：肝主春，足厥陰少陽主治。其日甲乙。肝苦急，急食甘以緩之。
心主夏，手少陰太陽主治。其日丙丁。心苦緩，急食酸以收之。
脾主長夏，足太陰陽明主治。其日戊己。脾苦濕，急食苦以燥之。
肺主秋，手太陰陽明主治。其日庚辛。肺苦氣上逆，急食苦以泄之。
腎主冬，足少陰太陽主治。其日壬癸。腎苦燥，急食辛以潤之，開腠理，致津液通氣也。
病在肝，愈於夏，夏不愈，甚於秋，秋不死，持於冬，起於春。禁當風。
肝病者，愈在丙丁，丙丁不愈，加於庚辛，庚辛不死，持於壬癸，起於甲乙。
肝病者，平旦慧，下晡甚，夜半靜。
肝欲散，急食辛以散之，用辛補之，酸瀉之。
病在心，愈在長夏，長夏不愈，甚於冬，冬不死，持於春，起於夏。禁溫食熱衣。
心病者，愈在戊己，戊己不愈，加於壬癸，壬癸不死，持於甲乙，起於丙丁。
心病者，日中慧，夜半甚，平旦靜。
心欲軟，急食鹹以軟之；用鹹補之，甘瀉之。
病在脾，愈在秋，秋不愈；甚於春，春不死，持於夏，起於長夏。禁溫食飽食，濕地濡衣。
脾病者癒在庚辛，庚辛不愈，加於甲乙，甲乙不死，持於丙丁，起於戊己。
脾病者，日昳慧，日出甚，下晡靜。
脾欲緩，急食甘以緩之，用苦瀉之，甘補之。
病在肺，愈於冬。冬不愈，甚於夏，夏不死，持於長夏，起於秋。禁寒飲食，寒衣。
肺病者，愈在壬癸，壬癸不愈，加於丙丁，丙丁不死，持於戊己，起於庚辛。
肺病者，下晡慧，日中甚，夜半靜。
肺欲收，急食酸以收之，用酸補之，辛瀉之。
病在腎，愈在春，春不愈，甚於長夏，長夏不死，持於秋，起於冬，禁犯焠〈火矣〉熱食，溫炙衣。
腎病者，愈在甲乙，甲乙不愈，甚於戊己，戊己不死，持於庚辛，起於壬癸。
腎病者，夜半慧，四季甚，下晡靜。
腎欲堅，急食苦以堅之，用苦補之，鹹瀉之。
夫邪氣之客於身也。以勝相加，至其所生而愈，至其所不勝而甚，至於所生而持，自得其位而起；必先定五臟之脈，乃可言間甚之時，死生之期也。
肝病者，兩脅下痛引少腹，令人善怒。虛則目〈流，氵改目〉〈流，氵改目〉無所見，耳無所聞，善恐，如人將補之。
取其經厥陰與少陽，氣逆則頭痛。耳聾不聰、頰腫、取血者。
心病者，胸中痛，脅支滿，脅下痛，膺背肩胛間痛，兩臂內痛。虛則胸腹大，脅下與腰相引而痛。
取其經，少陰太陽舌下血者，其變病刺郗中血者。
脾病者，身重，善飢肉痿，足不收行，善瘈，腳下痛。虛則腹滿，腸鳴飧泄，食不化。
取其經太陰、陽明、少陰血者。
肺病者，喘咳逆氣，肩背痛，汗出，尻陰股膝髀腨胻足皆痛。虛則少氣，不能報息，耳聾嗌乾。
取其經，太陰足太陽之外，厥陰內血者。
腎病者，腹大、脛腫、喘咳身重，寢汗出、憎風。虛則胸中痛，大腹、小腹痛，清厥意不樂。
取其經少陰太陽血者。
肝色青，宜食甘。粳米、牛肉、棗、葵皆甘。
心色赤，宜食酸。小豆、犬肉、李、韭皆酸。
肺色白，宜食苦。麥、羊肉、杏、薤皆苦。
脾色黃，宜食鹹。大豆、豬肉、慄、藿皆鹹。
腎色黑，宜食辛。黃黍、雞肉、桃、蔥皆辛。
辛散、酸收、甘緩、苦堅、鹹軟。毒藥攻邪。
五穀為食。五果為助。五畜為益。五菜為充。
氣味合而服之，以補精益氣。
此五者，有辛、酸、甘、苦、鹹，各有所利，或散，或收、或緩、或急、或堅、或軟。四時五臟，病隨五味所宜也。
