△通評虛實論篇第二十八
黃帝問曰：何謂虛實？岐伯對曰：邪氣盛則實，精氣奪則虛。
帝曰：虛實何如？岐伯曰：氣虛者，肺虛也。氣逆者，足寒也。非其時則生，當其時則死。餘臟皆如此。
帝曰：何謂重實？岐伯曰：所謂重實者，言大熱病，氣熱脈滿，是謂重實。
帝曰：經絡俱實何如？何以治人？岐伯曰：經絡皆實，是寸脈急而尺緩也，皆當治之。故曰滑則從，澀則逆也。夫虛實者，皆從其物類始，故五臟骨肉滑利，可以長久也。
帝曰：經氣不足，經氣有餘，如何？岐伯曰：絡氣不足，經氣有餘者，脈口熱而尺寒也。秋冬為逆，春夏為從，治主病者。
帝曰：經虛絡滿何如？岐伯曰：經虛絡滿者，尺熱滿，脈口寒澀也。此春夏死，秋冬生也。帝曰：治此者奈何？岐伯曰：絡滿經虛，灸陰刺陽，經滿絡虛，刺陰灸陽。
帝曰：何謂重虛？岐伯曰：脈氣上虛尺虛，是謂重虛。
帝曰：何以治之？岐伯曰：所謂氣虛者，言無常也。尺虛者，行步恇然。脈虛者，不像陰也。如此者。滑則生，澀則死也。
帝曰：寒氣暴上，脈滿而實何如？岐伯曰：實而滑則生，實而逆則死。
帝曰：脈實滿，手足寒，頭熱，何如？岐伯曰：春秋則生，冬夏則死。脈浮而澀，澀而身有熱者死。
帝曰：其形盡滿何如？岐伯曰：其形盡滿者，脈急大堅，尺澀而不應也。如是者，故從則生，逆則死。
帝曰：何謂從則生，逆則死？岐伯曰：所謂從者，手足溫也。所謂逆者，手足寒也。
帝曰：乳子而病熱，脈懸小者何如？岐伯曰：手足溫則生，寒則死。
帝曰：乳子中風熱喘嗚肩息者，脈何如？岐伯曰：喘嗚肩息者，脈實大地。緩則生，急則死。
帝曰：腸澼便血何如？岐伯曰：身熱則死，寒則生。
帝曰：腸澼下白沫何如？岐伯曰：脈沈則生，脈浮則死。
帝曰：腸澼下膿血何如？岐伯曰：脈懸絕則死，滑大則生。
帝曰：腸澼之屬，身不熱，脈不懸絕何如？岐伯曰：滑大者曰生，懸澀者曰死，以臟期之。
帝曰：癲疾何如？岐伯曰：脈搏大滑久自己，脈小堅急，死不治。
帝曰：癲疾之脈，虛實何如？岐伯曰：虛則可治，實則死。
帝曰：消癉虛實何如？岐伯曰：脈實大，病久可治，脈懸小堅，病久不可治。
帝曰：形度、骨度、脈度、筋度、何以知其度也？
帝曰：春極治經絡，夏極治經俞，秋極治六腑。冬則閉塞者，閉塞者，用藥而少針石也。所謂少針石者，非癰疽之謂也。癰疽不待頃時回。
癰不知所，按之不應手，乍來乍己，刺手大陰傍三痏與纓脈各二。
掖癰大熱，刺足少陽五。刺而熱不止，刺手心主三，刺手大陰經絡者，大骨之會各三。
暴癰筋繻，隨分而痛，魄汗不盡，胞氣不足，治在經俞。
腹暴滿，按之不下，取手太陽經絡者，胃也募也。少陰俞去脊椎三寸傍五，用圓利針。
霍亂，刺俞傍五，足陽明及上傍三。
刺癎驚脈五：針手太陰各五，刺經太陽五，刺手少陰經絡傍者一，足陽明一，上踝五寸刺三針。
凡治消癉、僕擊、偏枯、痿厥、氣滿發逆，肥貴人，則高梁之疾也。隔塞閉絕，上下不通，則暴憂之病也。暴厥而聾偏塞閉不通，內氣暴薄也。不從內外中風之病，故瘦留著也。蹠跛，寒風濕之病也。
黃帝曰：黃疸、暴痛、癲狂、厥狂、久逆之所生也。五臟不平，六腑閉塞之所生也。頭痛耳嗚，九竅不利，腸胃之所生也。
