△熱論篇第三十一
黃帝問曰：今夫熱病者，皆傷寒之類也，或愈或死，其死皆以六七日之間，其愈皆以十日以上者，何也？不知其解，願聞其故。
岐伯對曰：巨陽者，諸陽之屬也。其脈連於風府，故為諸陽主氣也。人之傷於寒也，則為病熱，熱雖甚不死，其兩感於寒而病者，必不免於死。
帝曰：願聞其狀。岐伯曰：傷寒一日，巨陽受之，故頭項痛，腰脊強。
二日陽明受之。陽明主肉，其脈俠鼻，絡於目，故身熱目痛而鼻乾，不得臥也。
三日少陽受之，少陽主膽，其脈循脅絡於耳，故胸脅痛而耳聾。三陽經絡，皆受其病，而未入於臟者，故可汗而已。
四日太陰受之太陰脈布胃中，絡於嗌，故腹滿而溢乾。
五日少陰受之。少陰脈貫腎，絡於肺，系舌本，故口燥舌乾而渴。
六日厥陰受之。厥陰脈循陰器而絡於肝，故煩滿而囊縮。
三陰三陽，五臟六腑皆受病，榮衛不行，五臟不通，則死矣。
其不兩感於寒者，七日巨陽病衰，頭痛少愈；八日陽明病衰，身熱少愈；九日少陽病衰，耳聾微聞；十日太陰病衰，腹減如故，則思飲食，十一日少陰病衰，渴止不滿，一古乾已而嚏，十二日厥陰病衰，囊縱，少腹微下，大氣皆去，病日已矣。
帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之各通其臟脈，病日衰已矣。其未滿三日者，可汗而已；其滿三日者，可泄而已。
帝曰：熱病可愈，時有所遺者，何也？岐伯曰：諸遺者，熱甚而強食之，故有所遺也。若此者，皆病已衰而熱有所藏，因其谷氣相薄，兩熱相合，故有所遺也。帝曰：善。治遺奈何？岐伯曰：視其虛實，調其逆從，可使必已矣。
帝曰：病熱當何治之？岐伯曰：病熱少愈，食肉則復，多食則遺，此其禁也。
帝曰：其病兩感於寒者，其脈應與其病形何如？岐伯曰：兩感於寒者，病一日則巨陽與少陰俱病，則頭痛口乾而煩滿；二日則陽明與太陰俱病，則腹滿身熱，不欲食譫言，三日則少陽與厥陰俱病，則耳聾囊縮而厥。水漿不入，不知人，六日死。
帝曰：五臟已傷，六腑不通，榮衛不行，如是之後，三日乃死，何也？岐伯曰：陽明者，十二經脈之長也，其血氣盛，故不知人，三日其氣乃盡，故死矣。
凡病傷寒而成溫者，先夏至日者，為病溫，後夏至日者，為病暑。暑當與汗皆出，勿止。
