△逆調論篇第三十四
黃帝問曰：人身非常溫也，非常熱也，為之熱而煩滿者何也？岐伯對曰：陰氣少而陽氣勝也，故熱而煩滿也。
帝曰：人身非衣寒也，中非有寒氣也，寒從中生者何？岐伯曰：是人多痺氣也，陽氣少陰氣多，故身寒如從水中出。
帝曰：人有四肢熱，逢風寒如炙如火者何也？岐伯曰：是人者陰氣虛，陽氣盛，四肢者陽也，兩陽相得而陰氣虛少，少水不能滅盛火，而陽獨治。獨治者不能生長也，獨勝而止耳。逢風而如炙如火者，是人當肉爍也。
帝曰：人有身寒，陽火不能熱，厚衣不能溫，然不凍慄，是為何病？岐伯曰：是人者，素腎氣勝，以水為事，太陽氣衰，腎脂枯木不長，一水不能勝兩火。腎者水也，而生於骨，腎不生，則髓不能滿，故寒甚至骨也。所以不能凍慄者，肝一陽也，心二陽也，腎孤臟也，一水不能勝二火，故不能凍慄，病名曰骨痺，是人當攣節也。
帝曰：人之肉苛者，雖近亦絮，猶尚苛也，是謂何疾？岐伯曰：榮氣虛，衛氣實也，榮氣虛則不仁，衛氣虛則不用，榮衛俱虛，則不仁且不用，肉如故也。人與志不相有，曰死。
帝曰：人有逆氣不得臥而息有音者，有不得臥而息無音者，有起居如故息有音者，有得臥行而喘者，有不得得臥不能行而喘者，有不得臥臥而喘者，皆何臟使然？願聞其故。
岐伯曰：不得臥而息有音者，是陽明之逆也，足三陽者下行，今逆而上行，故息有音也。陽明者，胃脈也，胃者，六腑之海，其氣亦下行。陽明逆，不得從其道？故不得臥也。下經曰：胃不和，則臥不安，此之謂也。
夫起居如故而息有音者，此肺之絡脈逆也，絡脈不得隨經上下，故留經而不行，絡脈之病人也微，故起居如故而息有音也。
夫不得臥，臥則喘者，是水氣之客也。夫水者，循津液而流也，腎者水臟主津液，主臥與喘也。帝曰：善。
