△欬論篇第三十八
黃帝問曰：肺之令人咳何也？岐伯對曰：五臟六腑皆令人咳，非獨肺也。
帝曰：願聞其狀？岐伯曰：皮毛者肺之合也。皮毛先受邪氣，邪氣以從其合也。其寒飲食人胃，從肺脈上至於肺，則肺寒，肺寒則外內合，邪因而客之，則為肺咳。
五臟各以其時受病，非其時各傳以與之。
人與天地相參，故五臟各以治時，感於寒則受病，微則為咳，甚者為泄為痛。
乘秋則肺先受邪，乘春則肝先受之，乘夏則心先受之，乘至陰則脾先受之，乘冬則腎先受之。
帝曰：何以異之？
岐伯曰：肺咳之狀，咳而喘息有音，甚則唾血。
心咳之狀，咳則心痛，喉中介介如梗狀，甚則咽腫，喉痺。
肝咳之狀，咳則兩脅下痛，甚則不可以轉，轉則兩胠下滿。
脾咳之狀，咳則右脅下痛，陰陰引肩背，甚則不可以動，動則咳劇。
腎咳之狀，咳則腰背相引而痛，甚則咳涎。
帝曰：六腑之咳奈何？安所受病？岐伯曰：五臟之久咳，乃移於六腑。
脾咳不已，則胃受之。胃咳之狀，咳而嘔，嘔甚則長蟲出。
肝咳不已則膽受之，膽咳之狀，咳嘔膽汁。
肺咳不已則大腸變之，大腸咳狀，咳而遺失。
心咳不已則小腸受之，小腸咳狀，咳而失氣，氣與咳俱失。
腎咳不已則膀胱受之，膀胱咳狀，咳而遺溺。
久咳不已則三焦受之，三焦咳狀，咳而腹滿不欲食飲。
此皆緊於胃關於肺，使人多涕唾而面浮腫氣逆也。
帝曰：治之奈何？岐伯曰：治臟者治其俞，治腑者治其合，浮腫者治其經。帝曰：善。
