△痿論篇第四十四
黃帝問曰：五臟使人痿何也？
岐伯對曰：肺主身之皮毛，心主身之血脈，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，腎主身之骨髓。
故肺熱葉焦，則皮毛虛弱，急薄，著則生痿躄也。
心氣熱，則下脈厥而上，上則下脈虛，虛則生脈痿，樞析挈，脛縱而不任地也。
肝氣熱，則膽泄口苦，筋膜幹，筋膜幹則筋急而攣，發為筋痿。
脾氣熱，則胃乾而渴，肌肉不仁，發為肉痿。
腎氣熱，則腰脊不舉，骨枯而髓減，發為骨痿。
帝曰：何以得之？岐伯曰：肺者臟之長也，為心之蓋也，有所失亡，所求不得，則發肺嗚，嗚則肺熱葉焦，故曰：五臟因肺熱葉焦，發為痿躄，此之謂也。
悲哀太甚，則胞絡絕，胞絡絕，則陽氣內動，發則心下崩數溲血也。故本病曰：大經空虛，發為肌痺，傳為脈痿。
思想無窮，所願不得，意淫於外，入房太甚，宗筋弛縱，發為筋痿，及為白淫。故下經曰：筋痿者生於肝使內也。
有漸於濕，以水為事，若有所留，居處相濕，肌肉濡漬，痺而不仁，發為肉痿。故下經曰：肉痿者，得之濕地也。
有所遠行勞倦，逢大熱而渴，渴則陽氣內伐，內伐則熱合於腎，腎者水臟也；今水不勝火，則骨枯而髓虛。故足不任身，發為骨痿。故下經曰：骨痿者，生於大熱也。
帝曰：何以別之？岐伯曰：肺熱者色白而毛敗；心熱者色赤而絡脈溢；肝熱者色蒼而爪枯；脾熱者色黃而肉蠕動；腎熱者色黑而齒槁。
帝曰：如夫子言可矣。論言治痿者，獨取陽明何也？
岐伯曰：陽明者五臟六腑之海，主潤宗筋，宗筋主束骨而利機關也。沖脈者，經脈之海也，主滲灌溪谷，與陽明合於宗筋，陰陽揔宗筋之會，合於氣街，而陽明為之長，皆屬於帶脈，而絡於督脈。故陽明虛，則宗筋縱，帶脈不引，故足痿不用也。
帝曰：治之奈何？岐伯曰：各補其滎而通其俞，調其虛實，和其逆順，筋脈骨肉，各以其時受月，則病已矣。帝曰：善。
