△厥論篇第四十五
黃帝問曰：厥之寒熱者，何也？岐伯對曰：陽氣衰於下則為寒厥，陰氣衰於下則為熱厥。
帝曰：熱厥之為熱也，必數於足下者何也？岐伯曰：陽氣起於足五指之表。陰脈者，集於足下而聚於足心，故陽氣勝則足下熱也。
帝曰：寒厥之為寒也，必從五指而上於膝者，何也？岐伯曰：陰氣起於足五指之裏，集於膝下而聚於膝上故陰氣勝，則從五趾至膝上寒，其寒也不從外，皆從內，故陰氣勝，則從五趾至膝上寒，其寒也不從外，皆從內。
帝曰：寒厥何失而然也？岐伯曰：前陰者，宗筋之所聚，太陰陽明之所合也。春夏則陽氣多而陰氣少，然冬則陰氣盛而陽氣衰；此人者質壯，以秋冬奪於所用，下氣上爭，不能復，精氣溢下，邪氣因從之而上也。氣因於中，陽氣衰，不能滲營其經絡，陽氣日損，陰氣獨在，故手足為之寒也。
帝曰：熱厥何如而然也？岐伯曰：酒入於胃，則絡脈滿而經脈虛，脾主為胃行其津液者也。陰氣虛則陽氣入，陽氣入則胃不和，胃不和，則精氣竭，精氣竭，則不營其四肢也。此人必數醉若飽，以入房，氣聚於脾中不得散，酒氣與谷氣相薄，熱盛於中，故熱遍於身，內熱而溺赤也。夫酒氣盛而慓悍，腎氣有衰，陽氣獨勝，故手足為之熱也。
帝曰：厥或令人腹滿，或令人暴不和人，或至半日遠至一日，乃知人者何也？岐伯曰：陰氣盛於上則下虛，下虛則腹脹滿，陽氣盛於上，則下氣重上，而邪氣逆，逆則陽氣亂，陽氣亂，則不知人也。
帝曰：善。願聞六經脈之厥狀病能也。岐伯曰：巨陽之厥，則腫有頭重，足不能行，發為眴僕。
陽明之厥，則癲疾欲走呼，腹滿不得臥，面赤而熱，妄見而妄言。
少陽之厥，則暴聾頰腫而熱，脅痛，〈骨行〉不可以運。
太陰之厥，則腹滿〈月真〉脹，後不利，不欲食，食則嘔，不得臥。
少陰之厥，則口乾溺赤，腹滿心痛。
厥陰之厥，則少腹腫痛，腹痛，涇溲不利，好臥，屈膝、陰縮腫，〈骨行〉內熱。
盛則瀉之；虛則補之；不盛不虛，以經取之。
太陰厥逆，〈骨行〉急攣，心痛引腹，治主病者。
少陰厥逆，虛滿嘔變，下泄清，治主病者。
厥陰厥逆，攣腰痛虛滿，前閉譫言，治主病者。
三陰俱逆，不得前後，使人手足寒，三日死。
太陽厥逆，僵仆、嘔血、善衄、治主病者。
少陽厥逆，機關不利，機關不利者，腰不可以行，項不可以顧，發腸癰不可治，驚者死。
陽明厥逆，喘咳身熱，善驚、衄、嘔血。
手太陰厥逆，虛滿而咳，善嘔沫，治主病者。
手心主少陰厥逆，心痛引喉，身熱死，不可治。
手太陽厥逆，耳聾泣出，項不可以顧，腰不可以俛仰。治主病者。
手陽明少陽厥逆，發喉痺、噎腫、痙、治主病者。
