△皮部論篇第五十六
黃帝問曰：餘聞皮有分部，脈有經紀，筋有結絡，骨有度量，其所生病各異。別其分部，左右上下，陰陽所在，病之始終，願聞其道。
岐伯對曰：欲知皮部以經脈為紀者，諸經皆然。
陽明之陽，名曰害蜚，上下同法，視其部中有浮絡者，皆陽明之絡也。其色多青則痛，多里則痺，黃赤則熱，多白則寒，五色皆見，則寒熱也。絡盛則入客於經。陽主外，陰主內。
少陽之陽，名曰樞持。上下同法，視其部中，有浮絡者，皆少陽之絡也。絡盛則入客於經，故在陽者主內，在陰者主出，以滲於內，諸經皆然。
太陽之陽，名曰關樞。上下同法，視其部中，有浮絡者，皆太陽之絡也。絡盛則入客於經。
少陰之陰，名曰樞儒。上下同法，視其部中，有浮絡者，皆少陰之絡也。絡盛則入客於經，其入經也，從陽部注於經，其出者，從陰內注於骨。
心主之陰，名曰害肩，上下同法，視其部中，有浮絡者，皆心主之絡也。絡盛則入客於經。
太陰之陰，名曰關蟄。上下同法，視其部中，有浮絡者，皆太陰之絡也。絡盛則入客於經。
凡十二經絡脈者，皮之部也。
是故百病之始生也，必先於皮毛。邪中之，則腠理開，開則入客於絡脈，留而不去，傳入於經，留而不去，傳入於腑，廩於腸胃。
邪之始入於皮也，泝然起毫毛，開腠理，其入於絡也，則絡脈盛色變；其入客於經也，則感虛，乃陷下，其留於筋骨之間。寒多則筋攣骨痛；熱多則筋弛骨消，肉爍〈月困〉破毛直而敗。
帝曰：夫子言皮之十二部，其生病皆何如。
岐伯曰：皮者，脈之部也。邪客於皮，則腠理開，開則邪入客於絡脈，絡脈滿，則注於經脈，經脈滿，則入舍於腑臟也。故皮者有分部不與而生大病也。帝曰：善。
