△標本病傳論篇第六十五
黃帝問曰：病有標本，刺有逆從奈何？
岐伯對曰：凡刺之方，必別陰陽，前後相應，逆從得施，標本相移，故曰有其在標而求之於標，有其在本而求之於本，有其在本而求之於標，有其在標而求之於本。故治有取標而得者，有取本而得者，有逆取而得者，有從取而得者。故知逆與從，正行無問，知標本者，萬舉萬當，不知標本，是謂妄行。
夫陰陽逆從，標本之為道也，小而大，言一而知百病之害，少而多，淺而博，可以言一而知百也。以淺而知深，察近而知遠，言標與本，易而勿及。
治反為逆，治得為從。
先病而後逆者，治其本；先逆而後病者，治其本。
先寒而後生病者，治其本；先病而後生寒者，治其本。
先熱而後生病者，治其本；先熱而後生中滿者，治其標。
先病而後泄者，治其本；先泄而後生他病者，治其本。必先調之，乃治其他病。
先病而後先中滿者，治其標；先中滿而後煩心者，治其本。
人有客氣有同氣。
小大不利，治其標；小大利，治其本。
病發而有餘，本而標之，先治其本，後治其標。病發而不足，標而本之，先治其標，後治其本。
謹察間甚，以意調之；間者並行，甚者獨行，先以小大不利而後生病者，治其本。
夫病傳者心病，先心痛，一日而咳，三日脅肢痛，五日閉塞不通，身痛體重，三日不已死。冬夜半，夏日中。
肺病喘咳，三日而脅肢滿痛，一日身重體痛，五日而脹，十日不已死。冬日入，夏日出。
肝病頭目眩脅肢滿，三日體重身痛，五日而脹，三日腰脊少腹痛脛酸，三日不已死。冬日入，夏早食。
脾病身痛體重，一日而脹，二日少腹腰脊痛，脛痠，三日背〈月呂〉筋痛，小便閉，十日不已死。冬入定，夏晏食。
腎病少腹腰脊痛、濁痠，三日背〈月呂〉筋痛，小便閉，三日腹脹，三日兩脅肢痛，三日不已死。冬大晨，夏晏晡。
胃病脹滿，五日少腹腰脊痛、〈骨行〉痠，三日背〈月呂〉筋痛，小便閉，五日身體重，六日不已死。冬夜半後，夏日眣。
膀胱病，小便閉，五日少腹脹，腰脊痛，〈骨行〉痠，一日腹脹，一日身體痛，二日不已死。冬雞鳴，夏下晡。
諸病以次是相傳，如是者，皆有死期，不可刺。間一臟止及至三四臟者，乃可刺也。
