△六微旨大論篇第六十八
黃帝問曰：嗚呼，遠哉！天之道也，如迎浮雲，若視深淵尚可測，迎浮雲莫知其極。夫子數言謹奉天道，餘聞而藏之，心私異之，不知其所謂也？願夫子溢志盡言其事，令終不滅，久而不絕，天之道，可得聞乎？
岐伯稽首再拜對曰：明乎哉問！天之道也，此因天之序，盛衰之時也。
帝曰：願聞天道六六之節，盛衰何也？
岐伯曰：上下有位，左右有紀。故少陽之右，陽明治之；陽明之右，太陽治之；太陽之右，厥陰治之；厥陰之右，少陰治之；少陰之右，太陰治之；太陰之右，少陽治之；此所謂氣之標，蓋南面而待也。故曰：因天之序，盛衰之時，移光定位，正立而待之，此之謂也。
少陽之上，火氣治之，中見厥陰。
陽明之上，燥氣治之，中見太陰。
太陽之上，寒氣治之，中見少陰。
厥陰之上，風氣治之，中見少陽。
少陰之上，熱氣治之，中見太陽。
太陰之上，濕氣治之，中見陽明。
本標不同，氣應異象。
帝曰：其有至而至，有至而不至，有至而太過，何也？
岐伯曰：至而至者和；至而不至，來氣不及也；未至而至，來氣有餘也。
帝曰：至而不至，未至而至，如何？岐伯曰：應則順，否則逆，逆則變生，變則病。
帝曰：善。請言其應。岐伯曰：物生其應也，氣脈其應也。
帝曰：善。願聞地理之應六節，氣位，何如？岐伯曰：顯明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之，復行一步，土氣治之。復行一步，金氣治之。復行一步，水氣治之。復行一步，木氣治之。復行一步，君火治之。
相火之下，水氣承之；水位之下，土氣承之；土位之下，風氣承之；風位之下，金氣承之；金位之下，火氣承之；君火之下，陰情承之。
帝曰：何也？岐伯曰：亢則害，承乃制。制則生化，外列盛衰；害則敗亂，生化大病。
帝曰：盛衰何如？岐伯曰：非其位則邪，當其位則正，邪則變甚，正則微。
帝曰：何謂當位？岐伯曰：木運臨卯，火運臨午，土運臨四季，金運臨酉，水運臨子，所謂歲會，氣之平也。帝曰：非位何如？岐伯曰：歲不與會也。
帝曰：土運之歲，上見太陰；火運之歲，上見少陽，少陰；金運之歲，上見陽明；木運之歲，上見厥陰；水運之歲，上見太陽；奈何？岐伯曰：天之與會也，故天元冊曰天符。
天符歲會何如？岐伯曰：太一天符之會也。
帝曰：其貴賤何如？岐伯曰：天符為執法，歲位為行令，太一天符為貴人。
帝曰：邪之中也奈何？岐伯曰：中執法者，其病速而危；中行令者，其病徐而持；中貴人者，其病暴而死。
帝曰：位之易也，何如？岐伯曰：君位臣則順，臣位君則逆。逆則其病近，其害速；順則其病遠，其害微；所謂二火也。
帝曰：善。願聞其步何如？岐伯曰：所謂步者，六十度而有奇。故二十四步積盈百刻而成曰也。
帝曰：六氣應五行之變何如？岐伯曰：位有終始，氣有初中，上下不同，求之亦異也。
帝曰：求之奈何？岐伯曰：天氣始於甲，地氣始於子，子甲相合，命日歲立，謹候其時，氣可與期。
帝曰：願聞其歲六氣，始終早晏何如？岐伯曰：明乎哉問也。甲子之歲，初之氣，天數始於水下一刻，終於八十七刻半。二之氣，始於八十七刻六分，終於七十五刻。三之氣，始於七十六刻，終於六十二刻半。四之氣，始於六十二刻六分，終於五十刻。五之氣，始於五十一刻，終於三十七刻半。六之氣，始於三十七刻六分，終於二十五刻。所謂初六天之數也。
乙丑歲，初之氣，天數始於二十六刻，終於一十二刻半。二之氣，始於一十二刻六分，終於水下百刻。三之氣，始於一刻，終於八十七刻半。四之氣，始於八十七刻六分，終於七十五刻。五之氣，始於七十六刻，終於六十二刻半。六之氣，始於六十二刻六分，終於五十刻。所謂六二天之數也。
丙寅歲，初之氣，天數始於五十一刻，終於三十七刻半。二之氣，始於三十七刻六分，終於二十五刻。三之氣，始於二十六刻，終於一十二刻半。四之氣，始於一十二刻六分，終於水下百刻。五之氣，始於一刻，終於八十七刻半。六之氣，始於八十七刻六分，終於七十五刻。所謂六三天之數也。
丁卯歲，初之氣，天數始於七十六刻，終於六十二刻半。二之氣，始於六十二刻六分，終於五十刻。三之氣，始於五十一刻，終於三十七刻半。四之氣，始於三十七刻六分，終於二十五刻。五之氣，始於二十六刻，終於一十二刻半。六之氣，始於一十二刻六分，刻於下水百刻。所謂六四天之數也。次戊辰歲初之氣復，始於一刻，常如是無已，周而復始。
帝曰：願聞其歲候何如？岐伯曰：悉乎哉問也。日行一週，天氣始於一刻。日行再周，天氣始於二十六刻。日行三週，天氣始於五十一刻。日行四周，天氣始於七十六刻。日行五週，天氣復始於一刻，所謂一紀也。
是故寅午戌歲氣會同，卯未亥歲氣會同，辰申子歲氣會同，已酉醜歲氣會同，終而復始。
帝曰：願聞其用也。岐伯曰：言天者求之本，言地者求之位，言人者求之氣交。
帝曰：何謂氣交？岐伯曰：上下之位，氣交之中，人之居也。
故曰：天樞之上，天氣主之；天樞之下，地氣主之；氣交之分，人氣從之，萬物由之，此之謂也。
帝曰：何謂初中？岐伯曰：初凡三十度而有奇？中氣同法。
帝曰：初中何也？岐伯曰：所以分天地也。
帝曰：願卒聞之？岐伯曰：初者地氣也，中者天氣也。
帝曰：其升降何如？岐伯曰：氣之升降，天地之更用也。
帝曰：願聞其用何如？岐伯曰：升已而降，降者謂天；降已而升，升者謂地。
天氣下降，氣流於地，地氣上升，氣騰於天，故高下相召，升降相因，而變作矣。
帝曰：善。寒濕相遘，燥熱相臨，風火相值，其有聞手？
岐伯曰：氣有勝復，勝復之作，有德有化，有用有變，變則邪氣居之。
帝曰：何謂邪乎？岐伯曰：夫物之生，從於化，物之極，由乎變，變化之相薄，成敗之所由也。
故氣有往復，用有遲速，四者之有，而化而變，風之來也。
帝曰：遲速往復，風所由生，而化而變，故因盛衰之變耳。成敗倚伏遊乎中，何也？
岐伯曰：成敗倚伏，生乎動，動而不已，則變作矣。
帝曰：有期乎？岐伯曰：不生不化，靜之期也。
帝曰：不生化乎？岐伯曰：出入廢，則神機化滅；升降息，則氣立孤危。
故非出入，則無以生、長、壯、老、已；非升降，則無以生、長、化、收、藏。
故器者，生化之宇，器散則分之，生化息矣。故無不出入，無不升降。
化有小大，期有近遠。
四者之有而貴常守，反常則災害至矣。
故曰：無形無患，此之謂也。
帝曰：善。有不生不化乎？岐伯曰：悉乎哉問也？與道合同，惟真人也。帝曰：善。
