第120卷 崔珪 等
120.01 【孤寢怨】崔珪
征戍動經年，含情拂玳筵。花飛織錦處，月落搗衣邊。
燈暗愁孤坐，牀空怨獨眠。自君遼海去，玉匣閉春弦。
120.02 【題武陵草堂】楊浚
草堂列仙樓，上在青山頂。戶外窺數峯，階前對雙井。
雨來花盡溼，風度松初冷。登棧行不疲，入谿語彌靜。
雲能去塵服，兼欲事金鼎。正直心所存，諂諛長自省。
適知幽遁趣，已覺煩慮屏。更愛雲林間，吾將臥南潁。
120.03 【廣武懷古】楊浚
河水城下流，登城望彌愜。海雲飛不斷，岸草綠相接。
龍門無舊場，武牢有遺堞。扼喉兵易守，捫指計何捷。
天奪項氏謀，卒成漢家業。鄉山遙可見，西顧淚盈睫。
120.04 【贈李郎中】楊浚
仙郎早朝退，直省臥南軒。院竹自成賞，階庭寂不喧。
焚香開後閣，起草閉前門。禮樂風流美，光華星位尊。
榮兼朱紱貴，交乃布衣存。是日登龍客，無忘君子恩。
120.05 【詠王大娘戴竿】劉晏
樓前百戲競爭新，唯有長竿妙入神。
誰謂綺羅翻有力，猶自嫌輕更著人。
120.06 【享太廟樂章】劉晏
漢祚惟永，神功中興。夙驅氛祲，天覆黎蒸。
三光再朗，庶績其凝。重熙累葉，景命是膺。
120.07 【鴻門行】袁瓘
少年買意氣，百金不辭費。學劍西入秦，結交北遊魏。
秦魏多豪人，與代亦殊倫。由來不相識，皆是暗相親。
寶馬青絲轡，狐裘貂鼠服。晨過劇孟遊，暮投咸陽宿。
然諾本云云，諸侯莫不聞。猶思百戰術，更逐李將軍。
始從灞陵下，遙遙度朔野。北風聞楚歌，南庭見胡馬。
胡馬秋正肥，相邀夜合圍。戰酣烽火滅，路斷救兵稀。
白刃縱橫逼，黃塵飛不息。虜騎血灑衣，單于淚沾臆。
獻凱雲臺中，自言塞上雄。將軍行失勢，部曲遂無功。
新人不如舊，舊人不相救。萬里長飄颻，十年計不就。
棄置難重論，驅馬度鴻門。行看楚漢事，不覺風塵昏。
寶劍中夜撫，悲歌聊自舞。此曲不可終，曲終淚如雨。
120.08 【惠文太子輓歌（睿宗之子岐王範也開元十四年卒贈太子）】袁瓘
寒仗丹旄引，陰堂白日違。暗燈明象物，畫水溼靈衣。
羽化淮王去，仙迎太子歸。空餘燕銜士，朝夕向陵飛。
120.09 【從軍行】李昂2
漢家未得燕支山，征戍年年沙朔間。塞下長驅汗血馬，
雲中恆閉玉門關。陰山瀚海千萬裏，此日桑河凍流水。
稽洛川邊胡騎來，漁陽戍裏烽煙起。長途羽檄何相望，
天子按劍思北方。羽林練士拭金甲，將軍校戰出玉堂。
幽陵異域風煙改，亭障連連古今在。夜聞鴻雁南渡河，
曉望旌旗北臨海。塞沙飛淅瀝，遙裔連窮磧。
玄漠雲平初合陣，西山月出聞鳴鏑。城南百戰多苦辛，
路傍死臥黃沙人。戎衣不脫隨霜雪，
汗馬【走參】走覃】平長被鐵。
楊葉樓中不寄書，蓮花劍上空流血。匈奴未滅不言家，
驅逐行行邊徼賒。歸心海外見明月，別思天邊夢落花。
天邊回望何悠悠，芳樹無人渡隴頭。春雲不變陽關雪，
桑葉先知胡地秋。田疇不賣盧龍策，竇憲思勒燕然石。
麾兵靜北垂，此日交河湄。欲令塞上無干戚，
會待單于繫頸時。
120.037 【賦戚夫人楚舞歌】李昂2
定陶城中是妾家，妾年二八顏如花。閨中歌舞未終曲，
天下死人如亂麻。漢王此地因征戰，未出簾櫳人已薦。
風花菡萏落轅門，雲雨裴回入行殿。日夕悠悠非舊鄉，
飄飄處處逐君王。閨門向裏通歸夢，銀燭迎來在戰場。
相從顧恩不僱己，何異浮萍寄深水。逐戰曾迷只輪下，
隨君幾陷重圍裏。此時平楚復平齊，咸陽宮闕到關西。
珠簾夕殿聞鐘磬，白日秋天憶鼓鼙。君王縱恣翻成誤，
呂后由來有深妒。不奈君王容鬢衰，相存相顧能幾時。
黃泉白骨不可報，雀釵翠羽從此辭。君楚歌兮妾楚舞，
脈脈相看兩心苦。曲未終兮袂更揚，君流涕兮妾斷腸。
已見儲君歸惠帝，徒留愛子付周昌。
120.038 【句】李昂2
耳臨清渭洗，心向白雲閒。（《紀事》）
120.039 【夏晚初霽南省寓直用餘字（時兼尚書郎節度判官）】厙狄履溫
薄宦因時泰，涼宵寓直初。沉沉仙閣閉，的的暗更徐。
霽色連空上，炎氛入夜除。星迴南鬥落，月度北窗虛。
待漏殘燈照，含芳襲氣餘。寐來冠不解，奏罷草仍書。
幕府慚良策，明曹愧散樗。命輕徒有報，義重更難疏。
燕廈欣成託，鵷行濫所如。晨趨當及早，復此戒朝車。
120.040 【同皇甫兵曹天官寺浴室新成招友人賞會】寇坦
溫室歡初就，蘭交託勝因。共聽無漏法，兼濯有爲塵。
水潔三空性，香沾四大身。清心多善友，頌德慰同人。
120.041 【同張少府和厙狄員外夏晚初霽南省寓直時…節度判官之作】寇坦
黃綬歸休日，仙郎復奏餘。晏居當夏晚，寓直會晴初。
露散星文發，雲披水鏡虛。高才推獨唱，嘉會喜連茹。
月色搖春闥，香菸靄暝廬。千門傳夜警，萬象照階除。
少孺嘉能賦，文強閱賜書。兼曹謀未展，入幕志方攄。
爲奉靈臺帛，恭先待漏車。貞標不可仰，空此樂樵漁。
120.042 【詠銅柱】李休烈
天門街裏倒天樞，火急先須卸火珠。
計合一條絲線挽，何勞兩縣索人夫。
