第123卷 卢鸿一
123.01 【嵩山十志十首·草堂】卢鸿一
草堂者，盖因自然之谿阜，前当墉洫；资人力之缔构，
后加茅茨。将以避燥湿，成栋宇之用；昭简易，
叶乾坤之德，道可容膝休闲。谷神同道，此其所贵也。
及靡者居之，则妄为剪饰，失天理矣。词曰：
山为宅兮草为堂，芝兰兮药房。罗蘼芜兮拍薜荔，
荃壁兮兰砌。蘼芜薜荔兮成草堂，阴阴邃兮馥馥香，
中有人兮信宜常。读金书兮饮玉浆，童颜幽操兮不易长。
123.02 【嵩山十志十首·倒景台】卢鸿一
倒景台者，盖太室南麓，天门右崖，杰峰如台，气凌倒景。
登路有三处可憩，或曰三休台，可以邀驭风之客，
会绝尘之子。超逸真，荡遐襟，此其所绝也。及世人登焉，
则魂散神越，目极心伤矣。词曰：
天门豁兮仙台耸，杰屹崒兮零澒涌。穷三休兮旷一观，
忽若登昆仑兮中期汗漫仙。耸天关兮倒景台，
鲨颢气兮轶嚣埃。皎皎之子兮自独立，云可朋兮霞可吸，
曾何荣辱之所及。
123.03 【嵩山十志十首·樾馆】卢鸿一
樾馆者，盖即林取材，基颠柘，架茅茨，居不期逸，
为不至劳，清谈娱宾，斯为尚矣。及荡者鄙其隘阒，
苟事宏湎，乖其宾矣。词曰：
紫岩隈兮青谿侧，云松烟茑兮千古色。芳靃蘼兮荫蒙茏，
幽人构馆兮在其中。靃蘼蒙茏兮开樾馆，
卧风霄兮坐霞旦。粤有宾兮时戾止，樵苏不爨兮清谈已，
永岁终朝兮常若此。
123.04 【嵩山十志十首·枕烟庭】卢鸿一
枕烟庭者，盖特峰秀起，意若枕烟。秘庭凝虚，窅若仙会，
即扬雄所谓爰静神游之庭是也。可以超绝纷世，
永洁精神矣。及机士登焉，则寥阒戃恍，愁怀情累矣。
词曰：
临泱漭兮背青荧，吐云烟兮合窅冥。怳欻翕兮沓幽霭，
意缥缈兮群仙会。窅冥仙会兮枕烟庭，竦魂形兮凝视听。
闻夫至诚必感兮祈此巅，契颢气，养丹田，
终仿像兮觏灵仙。
123.05 【嵩山十志十首·云锦淙】卢鸿一
云锦淙者，盖激溜冲攒，倾石丛倚，鸣湍叠濯，喷若雷风，
诡辉分丽，焕若云锦。可以莹发灵瞩，幽玩忘归。
及匪士观之，则反曰寒泉伤玉趾矣。词曰：
水攒冲兮石丛耸，焕云锦兮喷汹涌。苔駮荦兮草夤缘，
芳幂幂兮濑溅溅。石攒丛兮云锦淙，波连珠兮文沓缝。
有洁冥者媚此幽，漱灵液兮乐天休，实获我心兮夫何求。
123.06 【嵩山十志十首·期仙磴】卢鸿一
期仙磴者，盖危磴穹窿，迥接云路，灵仙仿佛。若可期及，
儒者毁所不见则黜之，盖疑冰之谈信矣。词曰：
霏微阴壑兮气腾虹，迤逦危磴兮上凌空。
青霞杪兮紫云垂，鸾歌凤舞兮吹参差。
鸾歌凤舞兮期仙磴，鸿驾迎兮瑶华赠。山中人兮好神仙，
想像闻此兮欲升烟，铸月炼液兮伫还年。
123.07 【嵩山十志十首·涤烦矶】卢鸿一
涤烦矶者，盖穷谷峻崖，发地盘石，飞流攒激，积漱成渠。
澡性涤烦，迥有幽致。可为智者说，难为俗人言。词曰：
灵矶盘礴兮溜奔错漱，泠风兮镇冥壑。研苔滋兮泉珠洁，
一饮一憩兮气想灭。磷涟清淬兮涤烦矶，
灵仙境兮仁智归。中有琴兮徽以玉，
峨峨汤汤兮弹此曲，寄声知音兮同所欲。
123.08 【嵩山十志十首·幂翠庭】卢鸿一
幂翠庭者，盖崖巘积阴，林萝沓翠，其上绵幂，其下深湛。
可以王神，可以冥道矣。及喧者游之，则酣谑永日，
汩清薄厚。词曰：
青崖阴兮月涧曲，重幽叠邃兮隐沦躅。
草树绵幂兮翠蒙茏，当其无兮庭在中。
当无有用兮幂翠庭，神可谷兮道可冥。
有幽人兮张素琴，皇徽兮绿水阴，德之愔兮澹多心。
123.09 【嵩山十志十首·洞元室】卢鸿一
洞元室者，盖因岩作室，即理谈玄，室返自然，元斯洞矣。
及邪者居之，则假容窃次，妄作虚诞，竟以盗言。词曰：
岚气肃兮岩翠冥，空阴虚兮户芳迎。披蕙帐兮促萝筵，
谈空空兮核元元。蕙帐萝筵兮洞元室，秘而幽兮真可吉。
返自然兮道可冥，泽妙思兮草玄经，结幽门兮在黄庭。
123.010 【嵩山十志十首·金碧潭】卢鸿一
金碧潭者，盖水洁石鲜，光涵金碧，岩葩林茑，有助芳阴。
鉴空洞虚，道斯胜矣。而世生缠乎利害，则未暇游之。
词曰：
水碧色兮石金光，滟熠熠兮濙湟湟。泉葩映兮烟茑临，
红灼灼，翠阴阴。翠相鲜兮金碧潭，霜天洞兮烟景涵。
有幽人兮好冥绝，炳其焕兮凝其洁，悠悠千古兮长不灭。
