第151卷 刘长卿
151.01 【送卢侍御赴河北】刘长卿
谪居为别倍伤情，何事从戎独远行。千里按图收故地，
三军罢战及春耕。江天渺渺鸿初去，漳水悠悠草欲生。
莫学仲连逃海上，田单空愧取聊城。
151.02 【送子婿崔真父归长城】刘长卿
送君卮酒不成欢，幼女辞家事伯鸾。桃叶宜人诚可咏，
柳花如雪若为看。心怜稚齿鸣环去，身愧衰颜对玉难。
惆怅暮帆何处落，青山无限水漫漫。
151.03 【送陆澧仓曹西上】刘长卿
长安此去欲何依，先达谁当荐陆机。日下凤翔双阙迥，
雪中人去二陵稀。舟从故里难移棹，家住寒塘独掩扉。
临水自伤流落久，赠君空有泪沾衣。
151.04 【送柳使君赴袁州】刘长卿
宜阳出守新恩至，京口因家始愿违。五柳闭门高士去，
三苗按节远人归。月明江路闻猿断，花暗山城见吏稀。
惟有郡斋窗里岫，朝朝空对谢玄晖。
151.05 【戏题赠二小男】刘长卿
异乡流落频生子，几许悲欢并在身。欲并老容羞白发，
每看儿戏忆青春。未知门户谁堪主，且免琴书别与人。
何幸暮年方有后，举家相对却沾巾。
151.06 【谪官后卧病官舍，简贺兰侍郎（一作贬睦州祖庸见赠）】刘长卿
青春衣绣共称宜，白首垂丝恨不遗。江上几回今夜月，
镜中无复少年时。生还北阙谁相引，老向南邦众所悲。
岁岁任他芳草绿，长沙未有定归期。
151.07 【岁日见新历，因寄都官裴郎中】刘长卿
青阳振蛰初颁历，白首衔冤欲问天。绛老更能经几岁，
贾生何事又三年。愁占蓍草终难决，病对椒花倍自怜。
若道平分四时气，南枝为底发春偏。
151.08 【江州重别薛六、柳八二员外】刘长卿
生涯岂料承优诏，世事空知学醉歌。江上月明胡雁过，
淮南木落楚山多。寄身且喜沧洲近，顾影无如白发何。
今日龙钟人共弃，愧君犹遣慎风波。
151.09 【青溪口送人归岳州】刘长卿
洞庭何处雁南飞，江菼苍苍客去稀。帆带夕阳千里没，
天连秋水一人归。黄花裛露开沙岸，白鸟衔鱼上钓矶。
歧路相逢无可赠，老年空有泪沾衣。
151.010 【送灵澈上人还越中】刘长卿
禅客无心杖锡还，沃洲深处草堂闲。身随敝屦经残雪，
手绽寒衣入旧山。独向青溪依树下，空留白日在人间。
那堪别后长相忆，云木苍苍但闭关。
151.011 【送耿拾遗归上都】刘长卿
若为天畔独归秦，对水看山欲暮春。穷海别离无限路，
隔河征战几归人。长安万里传双泪，建德千峰寄一身。
想到邮亭愁驻马，不堪西望见风尘。
151.012 【和樊使君登润州城楼】刘长卿
山城迢递敞高楼，露冕吹铙居上头。春草连天随北望，
夕阳浮水共东流。江田漠漠全吴地，野树苍苍故蒋州。
王粲尚为南郡客，别来何处更销忧。
151.013 【饯王相公出牧括州】刘长卿
缙云讵比长沙远，出牧犹承明主恩。城对寒山开画戟，
路飞秋叶转朱轓。江潮淼淼连天望，旌旆悠悠上岭翻。
萧索庭槐空闭閤，旧人谁到翟公门。
151.014 【题灵祐和尚故居】刘长卿
叹逝翻悲有此身，禅房寂寞见流尘。多时行径空秋草，
几日浮生哭故人。风竹自吟遥入磬，雨花随泪共沾巾。
残经窗下依然在，忆得山中问许询。
151.015 【寻龙井杨老】刘长卿
柴门草舍绝风尘，空谷耕田学子真。泉咽恐劳经陇底，
山深不觉有秦人。手栽松树苍苍老，身卧桃园寂寂春。
唯有胡麻当鸡黍，白云来往未嫌贫。
151.016 【见故人李均所借古镜恨其未获归府斯人已亡怆然有作】刘长卿
故人留镜无归处，今日怀君试暂窥。岁久岂堪尘自入，
夜长应待月相随。空怜琼树曾临匣，犹见菱花独映池。
所恨平生还不早，如今始挂陇头枝。
151.017 【闻虞沔州有替，将归上都，登汉东城寄赠】刘长卿
淮南摇落客心悲，溳水悠悠怨别离。早雁初辞旧关塞，
秋风先入古城池。腰章建隼皇恩赐，露冕临人白发垂。
惆怅恨君先我去，汉阳耆老忆旌麾。
151.018 【献淮宁军节度使李相公】刘长卿
建牙吹角不闻喧，三十登坛众所尊。家散万金酬士死，
身留一剑答君恩。渔阳老将多回席，鲁国诸生半在门。
白马翩翩春草细，郊原西去猎平原。
151.019 【观校猎，上淮西相公】刘长卿
龙骧校猎邵陵东，野火初烧楚泽空。师事黄公千战后，
身骑白马万人中。笳随晚吹吟边草，箭没寒云落塞鸿。
三十拥旄谁不羡，周郎少小立奇功。
151.020 【送皇甫曾赴上都】刘长卿
东游久与故人违，西去荒凉旧路微。秋草不生三径处，
行人独向五陵归。离心日远如流水，回首川长共落晖。
楚客岂劳伤此别，沧江欲暮自沾衣。
151.021 【送李录事兄归襄邓】刘长卿
十年多难与君同，几处移家逐转蓬。白首相逢征战后，
青春已过乱离中。行人杳杳看西月，归马萧萧向北风。
汉水楚云千万里，天涯此别恨无穷。
151.022 【汉阳献李相公】刘长卿
退身高卧楚城幽，独掩闲门汉水头。春草雨中行径没，
暮山江上卷帘愁。几人犹忆孙弘阁，百口同乘范蠡舟。
早晚却还丞相印，十年空被白云留。
151.023 【长沙过贾谊宅】刘长卿
三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。秋草独寻人去后，
寒林空见日斜时。汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知。
寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯。
151.024 【奉酬辛大夫喜湖南腊月连日降雪见示之作】刘长卿
长沙耆旧拜旌麾，喜见江潭积雪时。柳絮三冬先北地，
梅花一夜遍南枝。初开窗阁寒光满，欲掩军城暮色迟。
闾里何人不相庆，万家同唱郢中词。
151.025 【登馀干古县城】刘长卿
孤城上与白云齐，万古荒凉楚水西。官舍已空秋草绿，
女墙犹在夜乌啼。平江渺渺来人远，落日亭亭向客低。
沙鸟不知陵谷变，朝飞暮去弋阳溪。
151.026 【将赴岭外，留题萧寺远公院（寺即梁朝萧内史创）】刘长卿
竹房遥闭上方幽，苔径苍苍访昔游。内史旧山空日暮，
南朝古木向人秋。天香月色同僧室，叶落猿啼傍客舟。
此去播迁明主意，白云何事欲相留。
151.027 【初闻贬谪，续喜量移，登干越亭赠郑校书】刘长卿
青青草色满江洲，万里伤心水自流。越鸟岂知南国远，
江花独向北人愁。生涯已逐沧浪去，冤气初逢涣汗收。
何事还邀迁客醉，春风日夜待归舟。
151.028 【北归入至德州界，偶逢洛阳邻家李光宰】刘长卿
生涯心事已蹉跎，旧路依然此重过。近北始知黄叶落，
向南空见白云多。炎州日日人将老，寒渚年年水自波。
华发相逢俱若是，故园秋草复如何。
151.029 【自江西归至旧任官舍，赠袁赞府（时经刘展平后）】刘长卿
却见同官喜复悲，此生何幸有归期。空庭客至逢摇落，
旧邑人稀经乱离。湘路来过回雁处，江城卧听捣衣时。
南方风土劳君问，贾谊长沙岂不知。
151.030 【赴南中题褚少府湖上亭子（一作李嘉祐诗）】刘长卿
种田东郭傍春陂，万事无情把钓丝。绿竹放侵行径里，
青山常对卷帘时。纷纷花落门空闭，寂寂莺啼日更迟。
从此别君千万里，白云流水忆佳期。
151.031 【上巳日越中与鲍侍郎泛舟耶溪】刘长卿
兰桡缦转傍汀沙，应接云峰到若耶。旧浦满来移渡口，
垂杨深处有人家。永和春色千年在，曲水乡心万里赊。
君见渔船时借问，前洲几路入烟花。
151.032 【双峰下哭故人李宥】刘长卿
怜君孤垄寄双峰，埋骨穷泉复几重。白露空沾九原草，
青山犹闭数株松。图书经乱知何在，妻子因贫失所从。
惆怅东皋却归去，人间无处更相逢。
151.033 【使次安陆寄友人】刘长卿
新年草色远萋萋，久客将归失路蹊。暮雨不知溳口处，
春风只到穆陵西。孤城尽日空花落，三户无人自鸟啼。
君在江南相忆否，门前五柳几枝低。
151.034 【哭陈歙州】刘长卿
千秋万古葬平原，素业清风及子孙。旅榇归程伤道路，
举家行哭向田园。空山寂寂开新垄，乔木苍苍掩旧门。
儒行公才竟何在，独怜棠树一枝存。
151.035 【酬屈突陕】刘长卿
落叶纷纷满四邻，萧条环堵绝风尘。乡看秋草归无路，
家对寒江病且贫。藜杖懒迎征骑客，菊花能醉去官人。
怜君计画谁知者，但见蓬蒿空没身。
151.036 【送惠法师游天台，因怀智大师故居】刘长卿
翠屏瀑水知何在，鸟道猿啼过几重。落日独摇金策去，
深山谁向石桥逢。定攀岩下丛生桂，欲买云中若个峰。
忆想东林禅诵处，寂寥惟听旧时钟。
151.037 【自夏口至鹦鹉洲，夕望岳阳，寄源中丞】刘长卿
汀洲无浪复无烟，楚客相思益渺然。汉口夕阳斜渡鸟，
洞庭秋水远连天。孤城背岭寒吹角，独戍临江夜泊船。
贾谊上书忧汉室，长沙谪去古今怜。
151.038 【送侯中丞流康州】刘长卿
长江极目带枫林，匹马孤云不可寻。迁播共知臣道枉，
猜谗却为主恩深。辕门画角三军思，驿路青山万里心。
北阙九重谁许屈，独看湘水泪沾襟。
151.039 【别严士元（一作李嘉祐诗）】刘长卿
春风倚棹阖闾城，水国春寒阴复晴。细雨湿衣看不见，
闲花落地听无声。日斜江上孤帆影，草绿湖南万里情。
东道若逢相识问，青袍今日误儒生。
151.040 【避地江东，留别淮南使院诸公】刘长卿
长安路绝鸟飞通，万里孤云西复东。旧业已应成茂草，
馀生只是任飘蓬。何辞向物开秦镜，却使他人得楚弓。
此去行持一竿竹，等闲将狎钓渔翁。
151.041 【罪所上御史惟则】刘长卿
误因微禄滞南昌，幽系圜扉昼夜长。黄鹤翅垂同燕雀，
青松心在任风霜。斗间谁与看冤气，盆下无由见太阳。
贤达不能同感激，更于何处问苍苍。
151.042 【送台州李使君，兼寄题国清寺】刘长卿
露冕新承明主恩，山城别是武陵源。花间五马时行县，
山外千峰常在门。晴江洲渚带春草，古寺杉松深暮猿。
知到应真飞锡处，因君一想已忘言。
151.043 【狱中闻收东京有赦】刘长卿
传闻阙下降丝纶，为报关东灭虏尘。壮志已怜成白首，
馀生犹待发青春。风霜何事偏伤物，天地无情亦爱人。
持法不须张密网，恩波自解惜枯鳞。
151.044 【温汤客舍】刘长卿
冬狩温泉岁欲阑，宫城佳气晚宜看。汤熏仗里千旗暖，
雪照山边万井寒。君门献赋谁相达，客舍无钱辄自安。
且喜礼闱秦镜在，还将妍丑付春官。
151.045 【送孙逸归庐山（得帆字）】刘长卿
炉峰绝顶楚云衔，楚客东归栖此岩。彭蠡湖边香橘柚，
浔阳郭外暗枫杉。青山不断三湘道，飞鸟空随万里帆。
常爱此中多胜事，新诗他日伫开缄。
151.046 【送马秀才落第归江南】刘长卿
南客怀归乡梦频，东门怅别柳条新。殷勤斗酒城阴暮，
荡漾孤舟楚水春。湘竹旧斑思帝子，江蓠初绿怨骚人。
怜君此去未得意，陌上愁看泪满巾。
151.047 【送常十九归嵩少故林】刘长卿
迢迢此恨杳无涯，楚泽嵩丘千里赊。歧路别时惊一叶，
云林归处忆三花。秋天苍翠寒飞雁，古堞萧条晚噪鸦。
他日山中逢胜事，桃源洞里几人家。
151.048 【送宇文迁明府赴洪州张观察追摄丰城令】刘长卿
送君不复远为心，余亦扁舟湘水阴。路逐山光何处尽，
春随草色向南深。陈蕃待客应悬榻，宓贱之官独抱琴。
倘见主人论谪宦，尔来空有白头吟。
151.049 【送李将军（一作送开府侄随故李使君旅亲却赴上都）】刘长卿
征西诸将一如君，报德谁能不顾勋。身逐塞鸿来万里，
手披荒草看孤坟。擒生绝漠经胡雪，怀旧长沙哭楚云。
归去萧条灞陵上，几人看葬李将军。
151.050 【西陵寄一上人】刘长卿
东山访道成开士，南渡隋阳作本师。了义惠心能善诱，
吴风越俗罢淫祠。室中时见天人命，物外长悬海岳期。
多谢清言异玄度，悬河高论有谁持。
151.051 【赋得（一作皇甫冉诗，题作春思）】刘长卿
莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。家住层城临汉苑，
心随明月到胡天。机中锦字论长恨，楼上花枝笑独眠。
为问元戎窦车骑，何时返旆勒燕然。
151.052 【三月李明府后亭泛舟（一作皇甫冉诗）】刘长卿
江南风景复如何，闻道新亭更欲过。处处纫兰春浦渌，
萋萋籍草远山多。壶觞须就陶彭泽，时俗犹传晋永和。
更待持桡徐转去，微风落日水增波。
151.053 【喜朱拾遗承恩拜命赴任上都】刘长卿
诏书征拜脱荷裳，身去东山闭草堂。阊阖九天通奏籍，
华亭一鹤在朝行。沧洲离别风烟远，青琐幽深漏刻长。
今日却回垂钓处，海鸥相见已高翔。
151.054 【郧上送韦司士归上都旧业（司士即郑公之孙顷客于郧上）】刘长卿
前朝旧业想遗尘，今日他乡独尔身。郧地国除为过客，
杜陵家在有何人。苍苔白露生三径，古木寒蝉满四邻。
西去茫茫问归路，关河渐近泪盈巾。
151.055 【感怀】刘长卿
秋风落叶正堪悲，黄菊残花欲待谁。水近偏逢寒气早，
山深常见日光迟。愁中卜命看周易，梦里招魂读楚词。
自笑不如湘浦雁，飞来即是北归时。
151.056 【送杨於陵归宋汴州别业】刘长卿
半山溪雨带斜晖，向水残花映客衣。旅食嗟余当岁晚，
能文似汝少年稀。新河柳色千株暗，故国云帆万里归。
离乱要知君到处，寄书须及雁南飞。
151.057 【送崔使君赴寿州】刘长卿
列郡专城分国忧，彤幨皂盖古诸侯。仲华遇主年犹少，
公瑾论功位已酬。草色青青迎建隼，蝉声处处杂鸣驺。
千里相思如可见，淮南木叶正惊秋。
151.058 【上阳宫望幸】刘长卿
玉辇西巡久未还，春光犹入上阳间。万木长承新雨露，
千门空对旧河山。深花寂寂宫城闭，细草青青御路闲。
独见彩云飞不尽，只应来去候龙颜。
151.059 【过裴舍人故居】刘长卿
惨惨天寒独掩扃，纷纷黄叶满空庭。孤坟何处依山木，
百口无家学水萍。篱花犹及重阳发，邻笛那堪落日听。
书幌无人长不卷，秋来芳草自为萤。
151.060 【登松江驿楼北望故园】刘长卿
泪尽江楼北望归，田园已陷百重围。平芜万里无人去，
落日千山空鸟飞。孤舟漾漾寒潮小，极浦苍苍远树微。
白鸥渔父徒相待，未扫欃枪懒息机。
151.061 【秋夜有怀高三十五適，兼呈空上人（一作皇甫冉诗）】刘长卿
晚节逢君趣道深，结茅栽树近东林。吾师几度曾摩顶，
高士何年遂发心。北渚三更闻过雁，西城万里动寒砧。
不见支公与玄度，相思拥膝坐长吟。
151.062 【送孔巢父赴河南军（一作皇甫冉诗）】刘长卿
江南相送隔烟波，况复新秋一雁过。闻道全军征北虏，
又言诗将会南河。边心冉冉乡人绝，寒色青青战马多。
共许陈琳工奏记，知君名行未蹉跎。
151.063 【登润州万岁楼（一作皇甫冉诗）】刘长卿
高楼独上思依依，极浦遥山合翠微。江客不堪频北望，
塞鸿何事又南飞。垂山古渡寒烟积，瓜步空洲远树稀。
闻道王师犹转战，更能谈笑解重围。
151.064 【江楼送太康郭主簿赴岭南】刘长卿
对酒怜君安可论，当官爱士如平原。料钱用尽却为谤，
食客空多谁报恩。万里孤舟向南越，苍梧云中暮帆灭。
树色应无江北秋，天涯尚见淮阳月。驿路南随桂水流，
猿声不绝到炎州。青山落日那堪望，谁见思君江上楼。
151.065 【客舍喜郑三见寄】刘长卿
客舍逢君未换衣，闭门愁见桃花飞。遥想故园今已尔，
家人应念行人归。寂寞垂杨映深曲，长安日暮灵台宿。
穷巷无人鸟雀闲，空庭新雨莓苔绿。北中分与故交疏，
何幸仍回长者车，十年未称平生意，好得辛勤谩读书。
151.066 【送贾三北游】刘长卿
贾生未达犹窘迫，身驰匹马邯郸陌。片云郊外遥送人，
斗酒城边暮留客。顾予他日仰时髦，不堪此别相思劳。
雨色新添漳水绿，夕阳远照苏门高。把袂相看衣共缁，
穷愁只是惜良时。亦知到处逢下榻，莫滞秋风西上期。
151.067 【齐一和尚影堂】刘长卿
一公住世忘世纷，暂来复去谁能分。身寄虚空如过客，
心将生灭是浮云。萧散浮云往不还，凄凉遗教殁仍传。
旧地愁看双树在，空堂只是一灯悬。一灯长照恒河沙，
双树犹落诸天花。天花寂寂香深殿，苔藓苍苍閟虚院。
昔余精念访禅扉，常接微言清道机。今来寂寞无所得，
唯共门人泪满衣。
151.068 【颍川留别司仓李万】刘长卿
故人早负干将器，谁言未展平生意。想君畴昔高步时，
肯料如今折腰事。且知投刃皆若虚，日挥案牍常有馀。
槐暗公庭趋小吏，荷香陂水脍鲈鱼。客里相逢款话深，
如何歧路剩沾襟。白云西上催归念，颍水东流是别心。
落日征骖随去尘，含情挥手背城闉。已恨良时空此别，
不堪秋草更愁人。
151.069 【听笛歌留别郑协律】刘长卿
旧游怜我长沙谪，载酒沙头送迁客。天涯望月自沾衣，
江上何人复吹笛。横笛能令孤客愁，渌波淡淡如不流。
商声寥亮羽声苦，江天寂历江枫秋。静听关山闻一叫，
三湘月色悲猿啸。又吹杨柳激繁音，千里春色伤人心。
随风飘向何处落，唯见曲尽平湖深。明发与君离别后，
马上一声堪白首。
151.070 【时平后送范伦归安州】刘长卿
昨闻战罢图麟阁，破虏收兵卷戎幕。沧海初看汉月明，
紫微已见胡星落。忆昔扁舟此南渡，荆棘烟尘满归路。
与君携手姑苏台，望乡一日登几回。白云飞鸟去寂寞，
吴山楚岫空崔嵬。事往时平还旧丘，青青春草近家愁。
洛阳举目今谁在，颍水无情应自流。吴苑西人去欲稀，
留连一日空知非。江潭岁尽愁不尽，鸿雁春归身未归。
万里遥悬帝乡忆，五年空带风尘色。却到长安逢故人，
不道姓名应不识。
151.071 【小鸟篇，上裴尹】刘长卿
藩篱小鸟何甚微，翩翩日夕空此飞。只缘六翮不自致，
长似孤云无所依。西城黯黯斜晖落，众鸟纷纷皆有托。
独立虽轻燕雀群，孤飞还惧鹰鹯搏。自怜天上青云路，
吊影徘徊独愁暮。衔花纵有报恩时，择木谁容托身处。
岁月蹉跎飞不进，羽毛憔悴何人问。绕树空随乌鹊惊，
巢林只有鹪鹩分。主人庭中荫乔木，爱此清阴欲栖宿。
少年挟弹遥相猜，遂使惊飞往复回。不辞奋翼向君去，
唯怕金丸随后来。
151.072 【登吴古城歌】刘长卿
登古城兮思古人，感贤达兮同埃尘。望平原兮寄远目，
叹姑苏兮聚麋鹿。黄池高会事未终，沧海横流人荡覆。
伍员杀身谁不冤，竟看墓树如所言。越王尝胆安可敌，
远取石田何所益。一朝空谢会稽人，万古犹伤甬东客。
黍离离兮城坡坨，牛羊践兮牧竖歌。野无人兮秋草绿，
园为墟兮古木多。白杨萧萧悲故柯，黄雀啾啾争晚禾。
荒阡断兮谁重过，孤舟逝兮愁若何。天寒日暮江枫落，
叶去辞风水自波。
151.073 【疲兵篇】刘长卿
骄虏乘秋下蓟门，阴山日夕烟尘昏。三军疲马力已尽，
百战残兵功未论。阵云泱漭屯塞北，羽书纷纷来不息。
孤城望处增断肠，折剑看时可沾臆。元戎日夕且歌舞，
不念关山久辛苦。自矜倚剑气凌云，却笑闻笳泪如雨。
万里飘飖空此身，十年征战老胡尘。赤心报国无片赏，
白首还家有几人。朔风萧萧动枯草，旌旗猎猎榆关道。
汉月何曾照客心，胡笳只解催人老。军前仍欲破重围，
闺里犹应愁未归。小妇十年啼夜织，行人九月忆寒衣。
饮马滹河晚更清，行吹羌笛远归营。只恨汉家多苦战，
徒遗金镞满长城。
151.074 【新安送陆澧归江阴】刘长卿
新安路，人来去。早潮复晚潮，明日知何处。
潮水无情亦解归，自怜长在新安住。
151.075 【弄白鸥歌】刘长卿
泛泛江上鸥，毛衣皓如雪。朝飞潇湘水，夜宿洞庭月。
归客正夷犹，爱此沧江闲白鸥。
151.076 【长沙赠衡岳祝融峰般若禅师】刘长卿
般若公，般若公，负钵何时下祝融。归路却看飞鸟外，
禅房空掩白云中。桂花寥寥闲自落，流水无心西复东。
151.077 【赠湘南渔父】刘长卿
问君何所适，暮暮逢烟水。独与不系舟，往来楚云里。
钓鱼非一岁，终日只如此。日落江清桂楫迟，
纤鳞百尺深可窥。沈钩垂饵不在得，白首沧浪空自知。
151.078 【明月湾寻贺九不遇】刘长卿
楚水日夜绿，傍江春草滋。青青遥满目，万里伤心归。
故人川上复何之，明月湾南空所思。故人不在明月在，
谁见孤舟来去时。
151.079 【题曲阿三昧王佛殿前孤石】刘长卿
孤石自何处，对之疑旧游。氛氲岘首夕，苍翠剡中秋。
迥出群峰当殿前，雪山灵鹫惭贞坚。一片孤云长不去，
莓苔古色空苍然。
151.080 【送友人东归】刘长卿
对酒灞亭暮，相看愁自深。河边草已绿，此别难为心。
关路迢迢匹马归，垂杨寂寂数莺飞。怜君献策十馀载，
今日犹为一布衣。
151.081 【入桂渚次砂牛石穴】刘长卿
扁舟傍归路，日暮潇湘深。湘水清见底，楚云淡无心。
片帆落桂渚，独夜依枫林。枫林月出猿声苦，
桂渚天寒桂花吐。此中无处不堪愁，江客相看泪如雨。
151.082 【严陵钓台，送李康成赴江东使】刘长卿
潺湲子陵濑，仿佛如在目。七里人已非，千年水空绿。
新安江上孤帆远，应逐枫林万馀转。古台落日共萧条，
寒水无波更清浅。台上渔竿不复持，却令猿鸟向人悲。
滩声山翠至今在，迟尔行舟晚泊时。
151.083 【送姨子弟往南郊】刘长卿
一展慰久阔，寸心仍未伸。别时两童稚，及此俱成人。
那堪适会面，遽已悲分首。客路向楚云，河桥对衰柳。
送君匹马别河桥，汝南山郭寒萧条。今我单车复西上，
郎去灞陵转惆怅。何处共伤离别心，明月亭亭两乡望。
151.084 【铜雀台】刘长卿
娇爱更何日，高台空数层。含啼映双袖，不忍看西陵。
漳河东流无复来，百花辇路为苍苔。青楼月夜长寂寞，
碧云日暮空徘徊。君不见，邺中万事非昔时，
古人不在今人悲。春风不逐君王去，草色年年旧宫路。
宫中歌舞已浮云，空指行人往来处。
151.085 【王昭君歌】刘长卿
自矜娇艳色，不顾丹青人。那知粉绘能相负，
却使容华翻误身。上马辞君嫁骄虏，玉颜对人啼不语。
北风雁急浮云秋，万里独见黄河流。纤腰不复汉宫宠，
双蛾长向胡天愁。琵琶弦中苦调多，萧萧羌笛声相和。
谁怜一曲传乐府，能使千秋伤绮罗。
151.086 【送杜越江佐觐省往新安江】刘长卿
去帆楚天外，望远愁复积。想见新安江，扁舟一行客。
清流数千丈，底下看白石。色混元气深，波连洞庭碧。
鸣桹去未已，前路行可觌。猿鸟悲啾啾，杉松雨声夕。
送君东赴归宁期，新安江水远相随。见说江中孤屿在，
此行应赋谢公诗。
151.087 【湘中忆归】刘长卿
终日空理棹，经年犹别家。顷来行已远，弥觉天无涯。
白云意自深，沧海梦难隔。迢递万里帆，飘飖一行客。
独怜西江外，远寄风波里。平湖流楚天，孤雁渡湘水。
湘流澹澹空愁予，猿啼啾啾满南楚。扁舟泊处闻此声，
江客相看泪如雨。
151.088 【送郭六侍从之武陵郡】刘长卿
常爱武陵郡，羡君将远寻。空怜世界迫，孤负桃源心。
洛阳遥想桃源隔，野水闲流春自碧。花下常迷楚客船，
洞中时见秦人宅。落日相看斗酒前，送君南望但依然。
河梁马首随春草，江路猿声愁暮天。丈人别乘佐分忧，
才子趋庭兼胜游。澧浦荆门行可见，知君诗兴满沧洲。
151.089 【山鸲鹆歌（一作韦应物诗）】刘长卿
山鸲鹆，长在此山吟古木。嘲哳相呼响空谷，
哀鸣万变如成曲。江南逐臣悲放逐，倚树听之心断续。
巴人峡里自闻猿，燕客水头空击筑。山鸲鹆，
一生不及双黄鹄。朝去秋田啄残粟，暮入寒林啸群族。
鸣相逐，啄残粟，食不足。青云杳杳无力飞，
白露苍苍抱枝宿。不知何事守空山，万壑千峰自愁独。
151.090 【望龙山怀道士许法棱】刘长卿
心惆怅，望龙山。云之际，鸟独还。悬崖绝壁几千丈，
绿萝袅袅不可攀。龙山高，谁能践。灵原中，苍翠晚。
岚烟瀑水如向人，终日迢迢空在眼。中有一人披霓裳，
诵经山顶飧琼浆。空林闲坐独焚香，真官列侍俨成行。
朝入青霄礼玉堂，夜扫白云眠石床。桃花洞里居人满，
桂树山中住日长，龙山高高遥相望。
151.091 【戏赠干越尼子歌】刘长卿
鄱阳女子年十五，家本秦人今在楚。厌向春江空浣沙，
龙宫落发披袈裟。五年持戒长一食，至今犹自颜如花。
亭亭独立青莲下，忍草禅枝绕精舍。自用黄金买地居，
能嫌碧玉随人嫁。北客相逢疑姓秦，铅花抛却仍青春。
一花一竹如有意，不语不笑能留人。黄鹂欲栖白日暮，
天香未散经行处。却对香炉闲诵经，春泉漱玉寒泠泠。
云房寂寂夜钟后，吴音清切令人听。人听吴音歌一曲，
杳然如在诸天宿。谁堪世事更相牵，惆怅回船江水渌。
151.092 【游四窗】刘长卿
四明山绝奇，自古说登陆。苍崖倚天立，覆石如覆屋。
玲珑开户牖，落落明四目。箕星分南野，有斗挂檐北。
日月居东西，朝昏互出没。我来游其间，寄傲巾半幅。
白云本无心，悠然伴幽独。对此脱尘鞅，顿忘荣与辱。
长笑天地宽，仙风吹佩玉。
151.093 【和中丞出使恩命过终南别业】刘长卿
不过林园久，多因宠遇偏。故山长寂寂，春草过年年。
花待朝衣间，云迎驿骑连。松萝深旧閤，樵木散闲田。
拜阙贪摇佩，看琴懒更弦。君恩催早入，已梦傅岩边。
151.094 【岳阳楼】刘长卿
行尽清溪日已蹉，云容山影两嵯峨。楼前归客怨秋梦，
湖上美人疑夜歌。独坐高高风势急，平湖渺渺月明多。
终期一艇载樵去，来往片帆愁白波。
151.095 【春望寄王涔阳】刘长卿
清明别后雨晴时，极浦空颦一望眉。湖畔春山烟点点，
云中远树墨离离。依微水戍闻钲鼓，掩映沙村见酒旗。
风暖草长愁自醉，行吟无处寄相思。
151.096 【留辞】刘长卿
南楚迢迢通汉口，西江淼淼去扬州。
春风已遣归心促，纵复芳菲不可留。
