第163卷 李白
163.01 【关山月】李白
明月出天山，苍茫云海间。长风几万里，吹度玉门关。
汉下白登道，胡窥青海湾。由来征战地，不见有人还。
戍客望边色，思归多苦颜。高楼当此夜，叹息未应闲。
163.02 【独漉篇】李白
独漉水中泥，水浊不见月。不见月尚可，水深行人没。
越鸟从南来，胡鹰亦北渡。我欲弯弓向天射，
惜其中道失归路。落叶别树，飘零随风。客无所托，
悲与此同。罗帏舒卷，似有人开。明月直入，无心可猜。
雄剑挂壁，时时龙鸣。不断犀象，绣涩苔生。国耻未雪，
何由成名。神鹰梦泽，不顾鸱鸢。为君一击，鹏抟九天。
163.03 【登高丘而望远】李白
登高丘，望远海。六鳌骨已霜，三山流安在。
扶桑半摧折，白日沈光彩。银台金阙如梦中，
秦皇汉武空相待。精卫费木石，鼋鼍无所凭。
君不见骊山茂陵尽灰灭，牧羊之子来攀登。盗贼劫宝玉，
精灵竟何能。穷兵黩武今如此，鼎湖飞龙安可乘。
163.04 【阳春歌】李白
长安白日照春空，绿杨结烟垂袅风。披香殿前花始红，
流芳发色绣户中。绣户中，相经过。飞燕皇后轻身舞，
紫宫夫人绝世歌。圣君三万六千日，岁岁年年奈乐何。
163.05 【杨叛儿】李白
君歌杨叛儿，妾劝新丰酒。何许最关人，乌啼白门柳。
乌啼隐杨花，君醉留妾家。博山炉中沉香火，
双烟一气凌紫霞。
163.06 【双燕离】李白
双燕复双燕，双飞令人羡。玉楼珠阁不独栖，
金窗绣户长相见。柏梁失火去，因入吴王宫。
吴宫又焚荡，雏尽巢亦空。憔悴一身在，孀雌忆故雄。
双飞难再得，伤我寸心中。
163.07 【山人劝酒】李白
苍苍云松，落落绮皓。春风尔来为阿谁，
蝴蝶忽然满芳草。秀眉霜雪颜桃花，骨青髓绿长美好。
称是秦时避世人，劝酒相欢不知老。各守麋鹿志，
耻随龙虎争。欻起佐太子，汉王乃复惊。顾谓戚夫人，
彼翁羽翼成。归来商山下，泛若云无情。举觞酹巢由，
洗耳何独清。浩歌望嵩岳，意气还相倾。
163.08 【于阗采花】李白
于阗采花人，自言花相似。明妃一朝西入胡，
胡中美女多羞死。乃知汉地多名姝，胡中无花可方比。
丹青能令丑者妍，无盐翻在深宫里。
自古妒蛾眉，胡沙埋皓齿。
163.09 【鞠歌行】李白
玉不自言如桃李，鱼目笑之卞和耻。楚国青蝇何太多，
连城白璧遭谗毁。荆山长号泣血人，忠臣死为刖足鬼。
听曲知甯戚，夷吾因小妻。秦穆五羊皮，买死百里奚。
洗拂青云上，当时贱如泥。朝歌鼓刀叟，虎变磻溪中。
一举钓六合，遂荒营丘东。平生渭水曲，谁识此老翁。
奈何今之人，双目送飞鸿。
163.010 【幽涧泉】李白
拂彼白石，弹吾素琴。幽涧愀兮流泉深，
善手明徽高张清。心寂历似千古，松飕飗兮万寻。
中见愁猿吊影而危处兮，叫秋木而长吟。
客有哀时失职而听者，泪淋浪以沾襟。乃缉商缀羽，
潺湲成音。吾但写声发情于妙指，殊不知此曲之古今。
幽涧泉，鸣深林。
163.011 【王昭君二首】李白
汉家秦地月，流影照明妃。一上玉关道，天涯去不归。
汉月还从东海出，明妃西嫁无来日。燕支长寒雪作花，
蛾眉憔悴没胡沙。生乏黄金枉图画，死留青冢使人嗟。
昭君拂玉鞍，上马啼红颊。今日汉宫人，明朝胡地妾。
163.012 【中山孺子妾歌】李白
中山孺子妾，特以色见珍。虽然不如延年妹，
亦是当时绝世人。桃李出深井，花艳惊上春。
一贵复一贱，关天岂由身。芙蓉老秋霜，团扇羞网尘。
戚姬髡发入舂市，万古共悲辛。
163.013 【荆州歌】李白
白帝城边足风波，瞿塘五月谁敢过。荆州麦熟茧成蛾，
缲丝忆君头绪多。拨谷飞鸣奈妾何。
163.014 【雉子斑（一作设辟邪伎鼓吹雉子斑曲辞）】李白
辟邪伎作鼓吹惊，雉子班之奏曲成，喔咿振迅欲飞鸣。
扇锦翼，雄风生。双雌同饮啄，趫悍谁能争。
乍向草中耿介死，不求黄金笼下生。天地至广大，
何惜遂物情。善卷让天子，务光亦逃名。所贵旷士怀，
朗然合太清。
163.015 【相逢行】李白
相逢红尘内，高揖黄金鞭。万户垂杨里，君家阿那边。
163.016 【有所思（一作古有所思行）】李白
我思仙人乃在碧海之东隅。海寒多天风，
白波连山倒蓬壶。长鲸喷涌不可涉，抚心茫茫泪如珠。
西来青鸟东飞去，愿寄一书谢麻姑。
163.017 【久别离】李白
别来几春未还家，玉窗五见樱桃花。况有锦字书，
开缄使人嗟。至此肠断彼心绝。云鬟绿鬓罢梳结，
愁如回飙乱白雪。去年寄书报阳台，今年寄书重相催。
东风兮东风，为我吹行云使西来。待来竟不来，
落花寂寂委青苔。
163.018 【白头吟】李白
锦水东北流，波荡双鸳鸯。雄巢汉宫树，雌弄秦草芳。
宁同万死碎绮翼，不忍云间两分张。此时阿娇正娇妒，
独坐长门愁日暮。但愿君恩顾妾深，岂惜黄金买词赋。
相如作赋得黄金，丈夫好新多异心。一朝将聘茂陵女，
文君因赠白头吟。东流不作西归水，落花辞条羞故林。
兔丝固无情，随风任倾倒。谁使女萝枝，而来强萦抱。
两草犹一心，人心不如草。莫卷龙须席，从他生网丝。
且留琥珀枕，或有梦来时。覆水再收岂满杯，
弃妾已去难重回。古来得意不相负，只今惟见青陵台。
163.019 【采莲曲】李白
若耶溪傍采莲女，笑隔荷花共人语。日照新妆水底明，
风飘香袂空中举。岸上谁家游冶郎，三三五五映垂杨。
紫骝嘶入落花去，见此踟蹰空断肠。
163.020 【临江王节士歌】李白
洞庭白波木叶稀，燕鸿始入吴云飞。吴云寒，燕鸿苦。
风号沙宿潇湘浦，节士悲秋泪如雨。白日当天心，
照之可以事明主。壮士愤，雄风生。安得倚天剑，
跨海斩长鲸。
163.021 【司马将军歌（以代陇上健儿陈安）】李白
狂风吹古月，窃弄章华台。北落明星动光彩，
南征猛将如云雷。手中电击倚天剑，直斩长鲸海水开。
我见楼船壮心目，颇似龙骧下三蜀。扬兵习战张虎旗，
江中白浪如银屋。身居玉帐临河魁，紫髯若戟冠崔嵬，
细柳开营揖天子，始知灞上为婴孩。羌笛横吹阿亸回，
向月楼中吹落梅。将军自起舞长剑，壮士呼声动九垓。
功成献凯见明主，丹青画像麒麟台。
163.022 【君道曲（梁之雅歌有五篇，今作一章）】李白
大君若天覆，广运无不至。轩后爪牙尝先太山稽，
如心之使臂。小白鸿翼于夷吾，刘葛鱼水本无二。
土校可成墙，积德为厚地。
163.023 【结袜子】李白
燕南壮士吴门豪，筑中置铅鱼隐刀。
感君恩重许君命，太山一掷轻鸿毛。
163.024 【结客少年场行】李白
紫燕黄金瞳，啾啾摇绿騣。平明相驰逐，结客洛门东。
少年学剑术，凌轹白猿公。珠袍曳锦带，匕首插吴鸿。
由来万夫勇，挟此生雄风。托交从剧孟，买醉入新丰。
笑尽一杯酒，杀人都市中。羞道易水寒，从令日贯虹。
燕丹事不立，虚没秦帝宫。舞阳死灰人，安可与成功。
163.025 【长干行二首（下篇一作张潮。黄庭坚作李益诗）】李白
妾发初覆额，折花门前剧。郎骑竹马来，绕床弄青梅。
同居长干里，两小无嫌猜。十四为君妇，羞颜未尝开。
低头向暗壁，千唤不一回。十五始展眉，愿同尘与灰。
常存抱柱信，岂上望夫台。十六君远行，瞿塘滟滪堆。
五月不可触，猿声天上哀。门前迟行迹，一一生绿苔。
苔深不能扫，落叶秋风早。八月胡蝶来，双飞西园草。
感此伤妾心，坐愁红颜老。早晚下三巴，预将书报家。
相迎不道远，直至长风沙。
忆妾深闺里，烟尘不曾识。嫁与长干人，沙头候风色。
五月南风兴，思君下巴陵。八月西风起，想君发扬子。
去来悲如何，见少离别多。湘潭几日到，妾梦越风波。
昨夜狂风度，吹折江头树。淼淼暗无边，行人在何处。
好乘浮云骢，佳期兰渚东。鸳鸯绿蒲上，翡翠锦屏中。
自怜十五馀，颜色桃花红。那作商人妇，愁水复愁风。
163.026 【古朗月行】李白
小时不识月，呼作白玉盘。又疑瑶台镜，飞在白云端。
仙人垂两足，桂树作团团。白兔捣药成，问言与谁餐。
蟾蜍蚀圆影，大明夜已残。羿昔落九乌，天人清且安。
阴精此沦惑，去去不足观。忧来其如何，凄怆摧心肝。
163.027 【上之回】李白
三十六离宫，楼台与天通。阁道步行月，美人愁烟空。
恩疏宠不及，桃李伤春风。淫乐意何极，金舆向回中。
万乘出黄道，千旗扬彩虹。前军细柳北，后骑甘泉东。
岂问渭川老，宁邀襄野童。但慕瑶池宴，归来乐未穷。
163.028 【独不见】李白
白马谁家子，黄龙边塞儿。天山三丈雪，岂是远行时。
春蕙忽秋草，莎鸡鸣西池。风摧寒棕响，月入霜闺悲。
忆与君别年，种桃齐蛾眉。桃今百馀尺，花落成枯枝。
终然独不见，流泪空自知。
163.029 【白纻辞三首】李白
扬清歌，发皓齿，北方佳人东邻子。且吟白纻停绿水，
长袖拂面为君起。寒云夜卷霜海空，胡风吹天飘塞鸿。
玉颜满堂乐未终，馆娃日落歌吹濛。
月寒江清夜沉沉，美人一笑千黄金。垂罗舞縠扬哀音，
郢中白雪且莫吟，子夜吴歌动君心。动君心，冀君赏。
愿作天池双鸳鸯，一朝飞去青云上。
吴刀剪彩缝舞衣，明妆丽服夺春晖。扬眉转袖若雪飞，
倾城独立世所稀。激楚结风醉忘归，高堂月落烛已微，
玉钗挂缨君莫违。
163.030 【鸣雁行】李白
胡雁鸣，辞燕山，昨发委羽朝度关。一一衔芦枝，
南飞散落天地间，连行接翼往复还。客居烟波寄湘吴，
凌霜触雪毛体枯。畏逢矰缴惊相呼，闻弦虚坠良可吁。
君更弹射何为乎。
163.031 【妾薄命】李白
汉帝宠阿娇，贮之黄金屋。咳唾落九天，随风生珠玉。
宠极爱还歇，妒深情却疏。长门一步地，不肯暂回车。
雨落不上天，水覆难再收。君情与妾意，各自东西流。
昔日芙蓉花，今成断根草。以色事他人，能得几时好。
163.032 【幽州胡马客歌】李白
幽州胡马客，绿眼虎皮冠。笑拂两只箭，万人不可干。
弯弓若转月，白雁落云端。双双掉鞭行，游猎向楼兰。
出门不顾后，报国死何难。天骄五单于，狼戾好凶残。
牛马散北海，割鲜若虎餐。虽居燕支山，不道朔雪寒。
妇女马上笑，颜如赪玉盘。翻飞射鸟兽，花月醉雕鞍。
旄头四光芒，争战若蜂攒。白刃洒赤血，流沙为之丹。
名将古谁是，疲兵良可叹。何时天狼灭，父子得闲安。
