第167卷 李白
167.01 【秋浦歌十七首】李白
秋浦長似秋，蕭條使人愁。客愁不可度，行上東大樓。
正西望長安，下見江水流。寄言向江水，汝意憶儂不。
遙傳一掬淚，爲我達揚州。
秋浦猿夜愁，黃山堪白頭。清溪非隴水，翻作斷腸流。
欲去不得去，薄遊成久遊。何年是歸日，雨淚下孤舟。
秋浦錦駝鳥，人間天上稀。山雞羞淥水，不敢照毛衣。
兩鬢入秋浦，一朝颯已衰。猿聲催白髮，長短盡成絲。
秋浦多白猿，超騰若飛雪。牽引條上兒，飲弄水中月。
愁作秋浦客，強看秋浦花。山川如剡縣，風日似長沙。
醉上山公馬，寒歌甯戚牛。空吟白石爛，淚滿黑貂裘。
秋浦千重嶺，水車嶺最奇。天傾欲墮石，水拂寄生枝。
江祖一片石，青天掃畫屏。題詩留萬古，綠字錦苔生。
千千石楠樹，萬萬女貞林。山山白鷺滿，澗澗白猿吟。
君莫向秋浦，猿聲碎客心。
邏人橫鳥道，江祖出魚梁。水急客舟疾，山花拂面香。
水如一匹練，此地即平天。耐可乘明月，看花上酒船。
淥水淨素月，月明白鷺飛。郎聽採菱女，一道夜歌歸。
爐火照天地，紅星亂紫煙。赧郎明月夜，歌曲動寒川。
白髮三千丈，緣愁似個長。不知明鏡裏，何處得秋霜。
秋浦田舍翁，採魚水中宿。妻子張白鷳，結罝映深竹。
桃波一步地，了了語聲聞。暗與山僧別，低頭禮白雲。
167.02 【當塗趙炎少府粉圖山水歌】李白
峨眉高出西極天，羅浮直與南溟連。名公繹思揮彩筆，
驅山走海置眼前。滿堂空翠如可掃，赤城霞氣蒼梧煙。
洞庭瀟湘意渺綿，三江七澤情洄沿。驚濤洶湧向何處，
孤舟一去迷歸年。征帆不動亦不旋，飄如隨風落天邊。
心搖目斷興難盡，幾時可到三山巔。西峯崢嶸噴流泉，
橫石蹙水波潺湲。東崖合沓蔽輕霧，深林雜樹空芊綿。
此中冥昧失晝夜，隱几寂聽無鳴蟬。長松之下列羽客，
對坐不語南昌仙。南昌仙人趙夫子，妙年曆落青雲士。
訟庭無事羅衆賓，杳然如在丹青裏。五色粉圖安足珍，
真仙可以全吾身。若待功成拂衣去，武陵桃花笑殺人。
167.03 【永王東巡歌十一首】李白
永王正月東出師，天子遙分龍虎旗。
樓船一舉風波靜，江漢翻爲雁鶩池。
三川北虜亂如麻，四海南奔似永嘉。
但用東山謝安石，爲君談笑靜胡沙。
雷鼓嘈嘈喧武昌，雲旗獵獵過尋陽。
秋毫不犯三吳悅，春日遙看五色光。
龍蟠虎踞帝王州，帝子金陵訪古丘。
春風試暖昭陽殿，明月還過鳷鵲樓。
二帝巡遊俱未回，五陵松柏使人哀。
諸侯不救河南地，更喜賢王遠道來。
丹陽北固是吳關，畫出樓臺雲水間。
千巖烽火連滄海，兩岸旌旗繞碧山。
王出三山按五湖，樓船跨海次陪都。
戰艦森森羅虎士，征帆一一引龍駒。
長風掛席勢難回，海動山傾古月摧。
君看帝子浮江日，何似龍驤出峽來。
祖龍浮海不成橋，漢武尋陽空射蛟。
我王樓艦輕秦漢，卻似文皇欲渡遼。
帝寵賢王入楚關，掃清江漢始應還。
初從雲夢開朱邸，更取金陵作小山。
試借君王玉馬鞭，指揮戎虜坐瓊筵。
南風一掃胡塵靜，西入長安到日邊。
167.04 【上皇西巡南京歌十首】李白
胡塵輕拂建章臺，聖主西巡蜀道來。
劍壁門高五千尺，石爲樓閣九天開。
九天開出一成都，萬戶千門入畫圖。
草樹雲山如錦繡，秦川得及此間無。
華陽春樹號新豐，行入新都若舊宮。
柳色未饒秦地綠，花光不減上陽紅。
誰道君王行路難，六龍西幸萬人歡。
地轉錦江成渭水，天回玉壘作長安。
萬國同風共一時，錦江何謝曲江池。
石鏡更明天上月，後宮親得照蛾眉。
濯錦清江萬里流，雲帆龍舸下揚州。
北地雖誇上林苑，南京還有散花樓。
錦水東流繞錦城，星橋北掛象天星。
四海此中朝聖主，峨眉山下列仙庭。
秦開蜀道置金牛，漢水元通星漢流。
天子一行遺聖蹟，錦城長作帝王州。
水綠天青不起塵，風光和暖勝三秦。
萬國煙花隨玉輦，西來添作錦江春。
劍閣重關蜀北門，上皇歸馬若雲屯。
少帝長安開紫極，雙懸日月照乾坤。
167.05 【峨眉山月歌】李白
峨眉山月半輪秋，影入平羌江水流。
夜發清溪向三峽，思君不見下渝州。
167.06 【峨眉山月歌，送蜀僧晏入中京】李白
我在巴東三峽時，西看明月憶峨眉。月出峨眉照滄海，
與人萬里長相隨。黃鶴樓前月華白，此中忽見峨眉客。
峨眉山月還送君，風吹西到長安陌。長安大道橫九天，
峨眉山月照秦川。黃金獅子乘高座，白玉麈尾談重玄。
我似浮雲殢吳越，君逢聖主遊丹闕。一振高名滿帝都，
歸時還弄峨眉月。
167.07 【赤壁歌送別】李白
二龍爭戰決雌雄，赤壁樓船掃地空。烈火張天照雲海，
周瑜於此破曹公。君去滄江望澄碧，鯨鯢唐突留餘跡。
一一書來報故人，我欲因之壯心魄。
167.08 【江夏行】李白
憶昔嬌小姿，春心亦自持。爲言嫁夫婿，得免長相思。
誰知嫁商賈，令人卻愁苦。自從爲夫妻，何曾在鄉土。
去年下揚州，相送黃鶴樓。眼看帆去遠，心逐江水流。
只言期一載，誰謂歷三秋。使妾腸欲斷，恨君情悠悠。
東家西舍同時發，北去南來不逾月。未知行李遊何方，
作個音書能斷絕。適來往南浦，欲問西江船。
正見當壚女，紅妝二八年。一種爲人妻，獨自多悲悽。
對鏡便垂淚，逢人只欲啼。不如輕薄兒，旦暮長相隨。
悔作商人婦，青春長別離。如今正好同歡樂，
君去容華誰得知。
167.09 【懷仙歌】李白
一鶴東飛過滄海，放心散漫知何在。仙人浩歌望我來，
應攀玉樹長相待。堯舜之事不足驚，自餘囂囂直可輕。
巨鰲莫戴三山去，我欲蓬萊頂上行。
167.010 【玉真仙人詞】李白
玉真之仙人，時往太華峯。清晨鳴天鼓，飆欻騰雙龍。
弄電不輟手，行雲本無蹤。幾時入少室，王母應相逢。
167.011 【清溪行（一作宣州清溪）】李白
清溪清我心，水色異諸水。借問新安江，見底何如此。
人行明鏡中，鳥度屏風裏。向晚猩猩啼，空悲遠遊子。
167.012 【酬殷明佐見贈五雲裘歌】李白
我吟謝脁詩上語，朔風颯颯吹飛雨。謝脁已沒青山空，
後來繼之有殷公。粉圖珍裘五雲色，曄如晴天散彩虹。
文章彪炳光陸離，應是素娥玉女之所爲。
輕如松花落金粉，濃似苔錦含碧滋。遠山積翠橫海島，
殘霞飛丹映江草。凝毫採掇花露容，幾年功成奪天造。
故人贈我我不違，著令山水含清暉。頓驚謝康樂，
詩興生我衣。襟前林壑斂暝色，袖上雲霞收夕霏。
羣仙長嘆驚此物，千崖萬嶺相縈鬱。身騎白鹿行飄颻，
手翳紫芝笑披拂。相如不足跨鷫鸘，王恭鶴氅安可方。
瑤臺雪花數千點，片片吹落春風香。爲君持此凌蒼蒼，
上朝三十六玉皇。下窺夫子不可及，矯首相思空斷腸。
167.013 【臨路歌】李白
大鵬飛兮振八裔，中天摧兮力不濟。餘風激兮萬世，
遊扶桑兮掛石袂。後人得之傳此，仲尼亡兮誰爲出涕。
167.014 【古意】李白
君爲女蘿草，妾作兔絲花。輕條不自引，爲逐春風斜。
百丈託遠松，纏綿成一家。誰言會面易，各在青山崖。
女蘿發馨香，兔絲斷人腸。枝枝相糾結，葉葉競飄揚。
生子不知根，因誰共芬芳。中巢雙翡翠，上宿紫鴛鴦。
若識二草心，海潮亦可量。
167.015 【山鷓鴣詞】李白
苦竹嶺頭秋月輝，苦竹南枝鷓鴣飛。嫁得燕山胡雁婿，
欲銜我向雁門歸。山雞翟雉來相勸，南禽多被北禽欺。
紫塞嚴霜如劍戟，蒼梧欲巢難背違。我今誓死不能去，
哀鳴驚叫淚沾衣。
167.016 【歷陽壯士勤將軍名思齊歌】李白
太古歷陽郡，化爲洪川在。江山猶鬱盤，龍虎祕光彩。
蓄泄數千載，風雲何霮䨴。特生勤將軍，神力百夫倍。
167.021 【草書歌行】李白
少年上人號懷素，草書天下稱獨步。墨池飛出北溟魚，
筆鋒殺盡中山兔。八月九月天氣涼，酒徒詞客滿高堂。
箋麻素絹排數廂，宣州石硯墨色光。吾師醉後倚繩牀，
須臾掃盡數千張。飄風驟雨驚颯颯，落花飛雪何茫茫。
起來向壁不停手，一行數字大如鬥。怳怳如聞神鬼驚，
時時只見龍蛇走。左盤右蹙如驚電，狀同楚漢相攻戰。
湖南七郡凡幾家，家家屏障書題遍。王逸少，張伯英，
古來幾許浪得名。張顛老死不足數，我師此義不師古。
古來萬事貴天生，何必要公孫大娘渾脫舞。
167.022 【和盧侍御通塘曲】李白
君誇通塘好，通塘勝耶溪。通塘在何處，遠在尋陽西。
青蘿嫋嫋掛煙樹，白鷳處處聚沙堤。石門中斷平湖出，
百丈金潭照雲日。何處滄浪垂釣翁，鼓棹漁歌趣非一。
相逢不相識，出沒繞通塘。浦邊清水明素足，
別有浣沙吳女郎。行盡綠潭潭轉幽，疑是武陵春碧流。
秦人雞犬桃花裏，將比通塘渠見羞。通塘不忍別，
十去九遲迴。偶逢佳境心已醉，忽有一鳥從天來。
月出青山送行子，四邊苦竹秋聲起。長吟白雪望星河，
雙垂兩足揚素波。梁鴻德耀會稽日，寧知此中樂事多。
