第189卷 韦应物
189.01 【李五席送李主簿归西台】韦应物
请告严程尽，西归道路寒。欲陪鹰隼集，犹恋鶺鴒单。
洛邑人全少，嵩高雪尚残。满台谁不故，报我在微官。
189.02 【送崔押衙相州（顷任内黄令）】韦应物
礼乐儒家子，英豪燕赵风。驱鸡尝理邑，走马却从戎。
白刃千夫辟，黄金四海同。嫖姚恩顾下，诸将指挥中。
别路怜芳草，归心伴塞鸿。邺城新骑满，魏帝旧台空。
望阙应怀恋，遭时贵立功。万方如已静，何处欲输忠。
189.03 【送宣城路录事】韦应物
江上宣城郡，孤舟远到时。云林谢家宅，山水敬亭祠。
纲纪多闲日，观游得赋诗。都门且尽醉，此别数年期。
189.04 【送李十四山东游（一作山人东游）】韦应物
圣朝有遗逸，披胆谒至尊。岂是贸荣宠，誓将救元元。
权豪非所便，书奏寝禁门。高歌长安酒，忠愤不可吞。
欻来客河洛，日与静者论。济世翻小事，丹砂驻精魂。
东游无复系，梁楚多大蕃。高论动侯伯，疏怀脱尘喧。
送君都门野，饮我林中樽。立马望东道，白云满梁园。
踟蹰欲何赠，空是平生言。
189.05 【送李二归楚州（时李季弟牧楚州，被讼赴急）】韦应物
情人南楚别，复咏在原诗。忽此嗟岐路，还令泣素丝。
风波朝夕远，音信往来迟。好去扁舟客，青云何处期。
189.06 【送阎寀赴东川辟】韦应物
冰炭俱可怀，孰云热与寒。何如结发友，不得携手欢。
晨登严霜野，送子天一端。只承简书命，俯仰豸角冠。
上陟白云峤，下冥玄壑湍。离群自有托，历险得所安。
当念反穷巷，登朝成慨叹。
189.07 【送令狐岫宰恩阳】韦应物
大雪天地闭，群山夜来晴。居家犹苦寒，子有千里行。
行行安得辞，荷此蒲璧荣。贤豪争追攀，饮饯出西京。
樽酒岂不欢，暮春自有程。离人起视日，仆御促前征。
逶迟岁已穷，当造巴子城。和风被草木，江水日夜清。
从来知善政，离别慰友生。
189.08 【送冯著受李广州署为录事】韦应物
郁郁杨柳枝，萧萧征马悲。送君灞陵岸，纠郡南海湄。
名在翰墨场，群公正追随。如何从此去，千里万里期。
大海吞东南，横岭隔地维。建邦临日域，温燠御四时。
百国共臻奏，珍奇献京师。富豪虞兴戎，绳墨不易持。
州伯荷天宠，还当翊丹墀。子为门下生，终始岂见遗。
所愿酌贪泉，心不为磷缁。上将玩国士，下以报渴饥。
189.09 【送元仓曹归广陵】韦应物
官闲得去住，告别恋音徽。旧国应无业，他乡到是归。
楚山明月满，淮甸夜钟微。何处孤舟泊，遥遥心曲违。
189.010 【送唐明府赴溧水（三任县事）】韦应物
三为百里宰，已过十馀年。只叹官如旧，旋闻邑屡迁。
鱼盐滨海利，姜蔗傍湖田。到此安氓俗，琴堂又晏然。
189.011 【喜于广陵拜觐家兄奉送发还池州】韦应物
青青连枝树，苒苒久别离。客游广陵中，俱到若有期。
俯仰叙存殁，哀肠发酸悲。收情且为欢，累日不知饥。
夙驾多所迫，复当还归池。长安三千里，岁晏独何为。
南出登阊门，惊飙左右吹。所别谅非远，要令心不怡。
189.012 【送章八元秀才擢第往上都应制】韦应物
决胜文场战已酣，行应辟命复才堪。旅食不辞游阙下，
春衣未换报江南。天边宿鸟生归思，关外晴山满夕岚。
立马欲从何处别，都门杨柳正毵毵。
189.013 【送张侍御秘书江左觐省】韦应物
莫叹都门路，归无驷马车。绣衣犹在箧，芸阁已观书。
沃野收红稻，长江钓白鱼。晨餐亦可荐，名利欲何如。
189.014 【赋得鼎门，送卢耿赴任】韦应物
名因定鼎地，门对凿龙山。水北楼台近，城南车马还。
稍开芳野静，欲掩暮钟闲。去此无嗟屈，前贤尚抱关。
189.015 【赋得浮云起离色，送郑述诚】韦应物
游子欲言去，浮云那得知。偏能见行色，自是独伤离。
晚带城遥暗，秋生峰尚奇。还因朔吹断，匹马与相随。
189.016 【饯雍聿之潞州谒李中丞】韦应物
郁郁雨相遇，出门草青青。酒酣拔剑舞，慷慨送子行。
驱马涉大河，日暮怀洛京。前登太行路，志士亦未平。
薄游五府都，高步振英声。主人才且贤，重士百金轻。
丝竹促飞觞，夜宴达晨星。娱乐易淹暮，谅在执高情。
189.017 【上东门会送李幼举南游徐方】韦应物
离弦既罢弹，樽酒亦已阑。听我歌一曲，南徐在云端。
云端虽云邈，行路本非难。诸侯皆爱才，公子远结欢。
济济都门宴，将去复盘桓。令姿何昂昂，良马远游冠。
意气且为别，由来非所叹。
189.018 【送洛阳韩丞东游】韦应物
仙鸟何飘飖，绿衣翠为襟。顾我差池羽，咬咬怀好音。
徘徊洛阳中，游戏清川浔。神交不在结，欢爱自中心。
驾言忽徂征，云路邈且深。朝游尚同啄，夕息当异林。
出饯宿东郊，列筵属城阴。举酒欲为乐，忧怀方沈沈。
189.019 【送郑长源】韦应物
少年一相见，飞辔河洛间。欢游不知罢，中路忽言还。
泠泠鹍弦哀，悄悄冬夜闲。丈夫虽耿介，远别多苦颜。
君行拜高堂，速驾难久攀。鸡鸣俦侣发，朔雪满河关。
须臾在今夕，樽酌且循环。
189.020 【送李儋】韦应物
别离何从生，乃在亲爱中。反念行路子，拂衣自西东。
日昃不留宴，严车出崇墉。行游非所乐，端忧道未通。
春野百卉发，清川思无穷。芳时坐离散，世事谁可同。
归当掩重关，默默想音容。
189.021 【赋得暮雨，送李胄】韦应物
楚江微雨里，建业暮钟时。漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。
海门深不见，浦树远含滋。相送情无限，沾襟比散丝。
189.022 【留别洛京亲友】韦应物
握手出都门，驾言适京师。岂不怀旧庐，惆怅与子辞。
丽日坐高阁，清觞宴华池。昨游倏已过，后遇良未知。
念结路方永，岁阴野无晖。单车我当前，暮雪子独归。
临流一相望，零泪忽沾衣。
189.023 【赋得沙际路，送从叔象】韦应物
独树沙边人迹稀，欲行愁远暮钟时。
野泉几处侵应尽，不遇山僧知问谁。
189.024 【送榆次林明府】韦应物
无嗟千里远，亦是宰王畿。策马雨中去，逢人关外稀。
邑传榆石在，路绕晋山微。别思方萧索，新秋一叶飞。
189.025 【杂言送黎六郎（寿阳公之子）】韦应物
冰壶见底未为清，少年如玉有诗名。闻话嵩峰多野寺，
不嫌黄绶向阳城。朱门严训朝辞去，骑出东郊满飞絮。
河南庭下拜府君，阳城归路山氛氲。山氛氲，长不见。
钓台水渌荷已生，少姨庙寒花始遍。县闲吏傲与尘隔，
移竹疏泉常岸帻。莫言去作折腰官，岂似长安折腰客。
189.026 【天长寺上方别子西有道】韦应物
假邑非拙素，况乃别伊人。聊登释氏居，携手恋兹晨。
高旷出尘表，逍遥涤心神。青山对芳苑，列树绕通津。
车马无时绝，行子倦风尘。今当遵往路，伫立欲何申。
唯持贞白志，以慰心所亲。
189.027 【送黎六郎赴阳翟少府】韦应物
试吏向嵩阳，春山踯躅芳。腰垂新绶色，衣满旧芸香。
乔树别时绿，客程关外长。只应传善政，日夕慰高堂。
189.028 【送别覃孝廉】韦应物
思亲自当去，不第未蹉跎。家住青山下，门前芳草多。
秭归通远徼，巫峡注惊波。州举年年事，还期复几何。
189.029 【送开封卢少府】韦应物
雄藩车马地，作尉有光辉。满席宾常侍，阗街烛夜归。
关河征旆远，烟树夕阳微。到处无留滞，梁园花欲稀。
189.030 【送槐广落第归扬州】韦应物
下第常称屈，少年心独轻。拜亲归海畔，似舅得诗名。
晚对青山别，遥寻芳草行。还期应不远，寒露湿芜城。
189.031 【送汾城王主簿】韦应物
少年初带印，汾上又经过。芳草归时遍，情人故郡多。
禁钟春雨细，宫树野烟和。相望东桥别，微风起夕波。
189.032 【送渑池崔主簿】韦应物
邑带洛阳道，年年应此行。当时匹马客，今日县人迎。
暮雨投关郡，春风别帝城。东西殊不远，朝夕待佳声。
189.033 【送颜司议使蜀访图书】韦应物
轺驾一封急，蜀门千岭曛。讵分江转字，但见路缘云。
山馆夜听雨，秋猿独叫群。无为久留滞，圣主待遗文。
189.034 【奉送从兄宰晋陵】韦应物
东郊暮草歇，千里夏云生。立马愁将夕，看山独送行。
依微吴苑树，迢递晋陵城。慰此断行别，邑人多颂声。
189.035 【赠别河南李功曹（宏辞登科拜官）】韦应物
耿耿抱私戚，寥寥独掩扉。临觞自不饮，况与故人违。
故人方琢磨，瑰朗代所稀。宪礼更右职，文翰洒天机。
聿来自东山，群彦仰馀辉。谈笑取高第，绾绶即言归。
洛都游燕地，千里及芳菲。今朝章台别，杨柳亦依依。
云霞未改色，山川犹夕晖。忽复不相见，心思乱霏霏。
189.036 【送五经赵随登科授广德尉】韦应物
明经有清秩，当在石渠中。独往宣城郡，高斋谒谢公。
寒原正芜漫，夕鸟自西东。秋日不堪别，凄凄多朔风。
189.037 【宴别幼遐与君贶兄弟】韦应物
乖阙意方弭，安知忽来翔。累日重欢宴，一旦复离伤。
置酒慰兹夕，秉烛坐华堂。契阔未及展，晨星出东方。
征人惨已辞，车马俨成装。我怀自无欢，原野满春光。
群水含时泽，野雉鸣朝阳。平生有壮志，不觉泪沾裳。
况自守空宇，日夕但彷徨。
189.038 【送宣州周录事】韦应物
清时重儒士，纠郡属伊人。薄游长安中，始得一交亲。
英豪若云集，饯别塞城闉。高驾临长路，日夕起风尘。
方念清宵宴，已度芳林春。从兹一分手，缅邈吴与秦。
但睹年运驶，安知后会因。唯当存令德，可以解悁勤。
189.039 【谢栎阳令归西郊，赠别诸友生】韦应物
结发仕州县，蹉跎在文墨。徒有排云心，何由生羽翼。
幸遭明盛日，万物蒙生植。独此抱微痾，颓然谢斯职。
世道方荏苒，郊园思偃息。为欢日已延，君子情未极。
驰觞忽云晏，高论良难测。游步清都宫，迎风嘉树侧。
晨起西郊道，原野分黍稷。自乐陶唐人，服勤在微力。
伫君列丹陛，出处两为得。
189.040 【送端东行】韦应物
世承清白遗，躬服古人言。从官俱守道，归来共闭门。
驱车何处去，暮雪满平原。
189.041 【送姚孙还河中】韦应物
上国旅游罢，故园生事微。风尘满路起，行人何处归。
留思芳树饮，惜别暮春晖。几日投关郡，河山对掩扉。
189.042 【始除尚书郎，别善福精舍】韦应物
简略非世器，委身同草木。逍遥精舍居，饮酒自为足。
累日曾一栉，对书常懒读。社腊会高年，山川恣游瞩。
明世方选士，中朝悬美禄。除书忽到门，冠带便拘束。
愧忝郎署迹，谬蒙君子录。俯仰垂华缨，飘飖翔轻毂。
行将亲爱别，恋此西涧曲。远峰明夕川，夏雨生众绿。
迅风飘野路，回首不遑宿。明晨下烟阁，白云在幽谷。
189.043 【送常侍御却使西蕃】韦应物
归奏圣朝行万里，却衔天诏报蕃臣。本是诸生守文墨，
今将匹马静烟尘。旅宿关河逢暮雨，春耕亭障识遗民。
此去多应收故地，宁辞沙塞往来频。
189.044 【送郗詹事】韦应物
圣朝列群彦，穆穆佐休明。君子独知止，悬车守国程。
忠良信旧德，文学播英声。既获天爵美，况将齿位并。
书奏蒙省察，命驾乃东征。皇恩赐印绶，归为田里荣。
朝野同称叹，园绮郁齐名。长衢轩盖集，饮饯出西京。
时属春阳节，草木已含英。洛川当盛宴，斯焉为达生。
189.045 【送苏评事】韦应物
季弟仕谯都，元兄坐兰省。言访始忻忻，念离当耿耿。
嵯峨夏云起，迢递山川永。登高望去尘，纷思终难整。
189.046 【送李侍御益赴幽州幕】韦应物
二十挥篇翰，三十穷典坟。辟书五府至，名为四海闻。
始从车骑幕，今赴嫖姚军。契阔晚相遇，草戚遽离群。
悠悠行子远，眇眇川途分。登高望燕代，日夕生夏云。
司徒拥精甲，誓将除国氛。儒生幸持斧，可以佐功勋。
无言羽书急，坐阙相思文。
189.047 【自尚书郎出为滁州刺史（留别朋友兼示诸弟）】韦应物
少年不远仕，秉笏东西京。中岁守淮郡，奉命乃征行。
素惭省阁姿，况忝符竹荣。效愚方此始，顾私岂获并。
徘徊亲交恋，怆悢昆友情。日暮风雪起，我去子还城。
登途建隼旟，勒驾望承明。云台焕中天，龙阙郁上征。
晨兴奉早朝，玉露沾华缨。一朝从此去，服膺理庶甿。
皇恩倘岁月，归服厕群英。
189.048 【送元锡、杨凌】韦应物
荒林翳山郭，积水成秋晦。端居意自违，况别亲与爱。
欢筵慊未足，离灯悄已对。还当掩郡阁，伫君方此会。
189.049 【送杨氏女】韦应物
永日方戚戚，出门复悠悠。女子今有行，大江溯轻舟。
尔辈况无恃，抚念益慈柔。幼为长所育，两别泣不休。
对此结中肠，义往难复留。自小阙内训，事姑贻我忧。
赖兹托令门，仁恤庶无尤。贫俭诚所尚，资从岂待周。
孝恭遵妇道，容止顺其猷。别离在今晨，见尔当何秋。
居闲始自遣，临感忽难收。归来视幼女，零泪缘缨流。
189.050 【送中弟（一作送崔肃懿）】韦应物
秋风入疏户，离人起晨朝。山郡多风雨，西楼更萧条。
嗟予淮海老，送子关河遥。同来不同去，沉忧宁复消。
189.051 【寄别李儋】韦应物
首戴惠文冠，心有决胜筹。翩翩四五骑，结束向并州。
名在相公幕，丘山恩未酬。妻子不及顾，亲友安得留。
宿昔同文翰，交分共绸缪。忽枉别离札，涕泪一交流。
远郡卧残疾，凉气满西楼。想子临长路，时当淮海秋。
189.052 【送仓部萧员外院长存】韦应物
襆被蹉跎老江国，情人邂逅此相逢。
不随鸳鹭朝天去，遥想蓬莱台阁重。
189.053 【送王校书】韦应物
同宿高斋换时节，共看移石复栽杉。
送君江浦已惆怅，更上西楼看远帆。
189.054 【送丘员外还山】韦应物
长栖白云表，暂访高斋宿。还辞郡邑喧，归泛松江渌。
结茅隐苍岭，伐薪响深谷。同是山中人，不知往来躅。
灵芝非庭草，辽鹤委池鹜。终当署里门，一表高阳族。
189.055 【重送丘二十二还临平山居】韦应物
岁中始再觏，方来又解携。才留野艇语，已忆故山栖。
幽涧人夜汲，深林鸟长啼。还持郡斋酒，慰子霜露凄。
189.056 【送郑端公弟移院常州】韦应物
时瞻宪臣重，礼为内兄全。公程傥见责，私爱信不愆。
况昔陪朝列，今兹俱海壖。清觞方对酌，天书忽告迁。
岂徒咫尺地，使我心思绵。应当自此始，归拜云台前。
189.057 【送房杭州（孺复）】韦应物
专城未四十，暂谪岂蹉跎。风雨吴门夜，恻怆别情多。
189.058 【送陆侍御还越】韦应物
居藩久不乐，遇子聊一欣。英声颇籍甚，交辟乃时珍。
绣衣过旧里，骢马辉四邻。敬恭尊郡守，笺简具州民。
谬忝诚所愧，思怀方见申。置榻宿清夜，加笾宴良辰。
遵途还盛府，行舫绕长津。自有贤方伯，得此文翰宾。
189.059 【听江笛送陆侍御（同丘员外赋题）】韦应物
远听江上笛，临觞一送君。还愁独宿夜，更向郡斋闻。
189.060 【送丘员外归山居】韦应物
郡阁始嘉宴，青山忆旧居。为君量革履，且愿住蓝舆。
189.061 【送崔叔清游越】韦应物
忘兹适越意，爱我郡斋幽。野情岂好谒，诗兴一相留。
远水带寒树，阊门望去舟。方伯怜文士，无为成滞游。
189.062 【送云阳邹儒立少府侍奉还京师】韦应物
建中即藩守，天宝为侍臣。历观两都士，多阅诸侯人。
邹生乃后来，英俊亦罕伦。为文颇瑰丽，禀度自贞醇。
甲科推令名，延阁播芳尘。再命趋王畿，请告奉慈亲。
一钟信荣禄，可以展欢欣。昆弟俱时秀，长衢当自伸。
聊从郡阁暇，美此时景新。方将极娱宴，已复及离晨。
省署惭再入，江海绵十春。今日阊门路，握手子归秦。
189.063 【送豆卢策秀才】韦应物
岁交冰未泮，地卑海气昏。子有京师游，始发吴阊门。
新黄含远林，微绿生陈根。诗人感时节，行道当忧烦。
古来濩落者，俱不事田园。文如金石韵，岂乏知音言。
方辞郡斋榻，为酌离亭樽。无为倦羁旅，一去高飞翻。
189.064 【送王卿】韦应物
别酌春林啼鸟稀，双旌背日晚风吹。
却忆回来花已尽，东郊立马望城池。
189.065 【送刘评事】韦应物
声华满京洛，藻翰发阳春。未遂鹓鸿举，尚为江海宾。
吴中高宴罢，西上一游秦。已想函关道，游子冒风尘。
笼禽羡归翼，远守怀交亲。况复岁云暮，凛凛冰霜辰。
旭霁开郡阁，宠饯集文人。洞庭摘朱实，松江献白鳞。
丈夫岂恨别，一酌且欢忻。
189.066 【送雷监赴阙庭】韦应物
才大无不备，出入为时须。雄藩精理行，秘府擢文儒。
诏书忽已至，焉得久踟蹰。方舟趁朝谒，观者盈路衢。
广筵列众宾，送爵无停迂。攀饯诚怆恨，贺荣且欢娱。
长陪柏梁宴，日向丹墀趋。时方重右职，蹉跎独海隅。
189.067 【送秦系赴润州】韦应物
近作新婚镊白髯，长怀旧卷映蓝衫。
更欲携君虎丘寺，不知方伯望征帆。
189.068 【送孙徵赴云中】韦应物
黄骢少年舞双戟，目视旁人皆辟易。百战曾夸陇上儿，
一身复作云中客。寒风动地气苍芒，横吹先悲出塞长。
敲石军中传夜火，斧冰河畔汲朝浆。前锋直指阴山外，
虏骑纷纷翦应碎。匈奴破尽看君归，金印酬功如斗大。
