第209卷 贾邕 等
209.01 【送萧颖士赴东府得路字】贾邕
子欲适东周，门人盈歧路。高标信难仰，薄官非始务。
绵邈千里途，裴回四郊暮。征车日云远，抚已惭深顾。
209.02 【送萧颖士赴东府得适字】刘舟
大名掩诸古，独断无不适。德遂天下宗，官为幕中客。
骊山浮云散，灞岸零雨夕。请业非远期，圆光再生魄。
209.03 【送萧颖士赴东府得离字】长孙铸
大德讵可拟，高梧有长离。素怀经纶具，昭世犹安卑。
落日去关外，悠悠隔山陂。我心如浮云，千里相追随。
209.04 【送萧颖士赴东府，得还字】房白
夫子高世迹，时人不可攀。今予亦云幸，谬得承温颜。
良策资入幕，遂行从近关。青春灞亭别，此去何时还。
209.05 【送萧颖士赴东府，得引字】元晟
吾见夫子德，谁云习相近。数仞不可窥，言味终难尽。
处喧虑常澹，作吏心亦隐。更有嵩少峰，东南为胜引。
209.06 【送萧颖士赴东府，得浅字】刘太冲
吾师继微言，赞述在坟典。寸禄聊自资，平生宦情鲜。
逶迟东州路，春草深复浅。日远夫子门，中心曷由展。
209.07 【送萧颖士赴东府，得草字】姚发
天生良史笔，浪迹擅文藻。中夏授参谋，东夷愿闻道。
行轩玩春日，饯席藉芳草。幸得师季良，欣留箧笥宝。
209.08 【送萧颖士赴东府，得往字】郑愕
斤溪数亩田，素心拟长往。繄君曲得引，使我缨俗网。
风尘岂不劳，道义成心赏。春郊桃李月，忍此戒征两。
209.09 【送萧颖士赴东府，得散字】殷少野
官闲幕府下，聊以任纵诞。文学鲁仲尼，高标嵇中散。
出门时雨润，对酒春风暖。感激知己恩，别离魂欲断。
209.010 【送萧颖士赴东府，得君字】邬载
策名十二载，独立先斯文。迩来及门者，半已升青云。
青云岂无姿，黄鹄素不群。一辞芸香吏，几岁沧江濆。
散职既不羁，天听亦昭闻。虽承急贤诏，未谒陶唐君。
薄俸还自急，此言那足云。和风媚东郊，时物滋南薰。
蕙草正可摘，豫章犹未分。宗师忽千里，使我心氛氲。
