第213卷 高適
213.01 【行路難二首】高適
長安少年不少錢，能騎駿馬鳴金鞭。五侯相逢大道邊，
美人弦管爭留連。黃金如鬥不敢惜，片言如山莫棄捐。
安知憔悴讀書者，暮宿靈臺私自憐。
君不見富家翁，舊時貧賤誰比數。一朝金多結豪貴，
萬事勝人健如虎。子孫成行滿眼前，妻能管絃妾能舞。
自矜一身忽如此，卻笑傍人獨愁苦。東鄰少年安所如，
席門窮巷出無車。有才不肯學干謁，何用年年空讀書。
213.02 【秋胡行（一作魯秋胡）】高適
妾本邯鄲未嫁時，容華倚翠人未知。一朝結髮從君子，
將妾迢迢東魯陲。時逢大道無艱阻，君方遊宦從陳汝。
蕙樓獨臥頻度春，彩閣辭君幾徂暑。三月垂楊蠶未眠，
攜籠結侶南陌邊。道逢行子不相識，贈妾黃金買少年。
妾家夫婿經離久，寸心誓與長相守。願言行路莫多情，
道妾貞心在人口。日暮蠶飢相命歸，攜籠端飾來庭闈。
勞心苦力終無恨，所冀君恩即可依。聞說行人已歸止，
乃是向來贈金子。相看顏色不復言，相顧懷慚有何已。
從來自隱無疑背，直爲君情也相會。如何咫尺仍有情，
況復迢迢千里外。誓將顧恩不顧身，念君此日赴河津。
莫道向來不得意，故欲留規誡後人。
213.03 【古大梁行】高適
古城莽蒼饒荊榛，驅馬荒城愁殺人。魏王宮觀盡禾黍，
信陵賓客隨灰塵。憶昨雄都舊朝市，軒車照耀歌鐘起。
軍容帶甲三十萬，國步連營一千里。全盛須臾那可論，
高臺曲池無復存。遺墟但見狐狸跡，古地空餘草木根。
暮天搖落傷懷抱，倚劍悲歌對秋草。俠客猶傳朱亥名，
行人尚識夷門道。白璧黃金萬戶侯，寶刀駿馬填山丘。
年代淒涼不可問，往來唯有水東流。
213.04 【邯鄲少年行】高適
邯鄲城南遊俠子，自矜生長邯鄲裏。千場縱博家仍富，
幾度報仇身不死。宅中歌笑日紛紛，門外車馬常如雲。
未知肝膽向誰是，令人卻憶平原君。君不見今人交態薄，
黃金用盡還疏索。以茲感嘆辭舊遊，更於時事無所求。
且與少年飲美酒，往來射獵西山頭。
213.05 【燕歌行】高適
漢家煙塵在東北，漢將辭家破殘賊。男兒本自重橫行，
天子非常賜顏色。摐金伐鼓下榆關，旌旆逶迤碣石間。
校尉羽書飛瀚海，單于獵火照狼山。山川蕭條極邊土，
胡騎憑陵雜風雨。戰士軍前半死生，美人帳下猶歌舞。
大漠窮秋塞草腓，孤城落日鬥兵稀。身當恩遇恆輕敵，
力盡關山未解圍。鐵衣遠戍辛勤久，玉箸應啼別離後。
少婦城南欲斷腸，徵人薊北空回首。邊庭飄颻那可度，
絕域蒼茫更何有。殺氣三時作陣雲，寒聲一夜傳刁斗。
相看白刃血紛紛，死節從來豈顧勳。君不見沙場征戰苦，
至今猶憶李將軍。
213.06 【古歌行】高適
君不見漢家三葉從代至，高皇舊臣多富貴。
天子垂衣方晏如，廟堂拱手無餘議。蒼生偃臥休徵戰，
露臺百金以爲費。田舍老翁不出門，洛陽少年莫論事。
213.07 【人日寄杜二拾遺】高適
人日題詩寄草堂，遙憐故人思故鄉。柳條弄色不忍見，
梅花滿枝空斷腸。身在遠藩無所預，心懷百憂復千慮。
今年人日空相憶，明年人日知何處。一臥東山三十春，
豈知書劍老風塵。龍鍾還忝二千石，愧爾東西南北人。
213.08 【九日酬顏少府】高適
檐前白日應可惜，籬下黃花爲誰有。行子迎霜未授衣，
主人得錢始沽酒。蘇秦憔悴人多厭，蔡澤棲遲世看醜。
縱使登高只斷腸，不如獨坐空搔首。
213.09 【留別鄭三、韋九兼洛下諸公】高適
憶昨相逢論久要，顧君哂我輕常調。羈旅雖同白社遊，
詩書已作青雲料。蹇質蹉跎竟不成，年過四十尚躬耕。
長歌達者杯中物，大笑前人身後名。幸逢明盛多招隱，
高山大澤徵求盡。此時亦得辭漁樵，青袍裹身荷聖朝。
犁牛釣竿不復見，縣人邑吏來相邀。遠路鳴蟬秋興發，
華堂美酒離憂銷。不知何日更攜手，應念茲晨去折腰。
213.010 【送楊山人歸嵩陽】高適
不到嵩陽動十年，舊時心事已徒然。一二故人不復見，
三十六峯猶眼前。夷門二月柳條色，流鶯數聲淚沾臆。
鑿井耕田不我招，知君以此忘帝力。山人好去嵩陽路，
惟餘眷眷長相憶。
213.011 【送別】高適
昨夜離心正鬱陶，三更白露西風高。螢飛木落何淅瀝，
此時夢見西歸客。曙鍾寥亮三四聲，東鄰嘶馬使人驚。
攬衣出戶一相送，唯見歸雲縱復橫。
213.012 【贈別晉三處士】高適
有人家住清河源，渡河問我遊梁園。手持道經注已畢，
心知內篇口不言。盧門十年見秋草，此心惆悵誰能道。
知己從來不易知，慕君爲人與君好。別時九月桑葉疏，
出門千里無行車。愛君且欲君先達，今上求賢早上書。
213.013 【送渾將軍出塞】高適
將軍族貴兵且強，漢家已是渾邪王。子孫相承在朝野，
至今部曲燕支下。控弦盡用陰山兒，登陣常騎大宛馬。
銀鞍玉勒繡蝥弧，每逐嫖姚破骨都。李廣從來先將士，
衛青未肯學孫吳。傳有沙場千萬騎，昨日邊庭羽書至。
城頭畫角三四聲，匣裏寶刀晝夜鳴。意氣能甘萬里去，
辛勤判作一年行。黃雲白草無前後，朝建旌旄夕刁斗。
塞下應多俠少年，關西不見春楊柳。從軍借問所從誰，
擊劍酣歌當此時。遠別無輕繞朝策，平戎早寄仲宣詩。
213.014 【送蔡山人】高適
東山布衣明古今，自言獨未逢知音。識者閱見一生事，
到處豁然千里心。看書學劍長辛苦，近日方思謁明主。
斗酒相留醉復醒，悲歌數年淚如雨。丈夫遭遇不可知，
買臣主父皆如斯。我今蹭蹬無所似，看爾崩騰何若爲。
213.015 【封丘作】高適
我本漁樵孟諸野，一生自是悠悠者。乍可狂歌草澤中，
寧堪作吏風塵下。只言小邑無所爲，公門百事皆有期。
拜迎官長心欲碎，鞭撻黎庶令人悲。歸來向家問妻子，
舉家盡笑今如此。生事應須南畝田，世情付與東流水。
夢想舊山安在哉，爲銜君命且遲迴。乃知梅福徒爲爾，
轉憶陶潛歸去來。
213.016 【題李別駕壁】高適
去鄉不遠逢知己，握手相歡得如此。禮樂遙傳魯伯禽，
賓客爭過魏公子。酒筵暮散明月上，櫪馬長鳴春風起。
一生稱意能幾人，今日從君問終始。
213.017 【寄宿田家】高適
田家老翁住東陂，說道平生隱在茲。鬢白未曾記日月，
山青每到識春時。門前種柳深成巷，野谷流泉添入池。
牛壯日耕十畝地，人閒常掃一茅茨。客來滿酌清尊酒，
感興平吟才子詩。巖際窟中藏鼴鼠，潭邊竹裏隱鸕鷀。
村墟日落行人少，醉後無心怯路歧。今夜只應還寄宿，
明朝拂曙與君辭。
213.018 【別韋參軍】高適
二十解書劍，西遊長安城。舉頭望君門，屈指取公卿。
國風衝融邁三五，朝廷歡樂彌寰宇。白璧皆言賜近臣，
布衣不得幹明主。歸來洛陽無負郭，東過樑宋非吾土。
兔苑爲農歲不登，雁池垂釣心長苦。世人遇我同衆人，
唯君於我最相親。且喜百年有交態，未嘗一日辭家貧。
彈棋擊築白日晚，縱酒高歌楊柳春。歡娛未盡分散去，
使我惆悵驚心神。丈夫不作兒女別，臨歧涕淚沾衣巾。
213.019 【送田少府貶蒼梧】高適
沉吟對遷客，惆悵西南天。昔爲一官未得意，
今向萬里令人憐。念茲斗酒成暌間，停舟嘆君日將晏。
遠樹應憐北地春，行人卻羨南歸雁。丈夫窮達未可知，
看君不合長數奇。江山到處堪乘興，楊柳青青那足悲。
213.020 【平臺夜遇李景參有別】高適
離心忽悵然，策馬對秋天。孟諸薄暮涼風起，
歸客相逢渡睢水。昨時攜手已十年，今日分途各千里。
歲物蕭條滿路歧，此行浩蕩令人悲。家貧羨爾有微祿，
欲往從之何所之。
213.021 【送郭處士往萊蕪，兼寄苟山人】高適
君爲東蒙客，往來東蒙畔。雲臥臨嶧陽，山行窮日觀。
少年詞賦皆可聽，秀眉白麪風清泠。身上未曾染名利，
口中猶未知羶腥。今日還山意無極，豈辭世路多相識。
歸見萊蕪九十翁，爲論別後長相憶。
213.022 【賦得還山吟，送沈四山人】高適
還山吟，天高日暮寒山深，送君還山識君心。
人生老大須恣意，看君解作一生事，山間偃仰無不至。
石泉淙淙若風雨，桂花松子常滿地。賣藥囊中應有錢，
還山服藥又長年。白雲勸盡杯中物，明月相隨何處眠。
眠時憶問醒時事，夢魂可以相周旋。
213.023 【崔司錄宅燕大理李卿】高適
多雨殊未已，秋雲更沉沉。洛陽故人初解印，
山東小吏來相尋。上卿才大名不朽，早朝至尊暮求友。
豁達常推海內賢，殷勤但酌尊中酒。飲醉欲言歸剡溪，
門前駟馬光照衣。路傍觀者徒唧唧，我公不以爲是非。
213.024 【同鮮于洛陽於畢員外宅觀畫馬歌】高適
知君愛鳴琴，仍好千里馬。永日恆思單父中，
有時心到宛城下。遇客丹青天下才，白生胡雛控龍媒。
主人娛賓畫障開，只言騏驥西極來。半壁【走參】【走覃】勢不住，
滿堂風飄颯然度。家僮愕視欲先鞭，櫪馬驚嘶還屢顧。
始知物妙皆可憐，燕昭市駿豈徒然。縱令剪拂無所用，
猶勝駑駘在眼前。
213.037 【同河南李少尹畢員外宅夜飲時洛陽告捷遂作春酒歌】高適
故人美酒勝濁醪，故人清詞合風騷。長歌滿酌惟吾曹，
高談正可揮麈毛。半醉忽然持蟹螯，洛陽告捷傾前後。
武侯腰間印如鬥，郎官無事時飲酒。杯中綠蟻吹轉來，
甕上飛花拂還有。前年持節將楚兵，去年留司在東京，
今年復拜二千石，盛夏五月西南行。彭門劍門蜀山裏，
昨逢軍人劫奪我，到家但見妻與子。
賴得飲君春酒數十杯，不然令我愁欲死。
213.038 【同李九士曹觀壁畫雲作】高適
始知帝鄉客，能畫蒼梧雲。秋天萬里一片色，
只疑飛盡猶氛氳。
213.039 【見薛大臂鷹作（一作李白）】高適
寒楚十二月，蒼鷹八九毛。寄言燕雀莫相啅，
自有云霄萬里高。
213.040 【畫馬篇（同諸公宴睢陽李太守，各賦一物）】高適
君侯櫪上驄，貌在丹青中。馬毛連錢蹄鐵色，
圖畫光輝驕玉勒。馬行不動勢若來，權奇蹴踏無塵埃。
感茲絕代稱妙手，遂令談者不容口。麒麟獨步自可珍，
駑駘萬匹知何有。終未如他櫪上驄，載華轂，騁飛鴻。
荷君剪拂與君用，一日千里如旋風。
213.041 【詠馬鞭】高適
龍竹養根凡幾年，工人截之爲長鞭，一節一目皆天然。
珠重重，星連連。繞指柔，純金堅。繩不直，規不圓。
把向空中捎一聲，良馬有心日馳千。
213.042 【塞下曲（賀蘭作）】高適
君不見芳樹枝，春花落盡蜂不窺。君不見樑上泥，
秋風始高燕不棲。蕩子從軍事征戰，蛾眉嬋娟守空閨。
獨宿自然堪下淚，況復時聞鳥夜啼。
213.043 【漁父歌】高適
曲岸深潭一山叟，駐眼看鉤不移手。世人慾得知姓名，
良久問他不開口。筍皮笠子荷葉衣，心無所營守釣磯。
料得孤舟無定止，日暮持竿何處歸。
