第五桥东流恨水，皇陂岸北结愁亭。贾生对鵩伤王傅，
苏武看羊陷贼庭。可念此翁怀直道，也沾新国用轻刑。
祢衡实恐遭江夏，方朔虚传是岁星。穷巷悄然车马绝，
案头干死读书萤。
225.030 【端午日赐衣】杜甫
宫衣亦有名，端午被恩荣。细葛含风软，香罗叠雪轻。
自天题处湿，当暑著来清。意内称长短，终身荷圣情。
225.031 【赠毕四（曜）】杜甫
才大今诗伯，家贫苦宦卑。饥寒奴仆贱，颜状老翁为。
同调嗟谁惜，论文笑自知。流传江鲍体，相顾免无儿。
225.032 【酬孟云卿】杜甫
乐极伤头白，更长爱烛红。相逢难衮衮，告别莫匆匆。
但恐天河落，宁辞酒盏空。明朝牵世务，挥泪各西东。
225.033 【奉赠王中允（维）】杜甫
中允声名久，如今契阔深。共传收庾信，不比得陈琳。
一病缘明主，三年独此心。穷愁应有作，试诵白头吟。
225.034 【奉陪郑驸马韦曲二首】杜甫
韦曲花无赖，家家恼杀人。绿尊虽尽日，白发好禁春。
石角钩衣破，藤枝刺眼新。何时占丛竹，头戴小乌巾。
野寺垂杨里，春畦乱水间。美花多映竹，好鸟不归山。
城郭终何事，风尘岂驻颜。谁能共公子，薄暮欲俱还。
225.035 【奉答岑参补阙见赠】杜甫
窈窕清禁闼，罢朝归不同。君随丞相后，我往日华东。
冉冉柳枝碧，娟娟花蕊红。故人得佳句，独赠白头翁。
225.036 【送许八拾遗归江宁觐省甫昔时尝客游此县…图样志诸篇末】杜甫
诏许辞中禁，慈颜赴北堂。圣朝新孝理，祖席倍辉光。
内帛擎偏重，宫衣著更香。淮阴清夜驿，京口渡江航。
春隔鸡人昼，秋期燕子凉。赐书夸父老，寿酒乐城隍。
看画曾饥渴，追踪恨淼茫。虎头金粟影，神妙独难忘。
225.037 【因许八奉寄江宁旻上人】杜甫
不见旻公三十年，封书寄与泪潺湲。旧来好事今能否，
老去新诗谁与传。棋局动随寻涧竹，袈裟忆上泛湖船。
闻君话我为官在，头白昏昏只醉眠。
225.038 【至德二载甫自京金光门出问道归凤翔乾元初…有悲往事】杜甫
此道昔归顺，西郊胡正繁。至今残破胆，应有未招魂。
近得归京邑，移官岂至尊。无才日衰老，驻马望千门。
225.039 【寄高三十五詹事】杜甫
安稳高詹事，兵戈久索居。时来如宦达，岁晚莫情疏。
天上多鸿雁，池中足鲤鱼。相看过半百，不寄一行书。
225.040 【路逢襄阳杨少府入城，戏呈杨员外绾】杜甫
寄语杨员外，山寒少茯苓。归来稍暄暖，当为劚青冥。
翻动神仙窟，封题鸟兽形。兼将老藤杖，扶汝醉初醒。
225.041 【题郑县亭子（郑县游春亭在西溪上一名西溪亭）】杜甫
郑县亭子涧之滨，户牖凭高发兴新。云断岳莲临大路，
天晴宫柳暗长春。巢边野雀群欺燕，花底山蜂远趁人。
更欲题诗满青竹，晚来幽独恐伤神。
225.042 【早秋苦热，堆案相仍（时任华州司功）】杜甫
七月六日苦炎热，对食暂餐还不能。每愁夜中自足蝎，
况乃秋后转多蝇。束带发狂欲大叫，簿书何急来相仍。
南望青松架短壑，安得赤脚蹋层冰。
225.043 【望岳】杜甫
西岳崚嶒竦处尊，诸峰罗立如儿孙。安得仙人九节杖，
拄到玉女洗头盆。车箱入谷无归路，箭栝通天有一门。
稍待西风凉冷后，高寻白帝问真源。
225.044 【至日遣兴，奉寄北省旧阁老两院故人二首】杜甫
去岁兹辰捧御床，五更三点入鹓行。欲知趋走伤心地，
正想氛氲满眼香。无路从容陪语笑，有时颠倒著衣裳。
何人错忆穷愁日，愁日愁随一线长。
忆昨逍遥供奉班，去年今日侍龙颜。麒麟不动炉烟上，
孔雀徐开扇影还。玉几由来天北极，朱衣只在殿中间。
孤城此日堪肠断，愁对寒云雪满山。
225.045 【得弟消息二首】杜甫
近有平阴信，遥怜舍弟存。侧身千里道，寄食一家村。
烽举新酣战，啼垂旧血痕。不知临老日，招得几人魂。
汝懦归无计，吾衰往未期。浪传乌鹊喜，深负鶺鴒诗。
生理何颜面，忧端且岁时。两京三十口，虽在命如丝。
225.046 【忆弟二首（时归在南陆浑庄）】杜甫
丧乱闻吾弟，饥寒傍济州。人稀吾不到，兵在见何由。
忆昨狂催走，无时病去忧。即今千种恨，惟共水东流。
且喜河南定，不问邺城围。百战今谁在，三年望汝归。
故园花自发，春日鸟还飞。断绝人烟久，东西消息稀。
225.047 【得舍弟消息】杜甫
乱后谁归得，他乡胜故乡。直为心厄苦，久念与存亡。
汝书犹在壁，汝妾已辞房。旧犬知愁恨，垂头傍我床。
225.048 【秦州杂诗二十首】杜甫
满目悲生事，因人作远游。迟回度陇怯，浩荡及关愁。
水落鱼龙夜，山空鸟鼠秋。西征问烽火，心折此淹留。
秦州山北寺，胜迹隗嚣宫。苔藓山门古，丹青野殿空。
月明垂叶露，云逐渡溪风。清渭无情极，愁时独向东。
州图领同谷，驿道出流沙。降虏兼千帐，居人有万家。
马骄珠汗落，胡舞白蹄斜。年少临洮子，西来亦自夸。
鼓角缘边郡，川原欲夜时。秋听殷地发，风散入云悲。
抱叶寒蝉静，归来独鸟迟。万方声一概，吾道竟何之。
南使宜天马，由来万匹强。浮云连阵没，秋草遍山长。
闻说真龙种，仍残老骕骦。哀鸣思战斗，迥立向苍苍。
城上胡笳奏，山边汉节归。防河赴沧海，奉诏发金微。
士苦形骸黑，旌疏鸟兽稀。那闻往来戍，恨解邺城围。
莽莽万重山，孤城山谷间。无风云出塞，不夜月临关。
属国归何晚，楼兰斩未还。烟尘独长望，衰飒正摧颜。
闻道寻源使，从天此路回。牵牛去几许，宛马至今来。
一望幽燕隔，何时郡国开。东征健儿尽，羌笛暮吹哀。
今日明人眼，临池好驿亭。丛篁低地碧，高柳半天青。
稠叠多幽事，喧呼阅使星。老夫如有此，不异在郊坰。
云气接昆仑，涔涔塞雨繁。羌童看渭水，使客向河源。
烟火军中幕，牛羊岭上村。所居秋草净，正闭小蓬门。
萧萧古塞冷，漠漠秋云低。黄鹄翅垂雨，苍鹰饥啄泥。
蓟门谁自北，汉将独征西。不意书生耳，临衰厌鼓鼙。
山头南郭寺，水号北流泉。老树空庭得，清渠一邑传。
秋花危石底，晚景卧钟边。俯仰悲身世，溪风为飒然。
传道东柯谷，深藏数十家。对门藤盖瓦，映竹水穿沙。
瘦地翻宜粟，阳坡可种瓜。船人近相报，但恐失桃花。
万古仇池穴，潜通小有天。神鱼人不见，福地语真传。
近接西南境，长怀十九泉。何时一茅屋，送老白云边。
未暇泛沧海，悠悠兵马间。塞门风落木，客舍雨连山。
阮籍行多兴，庞公隐不还。东柯遂疏懒，休镊鬓毛斑。
东柯好崖谷，不与众峰群。落日邀双鸟，晴天养片云。
野人矜险绝，水竹会平分。采药吾将老，儿童未遣闻。
边秋阴易久，不复辨晨光。檐雨乱淋幔，山云低度墙。
鸬鹚窥浅井，蚯蚓上深堂。车马何萧索，门前百草长。
地僻秋将尽，山高客未归。塞云多断续，边日少光辉。
警急烽常报，传闻檄屡飞。西戎外甥国，何得迕天威。
凤林戈未息，鱼海路常难。候火云烽峻，悬军幕井干。
风连西极动，月过北庭寒。故老思飞将，何时议筑坛。
唐尧真自圣，野老复何知。晒药能无妇，应门幸有儿。
藏书闻禹穴，读记忆仇池。为报鸳行旧，鹪鹩在一枝。
225.049 【月夜忆舍弟】杜甫
戍鼓断人行，秋边一雁声。露从今夜白，月是故乡明。
有弟皆分散，无家问死生。寄书长不避，况乃未休兵。
225.050 【宿赞公房（京中大云寺主谪此安置）】杜甫
杖锡何来此，秋风已飒然。雨荒深院菊，霜倒半池莲。
放逐宁违性，虚空不离禅。相逢成夜宿，陇月向人圆。
225.051 【东楼】杜甫
万里流沙道，西征过北门。但添新战骨，不返旧征魂。
楼角临风迥，城阴带水昏。传声看驿使，送节向河源。
225.052 【雨晴（一作秋霁）】杜甫
天水秋云薄，从西万里风。今朝好晴景，久雨不妨农。
塞柳行疏翠，山梨结小红。胡笳楼上发，一雁入高空。
225.053 【寓目】杜甫
一县蒲萄熟，秋山苜蓿多。关云常带雨，塞水不成河。
羌女轻烽燧，胡儿制骆驼。自伤迟暮眼，丧乱饱经过。
225.054 【山寺】杜甫
野寺残僧少，山园细路高。麝香眠石竹，鹦鹉啄金桃。
乱石通人过，悬崖置屋牢。上方重阁晚，百里见秋毫。
225.055 【即事】杜甫
闻道花门破，和亲事却非。人怜汉公主，生得渡河归。
秋思抛云髻，腰支胜宝衣。群凶犹索战，回首意多违。
225.056 【遣怀】杜甫
愁眼看霜露，寒城菊自花。天风随断柳，客泪堕清笳。
水净楼阴直，山昏塞日斜。夜来归鸟尽，啼杀后栖鸦。
225.057 【天河】杜甫
常时任显晦，秋至辄分明。纵被微云掩，终能永夜清。
含星动双阙，伴月照边城。牛女年年渡，何曾风浪生。
225.058 【初月】杜甫
光细弦岂上，影斜轮未安。微升古塞外，已隐暮云端。
河汉不改色，关山空自寒。庭前有白露，暗满菊花团。
225.059 【归燕】杜甫
不独避霜雪，其如俦侣稀。四时无失序，八月自知归。
春色岂相访，众雏还识机。故巢傥未毁，会傍主人飞。
225.060 【捣衣】杜甫
亦知戍不返，秋至拭清砧。已近苦寒月，况经长别心。
宁辞捣熨倦，一寄塞垣深。用尽闺中力，君听空外音。
225.061 【促织】杜甫
促织甚微细，哀音何动人。草根吟不稳，床下夜相亲。
久客得无泪，放妻难及晨。悲丝与急管，感激异天真。
225.062 【萤火】杜甫
幸因腐草出，敢近太阳飞。未足临书卷，时能点客衣。
随风隔幔小，带雨傍林微。十月清霜重，飘零何处归。
225.063 【蒹葭】杜甫
摧折不自守，秋风吹若何。暂时花戴雪，几处叶沉波。
体弱春风早，丛长夜露多。江湖后摇落，亦恐岁蹉跎。
225.064 【苦竹】杜甫
青冥亦自守，软弱强扶持。味苦夏虫避，丛卑春鸟疑。
轩墀曾不重，翦伐欲无辞。幸近幽人屋，霜根结在兹。
225.065 【除架】杜甫
束薪已零落，瓠叶转萧疏。幸结白花了，宁辞青蔓除。
秋虫声不去，暮雀意何如。寒事今牢落，人生亦有初。
225.066 【废畦】杜甫
秋蔬拥霜露，岂敢惜凋残。暮景数枝叶，天风吹汝寒。
绿沾泥滓尽，香与岁时阑。生意春如昨，悲君白玉盘。
225.067 【夕烽】杜甫
夕烽来不近，每日报平安。塞上传光小，云边落点残。
照秦通警急，过陇自艰难。闻道蓬莱殿，千门立马看。
225.068 【秋笛】杜甫
清商欲尽奏，奏苦血沾衣。他日伤心极，征人白骨归。
相逢恐恨过，故作发声微。不见秋云动，悲风稍稍飞。
225.069 【送远】杜甫
带甲满天地，胡为君远行。亲朋尽一哭，鞍马去孤城。
草木岁月晚，关河霜雪清。别离已昨日，因见古人情。
225.070 【观兵】杜甫
北庭送壮士，貔虎数尤多。精锐旧无敌，边隅今若何。
妖氛拥白马，元帅待雕戈。莫守邺城下，斩鲸辽海波。
225.071 【不归】杜甫
河间尚征伐，汝骨在空城。从弟人皆有，终身恨不平。
数金怜俊迈，总角爱聪明。面上三年土，春风草又生。
225.072 【天末怀李白】杜甫
凉风起天末，君子意如何。鸿雁几时到，江湖秋水多。
文章憎命达，魑魅喜人过。应共冤魂语，投诗赠汨罗。
225.073 【独立】杜甫
空外一鸷鸟，河间双白鸥。飘飖搏击便，容易往来游。
草露亦多湿，蛛丝仍未收。天机近人事，独立万端忧。
225.074 【日暮】杜甫
日落风亦起，城头鸟尾讹。黄云高未动，白水已扬波。
羌妇语还哭，胡儿行且歌。将军别换马，夜出拥雕戈。
225.075 【空囊】杜甫
翠柏苦犹食，晨霞高可餐。世人共卤莽，吾道属艰难。
不爨井晨冻，无衣床夜寒。囊空恐羞涩，留得一钱看。
225.076 【病马】杜甫
乘尔亦已久，天寒关塞深。尘中老尽力，岁晚病伤心。
毛骨岂殊众，驯良犹至今。物微意不浅，感动一沉吟。
225.077 【蕃剑】杜甫
致此自僻远，又非珠玉装。如何有奇怪，每夜吐光芒。
虎气必腾踔，龙身宁久藏。风尘苦未息，持汝奉明王。
225.078 【铜瓶】杜甫
乱后碧井废，时清瑶殿深。铜瓶未失水，百丈有哀音。
侧想美人意，应非寒甃沉。蛟龙半缺落，犹得折黄金。
225.079 【观安西兵过赴关中待命二首】杜甫
四镇富精锐，摧锋皆绝伦。还闻献士卒，足以静风尘。
老马夜知道，苍鹰饥著人。临危经久战，用急始如神。
奇兵不在众，万马救中原。谈笑无河北，心肝奉至尊。
孤云随杀气，飞鸟避辕门。竟日留欢乐，城池未觉喧。
225.080 【送人从军】杜甫
弱水应无地，阳关已近天。今君渡沙碛，累月断人烟。
好武宁论命，封侯不计年。马寒防失道，雪没锦鞍鞯。
225.081 【野望】杜甫
清秋望不极，迢递起曾阴。远水兼天净，孤城隐雾深。
叶稀风更落，山迥日初沈。独鹤归何晚，昏鸦已满林。
225.082 【示侄佐（佐草堂在东柯谷）】杜甫
多病秋风落，君来慰眼前。自闻茅屋趣，只想竹林眠。
满谷山云起，侵篱涧水悬。嗣宗诸子侄，早觉仲容贤。
225.083 【佐还山后寄三首】杜甫
山晚浮云合，归时恐路迷。涧寒人欲到，村黑鸟应栖。
野客茅茨小，田家树木低。旧谙疏懒叔，须汝故相携。
白露黄粱熟，分张素有期。已应舂得细，颇觉寄来迟。
味岂同金菊，香宜配绿葵。老人他日爱，正想滑流匙。
几道泉浇圃，交横落慢坡。葳蕤秋叶少，隐映野云多。
隔沼连香芰，通林带女萝。甚闻霜薤白，重惠意如何。
225.084 【从人觅小胡孙许寄】杜甫
人说南州路，山猿树树悬。举家闻若骇，为寄小如拳。
预哂愁胡面，初调见马鞭。许求聪慧者，童稚捧应癫。
225.085 【秋日阮隐居致薤三十束】杜甫
隐者柴门内，畦蔬绕舍秋。盈筐承露薤，不待致书求。
束比青刍色，圆齐玉箸头。衰年关鬲冷，味暖并无忧。
225.086 【秦州见敕目薛三璩授司议郎毕四曜除监察与二…凡三十韵】杜甫
大雅何寥阔，斯人尚典刑。交期余潦倒，材力尔精灵。
二子声同日，诸生困一经。文章开穾奥，迁擢润朝廷。
旧好何由展，新诗更忆听。别来头并白，相见眼终青。
伊昔贫皆甚，同忧心不宁。栖遑分半菽，浩荡逐流萍。
俗态犹猜忌，妖氛忽杳冥。独惭投汉阁，俱议哭秦庭。
还蜀只无补，囚梁亦固扃。华夷相混合，宇宙一膻腥。
帝力收三统，天威总四溟。旧都俄望幸，清庙肃惟馨。
杂种虽高垒，长驱甚建瓴。焚香淑景殿，涨水望云亭。
法驾初还日，群公若会星。宫臣仍点染，柱史正零丁。
官忝趋栖凤，朝回叹聚萤。唤人看騕褭，不嫁惜娉婷。
掘剑知埋狱，提刀见发硎。侏儒应共饱，渔父忌偏醒。
旅泊穷清渭，长吟望浊泾。羽书还似急，烽火未全停。
师老资残寇，戎生及近坰。忠臣辞愤激，烈士涕飘零。
上将盈边鄙，元勋溢鼎铭。仰思调玉烛，谁定握青萍。
陇俗轻鹦鹉，原情类鶺鴒。秋风动关塞，高卧想仪形。
225.087 【寄彭州高三十五使君適、虢州岑二十七长史参三十韵】杜甫
故人何寂寞，今我独凄凉。老去才难尽，秋来兴甚长。
物情尤可见，辞客未能忘。海内知名士，云端各异方。
高岑殊缓步，沈鲍得同行。意惬关飞动，篇终接混茫。
举天悲富骆，近代惜卢王。似尔官仍贵，前贤命可伤。
诸侯非弃掷，半刺已翱翔。诗好几时见，书成无信将。
男儿行处是，客子斗身强。羁旅推贤圣，沈绵抵咎殃。
三年犹疟疾，一鬼不销亡。隔日搜脂髓，增寒抱雪霜。
徒然潜隙地，有靦屡鲜妆。何太龙钟极，于今出处妨。
无钱居帝里，尽室在边疆。刘表虽遗恨，庞公至死藏。
心微傍鱼鸟，肉瘦怯豺狼。陇草萧萧白，洮云片片黄。
彭门剑阁外，虢略鼎湖旁。荆玉簪头冷，巴笺染翰光。
乌麻蒸续晒，丹橘露应尝。岂异神仙宅，俱兼山水乡。
竹斋烧药灶，花屿读书床。更得清新否，遥知对属忙。
旧官宁改汉，淳俗本归唐。济世宜公等，安贫亦士常。
蚩尤终戮辱，胡羯漫猖狂。会待袄氛静，论文暂裹粮。
225.088 【寄岳州贾司马六丈、巴州严八使君两阁老五十韵】杜甫
衡岳啼猿里，巴州鸟道边。故人俱不利，谪宦两悠然。
开辟乾坤正，荣枯雨露偏。长沙才子远，钓濑客星悬。
忆昨趋行殿，殷忧捧御筵。讨胡愁李广，奉使待张骞。
无复云台仗，虚修水战船。苍茫城七十，流落剑三千。
画角吹秦晋，旄头俯涧瀍。小儒轻董卓，有识笑苻坚。
浪作禽填海，那将血射天。万方思助顺，一鼓气无前。
阴散陈仓北，晴熏太白巅。乱麻尸积卫，破竹势临燕。
法驾还双阙，王师下八川。此时沾奉引，佳气拂周旋。
貔虎开金甲，麒麟受玉鞭。侍臣谙入仗，厩马解登仙。
花动朱楼雪，城凝碧树烟。衣冠心惨怆，故老泪潺湲。
哭庙悲风急，朝正霁景鲜。月分梁汉米，春得水衡钱。
内蕊繁于缬，宫莎软胜绵。恩荣同拜手，出入最随肩。
晚著华堂醉，寒重绣被眠。辔齐兼秉烛，书枉满怀笺。
每觉升元辅，深期列大贤。秉钧方咫尺，铩翮再联翩。
禁掖朋从改，微班性命全。青蒲甘受戮，白发竟谁怜。
弟子贫原宪，诸生老伏虔。师资谦未达，乡党敬何先。
旧好肠堪断，新愁眼欲穿。翠干危栈竹，红腻小湖莲。
贾笔论孤愤，严诗赋几篇。定知深意苦，莫使众人传。
贝锦无停织，朱丝有断弦。浦鸥防碎首，霜鹘不空拳。
地僻昏炎瘴，山稠隘石泉。且将棋度日，应用酒为年。
典郡终微眇，治中实弃捐。安排求傲吏，比兴展归田。
去去才难得，苍苍理又玄。古人称逝矣，吾道卜终焉。
陇外翻投迹，渔阳复控弦。笑为妻子累，甘与岁时迁。
亲故行稀少，兵戈动接联。他乡饶梦寐，失侣自屯邅。
多病加淹泊，长吟阻静便。如公尽雄俊，志在必腾鶱。
225.089 【寄张十二山人彪三十韵】杜甫
独卧嵩阳客，三违颍水春。艰难随老母，惨澹向时人。
谢氏寻山屐，陶公漉酒巾。群凶弥宇宙，此物在风尘。
历下辞姜被，关西得孟邻。早通交契密，晚接道流新。
静者心多妙，先生艺绝伦。草书何太苦，诗兴不无神。
曹植休前辈，张芝更后身。数篇吟可老，一字买堪贫。
将恐曾防寇，深潜托所亲。宁闻倚门夕，尽力洁飧晨。
疏懒为名误，驱驰丧我真。索居犹寂寞，相遇益悲辛。
流转依边徼，逢迎念席珍。时来故旧少，乱后别离频。
世祖修高庙，文公赏从臣。商山犹入楚，源水不离秦。
存想青龙秘，骑行白鹿驯。耕岩非谷口，结草即河滨。
肘后符应验，囊中药未陈。旅怀殊不惬，良觌渺无因。
自古皆悲恨，浮生有屈伸。此邦今尚武，何处且依仁。
鼓角凌天籁，关山信月轮。官场罗镇碛，贼火近洮岷。
萧索论兵地，苍茫斗将辰。大军多处所，馀孽尚纷纶。
高兴知笼鸟，斯文起获麟。穷秋正摇落，回首望松筠。
225.090 【寄李十二白二十韵】杜甫
昔年有狂客，号尔谪仙人。笔落惊风雨，诗成泣鬼神。
声名从此大，汩没一朝伸。文彩承殊渥，流传必绝伦。
龙舟移棹晚，兽锦夺袍新。白日来深殿，青云满后尘。
乞归优诏许，遇我宿心亲。未负幽栖志，兼全宠辱身。
剧谈怜野逸，嗜酒见天真。醉舞梁园夜，行歌泗水春。
才高心不展，道屈善无邻。处士祢衡俊，诸生原宪贫。
稻粱求未足，薏苡谤何频。五岭炎蒸地，三危放逐臣。
几年遭鵩鸟，独泣向麒麟。苏武先还汉，黄公岂事秦。
楚筵辞醴日，梁狱上书辰。已用当时法，谁将此义陈。
老吟秋月下，病起暮江滨。莫怪恩波隔，乘槎与问津。
