第240卷 元结
240.01 【二风诗·治风诗五篇·至仁】元结
（古有仁帝，能全仁明以封天下，故为《至仁》之诗
二章四韵十二句）
猗皇至圣兮，至惠至仁，德施蕴蕴。
蕴蕴如何？不全不缺，莫知所贶。
猗皇至圣兮，至俭至明，化流瀛瀛。
瀛瀛如何？不虢不赩，莫知其极。
240.02 【二风诗·治风诗五篇·至慈】元结
（古有慈帝，能保静顺以涵万物，故为《至慈》之诗
二章四韵十四句）
至化之深兮，猗猗娭娭。如煦如吹，如负如持，
而不知其慈。故莫周莫止，静和而止。
至化之极兮，瀛瀛溶溶。如涵如封，如随如从，
而不知其功。故莫由莫己，顺时而理。
240.03 【二风诗·治风诗五篇·至劳】元结
（古有劳王，能执劳俭以大功业，故为《至劳》之诗
三章六韵二十四句）
至哉勤绩，不盈不延；谁能颂之，我请颂焉。
於戏劳王，勤亦何极；济尔九土，山川沟洫。
至哉俭德，不丰不敷；谁能颂之，我请颂夫。
於戏劳王，俭亦何深；戒尔万代，奢侈荒淫。
至哉茂功，不升不圮；谁能颂之，我请颂矣。
於戏劳王，功亦何大；去尔兆庶，洪湮灾害。
240.04 【二风诗·治风诗五篇·至正】元结
（古有正王，能正慎恭和以安上下，故为《至正》之诗
一章四韵八句）
为君之道，何以为明？功不滥赏，罪不滥刑；
谠言则听，谄言不听；王至是然，可为明焉。
240.05 【二风诗·治风诗五篇·至理】元结
（古有理王，能守清一以致无刑，故为《至理》之诗
一章三韵十二句）
理何为兮，系修文德。加之清一，莫不顺则。意彼刑法，
设以化人；致使无之，而化益纯。所谓代刑，以道去杀。
呜呼呜呼！人不斯察。
240.06 【二风诗·乱风诗五篇·至荒】元结
（古有荒王，忘戒慎道，以逸豫失国，故为《至荒》
之诗一章三韵十二句）
国有世谟，仁信勤欤。王实惛荒，终亡此乎。
焉有力恣谄惑，而不亡其国？呜呼亡王，忍为此心！
敢正亡王，永为世箴。
240.07 【二风诗·乱风诗五篇·至乱】元结
（古有乱王，肆极凶虐，乱亡乃已，故为《至乱》之诗
二章二韵十二句）
嘻乎王家，曾有凶王，中世失国，岂非骄荒。
复复之难，令则可忘。
嘻乎乱王，王心何思？暴淫虐惑，无思不为；
生人冤怨，言何极之。
240.08 【二风诗·乱风诗五篇·至虐】元结
（古有虐王，昏毒狂忍，无恶不及，故为《至虐》之诗
二章四韵十八句）
夫为君上兮，慈顺明恕，可以化人。忍行昏恣，
独乐其身；一徇所欲，万方悲哀。于斯而喜，当云何哉？
夫为君上兮，兢慎俭约，可以保身，忍行荒惑，虐暴于人；
前世失国，如王者多。于斯不寤，当如之何。
240.09 【二风诗·乱风诗五篇·至惑】元结
（古有惑王，用奸臣以虐外，宠妖女以乱内，内外用乱，
至于崩亡，故为《至惑》之诗二章六韵二十句）
贤圣为上兮，必俭约戒身，鉴察化人，所以保福也。
如何不思，荒恣是为？上下隔塞，人神怨奰；
敖恶无厌，不畏颠坠。
圣贤为上兮，必用贤正，黜奸佞之臣，所以长久也。
如何反是，以为乱矣？宠邪信惑，近佞好谀；废嫡立庶，
忍为祸谟。
240.010 【二风诗·乱风诗五篇·至伤】元结
（古有伤王，以崩荡之馀，无恶不为也。乱亡之由，
固在累积。故为《至伤》之诗一章二韵十二句）
夫可伤兮？伤王乎，欲何为乎？将蠹枯矣，无人救乎？
蠹枯及矣，不可救乎？嗟伤王！自为人君，变为人奴！
为人君者，忘戒乎。
240.011 【补乐歌十首·网罟】元结
（《网罟》，伏羲氏之乐歌也。其义盖称伏羲能易人
取禽兽之劳，凡二章，章四句）
吾人苦兮，水深深。网罟设兮，水不深。
吾人苦兮，山幽幽。网罟设兮，山不幽。
240.012 【补乐歌十首·丰年】元结
（《丰年》，神农氏之乐歌也，其义盖称神农教人种植
之功。凡二章，章四句）
猗太帝兮，其智如神；分草实兮，济我生人。
猗太帝兮，其功如天；均四时兮，成我丰年。
240.013 【补乐歌十首·云门】元结
（《云门》，轩辕氏之乐歌也，其义盖言云之出，润益
万物，如帝之德，无所不施。凡二章，章四句）
玄云溶溶兮，垂雨濛濛；类我圣泽兮，涵濡不穷。
玄云漠漠兮，含映逾光；类我圣德兮，溥被无方。
240.014 【补乐歌十首·九渊】元结
（《九渊》，少昊氏之乐歌也，其义盖称少昊之德，
渊然深远。凡一章，章四句）
圣德至深兮，奫奫如渊；生类娭娭兮，孰知其然。
240.015 【补乐歌十首·五茎】元结
（《五茎》，颛顼氏之乐歌也，其义盖称颛顼得五德
之根茎。凡一章，章八句）
植植万物兮，滔滔根茎；五德涵柔兮，沨沨而生。
其生如何兮秞秞，天下皆自我君兮化成。
240.016 【补乐歌十首·六英】元结
（《六英》，高辛氏之乐歌也，其义盖称帝喾能总
六合之英华。凡二章，章六句）
我有金石兮，击考崇崇。与汝歌舞兮，上帝之风。
由六合兮，英华沨沨。
我有丝竹兮，韵和泠泠。与汝歌舞兮，上帝之声。
由六合兮，根底嬴嬴。
240.017 【补乐歌十首·咸池】元结
（《咸池》，陶唐氏之乐歌也，其义盖称尧德至大，
无不备全。凡二章，章四句）
元化油油兮，孰知其然。至德汩汩兮，顺之以先。
元化浘浘兮，孰知其然。至道泱泱兮，由之以全。
240.018 【补乐歌十首·大韶】元结
（《大韶》，有虞氏之乐歌也，其义盖称舜能绍先圣
之德。凡二章，章四句）
森森群象兮，日见生成。欲闻朕初兮，玄封冥冥。
洋洋至化兮，日见深柔。欲闻大濩兮，大渊油油。
240.019 【补乐歌十首·大夏】元结
（《大夏》，有夏氏之乐歌也，其义盖称禹治水，
其功能大中国。凡三章，章四句）
茫茫下土兮，乃生九州。山有长岑兮，川有深流。
茫茫下土兮，乃均四方。国有安乂兮，野有封疆。
茫茫下土兮，乃歌万年。上有茂功兮，下戴仁天。
240.020 【补乐歌十首·大濩】元结
（《大濩》，有殷氏之乐歌也，其义盖称汤救天下，
濩然得所。凡二章，章四句）
万姓苦兮，怨且哭，不有圣人兮，谁护育。
圣人生兮，天下和。万姓熙熙兮，舞且歌。
240.021 【系乐府十二首·思太古】元结
东南三千里，沅湘为太湖。湖上山谷深，有人多似愚。
婴孩寄树颠，就水捕鷠鲈。所欢同鸟兽，身意复何拘。
吾行遍九州，此风皆已无。吁嗟圣贤教，不觉久踌蹰。
240.022 【系乐府十二首·陇上叹】元结
援车登陇坂，穷高遂停驾。延望戎狄乡，巡回复悲咤。
滋移有情教，草木犹可化。圣贤礼让风，何不遍西夏。
父子忍猜害，君臣敢欺诈。所适今若斯，悠悠欲安舍。
240.023 【系乐府十二首·颂东夷】元结
尝闻古天子，朝会张新乐。金石无全声，宫商乱清浊。
东惊且悲叹，节变何烦数。始知中国人，耽此亡纯朴。
尔为外方客，何为独能觉。其音若或在，蹈海吾将学。
240.024 【系乐府十二首·贱士吟】元结
南风发天和，和气天下流。能使万物荣，不能变羁愁。
为愁亦何尔，自请说此由。谄竞实多路，苟邪皆共求。
尝闻古君子，指以为深羞。正方终莫可，江海有沧洲。
240.025 【系乐府十二首·欸乃曲】元结
谁能听欸乃，欸乃感人情。不恨湘波深，不怨湘水清。
所嗟岂敢道，空羡江月明。昔闻扣断舟，引钓歌此声。
始歌悲风起，歌竟愁云生。遗曲今何在，逸为渔父行。
240.026 【系乐府十二首·贫妇词】元结
谁知苦贫夫，家有愁怨妻。请君听其词，能不为酸凄。
所怜抱中儿，不如山下麑。空念庭前地，化为人吏蹊。
出门望山泽，回头心复迷。何时见府主，长跪向之啼。
240.027 【系乐府十二首·去乡悲】元结
踌蹰古塞关，悲歌为谁长。日行见孤老，羸弱相提将。
闻其呼怨声，闻声问其方。方言无患苦，岂弃父母乡。
非不见其心，仁惠诚所望。念之何可说，独立为凄伤。
240.028 【系乐府十二首·寿翁兴】元结
借问多寿翁，何方自修育。惟云顺所然，忘情学草木。
始知世上术，劳苦化金玉。不见充所求，空闻肆耽欲。
清和存王母，潜濩无乱黩。谁正好长生，此言堪佩服。
240.029 【系乐府十二首·农臣怨】元结
农臣何所怨，乃欲干人主。不识天地心，徒然怨风雨。
将论草木患，欲说昆虫苦。巡回宫阙傍，其意无由吐。
一朝哭都市，泪尽归田亩。谣颂若采之，此言当可取。
240.030 【系乐府十二首·谢大龟】元结
客来自江汉，云得双大龟。且言龟甚灵，问我君何疑。
自昔保方正，顾尝无妄私。顺和固鄙分，全守真常规。
行之恐不及，此外将何为。惠恩如可谢，占问敢终辞。
240.031 【系乐府十二首·古遗叹】元结
古昔有遗叹，所叹何所为。有国遗贤臣，万事为冤悲。
所遗非遗望，所遗非可遗。所遗非遗用，所遗在遗之。
嗟嗟山海客，全独竟何辞。心非膏濡类，安得无不遗。
240.032 【系乐府十二首·下客谣】元结
下客无黄金，岂思主人怜。客言胜黄金，主人然不然。
珠玉成彩翠，绮罗如婵娟。终恐见斯好，有时去君前。
岂知保忠信，长使令德全。风声与时茂，歌颂万千年。
240.033 【漫歌八曲·故城东】元结
漫惜故城东，良田野草生。说向县大夫，大夫劝我耕。
耕者我为先，耕者相次焉。谁爱故城东，今为近郭田。
240.034 【漫歌八曲·西阳城】元结
江北有大洲，洲上堪力耕。此中宜五谷，不及西阳城。
城畔多野桑，城中多古荒。衣食可力求，此外何所望。
240.035 【漫歌八曲·大回中】元结
樊水欲东流，大江又北来。樊山当其南，此中为大回。
回中鱼好游，回中多钓舟。漫欲作渔人，终焉无所求。
240.036 【漫歌八曲·小回中】元结
丛石横大江，人言是钓台。水石相冲激，此中为小回。
回中浪不恶，复在武昌郭。来客去客船，皆向此中泊。
240.037 【漫歌八曲·将牛何处去二首】元结
将牛何处去，耕彼故城东。相伴有田父，相欢惟牧童。
将牛何处去，耕彼西阳城。叔闲修农具，直者伴我耕。
240.038 【漫歌八曲·将船何处去二首】元结
将船何处去，钓彼大回中。叔静能鼓桡，正者随弱翁。
将船何处去，送客小回南。有时逢恶客，还家亦少酣。
240.039 【引极三首·思元极】元结
天旷莽兮杳泱茫，气浩浩兮色苍苍。上何有兮人不测，
积清寥兮成元极。彼元极兮灵且异，思一见兮藐难致。
思不从兮空自伤，心慅【忄咠】兮意惶懹。思假翼兮鸾凤，
乘长风兮上羾。揖元气兮本深实，餐至和兮永终日。
240.040 【引极三首·望仙府】元结
山凿落兮眇嶔岑，云溶溶兮木棽棽。中何有兮人不睹，
远欹差兮閟仙府。彼仙府兮深且幽，望一至兮藐无由。
望不从兮知如何，心混混兮意浑和。思假足兮虎豹，
超阻绝兮凌踔。诣仙府兮从羽人，饵五灵兮保清真。
240.041 【引极三首·怀潜君】元结
海浩淼兮汩洪溶，流蕴蕴兮涛汹汹。下何有兮人不闻，
深溢漭兮居潜君。彼潜君兮圣且神，思一见兮藐无因。
思不从兮空踟蹰，心回迷兮意萦纡。思假鳞兮鲲龙，
激沆浪兮奔从。拜潜君兮索玄宝，佩元符兮轨皇道。
240.042 【演兴四首·招太灵】元结
招太灵兮山之巅，山屹𡵉兮水沦涟。祠之襰兮眇何年，
木修修兮草鲜鲜。嗟魑魅兮淫厉，自古昔兮崇祭。
禧太灵兮端清，予愿致夫精诚。久愵兮【忄充】々，
招捃【扌痐】兮呼风。风之声兮起飗飗，吹玄云兮散而浮。
望太灵兮俨而安，澹油溶兮都清闲。
240.043 【演兴四首·初祀】元结
山之乳兮葺太祠，木孙为桷兮木母榱。
云缨为𣔺兮愚木栭。洞渊禅兮揭巍巍。涂木兰兮莳糅蔫，
被弱草兮禘礿联。仡浑洪兮馥阗阗，管化石兮洞刳天。
翘修钐兮掉芜殳，灵巫【讠累】兮舞颙干。荐天【鱼孝】兮酒阳泉，
献水芸兮饭霜秈，与太灵兮千万年。
240.044 【演兴四首·讼木魅】元结
登高峰兮俯幽谷，心悴悴兮念群木。见樗栲兮相阴覆，
怜梫榕兮不丰茂；见榛梗之森梢，闵枞橎兮合蠹。
槢桡桡兮未坚，椲桹桹兮可屈。
櫁【木本】樽兮不香，拔丰茸兮已实。岂元化之不均兮，
非雨露之偏殊。谅理性之不等于顺时兮，
不如瘱吾心以冥想，终念此兮不怡。
儓予莫识天地之意兮，愿截恶木之根，倾枭獍之古巢，
取□童以为薪。割大木使飞焰，徯枯腐之烧焚。
实非吾心之不仁惠也，岂耻夫善恶之相纷。
且欲畚三河之膏壤，裨济水之清涟。将封灌乎善木，
令橚橚以梴梴。尚畏乎众善之未茂兮，
为众恶之所挑凌。思聚义以为曹，令敷扶以相胜。
取方所以柯如兮，吾将出于南荒。求寿藤与蟠木，
吾将出于东方。祈有德而来归，辅神柽与坚香。
且忧颙之翩翩，又愁狖之奔驰。及阴阳兮不和，
恶此土之失时。今神柽兮不茂，使坚香兮不滋。
重嗟惋兮何补，每齐心以精意。切援祝于神明，
冀感通于天地。犹恐众妖兮木魅，魍魉兮山精，
上误惑于灵心，经绐于言兮不听。敢引佩以指水，
誓吾心兮自明。
240.045 【演兴四首·闵岭中】元结
□群山以延想，吾独闵乎岭中。彼岭中兮何有，
有天含之玉峰。殊閟绝之极颠，上闻产乎翠茸。
欲采之以将寿，眇不知夫所从。大渊蕴蕴兮绝嶘岌岌，
非梯梁以通险，当无路兮可入。彼猛毒兮曹聚，
必凭托乎阻修。常儗儗兮伺人，又如何兮不愁。
彼妖精兮变怪，必假见于风雨。常闪闪而伺人，
又如何兮不苦。欲仗仁兮托信，将径往兮不难。
久懹懹以㥄惋，却迟回而永叹。惧大灵兮不知，
以予心为永惟。若不可乎遂已，吾终保夫直方。
则必蒙皮篻以为矢，弦毋筱以为弧。化毒铜以为戟，
刺棘竹以为殳。得猛烈之材，获与之而并驱。
且舂刺乎恶毒，又引射夫妖怪。尽群类兮使无，
令善仁兮不害。然后采梫榕以驾深，
收枞橞兮梯险。跻予身之飘飘，承予步之足炎足炎。
入岭中而登玉峰，极閟绝而求翠茸。将吾寿兮随所从，
思未得兮马如龙。独翳蔽于山颠，久低回而愠瘀。
空仰讼于上玄，彼至精兮必应。宁古有而今无，
将与身而皆亡。岂言之而已乎。
