第255卷 蘇源明 等
255.01 【小洞庭洄源亭宴四郡太守詩】蘇源明
小洞庭兮牽方舟，風嫋嫋兮離平流。牽方舟兮小洞庭，
雲微微兮連絕陘。層瀾壯兮緬以沒，重巖轉兮超以忽。
馮夷逝兮護輕橈，蛟龍行兮落增潮。泊中湖兮澹而閒，
並曲漵兮悵而還。適予手兮非予期，將解袂兮叢予思。
尚君子兮壽厥身，承明主兮憂斯人。
255.02 【秋夜小洞庭離宴詩】蘇源明
浮漲湖兮莽迢遙，川后禮兮扈予橈。橫增沃兮蓬仙延，
川后福兮易予舷。月澄凝兮明空波，星磊落兮耿秋河。
夜既良兮酒且多，樂方作兮奈別何。
255.03 【閨情】鄭虔
銀鑰開香閣，金臺照夜燈。長征君自慣，獨臥妾何曾。
255.04 【古意】畢耀
璇閨繡戶斜光入，千金女兒倚門立。橫波美目雖往來，
羅袂遙遙不相及。聞道今年初避人，珊珊掛鏡長隨身。
願得侍兒爲道意，後堂羅帳一相親。
255.05 【情人玉清歌（一作張南容詩）】畢耀
洛陽有人名玉清，可憐玉清如其名。善踏斜柯能獨立，
嬋娟花豔無人及。珠爲裙，玉爲纓。臨春風，吹玉笙。
悠悠滿天星。黃金閣上晚妝成，雲和曲中爲曼聲。
玉梯不得蹈，搖袂兩盈盈。城頭之日復何情。
255.06 【贈獨孤常州（見《紀事》）】畢耀
洪爐無久停，日月速若飛。忽然沖人身，飲酒不須疑。
255.07 【奉和聖制次瓊嶽應制】韋濟
陸海披晴雪，千旗獵早陽。嶽臨秦路險，河繞漢垣長。
行漏通鳷鵲，離宮接建章。都門信宿近，歌舞從周王。
255.08 【成都爲客作】田澄
蜀郡將之遠，城南萬里橋。衣緣鄉淚溼，貌以客愁銷。
地富魚爲米，山芳桂是樵。旅遊唯得酒，今日過明朝。
255.09 【奉和苑舍人宿直曉玩新池寄南省友】沈東美
傳聞閶闔裏，寓直有神仙。史爲三墳博，郎因五字遷。
晨臨翔鳳沼，春注躍龍泉。去似登天上，來如看鏡前。
影搖宸翰發，波淨列星懸。既濟仍懷友，流謙欲進賢。
彈冠聲實貴，覆被渥恩偏。溫室言雖阻，文場契獨全。
玉珂光赫奕，朱紱氣蟬聯。興逸潘仁賦，名高謝脁篇。
青雲仰不逮，白雪和難牽。苒苒胡爲此，甘心老歲年。
255.010 【變律（本十九首，今存三首）】蘇渙
日月東西行，寒暑冬夏易。陰陽無停機，造化渺莫測。
開目爲晨光，閉目爲夜色。一開復一閉，明晦無休息。
居然六合外，曠哉天地德。天地且不言，世人浪喧喧。
毒蜂成一窠，高掛惡木枝。行人百步外，目斷魂亦飛。
長安大道邊，挾彈誰家兒。右手持金丸，引滿無所疑。
一中紛下來，勢若風雨隨。身如萬箭攢，宛轉迷所之。
徒有疾惡心，奈何不知幾。
養蠶爲素絲，葉盡蠶不老。傾筐對空林，此意向誰道。
一女不得織，萬夫受其寒。一夫不得意，四海行路難。
禍亦不在大，福亦不在先。世路險孟門，吾徒當勉旃。
255.011 【贈零陵僧（一作《懷素上人草書歌》）】蘇渙
張顛沒在二十年，謂言草聖無人傳。零陵沙門繼其後，
新書大字大如鬥。興來走筆如旋風，醉後耳熱心更兇。
忽如裴旻舞雙劍，七星錯落纏蛟龍。又如吳生畫鬼神，
魑魅魍魎驚本身。鉤鎖相連勢不絕，倔強毒蛇爭屈鐵。
西河舞劍氣凌雲，孤蓬自振唯有君。今日華堂看灑落，
四座喧呼嘆佳作。回首邀餘賦一章，欲令羨價齊鍾張。
琅誦□句三百字，何似醉僧顛覆狂。忽然告我遊南溟，
言祈亞相求大名。亞相書翰凌獻之，見君絕意必深知。
南中紙價當日貴，只恐貪泉成墨池。
