第257卷 息夫牧 等
257.01 【冬夜宴萧十丈因饯殷郭二子西上】息夫牧
有琴斯鸣，于宰之庭。君子莅止，其心孔平。政既告成，
德以永贞。鸣琴有衎，于颍之畔。彼之才髦，其年未冠。
闻诗闻礼，斐兮璨璨。鸣琴其怡，于颍之湄。二子翰飞，
言戾京师。有郁者桂，爰攀其枝。琴既鸣矣，宵既清矣。
烘煁有炜，酒醴惟旨。喟我寤叹，吁其别矣。
257.02 【蝉鸣一篇五章】宋华
蝉其鸣矣，于彼疏桐。庇影容迹，何所不容。嘒嘒其长，
永托于风。未见君子，我心忡忡。既见君子，乐且有融。
彼蝉鸣矣，于林之表。含风饮露，以乐吾道。有怀载迁，
伊谁云保。未见君子，我心悄悄。既见君子，披豁予抱。
蝉鸣蝉鸣，幽畅乎而。肃肃尔庭，远近凉飔。言赴高柳，
丛篁间之。思而不见，如渴如饥。亦既觏止，我心则夷。
蝉鸣伊何，时运未与。匪叹秋徂，怨斯路阻。愿言莫从，
郁悒谁语。君子至止，慰我延伫。何斯违斯，倏尔遐举。
岁之秋深，蝉其夕吟。披衣轩除，萧萧风林。我友来斯，
言告离衿。何以叙怀，临水鸣琴。何以赠言，委顺浮沉。
257.03 【寄萧颖士补正字】邹象先
六月度开云，三峰玩山翠。尔时黄绶屈，别后青云致。
257.04 【河中晚霁】韦建
湖广舟自轻，江天欲澄霁。是时清楚望，气色犹霾曀。
踟蹰金霞白，波上日初丽。烟红落镜中，树木生天际。
杳杳涯欲斑，濛濛云复闭。言垂星汉明，又睹寰瀛势。
微兴从此惬，悠然不知岁。试歌沧浪清，遂觉乾坤细。
肯念客衣薄，将期永投袂。迟回渔父间，一雁声嘹唳。
257.05 【泊舟盱眙】韦建
泊舟淮水次，霜降夕流清。夜久潮侵岸，天寒月近城。
平沙依雁宿，候馆听鸡鸣。乡国云霄外，谁堪羁旅情。
257.06 【铨试后征山别业寄源侍御】殷寅
别业在征山，登高望畿甸。严令天地肃，城阙如何见。
蔼蔼王侯门，华轩日游衒。幸逢休明代，山虏尚交战。
投策去园林，率名皆拜选。圣君性则哲，济济多英彦。
裴楷能清通，山涛急推荐。謏才甘自屏，薄伎忝馀眷。
虽承国士恩，尚乏中人援。畴昔相知者，今兹秉天宪。
朱绂何赫赫，绣衣复葱蒨。
257.07 【玄元皇帝应见贺圣祚无疆】殷寅
应历生周日，修祠表汉年。复兹秦岭上，更似霍山前。
昔赞神功启，今符圣祚延。已题金简字，仍访玉堂仙。
睿祖光元始，曾孙体又玄。言因六梦接，庆叶九龄传。
北阙心超矣，南山寿固然。无由同拜庆，窃抃贺陶甄。
257.08 【秋怨】柳中庸
玉树起凉烟，凝情一叶前。别离伤晓镜，摇落思秋弦。
汉垒关山月，胡笳塞北天。不知肠断梦，空绕几山川。
257.09 【春思赠人】柳中庸
红粉当三五，青娥艳一双。绮罗回锦陌，弦管入花江。
落雁惊金弹，抛杯泻玉缸。谁知褐衣客，憔悴在书窗。
257.010 【幽院早春】柳中庸
草短花初拆，苔青柳半黄。隔帘春雨细，高枕晓莺长。
无事含闲梦，多情识异香。欲寻苏小小，何处觅钱塘。
257.011 【寒食戏赠】柳中庸
春暮越江边，春阴寒食天。杏花香麦粥，柳絮伴秋千。
酒是芳菲节，人当桃李年。不知何处恨，已解入筝弦。
257.012 【听筝】柳中庸
抽弦促柱听秦筝，无限秦人悲怨声。似逐春风知柳态，
如随啼鸟识花情。谁家独夜愁灯影，何处空楼思月明。
更入几重离别恨，江南岐路洛阳城。
257.013 【河阳桥送别】柳中庸
黄河流出有浮桥，晋国归人此路遥。
若傍阑干千里望，北风驱马雨萧萧。
257.014 【征怨】柳中庸
岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。
三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。
257.015 【凉州曲二首】柳中庸
关山万里远征人，一望关山泪满巾。
青海戍头空有月，黄沙碛里本无春。
高槛连天望武威，穷阴拂地戍金微。
九城弦管声遥发，一夜关山雪满飞。
257.016 【江行】柳中庸
繁阴乍隐洲，落叶初飞浦。萧萧楚客帆，暮入寒江雨。
257.017 【丁评事宅秋夜宴集】柳中庸
翠幕卷回廊，银灯开后堂。风惊拥砌叶，月冷满庭霜。
绮席人将醉，繁弦夜未央。共怜今促席，谁道客愁长。
257.018 【夜渡江（一作姚崇诗）】柳中庸
夜渚带浮烟，苍茫晦远天。舟轻不觉动，缆急始知牵。
听笛遥寻岸，闻香暗识莲。唯看去帆影，常恐客心悬。
257.019 【扬子途中】柳中庸
楚塞望苍然，寒林古戍边。秋风人渡水，落日雁飞天。
