第358卷 刘禹锡
358.01 【始闻蝉有怀白宾客去岁白有闻蝉见寄诗…兼遣报君知之句】刘禹锡
蝉韵极清切，始闻何处悲。人含不平意，景值欲秋时。
此岁方晼晚，谁家无别离。君言催我老，已是去年诗。
358.02 【赠乐天】刘禹锡
一别旧游尽，相逢俱涕零。在人虽晚达，于树似冬青。
痛饮连宵醉，狂吟满坐听。终期抛印绶，共占少微星。
358.03 【到郡未浃日登西楼见乐天题诗因即事以寄】刘禹锡
湖上收宿雨，城中无昼尘。楼依新柳贵，池带乱苔青。
云水正一望，簿书来绕身。烟波洞庭路，愧彼扁舟人。
358.04 【秋夕不寐寄乐天】刘禹锡
洞户夜帘卷，华堂秋簟清。萤飞过池影，蛩思绕阶声。
老枕知将雨，高窗报欲明。何人谙此景，远问白先生。
358.05 【冬日晨兴寄乐天】刘禹锡
庭树晓禽动，郡楼残点声。灯挑红烬落，酒暖白光生。
发少嫌梳利，颜衰恨镜明。独吟谁应和，须寄洛阳城。
358.06 【答乐天见忆】刘禹锡
与老无期约，到来如等闲。偏伤朋友尽，移兴子孙间。
笔底心无毒，杯前胆不豩。唯馀忆君梦，飞过武牢关。
358.07 【和乐天诮失婢榜者】刘禹锡
把镜朝犹在，添香夜不归。鸳鸯拂瓦去，鹦鹉透笼飞。
不逐张公子，即随刘武威。新知正相乐，从此脱青衣。
358.08 【八月十五日夜半云开然后玩月因书一时之景寄呈乐天】刘禹锡
半夜碧云收，中天素月流。开城邀好客，置酒赏清秋。
影透衣香润，光凝歌黛愁。斜辉犹可玩，移宴上西楼。
358.09 【秋日书怀寄白宾客】刘禹锡
州远雄无益，年高健亦衰。兴情逢酒在，筋力上楼知。
蝉噪芳意尽，雁来愁望时。商山紫芝客，应不向秋悲。
358.010 【酬乐天初冬早寒见寄】刘禹锡
乍起衣犹冷，微吟帽半欹。霜凝南屋瓦，鸡唱后园枝。
洛水碧云晓，吴宫黄叶时。两传千里意，书札不如诗。
358.011 【和令狐相公郡斋对紫薇花】刘禹锡
明丽碧天霞，丰茸紫绶花。香闻荀令宅，艳入孝王家。
几岁自荣乐，高情方叹嗟。有人移上苑，犹足占年华。
358.012 【令狐相公俯赠篇章斐然仰谢】刘禹锡
鄂渚临流别，梁园冲雪来。旅愁随冻释，欢意待花开。
城晓乌频起，池春雁欲回。饮和心自醉，何必管弦催。
358.013 【酬令狐相公早秋见寄】刘禹锡
公来第四秋，乐国号无愁。军士游书肆，商人占酒楼。
熊罴交黑槊，宾客满青油。今日文章主，梁王不姓刘。
358.014 【和令狐相公入潼关】刘禹锡
寒光照旌节，关路晓无尘。吏谒前丞相，山迎旧主人。
东瞻军府静，西望敕书频。心共黄河水，同升天汉津。
358.015 【和令狐相公寻白阁老见留小饮因赠】刘禹锡
傲士更逢酒，乐天仍对花。文章管星历，情兴占年华。
宦达翻思退，名高却不夸。惟存浩然气，相共赏烟霞。
358.016 【酬令狐相公雪中游玄都见忆】刘禹锡
好雪动高情，心期在玉京。人披鹤氅出，马踏象筵行。
照耀楼台变，淋漓松桂清。玄都留五字，使入步虚声。
358.017 【和令狐相公以司空裴相见招南亭看雪四韵】刘禹锡
重门不下关，枢务有馀闲。上客同看雪，高亭尽见山。
瑞呈霄汉外，兴入笑言间。知是平阳会，人人带酒还。
358.018 【和郓州令狐相公春晚对花】刘禹锡
朱门退公后，高兴对花枝。望阙无穷思，看书欲尽时。
含芳朝竞发，凝艳晚相宜。人意殷勤惜，狂风岂得知。
358.019 【酬令狐相公春日言怀见寄】刘禹锡
前陪看花处，邻里近王昌。今想临戎地，旌旗出汶阳。
营飞柳絮雪，门耀戟枝霜。东望清河水，心随艑上郎。
358.020 【途次大梁雪中奉天平令狐相公书问兼…形于短篇以申仰谢】刘禹锡
远守宦情薄，故人书信来。共曾花下别，今独雪中回。
纸尾得新什，眉头还暂开。此时同雁鹜，池上一徘徊。
358.021 【酬令狐相公秋怀见寄】刘禹锡
寂寞蝉声静，差池燕羽回。秋风怜越绝，朔气想台骀。
相去数千里，无因同一杯。殷勤望飞雁，新自塞垣来。
358.022 【酬太原令狐相公见寄】刘禹锡
书信来天外，琼瑶满匣中。衣冠南渡远，旌节北门雄。
鹤唳华亭月，马嘶榆塞风。山川几千里，惟有两心同。
358.023 【酬令狐相公岁暮远怀见寄（依韵）】刘禹锡
别侣孤鹤怨，冲天威凤归。容光一以间，梦想是耶非。
芳讯远弥重，知音老更稀。不如湖上雁，北向整毛衣。
358.024 【酬令狐相公亲仁郭家花下即事见寄】刘禹锡
荀令园林好，山公游赏频。岂无花下侣，远望眼中人。
斜日渐移影，落英纷委尘。一吟相思曲，惆怅江南春。
358.025 【酬令狐相公首夏闲居书怀见寄】刘禹锡
蕙草芳未歇，绿槐阴已成。金罍唯独酌，瑶瑟有离声。
翔泳各殊势，篇章空寄情。应怜三十载，未变使君名。
358.026 【酬令狐相公庭前白菊花谢偶书所怀见寄】刘禹锡
数丛如雪色，一旦冒霜开。寒蕊差池落，清香断续来。
思深含别怨，芳谢惜年催。千里难同赏，看看又早梅。
358.027 【酬令狐相公季冬南郊宿斋见寄】刘禹锡
坛下雪初霁，南城冻欲生。斋心祠上帝，高步领名卿。
沐浴含芳泽，周旋听佩声。犹怜广平守，寂寞竟何成。
358.028 【贞元中侍郎舅氏牧华州时余再忝科第前后…因成篇题旧寺】刘禹锡
曾作关中客，频经伏毒岩。晴烟沙苑树，晚日渭川帆。
昔是青春貌，今悲白雪髯。郡楼空一望，含意卷高帘。
358.029 【酬令狐相公杏园花下饮有怀见寄】刘禹锡
年年曲江望，花发即经过。未饮心先醉，临风思倍多。
三春看又尽，两地欲如何。日望长安道，空成劳者歌。
358.030 【令狐相公见示题洋州崔侍郎宅双木瓜花顷…来什辄成和章】刘禹锡
金牛蜀路远，玉树帝城春。荣耀生华馆，逢迎欠主人。
帘前疑小雪，墙外丽行尘。来去皆回首，情深是德邻。
358.031 【和令狐相公春早朝回盐铁使院中作】刘禹锡
柳动御沟清，威迟堤上行。城隅日未过，山色雨初晴。
莺避传呼起，花临府署明。簿书盈几案，要自有高情。
358.032 【和令狐仆射相公题龙回寺】刘禹锡
兹地回銮日，皇家禅圣时。路无胡马迹，人识汉官仪。
天子旌旗度，法王龙象随。知怀去家叹，经此益迟迟。
358.033 【令狐相公频示新什早春南望遐想汉中因抒短章以寄情愫】刘禹锡
军城临汉水，旌旆起春风。远思见江草，归心看塞鸿。
野花沿古道，新叶映行宫。惟有诗兼酒，朝朝两不同。
358.034 【和令狐相公咏栀子花】刘禹锡
蜀国花已尽，越桃今已开。色疑琼树倚，香似玉京来。
且赏同心处，那忧别叶催。佳人如拟咏，何必待寒梅。
358.035 【酬令狐相公新蝉见寄】刘禹锡
相去三千里，闻蝉同此时。清吟晓露叶，愁噪夕阳枝。
忽尔弦断绝，俄闻管参差。洛桥碧云晚，西望佳人期。
358.036 【酬乐天闲卧见寄】刘禹锡
散诞向阳眠，将闲敌地仙。诗情茶助爽，药力酒能宣。
风碎竹间日，露明池底天。同年未同隐，缘欠买山钱。
358.037 【酬乐天小亭寒夜有怀】刘禹锡
寒夜阴云起，疏林宿鸟惊。斜风闪灯影，迸雪打窗声。
竟夕不能寐，同年知此情。汉皇无奈老，何况本书生。
358.038 【将之官留辞裴令公留守】刘禹锡
祖帐临伊水，前旌指渭河。风烟里数少，云雨别情多。
重叠受恩久，邅回如命何。东山与东阁，终异再经过。
358.039 【酬喜相遇同州与乐天替代】刘禹锡
旧托松心契，新交竹使符。行年同甲子，筋力羡丁夫。
别后诗成帙，携来酒满壶。今朝停五马，不独为罗敷。
358.040 【闲坐忆乐天以诗问酒熟未】刘禹锡
案头开缥帙，肘后检青囊。唯有达生理，应无治老方。
减书存眼力，省事养心王。君酒何时熟，相携入醉乡。
358.041 【秋中暑退赠乐天】刘禹锡
暑服宜秋著，清琴入夜弹。人情皆向菊，风意欲摧兰。
岁稔贫心泰，天凉病体安。相逢取次第，却甚少年欢。
358.042 【乐天池馆夏景方妍白莲初开彩舟空泊唯邀缁侣因以戏之】刘禹锡
池馆今正好，主人何寂然。白莲方出水，碧树未鸣蝉。
静室宵闻磬，斋厨晚绝烟。蕃僧如共载，应不是神仙。
358.043 【酬乐天感秋凉见寄】刘禹锡
庭晚初辨色，林秋微有声。槿衰犹强笑，莲迥却多情。
檐燕归心动，鞲鹰俊气生。闲人占闲景，酒熟且同倾。
358.044 【秋晚新晴夜月如练有怀乐天】刘禹锡
雨歇晚霞明，风调夜景清。月高微晕散，云薄细鳞生。
露草百虫思，秋林千叶声。相望一步地，脉脉万重情。
358.045 【新秋对月寄乐天】刘禹锡
月露发光彩，此时方见秋。夜凉金气应，天静火星流。
蛩响偏依井，萤飞直过楼。相知尽白首，清景复追游。
358.046 【酬乐天小台晚坐见忆】刘禹锡
小台堪远望，独上清秋时。有酒无人劝，看山只自知。
幽禽啭新竹，孤莲落静池。高门勿遽掩，好客无前期。
358.047 【早秋雨后寄乐天】刘禹锡
夜云起河汉，朝雨洒高林。梧叶先风落，草虫迎湿吟。
簟凉扇恩薄，室静琴思深。且喜炎前别，安能怀寸阴。
358.048 【秋晚病中乐天以诗见问力疾奉酬】刘禹锡
耳虚多听远，展转晨鸡鸣。一室背灯卧，中宵扫叶声。
兰芳经雨败，鹤病得秋轻。肯踏衡门草，唯应是友生。
358.049 【和乐天烧药不成命酒独醉】刘禹锡
九转欲成就，百神应主持。婴啼鼎上去，老貌镜前悲。
却顾空丹灶，回心向酒卮。醺然耳热后，暂似少年时。
358.050 【元日乐天见过因举酒为贺】刘禹锡
渐入有年数，喜逢新岁来。震方天籁动，寅位帝车回。
门巷扫残雪，林园惊早梅。与君同甲子，寿酒让先杯。
358.051 【酬马大夫以愚献通草茇葜酒感通拔二字因而寄别之作】刘禹锡
泥沙难振拔，谁复问穷通。莫讶提壶赠，家传枕曲风。
成谣独酌后，深意片言中。不进终无已，应须荀令公。
358.052 【奉和司空裴相公中书即事通简旧僚之作】刘禹锡
谭笑在岩廊，人人尽所长。仪形见山立，文字动星光。
日运丹青笔，时看赤白囊。伫闻戎马息，入贺领鸳行。
358.053 【微之镇武昌中路见寄蓝桥怀旧之作凄然继和兼寄安平】刘禹锡
今日油幢引，他年黄纸追。同为三楚客，独有九霄期。
宿草恨长在，伤禽飞尚迟。武昌应已到，新柳映红旗。
358.054 【将赴苏州途出洛阳留守李相公累申宴饯宠行…以申仰谢】刘禹锡
岁杪风物动，雪馀宫苑晴。兔园宾客至，金谷管弦声。
洛水故人别，吴宫新燕迎。越郎忧不浅，怀袖有琼英。
358.055 【牛相公留守见示城外新墅有溪竹秋月亲情多往…兼命同作】刘禹锡
别墅洛城外，月明村野通。光辉满地上，丝管发舟中。
堤艳菊花露，岛凉松叶风。高情限清禁，寒漏滴深宫。
358.056 【牛相公林亭雨后偶成】刘禹锡
飞雨过池阁，浮光生草树。新竹开粉奁，初莲爇香注。
野花无时节，水鸟自来去。若问知境人，人间第一处。
358.057 【酬滑州李尚书秋日见寄】刘禹锡
一入石渠署，三闻宫树蝉。丹霄未得路，白发又添年。
双节外台贵，孤箫中禁传。征黄在旦夕，早晚发南燕。
358.058 【和西川李尚书汉州微月游房太尉西湖】刘禹锡
木落汉川夜，西湖悬玉钩。旌旗环水次，舟楫泛中流。
目极想前事，神交如共游。瑶琴久已绝，松韵自悲秋。
358.059 【和重题】刘禹锡
林端落照尽，湖上远岚清。水榭芝兰室，仙舟鱼鸟情。
人琴久寂寞，烟月若平生。一泛钓璜处，再吟锵玉声。
358.060 【酬李相公喜归乡国自巩县夜泛洛水见寄】刘禹锡
巩树烟月上，清光含碧流。且无三已色，犹泛五湖舟。
鹏息风还起，凤归林正秋。虽攀小山桂，此地不淹留。
358.061 【和李相公平泉潭上喜见初月】刘禹锡
家山见初月，林壑悄无尘。幽境此何夕，清光如为人。
潭空破镜入，风动翠蛾嚬。会向琐窗望，追思伊洛滨。
358.062 【和李相公初归平泉过龙门南岭遥望山居即事】刘禹锡
暂别明庭去，初随优诏还。曾为鹏鸟赋，喜过凿龙山。
新墅烟火起，野程泉石间。岩廊人望在，只得片时闲。
358.063 【和李相公以平泉新墅获方外之名因为诗…兼见寄之什】刘禹锡
业继韦平后，家依昆阆间。恩华辞北第，潇洒爱东山。
满室图书在，入门松菊闲。垂天虽暂息，一举出人寰。
358.064 【发苏州后登武丘寺望海楼（一作望梅楼）】刘禹锡
独宿望海楼，夜深珍木冷。僧房已闭户，山月方出岭。
碧池涵剑彩，宝刹摇星影。却忆郡斋中，虚眠此时景。
358.065 【松江送处州奚使君】刘禹锡
吴越古今路，沧波朝夕流。从来别离地，能使管弦愁。
江草带烟暮，海云含雨秋。知君五陵客，不乐石门游。
358.066 【题报恩寺】刘禹锡
云外支硎寺，名声敌虎丘。石文留马迹，峰势耸牛头。
泉眼潜通海，松门预带秋。迟回好风景，王谢昔曾游。
358.067 【罢郡姑苏北归渡扬子津（后首一作姑苏台诗）】刘禹锡
几岁悲南国，今朝赋北征。归心渡江勇，病体得秋轻。
海阔石门小，城高粉堞明。金山旧游寺，过岸听钟声。
故国荒台在，前临震泽波。绮罗随世尽，麋鹿古时多。
筑用金鎚力，摧因石鼠窠。昔年雕辇路，唯有采樵歌。
358.068 【寻汪道士不遇】刘禹锡
仙子东南秀，泠然善驭风。笙歌五云里，天地一壶中。
受箓金华洞，焚香玉帝宫。我来君闭户，应是向崆峒。
358.069 【谢柳子厚寄叠石砚】刘禹锡
常时同砚席，寄砚感离群。清越敲寒玉，参差叠碧云。
烟岚餘斐亹，水墨两氛氲。好与陶贞白，松窗写紫文。
358.070 【元日感怀】刘禹锡
振蛰春潜至，湘南人未归。身加一日长，心觉去年非。
燎火委虚烬，儿童衒彩衣。异乡无旧识，车马到门稀。
358.071 【谢宣州崔相公赐马】刘禹锡
浮云金络膝，昨日别朱轮。衔草如怀恋，嘶风尚意频。
曾将比君子，不是换佳人。从此西归路，应容蹑后尘。
358.072 【南中书来】刘禹锡
君书问风俗，此地接炎州。淫祀多青鬼，居人少白头。
旅情偏在夜，乡思岂唯秋。每羡朝宗水，门前尽日流。
358.073 【题招隐寺】刘禹锡
隐士遗尘在，高僧精舍开。地形临渚断，江势触山回。
楚野花多思，南禽声例哀。殷勤最高顶，闲即望乡来。
358.074 【思归寄山中友人】刘禹锡
萧条对秋色，相忆在云泉。木落病身死，潮平归思悬。
凉钟山顶寺，暝火渡头船。此地非吾士，闲留又一年。
358.075 【有感】刘禹锡
死且不自觉，其馀安可论。昨宵凤池客，今日雀罗门。
骑吏尘未息，铭旌风已翻。平生红粉爱，惟解哭黄昏。
358.076 【途次敷水驿伏睹华州舅氏昔日行县题诗处潸然有感】刘禹锡
昔日股肱守，朱轮兹地游。繁华日已谢，章句此空留。
蔓草佳城闭，故林棠树秋。今来重垂泪，不忍过西州。
358.077 【奉和郑相公以考功十弟山姜花俯赐篇咏】刘禹锡
采撷黄姜蕊，封题青琐闱。共闻调膳日，正是退朝归。
响为纤筵发，情随彩翰飞。故将天下宝，万里与光辉。
358.078 【题淳于髡墓】刘禹锡
生为齐赘婿，死作楚先贤。应以客卿葬，故临官道边。
寓言本多兴，放意能合权。我有一石酒，置君坟树前。
