第360卷 刘禹锡
360.01 【白舍人自杭州寄新诗有柳色春藏苏小家…寄浙东元相公】刘禹锡
钱塘山水有奇声，暂谪仙官领百城。女妓还闻名小小，
使君谁许唤卿卿。鳌惊震海风雷起，蜃斗嘘天楼阁成。
莫道骚人在三楚，文星今向斗牛明。
360.02 【春日书怀，寄东洛白二十二杨八二庶子】刘禹锡
曾向空门学坐禅，如今万事尽忘筌。眼前名利同春梦，
醉里风情敌少年。野草芳菲红锦地，游丝撩乱碧罗天。
心知洛下闲才子，不作诗魔即酒颠。
360.03 【白舍人见酬拙诗，因以寄谢】刘禹锡
虽陪三品散班中，资历从来事不同。名姓也曾镌石柱，
诗篇未得上屏风。甘陵旧党凋零尽，魏阙新知礼数崇。
烟水五湖如有伴，犹应堪作钓鱼翁。
360.04 【白舍人曹长寄新诗，有游宴之盛，因以戏酬】刘禹锡
苏州刺史例能诗，西掖今来替左司。二八城门开道路，
五千兵马引旌旗。水通山寺笙歌去，骑过虹桥剑戟随。
若共吴王斗百草，不如应是欠西施。
360.05 【苏州白舍人寄新诗，有叹早白无儿之句，因以赠之】刘禹锡
莫嗟华发与无儿，却是人间久远期。雪里高山头白早，
海中仙果子生迟。于公必有高门庆，谢守何烦晓镜悲。
幸免如新分非浅，祝君长咏梦熊诗。
360.06 【酬乐天扬州初逢席上见赠】刘禹锡
巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。怀旧空吟闻笛赋，
到乡翻似烂柯人。沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。
360.07 【罢郡归洛途次山阳，留辞郭中丞使君】刘禹锡
自到山阳不许辞，高斋日夜有佳期。管弦正合看书院，
语笑方酣各咏诗。银汉雪晴褰翠幕，清淮月影落金卮。
洛阳归客明朝去，容趁城东花发时。
360.08 【楚州开元寺北院枸杞临井繁茂可观群贤赋诗因以继和】刘禹锡
僧房药树依寒井，井有香泉树有灵。翠黛叶生笼石甃，
殷红子熟照铜瓶。枝繁本是仙人杖，根老新成瑞犬形。
上品功能甘露味，还知一勺可延龄。
360.09 【和乐天鹦鹉】刘禹锡
养来鹦鹉觜初红，宜在朱楼绣户中。频学唤人缘性慧，
偏能识主为情通。敛毛睡足难销日，亸翅愁时愿见风。
谁遣聪明好颜色，事须安置入深笼。
360.010 【洛中逢白监同话游梁之乐，因寄宣武令狐相公】刘禹锡
曾经谢病各游梁，今日相逢忆孝王。少有一身兼将相，
更能四面占文章。开颜坐上催飞盏，回首庭中看舞枪。
借问风前兼月下，不知何客对胡床。
360.011 【河南王少尹宅燕张常侍白舍人兼呈卢郎中李员外二副使】刘禹锡
将星夜落使星来，三省清臣到外台。事重各衔天子诏，
礼成同把故人杯。卷帘松竹雪初霁，满院池塘春欲回。
