第一林亭迎好客，殷勤莫惜玉山颓。
360.012 【和宣武令狐相公郡斋对新竹】刘禹锡
新竹翛翛韵晓风，隔窗依砌尚蒙笼。数间素壁初开后，
一段清光入坐中。欹枕闲看知自适，含毫朗咏与谁同。
此君若欲长相见，政事堂东有旧丛。
360.013 【和乐天送鹤上裴相公别鹤之作】刘禹锡
昨日看成送鹤诗，高笼提出白云司。朱门乍入应迷路，
玉树容栖莫拣枝。双舞庭中花落处，数声池上月明时。
三山碧海不归去，且向人间呈羽仪。
360.014 【阙下待传点呈诸同舍】刘禹锡
禁漏晨钟声欲绝，旌旗组绶影相交。殿含佳气当龙首，
阁倚晴天见凤巢。山色葱笼丹槛外，霞光泛滟翠松梢。
多惭再入金门籍，不敢为文学解嘲。
360.015 【和乐天以镜换酒】刘禹锡
把取菱花百炼镜，换他竹叶十旬杯。嚬眉厌老终难去，
蘸甲须欢便到来。妍丑太分迷忌讳，松乔俱傲绝嫌猜。
校量功力相千万，好去从空白玉台。
360.016 【同乐天送河南冯尹学士】刘禹锡
可怜五马风流地，暂辍金貂侍从才。阁上掩书刘向去，
门前修刺孔融来。崤陵路静寒无雨，洛水桥长昼起雷。
共羡府中棠棣好，先于城外百花开。
360.017 【同白二十二赠王山人】刘禹锡
爱名之世忘名客，多事之时无事身。古老相传见来久，
岁年虽变貌常新。飞章上达三清路，受箓平交五岳神。
笑听咚咚朝暮鼓，只能催得市朝人。
360.018 【题集贤阁】刘禹锡
凤池西畔图书府，玉树玲珑景气闲。长听馀风送天乐，
时登高阁望人寰。青山云绕栏干外，紫殿香来步武间。
曾是先贤翔集地，每看壁记一惭颜。
360.019 【和令狐相公初归京国赋诗言怀】刘禹锡
凌云羽翮掞天才，扬历中枢与外台。相印昔辞东阁去，
将星还拱北辰来。殿庭捧日彯缨入，阁道看山曳履回。
口不言功心自适，吟诗酿酒待花开。
360.020 【和乐天南园试小乐】刘禹锡
闲步南园烟雨晴，遥闻丝竹出墙声。欲抛丹笔三川去，
先教清商一部成。花木手栽偏有兴，歌词自作别生情。
多才遇景皆能咏，当日人传满凤城。
360.021 【答乐天戏赠】刘禹锡
才子声名白侍郎，风流虽老尚难当。诗情逸似陶彭泽，
斋日多如周太常。矻矻将心求净法，时时偷眼看春光。
知君技痒思欢宴，欲倩天魔破道场。
360.022 【同乐天送令狐相公赴东都留守（自户部尚书拜）】刘禹锡
尚书剑履出明光，居守旌旗赴洛阳。世上功名兼将相，
人间声价是文章。衙门晓辟分天仗，宾幕初开辟省郎。
从发坡头向东望，春风处处有甘棠。
360.023 【刑部白侍郎谢病长告，改宾客分司，以诗赠别】刘禹锡
鼎食华轩到眼前，拂衣高谢岂徒然。九霄路上辞朝客，
四皓丛中作少年。他日卧龙终得雨，今朝放鹤且冲天。
洛阳旧有衡茆在，亦拟抽身伴地仙。
360.024 【和留守令狐相公答白宾客】刘禹锡
麦陇和风吹树枝，商山逸客出关时。身无拘束起长晚，
路足交亲行自迟。官拂象筵终日待，私将鸡黍几人期。
君来不用飞书报，万户先从纸贵知。
360.025 【酬郓州令狐相公官舍言怀见寄兼呈乐天】刘禹锡
词人各在一涯居，声味虽同迹自疏。佳句传因多好事，
尽题稀为不便书。已通戎略逢黄石，仍占星文耀碧虚。
闻说朝天在来岁，霸陵春色待行车。
360.026 【吟白乐天哭崔儿二篇，怆然寄赠】刘禹锡
吟君苦调我沾缨，能使无情尽有情。四望车中心未释，
千秋亭下赋初成。庭梧已有栖雏处，池鹤今无子和声。
从此期君比琼树，一枝吹折一枝生。
360.027 【答乐天所寄咏怀，且释其枯树之叹】刘禹锡
衙前有乐馔常精，宅内连池酒任倾。自是官高无狎客，
不论年长少欢情。骊龙颔被探珠去，老蚌胚还应月生。
莫羡三春桃与李，桂花成实向秋荣。
360.028 【赴苏州酬别乐天】刘禹锡
吴郡鱼书下紫宸，长安厩吏送朱轮。二南风化承遗爱，
八咏声名蹑后尘。梁氏夫妻为寄客，陆家兄弟是州民。
江城春日追游处，共忆东归旧主人。
360.029 【福先寺雪中酬别乐天】刘禹锡
龙门宾客会龙宫，东去旌旗驻上东。二八笙歌云幕下，
三千世界雪花中。离堂未暗排红烛，别曲含凄飏晚风。
才子从今一分散，便将诗咏向吴侬。
360.030 【和乐天耳顺吟兼寄敦诗】刘禹锡
吟君新什慰蹉跎，屈指同登耳顺科。邓禹功成三纪事，
孔融书就八年多。已经将相谁能尔，抛却丞郎争奈何。
独恨长洲数千里，且随鱼鸟泛烟波。
360.031 【和白侍郎送令狐相公镇太原】刘禹锡
十万天兵貂锦衣，晋城风日斗生辉。行台仆射深恩重，
从事中郎旧路归。叠鼓蹙成汾水浪，闪旗惊断塞鸿飞。
边庭自此无烽火，拥节还来坐紫微。
360.032 【酬乐天见寄】刘禹锡
元君后辈先零落，崔相同年不少留。华屋坐来能几日，
夜台归去便千秋。背时犹自居三品，得老终须卜一丘。
若使吾徒还早达，亦应箫鼓入松楸。
360.033 【乐天寄重和晚达冬青一篇，因成再答】刘禹锡
风云变化饶年少，光景蹉跎属老夫。秋隼得时凌汗漫，
寒龟饮气受泥涂。东隅有失谁能免，北叟之言岂便无。
振臂犹堪呼一掷，争知掌下不成卢。
360.034 【河南白尹有喜崔宾客归洛兼见怀长句，因而继和】刘禹锡
几年侍从作名臣，却向青云索得身。朝士忽为方外士，
主人仍是眼中人。双鸾游处天京好，五马行时海峤春。
遥羡光阴不虚掷，肯令丝竹暂生尘。
360.035 【和杨师皋给事伤小姬英英】刘禹锡
见学胡琴见艺成，今朝追想几伤情。撚弦花下呈新曲。
放拨灯前谢改名。但是好花皆易落，从来尤物不长生。
鸾台夜直衣衾冷，云雨无因入禁城。
360.036 【和乐天洛下醉吟，寄太原令狐相公，兼见怀长句】刘禹锡
旧相临戎非称意，词人作尹本多情。从容自使边尘静，
谈笑不闻桴鼓声。章句新添塞下曲，风流旧占洛阳城。
昨来亦有吴趋咏，惟寄东都与北京。
360.037 【郡斋书怀寄江南白尹，兼简分司崔宾客】刘禹锡
谩读图书三十车，年年为郡老天涯。一生不得文章力，
百口空为饱暖家。绮季衣冠称鬓面，吴公政事副词华。
还思谢病吟归去，同醉城东桃李花。
360.038 【题于家公主旧宅】刘禹锡
树绕荒台叶满池，箫声一绝草虫悲。邻家犹学宫人髻，
园客争偷御果枝。马埒蓬蒿藏狡兔，凤楼烟雨啸愁鸱。
何郎独在无恩泽，不似当初傅粉时。
360.039 【酬乐天见贻贺金紫之什】刘禹锡
久学文章含白凤，却因政事赐金鱼。郡人未识闻谣咏，
天子知名与诏书。珍重贺诗呈锦绣，愿言归计并园庐。
旧来词客多无位，金紫同游谁得如。
360.040 【乐天见示伤微之敦诗晦叔三君子皆有深分因成是诗以寄】刘禹锡
吟君叹逝双绝句，使我伤怀奏短歌。世上空惊故人少，
集中惟觉祭文多。芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。
万古到今同此恨，闻琴泪尽欲如何。
360.041 【和乐天柘枝】刘禹锡
柘枝本出楚王家，玉面添娇舞态奢。松鬓改梳鸾凤髻，
新衫别织斗鸡纱。鼓催残拍腰身软，汗透罗衣雨点花。
画筵曲罢辞归去，便随王母上烟霞。
360.042 【和乐天题真娘墓】刘禹锡
薝卜林中黄土堆，罗襦绣黛已成灰。芳魂虽死人不怕，
蔓草逢春花自开。幡盖向风疑舞袖，镜灯临晓似妆台。
吴王娇女坟相近，一片行云应往来。
360.043 【客有话汴州新政书事寄令狐相公】刘禹锡
天下咽喉今大宁，军城喜气彻青冥。庭前剑戟朝迎日，
笔底文章夜应星。三省壁中题姓字，万人头上见仪形。
汴州忽复承平事，正月看灯户不扃。
360.044 【令狐相公见示河中杨少尹赠答，兼命继之】刘禹锡
两首新诗百字馀，朱弦玉磬韵难如。汉家丞相重征后，
梁苑仁风一变初。四面诸侯瞻节制，八方通货溢河渠。
自从却縠为元帅，大将归来尽把书。
360.045 【和令狐相公送赵常盈炼师与中贵人同拜岳…投龙毕却赴京】刘禹锡
银珰谒者引蜺旌，霞帔仙官到赤城。白鹤迎来天乐动，
金龙掷下海神惊。元君伏奏归中禁，武帝亲斋礼上清。
何事夷门请诗送，梁王文字上声名。
360.046 【酬令狐相公赠别】刘禹锡
越声长苦有谁闻，老向湘山与楚云。海峤新辞永嘉守，
夷门重见信陵君。田园松菊今迷路，霄汉鸳鸿久绝群。
幸遇甘泉尚词赋，不知何客荐雄文。
360.047 【酬令狐相公寄贺迁拜之什】刘禹锡
邅回二纪重为郎，洛下遥分列宿光。不见当关呼早起，
曾无侍史与焚香。三花秀色通春幌，十字清波绕宅墙。
白发青衫谁比数，相怜只是有梁王。
360.048 【夏日寄宣武令狐相公】刘禹锡
长忆梁王逸兴多，西园花尽兴如何。近来溽暑侵亭馆，
应觉清谈胜绮罗。境入篇章高韵发，风穿号令众心和。
承明欲谒先相报，愿拂朝衣逐晓珂。
360.049 【酬令狐留守巡内至集贤院见寄】刘禹锡
仙院文房隔旧宫，当时盛事尽成空。墨池半在颓垣下，
书带犹生蔓草中。巡内因经九重苑，裁诗又继二南风。
为兄手写殷勤句，遍历三台各一通。
360.050 【和令狐相公言怀寄河中杨少尹】刘禹锡
章句惭非第一流，世间才子昔陪游。吴宫已叹芙蓉死，
边月空悲芦管秋。任向洛阳称傲吏，苦教河上领诸侯。
石渠甘对图书老，关外杨公安稳不。
360.051 【令狐相公自天平移镇太原以诗申贺】刘禹锡
北都留守将天兵，出入香街宿禁扃。鼙鼓夜闻惊朔雁，
旌旗晓动拂参星。孔璋旧檄家家有，叔度新歌处处听。
夷落遥知真汉相，争来屈膝看仪刑。
360.052 【重酬前寄】刘禹锡
边烽寂寂尽收兵，宫树苍苍静掩扃。戎羯归心如内地，
天狼无角比凡星。新成丽句开缄后，便入清歌满坐听。
吴苑晋祠遥望处，可怜南北太相形。
360.053 【令狐相公自太原累示新诗，因以酬寄】刘禹锡
飞蓬卷尽塞云寒，战马闲嘶汉地宽。万里胡天无警急，
一笼烽火报平安。灯前妓乐留宾宴，雪后山河出猎看。
珍重新诗远相寄，风情不似四登坛。
360.054 【酬令狐相公使宅别斋初栽桂树见怀之作】刘禹锡
清淮南岸家山树，黑水东边第一栽。影近画梁迎晓日，
香随绿酒入金杯。根留本土依江润，叶起寒棱映月开。
早晚阴成比梧竹，九霄还放彩雏来。
360.055 【酬令狐相公见寄】刘禹锡
才兼文武播雄名，遗爱芳尘满洛城。身在行台为仆射，
书来甪里访先生。闲游占得嵩山色，醉卧高听洛水声。
千里相思难命驾，七言诗里寄深情。
360.056 【郡内书情献裴侍中留守】刘禹锡
功成频献乞身章，摆落襄阳镇洛阳。万乘旌旗分一半，
八方风雨会中央。兵符今奉黄公略，书殿曾随翠凤翔。
心寄华亭一双鹤，日陪高步绕池塘。
360.057 【酬乐天衫酒见寄】刘禹锡
酒法众传吴米好，舞衣偏尚越罗轻。动摇浮蚁香浓甚，
装束轻鸿意态生。阅曲定知能自适，举杯应叹不同倾。
终朝相忆终年别，对景临风无限情。
360.058 【自左冯归洛下酬乐天兼呈裴令公】刘禹锡
新恩通籍在龙楼，分务神都近旧丘。自有园公紫芝侣，
仍追少傅赤松游。华林霜叶红霞晚，伊水晴光碧玉秋。
更接东山文酒会，始知江左未风流。
360.059 【秋斋独坐寄乐天兼呈吴方之大夫】刘禹锡
空斋寂寂不生尘，药物方书绕病身。纤草数茎胜静地，
幽禽忽至似佳宾。世间忧喜虽无定，释氏销磨尽有因。
同向洛阳闲度日，莫教风景属他人。
360.060 【和乐天斋戒月满夜对道场偶怀咏】刘禹锡
常修清净去繁华，人识王城长者家。案上香烟铺贝叶，
佛前灯焰透莲花。持斋已满招闲客，理曲先闻命小娃。
明日若过方丈室，还应问为法来邪。
360.061 【吴方之见示独酌小醉首篇乐天续有酬答皆含戏谑…来章】刘禹锡
闲门共寂任张罗，静室同虚养太和。尘世欢娱开意少，
醉乡风景独游多。散金疏傅寻常乐，枕麹刘生取次歌。
计会雪中争挈榼，鹿裘鹤氅递相过。
360.062 【酬乐天斋满日裴令公置宴席上戏赠】刘禹锡
一月道场斋戒满，今朝华幄管弦迎。衔杯本自多狂态，
事佛无妨有佞名。酒力半酣愁已散，文锋未钝老犹争。
平阳不独容宾醉，听取喧呼吏舍声。
360.063 【酬乐天偶题酒瓮见寄】刘禹锡
从君勇断抛名后，世路荣枯见几回。门外红尘人自走，
瓮头清酒我初开。三冬学任胸中有，万户侯须骨上来。
何幸相招同醉处，洛阳城里好池台。
360.064 【酬乐天请裴令公开春加宴】刘禹锡
高名大位能兼有，恣意遨游是特恩。二室烟霞成步障，
三川风物是家园。晨窥苑树韶光动，晚度河桥春思繁。
弦管常调客常满，但逢花处即开樽。
360.065 【乐天示过敦诗旧宅有感一篇吟之泫然追想昔事…以寄苦怀】刘禹锡
凄凉同到故人居，门枕寒流古木疏。向秀心中嗟栋宇，
萧何身后散图书。本营归计非无意，唯算生涯尚有馀。
忽忆前言更惆怅，丁宁相约速悬车。
360.066 【寄和东川杨尚书慕巢兼寄西川继之二公近从弟…因成是诗】刘禹锡
太华莲峰降岳灵，两川棠树接郊坰。政同兄弟人人乐，
曲奏埙篪处处听。杨叶百穿荣会府，芝泥五色耀天庭。
各抛笔砚夸旄钺，莫遣文星让将星。
360.067 【和乐天洛下雪中宴集寄汴州李尚书】刘禹锡
洛城无事足杯盘，风雪相和岁欲阑。树上因依见寒鸟，
坐中收拾尽闲官。笙歌要请频何爽，笑语忘机拙更欢。
遥想兔园今日会，琼林满眼映旂竿。
360.068 【和牛相公游南庄醉后寓言戏赠乐天兼见示】刘禹锡
城外园林初夏天，就中野趣在西偏。蔷薇乱发多临水，
鸂鶒双游不避船。水底远山云似雪，桥边平岸草如烟。
白家唯有杯觞兴，欲把头盘打少年。
360.069 【乐天以愚相访沽酒致欢，因成七言聊以奉答】刘禹锡
少年曾醉酒旗下，同辈黄衣颔亦黄。蹴踏青云寻入仕，
萧条白发且飞觞。令征古事欢生雅，客唤闲人兴任狂。
犹胜独居荒草院，蝉声听尽到寒螀。
