第414卷 元稹
414.01 【陪张湖南宴望岳楼，稹为监察御史张中丞知杂事】元稹
观象楼前奉末班，绛峰只似殿庭间。
今日高楼重陪宴，雨笼衡岳是南山。
414.02 【岳阳楼】元稹
岳阳楼上日衔窗，影到深潭赤玉幢。
怅望残春万般意，满棂湖水入西江。
414.03 【寄庾敬休】元稹
小来同在曲江头，不省春时不共游。
今日江风好暄暖，可怜春尽古湘州。
414.04 【花栽二首（一作买花栽）】元稹
买得山花一两栽，离乡别土易摧颓。
欲知北客居南意，看取南花北地来。
南花北地种应难，且向船中尽日看。
纵使将来眼前死，犹胜抛掷在空栏。
414.05 【宿石矶】元稹
石矶江水夜潺湲，半夜江风引杜鹃。
灯暗酒醒颠倒枕，五更斜月入空船。
414.06 【遭风二十韵】元稹
洞庭瀰漫接天回，一点君山似措杯。暝色已笼秋竹树，
夕阳犹带旧楼台。湘南贾伴乘风信，夏口篙工厄溯洄。
后侣逢滩方拽【⺮念】，前宗到浦已眠桅。俄惊四面云屏合，
坐见千峰雪浪堆。罔象睢盱频逞怪，石尤翻动忽成灾。
胜凌岂但河宫溢，坱轧浑忧地轴摧。疑是阴兵致昏黑，
果闻灵鼓借喧豗。龙归窟穴深潭漩，蜃作波涛古岸颓。
水客暗游烧野火，枫人夜长吼春雷。浸淫沙市儿童乱，
汩没汀洲雁鹜哀。自叹生涯看转烛，更悲商旅哭沉财。
樯乌斗折头仓掉，水狗斜倾尾缆开。在昔讵惭横海志，
此时甘乏济川才。历阳旧事曾为鳖，鲧穴相传有化能。
闭目唯愁满空电，冥心真类不然灰。那知否极休征至，
渐觉宵分曙气催。怪族潜收湖黯湛，幽妖尽走日崔嵬。
紫衣将校临船问，白马君侯傍柳来。唤上驿亭还酩酊，
两行红袖拂樽罍。
414.013 【赠崔元儒】元稹
殷勤夏口阮元瑜，二十年前旧饮徒。最爱轻欺杏园客，
也曾辜负酒家胡。些些风景闲犹在，事事颠狂老渐无。
今日头盘三两掷，翠娥潜笑白髭须。
414.014 【鄂州寓馆严涧宅（时涧不在）】元稹
凤有高梧鹤有松，偶来江外寄行踪。花枝满院空啼鸟，
尘榻无人忆卧龙。心想夜闲唯足梦，眼看春尽不相逢。
何时最是思君处，月入斜窗晓寺钟。
414.015 【送杜元颖】元稹
江上五年同送客，与君长羡北归人。
今朝又送君先去，千里洛阳城里尘。
414.016 【贻蜀五首·病马诗寄上李尚书】元稹
万里长鸣望蜀门，病身犹带旧疮痕。遥看云路心空在，
久服盐车力渐烦。尚有高悬双镜眼，何由并驾两朱轓。
唯应夜识深山道，忽遇君侯一报恩。
414.017 【贻蜀五首·李中丞表臣】元稹
韦门同是旧亲宾，独恨潘床簟有尘。十里花溪锦城丽，
五年沙尾白头新。倅戎何事劳专席，老掾甘心逐众人。
却待文星上天去，少分光影照沉沦。
414.018 【贻蜀五首·卢评事子蒙】元稹
为我殷勤卢子蒙，近来无复昔时同。懒成积疹推难动，
禅尽狂心炼到空。老爱早眠虚夜月，病妨杯酒负春风。
唯公两弟闲相访，往往潸然一望公。
414.019 【贻蜀五首·张校书元夫】元稹
未面西川张校书，书来稠叠颇相於。我闻声价金应敌，
众道风姿玉不如。远处从人须谨慎，少年为事要舒徐。
劝君便是酬君爱，莫比寻常赠鲤鱼。
414.020 【贻蜀五首·韦兵曹臧文】元稹
处处侯门可曳裾，人人争事蜀尚书。摩天气直山曾拔，
澈底心清水共虚。鹏翼已翻君好去，乌头未变我何如。
殷勤为话深相感，不学冯谖待食鱼。
414.021 【赠严童子（严司空孙字照郎十岁能赋诗往往有奇句）】元稹
卫瓘诸孙卫玠珍，可怜雏凤好青春。解拈玉叶排新句，
认得金环识旧身。十岁佩觿娇稚子，八行飞札老成人。
杨公莫讶清无业，家有骊珠不复贫。
414.022 【桐孙诗（后元和十年诏召入京及通州司马以后诗）】元稹
去日桐花半桐叶，别来桐树老桐孙。
城中过尽无穷事，白发满头归故园。
414.023 【西归绝句十二首】元稹
双堠频频减去程，渐知身得近京城。
春来爱有归乡梦，一半犹疑梦里行。
五年江上损容颜，今日春风到武关。
两纸京书临水读，小桃花树满商山。
同归谏院韦丞相，共贬河南亚大夫。
今日还乡独憔悴，几人怜见白髭须。
只去长安六日期，多应及得杏花时。
春明门外谁相待，不梦闲人梦酒卮。
白头归舍意如何，贺处无穷吊亦多。
左降去时裴相宅，旧来车马几人过。
还乡何用泪沾襟，一半云霄一半沉。
世事渐多饶怅望，旧曾行处便伤心。
闲游寺观从容到，遍问亲知次第寻。
肠断裴家光德宅，无人扫地戟门深。
一世营营死是休，生前无事定无由。
不知山下东流水，何事长须日夜流。
今朝西渡丹河水，心寄丹河无限愁。
若到庄前竹园下，殷勤为绕故山流。
寒窗风雪拥深炉，彼此相伤指白须。
一夜思量十年事，几人强健几人无。
云覆蓝桥雪满溪，须臾便与碧峰齐。
风回面市连天合，冻压花枝著水低。
寒花带雪满山腰，著柳冰珠满碧条。
天色渐明回一望，玉尘随马度蓝桥。
414.024 【留呈梦得、子厚、致用（题蓝桥驿）】元稹
泉溜才通疑夜磬，烧烟馀暖有春泥。千层玉帐铺松盖，
五出银区印虎蹄。暗落金乌山渐黑，深埋粉堠路浑迷。
心知魏阙无多地，十二琼楼百里西。
414.025 【小碎】元稹
小碎诗篇取次书，等闲题柱意何如。
诸郎到处应相问，留取三行代鲤鱼。
414.026 【和乐天高相宅】元稹
莫愁已去无穷事，漫苦如今有限身。
二百年来城里宅，一家知换几多人。
414.027 【和乐天仇家酒】元稹
病嗟酒户年年减，老觉尘机渐渐深。
饮罢醒馀更惆怅，不如闲事不经心。
414.028 【和乐天赠云寂僧】元稹
欲离烦恼三千界，不在禅门八万条。
心火自生还自灭，云师无路与君销。
414.029 【沣西别乐天博载樊宗宪李景信两秀才…三月三十日相饯送】元稹
今朝相送自同游，酒语诗情替别愁。
忽到沣西总回去，一身骑马向通州。
414.030 【寄昙、嵩、寂三上人】元稹
长学对治思苦处，偏将死苦教人间。
今因为说无生死，无可对治心更闲。
414.031 【题漫天岭智藏师兰若僧云住此二十八年】元稹
僧临大道阅浮生，来往憧憧利与名。
二十八年何限客，不曾闲见一人行。
414.032 【苍溪县寄扬州兄弟】元稹
苍溪县下嘉陵水，入峡穿江到海流。
凭仗鲤鱼将远信，雁回时节到扬州。
414.033 【赠吴渠州从姨兄士则】元稹
忆昔分襟童子郎，白头抛掷又他乡。三千里外巴南恨，
二十年前城里狂。宁氏舅甥俱寂寞，荀家兄弟半沦亡。
泪因生别兼怀旧，回首江山欲万行。
414.034 【长滩梦李绅】元稹
孤吟独寝意千般，合眼逢君一夜欢。
惭愧梦魂无远近，不辞风雨到长滩。
