第422卷 元稹
422.01 【梦游春七十韵】元稹
昔岁梦游春，梦游何所遇。梦入深洞中，果遂平生趣。
清泠浅漫流，画舫兰篙渡。过尽万株桃，盘旋竹林路。
长廊抱小楼，门牖相回互。楼下杂花丛，丛边绕鸳鹭。
池光漾霞影，晓日初明煦。未敢上阶行，频移曲池步。
乌龙不作声，碧玉曾相慕。渐到帘幕间，裴回意犹惧。
闲窥东西閤，奇玩参差布。隔子碧油糊，驼钩紫金镀。
逡巡日渐高，影响人将寤。鹦鹉饥乱鸣，娇娃睡犹怒。
帘开侍儿起，见我遥相谕。铺设绣红茵，施张钿妆具。
潜褰翡翠帷，瞥见珊瑚树。不辨花貌人，空惊香若雾。
身回夜合偏，态敛晨霞聚。睡脸桃破风，汗妆莲委露。
丛梳百叶髻，金蹙重台屦。纰软钿头裙，玲珑合欢袴。
鲜妍脂粉薄，暗淡衣裳故。最似红牡丹，雨来春欲暮。
梦魂良易惊，灵境难久寓。夜夜望天河，无由重沿溯。
结念心所期，返如禅顿悟。觉来八九年，不向花回顾。
杂合两京春，喧阗众禽护。我到看花时，但作怀仙句。
浮生转经历，道性尤坚固。近作梦仙诗，亦知劳肺腑。
一梦何足云，良时事婚娶。当年二纪初，嘉节三星度。
朝蕣玉佩迎，高松女萝附。韦门正全盛，出入多欢裕。
甲第涨清池，鸣驺引朱辂。广榭舞萎蕤，长筵宾杂厝。
青春讵几日，华实潜幽蠹。秋月照潘郎，空山怀谢傅。
红楼嗟坏壁，金谷迷荒戍。石压破阑干，门摧旧梐枑。
虽云觉梦殊，同是终难驻。悰绪竟何如，棼丝不成絇。
卓女白头吟，阿娇金屋赋。重璧盛姬台，青冢明妃墓。
尽委穷尘骨，皆随流波注。幸有古如今，何劳缣比素。
况余当盛时，早岁谐如务。诏册冠贤良，谏垣陈好恶。
三十再登朝，一登还一仆。宠荣非不早，邅回亦云屡。
直气在膏肓，氛氲日沉痼。不言意不快，快意言多忤。
忤诚人所贼，性亦天之付。乍可沉为香，不能浮作瓠。
诚为坚所守，未为明所措。事事身已经，营营计何误。
美玉琢文珪，良金填武库。徒谓自坚贞，安知受砻铸。
长丝羁野马，密网罗阴兔。物外各迢迢，谁能远相锢。
时来既若飞，祸速当如骛。曩意自未精，此行何所诉。
努力去江陵，笑言谁与晤。江花纵可怜，奈非心所慕。
石竹逞奸黠，蔓青夸亩数。一种薄地生，浅深何足妒。
荷叶水上生，团团水中住。泻水置叶中，君看不相污。
422.02 【桐花落】元稹
莎草遍桐阴，桐花满莎落。盖覆相团圆，可怜无厚薄。
昔岁幽院中，深堂下帘幕。同在后门前，因论花好恶。
君夸沉檀样，云是指撝作。暗澹灭紫花，句连蹙金萼。
都绣六七枝，斗成双孔雀。尾上稠叠花，又将金解络。
我爱看不已，君烦睡先著。我作绣桐诗，系君裙带著。
别来苦修道，此意都萧索。今日竟相牵，思量偶然错。
422.03 【梦昔时】元稹
闲窗结幽梦，此梦谁人知。夜半初得处，天明临去时。
山川已久隔，云雨两无期。何事来相感，又成新别离。
422.04 【恨妆成】元稹
晓日穿隙明，开帷理妆点。傅粉贵重重，施朱怜冉冉。
柔鬟背额垂，丛鬓随钗敛。凝翠晕蛾眉，轻红拂花脸。
满头行小梳，当面施圆靥。最恨落花时，妆成独披掩。
422.05 【古决绝词】元稹
乍可为天上牵牛织女星，不愿为庭前红槿枝。
七月七日一相见，相见故心终不移。那能朝开暮飞去，
一任东西南北吹。分不两相守，恨不两相思。对面且如此，
背面当可知。春风撩乱伯劳语，况是此时抛去时。
握手苦相问，竟不言后期。君情既决绝，妾意已参差。
借如死生别，安得长苦悲。
噫春冰之将泮，何予怀之独结。有美一人，于焉旷绝。
一日不见，比一日于三年，况三年之旷别。
水得风兮小而已波，笋在苞兮高不见节。矧桃李之当春，
竞众人而攀折。我自顾悠悠而若云，
又安能保君皑皑之如雪。感破镜之分明，睹泪痕之馀血。
幸他人之既不我先，又安能使他人之终不我夺。已焉哉，
织女别黄姑。一年一度暂相见，彼此隔河何事无。
夜夜相抱眠，幽怀尚沉结。那堪一年事，长遣一宵说。
但感久相思，何暇暂相悦。虹桥薄夜成，龙驾侵晨列。
生憎野鹤性迟回，死恨天鸡识时节。曙色渐曈曈，
华星欲明灭。一去又一年，一年何可时彻。有此迢递期，
不如死生别。天公隔是妒相怜，何不便教相决绝。
422.06 【樱桃花】元稹
樱桃花，一枝两枝千万朵。花砖曾立摘花人，
窣破罗裙红似火。
422.07 【曹十九舞绿钿】元稹
急管清弄频，舞衣才揽结。含情独摇手，双袖参差列。
騕褭柳牵丝，炫转风回雪。凝眄娇不移，往往度繁节。
422.08 【闺晚】元稹
红裙委砖阶，玉爪剺朱橘。素臆光如砑，明瞳艳凝溢。
调弦不成曲，学书徒弄笔。夜色侵洞房，春烟透帘出。
422.09 【晓将别】元稹
风露晓凄凄，月下西墙西。行人帐中起，思妇枕前啼。
屑屑命僮御，晨装俨已齐。将去复携手，日高方解携。
422.010 【蔷薇架（清水驿）】元稹
五色阶前架，一张笼上被。殷红稠叠花，半绿鲜明地。
风蔓罗裙带，露英莲脸泪。多逢走马郎，可惜帘边思。
422.011 【月暗】元稹
月暗灯残面墙泣，罗缨斗重知啼湿。真珠帘断蝙蝠飞，
燕子巢空萤火入。深殿门重夜漏严，柔□□□□年急。
君王掌上容一人，更有轻身何处立。
422.012 【新秋】元稹
旦暮已凄凉，离人远思忙。夏衣临晓薄，秋影入檐长。
前事风随扇，归心燕在梁。殷勤寄牛女，河汉正相望。
422.013 【赠双文】元稹
艳极翻含怨，怜多转自娇。有时还暂笑，闲坐爱无憀。
晓月行看堕，春酥见欲消。何因肯垂手，不敢望回腰。
422.014 【春别】元稹
幽芳本未阑，君去蕙花残。河汉秋期远，关山世路难。
云屏留粉絮，风幌引香兰。肠断回文锦，春深独自看。
422.015 【和乐天示杨琼】元稹
我在江陵少年日，知有杨琼初唤出。腰身瘦小歌圆紧，
依约年应十六七。去年十月过苏州，琼来拜问郎不识。
青衫玉貌何处去，安得红旗遮头白。我语杨琼琼莫语，
汝虽笑我我笑汝。汝今无复小腰身，不似江陵时好女。
杨琼为我歌送酒，尔忆江陵县中否。江陵王令骨为灰，
车来嫁作尚书妇。卢戡及第严涧在，其馀死者十八九。
我今贺尔亦自多，尔得老成余白首。
422.016 【鱼中素】元稹
重叠鱼中素，幽缄手自开。斜红馀泪迹，知著脸边来。
422.017 【代九九】元稹
昔年桃李月，颜色共花宜。回脸莲初破，低蛾柳并垂。
望山多倚树，弄水爱临池。远被登楼识，潜因倒影窥。
隔林徒想像，上砌转逶迤。谩掷庭中果，虚攀墙外枝。
强持文玉佩，求结麝香缡。阿母怜金重，亲兄要马骑。
把将娇小女，嫁与冶游儿。自隐勤勤索，相要事事随。
每常同坐卧，不省暂参差。才学羞兼妒，何言宠便移。
青春来易皎，白日誓先亏。僻性嗔来见，邪行醉后知。
别床铺枕席，当面指瑕疵。妾貌应犹在，君情遽若斯。
的成终世恨，焉用此宵为。鸾镜灯前扑，鸳衾手下隳。
参商半夜起，琴瑟一声离。努力新丛艳，狂风次第吹。
422.018 【卢十九子蒙吟卢七员外洛川怀古六韵，命余和】元稹
闻道卢明府，闲行咏洛神。浪圆疑靥笑，波斗忆眉颦。
蹀躞桥头马，空濛水上尘。草芽犹犯雪，冰岸欲消春。
寓目终无限，通辞未有因。子蒙将此曲，吟似独眠人。
422.019 【刘、阮妻二首】元稹
仙洞千年一度闲，等闲偷入又偷回。
桃花飞尽东风起，何处消沉去不来。
芙蓉脂肉绿云鬟，罨画楼台青黛山。
千树桃花万年药，不知何事忆人间。
422.020 【桃花】元稹
桃花浅深处，似匀深浅妆。春风助肠断，吹落白衣裳。
422.021 【暮秋】元稹
看著墙西日又沉，步廊回合戟门深。
栖乌满树声声绝，小玉上床铺夜衾。
422.022 【压墙花】元稹
野性大都迷里巷，爱将高树记人家。
春来偏认平阳宅，为见墙头拂面花。
422.023 【舞腰】元稹
裙裾旋旋手迢迢，不趁音声自趁娇。
未必诸郎知曲误，一时偷眼为回腰。
422.024 【白衣裳二首】元稹
雨湿轻尘隔院香，玉人初著白衣裳。
半含惆怅闲看绣，一朵梨花压象床。
藕丝衫子柳花裙，空著沈香慢火熏。
闲倚屏风笑周昉，枉抛心力画朝云。
422.025 【忆事】元稹
夜深闲到戟门边，却绕行廊又独眠。
明月满庭池水渌，桐花垂在翠帘前。
422.026 【寄旧诗与薛涛，因成长句】元稹
诗篇调态人皆有，细腻风光我独知。月夜咏花怜暗澹，
雨朝题柳为欹垂。长教碧玉藏深处，总向红笺写自随。
老大不能收拾得，与君闲似好男儿。
422.027 【友封体】元稹
雨送浮凉夏簟清，小楼腰褥怕单轻。微风暗度香囊转，
胧月斜穿隔子明。桦烛焰高黄耳吠，柳堤风静紫骝声。
频频闻动中门锁，桃叶知嗔未敢迎。
422.028 【看花】元稹
努力少年求好官，好花须是少年看。
君看老大逢花树，未折一枝心已阑。
422.029 【斑竹（得之湘流）】元稹
一枝斑竹渡湘沅，万里行人感别魂。
知是娥皇庙前物，远随风雨送啼痕。
422.030 【筝】元稹
莫愁私地爱王昌，夜夜筝声怨隔墙。火凤有凰求不得，
春莺无伴啭空长。急挥舞破催飞燕，慢逐歌词弄小娘。
死恨相如新索妇，枉将心力为他狂。
422.031 【春晓】元稹
半欲天明半未明，醉闻花气睡闻莺。
猧儿撼起钟声动，二十年前晓寺情。
422.032 【所思二首（一作刘禹锡诗，题作有所嗟）】元稹
庾亮楼中初见时，武昌春柳似腰肢。
相逢相失还如梦，为雨为云今不知。
鄂渚濛濛烟雨微，女郎魂逐暮云归。
只应长在汉阳渡，化作鸳鸯一只飞。
422.033 【莺莺诗（一作离思诗之首篇）】元稹
殷红浅碧旧衣裳，取次梳头暗淡妆。夜合带烟笼晓日，
牡丹经雨泣残阳。低迷隐笑原非笑，散漫清香不似香。
频动横波嗔阿母，等闲教见小儿郎。
422.034 【离思五首（一本并前首作六首）】元稹
自爱残妆晓镜中，环钗谩篸绿丝丛。
须臾日射燕脂颊，一朵红苏旋欲融。
山泉散漫绕阶流，万树桃花映小楼。
闲读道书慵未起，水晶帘下看梳头。
红罗著压逐时新，吉了花纱嫩麹尘。
