第426卷 白居易
426.01 【七德舞－美撥亂，陳王業也】白居易
七德舞，七德歌，傳自武德至元和。元和小臣白居易，
觀舞聽歌知樂意，樂終稽首陳其事。太宗十八舉義兵，
白旄黃鉞定兩京。擒充戮竇四海清，二十有四功業成。
二十有九即帝位，三十有五致太平。功成理定何神速，
速在推心置人腹。亡卒遺骸散帛收，飢人賣子分金贖。
魏徵夢見子夜泣，張謹哀聞辰日哭。怨女三千放出宮，
死囚四百來歸獄。剪須燒藥賜功臣，李勣嗚咽思殺身。
含血吮創撫戰士，思摩奮呼乞效死。則知不獨善戰善乘時，
以心感人人心歸。爾來一百九十載，天下至今歌舞之。
歌七德，舞七德，聖人有作垂無極。豈徒耀神武，
豈徒誇聖文。太宗意在陳王業，王業艱難示子孫。
426.02 【法曲－美列聖，正華聲也】白居易
法曲法曲歌大定，積德重熙有餘慶。永徽之人舞而詠，
法曲法曲舞霓裳。政和世理音洋洋，開元之人樂且康。
法曲法曲歌堂堂，堂堂之慶垂無疆。中宗肅宗復鴻業，
唐祚中興萬萬葉。法曲法曲合夷歌，夷聲邪亂華聲和。
以亂乾和天寶末，明年胡塵犯宮闕。乃知法曲本華風，
苟能審音與政通。一從胡曲相參錯，不辨興衰與哀樂。
願求牙曠正華音，不令夷夏相交侵。
426.03 【二王后－明祖宗之意也】白居易
二王后，彼何人，介公酅公爲國賓，周武隋文之子孫。
古人有言天下者，非是一人之天下。周亡天下傳於隋，
隋人失之唐得之。唐興十葉歲二百，介公酅公世爲客。
明堂太廟朝享時，引居賓位備威儀。備威儀，助郊祭，
高祖太宗之遺制。不獨興滅國，不獨繼絕世。
欲令嗣位守文君，亡國子孫取爲戒。
426.04 【海漫漫－戒求仙也】白居易
海漫漫，直下無底傍無邊。雲濤煙浪最深處，
人傳中有三神山。山上多生不死藥，服之羽化爲天仙。
秦皇漢武信此語，方士年年採藥去。蓬萊今古但聞名，
煙水茫茫無覓處。海漫漫，風浩浩，眼穿不見蓬萊島。
不見蓬萊不敢歸，童男丱女舟中老。徐福文成多誑誕，
上元太一虛祈禱。君看驪山頂上茂陵頭，畢竟悲風吹蔓草。
何況玄元聖祖五千言，不言藥，不言仙，不言白日升青天。
426.05 【立部伎－刺雅樂之替也】白居易
立部伎，鼓笛喧。舞雙劍，跳七丸。嫋巨索，掉長竿。
太常部伎有等級，堂上者坐堂下立。堂上坐部笙歌清，
堂下立部鼓笛鳴。笙歌一聲衆側耳，鼓笛萬曲無人聽。
立部賤，坐部貴，坐部退爲立部伎，擊鼓吹笙和雜戲。
立部又退何所任，始就樂懸操雅音。雅音替壞一至此，
長令爾輩調宮徵。圓丘后土郊祀時，言將此樂感神祇。
慾望鳳來百獸舞，何異北轅將適楚。工師愚賤安足雲，
太常三卿爾何人。
426.06 【華原磬－刺樂工非其人也】白居易
華原磬，華原磬，古人不聽今人聽。泗濱石，泗濱石，
今人不擊古人擊。今人古人何不同，用之舍之由樂工。
樂工雖在耳如壁，不分清濁即爲聾。梨園弟子調律呂，
知有新聲不如古。古稱浮磬出泗濱，立辨致死聲感人。
宮懸一聽華原石，君心遂忘封疆臣。果然胡寇從燕起，
武臣少肯封疆死。始知樂與時政通，豈聽鏗鏘而已矣。
磬襄入海去不歸，長安市兒爲樂師。華原磬與泗濱石，
清濁兩聲誰得知。
426.07 【上陽白髮人－愍怨曠也】白居易
上陽人，紅顏闇老白髮新。綠衣監使守宮門，
一閉上陽多少春。玄宗末歲初選入，入時十六今六十。
同時採擇百餘人，零落年深殘此身。憶昔吞悲別親族，
扶入車中不教哭。皆雲入內便承恩，臉似芙蓉胸似玉。
未容君王得見面，已被楊妃遙側目。妒令潛配上陽宮，
一生遂向空房宿。宿空房，秋夜長，夜長無寐天不明。
耿耿殘燈背壁影，蕭蕭暗雨打窗聲。春日遲，
日遲獨坐天難暮。宮鶯百囀愁厭聞，梁燕雙棲老休妒。
鶯歸燕去長悄然，春往秋來不記年。唯向深宮望明月，
東西四五百回圓。今日宮中年最老，大家遙賜尚書號。
小頭鞋履窄衣裳，青黛點眉眉細長。外人不見見應笑，
天寶末年時世妝。上陽人，苦最多。少亦苦，老亦苦，
少苦老苦兩如何。君不見昔時呂向美人賦，
又不見今日上陽白髮歌。
426.08 【胡旋女－戒近習也（天寶末，康居國獻之）】白居易
胡旋女，胡旋女。心應弦，手應鼓。弦鼓一聲雙袖舉，
迴雪飄颻轉蓬舞。左旋右轉不知疲，千匝萬周無已時。
人間物類無可比，奔車輪緩旋風遲。曲終再拜謝天子，
天子爲之微啓齒。胡旋女，出康居，徒勞東來萬里餘。
中原自有胡旋者，鬥妙爭能爾不如。天寶季年時欲變，
臣妾人人學圜轉。中有太真外祿山，二人最道能胡旋。
梨花園中冊作妃，金雞障下養爲兒。祿山胡旋迷君眼，
兵過黃河疑未反。貴妃胡旋惑君心，死棄馬嵬念更深。
從茲地軸天維轉，五十年來制不禁。胡旋女，莫空舞，
數唱此歌悟明主。
426.09 【新豐折臂翁－戒邊功也】白居易
新豐老翁八十八，頭鬢眉須皆似雪。玄孫扶向店前行，
左臂憑肩右臂折。問翁臂折來幾年，兼問致折何因緣。
翁雲貫屬新豐縣，生逢聖代無征戰。慣聽梨園歌管聲，
不識旗槍與弓箭。無何天寶大徵兵，戶有三丁點一丁。
點得驅將何處去，五月萬里雲南行。聞道雲南有瀘水，
椒花落時瘴煙起。大軍徒涉水如湯，未過十人二三死。
村南村北哭聲哀，兒別爺孃夫別妻。皆雲前後徵蠻者，
千萬人行無一回。是時翁年二十四，兵部牒中有名字。
夜深不敢使人知，偷將大石捶折臂。張弓簸旗俱不堪，
從茲始免徵雲南。骨碎筋傷非不苦，且圖揀退歸鄉土。
此臂折來六十年，一肢雖廢一身全。至今風雨陰寒夜，
直到天明痛不眠。痛不眠，終不悔，且喜老身今獨在。
不然當時瀘水頭，身死魂孤骨不收。應作雲南望鄉鬼，
萬人冢上哭呦呦。老人言，君聽取。
君不聞開元宰相宋開府，不賞邊功防黷武。
又不聞天寶宰相楊國忠，欲求恩幸立邊功。
邊功未立生人怨，請問新豐折臂翁。
426.010 【太行路－借夫婦以諷君臣之不終也】白居易
太行之路能摧車，若比人心是坦途。巫峽之水能覆舟，
若比人心是安流。人心好惡苦不常，好生毛羽惡生瘡。
與君結髮未五載，豈期牛女爲參商。古稱色衰相棄背，
當時美人猶怨悔。何況如今鸞鏡中，妾顏未改君心改。
爲君薰衣裳，君聞蘭麝不馨香。爲君盛容飾，
君看金翠無顏色。行路難，難重陳。人生莫作婦人身，
百年苦樂由他人。行路難，難於山，險於水。
不獨人間夫與妻，近代君臣亦如此。君不見左納言，
右納史，朝承恩，暮賜死。行路難，不在水，不在山，
只在人情反覆間。
426.011 【司天臺－引古以儆今也】白居易
司天臺，仰觀俯察天人際。羲和死來職事廢，
官不求賢空取藝。昔聞西漢元成間，上陵下替謫見天。
北辰微闇少光色，四星煌煌如火赤。耀芒動角射三臺，
上臺半滅中臺坼。是時非無太史官，眼見心知不敢言。
明朝趨入明光殿，唯奏慶雲壽星見。天文時變兩如斯，
九重天子不得知。不得知，安用臺高百尺爲。
426.012 【捕蝗－刺長吏也】白居易
捕蝗捕蝗誰家子，天熱日長飢欲死。興元兵後傷陰陽，
和氣蠱蠹化爲蝗。始自兩河及三輔，薦食如蠶飛似雨。
雨飛蠶食千里間，不見青苗空赤土。河南長吏言憂農，
課人晝夜捕蝗蟲。是時粟鬥錢三百，蝗蟲之價與粟同。
捕蝗捕蝗竟何利，徒使飢人重勞費。一蟲雖死百蟲來，
豈將人力定天災。我聞古之良吏有善政，以政驅蝗蝗出境。
又聞貞觀之初道欲昌，文皇仰天吞一蝗。
一人有慶兆民賴，是歲雖蝗不爲害。
426.013 【昆明春－思王澤之廣被也】白居易
昆明春，昆明春，春池岸古春流新。影浸南山青滉漾，
波沉西日紅奫淪。往年因旱池枯竭，龜尾曳塗魚喣沫。
詔開八水注恩波，千介萬鱗同日活。今來淨綠水照天，
游魚鱍鱍蓮田田。洲香杜若抽心短，沙暖鴛鴦鋪翅眠。
動植飛沉皆遂性，皇澤如春無不被。漁者仍豐網罟資，
貧人久獲菰蒲利。詔以昆明近帝城，官家不得收其徵。
菰蒲無租魚無稅，近水之人感君惠。感君惠，獨何人，
吾聞率土皆王民，遠民何疏近何親。願推此惠及天下，
無遠無近同欣欣。吳興山中罷榷茗，鄱陽坑裏休封銀。
天涯地角無禁利，熙熙同似昆明春。
426.014 【城鹽州－美聖謨而誚邊將也（貞元壬申歲，特詔城之）】白居易
城鹽州，城鹽州，城在五原原上頭。蕃東節度鉢闡布，
忽見新城當要路。金鳥飛傳贊普聞，建牙傳箭集羣臣。
君臣赬面有憂色，皆言勿謂唐無人。自築鹽州十餘載，
左衽氈裘不犯塞。晝牧牛羊夜捉生，長去新城百里外。
諸邊急警勞戍人，唯此一道無煙塵。靈夏潛安誰復辨，
秦原暗通何處見。鄜州驛路好馬來，長安藥肆黃蓍賤。
城鹽州，鹽州未城天子憂。德宗按圖自定計，
非關將略與廟謀。吾聞高宗中宗世，北虜猖狂最難制。
韓公創築受降城，三城鼎峙屯漢兵。東西亙絕數千裏，
耳冷不聞胡馬聲。如今邊將非無策，心笑韓公築城壁。
相看養寇爲身謀，各握強兵固恩澤。願分今日邊將恩，
褒贈韓公封子孫。誰能將此鹽州曲，翻作歌詞聞至尊。
426.015 【道州民－美臣遇明主也】白居易
道州民，多侏儒，長者不過三尺餘。市作矮奴年進送，
號爲道州任土貢。任土貢，寧若斯，不聞使人生別離，
老翁哭孫母哭兒。一自陽城來守郡，不進矮奴頻詔問。
城雲臣按六典書，任土貢有不貢無。道州水土所生者，
只有矮民無矮奴。吾君感悟璽書下，歲貢矮奴宜悉罷。
道州民，老者幼者何欣欣。父兄子弟始相保，
從此得作良人身。道州民，民到於今受其賜，
欲說使君先下淚。仍恐兒孫忘使君，生男多以陽爲字。
426.016 【馴犀－感爲政之難終也】白居易
馴犀馴犀通天犀，軀貌駭人角駭雞。海蠻聞有明天子，
驅犀乘傳來萬里。一朝得謁大明宮，歡呼拜舞自論功。
五年馴養始堪獻，六譯語言方得通。上嘉人獸俱來遠，
蠻館四方犀入苑。秣以瑤芻鎖以金，故鄉迢遞君門深。
海鳥不知鐘鼓樂，池魚空結江湖心。馴犀生處南方熱，
秋無白露冬無雪。一入上林三四年，又逢今歲苦寒月。
飲冰臥霰苦蜷跼，角骨凍傷鱗甲蹜。馴犀死，蠻兒啼，
向闕再拜顏色低。奏乞生歸本國去，恐身凍死似馴犀。
君不見建中初，馴象生還放林邑。君不見貞元末，
馴犀凍死蠻兒泣。所嗟建中異貞元，象生犀死何足言。
426.017 【五絃彈－惡鄭之奪雅也】白居易
五絃彈，五絃彈，聽者傾耳心寥寥。趙璧知君入骨愛，
五絃一一爲君調。第一第二絃索索，秋風拂松疏韻落。
