第三第四弦泠泠，夜鹤忆子笼中鸣。第五弦声最掩抑，
陇水冻咽流不得。五弦并奏君试听，凄凄切切复铮铮。
铁击珊瑚一两曲，冰泻玉盘千万声。铁声杀，冰声寒。
杀声入耳肤血憯，寒气中人肌骨酸。曲终声尽欲半日，
四坐相对愁无言。座中有一远方士，唧唧咨咨声不已。
自叹今朝初得闻，始知孤负平生耳。唯忧赵璧白发生，
老死人间无此声。远方士，尔听五弦信为美，
吾闻正始之音不如是。正始之音其若何，朱弦疏越清庙歌。
一弹一唱再三叹，曲澹节稀声不多。融融曳曳召元气，
听之不觉心平和。人情重今多贱古，古琴有弦人不抚。
更从赵璧艺成来，二十五弦不如五。
426.018 【蛮子朝－刺将骄而相备位也】白居易
蛮子朝，泛皮船兮渡绳桥，来自巂州道路遥。
入界先经蜀川过，蜀将收功先表贺。臣闻云南六诏蛮，
东连牂牁西连蕃。六诏星居初琐碎，合为一诏渐强大。
开元皇帝虽圣神，唯蛮倔强不来宾。鲜于仲通六万卒，
征蛮一阵全军没。至今西洱河岸边，箭孔刀痕满枯骨。
谁知今日慕华风，不劳一人蛮自通。诚由陛下休明德，
亦赖微臣诱谕功。德宗省表知如此，笑令中使迎蛮子。
蛮子导从者谁何，摩挲俗羽双隈伽。清平官持赤藤杖，
大将军系金呿嗟。异牟寻男寻阁劝，特敕召对延英殿。
上心贵在怀远蛮，引临玉座近天颜。冕旒不垂亲劳俫。
赐衣赐食移时对。移时对，不可得，大臣相看有羡色。
可怜宰相拖紫佩金章，朝日唯闻对一刻。
426.019 【骠国乐－欲王化之先迩后远也（贞元十七年来献之）】白居易
骠国乐，骠国乐，出自大海西南角。雍羌之子舒难陀，
来献南音奉正朔。德宗立仗御紫庭，黈纩不塞为尔听。
玉螺一吹椎髻耸，铜鼓一击文身踊。珠缨炫转星宿摇，
花鬘斗薮龙蛇动。曲终王子启圣人，臣父愿为唐外臣。
左右欢呼何翕习，至尊德广之所及。须臾百辟诣阁门，
俯伏拜表贺至尊。伏见骠人献新乐，请书国史传子孙。
时有击壤老农父，暗测君心闲独语。闻君政化甚圣明，
欲感人心致太平。感人在近不在远，太平由实非由声。
观身理国国可济，君如心兮民如体。体生疾苦心憯凄，
民得和平君恺悌。贞元之民若未安，骠乐虽闻君不叹。
贞元之民苟无病，骠乐不来君亦圣。骠乐骠乐徒喧喧，
不如闻此刍荛言。
426.020 【缚戎人－达穷民之情也】白居易
缚戎人，缚戎人，耳穿面破驱入秦。天子矜怜不忍杀，
诏徙东南吴与越。黄衣小使录姓名，领出长安乘递行。
身被金创面多瘠，扶病徒行日一驿。朝餐饥渴费杯盘，
夜卧腥臊污床席。忽逢江水忆交河，垂手齐声呜咽歌。
其中一虏语诸虏，尔苦非多我苦多。同伴行人因借问，
欲说喉中气愤愤。自云乡管本凉原，大历年中没落蕃。
一落蕃中四十载，遣著皮裘系毛带。唯许正朝服汉仪，
敛衣整巾潜泪垂。誓心密定归乡计，不使蕃中妻子知。
暗思幸有残筋力，更恐年衰归不得。蕃候严兵鸟不飞，
脱身冒死奔逃归。昼伏宵行经大漠，云阴月黑风沙恶。
惊藏青冢寒草疏，偷渡黄河夜冰薄。忽闻汉军鼙鼓声，
路傍走出再拜迎。游骑不听能汉语，将军遂缚作蕃生。
配向东南卑湿地，定无存恤空防备。念此吞声仰诉天，
若为辛苦度残年。凉原乡井不得见，胡地妻儿虚弃捐。
没蕃被囚思汉土，归汉被劫为蕃虏。早知如此悔归来，
两地宁如一处苦。缚戎人，戎人之中我苦辛。
自古此冤应未有，汉心汉语吐蕃身。
