第三松树非华表，那得辽东鹤下来。
442.03 【和张十八秘书谢裴相公寄马】白居易
齿齐膘足毛头腻，秘阁张郎叱拨驹。洗了颔花翻假锦，
走时蹄汗蹋真珠。青衫乍见曾惊否，红粟难赊得饱无。
丞相寄来应有意，遣君骑去上云衢。
442.04 【答山侣】白居易
颔下髭须半是丝，光阴向后几多时。非无解挂簪缨意，
未有支持伏腊资。冒热冲寒徒自取，随行逐队欲何为。
更惭山侣频传语，五十归来道未迟。
442.05 【早朝思退居】白居易
霜严月苦欲明天，忽忆闲居思浩然。自问寒灯夜半起，
何如暖被日高眠。唯惭老病披朝服，莫虑饥寒计俸钱。
随有随无且归去，拟求丰足是何年。
442.06 【曲江亭晚望】白居易
曲江岸北凭栏干，水面阴生日脚残。尘路行多绿袍故，
风亭立久白须寒。诗成暗著闲心记，山好遥偷病眼看。
不被马前提省印，何人信道是郎官。
442.07 【初除主客郎中知制诰与王十一李七元九…同宿话旧感怀】白居易
闲宵静话喜还悲，聚散穷通不自知。已分云泥行异路，
忽惊鸡鹤宿同枝。紫垣曹署荣华地，白发郎官老丑时。
莫怪不如君气味，此中来校十年迟。
442.08 【西省对花忆忠州东坡新花树，因寄题东楼】白居易
每看阙下丹青树，不忘天边锦绣林。西掖垣中今日眼，
南宾楼上去年心。花含春意无分别，物感人情有浅深。
最忆东坡红烂熳，野桃山杏水林檎。
442.09 【寄题忠州小楼桃花】白居易
再游巫峡知何日，总是秦人说向谁。
长忆小楼风月夜，红栏干上两三枝。
442.010 【中书连直，寒食不归，因怀元九】白居易
去岁清明日，南巴古郡楼。今年寒食夜，西省凤池头。
并上新人直，难随旧伴游。诚知视草贵，未免对花愁。
鬓发茎茎白，光阴寸寸流。经春不同宿，何异在忠州。
442.011 【春忆二林寺旧游，因寄朗、满、晦三上人】白居易
一别东林三度春，每春常似忆情亲。头陀会里为逋客，
供奉班中作老臣。清净久辞香火伴，尘劳难索幻泡身。
最惭僧社题桥处，十八人名空一人。
442.012 【和元少尹新授官】白居易
官稳身应泰，春风信马行。纵忙无苦事，虽病有心情。
厚禄儿孙饱，前驱道路荣。花时八入直，无暇贺元兄。
442.013 【朝回和元少尹绝句】白居易
朝客朝回回望好，尽纡朱紫佩金银。
此时独与君为伴，马上青袍唯两人。
442.014 【重和元少尹】白居易
凤阁舍人京亚尹，白头俱未著绯衫。
南宫起请无消息，朝散何时得入衔。
442.015 【中书夜直梦忠州】白居易
阁下灯前梦，巴南城里游。觅花来渡口，寻寺到山头。
江色分明绿，猿声依旧愁。禁钟惊睡觉，唯不上东楼。
442.016 【醉后】白居易
酒后高歌且放狂，门前闲事莫思量。
犹嫌小户长先醒，不得多时住醉乡。
442.017 【待漏入阁书事，奉赠元九学士阁老】白居易
衙排宣政仗，门启紫宸关。彩笔停书命，花砖趁立班。
稀星点银砾，残月堕金环。暗漏犹传水，明河渐下山。
从东分地色，向北仰天颜。碧缕炉烟直，红垂佩尾闲。
纶闱惭并入，翰苑忝先攀。笑我青袍故，饶君茜绶殷。
诗仙归洞里，酒病滞人间。好去鸳鸾侣，冲天便不还。
442.018 【晚春重到集贤院】白居易
官曹清切非人境，风月鲜明是洞天。满砌荆花铺紫毯，
隔墙榆荚撒青钱。前时谪去三千里，此地辞来十四年。
虚薄至今惭旧职，院名抬举号为贤。
442.019 【紫薇花】白居易
丝纶阁下文书静，钟鼓楼中刻漏长。
独坐黄昏谁是伴，紫薇花对紫微郎。
442.020 【后宫词】白居易
雨露由来一点恩，争能遍布及千门。
三千宫女胭脂面，几个春来无泪痕。
442.021 【卜居】白居易
游宦京都二十春，贫中无处可安贫。长羡蜗牛犹有舍，
不如硕鼠解藏身。且求容立锥头地，免似漂流木偶人。
但道吾庐心便足，敢辞湫隘与嚣尘。
442.022 【题新居寄元八】白居易
青龙冈北近西边，移入新居便泰然。冷巷闭门无客到，
暖檐移榻向阳眠。阶庭宽窄才容足，墙壁高低粗及肩。
莫羡升平元八宅，自思买用几多钱。
442.023 【登龙尾道南望，忆庐山旧隐】白居易
龙尾道边来一望，香炉峰下去无因。青山举眼三千里，
白发平头五十人。自笑形骸纡组绶，将何言语掌丝纶。
君恩壮健犹难报，况被年年老逼身。
442.024 【冯阁老处见与严郎中酬和诗，因戏赠绝句】白居易
乍来天上宜清净，不用回头望故山。
纵有旧游君莫忆，尘心起即堕人间。
442.025 【见于给事暇日上直寄南省诸郎官诗，因以戏赠】白居易
倚作天仙弄地仙，夸张一日抵千年。黄麻敕胜长生箓，
白纻词嫌内景篇。云彩误居青琐地，风流合在紫微天。
东曹渐去西垣近，鹤驾无妨更著鞭。
442.026 【题新昌所居】白居易
宅小人烦闷，泥深马钝顽。街东闲处住，日午热时还。
院窄难栽竹，墙高不见山。唯应方寸内，此地觅宽闲。
442.027 【西省北院新构小亭种竹开窗东通骑省…隔窗小饮各题四韵】白居易
结托白须伴，因依青竹丛。题诗新壁上，过酒小窗中。
深院晚无日，虚檐凉有风。金貂醉看好，回首紫垣东。
442.028 【酬元郎中同制加朝散大夫，书怀见赠】白居易
命服虽同黄纸上，官班不共紫垣前。青衫脱早差三日，
白发生迟校九年。曩者定交非势利，老来同病是诗篇。
终身拟作卧云伴，逐月须收烧药钱。五品足为婚嫁主，
绯袍著了好归田。
442.029 【初著绯戏赠元九】白居易
晚遇缘才拙，先衰被病牵。那知垂白日，始是著绯年。
身外名徒尔，人间事偶然。我朱君紫绶，犹未得差肩。
442.030 【和韩侍郎苦雨】白居易
润气凝柱础，繁声注瓦沟。暗留窗不晓，凉引簟先秋。
叶湿蚕应病，泥稀燕亦愁。仍闻放朝夜，误出到街头。
442.031 【连雨】白居易
风雨暗萧萧，鸡鸣暮复朝。碎声笼苦竹，冷翠落芭蕉。
水鸟投檐宿，泥蛙入户跳。仍闻蕃客见，明日欲追朝。
442.032 【初加朝散大夫又转上柱国】白居易
紫微今日烟霄地，赤岭前年泥土身。得水鱼还动鳞鬣，
乘轩鹤亦长精神。且惭身忝官阶贵，未敢家嫌活计贫。
柱国勋成私自问，有何功德及生人。
442.033 【行简初授拾遗，同早朝入阁，因示十二韵】白居易
夜色尚苍苍，槐阴夹路长。听钟出长乐，传鼓到新昌。
宿雨沙堤润，秋风桦烛香。马骄欺地软，人健得天凉。
待漏排阊阖，停珂拥建章。尔随黄閤老，吾次紫微郎。
并入连称籍，齐趋对折方。斗班花接萼，绰立雁分行。
近职诚为美，微才岂合当。纶言难下笔，谏纸易盈箱。
老去何侥幸，时来不料量。唯求杀身地，相誓答恩光。
442.034 【立秋日登乐游园】白居易
独行独语曲江头，回马迟迟上乐游。
萧飒凉风与衰鬓，谁教计会一时秋。
442.035 【新秋早起，有怀元少尹】白居易
秋来转觉此身衰，晨起临阶盥漱时。漆匣镜明头尽白，
铜瓶水冷齿先知。光阴纵惜留难住，官职虽荣得已迟。
老去相逢无别计，强开笑口展愁眉。
442.036 【夜筝】白居易
紫袖红弦明月中，自弹自感暗低容。
弦凝指咽声停处，别有深情一万重。
442.037 【妻初授邑号告身】白居易
弘农旧县授新封，钿轴金泥诰一通。我转官阶常自愧，
君加邑号有何功。花笺印了排窠湿，锦褾装来耀手红。
倚得身名便慵堕，日高犹睡绿窗中。
442.038 【送客南迁】白居易
我说南中事，君应不愿听。曾经身困苦，不觉语叮咛。
烧处愁云梦，波时忆洞庭。春畬烟勃勃，秋瘴露冥冥。
蚊蚋经冬活，鱼龙欲雨腥。水虫能射影，山鬼解藏形。
穴掉巴蛇尾，林飘鸩鸟翎。飓风千里黑，【艹燅】草四时青。
客似惊弦雁，舟如委浪萍。谁人劝言笑，何计慰漂零。
慎勿琴离膝，长须酒满瓶。大都从此去，宜醉不宜醒。
442.039 【暮归】白居易
不觉百年半，何曾一日闲。朝随烛影出，暮趁鼓声还。
瓮里非无酒，墙头亦有山。归来长困卧，早晚得开颜。
442.040 【寄远】白居易
欲忘忘未得，欲去去无由。两腋不生翅，二毛空满头。
坐看新落叶，行上最高楼。暝色无边际，茫茫尽眼愁。
442.041 【旧房】白居易
远壁秋声虫络丝，入檐新影月低眉。
床帷半故帘旌断，仍是初寒欲夜时。
442.042 【钱侍郎使君以题庐山草堂诗见寄，因酬之】白居易
殷勤江郡守，怅望掖垣郎。惭见新琼什，思归旧草堂。
事随心未得，名与道相妨。若不休官去，人间到老忙。
442.043 【寄山僧（时年五十）】白居易
眼看过半百，早晚扫岩扉。白首谁能住，青山自不归。
百千万劫障，四十九年非。会拟抽身去，当风斗擞衣。
442.044 【慈恩寺有感（时杓直初逝，居敬方病）】白居易
自问有何惆怅事，寺门临入却迟回。
李家哭泣元家病，柿叶红时独自来。
442.045 【酬严十八郎中见示】白居易
口厌含香握厌兰，紫微青琐举头看。忽惊鬓后苍浪发，
未得心中本分官。夜酌满容花色暖，秋吟切骨玉声寒。
承明长短君应入，莫忆家江七里滩。
442.046 【寄王秘书】白居易
霜菊花萎日，风梧叶碎时。怪来秋思苦，缘咏秘书诗。
442.047 【中书寓直（一作中书直堂）】白居易
缭绕宫墙围禁林，半开阊阖晓沈沈。天晴更觉南山近，
月出方知西掖深。病对词头惭彩笔，老看镜面愧华簪。
自嫌野物将何用，土木形骸麋鹿心。
442.048 【自问】白居易
黑花满眼丝满头，早衰因病病因愁。
宦途气味已谙尽，五十不休何日休。
442.049 【曲江独行，招张十八】白居易
曲江新岁后，冰与水相和。南岸犹残雪，东风未有波。
偶游身独自，相忆意如何。莫待春深去，花时鞍马多。
442.050 【新居早春二首】白居易
静巷无来客，深居不出门。铺沙盖苔面，扫雪拥松根。
渐暖宜闲步，初晴爱小园。觅花都未有，唯觉树枝繁。
地润东风暖，闲行蹋草芽。呼童遣移竹，留客伴尝茶。
溜滴檐冰尽，尘浮隙日斜。新居未曾到，邻里是谁家。
442.051 【新昌新居书事四十韵，因寄元郎中、张博士】白居易
冒宠已三迁，归期始二年。囊中贮馀俸，园外买闲田。
狐兔同三径，蒿莱共一廛。新园聊刬秽，旧屋且扶颠。
檐漏移倾瓦，梁欹换蠹椽。平治绕台路，整顿近阶砖。
巷狭开容驾，墙低垒过肩。门闾堪驻盖，堂室可铺筵。
丹凤楼当后，青龙寺在前。市街尘不到，宫树影相连。
省史嫌坊远，豪家笑地偏。敢劳宾客访，或望子孙传。
不觅他人爱，唯将自性便。等闲栽树木，随分占风烟。
逸致因心得，幽期遇境牵。松声疑涧底，草色胜河边。
虚润冰销地，晴和日出天。苔行滑如簟，莎坐软于绵。
帘每当山卷，帷多带月褰。篱东花掩映，窗北竹婵娟。
迹慕青门隐，名惭紫禁仙。假归思晚沐，朝去恋春眠。
拙薄才无取，疏慵职不专。题墙书命笔，沽酒率分钱。
柏杵舂灵药，铜瓶漱暖泉。炉香穿盖散，笼烛隔纱然。
陈室何曾扫，陶琴不要弦。屏除俗事尽，养活道情全。
尚有妻孥累，犹为组绶缠。终须抛爵禄，渐拟断腥膻。
大抵宗庄叟，私心事竺乾。浮荣水划字，真谛火生莲。
梵部经十二，玄书字五千。是非都付梦，语默不妨禅。
博士官犹冷，郎中病已痊。多同僻处住，久结静中缘。
缓步携筇杖，徐吟展蜀笺。老宜闲语话，闷忆好诗篇。
蛮榼来方泻，蒙茶到始煎。无辞数相见，鬓发各苍然。
442.052 【喜敏中及第，偶示所怀】白居易
自知群从为儒少，岂料词场中第频。桂折一枝先许我，
杨穿三叶尽惊人。转于文墨须留意，贵向烟霄早致身。
莫学尔兄年五十，蹉跎始得掌丝纶。
442.053 【久不见韩侍郎，戏题四韵以寄之】白居易
近来韩阁老，疏我我心知。户大嫌甜酒，才高笑小诗。
静吟乖月夜，闲醉旷花时。还有愁同处，春风满鬓丝。
442.054 【寄白头陀】白居易
近见头陀伴，云师老更慵。性灵闲似鹤，颜状古于松。
山里犹难觅，人间岂易逢。仍闻移住处，太白最高峰。
442.055 【和韩侍郎题杨舍人林池见寄】白居易
渠水暗流春冻解，风吹日炙不成凝。
凤池冷暖君谙在，二月因何更有冰。
442.056 【勤政楼西老柳】白居易
半朽临风树，多情立马人。开元一株柳，长庆二年春。
442.057 【偶题阁下厅】白居易
静爱青苔院，深宜白鬓翁。貌将松共瘦，心与竹俱空。
暖有低檐日，春多飏幕风。平生闲境界，尽在五言中。
442.058 【予与故刑部李侍郎早结道友以药术为事…旧游因贻同志】白居易
从哭李来伤道气，自亡元后减诗情。金丹同学都无益，
水竹邻居竟不成。月夜若为游曲水，花时那忍到升平。
如年七十身犹在，但恐伤心无处行。
442.059 【送冯舍人阁老往襄阳】白居易
紫微阁底送君回，第二厅帘下不开。
莫恋汉南风景好，岘山花尽早归来。
442.060 【莫走柳条词送别】白居易
南陌伤心别，东风满把春。莫欺杨柳弱，劝酒胜于人。
442.061 【酬韩侍郎、张博士雨后游曲江见寄】白居易
小园新种红樱树，闲绕花行便当游。
何必更随鞍马队，冲泥蹋雨曲江头。
442.062 【元家花】白居易
今日元家宅，樱桃发几枝。稀稠与颜色，一似去年时。
失却东园主，春风可得知。
442.063 【代人赠王员外】白居易
好在王员外，平生记得不。共赊黄叟酒，同上莫愁楼。
静接殷勤语，狂随烂熳游。那知今日眼，相见冷于秋。
442.064 【惜小园花】白居易
晓来红萼凋零尽，但见空枝四五株。
前日狂风昨夜雨，残芳更合得存无。
442.065 【萧相公宅遇自远禅师，有感而赠】白居易
宦途堪笑不胜悲，昨日荣华今日衰。转似秋蓬无定处，
长于春梦几多时。半头白发惭萧相，满面红尘问远师。
应是世间缘未尽，欲抛官去尚迟疑。
442.066 【草词毕遇芍药初开因咏小谢红药当阶翻诗…偶成十六韵】白居易
罢草紫泥诏，起吟红药诗。词头封送后，花口拆开时。
坐对钩帘久，行观步履迟。两三丛烂熳，十二叶参差。
背日房微敛，当阶朵旋欹。钗葶抽碧股，粉蕊扑黄丝。
动荡情无限，低斜力不支。周回看未足，比谕语难为。
勾漏丹砂里，僬侥火焰旗。彤云剩根蒂，绛帻欠缨緌。
况有晴风度，仍兼宿露垂。疑香薰罨画，似泪著胭脂。
有意留连我，无言怨思谁。应愁明日落，如恨隔年期。
菡萏泥连萼，玫瑰刺绕枝。等量无胜者，唯眼与心知。
442.067 【喜张十八博士除水部员外郎】白居易
老何殁后吟声绝，虽有郎官不爱诗。无复篇章传道路，
空留风月在曹司。长嗟博士官犹屈，亦恐骚人道渐衰。
今日闻君除水部，喜于身得省郎时。
442.068 【与沈、杨二舍人阁老同食敕赐樱桃玩物感恩因成十四韵】白居易
清晓趋丹禁，红樱降紫宸。驱禽养得熟，和叶摘来新。
圆转盘倾玉，鲜明笼透银。内园题两字，四掖赐三臣。
荧惑晶华赤，醍醐气味真。如珠未穿孔，似火不烧人。
杏俗难为对，桃顽讵可伦。肉嫌卢橘厚，皮笑荔枝皴。
琼液酸甜足，金丸大小匀。偷须防曼倩，惜莫掷安仁。
手擘才离核，匙抄半是津。甘为舌上露，暖作腹中春。
已惧长尸禄，仍惊数食珍。最惭恩未报，饱喂不才身。
442.069 【送严大夫赴桂州】白居易
地压坤方重，官兼宪府雄。桂林无瘴气，柏署有清风。
山水衙门外，旌旗艛艓中。大夫应绝席，诗酒与谁同。
442.070 【春夜宿直】白居易
三月十四夜，西垣东北廊。碧梧叶重叠，红药树低昂。
月砌漏幽影，风帘飘暗香。禁中无宿客，谁伴紫微郎。
442.071 【夏夜宿直】白居易
人少庭宇旷，夜凉风露清。槐花满院气，松子落阶声。
寂寞挑灯坐，沉吟蹋月行。年衰自无趣，不是厌承明。
442.072 【七言十二句赠驾部吴郎中七兄】白居易
四月天气和且清，绿槐阴合沙堤平。独骑善马衔镫稳，
初著单衣肢体轻。退朝下直少徒侣，归舍闭门无送迎。
风生竹夜窗间卧，月照松时台上行。春酒冷尝三数醆，
晓琴闲弄十馀声。幽怀静境何人别，唯有南宫老驾兄。
442.073 【玉真张观主下小女冠阿容】白居易
绰约小天仙，生来十六年。姑山半峰雪，瑶水一枝莲。
晚院花留立，春窗月伴眠。回眸虽欲语，阿母在傍边。
442.074 【龙花寺主家小尼（郭代公爱姬薛氏幼尝为尼小名仙人子）】白居易
头青眉眼细，十四女沙弥。夜静双林怕，春深一食饥。
步慵行道困，起晚诵经迟。应似仙人子，花宫未嫁时。
442.075 【访陈二】白居易
晓垂朱绶带，晚著白纶巾。出去为朝客，归来是野人。
两餐聊过日，一榻足容身。此外皆闲事，时时访老陈。
442.076 【晚亭逐凉】白居易
送客出门后，移床下砌初。趁凉行绕竹，引睡卧看书。
老更为官拙，慵多向事疏。松窗倚藤杖，人道似僧居。
442.077 【曲江忆李十一】白居易
李君殁后共谁游，柳岸荷亭两度秋。
独绕曲江行一匝，依前还立水边愁。
442.078 【江亭玩春】白居易
江亭乘晓阅众芳，春妍景丽草树光。日消石桂绿岚气，
风坠木兰红露浆。水蒲渐展书带叶，山榴半含琴轸房。
何物春风吹不变，愁人依旧鬓苍苍。
442.079 【闻夜砧】白居易
谁家思妇秋捣帛，月苦风凄砧杵悲。八月九月正长夜，
千声万声无了时。应到天明头尽白，一声添得一茎丝。
442.080 【板桥路】白居易
梁苑城西二十里，一渠春水柳千条。若为此路今重过，
十五年前旧板桥。曾共玉颜桥上别，不知消息到今朝。
442.081 【青门柳】白居易
青青一树伤心色，曾入几人离恨中。
为近都门多送别，长条折尽减春风。
442.082 【梨园弟子】白居易
白头垂泪话梨园，五十年前雨露恩。
莫问华清今日事，满山红叶锁宫门。
442.083 【暮江吟】白居易
一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。
可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。
442.084 【思妇眉】白居易
春风摇荡自东来，折尽樱桃绽尽梅。
惟馀思妇愁眉结，无限春风吹不开。
442.085 【怨词】白居易
夺宠心那惯，寻思倚殿门。不知移旧爱，何处作新恩。
442.086 【空闺怨】白居易
寒月沈沈洞房静，真珠帘外梧桐影。
秋霜欲下手先知，灯底裁缝剪刀冷。
442.087 【秋房夜】白居易
云露青天月漏光，中庭立久却归房。
水窗席冷未能卧，挑尽残灯秋夜长。
442.088 【采莲曲】白居易
菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通。
逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。
442.089 【邻女】白居易
娉婷十五胜天仙，白日姮娥旱地莲。
何处闲教鹦鹉语，碧纱窗下绣床前。
442.090 【闺妇】白居易
斜凭绣床愁不动，红绡带缓绿鬟低。
辽阳春尽无消息，夜合花前日又西。
442.091 【移牡丹栽】白居易
金钱买得牡丹栽，何处辞丛别主来。
红芳堪惜还堪恨，百处移将百处开。
442.092 【听夜筝有感】白居易
江州去日听筝夜，白发新生不愿闻。
如今格是头成雪，弹到天明亦任君。
442.093 【代谢好妓答崔员外（谢好，妓也）】白居易
青娥小谢娘，白发老崔郎。谩爱胸前雪，其如头上霜。
别后曹家碑背上，思量好字断君肠。
442.094 【琵琶】白居易
弦清拨剌语铮铮，背却残灯就月明。
赖是心无惆怅事，不然争奈子弦声。
442.095 【和殷协律琴思】白居易
秋水莲冠春草裙，依稀风调似文君。
烦君玉指分明语，知是琴心佯不闻。
442.096 【寄李苏州，兼示杨琼】白居易
真娘墓头春草碧，心奴鬓上秋霜白。为问苏台酒席中，
使君歌笑与谁同。就中犹有杨琼在，堪上东山伴谢公。
442.097 【听弹湘妃怨】白居易
玉轸朱弦瑟瑟徽，吴娃徵调奏湘妃。
分明曲里愁云雨，似道萧萧郎不归。
442.098 【闲坐】白居易
暖拥红炉火，闲搔白发头。百年慵里过，万事醉中休。
有室同摩诘，无儿比邓攸。莫论身在日，身后亦无忧。
442.099 【不睡】白居易
焰短寒缸尽，声长晓漏迟。年衰自无睡，不是守三尸。
