第宅非吾庐，逆旅暂留止。子孙非我有，委蜕而已矣。
有如蚕造茧，又似花生子。子结花暗凋，茧成蚕老死。
悲哉可奈何，举世皆如此。
莫养瘦马驹，莫教小妓女。后事在目前，不信君看取。
马肥快行走，妓长能歌舞。三年五岁间，已闻换一主。
借问新旧主，谁乐谁辛苦。请君大带上，把笔书此语。
往事勿追思，追思多悲怆。来事勿相迎，相迎已惆怅。
不如兀然坐，不如塌然卧。食来即开口，睡来即合眼。
二事最关身，安寝加餐饭。忘怀任行止，委命随修短。
更若有兴来，狂歌酒一醆。
444.029 【宿荥阳】白居易
生长在荥阳，少小辞乡曲。迢迢四十载，复向荥阳宿。
去时十一二，今年五十六。追思儿戏时，宛然犹在目。
旧居失处所，故里无宗族。岂唯变市朝，兼亦迁陵谷。
独有溱洧水，无情依旧绿。
444.030 【经溱洧】白居易
落日驻行骑，沉吟怀古情。郑风变已尽，溱洧至今清。
不见士与女，亦无芍药名。
444.031 【就花枝】白居易
就花枝，移酒海，今朝不醉明朝悔。且算欢娱逐日来，
任他容鬓随年改。醉翻衫袖抛小令，笑掷骰盘呼大采。
自量气力与心情，三五年间犹得在。
444.032 【喜雨】白居易
圃旱忧葵堇，农旱忧禾菽。人各有所私，我旱忧松竹。
松干竹焦死，眷眷在心目。洒叶溉其根，汲水劳僮仆。
油云忽东起，凉雨凄相续。似面洗垢尘，如头得膏沐。
千柯习习润，万叶欣欣绿。千日浇灌功，不如一霢霂。
方知宰生灵，何异活草木。所以圣与贤，同心调玉烛。
444.033 【题道宗上人十韵】白居易
如来说偈赞，菩萨著论议。是故宗律师，以诗为佛事。
一音无差别，四句有诠次。欲使第一流，皆知不二义。
精洁沾戒体，闲淡藏禅味。从容恣语言，缥缈离文字。
旁延邦国彦，上达王公贵。先以诗句牵，后令入佛智。
人多爱师句，我独知师意。不似休上人，空多碧云思。
444.034 【寄皇甫宾客】白居易
名利既两忘，形体方自遂。卧掩罗雀门，无人惊我睡。
睡足斗擞衣，闲步中庭地。食饱摩挲腹，心头无一事。
除却玄晏翁，何人知此味。
444.035 【寄庾侍郎】白居易
一双华亭鹤，数片太湖石。巉巉苍玉峰，矫矫青云翮。
是时岁云暮，淡薄烟景夕。庭霜封石棱，池雪印鹤迹。
幽致竟谁别，闲静聊自适。怀哉庾顺之，好是今宵客。
444.036 【寄崔少监】白居易
微微西风生，稍稍东方明。入秋神骨爽，琴晓丝桐清。
弹为古宫调，玉水寒泠泠。自觉弦指下，不是寻常声。
须臾群动息，掩琴坐空庭。直至日出后，犹得心和平。
惜哉意未已，不使崔君听。
444.037 【醉题沈子明壁】白居易
不爱君池东十丛菊，不爱君池南万竿竹。爱君帘下唱歌人，
色似芙蓉声似玉。我有阳关君未闻，若闻亦应愁杀君。
444.038 【劝酒】白居易
劝君一醆君莫辞，劝君两醆君莫疑，劝君三醆君始知。
面上今日老昨日，心中醉时胜醒时。天地迢遥自长久，
白兔赤乌相趁走。身后堆金拄北斗，不如生前一樽酒。
君不见春明门外天欲明，喧喧歌哭半死生。
游人驻马出不得，白舆素车争路行。归去来，头已白，
典钱将用买酒吃。
444.039 【落花】白居易
留春春不住，春归人寂寞。厌风风不定，风起花萧索。
既兴风前叹，重命花下酌。劝君尝绿醅，教人拾红萼。
桃飘火焰焰，梨堕雪漠漠。独有病眼花，春风吹不落。
444.040 【对镜吟】白居易
白头老人照镜时，掩镜沉吟吟旧诗。二十年前一茎白，
如今变作满头丝。吟罢回头索杯酒，醉来屈指数亲知。
老于我者多穷贱，设使身存寒且饥。少于我者半为土，
墓树已抽三五枝。我今幸得见头白，禄俸不薄官不卑。
眼前有酒心无苦，只合欢娱不合悲。
444.041 【耳顺吟，寄敦诗、梦得】白居易
三十四十五欲牵，七十八十百病缠。五十六十却不恶，
恬淡清净心安然。已过爱贪声利后，犹在病羸昏耄前。
未无筋力寻山水，尚有心情听管弦。闲开新酒尝数醆，
醉忆旧诗吟一篇。敦诗梦得且相劝，不用嫌他耳顺年。
444.042 【别毡帐火炉】白居易
忆昨腊月天，北风三尺雪。年老不禁寒，夜长安可彻。
赖有青毡帐，风前自张设。复此红火炉，雪中相暖热。
如鱼入渊水，似兔藏深穴。婉软蛰鳞苏，温燉冻肌活。
方安阴惨夕，遽变阳和节。无奈时候迁，岂是恩情绝。
毳【亢瓦】逐日卷，香燎随灰灭。离恨属三春，佳期在十月。
但令此身健，不作多时别。
444.043 【六年春赠分司东都诸公（时为河南尹）】白居易
我为同州牧，内愧无才术。忝擢恩已多，遭逢幸非一。
偶当谷贱岁，适值民安日。郡县狱空虚，乡闾盗奔逸。
其间最幸者，朝客多分秩。行接鸳鹭群，坐成芝兰室。
时联拜表骑，间动题诗笔。夜雪秉烛游，春风携榼出。
花教莺点检，柳付风排比。法酒淡清浆，含桃袅红实。
洛童调金管，卢女铿瑶瑟。黛惨歌思深，腰凝舞拍密。
每因同醉乐，自觉忘衰疾。始悟肘后方，不如杯中物。
生涯随日过，世事何时毕。老子苦乖慵，希君数牵率。
444.044 【九日代罗、樊二妓招舒著作（齐梁格）】白居易
罗敷敛双袂，樊姬献一杯。不见舒员外，秋菊为谁开。
444.045 【忆旧游（寄刘苏州）】白居易
忆旧游，旧游安在哉。旧游之人半白首，旧游之地多苍苔。
江南旧游凡几处，就中最忆吴江隈。长洲苑绿柳万树，
齐云楼春酒一杯。阊门晓严旗鼓出，皋桥夕闹船舫回。
修蛾慢脸灯下醉，急管繁弦头上催。六七年前狂烂熳，
三千里外思裴回。李娟张态一春梦，周五殷三归夜台。
虎丘月色为谁好，娃宫花枝应自开。赖得刘郎解吟咏，
江山气色合归来。
444.046 【答崔宾客晦叔十二月四日见寄（来篇云共相呼唤醉归来）】白居易
今岁日馀二十六，来岁年登六十二，尚不能忧眼下身，
因何更算人间事。居士忘筌默默坐，先生枕麹昏昏睡。
早晚相从归醉乡，醉乡去此无多地。
444.047 【劝我酒】白居易
劝我酒，我不辞。请君歌，歌莫迟。歌声长，辞亦切，
此辞听者堪愁绝。洛阳女儿面似花，河南大尹头如雪。
444.048 【赠韦处士，六年夏大热旱】白居易
骄阳连毒暑，动植皆枯槁。旱日乾密云，炎烟焦茂草。
少壮犹困苦，况予病且老。脱无白栴檀，何以除热恼。
汗巾束头鬓，膻食熏襟抱。始觉韦山人，休粮散发好。
