第447卷 白居易
447.01 【除苏州刺史，别洛城东花】白居易
乱雪千花落，新丝两鬓生。老除吴郡守，春别洛阳城。
江上今重去，城东更一行。别花何用伴，劝酒有残莺。
447.02 【奉和汴州令狐令公二十二韵（同用淹字）】白居易
客有东征者，夷门一落帆。二年方得到，五日未为淹。
在浚旌重葺，游梁馆更添。心因好善乐，貌为礼贤谦。
俗阜知敦劝，民安见察廉。仁风扇道路，阴雨膏闾阎。
文律操将柄，兵机钓得钤。碧幢油叶叶，红旆火襜襜。
景象春加丽，威容晓助严。枪森赤豹尾，纛吒黑龙髯。
门静尘初敛，城昏日半衔。选幽开后院，占胜坐前檐。
平展丝头毯，高褰锦额帘。雷捶柘枝鼓，雪摆胡腾衫。
发滑歌钗坠，妆光舞汗沾。回灯花簇簇，过酒玉纤纤。
馔盛盘心殢，醅浓盏底黏。陆珍熊掌烂，海味蟹螯咸。
福履千夫祝，形仪四座瞻。羊公长在岘，傅说莫归岩。
眷爱人人遍，风情事事兼。犹嫌客不醉，同赋夜厌厌。
447.03 【船夜援琴】白居易
鸟栖鱼不动，月照夜江深。身外都无事，舟中只有琴。
七弦为益友，两耳是知音。心静即声淡，其间无古今。
447.04 【答刘和州禹锡】白居易
换印虽频命未通，历阳湖上又秋风。不教才展休明代，
为罚诗争造化功。我亦思归田舍下，君应厌卧郡斋中。
好相收拾为闲伴，年齿官班约略同。
447.05 【渡淮】白居易
淮水东南阔，无风渡亦难。孤烟生乍直，远树望多圆。
春浪棹声急，夕阳帆影残。清流宜映月，今夜重吟看。
447.06 【赴苏州至常州，答贾舍人】白居易
杭城隔岁转苏台，还拥前时五马回。厌见簿书先眼合，
喜逢杯酒暂眉开。未酬恩宠年空去，欲立功名命不来。
一别承明三领郡，甘从人道是粗才。
447.07 【去岁罢杭州今春领吴郡惭无善政聊写鄙怀兼寄三相公】白居易
为问三丞相，如何秉国钧。那将最剧郡，付与苦慵人。
岂有吟诗客，堪为持节臣。不才空饱暖，无惠及饥贫。
昨卧南城月，今行北境春。铅刀磨欲尽，银印换何频。
杭老遮车辙，吴童扫路尘。虚迎复虚送，惭见两州民。
447.08 【宣武令狐相公以诗寄赠传播吴中聊奉短草用申酬谢】白居易
新诗传咏忽纷纷，楚老吴娃耳遍闻。尽解呼为好才子，
不知官是上将军。辞人命薄多无位，战将功高少有文。
谢脁篇章韩信钺，一生双得不如君。
447.09 【自咏】白居易
形容瘦薄诗情苦，岂是人间有相人。只合一生眠白屋，
何因三度拥朱轮。金章未佩虽非贵，银榼常携亦不贫。
唯是无儿头早白，被天磨折恰平均。
447.010 【吟前篇，因寄微之】白居易
君颜贵茂不清羸，君句雄华不苦悲。
何事遣君还似我，髭须早白亦无儿。
447.011 【紫薇花】白居易
紫薇花对紫微翁，名目虽同貌不同。独占芳菲当夏景，
不将颜色托春风。浔阳官舍双高树，兴善僧庭一大丛。
何似苏州安置处，花堂栏下月明中。
447.012 【自到郡斋仅经旬日方专公务未及宴游偷闲…仍呈吴中诸客】白居易
渭北离乡客，江南守土臣。涉途初改月，入境已经旬。
甲郡标天下，环封极海滨。版图十万户，兵籍五千人。
自顾才能少，何堪宠命频。冒荣惭印绶，虚奖负丝纶。
候病须通脉，防流要塞津。救烦无若静，补拙莫如勤。
削使科条简，摊令赋役均。以兹为报效，安敢不躬亲。
襦袴提于手，韦弦佩在绅。敢辞称俗吏，且愿活疲民。
常未征黄霸，湖犹借寇恂。愧无铛脚政，徒忝犬牙邻。
制诰夸黄绢，诗篇占白蘋。铜符抛不得，琼树见无因。
警寐钟传夜，催衙鼓报晨。唯知对胥吏，未暇接亲宾。
色变云迎夏，声残鸟过春。麦风非逐扇，梅雨异随轮。
武寺山如故，王楼月自新。池塘闲长草，丝竹废生尘。
暑遣烧神酎，晴教燃舞茵。待还公事了，亦拟乐吾身。
447.017 【题笼鹤】白居易
经旬不饮酒，逾月未闻歌。岂是风情少，其如尘事多。
虎丘惭客问，娃馆妒人过。莫笑笼中鹤，相看去几何。
447.018 【答客问杭州】白居易
为我踟蹰停酒盏，与君约略说杭州。山名天竺堆青黛，
湖号钱唐泻绿油。大屋檐多装雁齿，小航船亦画龙头。
所嗟水路无三百，官系何因得再游。
447.019 【登阊门闲望】白居易
阊门四望郁苍苍，始觉州雄土俗强。十万夫家供课税，
五千子弟守封疆。阖闾城碧铺秋草，乌鹊桥红带夕阳。
处处楼前飘管吹，家家门外泊舟航。云埋虎寺山藏色，
月耀娃宫水放光。曾赏钱唐嫌茂苑，今来未敢苦夸张。
447.020 【代诸妓赠送周判官】白居易
妓筵今夜别姑苏，客棹明朝向镜湖。莫泛扁舟寻范蠡，
且随五马觅罗敷。兰亭月破能回否，娃馆秋凉却到无。
好与使君为老伴，归来休染白髭须。
447.021 【秋寄微之十二韵】白居易
娃馆松江北，稽城浙水东。屈君为长吏，伴我作衰翁。
旌旆知非远，烟云望不通。忙多对酒榼，兴少阅诗筒。
淡白秋来日，疏凉雨后风。馀霞数片绮，新月一张弓。
影满衰桐树，香凋晚蕙丛。饥啼春谷鸟，寒怨络丝虫。
览镜头虽白，听歌耳未聋。老愁从此遣，醉笑与谁同。
清旦方堆案，黄昏始退公。可怜朝暮景，销在两衙中。
447.022 【池上早秋】白居易
荷芰绿参差，新秋水满池。早凉生北槛，残照下东篱。
露饱蝉声懒，风干柳意衰。过潘二十岁，何必更愁悲。
447.023 【郡西亭偶咏】白居易
常爱西亭面北林，公私尘事不能侵。共闲作伴无如鹤，
与老相宜只有琴。莫遣是非分作界，须教吏隐合为心。
可怜此道人皆见，但要修行功用深。
447.024 【故衫】白居易
闇淡绯衫称老身，半披半曳出朱门。袖中吴郡新诗本，
襟上杭州旧酒痕。残色过梅看向尽，故香因洗嗅犹存。
曾经烂熳三年著，欲弃空箱似少恩。
447.025 【郡中夜听李山人弹三乐】白居易
风琴秋拂匣，月户夜开关。荣启先生乐，姑苏太守闲。
传声千古后，得意一时间。却怪钟期耳，唯听水与山。
447.026 【东城桂三首】白居易
子堕本从天竺寺，根盘今在阖闾城。
当时应逐南风落，落向人间取次生。
霜雪压多虽不死，荆榛长疾欲相埋。
长忧落在樵人手，卖作苏州一束柴。
遥知天上桂花孤，试问嫦娥更要无。
月宫幸有闲田地，何不中央种两株。
447.027 【闻行简恩赐章服，喜成长句寄之】白居易
吾年五十加朝散，尔亦今年赐服章。齿发恰同知命岁，
官衔俱是客曹郎。荣传锦帐花联萼，彩动绫袍雁趁行。
大抵著绯宜老大，莫嫌秋鬓数茎霜。
447.028 【唤笙歌】白居易
露坠萎花槿，风吹败叶荷。老心欢乐少，秋眼感伤多。
芳岁今如此，衰翁可奈何。犹应不如醉，试遣唤笙歌。
447.029 【对酒吟】白居易
一抛学士笔，三佩使君符。未换银青绶，唯添雪白须。
公门衙退掩，妓席客来铺。履舄从相近，讴吟任所须。
金衔嘶五马，钿带舞双姝。不得当年有，犹胜到老无。
合声歌汉月，齐手拍吴歈。今夜还先醉，应烦红袖扶。
447.030 【偶饮】白居易
三盏醺醺四体融，妓亭檐下夕阳中。千声方响敲相续，
一曲云和戛未终。今日心情如往日，秋风气味似春风。
唯憎小吏樽前报，道去衙时水五筒。
447.031 【早发赴洞庭舟中作】白居易
阊门曙色欲苍苍，星月高低宿水光。棹举影摇灯烛动，
舟移声拽管弦长。渐看海树红生日，遥见包山白带霜。
出郭已行十五里，唯消一曲慢霓裳。
447.032 【宿湖中】白居易
水天向晚碧沉沉，树影霞光重叠深。浸月冷波千顷练，
苞霜新橘万株金。幸无案牍何妨醉，纵有笙歌不废吟。
十只画船何处宿，洞庭山脚太湖心。
447.033 【拣贡橘书情】白居易
洞庭贡橘拣宜精，太守勤王请自行。珠颗形容随日长，
琼浆气味得霜成。登山敢惜驽骀力，望阙难伸蝼蚁情。
疏贱无由亲跪献，愿凭朱实表丹诚。
447.034 【夜泛阳坞入明月湾即事，寄崔湖州】白居易
湖山处处好淹留，最爱东湾北坞头。掩映橘林千点火，
泓澄潭水一盆油。龙头画舸衔明月，鹊脚红旗蘸碧流。
为报茶山崔太守，与君各是一家游。
447.035 【泛太湖书事，寄微之】白居易
烟渚云帆处处通，飘然舟似入虚空。玉杯浅酌巡初匝，
金管徐吹曲未终。黄夹缬林寒有叶，碧琉璃水净无风。
避旗飞鹭翩翻白，惊鼓跳鱼拨剌红。涧雪压多松偃蹇，
岩泉滴久石玲珑。书为故事留湖上，吟作新诗寄浙东。
军府威容从道盛，江山气色定知同。报君一事君应羡，
五宿澄波皓月中。
447.036 【题新馆】白居易
曾为白社羁游子，今作朱门醉饱身。十万户州尤觉贵，
二千石禄敢言贫。重裘每念单衣士，兼味尝思旅食人。
新馆寒来多少客，欲回歌酒暖风尘。
447.037 【西楼喜雪命宴】白居易
宿云黄惨澹，晓雪白飘飖。散面遮槐市，堆花压柳桥。
四郊铺缟素，万室甃琼瑶。银榼携桑落，金炉上丽谯。
光迎舞妓动，寒近醉人销。歌乐虽盈耳，惭无五袴谣。
447.038 【新栽梅】白居易
池边新种七株梅，欲到花时点检来。
莫怕长洲桃李妒，今年好为使君开。
447.039 【酬刘和州戏赠】白居易
钱唐山水接苏台，两地褰帷愧不才。政事素无争学得，
风情旧有且将来。双蛾解珮啼相送，五马鸣珂笑却回。
不似刘郎无景行，长抛春恨在天台。
447.040 【戏和贾常州醉中二绝句】白居易
闻道毗陵诗酒兴，近来积渐学姑苏。
罨头新令从偷去，刮骨清吟得似无。
越调管吹留客曲，吴吟诗送暖寒杯。
娃宫无限风流事，好遣孙心暂学来。
447.041 【岁暮寄微之三首】白居易
微之别久能无叹，知退书稀岂免愁。甲子百年过半后，
光阴一岁欲终头。池冰晓合胶船底，楼雪晴销露瓦沟。
自觉欢情随日减，苏州心不及杭州。
荣进虽频退亦频，与君才命不调匀。若不九重中掌事，
即须千里外抛身。紫垣南北厅曾对，沧海东西郡又邻。
唯欠结庐嵩洛下，一时归去作闲人。
白头岁暮苦相思，除却悲吟无可为。枕上从妨一夜睡，
灯前读尽十年诗。龙钟校正骑驴日，憔悴通江司马时。
若并如今是全活，纡朱拖紫且开眉。
447.042 【岁日家宴戏示弟侄等兼呈张侍御二十八丈殷判官二十三兄】白居易
弟妹妻孥小侄甥，娇痴弄我助欢情。岁盏后推蓝尾酒，
春盘先劝胶牙饧。形骸潦倒虽堪叹，骨肉团圆亦可荣。
犹有夸张少年处，笑呼张丈唤殷兄。
447.043 【正月三日闲行】白居易
黄鹂巷口莺欲语，乌鹊河头冰欲销。
绿浪东西南北水，红栏三百九十桥。
鸳鸯荡漾双双翅，杨柳交加万万条。
借问春风来早晚，只从前日到今朝。
447.044 【夜归】白居易
逐胜移朝宴，留欢放晚衙。宾寮多谢客，骑从半吴娃。
到处销春景，归时及月华。城阴一道直，烛焰两行斜。
东吹先催柳，南霜不杀花。皋桥夜沽酒，灯火是谁家。
447.045 【自叹】白居易
岂独年相迫，兼为病所侵。春来痰气动，老去嗽声深。
眼暗犹操笔，头斑未挂簪。因循过日月，真是俗人心。
447.046 【郡中闲独，寄微之及崔湖州】白居易
少年宾旅非吾辈，晚岁簪缨束我身。酒散更无同宿客，
诗成长作独吟人。蘋洲会面知何日，镜水离心又一春。
两处也应相忆在，官高年长少情亲。
447.047 【小舫】白居易
小舫一艘新造了，轻装梁柱庳安篷。深坊静岸游应遍，
浅水低桥去尽通。黄柳影笼随棹月，白蘋香起打头风。
慢牵欲傍樱桃泊，借问谁家花最红。
447.048 【马坠强出，赠同座】白居易
足伤遭马坠，腰重倩人抬。只合窗间卧，何由花下来。
坐依桃叶枝，行呷地黄杯。强出非他意，东风落尽梅。
447.049 【夜闻贾常州、崔湖州茶山境会想羡欢宴因寄此诗】白居易
遥闻境会茶山夜，珠翠歌钟俱绕身。盘下中分两州界，
灯前合作一家春。青娥递舞应争妙，紫笋齐尝各斗新。
自叹花时北窗下，蒲黄酒对病眠人。
447.050 【酬微之开拆新楼初毕相报末联见戏之作】白居易
海山郁郁石棱棱，新豁高居正好登。南临赡部三千界，
东对蓬宫十二层。报我楼成秋望月，把君诗读夜回灯。
无妨却有他心眼，妆点亭台即不能。
447.051 【病中多雨逢寒食】白居易
水国多阴常懒出，老夫饶病爱闲眠。三旬卧度莺花月，
一半春销风雨天。薄暮何人吹觱篥，新晴几处缚秋千。
彩绳芳树长如旧，唯是年年换少年。
447.052 【清明夜】白居易
好风胧月清明夜，碧砌红轩刺史家。
独绕回廊行复歇，遥听弦管暗看花。
447.053 【苏州柳】白居易
金谷园中黄袅娜，曲江亭畔碧婆娑。老来处处游行遍，
不似苏州柳最多。絮扑白头条拂面，使君无计奈春何。
447.054 【三月二十八日赠周判官】白居易
一春惆怅残三日，醉问周郎忆得无。
柳絮送人莺劝酒，去年今日别东都。
447.055 【偶作】白居易
红杏初生叶，青梅已缀枝。阑珊花落后，寂寞酒醒时。
坐闷低眉久，行慵举足迟。少年君莫怪，头白自应知。
447.056 【重答刘和州】白居易
分无佳丽敌西施，敢有文章替左司。随分笙歌聊自乐，
等闲篇咏被人知。花边妓引寻香径，月下僧留宿剑池。
可惜当时好风景，吴王应不解吟诗。
447.057 【奉送三兄】白居易
少年曾管二千兵，昼听笙歌夜斫营。自反丘园头尽白，
每逢旗鼓眼犹明。杭州暮醉连床卧，吴郡春游并马行。
自愧阿连官职慢，只教兄作使君兄。
447.058 【城上夜宴】白居易
留春不住登城望，惜夜相将秉烛游。风月万家河两岸，
笙歌一曲郡西楼。诗听越客吟何苦，酒被吴娃劝不休。
从道人生都是梦，梦中欢笑亦胜愁。
447.059 【重题小舫，赠周从事，兼戏微之】白居易
细篷青篾织鱼鳞，小眼红窗衬麹尘。阔狭才容从事座，
高低恰称使君身。舞筵须拣腰轻女，仙棹难胜骨重人。
不似镜湖廉使出，高樯大艑闹惊春。
447.060 【吴樱桃】白居易
含桃最说出东吴，香色鲜秾气味殊。洽恰举头千万颗，
婆娑拂面两三株。鸟偷飞处衔将火，人摘争时蹋破珠。
可惜风吹兼雨打，明朝后日即应无。
447.061 【春尽劝客酒】白居易
林下春将尽，池边日半斜。樱桃落砌颗，夜合隔帘花。
尝酒留闲客，行茶使小娃。残杯劝不饮，留醉向谁家。
447.062 【仲夏斋居，偶题八韵，寄微之及崔湖州】白居易
腥血与荤蔬，停来一月馀。肌肤虽瘦损，方寸任清虚。
体适通宵坐，头慵隔日梳。眼前无俗物，身外即僧居。
水榭风来远，松廊雨过初。褰帘放巢燕，投食施池鱼。
久别闲游伴，频劳问疾书。不知湖与越，吏隐兴何如。
447.063 【官宅】白居易
红紫共纷纷，祗承老使君。移舟木兰棹，行酒石榴裙。
水色窗窗见，花香院院闻。恋他官舍住，双鬓白如云。
447.064 【六月三日夜闻蝉】白居易
荷香清露坠，柳动好风生。微月初三夜，新蝉第一声。
乍闻愁北客，静听忆东京。我有竹林宅，别来蝉再鸣。
不知池上月，谁拨小船行。
447.065 【莲石】白居易
青石一两片，白莲三四枝。寄将东洛去，心与物相随。
石倚风前树，莲栽月下池。遥知安置处，预想发荣时。
领郡来何远，还乡去已迟。莫言千里别，岁晚有心期。
447.066 【眼病二首】白居易
散乱空中千片雪，蒙笼物上一重纱。纵逢晴景如看雾，
不是春天亦见花。僧说客尘来眼界，医言风眩在肝家。
两头治疗何曾瘥，药力微茫佛力赊。
眼藏损伤来已久，病根牢固去应难。医师尽劝先停酒，
道侣多教早罢官。案上谩铺龙树论，盒中虚撚决明丸。
人间方药应无益，争得金篦试刮看。
447.067 【题东武丘寺六韵】白居易
香刹看非远，祇园入始深。龙蟠松矫矫，玉立竹森森。
怪石千僧坐，灵池一剑沉。海当亭两面，山在寺中心。
酒熟凭花劝，诗成倩鸟吟。寄言轩冕客，此地好抽簪。
447.068 【夜游西武丘寺八韵】白居易
不厌西丘寺，闲来即一过。舟船转云岛，楼阁出烟萝。
路入青松影，门临白月波。鱼跳惊秉烛，猿觑怪鸣珂。
摇曳双红旆，娉婷十翠娥。香花助罗绮，钟梵避笙歌。
领郡时将久，游山数几何。一年十二度，非少亦非多。
447.069 【咏怀】白居易
苏杭自昔称名郡，牧守当今当好官。两地江山蹋得遍，
五年风月咏将残。几时酒醆曾抛却，何处花枝不把看。
白发满头归得也，诗情酒兴渐阑珊。
447.070 【重咏】白居易
日觉双眸暗，年惊两鬓苍。病应无处避，老更不宜忙。
徇俗心情少，休官道理长。今秋归去定，何必重思量。
447.071 【百日假满】白居易
心中久有归田计，身上都无济世才。长告初从百日满，
故乡元约一年回。马辞辕下头高举，鹤出笼中翅大开。
但拂衣行莫回顾，的无官职趁人来。
447.072 【九日寄微之】白居易
眼闇头风事事妨，绕篱新菊为谁黄。闲游日久心慵倦，
痛饮年深肺损伤。吴郡两回逢九月，越州四度见重阳。
怕飞杯酒多分数，厌听笙歌旧曲章。蟋蟀声寒初过雨，
茱萸色浅未经霜。去秋共数登高会，又被今年减一场。
447.073 【题报恩寺】白居易
好是清凉地，都无系绊身。晚晴宜野寺，秋景属闲人。
净石堪敷坐，寒泉可濯巾。自惭容鬓上，犹带郡庭尘。
447.074 【晚起】白居易
卧听冬冬衙鼓声，起迟睡足长心情。华簪脱后头虽白，
堆案抛来眼校明。闲上篮舆乘兴出，醉回花舫信风行。
明朝更濯尘缨去，闻道松江水最清。
447.075 【自思益寺次楞伽寺作】白居易
朝从思益峰游后，晚到楞伽寺歇时。照水姿容虽已老，
上山筋力未全衰。行逢禅客多相问，坐倚渔舟一自思，
犹去悬车十五载，休官非早亦非迟。
447.076 【松江亭携乐观渔宴宿】白居易
震泽平芜岸，松江落叶波。在官常梦想，为客始经过。
水面排罾网，船头簇绮罗。朝盘鲙红鲤，夜烛舞青娥。
雁断知风急，潮平见月多。繁丝与促管，不解和渔歌。
447.077 【宿灵岩寺上院】白居易
高高白月上青林，客去僧归独夜深。荤血屏除唯对酒，
歌钟放散只留琴。更无俗物当人眼，但有泉声洗我心。
最爱晓亭东望好，太湖烟水绿沉沉。
447.078 【酬别周从事二首】白居易
腰痛拜迎人客倦，眼昏勾押簿书难。
辞官归去缘衰病，莫作陶潜范蠡看。
洛下田园久抛掷，吴中歌酒莫留连。
嵩阳云树伊川月，已校归迟四五年。
447.079 【武丘寺路（去年重开寺路桃李莲荷约种数千株）】白居易
自开山寺路，水陆往来频。银勒牵骄马，花船载丽人。
芰荷生欲遍，桃李种仍新。好住湖堤上，长留一道春。
447.080 【齐云楼晚望偶题十韵兼呈冯侍御，周、殷二协律】白居易
潦倒宦情尽，萧条芳岁阑。欲辞南国去，重上北城看。
复叠江山壮，平铺井邑宽。人稠过杨府，坊闹半长安。
插雾峰头没，穿霞日脚残。水光红漾漾，树色绿漫漫。
约略留遗爱，殷勤念旧欢。病抛官职易，老别友朋难。
九月全无热，西风亦未寒。齐云楼北面，半日凭栏干。
447.081 【河亭晴望（九月八日）】白居易
风转云头敛，烟销水面开。晴虹桥影出，秋雁橹声来。
郡静官初罢，乡遥信未回。明朝是重九，谁劝菊花杯。
447.082 【留别微之】白居易
干时久与本心违，悟道深知前事非。犹厌劳形辞郡印，
那将趁伴著朝衣。五千言里教知足，三百篇中劝式微。
少室云边伊水畔，比君校老合先归。
447.083 【自喜】白居易
自喜天教我少缘，家徒行计两翩翩。身兼妻子都三口，
鹤与琴书共一船。僮仆减来无冗食，资粮算外有馀钱。
携将贮作丘中费，犹免饥寒得数年。
447.084 【武丘寺路宴留别诸妓】白居易
银泥裙映锦障泥，画舸停桡马簇蹄。清管曲终鹦鹉语，
红旗影动【马犮】【车马】嘶。渐消醉色朱颜浅，欲语离情翠黛低。
莫忘使君吟咏处，女坟湖北武丘西。
447.085 【江上对酒二首】白居易
酒助疏顽性，琴资缓慢情。有慵将送老，无智可劳生。
忽忽忘机坐，伥伥任运行。家乡安处是，那独在神京。
久贮沧浪意，初辞桎梏身。昏昏常带酒，默默不应人。
坐稳便箕踞，眠多爱欠伸。客来存礼数，始著白纶巾。
447.086 【望亭驿酬别周判官】白居易
何事出长洲，连宵饮不休。醒应难作别，欢渐少于愁。
灯火穿村市，笙歌上驿楼。何言五十里，已不属苏州。
447.087 【见小侄龟儿咏灯诗并腊娘制衣，因寄行简】白居易
已知腊子能裁服，复报龟儿解咏灯。
巧妇才人常薄命，莫教男女苦多能。
447.088 【酒筵上答张居士】白居易
但要前尘减，无妨外相同。虽过酒肆上，不离道场中。
弦管声非实，花钿色是空。何人知此义，唯有净名翁。
447.089 【鹦鹉】白居易
陇西鹦鹉到江东，养得经年觜渐红。常恐思归先剪翅，
每因喂食暂开笼。人怜巧语情虽重，鸟忆高飞意不同。
应似朱门歌舞妓，深藏牢闭后房中。
447.090 【听琵琶妓弹略略】白居易
腕软拨头轻，新教略略成。四弦千遍语，一曲万重情。
法向师边得，能从意上生。莫欺江外手，别是一家声。
447.091 【写新诗寄微之，偶题卷后】白居易
写了吟看满卷愁，浅红笺纸小银钩。
未容寄与微之去，已被人传到越州。
447.092 【宝历二年八月三十日夜梦后作】白居易
尘缨忽解诚堪喜，世网重来未可知。
莫忘全吴馆中梦，岭南泥雨步行时。
447.093 【与梦得同登栖灵塔（一无栖字）】白居易
半月悠悠在广陵，何楼何塔不同登。
共怜筋力犹堪在，上到栖灵第九层。
447.094 【梦苏州水阁，寄冯侍御】白居易
扬州驿里梦苏州，梦到花桥水阁头。
觉后不知冯侍御，此中昨夜共谁游。
447.095 【喜罢郡】白居易
五年两郡亦堪嗟，偷出游山走看花。自此光阴为己有，
从前日月属官家。樽前免被催迎使，枕上休闻报坐衙。
睡到午时欢到夜，回看官职是泥沙。
447.096 【答次休上人】白居易
姓白使君无丽句，名休座主有新文。
禅心不合生分别，莫爱馀霞嫌碧云。
