第514卷 朱庆馀
514.01 【泛溪】朱庆馀
曲渚回花舫，生衣卧向风。鸟飞溪色里，人语棹声中。
馀卉才分影，新蒲自作丛。前湾更幽绝，虽浅去犹通。
514.02 【宿陈处士书斋】朱庆馀
结茅当此地，下马见高情。菰叶寒塘晚，杉阴白石明。
向炉新茗色，隔雪远钟声。闲得相逢少，吟多寐不成。
514.03 【上宣州沈大夫】朱庆馀
科名继世古来稀，高步何年下紫微。帝命几曾移重镇，
时清犹望领春闱。登朝旧友常思见，开幕贤人并望归。
今日得游风化地，却回沧海有光辉。
514.04 【杭州送萧宝校书】朱庆馀
马识青山路，人随白浪船。别君犹有泪，学道谩经年。
514.05 【送盛长史（盛随军）】朱庆馀
莫辞东路远，此别岂闲行。职处中军要，官兼上佐荣。
野亭枫叶暗，秋水藕花明。拜省期将近，孤舟促去程。
514.06 【宿道士观】朱庆馀
堂闭仙人影，空坛月露初。闲听道家子，盥漱读灵书。
514.07 【湖州韩使君置宴（一作陪韩中丞宴不饮酒）】朱庆馀
老大成名仍足病，纵听丝竹也无欢。
高情太守容闲坐，借与青山尽日看。
514.08 【题仙游寺】朱庆馀
石抱龙堂藓石干，山遮白日寺门寒。
长松瀑布饶奇状，曾有仙人驻鹤看。
514.09 【宫词】朱庆馀
寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。
含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。
514.010 【公子行】朱庆馀
闲从结客冶游时，忘却红楼薄暮期。
醉上黄金堤上去，马鞭捎断绿杨丝。
514.011 【送陈摽】朱庆馀
满酌劝童仆，好随郎马蹄。春风慎行李，莫上白铜鞮。
514.012 【寻古观】朱庆馀
仙观曾过知不远，花藏石室杳难寻。
泉边白鹿闻人语，看过天坛渐入深。
514.013 【南岭路】朱庆馀
越岭向南风景异，人人传说到京城。
经冬来往不踏雪，尽在刺桐花下行。
514.014 【陪江州李使君重阳宴百花亭】朱庆馀
闲携九日酒，共到百花亭。醉里求诗境，回看岛屿青。
514.015 【上张水部】朱庆馀
出入门阑久，儿童亦有情。不忘将姓字，常说向公卿。
每许连床坐，仍容并马行。恩深转无语，怀抱甚分明。
514.016 【凤翔西池与贾岛纳凉】朱庆馀
四面无炎气，清池阔复深。蝶飞逢草住，鱼戏见人沈。
拂石安茶器，移床选树阴。几回同到此，尽日得闲吟。
514.017 【上汴州令狐相公】朱庆馀
罢相恩犹在，那容处静司。政严初领节，名重更因诗。
公事巡营外，戎装拜敕时。恭闻长与善，应念出身迟。
514.018 【送于中丞入蕃册立】朱庆馀
上马生边思，戎装别众僚。双旌衔命重，空碛去程遥。
迥没沙中树，孤飞雪外雕。蕃庭过册礼，几日却回朝。
514.019 【送淮阴丁明府】朱庆馀
之官未入境，已有爱人心。遣吏回中路，停舟对远林。
岛声淮浪静，雨色稻苗深。暇日公门掩，唯应伴客吟。
514.020 【送韦校书佐灵州幕】朱庆馀
共知行处乐，犹惜此时分。职已为书记，官曾校典坟。
寒城初落叶，高戍远生云。边事何须问，深谋只在君。
514.021 【上江州李史君】朱庆馀
起家声望重，自古更谁过。得在朝廷少，还因谏诤多。
经年愁瘴疠，几处遇恩波。入境无馀事，唯闻父老歌。
514.022 【发凤翔后涂中怀田少府】朱庆馀
识君春未半，意欲住经秋。见酒连诗句，逢花跋马头。
别来唯独宿，梦里尚同游。所在求飧过，无因离得愁。
514.023 【雪夜与真上人宿韩协律宅】朱庆馀
斜雪微沾砌，空堂夜语清。逆风听漏短，回烛向楼明。
盥漱随禅伴，讴吟得野情。此欢那敢忘，世贵丈夫名。
514.024 【与贾岛、顾非熊、无可上人宿万年姚少府宅】朱庆馀
莫厌通宵坐，贫中会聚难。堂虚雪气入，灯在漏声残。
役思因生病，当禅岂觉寒。开门各有事，非不惜馀欢。
514.025 【震为苍筤竹】朱庆馀
为擢东方秀，修然异众筠。青苍才映粉，蒙密正含春。
嫩箨沾微雨，幽根绝细尘。乍怜分径小，偏觉带烟新。
结实皆留凤，垂阴似庇人。顾唯竿在手，深水挂赪鳞。
514.026 【题青龙寺】朱庆馀
寺好因岗势，登临值夕阳。青山当佛阁，红叶满僧廊。
竹色连平地，虫声在上方。最怜东面静，为近楚城墙。
514.027 【送滕庶子致仕归江南】朱庆馀
常怀独往意，此日去朝簪。丹诏荣归骑，清风满故林。
诸侯新起敬，遗老重相寻。在处饶山水，堪行慰所心。
514.028 【夏日题武功姚主簿】朱庆馀
亭午无公事，垂帘树色间。僧来茶灶动，吏去印床闲。
傍竹行寻巷，当门立看山。吟诗老不倦，未省话官班。
514.029 【送张景宣下第东归（归扬州觐省）】朱庆馀
归省值花时，闲吟落第诗。高情怜道在，公论觉才遗。
春雨连淮暗，私船过马迟。离心可惆怅，为有入城期。
514.030 【送顾非熊下第归】朱庆馀
但取诗名远，宁论下第频。惜为今日别，共受几年贫。
听雨宿吴寺，过江逢越人。知从本府荐，秋晚又辞亲。
514.031 【送韦繇校书赴浙东幕】朱庆馀
丞相辟书新，秋关独去人。官离芸阁早，名占甲科频。
水驿迎船火，山城候骑尘。湖边寄家久，到日喜荣亲。
514.032 【寻贾岛所居】朱庆馀
求闲身未得，此日到京东。独在钟声外，相逢树色中。
谁言人渐老，所向意皆同。月上因留宿，移床对药丛。
514.033 【题毗陵上人院】朱庆馀
院深终日静，落叶覆秋虫。盥漱新斋后，修行未老中。
映松山色远，隔水磬声通。此处宜清夜，高吟永与同。
514.034 【送李侍御入蕃】朱庆馀
远使随双节，新官属外台。戎装非好武，书记本多才。
移帐依泉宿，迎人带雪来。心知玉关道，稀见一花开。
514.035 【望萧关】朱庆馀
渐见风沙暗，萧关欲到时。儿童能探火，妇女解缝旗。
川绝衔鱼鹭，林多带箭麋。暂来戎马地，不敢苦吟诗。
514.036 【送韩校书赴江西幕】朱庆馀
从军五湖外，终是称诗人。酒后愁将别，涂中过却春。
山桥槲叶暗，水馆燕巢新。驿舫迎应远，京书寄自频。
野情随到处，公务日关身。久共趋名利，龙钟独滞秦。
514.037 【题寄王秘书】朱庆馀
唯求买药价，此外更无机。扶病看红叶，辞官著白衣。
断篱通野径，高树荫邻扉。时馥留僧宿，馀人得见稀。
514.038 【山居】朱庆馀
归来青壁下，又见满篱霜。转觉琴斋静，闲从菊地荒。
山泉共鹿饮，林果让僧尝。时复收新药，随云过石梁。
514.039 【重过惟贞上人院】朱庆馀
老去唯求静，都忘外学名。扫床秋叶满，对客远云生。
香閤闲留宿，晴阶暖共行。窗西暮山色，依旧入诗情。
514.040 【与石昼秀才过普照寺】朱庆馀
问人知寺路，松竹暗春山。潭黑龙应在，巢空鹤未还。
经年为客倦，半日与僧闲。更共尝新茗，闻钟笑语间。
514.041 【题任处士幽居】朱庆馀
惜与幽人别，停舟对草堂。湖云侵卧位，杉露滴茶床。
山月吟时在，池花觉后香。生涯无一物，谁与读书粮。
514.042 【送僧往太原谒李司空】朱庆馀
已共邻房别，应无更住心。中时过野店，后夜宿寒林。
寺去人烟远，城连塞雪深。禅馀得新句，堪对上公吟。
514.043 【将之上京别淮南书记李侍御】朱庆馀
心地偶相见，语多为别难。诗成公府晚，路入翠微寒。
逢石自应坐，有花谁共看。身为当去雁，云尽到长安。
514.044 【韩协律相送精舍读书四韵奉寄呈陆补阙】朱庆馀
白鹤西山别，更看上去船。遥知寻寺路，应念宿江烟。
到处无闲日，回期已隔年。何因陪夜坐，清论谏臣边。
514.045 【过苏州晓上人院】朱庆馀
夏满律当清，无中景自生。移松不避远，取石亦亲行。
经案离时少，绳床著处平。若将林下比，应只欠泉声。
514.046 【送僧游缙云】朱庆馀
但望青山去，何山不是缘。寺幽堪讲律，月冷称当禅。
水落无风夜，猿吟欲雨天。寻师若有路，终作缓归年。
514.047 【赠道者】朱庆馀
自识来清瘦，寻常语论真。药成休伏火，符验不传人。
独有年过鹤，曾无病到身。潜教问弟子，居处与谁邻。
514.048 【杭州卢录事山亭】朱庆馀
山色满公署，到来诗景饶。解衣临曲榭，隔竹见红蕉。
清漏焚香夕，轻岚视事朝。静中看锁印，高处见迎潮。
曳履庭芜近，当身树叶飘。傍城馀菊在，步入一仙瓢。
514.049 【送品上人入秦】朱庆馀
独去何人见，林塘共寂寥。生缘闻磬早，觉路出尘遥。
江雪沾新草，秦园发故条。心知禅定处，石室对芭蕉。
514.050 【题蔷薇花】朱庆馀
四面垂条密，浮阴入夏清。绿攒伤手刺，红堕断肠英。
粉著蜂须腻，光凝蝶翅明。雨中看亦好，况复值初晴。
514.051 【题胡氏溪亭】朱庆馀
亭与溪相近，无时不有风。涧松生便黑，野藓看多红。
雨足秋声后，山沈夜色中。主人能守静，略与客心同。
514.052 【看涛】朱庆馀
不知来远近，但见白峨峨。风雨驱寒玉，鱼龙迸上波。
声长势未尽，晓去夕还过。要路横天堑，其如造化何。
514.053 【和刘补阙秋园寓兴之什十首】朱庆馀
闲园清气满，新兴日堪追。隔水蝉鸣后，当檐雁过时。
雨馀槐穟重，霜近药苗衰。不以朝簪贵，多将野客期。
谁言高静意，不异在衡茅。竹冷人离洞，天晴鹤出巢。
深篱藏白菌，荒蔓露青匏。几见中宵月，清光坠树梢。
逍遥人事外，杖屦入杉萝。草色寒犹在，虫声晚渐多。
静逢山鸟下，幽称野僧过。几许新开菊，闲从落叶和。
留情清景宴，朝罢有馀闲。蝶散红兰外，萤飞白露间。
墙高微见寺，林静远分山。吟足期相访，残阳自掩关。
深斋尝独处，讵肯厌秋声。翠筱寒愈静，孤花晚更明。
每因逢石坐，多见抱书行。入夜听疏杵，遥知耿此情。
苍翠经宵在，园庐景自深。风凄欲去燕，月思向来砧。
碧石当莎径，寒烟冒竹林。杯瓢闲寄咏，清绝是知音。
门巷唯苔藓，谁言不称贫。台闲人下晚，果熟鸟来频。
石脉潜通井，松枝静离尘。残蔬得晴后，又见一番新。
卷帘天色静，近濑觉衣单。蕉叶犹停翠，桐阴已爽寒。
云从高处望，琴爱静时弹。正去重阳近，吟秋意未阑。
竹径通邻圃，清深称独游。虫丝交影细，藤子坠声幽。
积润苔纹厚，迎寒荠叶稠。闲来寻古画，未废执茶瓯。
风物已萧飒，晚烟生霁容。斜分紫陌树，远隔翠微钟。
宿客论文静，闲灯落烬重。无穷林下意，真得古人风。
514.054 【上翰林蒋防舍人】朱庆馀
清重可过知内制，从前礼绝外庭人。看花在处多随驾，
召宴无时不及旬。马自赐来骑觉稳，诗缘得后意长新。
应怜独在文场久，十有馀年浪过春。
514.055 【上翰林李舍人】朱庆馀
记得早年曾拜识，便怜孤进赏文章。免令汩没惭时辈，
与作声名彻举场。一自凤池承密旨，今因世路接馀光。
云泥虽隔思长在，纵使无成也不忘。
514.056 【题章正字道正新居（孝标）】朱庆馀
独在御楼南畔住，生涯还似旧时贫。全无竹可侵行径，
一半花犹属别人。吟处不妨嫌鼓闹，眼前唯称与僧邻。
近来渐觉青莎巷，车马过从已有尘。
514.057 【送李馀及第归蜀】朱庆馀
从得高科名转盛，亦言归去满城知。发时谁不开筵送，
到处人争与马骑。剑路红蕉明栈阁，巴村绿树荫神祠。
乡中后辈游门馆，半是来求近日诗。
514.058 【送唐中丞开淘西湖夏日游泛因书示郡人】朱庆馀
萍岸新淘见碧霄，中流相去忽成遥。空馀孤屿来诗景，
无复横槎碍柳条。红旆路幽山翠湿，锦帆风起浪花飘。
共知浸润同雷泽，何虑川源有旱苗。
514.059 【过旧宅（一作题王侯废宅）】朱庆馀
古巷戟门谁旧宅，早曾闻说属官家。更无新燕来巢屋，
唯有闲人去看花。空厩欲摧尘满枥，小池初涸草侵沙。
荣华事歇皆如此，立马踟蹰到日斜。
514.060 【鄂渚送白舍人赴杭州】朱庆馀
岂知鹦鹉洲边路，得见凤凰池上人。
从此不同诸客礼，故乡西与郡城邻。
514.061 【题崔驸马林亭】朱庆馀
选居幽近御街东，易得诗人聚会同。白练鸟飞深竹里，
朱弦琴在乱书中。亭开山色当高枕，楼静箫声落远风。
何事宦涂犹寂寞，都缘清苦道难通。
514.062 【赠韩协律】朱庆馀
永日微吟在竹前，骨清唯爱漱寒泉。门闲多有投文客，
身病长无买药钱。岭寺听猿频独宿，湖亭避宴动经年。
亲知尽怪疏荣禄，的是将心暗学禅。
514.063 【自萧关望临洮】朱庆馀
玉关西路出临洮，风卷边沙入马毛。寺寺院中无竹树，
家家壁上有弓刀。惟怜战士垂金甲，不尚游人著白袍。
日暮独吟秋色里，平原一望戍楼高。
514.064 【送崔约下第归淮南觐省】朱庆馀
远忆拜亲留不住，出门行计与谁同。程涂半是依船上，
请谒多愁值雨中。堰水静连堤树绿，村桥时映野花红。
回期须及来春事，莫便江边逐钓翁。
514.065 【羽林郎】朱庆馀
紫髯年少奉恩初，直阁将军尽不如。酒后引兵围百草，
风前驻旆领边书。宅将公主同时赐，官与中郎共日除。
大笑鲁儒年四十，腰间犹未识金鱼。
514.066 【归故园】朱庆馀
桑柘骈阗数亩间，门前五柳正堪攀。尊中美酒长须满，
身外浮名总是闲。竹径有时风为扫，柴门无事日常关。
于焉已是忘机地，何用将金别买山。
514.067 【同友人看花】朱庆馀
寻花不问春深浅，纵是残红也入诗。
每个树边行一匝，谁家园里最多时。
514.068 【种花】朱庆馀
忆昔两京官道上，可怜桃李昼阴垂。
不知谁作巡花使，空记玄宗遣种时。
514.069 【早发庐江涂中遇雪寄李侍御】朱庆馀
芦苇声多雁满陂，湿云连野见山稀。
遥知将吏相逢处，半是春城贺雪归。
514.070 【登望云亭招友】朱庆馀
日日恐无云可望，不辞逐静望来频。
共知亭下眠云远，解到上头能几人。
514.071 【刘补阙西亭晚宴】朱庆馀
虫声已尽菊花干，共立松阴向晚寒。
对酒看山俱惜去，不知斜月下栏干。
514.072 【送长安罗少府】朱庆馀
科名再得年犹少，今日休官更觉贤。去国已辞趋府伴，
向家还入渡江船。雪晴新雁斜行出，潮落残云远色鲜。
在处若逢山水住，到时应不及秋前。
514.073 【林下招胡长官（一作寄招胡明府）】朱庆馀
语低清貌似休粮，称著朱衣入草堂。
销暑近来无别物，桂阴当午满绳床。
514.074 【与真上人一二禅师题玢寺主院】朱庆馀
杖屦相随任处便，不唯空寄上方眠。
归时亦取湖边路，晚映枫林共上船。
514.075 【寻僧】朱庆馀
吟背春城出草迟，天晴紫阁赴僧期。
山边树下行人少，一派新泉日午时。
514.076 【题王丘长史宅】朱庆馀
更无人吏在门前，不似居官似学仙。药气暗侵朝服上，
花阴晚到簿书边。玉琴闲把看山坐，筒簟长铺与客眠。
时见街中骑瘦马，低头只是为诗篇。
514.077 【寄刘少府】朱庆馀
唯爱图书兼古器，在官犹自未离贫。
更闻县去青山近，称与诗人作主人。
514.078 【哭胡遇】朱庆馀
寻僧昨日尚相随，忽见绯幡意可知。题处旧诗休更读，
买来新马忆曾骑。不应随分空营奠，终拟求人与立碑。
每向宣阳里中过，遥闻哭临泪先垂。
514.079 【自述】朱庆馀
诗人甘寂寞，居处遍苍苔。后夜蟾光满，邻家树影来。
岂知莲帐好，自爱草堂开。愿答相思意，援毫愧不才。
