第519卷 李远
519.01 【立春日】李远
暖日傍帘晓，浓春开箧红。钗斜穿彩燕，罗薄剪春虫。
巧著金刀力，寒侵玉指风。娉婷何处戴，山鬓绿成丛。
519.02 【翦彩】李远
翦彩赠相亲，银钗缀凤真。双双衔绶鸟，两两度桥人。
叶逐金刀出，花随玉指新。愿君千万岁，无岁不逢春。
519.03 【题僧院】李远
不用问汤休，何人免白头。百年如过鸟，万事尽浮沤。
别绪长牵梦，情由乱种愁。却嫌风景丽，窗外碧云秋。
519.04 【观廉女真葬（女真善隶书，常为内中学士）】李远
玉窗抛翠管，轻袖掩银鸾。错落云车断，丁泠金磬寒。
鹤寻深院宿，人借旧书看。寂寞焚香处，红花满石坛。
519.05 【闲居】李远
尘事久相弃，沈浮皆不知。牛羊归古巷，燕雀绕疏篱。
买药经年晒，留僧尽日棋。唯忧钓鱼伴，秋水隔波时。
519.06 【及第后送家兄游蜀】李远
人谁无远别，此别意多违。正鹄虽言中，冥鸿不共飞。
玉京烟雨断，巴国梦魂归。若过严家濑，殷勤看钓矶。
519.07 【送人入蜀】李远
蜀客本多愁，君今是胜游。碧藏云外树，红露驿边楼。
杜魄呼名语，巴江作字流。不知烟雨夜，何处梦刀州。
519.08 【游故王驸马池亭】李远
花树杳玲珑，渔舟处处通。醉销罗绮艳，香暖芰荷风。
野鸟翻萍绿，斜桥印水红。子猷箫管绝，谁爱碧鲜浓。
519.09 【悲铜雀台】李远
西陵树已尽，铜雀思偏多。雪密疑楼阁，花开想绮罗。
影销堂上舞，声断帐前歌。唯有漳河水，年年旧绿波。
519.010 【陪新及第赴同年会】李远
曾攀芳桂英，处处共君行。今日杏园宴，当时天乐声。
柳浓堪系马，花上未藏莺。满座皆仙侣，同年别有情。
519.011 【咏雁】李远
早晚辞沙漠，南来处处飞。关山多雨雪，风水损毛衣。
碧海魂应断，红楼信自稀。不知矰缴外，留得几行归。
519.012 【与碧溪上人别】李远
欲入凤城游，西溪别惠休。色随花旋落，年共水争流。
客思偏来夜，蝉声觉送秋。明朝逢旧侣，唯拟上歌楼。
519.013 【赠殷山人】李远
有客抱琴宿，值予多怨怀。啼乌弦易断，啸鹤调难谐。
曲罢月移幌，韵清风满斋。谁能将此妙，一为奏金阶。
519.014 【咏壁鱼】李远
鳞细粉光鲜，开书乱眼前。透窗疑漏网，落砚似流泉。
潜穴河图内，吞钩乙字边。莫言鬐鬣小，食尽白蘋篇。
519.015 【听话丛台】李远
有客新从赵地回，自言曾上古丛台。云遮襄国天边去，
树绕漳河地里来。弦管变成山鸟哢，绮罗留作野花开。
金舆玉辇无行迹，风雨惟知长绿苔。
519.016 【失鹤】李远
秋风吹却九皋禽，一片闲云万里心。碧落有情应怅望，
青天无路可追寻。来时白云翎犹短，去日丹砂顶渐深。
华表柱头留语后，更无消息到如今。
519.017 【赠写御容李长史】李远
玉座尘消砚水清，龙髯不动彩毫轻。初分隆准山河秀，
乍点重瞳日月明。宫女卷帘皆暗认，侍臣开殿尽遥惊。
三朝供奉无人敌，始觉僧繇浪得名。
519.018 【赠潼关不下山僧】李远
与君同在苦空间，君得空门我爱闲。禁足已教修雁塔，
终身不拟下鸡山。窗中遥指三千界，枕上斜看百二关。
香茗一瓯从此别，转蓬流水几时还。
519.019 【过旧游见双鹤怆然有怀】李远
谢公何岁掩松楸，双鹤依然傍玉楼。朱顶巑岏荒草上，
雪毛零落小池头。蓬瀛路断君何在，云水情深我尚留。
他日若来华表上，更添多少令威愁。
519.020 【赠友人】李远
凤城烟霭思偏多，曾向刘郎住处过。银烛焰前贪劝酒，
玉箫声里已闻歌。佳人惜别看嘶马，公子含情向翠蛾。
今日重来门巷改，出墙桐树绿婆娑。
519.021 【赠南岳僧】李远
曾住衡阳岳寺边，门开江水与云连。数州城郭藏寒树，
一片风帆著远天。猿啸不离行道处，客来皆到卧床前。
今朝惆怅红尘里，惟忆闲陪尽日眠。
519.022 【赠弘文杜校书】李远
高倚霞梯万丈馀，共看移步入宸居。晓随鹓鹭排金锁，
静对铅黄校玉书。漠漠禁烟笼远树，泠泠宫漏响前除。
还闻汉帝亲词赋，好为从容奏子虚。
519.023 【听王氏话归州昭君庙】李远
献之闲坐说归州，曾到昭君庙里游。自古行人多怨恨，
至今乡土尽风流。泉如珠泪侵阶滴，花似红妆满岸愁。
河畔犹残翠眉样，有时新月傍帘钩。
519.024 【过马嵬山（一作李益诗）】李远
金甲云旗尽日回，仓皇罗袖满尘埃。浓香犹自飘銮辂，
恨魄无因离马嵬。南内宫人悲帐殿，东溟方士问蓬莱。
唯馀坡上弯环月，时送残蛾入帝台。
519.025 【吴越怀古】李远
吴越千年奈怨何，两宫清吹作樵歌。姑苏一败云无色，
范蠡长游水自波。霞拂故城疑转旆，月依荒树想嚬蛾。
行人欲问西施馆，江鸟寒飞碧草多。
519.026 【长安即事寄友人】李远
绮陌千年思断蓬，今来还宿凤城东。瑶台钟鼓长依旧，
巫陕烟花自不同。千结故心为怨网，万条新景作愁笼。
何时更伴刘郎去，却见夭桃满树红。
519.027 【闻明上人逝寄友人】李远
萧寺曾过最上方，碧桐浓叶覆西廊。游人缥缈红衣乱，
座客从容白日长。别后旋成庄叟梦，书来忽报惠休亡。
他时若更相随去，只是含酸对影堂。
519.028 【赠咸阳李少府】李远
美貌雄才已少齐，宝书仙简两看题。金刀片片裁新锦，
玉步重重上旧梯。鹏到碧天排雾去，凤游琼树拣枝栖。
蓬瀛宴罢试回首，一望尘中路正迷。
519.029 【邻人自金仙观移竹】李远
移居新竹已堪看，劚破莓苔得几竿。圆节不教伤粉箨，
低枝犹拟拂霜坛。墙头枝动如烟绿，枕上风来送夜寒。
