第550卷 赵嘏
550.01 【岁暮江轩寄卢端公】赵嘏
积水生高浪，长风自北时。万艘俱拥棹，上客独吟诗。
路以重湖阻，心将小谢期。渚云愁正断，江雁重惊悲。
笑忆游星子，歌寻罢贵池。梦来孤岛在，醉醒百忧随。
戍迥烟生晚，江寒鸟过迟。问山樵者对，经雨钓船移。
敢叹今留滞，犹胜曩别离。醉从陶令得，善必丈人知。
道蹇才何取，恩深剑不疑。此身同岸柳，只待变寒枝。
550.02 【秋日吴中观贡藕】赵嘏
野艇几西东，清泠映碧空。褰衣来水上，捧玉出泥中。
叶乱田田绿，莲馀片片红。激波才入选，就日已生风。
御洁玲珑膳，人怀拔擢功。梯山谩多品，不与世流同。
550.03 【华清宫和杜舍人（一作张祜诗）】赵嘏
五十年天子，离宫仰峻墙。登封时正泰，御宇日何长。
上位先名实，中兴事宪章。起戎轻甲胄，馀地复河湟。
道帝玄元祖，儒封孔子王。因缘百司署，丛会一人汤。
渭水波摇绿，秦郊草半黄。马驯金勒细，鹰健玉铃锵。
下箭朱弓满，鸣鞭皓腕攘。畋思获吕望，谏只避周昌。
兔迹贪前逐，枭心不早防。几添鹦鹉劝，先赐荔枝尝。
月锁千门静，天吹一笛凉。细音摇羽珮，轻步宛霓裳。
祸乱基潜结，升平意遽忘。衣冠逃犬虏，鼙鼓动渔阳。
外戚心殊迫，中途事可量。血埋妃子艳，创断禄儿肠。
近侍烟尘隔，前踪辇路荒。益知迷宠佞，遗恨丧贤良。
北阙尊明主，南宫逊上皇。禁清馀凤吹，池冷睡龙光。
祝寿山犹在，流年水共伤。杜鹃魂厌蜀，蝴蝶梦悲庄。
雀卵遗雕栱，虫丝罥画梁。紫苔侵壁润，红树闭门芳。
守吏齐鸳瓦，耕民得翠珰。登年齐酺乐，讲武旧兵场。
暮草深岩翠，幽花坠径香。不堪垂白叟，行折御沟杨。
550.04 【下第】赵嘏
南溪抱瓮客，失意自怀羞。晚路谁携手，残春自白头。
550.05 【到家（一作杜牧诗，题作归家）】赵嘏
童稚苦相问，归来何太迟。共谁争岁月，赢得鬓边丝。
550.06 【春酿】赵嘏
春酿正风流，梨花莫问愁。马卿思一醉，不惜鹔鹴裘。
550.07 【寒塘】赵嘏
晓发梳临水，寒塘坐见秋。乡心正无限，一雁度南楼。
550.08 【寄前黄州窦使君】赵嘏
池上笙歌寂不闻，楼中愁杀碧虚云。
玉壶凝尽重重泪，寄与风流旧使君。
550.09 【八月二十九日宿怀】赵嘏
秋天睛日菊还香，独坐书斋思已长。
无奈风光易流转，强须倾酒一杯觞。
550.010 【泗上奉送相公】赵嘏
语堪铭座默含春，西汉公卿绝比伦。
今日抱辕留不得，欲挥双涕学舒人。
550.011 【赠桐乡丞】赵嘏
舟触长松岸势回，潺湲一夜绕亭台。
若教靖节先生见，不肯更吟归去来。
550.012 【哭李进士】赵嘏
牵马街中哭送君，灵车辗雪隔城闻。
唯有山僧与樵客，共舁孤榇入幽坟。
550.013 【重阳】赵嘏
节逢重九海门外，家在五湖烟水东。
还向秋山觅诗句，伴僧吟对菊花风。
550.014 【重阳日即事】赵嘏
病酒坚辞绮席春，菊花空伴水边身。
由来举止非闲雅，不是龙山落帽人。
550.015 【十无诗寄桂府杨中丞】赵嘏
琴酒曾将风月须，谢公名迹满江湖。
不知贵拥旌旗后，犹暇怜诗爱酒无。
东省南宫兴不孤，几因诗酒谬招呼。
一从开署芙蓉幕，曾向风前记得无。
遥闻桂水绕城隅，城上江山满画图。
为问訾家洲畔月，清秋拟许醉狂无。
日暮江边一小儒，空怜未有白髭须。
马融已贵诸生老，犹自容窥绛帐无。
一种吟诗号孔徒，沧江有客独疏愚。
初筵尽辟知名士，许到风前月下无。
望断南云日已晡，便应凭梦过重湖。
不知自古登龙者，曾有因诗泥得无。
早游门馆一樵夫，只爱吟诗傍药炉。
旌旆满江身不见，思言记得颍川无。
孔融襟抱称名儒，爱物怜才与世殊。
今日宾阶忘姓字，当时省记荐雄无。
僻爱江山俯坐隅，人间不是便为图。
尊前为问神仙伴，肯向三清慰荐无。
膺门不避额逢珠，绝境由来卷轴须。
早忝阿戎诗友契，趋庭曾荐祢生无。
550.016 【寄山僧】赵嘏
云里幽僧不置房，橡花藤叶盖禅床。
朝来逢著山中伴，闻说新移最上方。
550.017 【喜张濆及第】赵嘏
九转丹成最上仙，青天暖日踏云轩。
春风贺喜无言语，排比花枝满杏园。
550.018 【赠张濆榜头被驳落】赵嘏
莫向花前泣酒杯，谪仙依旧是仙才。
犹堪与世为祥瑞，曾到蓬山顶上来。
550.019 【悼亡二首】赵嘏
一烛从风到奈何，二年衾枕逐流波。
虽知不得公然泪，时泣阑干恨更多。
明月萧萧海上风，君归泉路我飘蓬。
门前虽有如花貌，争奈如花心不同。
550.020 【宫乌栖】赵嘏
宫乌栖处玉楼深，微月生檐夜夜心。
香辇不回花自落，春来空佩辟寒金。
550.021 【长信宫（一作孟迟诗）】赵嘏
君恩已尽欲何归，犹有残香在舞衣。
自恨身轻不如燕，春来长绕御帘飞。
550.022 【广陵城（一作孟迟诗）】赵嘏
红映高台绿绕城，城边春草傍墙生。
隋家不向此中尽，汴水应无东去声。
550.023 【冷日过骊山（一作孟迟诗）】赵嘏
冷日微烟渭水愁，翠华宫树不胜秋。
霓裳一曲千门锁，白尽梨园弟子头。
550.024 【下第后归永乐里自题二首】赵嘏
无地无媒只一身，归来空拂满床尘。
尊前尽日谁相对，唯有南山似故人。
玄发侵愁忽似翁，暖尘寒袖共东风。
公卿门户不知处，立马九衢春影中。
550.025 【出试日独游曲江】赵嘏
江莎渐映花边绿，楼日自开池上春。
双鹤绕空来又去，不知临水有愁人。
550.026 【题曹娥庙】赵嘏
青娥埋没此江滨，江树飕飗惨暮云。
文字在碑碑已堕，波涛辜负色丝文。
550.027 【题段氏中台】赵嘏
看山台下水无尘，碧筱前头曲水春。
独对一尊风雨夜，不知家有早朝人。
550.028 【华州座中献卢给事】赵嘏
送迎皆到三峰下，满面烟霜满马尘。
自是追攀认知己，青云不假送迎人。
550.029 【商山道中（一作度商山晚静，又作净）】赵嘏
和如春色净如秋，五月商山是胜游。
当昼火云生不得，一溪萦作万重愁。
550.030 【赠歙州妓】赵嘏
滟滟横波思有馀，庾楼明月堕云初。
扬州寒食春风寺，看遍花枝尽不如。
550.031 【赠王明府】赵嘏
五柳逢秋影渐微，陶潜恋酒不知归。
但存物外醉乡在，谁向人间问是非。
550.032 【吕校书雨中见访】赵嘏
竹阁斜溪小槛明，惟君来赏见山情。
马嘶风雨又归去，独听子规千万声。
550.033 【千秋岭下】赵嘏
知有岩前万树桃，未逢摇落思空劳。
年年盛发无人见，三十六溪春水高。
550.034 【歙州道中仆逃】赵嘏
去跳风雨几奔波，曾共辛勤奈若何。
莫遣穷归不知处，秋山重叠戍旗多。
550.035 【重阳日寄韦舍人】赵嘏
节过重阳菊委尘，江边病起杖扶身。
不知此日龙山会，谁是风流落帽人。
550.036 【赠薛勋下第】赵嘏
一掷虽然未得卢，惊人不用绕床呼。
牢之坐被青云逼，只问君能酷似无。
550.037 【宛陵望月寄沈学士】赵嘏
一川如画敬亭东，待诏闲游处处同。
天竺山前镜湖畔，何如今日庾楼中。
550.038 【翡翠岩】赵嘏
芙蓉幕里千场醉，翡翠岩前半日闲。
惆怅晋朝人不到，谢公抛力上东山。
550.039 【发新安后途中寄卢中丞二首】赵嘏
楼上风流庾使君，笙歌曾醉此中闻。
目前已是陵阳路，回首丛山满眼云。
晚树萧萧促织愁，风帘似水满床秋。
千山不碍笙歌月，谁伴羊公上夜楼。
550.040 【留题兴唐寺】赵嘏
满水楼台满寺山，七年今日共跻攀。
月高对菊问行客，去折芳枝早晚还。
550.041 【广陵道】赵嘏
斗鸡台边花照尘，炀帝陵下水含春。
青云回翅北归雁，白首哭途何处人。
550.042 【茅山道中】赵嘏
溪树重重水乱流，马嘶残雨晚程秋。
门前便是仙山路，目送归云不得游。
550.043 【江上与兄别】赵嘏
楚国湘江两渺瀰，暖川晴雁背帆飞。
人间离别尽堪哭，何况不知何日归。
550.044 【落第】赵嘏
九陌初晴处处春，不能回避看花尘。
由来得丧非吾事，本是钓鱼船上人。
550.045 【宛陵馆冬青树（一作汉阴亭树）】赵嘏
碧树如烟覆晚波，清秋欲尽客重过。
故园亦有如烟树，鸿雁不来风雨多。
550.046 【赠五老韩尊师】赵嘏
有客斋心事玉晨，对山须鬓绿无尘。
住山道士年如鹤，应识当时五老人。
550.047 【经汾阳旧宅】赵嘏
门前不改旧山河，破虏曾轻马伏波。
今日独经歌舞地，古槐疏冷夕阳多。
550.048 【寄卢中丞】赵嘏
叶覆清溪滟滟红，路横秋色马嘶风。
独携一榼郡斋酒，吟对青山忆谢公。
550.049 【途中】赵嘏
故园回首雁初来，马上千愁付一杯。
惟有新诗似相识，暮山吟处共徘徊。
550.050 【寄裴澜】赵嘏
绮云初堕亭亭月，锦席惟横滟滟波。
宋玉逢秋正高卧，一篇吟尽奈情何。
550.051 【淮南丞相坐赠歌者虞姹】赵嘏
绮筵无处避梁尘，虞姹清歌日日新。
来值渚亭花欲尽，一声留得满城春。
550.052 【酬段侍御】赵嘏
莲花上客思闲闲，数首新诗到筚关。
吟得楚天风雨霁，一条江水两三山。
550.053 【寻僧二首】赵嘏
台殿参差日堕尘，坞西归去一庵云。
寒泉何处夜深落，声隔半岩疏叶闻。
溪户无人谷鸟飞，石桥横木挂禅衣。
看云日暮倚松立，野水乱鸣僧未归。
550.054 【发柏梯寺】赵嘏
一泓秋水千竿竹，静得劳生半日身。
犹有向西无限地，别僧骑马入红尘。
550.055 【西江晚泊】赵嘏
茫茫霭霭失西东，柳浦桑村处处同。
戍鼓一声帆影尽，水禽飞起夕阳中。
550.056 【南池】赵嘏
照影池边多少愁，往来重见此塘秋。
芙蓉苑外新经雨，红叶相随何处流。
550.057 【江楼旧感】赵嘏
独上江楼思渺然，月光如水水如天。
同来望月人何处，风影依稀似去年。
550.058 【南园】赵嘏
雨过郊园绿尚微，落花惆怅满尘衣。
芳尊有酒无人共，日暮看山还独归。
550.059 【南亭】赵嘏
孤亭影在乱花中，怅望无人此醉同。
听尽暮钟犹独坐，水边襟袖起春风。
550.060 【赠女仙】赵嘏
水思云情小凤仙，月涵花态语如弦。
不因金骨三清客，谁识吴州有洞天。
550.061 【宣州送判官】赵嘏
来时健笔佐嫖姚，去折槐花度野桥。
谁见尊前此惆怅，一声歌尽路迢迢。
550.062 【宿僧院】赵嘏
月满长空树满霜，度云低拂近檐床。
林中夜半一声磬，卧见高僧入道场。
550.063 【寻僧】赵嘏
斜日横窗起暗尘，水边门户闭闲春。
千竿竹里花枝动，只道无人似有人。
550.064 【经王先生故居】赵嘏
晚波东去海茫茫，谁识蓬山不死乡。
弄玉已归萧史去，碧楼红树倚斜阳。
550.065 【送从翁中丞奉使黠戛斯六首】赵嘏
扬雄词赋举天闻，万里油幢照塞云。
仆射峰西几千骑，一时迎著汉将军。
旌旗杳杳雁萧萧，春尽穷沙雪未消。
料得坚昆受宣后，始知公主已归朝。
虽言穷北海云中，属国当时事不同。
九姓如今尽臣妾，归期那肯待秋风。
牢山望断绝尘氛，滟滟河西拂地云。
谁见鲁儒持汉节，玉关降尽可汗军。
山川险易接胡尘，秦汉图来或未真。
自此尽知边塞事，河湟更欲托何人。
秦皇无策建长城，刘氏仍穷北路兵。
若遇单于旧牙帐，却应伤叹汉公卿。
550.066 【东亭柳】赵嘏
拂水斜烟一万条，几随春色倚河桥。
不知别后谁攀折，犹自风流胜舞腰。
550.067 【僧舍二首】赵嘏
只言双鬓未蹉跎，独奈牛羊送日何。
禅客不归车马去，晚檐山色为谁多。
溪上禅关水木间，水南山色与僧闲。
春风尽日无来客，幽磬一声高鸟还。
550.068 【新月】赵嘏
玉钩斜傍画檐生，云匣初开一寸明。
何事最能悲少妇，夜来依约落边城。
550.069 【赠皇甫垣】赵嘏
养由弓箭已无功，牢落生涯事事同。
相劝一杯寒食酒，几多辛苦到春风。
550.070 【四祖寺】赵嘏
千株松下双峰寺，一盏灯前万里身。
自为心猿不调伏，祖师元是世间人。
550.071 【听蝉】赵嘏
噪蝉声乱日初曛，弦管楼中永不闻。
独奈愁人数茎发，故园秋隔五湖云。
550.072 【寄远】赵嘏
禁钟声尽见栖禽，关塞迢迢故国心。
无限春愁莫相问，落花流水洞房深。
550.073 【池上】赵嘏
正怜佳月夜深坐，池上暖回燕雁声。
犹有渔舟系江岸，故人归尽独何情。
550.074 【春日书怀】赵嘏
暖莺春日舌难穷，枕上愁生晓听中。
应袅绿窗残梦断，杏园零落满枝风。
550.075 【赠别】赵嘏
水边秋草暮萋萋，欲驻残阳恨马蹄。
曾是管弦同醉伴，一声歌尽各东西。
550.076 【灵岩寺】赵嘏
馆娃宫伴千年寺，水阔云多客到稀。
闻说春来更惆怅，百花深处一僧归。
550.077 【代人听琴二首】赵嘏
抱琴花夜不胜春，独奏相思泪满巾。
