第574卷 贾岛
574.01 【送饶州张使君】贾岛
终南云雨连城阙，去路西江白浪头。滁上郡斋离昨日，
鄱阳农事劝今秋。道心生向前朝寺，文思来因静夜楼。
借问泊帆干谒者，谁人曾听峡猿愁。
574.02 【观冬设上东川杨尚书】贾岛
匏革奏冬非独乐，军城未晓启重门。何时却入三台贵，
此日空知八座尊。罗绮舞中收雨点，貔貅阃外卷云根。
逐迁属吏随宾列，拨棹扁舟不忘恩。
574.03 【巴兴作】贾岛
三年未省闻鸿叫，九月何曾见草枯。寒暑气均思白社，
星辰位正忆皇都。苏卿持节终还汉，葛相行师自渡泸。
乡味朔山林果别，北归期挂海帆孤。
574.04 【早蝉】贾岛
早蝉孤抱芳槐叶，噪向残阳意度秋。也任一声催我老，
堪听两耳畏吟休。得非下第无高韵，须是青山隐白头。
若问此心嗟叹否，天人不可怨而尤。
574.05 【投元郎中】贾岛
心在潇湘归未期，卷中多是得名诗。高台聊望清秋色，
片水堪留白鹭鸶。省宿有时闻急雨，朝回尽日伴禅师。
旧文去岁曾将献，蒙与人来说始知。
574.06 【阮籍啸台】贾岛
如闻长啸春风里，荆棘丛边访旧踪。
地接苏门山近远，荒台突兀抵高峰。
574.07 【滕校书使院小池】贾岛
小池谁见凿时初，走水南来十里馀。
楼上日斜吹暮角，院中人出锁游鱼。
574.08 【送陕府王建司马】贾岛
司马虽然听晓钟，尚犹高枕恣疏慵。请诗僧过三门水，
卖药人归五老峰。移舫绿阴深处息，登楼凉夜此时逢。
杜陵惆怅临相饯，未寝月前多屐踪。
574.09 【上谷旅夜】贾岛
世难那堪恨旅游，龙钟更是对穷秋。故园千里数行泪，
邻杵一声终夜愁。月到寒窗空皓晶，风翻落叶更飕飗。
此心不向常人说，倚识平津万户侯。
574.010 【寄无得头陀】贾岛
夏腊今应三十馀，不离树下冢间居。貌堪良匠抽毫写，
行称高僧续传书。落涧水声来远远，当空月色自如如。
白衣只在青门里，心每相亲迹且疏。
574.011 【崔卿池上双白鹭】贾岛
鹭雏相逐出深笼，顶各有丝茎数同。洒石多霜移足冷，
隔城远树挂巢空。其如尽在滩声外，何似双飞浦色中。
见此池潭卿自凿，清泠太液底潜通。
574.012 【送胡道士】贾岛
短褐身披满渍苔，灵溪深处观门开。却从城里移琴去，
许到山中寄药来。临水古坛秋醮罢，宿杉幽鸟夜飞回。
丹梯愿逐真人上，日夕归心白发催。
574.013 【寄韩潮州愈】贾岛
此心曾与木兰舟，直到天南潮水头。隔岭篇章来华岳，
出关书信过泷流。峰悬驿路残云断，海浸城根老树秋。
一夕瘴烟风卷尽，月明初上浪西楼。
574.014 【酬张籍王建】贾岛
疏林荒宅古坡前，久住还因太守怜。渐老更思深处隐，
多闲数得上方眠。鼠抛贫屋收田日，雁度寒江拟雪天。
身是龙钟应是分，水曹芸阁枉来篇。
574.015 【逢博陵故人彭兵曹】贾岛
曲阳分散会京华，见说三年住海涯。别后解餐蓬虆子，
向前未识牧丹花。偶逢日者教求禄，终傍泉声拟置家。
蹋雪携琴相就宿，夜深开户斗牛斜。
574.016 【赠牛山人】贾岛
二十年中饵茯苓，致书半是老君经。东都旧住商人宅，
南国新修道士亭。凿石养峰休买蜜，坐山秤药不争星。
古来隐者多能卜，欲就先生问丙丁。
574.017 【送于中丞使回纥册立】贾岛
君立天骄发使车，册文字字著金书。渐通青冢乡山尽，
欲达皇情译语初。调角寒城边色动，下霜秋碛雁行疏。
旌旗来往几多日，应向途中见岁除。
574.018 【送刘侍御重使江西】贾岛
时当苦热远行人，石壁飞泉溅马身。又到钟陵知务大，
还浮湓浦属秋新。早程猿叫云深极，宿馆禽惊叶动频。
前者已闻廉使荐，兼言有画静边尘。
574.019 【赠圆上人】贾岛
诵经千纸得为僧，麈尾持行不拂蝇。古塔月高闻咒水，
新坛日午见烧灯。一双童子浇红药，百八真珠贯彩绳。
且说近来心里事，仇雠相对似亲朋。
574.020 【处州李使君改任遂州因寄赠】贾岛
庭树几株阴入户，主人何在客闻蝉。钥开原上高楼锁，
瓶汲池东古井泉。趁静野禽曾后到，休吟邻叟始安眠。
仙都山水谁能忆，西去风涛书满船。
574.021 【酬慈恩寺文郁上人】贾岛
袈裟影入禁池清，犹忆乡山近赤城。篱落罅间寒蟹过，
莓苔石上晚蛩行。期登野阁闲应甚，阻宿山房疾未平。
闻说又寻南岳去，无端诗思忽然生。
574.022 【访鉴玄师侄】贾岛
维摩青石讲初休，缘访亲宗到普州。
我有军持凭弟子，岳阳溪里汲寒流。
574.023 【夜坐】贾岛
蟋蟀渐多秋不浅，蟾蜍已没夜应深。
三更两鬓几枝雪，一念双峰四祖心。
574.024 【送别】贾岛
门外便伸千里别，无车不得到河梁。
高楼直上百馀尺，今日为君南望长。
574.025 【闻蝉感怀】贾岛
新蝉忽发最高枝，不觉立听无限时。
正遇友人来告别，一心分作两般悲。
574.026 【夏夜上谷宿开元寺】贾岛
诗成一夜月中题，便卧松风到曙鸡。
带月时闻山鸟语，郡城知近武陵溪。
574.027 【送于总持归京】贾岛
出家初隶何方寺，上国西明御水东。
却见旧房阶下树，别来二十一春风。
574.028 【崔卿池上鹤】贾岛
月中时叫叶纷纷，不异洞庭霜夜闻。
翎羽如今从放长，犹能飞起向孤云。
574.029 【登田中丞高亭】贾岛
高亭林表迥嵯峨，独坐秋宵不寝多。
玉兔玉人歌里出，白云难似莫相和。
574.030 【友人婚杨氏催妆】贾岛
不知今夕是何夕，催促阳台近镜台。
谁道芙蓉水中种，青铜镜里一枝开。
574.031 【酬朱侍御望月见寄】贾岛
他寝此时吾不寝，近秋三五日逢晴。
相思唯有霜台月，望尽孤光见却生。
574.032 【题韦云叟草堂】贾岛
新起此堂开北窗，当窗山隔一重江。
白茅草苫重重密，爱此秋天夜雨淙。
574.033 【和韩吏部泛南溪】贾岛
溪里晚从池岸出，石泉秋急夜深闻。
木兰船共山人上，月映渡头零落云。
574.034 【方镜】贾岛
背如刀截机头锦，面似升量涧底泉。
铜雀台南秋日后，照来照去已三年。
574.035 【酬姚合】贾岛
黍穗豆苗侵古道，晴原午后早秋时。
故人相忆僧来说，杨柳无风蝉满枝。
574.036 【送灵应上人】贾岛
遍参尊宿游方久，名岳奇峰问此公。
五月半间看瀑布，青城山里白云中。
574.037 【赠丘先生】贾岛
常言吃药全胜饭，华岳松边采茯神。
不遣髭须一茎白，拟为白日上升人。
574.038 【渡桑干】贾岛
客舍并州已十霜，归心日夜忆咸阳。
无端更渡桑干水，却望并州是故乡。
574.039 【夜期啸客吕逸人不至】贾岛
逸人期宿石床中，遣我开扉对晚空。
不知何处啸秋月，闲著松门一夜风。
574.040 【夜集乌行中所居】贾岛
环炉促席复持杯，松院双扉向月开。
座上同声半先达，名山独入此心来。
574.041 【赠梁浦秀才斑竹拄杖】贾岛
拣得林中最细枝，结根石上长身迟。
莫嫌滴沥红斑少，恰似湘妃泪尽时。
574.042 【寻石瓮寺上方】贾岛
野寺入时春雪后，崎岖得到此房前。
老僧不出迎朝客，已住上方三十年。
574.043 【早秋寄题天竺灵隐寺】贾岛
峰前峰后寺新秋，绝顶高窗见沃洲。人在定中闻蟋蟀，
鹤从栖处挂猕猴。山钟夜渡空江水，汀月寒生古石楼。
心忆悬帆身未遂，谢公此地昔年游。
574.044 【黎阳寄姚合】贾岛
魏都城里曾游熟，才子斋中止泊多。去日绿杨垂紫陌，
归时白草夹黄河。新诗不觉千回咏，古镜曾经几度磨。
惆怅心思滑台北，满杯浓酒与愁和。
574.045 【送崔约秀才】贾岛
归宁仿佛三千里，月向船窗见几宵。野鼠独偷高树果，
前山渐见短禾苗。更深栅锁淮波疾，苇动风生雨气遥。
重入石头城下寺，南朝杉老未干燋。
574.046 【咏怀】贾岛
纵把书看未省勤，一生生计只长贫。可能在世无成事，
不觉离家作老人。中岳深林秋独往，南原多草夜无邻。
经年抱疾谁来问，野鸟相过啄木频。
574.047 【夏日寄高洗马】贾岛
三十年来长在客，两三行泪忽然垂。白衣苍鬓经过懒，
赤日朱门偃息迟。花发应耽新熟酒，草颠还写早朝诗。
不缘马死西州去，画角堪听是晓吹。
574.048 【送周判官元范赴越】贾岛
原下相逢便别离，蝉鸣关路使回时。过淮渐有悬帆兴，
到越应将坠叶期。城上秋山生菊早，驿西寒渡落潮迟。
已曾几遍随旌旆，去谒荒郊大禹祠。
574.049 【送罗少府归牛渚】贾岛
作尉长安始三日，忽思牛渚梦天台。楚山远色独归去，
灞水空流相送回。霜覆鹤身松子落，月分萤影石房开。
白云多处应频到，寒涧泠泠漱古苔。
574.050 【题童真上人】贾岛
江上修持积岁年，滩声未拟住潺湲。誓从五十身披衲，
便向三千界坐禅。月峡青城那有滞，天台庐岳岂无缘。
昨宵忽梦游沧海，万里波涛在目前。
574.051 【赠温观主】贾岛
一别罗浮竟未还，观深廊古院多关。君来几日行虚洞，
仙去空坛在远山。胎息存思当黑处，井华悬绠取朝间。
弊庐道室虽邻近，自乐冬阳炙背闲。
574.052 【贺庞少尹除太常少卿】贾岛
太白山前终日见，十旬假满拟秋寻。中峰绝顶非无路，
北阙除书阻入林。朝谒此时闲野屐，宿斋何处止鸣砧。
省中石镫陪随步，唯赏烟霞不厌深。
574.053 【上邠宁刑司徒】贾岛
箭头破帖浑无敌，杖底敲球远有声。马走千蹄朝万乘，
地分三郡拥双旌。春风欲尽山花发，晓角初吹客梦惊。
不是邢公来镇此，长安西北未能行。
574.054 【欲游嵩岳留别李少尹益】贾岛
孤策迟回洛水湄，孤禽嘹唳幸人知。嵩岳望中常待我，
河梁欲上未题诗。新秋爱月愁多雨，古观逢仙看尽棋。
微眇此来将敢问，凤凰何日定归池。
574.055 【病鹘吟】贾岛
俊鸟还投高处栖，腾身戛戛下云梯。有时透雾凌空去，
无事随风入草迷。迅疾月边捎玉兔，迟回日里拂金鸡。
不缘毛羽遭零落，焉肯雄心向尔低。
574.056 【赠僧】贾岛
从来多是游山水，省泊禅舟月下涛。初过石桥年尚少，
久辞天柱腊应高。青松带雪悬铜锡，白发如霜落铁刀。
常恐画工援笔写，身长七尺有眉毫。
574.057 【赠翰林】贾岛
清重无过知内制，从前礼绝外庭人。看花在处多随驾，
召宴无时不及身。马自赐来骑觉稳，诗缘见彻语长新。
应怜独向名场苦，曾十馀年浪过春。
574.058 【颂德上贾常侍】贾岛
边臣说使朝天子，发语轰然激夏雷。高节羽书期独传，
分符绛郡滞长材。啁啾鸟恐鹰鹯起，流散人归父母来。
自顾此身无所立，恭谈祖德朵颐开。
574.059 【田将军书院】贾岛
满庭花木半新栽，石自平湖远岸来。笋迸邻家还长竹，
地经山雨几层苔。井当深夜泉微上，阁入高秋户尽开。
行背曲江谁到此，琴书锁著未朝回。
574.060 【投庞少尹】贾岛
闭户息机搔白首，中庭一树有清阴。年年不改风尘趣，
日日转多泉石心。病起望山台上立，觉来听雨烛前吟。
庞公相识元和岁，眷分依依直至今。
574.061 【夏夜登南楼】贾岛
水岸寒楼带月跻，夏林初见岳阳溪。
一点新萤报秋信，不知何处是菩提。
574.062 【题青龙寺】贾岛
碣石山人一轴诗，终南山北数人知。
拟看青龙寺里月，待无一点夜云时。
574.063 【赠李文通】贾岛
营当万胜冈头下，誓立千年不朽功。
天子手擎新钺斧，谏官请赠李文通。
574.064 【题虢州三堂赠吴郎中（一作题虢州吴郎中三堂）】贾岛
无穷草树昔谁栽，新起临湖白石台。半岸泥沙孤鹤立，
三堂风雨四门开。荷翻团露惊秋近，柳转斜阳过水来。
昨夜北楼堪朗咏，虢城初锁月裴回。
574.065 【送僧】贾岛
池上时时松雪落，焚香烟起见孤灯。
静夜忆谁来对坐，曲江南岸寺中僧。
574.066 【三月晦日赠刘评事】贾岛
三月正当三十日，风光别我苦吟身。
共君今夜不须睡，未到晓钟犹是春。
574.067 【送张道者】贾岛
新岁抱琴何处去，洛阳三十六峰西。
生来未识山人面，不得一听乌夜啼。
574.068 【题鱼尊师院】贾岛
老子堂前花万树，先生曾见几回春。
夜煎白石平明吃，不拟教人哭此身。
574.069 【宿村家亭子（一作宿杜司空东亭，或题杜司户亭子）】贾岛
床头枕是溪中石，井底泉通竹下池。
宿客未眠过夜半，独闻山雨到来时。
574.070 【送称上人】贾岛
归蜀拟从巫峡过，何时得入旧房禅。
寺中来后谁身化，起塔栽松向野田。
574.071 【杨秘书新居】贾岛
城角新居邻静寺，时从新阁上经楼。
南山泉入宫中去，先向诗人门外流。
574.072 【听乐山人弹易水】贾岛
朱丝弦底燕泉急，燕将云孙白日弹。
嬴氏归山陵已掘，声声犹带发冲冠。
574.073 【经苏秦墓】贾岛
沙埋古篆折碑文，六国兴亡事系君。
今日凄凉无处说，乱山秋尽有寒云。
574.074 【题戴胜】贾岛
星点花冠道士衣，紫阳宫女化身飞。
能传上界春消息，若到蓬山莫放归。
574.075 【题隐者居】贾岛
虽有柴门常不关，片云孤木伴身闲。
犹嫌住久人知处，见拟移家更上山。
574.076 【哭孟东野】贾岛
兰无香气鹤无声，哭尽秋天月不明。
自从东野先生死，侧近云山得散行。
574.077 【过京索先生坟】贾岛
京索先生三尺坟，秋风漠漠吐寒云。
从来有恨君多哭，今日何人更哭君。
574.078 【客思】贾岛
促织声尖尖似针，更深刺著旅人心。
独言独语月明里，惊觉眠童与宿禽。
574.079 【盐池院观鹿】贾岛
条峰五老势相连，此鹿来从若个边。
别有野麋人不见，一生长饮白云泉。
574.080 【黄鹄下太液池】贾岛
高飞空外鹄，下向禁中池。岸印行踪浅，波摇立影危。
来从千里岛，舞拂万年枝。踉跄孤风起，裴回水沫移。
幽音清露滴，野性白云随。太液无弹射，灵禽翅不垂。
574.081 【代旧将】贾岛
旧事说如梦，谁当信老夫。战场几处在，部曲一人无。
落日收病马，晴天晒阵图。犹希圣朝用，自镊白髭须。
574.082 【老将】贾岛
胆壮乱须白，金疮蠹百骸。旌旗犹入梦，歌舞不开怀。
燕雀来鹰架，尘埃满箭靫。自夸勋业重，开府是官阶。
574.083 【春行】贾岛
去去行人远，尘随马不穷。旅情斜日后，春色早烟中。
流水穿空馆，闲花发故宫。旧乡千里思，池上绿杨风。
574.084 【题郑常侍厅前竹】贾岛
绿竹临诗酒，婵娟思不穷。乱枝低积雪，繁叶亚寒风。
萧飒疑泉过，萦回有径通。侵庭根出土，隔壁笋成丛。
疏影纱窗外，清音宝瑟中。卷帘终日看，欹枕几秋同。
万顷歌王子，千竿伴阮公。露光怜片片，雨润爱濛濛。
嶰谷蛮湖北，湘川灀水东。何如轩槛侧，苍翠袅长空。
574.085 【早行】贾岛
早起赴前程，邻鸡尚未鸣。主人灯下别，羸马暗中行。
蹋石新霜滑，穿林宿鸟惊。远山钟动后，曙色渐分明。
574.086 【送人南归】贾岛
分手向天涯，迢迢泛海波。虽然南地远，见说北人多。
山暖花常发，秋深雁不过。炎方饶胜事，此去莫蹉跎。
574.087 【送人南游】贾岛
此别天涯远，孤舟泛海中。夜行常认火，帆去每因风。
蛮国人多富，炎方语不同。雁飞难度岭，书信若为通。
574.088 【送道者】贾岛
独向山中见，今朝又别离。一心无挂住，万里独何之。
到处绝烟火，逢人话古时。此行无弟子，白犬自相随。
574.089 【风蝉】贾岛
风蝉旦夕鸣，伴叶送新声。故里客归尽，水边身独行。
噪轩高树合，惊枕暮山横。听处无人见，尘埃满甑生。
574.090 【清明日园林寄友人】贾岛
今日清明节，园林胜事偏。晴风吹柳絮，新火起厨烟。
杜草开三径，文章忆二贤。几时能命驾，对酒落花前。
574.091 【上杜驸马】贾岛
玉山突兀压乾坤，出得朱门入戟门。妻是九重天子女，
身为一品令公孙。鸳鸯殿里参皇后，龙凤堂前贺至尊。
今日澧阳非久驻，伫为霖雨拜新恩。
574.092 【莲峰歌】贾岛
锦砾潺湲玉溪水，晓来微雨藤花紫。冉冉山鸡红尾长，
一声樵斧惊飞起。松剌梳空石差齿，烟香风软人参蕊。
阳崖一梦伴云根，仙菌灵芝梦魂里。
574.093 【壮士吟】贾岛
壮士不曾悲，悲即无回期。如何易水上，未歌先泪垂。
574.094 【题兴化园亭】贾岛
破却千家作一池，不栽桃李种蔷薇。
蔷薇花落秋风起，荆棘满庭君始知。
574.095 【竹】贾岛
篱外清阴接药栏，晓风交戛碧琅玕。
子猷没后知音少，粉节霜筠漫岁寒。
574.096 【李斯井】贾岛
井存上蔡南门外，置此井时来相秦。
断绠数寻垂古甃，取将寒水是何人。
574.097 【题诗后】贾岛
二句三年得，一吟双泪流。知音如不赏，归卧故山秋。
574.098 【送友人之南陵】贾岛
莫叹徒劳向宦途，不群气岸有谁如。南陵暂掌仇香印，
北阙终行贾谊书。好趁江山寻胜境，莫辞韦杜别幽居。
少年跃马同心使，免得诗中道跨驴。
574.099 【寻人不遇】贾岛
闻说到扬州，吹箫有旧游。人来多不见，莫是上迷楼。
574.0100 【寻隐者不遇（一作孙革访羊尊师诗）】贾岛
松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。
574.0101 【行次汉上】贾岛
习家池沼草萋萋，岚树光中信马蹄。
汉主庙前湘水碧，一声风角夕阳低。
574.0102 【马嵬】贾岛
长川几处树青青，孤驿危楼对翠屏。
一自上皇惆怅后，至今来往马蹄腥。
574.0103 【冬夜送人】贾岛
平明走马上村桥，花落梅溪雪未消。
日短天寒愁送客，楚山无限路迢迢。
574.0104 【句】贾岛
晴风吹柳絮，新火起厨烟。（见《事文类聚》）。
长江风送客，孤馆雨留人。（见《杨升庵集》）。
古岸崩将尽，平沙长未休。（见《吟窗杂录》）。
不如牛与羊，犹得日暮归。（见《纪事》）。
