第613卷 皮日休
613.01 【过云居院玄福上人旧居】皮日休
重到云居独悄然，隔窗窥影尚疑禅。不逢野老来听法，
犹见邻僧为引泉。龛上已生新石耳，壁间空带旧茶烟。
南宗弟子时时到，泣把山花奠几筵。
613.02 【陪江西裴公游襄州延庆寺】皮日休
丹霄路上歇征轮，胜地偷闲一日身。不署前驱惊野鸟，
唯将后乘载诗人。岩边候吏云遮却，竹下朝衣露滴新。
更向碧山深处问，不妨犹有草茅臣。
613.03 【西塞山泊渔家】皮日休
白纶巾下发如丝，静倚枫根坐钓矶。中妇桑村挑叶去，
小儿沙市买蓑归。雨来莼菜流船滑，春后鲈鱼坠钓肥。
西塞山前终日客，隔波相羡尽依依。
613.04 【襄州春游】皮日休
信马腾腾触处行，春风相引与诗情。等闲遇事成歌咏，
取次冲筵隐姓名。映柳认人多错误，透花窥鸟最分明。
岑牟单绞何曾著，莫道猖狂似祢衡。
613.05 【送从弟皮崇归复州】皮日休
羡尔优游正少年，竟陵烟月似吴天。车螯近岸无妨取，
舴艋随风不费牵。处处路傍千顷稻，家家门外一渠莲。
殷勤莫笑襄阳住，为爱南溪缩项鳊。
613.06 【题潼关兰若】皮日休
潼津罢警有招提，近百年无战马嘶。壮士不言三尺剑，
谋臣休道一丸泥。昔时驰道洪波上，今日宸居紫气西。
关吏不劳重借问，弃繻生拟入耶溪。
613.07 【襄阳闲居与友生夜会】皮日休
习隐悠悠世不知，林园幽事递相期。旧丝再上琴调晚，
坏叶重烧酒暖迟。三径引时寒步月，四邻偷得夜吟诗。
草玄寂淡无人爱，不遇刘歆更语谁。
613.08 【习池晨起】皮日休
清曙萧森载酒来，凉风相引绕亭台。数声翡翠背人去，
一番芙蓉含日开。茭叶深深埋钓艇，鱼儿漾漾逐流杯。
竹屏风下登山屐，十宿高阳忘却回。
613.09 【秋晚自洞庭湖别业寄穆秀才】皮日休
破村寥落过重阳，独自撄宁葺草房。风撦红蕉仍换叶，
雨淋黄菊不成香。野猿偷栗重窥户，落雁疑人更绕塘。
他日若修耆旧传，为予添取此书堂。
613.010 【华山李炼师所居】皮日休
麻姑古貌上仙才，谪向莲峰管玉台。瑞气染衣金液启，
香烟映面紫文开。孤云尽日方离洞，双鹤移时只有苔。
深夜寂寥存想歇，月天时下草堂来。
613.011 【宏词下第感恩献兵部侍郎】皮日休
分明仙籍列清虚，自是还丹九转疏。画虎已成翻类狗，
登龙才变即为鱼。空惭季布千金诺，但负刘弘一纸书。
犹有报恩方寸在，不知通塞竟何如。
613.012 【襄州汉阳王故宅】皮日休
碑字依稀庙已荒，犹闻耆旧忆贤王。园林一半为他主，
山水虚言是故乡。戟户野蒿生翠瓦，舞楼栖鸽污雕梁。
柱天功业缘何事，不得终身似霍光。
613.013 【伤卢献秀才（献有《愍征赋》一卷，人为作注）】皮日休
愍征新价欲凌空，一首堪欺左太冲。只为白衣声过重，
且非青汉路难通。贵侯待写过门下，词客偷名入卷中。
手弄桂枝嫌不折，直教身殁负春风。
613.014 【南阳】皮日休
昆阳王气已萧疏，依旧山河捧帝居。废路塌平残瓦砾，
破坟耕出烂图书。绿莎满县年荒后，白鸟盈溪雨霁初。
二百年来霸王业，可知今日是丘墟。
613.015 【秋晚访李处士所居】皮日休
门前襄水碧潺潺，静钓归来不掩关。书阁鼠穿厨簏破，
竹园霜后桔槔闲。儿童不许惊幽鸟，药草须教上假山。
莫为爱诗偏念我，访君多得醉中还。
613.016 【李处士郊居】皮日休
石衣如发小溪清，溪上柴门架树成。园里水流浇竹响，
窗中人静下棋声。几多狎鸟皆谙性，无限幽花未得名。
满引红螺诗一首，刘桢失却病心情。
613.017 【送令狐补阙归朝】皮日休
文如日月气如虹，举国重生正始风。且愿仲山居左掖，
只忧徐邈入南宫。朝衣正在天香里，谏草应焚禁漏中。
为说明年今日事，晋廷新拜黑头公。
613.018 【洛中寒食二首】皮日休
千门万户掩斜晖，绣幰金衔晚未归。击鞠王孙如锦地，
斗鸡公子似花衣。嵩云静对行台起，洛鸟闲穿上苑飞。
唯有路傍无意者，献书未纳问淮肥。
远近垂杨映钿车，天津桥影压神霞。弄春公子正回首，
趁节行人不到家。洛水万年云母竹，汉陵千载野棠花。
欲知豪贵堪愁处，请看邙山晚照斜。
613.019 【登第后寒食杏园有宴，因寄录事宋垂文同年】皮日休
雨洗清明万象鲜，满城车马簇红筵。恩荣虽得陪高会，
科禁惟忧犯列仙。当醉不知开火日，正贫那似看花年。
纵来恐被青娥笑，未纳春风一宴钱。
613.020 【陈先辈故居】皮日休
杉桂交阴一里馀，逢人浑似洞天居。千株橘树唯沽酒，
十顷莲塘不买鱼。藜杖闲来侵径竹，角巾端坐满楼书。
襄阳无限烟霞地，难觅幽奇似此殊。
613.021 【奉和鲁望寒夜访寂上人次韵】皮日休
院寒青霭正沈沈，霜栈干鸣入古林。数叶贝书松火暗，
一声金磬桧烟深。陶潜见社无妨醉，殷浩谭经不废吟。
何事欲攀尘外契，除君皆有利名心。
613.022 【江南道中怀茅山广文南阳博士三首】皮日休
寒岚依约认华阳，遥想高人卧草堂。半日始斋青【饣迅】饭，
移时空印白檀香。鹤雏入夜归云屋，乳管逢春落石床。
谁道夫君无伴侣，不离窗下见羲皇。
住在华阳第八天，望君唯欲结良缘。堂扃洞里千秋燕，
厨盖岩根数斗泉。坛上古松疑度世，观中幽鸟恐成仙。
不知何事迎新岁，乌纳裘中一觉眠。
五色香烟惹内文，石饴初熟酒初醺。将开丹灶那防鹤，
欲算棋图却望云。海气平生当洞见，瀑冰初坼隔山闻。
如何世外无交者，一卧金坛只有君。
613.043 【奉和鲁望早春雪中作吴体见寄】皮日休
威仰噤死不敢语，琼花云魄清珊珊。溪光冷射触鸀鳿，
柳带冻脆攒栏杆。竹根乍烧玉节快，酒面新泼金膏寒。
全吴缥瓦十万户，惟君与我如袁安。
613.044 【吴中言情寄鲁望】皮日休
古来伧父爱吴乡，一上胥台不可忘。爱酒有情如手足，
除诗无计似膏肓。宴时不辍琅书味，斋日难判玉鲙香。
为说松江堪老处，满船烟月湿莎裳。
613.045 【行次野梅】皮日休
茑拂萝捎一树梅，玉妃无侣独裴回。好临王母瑶池发，
合傍萧家粉水开。共月已为迷眼伴，与春先作断肠媒。
不堪便向多情道，万片霜华雨损来。
613.046 【扬州看辛夷花】皮日休
腊前千朵亚芳丛，细腻偏胜素柰功。螓首不言披晓雪，
麝脐无主任春风。一枝拂地成瑶圃，数树参庭是蕊宫。
应为当时天女服，至今犹未放全红。
613.047 【暇日独处寄鲁望】皮日休
幽慵不觉耗年光，犀柄金徽乱一床。野客共为赊酒计，
家人同作借书忙。园蔬预遣分僧料，廪粟先教算鹤粮。
无限高情好风月，不妨犹得事吾王。
613.048 【屣步访鲁望不遇】皮日休
雪晴墟里竹欹斜，蜡屐徐吟到陆家。荒径扫稀堆柏子，
破扉开涩染苔花。壁闲定欲图双桧，厨静空如饭一麻。
拟受太玄今不遇，可怜遗恨似侯芭。
613.049 【开元寺客省早景即事】皮日休
客省萧条柿叶红，楼台如画倚霜空。铜池数滴桂上雨，
金铎一声松杪风。鹤静时来珠像侧，鸽驯多在宝幡中。
如何尘外虚为契，不得支公此会同。
613.050 【奉和鲁望独夜有怀吴体见寄】皮日休
病鹤带雾傍独屋，破巢含雪倾孤梧。濯足将加汉光腹，
抵掌欲捋梁武须。隐几清吟谁敢敌，枕琴高卧真堪图。
此时枉欠高散物，楠瘤作樽石作垆。
613.051 【病中有人惠海蟹转寄鲁望】皮日休
绀甲青筐染菭衣，岛夷初寄北人时。离居定有石帆觉，
失伴唯应海月知。族类分明连琐猧，形容好个似蟛蜞。
病中无用霜螯处，寄与夫君左手持。
613.052 【病中美景颇阻追游因寄鲁望】皮日休
瘿床闲卧昼迢迢，唯把真如慰寂寥。南国不须收薏苡，
百年终竟是芭蕉。药前美禄应难断，枕上芳辰岂易销。
看取病来多少日，早梅零落玉华焦。
613.053 【鲁望以花翁之什见招因次韵酬之】皮日休
九十携锄伛偻翁，小园幽事尽能通。劚烟栽药为身计，
负水浇花是世功。婚嫁定期杉叶紫，盖藏应待桂枝红。
不知家道能多少，只在句芒一夜风。
613.054 【病中庭际海石榴花盛发，感而有寄】皮日休
一夜春光绽绛囊，碧油枝上昼煌煌。风匀只似调红露，
日暖唯忧化赤霜。火齐满枝烧夜月，金津含蕊滴朝阳。
不知桂树知情否，无限同游阻陆郎。
613.055 【早春以橘子寄鲁望】皮日休
个个和枝叶捧鲜，彩凝犹带洞庭烟。不为韩嫣金丸重，
直是周王玉果圆。剖似日魂初破后，弄如星髓未销前。
知君多病仍中圣，尽送寒苞向枕边。
613.056 【病中书情寄上崔谏议（时眼疾未平）】皮日休
十日来来旷奉公，闭门无事忌春风。虫丝度日萦琴荐，
蛀粉经时落酒筒。马足歇从残漏外，鱼须抛在乱书中。
殷勤莫怪求医切，只为山樱欲放红。
613.057 【病孔雀】皮日休
烟花虽媚思沈冥，犹自抬头护翠翎。强听紫箫如欲舞，
困眠红树似依屏。因思桂蠹伤肌骨，为忆松鹅损性灵。
尽日春风吹不起，钿毫金缕一星星。
613.058 【奉和鲁望上元日道室焚修】皮日休
明真台上下仙官，玄藻初吟万籁寒。飙御有声时杳杳，
宝衣无影自珊珊。蕊书乞见斋心易，玉籍求添拜首难。
端简不知清景暮，灵芜香烬落金坛。
613.059 【奉酬鲁望惜春见寄】皮日休
十五日中春日好，可怜沉痼冷如灰。以前虽被愁将去，
向后须教醉领来。梅片尽飘轻粉靥，柳芽初吐烂金醅。
病中无限花番次，为约东风且住开。
613.060 【闻鲁望游颜家林园病中有寄】皮日休
一夜韶姿著水光，谢家春草满池塘。细挑泉眼寻新脉，
轻把花枝嗅宿香。蝶欲试飞犹护粉，莺初学啭尚羞簧。
分明不得同君赏，尽日倾心羡索郎。
613.061 【奉和鲁望春雨即事次韵】皮日休
织恨凝愁映鸟飞，半旬飘洒掩韶晖。山容洗得如烟瘦，
地脉流来似乳肥。野客正闲移竹远，幽人多病探花稀。
何年细湿华阳道，两乘巾车相并归。
613.062 【鲁望春日多寻野景日休抱疾杜门因有是寄】皮日休
野侣相逢不待期，半缘幽事半缘诗。乌纱任岸穿筋竹，
白袷从披趁肉芝。数卷蠹书棋处展，几升菰米钓前炊。
病中不用君相忆，折取山樱寄一枝。
613.063 【鲁望以躬掇野蔬兼示雅什，用以酬谢】皮日休
杖擿春烟暖向阳，烦君为我致盈筐。深挑乍见牛唇液，
细掐徐闻鼠耳香。紫甲采从泉脉畔，翠牙搜自石根傍。
雕胡饭熟【饣是】餬软，不是高人不合尝。
613.064 【卧病感春寄鲁望】皮日休
乌皮几上困腾腾，玉柄清羸愧不能。昨夜眠时稀似鹤，
今朝餐数减于僧。药销美禄应夭折，医过芳辰定鬼憎。
任是雨多游未得，也须收在探花朋。
613.065 【奉和鲁望徐方平后闻赦次韵】皮日休
金鸡烟外上临轩，紫诰新垂作解恩。涿鹿未销初败血，
新安顿雪已坑魂。空林叶尽蝗来郡，腐骨花生战后村。
未遣蒲车问幽隐，共君应老抱桐孙。
613.066 【奉酬鲁望见答鱼笺之什】皮日休
轻如隐起腻如饴，除却鲛工解制稀。欲写恐成河伯诏，
试裁疑是水仙衣。毫端白獭脂犹湿，指下冰蚕子欲飞。
若用莫将闲处去，好题春思赠江妃。
613.067 【病后春思】皮日休
连钱锦暗麝氛氲，荆思多才咏鄂君。孔雀钿寒窥沼见，
石榴红重堕阶闻。牢愁有度应如月，春梦无心只似云。
应笑病来惭满愿，花笺好作断肠文。
613.068 【偶成小酌招鲁望不至，以诗为解，因次韵酬之】皮日休
醉侣相邀爱早阳，小筵催办不胜忙。冲深柳驻吴娃幰，
倚短花排羯鼓床。金凤欲为莺引去，钿蝉疑被蝶勾将。
如何共是忘形者，不见渔阳掺一场。
613.069 【以纱巾寄鲁望因而有作】皮日休
周家新样替三梁。裹发偏宜白面郎。掩敛乍疑裁黑雾，
轻明浑似戴玄霜。今朝定见看花昃，明日应闻漉酒香。
更有一般君未识，虎文巾在绛霄房。
613.070 【临顿宅将有归于之日鲁望以诗见贶，因抒怀酬之】皮日休
共老林泉忍暂分，此生应不识回文。几枚竹笥送德曜，
一乘柴车迎少君。举案品多缘涧药，承家事少为谿云。
居然自是幽人事，辄莫教他孙寿闻。
613.071 【奉和鲁望谢惠巨鱼之半】皮日休
钓公来信自松江，三尺春鱼拨剌霜。腹内旧钩苔染涩，
腮中新饵藻和香。冷鳞中断榆钱破，寒骨平分玉箸光。
何事贶君偏得所，只缘同是越航郎。
613.072 【馆娃宫怀古】皮日休
艳骨已成兰麝土，宫墙依旧压层崖。弩台雨坏逢金镞，
香径泥销露玉钗。砚沼只留溪鸟浴，屟廊空信野花埋。
姑苏麋鹿真闲事，须为当时一怆怀。
613.073 【以紫石砚寄鲁望兼酬见赠】皮日休
样如金蹙小能轻，微润将融紫玉英。石墨一研为凤尾，
寒泉半勺是龙睛。骚人白芷伤心暗，狎客红筵夺眼明。
两地有期皆好用，不须空把洗溪声。
613.074 【奉和鲁望同游北禅院】皮日休
戚历杉阴入草堂，老僧相见似相忘。吟多几转莲花漏，
坐久重焚柏子香。鱼惯斋时分净食，鸽能闲处傍禅床。
云林满眼空羁滞，欲对弥天却自伤。
613.075 【孙发百篇将游天台请诗赠行，因以送之】皮日休
孙子荆家思有馀，元戎曾荐入公车。百篇宫体喧金屋，
一日官衔下玉除。紫府近通斋后梦，赤城新有寄来书。
因逢二老如相问，正滞江南为【鱼胥】鱼。
613.076 【奉和鲁望蔷薇次韵】皮日休
谁绣连延满户陈，暂应遮得陆郎贫。红芳掩敛将迷蝶，
翠蔓飘飖欲挂人。低拂地时如堕马，高临墙处似窥邻。
只应是董双成戏，剪得神霞寸寸新。
613.077 【闻开元寺开笋园寄章上人】皮日休
园锁开声骇鹿群，满林鲜箨水犀文。森森竞泫林梢雨，
𡾼々争穿石上云。并出亦如鹅管合，各生还似犬牙分。
折烟束露如相遗，何胤明朝不茹荤。
613.078 【开元寺佛钵诗】皮日休
帝青石作绿冰姿，曾得金人手自持。拘律树边斋散后，
提罗花下洗来时。乳麋味断中天觉，麦麨香消大劫知。
从此共君新顶戴，斜风应不等闲吹。
613.079 【夏首病愈因招鲁望】皮日休
晓入清和尚袷衣，夏阴初合掩双扉。一声拨谷桑柘晚，
数点舂锄烟雨微。贫养山禽能个瘦，病关芳草就中肥。
明朝早起非无事，买得莼丝待陆机。
613.080 【奉和鲁望新夏东郊闲泛】皮日休
水物轻明淡似秋，多情才子倚兰舟。碧莎裳下携诗草，
黄篾楼中挂酒篘。莲叶蘸波初转棹，鱼儿簇饵未谙钩。
共君莫问当时事，一点沙禽胜五侯。
613.081 【奉和鲁望四月十五日道室书事】皮日休
望朝斋戒是寻常，静启金根第几章。竹叶饮为甘露色，
莲花鲊作肉芝香。松膏背日凝云磴，丹粉经年染石床。
剩欲与君终此志，顽仙唯恐鬓成霜。
613.082 【奉和鲁望看压新醅】皮日休
一箦松花细有声，旋将渠碗撇寒清。秦吴只恐篘来近，
刘项真能酿得平。酒德有神多客颂，醉乡无货没人争。
五湖烟水郎山月，合向樽前问底名。
613.083 【登初阳楼寄怀北平郎中】皮日休
危楼新制号初阳，白粉青葌射沼光。避酒几浮轻舴艋，
下棋曾觉睡鸳鸯。投钩列坐围华烛，格簺分朋占靓妆。
莫怪重登频有恨，二年曾侍旧吴王。
613.084 【夏初访鲁望偶题小斋】皮日休
半里芳阴到陆家，藜床相劝饭胡麻。林间度宿抛棋局，
壁上经旬挂钓车。野客病时分竹米，邻翁斋日乞藤花。
踟蹰未放闲人去，半岸纱帩待月华。
613.085 【所居首夏，水木尤清，适然有作】皮日休
病来无事草堂空，昼水休闻十二筒。桂静似逢青眼客，
松闲如见绿毛翁。潮期暗动庭泉碧，梅信微侵地障红。
尽日枕书慵起得，被君犹自笑从公。
613.086 【重玄寺元达年逾八十好种名药凡所…余奇而访之因题二章】皮日休
雨涤烟锄伛偻赍，绀牙红甲两三畦。药名却笑桐君少，
年纪翻嫌竹祖低。白石静敲蒸朮火，清泉闲洗种花泥。
怪来昨日休持钵，一尺雕胡似掌齐。
香蔓蒙茏覆昔邪，桂烟杉露湿袈裟。石盆换水捞松叶，
竹径穿床避笋芽。藜杖移时挑细药，铜瓶尽日灌幽花。
支公谩道怜神骏，不及今朝种一麻。
