第615卷 皮日休
615.01 【伤小女】皮日休
一岁犹未满，九泉何太深。唯馀卷书草，相对共伤心。
615.02 【秋江晓望】皮日休
万顷湖天碧，一星飞鹭白。此时放怀望，不厌为浮客。
615.03 【闲夜酒醒】皮日休
醒来山月高，孤枕群书里。酒渴漫思茶，山童呼不起。
615.04 【和鲁望风人诗三首】皮日休
刻石书离恨，因成别后悲。莫言春茧薄，犹有万重思。
镂出容刀饰，亲逢巧笑难。日中骚客佩，争奈即阑干。
江上秋声起，从来浪得名。逆风犹挂席，若不会凡情。
615.05 【古函关】皮日休
破落古关城，犹能扼帝京。今朝行客过，不待晓鸡鸣。
615.06 【聪明泉】皮日休
一勺如琼液，将愚拟望贤。欲知心不变，还似饮贪泉。
615.07 【史处士】皮日休
山期须早赴，世累莫迟留。忽遇狂风起，闲心不自由。
615.08 【芳草渡】皮日休
溪南越乡音，古柳渡江深。日晚无来客，闲船系绿阴。
615.09 【古宫词三首】皮日休
楼殿倚明月，参差如乱峰。宫花半夜发，不待景阳钟。
闲骑小步马，独绕万年枝。尽日看花足，君王自不知。
玉枕寐不足，宫花空触檐。梁间燕不睡，应怪夜明帘。
615.010 【春日陪崔谏议樱桃园宴】皮日休
万树香飘水麝风，蜡熏花雪尽成红。
夜深欢态状不得，醉客图开明月中。
615.011 【松江早春】皮日休
松陵清净雪消初，见底新安恐未如。
稳凭船舷无一事，分明数得鲙残鱼。
615.012 【女坟湖（即吴王葬女之所）】皮日休
万贵千奢已寂寥，可怜幽愤为谁娇。
须知韩重相思骨，直在芙蓉向下消。
615.013 【泰伯庙】皮日休
一庙争祠两让君，几千年后转清芬。
当时尽解称高义，谁敢教他莽卓闻。
615.014 【宿木兰院】皮日休
木兰院里双栖鹤，长被金钲聒不眠。
今夜宿来还似尔，到明无计梦云泉。
615.015 【重题蔷薇】皮日休
浓似猩猩初染素，轻如燕燕欲凌空。
可怜细丽难胜日，照得深红作浅红。
615.016 【春夕酒醒】皮日休
四弦才罢醉蛮奴，醽醁馀香在翠炉。
夜半醒来红蜡短，一枝寒泪作珊瑚。
615.017 【青门闲泛】皮日休
青翰虚徐夏思清，愁烟漠漠荇花平。
醉来欲把田田叶，尽裹当时醒酒鲭。
615.018 【木兰后池三咏·重台莲花】皮日休
欹红婑媠力难任，每叶头边半米金。
可得教他水妃见，两重元是一重心。
615.019 【木兰后池三咏·浮萍】皮日休
嫩似金脂飏似烟，多情浑欲拥红莲。
明朝拟附南风信，寄与湘妃作翠钿。
615.020 【木兰后池三咏·白莲】皮日休
但恐醍醐难并洁，只应薝卜可齐香。
半垂金粉知何似，静婉临溪照额黄。
615.021 【重题后池】皮日休
细雨阑珊眠鹭觉，钿波悠漾并鸳娇。
适来会得荆王意，只为莲茎重细腰。
615.022 【庭中初植松桂，鲁望偶题，奉和次韵】皮日休
毵毵绿发垂轻露，猎猎丹华动细风。
恰似青童君欲会，俨然相向立庭中。
615.023 【鲁望戏题书印囊奉和次韵】皮日休
金篆方圆一寸馀，可怜银艾未思渠。
不知夫子将心印，印破人间万卷书。
615.024 【馆娃宫怀古五绝】皮日休
绮閤飘香下太湖，乱兵侵晓上姑苏。
越王大有堪羞处，只把西施赚得吴。
郑妲无言下玉墀，夜来飞箭满罘罳。
越王定指高台笑，却见当时金镂楣。
半夜娃宫作战场，血腥犹杂宴时香。
西施不及烧残蜡，犹为君王泣数行。
素袜虽遮未掩羞，越兵犹怕伍员头。
吴王恨魄今如在，只合西施濑上游。
响屟廊中金玉步，采蘋山上绮罗身。
不知水葬今何处，溪月弯弯欲效颦。
615.025 【虎丘寺西小溪闲泛三绝】皮日休
鼓子花明白石岸，桃枝竹覆翠岚溪。
分明似对天台洞，应厌顽仙不肯迷。
绝壑只怜白羽傲，穷溪唯觉锦鳞痴。
更深尚有通樵处，或是秦人未可知。
高下不惊红翡翠，浅深还碍白蔷薇。
船头系个松根上，欲待逢仙不拟归。
615.026 【天竺寺八月十五日夜桂子】皮日休
玉颗珊珊下月轮，殿前拾得露华新。
至今不会天中事，应是嫦娥掷与人。
615.027 【钓侣二章】皮日休
趁眠无事避风涛，一斗霜鳞换浊醪。
惊怪儿童呼不得，尽冲烟雨漉车螯。
严陵滩势似云崩，钓具归来放石层。
烟浪溅篷寒不睡，更将枯蚌点渔灯。
615.028 【寄同年韦校书】皮日休
二年疏放饱江潭，水物山容尽足耽。
唯有故人怜未替，欲封干鲙寄终南。
615.029 【初冬偶作】皮日休
豹皮茵下百馀钱，刘堕闲沽尽醉眠。
酒病校来无一事，鹤亡松老似经年。
615.030 【醉中寄鲁望一壶并一绝】皮日休
门巷寥寥空紫苔，先生应渴解酲杯。
醉中不得亲相倚，故遣青州从事来。
615.031 【更次来韵寄鲁望】皮日休
萧萧红叶掷苍苔，玄晏先生欠一杯。
从此问君还酒债，颜延之送几钱来。
615.032 【重玄寺双矮桧】皮日休
扑地枝回是翠钿，碧丝笼细不成烟。
应如天竺难陀寺，一对狻猊相枕眠。
615.033 【奉酬鲁望醉中戏赠】皮日休
秦吴风俗昔难同，唯有才情事事通。
刚恋水云归不得，前身应是太湖公。
615.034 【皋桥】皮日休
皋桥依旧绿杨中，闾里犹生隐士风。
唯我到来居上馆，不知何道胜梁鸿。
615.035 【军事院霜菊盛开，因书一绝寄上谏议】皮日休
金华千点晓霜凝，独对壶觞又不能。
已过重阳三十日，至今犹自待王弘。
615.036 【悼鹤】皮日休
莫怪朝来泪满衣，坠毛犹傍水花飞。
辽东旧事今千古，却向人间葬令威。
615.037 【醉中先起李縠戏赠走笔奉酬】皮日休
麝烟苒苒生银兔，蜡泪涟涟滴绣闺。
舞袖莫欺先醉去，醒来还解验金泥。
615.038 【奉和鲁望招润卿博士辞以道侣将至之作】皮日休
瘿木樽前地胏图，为君偏辍俗功夫。
灵真散尽光来此，莫恋安妃在后无。
615.039 【奉和再招（一作文燕招润卿）】皮日休
飙御已应归杳眇，博山犹自对氛氲。
不知入夜能来否，红蜡先教刻五分。
615.040 【酒病偶作】皮日休
郁林步障昼遮明，一炷浓香养病酲。
何事晚来还欲饮，隔墙闻卖蛤蜊声。
615.041 【润卿鲁望寒夜见访，各惜其志，遂成一绝】皮日休
世外为交不是亲，醉吟俱岸白纶巾。
清风月白更三点，未放华阳鹤上人。
615.042 【奉和鲁望玩金鸂鶒戏赠】皮日休
镂羽雕毛迥出群，温黁飘出麝脐熏。
夜来曾吐红茵畔，犹似溪边睡不闻。
615.043 【友人许惠酒以诗征之】皮日休
野客萧然访我家，霜威白菊两三花。
子山病起无馀事，只望蒲台酒一车。
615.044 【寒夜文宴润卿有期不至】皮日休
草堂虚洒待高真，不意清斋避世尘。
料得焚香无别事，存心应降月夫人。
615.045 【汴河怀古二首】皮日休
万艘龙舸绿丝间，载到扬州尽不还。
应是天教开汴水，一千馀里地无山。
尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。
若无水殿龙舟事，共禹论功不较多。
615.046 【寄题天台国清寺齐梁体】皮日休
十里松门国清路，饭猿台上菩提树。
怪来烟雨落晴天，元是海风吹瀑布。
615.047 【咏蟹】皮日休
未游沧海早知名，有骨还从肉上生。
莫道无心畏雷电，海龙王处也横行。
615.048 【金钱花】皮日休
阴阳为炭地为炉，铸出金钱不用模。
莫向人间逞颜色，不知还解济贫无。
615.049 【惠山听松庵】皮日休
千叶莲花旧有香，半山金刹照方塘。
殿前日暮高风起，松子声声打石床。
