第625卷 陸龜蒙
625.01 【襲美以紗巾見惠繼以雅音，因次韻酬謝】陸龜蒙
薄如蟬翅背斜陽，不稱春前贈罱郎。初覺頂寒生遠吹，
預憂頭白透新霜。堪窺水檻澄波影，好拂花牆亞蕊香。
知有芙蓉留自戴，欲峨煙霧訪黃房。
625.02 【聞襲美有親迎之期因以寄賀】陸龜蒙
梁鴻夫婦欲雙飛，細雨輕寒拂雉衣。初下雪窗因眷戀，
次乘煙幰奈光輝。參差扇影分華月，斷續簫聲落翠微。
見說春風偏有賀，露花千朵照庭闈。
625.03 【襲美以巨魚之半見分因以酬謝】陸龜蒙
誰與春江上信魚，可憐霜刃截來初。鱗隳似撤騷人屋，
腹斷疑傷遠客書。避網幾跳山影破，逆風曾蹙浪花虛。
今朝最是家童喜，免泥荒畦掇野蔬。
625.04 【奉和襲美館娃宮懷古次韻】陸龜蒙
鏤楣消落濯春雨，蒼翠無言空斷崖。草碧未能忘帝女，
燕輕猶自識宮釵。江山只有愁容在，劍珮應和愧色埋。
賴在伍員騷思少，吳王才免似荊懷。
625.05 【同襲美遊北禪院（院即故司勳陸郎中舊宅）】陸龜蒙
連延花蔓映風廊，岸幘披襟到竹房。居士只今開梵處，
先生曾是草玄堂。清尊林下看香印，遠岫窗中掛鉢囊。
今日有情消未得，欲將名理問思光。
625.06 【襲美以紫石硯見贈以詩迎之】陸龜蒙
霞骨堅來玉自愁，琢成飛燕古釵頭。澄沙脆弱聞應伏，
青鐵沈埋見亦羞。最稱風亭批碧簡，好將雲竇漬寒流。
君能把贈閒吟客，遍寫江南物象酬。
625.07 【和襲美送孫發百篇遊天台】陸龜蒙
直應天授與詩情，百詠唯消一日成。去把彩毫揮下國，
歸參黃綬別春卿。閒窺碧落懷煙霧，暫向金庭隱姓名。
珍重興公徒有賦，石樑深處是君行。
625.08 【奉和襲美聞開元寺開筍園寄章上人】陸龜蒙
春龍爭地養檀欒，況是雙林雨後看。迸出似毫當垤【土臬】，
孤生如恨倚欄干。凌虛勢欲齊金剎，折贈光宜照玉盤。
更得錦苞零落後，粉環高下挶煙寒。
625.09 【薔薇】陸龜蒙
倚牆當戶自橫陳，致得貧家似不貧。外布芳菲雖笑日，
中含芒刺欲傷人。清香往往生遙吹，狂蔓看看及四鄰。
遇有客來堪玩處，一端晴綺照煙新。
625.010 【奉和襲美開元寺佛鉢詩】陸龜蒙
空王初受逞神功，四鉢須臾現一重。持次想添香積飯，
覆時應帶步羅鍾。光寒好照金毛鹿，響靜堪降白耳龍。
從此寶函香裏見，不須西去詣靈峯。
625.011 【酬襲美夏首病癒見招次韻】陸龜蒙
雨多青合是垣衣，一幅蠻箋夜款扉。蕙帶又聞寬沈約，
茅齋猶自憶王微。方靈只在君臣正，篆古須拋點畫肥。
除卻伴談秋水外，野鷗何處更忘機。
625.012 【新夏東郊閒泛有懷襲美】陸龜蒙
遲於春日好於秋，野客相攜上釣舟。經略彴時冠暫亞，
佩笭箵後帶頻搊。蒹葭鷺起波搖笠，村落蠶眠樹掛鉤。
料得祇君能愛此，不爭煙水似封侯。
625.013 【四月十五日道室書事寄襲美】陸龜蒙
烏飯新炊芼臛香，道家齋日以爲常。月苗杯舉存三洞，
雲蕊函開叩九章。一掬陽泉堪作雨，數銖秋石欲成霜。
可中值著雷平信，爲覓閒眠苦竹牀。
625.014 【看壓新醅寄懷襲美】陸龜蒙
曉壓糟牀漸有聲，旋如荒澗野泉清。身前古態燻應出，
世上愁痕滴合平。飲啄斷年同鶴儉，風波終日看人爭。
尊中若使常能淥，兩綬通侯總強名。
625.015 【奉和襲美登初陽樓寄懷北平郎中】陸龜蒙
遠窗浮檻亦成年，幾伴楊公白晝筵。日暖煙花曾撲地，
氣浮星象卻歸天。閒將水石侵軍壘，醉引笙歌上釣船。
無限恩波猶在目，東風吹起細漪漣。
625.016 【奉和夏初襲美見訪題小齋次韻】陸龜蒙
四鄰多是老農家，百樹雞桑半頃麻。盡趁晴明修網架，
每和煙雨掉繰車。啼鸞偶坐身藏葉，餉婦歸來鬢有花。
不是對君吟復醉，更將何事送年華。
625.017 【奉和襲美所居首夏水木尤清，適然有作次韻】陸龜蒙
柿陰成列藥花空，卻憶桐江下釣筒。亦以魚蝦供熟鷺，
近緣櫻筍識鄰翁。閒分酒劑多還少，自記書籤白間紅。
更愛夜來風月好，轉思玄度對支公。
625.018 【奉和襲美題達上人藥圃二首】陸龜蒙
藥味多從遠客齎，旋添花圃旋成畦。三椏舊種根應異，
九節初移葉尚低。山莢便和幽澗石，水芝須帶本池泥。
從今直到清秋日，又有香苗幾番齊。
淨名無語示清羸，藥草搜來喻更微。一雨一風皆遂性，
花開花落盡忘機。教疏兔鏤金弦亂，自擁龍芻紫汞肥。
莫怪獨親幽圃坐，病容銷盡欲依歸。
625.019 【奉和襲美懷華陽潤卿博士三首】陸龜蒙
幾降真官授隱書，洛公曾到夢中無。眉間入靜三辰影，
肘後通靈五嶽圖。北洞樹形如曲蓋，東凹山色入薰爐。
金墟福地能容否，願作岡前蔣負芻。
火景應難到洞宮，蕭閒堂冷任天風。談玄麈尾拋雲底，
服散龍胎在酒中。有路還將赤城接，無泉不共紫河通。
奇編早晚教傳授，免以神仙問葛洪。
終日焚香禮洞雲，更思琪樹轉勞神。曾尋下泊常經月，
不到中峯又累春。仙道最高黃玉籙，暑天偏稱白綸巾。
清齋若見茅司命，乞取朱兒十二斤。
625.020 【以竹夾膝寄贈襲美】陸龜蒙
截得篔簹冷似龍，翠光橫在暑天中。堪臨薤簟閒憑月，
好向松窗臥跂風。持贈敢齊青玉案，醉吟偏稱碧荷筒。
添君雅具教多著，爲著西齋譜一通。
625.021 【奉和襲美夏景無事因懷章來二上人次韻】陸龜蒙
檐外青陽有二梅，折來堪下凍醪杯。高杉自欲生龍腦，
小弁誰能寄鹿胎。麗事肯教饒沈謝，談微何必減宗雷。
還聞擬結東林社，爭奈淵明醉不來。
忽憶高僧坐夏堂，厭泉聲鬧笑雲忙。山重海澹懷中印，
月冷風微宿上方。病後書求嵩少藥，定回衣染貝多香。
何時更問逍遙義，五粒松陰半石牀。
625.022 【頃自桐江得一釣車以襲美樂煙波之思因出以爲玩…酬答】陸龜蒙
旋屈金鉤劈翠筠，手中盤作釣魚輪。忘情不效孤醒客，
有意閒窺百丈鱗。雨似輕埃時一起，雲如高蓋強相親。
任他華轂低頭笑，此地終無覆敗人。
曾招漁侶下清潯，獨繭初隨一錘深。細輾煙華無轍跡，
靜含風力有車音。相呼野飯依芳草，迭和山歌逗遠林。
得失任渠但取樂，不曾生個是非心。
病來懸著脆緡絲，獨喜高情爲我持。數幅尚凝煙雨態，
三篇能賦蕙蘭詞。雲深石靜閒眠穩，月上江平放溜遲。
