第625卷 陆龟蒙
625.01 【袭美以纱巾见惠继以雅音，因次韵酬谢】陆龟蒙
薄如蝉翅背斜阳，不称春前赠罱郎。初觉顶寒生远吹，
预忧头白透新霜。堪窥水槛澄波影，好拂花墙亚蕊香。
知有芙蓉留自戴，欲峨烟雾访黄房。
625.02 【闻袭美有亲迎之期因以寄贺】陆龟蒙
梁鸿夫妇欲双飞，细雨轻寒拂雉衣。初下雪窗因眷恋，
次乘烟幰奈光辉。参差扇影分华月，断续箫声落翠微。
见说春风偏有贺，露花千朵照庭闱。
625.03 【袭美以巨鱼之半见分因以酬谢】陆龟蒙
谁与春江上信鱼，可怜霜刃截来初。鳞隳似撤骚人屋，
腹断疑伤远客书。避网几跳山影破，逆风曾蹙浪花虚。
今朝最是家童喜，免泥荒畦掇野蔬。
625.04 【奉和袭美馆娃宫怀古次韵】陆龟蒙
镂楣消落濯春雨，苍翠无言空断崖。草碧未能忘帝女，
燕轻犹自识宫钗。江山只有愁容在，剑珮应和愧色埋。
赖在伍员骚思少，吴王才免似荆怀。
625.05 【同袭美游北禅院（院即故司勋陆郎中旧宅）】陆龟蒙
连延花蔓映风廊，岸帻披襟到竹房。居士只今开梵处，
先生曾是草玄堂。清尊林下看香印，远岫窗中挂钵囊。
今日有情消未得，欲将名理问思光。
625.06 【袭美以紫石砚见赠以诗迎之】陆龟蒙
霞骨坚来玉自愁，琢成飞燕古钗头。澄沙脆弱闻应伏，
青铁沈埋见亦羞。最称风亭批碧简，好将云窦渍寒流。
君能把赠闲吟客，遍写江南物象酬。
625.07 【和袭美送孙发百篇游天台】陆龟蒙
直应天授与诗情，百咏唯消一日成。去把彩毫挥下国，
归参黄绶别春卿。闲窥碧落怀烟雾，暂向金庭隐姓名。
珍重兴公徒有赋，石梁深处是君行。
625.08 【奉和袭美闻开元寺开笋园寄章上人】陆龟蒙
春龙争地养檀栾，况是双林雨后看。迸出似毫当垤【土臬】，
孤生如恨倚栏干。凌虚势欲齐金刹，折赠光宜照玉盘。
更得锦苞零落后，粉环高下挶烟寒。
625.09 【蔷薇】陆龟蒙
倚墙当户自横陈，致得贫家似不贫。外布芳菲虽笑日，
中含芒刺欲伤人。清香往往生遥吹，狂蔓看看及四邻。
遇有客来堪玩处，一端晴绮照烟新。
625.010 【奉和袭美开元寺佛钵诗】陆龟蒙
空王初受逞神功，四钵须臾现一重。持次想添香积饭，
覆时应带步罗钟。光寒好照金毛鹿，响静堪降白耳龙。
从此宝函香里见，不须西去诣灵峰。
625.011 【酬袭美夏首病愈见招次韵】陆龟蒙
雨多青合是垣衣，一幅蛮笺夜款扉。蕙带又闻宽沈约，
茅斋犹自忆王微。方灵只在君臣正，篆古须抛点画肥。
除却伴谈秋水外，野鸥何处更忘机。
625.012 【新夏东郊闲泛有怀袭美】陆龟蒙
迟于春日好于秋，野客相携上钓舟。经略彴时冠暂亚，
佩笭箵后带频搊。蒹葭鹭起波摇笠，村落蚕眠树挂钩。
料得祇君能爱此，不争烟水似封侯。
625.013 【四月十五日道室书事寄袭美】陆龟蒙
乌饭新炊芼臛香，道家斋日以为常。月苗杯举存三洞，
云蕊函开叩九章。一掬阳泉堪作雨，数铢秋石欲成霜。
可中值著雷平信，为觅闲眠苦竹床。
625.014 【看压新醅寄怀袭美】陆龟蒙
晓压糟床渐有声，旋如荒涧野泉清。身前古态熏应出，
世上愁痕滴合平。饮啄断年同鹤俭，风波终日看人争。
尊中若使常能渌，两绶通侯总强名。
625.015 【奉和袭美登初阳楼寄怀北平郎中】陆龟蒙
远窗浮槛亦成年，几伴杨公白昼筵。日暖烟花曾扑地，
气浮星象却归天。闲将水石侵军垒，醉引笙歌上钓船。
无限恩波犹在目，东风吹起细漪涟。
625.016 【奉和夏初袭美见访题小斋次韵】陆龟蒙
四邻多是老农家，百树鸡桑半顷麻。尽趁晴明修网架，
每和烟雨掉缲车。啼鸾偶坐身藏叶，饷妇归来鬓有花。
不是对君吟复醉，更将何事送年华。
625.017 【奉和袭美所居首夏水木尤清，适然有作次韵】陆龟蒙
柿阴成列药花空，却忆桐江下钓筒。亦以鱼虾供熟鹭，
近缘樱笋识邻翁。闲分酒剂多还少，自记书签白间红。
更爱夜来风月好，转思玄度对支公。
625.018 【奉和袭美题达上人药圃二首】陆龟蒙
药味多从远客赍，旋添花圃旋成畦。三桠旧种根应异，
九节初移叶尚低。山荚便和幽涧石，水芝须带本池泥。
从今直到清秋日，又有香苗几番齐。
净名无语示清羸，药草搜来喻更微。一雨一风皆遂性，
花开花落尽忘机。教疏兔镂金弦乱，自拥龙刍紫汞肥。
莫怪独亲幽圃坐，病容销尽欲依归。
625.019 【奉和袭美怀华阳润卿博士三首】陆龟蒙
几降真官授隐书，洛公曾到梦中无。眉间入静三辰影，
肘后通灵五岳图。北洞树形如曲盖，东凹山色入薰炉。
金墟福地能容否，愿作冈前蒋负刍。
火景应难到洞宫，萧闲堂冷任天风。谈玄麈尾抛云底，
服散龙胎在酒中。有路还将赤城接，无泉不共紫河通。
奇编早晚教传授，免以神仙问葛洪。
终日焚香礼洞云，更思琪树转劳神。曾寻下泊常经月，
不到中峰又累春。仙道最高黄玉箓，暑天偏称白纶巾。
清斋若见茅司命，乞取朱儿十二斤。
625.020 【以竹夹膝寄赠袭美】陆龟蒙
截得筼筜冷似龙，翠光横在暑天中。堪临薤簟闲凭月，
好向松窗卧跂风。持赠敢齐青玉案，醉吟偏称碧荷筒。
添君雅具教多著，为著西斋谱一通。
625.021 【奉和袭美夏景无事因怀章来二上人次韵】陆龟蒙
檐外青阳有二梅，折来堪下冻醪杯。高杉自欲生龙脑，
小弁谁能寄鹿胎。丽事肯教饶沈谢，谈微何必减宗雷。
还闻拟结东林社，争奈渊明醉不来。
忽忆高僧坐夏堂，厌泉声闹笑云忙。山重海澹怀中印，
月冷风微宿上方。病后书求嵩少药，定回衣染贝多香。
何时更问逍遥义，五粒松阴半石床。
625.022 【顷自桐江得一钓车以袭美乐烟波之思因出以为玩…酬答】陆龟蒙
旋屈金钩劈翠筠，手中盘作钓鱼轮。忘情不效孤醒客，
有意闲窥百丈鳞。雨似轻埃时一起，云如高盖强相亲。
任他华毂低头笑，此地终无覆败人。
曾招渔侣下清浔，独茧初随一锤深。细辗烟华无辙迹，
静含风力有车音。相呼野饭依芳草，迭和山歌逗远林。
得失任渠但取乐，不曾生个是非心。
病来悬著脆缗丝，独喜高情为我持。数幅尚凝烟雨态，
三篇能赋蕙兰词。云深石静闲眠稳，月上江平放溜迟。
