第一莫教谙此境，倚天功业待君为。
625.023 【奉和袭美吴中书事寄汉南裴尚书】陆龟蒙
风清地古带前朝，遗事纷纷未寂寥。三泖凉波鱼蕝动，
五茸春草雉媒娇。云藏野寺分金刹，月在江楼倚玉箫。
不用怀归忘此景，吴王看即奉弓招。
625.024 【奉和袭美夏景冲澹偶作次韵二首】陆龟蒙
蝉雀参差在扇纱，竹襟轻利箨冠斜。垆中有酒文园会，
琴上无弦靖节家。芝畹烟霞全覆穗，橘洲风浪半浮花。
闲思两地忘名者，不信人间发解华。
只于池曲象山幽，便是潇湘浸石楼。斜拂芡盘轻鹜下，
细穿菱线小鲵游。闲开茗焙尝须遍，醉拨书帷卧始休。
莫道仙家无好爵，方诸还拜碧琳侯。
625.025 【奉和袭美送李明府之任南海】陆龟蒙
春尽之官直到秋，岭云深处凭泷楼。居人爱近沈珠浦，
候吏多来拾翠洲。賨税尽应输紫贝，蛮童多学佩金钩。
之君不恋南枝久，抛却经冬白罽裘。
625.026 【奉和袭美寄题罗浮轩辕先生所居】陆龟蒙
鼎成仙驭入崆峒，百世犹传至道风。暂应青词为穴凤，
却思丹徼伴冥鸿。金公的的生炉际，琼刃时时到梦中。
预恐浮山归有日，载将云室十洲东。
625.027 【奉和袭美寄琼州杨舍人】陆龟蒙
明时非罪谪何偏，鵩鸟巢南更数千。酒满椰杯消毒雾，
风随蕉叶下泷船。人多药户生狂蛊，吏有珠官出俸钱。
只以直诚天自信，不劳诗句咏贪泉。
625.028 【奉和袭美宿报恩寺水阁】陆龟蒙
峰抱池光曲岸平，月临虚槛夜何清。僧穿小桧才分影，
鱼掷高荷渐有声。因忆故山吟易苦，各横秋簟梦难成。
周颙不用裁书劝，自得凉天证道情。
625.029 【奉和袭美醉中偶作见寄次韵】陆龟蒙
海鹤飘飘韵莫侪，在公犹与俗情乖。初呈酒务求专判，
合祷山祠请自差。永夜谭玄侵罔象，一生交态忘形骸。
怜君醉墨风流甚，几度题诗小谢斋。
625.030 【奉和袭美寄滑州李副使员外】陆龟蒙
洛生闲咏正抽毫，忽傍旌旗著战袍。檄下连营皆破胆，
剑离孤匣欲吹毛。清秋月色临军垒，半夜淮声入贼壕。
除却征南为上将，平徐功业更谁高。
625.031 【奉和袭美吴中言怀寄南海二同年】陆龟蒙
曾见凌风上赤霄，尽将华藻赴嘉招。城连虎踞山图丽，
路入龙编海舶遥。江客渔歌冲白荇，野禽人语映红蕉。
庭中必有君迁树，莫向空台望汉朝。
625.032 【奉和袭美伤史拱山人】陆龟蒙
曾说山栖欲去寻，岂知霜骨葬寒林。常依净住师冥目，
兼事容成学算心。逋客预斋还梵唱，老猿窥祭亦悲吟。
唯君独在江云外，谁诔孤贞置岘岑。
625.033 【白鸥诗】陆龟蒙
惯向溪头漾浅沙，薄烟微雨是生涯。时时失伴沈山影，
往往争飞杂浪花。晚树清凉还鸀鳿，旧巢零落寄蒹葭。
池塘信美应难恋，针在鱼唇剑在虾。
625.034 【怀杨台文杨鼎文二秀才】陆龟蒙
秋早相逢待得春，崇兰清露小山云。寒花独自愁中见，
曙角多同醒后闻。钓具每随轻舸去，诗题闲上小楼分。
重思醉墨纵横甚，书破羊欣白练裙。
625.035 【奉和袭美谢友人惠人参】陆龟蒙
五叶初成椵树阴，紫团峰外即鸡林。名参鬼盖须难见，
材似人形不可寻。品第已闻升碧简，携持应合重黄金。
殷勤润取相如肺，封禅书成动帝心。
625.036 【严子重以诗游于名胜间旧矣余晚于江南相遇甚乐…之和】陆龟蒙
每值江南日落春，十年诗酒爱逢君。芙蓉湖上吟船倚，
翡翠岩前醉马分。只有汀洲连旧业，岂无章疏动遗文。
犹怜未卜佳城处，更劚要离冢畔云。
625.037 【算山】陆龟蒙
水绕苍山固护来，当时盘踞实雄才。周郎计策清宵定，
曹氏楼船白昼灰。五十八年争虎视，三千馀骑骋龙媒。
何如今日家天下，阊阖门临万国开。
625.038 【寄茅山何威仪二首】陆龟蒙
大小三峰次九华，灵踪今尽属何家。汉时仙上云巅鹤，
蜀地春开洞底花。闲傍积岚寻瀑眼，便凌残雪探芝芽。
年来已奉黄庭教，夕炼腥魂晓吸霞。
曾向人间拜节旄，乍疑因梦到仙曹。身轻曳羽霞襟狭，
髻耸峨烟鹿帻高。山暖不荤峰上薤，水寒仍落洞中桃。
从闻此日搜奇话，转觉魂飞夜夜劳。
