第631卷 张贲 等
631.01 【旅泊吴门】张贲
一舸吴江晚，堪忧病广文。鲈鱼谁与伴，鸥鸟自成群。
反照纵横水，斜空断续云。异乡无限思，尽付酒醺醺。
631.02 【贲中间有吴门旅泊之什蒙鲁望垂和更作一章以伸酬谢】张贲
偶发陶匏响，皆蒙组绣文。清秋将落帽，子夏正离群。
有恨书燕雁，无聊赋郢云。遍看心自醉，不是酒能醺。
631.03 【酬袭美先见寄倒来韵】张贲
寻疑天意丧斯文，故选茅峰寄白云。酒后只留沧海客，
香前唯见紫阳君。近年已绝诗书癖，今日兼将笔砚焚。
为有此身犹苦患，不知何者是玄纁。
631.04 【奉和袭美醉中即席见赠次韵】张贲
桂枝新下月中仙，学海词锋誉蔼然。文阵已推忠信甲，
穷波犹认孝廉船。清标称住羊车上，俗韵惭居鹤氅前。
共许逢蒙快弓箭，再穿杨叶在明年。
631.05 【奉和袭美题褚家林亭】张贲
疏野林亭震泽西，朗吟闲步喜相携。时时风折芦花乱，
处处霜摧稻穗低。百本败荷鱼不动，一枝寒菊蝶空迷。
今朝偶得高阳伴，从放山翁醉似泥。
631.06 【奉和袭美伤开元观顾道士】张贲
凤麟胶尽夜如何，共叹先生剑解多。几度吊来唯白鹤，
此时乘去必青骡。图中含景随残照，琴里流泉寄逝波。
惆怅真灵又空返，玉书谁授紫微歌。
631.07 【和鲁望白菊】张贲
雪彩冰姿号女华，寄身多是地仙家。有时南国和霜立，
几处东篱伴月斜。谢客琼枝空贮恨，袁郎金钿不成夸。
自知终古清香在，更出梅妆弄晚霞。
631.08 【奉和袭美先辈悼鹤】张贲
池塘萧索掩空笼，玉树同嗟一土中。莎径罢鸣唯泣露，
松轩休舞但悲风。丹台旧氅难重缉，紫府新书岂更通。
云减雾消无处问，只留华发与衰翁。
631.09 【偶约道流终乖文会答皮陆】张贲
仙侣无何访蔡经，两烦韶濩出彤庭。
人间若有登楼望，应怪文星近客星。
631.010 【和袭美寒夜见访】张贲
云孤鹤独且相亲，仿效从它折角巾。
不用吴江叹留滞，风姿俱是玉清人。
631.011 【和袭美醉中先起次韵】张贲
何事桃源路忽迷，惟留云雨怨空闺。
仙郎共许多情调，莫遣重歌浊水泥。
631.012 【和皮陆酒病偶作】张贲
白编椰席镂冰明，应助杨青解宿酲。
难继二贤金玉唱，可怜空作断猿声。
631.013 【送浙东德师侍御罢府西归】张贲
孤云独鸟本无依，江海重逢故旧稀。
杨柳渐疏芦苇白，可怜斜日送君归。
631.014 【以青【饣迅】饭分送袭美鲁望因成一绝】张贲
谁屑琼瑶事青【饣迅】，旧传名品出华阳。
应宜仙子胡麻拌，因送刘郎与阮郎。
631.015 【玩金鸂鶒和陆鲁望】张贲
翠羽红襟镂彩云，双飞常笑白鸥群。
谁怜化作雕金质，从倩沉檀十里闻。
631.016 【悼鹤和袭美】张贲
渥顶鲜毛品格驯，莎庭闲暇重难群。
无端日暮东风起，飘散春空一片云。
631.017 【览皮先辈盛制，因作十韵以寄，用伸款仰】崔璐
河岳挺灵异，星辰精气殊。在人为英杰，与国作祯符。
襄阳得奇士，俊迈真龙驹。勇果鲁仲由，文赋蜀相如。
浑浩江海广，葩华桃李敷。小言入无间，大言塞空虚。
几人游赤水，夫子得玄珠。鬼神争奥秘，天地惜洪炉。
既有曾参行，仍兼君子儒。吾知上帝意，将使居黄枢。
好保千金体，须为万姓谟。
631.018 【浙东罢府西归酬别张广文皮先辈陆秀才】李縠
岂有头风笔下痊，浪成蛮语向初筵。兰亭旧趾虽曾见，
柯笛遗音更不传。照曜文星吴分野，留连花月晋名贤。
相逢只恨相知晚，一曲骊歌又几年。
631.019 【和皮日休悼鹤】李縠
才子襟期本上清，陆云家鹤伴闲情。犹怜反顾五六里，
何意忽归十二城。露滴谁闻高叶坠，月沉休藉半阶明。
人间华表堪留语，剩向秋风寄一声。
道林曾放雪翎飞，应悔庭除闭羽衣。
料得王恭披鹤氅，倚吟犹待月中归。
631.020 【醉中袭美先月中归】李縠
休文虽即逃琼液，阿鹜还须掩玉闺。
月落金鸡一声后，不知谁悔醉如泥。
631.021 【奉酬皮先辈霜菊见赠】崔璞
菊花开晚过秋风，闻道芳香正满丛。
争奈病夫难强饮，应须速自召车公。
631.022 【蒙恩除替将还京洛偶叙所怀因成六韵呈军事院诸公…秀才】崔璞
两载求人瘼，三春受代归。务繁多簿籍，才短乏恩威。
共理乖天奖，分忧值岁饥。遽蒙交郡印，安敢整朝衣。
作牧惭为政，思乡念式微。傥容还故里，高卧掩柴扉。
631.023 【和皮日休悼鹤】魏朴
直欲裁诗问杳冥，岂教灵化亦浮生。风林月动疑留魄，
沙岛香愁似蕴情。雪骨夜封苍藓冷，练衣寒在碧塘轻。
人间飞去犹堪恨，况是泉台远玉京。
经秋宋玉已悲伤，况报胎禽昨夜亡。
霜晓起来无问处，伴僧弹指绕荷塘。
631.024 【皮袭美见留小宴次韵】羊昭业
泽国春来少遇晴，有花开日且飞觥。王戎似电休推病，
周顗才醒众却惊。芳景渐浓偏属酒，暖风初畅欲调莺。
知君不肯然官烛，争得华筵彻夜明。
631.025 【送羊振文归觐桂阳】颜萱
高挂吴帆喜动容，问安归去指湘峰。悬鱼庭内芝兰秀，
驭鹤门前薜荔封。红旆正怜棠影茂，彩衣偏带桂香浓。
临岐独有沾襟恋，南巷当年共化龙。
631.026 【送圆载上人】颜萱
师来一世恣经行，却泛沧波问去程。心静已能防渴鹿，
鼙喧时为骇长鲸。禅林几结金桃重，梵室重修铁瓦轻。
料得还乡无别利，只应先见日华生。
631.027 【过张祜处士丹阳故居】颜萱
忆昔为儿逐我兄，曾抛竹马拜先生。书斋已换当时主，
诗壁空题故友名。岂是争权留怨敌，可怜当路尽公卿。
柴扉草屋无人问，犹向荒田责地征。
631.028 【和袭美伤顾道士】郑璧
斜汉银澜一夜东，飘飘何处五云中。空留华表千年约，
才毕丹炉九转功。形蜕远山孤圹月，影寒深院晓松风。
门人不睹飞升去，犹与浮生哭恨同。
631.029 【奉和陆鲁望白菊】郑璧
白艳轻明带露痕，始知佳色重难群。终朝疑笑梁王雪，
尽日慵飞蜀帝魂。燕雨似翻瑶渚浪，雁风疑卷玉绡纹。
琼妃若会宽裁剪，堪作蟾宫夜舞裙。
631.030 【和袭美索友人酒】郑璧
乘兴闲来小谢家，便裁诗句乞榴花。
邴原虽不无端醉，也爱临风从鹿车。
631.031 【文燕润卿不至】郑璧
已知羽驾朝金阙，不用烧兰望玉京。
应是易迁明月好，玉皇留看舞双成。
