第660卷 罗隐
660.01 【送支使萧中丞赴阙】罗隐
八年刀笔到京华，归去青冥路未赊。今日风流卿相客，
旧时基业帝王家。彤庭彩凤虽添瑞，望府红莲已减花。
从此常僚如有问，海边麋鹿斗边槎。
660.02 【送人归湘中兼寄旧知】罗隐
青溪烟雨九华山，乱后应同梦寐间。万里分飞休掩袂，
两旬相见且开颜。君依宰相貂蝉贵，我恋王门鬓发斑。
为谢伏波筵上客，几时金印拟西还。
660.03 【自贻】罗隐
衰老应难更进趋，药畦经卷自朝晡。纵无显效亦藏拙，
若有所成甘守株。汉武巡游虚轧轧，秦皇吞并谩驱驱。
如何只见丁家鹤，依旧辽东叹绿芜。
660.04 【暇日感怀因寄同院吴蜕拾遗】罗隐
璧池清秩访燕台，曾捧瀛洲札翰来。今日二难俱大夜，
当时三幅谩高才。戏悲槐市便便笥，狂忆樟亭满满杯。
犹幸小兰同舍在，每因相见即衔哀。
660.05 【偶兴】罗隐
逐队随行二十春，曲江池畔避车尘。
如今赢得将衰老，闲看人间得意人。
660.06 【题凿石山僧院】罗隐
日夜潮声送是非，一回登眺一忘机。
怜师好事无人见，不把兰芽染褐衣。
660.07 【圉城偶作】罗隐
东望陈留日欲曛，每因刀笔想夫君。
自从郭泰碑铭后，只见黄金不见文。
660.08 【乌程】罗隐
两府攀陪十五年，郡中甘雨幕中莲。
一瓶犹是乌程酒，须对霜风度泫然。
660.09 【送杨炼师却归贞浩岩】罗隐
宦途不复更经营，归去东南任意行。别后几回思会面，
到来相见似前生。久居竹盖知勤苦，旧业莲峰想变更。
为谢佯狂吴道士，耳中时有铁船声。
660.010 【暇日投钱尚父】罗隐
牛斗星边女宿间，栋梁虚敞丽江关。望高汉相东西阁，
名重淮王大小山。醴设斗倾金凿落，马归争撼玉连环。
自惭麋鹿无能事，未报深恩鬓已斑。
660.011 【览晋史（张翰思吴中鲈鲙莼羹）】罗隐
齐王僚属好男儿，偶觅东归便得归。满目路岐抛似梦，
一船风雨去如飞。盘擎紫线莼初熟，箸拨红丝鲙正肥。
惆怅途中无限事，与君千载两忘机。
660.012 【感别元帅尚父（一作病中上钱尚父）】罗隐
玉函瑶检下台司，记得当时捧领时。半壁龙蛇蟠造化，
满筐山岳动神祇。疲牛舐犊心犹切，阴鹤鸣雏力已衰。
稚子不才身抱疾，日窥贞迹泪双垂。
660.013 【尚父偶建小楼，特摛丽藻绝句不敢称扬三首】罗隐
结构叨冯柱石才，敢期幢盖此裴回。
阳春曲调高谁和，尽日焚香倚隗台。
玳簪珠履愧非才，时凭阑干首重回。
只待淮妖剪除后，别倾卮酒贺行台。
阑槛初成愧楚才，不知星彩尚迂回。
风流孔令陶钧外，犹记山妖逼小台。
660.014 【题玄同先生草堂三首】罗隐
杳杳诸天路，苍苍大涤山。景舆留不得，毛节去应闲。
相府旧知己，教门新启关。太平匡济术，流落在人间。
先生诀行日，曾奉数行书。意密寻难会，情深恨有馀。
石桥春暖后，句漏药成初。珍重云兼鹤，从来不定居。
常时忆讨论，历历事犹存。酒向馀杭尽，云从大涤昏。
往来无道侣，归去有台恩。自此玄言绝，长应闭洞门。
660.015 【城西作】罗隐
从军无一事，终日掩空斋。道薄交游少，才疏进取乖。
野禽鸣聒耳，庭草绿侵阶。幸自同樗栎，何妨惬所怀。
660.016 【冬暮城西晚眺】罗隐
谬忝莲华幕，虚沾柏署官。欹危长抱疾，衰老不禁寒。
时事已日过，世途行转难。千崖兼万壑，只向望中看。
660.017 【秋霁后】罗隐
净碧山光冷，圆明露点匀。渚莲丹脸恨，堤柳翠眉颦。
蝉已送行客，雁应辞主人。蝇蚊渐无况，日晚自相亲。
660.018 【茅斋】罗隐
从事不从事，养生非养生。职为尸禄本，官是受恩名。
时态已相失，岁华徒自惊。西斋一卮酒，衰老与谁倾。
660.019 【使者】罗隐
使者衔中旨，崎岖万里行。人心犹未革，天意似难明。
四海霍光第，六宫张奉营。陪臣无以报，西望不胜情。
660.020 【途中逢刘知远】罗隐
吴楚烟波里，巢由季孟间。只言无事贵，不道致身闲。
别渚莲根断，归心桂树顽。空劳钟璞意，尘世隔函关。
660.021 【遁迹】罗隐
遁迹知安住，沾襟欲奈何。朝廷犹礼乐，郡邑忍干戈。
华马凭谁问，胡尘自此多。因思汉明帝，中夜忆廉颇。
660.022 【陇头水】罗隐
借问陇头水，年年恨何事。全疑呜咽声，中有征人泪。
自古无长策，况我非深智。何计谢潺湲，一宵空不寐。
660.023 【秦中富人】罗隐
高高起华堂，区区引流水。粪土金玉珍，犹嫌未奢侈。
陋巷满蓬蒿，谁知有颜子。
660.024 【思归行（一作于濆诗）】罗隐
不耕南亩田，为爱东堂桂。身同树上花，一落又经岁。
交亲亦相薄，知己恩潜替。日开十二门，自是无归计。
660.025 【即事中元甲子（一作韦庄诗）】罗隐
三秦流血已成川，塞上黄云战马闲。只有羸兵填渭水，
终无奇事出商山。田园已没红尘内，弟侄相逢白刃间。
惆怅翠华犹未返，泪痕空滴剑文斑。
660.026 【魏城逢故人（一题作绵谷回寄蔡氏昆仲）】罗隐
一年两度锦江游，前值东风后值秋。芳草有情皆碍马，
好云无处不遮楼。山将别恨和心断，水带离声入梦流。
今日因君试回首，淡烟乔木隔绵州。
660.027 【游江夏口】罗隐
醉别江东酒一杯，往年曾此驻尘埃。鱼听建业歌声过，
水看瞿塘雪影来。黄祖不能容贱客，费祎终是负仙才。
平生胆气平生恨，今日江边首懒回。
660.028 【春思】罗隐
荡漾春风渌似波，惹情摇恨去傞傞。燕翻永日音声好，
柳舞空城意绪多。蜀国暖回溪峡浪，卫娘清转遏云歌。
可怜户外桃兼李，仲蔚蓬蒿奈尔何。
660.029 【黄鹤驿寓题】罗隐
野云芳草绕离鞭，敢对青楼倚少年。秋色未催榆塞雁，
人心先下洞庭船。高歌酒市非狂者，大嚼屠门亦偶然。
车马同归莫同恨，古人头白尽林泉。
660.030 【安陆赠徐砺】罗隐
灵蛇桥下水声声，曾向桥边话别情。一榻偶依陈太守，
三年深忆祢先生。尘欺鬓色非前事，火爇蓬根有去程。
还把馀杯重相劝，不堪秋色背郧城。
660.031 【寄钟常侍】罗隐
一从朱履步金台，蘖苦冰寒奉上台。峻节不由人学得，
远途终是自将来。风高渐展摩天翼，干耸方呈构厦材。
应笑樟亭旧同舍，九州无验满炉灰。
660.032 【中秋夜不见月】罗隐
阴云薄暮上空虚，此夕清光已破除。
只恐异时开霁后，玉轮依旧养蟾蜍。
660.033 【魏博罗令公附卷有回】罗隐
寒门虽得在诸宗，栖北巢南恨不同。马上固惭消髀肉，
幄中由羡愈头风。蹉跎岁月心仍切，迢递江山梦未通。
深荷吾宗有知己，好将刀笔为英雄。
660.034 【寄处默师】罗隐
甘露卷帘看雨脚，樟亭倚柱望潮头。十年顾我醉中过，
两地与师方外游。久隔兵戈常寄梦，近无书信更堪忧。
香炉烟霭虎溪月，终棹铁船寻惠休。
660.035 【病中上钱尚父】罗隐
左脚方行右臂挛，每惭名迹污宾筵。纵饶吴土容衰病，
争奈燕台费料钱。藜杖已干难更把，竹舆虽在不堪悬。
深恩重德无言处，回首浮生泪泫然。
