第662卷 罗隐
662.01 【夜泊义兴戏呈邑宰】罗隐
溪畔维舟问戴星，此中三害有图经。
长桥可避南山远，却恐难防是最灵。
662.02 【听琵琶】罗隐
香筵酒散思朝散，偶向梧桐暗处闻。
大底曲中皆有恨，满楼人自不知君。
662.03 【经耒阳杜工部墓】罗隐
紫菊馨香覆楚醪，奠君江畔雨萧骚。旅魂自是才相累，
闲骨何妨冢更高。騄骥丧来空蹇蹶，芝兰衰后长蓬蒿。
屈原宋玉邻君处，几驾青螭缓郁陶。
662.04 【题袁溪张逸人所居】罗隐
蒲梢猎猎燕差差，数里溪光日落时。芳树文君机上锦，
远山孙寿镜中眉。鸡窗夜静开书卷，鱼槛春深展钓丝。
若使浮名拘绊得，世间何处有男儿。
662.05 【升平公主旧第】罗隐
乘凤仙人降此时，玉篇才罢到文词。两轮水磑光明照，
百尺鲛绡换好诗。带砺山河今尽在，风流樽俎见无期。
坛场客散香街暝，惆怅齐竽取次吹。
662.06 【寄黔中王从事】罗隐
故人刀笔事军书，南转黔江半月馀。别后乡关情几许，
近来诗酒兴何如。贪将醉袖矜莺谷，不把瑶缄附鲤鱼。
今日举觞君莫问，生涯牢落鬓萧疏。
662.07 【关亭春望】罗隐
关畔春云拂马头，马前春事共悠悠。风摇岸柳长条困，
露裛山花小朵愁。信越功名高似狗，裴王气力大于牛。
未知至竟将何用，渭水泾川一向流。
662.08 【寄徐济进士】罗隐
往年疏懒共江湖，月满花香记得无。霜压楚莲秋后折，
雨催蛮酒夜深酤。红尘偶别迷前事，丹桂相倾愧后徒。
出得函关抽得手，从来不及阮元瑜。
662.09 【寄韦赡】罗隐
石城蓑笠阻心期，落尽山花有所思。羸马二年蓬转后，
故人何处月明时。风催晓雁看看别，雨胁秋蝇渐渐痴。
禅智阑干市桥酒，纵然相见只相悲。
662.010 【霅溪晚泊寄裴庶子】罗隐
溪风如扇雨如丝，闲步闲吟柳恽诗。杯酒疏狂非曩日，
野花狼藉似当时。道穷谩有依刘感，才急应无借寇期。
满眼云山莫相笑，与君俱是受深知。
662.011 【送姚安之赴任秋浦】罗隐
官罢春坊地象雷，片帆高指贵池开。五侯水暖鱼鳞去，
九子山晴雁叙来。江夏黄童徒逞辩，广都庞令恐非才。
到头称意须年少，赢得时光向酒杯。
662.012 【寄乔逸人】罗隐
南经湘浦北扬州，别后风帆几度游。春酒谁家禁烂漫，
野花何处最淹留。欲凭尺素边鸿懒，未定雕梁海燕愁。
长短此行须入手，更饶君占一年秋。
662.013 【塞外】罗隐
塞外偷儿塞内兵，圣君宵旰望升平。碧幢未作朝廷计，
白梃犹驱妇女行。可使御戎无上策，只应忧国是虚声。
汉王第宅秦田土，今日将军已自荣。
662.014 【裴庶子除太仆卿因贺】罗隐
楚珪班序未为轻，莫惜良途副圣明。宫省旧推皇甫谧，
寺曹今得夏侯婴。秩随科第临时贵，官逐簪裾到处清。
应笑马安虚巧宦，四回迁转始为卿。
662.015 【咏史】罗隐
蠹简遗编试一寻，寂寥前事似如今。徐陵笔砚珊瑚架，
赵胜宾朋玳瑁簪。未必片言资国计，只应邪说动人心。
九原郝泚何由起，虚误西蕃八尺金。
662.016 【中元夜泊淮口】罗隐
木叶回飘水面平，偶因孤棹已三更。秋凉雾露侵灯下，
夜静鱼龙逼岸行。欹枕正牵题柱思，隔楼谁转绕梁声。
锦帆天子狂魂魄，应过扬州看月明。
662.017 【寄池州郑员外】罗隐
兽绕朱轮酒满船，郡城萧洒贵池边。衣同莱子曾分笔，
扇似袁宏别有天。九点好山楼上客，两行高柳雨中烟。
陵阳百姓将何福，社舞村歌又一年。
662.018 【归梦】罗隐
陆海波涛渐渐深，一回归梦抵千金。路傍草色休多事，
墙外莺声肯有心。日晚向隅悲断梗，夜阑浇酒哭知音。
贪财败阵谁相悉，鲍叔如今不可寻。
662.019 【送溪州使君】罗隐
兵寇伤残国力衰，就中南土藉良医。凤衔泥诏辞丹阙，
雕倚霜风上画旗。官职不须轻远地，生灵只是计临时。
灞桥酒醆黔巫月，从此江心两所思。
662.020 【送霅川郑员外】罗隐
明时塞诏列分麾，东拥朱轮出帝畿。铜虎贵提天子印，
银鱼荣傍老莱衣。歌听茗坞春山暖，诗咏蘋洲暮鸟飞。
知有掖垣南步在，可能须待政成归。
662.021 【酬寄右司李员外】罗隐
当年忆见桂枝春，自此清途未四旬。左省望高推健笔，
右曹官重得名人。闲摛丽藻嫌秋兴，静猎遗编笑过秦。
犹把随和向泥滓，应怜疏散任天真。
662.022 【莲塘驿】罗隐
莲塘馆东初日明，莲塘馆西行人行。隔林啼鸟似相应，
当路好花疑有情。一梦不须追往事，数杯犹可慰劳生。
莫言来去只如此，君看鬓边霜几茎。
662.023 【甘露寺火后】罗隐
六朝胜事已尘埃，犹有闲人怅望来。只道鬼神能护物，
不知龙象自成灰。犀惭水府浑非怪，燕说吴宫未是灾。
还识平泉故侯否，一生踪迹比楼台。
662.024 【春日登上元石头故城】罗隐
万里伤心极目春，东南王气只逡巡。野花相笑落满地，
山鸟自惊啼傍人。谩道城池须险阻，可知豪杰亦埃尘。
太平寺主惟轻薄，却把三公与贼臣。
662.025 【送宣武徐巡官】罗隐
傲睨公卿二十年，东来西去只悠然。白知关畔元非马，
玄觉壶中别有天。汉帝诏衔应异日，梁王风雪是初筵。
临行不惜刀圭便，愁杀长安买笑钱。
662.026 【冬暮寄裴郎中】罗隐
晓发星星入镜宜，早年容易近年悲。敢言得事时将晚，
只恐酬恩日渐迟。南国倾心应望速，东堂开口欲从谁。
仙郎旧有黄金约，沥胆隳肝更祷祈。
662.027 【中元甲子以辛丑驾幸蜀四首（第五首一作偶怀）】罗隐
子仪不起浑瑊亡，西幸谁人从武皇。四海为家虽未远，
九州多事竟难防。已闻旰食思真将，会待畋游致假王。
应感两朝巡狩迹，绿槐端正驿荒凉。
爪牙柱石两俱销，一点渝尘九土摇。敢恨甲兵为弃物，
所嗟流品误清朝。几时睿算歼张角，何处愚人戴隗嚣。
跪望嵕山重启告，可能馀烈不胜妖。
邪气奔屯瑞气移，清平过尽到艰危。纵饶犬彘迷常理，
不奈豺狼幸此时。九庙有灵思李令，三川悲忆恨张仪。
可怜一曲还京乐，重对红蕉教蜀儿。
白丁攘臂犯长安，翠辇苍黄路屈盘。丹凤有情尘外远，
玉龙无迹渡头寒。静怜贵族谋身易，危惜文皇创业难。
不将不侯何计是，钓鱼船上泪阑干。
662.028 【题润州妙善前石羊】罗隐
紫髯桑盖此沈吟，很石犹存事可寻。汉鼎未安聊把手，
楚醪虽满肯同心。英雄已往时难问，苔藓何知日渐深。
还有市鄽沽酒客，雀喧鸠聚话蹄涔。
662.029 【登宛陵条风楼寄窦常侍】罗隐
乱罹时节懒登临，试借条风半日吟。只有远山含暖律，
不知高阁动归心。溪喧晚棹千声浪，云护寒郊数丈阴。
自笑疏慵似麋鹿，也教台上费黄金。
662.030 【台城】罗隐
晚云阴映下空城，六代累累夕照明。玉井已干龙不起，
金瓯虽破虎曾争。亦知霸世才难得，却是蒙尘事最平。
深谷作陵山作海，茂弘流辈莫伤情。
662.031 【甘露寺看雪上周相公】罗隐
筛寒洒白乱溟濛，祷请功兼造化功。光薄乍迷京口月，
影交初转海门风。细黏谢客衣裾上，轻堕梁王酒醆中。
一种为祥君看取，半禳灾沴半年丰。
662.032 【寄京阙陆郎中昆仲】罗隐
柏台兰署四周旋，宾榻何妨雁影连。才见玳簪欹细柳，
便知油幕胜红莲。家从入洛声名大，迹为依刘事分偏。
争奈乱罹人渐少，麦城新赋许谁传。
662.033 【偶题（一作嘲钟陵妓云英）】罗隐
钟陵醉别十馀春，重见云英掌上身。
我未成名君未嫁，可能俱是不如人。
662.034 【故都】罗隐
江南江北两风流，一作迷津一拜侯。
至竟不如隋炀帝，破家犹得到扬州。
662.035 【董仲舒】罗隐
灾变儒生不合闻，谩将刀笔指乾坤。
偶然留得阴阳术，闭却南门又北门。
662.036 【献尚父大王】罗隐
数年铁甲定东瓯，夜渡江山瞻斗牛。
今日朱方平殄后，虎符龙节十三州。
662.037 【蜂】罗隐
不论平地与山尖，无限风光尽被占。
采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜。
662.038 【帘二首】罗隐
叠影重纹映画堂，玉钩银烛共荧煌。
会应得见神仙在，休下真珠十二行。
翡翠佳名世共稀，玉堂高下巧相宜。
殷勤为嘱纤纤手，卷上银钩莫放垂。
