第664卷 罗隐
664.01 【虚白堂前牡丹相传云太傅手植在钱塘】罗隐
欲询往事奈无言，六十年来托此根。香暖几飘袁虎扇，
格高长对孔融樽。曾忧世乱阴难合，且喜春残色上存。
莫背阑干便相笑，与君俱受主人恩。
664.02 【县斋秋晚酬友人朱瓒见寄】罗隐
中和节后捧琼瑰，坐读行吟数月来。只叹雕龙方擅价，
不知赪尾竟空回。千枝白露陶潜柳，百尺黄金郭隗台。
惆怅报君无玉案，水天东望一裴回。
664.03 【第五将军于馀杭天柱宫入道因题寄】罗隐
交梨火枣味何如，闻说苕川已下车。瓦榼尚携京口酒，
草堂应写颍阳书。亦知得意须乘鹤，未必忘机便钓鱼。
却恐武皇还望祀，软轮征入问玄虚。
664.04 【寄无相禅师】罗隐
老住西峰第几层，为师回首忆南能。有缘有相应非佛，
无我无人始是僧。烂椹作袍名复利，铄金为讲爱兼憎。
何如一衲尘埃外，日日香烟夜夜灯。
664.05 【秋日有寄】罗隐
丹青未合便回头，见尽人间事始休。只有百神朝宝镜，
永无纤浪犯虚舟。曾临铁瓮虽分职，近得金陵亦偶游。
东去西来人不会，上卿踪迹本玄洲。
664.06 【送前南昌崔令替任映摄新城县（一作崔令映替任）】罗隐
五年苛政甚虫螟，深喜夫君已戴星。大族不唯专礼乐，
上才终是惜生灵。亦知单父琴犹在，莫厌东归酒未醒。
二月春风何处好，亚夫营畔柳青青。
664.07 【下第作】罗隐
年年模样一般般，何似东归把钓竿。岩谷谩劳思雨露，
彩云终是逐鹓鸾。尘迷魏阙身应老，水到吴门叶欲残。
至竟穷途也须达，不能长与世人看。
664.08 【丁亥岁作（中元甲子）】罗隐
病想医门渴望梅，十年心地仅成灰。早知世事长如此，
自是孤寒不合来。谷畔气浓高蔽日，蛰边声暖乍闻雷。
满城桃李君看取，一一还从旧处开。
664.09 【北邙山】罗隐
一种山前路入秦，嵩山堪爱此伤神。魏明未死虚留意，
庄叟虽生酌满巾。何必更寻无主骨，也知曾有弄权人。
羡他缑岭吹箫客，闲访云头看俗尘。
664.010 【重过三衢哭孙员外】罗隐
烂柯山下忍重到，双桧楼前日欲残。华屋未移春照灼，
故侯何在泪汍澜。不唯济物工夫大，长忆容才尺度宽。
一恸旁人莫相笑，知音衰尽路行难。
664.011 【送蕲州裴员外】罗隐
六枝仙桂最先春，萧洒高辞九陌尘。两晋家声须有主，
六朝文雅别无人。荣驱豹尾抛同辈，贵上螭头见近臣。
蕲水苍生莫相羡，早看归去掌丝纶。
664.012 【重九日广陵道中】罗隐
秋山抱病何处登，前时韦曲今广陵。广陵大醉不解闷，
韦曲旧游堪拊膺。佳节纵饶随分过，流年无奈得人憎。
却驱羸马向前去，牢落路岐非所能。
664.013 【东归别所知】罗隐
芙蓉宫阙二妃坛，两处因依五岁寒。邹律有风吹不变，
郄枝无分住应难。愁心似火还烧鬓，别泪非珠谩落盘。
却羡淮南好鸡犬，也能终始逐刘安。
664.014 【旅舍书怀寄所知二首（后首一作汉东秋思）】罗隐
思量前事不堪寻，牢落馀情满素琴。四海岂无腾跃路，
一家长有别离心。道从汩没甘雌伏，迹恐因循更陆沈。
寂寞谁应吊空馆，异乡时节独沾襟。
簟卷两床琴瑟秋，暂凭前计奈相尤。尘飘马尾甘蓬转，
酒忆江边有梦留。隋帝旧祠虽寂寞，楚妃清唱亦风流。
可怜别恨无人见，独背残阳下寺楼。
664.015 【西京道中】罗隐
半夜秋声触断蓬，百年身事算成空。祢生词赋抛江夏，
汉祖精神忆沛中。未必他时能富贵，只应从此见穷通。
边禽陇水休相笑，自有沧洲一棹风。
664.016 【粉】罗隐
每持纤白助君时，霜自无憀雪自疑。郎若姓何应解傅，
女能窥宋不劳施。妆成丽色唯花妒，落尽啼痕只镜知。
最好玉京仙署里，更和秋月照琼枝。
664.017 【赠渔翁】罗隐
叶艇悠扬鹤发垂，生涯空托一纶丝。是非不向眼前起，
寒暑任从波上移。风漾长歌笼月里，梦和春雨昼眠时。
逍遥此意谁人会，应有青山渌水知。
664.018 【下第寄张坤】罗隐
谩费精神掉五侯，破琴孤剑是身仇。九衢双阙拟何去，
玉垒铜梁空旧游。蝴蝶有情牵晚梦，杜鹃无赖伴春愁。
思量不及张公子，经岁池江倚酒楼。
664.019 【东归别常修】罗隐
六载辛勤九陌中，却寻归路五湖东。名惭桂苑一枝绿，
鲙忆松江两箸红。浮世到头须适性，男儿何必尽成功。
唯惭鲍叔深知我，他日蒲帆百尺风。
664.020 【言】罗隐
珪玷由来尚可磨，似簧终日复如何。成名成事皆因慎，
亡国亡家只为多。须信祸胎生利口，莫将讥思逞悬河。
猩猩鹦鹉无端解，长向人间被网罗。
664.021 【简令生日】罗隐
祥烟霭霭拂楼台，庆积玄元节后来。已向青阳标四序，
便从嵩岳应三台。龟衔玉柄增年算，鹤舞琼筵献寿杯。
自顾下儒何以祝，柱天功业济时才。
664.022 【晚眺】罗隐
凭古城边眺晚晴，远村高树转分明。天如镜面都来静，
地似人心总不平。云向岭头闲不彻，水流溪里太忙生。
谁人得及庄居老，免被荣枯宠辱惊。
664.023 【野花（一作罗邺诗）】罗隐
万点红芳血色殷，为无名字对空山。多因戏蝶寻香住，
少有行人辍棹攀。若在侯门看不足，为生江岸见如闲。
结根必竟输桃李，长向春城紫陌间。
664.024 【病骢马】罗隐
枥上病骢蹄褭褭，江边废宅路迢迢。自经梅雨长垂耳，
乍食菰浆欲折腰。金络衔头光未灭，玉花毛色瘦来焦。
曾听禁漏惊街鼓，惯踏康庄怕小桥。夜半雄声心尚壮，
日中高卧尾还摇。龙媒落地天池远，何事牵牛在碧霄？
664.025 【狄浦】罗隐
晴川倚落晖，极目思依依。野色寒来浅，人家乱后稀。
久贫身不达，多病意长违。还有渔舟在，时时梦里归。
664.026 【南康道中】罗隐
弱冠负文翰，此中听鹿鸣。使君延上榻，时辈仰前程。
丹桂竟多故，白云空有情。唯馀路旁泪，沾洒向尘缨。
664.027 【北固亭东望寄默师】罗隐
高亭暮色中，往事更谁同。水谩矜天阔，山应到此穷。
病怜京口酒，老怯海门风。唯有言堪解，何由见远公。
664.028 【华清宫】罗隐
楼殿层层佳气多，开元时节好笙歌。
也知道德胜尧舜，争奈杨妃解笑何。
664.029 【韩信庙】罗隐
剪项移秦势自雄，布衣还是负深功。
寡妻稚女俱堪恨，却把馀杯奠蒯通。
664.030 【韦公子】罗隐
击柱狂歌惨别颜，百年人事梦魂间。
李将军自嘉声在，不得封侯亦自闲。
664.031 【望思台】罗隐
芳草台边魂不归，野烟乔木弄残晖。
可怜高祖清平业，留与闲人作是非。
664.032 【帝幸蜀（乾符岁，一作狄归昌诗）】罗隐
马嵬山色翠依依，又见銮舆幸蜀归。
泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。
664.033 【王夷甫】罗隐
把得闲书坐水滨，读来前事亦酸辛。
莫言麈尾清谭柄，坏却淳风是此人。
664.034 【鹭鸶】罗隐
斜阳澹澹柳阴阴，风袅寒丝映水深。
不要向人夸素白，也知常有羡鱼心。
664.035 【书淮阴侯传】罗隐
寒灯挑尽见遗尘，试沥椒浆合有神。
莫恨高皇不终始，灭秦谋项是何人。
664.036 【青山庙（子胥庙）】罗隐
市箫声咽迹崎岖，雪耻酬恩此丈夫。
霸主两亡时亦异，不知魂魄更无归。
664.037 【小松】罗隐
已有清阴逼座隅，爱声仙客肯过无。
陵迁谷变须高节，莫向人间作大夫。
664.038 【竹】罗隐
篱外清阴接药阑，晓风交戛碧琅玕。
子猷死后知音少，粉节霜筠谩岁寒。
664.039 【谩天岭】罗隐
西去休言蜀道难，此中危峻已多端。
到头未会苍苍色，争得禁他两度谩。
