第689卷 陆希声
689.01 【山居即事二首】陆希声
君山苍翠接青冥，东走洮湖上洞庭。茅屋向阳梳白发，
竹窗深夜诵丹经。涌泉回泬鱼龙气，怪石惊腾鸟兽形。
为问前时金马客，此焉还作少微星。
不是幽栖矫性灵，从来无意在膻腥。满川风物供高枕，
四合云山借画屏。五鹿归来惊岳岳，孤鸿飞去入冥冥。
君阳遁叟何为乐，一炷清香两卷经。
689.02 【阳羡杂咏十九首·苦行径】陆希声
山前无数碧琅玕，一径清森五月寒。
世上何人怜苦节，应须细问子猷看。
689.03 【阳羡杂咏十九首·梅花坞】陆希声
冻蕊凝香色艳新，小山深坞伴幽人。
知君有意凌寒色，羞共千花一样春。
689.04 【阳羡杂咏十九首·石兕台】陆希声
大河波浪激潼关，青兕胡为伏此山。
遥想楚王云梦泽，蜺旌羽盖定空还。
689.05 【阳羡杂咏十九首·讲易台】陆希声
年逾知命志尤坚，独向青山更绝编。
天下有山山有水，养蒙肥遁正翛然。
689.06 【阳羡杂咏十九首·观鱼亭】陆希声
惠施徒自学多方，谩说观鱼理未长。
不得庄生濠上旨，江湖何以见相忘。
689.07 【阳羡杂咏十九首·绿云亭】陆希声
六月清凉绿树阴，小亭高卧涤烦襟。
羲皇向上何人到，永日时时弄素琴。
689.08 【阳羡杂咏十九首·清辉堂】陆希声
野人心地本无机，为爱茅檐倚翠微。
尽日尊前谁是客，秋山含水有清辉。
689.09 【阳羡杂咏十九首·观妙庵】陆希声
妙理难观旨甚深，欲知无欲是无心。
茅庵不异人间世，河上真人自可寻。
689.010 【阳羡杂咏十九首·西阳亭】陆希声
隔林残日照孤亭，玄晏先生酒未醒。
入夜莫愁迷下路，昔人犹在逐流萤。
689.011 【阳羡杂咏十九首·弄云亭】陆希声
自知无业致吾君，只向春山弄白云。
已共此山私断当，不须转辙重移文。
689.012 【阳羡杂咏十九首·伏龟堂】陆希声
盘崖蹙缩似灵龟，鬼谷先生隐遁时。
不独卷怀经世志，白云流水是心期。
689.013 【阳羡杂咏十九首·桃花谷】陆希声
君阳山下足春风，满谷仙桃照水红。
何必武陵源上去，涧边好过落花中。
689.014 【阳羡杂咏十九首·含桃圃】陆希声
小圃初晴风露光，含桃花发满山香。
看花对酒心无事，倍觉春来白日长。
689.015 【阳羡杂咏十九首·茗坡】陆希声
二月山家谷雨天，半坡芳茗露华鲜。
春醒酒病兼消渴，惜取新芽旋摘煎。
689.016 【阳羡杂咏十九首·松岭】陆希声
岭上青松手自栽，已能苍翠映莓苔。
岁寒本是君家事，好送清风月下来。
689.017 【阳羡杂咏十九首·桃溪】陆希声
芳草霏霏遍地齐，桃花脉脉自成溪。
也知百舌多言语，任向春风尽意啼。
689.018 【阳羡杂咏十九首·李径】陆希声
一径秾芳万蕊攒，风吹雨打未摧残。
怜君尽向高枝发，应为行人要整冠。
689.019 【阳羡杂咏十九首·鸿盘】陆希声
落落飞鸿渐始盘，青云起处剩须看。
如今天路多矰缴，纵使衔芦去也难。
689.020 【阳羡杂咏十九首·偃月岭】陆希声
山岭依稀偃月形，数层倚石叠空青。
几回雪夜寒光积，直似金光照户庭。
689.021 【寄【巩 言】光上人】陆希声
笔下龙蛇似有神，天池雷雨变逡巡。
寄言昔日不龟手，应念江头洴澼人。
689.022 【喜杜荀鹤及第】李昭象
深岩贫复病，榜到见君名。贫病浑如失，山川顿觉清。
一春新酒兴，四海旧诗声。日使能吟者，西来步步轻。
689.023 【赴举出山留寄山居郑参军】李昭象
还如费冠卿，向此振高名。肯羡鱼须美，长夸鹤氅轻。
理琴寒指倦，试药黑髭生。时泰难云卧，随看急诏行。
689.024 【题顾正字谿居】李昭象
高敞吟轩近钓湾，尘中来似出人间。若教明月休生桂，
应得危时共掩关。春酒夜棋难放客，短篱疏竹不遮山。
莫夸恬淡胜荣禄，雁引行高未许闲。
689.025 【寄献山中顾公员外】李昭象
抽却朝簪著钓蓑，近来声迹转巍峨。祥麟避网虽山野，
丹凤衔书即薜萝。乍隐文章情更逸，久闲经济术翻多。
深惭未副吹嘘力，竟困风埃争奈何。
689.026 【山中寄崔谏议】李昭象
半生猿鸟共山居，吟月吟风两鬓疏。新句未尝忘教化，
上才争忍不吹嘘。全家欲去干戈后，大国中兴礼乐初。
从此升腾休说命，只希公道数封书。
689.027 【学仙词寄顾云】李昭象
记得初传九转方，碧云峰下祝虚皇。丹砂未熟心徒切，
白日难留鬓欲苍。无路洞天寻穆满，有时人世美刘郎。
仙人恩重何由报，焚尽星坛午夜香。
689.028 【寄尉迟侍御】李昭象
我眠青嶂弄澄潭，君戴貂蝉白玉篸。
应向谢公楼上望，九华山色在西南。
689.029 【招西洞道者】李昭象
危峰抹黛夹晴川，树簇红英草碧烟。
樵客云僧两无事，此中堪去觅灵仙。
689.030 【句】李昭象
投文得仕而今少，佩印还家古所荣。（送周繇之建德。
《唐诗纪事》）
