第743卷 孙鲂 等
743.01 【甘露寺】孙鲂
寒暄皆有景，孤绝画难形。地拱千寻嶮，天垂四面青。
昼灯笼雁塔，夜磬彻渔汀。最爱僧房好，波光满户庭。
743.02 【题金山寺】孙鲂
万古波心寺，金山名目新。天多剩得月，地少不生尘。
过橹妨僧定，惊涛溅佛身。谁言张处士，题后更无人。
743.03 【杨柳枝词五首】孙鲂
灵和风暖太昌春，舞线摇丝向昔人。
何似晓来江雨后，一行如画隔遥津。
彭泽初栽五树时，只应闲看一枝垂。
不知天意风流处，要与佳人学画眉。
暖傍离亭静拂桥，入流穿槛绿阴摇。
不知落日谁相送，魂断千条与万条。
春来绿树遍天涯，未见垂杨未可夸。
晴日万株烟一阵，闲坊兼是莫愁家。
十首当年有旧词，唱青歌翠几无遗。
未曾得向行人道，不谓离情莫折伊。
743.04 【句】孙鲂
游子未归去，野花愁破心。（春日途中，《吟窗杂录》）
划多灰渐冷，坐久席成痕。（《江南野录》）
结宇孤峰上，安禅巨浪间。
分开朝海浪，留住过江云。（以上并《金山寺》）
划多灰杂苍虬迹，坐久烟消宝鸭香。（《夜坐》）
743.05 【入塞二首】沈彬
欲为皇王服远戎，万人金甲鼓鼙中。阵云黯塞三边黑，
兵血愁天一片红。半夜翻营旗搅月，深秋防戍剑磨风。
谤书未及明君爇，卧骨将军已殁功。
苦战沙门卧箭痕，戍楼闲上望星文。生希国泽分偏将，
死夺河源答圣君。鸢觑败兵眠白草，马惊边鬼哭阴云。
功多地远无人纪，汉阁笙歌日又曛。
743.06 【塞下三首】沈彬
塞叶声悲秋欲霜，寒山数点下牛羊。映霞旅雁随疏雨，
向碛行人带夕阳。边骑不来沙路失，国恩深后海城荒。
胡儿向化新成长，犹自千回问汉王。
贵主和亲杀气沉，燕山闲猎鼓鼙音。旗分雪草偷边马，
箭入寒云落塞禽。陇月尽牵乡思动，战衣谁寄泪痕深。
金钗谩作封侯别，劈破佳人万里心。
月冷榆关过雁行，将军寒笛老思乡。贰师骨恨千夫壮，
李广魂飞一剑长。戍角就沙催落日，阴云分碛护飞霜。
谁知汉武轻中国，闲夺天山草木荒。
743.07 【秋日】沈彬
秋含砧杵捣斜阳，笛引西风颢气凉。薜荔惹烟笼蟋蟀，
芰荷翻雨泼鸳鸯。当年酒贱何妨醉，今日时难不易狂。
肠断旧游从一别，潘安惆怅满头霜。
743.08 【金陵杂题二首】沈彬
王气生秦四百年，晋元东渡浪花船。正惭海内皆涂地，
来保江南一片天。古树著行临远岸，暮山相亚出微烟。
千征万战英雄尽，落日牛羊食野田。
暮潮声落草光沉，贾客来帆宿岸阴。一笛月明何处酒，
满城秋色几家砧。时清曾恶桓温盛，山翠长牵谢傅心。
今日到来何物在，碧烟和雨锁寒林。
743.09 【麻姑山】沈彬
绀殿松萝太古山，仙人曾此话桑田。闲倾云液十分日，
已过浮生一万年。花洞路中逢鹤信，水帘岩底见龙眠。
我来游礼酬心愿，欲共怡神契自然。
743.010 【题苏仙山（郴州城东有山，为苏耽修真之所，名苏仙山）】沈彬
眼穿林罅见郴州，井里交连侧局楸。味道不来闲处坐，
劳生更欲几时休。苏仙宅古烟霞老，义帝坟荒草木愁。
千古是非无处问，夕阳西去水东流。
743.011 【洪州解至长安，初举纳省卷梦仙谣】沈彬
□□□□□□□，□□□□□□□。玉殿大开从客入，
金桃烂熟没人偷。凤惊宝扇频翻翅，龙惧金鞭不转头。
□□□□□□□，□□□□□□□。
743.012 【忆仙谣（第二举）】沈彬
白榆风飒九天秋，王母朝回宴玉楼。日月渐长双凤睡，
桑田欲变六鳌愁。云翻箫管相随去，星触旌幢各自流。
诗酒近来狂不得，骑龙却忆上清游。
743.013 【纳省卷赠为首刘象（第三举）】沈彬
曾应大中天子举，四朝风月鬓萧疏。不随世祖重携剑，
却为文皇再读书。十载战尘销旧业，满城春雨坏贫居。
一枝何事于君借，仙桂年年幸有馀。
743.014 【赠王定保】沈彬
仙桂曾攀第一枝，薄游湘水阻佳期。皋桥已失齐眉愿，
萧寺行逢落发师。废苑露寒兰寂寞，丹山云断凤参差。
闻公已有平生约，谢绝女萝依兔丝。
743.015 【结客少年场行】沈彬
重义轻生一剑知，白虹贯日报雠归。
片心惆怅清平世，酒市无人问布衣。
743.016 【阳朔碧莲峰】沈彬
陶潜彭泽五株柳，潘岳河阳一县花。
两处争如阳朔好，碧莲峰里住人家。
743.017 【再过金陵】沈彬
玉树歌终王气收，雁行高送石城秋。
江山不管兴亡事，一任斜阳伴客愁。
743.018 【都门送别】沈彬
岸柳萧疏野荻秋，都门行客莫回头。
一条灞水清如剑，不为离人割断愁。
743.019 【吊边人】沈彬
杀声沈后野风悲，汉月高时望不归。
白骨已枯沙上草，家人犹自寄寒衣。
743.020 【句】沈彬
尺素隐清辉，一毫分险阻。（《题画山水图》）
金翅动身摩日月，银河转浪洗乾坤。（《献马殷颂德》，
《五代史补》）
须知手笔安排定，不怕山河整顿难。（献李昪山水图诗）
九衢冠盖暗争路，四海干戈多异心。（《纪事》）
地隈一水巡城转，天约群山附郭来。（《题法华寺》，
《零陵总记》）
数家鱼网疏云外，一岸残阳细雨中。（《湘江行》）
松欹晚影离坛草，钟撼秋声入殿风。（《潘天锡同题古观》，
《郡阁雅谈》）
压低吴楚遥涵水，约破云霞独倚天。（《望庐山》，
《野客丛谈》）
半身落日离秦树，一路平芜入楚烟。（下《锦绣万花谷》）
清占月中三峡水，丽偷云外十洲春。
幽鸟唤人穿竹去，野猿寻果出云来。
