第738卷 宋齐丘 等
738.01 【陪游凤凰台献诗】宋齐丘
嵯峨压洪泉，岝峉撑碧落。宜哉秦始皇，不驱亦不凿。
上有布政台，八顾背城郭。山蹙龙虎健，水黑螭蜃作。
白虹欲吞人，赤骥相煿㩧。画栋泥金碧，石路盘墝埆。
倒挂哭月猿，危立思天鹤。凿池养蛟龙，栽桐栖鸑鷟。
梁间燕教雏，石罅蛇悬壳。养花如养贤，去草如去恶。
日晚严城鼓，风来萧寺铎。扫地驱尘埃，剪蒿除鸟雀。
金桃带叶摘，绿李和衣嚼。贞竹无盛衰，媚柳先摇落。
尘飞景阳井，草合临春阁。芙蓉如佳人，回首似调谑。
当轩有直道，无人肯驻脚。夜半鼠窸窣，天阴鬼敲啄。
松孤不易立，石丑难安著。自怜啄木鸟，去蠹终不错。
晚风吹梧桐，树头鸣嚗嚗。峨峨江令石，青苔何淡薄。
不话兴亡事，举首思眇邈。吁哉未到此，褊劣同尺蠖。
笼鹤羡凫毛，猛虎爱蜗角。一日贤太守，与我观橐籥。
往往独自语，天帝相唯诺。风云偶不来，寰宇销一略。
我欲烹长鲸，四海为鼎镬。我欲取大鹏，天地为矰缴。
安得生羽翰，雄飞上寥廓。
738.021 【赠仰山慧度禅师】宋齐丘
初闻如自解，及见胜初闻。两鬓堆残雪，一身披断云。
道应齐古佛，高不揖吾君。稽首清凉月，萧然万象分。
738.022 【陪华林园试小妓羯鼓】宋齐丘
切断牙床镂紫金，最宜平稳玉槽深。因逢淑景开佳宴，
为出花奴奏雅音。掌底轻璁孤鹊噪，枝头干快乱蝉吟。
开元天子曾如此，今日将军好用心。
738.023 【句】宋齐丘
大似贤臣扶社稷，遇明则见暗还藏。（《影诗》，
见《吟窗杂录》）
738.024 【早朝】冯延巳
铜壶滴漏初昼，高阁鸡鸣半空。催启五门金锁，
犹垂三殿帘栊。阶前御柳摇绿，仗下宫花散红。
鸳瓦数行晓日，鸾旗百尺春风。侍臣踏舞重拜，
圣寿南山永同。
738.025 【句】冯延巳
青楼阿监应相笑，书记登坛又却回。
738.026 【感怀诗二章（奉使中原署馆壁）】韩熙载
仆本江北人，今作江南客。再去江北游，举目无相识。
金风吹我寒，秋月为谁白。不如归去来，江南有人忆。
未到故乡时，将为故乡好。及至亲得归，争如身不到。
目前相识无一人，出入空伤我怀抱。风雨萧萧旅馆秋，
归来窗下和衣倒。梦中忽到江南路，寻得花边旧居处。
桃脸蛾眉笑出门，争向前头拥将去。
738.027 【溧水无相寺赠僧】韩熙载
无相景幽远，山屏四面开。凭师领鹤去，待我挂冠来。
药为依时采，松宜绕舍栽。林泉自多兴，不是效刘雷。
738.028 【书歌妓泥金带】韩熙载
风柳摇摇无定枝，阳台云雨梦中归。
他年蓬岛音尘断，留取尊前旧舞衣。
738.029 【送徐铉流舒州（时铉弟锴亦贬乌江尉，亲友临江相送）】韩熙载
昔年凄断此江湄，风满征帆泪满衣。
今日重怜鶺鴒羽，不堪波上又分飞。
738.030 【句】韩熙载
几人平地上，看我半天中。（《登楼》见《吟窗杂录》）
738.031 【登祝融峰】李徵古
欲上祝融峰，先登古石桥。凿开巇嶮处，取路到丹霄。
738.032 【七岁吟】潘佑
朝游沧海东，暮归何太速。只因骑折白龙腰，
谪向人间三十六。
738.033 【送许处士坚往茅山】潘佑
天坛云似雪，玉洞水如琴。白云与流水，千载清人心。
君携布囊去，路长风满林。一入华阳洞，千秋那可寻。
738.034 【送人往宣城】潘佑
江畔送行人，千山生暮氛。谢安团扇上，为画敬亭云。
738.035 【失题】潘佑
谁家旧宅春无主，深院帘垂杏花雨。
香飞绿琐人未归，巢燕承尘默无语。
738.036 【句】潘佑
劝君此醉直须欢，明朝又是花狼藉。（见《野客丛谈》）
738.037 【寄孟宾于】李昉
初携书剑别湘潭，金榜标名第十三。昔日声名喧洛下，
近来诗价满江南。长为邑令情终屈，纵处曹郎志未甘。
莫学冯唐便休去，明君晚事未为惭。
738.038 【送孟宾于】马致恭
曾闻洛下缀神仙，火树南栖几十年。白首自忻丹桂在，
诗名已得四方传。行随秋渚将归雁，吟傍梅花欲雪天。
今日还家莫惆怅，不同初上渡头船。
738.039 【奉和圣制元日大雪登楼】张义方
恰当岁日纷纷落，天宝瑶花助物华。自古最先标瑞牒，
有谁轻拟比杨花。密飘粉署光同冷，静压青松势欲斜。
岂但小臣添兴咏，狂歌醉舞一家家。
