第835卷 贯休
835.01 【蜀王入大慈寺听讲（天复三年作）】贯休
玉节金珂响似雷，水晶宫殿步裴回。只缘支遁谈经妙，
所以许询都讲来。帝释镜中遥仰止，魔军殿上动崔巍。
千重香拥龙鳞立，五种风生锦绣开。宽似大溟生日月，
秀如四岳出尘埃。一条紫气随高步，九色仙花落古台。
谢太傅须同八凯，姚梁公可并三台。登楼喜色禾将熟，
望国诚明首不回。驾驭英雄如赤子，雌黄贤哲贡琼瑰。
六条消息心常苦，一剑晶荧敌尽摧。木铎声中天降福，
景星光里地无灾。百千民拥听经座，始见重天社稷才。
835.02 【蜀王登福感寺塔三首】贯休
天资忠孝佐金轮，香火空王有宿因。此世喜登金骨塔，
前生应是育王身。封疆岁暮笙歌合，襦袴正初锦绣新。
释子沾恩无以报，只擎章句贡平津。
似圣悲增道不穷，忧民忧国契尧聪。两髯有雪丹霄外，
万里无尘一望中。南照微明连莽苍，峨嵋拥秀接崆峒。
林僧岁月知何幸，还似支公见谢公。
步步层层孰可陪，相轮边日照三台。喜欢烝庶皆相逐，
惆怅銮舆尚未回。金铎撼风天乐近，仙花含露瑞烟开。
一年一度常如此，愿见文翁百度来。
835.03 【少监三首】贯休
器琢仙珪美有馀，席珍国宝比难如。衔花乳燕看调瑟，
衣锦佳人侍读书。荀氏门风龙变化，谢家庭树玉扶疏。
即期寰海隆平日，归佐吾皇侍玉除。
益友相随益自强，趋庭问礼日昭彰。袍新宫锦千人目，
马骏桃花一巷香。偏爱曾颜终必及，或如韩白亦无妨。
八龙三虎森如也，万古千秋瑞圣唐。
具体而微太少年，凤毛五色带非烟。倚天长剑看无敌，
绕树号猿已应弦。接士开襟清圣熟，分题得句落花前。
即应出将传家法，圣泽恩波浩浩然。
835.04 【再到钟陵作】贯休
六七年来到豫章，旧游知己半凋伤。春风还有花千树，
往事都如梦一场。无限丘墟侵郭路，几多台榭浸湖光。
只应唯有西山色，依旧崔巍上寺墙。
835.05 【经弟妹坟】贯休
泪不曾垂此日垂，山前弟妹冢离离。年长于吾未得力，
家贫抛尔去多时。鸿冲□□霜中断，蕙杂黄蒿冢上衰。
恩爱苦情抛未得，不堪回首步迟迟。
835.06 【到蜀与郑中丞相遇】贯休
深隐犹为未死灰，远寻知己遇三台。如何麋鹿群中出，
又见鹓鸾天上来。剑阁霞粘残雪在，锦江香甚百花开。
谩期王谢来相访，不是支公出世才。
835.07 【别冯使君】贯休
瓦砾文章岂有媒，两三年只在金台。本师头白须归去，
太守门清愿再来。皓皓玉霜孤雁远，萧萧松岛片帆开。
从兹林下终无事，唯只焚香祝上台。
835.08 【上新定宋使君】贯休
禅坐吟行谁与同，杉松共在寂寥中。碧云诗里终难到，
白藕花经讲始终。水叠山层擎草疏，砧清月苦立霜风。
十年勤苦今酬了，得句桐江识谢公。
835.09 【和李判官见新榜为兄下第】贯休
失意荆枝滴泪频，陟冈何翅不知春。心中岐路平如砥，
天上文章妙入神。休说宋风回鹢首，即看雷火燎龙鳞。
从兹相次红霞里，留取方书与世人。
835.010 【送罗邺赴许昌辟】贯休
方得论心又别离，黯然江上步迟迟。不堪回首崎岖路，
正是寒风皴错时。美似郄超终有日，去依刘表更何疑。
前程不少南飞雁，聊寄新诗慰所思。
835.011 【酬韦相公见寄】贯休
盐梅金鼎美调和，诗寄空林问讯多。秦客弈棋抛已久，
楞严禅髓更无过。万般如幻希先觉，一丈临山且奈何。
空讽平津好珠玉，不知更得及门么。
835.012 【酬张相公见寄】贯休
周郎怀抱好知音，常爱山僧物外心。闭户不知芳草歇，
无能唯拟住山深。感通未合三生石，骚雅欢擎九转金。
但似前朝萧与蒋，老僧风雪亦相寻。
835.013 【酬王相公见赠】贯休
孤拙将来岂偶然，不能为漏滴青莲。一从麟笔题墙后，
常只冥心古像前。九德陶熔空有迹，六窗清净始通禅。
今朝幸捧琼瑶赠，始见玄中更有玄。
835.014 【酬周相公见赠】贯休
三界无家是出家，岂宜拊凤睹新麻。幸生白发逢今圣，
曾梦青莲映玉沙。境陟名山烹锦水，睡忘东白洞平茶。
喜擎绣段攀金鼎，谢脁馀霞始是霞。
835.015 【道情偈三首】贯休
崆峒老人专一一，黄梅真叟却无无。
独坐松根石头上，四溟无限月轮孤。
非色非空非不空，空中真色不玲珑。
可怜卢大担柴者，拾得骊珠橐籥中。
优钵罗花万劫春，频犁田地绝纤尘。
道吾道者相招好，不是香林采叶人。
835.016 【马上作】贯休
柳岸花堤夕照红，风清襟袖辔璁珑。
行人莫讶频回首，家在凝岚一点中。
835.017 【道中逢乞食老僧】贯休
赤棕榈笠眉毫垂，拄楖栗杖行迟迟。
时人只施盂中饭，心似白莲那得知。
835.018 【秋末寄武昌一公】贯休
见说武昌江上住，柏枯槐朽战时风。
知师诗癖难医也，霜洒芦花明月中。
835.019 【陋巷】贯休
坠叶如花欲满沟，破篱荒井一蝉幽。
亦知希骥无希者，作么令人强转头。
835.020 【终南僧】贯休
声利掀天竟不闻，草衣木食度朝昏。
遥思山雪深一丈，时有仙人来打门。
835.021 【听僧弹琴】贯休
家近吴王古战城，海风终日打墙声。
今朝乡思浑堆积，琴上闻师大蟹行。
835.022 【渔者】贯休
风恶波狂身似闲，满头霜雪背青山。
相逢略问家何在，回指芦花满舍间。
835.023 【大蜀皇帝潜龙日述圣德诗五首】贯休
岳渎殊祥日月精，入尧金镜佐休明。衣严黼黻皇恩重，
剑折芙蓉紫气横。玉甃金汤山岳峻，花藏台榭管弦清。
已闻图上凌烟阁，宠渥穹窿玉不名。
扶持社稷似齐桓，百万雄师贵可观。神智发中真莫测，
贡输天下学应难，风清鼙角□□□，□肃神龙草木寒。
堪羡蜀民恒有福，太平时节一般般。
珠履三千侍玉除，宫花飘锦早莺初。虽然周孔心相似，
其奈龚黄政不如。浩浩歌谣闻禁掖，重重襦袴满樵渔。
若论朝野艰难日，第一之功美有馀。
紫髯青眼代天才，韩白孙吴稍可陪。只见赤心尧日下，
岂知真气梵天来。听经瑞雪时时落，登塔天花步步开。
尽祝庄椿同寿考，人间岁月岂能催。
丈夫勋业正乾坤，麟凤龟龙尽在门。西伯最怜耕让畔，
曹参空爱酒盈樽。心慈为受金仙嘱，发白缘酬玉砌恩。
从此于门转高大，可怜子子与孙孙。
835.024 【陈情献蜀皇帝】贯休
河北江东处处灾，唯闻全蜀勿尘埃。一瓶一钵垂垂老，
千水千山得得来，奈菀幽栖多胜景，巴歈陈贡愧非才。
自惭林薮龙钟者，亦得亲登郭隗台。
835.025 【寿春节进大蜀皇帝五首】贯休
上玄大帝降坤维，箕尾为臣副圣期。岂比赤光盈室日，
全同白象下天时。文经武纬包三古，日角龙颜遏四夷。
今日降神天上会，愿将天福比须弥。
异香滴露降纷纷，紫电环枢照禁门。先冠百王临亿兆，
后称十号震乾坤。羲轩之道方为道，草木沾恩始是恩。
今以謏才歌睿德，犹如饮海妙难论。
茂祉遐宣胜事并，薰风微入舜弦清。四洲不必归王化，
一统那能计圣情。合合鼓钟膏雨滴，峨峨宫阙瑞烟横。
西逾昆岳东连海，谁不梯山贺圣明。
远人玉帛尽来归，及物天慈物物肥。春力遍时皆甲拆，
王言闻者尽光辉。家家锦绣香醪熟，处处笙歌乳燕飞。
为报蜀皇勤祷祝，圣明天子古今稀。
积劫修来似炼金，为皇为帝万灵钦。能当浊世为清世，
始见君心是佛心。九野黎民耕浩浩，百蛮朝骑日駸駸。
今朝献寿将何比，愿似庄椿一万寻。
835.026 【对雪寄新定冯使君二首】贯休
仙掌空思归未能，焚香冥目对残灯。岂知瑞雪千山合，
空觉春寒半夜增。翳月素云埋粉堞，堆巢孤鹤下金绳。
因思太守忧民切，吟对琼枝喜不胜。
政化由来通上灵，丰年祥瑞满窗明。气严坐久灯凝焰，
片大更深屋作声。飘掩烟霞何处去，欹斜杉竹向帘倾。
雪林中客虽无事，还有新诗半夜成。
835.027 【送刘相公朝觐二首】贯休
九苞仙瑞曜垂衣，一品高标百辟师。魏相十思常自切，
曹溪一句几生知。久交玉帐虽难别，须佐金轮去已迟。
唯杜荆州最惆怅，柳门回首落花时。
急征只是再登庸，生意人心万国同。燮理久征殷傅说，
谭真欲过李玄通。程穿岘首春光老，马速商於曙色红。
从此龙颜又应瘦，寰瀛俱荷代天功。
835.028 【避寇游成福山院】贯休
成福僧留不拟归，猕猴菌嫩豆苗肌。那堪蚕月偏多雨，
况复衢城未解围。翠拥槿篱泉乱入，云开花岛雉双飞。
堪嗟大似悠悠者，只向诗中话息机。
835.029 【别李常侍】贯休
楚水和烟海浪通，又擎杯锡去山东。道情虽拟攀孤鹤，
诗业那堪至远公。梦入深云香雨滴，吟搜残雪石林空。
朱门再到知何日，一片征帆万里风。
835.030 【送郑阁赴闽辟】贯休
便便书腹德无邻，健笔从知又入闽。鹦鹉才须归紫禁，
真珠履不称清贫。武夷山夹仙霞薄，螺女潭通海树春。
从此应多好消息，莫忘江上一闲人。
835.031 【寄信州张使君】贯休
水坛柽殿地含烟，领鹤行吟积翠间。数阁凉飔终日去，
满怀明月上方还。时来自有鹓鸾识，道在从如草木闲。
唯羡灵溪贤太守，一麾清坐似深山。
835.032 【春末寄周琏】贯休
暮角含风雨气曛，寂寥莓翠上衣巾。道情不向莺花薄，
诗意自如天地春。梦入乱峰仍履雪，吟看芳草只思人。
手中孤桂月中在，来听泉声莫厌频。
835.033 【读《吴越春秋》】贯休
犹来吴越尽须惭，背德违盟又信谗。宰嚭一言终杀伍，
大夫七事只须三。功成献寿歌飘雪，谁爱扁舟水似蓝。
今日雄图又何在，野花香径鸟喃喃。
835.034 【春游灵泉寺】贯休
水蹴危梁翠拥沙，钟声微径入深花。嘴红涧鸟啼芳草，
头白山僧自扞茶。松色摧残遭贼火，水声幽咽落人家。
因寻古迹空惆怅，满袖香风白日斜。
835.035 【归东阳临岐上杜使君七首】贯休
小谢清高大谢才，圣君令泰此方来。
一从到后常无事，铃阁公庭满绿苔。
红锦帐中歌白雪，乌皮几畔抚青英。
不知何物为心地，赛却澄江彻底清。
谁报田中有黑虫，一家斋戒减仙容。
分忧若也皆如此，天下家家有剩舂。
忧民心切出冲炎，禾稼如云喜气兼。
林下闲人亦何幸，也随旌旆到银尖。
方恐狱中桃树出，忽闻枯木却生烟。
褚祥为郡曾如此，却恐当时是偶然。
枯骨纵横遍水湄，尽收为冢碧参差。
分明为报精灵辈，好送旌旗到凤池。
舍鲁依刘一片云，好风吹去远纤尘。
犹期明月清风夜，来作西园第八人。
