第859卷 吕岩
859.01 【赠刘方处士】吕岩
六国愁看沉与浮，携琴长啸出神州。拟向烟霞煮白石，
偶来城市见丹丘。受得金华出世术，期于紫府驾云游。
年来摘得黄岩翠，琪树参差连地肺。露飘香陇玉苗滋，
月上碧峰丹鹤唳。洞天消息春正深，仙路往还俗难继。
忽因乘兴下白云，与君邂逅于尘世。尘世相逢开口希，
共论太古同流志。瑶琴宝瑟与君弹，琼浆玉液劝我醉。
醉中亦话兴亡事，云道总无珪组累。浮世短景倏成空，
石火电光看即逝。韶年淑质曾非固，花面玉颜还作土。
芳樽但继晓复昏，乐事不穷今与古。何如识个玄玄道，
道在杳冥须细考。壶中一粒化奇物，物外千年功力奥。
但能制得水中华，水火翻成金丹灶。丹就人间不久居，
自有碧霄元命诰。玄洲旸谷悉可居，地寿天龄永相保。
鸾车鹤驾逐云飞，迢迢瑶池应易到。耳闻争战还倾覆，
眼见妍华成枯槁。唐家旧国尽荒芜，汉室诸陵空白草。
蜉蝣世界实足悲，槿花性命莫迟迟。珠玑溢屋非为福，
罗绮满箱徒自危。志士戒贪昔所重，达人忘欲宁自期。
刘方刘方审听我，流光迅速如飞过。阴婬果决用心除，
尸鬼因循为汝祸。八琼秘诀君自识，莫待铅空车又破。
破车坏铅须震惊，直遇伯阳应不可。悠悠忧家复忧国，
耗尽三田元宅火。咫尺玄关若要开，凭君自解黄金锁。
859.02 【寄白龙洞刘道人】吕岩
玉走金飞两曜忙，始闻花发又秋霜。徒夸篯寿千来岁，
也是云中一电光。一电光，何太疾，百年都来三万日。
其间寒暑互煎熬，不觉童颜暗中失。纵有儿孙满眼前，
却成恩爱转牵缠。及乎精竭身枯朽，谁解教伊暂驻颜。
延年之道既无计，不免将身归逝水。但看古往圣贤人，
几个解留身在世。身在世，也有方，只为时人误度量。
竞向山中寻草药，伏铅制汞点丹阳。点丹阳，事迥别，
须向坎中求赤血。取来离位制阴精，配合调和有时节。
时节正，用媒人，金翁姹女结亲姻。金翁偏爱骑白虎，
姹女常驾赤龙身。虎来静坐秋江里，龙向潭中奋身起。
两兽相逢战一场，波浪奔腾如鼎沸。黄婆丁老助威灵，
撼动乾坤走神鬼。须臾战罢云气收，种个玄珠在泥底。
从此根芽渐长成，随时灌溉抱真精。十月脱胎吞入口，
忽觉凡身已有灵。此个事，世间稀，不是等闲人得知。
宿世若无仙骨分，容易如何得遇之。金液丹，宜便炼，
大都光景急如箭。要取鱼，须结筌，何不收心炼取铅。
莫教烛被风吹灭，六道轮回难怨天。近来世上人多诈，
尽著布衣称道者。问他金木是何般，噤口不言如害哑。
却云服气与休粮，别有门庭道路长。岂不见阴君破迷歌里说，
太乙含真法最强。莫怪言词太狂劣，只为时人难鉴别。
惟君心与我心同，方敢倾心与君说。
859.03 【赠乔二郎】吕岩
与君相见皇都里，陶陶动便经年醉。醉中往往爱藏真，
亦不为他名与利。劝君休恋浮华荣，直须奔走烟霞程。
烟霞欲去如何去，先须肘后飞金晶。金晶飞到上宫里，
上宫下宫通光明。当时玉汞涓涓生，奔归元海如雷声。
从此夫妻相际会，欢娱踊跃情无外。水火都来两半间，
卦候翻成地天泰。一浮一沈阳炼阴，阴尽方知此理深。
到底根元是何物，分明只是水中金。乔公乔公急下手，
莫逐乌飞兼兔走。何如修炼作真人，尘世浮生终不久。
人道长生没得来，自古至今有有有。
859.04 【鄂渚悟道歌】吕岩
纵横天际为闲客，时遇季秋重阳节。阴云一布遍长空，
膏泽连绵滋万物。因雨泥滑门不出，忽闻邻舍语丹术。
试问邻公可相传，一言许肯更无难。数篇奇怪文入手，
一夜挑灯读不了。晓来日早才看毕，不觉自醉如恍惚。
恍惚之中见有物，状如日轮明突屼。自言便是丹砂精，
宜向鼎中烹凡质。凡质本来不化真，化真须得真中物。
不用铅，不用汞，还丹须向炉中种。玄中之玄号真铅，
及至用铅还不用。或名龙，或名虎，或号婴儿并姹女。
丹砂一粒名千般，一中有一为丹母。火莫燃，水莫冻，
修之炼之须珍重。直待虎啸折颠峰，骊龙夺得玄珠弄。
龙吞玄宝忽升飞，飞龙被我捉来骑。一翥上朝归碧落，
碧落广阔无东西。无晓无夜无年月，无寒无暑无四时。
自从修到无为地，始觉奇之又怪之。
859.05 【又记】吕岩
数载乐幽幽，欲逃寒暑逼。不求名与利，犹恐身心役。
苦志慕黄庭，殷勤求道迹。阴功暗心修，善行长日积。
世路果逢师，时人皆不识。我师机行密，怀量性孤僻。
解把五行移，能将四象易。传余造化门，始悟希夷则。
服取两般真，从头路端的。烹煎日月壶，不离乾坤侧。
至道眼前观，得之元咫尺。真空空不空，真色色非色。
推倒玉葫芦，迸出黄金液。紧把赤龙头，猛将骊珠吸。
吞归脏腑中，夺得神仙力。妙号一黍珠，延年千万亿。
同途听我吟，与道相亲益。未晓真黄芽，徒劳游紫陌。
把住赤乌魂，突出银蟾魄。未省此中玄，常流容易测。
三天应有路，九地终无厄。守道且藏愚，忘机要混迹。
群生莫相轻，已是蓬莱客。
859.06 【秘诀歌】吕岩
求之不见，来即不见。不见不见，君之素面。火里曾飞，
水中亦见。道路非遥，身心不恋。又不知有返阴之龟，
回阳之雁。遇即遇真人，达即达其神。一万二千甲子，
这一壶流霞长春。流霞流霞，本性一家。饥餐日精，
渴饮月华。将甲子丁丑之岁，与君决破东门之大瓜。
859.07 【勉牛生、夏侯生】吕岩
二秀才，二秀才兮非秀才，非秀才兮是仙才。
中华国里亲遭遇，仰面观天笑眼开。鹤形兮龟骨，
龙吟兮虎颜。我有至言相劝勉，愿君兮勿猜勿猜。
但煦日吹月，咽雨呵雷。火寄冥宫，水济丹台。
金木交而土归位，铅汞分而丹露胎。赤血换而白乳流，
透九窍兮动百骸。然然卷，然然舒，哀哀咍咍。
孩儿喘而不死，腹空虚兮长斋。酬名利兮狂歌醉舞，
酬富贵兮麻裰莎鞋。甲子问时休记，看桑田变作黄埃。
青山白云好居住，劝君归去来兮归去来。
859.08 【题四明金鹅寺壁】吕岩
方丈有门出不钥，见个山童露双脚。问伊方丈何寂寥，
道是虚空也不著。闻此语，何欣欣，主翁岂是寻常人。
我来谒见不得见，谒心耿耿生埃尘。归去也，波浩渺，
路入蓬莱山杳杳。相思一上石楼时，雪晴海阔千峰晓。
859.09 【谷神歌】吕岩
我有一腹空谷虚，言之道有又还无。言之无兮不可舍，
言之有兮不可居。谷兮谷兮太玄妙，神兮神兮真大道。
保之守之不死名，修之炼之仙人号。神得一以灵，
谷得一以盈。若人能守一，只此是长生。本不远离，
身还不见。炼之功若成，自然凡骨变。谷神不死玄牝门，
出入绵绵道若存。修炼还须夜半子，河车般载上昆仑。
龙又吟，虎又啸，风云际会黄婆叫。火中姹女正含娇，
回观水底婴儿俏。婴儿姹女见黄婆，儿女相逢两意和。
金殿玉堂门十二，金翁木母正来过。重门过后牢关锁，
点检斗牛先下火。进火消阴始一阳，千岁仙桃初结果。
曲江东岸金乌飞，西岸清光玉兔辉。乌兔走归峰顶上，
炉中姹女脱青衣。脱却青衣露素体，婴儿领入重帏里。
十月情浓产一男，说道长生永不死。劝君炼，劝君修，
谷神不死此中求。此中悟取玄微处，与君白日登瀛洲。
859.010 【修身诀】吕岩
人命急如线，上下来往速如箭。认得是元神，
子后午前须至炼。随意出，随意入，天地三才人得一。
既得一，勿遗失，失了永求无一物。堪叹荒郊冢墓中，
自古灭亡不知屈。
859.011 【长短句】吕岩
落魄且落魄，夜宿乡村，朝游城郭。闲来无事玩青山，
困来街市货丹药。卖得钱，不算度，酤美酒，自斟酌。
醉后吟哦动鬼神，任意日头向西落。
859.012 【直指大丹歌】吕岩
三清宫殿隐昆巅，日月光浮起紫烟。池沼泓泓翻玉液，
楼台叠叠运灵泉。青龙乘火铅为汞，白虎腾波汞作铅。
欲得坎男求匹偶，须凭离女结因缘。黄婆设尽千般计，
金鼎开成一朵莲。列女擎乌当左畔，将军戴兔镇西边。
黑龟却伏红炉下，朱雀还栖华阁前。然后澄神窥见影，
三周功就驾云輧。
859.013 【渔父词一十八首·入定】吕岩
闭目藏真神思凝，杳冥中里见吾宗。
无边畔，迥朦胧，玄景观来觉尽空。
859.014 【渔父词一十八首·初九】吕岩
大道从来属自然。空堂寂坐守机关。
三田宝，镇长存，赤帝分明坐广寒。
859.015 【渔父词一十八首·玄用】吕岩
日月交加晓夜奔，昆仑顶上定乾坤。
真镜里，实堪论，叆叆红霞晓寂门。
859.016 【渔父词一十八首·神效】吕岩
恍惚擒来得自然，偷他造化在其间。
神鼎内，火烹煎，尽历阴阳结作丹。
859.017 【渔父词一十八首·沐浴】吕岩
卯酉门中作用时，赤龙时蘸玉清池。
云薄薄，雨微微，看取妖容露雪肌。
859.018 【渔父词一十八首·延寿】吕岩
子午常餐日月精，玄关门户启还扃。
长如此，过平生，且把阴阳子细烹。
859.019 【渔父词一十八首·瑞鼎】吕岩
会合都从戊巳家，金铅水汞莫须夸。
只此物，结丹砂，反覆阴阳色转华。
859.020 【渔父词一十八首·活得】吕岩
位立三才属五行，阴阳合处便相生。
龙飞踊，虎狌狞，吐个神珠各战争。
859.021 【渔父词一十八首·灿烂】吕岩
四象分明八卦周，乾坤男女论绸缪。
交会处，更娇羞，转觉情深玉体柔。
859.022 【渔父词一十八首·炼质】吕岩
运本还元于此寻，周流金鼎虎龙吟。
身不老，俗难侵，貌返童颜骨变金。
859.023 【渔父词一十八首·神异】吕岩
还返初成立变童，瑞莲开处色辉红。
金鼎内，迥朦胧，换骨添筋处处通。
859.024 【渔父词一十八首·知路】吕岩
那个仙经述此方，参同大易显阴阳。
须穷取，莫颠狂，会者名高道自昌。
859.025 【渔父词一十八首·朝帝】吕岩
九转功成数尽乾，开炉拨鼎见金丹。
餐饵了，别尘寰，足蹑青云突上天。
859.026 【渔父词一十八首·方契理】吕岩
举世人生何所依，不求自己更求谁。
绝嗜欲，断贪痴，莫把神明暗里欺。
859.027 【渔父词一十八首·自无忧】吕岩
学道初从此处修，断除贪爱别娇柔。
长守静，处深幽，服气餐霞饱即休。
859.028 【渔父词一十八首·作甚物】吕岩
贪贵贪荣逐利名，追游醉后恋欢情。
年不永，代君惊，一报身终那里生。
859.029 【渔父词一十八首·疾瞥地】吕岩
万劫千生得个人，须知先世种来因。
速觉悟。出迷津，莫使轮回受苦辛。
859.030 【渔父词一十八首·常自在】吕岩
闭目寻真真自归，玄珠一颗出辉辉。
终日玩，莫抛离，免使阎王遣使追。
859.031 【口占】吕岩
非神亦非仙，非术亦非幻。天地有终穷，桑田几迁变。
身固非我有，财亦何足恋。曷不从吾游，骑鲸腾汗漫。
859.032 【敲爻歌】吕岩
汉终唐国飘蓬客，所以敲爻不可测。纵横逆顺没遮栏，
静则无为动是色。也饮酒，也食肉，守定胭花断淫欲。
行歌唱咏胭粉词，持戒酒肉常充腹。色是药，酒是禄，
酒色之中无拘束。只因花酒误长生，饮酒带花神鬼哭。
不破戒，不犯淫，破戒真如性即沈。犯淫坏失长生宝，
得者须由道力人。道力人，真散汉，酒是良朋花是伴。
花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。摘花戴饮长生酒，
景里无为道自昌。一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙乡。
到此乡，非常客，姹女婴儿生喜乐。洞中常采四时花，
时花结就长生药。长生药，采花心，花蕊层层艳丽春。
时人不达花中理，一诀天机直万金。谢天地，感虚空，
得遇仙师是祖宗。附耳低言玄妙旨，提上蓬莱第一峰。
