第一峯，是仙物，惟產金花生恍惚。口口相傳不記文，
須得靈根骨髓堅。□骨髓，煉靈根，片片桃花洞裏春。
七七白虎雙雙養，八八青龍總一斤。真父母，送元宮，
木母金公性本溫。十二宮中蟾魄現，時時地魄降天魂。
鉛初就，汞初生，玉爐金鼎未經烹。一夫一婦同天地，
一男一女合乾坤。庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌。
拔取天根並地髓，白雪黃芽自長成。鉛亦生，汞亦生，
生汞生鉛一處烹。烹煉不是精和液，天地乾坤日月精。
黃婆匹配得團圓，時刻無差口付傳。八卦三元全藉汞，
五行四象豈離鉛。鉛生汞，汞生鉛，奪得乾坤造化權。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚結成團。性須空，意要專，
莫遣猿猴取次攀。花露初開切忌觸，鎖居上釜勿抽添。
玉爐中，文火爍，十二時中惟守一。此時黃道會陰陽，
三性元宮無漏泄。氣若行，真火煉，莫使玄珠離寶殿。
加添火候切防危，初九潛龍不可煉。消息火，刀圭變，
大地黃芽都長遍。五行數內一陽生，二十四氣排珠宴。
火足數，藥方成，便有龍吟虎嘯聲。三鉛只得一鉛就，
金果仙芽未現形。再安爐，重立鼎，跨虎乘龍離凡境。
日精才現月華凝，二八相交在壬丙。龍汞結，虎鉛成，
咫尺蓬萊只一程。坤鉛乾汞金丹祖，龍鉛虎汞最通靈。
達此理，道方成，三萬神龍護水晶。守時定日明符刻，
專心惟在意虔誠。黑鉛過，採清真，一陣交鋒定太平。
三車搬運珍珠寶，送歸寶藏自通靈。天神佑，地祇迎，
混合乾坤日月精。虎嘯一聲龍出窟，鸞飛鳳舞出金城。
硃砂配，水銀停，一派紅霞列太清。鉛池迸出金光現，
汞火流珠入帝京。龍虎媾，外持盈，走聖飛靈在寶瓶。
一時辰內金丹就，上朝金闕紫雲生。仙桃熟。摘取餌，
萬化來朝天地喜。齋戒等候一陽生，便進周天參同理。
參同理，鍊金丹，水火薰蒸透百關。養胎十月神丹結，
男子懷胎豈等閒。內丹成，外丹就，內外相接和諧偶。
結成一塊紫金丸，變化飛騰天地久。丹入腹，非尋常，
陰陽剝盡化純陽。飛昇羽化三清客，各遂功成達上蒼。
三清客，駕瓊輿，跨鳳騰霄入太虛。似此逍遙多快樂，
遨遊三界最清奇。太虛之上修真士，朗朗圓成一物無。
一物無，唯顯道，五方透出真人貌。仙童仙女彩雲迎，
五明宮內傳真誥。傳真誥，話幽情，只是真鉛鍊汞精。
聲聞緣覺冰消散，外道修羅縮項驚。點枯骨，立成形，
信道天梯似掌平。九祖先靈得超脫，誰羨繁華貴與榮。
尋烈士，覓賢才，同安爐鼎化凡胎。若是慳財並惜寶，
千萬神仙不肯來。修真士，不妄說，妄說一句天公折。
萬劫塵沙道不成，七竅眼睛皆迸血。貧窮子，發誓切，
待把凡流盡提接。同越蓬萊仙會中，凡景煎熬無了歇。
塵世短，更思量，洞裏乾坤日月長。堅志苦心三二載，
百千萬劫壽彌疆。達聖道，顯真常，虎兕刀兵更不傷。
水火蛟龍無損害，拍手天宮笑一場。這些功，真奇妙，
分付與人誰肯要。愚徒死戀色和財，所以神仙不肯召。
真至道，不擇人，豈論高低富與貧。且饒帝子共王孫，
須去繁華銼銳分。嗔不除，憨不改，墮入輪迴生死海。
堆金積玉滿山川，神仙冷笑應不採。名非貴，道極尊，
聖聖賢賢顯子孫。腰間跨玉騎驕馬，瞥見如同隙裏塵。
隙裏塵，石中火，何在留心爲久計。苦苦煎熬喚不回，
奪利爭名如鼎沸。如鼎沸，永沈淪，失道迷真業所根。
有人平卻心頭棘，便把天機說與君。命要傳，性要悟，
入聖超凡由汝做。三清路上少人行，畜類門前爭入去。
報賢良，休慕顧，性命機關須守護。若還缺一不芳菲，
執著波查應失路。只修性，不修命，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，萬劫陰靈難入聖。達命宗，迷祖性，
恰似鑑容無寶鏡。壽同天地一愚夫，權物家財無主柄。
性命雙修玄又玄，海底洪波駕法船。生擒活捉蛟龍首，
始知匠手不虛傳。
859.033 【三字訣】呂岩
這個道，非常道。性命根，生死竅。說著醜，行着妙。
人人憎，個個笑。大關鍵，在顛倒。莫厭穢，莫計較。
得他來，立見效。地天泰，爲朕兆。口對口，竅對竅。
吞入腹，自知道。藥苗新，先天兆。審眉間，行逆道。
滓質物，自繼紹。二者餘，方絕妙。要行持，令人叫。
氣要堅，神莫耗。若不行，空老耄。認得真，老還少。
不知音，莫語要。些兒法，合大道。精氣神，不老藥。
靜裏全，明中報。乘鳳鸞，聽天詔。
859.034 【百字碑】呂岩
養氣忘言守，降心爲不爲。動靜知宗祖，無事更尋誰。
真常須應物，應物要不迷。不迷性自住，性住氣自回。
氣回丹自結，壺中配坎離。陰陽生返復，普化一聲雷。
白雲朝頂上，甘露灑須彌。自飲長生酒，逍遙誰得知。
坐聽無弦曲，明通造化機。都來二十句，端的上天梯。
859.035 【句】呂岩
莫道神仙無學處，古今多少上升人。（《景福寺題》）
