第866卷 吟
866.01 【吟】九华山白衣
涧水潺潺声不绝，溪垄茫茫野花发。
自去自来人不知，归时唯对空山月。
866.02 【诗】田达诚宅鬼
天然与我一灵通，还与人间事不同。
要识吾家真姓字，天地南头一段红。
866.03 【秋夜吟】长安中鬼
六街鼓歇行人绝，九衢茫茫室有月（吟）。 —
九衢生人何劳劳，长安土尽槐根高（和）。—
866.04 【题窗上诗】隔窗鬼
何人窗下读书声，南斗阑干北斗横。
千里思家归不得，春风肠断石头城。
866.05 【柱上诗】巴陵馆鬼
爷娘送我青枫根，不记青枫几回落。
当时手刺衣上花，今日为灰不堪著。
866.06 【留别安凤】徐侃
君寄长安久，耻不还故乡。我别长安去，切在慰高堂。
不意与离恨，泉下亦难忘。
866.07 【附：安凤赠别徐侃】安凤
一自离乡国，十年在咸秦。泣尽卞和血，不逢一故人。
今日旧友别，羞此漂泊身。离情吟诗处，麻衣掩泪频。
泪别各分袂，且及来年春。
866.08 【述怀】商山客死生
家住驿北路，百里无四邻。往来不相问，寂寂山家春。
南冈夜萧萧，青松与白杨。家人应有梦，远客已无肠。
白草寒露里，乱山明月中。是夕苦吟罢，寒烛与君同。
866.09 【续郑郊吟】冢中人
冢上两竿竹，风吹常袅袅。—郑郊
下有百年人，长眠不知晓。—冢中人
866.010 【题壁】崇圣寺鬼
禁烟佳节同游此，正值酴醿夹岸香。
缅首十年前往事，强吟风景乱愁肠。
策马暂寻原上路，落花芳草尚依然。
家亡国破一场梦，惆怅又逢寒食天。
866.011 【血书诗】任彦思家鬼
物类易迁变，我行人不见。珍重任彦思，相别日已远。
866.012 【赠马植】峡中白衣
截竹为筒作笛吹，凤凰池上凤凰飞。
劳君更向黔南去，即是陶钧万类时。
866.013 【题芭蕉叶上】张仁宝
寒食家家尽禁烟，野棠风坠小花钿。
如今空有孤魂梦，半在嘉陵半锦川。
866.014 【官坡馆联句】崔常侍
床头锦衾班复班，架上朱衣殷复殷。
空庭朗月闲复闲，夜长路远山复山。
866.015 【亡后见形诗】李煜
异国非所志，烦劳殊清闲。惊涛千万里，无乃见钟山。
866.016 【同鹿门少年马绍隆冥游诗·同望荆门】庞德公
千年故国岁华奔，一柱高台已断魂。
唯有岘亭清夜月，与君长啸学苏门。
866.017 【同鹿门少年马绍隆冥游诗·忆荆南】庞德公
高名宋玉遗闲丽，作赋兰成绝盛才。
谁似辽东千岁鹤，倚天华表却归来。
866.018 【贻常夷诗】朱均
平生游城郭，殂没委荒榛。自我辞人世，不知秋与春。
牛羊久来牧，松柏几成薪。分绝车马好，甘随狐兔群。
何处清风至，君子幸为邻。烈烈盛名德，依依伫良宾。
千年何旦暮，一室动人神。乔木如在望，通衢良易遵。
高门傥无隔，向与析龙津。
866.019 【空馆夜歌】夷陵女郎
明月清风，良宵会同。星河易翻，欢娱不终。
绿樽翠杓，为君斟酌。今夕不饮，何时欢乐。
杨柳杨柳，袅袅随风急。西楼美人春梦长，
绣帘斜卷千条入。
玉户金缸，愿陪君王。邯郸宫中，金石丝簧。
卫女秦娥，左右成行。纨缟缤纷，翠眉红妆。
王欢顾盼，为王歌舞。愿得君欢，常无灾苦。
866.020 【赠夫诗三首】孔氏
不忿成故人，掩涕每盈巾。死生今有隔，相见永无因。
匣里残妆粉，留将与后人。黄泉无用处，恨作冢中尘。
有意怀男女，无情亦任君。欲知肠断处，明月照孤坟。
866.021 【答夫诗二首（唐晅妻张氏）】张氏
不分殊幽显，那堪异古今。阴阳徒自隔，聚散两难心。
兰阶兔月斜，银烛半含花。自怜长夜客，泉路以为家。
866.022 【附：唐晅悼妻诗】唐晅
寝室悲长簟，妆楼泣镜台。独悲桃李节，不共夜泉开。
魂兮若有感，仿佛梦中来。
常时华堂静，笑语度更筹。恍惚人事改，冥寞委荒丘。
阳原歌薤露，阴壑惜藏舟。清夜妆台月，空想画眉愁。
866.023 【赠妻诗】唐晅
峄阳桐半死，延津剑一沈。如何宿昔内，空负百年心。
866.024 【赠姊】韦璜
修短各有分，浮华亦非真。断肠泉壤下，幽忧难具陈。
凄凄白杨风，日暮堪愁人。
866.025 【赠夫二首（题云泉台客韦璜）】韦璜
不得长相守，青春夭蕣华。旧游今永已，泉路却为家。
早知离别切人心，悔作从来恩爱深。
黄泉冥寞虽长逝，白日屏帷还重寻。
866.026 【赠嫂（序云阿嫂相疑留诗）】韦璜
赤心用尽为相知，虑后防前只定疑。
案牍可申生节目，桃符虽圣欲何为。
866.027 【与独孤穆冥会诗】临淄县主
江都昔丧乱，阙下多构兵。豺虎恣吞噬，干戈日纵横。
逆徒自外至，半夜开重城。膏血浸宫殿，刀枪倚檐楹。
今知从逆者，乃是公与卿。白刃污黄屋，邦家遂因倾。
疾风知劲草，世乱识忠臣。哀哀独孤公，临死乃结缨。
天地既板荡，云雷时未亨。今者二百载，幽怀犹未平。
山河风月古，陵寝露烟青。君子秉祖德，方垂忠烈名。
华轩一惠顾，土室以为荣。丈夫立志操，存没感其情。
求义若可托，谁能抱幽贞。（县主赠穆）
皇天昔降祸，隋室若缀旒。患难在双阙，干戈连九州。
出门皆凶竖，所向多逆谋。白日忽然暮，颓波不可收。
望夷既结衅，宗社亦贻羞。温室兵始合，宫闱血已流。
悯哉吹箫子，悲啼下凤楼。霜刃徒见逼，玉笄不可求。
罗襦遗侍者，粉黛成仇雠。邦国已沦覆，馀生誓不留。
英英将军祖，独以社稷忧。丹血溅黼扆，丰肌染戈矛。
今来见禾黍，尽日悲宗周。玉树已寂寞，泉台千万秋。
感兹一顾重，愿以死节酬。幽显傥不昧，终焉契绸缪。
（穆答县主）
平阳县中树，久作广陵尘。不意何郎至，黄泉重见春。
（来家歌人诗）
金闺久无主，罗袂坐生尘。愿作吹箫伴，同为骑凤人。
（穆讽县主就礼）
朱轩下长路，青草启孤坟。犹胜阳台上，空看朝暮云。
（县主许穆诗）
露草芊芊，颓茔未迁。自我居此，于今几年。与君先祖，
畴昔恩波。死生契阔，忽此相过。谁谓佳期，寻当别离。
俟君之北，携手同归。（县主请迁葬诗）
伊彼维扬，在天一方。驱马悠悠，忽来异乡。情通幽显，
获此相见。义感畴昔，言存缱绻。清江桂洲，可以遨游。
惟子之故，不遑淹留。（穆答县主）
866.028 【与李章武赠答诗】王氏妇
怨鸯绮，知结几千丝。别后寻交颈，应伤未别时。
（章武赠王氏鸳鸯绮）
捻指环，相思见环重相忆。愿君永持玩，循环无终极。
（王氏答李章武白玉指环）
河汉已倾斜，神魂欲超越。愿郎更回抱，终天从此诀。
（王氏赠别李章武）
分从幽显隔，岂谓有佳期。宁辞重重别，所叹去何之。
（章武答王氏）
昔辞怀后会，今别便终天。新悲与旧恨，千古闭穷泉。
（王氏再赠章武）
后期杳无约，前恨已相寻。别路无行信，何因得寄心。
（章武再答王氏）
水不西归月暂圆，令人惆怅古城边。萧条明早分岐路，
知更相逢何岁年。（章武怀念王氏）
866.029 【附：李助为章武赋】李助
石沈辽海阔，剑别楚天长。会合知无日，离心满夕阳。
866.030 【与曾季衡冥会诗】王丽真
五原分袂真吴越燕拆莺离芳草歇年少烟花处处春北邙空恨清秋月
莎草青青雁欲归玉腮珠泪洒临岐云鬟飘去香风尽愁见莺啼红树枝
866.031 【赠段何】客户里女子
乐广清羸经几年，姹娘相托不论钱。
轻盈妙质归何处，惆怅碧楼红玉钿。
866.032 【湖城厅吟】密陀僧
黄帝上天时，鼎湖元在兹。七十二玉女，化作黄金芝。
866.033 【谢王轩】西施
妾自吴宫还越国，素衣千载无人识。
当时心比金石坚，今日为君坚不得。
866.034 【附：王轩题西施石诗】王轩
岭上千峰秀，江边细草春。今逢浣纱石，不见浣纱人。
866.035 【附：轩诗】王轩
佳人去千载，溪山久寂寞。野水浮白烟，岩花自开落。
猿鸟旧清音，风月闲楼阁。无语立斜阳，幽情入天幕。
866.036 【西施诗】西施
高花岩外晓相鲜，幽鸟雨中啼不歇。
红云飞过大江西，从此人间怨风月。
866.037 【附：轩诗】王轩
当时计拙笑将军，何事安邦赖美人。
一自仙葩入吴国，从兹越国更无春。
866.038 【西施诗】西施
云霞出没群峰外，鸥鸟浮沈一水间。
一自越兵齐振地，梦魂不到虎丘山。
866.039 【与萧旷冥会诗（甄后留别萧旷）】甄后
玉箸凝腮忆魏宫，朱弦一弄洗清风。
明晨追赏应愁寂，沙渚烟销翠羽空。
866.040 【与萧旷冥会诗（织绡女诗）】织绡女
织绡泉底少欢娱，更劝萧郎尽酒壶。
愁见玉琴弹别鹤，又将清泪滴真珠。
866.041 【与萧旷冥会诗（萧旷答诗）】萧旷
红兰吐艳间夭桃，自喜寻芳数已遭。
珠珮鹊桥从此断，遥天空恨碧云高。
866.042 【五原夜吟】沙碛女子
云鬟消尽转蓬稀，埋骨穷荒失所依。
牧马不嘶沙月白，孤魂空逐雁南飞。
866.043 【与颜濬冥会诗】陈宫妃嫔
秋草荒台响夜蛩，白杨凋尽减悲风。
彩笺曾擘欺江总，绮阁尘消玉树空。
宝阁排云称望仙，五云高艳拥朝天。
清溪犹有当时月，应照琼花绽绮筵。
素魄初圆恨翠娥，繁华浓艳竟如何。
南朝唯有长江水，依旧门前作逝波。
箫管清吟怨丽华，秋江寒月绮窗斜。
惭非后主题笺客，得见临春阁上花。
866.044 【驿楼诵诗】湘中女子
红树醉秋色，碧溪弹夜弦。佳期不可再，风雨杳如年。
866.045 【赠杨蕴中】薛涛
玉漏声长灯耿耿，东墙西墙时见影。
月明窗外子规啼，忍使孤魂愁夜永。
866.046 【葬后见形诗】张太华
独卧经秋堕鬓蝉，白杨风起不成眠。
寻思往日椒房宠，泪湿夜襟损翠钿。
866.047 【谢李若冲】张太华
符吏匆匆叩夜扃，便随金简出幽冥。
蒙师荐拔恩非浅，领得生神九过经。
866.048 【幽恨诗】安邑坊女
卜得上峡日，秋江风浪多。巴陵一夜雨，肠断木兰歌。
866.049 【和检诗】韦检亡姬
春雨濛濛不见天，家家门外柳和烟。
如今肠断空垂泪，欢笑重追别有年。
866.050 【附：检悼亡姬诗】韦检
宝剑化龙归碧落，嫦娥随月下黄泉。
一杯酒向青春晚，寂寞书窗恨独眠。
866.051 【梦后自题】韦检
白浪漫漫去不回，浮云飞尽日西颓。
始皇陵上千年树，银鸭金凫也变灰。
866.052 【与夫同咏诗】苏检妻
楚水平如镜，周回白鸟飞。金陵几多地，一去不知归。
866.053 【与夫同咏诗】苏检
还吴东去过澄城，楼上清风酒半醒。
想得到家春已暮，海棠千树已凋零。
866.054 【冥会诗】宫嫔
争不逢人话此身，此身长夜不知春。
自从国破家亡后，陇上惟添芳草新。
休说人间恨恋多，况逢佳客此相过。
堂中纵有千般乐，争及阳春一曲歌。
幽谷穷花似妾身，纵怀香艳吐无因。
多情公子能相访，应解回风暂借春。
恩情未足晓光催，数朵眠花未得开。
却羡一双金扼臂，得随人世出将来。
866.055 【与谢翱赠答诗】金车美人
阳台后会杳无期，碧树烟深玉漏迟。
半夜香风满庭月，花前空赋别离诗。
相思无路莫相思，风里花开只片时。
惆怅金闺却归去，晓莺啼断绿杨枝。
一纸华笺洒碧云，馀香犹在墨犹新。空添满目凄凉事，
不见三山缥缈人。斜月照衣今夜梦，落花啼鸟去年春。
红闺更有堪愁处，窗上虫丝几上尘。
惆怅佳期一梦中，武陵春色尽成空。欲知离别偏堪恨，
只为音尘两不通。愁态上眉凝浅绿，泪痕侵脸落轻红。
双轮暂与王孙驻，明日西驰又向东。
866.056 【赠朋诗】魏朋妻
孤坟临清江，每睹白日晚。松影摇长风，蟾光落岩甸。
故乡千里馀，亲戚罕相见。望望空云山，哀哀泪如霰。
恨为泉台客，复此异乡县。愿言敦畴昔，勿以弃疵贱。
866.057 【题明月堂二首】刘氏亡妇
蝉鬓惊秋华发新，可怜红隙尽埃尘。
西山一梦何年觉，明月堂前不见人。
玉钩风急响丁东，回首西山似梦中。
明月堂前人不到，庭前一夜老秋风。
866.058 【诗（金陵黄进士梦遇台城故妓，自云今为吴神乐部）】故台城妓
歌罢玉楼月，舞残金缕衣。匀钿收迸节，敛黛别重闱。
网断蛛犹织，梁春燕不归。那堪回首处，江步野棠飞。
866.059 【金陵词】故台城妓
宫中细草香红湿，宫内纤腰碧窗泣。
唯有虹梁春燕雏，犹傍珠帘玉钩立。
866.060 【示宋善威】无名女鬼
月落三株树，日映九重天。良夜欢宴罢，暂别庚申年。
866.061 【诗】无名鬼
江上樯竿一百尺，山中楼台十二重。
山僧楼上望江上，指点樯竿笑杀侬。
仙人未必便仙去，还在人间人不知。
手把白须从两鹿，相逢却问姓名谁。
866.062 【句】秾华
柏堂新成乐未央，回来回去绕裴郎。
866.063 【句】张守中
薄命苏秦频去国，多情潘岳旋兴悲。
今夜若栖芳草径，为传幽意达王孙。（咏蝶）
866.064 【句】无名鬼
芫花半落，松风晚清。
