　　　　　夏目漱石1905年書誌
　世に伝うるマロリーの『アーサー物語』は簡浄素樸（そぼく）という点において珍重すべき書物ではあるが古代のものだから一部の小説として見ると散漫の譏（そしり）は免がれぬ。まして材をその一局部に取って纏（まとま）ったものを書こうとすると到底万事原著による訳には行かぬ。従ってこの篇の如きも作者の随意に事実を前後したり、場合を創造したり、性格を書き直したりしてかなり小説に近いものに改めてしもうた。主意はこんな事が面白いから書いて見ようというので、マロリーが面白いからマロリーを紹介しようというのではない。そのつもりで読まれん事を希望する。
　実をいうとマロリーの写したランスロットは或る点において車夫の如く、ギニヴィアは車夫の情婦のような感じがある。この一点だけでも書き直す必要は充分あると思う。テニソンの『アイジルス』は優麗都雅の点において古今の雄篇たるのみならず性格の描写においても十九世紀の人間を古代の舞台に躍（おど）らせるようなかきぶりであるから、かかる短篇を草するには大（おおい）に参考すべき長詩であるはいうまでもない。元来なら記憶を新たにするため一応読み返すはずであるが、読むと冥々のうちに真似（まね）がしたくなるからやめた。
