　　　　　二　鏡
　ありのままなる浮世を見ず、鏡に写る浮世のみを見るシャロットの女は高き台（うてな）の中に只一人住む。活（い）ける世を鏡の裡（うち）にのみ知る者に、面（おもて）を合わす友のあるべき由なし。
　春恋し、春恋しと囀（さえ）ずる鳥の数々に、耳側（そばだ）てて木（こ）の葉（は）隠れの翼の色を見んと思えば、窓に向わずして壁に切り込む鏡に向う。鮮（あざ）やかに写る羽の色に日の色さえもそのままである。
　シャロットの野に麦刈る男、麦打つ女の歌にやあらん、谷を渡り水を渡りて、幽（かす）かなる音の高き台に他界の声の如く糸と細りて響く時、シャロットの女は傾けたる耳を掩（おお）うてまた鏡に向う。河のあなたに烟（けぶ）る柳の、果ては空とも野とも覚束（おぼつか）なき間より洩（も）れ出（い）づる悲しき調（しらべ）と思えばなるべし。
　シャロットの路（みち）行く人もまた悉（ことごと）くシャロットの女の鏡に写る。あるときは赤き帽の首打ち振りて馬追うさまも見ゆる。あるときは白き髯（ひげ）の寛（ゆる）き衣を纏（まと）いて、長き杖（つえ）の先に小さき瓢（ひさご）を括（くく）しつけながら行く巡礼姿も見える。又あるときは頭（かしら）よりただ一枚と思わるる真白の上衣（うわぎ）被（かぶ）りて、眼口も手足も確（しか）と分ちかねたるが、けたたましげに鉦（かね）打ち鳴らして過ぎるも見ゆる。これは癩（らい）をやむ人の前世の業（ごう）を自（みずか）ら世に告ぐる、むごき仕打ちなりとシャロットの女は知るすべもあらぬ。
　旅商人（たびあきゅうど）の脊（せ）に負える包（つつみ）の中には赤きリボンのあるか、白き下着のあるか、珊瑚（さんご）、瑪瑙（めのう）、水晶、真珠のあるか、包める中を照らさねば、中にあるものは鏡には写らず。写らねばシャロットの女の眸（ひとみ）には映ぜぬ。
　古き幾世を照らして、今の世にシャロットにありとある物を照らす。悉く照らして択（えら）ぶ所なければシャロットの女の眼に映るものもまた限りなく多い。ただ影なれば写りては消え、消えては写る。鏡のうちに永（なが）く停（とど）まる事は天に懸（かか）る日といえども難（かた）い。活（い）ける世の影なればかく果（は）敢（か）なきか、あるいは活ける世が影なるかとシャロットの女は折々疑う事がある。明らさまに見ぬ世なれば影ともまこととも断じがたい。影なれば果敢なき姿を鏡にのみ見て不足はなかろう。影ならずば？――時にはむらむらと起る一念に窓際に馳（か）けよりて思うさま鏡の外（ほか）なる世を見んと思い立つ事もある。シャロットの女の窓より眼を放つときはシャロットの女に呪（のろ）いのかかる時である。シャロットの女は鏡の限る天地のうちに跼蹐（きょくせき）せねばならぬ。一重隔て、二重隔てて、広き世界を四角に切るとも、自滅の期を寸時も早めてはならぬ。
　去れどありのままなる世は罪に濁ると聞く。住み倦（う）めば山に遯（のが）るる心安さもあるべし。鏡の裏（うち）なる狭き宇宙の小さければとて、憂（う）き事の降りかかる十字の街（ちまた）に立ちて、行き交（か）う人に気を配る辛（つ）らさはあらず。何者か因果の波を一たび起してより、万頃（ばんけい）の乱れは永劫（えいごう）を極めて尽きざるを、渦捲（ま）く中に頭（かしら）をも、手をも、足をも攫（さら）われて、行くわれの果（はて）は知らず。かかる人を賢しといわば、高き台（うてな）に一人を住み古りて、しろかねの白き光りの、表とも裏とも分ちがたきあたりに、幻の世を尺に縮めて、あらん命を土さえ踏まで過すは阿呆（あほう）の極みであろう。わが見るは動く世ならず、動く世を動かぬ物の助（たすけ）にて、よそながら窺（うかが）う世なり。活殺生死（かっさつしょうじ）の乾坤（けんこん）を定裏（じょうり）に拈出（ねんしゅつ）して、五彩の色相を静中に描く世なり。かく観ずればこの女の運命もあながちに嘆くべきにあらぬを、シャロットの女は何に心を躁（さわ）がして窓の外（そと）なる下界を見んとする。
　鏡の長さは五尺に足らぬ。黒鉄（くろがね）の黒きを磨（みが）いて本来の白きに帰すマーリンの術になるとか。魔法に名を得し彼のいう。――鏡の表に霧こめて、秋の日の上れども晴れぬ心地なるは不吉の兆なり。曇る鑑（かがみ）の霧を含みて、芙蓉（ふよう）に滴（した）たる音を聴（き）くとき、対（むか）える人の身の上に危うき事あり。砉然（けきぜん）と故（ゆえ）なきに響を起して、白き筋の横縦に鏡に浮くとき、その人末期（まつご）の覚悟せよ。――シャロットの女が幾年月（いくとしつき）の久しき間この鏡に向えるかは知らぬ。朝（あした）に向い夕（ゆうべ）に向い、日に向い月に向いて、厭（あ）くちょう事のあるをさえ忘れたるシャロットの女の眼には、霧立つ事も、露置く事もあらざれば、まして裂けんとする虞（おそれ）ありとは夢にだも知らず。湛然（たんぜん）として音なき秋の水に臨むが如く、瑩朗（えいろう）たる面（おもて）を過ぐる森羅（しんら）の影の、繽紛（ひんぷん）として去るあとは、太古の色なき境（さかい）をまのあたりに現わす。無限上に徹する大空（たいくう）を鋳固めて、打てば音ある五尺の裏（うち）に圧（お）し集めたるを――シャロットの女は夜ごと日ごとに見る。
　夜ごと日ごとに鏡に向える女は、夜ごと日ごとに鏡の傍（そば）に坐りて、夜ごと日ごとの繒（はた）を織る。ある時は明るき繒（はた）を織り、ある時は暗き繒（はた）を織る。
　シャロットの女の投ぐる梭（ひ）の音を聴く者は、淋（さび）しき皐（おか）の上に立つ、高き台（うてな）の窓を恐る恐る見上げぬ事はない。親も逝き子も逝きて、新しき代（よ）にただ一人取り残されて、命長きわれを恨み顔なる年寄の如く見ゆるが、岡の上なるシャロットの女の住居（すまい）である。蔦（つた）鎖（とざ）す古き窓より洩（も）るる梭の音の、絶間（たえま）なき振子（しんし）の如く、日を刻むに急なる様なれど、その音はあの世の音なり。静（しずか）なるシャロットには、空気さえ重たげにて、常ならば動くべしとも思われぬを、ただこの梭の音のみにそそのかされて、幽かにも震うか。淋しさは音なき時の淋しさにも勝（まさ）る。恐る恐る高き台を見上げたる行人（こうじん）は耳を掩（おお）うて走る。
　シャロットの女の織るは不断の繒（はた）である。草むらの萌草（もえぐさ）の厚く茂れる底に、釣鐘の花の沈める様を織るときは、花の影のいつ浮くべしとも見えぬほどの濃き色である。うな原のうねりの中に、雪と散る浪（なみ）の花を浮かすときは、底知れぬ深さを一枚の薄きに畳む。あるときは黒き地（じ）に、燃ゆる焔（ほのお）の色にて十字架を描く。濁世（じょくせ）にはびこる罪障の風は、すきまなく天下を吹いて、十字を織れる経緯（たてよこ）の目にも入ると覚しく、焔のみは繒（はた）を離れて飛ばんとす。――薄暗き女の部屋は焚（や）け落つるかと怪しまれて明るい。
　恋の糸と誠（まこと）の糸を横縦に梭くぐらせば、手を肩に組み合せて天を仰げるマリヤの姿となる。狂いを経（たて）に怒りを緯（よこ）に、霰（あられ）ふる木枯（こがらし）の夜を織り明せば、荒野の中に白き髯（ひげ）飛ぶリアの面影が出る。恥ずかしき紅（くれない）と恨めしき鉄色をより合せては、逢うて絶えたる人の心を読むべく、温和（おとな）しき黄と思い上がれる紫を交（かわ）る交（がわ）るに畳めば、魔に誘われし乙女（おとめ）の、我（われ）は顔（がお）に高ぶれる態（さま）を写す。長き袂（たもと）に雲の如くにまつわるは人に言えぬ願（ねがい）の糸の乱れなるべし。
　シャロットの女は眼（まなこ）深く額広く、唇さえも女には似で薄からず。夏の日の上（のぼ）りてより、刻を盛る砂時計の九（ここの）たび落ち尽したれば、今ははや午（ひる）過ぎなるべし。窓を射る日の眩（まば）ゆきまで明かなるに、室のうちは夏知らぬ洞窟（どうくつ）の如くに暗い。輝けるは五尺に余る鉄の鏡と、肩に漂う長き髪のみ。右手（めて）より投げたる梭（ひ）を左手（ゆんで）に受けて、女はふと鏡の裡（うち）を見る。研（と）ぎ澄したる剣（つるぎ）よりも寒き光の、例（いつも）ながらうぶ毛の末をも照すよと思ううちに――底事（なにごと）ぞ！音なくて颯（さ）と曇るは霧か、鏡の面（おもて）は巨人の息をまともに浴びたる如く光を失う。今まで見えたシャロットの岸に連なる柳も隠れる。柳の中を流るるシャロットの河も消える。河に沿うて往（ゆ）きつ来りつする人影は無論ささぬ。――梭の音ははたとやんで、女の瞼（まぶた）は黒き睫（まつげ）と共に微（かす）かに顫（ふる）えた。「凶事か」と叫んで鏡の前に寄るとき、曇は一刷（いっさつ）に晴れて、河も柳も人影も元の如くに見（あら）われる。梭は再び動き出す。
　女はやがて世にあるまじき悲しき声にて歌う。
　　うつせみの世を、
　　うつつに住めば、
　　住みうからまし、
　　むかしも今も。」
　　うつくしき恋、
　　うつす鏡に、
　　色やうつろう、
　　朝な夕なに。」
　鏡の中なる遠柳（とおやなぎ）の枝が風に靡（なび）いて動く間（あいだ）に、忽（たちま）ち銀（しろがね）の光がさして、熱き埃（ほこ）りを薄く揚げ出す。銀の光りは南より北に向って真一文字にシャロットに近付いてくる。女は小羊を覘（ねら）う鷲（わし）の如くに、影とは知りながら瞬（またた）きもせず鏡の裏（うち）を見（み）詰（つむ）る。十丁（ちょう）にして尽きた柳の木立（こだち）を風の如くに駈（か）け抜けたものを見ると、鍛え上げた鋼（はがね）の鎧（よろい）に満身の日光を浴びて、同じ兜（かぶと）の鉢金（はちがね）よりは尺に余る白き毛を、飛び散れとのみ毿々（さんさん）と靡かしている。栗毛（くりげ）の駒（こま）の逞（たくま）しきを、頭（かしら）も胸も革（かわ）に裹（つつ）みて飾れる鋲（びょう）の数は篩（ふる）い落せし秋の夜の星宿（せいしゅく）を一度に集めたるが如き心地である。女は息を凝らして眼を据（す）える。
　曲がれる堤（どて）に沿うて、馬の首を少し左へ向け直すと、今までは横にのみ見えた姿が、真正面に鏡にむかって進んでくる。太き槍をレストに収めて、左の肩に盾（たて）を懸けたり。女は領（えり）を延ばして盾に描ける模様を確（しか）と見分けようとする体（てい）であったが、かの騎士は何の会釈もなくこの鉄鏡を突き破って通り抜ける勢（いきおい）で、いよいよ目の前に近づいた時、女は思わず梭（ひ）を抛（な）げて、鏡に向って高くランスロットと叫んだ。ランスロットは兜（かぶと）の廂（ひさし）の下より耀（かがや）く眼を放って、シャロットの高き台（うてな）を見上げる。爛々（らんらん）たる騎士の眼と、針を束（つか）ねたる如き女の鋭どき眼とは鏡の裡（うち）にてはたと出合った。この時シャロットの女は再び「サー・ランスロット」と叫んで、忽ち窓の傍（そば）に馳（か）け寄って蒼（あお）き顔を半ば世の中に突き出（いだ）す。人と馬とは、高き台の下を、遠きに去る地震の如くに馳け抜ける。
　ぴちりと音がして皓々（こうこう）たる鏡は忽ち真二つに割れる。割れたる面（おもて）は再びぴちぴちと氷を砕くが如く粉（こな）微塵（みじん）になって室（しつ）の中に飛ぶ。七巻（ななまき）八巻（やまき）織りかけたる布帛（きぬ）はふつふつと切れて風なきに鉄片と共に舞い上る。紅の糸、緑の糸、黄の糸、紫の糸はほつれ、千切（ちぎ）れ、解け、もつれて土（つち）蜘蛛（ぐも）の張る網の如くにシャロットの女の顔に、手に、袖に、長き髪毛にまつわる。「シャロットの女を殺すものはランスロット。ランスロットを殺すものはシャロットの女。わが末期（まつご）の呪（のろい）を負うて北の方（かた）へ走れ」と女は両手を高く天に挙げて、朽ちたる木の野分（のわき）を受けたる如く、五色の糸と氷を欺（あざむ）く砕片の乱るる中に鞺（どう）と仆（たお）れる。
