　　　　　五　舟
「鍪（かぶと）に巻ける絹の色に、槍突き合わす敵の目も覚（さ）むべし。ランスロットはその日の試合に、二十余人の騎士を仆（たお）して、引き挙ぐる間際（まぎわ）に始めてわが名をなのる。驚く人の醒（さ）めぬ間（ま）を、ラヴェンと共に埒（らち）を出でたり。行く末は勿論（もちろん）アストラットじゃ」と三日過ぎてアストラットに帰れるラヴェンは父と妹に物語る。
「ランスロット？」と父は驚きの眉（まゆ）を張る。女は「あな」とのみ髪に挿（さ）す花の色を顫（ふる）わす。
「二十余人の敵と渡り合えるうち、何者かの槍（やり）を受け損じてか、鎧（よろい）の胴を二寸下（さが）りて、左の股（また）に創（きず）を負う……」
「深き創か」と女は片唾（かたず）を呑んで、懸念の眼を睜（みは）る。
「鞍（くら）に堪えぬほどにはあらず。夏の日の暮れがたきに暮れて、蒼（あお）き夕（ゆうべ）を草深き原のみ行けば、馬の蹄（ひづめ）は露に濡（ぬ）れたり。――二人は一言（ひとこと）も交（か）わさぬ。ランスロットの何の思案に沈めるかは知らず、われは昼の試合のまたあるまじき派手やかさを偲（しの）ぶ。風渡る梢（こずえ）もなければ馬の沓（くつ）の地を鳴らす音のみ高し。――路は分れて二筋となる」
「左へ切ればここまで十哩（マイル）じゃ」と老人が物知り顔にいう。
「ランスロットは馬の頭（かしら）を右へ立て直す」
「右？　右はシャロットへの本街道、十五哩は確かにあろう」これも老人の説明である。
「そのシャロットの方（かた）へ――後（あと）より呼ぶわれを顧みもせで轡（くつわ）を鳴らして去る。やむなくてわれも従う。不思議なるはわが馬を振り向けんとしたる時、前足を躍らしてあやしくも嘶（いなな）ける事なり。嘶く声の果（はて）知らぬ夏野に、末広に消えて、馬の足掻（あがき）の常の如く、わが手綱（たづな）の思うままに運びし時は、ランスロットの影は、夜（よ）と共に微（かす）かなる奥に消えたり。――われは鞍を敲（たた）いて追う」
「追い付いてか」と父と妹は声を揃（そろ）えて問う。
「追い付ける時は既に遅くあった。乗る馬の息の、闇（やみ）押し分けて白く立ち上るを、いやがうえに鞭（むちう）って長き路を一散に馳（か）け通す。黒きもののそれかとも見ゆる影が、二丁ばかり先に現われたる時、われは肺を逆しまにしてランスロットと呼ぶ。黒きものは聞かざる真似（まね）して行く。幽（かす）かに聞えたるは轡（くつわ）の音か。怪しきは差して急げる様もなきに容易（たやす）くは追い付かれず。漸（ようや）くの事間（あいだ）一丁ほどに逼（せま）りたる時、黒きものは夜の中に織り込まれたる如く、ふっと消える。合点（がてん）行かぬわれは益（ますます）追う。シャロットの入口に渡したる石橋に、蹄も砕けよと乗り懸けしと思えば、馬は何物にか躓（つまず）きて前足を折る。騎（の）るわれは鬣（たてがみ）をさかに扱（こ）いて前にのめる。戞（かつ）と打つは石の上と心得しに、われより先に斃（たお）れたる人の鎧（よろい）の袖なり」
「あぶない！」と老人は眼の前の事の如くに叫ぶ。
「あぶなきはわが上ならず。われより先に倒れたるランスロットの事なり……」
「倒れたるはランスロットか」と妹は魂（たま）消（ぎ）ゆるほどの声に、椅子の端（はじ）を握る。椅子の足は折れたるにあらず。
「橋の袂（たもと）の柳の裏（うち）に、人住むとしも見えぬ庵室（あんしつ）あるを、試みに敲けば、世を逃（のが）れたる隠士の居（きょ）なり。幸いと冷たき人を担（かつ）ぎ入るる。兜（かぶと）を脱げば眼さえ氷りて……」
「薬を掘り、草を煮るは隠士の常なり。ランスロットを蘇（よみがえ）してか」と父は話し半ばに我句を投げ入るる。
「よみ返しはしたれ。よみにある人と択（えら）ぶ所はあらず。われに帰りたるランスロットはまことのわれに帰りたるにあらず。魔に襲われて夢に物いう人の如く、あらぬ事のみ口走る。あるときは罪々と叫び、あるときは王妃――ギニヴィア――シャロットという。隠士が心を込むる草の香（かお）りも、煮えたる頭（かしら）には一点の涼気を吹かず。……」
「枕辺（まくらべ）にわれあらば」と少女（おとめ）は思う。
「一夜（いちや）の後（のち）たぎりたる脳の漸く平らぎて、静かなる昔の影のちらちらと心に映る頃、ランスロットはわれに去れという。心許さぬ隠士は去るなという。とかくして二日を経たり。三日目の朝、われと隠士の眠（ねむり）覚めて、病む人の顔色の、今朝（けさ）如何（いかが）あらんと臥所（ふしど）を窺（うかが）えば――在（あ）らず。剣（つるぎ）の先にて古壁に刻み残せる句には罪はわれを追い、われは罪を追うとある」
「逃（のが）れしか」と父は聞き、「いずこへ」と妹はきく。
「いずこと知らば尋ぬる便りもあらん。茫々（ぼうぼう）と吹く夏野の風の限りは知らず。西東日の通う境は極（きわ）めがたければ、独（ひと）り帰り来ぬ。――隠士はいう、病（やまい）怠らで去る。かの人の身は危うし。狂いて走る方（かた）はカメロットなるべしと。うつつのうちに口走れる言葉にてそれと察せしと見ゆれど、われは確（しか）と、さは思わず」と語り終って盃（さかずき）に盛る苦き酒を一息に飲み干して虹（にじ）の如き気を吹く。妹は立ってわが室に入る。
　花に戯むるる蝶（ちょう）のひるがえるを見れば、春に憂（うれい）ありとは天下を挙げて知らぬ。去れど冷やかに日落ちて、月さえ闇（やみ）に隠るる宵（よい）を思え。――ふる露のしげきを思え。――薄き翼のいかばかり薄きかを思え。――広き野の草の陰に、琴の爪（つめ）ほど小（ちいさ）きものの潜むを思え。――畳む羽に置く露の重きに過ぎて、夢さえ苦しかるべし。果知らぬ原の底に、あるに甲斐（かい）なき身を縮めて、誘う風にも砕くる危うきを恐るるは淋（さび）しかろう。エレーンは長くは持たぬ。
　エレーンは盾を眺めている。ランスロットの預けた盾を眺め暮している。その盾には丈高き女の前に、一人の騎士が跪（ひざま）ずいて、愛と信とを誓える模様が描かれている。騎士の鎧は銀、女の衣は炎の色に燃えて、地（じ）は黒に近き紺を敷く。赤き女のギニヴィアなりとは憐れなるエレーンの夢にだも知る由がない。
　エレーンは盾の女を己れと見立てて、跪まずけるをランスロットと思う折さえある。かくあれと念ずる思いの、いつか心の裏（うち）を抜け出でて、かくの通りと盾の表にあらわれるのであろう。かくありて後と、あらぬ礎（いしずえ）を一度び築ける上には、そら事を重ねて、そのそら事の未来さえも想像せねばやまぬ。
　重ね上げたる空想は、また崩れる。児戯に積む小石の塔を蹴（け）返（かえ）す時の如くに崩れる。崩れたるあとのわれに帰りて見れば、ランスロットはあらぬ。気を狂いてカメロットの遠きに走れる人の、わが傍（そば）にあるべき所謂（いわれ）はなし。離るるとも、誓（ちかい）さえ渝（かわ）らずば、千里を繋ぐ牽（ひ）き綱（つな）もあろう。ランスロットとわれは何を誓える？　エレーンの眼には涙が溢（あふ）れる。
　涙の中にまた思い返す。ランスロットこそ誓わざれ。一人誓えるわれの渝るべくもあらず。二人の中に成り立つをのみ誓とはいわじ。われとわが心にちぎるも誓には洩（も）れず。この誓だに破らずばと思い詰める。エレーンの頬の色は褪（あ）せる。
　死ぬ事の恐しきにあらず、死したる後にランスロットに逢いがたきを恐るる。去れどこの世にての逢いがたきに比ぶれば、未来に逢うのかえって易（やす）きかとも思う。罌粟（けし）散るを憂（う）しとのみ眺むべからず、散ればこそまた咲く夏もあり。エレーンは食を断った。
　衰えは春野焼く火と小さき胸を侵（お）かして、愁（うれい）は衣に堪えぬ玉骨（ぎょっこつ）を寸々（すんずん）に削る。今までは長き命とのみ思えり。よしやいつまでもと貪（むさぼ）る願はなくとも、死ぬという事は夢にさえ見しためしあらず、束（つか）の間（ま）の春と思いあたれる今日となりて、つらつら世を観ずれば、日に開く蕾（つぼみ）の中にも恨（うらみ）はあり。円（まる）く照る明月のあすをと問わば淋しからん。エレーンは死ぬより外の浮世に用なき人である。
　今はこれまでの命と思い詰めたるとき、エレーンは父と兄とを枕辺に招きて「わがためにランスロットへの文（ふみ）かきて玉われ」という。父は筆と紙を取り出でて、死なんとする人の言の葉を一々に書き付ける。
「天（あめ）が下（した）に慕える人は君ひとりなり。君一人のために死ぬるわれを憐れと思え。陽炎（かげろう）燃ゆる黒髪の、長き乱れの土となるとも、胸に彫るランスロットの名は、星変る後の世までも消えじ。愛の炎に染めたる文字の、土水（どすい）の因果を受くる理（ことわり）なしと思えば。睫（まつげ）に宿る露の珠（たま）に、写ると見れば砕けたる、君の面影の脆（もろ）くもあるかな。わが命もしかく脆きを、涙あらば濺（そそ）げ。基督（キリスト）も知る、死ぬるまで清き乙女（おとめ）なり」
　書き終りたる文字は怪しげに乱れて定かならず。年寄の手の顫（ふる）えたるは、老（おい）のためとも悲（かなしみ）のためとも知れず。
　女またいう。「息絶えて、身の暖かなるうち、右の手にこの文（ふみ）を握らせ給え。手も足も冷え尽したる後、ありとある美しき衣（きぬ）にわれを着飾り給え。隙間（すきま）なく黒き布しき詰めたる小船（こぶね）の中にわれを載せ給え。山に野に白き薔薇（ばら）、白き百合（ゆり）を採り尽して舟に投げ入れ給え。――舟は流し給え」
　かくしてエレーンは眼を眠る。眠りたる眼は開く期（ご）なし。父と兄とは唯々（いい）として遺言の如（ごと）く、憐れなる少女（おとめ）の亡骸（なきがら）を舟に運ぶ。
　古き江に漣（さざなみ）さえ死して、風吹く事を知らぬ顔に平かである。舟は今緑り罩（こ）むる陰を離れて中流に漕（こ）ぎ出（い）づる。櫂（かい）操（あやつ）るはただ一人、白き髪の白き髯（ひげ）の翁（おきな）と見ゆ。ゆるく掻（か）く水は、物憂げに動いて、一櫂ごとに鉛の如き光りを放つ。舟は波に浮ぶ睡蓮（すいれん）の睡れる中に、音もせず乗り入りては乗り越して行く。蕚（うてな）傾けて舟を通したるあとには、軽（かろ）く曳（ひ）く波足と共にしばらく揺れて花の姿は常の静（しずけ）さに帰る。押し分けられた葉の再び浮き上る表には、時ならぬ露が珠を走らす。
　舟は杳然（ようぜん）として何処（いずく）ともなく去る。美しき亡骸（なきがら）と、美しき衣（きぬ）と、美しき花と、人とも見えぬ一個の翁とを載せて去る。翁は物をもいわぬ。ただ静かなる波の中に長き櫂をくぐらせては、くぐらす。木に彫る人を鞭（むちう）って起（た）たしめたるか、櫂を動かす腕の外（ほか）には活（い）きたる所なきが如くに見ゆる。
　と見れば雪よりも白き白鳥が、収めたる翼に、波を裂いて王者の如く悠然（ゆうぜん）と水を練り行く。長き頸（くび）の高く伸（の）したるに、気高き姿はあたりを払って、恐るるもののありとしも見えず。うねる流を傍目（わきめ）もふらず、舳（へさき）に立って舟を導く。舟はいずくまでもと、鳥の羽（は）に裂けたる波の合わぬ間（ま）を随（したが）う。両岸の柳は青い。
　シャロットを過ぐる時、いずくともなく悲しき声が、左の岸より古き水の寂寞（じゃくまく）を破って、動かぬ波の上に響く。「うつせみの世を、……うつつ……に住めば……」絶えたる音はあとを引いて、引きたるはまたしばらくに絶えんとす。聞くものは死せるエレーンと、艫（とも）に坐る翁のみ。翁は耳さえ借さぬ。ただ長き櫂をくぐらせてはくぐらする。思うに聾（つんぼ）なるべし。
　空は打ち返したる綿を厚く敷けるが如く重い。流を挟（はさ）む左右の柳は、一本ごとに緑りをこめて濛々（もうもう）と烟る。娑婆（しゃば）と冥府（めいふ）の界（さかい）に立ちて迷える人のあらば、その人の霊を並べたるがこの気色（けしき）である。画（え）に似たる少女（おとめ）の、舟に乗りて他界へ行くを、立ちならんで送るのでもあろう。
　舟はカメロットの水門に横付けに流れて、はたと留まる。白鳥の影は波に沈んで、岸高く峙（そばだ）てる楼閣の黒く水に映るのが物凄（ものすご）い。水門は左右に開けて、石階の上にはアーサーとギニヴィアを前に、城中の男女（なんにょ）が悉（ことごと）く集まる。
　エレーンの屍（しかばね）は凡（すべ）ての屍のうちにて最も美しい。涼しき顔を、雲と乱るる黄金（こがね）の髪に埋（うず）めて、笑える如く横（よこた）わる。肉に付着するあらゆる肉の不浄を拭（ぬぐ）い去って、霊その物の面影を口鼻（こうび）の間に示せるは朗かにもまた極めて清い。苦しみも、憂いも、恨みも、憤りも――世に忌（いま）わしきものの痕（あと）なければ土に帰る人とは見えず。
　王は厳（おごそ）かなる声にて「何者ぞ」と問う。櫂の手を休めたる老人は唖（おうし）の如く口を開かぬ。ギニヴィアはつと石階を下（くだ）りて、乱るる百合の花の中より、エレーンの右の手に握る文（ふみ）を取り上げて何事と封を切る。
　悲しき声はまた水を渡りて、「……うつくしき……恋、色や……うつろう」と細き糸ふって波うたせたる時の如くに人々の耳を貫く。
　読み終りたるギニヴィアは、腰をのして舟の中なるエレーンの額――透き徹（とお）るエレーンの額に、顫（ふる）えたる唇をつけつつ「美くしき少女！」という。同時に一滴の熱き涙はエレーンの冷たき頬の上に落つる。
　十三人の騎士は目と目を見合せた。
この作品は1927年1月1日より前に発行され、かつ著作者の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）100年以上経過しているため、全ての国や地域でパブリックドメインの状態にあります。
 
