七
　森本は近頃身体（からだ）のために酒を慎しんでいると断わりながら、注（つ）いでやりさえすれば、すぐ猪口（ちょく）を空（から）にした。しまいにはもう止しましょうという口の下から、自分で徳利の尻を持ち上げた。彼は平生から閑静なうちにどこか気楽な風を帯びている男であったが、猪口を重ねるにつれて、その閑静が熱（ほて）ってくる、気楽はしだいしだいに膨脹（ぼうちょう）するように見えた。自分でも「こうなりゃ併呑自若（へいどんじじゃく）たるもんだ。明日（あした）免職になったって驚ろくんじゃない」と威張り出した。敬太郎が飲めない口なので、時々思い出すように、盃（さかずき）に唇（くちびる）を付けて、付合（つきあ）っているのを見て、彼は、
「田川さん、あなた本当に飲（い）けないんですか、不思議ですね。酒を飲まない癖（くせ）に冒険を愛するなんて。あらゆる冒険は酒に始まるんです。そうして女に終るんです」と云った。彼はつい今まで自分の過去を碌（ろく）でなしのように蹴（け）なしていたのに、酔ったら急に模様が変って、後光（ごこう）が逆（ぎゃく）に射すとでも評すべき態度で、気燄（きえん）を吐（は）き始めた。そうしてそれが大抵は失敗の気燄であった。しかも敬太郎を前に置いて、
「あなたなんざあ、失礼ながら、まだ学校を出たばかりで本当の世の中は御存じないんだからね。いくら学士でございの、博士で候（そうろう）のって、肩書ばかり振り廻したって、僕は慴（おび）えないつもりだ。こっちゃちゃんと実地を踏んで来ているんだもの」と、さっきまで教育に対して多大の尊敬を払っていた事はまるで忘れたような風で、無遠慮なきめつけ方をした。そうかと思うと噫（げっぷ）のような溜息（ためいき）を洩（も）らして自分の無学をさも情（なさけ）なさそうに恨（うら）んだ。
「まあ手っ取り早く云やあ、この世の中を猿同然（どうぜん）渡って来たんでさあ。こう申しちゃおかしいが、あなたより十層倍の経験はたしかに積んでるつもりです。それでいて、いまだにこの通り解脱（げだつ）ができないのは、全く無学すなわち学がないからです。もっとも教育があっちゃ、こうむやみやたらと変化する訳にも行かないようなもんかも知れませんよ」
　敬太郎はさっきから気の毒なる先覚者とでも云ったように相手を考えて、その云う事に相応の注意を払って聞いていたが、なまじい酒を飲ましたためか、今日はいつもより気燄だの愚痴（ぐち）だのが多くって、例のように純粋の興味が湧（わ）かないのを残念に思った。好い加減に酒を切り上げて見たが、やっぱり物足らなかった。それで新らしく入れた茶を勧（すす）めながら、
「あなたの経歴談はいつ聞いても面白い。そればかりでなく、僕のような世間見ずは、御話を伺うたんびに利益を得ると思って感謝しているんだが、あなたが今までやって来た生活のうちで、最も愉快だったのは何ですか」と聞いて見た。森本は熱い茶を吹き吹き、少し充血した眼を二三度ぱちつかせて黙っていた。やがて深い湯呑（ゆのみ）を干してしまうとこう云った。
「そうですね。やった後（あと）で考えると、みんな面白いし、またみんなつまらないし、自分じゃちょっと見分がつかないんだが。――全体愉快ってえのは、その、女気（おんなっけ）のある方を指すんですか」
「そう云う訳でもないんですが、あったって差支（さしつかえ）ありません」
「なんて、実はそっちの方が聞きたいんでしょう。――しかし雑談（じょうだん）抜きでね、田川さん。面白い面白くないはさておいて、あれほど呑気（のんき）な生活は世界にまたとなかろうという奴をやった覚（おぼえ）があるんですよ。そいつを一つ話しましょうか、御茶受の代りに」
　敬太郎は一も二もなく所望した。森本は「じゃあちょっと小便をして来る」と云って立ちかけたが、「その代り断わっておくが女気はありませんよ。女気どころか、第一人間の気（け）がないんだもの」と念を押して廊下の外へ出て行った。敬太郎は一種の好奇心を抱（いだ）いて、彼の帰るのを待ち受けた。
