十
　一日二日はつい気がつかずに過ぎたが、五日目ぐらいになっても、まだ森本の影が見えないので、敬太郎（けいたろう）はようやく不審の念を起し出した。給仕に来る下女に聞いて見ると、彼は役所の用でどこかへ出張したのだそうである。固（もと）より役人である以上、いつ出張しないとも限らないが、敬太郎は平生からこの男を相（そう）して、何でも停車場（ステーション）の構内で、貨物の発送係ぐらいを勤めているに違ないと判じていたものだから、出張と聞いて少し案外な心持がした。けれども立つ時すでに五六日と断って行ったのだから、今日か翌日（あした）は帰るはずだと下女に云われて見ると、なるほどそうかとも思った。ところが予定の時日が過ぎても、森本の変な洋杖が依然として傘入の中にあるのみで、当人のドテラ姿はいっこう洗面所へ現われなかった。
　しまいに宿の神（かみ）さんが来て、森本さんから何か御音信（おたより）がございましたかと聞いた。敬太郎は自分の方で下へ聞きに行こうと思っていたところだと答えた。神さんは多少心元ない色を梟（ふくろ）のような丸い眼の中（うち）に漂（ただ）よわせて出て行った。それから一週間ほど経（た）っても森本はまだ帰らなかった。敬太郎も再び不審を抱（いだ）き始めた。帳場の前を通る時に、まだですかとわざと立ち留って聞く事さえあった。けれどもその頃は自分がまた思い返して、位置の運動を始め出した出花（でばな）なので、自然その方にばかり頭を専領される日が多いため、これより以上立ち入って何物をも探る事をあえてしなかった。実を云うと、彼は森本の予言通り、衣食の計（はかりごと）のために、好奇家の権利を放棄したのである。
　すると或晩主人がちょっと御邪魔をしても好いかと断わりながら障子（しょうじ）を開けて這入（はい）って来た。彼は腰から古めかしい煙草入（たばこいれ）を取り出して、その筒（つつ）を抜く時ぽんという音をさせた。それから銀の煙管（きせる）に刻草（きざみ）を詰めて、濃い煙を巧者に鼻の穴から迸（ほとば）しらせた。こうゆっくり構える彼の本意を、敬太郎は判然（はっきり）向うからそうと切り出されるまで覚（さと）らずに、どうも変だとばかり考えていた。
「実は少し御願があって上ったんですが」と云った主人はやや小声になって、「森本さんのいらっしゃる所をどうか教えて頂く訳に参りますまいか、けっしてあなたに御迷惑のかかるような事は致しませんから」と藪（やぶ）から棒につけ加えた。
　敬太郎はこの意外の質問を受けて、しばらくは何という挨拶（あいさつ）も口へ出なかったが、ようやく、「いったいどう云う訳なんです」と主人の顔を覗（のぞ）き込んだ。そうして彼の意味を読もうとしたが、主人は煙管が詰ったと見えて、敬太郎の火箸（ひばし）で雁首（がんくび）を掘っていた。それが済んでから羅宇（らう）の疎通をぷっぷっ試した上、そろそろと説明に取りかかった。
　主人の云うところによると、森本は下宿代が此家（ここ）に六カ月ばかり滞（とどこお）っているのだそうである。が、三年越しいる客ではあるし、遊んでいる人じゃなし、此年（ことし）の末にはどうかするからという当人の言訳を信用して、別段催促もしなかったところへ、今度の旅行になった。家（うち）のものは固（もと）より出張とばかり信じていたが、その日限（にちげん）が過ぎていくら待っても帰らないのみか、どこからも何の音信（たより）も来ないので、しまいにとうとう不審を起した。それで一方に本人の室（へや）を調べると共に、一方に新橋へ行って出張先を聞き合せた。ところが室の方は荷物もそのままで、彼のおった時分と何の変りもなかったが、新橋の答はまた案外であった。出張したとばかり思っていた森本は、先月限り罷（や）められていたそうである。
「それであなたは平生森本さんと御懇意の間柄でいらっしゃるんだから、あなたに伺ったら多分どこに御出（おいで）か分るだろうと思って上ったような訳で。けっしてあなたに森本さんの分をどうのこうのと申し上げるつもりではないのですから、どうか居所だけ知らして頂けますまいか」
　敬太郎はこの失踪者（しっそうしゃ）の友人として、彼の香（かん）ばしからぬ行為に立ち入った関係でもあるかのごとく主人から取扱われるのをはなはだ迷惑に思った。なるほど事実をいえば、ついこの間まである意味の嘆賞（たんしょう）を懐（ふところ）にして森本に近づいていたには違ないが、こんな実際問題にまで秘密の打ち合せがあるように見做（みな）されては、未来を有（も）つ青年として大いなる不面目だと感じた。
