十一
　正直な彼は主人の疳違（かんちがい）を腹の中で怒（おこ）った。けれども怒る前にまず冷たい青大将（あおだいしょう）でも握らせられたような不気味さを覚えた。この妙に落ちつき払って古風な煙草入（たばこいれ）から刻（きざ）みを撮（つま）み出しては雁首（がんくび）へ詰める男の誤解は、正解と同じような不安を敬太郎（けいたろう）に与えたのである。彼は談判に伴なう一種の芸術のごとく巧みに煙管（きせる）を扱かう人であった。敬太郎は彼の様子をしばらく眺（なが）めていた。そうしてただ知らないというよりほかに、向うの疑惑を晴らす方法がないのを残念に思った。はたして主人は容易に煙草入を腰へ納めなかった。煙管を筒へ入れて見たり出して見たりした。そのたびに例の通りぽんぽんという音がした。敬太郎はしまいにどうしてもこの音を退治（たいじ）てやりたいような気がし出した。
「僕はね、御承知の通り学校を出たばかりでまだ一定の職業もなにもない貧書生だが、これでも少しは教育を受けた事のある男だ。森本のような浮浪の徒（と）といっしょに見られちゃ、少し体面にかかわる。いわんや後暗（うしろぐら）い関係でもあるように邪推して、いくら知らないと云っても執濃（しつこ）く疑っているのは怪（け）しからんじゃないか。君がそういう態度で、二年もいる客に対する気ならそれで好い。こっちにも料簡（りょうけん）がある。僕は過去二年の間君のうちに厄介になっているが、一カ月でも宿料（しゅくりょう）を滞（とどこ）おらした事があるかい」
　主人は無論敬太郎の人格に対して失礼に当るような疑を毛頭抱（いだ）いていないつもりであるという事を繰り返して述べた。そうして万一森本から音信でもあって、彼の居所が分ったらどうぞ忘れずに教えて貰（もら）いたいと頼んだ末、もしさっき聞いた事が敬太郎の気に障（さわ）ったら、いくらでも詫（あや）まるから勘弁してくれと云った。敬太郎は主人の煙草入（たばこいれ）を早く腰に差させようと思って、単に宜（よろ）しいと答えた。主人はようやく談判の道具を角帯（かくおび）の後へしまい込んだ。室（へや）を出る時の彼の様子に、別段敬太郎を疑ぐる気色（けしき）も見えなかったので、敬太郎は怒ってやって好い事をしたと考えた。
　それからしばらく経つと、森本の室に、いつの間にか新らしい客が這入（はい）った。敬太郎は彼の荷物を主人がどう片づけたかについて不審を抱（いだ）いた。けれども主人がかの煙草入を差して談判に来て以来、森本の事はもう聞くまいと決心したので、腹の中はともかく、上部（うわべ）は知らん顔をしていた。そうして依然としてできるようなまたできないような地位を、元ほど焦燥（あせ）らない程度ながらも、まず自分のやるべき第一の義務として、根気に狩（か）り歩（あ）るいていた。
　或る晩もその用で内幸町まで行って留守を食（く）ったのでやむを得ずまた電車で引き返すと、偶然向う側に黄八丈（きはちじょう）の袢天（はんてん）で赤ん坊を負（おぶ）った婦人が乗り合せているのに気がついた。その女は眉毛（まゆげ）の細くて濃い、首筋の美くしくできた、どっちかと云えば粋（いき）な部類に属する型だったが、どうしても袢天負（おんぶ）をするという柄（がら）ではなかった。と云って、背中の子はたしかに自分の子に違ないと敬太郎は考えた。なおよく見ると前垂（まえだれ）の下から格子縞（こうしじま）か何かの御召（おめし）が出ているので、敬太郎はますます変に思った。外面（そと）は雨なので、五六人の乗客は皆傘（かさ）をつぼめて杖（つえ）にしていた。女のは黒蛇目（くろじゃのめ）であったが、冷たいものを手に持つのが厭（いや）だと見えて、彼女はそれを自分の側（わき）に立て掛けておいた。その畳んだ蛇（じゃ）の目（め）の先に赤い漆（うるし）で加留多（かるた）と書いてあるのが敬太郎の眼に留った。
　この黒人（くろうと）だか素人（しろうと）だか分らない女と、私生児だか普通の子だか怪しい赤ん坊と、濃い眉（まゆ）を心持八の字に寄せて俯目勝（ふしめがち）な白い顔と、御召（おめし）の着物と、黒蛇の目に鮮（あざや）かな加留多という文字とが互違（たがいちがい）に敬太郎の神経を刺戟（しげき）した時、彼はふと森本といっしょになって子まで生んだという女の事を思い出した。森本自身の口から出た、「こういうと未練があるようでおかしいが、顔質（かおだち）は悪い方じゃありませんでした。眉毛（まみえ）の濃い、時々八の字を寄せて人に物を云う癖のある」といったような言葉をぽつぽつ頭の中で憶（おも）い起しながら、加留多と書いた傘の所有主（もちぬし）を注意した。すると女はやがて電車を下りて雨の中に消えて行った。後に残った敬太郎は一人森本の顔や様子を心に描きつつ、運命が今彼をどこに連れ去ったろうかと考え考え下宿へ帰った。そうして自分の机の上に差出人の名前の書いてない一封の手紙を見出した。
