十二
　好奇心に駆（か）られた敬太郎（けいたろう）は破るようにこの無名氏の書信を披（ひら）いて見た。すると西洋罫紙（せいようけいし）の第一行目に、親愛なる田川君として下に森本よりとあるのが何より先に眼に入った。敬太郎はすぐまた封筒を取り上げた。彼は視線の角度を幾通りにも変えて、そこに消印の文字を読もうと力（つと）めたが、肉が薄いのでどうしても判断がつかなかった。やむを得ず再び本文に立ち帰って、まずそれから片づける事にした。本文にはこうあった。
「突然消えたんで定めて驚ろいたでしょう。あなたは驚ろかないにしても、雷獣（らいじゅう）とそうしてズク（森本は平生下宿の主人夫婦を、雷獣とそうしてズクと呼んでいた。ズクは耳ズクの略である）彼ら両人は驚ろいたに違ない。打ち明けた御話をすると、実は少し下宿代を滞（とどこ）おらしていたので、話をしたら雷獣とそうしてズクが面倒をいうだろうと思って、わざと断らずに、自由行動を取りました。僕の室（へや）に置いてある荷物を始末したら――行李（こり）の中には衣類その他がすっかり這入（はい）っていますから、相当の金になるだろうと思うんです。だから両人にあなたから右を売るなり着るなりしろとおっしゃっていただきたい。もっとも彼雷獣は御承知のごとき曲者（くせもの）故（ゆえ）僕の許諾を待たずして、とっくの昔にそう取計っているかも知れない。のみならず、こっちからそう穏便（おんびん）に出ると、まだ残っている僕の尻を、あなたに拭って貰いたいなどと、とんでもない難題を持ちかけるかも知れませんが、それにはけっして取り合っちゃいけません。あなたのように高等教育を受けて世の中へ出たての人はとかく雷獣輩（はい）が食物（くいもの）にしたがるものですから、その辺（へん）はよく御注意なさらないといけません。僕だって教育こそないが、借金を踏んじゃ善（よ）くないくらいの事はまさかに心得ています。来年になればきっと返してやるつもりです。僕に意外な経歴が数々あるからと云って、あなたにこの点まで疑われては、せっかくの親友を一人失くしたも同様、はなはだ遺憾（いかん）の至（いたり）だから、どうか雷獣ごときもののために僕を誤解しないように願います」
　森本は次に自分が今大連で電気公園の娯楽がかりを勤めている由（よし）を書いて、来年の春には活動写真買入の用向を帯びて、是非共出京するはずだから、その節は御地で久しぶりに御目にかかるのを今から楽（たのしみ）にして待っているとつけ加えていた。そうしてその後（あと）へ自分が旅行した満洲（まんしゅう）地方の景況をさも面白そうに一口ぐらいずつ吹聴（ふいちょう）していた。中で最も敬太郎を驚ろかしたのは、長春（ちょうしゅん）とかにある博打場（ばくちば）の光景で、これはかつて馬賊の大将をしたというさる日本人の経営に係るものだが、そこへ行って見ると、何百人と集まる汚ない支那人が、折詰のようにぎっしり詰って、血眼（ちまなこ）になりながら、一種の臭気（しゅうき）を吐き合っているのだそうである。しかも長春の富豪が、慰（なぐさ）み半分わざと垢（あか）だらけな着物を着て、こっそりここへ出入（しゅつにゅう）するというんだから、森本だってどんな真似（まね）をしたか分らないと敬太郎は考えた。
　手紙の末段には盆栽（ぼんさい）の事が書いてあった。「あの梅の鉢は動坂（どうざか）の植木屋で買ったので、幹はそれほど古くないが、下宿の窓などに載（の）せておいて朝夕（あさゆう）眺（なが）めるにはちょうど手頃のものです。あれを献上（けんじょう）するからあなたの室（へや）へ持っていらっしゃい。もっとも雷獣（らいじゅう）とそうしてズクは両人共極（きわ）めて不風流故（ゆえ）、床の間の上へ据（す）えたなり放っておいて、もう枯らしてしまったかも知れません。それから上り口の土間の傘入（かさいれ）に、僕の洋杖（ステッキ）が差さっているはずです。あれも価格（ねだん）から云えばけっして高く踏めるものではありませんが、僕の愛用したものだから、紀念のため是非あなたに進上したいと思います。いかな雷獣とそうしてズクもあの洋杖をあなたが取ったって、まさか故障は申し立てますまい。だからけっして御遠慮なさらずと好い。取って御使いなさい。――満洲ことに大連ははなはだ好い所です。あなたのような有為の青年が発展すべき所は当分ほかに無いでしょう。思い切って是非いらっしゃいませんか。僕はこっちへ来て以来満鉄の方にもだいぶ知人ができたから、もしあなたが本当に来る気なら、相当の御世話はできるつもりです。ただしその節は前もってちょっと御通知を願います。さよなら」
　敬太郎は手紙を畳んで机の抽出（ひきだし）へ入れたなり、主人夫婦へは森本の消息について、何事も語らなかった。洋杖は依然として、傘入の中に差さっていた。敬太郎は出入（でいり）の都度（つど）、それを見るたびに一種妙な感に打たれた。
停留所
