一
　敬太郎（けいたろう）に須永（すなが）という友達があった。これは軍人の子でありながら軍人が大嫌（だいきらい）で、法律を修（おさ）めながら役人にも会社員にもなる気のない、至って退嬰主義（たいえいしゅぎ）の男であった。少くとも敬太郎にはそう見えた。もっとも父はよほど以前に死んだとかで、今では母とたった二人ぎり、淋（さみ）しいような、また床（ゆか）しいような生活を送っている。父は主計官としてだいぶ好い地位にまで昇（のぼ）った上、元来が貨殖（かしょく）の道に明らかな人であっただけ、今では母子共（おやことも）衣食の上に不安の憂（うれい）を知らない好い身分である。彼の退嬰主義も半（なか）ばはこの安泰な境遇に慣（な）れて、奮闘の刺戟（しげき）を失った結果とも見られる。というものは、父が比較的立派な地位にいたせいか、彼には世間体（せけんてい）の好いばかりでなく、実際ためになる親類があって、いくらでも出世の世話をしてやろうというのに、彼は何だかだと手前勝手ばかり並べて、今もってぐずぐずしているのを見ても分る。
「そう贅沢（ぜいたく）ばかり云ってちゃもったいない。厭（いや）なら僕に譲るがいい」と敬太郎は冗談（じょうだん）半分に須永を強請（せび）ることもあった。すると須永は淋（さび）しそうなまた気の毒そうな微笑を洩（も）らして、「だって君じゃいけないんだから仕方がないよ」と断るのが常であった。断られる敬太郎は冗談にせよ好い心持はしなかった。おれはおれでどうかするという気概も起して見た。けれども根が執念深（しゅうねんぶか）くない性質（たち）だから、これしきの事で須永に対する反抗心などが永く続きようはずがなかった。その上身分が定まらないので、気の落ちつく背景を有（も）たない彼は、朝から晩まで下宿の一（ひ）と間（ま）にじっと坐っている苦痛に堪（た）えなかった。用がなくっても半日は是非出て歩（あ）るいた。そうしてよく須永の家（うち）を訪問（おとず）れた。一つはいつ行っても大抵留守の事がないので、行く敬太郎の方でも張合があったのかも知れない。
「糊口（くち）も糊口だが〈［＃「糊口だが」は底本では「口糊だが」］〉、糊口より先に、何か驚嘆に価（あたい）する事件に会いたいと思ってるが、いくら電車に乗って方々歩いても全く駄目だね。攫徒（すり）にさえ会わない」などと云うかと思うと、「君、教育は一種の権利かと思っていたら全く一種の束縛（そくばく）だね。いくら学校を卒業したって食うに困るようじゃ何の権利かこれあらんやだ。それじゃ位地（いち）はどうでもいいから思う存分勝手な真似（まね）をして構わないかというと、やっぱり構うからね。厭（いや）に人を束縛するよ教育が」と忌々（いまいま）しそうに嘆息する事がある。須永は敬太郎のいずれの不平に対しても余り同情がないらしかった。第一彼の態度からしてが本当に真面目（まじめ）なのだか、またはただ空焦燥（からはしゃぎ）に焦燥いでいるのか見分がつかなかったのだろう。ある時須永はあまり敬太郎がこういうような浮ずった事ばかり言い募（つの）るので、「それじゃ君はどんな事がして見たいのだ。衣食問題は別として」と聞いた。敬太郎は警視庁の探偵見たような事がして見たいと答えた。
「じゃするが好いじゃないか、訳ないこった」
「ところがそうは行かない」
　敬太郎は本気になぜ自分に探偵ができないかという理由を述べた。元来探偵なるものは世間の表面から底へ潜（もぐ）る社会の潜水夫のようなものだから、これほど人間の不思議を攫（つか）んだ職業はたんとあるまい。それに彼らの立場は、ただ他（ひと）の暗黒面を観察するだけで、自分と堕落してかかる危険性を帯びる必要がないから、なおの事都合がいいには相違ないが、いかんせんその目的がすでに罪悪の暴露（ばくろ）にあるのだから、あらかじめ人を陥（おとしい）れようとする成心の上に打ち立てられた職業である。そんな人の悪い事は自分にはできない。自分はただ人間の研究者否（いな）人間の異常なる機関（からくり）が暗い闇夜（やみよ）に運転する有様を、驚嘆の念をもって眺（なが）めていたい。――こういうのが敬太郎の主意であった。須永は逆（さから）わずに聞いていたが、これという批判の言葉も放たなかった。それが敬太郎には老成と見えながらその実平凡なのだとしか受取れなかった。しかも自分を相手にしないような落ちつき払った風のあるのを悪（にく）く思って別れた。けれども五日と経（た）たないうちにまた須永の宅（うち）へ行きたくなって、表へ出ると直（すぐ）神田行の電車に乗った。
