二
　須永（すなが）はもとの小川亭即ち今の天下堂という高い建物を目標（めじるし）に、須田町の方から右へ小さな横町を爪先上（つまさきのぼ）りに折れて、二三度不規則に曲った極（きわ）めて分り悪（にく）い所にいた。家並（いえなみ）の立て込んだ裏通りだから、山の手と違って無論屋敷を広く取る余地はなかったが、それでも門から玄関まで二間ほど御影（みかげ）の上を渡らなければ、格子先（こうしさき）の電鈴（ベル）に手が届かないくらいの一構（ひとかまえ）であった。もとから自分の持家（もちいえ）だったのを、一時親類の某（なにがし）に貸したなり久しく過ぎたところへ、父が死んだので、無人（ぶにん）の活計（くらし）には場所も広さも恰好（かっこう）だろうという母の意見から、駿河台（するがだい）の本宅を売払ってここへ引移ったのである。もっともそれからだいぶ手を入れた。ほとんど新築したも同然さとかつて須永が説明して聞かせた時に、敬太郎（けいたろう）はなるほどそうかと思って、二階の床柱や天井板（てんじょういた）を見廻した事がある。この二階は須永の書斎にするため、後から継（つ）ぎ足したので、風が強く吹く日には少し揺れる気味はあるが、ほかにこれと云って非の打ちようのない綺麗（きれい）に明かな四畳六畳二間（ふたま）つづきの室（へや）であった。その室に坐（すわ）っていると、庭に植えた松の枝と、手斧目（ちょうなめ）の付いた板塀（いたべい）の上の方と、それから忍び返しが見えた。縁に出て手摺（てすり）から見下した時、敬太郎は松の根に一面と咲いた鷺草（さぎそう）を眺めて、あの白いものは何だと須永に聞いた事もあった。
　彼は須永を訪問してこの座敷に案内されるたびに、書生と若旦那の区別を判然と心に呼び起さざるを得なかった。そうしてこう小ぢんまり片づいて暮している須永を軽蔑（けいべつ）すると同時に、閑静ながら余裕（よゆう）のあるこの友の生活を羨（うら）やみもした。青年があんなでは駄目だと考えたり、またあんなにもなって見たいと思ったりして、今日も二つの矛盾からでき上った斑（まだら）な興味を懐（ふところ）に、彼は須永を訪問したのである。
　例の小路（こうじ）を二三度曲折して、須永の住居（すま）っている通りの角まで来ると、彼より先に一人の女が須永の門を潜（くぐ）った。敬太郎はただ一目（ひとめ）その後姿を見ただけだったが、青年に共通の好奇心と彼に固有の浪漫趣味（ロマンしゅみ）とが力を合せて、引き摺（ず）るように彼を同じ門前に急がせた。ちょっと覗（のぞ）いて見ると、もう女の影は消えていた。例の通り紅葉（もみじ）を引手（ひきて）に張り込んだ障子（しょうじ）が、閑静に閉（しま）っているだけなのを、敬太郎は少し案外にかつ物足らず眺（なが）めていたが、やがて沓脱（くつぬぎ）の上に脱ぎ捨てた下駄（げた）に気をつけた。その下駄はもちろん女ものであったが、行儀よく向うむきに揃（そろ）っているだけで、下女が手をかけて直した迹（あと）が少しも見えない。敬太郎は下駄の向（むき）と、思ったより早く上（あが）ってしまった女の所作（しょさ）とを継（つ）ぎ合わして、これは取次を乞わずに、独（ひと）りで勝手に障子を開けて這入（はい）った極（きわ）めて懇意の客だろうと推察した。でなければ家（うち）のものだが、それでは少し変である。須永の家（いえ）は彼と彼の母と仲働（なかばたら）きと下女の四人（よつたり）暮しである事を敬太郎はよく知っていたのである。
　敬太郎は須永の門前にしばらく立っていた。今這入った女の動静をそっと塀の外から窺（うかが）うというよりも、むしろ須永とこの女がどんな文（あや）に二人の浪漫（ロマン）を織っているのだろうと想像するつもりであったが、やはり聞耳（ききみみ）は立てていた。けれども内はいつもの通りしんとしていた。艶（なま）めいた女の声どころか、咳嗽（せき）一つ聞えなかった。
「許嫁（いいなずけ）かな」
　敬太郎はまず第一にこう考えたが、彼の想像はそのくらいで落ちつくほど、訓練を受けていなかった。――母は仲働を連れて親類へ行ったから今日は留守である。飯焚（めしたき）は下女部屋に引き下がっている。須永と女とは今差向いで何か私語（ささや）いている。――はたしてそうだとするといつものように格子戸（こうしど）をがらりと開けて頼むと大きな声を出すのも変なものである。あるいは須永も母も仲働もいっしょに出たかも知れない。おさんはきっと昼寝（ひるね）をしている。女はそこへ這入（はい）ったのである。とすれば泥棒である。このまま引返してはすまない。――敬太郎は狐憑（きつねつき）のようにのそりと立っていた。
