六
　敬太郎（けいたろう）は下宿の門口（かどぐち）を潜（くぐ）るとき何より先にまずこの洋杖に眼をつけた。というよりも途（みち）すがらの聯想が、硝子戸（ガラスど）を開けるや否や、彼の眼を瀬戸物（せともの）の傘入（かさいれ）の方へ引きつけたのである。実をいうと、彼は森本の手紙を受取った当座、この洋杖を見るたびに、自分にも説明のできない妙な感じがしたので、なるべく眼を触れないように、出入（でいり）の際視線を逸（そ）らしたくらいである。ところがそうすると今度はわざと見ないふりをして傘入の傍（そば）を通るのが苦になってきて、極（きわ）めて軽微な程度ではあるけれどもこの変な洋杖におのずと祟（たた）られたと云う風になって、しまった。彼自身もついには自分の神経を不思議に思い出した。彼は一種の利害関係から、過去に溯（さかの）ぼる嫌疑（けんぎ）を恐れて、森本の居所もまたその言伝（ことづて）も主人夫婦に告げられないという弱味を有（も）っているには違ないが、それは良心の上にどれほどの曇（くもり）もかけなかった。記念（かたみ）として上げるとわざわざ云って来たものを、快よく貰い受ける勇気の出ないのは、他（ひと）の好意を空（むなし）くする点において、面白くないにきまっているが、これとても苦になるほどではない。ただ森本の浮世の風にあたる運命が近いうちに終りを告げるとする。（おそらくはのたれ死（じに）という終りを告げるのだろう。）その憐（あわ）れな最期（さいご）を今から予想して、この洋杖が傘入の中に立っているとする。そうして多能な彼の手によって刻（きざ）まれた、胴から下のない蛇の首が、何物かを呑もうとして呑まず、吐こうとして吐かず、いつまでも竹の棒の先に、口を開（あ）いたまま喰付（くっつ）いているとする。――こういう風に森本の運命とその運命を黙って代表している蛇の頭とを結びつけて考えた上に、その代表者たる蛇の頭を毎日握って歩くべく、近い内にのたれ死をする人から頼まれたとすると、敬太郎はその時に始めて妙な感じが起るのである。彼は自分でこの洋杖を傘入の中から抜き取る事もできず、また下宿の主人に命じて、自分の目の届かない所へ片づけさせる訳にも行かないのを大袈裟（おおげさ）ではあるが一種の因果（いんが）のように考えた。けれども詩で染めた色彩と、散文で行く活計（かっけい）とはだいぶ一致しないところもあって、実際を云うと、これがために下宿を変えて落ちついた方が楽だと思うほど彼は洋杖に災（わざわい）されていなかったのである。
　今日も洋杖（ステッキ）は依然として傘入の中に立っていた。鎌首は下駄箱（げたばこ）の方を向いていた。敬太郎はそれを横に見たなり自分の室（へや）に上ったが、やがて机の前に坐って、森本にやる手紙を書き始めた。まずこの間向うから来た音信（たより）の礼を述べた上、なぜ早く返事を出さなかったかという弁解を二三行でもいいからつけ加えたいと思ったが、それを明らさまに打ち開けては、君のような漂浪者（ヴァガボンド）を知己に有（も）つ僕の不名誉を考えると、書信の往復などはする気になれなかったからだとでも書くよりほかに仕方がないので、そこは例の奔走に取り紛（まぎ）れと簡単な一句でごまかしておいた。次に彼が大連で好都合な職業にありついた祝いの言葉をちょっと入れて、その後（あと）へだんだん東京も寒くなる時節柄、満洲（まんしゅう）の霜（しも）や風はさぞ凌（しの）ぎ悪（にく）いだろう。ことにあなたの身体（からだ）ではひどく応（こた）えるに違（ちがい）ないから、是非用心して病気に罹（かか）らないようになさいと優しい文句を数行（すぎょう）綴（つづ）った。敬太郎から云うと、実にここが手紙を出す主意なのだから、なるべく自分の同情が先方へ徹するように旨（うま）くかつ長く、そうして誰が見ても実意の籠（こも）っているように書きたかったのだけれども、読み直して見ると、やっぱり普通の人が普通時候の挨拶（あいさつ）に述べる用語以外に、何の新らしいところもないので、彼は少し失望した。と云って、固々（もともと）恋人に送る艶書（えんしょ）ほど熱烈な真心（まごころ）を籠（こ）めたものでないのは覚悟の前である。それで自分は文章が下手だから、いくら書き直したって駄目だくらいの口実の下に、そこはそのままにして前（さき）へ進んだ。
