七
　森本が下宿へ置き去りにして行った荷物の始末については義理にも何とか書き添えなければすまなかった。しかしその処置のつけ方を亭主に聞くのは厭（いや）だし、聞かなければ委細の報道はできるはずはなし、敬太郎（けいたろう）は筆の先を宙に浮かしたまま考えていたが、とうとう「あなたの荷物は、僕から主人に話して、どうでも彼の都合の宜（い）いように取り計らわせろとの御依頼でしたが、あなたの千里眼の通り、僕が何にも云わない先に、雷獣（らいじゅう）の方で勝手に取計ってしまったようですからさよう御承知を願います。梅の盆栽（ぼんさい）を下さるという事ですが、これは影も形も見えないようですから、頂きません。ただ御礼だけ申し述べておきます。それから」とつづけておいて、また筆を休めた。
　敬太郎はいよいよ洋杖（ステッキ）のところへ来たのである。根が正直な男だから、あの洋杖はせっかくの御覚召（おぼしめし）だから、ちょうだいして毎日散歩の時突いて出ますなどと空々しい嘘（うそ）は吐（つ）けず、と言って御親切はありがたいが僕は貰いませんとはなおさら書けず。仕方がないから、「あの洋杖はいまだに傘入（かさいれ）の中に立っています。持主の帰るのを毎日毎夜待ち暮しているごとく立っています。雷獣もあの蛇の頭へは手を触れる事をあえてしません。僕はあの首を見るたびに、彫刻家としてのあなたの手腕に敬服せざるを得ないです」と好加減（いいかげん）な御世辞（おせじ）を並べて、事実を暈（ぼか）す手段とした。
　状袋へ名宛を書くときに、森本の名前を思い出そうとしたが、どうしても胸に浮ばないので、やむを得ず大連電気公園内娯楽掛り森本様とした。今までの関係上主人夫婦の眼を憚（はば）からなければならない手紙なので、下女を呼んでポストへ入れさせる訳にも行かなかったから、敬太郎はすぐそれを自分の袂（たもと）の中に蔵（かく）した。彼はそれを持って夕食後散歩かたがた外へ出かける気で寒い梯子段（はしごだん）を下まで降り切ると、須永（すなが）から電話が掛った。
　今日内幸町から従妹（いとこ）が来ての話に、叔父は四五日内に用事で大阪へ行くかも知れないそうだから、余り遅くなってはと思って、立つ前に会って貰（もら）えまいかと電話で聞いて見たら、宜（よろ）しいという返事だから、行く気ならなるべく早く行った方がよかろう。もっとも電話の上に咽喉（のど）が痛いので、詳しい話はできなかったから、そのつもりでいてくれというのが彼の用向であった。敬太郎は「どうもありがとう。じゃなるべく早く行くようにするから」と礼を述べて電話を切ったが、どうせ行くなら今夜にでも行って見ようという気が起ったので、再び三階へ取って返してこの間拵（こし）らえたセルの袴（はかま）を穿（は）いた上、いよいよ表へ出た。
　曲り角へ来てポストへ手紙を入れる事は忘れなかったけれども、肝心（かんじん）の森本の安否はこの時すでに敬太郎の胸に、ただ微（かす）かな火気（ほとぼり）を残すのみであった。それでも状袋が郵便函の口を滑（すべ）って、すとんと底へ落ちた時は、受取人の一週間以内に封を披（ひら）く様を想見して、満更（まんざら）悪い心持もしまいと思った。
　それから電車へ乗るまではただ一直線にすたすた歩いた。考も一直線に内幸町の方を向いていたが、電車が明神下（みょうじんした）へ出る時分、何気なく今しがた電話口で須永から聞いた言葉を、頭の内で繰り返して見ると、覚えずはっと思うところが出て来た。須永は「今日内幸町からイトコが来て」とたしかに云ったが、そのイトコが彼の叔父さんの子である事は疑うまでもない。しかしその子が男であるか女であるかは不完全な日本語のまるで関係しないところである。
「どっちだろう」
　敬太郎は突然気にし始めた。もしそれが男だとすれば、あの後姿の女についての手がかりにはならない。したがって女は彼の好奇心を徒（いたず）らに刺戟（しげき）しただけで、ちっとも動いて来ない。しかしもし女だとすると、日といい時刻といい、須永の玄関から上り具合といい、どうも自分より一足先へ這入（はい）ったあの女らしい。想像と事実を継（つ）ぎ合わせる事に巧みな彼は、そうと確かめないうちに、てっきりそうときめてしまった。こう解釈した時彼は、今まで泡立（あわだ）っていた自分の好奇心に幾分の冷水を注（さ）したような満足を覚えると共に、予期したよりも平凡な方角に、手がかりが一つできたと云うつまらなさをも感じた。
