十二
「実はその内幸町の方へ今日私も出たんですが」と云い出すと、自分の息子の事ばかり考えていた母は、「おやそうでございましたか」とやっと気がついてすまないという顔つきをした。この間から敬太郎（けいたろう）が躍起（やっき）になって口を探（さが）している事や、探しあぐんで須永（すなが）に紹介を頼んだ事や、須永がそれを引き受けて内幸町の叔父に会えるように周旋した事は、須永の傍（そば）にいる母として彼女（かのおんな）のことごとく見たり聞いたりしたところであるから、行き届いた人なら先方（さき）で何も云い出さない前に、こっちからどんな模様ですぐらいは聞いてやるべきだとでも思ったのだろう。こう観察した敬太郎は、この一句を前置に、今までの成行を残らず話そうと力（つと）めにかかったが、時々相手から「そうでございますとも」とか、「本当にまあ、間（ま）の悪い時にはね」とか、どっちにも同情したような間投詞が出るので、自分がむかっ腹（ぱら）を立てて悪体（あくたい）を吐（つ）いた事などは話のうちから綺麗（きれい）に抜いてしまった。須永の母は気の毒という言葉を何遍もくり返した後（あと）で、田口を弁護するようにこんな事を云った。――
「そりゃあ実のところ忙しい男なので。妹（いもと）などもああして一つ家に住んでおりますようなものの、――何でごさんしょう。――落々（おちおち）話のできるのはおそらく一週間に一日もございますまい。私が見かねて要作（ようさく）さんいくら御金が儲（もう）かるたって、そう働らいて身体（からだ）を壊しちゃ何にもならないから、たまには骨休めをなさいよ、身体が資本（もとで）じゃありませんかと申しますと、おいらもそう思ってるんだが、それからそれへと用が湧（わ）いてくるんで、傍（そば）から掬（しゃ）くい出さないと、用が腐っちまうから仕方がないなんて笑って取り合いませんので。そうかと思うとまた妹や娘に今日はこれから鎌倉へ伴（つ）れて行く、さあすぐ支度をしろって、まるで足元から鳥が立つように急（せ）き立てる事もございますが……」
「御嬢さんがおありなのですか」
「ええ二人おります。いずれも年頃でございますから、もうそろそろどこかへ片づけるとか婿（むこ）を取るとかしなければなりますまいが」
「そのうちの一人の方（かた）が、須永君のところへ御出（おいで）になる訳でもないんですか」
　母はちょっと口籠（くちごも）った。敬太郎もただ自分の好奇心を満足させるためにあまり立ち入った質問をかけ過ぎたと気がついた。何とかして話題を転じようと考えているうちに、相手の方で、
「まあどうなりますか。親達の考もございましょうし。当人達（とうにんたち）の存じ寄りもしかと聞糺（ききただ）して見ないと分りませんし。私ばかりでこうもしたい、ああもしたいといくら熱急（やきもき）思ってもこればかりは致し方がございません」と何だか意味のありそうな事を云った。一度退（ひ）きかけた敬太郎の好奇心はこの答でまた打ち返して来そうにしたが、善（よ）くないという克己心（こっきしん）にすぐ抑えられた。
　母はなお田口の弁護をした。そんな忙がしい身体（からだ）だから、時によると心にもない約束違いなどをする事もあるが、いったん引き受けた以上は忘れる男ではないから、まあ旅行から帰るまで待って、緩（ゆっ）くり会ったら宜（よ）かろうという注意とも慰藉（いしゃ）ともつかない助言（じょごん）も与えた。
「矢来のはおっても会わん方で、これは仕方がございませんが、内幸町のはいないでも都合さえつけば馳（か）けて帰って来て会うといった風の性質（たち）でございますから、今度旅行から帰って来さえすれば、こっちから何とも云ってやらないでも、向うできっと市蔵のところへ何とか申して参りますよ。きっと」
　こう云われて見ると、なるほどそういう人らしいが、それはこっちがおとなしくしていればこそで、先刻（さっき）のようにぷんぷん怒ってはとうてい物にならないにきまり切っている。しかし今更（いまさら）それを打ち明ける訳には行かないので、敬太郎はただ黙っていた。須永の母はなお「あんな顔はしておりますが、見かけによらない実意のある剽軽者（ひょうきんもの）でございますから」と云って一人で笑った。
