十三
　剽軽者という言葉は田口の風采（ふうさい）なり態度なりに照り合わせて見て、どうも敬太郎（けいたろう）の腑（ふ）に落ちない形容であった。しかし実際を聞いて見ると、なるほど当っているところもあるように思われた。田口は昔（むか）しある御茶屋へ行って、姉さんこの電気灯は熱（ほて）り過ぎるね、もう少し暗くしておくれと頼んだ事があるそうだ。下女が怪訝（けげん）な顔をして小さい球と取り換えましょうかと聞くと、いいえさ、そこをちょいと捻（ねじ）って暗くするんだと真面目（まじめ）に云いつけるので、下女はこれは電気灯のない田舎（いなか）から出て来た人に違ないと見て取ったものか、くすくす笑いながら、旦那電気はランプと違って捻（ひね）ったって暗くはなりませんよ、消えちまうだけですから。ほらねとぱちッと音をさせて座敷を真暗にした上、またぱっと元通りに明るくするかと思うと、大きな声でばあと云った。田口は少しも悄然（しょげ）ずに、おやおやまだ旧式を使ってるね。見っともないじゃないか、ここの家（うち）にも似合わないこった。早く会社の方へ改良を申し込んでおくといい。順番に直してくれるから。とさももっともらしい忠告を与えたので、下女もとうとう真（ま）に受け出して、本当にこれじゃ不便ね、だいち点（つ）けっ放（ぱな）しで寝る時なんか明る過ぎて、困る人が多いでしょうからとさも感心したらしく、改良に賛成したそうである。ある時用事が出来て門司（もじ）とか馬関（ばかん）とかまで行った時の話はこれよりもよほど念が入（い）っている。いっしょに行くべきはずのＡという男に差支（さしつかえ）が起って、二日ばかり彼は宿屋で待ち合わしていた。その間の退屈紛（たいくつまぎ）れに、彼はＡを一つ担（かつ）いでやろうと巧（たく）らんだ。これは町を歩いている時、一軒の写真屋の店先でふと思いついた悪戯（いたずら）で、彼はその店から地方（ところ）の芸者の写真を一枚買ったのである。その裏へＡ様と書いて、手紙を添えた贈物のように拵（こしら）えた。その手紙は女を一人雇って、充分の時間を与えた上、できるだけＡの心を動かすように艶（なま）めかしく曲（くね）らしたもので、誰が貰（もら）っても嬉（うれ）しい顔をするに足るばかりか、今日の新聞を見たら、明日（あした）ここへ御着のはずだと出ていたので、久しぶりにこの手紙を上げるんだから、どうか読みしだい、どこそこまで来ていただきたいと書いたなかなか安くないものであった。彼はその晩自分でこの手紙をポストへ入れて、翌日配達の時またそれを自分で受取ったなり、Ａの来るのを待ち受けた。Ａが着いても彼はこの手紙をなかなか出さなかった。力（つと）めて真面目（まじめ）な用談についての打合せなどを大事らしくし続けて、やっと同じ食卓で晩餐（ばんさん）の膳（ぜん）に向った時、突然思い出したように袂（たもと）の中からそれを取り出してＡに与えた。Ａは表に至急親展とあるので、ちょっと箸（はし）を下に置くと、すぐ封を開いたが、少し読み下（くだ）すと同時に包んである写真を抜いて裏を見るや否（いな）や、急に丸めるように懐（ふところ）へ入れてしまった。何か急（いそぎ）の用でもできたのかと聞くと、いや何というばかりで、不得要領（ふとくようりょう）にまた箸を取ったが、どことなくそわそわした様子で、まだ段落のつかない用談をそのままに、少し失礼する腹が痛いからと云って自分の部屋に帰った。田口は下女を呼んで、今から十五分以内にＡが外出するだろうから、出るときは車が待ってでもいたように、Ａが何にも云わない先に彼を乗せて馳（か）け出して、その思わく通りどこの何という家（うち）の門（かど）へおろすようにしろと云いつけた。そうして自分はＡより早く同じ家へ行って、主婦（かみさん）を呼ぶや否や、今おれの宿の提灯（ちょうちん）を点（つ）けた車に乗って、これこれの男が来るから、来たらすぐ綺麗（きれい）な座敷へ通して、叮嚀（ていねい）に取扱って、向うで何にも云わない先に、御連様（おつれさま）はとうから御待兼（おまちかね）でございますと云ったなり引き退がって、すぐおれのところへ知らせてくれと頼んだ。そうして一人で煙草（たばこ）を吹かして腕組をしながら、事件の経過を待っていた。すると万事が旨（うま）い具合に予定の通り進行して、いよいよ自分の出る順が来た。そこでＡの部屋の傍（そば）へ行って間の襖（ふすま）を開けながら、やあ早かったねと挨拶（あいさつ）すると、Ａは顔の色を変えて驚ろいた。田口はその前へ坐り込んで、実はこれこれだと残らず自分の悪戯（いたずら）を話した上、「担（かつ）いだ代りに今夜は僕が奢（おご）るよ」と笑いながら云ったんだという。
「こういう飄気（ひょうげ）た真似（まね）をする男なんでございますから」と須永の母も話した後（あと）でおかしそうに笑った。敬太郎はあの自働車はまさか悪戯（いたずら）じゃなかったろうと考えながら下宿へ帰った。
