二十一
　穏（おだ）やかな冬の日がまた二三日続いた。敬太郎（けいたろう）は三階の室（へや）から、窓に入る空と樹と屋根瓦（やねがわら）を眺（なが）めて、自然を橙色（だいだいいろ）に暖ためるおとなしいこの日光が、あたかも自分のために世の中を照らしているような愉快を覚えた。彼はこの間の会見で、自分に都合の好い結果が、近い内にわが頭の上に落ちて来るものと固く信ずるようになった。そうしてその結果がどんな異様の形を装（よそお）って、彼の前に現われるかを、彼は最も楽しんで待ち暮らした。彼が田口に依頼した仕事のうちには、普通の依頼者の申（もう）し出（いで）以上のものまで含んでいた。彼は一定の職業から生ずる義務を希望したばかりでなく、刺戟（しげき）に充（み）ちた一時性の用事をも田口から期待した。彼の性質として、もし成効の影が彼を掠（かす）めて閃（ひら）めくならば、おそらく尋常の雑務とは切り離された特別の精彩を帯びたものが、卒然彼の前に投げ出されるのだろうぐらいに考えた。そんな望を抱いて、彼は毎日美くしい日光に浴していたのである。
　すると四日ばかりして、また田口から電話がかかった。少し頼みたい事ができたが、わざわざ呼び寄せるのも気の毒だし、電話では手間が要（い）ってかえって面倒になるし、仕方がないから、速達便で手紙を出す事にしたから、委細（いさい）はそれを見て承知してくれ。もし分らない事があったら、また電話で聞き合わしてもいいという通知であった。敬太郎はぼんやり見えていた遠眼鏡（とおめがね）の度がぴたりと合った時のように愉快な心持がした。
　彼は机の前を一寸（いっすん）も離れずに、速達便の届くのを待っていた。そうしてその間絶ず例の想像を逞（たく）ましくしながら、田口のいわゆる用事なるものを胸の中で組み立てて見た。そこにはいつか須永（すなが）の門前で見た後姿の女が、ややともすると断わりなしに入り込んで来た。ふと気がついて、もっと実際的のものであるべきはずだと思うと、その時だけは自分で自分の空想を叱るようにしては、彼はもどかしい時を過ごした。
　やがて待ち焦（こが）れた状袋が彼の手に落ちた。彼はすっと音をさせて、封を裂いた。息も継（つ）がずに巻紙の端（はし）から端までを一気に読み通して、思わずあっという微（かす）かな声を揚げた。与えられた彼の用事は待ち設けた空想よりもなお浪漫的（ロマンチック）であったからである。手紙の文句は固（もと）より簡単で用事以外の言葉はいっさい書いてなかった。今日四時と五時の間に、三田方面から電車に乗って、小川町の停留所で下りる四十恰好（かっこう）の男がある。それは黒の中折（なかおれ）に霜降（しもふり）の外套（がいとう）を着て、顔の面長（おもなが）い背の高い、瘠（や）せぎすの紳士で、眉（まゆ）と眉の間に大きな黒子（ほくろ）があるからその特徴を目標（めじるし）に、彼が電車を降りてから二時間以内の行動を探偵して報知しろというだけであった。敬太郎は始めて自分が危険なる探偵小説中に主要の役割を演ずる一個の主人公のような心持がし出した。同時に田口が自己の社会的利害を護（まも）るために、こんな暗がりの所作（しょさ）をあえてして、他日の用に、他（ひと）の弱点を握っておくのではなかろうかと云う疑（うたがい）を起した。そう思った時、彼は人の狗（いぬ）に使われる不名誉と不徳義を感じて、一種苦悶（くもん）の膏汗（あぶらあせ）を腋（わき）の下に流した。彼は手紙を手にしたまま、じっと眸（ひとみ）を据（す）えたなり固くなった。しかし須永の母から聞いた田口の性格と、自分が直（じか）に彼に会った時の印象とを纏（まと）めて考えて見ると、けっしてそんな人の悪そうな男とも思われないので、たとい他人の内行（ないこう）に探（さぐ）りを入れるにしたところで、必ずしもそれほど下品な料簡（りょうけん）から出るとは限らないという推断もついて見ると、いったん硬直（こうちょく）になった筋肉の底に、また温（あた）たかい血が通（かよ）い始めて、徳義に逆らう吐気（むかつき）なしに、ただ興味という一点からこの問題を面白く眺（なが）める余裕（よゆう）もできてきた。それで世の中に接触する経験の第一着手として、ともかくも田口から依頼された通りにこの仕事をやり終（おお）せて見ようという気になった。彼はもう一度とくと田口の手紙を読み直した。そうしてそこに書いてある特徴と条件だけで、はたして満足な結果が実際に得られるだろうかどうかを確かめた。
