三十二
　敬太郎（けいたろう）は手に持った洋杖（ステッキ）をそのままに段々を上（のぼ）り切ったので、給仕は彼の席を定める前に、まずその洋杖を受取った。同時にこちらへと云いながら背中を向けて、右手の広間へ彼を案内した。彼は給仕の後（うしろ）から自分の洋杖がどこに落ちつくかを一目見届けた。するとそこに先刻（さっき）注意した黒の中折帽（なかおれぼう）が掛っていた。霜降（しもふり）らしい外套（がいとう）も、女の着ていた色合のコートも釣るしてあった。給仕がその裾（すそ）を動かして、竹の洋杖を突込（つっこ）んだ時、大きな模様を抜いた羽二重（はぶたえ）の裏が敬太郎の眼にちらついた。彼は蛇（へび）の頭がコートの裏に隠れるのを待って、そらにその持主の方に眼を転じた。幸いに女は男と向き合って、入口の方に背中ばかりを見せていた。新らしい客の来た物音に、振り返りたい気があっても、ぐるりと廻るのが、いったん席に落ちついた品位を崩（くず）す恐（おそれ）があるので、必要のない限り、普通の婦人はそういう動作を避けたがるだろうと考えた敬太郎は、女の後姿を眺（なが）めながら、ひとまず安堵（あんど）の思いをした。女は彼の推察通りはたして後（うしろ）を向かなかった。彼はその間（ま）に女の坐っているすぐ傍（そば）まで行って背中合せに第二列の食卓につこうとした。その時男は顔を上げて、まだ腰もかけず向（むき）も改ためない敬太郎を見た。彼の食卓の上には支那めいた鉢（はち）に植えた松と梅の盆栽（ぼんさい）が飾りつけてあった。彼の前にはスープの皿があった。彼はその中に大きな匙（さじ）を落したなり敬太郎と顔を見合せたのである。二人の間に横（よこた）わる六尺に足らない距離は明らかな電灯が隈（くま）なく照らしていた。卓上に掛けた白い布がまたこの明るさを助けるように、潔（いさ）ぎいい光を四方の食卓（テーブル）から反射していた。敬太郎はこういう都合のいい条件の具備した室（へや）で、男の顔を満足するまで見た。そうしてその顔の眉（まゆ）と眉の間に、田口から通知のあった通り、大きな黒子（ほくろ）を認めた。
　この黒子（ほくろ）を別にして、男の容貌（ようぼう）にこれと云った特異な点はなかった。眼も鼻も口も全く人並であった。けれども離れ離れに見ると凡庸（ぼんよう）な道具が揃（そろ）って、面長（おもなが）な顔の表にそれぞれの位地を占めた時、彼は尋常以上に品格のある紳士としか誰の目にも映らなかった。敬太郎と顔を合せた時、スープの中に匙（さじ）を入れたまま、啜（すす）る手をしばらくやめた態度などは、どこかにむしろ気高い風を帯びていた。敬太郎はそれなり背中を彼の方に向けて自分の席に着いたが、探偵という文字に普通付着している意味を心のうちで考え出して、この男の風采（ふうさい）態度（たいど）と探偵とはとても釣り合わない性質のものだという気がした。敬太郎から見ると、この人は探偵してしかるべき何物をも彼の人相の上に有（も）っていなかったのである。彼の顔の表に並んでいる眼鼻口のいずれを取っても、その奥に秘密を隠そうとするには、余りにできが尋常過ぎたのである。彼は自分の席へ着いた時、田口から引き受けたこの宵（よい）の仕事に対する自分の興味が、すでに三分の一ばかり蒸発したような失望を感じた。第一こんな性質（たち）の仕事を田口から引き受けた徳義上の可否さえ疑がわしくなった。
　彼は自分の注文を通したなり、ポカンとして麺麭（パン）に手も触（ふ）れずにいた。男と女は彼らの傍（そば）に坐った新らしい客に幾分か遠慮の気味で、ちょっとの間（ま）話を途切らした。けれども敬太郎の前に暖められた白い皿が現われる頃から、また少し調子づいたと見えて、二人の声が互違（たがいちがい）に敬太郎の耳に入（い）った。――
「今夜はいけないよ。少し用があるから」
「どんな用？」
「どんな用って、大事な用さ。なかなかそう安くは話せない用だ」
「あら好くってよ。妾（あたし）ちゃんと知ってるわ。――さんざっぱら他（ひと）を待たした癖に」
　女は少し拗（す）ねたような物の云い方をした。男は四辺（あたり）に遠慮する風で、低く笑った。二人の会話はそれぎり静かになった。やがて思い出したように男の声がした。
「何しろ今夜は少し遅いから止そうよ」
「ちっとも遅かないわ。電車に乗って行きゃあ直（じき）じゃありませんか」
　女が勧めている事も男が躊躇（ちゅうちょ）している事も敬太郎にはよく解った。けれども彼らがどこへ行くつもりなのだか、その肝心（かんじん）な目的地になると、彼には何らの観念もなかった。
