三十四
　しばらくして男は「御前御菓子を食べるかい、菓物（くだもの）にするかい」と女に聞いた。女は「どっちでも好いわ」と答えた。彼らの食事がようやく終りに近づいた合図とも見られるこの簡単な問答が、今までうっかりと二人の話に釣り込まれていた敬太郎（けいたろう）に、たちまち自分の義務を注意するように響いた。彼はこの料理屋を出た後（あと）の二人の行動をも観察する必要があるものとして、自分で自分の役割を作っていたのである。彼は二人と同時に二階を下りる事の不得策を初めから承知していた。後（おく）れて席を立つにしても、巻煙草（まきたばこ）を一本吸わない先に、夜と人と、雑沓（ざっとう）と暗闇（くらやみ）の中に、彼らの姿を見失なうのはたしかであった。もし間違いなく彼らの影を踏んで後（あと）から喰付（くっつ）いて行こうとするなら、どうしても一足先へ出て、相手に気のつかない物陰か何かで、待ち合せるよりほかに仕方がないと考えた。敬太郎は早く勘定を済ましておくに若（し）くはないという気になって、早速給仕（ボーイ）を呼んでビルを請求した。
　男と女はまだ落ちついて話していた。しかし二人の間に何というきまった題目も起らないので、それを種に意見や感情の交換（とりやり）も始まる機会（おり）はなく、ただだらしのない雲のようにそれからそれへと流れて行くだけに過ぎなかった。男の特徴に数えられた眉（まゆ）と眉の間の黒子（ほくろ）なども偶然女の口に上（のぼ）った。
「なぜそんな所に黒子なんぞができたんでしょう」
「何も近頃になって急にできやしまいし、生れた時からあるんだ」
「だけどさ。見っともなかなくって、そんな所（とこ）にあって」
「いくら見っともなくっても仕方がないよ。生れつきだから」
「早く大学へ行って取って貰うといいわ」
　敬太郎はこの時指洗椀（フィンガーボール）の水に自分の顔の映るほど下を向いて、両手で自分の米噛（こめかみ）を隠すように抑（おさ）えながら、くすくすと笑った。ところへ給仕が釣銭を盆に乗せて持って来た。敬太郎はそっと立って目立たないように階段（はしごだん）の上（あが）り口（くち）までおとなしく足を運ぶと、そこに立っていた給仕が大きな声で、「御立あち」と下へ知らせた。同時に敬太郎は先刻（さっき）給仕に預けた洋杖（ステッキ）を取って来るのを忘れた事に気がついた。その洋杖はいまだに室（へや）の隅（すみ）に置いてある帽子掛の下に突き込まれたまま、女の長いコートの裾（すそ）に隠されていた。敬太郎は室の中にいる男女（なんにょ）を憚（はば）かるように、抜き足で後戻りをして、静かにそれを取り出した。彼が蛇の頭を握った時、すべすべした羽二重（はぶたえ）の裏と、柔かい外套（がいとう）の裏が、優しく手の甲に触れるのを彼は感じた。彼はまた爪先で歩かないばかりに気をつけて階段の上まで来ると、そこから急に調子を変えて、とん、とん、とんと刻（きざ）み足（あし）に下へ駆（か）け下りた。表へ出るや否や電車通を直ぐ向うへ横切った。その突き当りに、大きな古着屋のような洋服屋のような店があるので、彼はその店の電灯の光を後（うしろ）にして立った。こうしてさえいれば料理店から出る二人が大通りを右へ曲ろうが、左へ折れようが、または中川の角に添って連雀町（れんじゃくちょう）の方へ抜けようが、あるいは門（かど）からすぐ小路（こうじ）伝いに駿河台下（するがだいした）へ向おうが、どっちへ行こうと見逃（みのが）す気遣（きづかい）はないと彼は心丈夫に洋杖（ステッキ）を突いて、目指す家の門口（かどぐち）を見守っていた。
　彼は約十分ばかり待った後で、注意の焼点（しょうてん）になる光の中（うち）に、いっこう人影が射さないのを不審に思い始めた。やむを得ず二階を眺（なが）めてその窓だけ明るくなった奥を覗（のぞ）くように、彼らの早く席を立つ事を祈った。そうして待ち草臥（くたび）れた眼を移すごとに、屋根の上に広がる黒い空を仰いだ。今まで地面の上を照らしている人間の光ばかりに欺（あざ）むかれて、まるでその存在を忘れていたこの大きな夜は、暗い頭の上で、先刻（さっき）から寒そうな雨を醸（かも）していたらしく、敬太郎の心を佗（わ）びしがらせた。ふと考えると、今までは自分に遠慮してただの話をしていた二人が、自分の立ったのを幸いに、自分の役目として是非聞いておかなければならないような肝心（かんじん）の相談でもし始めたのではなかろうか。彼はこの疑惑と共に黒い空を仰ぎながら、そのうちに二人の向き合った姿をありありと認めた。
