一
　眼が覚（さ）めると、自分の住み慣（な）れた六畳に、いつもの通り寝ている自分が、敬太郎（けいたろう）には全く変に思われた。昨日（きのう）の出来事はすべて本当のようでもあった。また纏（まと）まりのない夢のようでもあった。もっと綿密に形容すれば、「本当の夢」のようでもあった。酔った気分で町の中に活動したという記憶も伴なっていた。それよりか、酔った気分が世の中に充（み）ち充ちていたという感じが一番強かった。停留所も電車も酔った気分に充ちていた。宝石商も、革屋（かわや）も、赤と青の旗振りも、同じ空気に酔っていた。薄青いペンキ塗の洋食店の二階も、そこに席を占めた眉（まゆ）の間に黒子（ほくろ）のある紳士も、色の白い女も、ことごとくこの空気に包まれていた。二人の話しに出て来る、どこにあるか分らない所の名も、男が女にやる約束をした珊瑚（さんご）の珠（たま）も、みんな陶然（とうぜん）とした一種の気分を帯びていた。最もこの気分に充（み）ちて活躍したものは竹の洋杖（ステッキ）であった。彼がその洋杖を突いたまま、幌（ほろ）を打つ雨の下で、方角に迷った時の心持は、この気分の高潮に達した幕前の一区切（ひとくぎり）として、ほとんど狐から取り憑（つ）かれた人の感じを彼に与えた。彼はその時店の灯（ひ）で佗（わ）びしく照らされたびしょ濡（ぬ）れの往来と、坂の上に小さく見える交番と、その左手にぼんやり黒くうつる木立とを見廻して、はたしてこれが今日の仕事の結末かと疑ぐった。彼はやむを得ず車夫に梶棒（かじぼう）を向け直させて、思いも寄らない本郷へ行けと命じた事を記憶していた。
　彼は寝ながら天井（てんじょう）を眺（なが）めて、自分に最も新らしい昨日の世界を、幾順となく眼の前に循環させた。彼は二日酔（ふつかよい）の眼と頭をもって、蚕（かいこ）の糸を吐（は）くようにそれからそれへと出てくるこの記念（かたみ）の画（え）を飽（あ）かず見つめていたが、しまいには眼先に漂（ただ）ようふわふわした夢の蒼蠅（うるさ）さに堪（た）えなくなった。それでも後（あと）から後からと向うで独（ひと）り勝手（がって）に現われて来るので、彼は正気でありながら、何かに魅入られたのではなかろうかと云う疑さえ起した。彼はこの浅い疑に関聯（かんれん）して、例の洋杖を胸に思い浮べざるを得なかった。昨日の男も女も彼の眼には絵を見るほど明らかであった。容貌（ようぼう）は固（もと）より服装（なり）から歩きつきに至るまでことごとく記憶の鏡に判切（はっき）りと映った。それでいて二人とも遠くの国にいるような心持がした。遠くの国にいながら、つい近くにあるものを見るように、鮮（あざ）やかな色と形を備えて眸（ひとみ）を侵（おか）して来た。この不思議な影響が洋杖から出たかも知れないという神経を敬太郎はどこかに持っていた。彼は昨夕（ゆうべ）法外な車賃を貪ぼられて、宿の門口（かどぐち）を潜（くぐ）った時、何心なくその洋杖を持ったまま自分の室（へや）まで帰って来て、これは人の目に触れる所に置くべきものでないという顔をして、寝る前に、戸棚（とだな）の奥の行李（こうり）の後（うしろ）へ投げ込んでしまったのである。
　今朝（けさ）は蛇（へび）の頭にそれほどの意味がないようにも思われた。ことにこれから田口に逢って、探偵の結果を報告しなければならないと云う実際問題の方が頭に浮いて来ると、なおさらそういう感じが深くなった。彼は一日の午後から宵（よい）へかけて、妙に一種の空気に酔わされた気分で活動した自覚はたしかにあるが、いざその活動の結果を、普通の人間が処世上に利用できるように、筋の立った報告に纏（まと）める段になると、自分の引き受けた仕事は成効（せいこう）しているのか失敗しているのかほとんど分らなかった。したがって洋杖（ステッキ）の御蔭（おかげ）を蒙（こうむ）っているのか、いないのかも判然しなかった。床の中で前後をくり返した敬太郎には、まさしくその御蔭を蒙っているらしくも見えた。またけっしてその御蔭を蒙っていないようにも思われた。
　彼はともかくも二日酔の魔を払い落してからの事だと決心して、急に夜着（よぎ）を剥（は）ぐって跳（は）ね起きた。それから洗面所へ下りて氷るほど冷めたい水で頭をざあざあ洗った。これで昨日（きのう）の夢を髪の毛の根本から振い落して、普通の人間に立ち還ったような気になれたので、彼は景気よく三階の室（へや）に上（のぼ）った。そこの窓を潔（いさ）ぎよく明け放した彼は、東向に直立して、上野の森の上から高く射す太陽の光を全身に浴びながら、十遍ばかり深呼吸をした。こう精神作用を人間並に刺戟（しげき）した後で、彼は一服しながら、田口へ報告すべき事柄の順序や条項について力（つと）めて実際的に思慮を回（めぐ）らした。
