三
　敬太郎（けいたろう）は今まで下町出（したまちで）の旦那を眼の前に描いていた。それが突然規律ずくめの軍人として彼を威圧して来た時、彼はたちまち心の中心を狂わした。友達に対してなら云い得る「君のためだから」という言葉も挨拶（あいさつ）も有（も）っていたのだが、この場合にはそれがまるで役に立たなかった。
「ただ私の勝手で、時間が来てもそこを動かなかったのです」
　敬太郎がこう答えるか答えないうちに、田口は今のきっとした態度をすぐ崩（くず）して、
「そりゃ私（わたし）のために大変都合が好かった」と機嫌（きげん）の好い調子で受けたが、「しかしあなたの勝手と云うのは何です」と聞き返した。敬太郎は少し逡巡（しゅんじゅん）した。
「なにそりゃ聞かないでも構いません。あなたの事だから。話したくなければ話さないでも差支（さしつかえ）ない」
　田口はこう云って、自分の前に引きつけた手提煙草盆（てさげたばこぼん）の抽出（ひきだし）を開けると、その中から角（つの）でできた細長い耳掻（みみかき）を捜（さが）し出した。それを右の耳の中に入れて、さも痒（か）ゆそうに掻（か）き廻した。敬太郎は見ないふりをしてわざと自分を見ているような、また耳だけに気を取られているような、田口の蹙面（しかめつら）を薄気味悪く感じた。
「実は停留所に女が一人立っていたのです」と彼はとうとう自白してしまった。
「年寄ですか、若い女ですか」
「若い女です」
「なるほど」
　田口はただ一口こう云っただけで、何とも後を継（つ）いでくれなかった。敬太郎も頓挫（とんざ）したなり言葉を途切（とぎ）らした。二人はしばらく差向いのまま口を聞かずにいた。
「いや、若かろうが年寄だろうが、その婦人の事を聞くのはよくなかった。それはあなただけに関係のある事なんでしょうから、止しにしましょう。私の方じゃただ顔に黒子（ほくろ）のある男について、研究の結果さえ伺がえばいいんだから」
「しかしその女が黒子のある人の行動に始終（しじゅう）入り込んでくるのです。第一女の方で男を待ち合わしていたのですから」
「はあ」
　田口はちょっと思いも寄らぬという顔つきをしたが、「じゃその婦人はあなたの御知合でも何でもないのですね」と聞いた。敬太郎は固（もと）より知合だと答える勇気を有（も）たなかった。きまりの悪い思いをしても、見た事も口を利（き）いた事もない女だと正直に云わなければならなかった。田口はそうですかと、穏（おだや）かに敬太郎の返事を聞いただけで、少しも追窮する気色（けしき）を見せなかったが、急に摧（くだ）けた調子になって、
「どんな女なんです。その若い婦人と云うのは。器量からいうと」と興味に充（み）ちた顔を提煙草盆（さげたばこぼん）の上に出した。
「いえ、なに、つまらない女なんです」と敬太郎は前後の行（い）きがかり上答えてしまって、実際頭の中でもつまらないような気がした。これが相手と場合しだいでは、うん器量はなかなか好い方だぐらいは固より云い兼ねなかったのである。田口は「つまらない女」という敬太郎の判断を聞いて、たちまち大きな声を出して笑った。敬太郎にはその意味がよく解らなかったけれども、何でも頭の上で大濤（おおなみ）が崩れたような心持がして、幾分か顔が熱くなった。
「よござんす、それで。――それからどうしました。女が停留所で待ち合わしているところへ男が来て」
　田口はまた普通の調子に戻って、真面目（まじめ）に事件の経過を聞こうとした。実をいうと敬太郎は自分がこれから話す顛末（てんまつ）を、どうして握る事ができたかの苦心談を、まず冒頭に敷衍（ふえん）して、二つある同じ名の停留所の迷った事から、不思議な謎（なぞ）の活（い）きて働らく洋杖（ステッキ）を、どう抱（かか）え出して、どう利用したかに至るまでを、自分の手柄（てがら）のなるべく重く響くように、詳しく述べたかったのであるが、会うや否（いな）や四時と五時とのいきさつでやられた上に、勝手に見張りの時間を延ばした源因になる例の女が、源因にも何にもならない見ず知らずの女だったりした不味（まず）いところがあるので、自分を広告する勇気は全く抜けていた。それで男と女が洋食屋へ入ってから以後の事だけをごく淡泊（あっさ）り話して見ると、宅（うち）を出る時自分が心配していた通り、少しも捕（つら）まえどころのない、あたかも灰色の雲を一握り田口の鼻の先で開いて見せたと同じような貧しい報告になった。
