五
　敬太郎（けいたろう）の胸にもこの疑（うたがい）は最初から多少萌（きざ）さないでもなかった。改ためて自分の心を解剖して見たら、彼ら二人の間に秘密の関係がすでに成立しているという仮定が遠くから彼を操（あやつ）って、それがために偵察（ていさつ）の興味が一段と鋭どく研（と）ぎ澄まされたのかも知れなかった。肉と肉の間に起るこの関係をほかにして、研究に価する交渉は男女（なんにょ）の間に起り得るものでないと主張するほど彼は理論家ではなかったが、暖たかい血を有（も）った青年の常として、この観察点から男女（なんにょ）を眺（なが）めるときに、始めて男女らしい心持が湧（わ）いて来るとは思っていたので、なるべくそこを離れずに世の中を見渡したかったのである。年の若い彼の眼には、人間という大きな世界があまり判切（はっきり）分らない代りに、男女という小さな宇宙はかく鮮（あざ）やかに映った。したがって彼は大抵の社会的関係を、できるだけこの一点まで切落して楽んでいた。停留所で逢った二人の関係も、敬太郎の気のつかない頭の奥では、すでにこういう一対（いっつい）の男女として最初から結びつけられていたらしかった。彼はまたその背後に罪悪を想像して要もないのに恐れを抱（いだ）くほどの道徳家でもなかった。彼は世間並な道義心の所有者としてありふれた人間の一人（いちにん）であったけれども、その道義心は彼の空想力と違って、いざという場合にならなければ働らかないのを常とするので、停留所の二人を自分に最も興味のある男女関係に引き直して見ても、別段不愉快にはならずにすんだのである。彼はただ年齢（とし）の上において二人の相違の著るしいのを疑ぐった。が、また一方ではその相違がかえって彼の眼に映ずる「男女の世界」なるものの特色を濃く示しているようにも見えた。
　彼の二人に対する心持は知らず知らずの間にこう弛（ゆる）んでいたのだが、いよいよそうかと正式に田口から質問を掛けられて見ると、断然とした返答は、責任のあるなしにかかわらず、纏（まと）まった形となって頭の中には現われ悪（にく）かった。それでこう云った。――
「肉体上の関係はあるかも知れませんが、無いかも分りません」
　田口はただ微笑した。そこへ例の袴（はかま）を穿（は）いた書生が、一枚の名刺を盆に載（の）せて持って来た。田口はちょっとそれを受取ったまま、「まあ分らないところが本当でしょう」と敬太郎に答えたが、すぐ書生の方を見て、「応接間へ通しておいて……」と命令した。先刻（さっき）からよほど窮していた矢先だから、敬太郎はこの来客を好い機（しお）に、もうここで切り上げようと思って身繕（みづくろ）いにかかると、田口はわざわざ彼の立たない前にそれを遮（さえ）ぎった。そうして敬太郎の辟易（へきえき）するのに頓着（とんじゃく）なくなお質問を進行させた。そのうちで敬太郎の明瞭（めいりょう）に答えられるのはほとんど一カ条もなかったので、彼は大学で受けた口答試験の時よりもまだ辛（つら）い思いをした。
「じゃこれぎりにしますが、男と女の名前は分りましたろう」
　田口の最後と断（ことわ）ったこの問に対しても、敬太郎は固（もと）より満足な返事を有（も）っていなかった。彼は洋食店で二人の談話に注意を払う間にも何々さんとか何々子とかあるいは御何（おなに）とかいう言葉がきっとどこかへ交（まじ）って来るだろうと心待に待っていたのだが、彼らは特にそれを避ける必要でもあるごとくに、御互の名はもちろん、第三者の名もけっして引合にさえ出さなかったのである。
「名前も全く分りません」
　田口はこの答を聞いて、手焙（てあぶり）の胴に当てた手を動かしながら、拍子（ひょうし）を取るように、指先で桐（きり）の縁（ふち）を敲（たた）き始めた。それをしばらくくり返した後（あと）で、「どうしたんだか余（あん）まり要領を得ませんね」と云ったが、直（すぐ）言葉を継（つ）いで、「しかしあなたは正直だ。そこがあなたの美点だろう。分らない事を分ったように報告するよりもよっぽど好いかも知れない。まあ買えばそこを買うんですね」と笑い出した。敬太郎は自分の観察が、はたして実用に向かなかったのを発見して、多少わが迂闊（うかつ）に恥じ入る気も起ったが、しかしわずか二三時間の注意と忍耐と推測では、たとい自分より十層倍行き届いた人間に代理を頼んだところで、田口を満足させるような結果は得られる訳のものでないと固く信じていたから、この評価に対してそれほどの苦痛も感じなかった。その代り正直と賞（ほ）められた事も大した嬉（うれ）しさにはならなかった。このくらいの正直さ加減は全くの世間並に過ぎないと彼には見えたからである。
