八
　翌朝（よくあさ）さっそく支度をして松本に会いに行こうと思っているとあいにく寒い雨が降り出した。窓を細目に開けて高い三階から外を見渡した時分には、もう世の中が一面に濡（ぬ）れていた。屋根瓦（やねがわら）に徹（とお）るような佗（わ）びしい色をしばらく眺（なが）めていた敬太郎（けいたろう）は、田口の紹介状を机の上に置いて、出ようか止そうかとちょっと思案したが、早く会って見たいという気が強く起るので、とうとう机の前を離れた。そうして豆腐屋の喇叭（らっぱ）が、陰気な空気を割（さ）いて鋭どく往来に響く下の方へ降りて行った。
　松本の家（うち）は矢来（やらい）なので、敬太郎はこの間の晩狐（きつね）につままれたと同じ思いをした交番下の景色（けしき）を想像しつつ、そこへ来ると、坂下と坂上が両方共二股（ふたまた）に割れて、勾配（こうばい）のついた真中だけがいびつに膨（ふく）れているのを発見した。彼は寒い雨の袴（はかま）の裾（すそ）に吹きかけるのも厭（いと）わずに足を留めて、あの晩車夫が梶棒（かじぼう）を握ったまま立往生をしたのはこのへんだろうと思う所を見廻した。今日も同じように雨がざあざあ落ちて、彼の踏んでいる土は地下の鉛管まで腐れ込むほど濡れていた。ただ昼だけに周囲は暗いながらも明るいので、立ちどまった時の心持はこの間とはまるで趣（おもむき）が違っていた。敬太郎は後（うしろ）の方に高く黒ずんでいる目白台（めじろだい）の森と、右手の奥に朦朧（もうろう）と重なり合った水稲荷（みずいなり）の木立（こだち）を見て坂を上（あが）った。それから同じ番地の家の何軒でもある矢来の中をぐるぐる歩いた。始めのうちは小（ち）さい横町を右へ折れたり左へ曲ったり、濡れた枳殻（からたち）の垣を覗（のぞ）いたり、古い椿（つばき）の生（お）い被（かぶ）さっている墓地らしい構（かまえ）の前を通ったりしたが、松本の家は容易に見当らなかった。しまいに尋ねあぐんで、ある横町の角にある車屋を見つけて、そこの若い者に聞いたら、何でもない事のようにすぐ教えてくれた。
　松本の家はこの車屋の筋向うを這入（はい）った突き当りの、竹垣に囲われた綺麗（きれい）な住居（すまい）であった。門を潜（くぐ）ると子供が太鼓を鳴らしている音が聞こえた。玄関へかかって案内を頼んでもその太鼓の音は毫（ごう）もやまなかった。その代り四辺（あたり）は森閑（しんかん）として人の住んでいる臭（におい）さえしなかった。雨に鎖（とざ）された家（いえ）の奥から現われた十六七の下女は、手を突いて紹介状を受取ったなり無言のまま引っ込んだが、しばらくしてからまた出て来て、「はなはだ勝手を申し上げてすみませんでございますが、雨の降らない日においでを願えますまいか」と云った。今まで就職運動のため諸方へ行って断わられつけている敬太郎にも、この断り方だけは不思議に聞こえた。彼はなぜ雨が降っては面会に差支（さしつか）えるのか直（すぐ）反問したくなった。けれども下女に議論を仕かけるのも一種変な場合なので、「じゃ御天気の日に伺がえば御目にかかれるんですね」と念晴（ねんばら）しに聞き直して見た。下女はただ「はい」と答えただけであった。敬太郎は仕方なしにまた雨の降る中へ出た。ざあと云う音が急に烈（はげ）しく聞こえる中に、子供の鳴らす太鼓がまだどんどんと響いていた。彼は矢来の坂を下（お）りながら変な男があったものだという観念を数度（すど）くり返した。田口がただでさえ会（あ）い悪（にく）いと云ったのは、こんなところを指すのではなかろうかとも考えた。その日は家（うち）へ帰っても、気分が中止の姿勢に余儀なく据（す）えつけられたまま、どの方角へも進行できないのが苦痛になった。久しぶりに須永（すなが）の家（うち）へでも行って、この間からの顛末（てんまつ）を茶話に半日を暮らそうかと考えたが、どうせ行くなら、今の仕事に一段落つけて、自分にも見当（けんとう）の立った筋を吹聴（ふいちょう）するのでなくては話しばいもしないので、ついに行かずじまいにしてしまった。
　翌日（あくるひ）は昨日（きのう）と打って変って好い天気になった。起き上る時、あらゆる濁（にごり）を雨の力で洗い落したように綺麗（きれい）に輝やく蒼空（あおぞら）を、眩（まば）ゆそうに仰ぎ見た敬太郎は、今日（きょう）こそ松本に会えると喜こんだ。彼はこの間の晩行李（こうり）の後（うしろ）に隠しておいた例の洋杖（ステッキ）を取り出して、今日は一つこれを持って行って見ようと考がえた。彼はそれを突いて、また矢来（やらい）の坂を上（あが）りながら、昨日の下女が今日も出て来て、せっかくですが今日は御天気過ぎますから、も少（すこ）し曇った日においで下さいましと云ったらどんなものだろうと想像した。
