七
　骨上（こつあげ）には御仙（おせん）と須永（すなが）と千代子とそれに平生（ふだん）宵子（よいこ）の守をしていた清（きよ）という下女がついて都合四人（よつたり）で行った。柏木（かしわぎ）の停車場（ステーション）を下りると二丁ぐらいな所を、つい気がつかずに宅（うち）から車に乗って出たので時間はかえって長くかかった。火葬場の経験は千代子に取って生れて始めてであった。久しく見ずにいた郊外の景色（けしき）も忘れ物を思い出したように嬉（うれ）しかった。眼に入るものは青い麦畠（むぎばたけ）と青い大根畠と常磐木（ときわぎ）の中に赤や黄や褐色を雑多に交ぜた森の色であった。前へ行く須永は時々後（うしろ）を振り返って、穴八幡（あなはちまん）だの諏訪（すわ）の森（もり）だのを千代子に教えた。車が暗いだらだら坂へ来た時、彼はまた小高い杉の木立の中にある細長い塔を千代子のために指（ゆびさ）した。それには弘法大師（こうぼうだいし）千五十年供養塔（くようとう）と刻（きざ）んであった。その下に熊笹（くまざさ）の生い茂った吹井戸を控えて、一軒の茶見世が橋の袂（たもと）をさも田舎路（いなかみち）らしく見せていた。折々坊主になりかけた高い樹の枝の上から、色の変った小さい葉が一つずつ落ちて来た。それが空中で非常に早くきりきり舞う姿が鮮（あざ）やかに千代子の眼を刺戟（しげき）した。それが容易に地面の上へ落ちずに、いつまでも途中でひらひらするのも、彼女には眼新らしい現象であった。
　火葬場は日当りの好い平地（ひらち）に南を受けて建てられているので、車を門内に引き入れた時、思ったより陽気な影が千代子の胸に射した。御仙が事務所の前で、松本ですがと云うと、郵便局の受付口みたような窓の中に坐っていた男が、鍵（かぎ）は御持ちでしょうねと聞いた。御仙は変な顔をして急に懐（ふところ）や帯の間を探り出した。
「とんだ事をしたよ。鍵を茶の間の用箪笥（ようだんす）の上へ置いたなり……」
「持って来なかったの。じゃ困るわね。まだ時間があるから急いで市（いっ）さんに取って来て貰うと好いわ」
　二人の問答を後（うしろ）の方で冷淡に聞いていた須永は、鍵なら僕が持って来ているよと云って、冷たい重いものを袂（たもと）から出して叔母に渡した。御仙がそれを受付口へ見せている間に、千代子は須永を窘（たし）なめた。
「市さん、あなた本当に悪（にく）らしい方（かた）ね。持ってるなら早く出して上げればいいのに。叔母さんは宵子さんの事で、頭がぼんやりしているから忘れるんじゃありませんか」
　須永はただ微笑して立っていた。
「あなたのような不人情な人はこんな時にはいっそ来ない方がいいわ。宵子さんが死んだって、涙一つ零（こぼ）すじゃなし」
「不人情なんじゃない。まだ子供を持った事がないから、親子の情愛がよく解らないんだよ」
「まあ。よく叔母さんの前でそんな呑気（のんき）な事が云えるのね。じゃあたしなんかどうしたの。いつ子供持った覚（おぼえ）があって」
「あるかどうか僕は知らない。けれども千代ちゃんは女だから、おおかた男より美くしい心を持ってるんだろう」
　御仙は二人の口論を聞かない人のように、用事を済ますとすぐ待合所の方へ歩いて行った。そこへ腰をかけてから、立っている千代子を手招きした。千代子はすぐ叔母の傍（そば）へ来て座に着いた。須永も続いて這入（はい）って来た。そうして二人の向側（むこうがわ）にある涼み台みたようなものの上に腰をかけた。清もおかけと云って自分の席を割（さ）いてやった。
　四人が茶を呑（の）んで待ち合わしている間（あいだ）に、骨上（こつあげ）の連中が二三組見えた。最初のは田舎染（いなかじ）みた御婆さんだけで、これは御仙と千代子の服装に対して遠慮でもしたらしく口数を多く利（き）かなかった。次には尻を絡（から）げた親子連（おやこづれ）が来た。活溌（かっぱつ）な声で、壺（つぼ）を下さいと云って、一番安いのを十六銭で買って行った。三番目には散髪（さんぱつ）に角帯を締（し）めた男とも女とも片のつかない盲者（めくら）が、紫の袴（はかま）を穿（は）いた女の子に手を引かれてやって来た。そうしてまだ時間はあるだろうねと念を押して、袂（たもと）から出した巻煙草（まきたばこ）を吸い始めた。須永はこの盲者の顔を見ると立ち上ってぷいと表へ出たぎりなかなか返って来なかった。ところへ事務所のものが御仙の傍へ来て、用意が出来ましたからどうぞと促（うな）がしたので、千代子は須永を呼びに裏手へ出た。
