八
　真鍮（しんちゅう）の掛札に何々殿と書いた並等（なみとう）の竈（かま）を、薄気味悪く左右に見て裏へ抜けると、広い空地（あきち）の隅（すみ）に松薪（まつまき）が山のように積んであった。周囲（まわり）には綺麗（きれい）な孟宗藪（もうそうやぶ）が蒼々（あおあお）と茂っていた。その下が麦畠（むぎばたけ）で、麦畠の向うがまた岡続きに高く蜿蜒（うねうね）しているので、北側の眺（なが）めはことに晴々（はればれ）しかった。須永（すなが）はこの空地の端（はし）に立って広い眼界をぼんやり見渡していた。
「市（いっ）さん、もう用意ができたんですって」
　須永は千代子の声を聞いて黙ったまま帰って来たが、「あの竹藪（たけやぶ）は大変みごとだね。何だか死人（しびと）の膏（あぶら）が肥料（こやし）になって、ああ生々（いきいき）延びるような気がするじゃないか。ここにできる筍（たけのこ）はきっと旨（うま）いよ」と云った。千代子は「おお厭（いや）だ」と云（い）い放（ぱなし）にして、さっさとまた並等（なみとう）を通り抜けた。宵子（よいこ）の竈（かま）は上等の一号というので、扉の上に紫の幕が張ってあった。その前に昨日（きのう）の花環が少し凋（しぼ）みかけて、台の上に静かに横たわっていた。それが昨夜（ゆうべ）宵子の肉を焼いた熱気（ねっき）の記念（かたみ）のように思われるので、千代子は急に息苦しくなった。御坊（おんぼう）が三人出て来た。そのうちの一番年を取ったのが「御封印を……」と云うので、須永は「よし、構わないから開けてくれ」と頼んだ。畏（かしこ）まった御坊は自分の手で封印を切って、かちゃりと響く音をさせながら錠（じょう）を抜いた。黒い鉄の扉が左右へ開（あ）くと、薄暗い奥の方に、灰色の丸いものだの、黒いものだの、白いものだのが、形を成さない一塊（ひとかたまり）となって朧気（おぼろげ）に見えた。御坊は「今出しましょう」と断って、レールを二本前の方に継（つ）ぎ足しておいて、鉄の環（かん）に似たものを二つ棺台の端（はし）にかけたかと思うと、いきなりがらがらという音と共に、かの形を成さない一塊の焼残（やけのこり）が四人の立っている鼻の下へ出て来た。千代子はそのなかで、例の御供（おそなえ）に似てふっくらと膨（ふく）らんだ宵子の頭蓋骨（ずがいこつ）が、生きていた時そのままの姿で残っているのを認めて急に手帛（ハンケチ）を口に銜（くわ）えた。御坊はこの頭蓋骨と頬骨と外に二つ三つの大きな骨を残して、「あとは綺麗（きれい）に篩（ふる）って持って参りましょう」と云った。
　四人（よつたり）は各自（めいめい）木箸（きばし）と竹箸を一本ずつ持って、台の上の白骨（はっこつ）を思い思いに拾っては、白い壺（つぼ）の中へ入れた。そうして誘い合せたように泣いた。ただ須永だけは蒼白（あおしろ）い顔をして口も利（き）かず鼻も鳴らさなかった。「歯は別になさいますか」と聞きながら、御坊が小器用に歯を拾い分けてくれた時、顎（あご）をくしゃくしゃと潰（つぶ）してその中から二三枚択（よ）り出したのを見た須永は、「こうなるとまるで人間のような気がしないな。砂の中から小石を拾い出すと同じ事だ」と独言（ひとりごと）のように云った。下女が三和土（たたき）の上にぽたぽたと涙を落した。御仙（おせん）と千代子は箸（はし）を置いて手帛（ハンケチ）を顔へ当てた。
　車に乗るとき千代子は杉の箱に入れた白い壺を抱（だ）いてそれを膝（ひざ）の上に載（の）せた。車が馳（か）け出すと冷たい風が膝掛と杉箱の間から吹き込んだ。高い欅（けやき）が白茶（しらちゃ）けた幹を路の左右に並べて、彼らを送り迎えるごとくに細い枝を揺り動かした。その細い枝が遥（はる）か頭の上で交叉（こうさ）するほど繁（しげ）く両側から出ているのに、自分の通る所は存外明るいのを奇妙に思って、千代子は折々頭を上げては、遠い空を眺（なが）めた。宅（うち）へ着いて遺骨を仏壇の前に置いた時、すぐ寄って来た小供が、葢（ふた）を開けて見せてくれというのを彼女は断然拒絶した。
　やがて家内中同じ室（へや）で昼飯の膳（ぜん）に向った。「こうして見ると、まだ子供がたくさんいるようだが、これで一人もう欠けたんだね」と須永が云い出した。
「生きてる内はそれほどにも思わないが、逝（ゆ）かれて見ると一番惜しいようだね。ここにいる連中のうちで誰か代りになればいいと思うくらいだ」と松本が云った。
「非道（ひど）いわね」と重子が咲子に耳語（ささや）いた。
「叔母さんまた奮発して、宵子さんと瓜二（うりふた）つのような子を拵（こしら）えてちょうだい。可愛（かわい）がって上げるから」
「宵子と同じ子じゃいけないでしょう、宵子でなくっちゃ。御茶碗や帽子と違って代りができたって、亡（な）くしたのを忘れる訳にゃ行かないんだから」
「己（おれ）は雨の降る日に紹介状を持って会いに来る男が厭（いや）になった」
須永の話
