五
　だから僕は母をできるだけ大事にしなければすまない。が、実際は同じ源因がかえって僕をわがままにしている。僕は去年学校を卒業してから今日（こんにち）まで、まだ就職という問題についてただの一日も頭を使った事がない。出た時の成績はむしろ好い方であった。席次を目安（めやす）に人を採（と）る今の習慣を利用しようと思えば、随分友達を羨（うらや）ましがらせる位置に坐り込む機会もないではなかった。現に一度はある方面から人選（にんせん）の依託（いたく）を受けた某教授に呼ばれて意向を聞かれた記憶さえ有（も）っている。それだのに僕は動かなかった。固（もと）より自慢でこう云う話をするのではない。真底を打ち明ければむしろ自慢の反対で、全く信念の欠乏から来た引込（ひっこ）み思案（じあん）なのだから不愉快である。が、朝から晩まで気骨を折って、世の中に持て囃（はや）されたところで、どこがどうしたんだという横着は、無論断わる時からつけ纏（まと）っていた。僕は時めくために生れた男ではないと思う。法律などを修（おさ）めないで、植物学か天文学でもやったらまだ性（しょう）に合った仕事が天から授かるかも知れないと思う。僕は世間に対してははなはだ気の弱い癖に、自分に対しては大変辛抱の好い男だからそう思うのである。
　こういう僕のわがままをわがままなりに通してくれるものは、云うまでもなく父が遺（のこ）して行ったわずかばかりの財産である。もしこの財産がなかったら、僕はどんな苦しい思をしても、法学士の肩書を利用して、世間と戦かわなければならないのだと考えると、僕は死んだ父に対して改ためて感謝の念を捧げたくなると同時に、自分のわがままはこの財産のためにやっと存在を許されているのだからよほど腰の坐（すわ）らないあさはかなものに違ないと推断する。そうしてその犠牲にされている母が一層気の毒になる。
　母は昔堅気（むかしかたぎ）の教育を受けた婦人の常として、家名を揚げるのが子たるものの第一の務（つとめ）だというような考えを、何より先に抱（いだ）いている。しかし彼女の家名を揚（あ）げるというのは、名誉の意味か、財産の意味か、権力の意味か、または徳望の意味か、そこへ行くと全く何の分別もない。ただ漠然（ばくぜん）と、一つが頭の上に落ちて来れば、すべてその他が後（あと）を追って門前に輻湊（ふくそう）するぐらいに思っている。しかし僕はそういう問題について、何事も母に説明してやる勇気がない。説明して聞かせるには、まず僕の見識でもっともと認めた家名の揚げ方をした上でないと、僕にその資格ができないからである。僕はいかなる意味においても家名を揚げ得る男ではない。ただ汚（けが）さないだけの見識を頭に入れておくばかりである。そうしてその見識は母に見せて喜こんで貰（もら）えるどころか、彼女とはまるでかけ離れた縁のないものなのだから、母も心細いだろう。僕も淋しい。
　僕が母にかける心配の数あるうちで、第一に挙げなければならないのは、今話した通りの僕の欠点である。しかしこの欠点を矯（た）めずに母と不足なく暮らして行かれるほど、母は僕を愛していてくれるのだから、ただすまないと思う心を失なわずに、このままで押せば押せない事もないが、このわがままよりももっと鋭どい失望を母に与えそうなので、僕が私（ひそ）かに胸を痛めているのは結婚問題である。結婚問題と云うより僕と千代子を取り巻く周囲の事情と云った方が適当かも知れない。それを説明するには話の順序としてまず千代子の生れない当時に溯（さかの）ぼる必要がある。その頃の田口はけっして今ほどの幅利（はばきき）でも資産家でもなかった。ただ将来見込のある男だからと云うので、父が母の妹（いもと）に当るあの叔母を嫁にやるように周旋したのである。田口は固（もと）より僕の父を先輩として仰いでいた。なにかにつけて相談もしたり、世話にもなった。両家の間に新らしく成立したこの親しい関係が、月と共に加速度をもって円満に進行しつつある際に千代子が生れた。その時僕の母はどう思ったものか、大きくなったらこの子を市蔵の嫁にくれまいかと田口夫婦に頼んだのだそうである。母の語るところによると、彼らはその折（おり）快よく母の頼みを承諾したのだと云う。固より後から百代が生まれる、吾一（ごいち）という男の子もできる、千代子もやろうとすればどこへでもやられるのだが、きっと僕にやらなければならないほど確かに母に受合ったかどうか、そこは僕も知らない。
