十八
　高木の去った後（あと）、母と叔母はしばらく彼の噂（うわさ）をした。初対面の人だけに母の印象はことに深かったように見えた。気のおけない、至って行き届いた人らしいと云って賞（ほ）めていた。叔母はまた母の批評を一々実例に照らして確かめる風に見えた。この時僕は高木について知り得た極（きわ）めて乏しい知識のほとんど全部を訂正しなければならない事を発見した。僕が百代子から聞いたのでは、亜米利加（アメリカ）帰りという話であった彼は、叔母の語るところによると、そうではなくって全く英吉利（イギリス）で教育された男であった。叔母は英国流の紳士という言葉を誰かから聞いたと見えて、二三度それを使って、何の心得もない母を驚ろかしたのみか、だからどことなく品（ひん）の善いところがあるんですよと母に説明して聞かせたりした。母はただへえと感心するのみであった。
　二人がこんな話をしている内、僕はほとんど一口も口を利（き）かなかった。ただ上部（うわべ）から見て平生の調子と何の変るところもない母が、この際高木と僕を比較して、腹の中でどう思っているだろうと考えると、僕は母に対して気の毒でもありまた恨（うら）めしくもあった。同じ母が、千代子対僕と云う古い関係を一方に置いて、さらに千代子対高木という新らしい関係を一方に想像するなら、はたしてどんな心持になるだろうと思うと、たとい少しの不安でも、避け得られるところをわざと与えるために彼女を連れ出したも同じ事になるので、僕はただでさえ不愉快な上に、年寄にすまないという苦痛をもう一つ重ねた。
　前後の模様から推（お）すだけで、実際には事実となって現われて来なかったから何とも云い兼ねるが、叔母はこの場合を利用して、もし縁があったら千代子を高木にやるつもりでいるぐらいの打明話（うちあけばなし）を、僕ら母子（おやこ）に向って、相談とも宣告とも片づかない形式の下（もと）に、する気だったかも知れない。すべてに気がつく癖に、こうなるとかえって僕よりも迂遠（うと）い母はどうだか、僕はその場で叔母の口から、僕と千代子と永久に手を別つべき談判の第一節を予期していたのである。幸か不幸か、叔母がまだ何も云い出さないうちに、姉妹（きょうだい）は浜から広い麦藁帽（むぎわらぼう）の縁（ふち）をひらひらさして帰って来た。僕が僕の占いの的中しなかったのを、母のために喜こんだのは事実である。同時に同じ出来事が僕を焦躁（もどか）しがらせたのも嘘（うそ）ではない。
　夕方になって、僕は姉妹と共に東京から来るはずの叔父を停車場（ステーション）に迎えるべく母に命ぜられて家（いえ）を出た。彼らは揃（そろい）の浴衣（ゆかた）を着て白い足袋（たび）を穿（は）いていた。それを後（うしろ）から見送った彼らの母の眼に彼らがいかなる誇として映じたろう。千代子と並んで歩く僕の姿がまた僕の母には画（え）として普通以上にどんなに価（あたい）が高かったろう。僕は母を欺（あざ）むく材料に自然から使われる自分を心苦しく思って、門を出る時振り返って見たら、母も叔母もまだこっちを見ていた。
　途中まで来た頃、千代子は思い出したように突然とまって、「あっ高木さんを誘うのを忘れた」と云った。百代子はすぐ僕の顔を見た。僕は足の運びを止（と）めたが、口は開かなかった。「もう好いじゃないの、ここまで来たんだから」と百代子が云った。「だってあたし先刻（さっき）誘ってくれって頼まれたのよ」と千代子が云った。百代子はまた僕の顔を見て逡巡（ためら）った。
「市（いっ）さんあなた時計持っていらしって。今何時」
　僕は時計を出して百代子に見せた。
「まだ間に合わない事はない。誘って来るなら来ると好い。僕は先へ行って待っているから」
「もう遅いわよあなた。高木さん、もしいらっしゃるつもりならきっと一人でもいらしってよ。後から忘れましたって詫（あや）まったらそれで好（よ）かないの」
　姉妹は二三度押問答の末ついに後戻りをしない事にした。高木は百代子の予言通りまだ汽車の着かないうちに急ぎ足で構内へ這入（はい）って来て、姉妹に、どうも非道（ひど）い、あれほど頼んでおくのにと云った。それから御母さんはと聞いた。最後に僕の方を向いて、先ほどはと愛想（あいそ）の好い挨拶（あいさつ）をした。
