十九
　その晩は叔父と従弟（いとこ）を待ち合わした上に、僕ら母子（おやこ）が新たに食卓に加わったので、食事の時間がいつもより、だいぶ後（おく）れたばかりでなく、私（ひそ）かに恐れた通りはなはだしい混雑の中（うち）に箸（はし）と茶椀の動く光景を見せられた。叔父は笑いながら、市（いっ）さんまるで火事場のようだろう、しかし会（たま）にはこんな騒ぎをして飯を食うのも面白いものだよと云って、間接の言訳をした。閑静な膳（ぜん）に慣れた母は、この賑（にぎ）やかさの中に実際叔父の言葉通り愉快らしい顔をしていた。母は内気な癖にこういう陽気な席が好きなのである。彼女はその時偶然口に上（のぼ）った一塩（ひとしお）にした小鰺（こあじ）の焼いたのを美味（うま）いと云ってしきりに賞（ほ）めた。
「漁師（りょうし）に頼んどくといくらでも拵（こしら）えて来てくれますよ。何なら、帰りに持っていらっしゃいな。姉さんが好きだから上げたいと思ってたんですが、ついついでが無かったもんだから、それにすぐ腐（わる）くなるんでね」
「わたしもいつか大磯（おおいそ）で誂（あつら）えてわざわざ東京まで持って帰った事があるが、よっぽど気をつけないと途中でね」
「腐るの」千代子が聞いた。
「叔母さん興津鯛（おきつだい）御嫌（おきらい）。あたしこれよか興津鯛の方が美味（おいし）いわ」と百代子が云った。
「興津鯛はまた興津鯛で結構ですよ」と母はおとなしい答をした。
　こんなくだくだしい会話を、僕がなぜ覚えているかと云うと、僕はその時母の顔に表われた、さも満足らしい気持をよく注意して見ていたからであるが、もう一つは僕が母と同じように一塩（ひとしお）の小鰺（こあじ）を好いていたからでもある。
　ついでだからここで云う。僕は自分の嗜好（しこう）や性質の上において、母に大変よく似たところと、全く違ったところと両方有（も）っている。これはまだ誰にも話さない秘密だが、実は単に自分の心得として、過去幾年かの間、僕は母と自分とどこがどう違って、どこがどう似ているかの詳しい研究を人知れず重ねたのである。なぜそんな真似（まね）をしたかと母に聞かれては云い兼ねる。たとい僕が自分に聞き糺（ただ）して見ても判切（はっきり）云えなかったのだから、理由（わけ）は話せない。しかし結果からいうとこうである。――欠点でも母と共に具（そな）えているなら僕は大変嬉（うれ）しかった。長所でも母になくって僕だけ有（も）っているとはなはだ不愉快になった。そのうちで僕の最も気になるのは、僕の顔が父にだけ似て、母とはまるで縁のない眼鼻立にでき上っている事であった。僕は今でも鏡を見るたびに、器量が落ちても構わないから、もっと母の人相を多量に受け継（つ）いでおいたら、母の子らしくってさぞ心持が好いだろうと思う。
　食事の後（おく）れた如（ごと）く、寝る時間も順繰（じゅんぐり）に延びてだいぶ遅くなった。その上急に人数（にんず）が増えたので、床の位置やら部屋割をきめるだけが叔母に取っての一骨折（ひとほねおり）であった。男三人はいっしょに固められて、同じ蚊帳（かや）に寝た。叔父は肥（ふと）った身体（からだ）を持ち扱かって、団扇（うちわ）をしきりにばたばた云わした。
「市（いっ）さんどうだい、暑いじゃないか。これじゃ東京の方がよっぽど楽だね」
　僕も僕の隣にいる吾一も東京の方が楽だと云った。それでは何を苦しんでわざわざ鎌倉下（くだ）りまで出かけて来て、狭い蚊帳へ押し合うように寝るんだか、叔父にも吾一にも僕にも説明のしようがなかった。
「これも一興（いっきょう）だ」
　疑問は叔父の一句でたちまち納（おさま）りがついたが、暑さの方はなかなか去らないので誰もすぐは寝つかれなかった。吾一は若いだけに、明日（あした）の魚捕（さかなとり）の事を叔父に向ってしきりに質問した。叔父はまた真面目（まじめ）だか冗談（じょうだん）だか、船に乗りさえすれば、魚の方で風（ふう）を望（のぞ）んで降（くだ）るような旨（うま）い話をして聞かせた。それがただ自分の伜（せがれ）を相手にするばかりでなく、時々はねえ市さんと、そんな事にまるで冷淡の僕まで聴手（ききて）にするのだから少し変であった。しかし僕の方はそれに対して相当な挨拶（あいさつ）をする必要があるので、話の済む前には、僕は当然同行者の一人（いちにん）として受答（うけこたえ）をするようになっていた。僕は固（もと）より行くつもりでも何でもなかったのだから、この変化は僕に取って少し意外の感があった。気楽そうに見える叔父はそのうち大きな鼾声（いびき）をかき始めた。吾一もすやすや寝入（ねい）った。ただ僕だけは開（あ）いている眼をわざと閉じて、更（ふ）けるまでいろいろな事を考えた。
