三十一
　千代子の様子はいつもの通り明（あけ）っ放（ぱな）しなものであった。彼女はどんな問題が出ても苦もなく口を利（き）いた。それは必竟（ひっきょう）腹の中に何も考えていない証拠（しょうこ）だとしか取れなかった。彼女は鎌倉へ行ってから水泳を自習し始めて、今では背の立たない所まで行くのが楽みだと云った。それを用心深い百代子が剣呑（けんのん）がって、詫（あや）まるように悲しい声を出して止（と）めるのが面白いと云った。その時母は半（なか）ば心配で半ば呆（あき）れたような顔をして、「何ですね女の癖にそんな軽機（かるはずみ）な真似をして。これからは後生（ごしょう）だから叔母さんに免じて、あぶない悪ふざけは止（よ）しておくれよ」と頼んでいた。千代子はただ笑いながら、大丈夫よと答えただけであったが、ふと縁側（えんがわ）の椅子に腰を掛けている僕を顧（かえり）みて、市（いっ）さんもそう云う御転婆（おてんば）は嫌（きらい）でしょうと聞いた。僕はただ、あんまり好きじゃないと云って、月の光の隈（くま）なく落ちる表を眺（なが）めていた。もし僕が自分の品格に対して尊敬を払う事を忘れたなら、「しかし高木さんには気に入るんだろう」という言葉をその後（あと）にきっとつけ加えたに違ない。そこまで引き摺（ず）られなかったのは、僕の体面上まだ仕合せであった。
　千代子はかくのごとく明けっ放しであった。けれども夜が更（ふ）けて、母がもう寝ようと云い出すまで、彼女は高木の事をとうとう一口も話頭に上（のぼ）せなかった。そこに僕ははなはだしい故意（こい）を認めた。白い紙の上に一点の暗い印気（インキ）が落ちたような気がした。鎌倉へ行くまで千代子を天下の女性（にょしょう）のうちで、最も純粋な一人（いちにん）と信じていた僕は、鎌倉で暮したわずか二日の間に、始めて彼女の技巧（アート）を疑い出したのである。その疑（うたがい）が今ようやく僕の胸に根をおろそうとした。
「なぜ高木の話をしないのだろう」
　僕は寝ながらこう考えて苦しんだ。同時にこんな問題に睡眠の時間を奪われる愚（おろか）さを自分でよく承知していた。だから苦しむのが馬鹿馬鹿しくてなお癇（かん）が起った。僕は例の通り二階に一人寝ていた。母と千代子は下座敷に蒲団（ふとん）を並べて、一つ蚊帳（かや）の中に身を横たえた。僕はすやすや寝ている千代子を自分のすぐ下に想像して、必竟（ひっきょう）のつそつ苦しがる僕は負けているのだと考えない訳に行かなくなった。僕は寝返りを打つ事さえ厭（いや）になった。自分がまだ眠られないという弱味を階下（した）へ響かせるのが、勝利の報知として千代子の胸に伝わるのを恥辱と思ったからである。
　僕がこうして同じ問題をいろいろに考えているうちに、同じ問題が僕にはいろいろに見えた。高木の名前を口へ出さないのは、全く彼女の僕に対する好意に過ぎない。僕に気を悪くさせまいと思う親切から彼女はわざとそれだけを遠慮したのである。こう解釈すると鎌倉にいた時の僕は、あれほど単純な彼女をして、僕の前に高木の二字を公（おおや）けにする勇気を失わしめたほど、不合理に機嫌を悪くふるまったのだろう。もしそうだとすれば、自分は人の気を悪くするために、人の中へ出る、不愉快な動物である。宅（うち）へ引込（ひっこ）んで交際（つきあい）さえしなければそれで宜（い）い。けれどももし親切を冠（かむ）らない技巧（アート）が彼女の本義なら……。僕は技巧という二字を細かに割って考えた。高木を媒鳥（おとり）に僕を釣るつもりか。釣るのは、最後の目的もない癖に、ただ僕の彼女に対する愛情を一時的に刺戟（しげき）して楽しむつもりか。あるいは僕にある意味で高木のようになれというつもりか。そうすれば僕を愛しても好いというつもりか。あるいは高木と僕と戦うところを眺（なが）めて面白かったというつもりか。または高木を僕の眼の前に出して、こういう人がいるのだから、早く思い切れというつもりか。――僕は技巧の二字をどこまでも割って考えた。そうして技巧なら戦争だと考えた。戦争ならどうしても勝負に終るべきだと考えた。
　僕は寝つかれないで負けている自分を口惜（くや）しく思った。電灯は蚊帳を釣るとき消してしまったので、室（へや）の中に隙間（すきま）もなく蔓延（はびこ）る暗闇（くらやみ）が窒息するほど重苦しく感ぜられた。僕は眼の見えないところに眼を明けて頭だけ働らかす苦痛に堪（た）えなくなった。寝返りさえ慎んで我慢していた僕は、急に起（た）って室（へや）を明るくした。ついでに縁側（えんがわ）へ出て雨戸を一枚細目に開けた。月の傾むいた空の下には動く風もなかった。僕はただ比較的冷かな空気を肌と咽喉（のど）に受けただけであった。
