十二
「昨夕（ゆうべ）も手紙を書きましたが、今日もまた今朝（こんちょう）以来の出来事を御報知します。こう続けて叔父さんにばかり手紙を上げたら、叔父さんはきっと皮肉な薄笑いをして、あいつどこへも文（ふみ）をやる所がないものだから、已（やむ）を得ず姉と己（おれ）に対してだけ、時間を費（つい）やして音信（たより）を怠（おこた）らないんだと、腹の中で云うでしょう。僕も筆を執（と）りながら、ちょっとそう云う考えを起しました。しかし僕にもしそんな愛人ができたら、叔父さんはたとい僕から手紙を貰（もら）わないでも、喜こんで下さるでしょう。僕も叔父さんに音信を怠っても、その方が幸福だと思います。実は今朝起きて二階へ上（あが）って海を見下（みおろ）していると、そういう幸福な二人連が、磯通（いそづた）いに西の方へ行きました。これはことによると僕と同じ宿に泊っている御客かも知れません。女がクリーム色の洋傘（こうもり）を翳（さ）して、素足に着物の裾（すそ）を少し捲（まく）りながら、浅い波の中を、男と並んで行く後姿（うしろすがた）を、僕は羨（うらや）ましそうに眺（なが）めたのです。波は非常に澄んでいるから高い所から見下すと、陸（おか）に近いあたりなどは、日の照る空気の中と変りなく何でも透（す）いて見えます。泳いでいる海月（くらげ）さえ判切（はっきり）見えます。宿の客が二人出て来て泳ぎ廻っていますが、彼らの水中でやる所作（しょさ）が、一挙一動ことごとく手に取るように見えるので、芸としての水泳の価値が、だいぶ下落するようです。（午前七時半）」
「今度は西洋人が一人水に浸（つか）っています。あとから若い女が出て来ました。その女が波の中に立って、二階に残っているもう一人の西洋人を呼びます。『ユー、カム、ヒヤ』と云って英語を使います。『イット、イズ、ヴェリ、ナイス、イン、ウォーター』と云うような事をしきりに申します。その英語はなかなか達者で流暢（りゅうちょう）で羨（うらや）ましいくらい旨（うま）く出ます。僕はとても及ばないと思って感心して聞いていました。けれども英語の達者なこの女から呼ばれた西洋人はなかなか下りて来ませんでした。女は泳げないんだか、泳ぎたくないんだか、胸から下を水に浸（つ）けたまま波の中に立っていました。すると先へ下りた方の西洋人が女の手を執（と）って、深い所へ連れて行こうとしました。女は身を竦（すく）めるようにして拒（こば）みました。西洋人はとうとう海の中で女を横に抱（だ）きました。女の跳（は）ねて水を蹴（け）る音と、その笑いながら、きゃっきゃっ騒ぐ声が、遠方まで響きました。（午前十時）」
「今度は下の座敷に芸者を二人連れて泊っていた客が端艇（ボート）を漕（こ）ぎに出て来ました。この端艇はどこから持って来たか分りませんが、極（きわ）めて小さいかつすこぶる危しいものです。客は漕いでやるからと云って、芸者を乗せようとしますが、芸者の方では怖（こわ）いからと断ってなかなか乗りません。しかしとうとう客の意の通りになりました。その時年の若い方が、わざわざ喫驚（びっくり）して見せる科（しな）が、よほど馬鹿らしゅうございました。端艇がそこいらを漕ぎ廻って帰って来ると、年上の芸者が、宿屋のすぐ裏に繋（つな）いである和船に向って、船頭はん、その船空（あ）いていまっかと、大きな声で聞きました。今度は和船の中に、御馳走（ごちそう）を入れて、また海の上に出る相談らしいのです。見ていると、芸者が宿の下女を使って、麦酒（ビール）だの水菓子だの三味線だのを船の中へ運び込ましておいて、しまいに自分達も乗りました。ところが肝心（かんじん）の御客はよほど威勢のいい男で、遥（はる）か向うの方にまだ端艇を漕ぎ廻していました。誰も乗せ手がなかったと見えて、今度は黒裸（くろはだか）の浦の子僧を一人生捕（いけど）っていました。芸者はあきれた顔をして、しばらくその方を眺めていましたが、やがて根（こん）かぎりの大きな声で、阿呆（あほう）と呼びました。すると阿呆と呼ばれた客が端艇をこっちへ漕（こ）ぎ戻して来ました。僕は面白い芸者でまた面白い客だと思いました。（午前十一時）」
「僕がこんなくだくだしい事を物珍らしそうに報道したら、叔父さんは物数奇（ものずき）だと云って定めし苦笑なさるでしょう。しかしこれは旅行の御蔭で僕が改良した証拠（しょうこ）なのです。僕は自由な空気と共に往来する事を始めて覚えたのです。こんなつまらない話を一々書く面倒を厭（いと）わなくなったのも、つまりは考えずに観（み）るからではないでしょうか。考えずに観るのが、今の僕には一番薬だと思います。わずかの旅行で、僕の神経だか性癖だかが直ったと云ったら、直り方があまり安っぽくって恥ずかしいくらいです。が、僕は今より十層倍も安っぽく母が僕を生んでくれた事を切望して已（や）まないのです。白帆（しらほ）が雲のごとく簇（むらが）って淡路島（あわじしま）の前を通ります。反対の側の松山の上に人丸（ひとまる）の社（やしろ）があるそうです。人丸という人はよく知りませんが、閑（ひま）があったらついでだから行って見ようと思います」
