△逆順肥瘦第三十八
黃帝問於岐伯曰：餘聞針道於夫子，眾多畢悉矣。夫子之道，應若失，而據未有堅然者也。夫子之問學熟乎，將審察於物而心生之乎？岐伯曰：人之為道者，上合於天，下合於地，中合於人事，必有明法，以起度數，法式檢押，乃後可傳焉。故匠人不能釋尺寸而意短長，廢繩墨而起平水也，工人不能置規而為圓，去矩而為方。知用此者，固自然之物，易用之教，逆順之常也。
黃帝曰：願聞自然奈何？岐伯曰：臨深決水，不用功力，而水可竭也。循拙決沖，而經可通也。此言氣之滑澀，血水清濁，行之逆順也。
黃帝曰：願聞人之白黑肥瘦小長，各有數乎？岐伯曰：年質壯大，血氣充盈，膚革堅固，因加以邪，刺此者，深而留之，此肥人也。廣肩腋項，肉薄厚皮而黑色，脣臨臨然，其血黑以濁，其氣澀以遲。其為人也，貪於取與，刺此者，深而留之，多益其數也。
黃帝曰：刺瘦人奈何？岐伯曰：瘦人者，皮薄色少，肉廉廉然，薄脣輕言，其血清氣滑，易脫於氣，易損於血，刺此者，淺而疾之。
黃帝曰：刺常人奈何？岐伯曰：視其白黑，各為調之，其端正敦厚者，其血氣和調，刺此者，無失常數也。
黃帝曰：刺壯士真骨者，奈何？岐伯曰：刺壯士真骨，堅肉緩節，監監然，此人重則氣澀血濁，刺此者，深而留之，多益其數；勁則氣滑血清，刺此者，淺而疾之。
黃帝曰：刺嬰兒奈何？岐伯曰：嬰兒者，其肉脆，血少氣弱，刺此者，以豪刺，淺刺而疾拔針，日再可也。
黃帝曰：臨深決水，奈何？岐伯曰：血清氣濁（滑），疾瀉之則氣竭焉。黃帝曰：循拙決沖，奈何？岐伯曰：血濁氣澀，疾瀉之，則經可通也。
黃帝曰：脈行之逆順，奈何？岐伯曰：手之三陰，從臟走手；手之三陽，從手走頭；足之三陽，從頭走足；足之三陰，從足走腹。
黃帝曰：少陰之脈獨下行，何也？岐伯曰：不然，夫沖脈者，五臟六腑之海也，五臟六腑皆稟焉。其上者，出於頏顙，滲諸陽，灌諸精；其下者，注少陰之大絡，出於氣街，循陰股內廉入膕中，伏行骭骨內，下至內踝之後屬而別。其下者，並於少陰之經，滲三陰；其前者，伏行出跗屬，下循跗，入大趾間，滲諸絡而溫肌肉。故別絡結則附上不動，不動則厥，厥則寒矣。黃帝曰：何以明之？岐伯曰：以言導之，切而驗之，其非必動，然後仍可明逆順之行也。黃帝曰：窘乎哉！聖人之為道也。明於日月，微於毫釐，其非夫子，孰能道之也。
