第十篇：弟兄
公益局一向無公可辦，幾個辦事員在辦公室裏照例的談家務。秦益堂捧著水煙筒咳得喘不過氣來，大家也只得住口。久之，他抬起紫漲著的臉來了，還是氣喘吁吁的，說：
到昨天，他們又打起架來了，從堂屋一直打到門口。我怎麼喝也喝不住。他生著幾根花白鬍子的嘴唇還抖著。老三說，老五折在公債票上的錢是不能開公賬的，應該自己賠出來──。
你看，還是為錢，張沛君就慷慨地從破的躺椅上站起來，兩眼在深眼眶裏慈愛地閃爍。我真不解自家的弟兄何必這樣斤斤計較，豈不是橫豎都一樣？──
像你們的弟兄，那裏有呢。益堂說。
我們就是不計較，彼此都一樣。我們就將錢財兩字不放在心上。這麼一來，什麼事也沒有了。有誰家鬧著要分的，我總是將我們的情形告訴他，勸他們不要計較。益翁也只要對令郎開導開導──。
那──裏──。益堂搖頭說。
這大概也怕不成。汪月生說，於是恭敬地看著沛君的眼，像你們的弟兄，實在是少有的；我沒有遇見過。你們簡直是誰也沒有一點自私自利的心思，這就不容易──。
他們一直從堂屋打到大門口──。益堂說。
令弟仍然是忙？──月生問。
還是一禮拜十八點鐘功課，外加九十三本作文，簡直忙不過來。這幾天可是請假了，身熱，大概是受了一點寒──。
我看這倒該小心些，月生鄭重地說。今天的報上就說，現在時症流行──。
什麼時症呢？沛君吃驚了，趕忙地問。
那我可說不清了。記得是什麼熱罷。
沛君邁開步就奔向閱報室去。
真是少有的，月生目送他飛奔出去之後，向著秦益堂讚歎著。他們兩個人就像一個人。要是所有的弟兄都這樣，家裏那裏還會鬧亂子。我就學不來──。
說是折在公債票上的錢不能開公賬──。益堂將紙煤子插在紙煤管子裏，恨恨地說。
辦公室中暫時的寂靜，不久就被沛君的步聲和叫聽差的聲音震破了。他彷彿已經有什麼大難臨頭似的，說話有些口吃了，聲音也發著抖。他叫聽差打電話給普悌思普大夫，請他即刻到同興公寓張沛君那裏去看病。
月生便知道他很著急，因為向來知道他雖然相信西醫，而進款不多，平時也節省，現在卻請的是這裏第一個有名而價貴的醫生。於是迎了出去，只見他臉色青青的站在外面聽聽差打電話。
怎麼了？
報上說──說流行的是猩──猩紅熱。我我午後來局的時，靖甫就是滿臉通紅──。已經出門了麼？請──請他們打電話找，請他即刻來，同興公寓，同興公寓──。
他聽聽差打完電話，便奔進辦公室，取了帽子。汪月生也代為著急，跟了進去。
局長來時，請給我請假，說家裏有病人，看醫生──。他胡亂點著頭，說。
你去就是。局長也未必來。月生說。
但是他似乎沒有聽到，已經奔出去了。
他到路上，已不再較量車價如平時一般，一看見一個稍微壯大，似乎能走的車伕，問過價錢，便一腳跨上車去，道，好。只要給我快走！
公寓卻如平時一般，很平安，寂靜；一個小夥計仍舊坐在門外拉胡琴。他走進他兄弟的臥室，覺得心跳得更利害，因為他臉上似乎見得更通紅了，而且發喘。他伸手去一摸他的頭，又熱得炙手。
不知道是什麼病？不要緊罷？靖甫問，眼裏發出憂疑的光，顯係他自己也覺得不尋常了。
不要緊的，──傷風罷了。他支梧著回答說。
他平時是專愛破除迷信的，但此時卻覺得靖甫的樣子和說話都有些不祥，彷彿病人自己就有了什麼預感。這思想更使他不安，立即走出，輕輕地叫了夥計，使他打電話去問醫院：可曾找到了普大夫？
就是啦，就是啦。還沒有找到。夥計在電話口邊說。
沛君不但坐不穩，這時連立也不穩了；但他在焦急中，卻忽而碰著了一條生路：也許並不是猩紅熱。然而普大夫沒有找到，──同寓的白問山雖然是中醫，或者於病名倒還能斷定的，但是他曾經對他說過好幾回攻擊中醫的話：況且追請普大夫的電話，他也許已經聽到了──。
然而他終於去請白問山。
白問山卻毫不介意，立刻戴起玳瑁邊墨晶眼鏡，同到靖甫的房裏來。他診過脈，在臉上端詳一回，又翻開衣服看了胸部，便從從容容地告辭。沛君跟在後面，一直到他的房裏。
他請沛君坐下，卻是不開口。
問山兄，舍弟究竟是──？他忍不住發問了。
紅斑痧。你看他已經『見點』了。
那麼，不是猩紅熱？沛君有些高興起來。
他們西醫叫猩紅熱，我們中醫叫紅斑痧。
這立刻使他手腳覺得發冷。
可以醫麼？他愁苦地問。
可以。不過這也要看你們府上的家運。
他已經糊塗得連自己也不知道怎樣竟請白問山開了藥方，從他房裏走出；但當經過電話機旁的時候，卻又記起普大夫來了。他仍然去問醫院，答說已經找到了，可是很忙，怕去得晚，須待明天早晨也說不定的。然而他還叮囑他要今天一定到。
他走進房去點起燈來看，靖甫的臉更覺得通紅了，的確還現出更紅的點子，眼瞼也浮腫起來。他坐著，卻似乎所坐的是針氈；在夜的漸就寂靜中，在他的翹望中，每一輛汽車的汽笛的呼嘯聲更使他聽得分明，有時竟無端疑為普大夫的汽車，跳起來去迎接。但是他還未走到門口，那汽車卻早經駛過去了；惘然地回身，經過院落時，見皓月已經西升，鄰家的一株古槐，便投影地上，森森然更來加濃了他陰鬱的心地。
突然一聲烏鴉叫。這是他平日常常聽到的；那古槐上就有三四個烏鴉窠。但他現在卻嚇得幾乎站住了，心驚肉跳地輕輕地走進靖甫的房裏時，見他閉了眼躺著，滿臉彷彿都見得浮腫；但沒有睡，大概是聽到腳步聲了，忽然張開眼來，那兩道眼光在燈光中異樣地淒愴地發閃。
信麼？靖甫問。
不，不。是我。他吃驚，有些失措，吃吃地說，是我。我想還是去請一個西醫來，好得快一點。他還沒有來──。
靖甫不答話，合了眼。他坐在窗前的書桌旁邊，一切都靜寂，只聽得病人的急促的呼吸聲，和鬧鐘的札札地作響。忽而遠遠地有汽車的汽笛發響了，使他的心立刻緊張起來，聽它漸近，漸近，大概正到門口，要停下了罷，可是立刻聽出，駛過去了。這樣的許多回，他知道了汽笛聲的各樣：有如吹哨子的，有如擊鼓的，有如放屁的，有如狗叫的，有如鴨叫的，有如牛吼的，有如母雞驚啼的，有如嗚咽的──。他忽而怨憤自己：為什麼早不留心，知道，那普大夫的汽笛是怎樣的聲音的呢？
對面的寓客還沒有回來，照例是看戲，或是打茶圍〔註一〕去了。但夜卻已經很深了，連汽車也逐漸地減少。強烈的銀白色的月光，照得紙窗發白。
他在等待的厭倦裏，身心的緊張慢慢地弛緩下來了，至於不再去留心那些汽笛。但凌亂的思緒，卻又乘機而起；他彷彿知道靖甫生的一定是猩紅熱，而且是不可救的。那麼，家計怎麼支持呢，靠自己一個？雖然住在小城裏，可是百物也昂貴起來了──。自己的三個孩子，他的兩個，養活尚且難，還能進學校去讀書麼？只給一兩個讀書呢，那自然是自己的康兒最聰明，──然而大家一定要批評，說是薄待了兄弟的孩子──。
後事怎麼辦呢，連買棺木的款子也不夠，怎麼能夠運回家，只好暫時寄頓在義莊〔註三〕裏──。
忽然遠遠地有一陣腳步聲進來，立刻使他跳起來了，走出房去，卻知道是對面的寓客。
先帝爺，在白帝城──。〔註三〕
他一聽到這低微高興的吟聲，便失望，憤怒，幾乎要奔上去叱罵他。但他接著又看見夥計提著風雨燈，燈光中照出後面跟著的皮鞋，上面的微明裏是一個高大的人，白臉孔，黑的絡腮鬍子。這正是普悌思。
他像是得了寶貝一般，飛跑上去，將他領入病人的房中。兩人都站在床面前，他擎了洋燈，照著。
先生，他發燒──。沛君喘著說。
什麼時候，起的？普悌思兩手插在褲側的袋子裏，凝視著病人的臉，慢慢地問。
前天。不，大──大大前天。
普大夫不作聲，略略按一按脈，又叫沛君擎高了洋燈，照著他在病人的臉上端詳一回；又叫揭去被臥，解開衣服來給他看。看過之後，就伸出手指在肚子上去一摩。
Measles──普悌思低聲自言自語似的說。
疹子麼？他驚喜得聲音也似乎發抖了。
疹子。
就是疹子？──
疹子。
你原來沒有出過疹子？──
他高興地剛在問靖甫時，普大夫已經走向書桌那邊去了，於是也只得跟過去。只見他將一隻腳踏在椅子上，拉過桌上的一張信箋，從衣袋裏掏出一段很短的鉛筆，就桌上颼颼地寫了幾個難以看清的字，這就是藥方。
怕藥房已經關了罷？沛君接了方，問。
明天不要緊。明天吃。
明天再看？──
不要再看了。酸的，辣的，太鹹的，不要吃。熱退了之後，拿小便，送到我的，醫院裏來，查一查，就是了。裝在，乾淨的，玻璃瓶裏；外面，寫上名字。
普大夫且說且走，一面接了一張五元的鈔票塞入衣袋裏，一徑出去了。他送出去，看他上了車，開動了，然後轉身，剛進店門，只聽得背後gogo的兩聲，他才知道普悌思的汽車的叫聲原來是牛吼似的。但現在是知道也沒有什麼用了，他想。
房子裏連燈光也顯得愉悅；沛君彷彿萬事都已做訖，周圍都很平安，心裏倒是空空洞洞的模樣。他將錢和藥方交給跟著進來的夥計，叫他明天一早到美亞藥房去買藥，因為這藥房是普大夫指定的，說惟獨這一家的藥品最可靠。
東城的美亞藥房！一定得到那裏去。記住：美亞藥房！他跟在出去的夥計後面，說。
院子裏滿是月色，白得如銀；在白帝城的鄰人已經睡覺了，一切都很幽靜。只有桌上的鬧鐘愉快而平勻地札札地作響；雖然聽到病人的呼吸，卻是很調和。他坐下不多久，忽又高興起來。
你原來這麼大了，竟還沒有出過疹子？他遇到了什麼奇蹟似的，驚奇地問。
──
你自己是不會記得的。須得問母親才知道。
──
母親又不在這裏。竟沒有出過疹子。哈哈哈！
沛君在床上醒來時，朝陽已從紙窗上射入，刺著他朦朧的眼睛。但他卻不能即刻動彈，只覺得四肢無力，而且背上冷冰冰的還有許多汗，而且看見床前站著一個滿臉流血的孩子，自己正要去打她。
但這景象一剎那間便消失了，他還是獨自睡在自己的房裏，沒有一個別的人。他解下枕衣來拭去胸前和背上的冷汗，穿好衣服，走向靖甫的房裏去時，只見在白帝城的鄰人正在院子裏漱口，可見時候已經很不早了。
靖甫也醒著了，眼睜睜地躺在床上。
今天怎樣？他立刻問。
好些──。
藥還沒有來麼？
沒有。
他便在書桌旁坐下，正對著眠床；看靖甫的臉，已沒有昨天那樣通紅了。但自己的頭卻還覺得昏昏的，夢的斷片，也同時閃閃爍爍地浮出：
──靖甫也正是這樣地躺著，但卻是一個死屍。他忙著收殮，獨自背了一口棺材，從大門外一徑背到堂屋裏去。地方彷彿是在家裏，看見許多熟識的人們在旁邊交口讚頌──。
──他命令康兒和兩個弟妹進學校去了；卻還有兩個孩子哭嚷著要跟去。他已經被哭嚷的聲音纏得發煩，但同時也覺得自己有了最高的威權和極大的力。他看見自己的手掌比平常大了三四倍，鐵鑄似的，向荷生的臉上一掌批過去──。
他因為這些夢跡的襲擊，怕得想站起來，走出房外去，但終於沒有動。也想將這些夢跡壓下，忘卻，但這些卻像攪在水裏的鵝毛一般，轉了幾個圍，終於非浮上來不可：
──荷生滿臉是血，哭著進來了。他跳在神堂〔註四〕上──。那孩子後面還跟著一群相識和不相識的人。他知道他們是都來攻擊他的──。
──我決不至於昧了良心。你們不要受孩子的誑話的騙──。他聽得自己這樣說。
──荷生就在他身邊，他又舉起了手掌──。
他忽而清醒了，覺得很疲勞，背上似乎還有些冷。靖甫靜靜地躺在對面，呼吸雖然急促，卻是很調勻。桌上的鬧鐘似乎更用了大聲札札地作響。
他旋轉身子去，對了書桌，只見蒙著一層塵，再轉臉去看紙窗，掛著的日曆上，寫著兩個漆黑的隸書：廿七。
夥計送藥進來了，還拿著一包書。
什麼？靖甫睜開了眼睛，問。
藥。他也從惝恍中覺醒，回答說。
不，那一包。
先不管它。吃藥罷。他給靖甫服了藥，這才拿起那包書來看，道，索士寄來的。一定是你向他去借的那一本：《Sesame and Lilies》〔註五〕。
靖甫伸手要過書去，但只將書面一看，書脊上的金字一摩，便放在枕邊，默默地合上眼睛了。過了一會，高興地低聲說：
等我好起來，譯一點寄到文化書館去賣幾個錢，不知道他們可要──。
這一天，沛君到公益局比平日遲得多，將要下午了；辦公室裏已經充滿了秦益堂的水煙的煙霧。汪月生遠遠地望見，便迎出來。
噢！來了。令弟全愈了罷？我想，這是不要緊的；時症年年有，沒有什麼要緊。我和益翁正惦記著呢；都說：怎麼還不見來？現在來了，好了！但是，你看，你臉上的氣色，多少──。是的，和昨天多少兩樣。
沛君也彷彿覺得這辦公室和同事都和昨天有些兩樣，生疏了。雖然一切也還是他曾經看慣的東西：斷了的衣鉤，缺口的唾壺，雜亂而塵封的案卷，折足的破躺椅，坐在躺椅上捧著水煙筒咳嗽而且搖頭歎氣的秦益堂──。
他們也還是一直從堂屋打到大門口──。
所以呀，月生一面回答他，我說你該將沛兄的事講給他們，教他們學學他。要不然，真要把你老頭兒氣死了──。
老三說，老五折在公債票上的錢是不能算公用的，應該──應該──。益堂咳得彎下腰去了。
真是『人心不同』──。月生說著，便轉臉向了沛君，
那麼，令弟沒有什麼？
沒有什麼。醫生說是疹子。
疹子？是呵，現在外面孩子們正鬧著疹子。我的同院住著的三個孩子也都出了疹子了。那是毫不要緊的。但你看，你昨天竟急得那麼樣，叫旁人看了也不能不感動，這真所謂『兄弟怡怡』。〔註六〕
昨天局長到局了沒有？
還是『杳如黃鶴』。你去簿子上補畫上一個『到』就是了。
說是應該自己賠。益堂自言自語地說。這公債票也真害人，我是一點也莫名其妙。你一沾手就上當。到昨天，到晚上，也還是從堂屋一直打到大門口。老三多兩個孩子上學，老五也說他多用了公眾的錢，氣不過──。
這真是愈加鬧不清了！月生失望似的說。所以看見你們弟兄，沛君，我真是『五體投地』。是的，我敢說，這決不是當面恭維的話。
沛君不開口，望見聽差的送進一件公文來，便迎上去接在手裏。月生也跟過去，就在他手裏看著，念道：
『公民郝上善等呈：東郊倒斃無名男屍一具請飭分局速行撥棺抬埋以資衛生而重公益由』。我來辦。你還是早點回去罷，你一定惦記著令弟的病。你們真是『鶺鴒在原』〔註七〕──。
不！他不放手，我來辦。
月生也就不再去搶著辦了。沛君便十分安心似的沉靜地走到自己的桌前，看著呈文，一面伸手去揭開了綠銹斑斕的墨盒蓋。
一九二五年十一月三日。
（本篇最初發表於一九二六年二月十日北京《莽原》半月刊第三期。）
註一：打茶圍舊時對去妓院喝茶、胡調一類行為的俗稱。
註二：義莊以慈善、公益名義供人寄存靈柩的地方。
註三：先帝爺，在白帝城京劇《失街亭》中諸葛亮的一句唱詞。先帝爺指劉備，他在彝陵戰役中被吳國的陸遜戰敗，死於白帝城（在今四川省奉節縣東）。
註四：神堂供奉祖先牌位或畫像的地方，也稱神龕，一般設在堂屋的正面。
註五：《Sesame and Lilies》《芝麻和百合》，英國政論家和藝術批評家羅斯金（J．Ruskin．一八一九─一九○○）的演講論文集。
註六：兄弟怡怡語見《論語．子路》。怡怡，和氣、親切的樣子。
註七：鶺鴒在原語見《詩經．小雅．常棣》：脊令在原，兄弟急難。鶺鴒，原作脊令，據《毛詩正義》，這是一種生活在水邊的小鳥，當它困處高原時，就飛鳴尋求同類；詩中以此比喻兄弟在急難中，也要互相救助。
第十一篇：離婚
阿阿，木叔！新年恭喜，發財發財！
你好，八三！恭喜恭喜！──
唉唉，恭喜！愛姑也在這裏──
阿阿，木公公！──
莊木三和他的女兒──愛姑──剛從木蓮橋頭跨下航船去，船裏面就有許多聲音一齊嗡的叫了起來，其中還有幾個人捏著拳頭打拱；同時，船旁的坐板也空出四人的坐位來了。莊木三一面招呼，一面就坐，將長煙管倚在船邊；愛姑便坐在他左邊，將兩隻鉤刀樣的腳正對著八三擺成一個八字。
木公公上城去？一個蟹殼臉的問。
不上城，木公公有些頹唐似的，但因為紫糖色臉上原有許多皺紋，所以倒也看不出什麼大變化，就是到龐莊去走一遭。
合船都沉默了，只是看他們。
也還是為了愛姑的事麼？好一會，八三質問了。
還是為她。──這真是煩死我了，已經鬧了整三年，打過多少回架，說過多少回和，總是不落局──。
這回還是到慰老爺家裏去？──
還是到他家。他給他們說和也不止一兩回了，我都不依。這倒沒有什麼。這回是他家新年會親，連城裏的七大人也在──。
七大人？八三的眼睛睜大了。他老人家也出來說話了麼？──那是──。其實呢，去年我們將他們的灶都拆掉了，〔註一〕總算已經出了一口惡氣。況且愛姑回到那邊去，其實呢，也沒有什麼味兒──。他於是順下眼睛去。
我倒並不貪圖回到那邊去，八三哥！愛姑憤憤地昂起頭，說，我是賭氣。你想，『小畜生』姘上了小寡婦，就不要我，事情有這麼容易的？『老畜生』只知道幫兒子，也不要我，好容易呀！七大人怎樣？難道和知縣大老爺換帖〔註二〕，就不說人話了麼？他不能像慰老爺似的不通，只說是『走散好走散好』。我倒要對他說說我這幾年的艱難，且看七大人說誰不錯！
八三被說服了，再開不得口。
只有潺潺的船頭激水聲；船裏很靜寂。莊木三伸手去摸煙管，裝上煙。
斜對面，挨八三坐著的一個胖子便從肚兜裏掏出一柄打火刀，打著火線，給他按在煙斗上。
對對。〔對對是對不起對不起之略，或得罪得罪的合音：未詳。──作者原註。〕木三點頭說。
我們雖然是初會，木叔的名字卻是早已知道的。胖子恭敬地說。是的，這裏沿海三六十八村，誰不知道？施家的兒子姘上了寡婦，我們也早知道。去年木叔帶了六位兒子去拆平了他家的灶，誰不說應該？──你老人家是高門大戶都走得進的，腳步開闊，怕他們甚的！──
你這位阿叔真通氣，愛姑高興地說，我雖然不認識你這位阿叔是誰。
我叫汪得貴。胖子連忙說。
要撇掉我，是不行的。七大人也好，八大人也好。我總要鬧得他們家敗人亡！慰老爺不是勸過我四回麼？連爹也看得賠貼的錢有點頭昏眼熱了──。
你這媽的！木三低聲說。
可是我聽說去年年底施家送給慰老爺一桌酒席哩，八公公。蟹殼臉道。
那不礙事。汪得貴說，酒席能塞得人發昏麼？酒席如果能塞得人發昏，送大菜〔註三〕又怎樣？他們知書識理的人是專替人家講公道話的，譬如，一個人受眾人欺侮，他們就出來講公道話，倒不在乎有沒有酒喝。去年年底我們敝村的榮大爺從北京回來，他見過大場面的，不像我們鄉下人一樣。他就說，那邊的第一個人物要算光太太，又硬──。
汪家匯頭的客人上岸哩！船家大聲叫著，船已經要停下來。
有我有我！胖子立刻一把取了煙管，從中艙一跳，隨著前進的船走在岸上了。
對對！他還向船裏面的人點頭，說。
船便在新的靜寂中繼續前進；水聲又很聽得出了，潺潺的。八三開始打磕睡了，漸漸地向對面的鉤刀式的腳張開了嘴。前艙中的兩個老女人也低聲哼起佛號來，她們擷著念珠，又都看愛姑，而且互視，努嘴，點頭。
愛姑瞪著眼看定篷頂，大半正在懸想將來怎樣鬧得他們家敗人亡；老畜生，小畜生，全都走投無路。慰老爺她是不放在眼裏的，見過兩回，不過一個團頭團腦的矮子：這種人本村裏就很多，無非臉色比他紫黑些。
莊木三的煙早已吸到底，火逼得斗底裏的煙油吱吱地叫了，還吸著。他知道一過汪家匯頭，就到龐莊；而且那村口的魁星閣〔註四〕也確乎已經望得見。龐莊，他到過許多回，不足道的，以及慰老爺。他還記得女兒的哭回來，他的親家和女婿的可惡，後來給他們怎樣地吃虧。想到這裏，過去的情景便在眼前展開，一到懲治他親家這一局，他向來是要冷冷地微笑的，但這回卻不，不知怎的忽而橫梗著一個胖胖的七大人，將他腦裏的局面擠得擺不整齊了。
船在繼續的寂靜中繼續前進；獨有念佛聲卻宏大起來；此外一切，都似乎陪著木叔和愛姑一同浸在沉思裏。
木叔，你老上岸罷，龐莊到了。
木三他們被船家的聲音警覺時，面前已是魁星閣了。他跳上岸，愛姑跟著，經過魁星閣下，向著慰老爺家走。朝南走過三十家門面，再轉一個彎，就到了，早望見門口一列地泊著四隻烏篷船。
他們跨進黑油大門時，便被邀進門房去；大門後已經坐滿著兩桌船夫和長年。愛姑不敢看他們，只是溜了一眼，倒也並不見有老畜生和小畜生的蹤跡。
當工人搬出年糕湯來時，愛姑不由得越加侷促不安起來了，連自己也不明白為什麼。難道和知縣大老爺換帖，就不說人話麼？她想。知書識理的人是講公道話的。我要細細地對七大人說一說，從十五歲嫁過去做媳婦的時候起──。
她喝完年糕湯；知道時機將到。果然，不一會，她已經跟著一個長年，和她父親經過大廳，又一彎，跨進客廳的門檻去了。
客廳裏有許多東西，她不及細看；還有許多客，只見紅青緞子馬掛發閃。在這些中間第一眼就看見一個人，這一定是七大人了。雖然也是團頭團腦，卻比慰老爺們魁梧得多；大的圓臉上長著兩條細眼和漆黑的細鬍鬚；頭頂是禿的，可是那腦殼和臉都很紅潤，油光光地發亮。愛姑很覺得稀奇，但也立刻自己解釋明白了：那一定是擦著豬油的。
這就是『屁塞』〔註五〕，就是古人大殮的時候塞在屁股眼裏的。七大人正拿著一條爛石似的東西，說著，又在自己的鼻子旁擦了兩擦，接著道，可惜是『新坑』。倒也可以買得，至遲是漢。你看，這一點是『水銀浸』──。
水銀浸周圍即刻聚集了幾個頭，一個自然是慰老爺；還有幾位少爺們，因為被威光壓得像癟臭蟲了，愛姑先前竟沒有見。
她不懂後一段話；無意，而且也不敢去研究什麼水銀浸，便偷空向四處一看望，只見她後面，緊挨著門旁的牆壁，正站著老畜生和小畜生。雖然只一瞥，但較之半年前偶然看見的時候，分明都見得蒼老了。
接著大家就都從水銀浸周圍散開；慰老爺接過屁塞，坐下，用指頭摩挲著，轉臉向莊木三說話。
就是你們兩個麼？
是的。
你的兒子一個也沒有來？
他們沒有工夫。
本來新年正月又何必來勞動你們。但是，還是只為那件事，──我想，你們也鬧得夠了。不是已經有兩年多了麼？我想，冤仇是宜解不宜結的。愛姑既然丈夫不對，公婆不喜歡──。也還是照先前說過那樣：走散的好。我沒有這麼大面子，說不通。七大人是最愛講公道話的，你們也知道。現在七大人的意思也這樣：和我一樣。可是七大人說，兩面都認點晦氣罷，叫施家再添十塊錢：九十元！
────
九十元！你就是打官司打到皇帝伯伯跟前，也沒有這麼便宜。這話只有我們的七大人肯說。
七大人睜起細眼，看著莊木三，點點頭。
愛姑覺得事情有些危急了，她很怪平時沿海的居民對他都有幾分懼怕的自己的父親，為什麼在這裏竟說不出話。她以為這是大可不必的；她自從聽到七大人的一段議論之後，雖不很懂，但不知怎的總覺得他其實是和藹近人，並不如先前自己所揣想那樣的可怕。
七大人是知書識理，頂明白的；她勇敢起來了。不像我們鄉下人。我是有冤無處訴；倒正要找七大人講講。自從我嫁過去，真是低頭進，低頭出，一禮不缺。他們就是專和我作對，一個個都像個『氣殺鍾馗』〔註六〕。那年的黃鼠狼咬死了那匹大公雞，那裏是我沒有關好嗎？那是那隻殺頭癩皮狗偷吃糠拌飯，拱開了雞櫥門。那『小畜生』不分青紅皂白，就夾臉一嘴巴──。
七大人對她看了一眼。
我知道那是有緣故的。這也逃不出七大人的明鑒；知書識理的人什麼都知道。他就是著了那濫婊子的迷，要趕我出去。我是三茶六禮〔註七〕定來的，花轎抬來的呵！那麼容易嗎？──我一定要給他們一個顏色看，就是打官司也不要緊。縣裏不行，還有府裏呢──。
那些事是七大人都知道的。慰老爺仰起臉來說。愛姑，你要是不轉頭，沒有什麼便宜的。你就總是這模樣。你看你的爹多少明白；你和你的弟兄都不像他。打官司打到府裏，難道官府就不會問問七大人麼？那時候是，『公事公辦』，那是，──你簡直──。
那我就拚出一條命，大家家敗人亡。
那倒並不是拚命的事，七大人這才慢慢地說了。年紀青青。一個人總要和氣些：『和氣生財』。對不對？我一添就是十塊，那簡直已經是『天外道理』了。要不然，公婆說『走！』就得走。莫說府裏，就是上海北京，就是外洋，都這樣。你要不信，他就是剛從北京洋學堂裏回來的，自己問他去。於是轉臉向著一個尖下巴的少爺道，對不對？
的的確確。尖下巴少爺趕忙挺直了身子，必恭必敬地低聲說。
愛姑覺得自己是完全孤立了；爹不說話，弟兄不敢來，慰老爺是原本幫他們的，七大人又不可靠，連尖下巴少爺也低聲下氣地像一個癟臭蟲，還打順風鑼。但她在糊里糊塗的腦中，還彷彿決定要作一回最後的奮鬥。
怎麼連七大人──。她滿眼發了驚疑和失望的光。是的──。我知道，我們粗人，什麼也不知道。就怨我爹連人情世故都不知道，老發昏了。就專憑他們『老畜生』『小畜生』擺佈；他們會報喪似的急急忙忙鑽狗洞，巴結人──。
七大人看看，默默地站在她後面的小畜生忽然說話了。她在大人面前還是這樣。那在家裏是，簡直鬧得六畜不安。叫我爹是『老畜生』，叫我是口口聲聲『小畜生』，『逃生子』〔私生兒。──作者原注。〕。
那個『娘濫十十萬人生』的叫你『逃生子』？愛姑回轉臉去大聲說，便又向著七大人道，我還有話要當大眾面前說說哩。他那裏有好聲好氣呵，開口『賤胎』，閉口『娘殺』。自從結識了那婊子，連我的祖宗都入起來了。七大人，你給我批評批評，這──。
她打了一個寒噤，連忙住口，因為她看見七大人忽然兩眼向上一翻，圓臉一仰，細長鬍子圍著的嘴裏同時發出一種高大搖曳的聲音來了。
來──兮！七大人說。
她覺得心臟一停，接著便突突地亂跳，似乎大勢已去，局面都變了；彷彿失足掉在水裏一般，但又知道這實在是自己錯。
立刻進來一個藍袍子黑背心的男人，對七大人站定，垂手挺腰，像一根木棍。
全客廳裏是鴉雀無聲。七大人將嘴一動，但誰也聽不清說什麼。然而那男人，卻已經聽到了，而且這命令的力量彷彿又已鑽進了他的骨髓裏，將身子牽了兩牽，毛骨聳然似的；一面答應道：
是。他倒退了幾步，才翻身走出去。
愛姑知道意外的事情就要到來，那事情是萬料不到，也防不了的。她這時才又知道七大人實在威嚴，先前都是自己的誤解，所以太放肆，太粗鹵了。她非常後悔，不由的自己說：
我本來是專聽七大人吩咐──。
全客廳裏是鴉雀無聲。她的話雖然微細得如絲，慰老爺卻像聽到霹靂似的了；他跳了起來。
對呀！七大人也真公平；愛姑也真明白！他誇讚著，便向莊木三，老木，那你自然是沒有什麼說的了，她自己已經答應。我想你紅綠帖〔註八〕是一定已經帶來了的，我通知過你。那麼，大家都拿出來──。
愛姑見她爹便伸手到肚兜裏去掏東西；木棍似的那男人也進來了，將小烏龜模樣的一個漆黑的扁的小東西〔註九〕遞給七大人。愛姑怕事情有變故，連忙去看莊木三，見他已經在茶几上打開一個藍布包裹，取出洋錢來。
七大人也將小烏龜頭拔下，從那身子裏面倒一點東西在掌心上；木棍似的男人便接了那扁東西去。七大人隨即用那一隻手的一個指頭蘸著掌心，向自己的鼻孔裏塞了兩塞，鼻孔和人中立刻黃焦焦了。他皺著鼻子，似乎要打噴嚏。
莊木三正在數洋錢。慰老爺從那沒有數過的一疊裏取出一點來，交還了老畜生；又將兩份紅綠帖子互換了地方，推給兩面，嘴裏說道：
你們都收好。老木，你要點清數目呀。這不是好當玩意兒的，銀錢事情──。
呃啾的一聲響，愛姑明知道是七大人打噴嚏了，但不由得轉過眼去看。只見七大人張著嘴，仍舊在那裏皺鼻子，一隻手的兩個指頭卻撮著一件東西，就是那古人大殮的時候塞在屁股眼裏的，在鼻子旁邊摩擦著。
好容易，莊木三點清了洋錢；兩方面各將紅綠帖子收起，大家的腰骨都似乎直得多，原先收緊著的臉相也寬懈下來，全客廳頓然見得一團和氣了。
好！事情是圓功了。慰老爺看見他們兩面都顯出告別的神氣，便吐一口氣，說。那麼，嗡，再沒有什麼別的了。恭喜大吉，總算解了一個結。你們要走了麼？不要走，在我們家裏喝了新年喜酒去：這是難得的。
我們不喝了。存著，明年再來喝罷。愛姑說。
謝謝慰老爺。我們不喝了。我們還有事情──。莊木三，老畜生和小畜生，都說著，恭恭敬敬地退出去。
唔？怎麼？不喝一點去麼？慰老爺還注視著走在最後的愛姑，說。
是的，不喝了。謝謝慰老爺。
一九二五年十一月六日。
（本篇最初發表於一九二五年十一月二十三日北京《語絲》週刊第五十四期。）
註一：拆灶是舊時紹興等地農村的一種風俗。當民間發生糾紛時，一方將對方的鍋灶拆掉，認為這是給對方很大的侮辱。
註二：換貼舊時朋友相契，結為異姓兄弟，各人將姓名、生辰、籍貫、家世等項寫在帖子上，彼此交換保存，稱為換帖。
註三：大菜舊時對西餐的俗稱。
註四：魁星閣供奉魁星的閣樓。魁星原是我國古代天文學中所謂二十八宿之一奎星的俗稱。最初在漢代人的緯書《孝經援神契》中有奎主文昌的說法，後奎星被附會為主宰科名和文運興衰的神。
註五：屁塞古時，人死後常用小型的玉、石等塞在死者的口、耳、鼻、肛門等處，據說可以保持屍體長久不爛。塞在肛門的叫屁塞。殉葬的金、玉等物，經後人發掘，其出土不久的叫新坑，出土年代久遠的叫舊坑，又古人大殮時，常用水銀粉塗在屍體上，以保持長久不爛；出土的殉葬的金、玉等物，浸染了水銀的斑點，叫水銀浸。
註六：氣殺鍾馗據舊小說《捉鬼傳》：鍾馗是唐代秀才，後來考取狀元，因為皇帝嫌他相貌醜陋，打算另選，於是鍾馗氣得暴跳如雷，自刎而死。民間氣殺鍾馗（凶相、難看的面孔等意思）的成語即由此而來。
註七：三茶六禮意為明媒正娶。我國舊時習俗，娶妻多用茶為聘禮，所以女子受聘稱為受茶。據明代陳耀文的《天中記》卷四十四說：凡種茶樹必下子，移植則不復生，故俗聘婦必以茶為禮，義固有所取也。六禮，據《儀禮．士昏禮》（按昏即婚），即納采、問名、納吉、納徵、請期、親迎六種儀式。
註八：紅綠帖舊時男女訂婚時兩家交換的帖子。
註九：指鼻煙壺。鼻煙是一種由鼻孔吸入的粉末狀的煙。
（全書完）
