十三
　その日は東京から杉本さんが診察に来る手筈（てはず）になっていた。雪鳥君が大仁（おおひと）まで迎（むかえ）に出たのは何時頃か覚えていないが、山の中を照らす日がまだ山の下に隠れない午過（ひるすぎ）であったと思う。その山の中を照らす日を、床を離れる事のできない、また室（へや）を出る事の叶（かな）わない余は、朝から晩までほとんど仰ぎ見た試しがないのだから、こう云うのも実は廂（ひさし）の先に余る空の端（はし）だけを目当（めあて）に想像した刻限（こくげん）である。――余は修善寺（しゅぜんじ）に二月（ふたつき）と五日（いつか）ほど滞在しながら、どちらが東で、どちらが西か、どれが伊東へ越す山で、どれが下田へ出る街道か、まるで知らずに帰ったのである。
　杉本さんは予定のごとく宿へ着いた。余はその少し前に、妻（さい）の手から吸飲（すいのみ）を受け取って、細長い硝子（ガラス）の口から生温（なまぬる）い牛乳を一合ほど飲んだ。血が出てから、安静状態と流動食事とは固く守らなければならない掟（おきて）のようになっていたからである。その上できるだけ病人に営養を与えて、体力の回復の方から、潰瘍（かいよう）の出血を抑えつけるという療治法を受けつつあった際だから、否応（いやおう）なしに飲んだ。実を云うとこの日は朝から食慾が萌（きざ）さなかったので、吸飲の中に、動く事のできぬほど濁った白い色の漲（みな）ぎる様を見せられた時は、すぐと重苦しく舌の先に溜（たま）るしつ濃（こ）い乳の味を予想して、手に取らない前からすでに反感を起した。強いられた時、余はやむなく細長く反（そ）り返（かえ）った硝子の管（くだ）を傾けて、湯とも水とも捌（さば）けない液（しる）を、舌の上に辷（すべ）らせようと試みた。それが流れて咽喉（のど）を下（くだ）る後（あと）には、潔（いさぎ）よからぬ粘（ねば）り強い香（か）が妄（みだ）りに残った。半分は口直しのつもりであとから氷（アイス）クリームを一杯取って貰った。ところがいつもの爽（さわや）かさに引き更えて、咽喉（のど）を越すときいったん溶（と）けたものが、胃の中で再び固まったように妙に落ちつきが悪かった。それから二時間ほどして余は杉本さんの診察を受けたのである。
　診察の結果として意外にもさほど悪くないと云う報告を得た時、平生森成さんから病気の質（たち）が面白くないと聞いていた雪鳥君は、喜びの余りすぐ社へ向けて好いという電報を打ってしまった。忘るべからざる八百グラムの吐血は、この吉報を逆襲すべく、診察後一時間後の暮方に、突如として起ったのである。
　かく多量の血を一度に吐いた余は、その暮方の光景から、日のない真夜中を通して、明る日の天明に至る有様を巨細（こさい）残らず記憶している気でいた。程経（ほどへ）て妻（さい）の心覚（こころおぼえ）につけた日記を読んで見て、その中に、ノウヒンケツ（狼狽（ろうばい）した妻は脳貧血をかくのごとく書いている）を起し人事不省に陥（おちい）るとあるのに気がついた時、余は妻は枕辺（まくらべ）に呼んで、当時の模様を委（くわ）しく聞く事ができた。徹頭徹尾明暸（めいりょう）な意識を有して注射を受けたとのみ考えていた余は、実に三十分の長い間死んでいたのであった。
　夕暮間近く、にわかに胸苦しいある物のために襲われた余は、悶（もだ）えたさの余りに、せっかく親切に床の傍（わき）に坐（すわ）っていてくれた妻に、暑苦しくていけないから、もう少しそっちへ退（ど）いてくれと邪慳（じゃけん）に命令した。それでも堪（た）えられなかったので、安静に身を横（よこた）うべき医師からの注意に背（そむ）いて、仰向（あおむけ）の位地（いち）から右を下に寝返ろうと試みた。余の記憶に上（のぼ）らない人事不省の状態は、寝ながら向（むき）を換えにかかったこの努力に伴う脳貧血の結果だと云う。
　余はその時さっと迸（ほとば）しる血潮を、驚ろいて余に寄り添おうとした妻の浴衣（ゆかた）に、べっとり吐（は）きかけたそうである。雪鳥君は声を顫（ふる）わしながら、奥さんしっかりしなくてはいけませんと云ったそうである。社へ電報をかけるのに、手が戦（わなな）いて字が書けなかったそうである。医師は追っかけ追っかけ注射を試みたそうである。後から森成さんにその数を聞いたら、十六筒（とう）までは覚えていますと答えた。
淋漓絳血腹中文。　嘔照黄昏漾綺紋。
入夜空疑身是骨。　臥牀如石夢寒雲。
