二十
　ツルゲニェフ以上の芸術家として、有力なる方面の尊敬を新たにしつつあるドストイェフスキーには、人の知るごとく、小供の時分から癲癇（てんかん）の発作（ほっさ）があった。われら日本人は癲癇と聞くと、ただ白い泡を連想するに過ぎないが、西洋では古くこれを神聖なる疾（やまい）と称（とな）えていた。この神聖なる疾に冒（お）かされる時、あるいはその少し前に、ドストイェフスキーは普通の人が大音楽を聞いて始めて到（いた）り得るような一種微妙の快感に支配されたそうである。それは自己と外界との円満に調和した境地で、ちょうど天体の端から、無限の空間に足を滑（すべ）らして落ちるような心持だとか聞いた。
「神聖なる疾」に罹（かか）った事のない余は、不幸にしてこの年になるまで、そう云う趣（おもむき）に一瞬間も捕われた記憶をもたない。ただ大吐血後五六日――経（た）つか経たないうちに、時々一種の精神状態に陥（おちい）った。それからは毎日のように同じ状態を繰り返した。ついには来ぬ先にそれを予期するようになった。そうして自分とは縁の遠いドストイェフスキーの享（う）けたと云う不可解の歓喜をひそかに想像してみた。それを想像するか思い出すほどに、余の精神状態は尋常を飛び越えていたからである。ドクインセイの細（こま）かに書き残した驚くべき阿片（あへん）の世界も余の連想に上（のぼ）った。けれども読者の心目（しんもく）を眩惑（げんわく）するに足る妖麗（ようれい）な彼の叙述が、鈍（にぶ）い色をした卑しむべき原料から人工的に生れたのだと思うと、それを自分の精神状態に比較するのが急に厭（いや）になった。
　余は当時十分と続けて人と話をする煩（わずら）わしさを感じた。声となって耳に響く空気の波が心に伝（つたわ）って、平らかな気分をことさらに騒（ざわ）つかせるように覚えた。口を閉じて黄金（こがね）なりという古い言葉を思い出して、ただ仰向（あおむ）けに寝ていた。ありがたい事に室（へや）の廂（ひさし）と、向うの三階の屋根の間に、青い空が見えた。その空が秋の露（つゆ）に洗われつつしだいに高くなる時節であった。余は黙ってこの空を見つめるのを日課のようにした。何事もない、また何物もないこの大空は、その静かな影を傾むけてことごとく余の心に映じた。そうして余の心にも何事もなかった。また何物もなかった。透明な二つのものがぴたりと合った。合って自分に残るのは、縹緲（ひょうびょう）とでも形容してよい気分であった。
　そのうち穏かな心の隅（すみ）が、いつか薄く暈（ぼか）されて、そこを照らす意識の色が微（かす）かになった。すると、ヴェイルに似た靄（もや）が軽く全面に向って万遍（まんべん）なく展（の）びて来た。そうして総体の意識がどこもかしこも稀薄（きはく）になった。それは普通の夢のように濃いものではなかった。尋常の自覚のように混雑したものでもなかった。またその中間に横（よこた）わる重い影でもなかった。魂が身体（からだ）を抜けると云ってはすでに語弊がある。霊が細（こま）かい神経の末端にまで行き亘（わた）って、泥でできた肉体の内部を、軽く清くすると共に、官能の実覚から杳（はる）かに遠からしめた状態であった。余は余の周囲に何事が起りつつあるかを自覚した。同時にその自覚が窈窕（ようちょう）として地の臭（におい）を帯びぬ一種特別のものであると云う事を知った。床（ゆか）の下に水が廻って、自然と畳が浮き出すように、余の心は己（おのれ）の宿る身体と共に、蒲団（ふとん）から浮き上がった。より適当に云えば、腰と肩と頭に触れる堅い蒲団がどこかへ行ってしまったのに、心と身体は元の位置に安く漂（ただよ）っていた。発作前（ほっさぜん）に起るドストイェフスキーの歓喜は、瞬刻のために十年もしくは終生の命を賭（と）しても然（しか）るべき性質のものとか聞いている。余のそれはさように強烈のものではなかった。むしろ恍惚（こうこつ）として幽（かす）かな趣（おもむき）を生活面の全部に軽くかつ深く印（いん）し去ったのみであった。したがって余にはドストイェフスキーの受けたような憂欝性（ゆううつせい）の反動が来なかった。余は朝からしばしばこの状態に入（い）った。午過（ひるすぎ）にもよくこの蕩漾（とうよう）を味（あじわ）った。そうして覚（さ）めたときはいつでもその楽しい記憶を抱（いだ）いて幸福の記念としたくらいであった。
　ドストイェフスキーの享（う）け得（え）た境界（きょうがい）は、生理上彼の病（やまい）のまさに至らんとする予言である。生を半（なかば）に薄めた余の興致は、単に貧血の結果であったらしい。
仰臥人如唖。　黙然見大空。
大空雲不動。　終日杳相同。
