　　　　　　　　一
　梅田（うめだ）の停車場（ステーション）を下（お）りるや否（いな）や自分は母からいいつけられた通り、すぐ俥（くるま）を雇（やと）って岡田（おかだ）の家に馳（か）けさせた。岡田は母方の遠縁に当る男であった。自分は彼がはたして母の何に当るかを知らずにただ疎（うと）い親類とばかり覚えていた。
　大阪へ下りるとすぐ彼を訪（と）うたのには理由があった。自分はここへ来る一週間前ある友達と約束をして、今から十日以内に阪地（はんち）で落ち合おう、そうしていっしょに高野（こうや）登りをやろう、もし時日（じじつ）が許すなら、伊勢から名古屋へ廻（まわ）ろう、と取りきめた時、どっちも指定すべき場所をもたないので、自分はつい岡田の氏名と住所を自分の友達に告げたのである。
「じゃ大阪へ着き次第、そこへ電話をかければ君のいるかいないかは、すぐ分るんだね」と友達は別れるとき念を押した。岡田が電話をもっているかどうか、そこは自分にもはなはだ危（あや）しかったので、もし電話がなかったら、電信でも郵便でも好（い）いから、すぐ出してくれるように頼んでおいた。友達は甲州線（こうしゅうせん）で諏訪（すわ）まで行って、それから引返して木曾（きそ）を通った後（あと）、大阪へ出る計画であった。自分は東海道を一息（ひといき）に京都まで来て、そこで四五日用足（ようたし）かたがた逗留（とうりゅう）してから、同じ大阪の地を踏む考えであった。
　予定の時日を京都で費（ついや）した自分は、友達の消息（たより）を一刻も早く耳にするため停車場を出ると共に、岡田の家を尋ねなければならなかったのである。けれどもそれはただ自分の便宜（べんぎ）になるだけの、いわば私の都合に過ぎないので、先刻（さっき）云った母のいいつけとはまるで別物であった。母が自分に向って、あちらへ行ったら何より先に岡田を尋ねるようにと、わざわざ荷になるほど大きい鑵入（かんいり）の菓子を、御土産（おみやげ）だよと断（ことわ）って、鞄（かばん）の中へ入れてくれたのは、昔気質（むかしかたぎ）の律儀（りちぎ）からではあるが、その奥にもう一つ実際的の用件を控（ひか）えているからであった。
　自分は母と岡田が彼らの系統上どんな幹の先へ岐（わか）れて出た、どんな枝となって、互に関係しているか知らないくらいな人間である。母から依託された用向についても大した期待も興味もなかった。けれども久しぶりに岡田という人物――落ちついて四角な顔をしている、いくら髭（ひげ）を欲しがっても髭の容易に生えない、しかも頭の方がそろそろ薄くなって来そうな、――岡田という人物に会う方の好奇心は多少動いた。岡田は今までに所用で時々出京した。ところが自分はいつもかけ違って会う事ができなかった。したがって強く酒精（アルコール）に染められた彼（かれ）の四角な顔も見る機会を奪われていた。自分は俥（くるま）の上で指を折って勘定して見た。岡田がいなくなったのは、ついこの間のようでも、もう五六年になる。彼の気にしていた頭も、この頃ではだいぶ危険に逼（せま）っているだろうと思って、その地（じ）の透（す）いて見えるところを想像したりなどした。
　岡田の髪の毛は想像した通り薄くなっていたが、住居（すまい）は思ったよりもさっぱりした新しい普請（ふしん）であった。
「どうも上方流（かみがたりゅう）で余計な所に高塀（たかべい）なんか築き上（あげ）て、陰気（いんき）で困っちまいます。そのかわり二階はあります。ちょっと上（あが）って御覧なさい」と彼は云った。自分は何より先に友達の事が気になるので、こうこういう人からまだ何とも通知は来ないかと聞いた。岡田は不思議そうな顔をして、いいえと答えた。
