　　　　　　　　七
「例の一件」が本式に岡田の口から持ち出されたのはその晩の事であった。自分は露（つゆ）に近い縁側（えんがわ）を好んでそこに座を占めていた。岡田はそれまでお兼さんと向き合って座敷の中に坐（すわ）っていたが、話が始まるや否や、すぐ立って縁側へ出て来た。
「どうも遠くじゃ話がし悪（にく）くっていけない」と云いながら、模様のついた座蒲団（ざぶとん）を自分の前に置いた。お兼さんだけは依然として元の席を動かなかった。
「二郎さん写真は見たでしょう、この間僕が送った」
　写真の主（ぬし）というのは、岡田と同じ会社へ出る若い人であった。この写真が来た時家（うち）のものが代りばんこに見て、さまざまの批評を加えたのを、岡田は知らないのである。
「ええちょっと見ました」
「どうです評判は」
「少し御凸額（おでこ）だって云ったものもあります」
　お兼さんは笑い出した。自分もおかしくなった。と云うのは、その男の写真を見て、お凸額だと云い始めたものは、実のところ自分だからである。
「お重（しげ）さんでしょう、そんな悪口をいうのは。あの人の口にかかっちゃ、たいていのものは敵（かな）わないからね」
　岡田は自分の妹のお重を大変口の悪い女だと思っている。それも彼がお重から、あなたの顔は将棋（しょうぎ）の駒（こま）見たいよと云われてからの事である。
「お重さんに何と云われたって構わないが肝心（かんじん）の当人はどうなんです」
　自分は東京を立つとき、母から、貞（さだ）には無論異存これなくという返事を岡田の方へ出しておいたという事を確めて来たのである。だから、当人は母から上げた返事の通りだと答えた。岡田夫婦はまた佐野（さの）という婿（むこ）になるべき人の性質や品行や将来の望みや、その他いろいろの条項について一々自分に話して聞かせた。最後に当人がこの縁談の成立を切望している例などを挙げた。
　お貞さんは器量から云っても教育から云っても、これという特色のない女である。ただ自分の家の厄介（やっかい）ものという名があるだけである。
「先方があまり乗気になって何だか剣呑（けんのん）だから、あっちへ行ったらよく様子を見て来ておくれ」
　自分は母からこう頼まれたのである。自分はお貞さんの運命について、それほど多くの興味はもち得なかったけれども、なるほどそう望まれるのは、お貞さんのために結構なようでまた危険な事だろうとも考えていた。それで今まで黙って岡田夫婦の云う事を聞いていた自分は、ふと口を滑（すべ）らした。――
「どうしてお貞さんが、そんなに気に入ったものかな。まだ会った事もないのに」
「佐野さんはああいうしっかりした方だから、やっぱり辛抱人（しんぼうにん）を御貰（おもら）いになる御考えなんですよ」
　お兼さんは岡田の方を向いて、佐野の態度をこう弁解した。岡田はすぐ、「そうさ」と答えた。そうしてそのほかには何も考えていないらしかった。自分はとにかくその佐野という人に明日（あした）会おうという約束を岡田として、また六畳の二階に上った。頭を枕（まくら）に着けながら、自分の結婚する場合にも事がこう簡単に運ぶのだろうかと考えると、少し恐ろしい気がした。
