　　　　　　　　八
　翌日（あくるひ）岡田は会社を午（ひる）で切上げて帰って来た。洋服を投出すが早いか勝手へ行って水浴をして「さあ行こう」と云い出した。
　お兼さんはいつの間にか箪笥（たんす）の抽出（ひきだし）を開けて、岡田の着物を取り出した。自分は岡田が何を着るか、さほど気にも留めなかったが、お兼さんの着せ具合や、帯の取ってやり具合には、知らず知らず注意を払っていたものと見えて、「二郎さんあなた仕度（したく）は好いんですか」と聞かれた時、はっと気がついて立ち上った。
「今日はお前も行くんだよ」と岡田はお兼さんに云った。「だって……」とお兼さんは絽（ろ）の羽織を両手で持ちながら、夫の顔を見上げた。自分は梯子段（はしごだん）の中途で、「奥さんいらっしゃい」と云った。
　洋服を着て下へ降りて見ると、お兼さんはいつの間にかもう着物も帯も取り換えていた。
「早いですね」
「ええ早変り」
「あんまり変り栄（ばえ）もしない服装（なり）だね」と岡田が云った。
「これでたくさんよあんな所（とこ）へ行くのに」とお兼さんが答えた。
　三人は暑（あつさ）を冒（おか）して岡を下（くだ）った。そうして停車場からすぐ電車に乗った。自分は向側に並んで腰をかけた岡田とお兼さんを時々見た。その間には三沢の突飛（とっぴ）な葉書を思い出したりした。全体あれはどこで出したものなんだろうと考えても見た。これから会いに行く佐野という男の事も、ちょいちょい頭に浮んだ。しかしそのたんびに「物好（ものずき）」という言葉がどうしてもいっしょに出て来た。
　岡田は突然体を前に曲げて、「どうです」と聞いた。自分はただ「結構です」と答えた。岡田は元のように腰から上を真直（まっすぐ）にして、何かお兼さんに云った。その顔には得意の色が見えた。すると今度はお兼さんが顔を前へ出して「御気に入ったら、あなたも大阪（こちら）へいらっしゃいませんか」と云った。自分は覚えず「ありがとう」と答えた。さっきどうですと突然聞いた岡田の意味は、この時ようやく解った。
　三人は浜寺（はまでら）で降りた。この地方の様子を知らない自分は、大（おおき）な松と砂の間を歩いてさすがに好い所だと思った。しかし岡田はここでは「どうです」を繰返さなかった。お兼さんも洋傘（こうもり）を開いたままさっさと行った。
「もう来ているだろうか」
「そうね。ことに因（よ）るともう来て待っていらっしゃるかも知れないわ」
　自分は二人の後（あと）に跟（つ）いて、こんな会話を聴（き）きながら、すばらしく大きな料理屋の玄関の前に立った。自分は何よりもまずその大きいのに驚かされたが、上って案内をされた時、さらにその道中の長いのに吃驚（びっくり）した。三人は段々を下りて細い廊下を通った。
「隧道（トンネル）ですよ」
　お兼さんがこういって自分に教えてくれたとき、自分はそれが冗談（じょうだん）で、本当に地面の下ではないのだと思った。それでただ笑って薄暗いところを通り抜けた。
　座敷では佐野が一人敷居際（しきいぎわ）に洋服の片膝を立てて、煙草（たばこ）を吹かしながら海の方を見ていた。自分達の足音を聞いた彼はすぐこっちを向いた。その時彼の額の下に、金縁（きんぶち）の眼鏡（めがね）が光った。部屋へ這入（はい）るとき第一に彼と顔を見合せたのは実に自分だったのである。
