　　　　　　　　十七
　そんなこんなで好く眠られなかった朝、もう看病は御免蒙（ごめんこうむ）るという気で、病院の方へ橋を渡った。すると病人はまだすやすや眠っていた。
　三階の窓から見下（みおろ）すと、狭い通なので、門前の路（みち）が細く綺麗（きれい）に見えた。向側は立派な高塀（たかべい）つづきで、その一つの潜（くぐ）りの外へ主人（あるじ）らしい人が出て、如露（じょうろ）で丹念（たんねん）に往来を濡（ぬ）らしていた。塀の内には夏蜜柑（なつみかん）のような深緑の葉が瓦（かわら）を隠すほど茂っていた。
　院内では小使が丁字形（ていじけい）の棒の先へ雑巾（ぞうきん）を括（くく）り付けて廊下をぐんぐん押して歩いた。雑巾をゆすがないので、せっかく拭いた所がかえって白く汚れた。軽い患者はみな洗面所へ出て顔を洗った。看護婦の払塵（はたき）の声がここかしこで聞こえた。自分は枕（まくら）を借りて、三沢の隣の空室（あきべや）へ、昨夕（ゆうべ）の睡眠不足を補いに入った。
　その室（へや）も朝日の強く当る向（むき）にあるので、一寝入するとすぐ眼が覚（さ）めた。額や鼻の頭に汗と油が一面に浮き出しているのも不愉快だった。自分はその時岡田から電話口へ呼ばれた。岡田が病院へ電話をかけたのはこれで三度目である。彼はきまりきって、「御病人の御様子はどうです」と聞く。「二三日中（うち）是非伺います」という。「何でも御用があるなら御遠慮なく」という。最後にきっとお兼さんの事を一口二口つけ加えて、「お兼からもよろしく」とか、「是非お遊びにいらっしゃるように妻（さい）も申しております」とか、「うちの方が忙がしいんで、つい御無沙汰（ごぶさた）をしています」とか云う。
　その日も岡田の話はいつもの通りであった。けれども一番しまいに、「今から一週間内……と断定する訳には行かないが、とにかくもう少しすると、あなたをちょいと驚かせる事が出て来るかも知れませんよ」と妙な事を仄（ほの）めかした。自分は全く想像がつかないので、全体どんな話なんですかと二三度聞き返したが、岡田は笑いながら、「もう少しすれば解ります」というぎりなので、自分もとうとうその意味を聞かないで、三沢の室（へや）へ帰って来た。
「また例の男かい」と三沢が云った。
　自分は今の岡田の電話が気になって、すぐ大阪を立つ話を持ち出す心持になれなかった。すると思いがけない三沢の方から「君もう大阪は厭（いや）になったろう。僕のためにいて貰う必要はないから、どこかへ行くなら遠慮なく行ってくれ」と云い出した。彼はたとい病院を出る場合が来ても、むやみな山登りなどは当分慎まなければならないと覚（さと）ったと説明して聞かせた。
「それじゃ僕の都合の好いようにしよう」
　自分はこう答えてしばらく黙っていた。看護婦は無言のまま室の外に出て行った。自分はその草履（ぞうり）の音の消えるのを聞いていた。それから小さい声をして三沢に、「金はあるか」と尋ねた。彼は己（おの）れの病気をまだ己れの家に知らせないでいる。それにたった一人の知人たる自分が、彼の傍（そば）を立ち退（の）いたら、精神上よりも物質的に心細かろうと自分は懸念（けねん）した。
「君に才覚ができるのかい」と三沢は聞いた。
「別に目的（あて）もないが」と自分は答えた。
「例の男はどうだい」と三沢が云った。
「岡田か」と自分は少し考え込んだ。
　三沢は急に笑い出した。
「何いざとなればどうかなるよ。君に算段して貰わなくっても。金はあるにはあるんだから」と云った。
