　　　　　　　　二十五
　こんな悲酸（ひさん）な退院を余儀なくされる患者があるかと思うと、毎日子供を負ぶって、廊下だの物見台だの他人（ひと）の室（へや）だのを、ぶらぶら廻って歩く呑気（のんき）な男もあった。
「まるで病院を娯楽場のように思ってるんだね」
「第一（だいち）どっちが病人なんだろう」
　自分達はおかしくもありまた不思議でもあった。看護婦に聞くと、負ぶっているのは叔父で、負ぶさっているのは甥（おい）であった。この甥が入院当時骨と皮ばかりに瘠（や）せていたのを叔父の丹精（たんせい）一つでこのくらい肥（ふと）ったのだそうである。叔父の商売はめりやす屋だとか云った。いずれにしても金に困らない人なのだろう。
　三沢の一軒おいて隣にはまた変な患者がいた。手提鞄（てさげかばん）などを提（さ）げて、普通の人間の如く平気で出歩いた。時には病院を空（あ）ける事さえあった。帰って来ると素（す）っ裸体（ぱだか）になって、病院の飯を旨（うま）そうに食った。そうして昨日（きのう）はちょっと神戸まで行って来ましたなどと澄ましていた。
　岐阜からわざわざ本願寺参りに京都まで出て来たついでに、夫婦共この病院に這入（はい）ったなり動かないのもいた。その夫婦ものの室の床（とこ）には後光（ごこう）の射した阿弥陀様（あみださま）の軸がかけてあった。二人差向いで気楽そうに碁（ご）を打っている事もあった。それでも細君に聞くと、この春餅（もち）を食った時、血を猪口（ちょく）に一杯半ほど吐いたから伴（つ）れて来たのだともったいらしく云って聞かせた。
「あの女」の看護婦は依然として入口の柱に靠（もた）れて、わが膝（ひざ）を両手で抱いている事が多かった。こっちの看護婦はそれをまた器量を鼻へかけて、わざわざあんな人の眼に着く所へ出るのだと評していた。自分は「まさか」と云って弁護する事もあった。けれども「あの女」とその美しい看護婦との関係は、冷淡さ加減の程度において、当初もその時もあまり変りがないように見えた。自分は器量好しが二人寄って、我知らず互に嫉（にく）み合うのだろうと説明した。三沢は、そうじゃない、大阪の看護婦は気位が高いから、芸者などを眼下（がんか）に見て、始めから相手にならないんだ、それが冷淡の原因に違ないと主張した。こう主張しながらも彼は別にこの看護婦を悪（にく）む様子はなかった。自分もこの女に対してさほど厭な感じはもっていなかった。醜い三沢の付添いは「本間（ほんま）に器量の好（え）いものは徳やな」と云った風の、自分達には変に響く言葉を使って、二人を笑わせた。
　こんな周囲に取り囲まれた三沢は、身体の回復するに従って、「あの女」に対する興味を日に増し加えて行くように見えた。自分がやむをえず興味という妙な熟字をここに用いるのは、彼の態度が恋愛でもなければ、また全くの親切でもなく、興味の二字で現すよりほかに、適切な文字がちょっと見当らないからである。
　始めて「あの女」を控室で見たときは、自分の興味も三沢に譲らないくらい鋭かった。けれども彼から「あの女」の話を聞かされるや否や、主客（しゅかく）の別はすでについてしまった。それからと云うもの、「あの女」の噂（うわさ）が出るたびに、彼はいつでも先輩の態度を取って自分に向った。自分も一時は彼に釣り込まれて、当初の興味がだんだん研（と）ぎ澄（す）まされて行くような気分になった。けれども客の位置に据（す）えられた自分はそれほど長く興味の高潮（こうちょう）を保ち得なかった。
