　　　　　　　　三十一
　二人は俥（くるま）を雇（やと）って病院を出た。先へ梶棒（かじぼう）を上げた三沢の車夫が余り威勢よく馳（か）けるので、自分は大きな声でそれを留めようとした。三沢は後（うしろ）を振り向いて、手を振った。「大丈夫、大丈夫」と云うらしく聞こえたから、自分もそれなりにして注意はしなかった。宿へ着いたとき、彼は川縁（かわべり）の欄干（らんかん）に両手を置いて、眼の下の広い流をじっと眺（なが）めていた。
「どうした。心持でも悪いか」と自分は後から聞いた。彼は後を向かなかった。けれども「いいや」と答えた。「ここへ来てこの河を見るまでこの室（へや）の事をまるで忘れていた」
　そういって、彼は依然として流れに向っていた。自分は彼をそのままにして、麻の座蒲団（ざぶとん）の上に胡坐（あぐら）をかいた。それでも待遠しいので、やがて袂（たもと）から敷島（しきしま）の袋を出して、煙草を吸い始めた。その煙草が三分の一煙（けむ）になった頃、三沢はようやく手摺（てすり）を離れて自分の前へ来て坐（すわ）った。
「病院で暮らしたのも、つい昨日今日のようだが、考えて見ると、もうだいぶんになるんだね」と云って指を折りながら、日数（ひかず）を勘定（かんじょう）し出した。
「三階の光景が当分眼を離れないだろう」と自分は彼の顔を見た。
「思いも寄らない経験をした。これも何かの因縁（いんねん）だろう」と三沢も自分の顔を見た。
　彼は手を叩（たた）いて、下女を呼んで今夜の急行列車の寝台（しんだい）を注文した。それから時計を出して、食事を済ました後（あと）、時間にどのくらい余裕があるかを見た。窮屈に馴（な）れない二人はやがて転（ごろ）りと横になった。
「あの女は癒（なお）りそうなのか」
「そうさな。事によると癒るかも知れないが……」
　下女が誂（あつら）えた水菓子を鉢（はち）に盛って、梯子段（はしごだん）を上って来たので、「あの女」の話はこれで切れてしまった。自分は寝転（ねころ）んだまま、水菓子を食った。その間彼はただ自分の口の辺（あたり）を見るばかりで、何事も云わなかった。しまいにさも病人らしい調子で、「おれも食いたいな」と一言（ひとこと）云った。先刻（さっき）から浮かない様子を見ていた自分は、「構うものか、食うが好い。食え食え」と勧めた。三沢は幸いにして自分が氷菓子（アイスクリーム）を食わせまいとしたあの日の出来事を忘れていた。彼はただ苦笑いをして横を向いた。
「いくら好（すき）だって、悪いと知りながら、無理に食わせられて、あの女のようになっちゃ大変だからな」
　彼は先刻から「あの女」の事を考えているらしかった。彼は今でも「あの女」の事を考えているとしか思われなかった。
「あの女は君を覚えていたかい」
「覚えているさ。この間会って、僕から無理に酒を呑まされたばかりだもの」
「恨（うら）んでいたろう」
　今まで横を向いてそっぽへ口を利（き）いていた三沢は、この時急に顔を向け直してきっと正面から自分を見た。その変化に気のついた自分はすぐ真面目な顔をした。けれども彼があの女の室に入った時、二人の間にどんな談話が交換されたかについて、彼はついに何事をも語らなかった。
「あの女はことによると死ぬかも知れない。死ねばもう会う機会はない。万一（まんいち）癒（なお）るとしても、やっぱり会う機会はなかろう。妙なものだね。人間の離合というと大袈裟（おおげさ）だが。それに僕から見れば実際離合の感があるんだからな。あの女は今夜僕の東京へ帰る事を知って、笑いながら御機嫌（ごきげん）ようと云った。僕はその淋（さび）しい笑を、今夜何だか汽車の中で夢に見そうだ」
