　　　　　　　　一
　自分は三沢を送った翌日（あくるひ）また母と兄夫婦とを迎えるため同じ停車場（ステーション）に出かけなければならなかった。
　自分から見るとほとんど想像さえつかなかったこの出来事を、始めから工夫して、とうとうそれを物にするまで漕（こ）ぎつけたものは例の岡田であった。彼は平生からよくこんな技巧を弄（ろう）してその成効（せいこう）に誇るのが好（すき）であった。自分をわざわざ電話口へ呼び出して、そのうちきっと自分を驚かして見せると断ったのは彼である。それからほどなく、お兼さんが宿屋へ尋ねて来て、その訳を話した時には、自分も実際驚かされた。
「どうして来るんです」と自分は聞いた。
　自分が東京を立つ前に、母の持っていた、ある場末（ばすえ）の地面が、新たに電車の布設される通（とお）り路（みち）に当るとかでその前側を幾坪か買い上げられると聞いたとき、自分は母に「じゃその金でこの夏みんなを連（つれ）て旅行なさい」と勧めて、「また二郎さんのお株が始まった」と笑われた事がある。母はかねてから、もし機会があったら京大阪を見たいと云っていたが、あるいはその金が手に入ったところへ、岡田からの勧誘があったため、こう大袈裟（おおげさ）な計画になったのではなかろうか。それにしても岡田がまた何でそんな勧誘をしたものだろう。
「何という大した考えもないんでございましょう。ただ昔（むか）しお世話になった御礼に御案内でもする気なんでしょう。それにあの事もございますから」
　お兼さんの「あの事」というのは例の結婚事件である。自分はいくらお貞（さだ）さんが母のお気に入りだって、そのために彼女がわざわざ大阪三界（さんがい）まで出て来るはずがないと思った。
　自分はその時すでに懐（ふところ）が危（あや）しくなっていた。その上後（あと）から三沢のために岡田に若干の金額を借りた。ほかの意味は別として、母と兄夫婦の来るのはこの不足填補（ふそくてんぽ）の方便として自分には好都合であった。岡田もそれを知って快よくこちらの要（い）るだけすぐ用立ててくれたに違いなかろうと思った。
　自分は岡田夫婦といっしょに停車場（ステーション）に行った。三人で汽車を待ち合わしている間に岡田は、「どうです。二郎さん喫驚（びっくり）したでしょう」といった。自分はこれと類似の言葉を、彼から何遍も聞いているので、何とも答えなかった。お兼さんは岡田に向って、「あなたこの間から独（ひとり）で御得意なのね。二郎さんだって聞き飽（あ）きていらっしゃるわ。そんな事」と云いながら自分を見て「ねえあなた」と詫（あや）まるようにつけ加えた。自分はお兼さんの愛嬌（あいきょう）のうちに、どことなく黒人（くろうと）らしい媚（こび）を認めて、急に返事の調子を狂わせた。お兼さんは素知（そし）らぬ風をして岡田に話しかけた。――
「奥さまもだいぶ御目にかからないから、ずいぶんお変りになったでしょうね」
「この前会った時はやっぱり元の叔母さんさ」
　岡田は自分の母の事を叔母さんと云い、お兼さんは奥様というのが、自分には変に聞こえた。
「始終（しじゅう）傍（そば）にいると、変るんだか変らないんだか分りませんよ」と自分は答えて笑っているうちに汽車が着いた。岡田は彼ら三人のために特別に宿を取っておいたとかいって、直（ただち）に俥（くるま）を南へ走らした。自分は空（くう）に乗った俥の上で、彼のよく人を驚かせるのに驚いた。そう云えば彼が突然上京してお兼さんを奪うように伴（つ）れて行ったのも自分を驚かした目覚（めざ）ましい手柄（てがら）の一つに相違なかった。
