　　　　　　　　四
　岡田はすこぶる念入の遊覧目録といったようなものを、わざわざ宅（うち）から拵（こしら）えて来て、母と兄に見せた。それがまた余り綿密過ぎるので、母も兄も「これじゃ」と驚いた。
「まあ幾日（いくか）くらい御滞在になれるんですか、それ次第でプログラムの作り方もまたあるんですから。こっちは東京と違ってね、少し市を離れるといくらでも見物する所があるんです」
　岡田の言葉のうちには多少の不服が籠（こも）っていたが、同時に得意な調子も見えた。
「まるで大阪を自慢していらっしゃるようよ。あなたの話を傍（そば）で聞いていると」
　お兼さんは笑いながらこう云って真面目（まじめ）な夫に注意した。
「いえ自慢じゃない。自慢じゃないが……」
　注意された岡田はますます真面目になった。それが少し滑稽（こっけい）に見えたので皆（みん）なが笑い出した。
「岡田さんは五六年のうちにすっかり上方風（かみがたふう）になってしまったんですね」と母が調戯（からか）った。
「それでもよく東京の言葉だけは忘れずにいるじゃありませんか」と兄がその後（あと）に随（つ）いてまた冷嘲（ひやか）し始めた。岡田は兄の顔を見て、「久しぶりに会うと、すぐこれだから敵（かな）わない。全く東京ものは口が悪い」と云った。
「それにお重（しげ）の兄（あにき）だもの、岡田さん」と今度は自分が口を出した。
「お兼（かね）少し助けてくれ」と岡田がしまいに云った。そうして母の前に置いてあった先刻（さっき）のプログラムを取って袂（たもと）へ入れながら、「馬鹿馬鹿しい、骨を折ったり調戯われたり」とわざわざ怒った風をした。
　冗談（じょうだん）がひとしきり済むと、自分の予期していた通り、佐野の話が母の口から持ち出された。母は「このたびはまたいろいろ」と云ったような打って変った几帳面（きちょうめん）な言葉で岡田に礼を述べる、岡田はまたしかつめらしく改まった口上で、まことに行き届きませんでなどと挨拶（あいさつ）をする、自分には両方共大袈裟（おおげさ）に見えた。それから岡田はちょうど好い都合だから、是非本人に会ってやってくれと、また会見の打ち合せをし始めた。兄もその話しの中に首を突込まなくっては義理が悪いと見えて、煙草を吹かしながら二人の相手になっていた。自分は病気で寝ているお貞（さだ）さんにこの様子を見せて、ありがたいと思うか、余計な御世話だと思うか、本当のところを聞いて見たい気がした。同時に三沢が別れる時、新しく自分の頭に残して行った美しい精神病の「娘さん」の不幸な結婚を聯想（れんそう）した。
　嫂（あによめ）とお兼さんは親しみの薄い間柄（あいだがら）であったけれども、若い女同志という縁故で先刻（さっき）から二人だけで話していた。しかし気心が知れないせいか、両方共遠慮がちでいっこう調子が合いそうになかった。嫂は無口な性質（たち）であった。お兼さんは愛嬌（あいきょう）のある方であった。お兼さんが十口（とくち）物をいう間に嫂は一口（ひとくち）しかしゃべれなかった。しかも種が切れると、その都度（つど）きっとお兼さんの方から供給されていた。最後に子供の話が出た。すると嫂の方が急に優勢になった。彼女はその小さい一人娘の平生を、さも興ありげに語った。お兼さんはまた嫂のくだくだしい叙述を、さも感心したように聞いていたが、実際はまるで無頓着（むとんじゃく）らしくも見えた。ただ一遍「よくまあお一人でお留守居（るすい）ができます事」と云ったのは誠らしかった。「お重さんによく馴（な）づいておりますから」と嫂は答えていた。
