　　　　　　　　六
　実際その頃の大阪は暑かった。ことに我々の泊っている宿屋は暑かった。庭が狭いのと塀（へい）が高いので、日の射し込む余地もなかったが、その代り風の通る隙間（すきま）にも乏しかった。ある時は湿（しめ）っぽい茶座敷の中で、四方から焚火（たきび）に焙（あぶ）られているような苦しさがあった。自分は夜通（よどお）し扇風器をかけてぶうぶう鳴らしたため、馬鹿な真似をして風邪（かぜ）でもひいたらどうすると云って母から叱られた事さえあった。
　大阪を立とうという兄の意見に賛成した自分は、有馬（ありま）なら涼しくって兄の頭によかろうと思った。自分はこの有名な温泉をまだ知らなかった。車夫が梶棒（かじぼう）へ綱を付けて、その綱の先をまた犬に付けて坂路を上（のぼ）るのだそうだが、暑いので犬がともすると渓河（たにがわ）の清水（しみず）を飲もうとするのを、車夫が怒（いか）って竹の棒でむやみに打擲（うちたた）くから、犬がひんひん苦しがりながら俥（くるま）を引くんだという話を、かつて聞いたまましゃべった。
「厭（いや）だねそんな俥に乗るのは、可哀想（かわいそう）で」と母が眉（まゆ）をひそめた。
「なぜまた水を飲ませないんだろう。俥が遅れるからかね」と兄が聞いた。
「途中で水を飲むと疲れて役に立たないからだそうです」と自分が答えた。
「へえー、なぜ」と今度は嫂（あによめ）が不思議そうに聞いたが、それには自分も答える事ができなかった。
　有馬行（ありまゆき）は犬のせいでもなかったろうけれども、とうとう立消（たちぎえ）になった。そうして意外にも和歌（わか）の浦（うら）見物が兄の口から発議（ほつぎ）された。これは自分もかねてから見たいと思っていた名所であった。母も子供の時からその名に親しみがあるとかで、すぐ同意した。嫂だけはどこでも構わないという風に見えた。
　兄は学者であった。また見識家（けんしきか）であった。その上詩人らしい純粋な気質を持って生れた好い男であった。けれども長男だけにどこかわがままなところを具えていた。自分から云うと、普通の長男よりは、だいぶ甘やかされて育ったとしか見えなかった。自分ばかりではない、母や嫂に対しても、機嫌（きげん）の好い時は馬鹿に好いが、いったん旋毛（つむじ）が曲り出すと、幾日（いくか）でも苦い顔をして、わざと口を利（き）かずにいた。それで他人の前へ出ると、また全く人間が変ったように、たいていな事があっても滅多（めった）に紳士の態度を崩（くず）さない、円満な好侶伴（こうりょはん）であった。だから彼の朋友はことごとく彼を穏（おだや）かな好い人物だと信じていた。父や母はその評判を聞くたびに案外な顔をした。けれどもやっぱり自分の子だと見えて、どこか嬉（うれ）しそうな様子が見えた。兄と衝突している時にこんな評判でも耳に入ろうものなら、自分はむやみに腹が立った。一々その人の宅（うち）まで出かけて行って、彼らの誤解を訂正してやりたいような気さえ起った。
　和歌の浦行に母がすぐ賛成したのも、実は彼女が兄の気性（きしょう）をよく呑み込んでいるからだろうと自分は思った。母は長い間わが子の我（が）を助けて育てるようにした結果として、今では何事によらずその我（が）の前に跪（ひざまず）く運命を甘んじなければならない位地（いち）にあった。
　自分は便所に立った時、手水鉢（ちょうずばち）の傍（そば）にぼんやり立っていた嫂（あによめ）を見付（めっ）けて、「姉さんどうです近頃は。兄さんの機嫌（きげん）は好い方なんですか悪い方なんですか」と聞いた。嫂は「相変らずですわ」とただ一口答えただけであった。嫂はそれでも淋（さみ）しい頬に片靨（かたえくぼ）を寄せて見せた。彼女は淋しい色沢（いろつや）の頬をもっていた。それからその真中に淋しい片靨をもっていた。
