　　　　　　　　十五
　その晩自分は母といっしょに真白な蚊帳（かや）の中に寝た。普通の麻よりは遥（はるか）に薄くできているので、風が来て綺麗（きれい）なレースを弄（もてあそ）ぶ様（さま）が涼しそうに見えた。
「好い蚊帳ですね。宅（うち）でも一つこんなのを買おうじゃありませんか」と母に勧めた。
「こりゃ見てくれだけは綺麗だが、それほど高いものじゃないよ。かえって宅にあるあの白麻の方が上等なんだよ。ただこっちのほうが軽くって、継（つ）ぎ目（め）がないだけに華奢（きゃしゃ）に見えるのさ」
　母は昔ものだけあって宅（うち）にある岩国（いわくに）かどこかでできる麻の蚊帳の方を賞（ほ）めていた。
「だいち寝冷（ねびえ）をしないだけでもあっちの方が得じゃないか」と云った。
　下女が来て障子（しょうじ）を締め切ってから、蚊帳は少しも動かなくなった。
「急に暑苦しくなりましたね」と自分は嘆息するように云った。
「そうさね」と答えた母の言葉は、まるで暑さが苦にならないほど落ちついていた。それでも団扇遣（うちわづかい）の音だけは微（かす）かに聞こえた。
　母はそれからふっつり口を利（き）かなくなった。自分も眼を眠（ねむ）った。襖（ふすま）一つ隔てた隣座敷には兄夫婦が寝ていた。これは先刻（さっき）から静（しずか）であった。自分の話相手がなくなってこっちの室（へや）が急にひっそりして見ると、兄の室はなお森閑と自分の耳を澄ました。
　自分は眼を閉じたままじっとしていた。しかしいつまで経（た）っても寝つかれなかった。しまいには静さに祟（たた）られたようなこの暑い苦しみを痛切に感じ出した。それで母の眠（ねむり）を妨（さまた）げないようにそっと蒲団（ふとん）の上に起き直った。それから蚊帳（かや）の裾（すそ）を捲（まく）って縁側（えんがわ）へ出る気で、なるべく音のしないように障子（しょうじ）をすうと開（あ）けにかかった。すると今まで寝入っていたとばかり思った母が突然「二郎どこへ行くんだい」と聞いた。
「あんまり寝苦しいから、縁側へ出て少し涼もうと思います」
「そうかい」
　母の声は明晰（めいせき）で落ちついていた。自分はその調子で、彼女がまんじりともせずに今まで起きていた事を知った。
「御母さんも、まだ御休みにならないんですか」
「ええ寝床の変ったせいか何だか勝手が違ってね」
　自分は貸浴衣（かしゆかた）の腰に三尺帯を一重（ひとえ）廻しただけで、懐（ふところ）へ敷島（しきしま）の袋と燐寸（マッチ）を入れて縁側へ出た。縁側には白いカヴァーのかかった椅子が二脚ほど出ていた。自分はその一脚を引き寄せて腰をかけた。
「あまりがたがた云わして、兄さんの邪魔になるといけないよ」
　母からこう注意された自分は、煙草（たばこ）を吹かしながら黙って、夢のような眼前（めのまえ）の景色を眺めていた。景色は夜と共に無論ぼんやりしていた。月のない晩なので、ことさら暗いものが蔓（はびこ）り過ぎた。そのうちに昼間見た土手の松並木だけが一際（ひときわ）黒ずんで左右に長い帯を引き渡していた。その下に浪（なみ）の砕けた白い泡が夜の中に絶間なく動揺するのが、比較的刺戟強（しげきづよ）く見えた。
「もう好い加減に御這入（おはい）りよ。風邪（かぜ）でも引くといけないから」
　母は障子（しょうじ）の内からこう云って注意した。自分は椅子に倚（よ）りながら、母に夜の景色を見せようと思ってちょっと勧めたが、彼女は応じなかった。自分は素直にまた蚊帳の中に這入って、枕の上に頭を着けた。
　自分が蚊帳を出たり這入ったりした間、兄夫婦の室は森（しん）として元のごとく静かであった。自分が再び床に着いた後（あと）も依然として同じ沈黙に鎖（とざ）されていた。ただ防波堤に当って砕ける波の音のみが、どどんどどんといつまでも響いた。
