　　　　　　　　三十五
　二人が風に耳を峙（そば）だてていると、下女が風呂の案内に来た。それから晩食（ばんめし）を食うかと聞いた。自分は晩食などを欲しいと思う気になれなかった。
「どうします」と嫂（あによめ）に相談して見た。
「そうね。どうでもいいけども。せっかく泊ったもんだから、御膳（おぜん）だけでも見た方がいいでしょう」と彼女は答えた。
　下女が心得て立って行ったかと思うと、宅中（うちじゅう）の電灯がぱたりと消えた。黒い柱と煤（すす）けた天井でたださえ陰気な部屋が、今度は真暗（まっくら）になった。自分は鼻の先に坐（すわ）っている嫂を嗅（か）げば嗅がれるような気がした。
「姉さん怖（こわ）かありませんか」
「怖いわ」という声が想像した通りの見当で聞こえた。けれどもその声のうちには怖らしい何物をも含んでいなかった。またわざと怖がって見せる若々しい蓮葉（はすは）の態度もなかった。
　二人は暗黒のうちに坐っていた。動かずにまた物を云わずに、黙って坐っていた。眼に色を見ないせいか、外の暴風雨（あらし）は今までよりは余計耳についた。雨は風に散らされるのでそれほど恐ろしい音も伝えなかったが、風は屋根も塀（へい）も電柱も、見境（みさかい）なく吹き捲（めく）って悲鳴を上げさせた。自分達の室（へや）は地面の上の穴倉みたような所で、四方共頑丈（がんじょう）な建物だの厚い塗壁だのに包（かこ）まれて、縁の前の小さい中庭さえ比較的安全に見えたけれども、周囲一面から出る一種凄（すさま）じい音響は、暗闇（くらやみ）に伴って起る人間の抵抗しがたい不可思議な威嚇（いかく）であった。
「姉さんもう少しだから我慢なさい。今に女中が灯（ひ）を持って来るでしょうから」
　自分はこう云って、例の見当から嫂の声が自分の鼓膜（こまく）に響いてくるのを暗に予期していた。すると彼女は何事をも答えなかった。それが漆（うるし）に似た暗闇の威力で、細い女の声さえ通らないように思われるのが、自分には多少無気味であった。しまいに自分の傍（そば）にたしかに坐っているべきはずの嫂の存在が気にかかり出した。
「姉さん」
　嫂はまだ黙っていた。自分は電気灯の消えない前、自分の向うに坐っていた嫂の姿を、想像で適当の距離に描き出した。そうしてそれを便りにまた「姉さん」と呼んだ。
「何よ」
　彼女の答は何だか蒼蠅（うるさ）そうであった。
「いるんですか」
「いるわあなた。人間ですもの。嘘（うそ）だと思うならここへ来て手で障（さわ）って御覧なさい」
　自分は手捜（てさぐ）りに捜り寄って見たい気がした。けれどもそれほどの度胸がなかった。そのうち彼女の坐っている見当で女帯の擦（す）れる音がした。
「姉さん何かしているんですか」と聞いた。
「ええ」
「何をしているんですか」と再び聞いた。
「先刻（さっき）下女が浴衣（ゆかた）を持って来たから、着換えようと思って、今帯を解いているところです」と嫂（あによめ）が答えた。
　自分が暗闇（くらやみ）で帯の音を聞いているうちに、下女は古風な蝋燭（ろうそく）を点（つ）けて縁側伝（えんがわづた）いに持って来た。そうしてそれを座敷の床（とこ）の横にある机の上に立てた。蝋燭の焔（ほのお）がちらちら右左へ揺れるので、黒い柱や煤（すす）けた天井はもちろん、灯（ひ）の勢の及ぶ限りは、穏かならぬ薄暗い光にどよめいて、自分の心を淋（さび）しく焦立（いただ）たせた。ことさら床に掛けた軸と、その前に活けてある花とが、気味の悪いほど目立って蝋燭の灯の影響を受けた。自分は手拭（てぬぐい）を持って、また汗を流しに風呂へ行った。風呂は怪しげなカンテラで照らされていた。
