　　　　　　　　八
　こんな訳で、母の一番軽く見ていたお貞さんの結婚が最初にきまったのは、彼女の思わくとはまるで反対であった。けれども早晩（いつか）片づけなければならないお貞さんの運命に一段落をつけるのも、やはり父や母の義務なんだから、彼らは岡田の好意を喜びこそすれ、けっしてそれを悪く思うはずはなかった。彼女の結婚が家中（うちじゅう）の問題になったのもつまりはそのためであった。お重はこの問題についてよくお貞さんを捕（つら）まえて離さなかった。お貞さんはまたお重には赤い顔も見せずに、いろいろの相談をしたり己（おの）れの将来をも語り合ったらしい。
　ある日自分が外から帰って来て、風呂から上ったところへ、お重が、「兄さん佐野さんていったいどんな人なの」と例の前後を顧慮しない調子で聞いた。これは自分が大阪から帰ってから、もう二度目もしくは三度目の質問であった。
「何だそんな藪（やぶ）から棒に。御前はいったい軽卒でいけないよ」
　怒りやすいお重は黙って自分の顔を見ていた。自分は胡坐（あぐら）をかきながら、三沢へやる端書（はがき）を書いていたが、この様子を見て、ちょっと筆を留めた。
「お重また怒ったな。――佐野さんはね、この間云った通り金縁眼鏡（きんぶちめがね）をかけたお凸額（でこ）さんだよ。それで好いじゃないか。何遍聞いたって同（おんな）じ事だ」
「お凸額（でこ）や眼鏡は写真で充分だわ。何も兄さんから聞かないだって妾（あたし）知っててよ。眼があるじゃありませんか」
　彼女はまだ打ち解けそうな口の利（き）き方をしなかった。自分は静かに端書（はがき）と筆を机の上へ置いた。
「全体何を聞こうと云うのだい」
「全体あなたは何を研究していらしったんです。佐野さんについて」
　お重という女は議論でもやり出すとまるで自分を同輩のように見る、癖（くせ）だか、親しみだか、猛烈な気性（きしょう）だか、稚気（ちき）だかがあった。
「佐野さんについてって……」と自分は聞いた。
「佐野さんの人（ひと）となりについてです」
　自分は固（もと）よりお重を馬鹿にしていたが、こういう真面目（まじめ）な質問になると、腹の中でどっしりした何物も貯えていなかった。自分はすまして巻煙草（まきたばこ）を吹かし出した。お重は口惜（くや）しそうな顔をした。
「だって余（あん）まりじゃありませんか、お貞さんがあんなに心配しているのに」
「だって岡田がたしかだって保証するんだから、好いじゃないか」
「兄さんは岡田さんをどのくらい信用していらっしゃるんです。岡田さんはたかが将棋の駒じゃありませんか」
「顔は将棋の駒だって何だって……」
「顔じゃありません。心が浮いてるんです」
　自分は面倒と癇癪（かんしゃく）でお重を相手にするのが厭（いや）になった。
「お重御前そんなにお貞さんの事を心配するより、自分が早く嫁にでも行く工夫をした方がよっぽど利口だよ。お父さんやお母さんは、お前が片づいてくれる方をお貞さんの結婚よりどのくらい助かると思っているか解りゃしない。お貞さんの事なんかどうでもいいから、早く自分の身体（からだ）の落ちつくようにして、少し親孝行でも心がけるが好い」
　お重ははたして泣き出した。自分はお重と喧嘩（けんか）をするたびに向うが泣いてくれないと手応（てごたえ）がないようで、何だか物足らなかった。自分は平気で莨（たばこ）を吹かした。
「じゃ兄さんも早くお嫁を貰（もら）って独立したら好いでしょう。その方が妾が結婚するよりいくら親孝行になるか知れやしない。厭に嫂（ねえ）さんの肩ばかり持って……」
「お前は嫂さんに抵抗し過ぎるよ」
「当前（あたりまえ）ですわ。大兄（おおにい）さんの妹ですもの」
