　　　　　　　　二十三
　自分はそれから約一週間ほどというもの、夕食以外には兄と顔を合した事がなかった。平生食卓を賑（にぎ）やかにする義務をもっているとまで、皆（みん）なから思われていた自分が、急に黙ってしまったので、テーブルは変に淋（さみ）しくなった。どこかで鳴く蛼（こおろぎ）の音（ね）さえ、併（なら）んでいる人の耳に肌寒（はださむ）の象徴（シンボル）のごとく響いた。
　こういう寂寞（せきばく）たる団欒（だんらん）の中に、お貞さんは日ごとに近づいて来る我結婚の日限（にちげん）を考えるよりほかに、何の天地もないごとくに、盆を膝（ひざ）の上へ載（の）せて御給仕をしていた。陽気な父は周囲に頓着（とんじゃく）なく、己（おの）れに特有な勝手な話ばかりした。しかしその反響はいつものようにどこからも起らなかった。父の方でもまるでそれを予期する気色（けしき）は見えなかった。
　時々席に列（つらな）ったものが、一度に声を出して笑う種になったのはただ芳江ばかりであった。母などは話が途切（とぎ）れておのずと不安になるたびに、「芳江お前は……」とか何とか無理に問題を拵（こしら）えて、一時を糊塗（こと）するのを例にした。するとそのわざとらしさが、すぐ兄の神経に触った。
　自分は食卓を退（しりぞ）いて自分の室（へや）に帰るたびに、ほっと一息吐（ひといきつ）くように煙草（たばこ）を呑んだ。
「つまらない。一面識（いちめんしき）のないものが寄って会食するよりなおつまらない。他（ひと）の家庭もみんなこんな不愉快なものかしら」
　自分は時々こう考えて、早く家（うち）を出てしまおうと決心した事もあった。あまり食卓の空気が冷やかな折は、お重が自分の後を恋（した）って、追いかけるように、自分の室へ這入（はい）って来た。彼女は何にも云わずにそこで泣き出したりした。ある時はなぜ兄さんに早く詫（あや）まらないのだと詰問するように自分を悪（にく）らしそうに睨（にら）めたりした。
　自分は宅（うち）にいるのがいよいよ厭（いや）になった。元来性急（せっかち）のくせに決断に乏しい自分だけれども、今度こそは下宿なり間借りなりして、当分気を抜こうと思い定（さだ）めた。自分は三沢の所へ相談に行った。その時自分は彼に、「君が大阪などで、ああ長く煩（わずら）うから悪いんだ」と云った。彼は「君がお直（なお）さんなどの傍（そば）に長くくっついているから悪いんだ」と答えた。
　自分は上方（かみがた）から帰って以来、彼に会う機会は何度となくあったが、嫂（あによめ）については、いまだかつて一言も彼に告げた例（ためし）がなかった。彼もまた自分の嫂に関しては、いっさい口を閉じて何事をも云わなかった。
　自分は始めて彼の咽喉（のど）を洩（も）れる嫂の名を聞いた。またその嫂と自分との間に横（よこた）わる、深くも浅くも取れる相互関係をあらわした彼の言葉を聞いた。そうして驚きと疑（うたがい）の眼を三沢の上に注（そそ）いだ。その中に怒（いかり）を含んでいると解釈した彼は、「怒（おこ）るなよ」と云った。その後（あと）で「気狂（きちがい）になった女に、しかも死んだ女に惚（ほ）れられたと思って、己惚（おのぼ）れているおれの方が、まあ安全だろう。その代り心細いには違ない。しかし面倒は起らないから、いくら惚れても、惚れられてもいっこう差支（さしつか）えない」と云った。自分は黙っていた。彼は笑いながら「どうだ」と自分の肩を捕（つか）まえて小突いた。自分には彼の態度が真面目（まじめ）なのか、また冗談なのか、少しも解らなかった。真面目にせよ、冗談にせよ、自分は彼に向って何事をも説明したり、弁明したりする気は起らなかった。
　自分はそれでも三沢に適当な宿を一二軒教わって、帰りがけに、自分の室（へや）まで見て帰った。家（うち）へ戻るや否や誰より先に、まずお重を呼んで、「兄さんもお前の忠告してくれた通り、いよいよ家を出る事にした」と告げた。お重は案外なようなまた予期していたような表情を眉間（みけん）にあつめて、じっと自分の顔を眺めた。
