　　　　　　　　二十七
「いつ出るつもりかね」と兄がまた聞いた。
「今度の土曜あたりにしようかと思ってます」と自分は答えた。
「一人出るのかい」と兄がまた聞いた。
　この奇異な質問を受けた時、自分はしばらく茫然（ぼうぜん）として兄の顔を打ち守っていた。彼がわざとこう云う失礼な皮肉を云うのか、そうでなければ彼の頭に少し変調を来（きた）したのか、どっちだか解らないうちは、自分にもどの見当（けんとう）へ打って出て好いものか、料簡（りょうけん）が定まらなかった。
　彼の言葉は平生から皮肉（ひにく）たくさんに自分の耳を襲った。しかしそれは彼の智力が我々よりも鋭敏に働き過ぎる結果で、その他に悪気のない事は、自分によく呑み込めていた。ただこの一言（いちごん）だけは鼓膜（こまく）に響いたなり、いつまでもそこでじんじん熱く鳴っていた。
　兄は自分の顔を見て、えへへと笑った。自分はその笑いの影にさえ歇斯的里性（ヒステリせい）の稲妻（いなずま）を認めた。
「無論一人で出る気だろう。誰も連れて行く必要はないんだから」
「もちろんです。ただ一人になって、少し新しい空気を吸いたいだけです」
「新しい空気はおれも吸いたい。しかし新しい空気を吸わしてくれる所は、この広い東京に一カ所もない」
　自分は半（なか）ばこの好んで孤立している兄を憐（あわ）れんだ。そうして半ば彼の過敏な神経を悲しんだ。
「ちっと旅行でもなすったらどうです。少しは晴々（せいせい）するかも知れません」
　自分がこう云った時、兄はチョッキの隠袋（かくし）から時計を出した。
「まだ食事の時間には少し間があるね」と云いながら、彼は再び椅子（いす）に腰を落ちつけた。そうして「おい二郎もうそうたびたび話す機会もなくなるから、飯ができるまでここで話そうじゃないか」と自分の顔を見た。
　自分は「ええ」と答えたが、少しも尻（しり）は坐（すわ）らなかった。その上何も話す種がなかった。すると兄が突然「お前パオロとフランチェスカの恋を知ってるだろう」と聞いた。自分は聞いたような、聞かないような気がするので、すぐとは返事もできなかった。
　兄の説明によると、パオロと云うのはフランチェスカの夫の弟で、その二人が夫の眼を忍んで、互に慕（した）い合った結果、とうとう夫に見つかって殺されるという悲しい物語りで、ダンテの神曲の中とかに書いてあるそうであった。自分はその憐れな物語に対する同情よりも、こんな話をことさらにする兄の心持について、一種厭（いや）な疑念を挟（さしは）さんだ。兄は臭（くさ）い煙草の煙の間から、始終（しじゅう）自分の顔を見つめつつ、十三世紀だか十四世紀だか解らない遠い昔の以太利（イタリー）の物語をした。自分はその間やっとの事で、不愉快の念を抑えていた。ところが物語が一応済むと、彼は急に思いも寄らない質問を自分に掛けた。
「二郎、なぜ肝心（かんじん）な夫の名を世間が忘れてパオロとフランチェスカだけ覚えているのか。その訳を知ってるか」
　自分は仕方がないから「やっぱり三勝半七（さんかつはんしち）見たようなものでしょう」と答えた。兄は意外な返事にちょっと驚いたようであったが、「おれはこう解釈する」としまいに云い出した。
「おれはこう解釈する。人間の作った夫婦という関係よりも、自然が醸（かも）した恋愛の方が、実際神聖だから、それで時を経（ふ）るに従がって、狭い社会の作った窮屈な道徳を脱ぎ棄（す）てて、大きな自然の法則を嘆美する声だけが、我々の耳を刺戟（しげき）するように残るのではなかろうか。もっともその当時はみんな道徳に加勢する。二人のような関係を不義だと云って咎（とが）める。しかしそれはその事情の起った瞬間を治めるための道義に駆（か）られた云わば通り雨のようなもので、あとへ残るのはどうしても青天と白日、すなわちパオロとフランチェスカさ。どうだそうは思わんかね」
