　　　　　　　　二十九
　二三日してから自分はとうとう家を出た。父や母や兄弟の住む、古い歴史をもった家を出た。出る時はほとんど何事をも感じなかった。母とお重が別れを惜（おし）むように浮かない顔をするのが、かえって厭（いや）であった。彼らは自分の自由行動をわざと妨げるように感ぜられた。
　嫂（あによめ）だけは淋（さみ）しいながら笑ってくれた。
「もう御出掛。では御機嫌（ごきげん）よう。またちょくちょく遊びにいらっしゃい」
　自分は母やお重の曇った顔を見た後（あと）で、この一口の愛嬌を聞いた時、多少の愉快を覚えた。
　自分は下宿へ移ってからも有楽町の事務所へ例の通り毎日通（かよ）っていた。自分をそこへ周旋してくれたものは、例の三沢であった。事務所の持主は、昔三沢の保証人をしていた（兄の同僚の）Ｈの叔父に当（あた）る人であった。この人は永らく外国にいて、内地でも相応に経験を積んだ大家であった。胡麻塩頭（ごましおあたま）の中へ指を突っ込んで、むやみに頭垢（ふけ）を掻き落す癖があるので、差（さ）し向（むかい）の間に火鉢（ひばち）でも置くと、時々火の中から妙な臭（におい）を立てさせて、ひどく相手を弱らせる事があった。
「君の兄さんは近来何を研究しているか」などとたびたび自分に聞いた。自分は仕方なしに、「何だか一人で書斎に籠（こも）ってやってるようです」と極（きわ）めて大体な答えをするのを例のようにしていた。
　梧桐（あおぎり）が坊主になったある朝、彼は突然自分を捕（とら）えて、「君の兄さんは近頃どうだね」とまた聞いた。こう云う彼の質問に慣れ切っていた自分も、その時ばかりは余りの不意打にちょっと返事を忘れた。
「健康はどうだね」と彼はまた聞いた。
「健康はあまり好い方じゃないです」と自分は答えた。
「少し気をつけないといけないよ。あまり勉強ばかりしていると」と彼は云った。
　自分は彼の顔を打ち守って、そこに一種の真面目（まじめ）な眉（まゆ）と眼の光とを認めた。
　自分は家を出てから、まだ一遍しか家（うち）へ行かなかった。その折そっと母を小蔭（こかげ）に呼んで、兄の様子を聞いて見たら「近頃は少し好いようだよ。時々裏へ出て芳江をブランコに載せて、押してやったりしているからね。……」
　自分はそれで少しは安心した。それぎり宅（うち）の誰とも顔を合わせる機会を拵（こしら）えずに今日（こんにち）まで過ぎたのである。
　昼の時間に一品料理を取寄せて食っていると、Ｂ先生（事務所の持主）がまた突然「君はたしか下宿したんだったね」と聞いた。自分はただ簡単に「ええ」と答えておいた。
「なぜ。家の方が広くって便利だろうじゃないか。それとも何か面倒な事でもあるのかい」
　自分はぐずついてすこぶる曖昧（あいまい）な挨拶（あいさつ）をした。その時呑（の）み込んだ麺麭（パン）の一片（いっぺん）が、いかにも水気がないように、ぱさぱさと感ぜられた。
「しかし一人の方がかえって気楽かも知れないね。大勢ごたごたしているよりも。――時に君はまだ独身だろう、どうだ早く細君でももっちゃ」
　自分はＢ先生のこの言葉に対しても、平生の通り気楽な答ができなかった。先生は「今日は君いやに意気銷沈（いきしょうちん）しているね」と云ったぎり話頭を転じて、他（ほか）のものと愚にもつかない馬鹿話を始め出した。自分は自分の前にある茶碗の中に立っている茶柱を、何かの前徴のごとく見つめたぎり、左右に起る笑い声を聞くともなく、また聞かぬでもなく、黙然（もくねん）と腰をかけていた。そうして心の裡（うち）で、自分こそ近頃神経過敏症に罹（かか）っているのではなかろうかと不愉快な心配をした。自分は下宿にいてあまり孤独なため、こう頭に変調を起したのだと思いついて、帰ったら久しぶりに三沢の所へでも話に行こうと決心した。
