　　　　　　　　三十三
　それからしばらくの間は、Ｂ先生の顔を見ても、三沢の所へ遊びに行っても、兄の話はいっこう話題に上（のぼ）らなかった。自分は少し安心した。そうしてなるべく家（うち）の事を忘れようと試みた。しかし下宿の徒然（とぜん）に打ち勝たれるのが何より苦しいので、よく三沢の時間を潰（つぶ）しにこっちから押し寄せたり、また引っ張り出したりした。
　三沢は厭（あ）きずにいつまでも例の精神病の娘さんの話をした。自分はこの異様なおのろけを聞くたびに、きっと兄と嫂（あによめ）の事を連想して自（おのず）から不快になった。それで、時々またかという様子を色にも言葉にも表わした。三沢も負けてはいなかった。
「君も君のおのろけを云えば、それで差引損得なしじゃないか」などと自分を冷かした。自分はもうちっとで彼と往来で喧嘩（けんか）をするところであった。
　彼にはこういう風に、精神病の娘さんが、影身（かげみ）に添って離れないので、自分はかねて母から頼まれたお重の事を彼に話す余地がなかった。お重の顔は誰が見ても、まあ十人並以上だろうと、仲の善（よ）くない自分にも思えたが、惜（おし）い事に、この大切な娘さんとは、まるで顔の型が違っていた。
　自分の遠慮に引き換えて、彼は平気で自分に嫁の候補者を推挙した。「今度（こんだ）どこかでちょっと見て見ないか」と勧めた事もあった。自分は始めこそ生（なま）返事ばかりしていたが、しまいは本気にその女に会おうと思い出した。すると三沢は、まだ機会が来ないから、もう少し、もう少し、と会見の日を順繰（じゅんぐり）に先へ送って行くので、自分はまた気を腐らした末、ついにその女の幻（まぼろし）を離れてしまった。
　反対に、お貞さんの方の結婚はいよいよ事実となって現（あらわ）るべく、目前に近（ちかづ）いて来た。お貞さんは相応の年をしている癖に、宅中（うちじゅう）で一番初心（うぶ）な女であった。これという特色はないが、何を云っても、じき顔を赤くするところに変な愛嬌（あいきょう）があった。
　自分は三沢と夜更（よふけ）に寒い町を帰って来て、下宿の冷たい夜具に潜（もぐ）り込みながら、時々お貞さんの事を思い出した。そうして彼女もこんな冷たい夜具を引き担（かつ）ぎながら、今頃は近い未来に逼（せま）る暖かい夢を見て、誰も気のつかない笑い顔を、半（なか）ば天鵞絨（びろうど）の襟（えり）の裡（なか）に埋（うず）めているだろうなどと想像した。
　彼女の結婚する二三日前に、岡田と佐野は、氷を裂くような汽車の中から身を顫（ふる）わして新橋の停車場（ステーション）に下りた。彼は迎えに出た自分の顔を見て、いようという掛声（かけごえ）をした。それから「相変らず二郎さんは呑気（のんき）だね」と云った。岡田は己（おの）れの呑気さ加減を自覚しない男のようにも思われた。
　翌日番町へ行ったら、岡田一人のために宅中（うちじゅう）騒々しく賑（にぎわ）っていた。兄もほかの事と違うという意味か、別に苦（にが）い顔もせずに、その渦中（かちゅう）に捲込（まきこ）まれて黙っていた。
「二郎さん、今になって下宿するなんて、そんな馬鹿がありますか、家（うち）が淋（さび）しくなるだけじゃありませんか。ねえお直（なお）さん」と彼は嫂（あによめ）に話しかけた。この時だけは嫂もさすが変な顔をして黙っていた。自分も何とも云いようがなかった。兄はかえって冷然とすべてに取り合わない気色（けしき）を見せた。岡田はすでに酔って何事にも拘泥（こうでい）せずへらへら口を動かした。
「もっとも一郎さんも善くないと僕は思いますよ。そうあなた、書斎にばかり引っ込んで勉強していたって、つまらないじゃありませんか。もうあなたぐらい学問をすれば、どこへ出たって引けを取るんじゃないんだからね。しかし二郎さん始め、お直さんや叔母さんも好くないようですね。一郎は書斎よりほかは嫌いだ嫌いだって云っときながら、僕が来てこう引っ張り出せば、訳なく二階から下りて来て、僕と面白そうに話してくれるじゃありませんか。そうでしょう一郎さん」
　彼はこう云って兄の方を見た。兄は黙って苦笑（にがわら）いをした。
「ねえ叔母さん」
　母も黙っていた。
「ねえお重さん」
　彼は返事を受けるまで順々に聞いて廻るらしかった。お重はすぐ「岡田さん、あなたいくら年を取っても饒舌（しゃべ）る病気が癒（なお）らないのね。騒々しいわよ」と云った。それで皆（みん）なが笑い出したので、自分はほっと一（ひ）と息（いき）吐（つ）いた。
