　　　　　　　　三十五
　自分は親戚の片割（かたわれ）として、お貞さんの結婚式に列席するよう、父母から命ぜられていた。その日はちょうど雨がしょぼしょぼ降って、婚礼には似合しからぬ佗（わ）びしい天気であった。いつもより早く起きて番町へ行って見ると、お貞さんの衣裳（いしょう）が八畳の間に取り散らしてあった。
　便所へ行った帰りに風呂場の口を覗（のぞ）いて見たら、硝子戸（ガラスど）が半分開（あ）いて、その中にお貞さんのお化粧をしている姿がちらりと見えた。それから「あらそこへ障（さわ）っちゃ厭（いや）ですよ」という彼女の声が聞こえた。芳江は面白半分何か悪戯（いたずら）をすると見えた。自分も芳江の真似（まね）をやろうと思ったが、場合が場合なのでつい遠慮して茶の間へ戻った。
　しばらくしてから、また八畳へ出て見ると、みんながお召換（めしかえ）をやっていた。芳江が「あのお貞さんは手へも白粉（おしろい）を塗（つ）けたのよ」と大勢に吹聴（ふいちょう）していた。実を云うと、お貞さんは顔よりも手足の方が赤黒かったのである。
「大変真白になったな。亭主を欺瞞（だま）すんだから善（よ）くない」と父が調戯（からか）っていた。
「あしたになったら旦那様（だんなさま）がさぞ驚くでしょう」と母が笑った。お貞さんも下を向いて苦笑した。彼女は初めて島田に結った。それが予期できなかった斬新（ざんしん）の感じを自分に与えた。
「この髷（まげ）でそんな重いものを差したらさぞ苦しいでしょうね」と自分が聞くと、母は「いくら重くっても、生涯（しょうがい）に一度はね……」と云って、己（おの）れの黒紋付（くろもんつき）と白襟（しろえり）との合い具合をしきりに気にしていた。お貞さんの帯は嫂（あによめ）が後へ廻って、ぐっと締めてやった。
　兄は例の臭（くさ）い巻煙草（まきたばこ）を吹かしながら広い縁側（えんがわ）をあちらこちらと逍遥（しょうよう）していた。彼はこの結婚に、まるで興味をもたないような、また彼一流の批評を心の中に加えているような、判断のでき悪（にく）い態度をあらわして、時々我々のいる座敷を覗（のぞ）いた。けれどもちょっと敷居際（しきいぎわ）にとまるだけでけっして中へは這入（はい）らなかった。「仕度（したく）はまだか」とも催促しなかった。彼はフロックに絹帽（シルクハット）を被（かぶ）っていた。
　いよいよ出る時に、父は一番綺麗な俥（くるま）を択（よ）って、お貞さんを乗せてやった。十一時に式があるはずのところを少し時間が後（おく）れたため岡田は太神宮の式台へ出て、わざわざ我々を待っていた。皆（みん）ながどやどやと一度に控所に這入ると、そこにはお婿（むこ）さんがただ一人質に取られた置物のように椅子（いす）へ腰をかけていた。やがて立ち上がって、一人一人に挨拶（あいさつ）をするうちに、自分は控所にある洋卓（テーブル）やら、絨氈（じゅうたん）やら、白木（しらき）の格天井（ごうてんじょう）やらを眺めた。突き当りには御簾（みす）が下りていて、中には何か在（あ）るらしい気色（けしき）だけれども、奥の全く暗いため何物をも髣髴（ほうふつ）する事ができなかった。その前には鶴と浪（なみ）を一面に描いためでたい一双の金屏風（きんびょうぶ）が立て廻してあった。
　縁女（えんじょ）と仲人（なこうど）の奥さんが先、それから婿と仲人の夫、その次へ親類がつづくという順を、袴（はかま）羽織（はおり）の男が出て来て教えてくれたが、肝腎（かんじん）の仲人たるべき岡田はお兼さんを連れて来なかったので、「じゃはなはだ御迷惑だけど、一郎さんとお直（なお）さんに引き受けていただきましょうか、この場限（かぎ）り」と岡田が父に相談した。父は簡単に「好かろうよ」と答えた。嫂（あによめ）は例のごとく「どうでも」と云った。兄も「どうでも」と云ったが、後（あと）から、「しかし僕らのような夫婦が媒妁人（ばいしゃくにん）になっちゃ、少し御両人のために悪いだろう」と付け足した。
「悪いなんて――僕がするより名誉でさあね。ねえ二郎さん」と岡田が例のごとく軽い調子で云った。兄は何やらその理由を述べたいらしい気色（けしき）を見せたが、すぐ考え直したと見えて、「じゃ生れて初めての大役を引き受けて見るかな。しかし何にも知らないんだから」と云うと、「何向うで何もかも教えてくれるから世話はない。お前達は何もしないで済むようにちゃんと拵（こしら）えてあるんだ」と父が説明した。
