　　　　　　　　七
　日曜には思い切って寝坊をする癖のついていた自分も、次の朝だけは割合に早く起きた。飯を済まして新聞を読むと、その新聞が汽車を待ち合せる間に買って、せわしなく眼を通す時のように、何の見るところもないほど、つまらなく感ぜられた。自分はすぐ新聞を棄（す）てた。しかし五六分経（た）たないうちにまたそれを取り上げた。自分は煙草を吸ったり、眼鏡（めがね）の曇（くもり）を丁寧（ていねい）に拭（ぬぐ）ったり、いろいろな所作（しょさ）をして、父の来るのを待ち受けた。
　父は容易に来なかった。自分は父の早起をよく承知していた。彼の性急（せっかち）にも子供のうちから善（よ）く馴（な）らされていた。落ちつかない自分は、電話でもかけて、どうしたのかこっちから父の都合を聞いて見ようかと思った。
　母に狎（な）れ抜いた自分は、常から父を憚（はばか）っていた。けれども、本当の底を割って見ると、柔和（やさ）しい母の方が、苛酷（きび）しい父よりはかえって怖（こわ）かった。自分は父に怒られたり小言を云われたりする時に、恐縮はしながらも、やっぱり男は男だと腹の中で思う事がたびたびあった。けれどもこの場合はいつもと違っていた。いくら父でもそう容易（たやす）く高を括（くく）る訳に行かなかった。電話をかけようとした自分はまたかけ得ずにしまった。
　父はとうとう十時頃になってやって来た。羽織（はおり）袴（はかま）で少しきまり過ぎた服装（なり）はしていたが、顔つきは存外穏かであった。小さい時から彼の手元で育った自分は、事のあるかないかを彼の顔色からすぐ判断する功を積んでいた。
「もっと早くおいでだろうと思って先刻（さっき）から待っていました」
「おおかた床の中で待ってたんだろう。早いのはいくら早くっても驚かないが、御前に気の毒だからわざと遅く出かけたのさ」
　父は自分の汲（く）んで出した茶を、飲むように甞（な）めるように、口の所へ持って行って、室（へや）の中をじろじろ見廻した。室には机と本箱と火鉢があるだけであった。
「好い室だね」
　父は自分達に対してもよくこんな愛嬌（あいきょう）を云う男であった。彼が長年社交のために用い慣れた言葉は、遠慮のない家庭にまで、いつか這入り込んで来た。それほど枯れた御世辞（おせじ）だから、それが自分には他（ひと）の「御早う」ぐらいにしか響かなかった。
　彼は三尺の床（とこ）を覗（のぞ）いてそこに掛けた幅物（ふくもの）を眺め出した。
「ちょうど好いね」
　その軸は特にここの床（とこ）の間（ま）を飾るために自分が父から借りて来た小形の半切（はんせつ）であった。彼が「これなら持って行っても好い」と投げ出してくれただけあって、自分にはちょうど好くも何ともない変なものであった。自分は苦笑してそれを眺めていた。
　そこには薄墨で棒が一本筋違（すじかい）に書いてあった。その上に「この棒ひとり動かず、さわれば動く」と賛（さん）がしてあった。要するに絵とも字とも片（かた）のつかないつまらないものであった。
「御前は笑うがね。これでも渋いものだよ。立派な茶懸（ちゃがけ）になるんだから」
「誰でしたっけね書き手は」
「それは分らないが、いずれ大徳寺か何か……」
「そうそう」
　父はそれで懸物（かけもの）の講釈を切り上げようとはしなかった。大徳寺がどうの、黄檗（おうばく）がどうのと、自分にはまるで興味のない事を説明して聞かせた。しまいに「この棒の意味が解るか」などと云って自分を悩ませた。
