　　　　　　　　八
　その日自分は父に伴（つ）れられて上野の表慶館を見た。今まで彼に随（つ）いてそういう所へ行った事は幾度となくあったが、まさかそのために彼がわざわざ下宿へ誘いに来（き）ようとは思えなかった。自分は父と共に下宿の門（かど）を出て上野へ向う途々（みちみち）も、今に彼の口から何か本当の用事が出るに違（ちがい）ないと予期していた。しかしそれをこっちから聞く勇気はとても起らなかった。兄の名も嫂（あによめ）の名も彼の前には封じられた言葉のごとく、自分の声帯を固く括（くく）りつけた。
　表慶館で彼は利休の手紙の前へ立って、何々せしめ候（そろ）……かね、といった風に、解らない字を無理にぽつぽつ読んでいた。御物（ごもつ）の王羲之（おうぎし）の書を見た時、彼は「ふうんなるほど」と感心していた。その書がまた自分には至ってつまらなく見えるので、「大いに人意を強うするに足るものだ」と云ったら、「なぜ」と彼は反問した。
　二人は二階の広間へ入った。するとそこに応挙（おうきょ）の絵がずらりと十幅ばかりかけてあった。それが不思議にも続きもので、右の端（はじ）の巌（いわ）の上に立っている三羽の鶴と、左の隅（すみ）に翼をひろげて飛んでいる一羽のほかは、距離にしたら約二三間の間ことごとく波で埋（うま）っていた。
「唐紙（からかみ）に貼（は）ってあったのを、剥（は）がして懸物（かけもの）にしたのだね」
　一幅ごとに残っている開閉（あけたて）の手摺（てずれ）の痕（あと）と、引手（ひきて）の取れた部分の白い型を、父は自分に指し示した。自分は広間の真中に立ってこの雄大な画（え）を描いた昔の日本人を尊敬する事を、父の御蔭（おかげ）でようやく知った。
　二階から下りた時、父は玉（ぎょく）だの高麗焼（こうらいやき）だのの講釈をした。柿右衛門（かきえもん）と云う名前も聞かされた。一番下らないのはのんこうの茶碗であった。疲れた二人はついに表慶館を出た。館の前を掩（おお）うように聳（そび）えている蒼黒（あおぐろ）い一本の松の木を右に見て、綺麗（きれい）な小路（こみち）をのそのそ歩いた。それでも肝心（かんじん）の用事について、父は一言（ひとこと）も云わなかった。
「もうじき花が咲くね」
「咲きますね」
　二人はまたのそのそ東照宮の前まで来た。
「精養軒で飯でも食うか」
　時計はもう一時半であった。小さい時分から父に伴（つ）れられて外出（そとで）するたびに、きっとどこかで物を食う癖のついた自分は、成人の後（のち）も御供と御馳走（ごちそう）を引き離しては考えていなかった。けれどもその日はなぜだか早く父に別れたかった。
　行きがけに気のつかなかったその精養軒の入口は、五色の旗で隙間（すきま）なく飾られた綱を、いつの間にか縦横に渡して、絹帽（シルクハット）の客を華（はな）やかに迎えていた。
「何かあるんですよ今日は。おおかた貸し切りなんでしょう」
「なるほど」
　父は立ち留って木（こ）の間（ま）にちらちらする旗の色を眺めていたが、やがて気のついた風で、「今日は二十三日だったね」と聞いた。その日は二十三日であった。そうしてＫという兄の知人の結婚披露の当日であった。
「つい忘れていた。一週間ばかり前に招待状が来ていたっけ。一郎と直（なお）と二人の名宛（なあて）で」
「Ｋさんはまだ結婚しなかったのですかね」
「そうさ。善（よ）く知らないが、まさか二度目じゃなかろうよ」
　二人は山を下りてとうとうその左側にある洋食屋に這入（はい）った。
「ここは往来がよく見える。ことに寄ると一郎が、絹帽を被（かぶ）って通るかも知れないよ」
「嫂（ねえ）さんもいっしょなんですか」
「さあ。どうかね」
　二階の窓際近くに席を占めた自分達は、花で飾られた低い瓶（ヴァーズ）を前に、広々した三橋（みはし）の通りを見下した。
