　　　　　　　　十一
　彼女の室は自慢するほど綺麗にはなっていなかったけれども、自分の住み荒した昔に比べると、どこかになまめいた匂（にお）いが漂よっていた。自分は机の前に敷いてある派出（はで）な模様の座蒲団（ざぶとん）の上に胡坐（あぐら）をかいて、「なるほど」と云いながらそこいらを見廻した。
　机の上には和製のマジョリカ皿があった。薔薇（ばら）の造り花がセゼッション式の一輪瓶（いちりんざし）に挿（さ）してあった。白い大きな百合（ゆり）を刺繍（ぬい）にした壁飾りが横手にかけてあった。
「ハイカラじゃないか」
「ハイカラよ」
　お重の澄ました顔には得意の色が見えた。
　自分はしばらくそこでお重に調戯（からか）っていた。五六分してから彼女に「近頃兄さんはどうだい」とさも偶然らしく問いかけて見た。すると彼女は急に声を潜（ひそ）めて、「そりゃ変なのよ」と答えた。彼女の性質は嫂とは全く反対なので、こう云う場合には大変都合が好かった。いったん緒口（いとぐち）さえ見出せば、あとはこっちで水を向ける必要も何もなかった。隠す事を知らない彼女は腹にある事をことごとく話した。黙って聞いていた自分にもしまいには蒼蠅（うるさ）いほどであった。
「つまり兄さんが家（うち）のものとあんまり口を利（き）かないと云うんだろう」
「ええそうよ」
「じゃ僕の家を出た時と同じ事じゃないか」
「まあそうよ」
　自分は失望した。考えながら、煙草（たばこ）の灰をマジョリカ皿の中へ遠慮なくはたき落した。お重は厭（いや）な顔をした。
「それペン皿よ。灰皿じゃないわよ」
　自分は嫂（あによめ）ほどに頭のできていないお重から、何も得るところのないのを覚（さと）って、また父や母のいる座敷へ帰ろうとした時、突然妙な話を彼女から聞いた。
　その話によると、兄はこの頃テレパシーか何かを真面目（まじめ）に研究しているらしかった。彼はお重を書斎の外に立たしておいて、自分で自分の腕を抓（つね）った後（あと）「お重、今兄さんはここを抓ったが、お前の腕もそこが痛かったろう」と尋ねたり、または室（へや）の中で茶碗の茶を自分一人で飲んでおきながら、「お重お前の咽喉（のど）は今何か飲む時のようにぐびぐび鳴りやしないか」と聞いたりしたそうである。
「妾（あたし）説明を聞くまでは、きっと気が変になったんだと思って吃驚（びっく）りしたわ。兄さんは後で仏蘭西（フランス）の何とかいう人のやった実験だって教えてくれたのよ。そうしてお前は感受性が鈍いから罹（かか）らないんだって云うのよ。妾（あたし）嬉（うれ）しかったわ」
「なぜ」
「だってそんなものに罹るのはコレラに罹るより厭だわ妾」
「そんなに厭かい」
「きまってるじゃありませんか。だけど、気味が悪いわね、いくら学問だってそんな事をしちゃ」
　自分もおかしいうちに何だか気味の悪い心持がした。座敷へ帰って来ると、嫂の姿はもうそこに見えなかった。父と母は差し向いになって小さな声で何か話し合っていた。その様子が今しがた自分一人で家中を陽気にした賑（にぎ）やかな人の様子とも見えなかった。「ああ育てるつもりじゃなかったんだがね」という声が聞えた。
「あれじゃ困りますよ」という声も聞えた。
