　　　　　　　　十四
　そのうち三沢が帰って来た。近頃は身体（からだ）の具合が好いと見えて、髪を刈って湯に入った後の彼の血色は、ことにつやつやしかった。健康と幸福、自分の前に胡坐（あぐら）をかいた彼の顔はたしかにこの二つのものを物語っていた。彼の言語態度もまたそれに匹敵（ひってき）して陽気であった。自分の持って来た不愉快な話を、突然と切り出すには余りに快活すぎた。
「君どうかしたか」
　彼の母が席を立って二人差向いになった時、彼はこう問いかけた。自分は渋りながら、兄の近況を彼に訴えなければならなかった。その兄を勧めて旅行させるように、彼からＨさんに頼んでくれと云わなければならなかった。
「父や母が心配するのをただ黙って見ているのも気の毒だから」
　この最後の言葉を聞くまで、彼はもっともらしく腕組をして自分の膝頭（ひざがしら）を眺めていた。
「じゃ君といっしょに行こうじゃないか。いっしょの方が僕一人より好かろう、精（くわ）しい話ができて」
　三沢にそれだけの好意があれば、自分に取っても、それに越した都合はなかった。彼は着物を着換ると云ってすぐ座を起（た）ったが、しばらくするとまた襖（ふすま）の陰（かげ）から顔を出して、「君、母が久しぶりだから君に飯を食わせたいって今支度（したく）をしているところなんだがね」と云った。自分は落ちついて馳走（ちそう）を受ける気分をもっていなかった。しかしそれを断ったにしたところで、飯はどこかで食わなければならなかった。自分は瞹眛（あいまい）な返事をして、早く立ちたいような気のする尻を元の席に据（す）えていた。そうして本棚（ほんだな）の上に載せてある女の首をちょいちょい眺めた。
「どうも何にもございませんのに、御引留め申しましてさぞ御迷惑でございましたろう。ほんの有合せで」
　三沢の母は召使に膳（ぜん）を運ばせながらまた座敷へ顔を出した。膳の端（はし）には古そうに見える九谷焼の猪口（ちょく）が載せてあった。
　それでも三沢といっしょに出たのは思ったより早かった。電車を降りて五六丁歩（あ）るいて、Ｈさんの応接間に通った時、時計を見たらまだ八時であった。
　Ｈさんは銘仙（めいせん）の着物に白い縮緬（ちりめん）の兵児帯（へこおび）をぐるぐる巻きつけたまま、椅子（いす）の上に胡坐をかいて、「珍らしいお客さんを連れて来たね」と三沢に云った。丸い顔と丸い五分刈（ごぶがり）の頭をもった彼は、支那人のようにでくでく肥（ふと）っていた。話しぶりも支那人が慣れない日本語を操（あや）つる時のように、鈍（のろ）かった。そうして口を開くたびに、肉の多い頬が動くので、始終（しじゅう）にこにこしているように見えた。
　彼の性質は彼の態度の示す通り鷹揚（おうよう）なものであった。彼は比較的堅固でない椅子の上に、わざわざ両足を載せて胡坐をかいたなり、傍（はた）から見るとさも窮屈そうな姿勢の下（もと）に、夷然（いぜん）として落ちついていた。兄とはほとんど正反対なこの様子なり気風なりが、かえって兄と彼とを結びつける一種の力になっていた。何にも逆（さか）らわない彼の前には、兄も逆らう気が出なかったのだろう。自分はＨさんの悪口を云う兄の言葉を、今までついぞ一度も聞いた事がなかった。
「兄さんは相変らず勉強ですか。ああ勉強してはいけないね」
　悠長（ゆうちょう）な彼はこう云って自分の吐いた煙草（たばこ）の煙を眺めていた。
