　　　　　　　　二十六
「もう好い加減に芳江を起さないとまた晩に寝ないで困るよ」
　嫂は黙って起（た）った。
「起きたらすぐ湯に入れておやんなさいよ」
「ええ」
　彼女の後姿（うしろすがた）は廊下を曲（まが）って消えた。
「芳江は昼寝（ひるね）ですか、どうれで静（しずか）だと思った」
「先刻（さっき）何だか拗（す）ねて泣いてたら、それっきり寝ちまったんだよ。何ぼなんでも、もう五時だから、好い加減に起してやらなくっちゃ……」
　母は不平らしい顔をしていた。
　自分はその日珍しく宅（うち）の食卓に向って、晩餐（ばんさん）の箸（はし）を取った。築地の料理屋か待合へ呼ばれたという父は、無論帰らなかったけれども、お重は予定通り戻って来た。
「おい早く来て坐らないか。みんな御前の湯から上（あが）るのを待ってたんだ」
　お重は縁側へぺたりと尻（しり）を着けて団扇（うちわ）で浴衣（ゆかた）の胸へ風を入れていた。
「そんなに急（せ）き立てなくったってよかないの。たまに来たお客さまの癖に」
　お重はつんとしてわざと鼻の先の八つ手の方を向いていた。母はまた始まったという笑の裡（うち）に自分を見た。自分はまた調戯（からかい）たくなった。
「御客さまだと思うなら、そんな大きなお尻を向けないで、早くここへ来てお坐りよ」
「蒼蠅（うるさ）いわよ」
「いったいこの暑いのに、一人でどこをほっつき歩いてたんだい」
「どこでも余計な御世話よ。ほっつき歩くだなんて、第一（だいち）言葉使からしてあなたは下品よ。――好いわ、今日坂田さんの所へ行って、兄さんの秘密をすっかり聞いて来たから」
　お重は兄の事を大兄さん、自分の事をただ兄さんと呼んでいた。始めはちい兄さんと云ったのだが、そのちいを聞くたびに妙な不快を感ずるので、自分はとうとうちいだけを取らしてしまった。
「好くってみんなに話しても」
　お重は湯で火照（ほて）った顔をぐるりと自分の方に向けた。自分は瞬（またた）きを二つ続けざまにした。
「だって御前は今兄さんの秘密だと明言したじゃないか」
「ええ秘密よ」
「秘密なら話してよくないにきまってるじゃないか」
「それを話すから面白いのよ」
　自分はお重の無鉄砲が、何を云い出すか分らないと思って腹の中では辟易（へきえき）した。
「お重御前は論理学でいうコントラジクション・イン・タームス、という事を知らないだろう」
「よくってよ。そんな高慢ちきな英語なんか使って、他（ひと）が知らないと思って」
「もう二人とも止（よ）しにおしよ。何だね面白くもない、十五六の子供じゃあるまいし」
　母はとうとう二人を窘（たし）なめた。自分もそれを好い機（しお）にすぐ舌戦を切り上げた。お重も団扇を縁側へ投げ出しておとなしく食卓に着いた。
　局面が一転した後（あと）なので、秘密らしい秘密は、食事中ついにお重の口から洩（も）れる機会がなかった。母も嫂（あによめ）もまるでそれには取り合う気色（けしき）も見せなかった。平吉という男が裏から出て来て、庭に水を打った。「まだそう燥（かわ）いていないんだから、好い加減にしておおき」と母が云っていた。
