　　　　　　　　二十八
　その翌日（あくるひ）からＨさんの手紙が心待に待ち受けられた。自分は一日（いちんち）、二日（ふつか）、三日（みっか）と指を折って日取を勘定（かんじょう）し始めた。けれどもＨさんからは何の音信（たより）もなかった。絵端書（えはがき）一枚さえ来なかった。自分は失望した。Ｈさんに責任を忘れるような軽薄はなかった。しかしこちらの予期通り律義（りちぎ）にそれを果してくれないほどの大悠（たいゆう）はあった。自分は自烈（じれっ）たい部に属する人間の一人として遠くから彼を眺めた。
　すると二人が立ってからちょうど十一日目の晩に、重い封書が始めて自分の手に落ちた。Ｈさんは罫（けい）の細（こま）かい西洋紙へ、万年筆（まんねんふで）で一面に何か書いて来た。頁（ページ）の数（かず）から云っても、二時間や三時間でできる仕事ではなかった。自分は机の前に縛（くく）りつけられた人形（にんぎょう）のような姿勢で、それを読み始めた。自分の眼には、この小さな黒い字の一点一劃（かく）も読み落すまいという決心が、焔（ほのお）のごとく輝いた。自分の心は頁の上に釘（くぎ）づけにされた。しかも雪を行く橇（そり）のように、その上を滑（すべ）って行った。要するに自分はＨさんの手紙の最初の頁の第一行から読み始めて、最後の頁の最終の文句に至るまでに、どのくらいの時間が要（い）ったかまるで知らなかった。
　手紙は下（しも）のように書いてあった。
「長野君を誘って旅へ出るとき、あなたから頼まれた事を、いったん引き受けるには引き受けたが、いざとなって見ると、とても実行はできまい、またできてもする必要があるまい、もしくは必要と不必要にかかわらず、するのは好（この）もしい事でなかろう、――こういう考えでいました。旅行を始めてから一日（いちにち）二日（ふつか）は、この三つの事情のすべてかあるいは幾分かが常に働くので、これではせっかくの約束も反古（ほご）にしなければならないという気が強く募（つの）りました。それが三日（みっか）四日（よっか）となった時、少し考えさせられました。五日（いつか）六日（むいか）と日を重ねるに従って、考えるばかりでなく、約束通りあなたに手紙を上げるのが、あるいは必要かも知れないと思うようになりました。もっともここにいう必要という意味が、あなたと私とで、だいぶ違うかも知れませんが、それはこの手紙をしまいまで御読みになれば解る事ですから、説明はしません。それから当初私の抱いた好もしくないという倫理上の感じ、これはいくら日数（ひかず）を経過しても取去る訳には行きませんが、片方にある必要の度（ど）が、自然それを抑えつけるほど強くなって来た事もまた確（たしか）であります。おそらく手紙を書いている暇があるまい。――この故障だけは始めあなたに申上げた通りどこまでもつけ纏（まと）って離れませんでした。我々二人はいっしょの室（へや）に寝ます、いっしょの室で飯を食います、散歩に出る時もいっしょです、湯も風呂場の構造が許す限りは、いっしょに這入（はい）ります。こう数え立てて見ると、別々に行動するのは、まあ厠（かわや）に上（のぼ）る時ぐらいなものなのですから。
　無論我々二人は朝から晩までのべつに喋舌（しゃべ）り続けている訳ではありません。御互が勝手な書物を手にしている時もあります、黙って寝転（ねころ）んでいる事もあります。しかし現にその人のいる前で、その人の事を知らん顔で書いて、そうしてそれをそっと他（ひと）に知らせるのはちょっと私にとってはでき悪（にく）いのです。書くべき必要を認め出した私も、これには弱りました。いくら書く機会を見つけよう見つけようと思っても、そんな機会の出て来るはずがないのですから。しかし偶然はついに私の手を導いて、私に私の必要と認める仕事をさせるようにしてくれました。私はそれほど兄さんに気兼（きがね）をせずに、この手紙を書き初めました。そうして同じ状態の下（もと）に、それを書き終る事を希望します。
