　　　　　　　　三十
　我々は二人とも大した旅行癖（りょこうへき）のない男です。したがって我々の編み上げた旅程もまた経験相応に平凡でした。近くて便利な所を人並に廻って歩けば、それで目的の大半は達せられるくらいな考えで、まず相模（さがみ）伊豆辺（あたり）をぼんやり心がけました。
　それでも私の方が兄さんよりはまだましでした。私は主要な場所と、そこへ行くべき交通機関とをほぼ承知していましたが、兄さんに至ってはほとんど地理や方角を超越していました。兄さんは国府津（こうづ）が小田原（おだわら）の手前か先か知りませんでした。知らないというよりむしろ構わないのでしょう。これほど一方に無頓着（むとんじゃく）な兄さんが、なぜ人事上のあらゆる方面に、同じ平然たる態度を見せる事ができないのかと思うと、私は実際不思議な感に打たれざるを得ません。しかしそれは余事です。話が逸（そ）れると戻り悪（にく）くなりますから、なるべく本流を伝（つた）って、筋を離れないように進む事にしましょう。
　我々は始め逗子（ずし）を基点として出発する事に相談をきめていました。ところがその朝新橋へ駆（か）けつける俥（くるま）の上で、ふと私の考えが変りました。いかに平凡な旅行にしても、真先に逗子へ行くのは、あまりに平凡過ぎて気が進まなくなったのです。私は停車場（ステーション）で兄さんに相談の仕直しをやりました。私は行程を逆にして、まず沼津から修善寺（しゅぜんじ）へ出て、それから山越（やまごし）に伊東の方へ下りようと云いました。小田原と国府津の後先（あとさき）さえ知らない兄さんに異存のあるはずがないので、我々はすぐ沼津までの切符を買って、そのまま東海道行の汽車に乗り込みました。
　汽車中では報知に値（あたい）するような事が別に起りませんでした。先方へ着いても、風呂へ入ったり、飯を食ったり、茶を飲んだりする間は、これといって目に着く点もなかったのです。私は兄さんについて、これはことによると家族の人の参考のために、知らせておく必要があるかも知れないと思い出したのは、その日の晩になってからであります。
　寝るには早過ぎました。話にはもう飽（あ）きました。私は旅行中に誰でも経験する一種の徒然（とぜん）に襲われました。ふと床の間の脇（わき）を見ると、そこに重そうな碁盤（ごばん）が一面あったので、私はすぐそれを室（へや）の真中へ持ち出しました。無論兄さんを相手に黒白（こくびゃく）を争うつもりでした。あなたは御存じだかどうだか知りませんが、私は学校にいた時分、これでよく兄さんと碁（ご）を打ったものです。その後（ご）二人とも申し合せたように、ぴたりとやめてしまいましたが、この場合、二人が持て余している時間を、面白く過ごすには碁盤が屈強の道具に違なかったのです。
　兄さんはしばらく碁盤を眺めていました。そうしておいて「まあ止そう」と云いました。私は思い込んだ勢いで、「そう云わずにやろうじゃないか」と押し返しました。それでも兄さんは「いやいやまあ止そう」と云います。兄さんの顔を見ると、眼と眉（まゆ）の間に変な表情がありました。それが何の碁なんぞと云った風の軽蔑（けいべつ）または無頓着（むとんじゃく）を示していないのですから、私はちょっと異（い）な心持がしました。しかし無理に強（し）いるのも厭（いや）ですから、私はとうとう一人で碁石を取り上げて、黒と白を打手違（うつてちがい）に、盤の上に並べ始めました。兄さんは少しの間それを見ていました。私がなお黙って打ち続けて行きますと、兄さんは不意に座を立って廊下へ出ました。おおかた便所へでも行ったのだろうと思った私は、いっこう兄さんの挙動には注意を払いませんでした。
