第一章
1以色列的衆子、各帶家眷和雅各一同來到埃及、他們的名字記在下面。
2有流便、西緬、利未、猶大、
3以薩迦、西布倫、便雅憫、
4但、拿弗他利、迦得、亞設。
5凡從雅各而生的、共有七十人．約瑟已經在埃及。
6約瑟和他的弟兄、並那一代的人都死了。
7以色列人生養衆多並且繁茂、極其強盛、滿了那地。
8有不認識約瑟的新王起來、治理埃及。
9對他的百姓說、看哪、這以色列民比我們還多、又比我們強盛．
10來罷、我們不如用巧計待他們、恐怕他們多起來、日後若遇甚麼爭戰的事、就連合我們的仇敵攻擊我們、離開這地去了。
11於是埃及人派督工的轄制他們、加重擔苦害他們．他們爲法老建造兩座積貨城、就是比東、和蘭塞。
12只是越發苦害他們、他們越發多起來、越發蔓延．埃及人就因以色列人愁煩。
13埃及人嚴嚴的使以色列人作工。
14使他們因作苦工覺得命苦、無論是和泥、是做磚、是作田間各樣的工、在一切的工上都嚴嚴的待他們。
15有希伯來的兩個收生婆、一名施弗拉、一名普阿．埃及王對他們說、
16你們爲希伯來婦人收生、看他們臨盆的時候、若是男孩、就把他殺了、若是女孩、就留他存活。
17但是收生婆敬畏　神、不照埃及王的吩咐行、竟存留男孩的性命。
18埃及王召了收生婆來、說、你們爲甚麼作這事、存留男孩的性命呢。
19收生婆對法老說、因爲希伯來婦人與埃及婦人不同、希伯來婦人本是健壯的、〈原文作活潑的〉收生婆還沒有到、他們已經生產了。
20　神厚待收生婆．以色列人多起來、極其強盛。
21收生婆因爲敬畏　神、　神便叫他們成立家室。
22法老吩咐他的衆民說、以色列人所生的男孩、你們都要丟在河裏、一切的女孩、你們要存留他的性命。
