第二章
1有一個利未家的人、娶了一個利未女子爲妻。
2那女人懷孕、生一個兒子、見他俊美就藏了他三個月。
3後來不能再藏、就取了一個蒲草箱、抹上石漆和石油、將孩子放在裏頭、把箱子擱在河邊的蘆荻中。
4孩子的姐姐遠遠站着、要知道他究竟怎麼樣。
5法老的女兒來到河邊洗澡、他的使女們在河邊行走．他看見箱子在蘆荻中、就打發一個婢女拿來。
6他打開箱子看見那孩子、孩子哭了、他就可憐他、說、這是希伯來人的一個孩子。
7孩子的姐姐對法老的女兒說、我去在希伯來婦人中叫一個奶媽來、爲你奶這孩子、可以不可以。
8法老的女兒說、可以．童女就去叫了孩子的母親來。
9法老的女兒對他說、你把這孩子抱去、爲我奶他、我必給你工價．婦人就抱了孩子去奶他。
10孩子漸長、婦人把他帶到法老的女兒那裏、就作了他的兒子．他給孩子起名叫摩西、意思說、因我把他從水裏拉出來。
11後來摩西長大、他出去到他弟兄那裏、看他們的重擔、見一個埃及人打希伯來人的一個弟兄．
12他左右觀看、見沒有人、就把埃及人打死了、藏在沙土裏。
13第二天他出去見有兩個希伯來人爭鬬、就對那欺負人的說、你爲甚麼打你同族的人呢。
14那人說、誰立你作我們的首領和審判官呢、難道你要殺我、像殺那埃及人麼。摩西便懼怕、說、這事必是被人知道了。
15法老聽見這事、就想殺摩西、但摩西躱避法老逃往米甸地居住。
16一日他在井旁坐下、米甸的祭司有七個女兒、他們來打水、打滿了槽、要飲父親的羣羊。
17有牧羊的人來把他們趕走了、摩西卻起來幫助他們、又飲了他們的羣羊。
18他們來到父親流珥那裏、他說、今日你們爲何來得這麼快呢。
19他們說、有一個埃及人救我們脫離牧羊人的手、並且爲我們打水飲了羣羊。
20他對女兒們說、那個人在那裏、你們爲甚麼撇下他呢、你們去請他來喫飯。
21摩西甘心和那人同住．那人把他的女兒西坡拉給摩西爲妻。
22西坡拉生了一個兒子、摩西給他起名叫革舜、意思說、因我在外邦作了寄居的。
23過了多年、埃及王死了．以色列人因作苦工、就歎息哀求、他們的哀聲達於　神。
24　神聽見他們的哀聲、就記念他與亞伯拉罕、以撒、雅各所立的約。
25　神看顧以色列人、也知道他們的苦情。
