第八章
1耶和華吩咐摩西說、你進去見法老、對他說、耶和華這樣說、容我的百姓去、好事奉我。
2你若不肯容他們去、我必使青蛙蹧蹋你的四境。
3河裏要滋生青蛙、這青蛙要上來進你的宮殿、和你的臥房、上你的牀榻、進你臣僕的房屋、上你百姓的身上、進你的爐竈、和你的摶麵盆．
4又要上你和你百姓並你衆臣僕的身上。
5耶和華曉諭摩西說、你對亞倫說、把你的杖伸在江、河、池以上、使青蛙到埃及地上來。
6亞倫便伸杖在埃及的諸水以上、青蛙就上來遮滿了埃及地．
7行法術的也用他們的邪術照樣而行、叫青蛙上了埃及地。
8法老召了摩西亞倫來說、請你們求耶和華使這青蛙離開我和我的民、我就容百姓去祭祀耶和華。
9摩西對法老說、任憑你罷、我要何時爲你和你的臣僕、並你的百姓、祈求除滅青蛙離開你和你的宮殿、只留在河裏呢。
10他說、明天、摩西說、可以照你的話罷、好叫你知道沒有像耶和華我們　神的。
11青蛙要離開你和你的宮殿、並你的臣僕與你的百姓、只留在河裏。
12於是摩西亞倫離開法老出去．摩西爲擾害法老的青蛙呼求耶和華。
13耶和華就照摩西的話行、凡在房裏、院中、田間的青蛙都死了。
14衆人把青蛙聚攏成堆、徧地就都腥臭。
15但法老見災禍鬆緩、就硬着心不肯聽他們、正如耶和華所說的。
16耶和華吩咐摩西說、你對亞倫說、伸出你的杖擊打地上的塵土、使塵土在埃及遍地變作虱子。〈或作虼蚤下同〉。
17他們就這樣行．亞倫伸杖擊打地上的塵土、就在人身上和牲畜身上有了虱子、埃及遍地的塵土、都變成虱子了。
18行法術的也用邪術要生出虱子來、卻是不能．於是在人身上、和牲畜身上、都有了虱子。
19行法術的就對法老說、這是　神的手段．法老心裏剛硬、不肯聽摩西亞倫、正如耶和華所說的。
20耶和華對摩西說、你清早起來、法老來到水邊、你站在他面前、對他說、耶和華這樣說、容我的百姓去、好事奉我。
21你若不容我的百姓去、我要叫成羣的蒼蠅到你和你臣僕、並你百姓的身上、進你的房屋．並且埃及人的房屋、和他們所住的地、都要滿了成羣的蒼蠅。
22當那日我必分別我百姓所住的歌珊地、使那裏沒有成羣的蒼蠅、好叫你知道我是天下的耶和華。
23我要將我的百姓和你的百姓分別出來．明天必有這神蹟。
24耶和華就這樣行、蒼蠅成了大羣、進入法老的宮殿、和他臣僕的房屋．埃及徧地、就因這成羣的蒼蠅敗壞了。
25法老召了摩西亞倫來、說、你們去、在這地祭祀你們的　神罷。
26摩西說、這樣行本不相宜、因爲我們要把埃及人所厭惡的祭祀耶和華我們的　神．若把埃及人所厭惡的在他們眼前獻爲祭、他們豈不拿石頭打死我們麼。
27我們要往曠野去、走三天的路程、照着耶和華我們　神所要吩咐我們的、祭祀他。
28法老說、我容你們去在曠野祭祀耶和華你們的　神、只是不要走得很遠．求你們爲我祈禱。
29摩西說、我要出去求耶和華、使成羣的蒼蠅明天離開法老、和法老的臣僕、並法老的百姓、法老卻不可再行詭詐、不容百姓去祭祀耶和華。
30於是摩西離開法老去求耶和華。
31耶和華就照摩西的話行、叫成羣的蒼蠅離開法老、和他的臣僕、並他的百姓、一個也沒有留下。
32這一次法老又硬着心、不容百姓去。
