第十章
1耶和華對摩西說、你進去見法老、我使他和他臣僕的心剛硬、爲要在他們中間顯我這些神蹟．
2並要叫你將我向埃及人所作的事、和在他們中間所行的神蹟、傳於你兒子和你孫子的耳中、好叫你們知道我是耶和華。
3摩西亞倫就進去見法老、對他說、耶和華希伯來人的　神、這樣說、你在我面前不肯自卑、要到幾時呢、容我的百姓去、好事奉我。
4你若不肯容我的百姓去、明天我要使蝗蟲進入你的境內、
5遮滿地面、甚至看不見地、並且喫那冰雹所剩的、和田間所長的一切樹木。
6你的宮殿和你衆臣僕的房屋、並一切埃及人的房屋、都要被蝗蟲佔滿了、自從你祖宗和你祖宗的祖宗在世以來、直到今日、沒有見過這樣的災。摩西就轉身離開法老出去。
7法老的臣僕對法老說、這人爲我們的網羅、要到幾時呢、容這些人去、事奉耶和華他們的　神罷．埃及已經敗壞了、你還不知道麼。
8於是摩西亞倫被召回來見法老、法老對他們說、你們去事奉耶和華你們的　神、但那要去的是誰呢。
9摩西說、我們要和我們老的少的、兒子女兒同去、且把羊羣牛羣一同帶去、因爲我們務要向耶和華守節。
10法老對他們說、我容你們和你們婦人孩子去的時候、耶和華與你們同在罷．你們要謹愼、因爲有禍在你們眼前、〈或作你們存着惡意〉
11不可都去、你們這壯年人去事奉耶和華罷、因爲這是你們所求的．於是把他們從法老面前攆出去。
12耶和華對摩西說、你向埃及地伸杖、使蝗蟲到埃及地上來、喫地上一切的菜蔬、就是冰雹所剩的。
13摩西就向埃及地伸杖、那一晝一夜、耶和華使東風颳在埃及地上、到了早晨、東風把蝗蟲颳了來。
14蝗蟲上來、落在埃及的四境、甚是利害、以前沒有這樣的、以後也必沒有。
15因爲這蝗蟲遮滿地面、甚至地都黑暗了、又喫地上一切的菜蔬、和冰雹所剩樹上的果子。埃及遍地、無論是樹木、是田間的菜蔬、連一點青的也沒有留下。
16於是法老急忙召了摩西亞倫來、說、我得罪耶和華你們的　神、又得罪了你們。
17現在求你、只這一次、饒恕我的罪、求耶和華你們的　神、使我脫離這一次的死亡。
18摩西就離開法老去求耶和華。
19耶和華轉了極大的西風、把蝗蟲颳起、吹入紅海、在埃及的四境連一個也沒有留下。
20但耶和華使法老的心剛硬、不容以色列人去。
21耶和華對摩西說、你向天伸杖、使埃及地黑暗、這黑暗似乎摸得着。
22摩西向天伸杖、埃及遍地就烏黑了三天。
23三天之久、人不能相見、誰也不敢起來離開本處、惟有以色列人家中都有亮光。
24法老就召摩西來、說、你們去事奉耶和華、只是你們的羊羣牛羣要留下、你們的婦人孩子可以和你們同去。
25摩西說、你總要把祭物和燔祭牲交給我們、使我們可以祭祀耶和華我們的　神。
26我們的牲畜也要帶去、連一蹄也不留下、因爲我們要從其中取出來、事奉耶和華我們的　神．我們未到那裏、還不知道用甚麼事奉耶和華。
27但耶和華使法老的心剛硬、不肯容他們去。
28法老對摩西說、你離開我去罷、你要小心、不要再見我的面、因爲你見我面的那日、你就必死。
29摩西說、你說得好、我必不再見你的面了。
