第十二章
1耶和華在埃及地曉諭摩西亞倫說、
2你們要以本月爲正月、爲一年之首。
3你們吩咐以色列全會衆說、本月初十日、各人要按着父家取羊羔、一家一隻。
4若是一家的人太少、喫不了一隻羊羔、本人就要和他隔壁的鄰舍共取一隻、你們豫備羊羔、要按着人數和飯量計算。
5要無殘疾一歲的公羊羔、你們或從綿羊裏取、或從山羊裏取、都可以．
6要留到本月十四日、在黃昏的時候、以色列全會衆把羊羔宰了。
7各家要取點血、塗在喫羊羔的房屋左右的門框上、和門楣上。
8當夜要喫羊羔的肉、用火烤了、與無酵餅和苦菜同喫。
9不可喫生的、斷不可喫水煮的、要帶着頭、腿、五臟、用火烤了喫。
10不可剩下一點留到早晨、若留到早晨、要用火燒了。
11你們喫羊羔當腰間束帶、腳上穿鞋、手中拿杖、趕緊的喫、這是耶和華的逾越節。
12因爲那夜我要巡行埃及地、把埃及地一切頭生的、無論是人是牲畜、都擊殺了．又要敗壞埃及一切的神、我是耶和華。
13這血要在你們所住的房屋上作記號、我一見這血、就越過你們去、我擊殺埃及地頭生的時候、災殃必不臨到你們身上滅你們。
14你們要記念這日、守爲耶和華的節、作爲你們世世代代永遠的定例。
15你們要喫無酵餅七日．頭一日要把酵從你們各家中除去、因爲從頭一日起、到第七日爲止、凡喫有酵之餅的、必從以色列中剪除。
16頭一日你們當有聖會、第七日也當有聖會、這兩日之內、除了豫備各人所要喫的以外、無論何工、都不可作。
17你們要守無酵節、因爲我正當這日把你們的軍隊從埃及地領出來、所以你們要守這日、作爲世世代代永遠的定例。
18從正月十四日晚上、直到二十一日晚上、你們要喫無酵餅。
19在你們各家中、七日之內不可有酵、因爲凡喫有酵之物的、無論是寄居的、是本地的、必從以色列的會中剪除。
20有酵的物、你們都不可喫、在你們一切住處要喫無酵餅。
21於是摩西召了以色列的衆長老來、對他們說、你們要按着家口取出羊羔、把這逾越節的羊羔宰了。
22拿一把牛膝草、蘸盆裏的血、打在門楣上、和左右的門框上．你們誰也不可出自己的房門直到早晨。
23因爲耶和華要巡行擊殺埃及人、他看見血在門楣上、和左右的門框上、就必越過那門、不容滅命的進你們的房屋、擊殺你們。
24這例你們要守着、作爲你們和你們子孫永遠的定例。
25日後你們到了耶和華按着所應許賜給你們的那地、就要守這禮。
26你們的兒女問你們說、行這禮是甚麼意思。
27你們就說、這是獻給耶和華逾越節的祭．當以色列人在埃及的時候、他擊殺埃及人、越過以色列人的房屋、救了我們各家。於是百姓低頭下拜。
28耶和華怎樣吩咐摩西亞倫、以色列人就怎樣行。
29到了半夜、耶和華把埃及地所有的長子、就是從坐寶座的法老、直到被擄囚在監裏之人的長子、以及一切頭生的牲畜、盡都殺了。
30法老和一切臣僕、並埃及衆人、夜間都起來了．在埃及有大哀號、無一家不死一個人的。
31夜間法老召了摩西亞倫來、說、起來。連你們帶以色列人、從我民中出去、依你們所說的、去事奉耶和華罷．
32也依你們所說的、連羊羣牛羣帶着走罷、並要爲我祝福。
33埃及人催促百姓、打發他們快快出離那地、因爲埃及人說、我們都要死了。
34百姓就拿着沒有酵的生麵、把摶麵盆包在衣服中、扛在肩頭上。
35以色列人照着摩西的話行、向埃及人要金器銀器、和衣裳。
36耶和華叫百姓在埃及人眼前蒙恩、以致埃及人給他們所要的、他們就把埃及人的財物奪去了。
37以色列人從蘭塞起行、往疎割去．除了婦人孩子、步行的男人約有六十萬。
38又有許多閒雜人、並有羊羣牛羣和他們一同上去。
39他們用埃及帶出來的生麵、烤成無酵餅、這生麵原沒有發起、因爲他們被催逼離開埃及、不能躭延、也沒有爲自己豫備甚麼食物。
40以色列人住在埃及共有四百三十年。
41正滿了四百三十年的那一天、耶和華的軍隊都從埃及地出來了。
42這夜是耶和華的夜、因耶和華領他們出了埃及地、所以當向耶和華謹守、是以色列衆人世世代代該謹守的。
43耶和華對摩西亞倫說、逾越節的例是這樣、外邦人都不可喫這羊羔。
44但各人用銀子買的奴僕、旣受了割禮、就可以喫。
45寄居的、和僱工人、都不可喫。
46應當在一個房子裏喫、不可把一點肉從房子裏帶到外頭去．羊羔的骨頭、一根也不可折斷。
47以色列全會衆都要守這禮。
48若有外人寄居在你們中間、願向耶和華守逾越節、他所有的男子務要受割禮、然後纔容他前來遵守、他也就像本地人一樣．但未受割禮的、都不可喫這羊羔。
49本地人和寄居在你們中間的外人、同歸一例。
50耶和華怎樣吩咐摩西亞倫、以色列衆人就怎樣行了。
51正當那日、耶和華將以色列人按着他們的軍隊、從埃及地領出來。
