第十五章
1那時摩西和以色列人、向耶和華唱歌說、我要向耶和華歌唱、因他大大戰勝、將馬和騎馬的投在海中。
2耶和華是我的力量、我的詩歌、也成了我的拯救．這是我的　神、我要讚美他、是我父親的　神、我要尊崇他。
3耶和華是戰士、他的名是耶和華。
4法老的車輛、軍兵、耶和華已拋在海中、他特選的軍長、都沉於紅海。
5深水淹沒他們、他們如同石頭墜到深處。
6耶和華阿、你的右手施展能力、顯出榮耀．耶和華阿、你的右手摔碎仇敵。
7你大發威嚴、推翻那些起來攻擊你的、你發出烈怒如火、燒滅他們像燒碎稭一樣。
8你發鼻中的氣、水便聚起成堆、大水直立如壘、海中的深水凝結。
9仇敵說、我要追趕、我要追上、我要分擄物、我要在他們身上稱我的心願、我要拔出刀來、親手殺滅他們。
10你叫風一吹、海就把他們淹沒、他們如鉛沉在大水之中。
11耶和華阿、衆神之中誰能像你、誰能像你至聖至榮、可頌可畏、施行奇事。
12你伸出右手、地便吞滅他們．
13你憑慈愛、領了你所贖的百姓．你憑能力、引他們到了你的聖所。
14外邦人聽見就發顫、疼痛抓住非利士的居民。
15那時以東的族長驚惶、摩押的英雄被戰兢抓住、迦南的居民、心都消化了。
16驚駭恐懼臨到他們．耶和華阿、因你膀臂的大能、他們如石頭寂然不動、等候你的百姓過去、等候你所贖的百姓過去。
17你要將他們領進去、栽於你產業的山上．耶和華阿、就是你爲自己所造的住處．主阿、就是你手所建立的聖所。
18耶和華必作王、直到永永遠遠。
19法老的馬匹、車輛、和馬兵、下到海中、耶和華使海水回流淹沒他們、惟有以色列人在海中走乾地。
20亞倫的姐姐女先知米利暗、手裏拿着鼓、衆婦女也跟他出去拿鼓跳舞。
21米利暗應聲說、你們要歌頌耶和華、因他大大戰勝、將馬和騎馬的投在海中。
22摩西領以色列人從紅海往前行、到了書珥的曠野、在曠野走了三天找不着水。
23到了瑪拉不能喝那裏的水、因爲水苦、所以那地名叫瑪拉。
24百姓就向摩西發怨言、說、我們喝甚麼呢。
25摩西呼求耶和華、耶和華指示他一棵樹、他把樹丟在水裏、水就變甜了。耶和華在那裏爲他們定了律例、典章、在那裏試驗他們。
26又說、你若留意聽耶和華你　神的話、又行我眼中看爲正的事、留心聽我的誡命、守我一切的律例、我就不將所加與埃及人的疾病加在你身上、因爲我耶和華是醫治你的。
27他們到了以琳、在那裏有十二股水泉、七十棵棕樹、他們就在那裏的水邊安營。
