第十八章
1摩西的岳父米甸祭司葉忒羅、聽見　神爲摩西和　神的百姓以色列所行的一切事、就是耶和華將以色列從埃及領出來的事．
2便帶着摩西的妻子西坡拉、就是摩西從前打發回去的．
3又帶着西坡拉的兩個兒子、一個名叫革舜、因爲摩西說、我在外邦作了寄居的．
4一個名叫以利以謝、因爲他說、我父親的　神幫助了我、救我脫離法老的刀。
5摩西的岳父葉忒羅帶着摩西的妻子和兩個兒子、來到　神的山、就是摩西在曠野安營的地方。
6他對摩西說、我是你岳父葉忒羅、帶着你的妻子和兩個兒子、來到你這裏。
7摩西迎接他的岳父、向他下拜、與他親嘴、彼此問安、都進了帳棚。
8摩西將耶和華爲以色列的緣故向法老和埃及人所行的一切事、以及路上所遭遇的一切艱難、並耶和華怎樣搭救他們、都述說與他岳父聽。
9葉忒羅因耶和華待以色列的一切好處、就是拯救他們脫離埃及人的手、便甚歡喜。
10葉忒羅說、耶和華是應當稱頌的、他救了你們脫離埃及人和法老的手、將這百姓從埃及人的手下救出來。
11我現今在埃及人向這百姓發狂傲的事上、得知耶和華比萬神都大。
12摩西的岳父葉忒羅、把燔祭和平安祭獻給　神．亞倫和以色列的衆長老都來了、與摩西的岳父在　神面前喫飯。
13第二天摩西坐着審判百姓、百姓從早到晚都站在摩西的左右。
14摩西的岳父看見他向百姓所作的一切事、就說、你向百姓作的是甚麼事呢、你爲甚麼獨自坐着、衆百姓從早到晚都站在你的左右呢。
15摩西對岳父說、這是因百姓到我這裏來求問　神。
16他們有事的時候、就到我這裏來、我便在兩造之間施行審判．我又叫他們知道　神的律例、和法度。
17摩西的岳父說、你這作的不好。
18你和這些百姓必都疲憊、因爲這事太重、你獨自一人辦理不了。
19現在你要聽我的話、我爲你出個主意、願　神與你同在．你要替百姓到　神面前、將案件奏告　神．
20又要將律例和法度教訓他們、指示他們當行的道、當作的事。
21並要從百姓中揀選有才能的人、就是敬畏　神、誠實無妄、恨不義之財的人、派他們作千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長、管理百姓．
22叫他們隨時審判百姓、大事都要呈到你這裏、小事他們自己可以審判．這樣、你就輕省些、他們也可以同當此任。
23你若這樣行、　神也這樣吩咐你、你就能受得住、這百姓也都平平安安歸回他們的住處。
24於是摩西聽從他岳父的話、按着他所說的去行。
25摩西從以色列人中揀選了有才能的人、立他們爲百姓的首領、作千夫長、百夫長、五十夫長、十夫長。
26他們隨時審判百姓、有難斷的案件、就呈到摩西那裏、但各樣小事他們自己審判。
27此後、摩西讓他的岳父去、他就往本地去了。
