第二十章
1　神吩咐這一切的話、說、
2我是耶和華你的　神、曾將你從埃及地爲奴之家領出來。
3除了我以外、你不可有別的神。
4不可爲自己雕刻偶像、也不可作甚麼形像、彷彿上天、下地、和地底下、水中的百物．
5不可跪拜那些像、也不可事奉他、因爲我耶和華你的　神是忌邪的　神、恨我的、我必追討他的罪、自父及子、直到三四代．
6愛我守我誡命的、我必向他們發慈愛、直到千代。
7不可妄稱耶和華你　神的名、因爲妄稱耶和華名的、耶和華必不以他爲無罪。
8當記念安息日、守爲聖日。
9六日要勞碌作你一切的工．
10但第七日是向耶和華你　神當守的安息日．這一日你和你的兒女、僕婢、牲畜、並你城裏寄居的客旅、無論何工都不可作．
11因爲六日之內、耶和華造天、地、海、和其中的萬物、第七日便安息．所以耶和華賜福與安息日、定爲聖日。
12當孝敬父母、使你的日子在耶和華你　神所賜你的地上、得以長久。
13不可殺人。
14不可姦淫。
15不可偷盜。
16不可作假見證陷害人。
17不可貪戀人的房屋、也不可貪戀人的妻子、僕婢、牛驢、並他一切所有的。
18衆百姓見雷轟、閃電、角聲、山上冒煙、就都發顫、遠遠的站立．
19對摩西說、求你和我們說話、我們必聽、不要　神和我們說話、恐怕我們死亡。
20摩西對百姓說、不要懼怕、因爲　神降臨是要試驗你們、叫你們時常敬畏他、不至犯罪。
21於是百姓遠遠的站立．摩西就挨近　神所在的幽暗之中。
22耶和華對摩西說、你要向以色列人這樣說、你們自己看見我從天上和你們說話了。
23你們不可作甚麼神像與我相配、不可爲自己作金銀的神像。
24你要爲我築土壇、在上面以牛羊獻爲燔祭、和平安祭．凡記下我名的地方、我必到那裏賜福給你。
25你若爲我築一座石壇、不可用鑿成的石頭、因你在上頭一動家具、就把壇汚穢了。
26你上我的壇、不可用臺堦、免得露出你的下體來。
