第二十一章
1你在百姓面前所要立的典章是這樣．
2你若買希伯來人作奴僕、他必服事你六年、第七年他可以自由、白白的出去。
3他若孤身來、就可以孤身去．他若有妻、他的妻就可以同他出去。
4他主人若給他妻子、妻子給他生了兒子、或女兒、妻子和兒女要歸主人、他要獨自出去。
5倘或奴僕明說、我愛我的主人、和我的妻子兒女、不願意自由出去．
6他的主人就要帶他到審判官那裏、〈審判官或作　神下同〉又要帶他到門前、靠近門框、用錐子穿他的耳朶、他就永遠服事主人。
7人若賣女兒作婢女、婢女不可像男僕那樣出去。
8主人選定他歸自己、若不喜歡他、就要許他贖身．主人旣然用詭詐待他、就沒有權柄賣給外邦人。
9主人若選定他給自己的兒子、就當待他如同女兒。
10若另娶一個、那女子的喫食、衣服、並好合的事、仍不可減少。
11若不向他行這三樣、他就可以不用錢贖、白白的出去。
12打人以致打死的、必要把他治死。
13人若不是埋伏着殺人、乃是　神交在他手中、我就設下一個地方、他可以往那裏逃跑。
14人若任意用詭計殺了他的鄰舍、就是逃到我的壇那裏、也當捉去把他治死。
15打父母的、必要把他治死。
16拐帶人口、或是把人賣了、或是留在他手下、必要把他治死。
17咒罵父母的、必要把他治死。
18人若彼此相爭、這個用石頭或是拳頭打那個、尚且不至於死、不過躺臥在牀、
19若再能起來扶杖而出、那打他的可算無罪、但要將他躭誤的工夫用錢賠補、並要將他全然醫好。
20人若用棍子打奴僕或婢女、立時死在他的手下、他必要受刑。
21若過一兩天纔死、就可以不受刑、因爲是用錢買的。
22人若彼此爭鬬、傷害有孕的婦人、甚至墜胎、隨後卻無別害、那傷害他的總要按婦人的丈夫所要的、照審判官所斷的受罰。
23若有別害、就要以命償命、
24以眼還眼、以牙還牙、以手還手、以腳還腳、
25以烙還烙、以傷還傷、以打還打。
26人若打壞了他奴僕或是婢女的一隻眼、就要因他的眼放他去得以自由。
27若打掉了他奴僕或是婢女的一個牙、就要因他的牙放他去得以自由。
28牛若觸死男人、或是女人、總要用石頭打死那牛、卻不可喫他的肉．牛的主人可算無罪。
29倘若那牛素來是觸人的、有人報告了牛主、他竟不把牛拴着、以致把男人或是女人觸死、就要用石頭打死那牛、牛主也必治死。
30若罰他贖命的價銀、他必照所罰的、贖他的命。
31牛無論觸了人的兒子、或是女兒、必照這例辦理。
32牛若觸了奴僕、或是婢女、必將銀子三十舍客勒給他們的主人、也要用石頭把牛打死。
33人若敞着井口、或挖井不遮蓋、有牛、或驢掉在裏頭。
34井主要拿錢賠還本主人．死牲畜要歸自己。
35這人的牛若傷了那人的牛、以致於死、他們要賣了活牛、平分價值、也要平分死牛。
36人若知道這牛素來是觸人的、主人竟不把牛拴着、他必要以牛還牛、死牛要歸自己。
