第二十二章
1人若偷牛、或羊、無論是宰了、是賣了、他就要以五牛賠一牛、四羊賠一羊。
2人若遇見賊挖窟窿、把賊打了、以致於死、就不能爲他有流血的罪。
3若太陽已經出來、就爲他有流血的罪．賊若被拿、總要賠還、若他一無所有、就要被賣、頂他所偷的物。
4若他所偷的、或牛、或驢、或羊、仍在他手下存活、他就要加倍賠還。
5人若在田間、或在葡萄園裏放牲畜、任憑牲畜上別人的田裏去喫、就必拿自己田間上好的、和葡萄園上好的賠還。
6若點火焚燒荊棘、以致將別人堆積的禾捆、站着的禾稼、或是田園、都燒盡了、那點火的必要賠還。
7人若將銀錢、或家具、交付鄰舍看守、這物從那人的家被偷去、若把賊找到了、賊要加倍賠還．
8若找不到賊、那家主必就近審判官、要看看他拿了原主的物件沒有。
9兩個人的案件、無論是爲甚麼過犯、或是爲牛、爲驢、爲羊、爲衣裳、或是爲甚麼失掉之物、有一人說、這是我的、兩造就要將案件稟告審判官、審判官定誰有罪、誰就要加倍賠還。
10人若將驢、或牛、或羊、或別的牲畜、交付鄰舍看守、牲畜或死、或受傷、或被趕去、無人看見、
11那看守的人、要憑着耶和華起誓、手裏未曾拿鄰舍的物、本主就要罷休、看守的人不必賠還。
12牲畜若從看守的那裏被偷去、他就要賠還本主．
13若被野獸撕碎、看守的要帶來當作證據、所撕的不必賠還。
14人若向鄰舍借甚麼、所借的或受傷、或死、本主沒有同在一處、借的人總要賠還。
15若本主同在一處、他就不必賠還．若是雇的、也不必賠還、本是爲雇價來的。
16人若引誘沒有受聘的處女、與他行淫、他總要交出聘禮娶他爲妻。
17若女子的父親決不肯將女子給他、他就要按處女的聘禮、交出錢來。
18行邪術的女人、不可容他存活。
19凡與獸淫合的、總要把他治死。
20祭祀別神、不單單祭祀耶和華的、那人必要滅絕。
21不可虧負寄居的、也不可欺壓他、因爲你們在埃及地也作過寄居的。
22不可苦待寡婦和孤兒．
23若是苦待他們一點、他們向我一哀求、我總要聽他們的哀聲．
24並要發烈怒、用刀殺你們、使你們的妻子爲寡婦、兒女爲孤兒。
25我民中有貧窮人與你同住、你若借錢給他、不可如放債的向他取利。
26你卽或拿鄰舍的衣服作當頭、必在日落以先歸還他．
27因他只有這一件當蓋頭、是他蓋身的衣服、若是沒有、他拿甚麼睡覺呢．他哀求我、我就應允、因爲我是有恩惠的。
28不可毀謗　神、也不可毀謗你百姓的官長。
29你要從你莊稼中的穀、和酒醡中滴出來的酒、拿來獻上、不可遲延。你要將頭生的兒子歸給我。
30你牛羊頭生的、也要這樣．七天當跟着母、第八天要歸給我。
31你們要在我面前爲聖潔的人、因此田間被野獸撕裂牲畜的肉、你們不可喫、要丟給狗喫。
