第二十七章
1你要用皂莢木作壇．這壇要四方的、長五肘、寬五肘、高三肘。
2要在壇的四拐角上作四個角、與壇接連一塊、用銅把壇包裹。
3要作盆、收去壇上的灰、又作鏟子、盤子、肉鍤子、火鼎、壇上一切的器具、都用銅作。
4要爲壇作一個銅網．在網的四角上、作四個銅環。
5把網安在壇四面的圍腰板以下、使網從下達到壇的半腰。
6又要用皂莢木爲壇作槓、用銅包裹。
7這槓要穿在壇兩旁的環子內、用以抬壇。
8要用板作壇．壇是空的、都照着在山上指示你的樣式作。
9你要作帳幕的院子．院子的南面、要用撚的細麻作帷子、長一百肘。
10帷子的柱子要二十根．帶卯的銅座二十個．柱子上的鈎子、和杆子、都要用銀子作。
11北面也當有帷子、長一百肘、帷子的柱子二十根、帶卯的銅座二十個．柱子上的鈎子、和杆子、都要用銀子作。
12院子的西面當有帷子、寬五十肘．帷子的柱子十根、帶卯的座十個。
13院子的東面要寬五十肘。
14門這邊的帷子要十五肘．帷子的柱子三根、帶卯的座三個。
15門那邊的帷子也要十五肘．帷子的柱子三根、帶卯的座三個。
16院子的門當有簾子、長二十肘．要拿藍色紫色朱紅色線、和撚的細麻、用繡花的手工織成．柱子四根、帶卯的座四個。
17院子四圍一切的柱子、都要用銀杆連絡．柱子上的鈎子要用銀作．帶卯的座要用銅作。
18院子要長一百肘、寬五十肘、高五肘、帷子要用撚的細麻作．帶卯的座要用銅作。
19帳幕各樣用處的器具、並帳幕一切的橛子、和院子裏一切的橛子、都要用銅作。
20你要吩咐以色列人、把那爲點燈搗成的清橄欖油拿來給你、使燈常常點着。
21在會幕中法櫃前的幔外、亞倫和他的兒子、從晚上到早晨、要在耶和華面前經理這燈．這要作以色列人世世代代永遠的定例。
