第二十八章
1你要從以色列人中使你的哥哥亞倫、和他的兒子拿答、亞比戶、以利亞撒、以他瑪、一同就近你、給我供祭司的職分。
2你要給你哥哥亞倫作聖衣爲榮耀、爲華美。
3又要吩咐一切心中有智慧的、就是我用智慧的靈所充滿的、給亞倫作衣服、使他分別爲聖、可以給我供祭司的職分。
4所要作的、就是胸牌、以弗得、外袍、雜色的內袍、冠冕、腰帶、使你哥哥亞倫和他兒子穿這聖服、可以給我供祭司的職分。
5要用金線和藍色紫色朱紅色線、並細麻去作。
6他們要拿金線和藍色紫色朱紅色線、並撚的細麻、用巧匠的手工作以弗得。
7以弗得當有兩條肩帶、接上兩頭、使他相連。
8其上巧工織的帶子、要和以弗得一樣的作法、用以束上、與以弗得接連一塊．要用金線和藍色紫色朱紅色線、並撚的細麻作成。
9要取兩塊紅瑪瑙、在上面刻以色列兒子的名字．
10六個名字在這塊寶石上、六個名字在那塊寶石上、都照他們生來的次序。
11要用刻寶石的手工、彷彿刻圖書、按着以色列兒子的名字、刻這兩塊寶石、要鑲在金槽上。
12要將這兩塊寶石、安在以弗得的兩條肩帶上、爲以色列人作記念石．亞倫要在兩肩上、擔他們的名字、在耶和華面前作爲記念。
13要用金子作二槽。
14又拿精金、用擰工彷彿擰繩子、作兩條鍊子、把這擰成的鍊子搭在二槽上。
15你要用巧匠的手工、作一個決斷的胸牌．要和以弗得一樣的作法、用金線和藍色紫色朱紅色線、並撚的細麻作成。
16這胸牌要四方的、疊爲兩層．長一虎口、寬一虎口。
17要在上面鑲寶石四行．第一行是紅寶石、紅璧璽、紅玉。
18第二行是綠寶石、藍寶石、金鋼石。
19第三行是紫瑪瑙、白瑪瑙、紫晶。
20第四行是水蒼玉、紅瑪瑙、碧玉．這都要鑲在金槽中。
21這些寶石、都要按着以色列十二個兒子的名字、彷彿刻圖書、刻十二個支派的名字。
22要在胸牌上、用精金擰成如繩的鍊子。
23在胸牌上也要作兩個金環、安在胸牌的兩頭。
24要把那兩條擰成的金鍊子、穿過胸牌兩頭的環子。
25又要把鍊子的那兩頭、接在兩槽上、安在以弗得前面肩帶上。
26要作兩個金環、安在胸牌的兩頭、在以弗得裏面的邊上。
27又要作兩個金環、安在以弗得前面兩條肩帶的下邊、挨近相接之處、在以弗得巧工織的帶子以上。
28要用藍細帶子、把胸牌的環子與以弗得的環子繫住、使胸牌貼在以弗得巧工織的帶子上、不可與以弗得離縫。
29亞倫進聖所的時候、要將決斷胸牌、就是刻着以色列兒子名字的、帶在胸前、在耶和華面前常作記念。
30又要將烏陵、和土明、放在決斷的胸牌裏．亞倫進到耶和華面前的時候、要帶在胸前、在耶和華面前常將以色列人的決斷牌帶在胸前。
31你要作以弗得的外袍、顏色全是藍的。
32袍上要爲頭留一領口、口的周圍織出領邊來、彷彿鎧甲的領口、免得破裂。
33袍子周圍底邊上、要用藍色紫色朱紅色線作石榴、在袍子周圍的石榴中間、要有金鈴鐺。
34一個金鈴鐺、一個石榴、一個金鈴鐺、一個石榴、在袍子周圍的底邊上。
35亞倫供職的時候、要穿這袍子．他進聖所到耶和華面前、以及出來的時候、袍上的響聲必被聽見、使他不至於死亡。
36你要用精金作一面牌、在上面按刻圖書之法、刻着、歸耶和華爲聖。
37要用一條藍細帶子、將牌繫在冠冕的前面。
38這牌必在亞倫的額上、亞倫要擔當干犯聖物條例的罪孽．這聖物是以色列人在一切的聖禮物上、所分別爲聖的．這牌要常在他的額上、使他們可以在耶和華面前蒙悅納。
39要用雜色細麻線織內袍．用細麻布作冠冕．又用繡花的手工作腰帶。
40你要爲亞倫的兒子作內袍、腰帶、裹頭巾、爲榮耀、爲華美．
41要把這些給你的哥哥亞倫和他的兒子穿戴．又要膏他們、將他們分別爲聖、好給我供祭司的職分。
42要給他們作細麻布褲子、遮掩下體．褲子當從腰達到大腿。
43亞倫和他兒子進入會幕、或就近壇、在聖所供職的時候必穿上、免得擔罪而死．這要爲亞倫和他的後裔作永遠的定例。
