第二十九章
1你使亞倫和他兒子成聖、給我供祭司的職分、要如此行．取一隻公牛犢、兩隻無殘疾的公綿羊、
2無酵餅、和調油的無酵餅、與抹油的無酵薄餅．這都要用細麥麵作成。
3這餅要裝在一個筐子裏、連筐子帶來、又把公牛和兩隻公綿羊牽來。
4要使亞倫和他兒子到會幕門口來、用水洗身。
5要給亞倫穿上內袍、和以弗得的外袍、並以弗得．又帶上胸牌、束上以弗得巧工織的帶子．
6把冠冕戴在他頭上、將聖冠加在冠冕上。
7就把膏油倒在他頭上膏他。
8要叫他的兒子來、給他們穿上內袍。
9給亞倫和他兒子束上腰帶、包上裹頭巾、他們就憑永遠的定例、得了祭司的職任．又要將亞倫和他兒子分別爲聖。
10你要把公牛牽到會幕前、亞倫和他兒子要按手在公牛的頭上。
11你要在耶和華面前、在會幕門口、宰這公牛．
12要取些公牛的血、用指頭抹在壇的四角上、把血都倒在壇腳那裏。
13要把一切蓋臟的脂油、與肝上的網子、並兩個腰子、和腰子上的脂油、都燒在壇上。
14只是公牛的皮、肉、糞、都要用火燒在營外．這牛是贖罪祭。
15你要牽一隻公綿羊來、亞倫和他兒子、要按手在這羊的頭上。
16要宰這羊、把血灑在壇的周圍。
17要把羊切成塊子、洗淨五臟、和腿、連塊子帶頭、都放在一處。
18要把全羊燒在壇上、是給耶和華獻的燔祭、是獻給耶和華爲馨香的火祭。
19你要將那一隻公綿羊牽來、亞倫和他兒子、要按手在羊的頭上。
20你要宰這羊、取點血、抹在亞倫的右耳垂上、和他兒子的右耳垂上．又抹在他們右手的大拇指上、和右腳的大拇指上．並要把血灑在壇的四圍。
21你要取點膏油和壇上的血、彈在亞倫和他的衣服上、並他兒子和他兒子的衣服上、他們和他們的衣服、就一同成聖。
22你要取這羊的脂油、和肥尾巴、並蓋臟的脂油、與肝上的網子、兩個腰子、和腰子上的脂油、並右腿。（這是承接聖職所獻的羊）
23再從耶和華面前裝無酵餅的筐子中取一個餅、一個調油的餅、和一個薄餅．
24都放在亞倫的手上、和他兒子的手上、作爲搖祭、在耶和華面前搖一搖。
25要從他們手中接過來、燒在耶和華面前壇上的燔祭上、是獻給耶和華爲馨香的火祭。
26你要取亞倫承接聖職所獻公羊的胸、作爲搖祭、在耶和華面前搖一搖、這就可以作你的分。
27那搖祭的胸、和舉祭的腿、就是承接聖職所搖的、所舉的、是歸亞倫和他兒子的．這些你都要成爲聖、
28作亞倫和他子孫從以色列人中永遠所得的分、因爲是舉祭．這要從以色列人的平安祭中、作爲獻給耶和華的舉祭。
29亞倫的聖衣要留給他的子孫、可以穿着受膏．又穿着承接聖職。
30他的子孫接續他當祭司的、每逢進會幕在聖所供職的時候、要穿七天。
31你要將承接聖職所獻公羊的肉、煮在聖處。
32亞倫和他兒子要在會幕門口、喫這羊的肉、和筐內的餅。
33他們喫那些贖罪之物、好承接聖職、使他們成聖．只是外人不可喫、因爲這是聖物。
34那承接聖職所獻的肉、或餅、若有一點留到早晨、就要用火燒了、不可喫這物、因爲是聖物。
35你要這樣照我一切所吩咐的、向亞倫和他兒子行承接聖職的禮七天。
36每天要獻公牛一隻、爲贖罪祭．你潔淨壇的時候、壇就潔淨了．且要用膏抹壇、使壇成聖。
37要潔淨壇七天、使壇成聖、壇就成爲至聖．凡挨着壇的都成爲聖。
38你每天所要獻在壇上的、就是兩隻一歲的羊羔、
39早晨要獻這一隻、黃昏的時候要獻那一隻。
40和這一隻羊羔同獻的、要用細麵伊法十分之一、與搗成的油一欣四分之一調和．又用酒一欣四分之一、作爲奠祭。
41那一隻羊羔要在黃昏的時候獻上、照着早晨的素祭、和奠祭的禮辦理、作爲獻給耶和華馨香的火祭。
42這要在耶和華面前、會幕門口、作你們世世代代常獻的燔祭．我要在那裏與你們相會、和你們說話。
43我要在那裏與以色列人相會、會幕就要因我的榮耀成爲聖。
44我要使會幕和壇成聖、也要使亞倫和他的兒子成聖、給我供祭司的職分。
45我要住在以色列人中間、作他們的　神。
46他們必知道我是耶和華他們的　神、是將他們從埃及地領出來的、爲要住在他們中間．我是耶和華他們的　神。
