第三十章
1你要用皂莢木作一座燒香的壇．
2這壇要四方的、長一肘、寬一肘、高二肘．壇的四角、要與壇接連一塊。
3要用精金、把壇的上面、與壇的四圍、並壇的四角包裹．又要在壇的四圍鑲上金牙邊。
4要作兩個金環、安在牙子邊以下、在壇的兩旁、兩根橫撐上、作爲穿槓的用處、以便抬壇。
5要用皂莢木作槓、用金包裹。
6要把壇放在法櫃前的幔子外、對着法櫃上的施恩座、就是我要與你相會的地方。
7亞倫在壇上要燒馨香料作的香．每早晨他收拾燈的時候、要燒這香。
8黃昏點燈的時候、他要在耶和華面前燒這香、作爲世世代代常燒的香。
9在這壇上不可奉上異樣的香、不可獻燔祭、素祭、也不可澆上奠祭。
10亞倫一年一次、要在壇的角上行贖罪之禮．他一年一次要用贖罪祭牲的血、在壇上行贖罪之禮、作爲世世代代的定例．這壇在耶和華面前爲至聖。
11耶和華曉諭摩西說、
12你要按以色列人被數的、計算總數、你數的時候、他們各人要爲自己的生命、把贖價奉給耶和華、免得數的時候、在他們中間有災殃。
13凡過去歸那些被數之人的、每人要按聖所的平拿銀子半舍客勒、這半舍客勒是奉給耶和華的禮物、一舍客勒是二十季拉．
14凡過去歸那些被數的人、從二十歲以外的、要將這禮物奉給耶和華。
15他們爲贖生命將禮物奉給耶和華、富足的不可多出、貧窮的也不可少出、各人要出半舍客勒。
16你要從以色列人收這贖罪銀、作爲會幕的使用、可以在耶和華面前爲以色列人作記念、贖生命。
17耶和華曉諭摩西說、
18你要用銅作洗濯盆、和盆座、以便洗濯．要將盆放在會幕和壇的中間、在盆裏盛水。
19亞倫和他的兒子、要在這盆裏洗手洗腳。
20他們進會幕、或是就近壇前供職、給耶和華獻火祭的時候、必用水洗濯、免得死亡。
21他們洗手洗腳、就免得死亡．這要作亞倫和他後裔、世世代代永遠的定例。
22耶和華曉諭摩西說、
23你要取上品的香料、就是流質的沒藥五百舍客勒、香肉桂一半、就是二百五十舍客勒、菖蒲二百五十舍客勒、
24桂皮五百舍客勒、都按着聖所的平、又取橄欖油一欣．
25按作香之法、調和作成聖膏油。
26要用這膏油抹會幕、和法櫃、
27桌子、與桌子的一切器具、燈臺、和燈臺的器具、並香壇、
28燔祭壇、和壇的一切器具、洗濯盆、和盆座。
29要使這些物成爲聖、好成爲至聖．凡挨着的都成爲聖。
30要膏亞倫和他的兒子、使他們成爲聖、可以給我供祭司的職分。
31你要對以色列人說、這油、我要世世代代以爲聖膏油．
32不可倒在別人的身上、也不可按這調和之法、作與此相似的、這膏油是聖的、你們也要以爲聖。
33凡調和與此相似的、或將這膏膏在別人身上的、這人要從民中剪除。
34耶和華吩咐摩西說、你要取馨香的香料．就是拿他弗、施喜列、喜利比拿．這馨香的香料、和淨乳香、各樣要一般大的分量。
35你要用這些加上鹽、按作香之法作成清淨聖潔的香。
36這香要取點搗得極細、放在會幕內法櫃前、我要在那裏與你相會．你們要以這香爲至聖。
37你們不可按這調和之法爲自己作香、要以這香爲聖、歸耶和華。
38凡作香和這香一樣、爲要聞香味的、這人要從民中剪除。
