第三十一章
1耶和華曉諭摩西說。
2看哪、猶大支派中戶珥的孫子、烏利的兒子比撒列、我已經題他的名召他。
3我也以我的靈充滿了他、使他有智慧、有聰明、有知識、能作各樣的工、
4能想出巧工、用金銀銅製造各物．
5又能刻寶石、可以鑲嵌．能雕刻木頭、能作各樣的工。
6我分派但支派中亞希撒抹的兒子亞何利亞伯、與他同工、凡心裏有智慧的、我更使他們有智慧、能作我一切所吩咐的、
7就是會幕、和法櫃、並其上的施恩座、與會幕中一切的器具．
8桌子、和桌子的器具、精金的燈臺、和燈臺的一切器具、並香壇、
9燔祭壇、和壇的一切器具、並洗濯盆、與盆座、
10精工作的禮服、和祭司亞倫、並他兒子用以供祭司職分的聖衣、
11膏油、和爲聖所用馨香的香料、他們都要照我一切所吩咐的去作。
12耶和華曉諭摩西說、
13你要吩咐以色列人說、你們務要守我的安息日、因爲這是你我之間世世代代的證據、使你們知道我耶和華是叫你們成爲聖的。
14所以你們要守安息日、以爲聖日、凡干犯這日的、必要把他治死．凡在這日作工的、必從民中剪除。
15六日要作工、但第七日是安息聖日、是向耶和華守爲聖的、凡在安息日作工的、必要把他治死。
16故此、以色列人要世世代代守安息日爲永遠的約。
17這是我和以色列人永遠的證據、因爲六日之內耶和華造天地、第七日便安息舒暢。
18耶和華在西乃山和摩西說完了話、就把兩塊法版交給他、是　神用指頭寫的石版。
