第三十四章
1耶和華吩咐摩西說、你要鑿出兩塊石版、和先前你摔碎的那版一樣．其上的字我要寫在這版上。
2明日早晨、你要豫備好了、上西乃山、在山頂上站在我面前。
3誰也不可和你一同上去、遍山都不可有人、在山根也不可叫羊羣牛羣喫草。
4摩西就鑿出兩塊石版、和先前的一樣．清晨起來、照耶和華所吩咐的上西乃山去、手裏拿着兩塊石版。
5耶和華在雲中降臨、和摩西一同站在那裏、宣告耶和華的名。
6耶和華在他面前宣告說、耶和華、耶和華、是有憐憫、有恩典的　神、不輕易發怒、並有豐盛的慈愛和誠實。
7爲千萬人存留慈愛、赦免罪孽、過犯、和罪惡．萬不以有罪的爲無罪、必追討他的罪、自父及子、直到三四代。
8摩西急忙伏地下拜、
9說、主阿、我若在你眼前蒙恩、求你在我們中間同行、因爲這是硬着頸項的百姓．又求你赦免我們的罪孽、和罪惡、以我們爲你的產業。
10耶和華說、我要立約、要在百姓面前行奇妙的事、是在徧地萬國中所未曾行的．在你四圍的外邦人、就要看見耶和華的作爲、因我向你所行的是可畏懼的事。
11我今天所吩咐你的、你要謹守．我要從你面前攆出亞摩利人、迦南人、赫人、比利洗人、希未人、耶布斯人。
12你要謹愼、不可與你所去那地的居民立約、恐怕成爲你們中間的網羅．
13卻要拆毀他們的祭壇、打碎他們的柱像、砍下他們的木偶。
14不可敬拜別神、因爲耶和華是忌邪的　神、名爲忌邪者。
15只怕你與那地的居民立約、百姓隨從他們的神、就行邪淫、祭祀他們的神、有人叫你、你便喫他的祭物、
16又爲你的兒子娶他們的女兒爲妻、他們的女兒隨從他們的神就行邪淫、使你的兒子也隨從他們的神行邪淫。
17不可爲自己鑄造神像。
18你要守除酵節、照我所吩咐你的、在亞筆月內所定的日期、喫無酵餅七天、因爲你是這亞筆月內出了埃及。
19凡頭生的都是我的、一切牲畜頭生的、無論是牛是羊、公的都是我的。
20頭生的驢、要用羊羔代贖、若不代贖、就要打折他的頸項。凡頭生的兒子都要贖出來。誰也不可空手朝見我。
21你六日要作工、第七日要安息、雖在耕種收割的時候、也要安息。
22在收割初熟麥子的時候、要守七七節．又在年底要守收藏節。
23你們一切男丁、要一年三次朝見主耶和華以色列的　神。
24我要從你面前趕出外邦人、擴張你的境界．你一年三次上去朝見耶和華你　神的時候、必沒有人貪慕你的地土。
25你不可將我祭物的血、和有酵的餅、一同獻上．逾越節的祭物、也不可留到早晨。
26地裏首先初熟之物、要送到耶和華你　神的殿。不可用山羊羔母的奶、煮山羊羔。
27耶和華吩咐摩西說、你要將這些話寫上、因爲我是按這話與你和以色列人立約。
28摩西在耶和華那裏四十晝夜、也不喫飯、也不喝水．耶和華將這約的話、就是十條誡、寫在兩塊版上。
29摩西手裏拿着兩塊法版下、西乃山的時候、不知道自己的麵皮、因耶和華和他說話就發了光。
30亞倫和以色列衆人看見摩西的麵皮發光、就怕挨近他。
31摩西叫他們來、於是亞倫和會衆的官長都到他那裏去、摩西就與他們說話。
32隨後以色列衆人都近前來、他就把耶和華在西乃山與他所說的一切話、都吩咐他們。
33摩西與他們說完了話、就用帕子蒙上臉。
34但摩西進到耶和華面前與他說話、就揭去帕子、及至出來的時候、便將耶和華所吩咐的告訴以色列人。
35以色列人看見摩西的麵皮發光、摩西又用帕子蒙上臉、等到他進去與耶和華說話就揭去帕子。
