第三十五章
1摩西招聚以色列全會衆、對他們說、這是耶和華所吩咐的話、叫你們照着行。
2六日要作工、第七日乃爲聖日、當向耶和華守爲安息聖日、凡這日之內作工的、必把他治死。
3當安息日、不可在你們一切的住處生火。
4摩西對以色列全會衆說、耶和華所吩咐的是這樣．
5你們中間要拿禮物獻給耶和華、凡樂意獻的、可以拿耶和華的禮物來、就是金銀銅、
6藍色紫色朱紅色線、細麻、山羊毛、
7染紅的公羊皮、海狗皮、皂莢木、
8點燈的油、並作膏油、和香的香料、
9紅瑪瑙、與別樣的寶石、可以鑲嵌在以弗得和胸牌上。
10你們中間凡心裏有智慧的、都要來作耶和華一切所吩咐的、
11就是帳幕、和帳幕的罩棚、並帳幕的蓋、鈎子、板、閂、柱子、帶卯的座、
12櫃和櫃的槓、施恩座、和遮掩櫃的幔子、
13桌子、和桌子的槓、與桌子的一切器具、並陳設餅、
14燈臺、和燈臺的器具、燈盞、並點燈的油、
15香壇、和壇的槓、膏油、和馨香的香料、並帳幕門口的簾子、
16燔祭壇、和壇的銅網、壇的槓、並壇的一切器具、洗濯盆、和盆座、
17院子的帷子、和帷子的柱子、帶卯的座、和院子的門簾、
18帳幕的橛子、並院子的橛子、和這兩處的繩子、
19精工作的禮服、和祭司亞倫並他兒子在聖所用以供祭司職分的聖衣。
20以色列全會衆從摩西面前退去。
21凡心裏受感、和甘心樂意的、都拿耶和華的禮物來、用以作會幕和其中一切的使用、又用以作聖衣。
22凡心裏樂意獻禮物的、連男帶女、各將金器、就是胸前鍼、耳環、〈或作鼻環〉打印的戒指、和手釧、帶來獻給耶和華。
23凡有藍色紫色朱紅色線、細麻、山羊毛、染紅的公羊皮、海狗皮的、都拿了來。
24凡獻銀子和銅、給耶和華爲禮物的、都拿了來．凡有皂莢木可作甚麼使用的、也拿了來。
25凡心中有智慧的婦女、親手紡線、把所紡的藍色紫色朱紅色線、和細麻、都拿了來。
26凡有智慧心裏受感的婦女、就紡山羊毛。
27衆官長把紅瑪瑙、和別樣的寶石、可以鑲嵌在以弗得與胸牌上的、都拿了來．
28又拿香料作香、拿油點燈、作膏油。
29以色列人、無論男女、凡甘心樂意獻禮物給耶和華的、都將禮物拿來、作耶和華藉摩西所吩咐的一切工。
30摩西對以色列人說、猶大支派中、戶珥的孫子、烏利的兒子比撒列、耶和華已經題他的名召他、
31又以　神的靈充滿了他、使他有智慧、聰明、知識、能作各樣的工．
32能想出巧工、用金、銀、銅、製造各物．
33又能刻寶石、可以鑲嵌、能雕刻木頭、能作各樣的巧工。
34耶和華又使他和但支派中、亞希撒抹的兒子亞何利亞伯、心裏靈明、能教導人。
35耶和華使他們的心、滿有智慧、能作各樣的工、無論是雕刻的工、巧匠的工、用藍色紫色朱紅色線、和細麻繡花的工、並機匠的工、他們都能作、也能想出奇巧的工。
