第三十九章
1比撒列用藍色紫色朱紅色線、作精緻的衣服、在聖所用以供職、又爲亞倫作聖衣．是照耶和華所吩咐摩西的。
2他用金線和藍色紫色朱紅色線、並撚的細麻作以弗得。
3把金子錘成薄片、剪出線來、與藍色紫色朱紅色線、用巧匠的手工一同繡上。
4又爲以弗得作兩條相連的肩帶、接連在以弗得的兩頭。
5其上巧工織的帶子、和以弗得一樣的作法、用以束上、與以弗得接連一塊、是用金線和藍色紫色朱紅色線、並撚的細麻作的．是照耶和華所吩咐摩西的。
6又琢出兩塊紅瑪瑙、鑲在金槽上、彷彿刻圖書、按着以色列兒子的名字雕刻。
7將這兩塊寶石、安在以弗得的兩條肩帶上、爲以色列人作記念石．是照耶和華所吩咐摩西的。
8他用巧匠的手工作胸牌、和以弗得一樣的作法．用金線與藍色紫色朱紅色線、並撚的細麻作的。
9胸牌是四方的、疊爲兩層、這兩層長一虎口、寬一虎口、
10上面鑲着寶石四行、第一行是紅寶石、紅璧璽、紅玉。
11第二行是綠寶石、藍寶石、金鋼石。
12第三行是紫瑪瑙、白瑪瑙、紫晶。
13第四行是水蒼玉、紅瑪瑙、碧玉．這都鑲在金槽中。
14這些寶石、都是按着以色列十二個兒子的名字、彷彿刻圖書、刻十二個支派的名字。
15在胸牌上、用精金擰成如繩子的鍊子。
16又作兩個金槽、和兩個金環、安在胸牌的兩頭．
17把那兩條擰成的金鍊子、穿過胸牌兩頭的環子。
18又把鍊子的那兩頭接在兩槽上、安在以弗得前面肩帶上。
19作兩個金環、安在胸牌的兩頭、在以弗得裏面的邊上。
20又作兩個金環、安在以弗得前面兩條肩帶的下邊、挨近相接之處、在以弗得巧工織的帶子以上。
21用一條藍細帶子、把胸牌的環子、和以弗得的環子繫住、使胸牌貼在以弗得巧工織的帶子上、不可與以弗得離縫．是照耶和華所吩咐摩西的。
22他用織工作以弗得的外袍、顏色全是藍的。
23袍上留一領口、口的周圍織出領邊來、彷彿鎧甲的領口、免得破裂。
24在袍子底邊上、用藍色紫色朱紅色線、並撚的細麻作石榴、
25又用精金作鈴鐺、把鈴鐺釘在袍子周圍底邊上的石榴中間。
26一個鈴鐺、一個石榴、一個鈴鐺、一個石榴、在袍子周圍底邊上、用以供職．是照耶和華所吩咐摩西的。
27他用織成的細麻布、爲亞倫和他的兒子作內袍。
28並用細麻布作冠冕、和華美的裹頭巾．用撚的細麻布作褲子。
29又用藍色紫色朱紅色線、並撚的細麻、以繡花的手工作腰帶．是照耶和華所吩咐摩西的。
30他用精金作聖冠上的牌、在上面按刻圖書之法、刻着歸耶和華爲聖。
31又用一條藍細帶子、將牌繫在冠冕上．是照耶和華所吩咐摩西的。
32帳幕、就是會幕、一切的工就這樣作完了．凡耶和華所吩咐摩西的、以色列人都照樣作了。
33他們送到摩西那裏、帳幕、和帳幕的一切器具、就是鈎子、板、閂、柱子、帶卯的座、
34染紅公羊皮的蓋、海狗皮的頂蓋、和遮掩櫃的幔子、
35法櫃和櫃的槓、並施恩座、
36桌子、和桌子的一切器具、並陳設餅、
37精金的燈臺、和擺列的燈盞、與燈臺的一切器具、並點燈的油、
38金壇、膏油、馨香的香料、會幕的門簾、
39銅壇、和壇上的銅網、壇的槓並壇的一切器具、洗濯盆、和盆座、
40院子的帷子、和柱子、並帶卯的座、院子的門簾、繩子、橛子、並帳幕和會幕中一切使用的器具、
41精工作的禮服、和祭司亞倫並他兒子在聖所用以供祭司職分的聖衣。
42這一切工作、都是以色列人照耶和華所吩咐摩西作的。
43耶和華怎樣吩咐的、他們就怎樣作了．摩西看見一切的工都作成了、就給他們祝福。
