△心隱
夫欲相之，必先試之性行，相外乃得其真。欲知其性行者，察之於眼，驗之於口，則可見矣。心者，神明之舍，目其竅也。其神內守，而其明外鑒，故觀其眼可以知其心矣。心主於火，目主於木，火木相生，乃分輪理。心有五輪，故目有五等。所謂五等，水、火、木、金、土之精也。目如初月者屬水，如懸鈴者屬火，如破梯者屬木，如臥弓者屬金，如圓杏者屬土。初月之目，壬癸之精。水流不遠，無信之相也。懸鈴之目，丙丁之精，禮樂情懷，似火之德也。破梯之目，甲乙之精，瞻視瞬息，似木這性直，其間亦有虛妄不實者，蓋木身雖直，而果味不同故也。臥弓之目，庚辛之精，殺君殺父，陣亡兵死，天生露晴是也。圓杏之目，戊已之精，忠孝信行，似土之德。言者，心之聲也。靈氣漏露，發而成響，神靜則辭寡，神躁則辭多，是以既察之於目，又驗之於口。多言數窮，不如守中，周廟金人，三緘其口，君子欲訥於言而敏於行，故知金言無益，最減人相，凡人言語無統緒，好摭人短處，自恃已長處，此人也輕薄無行，眾所共惡，摧挫失志，禍從斯起矣。夫聰明豁達者少遲，執迷勾留者多滯。是以君子之性，通而不執；小人之性，執而不通。君子有將來，不期身貴而自貴，雖不徼福而福自至焉。小人無此去，自望身榮，而多得禍焉。故曰凡欲相之，必先試之。凡閱人必詳察其骨狀，似載棟樑者貴人也。眼有蓋而魚尾遠者，主有大祿；天勢圓大，旗亭廣博，心目分明，品位自崇；瞬息不定，瞻視不常，心性不定之人也。羊眼四白，死於道路，蜂目豬眼，毒而多淫，大小不等，眉頭屈曲，若下視者皆壽短之相，精神不定，目急者無信。瞳子微小，赤脈亂侵者，並主惡死。目下小者為善相，四大倡狂，目不自斂，衣食必破。經雲：重瞳者未必為貴，眇目者未必為賤。仔細觀察相可知矣。
