△貫德
金毛五色是鸞鳳之衣，紫綬金章是朝天之服，故知神不貴者，其形不永期也。人受天地五行之正氣，一月精血凝，二月胚胎成，三月統血脈，四月形體就，五月能動轉，六月毛髮生，七月筋脈至，八月臟腑具，九月穀氣在胃，十月百神修具，出於子亥之門，然後成人。。蘊胚胎之真粹，稟靈骨於幽冥。情慾既萌，遂生禍福，事雖未兆，神已先知。發於五神是為五色，布在面部，吉凶可知，青憂，白哭，黑病，赤災。惟有黃氣，獨主喜慶，更須紀四時瞻察，隨本相以相生，則災福之理，昭然自見。夫貴人者，含靈受既，稟之於天和；血脈形神，降之於精髓。山有玉而草木鮮，水懷珠而波瀾媚。人有貴氣者，形神骨肉自然異於常倫，無藝無才亦有大祿，雖處貧賤之中，人自欽仰，此貴人之苗也，但看禮度，接待、行步、笑語、精神，自在異於眾人，貴人一見便加愛重保護，原其顯達者是也。《老君之歌》：“三品貴者皆識人。”此其象也。賤人者，雖能語而無神，賤人者，雖能語而無神，雖有形而無骨，視其氣則不潤，察其色則無光，手足失墜，筋節不續，舉措悚懾，作事乖違，其精神，語笑、體度、接對，一見可知，更不在相也。經雲：頑石投於江湖，雖千年而不潤，白玉投於沙泥，至劫盡而明。形薄者不可以任重，神濁者必難以當祿，元氣失者視之不遙，元氣勝者望之愈遠，氣貴者望之如雲宵，氣賤者望之如糞土，其根本深淺亦可知矣。經曰：莽蒼無色終年貧，黃須亂垂乞為伶，腹淺臀薄無屋薪。急行視後多孤辛，腦發半垂少失親。鶴頂結露不用論，區區終日沒精神。肉多口大蠐螬身，縱得公卿命早遲。更有掉腰蛇行人，雖年百歲守孤貧。
