△眼限六年
眼中有神者貴，無神者不貴，必為人昏暗。若七分內神者及第，十分內神狀元取一齊。眼裡有學神旺者為樂，有才神者小貴。夫剛骨有肉者，積財巨萬。剛骨不正者，亦積財巨萬。額上有若指甲潤者，是剛骨也，若正者，三品官也。不正者，五六品也。婦人有剛骨者，多妨夫及出子於眾父也。三品以上貴能兼富，四品以下富能兼貴。眼裡無學神者或不秀者，不高貴也。視低無學神，如無目人覷其三鼎。婦人眼內有神者下也。目斜視，好殺也。目正視者平也。疊睛平視者，平安多遭冤枉之事。眼神散者，多發疾，眼屬南方日月之宮，是神之所舍，外照萬物，或開或閉，灼然不見，或秀或媚，或威或惡，長守黑白分明，神物有力，回顧有常，掌三公之位，不可逃也。晴有三角，晴外露，赤縷慣睛，區區覓食，相之下也。眼中有三點神者，必建節；有兩點神者，五品官。若左眼下有臥蠶者，目下光潤如臥蠶之狀。必主食僧道之祿。若右眼下有臥蠶者，必食陰人之祿，若左眼下胞勻硬，主三子之數。右眼下胞勻硬，主六子之數，左右視高及神明者，系子多也。於內有顯子也。夫則覷其妻，妻則覷其夫，行業者為先，謂如夫帶三子，妻帶七八子者，夫有行也。左眼有層紋者，一個兄弟，兩層紋者，是兩個兄弟。若層紋在裡者，兄弟不得力；有義紋者，兄弟子不到頭。上胞為父，下胞為子。父宮胞硬，則父送其子。子宮胞硬，則子送其父。眼若悲啼，兩角白仁多者，兄弟多饒眾母也。若眼臉下迎上，不過月餘；上迎下，不過百日。兩相並者，是早亡者。有殺人難殺在眼，若疊睛垂視，及斜視，下視，為殺不散者，澄湛為上也。
