△論八限
眉耳額限初主，耳限八限之先。不欲焦黑，及有粥衣，主腎臟有疾而不貴。如猴人有者，不妨世人，只知無珠者，不貴。如貴者何也？輪廓分明紅潤，有刀環也。大抵耳不欲向前，不欲低於眉。謂耳低於眉，不要反輪，必破祖也。風門不欲小，無學之人也。不欲上廣下狹父母早亡也。虎形上尖下闊，猴形人亦上尖，熊形人上下勻停，獸形下狹上正也。如反輪不破祖，下狹遲亡父母。風門小而有學者，何也。看其高於眉，紅潤有氣也。主初年駁雜，當細辨之。如行運男左女右交生，日後起有缺者，在繈褓中有疾驗也。十五生日交額，十年之限也。額有長理，主早年不遂心。有亂紋如波者，小貴。前三日不似熨者，不貴也。如貴者何也？必是日月角分明，及伏犀高顯，天倉骨入兩府邊地，書庭輔角。此數骨為之剛骨，有一於此限至亦貴。重額正者入廟堂。陽人有三骨，額上面邊有者是也。川字骨正者，五品人。如有克陷及般疵黑痣者，八九品官，須自立，謂早年無可得之勢，婦人額有骨者賤。天中有圓骨，主棄前夫就後夫。此乃無德，主殘疾於老年，要日月角分明。陽人若兩眉角上有山林字者，主二千石祿。婦人有者，國夫人。有山水字者，主少年榮顯。年邁必有求道之志。大抵在廣平有骨，不欲胡侵於馬，主初年多滯。山林缺者，子孫稀，婦人亦如此。子孫多者，老年亦不得力也。陽人兩額角有立紋，主殺婦。婦人有者，主殺夫。天庭遠無紋。黃老之徒也。天庭短者主夭。《清鑒》雲：“有天者貴，有人者壽，主富貴兩全。有地者富，豐滿重者，亦富貴兩全。二十六生日，後交眉限。眉者，左為紫氣，右為月孛，不欲相敗，如小角散者，男妨婦，女妨夫。如一字者，主有學。豎立者，不善終。兩眉如八字，男客亡，女不正，如斷者，及不光澤貧破者，不等者，有般痣者，謂之眉殺。斯人也無德。陽眉者疏而秀，有彩若男子得之，平生多樂也。陰眉者黑濃細者，女人得之，為正妻。婦人得陽眉為正妻者，何也？必是牆壁平正，及額好者為貴。男子得陰眉平生多樂者，何也？必是有青彩之色。男有陽眉而覆眼者，主榮，婦人有陰眉極濃厚散者，主身不榮。此賤相也。有角者，是正妻。如無應驗者，何也？必是峻高山林缺也，以上三限者是初主。眉上輔附馬高食外財祿。重眉者，主身閑有財帛。婦人有者，必伶俐。眼限鼻限上為中主眼者，人之瞻視，欲藏神而白晴少者，貴。三點神者，及餘限有力者，主建節。眼神忽然出散者，七日內身亡。上下臉相逆而塌者，四七日亡也。如定者，不妨止於大病，如有紅絲貫晴者，不善終。正虎形人不妨下視，斜視，偷視者，多陰賊。女不貞烈，孤淫之婦也。男子眉眼相近，顏色黑者，嫉妒奸猾之人不可與交。婦人如眼有鳥及濕者，謂之寡婦，守空牀之象。婦人若神光不散，僱盼有常，精神不亂視淫邪，主貴，有夫人之稱。眼偷視、斜視、下視、看人不休者，及言語多笑而媚者，主娼妓之材也。眼不欲露，印不欲深，臥蠶要明潤，此全相也。若臣蠶無光，塵土色者，更亂紋交侵者，不貴，孤獨之人也。男子龍視、虎望、鷹視，富貴兩全。交三十六生日後鼻限。山根為始，鼻樑平正準圓者，貴也。如不聳直貴者，何也？必有明潤之氣。梁曲者，男女俱淫。山根若有紋者，初年遭苦，主三十六有災也。年上紋者，主門戶成敗。壽上有紋者，身多臨災。準頭有，主作事無成。年上白者忽而見，主傷財。壽上忽而見者，主獄亡。準上有白色者，主人相鬥，有傷損，虎形人鼻露竅者，不妨鷹鶴。形人。準尖年高夀低，其餘露竅者，四十五大破也。如兩郡有庫者，不妨臨年亦傷財。有仙庫者，富貴雙全，半臺紅潤者是也。淨庫者減半，右廷尉是也。俗庫者，蘭臺遷尉如潤似見。不見紋者傷子。雖有亦不孝。四十六生日後交上脣，欲得方樣。人中欲深長者，主衣祿不缺。人中上廣，主初年得子。下廣晚年得子。人中勻停深長者，主生貴子發祖。人中下闊者，少閑。上潤者，老鰥。許負雲：“人中深長，一世吉昌。人中廣平，養子不成。人中漫漫，無子可憐。”如不正及般痣者，有妨此，乃上脣之輔助也。上脣紅潤者貴，及紋理缺者定有災。掀露齒者，不睦六親，好說是非，無德之人也。欲得下脣相應，有氣不掀露，為貴相。脣紅齒白，富貴之苗。若不言而自動者，是非這人也。婦人亦如此，為人不和。此二限為中主。
