△相耳
起不倒高如眉，鼻不昂，準頭齊，三處皆應，少年名播天下。詩曰：金木雙全廓與輪，風門容指主聰明。端圓聳準朝羅計，富貴榮華判令名，金木生衣一世貧，輪飛廓期散主艱辛。於中亦有為官者，終是區區不出羣。
耳珠朝口貴。詩曰：輪廓分明分外奇，耳珠朝口祿無虧。常常紅潤主清貴，年少登科眾共知。
耳內生毫貴。詩曰：耳白觀來勝面容，多才飽學祿盈豐。當為扶助朝中相，孔內生毫貴不同。
圖耳損壽。詩曰：耳聳圓環有數般，若然輪薄不須觀。極兼輪廓無分曉，六月炎天也道寒。
耳反無珠孤獨。詩曰：耳反無珠福祿慳，更加黎黑禍綿綿。木星若得無兇陷，卻許將來壽數堅。
耳輪枯淡。詩曰：枯淡輪翻貼肉生，耳珠無墜少精神。一生作事無成就，雖有文章未顯榮。
兔耳聳起聲無祿。詩曰：兔耳常高卓耳舒，上尖下大薄皮膚。妻兒兄弟多無力，財祿宮中不至餘。
平坦耳，壽富。詩曰：耳如平坦喜非常，家道興隆有吉昌。可與石崇彭祖並，富而必壽壽而康。
齊眉耳，壽福祿。詩曰：耳生輪廊聳齊眉，此相如逢總不虧。實利虛名皆有分，一生福祿享者臣。
小墜耳，無祿孤。詩曰：耳珠小墜又何如，東奔西走百事無。命淺可憐福祿薄，刑妻害子一身孤。
反珠耳，末主好。詩曰：人如兩耳反生珠，歷盡風波沒坦途。富貴少年誰敢許，老來佳景屬桑榆。
墜輪耳有福。詩曰：耳若珠垂號墜輪，更兼氣色與精神。一生衣食長溫飽，便是安閒享福人。
佛耳性善。詩曰：耳名佛耳不堪言，性善心慈極好閑。一炷名香經一卷，自然清福樂平安。
反輪少福。詩曰：凡人有此反輪耳，平生勞碌無休止。因何心地不安閒，招得相形能若是。
小珠中平。詩曰：小珠耳相本風流，也有歡娛也有愁。終是喜多愁卻少，知機平穩老來休。
方耳。詩曰：方耳元來相貌奇，聳白生毫壽不虧。細小色黎命短薄，若還堅厚足豐衣。
