第一章
1作　神和主耶穌基督僕人的雅各、請散住十二個支派之人的安。
2我的弟兄們、你們落在百般試煉中、都要以爲大喜樂．
3因爲知道你們的信心經過試驗、就生忍耐。
4但忍耐也當成功、使你們成全完備、毫無缺欠。
5你們中間若有缺少智慧的、應當求那厚賜與衆人、也不斥責人的　神、主就必賜給他。
6只要憑着信心求、一點不疑惑．因爲那疑惑的人、就像海中的波浪、被風吹動翻騰。
7這樣的人、不要想從主那裏得甚麼．
8心懷二意的人、在他一切所行的路上、都沒有定見。
9卑微的弟兄升高、就該喜樂．
10富足的降卑、也該如此．因爲他必要過去、如同草上的花一樣．
11太陽出來、熱風颳起、草就枯乾、花也凋謝、美容就消沒了．那富足的人、在他所行的事上、也要這樣衰殘。
12忍受試探的人是有福的．因爲他經過試驗以後、必得生命的冠冕、這是主應許給那些愛他之人的。
13人被試探、不可說、我是被　神試探．因爲　神不能被惡試探、他也不試探人．
14但各人被試探、乃是被自己的私慾牽引誘惑的。
15私慾旣懷了胎、就生出罪來．罪旣長成、就生出死來。
16我親愛的弟兄們、不要看錯了。
17各樣美善的恩賜、和各樣全備的賞賜、都是從上頭來的．從衆光之父那裏降下來的．在他並沒有改變、也沒有轉動的影兒。
18他按自己的旨意、用眞道生了我們、叫我們在他所造的萬物中、好像初熟的果子。
19我親愛的弟兄們、這是你們所知道的．但你們各人要快快的聽、慢慢的說、慢慢的動怒．
20因爲人的怒氣、並不成就　神的義。
21所以你們要脫去一切的汚穢、和盈餘的邪惡、存溫柔的心領受那所栽種的道、就是能救你們靈魂的道。
22只是你們要行道、不要單單聽道、自己欺哄自己．
23因爲聽道而不行道的、就像人對着鏡子看自己本來的面目．
24看見、走後、隨卽忘了他的相貌如何。
25惟有詳細察看那全備使人自由之律法的、並且時常如此、這人旣不是聽了就忘、乃是實在行出來、就在他所行的事上必然得福。
26若有人自以爲虔誠、卻不勒住他的舌頭、反欺哄自己的心、這人的虔誠是虛的。
27在　神我們的父面前、那清潔沒有玷汚的虔誠、就是看顧在患難中的孤兒寡婦、並且保守自己不沾染世俗。
