第二章
1我的弟兄們、你們信奉我們榮耀的主耶穌基督、便不可按着外貌待人。
2若有一個人帶着金戒指、穿着華美衣服、進你們的會堂去．又有一個窮人、穿着骯髒衣服也進去．
3你們就重看那穿華美衣服的人、說、請坐在這好位上．又對那窮人說、你站在那裏、或坐在我腳凳下邊．
4這豈不是你們偏心待人、用惡意斷定人麼。
5我親愛的弟兄們請聽、　神豈不是揀選了世上的貧窮人、叫他們在信上富足、並承受他所應許給那些愛他之人的國麼。
6你們反倒羞辱貧窮人。那富足人豈不是欺壓你們、拉你們到公堂去麼。
7他們不是褻瀆你們所敬奉的尊名麼。〈所敬奉或作被稱〉
8經上記着說、『〡要愛人如己。』你們若全守這至尊的律法纔是好的．
9但你們若按外貌待人、便是犯罪、被律法定爲犯法的。
10因爲凡遵守全律法的、只在一條上跌倒、他就是犯了衆條。
11〢原來那說不可姦淫的、也說不可殺人．你就是不姦淫、卻殺人、仍是成了犯律法的。
12你們旣然要按使人自由的律法受審判、就該照這律法說話行事。
13因爲那不憐憫人的、也要受無憐憫的審判．憐憫原是向審判誇勝。
14我的弟兄們、若有人說、自己有信心、卻沒有行爲、有甚麼益處呢．這信心能救他麼。
15若是弟兄、或是姐妹、赤身露體、又缺了日用的飲食、
16你們中間有人對他們說、平平安安的去罷、願你們穿得煖喫得飽．卻不給他們身體所需用的、這有甚麼益處呢。
17這樣、信心若沒有行爲就是死的。
18必有人說、你有信心、我有行爲．你將你沒有行爲的信心指給我看、我便藉着我的行爲、將我的信心指給你看。
19你信　神只有一位、你信的不錯．鬼魔也信、卻是戰驚。
20虛浮的人哪、你願意知道沒有行爲的信心是死的麼。
21我們的祖宗亞伯拉罕、把他兒子以撒獻在壇上、豈不是因行爲稱義麼。
22可見信心是與他的行爲並行、而且信心因着行爲纔得成全．
23這就應驗經上所說、『〣亞伯拉罕信　神、這就算爲他的義。』〤他又得稱爲　神的朋友。
24這樣看來、人稱義是因着行爲、不是單因着信。
25妓女喇合接待使者、又放他們從別的路上出去、不也是一樣因行爲稱義麼。
26身體沒有靈魂是死的、信心沒有行爲也是死的。
