第四章
1你們中間的爭戰鬬毆、是從那裏來的呢．不是從你們百體中戰鬬之私慾來的麼。
2你們貪戀、還是得不着．你們殺害嫉妒、又鬬毆爭戰、也不能得．你們得不着、是因爲你們不求。
3你們求也得不着、是因爲你們妄求、要浪費在你們的宴樂中。
4你們這些淫亂的人哪、〈淫亂的人原文作淫婦〉豈不知與世俗爲友、就是與　神爲敵麼．所以凡想要與世俗爲友的、就是與　神爲敵了。
5你們想經上所說是徒然的麼．　神所賜住在我們裏面的靈、是戀愛至於嫉妒麼。
6但他賜更多的恩典．所以經上說、『〡　神阻擋驕傲的人、賜恩給謙卑的人。』
7故此你們要順服　神．務要抵擋魔鬼、魔鬼就必離開你們逃跑了。
8你們親近　神、　神就必親近你們。有罪的人哪、要潔淨你們的手。心懷二意的人哪、要清潔你們的心。
9你們要愁苦、悲哀、哭泣．將喜笑變作悲哀、歡樂變作愁悶。
10務要在主面前自卑、主就必叫你們升高。
11弟兄們、你們不可彼此批評．人若批評弟兄、論斷弟兄、就是批評律法、論斷律法．你若論斷律法、就不是遵行律法、乃是判斷人的。
12設立律法和判斷人的、只有一位、就是那能救人也能滅人的．你是誰、竟敢論斷別人呢。
13嗐、你們有話說、今天明天我們要往某城裏去、在那裏住一年、作買賣得利．
14其實明天如何、你們還不知道。你們的生命是甚麼呢．你們原來是一片雲霧、出現少時就不見了。
15你們只當說、主若願意、我們就可以活着、也可以作這事、或作那事。
16現今你們竟以張狂誇口．凡這樣誇口都是惡的。
17人若知道行善、卻不去行、這就是他的罪了。
