02
　　祁家的房子坐落在西城護國寺附近的“小羊圈”。說不定，這個地方在當初或者真是個羊圈，因為它不象一般的北平的胡同那樣直直的，或略微有一兩個彎儿，而是頗象一個葫蘆。通到西大街去的是葫蘆的嘴和脖子，很細很長，而且很髒。葫蘆的嘴是那么窄小，人們若不留心細找，或向郵差打听，便很容易忽略過去。進了葫蘆脖子，看見了牆根堆著的垃圾，你才敢放膽往里面走，象哥侖布看到海上有漂浮著的東西才敢更向前進那樣。走了几十步，忽然眼一明，你看見了葫蘆的胸：一個東西有四十步，南北有三十步長的圓圈，中間有兩棵大槐樹，四圍有六七家人家。再往前走，又是一個小巷——葫蘆的腰。穿過“腰”，又是一塊空地，比“胸”大著兩三倍，這便是葫蘆肚儿了。“胸”和“肚”大概就是羊圈吧？這還待歷史家去考查一番，而后才能斷定。
　　祁家的房便是在葫蘆胸里。街門朝西，斜對著一棵大槐樹。在當初，祁老人選購房子的時候，房子的地位決定了他的去取。他愛這個地方。胡同口是那么狹窄不惹人注意，使他覺到安全；而葫蘆胸里有六七家人家，又使他覺到溫暖。門外呢，兩株大槐下可供孩子們玩耍，既無車馬，又有槐豆槐花与槐虫可以當作儿童的玩具。同時，地點雖是陋巷，而西通大街，背后是護國寺——每逢七八兩日有廟會——買東西不算不方便。所以，他決定買下那所房。
　　房子的本身可不很高明。第一，它沒有格局。院子是東西長而南北短的一個長條，所以南北房不能相對；假若相對起來，院子便被擠成一條縫，而頗象輪船上房艙中間的走道了。南房兩間，因此，是緊靠著街門，而北房五間面對著南院牆。兩間東房是院子的東盡頭；東房北邊有塊小空地，是廁所。南院牆外是一家老香燭店的晒佛香的場院，有几株柳樹。幸而有這几株樹，否則祁家的南牆外便什么也沒有，倒好象是火車站上的房子，出了門便是野地了。第二，房子蓋得不甚結實。除了北房的木料還說得過去，其余的簡直沒有值得夸贊的地方。在祁老人手里，南房的山牆与東房的后牆便塌倒過兩次以上，而界牆的——都是碎磚頭砌的——坍倒是每年雨季所必不能免的。院中是一墁土地，沒有甬路；每逢雨季，院中的存水就能有一尺多深，出入都須打赤腳。
　　祁老人可是十分喜愛這所房。主要的原因是，這是他自己置買的產業，不論格局与建筑怎樣不好，也值得自傲。其次，自從他有了這所房，他的人口便有增無減，到今天已是四世同堂！這里的風水一定是很好！在長孫瑞宣結婚的時候，全部房屋都徹底的翻蓋了一次。這次是祁天佑出的力——他想把父親置買的產業變成一座足以傳世的堡壘，好上足以對得起老人，下對得起儿孫。木料糟了的一概撤換，碎磚都換上整磚，而且見木頭的地方全上了油漆。經這一修改，這所房子雖然在格局上仍然有欠体面，可是在實質上卻成了小羊圈數一數二的好房子。祁老人看著新房，滿意的歎了口气。到他作過六十整壽，決定退休以后，他的勞作便都放在美化這所院子上。在南牆根，他逐漸的給种上秋海棠，玉簪花，繡球，和虎耳草。院中間，他養著四大盆石榴，兩盆夾竹桃，和許多不須費力而能開花的小植物。在南房前面，他還种了兩株棗樹，一株結的是大白棗，一株結的是甜酸的“蓮蓬子儿”。
　　看著自己的房，自己的儿孫，和手植的花草，祁老人覺得自己的一世勞碌并沒有虛擲。北平城是不朽之城，他的房子也是永世不朽的房子。
　　現在，天佑老夫婦帶著小順儿住南屋。五間北房呢，中間作客廳；客廳里東西各有一個小門，通到瑞宣与瑞丰的臥室；盡東頭的和盡西頭的一間，都另開屋門，東頭是瑞全的，西頭是祁老太爺的臥室。東屋作廚房，并堆存糧米，煤球，柴火；冬天，也收藏石榴樹和夾竹桃什么的。當初，在他買過這所房子來的時候，他須把東屋和南屋都租出去，才能顯著院內不太空虛；今天，他自己的儿孫都快住不下了。屋子都住滿了自家的人，老者的心里也就充滿了歡喜。他象一株老樹，在院里生滿了枝條，每一條枝上的花葉都是由他生出去的！
　　在胡同里，他也感到得意。四五十年來，他老住在這里，而鄰居們總是今天搬來，明天搬走，能一气住到十年二十年的就少少的。他們生，他們死，他們興旺，他們衰落，只有祁老人獨自在這里生了根。因家道興旺而离開這陋巷的，他不去巴結；因家道衰落而連這陋巷也住不下去的，他也無力去救濟；他只知道自己老在這里不動，漸漸的變成全胡同的老太爺。新搬來的人家，必定先到他這里來拜街坊；鄰居有婚喪事設宴，他必坐首席；他是這一帶的老人星，代表著人口昌旺，与家道興隆！
　　在得意里，他可不敢妄想。他只希望能在自己的長條院子里搭起喜棚，慶祝八十整壽。八十歲以后的事，他不愿去想；假若老天教他活下去呢，很好；老天若收回他去呢，他閉眼就走，教子孫們穿著白孝把他送出城門去！在葫蘆胸里，路西有一個門，已經堵死。路南有兩個門，都是清水脊門樓，房子相當的整齊。路北有兩個門，院子都不大，可都住著三四家人家。假若路南是貴人區，路北便是貧民區。路東有三個門，盡南頭的便是祁宅。与祁家一牆之隔的院子也是個長條儿，住著三家子人。再過去，還有一家，里外兩個院子，有二十多間房，住著至少有七八家子，而且人品很不齊。這可以算作個大雜院。祁老太爺不大看得起這個院子，所以拿那院子的人并不當作街坊看待；為掩飾真正的理由，他總說那個院子只有少一半在“胸”里，而多一半在葫蘆腰里，所以不能算作近鄰，倒好象“胸”与“腰”相隔有十几里路似的。
　　把大雜院除外，祁老人對其余的五個院子的看待也有等級。最被他重視的是由西數第一個——門牌一號——路南的門。這個門里住著一家姓錢的，他們搬走過一次，可是不久又搬了回來，前后在這里已住過十五六年。錢老夫婦和天佑同輩，他的兩個少爺都和瑞宣同過學。現在，大少爺已結了婚，二少爺也定了婚而還未娶。在一般人眼中，錢家的人都有點奇怪。他們對人，無論是誰，都极有禮貌，可是也都保持著個相當的距离，好象對誰都看得起，又都看不起。他們一家人的服裝都永遠落后十年，或二十年，到如今，錢老先生到冬天還戴紅呢子大風帽。他家的婦女似乎永遠不出大門一步；遇必要的時候，她們必須在門口買點針線或青菜什么的，也只把門開開一點縫子，仿佛怕走漏了門中什么秘密似的。他們的男人雖然也和別家的一樣出來進去，可是他們的行動都象极留著神，好使別人莫測高深。錢老先生沒有作事，很少出門；只有在他臉上有點酒意的時候，才穿著古老的衣服在門口立一會儿，仰頭看著槐花，或向儿童們笑一笑。他們的家境如何？他們有什么人生的樂趣？有什么生活上的痛苦？都沒有人知道。他們的院子里几乎永遠沒有任何響動。遇上胡同里有什么娶親的，出殯的，或是來了跑旱船或耍猴子的，大家都出來看看熱鬧，只有錢家的門照舊關得嚴嚴的。他們不象是過日子，而倒象終年的躲債或避難呢。
　　在全胡同里，只有祁老人和瑞宣常到錢家來，知道一些錢家的“秘密”。其實，錢家并沒有什么秘密。祁老人心中很明白這個，但是不愿對別人說。這樣，他就仿佛有一种替錢家保守秘密的責任似的，而增高了自己的身分。
　　錢家的院子不大，而滿种著花。祁老人的花苗花种就有許多是由這里得來的。錢老先生的屋里，除了鮮花，便是舊書与破字畫。他的每天的工作便是澆花，看書，畫畫，和吟詩。到特別高興的時候，他才喝兩盅自己泡的茵陳酒。錢老先生是個詩人。他的詩不給別人看，而只供他自己吟味。他的生活是按照著他的理想安排的，并不管行得通行不通。他有時候挨餓，挨餓他也不出一聲。他的大少爺在中學教几點鐘書，在趣味上也頗有父風。二少爺是這一家中最沒有詩意的，他開駛汽車。錢老先生決不反對儿子去開汽車，而只不喜聞儿子身上的汽油味；因此，二少爺不大回家來，雖然并沒有因汽油味和父親犯了什么意見。至于錢家的婦女，她們并不是因為男子專制而不出大門，而倒是為了服裝太舊，自慚形穢。錢先生与儿子絕對不是肯壓迫任何人的人，可是他們的金錢能力与生活的趣味使他們毫不注意到服裝上來，于是家中的婦女也就只好深藏簡出的不出去多暴露自己的缺陷。
　　在祁老人与錢先生的交往中，祁老人老來看錢先生，而錢先生絕對不到祁家去。假若祁老人帶來一瓶酒，送給錢先生，錢先生必定馬上派儿子送來比一瓶酒貴著兩三倍的一些禮物；他永遠不白受人家的東西。他的手中永遠沒有寬裕過，因為他永遠不算賬，不記賬。有錢他就花掉，沒錢他會愣著想詩。他的大少爺也有這樣的脾气。他宁可多在家中練習几點鐘的畫，而不肯去多教几點鐘的書，增加一點收入。
　　論性格，論學識，論趣味，祁老人都沒有和錢先生成為好友的可能。可是，他們居然成了好朋友。在祁老人呢，他，第一，需要個年老的朋友，好有個地方去播放他的陳谷子爛芝麻。第二，他佩服錢老人的學問和人品。在錢先生呢，他一輩子不肯去巴結任何人，但是有愿与他來往的，他就不便拒絕。他非常的清高，可并沒有看不起人的惡習气。假若有人愿意來看他，他是個頂和藹可親的人。
　　雖然已有五十七八歲，錢默吟先生的頭發還沒有多少白的。矮個子，相當的胖，一嘴油光水滑的烏牙，他長得那么厚厚敦敦的可愛。圓臉，大眼睛，常好把眼閉上想事儿。他的語聲永遠很低，可是語气老是那么謙恭和气，教人覺得舒服。他和祁老人談詩，談字畫，祁老人不懂。祁老人對他講重孫子怎么又出了麻疹，二孫媳怎么又改燙了飛机頭，錢先生不感趣味。但是，兩個人好象有一种默契：你說，我就听著；我說，你就听著。錢默吟教祁老人看畫，祁老人便點頭夸好。祁老人報告家中的瑣事，默吟先生便隨時的答以“怎么好？”“真的嗎？”“對呀！”等等簡單的句子。若實在無詞以答，他也會閉上眼，連連的點頭。到最后，兩個人的談話必然的移轉到養花草上來，而二人都可以滔滔不絕的說下去，也都感到難得的愉快。雖然祁老人對石榴樹的趣味是在多結几個大石榴，而錢先生是在看花的紅艷与石榴的美麗，可是培植的方法到底是有相互磋磨的必要的。
　　暢談了花草以后，錢先生往往留祁老人吃頓簡單的飯，而錢家的婦女也就可以借著机會來和老人談談家長里短——這時節，連錢先生也不能不承認在生活中除了作詩作畫，也還有油鹽醬醋這些問題的。
　　瑞宣有時候陪著祖父來上錢家串門儿，有時候也獨自來。當他獨自來的時候，十之八九是和太太或別人鬧了脾气。他是個能用理智控制自己的人，所以雖然偶爾的動了怒，他也不愿大喊大叫的胡鬧。他會一聲不響的溜到錢家去，和錢家父子談一談与家事國事距离很遠的事情，便把胸中的惡气散盡。
　　在錢家而外，祁老人也喜歡錢家對門，門牌二號的李家。在全胡同里，只有李家的老人与祁老太爺同輩，而且身量只比祁老人矮著不到一寸——這并不是李四爺的身子比祁老人的短這么些，而是他的背更彎了一點。他的職業的標志是在他的脖子上的一個很大的肉包。在二三十年前，北平有不少這种脖子上有肉包的人。他們自成一行，專給人們搬家。人家要有貴重的東西，象大磁瓶，座鐘，和楠木或花梨的木器，他們便把它們捆扎好，用一塊窄木板墊在脖子上，而把它們扛了走。他們走得要很穩，脖子上要有很大的力量，才能負重而保險不損坏東西。人們管這一行的人叫作“窩脖儿的”。
　　自從有板子車以后，這行的人就漸漸的把“窩”變成了“拉”，而年輕的雖然還吃這一行的飯，脖子上可沒有那個肉包了。李四爺在年輕的時候一定是很体面，盡管他脖子有肉包，而背也被壓得老早就有點彎。現在，他的年紀已与祁老人不相上下，可是長臉上還沒有多少皺紋，眼睛還不花，一笑的時候，他的眼与牙都放出光來，使人還能看出一點他年輕時的漂亮。
　　二號的院子里住著三家人，房子可是李四爺的。祁老人的喜歡李四爺，倒不是因為李四爺不是個無產無業的游民，而是因為李四爺的為人好。在他的職業上，他永遠极盡心，而且要錢特別克己；有時候他給窮鄰居搬家，便只要個飯錢，而不提工資。在職業以外，特別是在有了災難的時節，他永遠自動的給大家服務。例如：地方上有了兵變或兵災，他總是冒險的頂著槍子儿去到大街上探听消息，而后回來報告給大家應當怎樣准備。城門要關閉了，他便在大槐樹下喊兩聲：“要關城了！赶緊預備點糧食呀！”及至災難過去，城門又開了，他便又去喊：“太平沒事啦，放心吧！”祁老人雖然以這一帶的老人星自居，可是從給大家服務上來說，他自愧不如李四爺。所以，從年紀上和從品德上說，他沒法不尊敬李四爺。雖然李家的少爺也是“窩脖儿的”，雖然李家院子是個又髒又亂的小雜院。兩個老人若在大槐樹下相遇而立定了，兩家的晚輩便必定赶快的拿出凳子來，因為他們曉得兩個老人的談話多數是由五六十年前說起，而至少須花費一兩鐘頭的。李四爺的緊鄰四號，和祁老人的緊鄰六號都也是小雜院。四號住著剃頭匠孫七夫婦；馬老寡婦与她的外孫子，外孫以沿街去叫：“轉盤的話匣子”為業；和拉洋車的小崔——除了拉車，還常打他的老婆。六號也是雜院，而人們的職業較比四號的略高一級：北房里住著丁約翰，信基督教，在東交民巷的“英國府”作擺台的。北耳房住著棚匠劉師傅夫婦，劉師傅在給人家搭棚而外，還會練拳和耍“獅子”。東屋住著小文夫婦，都會唱戲，表面上是玩票，而暗中拿“黑杵”１。
　　對四號与六號的人們，祁老人永遠保持著不即不离的態度，有事就量力相助，無事便各不相扰。李四爺可就不然了，他對誰都愿意幫忙，不但四號与六號的人們都是他的朋友，就連七號——祁老人所不喜歡的大雜院——也常常的受到他的協助。不過，連這樣，李四爺還時常遭受李四媽的指摘与責罵。李四媽，滿頭白發，一對大近視眼，几乎沒有一天不罵那個“老東西”的。她的責罵，多數是她以為李四爺對朋友們還沒有盡心盡力的幫忙，而這种責罵也便成為李四爺的見義勇為的一种督促。全胡同里的孩子，不管長得多么丑，身上有多么髒臭，都是李四媽的“寶貝儿”。對于成年人，李四媽雖然不好意思叫出來，而心中以為他們和她們都應該是她的“大寶貝儿”。她的眼看不清誰丑誰俊，她的心也不辨貧富老幼；她以為一切苦人都可怜可愛，都需要他們老夫婦的幫忙。因此，胡同里的人有時候對祁老人不能不敬而遠之，而對李老夫婦便永遠熱誠的愛戴；他們有什么委屈都去向李四媽陳訴，李四媽便馬上督促李四爺去幫忙，而且李四媽的同情的眼淚是既真誠而又丰富的。
　　夾在錢家与祁家中間的三號是祁老人的眼中釘。在祁家的房還沒有翻修以前，三號是小羊圈里最体面的房。就是在祁家院子重修以后，論格局也還不及三號的款式象樣。第一，三號門外，在老槐下面有一座影壁，粉刷得黑是黑，白是白，中間油好了二尺見方的大紅福字。祁家門外，就沒有影壁，全胡同里的人家都沒有影壁！第二，論門樓，三號的是清水脊，而祁家的是花牆子。第三，三號是整整齊齊的四合房，院子里方磚墁地。第四，三號每到夏天，院中必由六號的劉師傅給搭起新席子的涼棚，而祁家的陰涼儿只仗著兩株樹影儿不大的棗樹供給。祁老人沒法不嫉妒！
　　論生活方式，祁老人更感到精神上的壓迫与反感。三號的主人，冠曉荷，有兩位太太，而二太太是唱奉天大鼓的，曾經紅過一時的，尤桐芳。冠先生已經五十多歲，和祁天佑的年紀仿上仿下，可是看起來還象三十多歲的人，而且比三十多歲的人還漂亮。冠先生每天必定刮臉，十天准理一次發，白頭發有一根拔一根。他的衣服，無論是中服還是西裝，都盡可能的用最好的料子；即使料子不頂好，也要做得最時樣最合适。小個子，小長臉，小手小腳，渾身上下無一處不小，而都長得勻稱。勻稱的五官四肢，加上美妙的身段，和最款式的服裝，他頗象一個華麗光滑的玻璃珠儿。他的人雖小，而气派很大，平日交結的都是名士与貴人。家里用著一個廚子，一個頂懂得規矩的男仆，和一個老穿緞子鞋的小老媽。一來客，他總是派人到便宜坊去叫挂爐燒鴨，到老寶丰去叫遠年竹葉青。打牌，講究起碼四十八圈，而且飯前飯后要唱鼓書与二簧。對有點身分的街坊四鄰，他相當的客气，可是除了照例的婚喪禮吊而外，并沒有密切的交往。至于對李四爺，劉師傅，剃頭的孫七，和小崔什么的，他便只看到他們的職業，而絕不拿他們當作人看。“老劉，明天來拆天棚啊！”“四爺，下半天到東城給我取件東西來，別誤了！”“小崔，你要是跑得這么慢，我就不坐你的車了！听見沒有？”對他們，他永遠是這樣的下簡單而有權威的命令。
　　冠太太是個大個子，已經快五十歲了還專愛穿大紅衣服，所以外號叫作大赤包儿。赤包儿是一种小瓜，紅了以后，北平的儿童拿著它玩。這個外號起得相當的恰當，因為赤包儿經儿童揉弄以后，皮儿便皺起來，露出里面的黑种子。冠太太的臉上也有不少的皺紋，而且鼻子上有許多雀斑，盡管她還擦粉抹紅，也掩飾不了臉上的折子与黑點。她比她的丈夫的气派更大，一舉一動都頗象西太后。她比冠先生更喜歡，也更會，交際；能一气打兩整天整夜的麻雀牌，而還保持著西太后的尊傲气度。
　　冠太太只給冠先生生了兩個小姐，所以冠先生又娶了尤桐芳，為是希望生個胖儿子。尤桐芳至今還沒有生儿子。可是和大太太吵起嘴來，她的聲勢倒仿佛有十個儿子作后援似的。她長得不美，可是眉眼很媚；她的眉眼一天到晚在臉上亂跑。兩位小姐，高第与招弟，本質都不錯，可是在兩位母親的教導下，既會修飾，又會滿臉上跑眉毛。
　　祁老人既嫉妒三號的房子，又看不上三號所有的男女。特別使他不痛快的是二孫媳婦的服裝打扮老和冠家的婦女比賽，而小三儿瑞全又和招弟小姐時常有些來往。因此，當他發脾气的時候，他總是手指西南，對儿孫說：“別跟他們學！那學不出好來！”這也就暗示出：假若小三儿再和招弟姑娘來往，他會把他赶出門去的。
