03
　　祁老人用破缸裝滿石頭，頂住了街門。
　　李四爺在大槐樹下的警告：“老街舊鄰，都快預備點糧食啊，城門關上了！”更使祁老人覺得自己是諸葛亮。他不便隔著街門告訴李四爺：“我已經都預備好了！”可是心中十分滿意自己的未雨綢繆，料事如神。
　　在得意之間，他下了過于樂觀的判斷：不出三天，事情便會平定。
　　儿子天佑是個負責任的人，越是城門緊閉，他越得在舖子里。
　　儿媳婦病病歪歪的，听說日本鬼子鬧事，長歎了一口气，心中很怕万一自己在這兩天病死，而棺材出不了城！一急，她的病又重了一些。
　　瑞宣把眉毛皺得很緊，而一聲不出；他是當家人，不能在有了危險的時候，長吁短歎的。
　　瑞丰和他的摩登太太一向不注意國事，也不關心家事；大門既被祖父封鎖，只好在屋里玩扑克牌解悶。老太爺在院中羅嗦，他倆相視，縮肩，吐一吐舌頭。
　　小順儿的媽雖然只有二十八歲，可是已經飽經患難。她同情老太爺的關切与顧慮；同時，她可也不怕不慌。她的心好象比她的身体老的多，她看得很清楚：患難是最實際的，無可幸免的；但是，一個人想活下去，就不能不去設法在患難中找縫子，逃了出去——盡人事，听天命。總之生在這個年月，一個人須時時勇敢的去面對那危險的，而小心提防那“最”危險的事。你須把細心放在大膽里，去且戰且走。你須把受委屈當作生活，而從委屈中咂摸出一點甜味來，好使你還肯活下去。
　　她一答一和的跟老人說著話儿，從眼淚里追憶過去的苦難，而希望這次的危險是會极快便過去的。听到老人的判斷——不出三天，事情便會平定——她笑了一下：“那敢情好！”而后又發了點議論：“我就不明白日本鬼子要干什么！咱們管保誰也沒得罪過他們，大家伙平平安安的過日子，不比拿刀動杖的強？我猜呀，日本鬼子准是天生來的好找別扭，您說是不是？”
　　老人想了一會儿才說：“自從我小時候，咱們就受小日本的欺侮，我簡直想不出道理來！得啦，就盼著這一回別把事情鬧大了！日本人愛小便宜，說不定這回是看上了蘆溝橋。”“干嗎單看上了蘆溝橋呢？”小順儿的媽納悶。“一座大橋既吃不得，又不能搬走！”
　　“橋上有獅子呀！這件事要擱著我辦，我就把那些獅子送給他們，反正擺在那里也沒什么用！”
　　“哼！我就不明白他們要那些獅子干嗎？”她仍是納悶。“要不怎么是小日本呢！看什么都愛！”老人很得意自己能這么明白日本人的心理。“庚子年的時候，日本兵進城，挨著家儿搜東西，先是要首飾，要表；后來，連銅鈕扣都拿走！”“大概拿銅當作了金子，不開眼的東西！”小順儿的媽挂了點气說。她自己是一棵草也不肯白白拿過來的人。“大嫂！”瑞全好象自天而降的叫了聲。
　　“喲！”大嫂嚇了一跳。“三爺呀！干嗎？”
　　“你把嘴閉上一會儿行不行？你說得我心里直鬧得慌！”在全家里，沒有人敢頂撞老太爺，除了瑞全和小順儿。現在他攔阻大嫂說話，當然也含著反抗老太爺的意思。老太爺馬上听出來那弦外之音。“怎么？你不愿意听我們說話，把耳朵堵上就是了！”
　　“我是不愛听！”瑞全的樣子很象祖父，又瘦又長，可是在思想上，他与祖父相隔了有几百年。他的眼也很小，但很有神，眼珠象兩顆發光的黑豆子。在學校里，他是籃球選手。打球的時候，他的兩顆黑豆子隨著球亂轉，到把球接到手里，他的嘴便使勁一閉，象用力咽一口東西似的。他的眼和嘴的表情，顯露出來他的性格——性子急，而且有決斷。現在，他的眼珠由祖父轉到大嫂，又由大嫂轉到祖父，倒好象在球場上監視對方的球手呢。“日本人要蘆溝橋的獅子？笑話！他們要北平，要天津，要華北，要整個的中國！”
　　“得了，得了！老三！少說一句。”大嫂很怕老三把祖父惹惱。
　　其實，祁老人對孫子永遠不動真气——若是和重孫子在一處，則是重孫子動气，而太爺爺陪笑了。
　　“大嫂，你老是這樣！不管誰是誰非，不管事情有多么嚴重，你老是勸人少說一句！”三爺雖然并不十分討厭大嫂，可是心中的确反對大嫂這种敷衍了事的辦法。現在，气雖然是對大嫂發的，而他所厭惡的卻是一般的——他不喜歡任何不論是非，而只求敷衍的人。
　　“不這樣，可教我怎樣呢？”小順儿的媽并不愿意和老三拌嘴，而是為她多說几句，好教老太爺不直接的和老三開火。“你們餓了找我要吃，冷了向我要衣服，我還能管天下大事嗎？”
　　這，把老三問住了。象沒能把球投進籃去而抓抓頭那樣，他用瘦長而有力的手指抓了兩下頭。
　　祖父笑了，眼中發出點老而淘气的光儿。“小三儿！在你嫂子面前，你買不出便宜去！沒有我和她，你們連飯都吃不上，還說什么國家大事！”
　　“日本鬼子要是打破了北平，誰都不用吃飯！”瑞全咬了咬牙。他真恨日本鬼子。
　　“那！庚子年，八國聯軍……”老人想把拿手的故事再重述一遍，可是一抬頭，瑞全已經不見了。“這小子！說不過我就溜開！這小子！”
　　門外有人拍門。
　　“瑞宣！開門去！”祁老人叫。“多半是你爸爸回來了。”瑞宣又請上弟弟瑞全，才把裝滿石頭的破缸挪開。門外，立著的不是他們的父親，而是錢默吟先生。他們弟兄倆全愣住了。錢先生來訪是件极稀奇的事。瑞宣馬上看到時局的緊急，心中越發不安。瑞全也看到危險，可是只感到興奮，而毫無不安与恐懼。
　　錢先生穿著件很肥大的舊藍布衫，袖口与領邊已全磨破。他還是很和藹，很鎮定，可是他自己知道今天破例到友人家來便是不鎮定的表示。含著笑，他低聲的問：“老人們都在家吧？”
　　“請吧！錢伯父！”瑞宣閃開了路。
　　錢先生仿佛遲疑了一下，才往里走。
　　瑞全先跑進去，告訴祖父：“錢先生來了。”
　　祁老人听見了，全家也都听到，大家全為之一惊。祁老人迎了出來。又惊又喜，他几乎說不上話來。
　　錢默吟很自然，微抱歉意的說著：“第一次來看你老人家，第一次！我太懶了，簡直不愿出街門。”
　　到北屋客廳坐下，錢先生先對瑞宣聲明：“千万別張羅茶水！一客气，我下次就更不敢來了！”這也暗示出，他愿意開門見山的把來意說明，而且不希望逐一的見祁家全家的老幼。祁老人先提出實際的問題：“這兩天我很惦記著你！咱們是老鄰居，老朋友了，不准說客气話，你有糧食沒有。沒有，告訴我一聲！糧食可不比別的東西，一天，一頓，也缺不得！”
　　默吟先生沒說有糧，也沒說沒糧，而只含混的一笑，倒好象即使已經絕糧，他也不屑于多去注意。
　　“我——”默吟先生笑著，閉了閉眼。“我請教瑞宣世兄，”他的眼也看了瑞全一下，“時局要演變到什么樣子呢？你看，我是不大問國事的人，可是我能自由地生活著，全是國家所賜。我這几天什么也干不下去！我不怕窮，不怕苦，我只怕丟了咱們的北平城！一朵花，長在樹上，才有它的美麗；拿到人的手里就算完了。北平城也是這樣，它頂美，可是若被敵人占据了，它便是被折下來的花了！是不是？”見他們沒有回答。他又補上了兩句：“假若北平是樹，我便是花，盡管是一朵閒花。北平若不幸丟失了，我想我就不必再活下去！”
　　祁老人頗想說出他對北平的信仰，而勸告錢先生不必過于憂慮。可是，他不能完全了解錢先生的話；錢先生的話好象是當票子上的字，雖然也是字，而另有個寫法——你要是隨便的亂猜，贖錯了東西才麻煩呢！于是，他的嘴唇動了動，而沒說出話來。
　　瑞宣，這兩天心中极不安，本想說些悲觀的話，可是有老太爺在一旁，他不便隨便開口。
　　瑞全沒有什么顧忌。他早就想談話，而找不到合适的人。大哥的學問見識都不坏，可是大哥是那么能故意的緘默，非用許多方法不能招出他的話來。二哥，嘔，跟二哥二嫂只能談談電影与玩樂。和二哥夫婦談話，還不如和祖父或大嫂談談油鹽醬醋呢——雖然無趣，可是至少也還和生活有關。現在，他抓住了錢先生。他知道錢先生是個有些思想的人——盡管他的思想不對他的路子。他立起來挺了挺腰，說：“我看哪，不是戰，就是降！”
　　“至于那么嚴重？”錢先生的笑紋僵在了臉上，右腮上有一小塊肉直抽動。
　　“有田中奏折在那里，日本軍閥不能不侵略中國；有九一八的便宜事在那里，他們不能不馬上侵略中國。他們的侵略是沒有止境的，他們征服了全世界，大概還要征服火星！”“火星？”祖父既不相信孫子的話，更不知道火星在哪條大街上。
　　瑞全沒有理會祖父的質問，理直气壯的說下去：“日本的宗教，教育，气量，地勢，軍備，工業，与海盜文化的基礎，軍閥們的野心，全都朝著侵略的這一條路子走。走私，鬧事，騎著人家脖子拉屎，都是侵略者的必有的手段！蘆溝橋的炮火也是侵略的手段之一，這回能敷衍過去，過不了十天半月准保又在別處——也許就在西苑或護國寺——鬧個更大的事。日本現在是騎在虎背上，非亂撞不可！”
　　瑞宣臉上笑著，眼中可已經微微的濕了。
　　祁老人听到“護國寺”，心中顫了一下：護國寺离小羊圈太近了！
　　“三爺，”錢先生低聲的叫。“咱們自己怎么辦呢？”
　　瑞全，因為气憤，話雖然說的不很多，可是有點聲嘶力竭的樣子。心中也仿佛很亂，沒法再說下去。在理智上，他知道中國的軍備不是日本的敵手，假若真打起來，我們必定吃很大的虧。但是，從感情上，他又愿意馬上抵抗，因為多耽誤一天，日本人便多占一天的便宜；等到敵人完全布置好，我們想還手也來不及了！他愿意抵抗。假若中日真的開了仗，他自己的生命是可以獻給國家的。可是，他怕被人問倒：“犧牲了性命，准能打得胜嗎？”他決不怀疑自己的情愿犧牲，可是不喜歡被人問倒，他已經快在大學畢業，不能在大家面前顯出有勇無謀，任著感情亂說。他身上出了汗。抓了抓頭，他坐下了，臉上起了好几個紅斑點。
　　“瑞宣？”錢先生的眼神与語气請求瑞宣發表意見。
　　瑞宣先笑了一下，而后聲音很低的說：“還是打好！”錢先生閉上了眼，詳細咂摸瑞宣的話的滋味。
　　瑞全跳了起來，把雙手放在瑞宣的雙肩上：“大哥！大哥！”
　　他的臉完全紅了，又叫了兩聲大哥，而說不上話來。
　　這時候，小順儿跑了進來，“爸！門口，門口……”祁老人正找不著說話的机會与對象，急快的抓到重孫子：“你看！你看！剛開開門，你就往外跑，真不听話！告訴你，外邊鬧日本鬼子哪！”
　　小順儿的鼻子皺起來，撇著小嘴：“什么小日本儿，我不怕！中華民國万歲！”他得意的伸起小拳頭來。“順儿！門口怎么啦？”瑞宣問。
　　小順儿手指著外面，神色相當詭密的說：“那個人來了！說要看看你！”
　　“哪個人？”
　　“三號的那個人！”小順儿知道那個人是誰，可是因為听慣了大家對那個人的批評，所以不愿意說出姓名來。“冠先生？”
　　小順儿對爸爸點了點頭。
　　“誰？嘔，他！”錢先生要往起立。
　　“錢先生！坐著你的！”祁老人說。
　　“不坐了！”錢先生立起來。
　　“你不愿意跟他談話，走，上我屋里去！”祁老人誠意的相留。
　　“不啦！改天談，我再來！不送！”錢先生已很快的走到屋門口。
　　祁老人扶著小順儿往外送客。他走到屋門口，錢先生已走到南屋外的棗樹下。瑞宣，瑞全追著送出去。冠曉荷在街門坎里立著呢。他穿著在三十年前最時行，后來曾經一度极不時行，到如今又二番時行起來的團龍藍紗大衫，极合身，极大气。下面，白地細藍道的府綢褲子，散著褲角；腳上是青絲襪，白千層底青緞子鞋；更顯得連他的影子都极漂亮可愛。見錢先生出來，他一手輕輕拉了藍紗大衫的底襟一下，一手伸出來，滿面春風的想和錢先生拉手。
　　錢先生既沒失去態度的自然，也沒找任何的掩飾，就那么大大方方的走出去，使冠先生的手落了空。
　　冠先生也來得厲害，若無其事的把手順便送給了瑞宣，很親熱的握了一會儿。然后，他又和瑞全拉手，而且把左手放在上面，輕輕的按了按，顯出加勁儿的親熱。
　　祁老人不喜歡冠先生，帶著小順儿到自己屋里去。瑞宣和瑞全陪著客人在客廳里談話。
　　冠先生只到祁家來過兩次。第一次是祁老太太病故，他過來上香奠酒，并沒坐多大一會儿就走了。第二次是謠傳瑞宣要作市立中學的校長，他過來預為賀喜，坐了相當長的時間。后來，謠言并未變成事實，他就沒有再來過。
　　今天，他是來會錢先生，而順手看看祁家的人。冠曉荷在軍閥混戰的時期，頗作過几任地位雖不甚高，而油水很厚的官。他作過稅局局長，頭等縣的縣長，和省政府的小官儿。近几年來，他的官運不甚好，所以他厭惡南京政府，而每日与失意的名士，官僚，軍閥，鬼混。他總以為他的朋友中必定有一兩個會重整旗鼓，再掌大權的，那么，他自己也就還有一步好的官運——也就是財運。和這些朋友交往，他的模樣服裝都很夠格儿；同時，他的几句二簧，与八圈麻將，也都不甚寒傖。近來，他更學著念佛，研究些符咒与法術；于是，在遺老們所常到的恒善社，和其他的宗教團体与慈善机關，他也就有資格參加進去。他并不怎么信佛与神，而只拿佛法与神道當作一种交際的需要，正如同他須會唱會賭那樣。
　　只有一樣他來不及，他作不上詩文，畫不上梅花或山水來。他所結交的名士們，自然用不著說，是會這些把戲的了；就連在天津作寓公的，有錢而失去勢力的軍閥与官僚，也往往會那么一招兩招的。連大字不識的丁老帥，還會用大麻刷子寫一丈大的一筆虎呢。就是完全不會寫不會畫的闊人，也還愛說道這些玩藝；這种玩藝儿是“闊”的一种裝飾，正象闊太太必有鑽石与珍珠那樣。
　　他早知道錢默吟先生能詩善畫，而家境又不甚寬綽。他久想送几個束修，到錢家去熏一熏。他不希望自己真能作詩或作畫，而只求知道一點術語和詩人畫家的姓名，与派別，好不至于在名人們面前丟丑。
　　他設盡方法想認識錢先生，而錢先生始終象一棵樹——你招呼他，他不理你。他又不敢直入公堂的去拜訪錢先生，因為若一度遭了拒絕，就不好再謀面了。今天，他看見錢先生到祁家去，所以也赶過來。在祁家相識之后，他就會馬上直接送兩盆花草，或几瓶好酒去，而得到熏一熏的机會。還有，在他揣測，別看錢默吟很窘，說不定家中會收藏著几件名貴的字畫。自然嘍，他若肯出錢買古玩的話，有的是現成的“琉璃厂”。不過，他不想把錢花在這种東西上。那么，假若与錢先生交熟了以后，他想他必會有方法弄過一兩件寶物來，豈不怪便宜的么？有一兩件古物擺在屋里，他豈不就在陳年竹葉青酒，与漂亮的姨太太而外，便又多一些可以展覽的東西，而更提高些自己的身分么？
　　沒想到，他會碰了錢先生一個軟釘子！他的心中极不高興。他承認錢默吟是個名士，可是比錢默吟的名气大著很多的名士也沒有這么大的架子呀！“給臉不要臉，好，咱們走著瞧吧！”他想報复：“哼！只要我一得手，姓錢的，准保有你個樂子！”在表面上，他可是照常的鎮定，臉上含著笑与祁家弟兄敷衍。
　　“這兩天時局很不大好呢！有什么消息沒有？”“沒什么消息，”瑞宣也不喜歡冠先生，可是沒法不和他敷衍。“荷老看怎樣？”
　　“這個——”冠先生把眼皮垂著，嘴張著一點，作出很有見解的樣子。“這個——很難說！總是當局的不會應付。若是應付得好，我想事情絕不會弄到這么嚴重！”
　　瑞全的臉又紅起來，語气很不客气的問：“冠先生，你看應當怎樣應付呢？”
　　“我？”冠先生含笑的愣了一小會儿。“這就是不在其位，不謀其政了！我現在差不多是專心研究佛法。告訴二位，佛法中的滋味實在是其妙無窮！知道一點佛說佛法，心里就象喝了點美酒似的，老那么暈暈忽忽的好受！前天，在孫清老家里，（丁老帥，李將軍，方錫老，都在那儿，）我們把西王母請下來了，還給她照了個像。玄妙，妙不可言！想想看，西王母，照得清楚极了，嘴上有兩條長須，就和鯰魚的須一樣，很長很長，由這儿——”他的手指了指嘴，“一直——”，他的嘴等著他的手向肩上繞，“伸到這儿，玄妙！”“這也是佛法？”瑞全很不客气的問。
　　“當然！當然！”冠先生板著臉，十分嚴肅的說。“佛法廣大無邊，變化万端，它能顯示在兩條鯰魚須上！”
　　他正要往下說佛法，他的院里一陣喧嘩。他立起來，听了听。“嘔，大概是二小姐回來了！昨天她上北海去玩，大概是街上一亂，北海關了前后門，把她關在里邊了。內人很不放心，我倒沒怎么慌張，修佛的人就有這樣好處，心里老是暈暈忽忽的，不著急，不發慌；佛會替咱們安排一切！好，我看看去，咱們改天再暢談。”說罷，他臉上鎮定，而腳步相當快的往外走。
　　祁家弟兄往外相送。瑞宣看了三弟一眼，三弟的臉紅了一小陣儿。
　　已到門口，冠先生很懇切的，低聲的向瑞宣說：“不要發慌！就是日本人真進了城，咱們也有辦法！有什么過不去的事，找我來，咱們是老鄰居，應當互相！”
