06
　　有許多象祁老者的老人，希望在太平中度過風燭殘年，而被侵略者的槍炮打碎他們的希望。即使他們有一份愛國的誠心，可是身衰气敗，無能為力。他們只好忍受。忍受到几時？是否能忍受得過去？他們已活了六七十年，可是剩下的几年卻毫不能自主；即使他們希望不久就入墓，而墓地已經屬于敵人！他們不知如何是好！
　　有許多象祁天佑的半老的人，事業已經固定，精力已剩了不多，他們把自己的才力已看得十分清楚，只求在身心還未完全衰老的時候再努力奔忙几年，好給儿孫打下一點生活的基礎，而后再——假若可能——去享几年清福。他們沒有多少野心，而只求在本分中憑著努力去掙得衣食与家業。可是，敵人進了他們的城；机關，學校，商店，公司……一切停閉。离開北平？他們沒有任何准備，而且家庭之累把他們牢牢的拴在屋柱上。不走？明天怎辦呢？他們至少也許還有一二十年的生命，難道這么長的光陰都要象牛馬似的，在鞭撻下度過去？他們不曉得怎樣才好！
　　有許多象祁瑞宣的壯年人，有職業，有家庭，有知識，有愛國心，假若他們有辦法，他們必定馬上去奔赴國難，決不后人。他們深恨日本人，也知道日本人特別恨他們。可是，以瑞宣說吧，一家大小的累贅，象一塊巨石壓在他的背上，使他抬不起頭來，眼老釘在地上；盡管他想飛騰，可是連動也動不得。現在，學校是停閉了，還有開學的希望沒有？不知道！即使開學，他有什么臉去教學生呢？難道他上堂去告訴年輕的學生們好好的當亡國奴？假若學校永遠停閉，他便非另謀生路不可；可是，他能低首下心的向日本人或日本人的走狗討飯吃嗎？他不知怎樣才好！
　　有許多象瑞全的青年人，假若手中有武器，他們會馬上去殺敵。平日，他們一听到國歌便肅然起敬，一看到國旗便感到興奮；他們的心一點也不狹小偏激，但是一提到他們的國家，他們便不由的，有一种近乎主觀的，牢不可破的，不容有第二种看法的，意見——他們以為他們自己的國家最好，而且希望它會永遠完整，光明，興旺！他們很自傲能夠這樣，因為這是歷史上所沒有過的新國民的气象。他們的自尊自傲，使他們沒法子不深恨日本人，因為日本人几十年來天天在損傷他們國家的尊嚴，破坏他們的國土的完整；他們打算光榮的活著，就非首先反抗日本不可！這是新國民的第一個責任！現在，日本兵攻破他們的北平！他們宁愿去死，也不愿受這個污辱！可是，他們手中是空的；空著手是無法抵抗敵人的飛机与坦克的。既不能馬上去廝殺，他們想立刻逃出北平，加入在城外作戰的軍隊。可是，他們怎么走？向哪里走？事前毫無准備。況且，事情是不是可以好轉呢？誰也不知道。他們都是學生，知道求學的重要；假若事情緩和下去，而他們還可以繼續求學，他們就必定愿意把學業結束了，而后把身心獻給國家。他們著急，急于知道個究竟，可是誰也不能告訴他們預言。他們不知怎樣才好！
　　有許多小崔，因為北平陷落而登時沒有飯吃；有許多小文夫婦，閉上了他們的口，不能再歌舞升平；有許多孫七，詬罵著日本人而沒有更好的方法發泄惡气；有許多劉師傅想著靠他們的武藝和日本小鬼去拚一拚，可是敵人的坦克車在柏油路上擺開，有一里多地長；有許多……誰都有吃与喝那樣的迫切的問題，誰都感到冤屈与恥辱，他們都在猜測事情將要怎樣變化——誰都不知怎樣才好！
　　整個的北平變成了一只失去舵的孤舟，在野水上飄蕩！舟上的人們，誰都想作一點有益的事情，而誰的力量也不夠拯救他自己的。人人的心中有一團苦悶的霧气。
　　玉泉山的泉水還閒适的流著，積水灘，后海，三海的綠荷還在吐放著清香；北面与西面的青山還在藍而發亮的天光下面雄偉的立著；天壇，公園中的蒼松翠柏還伴著紅牆金瓦构成最壯美的景色；可是北平的人已和北平失掉了往日的關系；北平已不是北平人的北平了。在蒼松与金瓦的上面，懸著的是日本旗！人們的眼，畫家的手，詩人的心，已經不敢看，不敢畫，不敢想北平的雄壯偉麗了！北平的一切已都涂上恥辱与污垢！人們的眼都在相互的問：“怎么辦呢？”而得到的回答只是搖頭与羞愧！
　　只有冠曉荷先生的心里并沒感覺到有什么不舒服。他比李四爺，小崔，孫七，劉師傅……都更多知道一些什么“國家”“民族”“社會”這類的名詞；遇到机會，他會運用這些名詞去登台講演一番。可是，小崔們雖然不會說這些名詞，心里卻有一股子气儿，一股子不服人的，特別不服日本人的，气儿。冠先生，盡管嘴里花哨，心中卻沒有這一股子气。他說什么，与相信什么，完全是兩回事。他口中說“國家民族”，他心中卻只知道他自己。他自己是一切。他自己是一顆光華燦爛的明星，大赤包与尤桐芳和他的女儿是他的衛星——小羊圈三號的四合房是他的宇宙。在這個宇宙里，作飯，鬧酒，打牌，唱戲，穿好衣服，彼此吵嘴鬧脾气，是季節与風雨。在這個宇宙里，國家民族等等只是一些名詞；假若出賣國家可以使飯食更好，衣服更漂亮，這個宇宙的主宰——冠曉荷——連眼也不眨巴一下便去出賣國家。在他心里，生命就是生活，而生活理當奢華舒服。為達到他的理想生活水准，他沒有什么不可以作的事。什么都是假的，連國家民族都是假的，只有他的酒飯，女人，衣冠，与金錢，是真的。
　　從老早，他就恨惡南京，因為國民政府，始終沒有給他一個差事。由這點恨惡向前發展，他也就看不起中國。他覺得中國毫無希望，因為中國政府沒有給他官儿作！再向前發展，他覺得英國法國都可愛，假若英國法國能給他個官職。現在，日本人攻進了北平；日本人是不是能啟用他呢？想了半天，他的臉上浮起點笑意，象春風吹化了的冰似的，漸漸的由冰硬而露出點水汪汪的意思來。他想：日本人一時絕難派遣成千成万的官吏來，而必然要用些不抗日的人們去辦事。那么，他便最有資格去作事，因為憑良心說，他向來沒存過絲毫的抗日的心思。同時，他所結交的朋友中有不少是与日本人有相當的關系的，他們若是幫助日本人去辦事，難道還能剩下他嗎？想到這里，他對著鏡子看了看自己，覺得印堂确是發亮，眼睛也有光。他好象記得西河沿福來店的大相士神仙眼說過，他就在這二年里有一步好運。對著鏡子，他喊了一聲：“桐芳！”他看到自己喊人的口形是頗有些气派，也听到自己的聲音是清亮而帶著水音儿，他的必能走好運的信心當時增高了好几倍。
　　“干嗎呀？”桐芳嬌聲細气的在院里問。
　　因為自己心里高興，他覺得她的聲音特別的甜美好听，而且仿佛看到了她的永遠抹得鮮紅而范圍擴大的嘴唇。他好象受了她的傳染，聲音也帶著几分甜美与尖銳：“那回神仙眼說我哪一年交好運來著？”問罷，他偏著點頭，微笑的等她回答。
　　“就是今年吧？”她剛說完，馬上又把那個“吧”字取締了：“就是今年！今年不是牛年嗎？”
　　“是牛年！他說我牛年交運啊？”
　　“一點不錯，我記得死死的！”
　　他沒再說什么，而覺得心中有一股熱气直往上沖騰。他不便說出來，而心里決定好：日本人是可愛的，因為給他帶來好運！
　　在全城的人都惶惑不安的時節，冠曉荷開始去活動。在他第一次出門的時候，他的心中頗有些不安。街上重要的路口，象四牌樓，新街口，和護國寺街口，都有武裝的日本人站崗，槍上都上著明晃晃的刺刀。人們過這些街口，都必須向崗位深深的鞠躬。他很喜歡鞠躬，而且很會鞠日本式的躬；不過，他身上并沒有什么特別的證章或標志，万一日本兵因為不認識他而給他一些麻煩呢？人家日本人有的是子彈，隨便鬧著玩也可以打死几個人呀！還有，他應當怎樣出去呢？是步行呢？還是把小崔叫過來，作他的暫時的包車夫呢？假若步行到闊人的家里去，豈不被人恥笑？難道冠曉荷因為城亡了就失去坐車的身分？假若坐車呢，万一過十字路口，碰上日本兵可怎么辦呢？坐在車上安然不動，恐怕不行吧？這倒是個問題！
　　想了好久，他決定坐小崔的車出去。把小崔叫來，冠先生先和他講條件：
　　“小崔，這兩天怎么樣？”
　　小崔，一個腦袋象七棱八瓣的倭瓜的年輕小伙子，沒有什么好气儿的回答：
　　“怎么樣？還不是餓著！”不錯，冠先生确是小崔的主顧，可是小崔并不十分看得起冠先生。
　　“得啦，”冠先生降格相從的一笑，“今天不至于餓著了，拉我出去吧！”
　　“出去？城外頭還開著炮哪！”小崔并不十分怕大炮，他倒是心中因怀疑冠先生要干什么去而有些反感。他不准知道冠先生出去作什么，但是他确能猜到：在這個炮火連天的時候要出去，必定是和日本人有什么勾結。他恨在這時候与日本人有來往的人。他宁可煞一煞腰帶，多餓一兩頓，也不愿拉著這樣的人去滿街飛跑！生活艱苦的人，象小崔，常常遇到人類和其他的一切動物最大的憂患——饑餓。可是，因為常常的碰上它，他們反倒多了一些反抗的精神；積极的也好，消极的也好，他們總不肯輕易屈服。
　　冠先生，可是，不明白這點道理；帶著驕傲与輕蔑的神气，他說：“我不教你白拉，給你錢！而且，”他輕快的一仰下巴頦，“多給你錢！平日，我給你八毛錢一天，今天我出一塊！一塊！”他停頓了一下，又找補上個“一塊！”這兩個字是裹著口水，象一塊糖果似的，在口中咂著味儿說出來的。他以為這兩個字一定會教任何窮人去頂著槍彈往前飛跑的。“車厂子都關著呢，我哪儿賃車去？再說，”小崔沒往下說，而在倭瓜臉上擺出些不屑的神气來。
　　“算啦！算啦！”冠先生挂了气。“不拉就說不拉，甭繞彎子！你們這种人，就欠餓死！”
　　大赤包儿這兩天既沒人來打牌，又不能出去游逛，一腦門子都是官司。她已經和尤桐芳和兩個女儿都鬧過了气，現在想抓到机會另辟戰場。仰著臉，挑著眉，腳步沉穩，而怒气包身，她象座軋路的汽輾子似的走進來。并沒有看小崔（因為不屑于），她手指著冠先生：“你跟他費什么話呢？教他滾蛋不就結啦！”
　　小崔的倭瓜臉上發了紅。他想急忙走出去，可是他管不住了自己。平日他就討厭大赤包，今天在日本鬼子進城的時節，他就覺得她特別討厭：“說話可別帶髒字儿，我告訴你！好男不跟女斗，我要是還口，你可受不了！”
　　“怎么著？”大赤包的眼帶著殺气對准了小崔的臉，象兩個机關槍槍口似的。她臉上的黑雀斑一個個都透出點血色，紫紅紅的象打了花臉。“怎么著？”她穩而不怀善意的往前邁了兩步。
　　“你說怎么著？”小崔一點也不怕她，不過心中可有點不大好受，因為他知道假若大赤包真動手，他就免不了吃啞叭虧；她是個女的，他不能還手。
　　教小崔猜對了：大赤包冷不防的給了他一個气魄很大的嘴巴。他發了火：“怎嗎？打人嗎？”可是，還不肯還手。北平是亡了，北平的禮教還存在小崔的身上。“要打，怎不去打日本人呢？”
　　“好啦！好啦！”冠先生覺得小崔挨了打，事情就該結束了，他過來把大赤包拉開。“小崔，你還不走？”“走？新新！憑什么打人呢？你們這一家子都是日本人嗎？”小崔立住不動。
　　二太太桐芳跑了進來。兩只永遠含媚的眼睛一掃，她已經明白了個大概。她決定偏向著小崔。一來，她是唱鼓書出身，同情窮苦的人們；二來，為反抗大赤包，她不能不袒護小崔。“得了，小崔，好男不跟女斗。甭跟她生气！”小崔听到這兩句好話，气平了一點：“不是呀，二太太！你听我說！”
　　“全甭說啦！我都明白！等過兩天，外面消停了，你還得拉我出去玩呢！走吧，家去歇歇吧！”桐芳知道從此以后，大赤包決不再坐小崔的車，所以故意這么交待一番，以示反抗。
　　小崔也知道自己得罪了兩個——冠先生和大赤包——照顧主儿；那么，既得到桐芳的同情与照應，也該見台階就下。“好啦，二太太，我都看在你的面上啦！”說完，手摸著熱辣辣的臉，往外走。
　　約摸著小崔已走到門口，冠先生才高聲的聲明：“這小子，給臉不要臉！你看著，從此再不坐他的車！”說罷，他在屋中很快的來回走了兩趟，倒好象是自己剛剛打完人似的那樣發著余威！
　　“算啦吧，你！”大赤包發著真正的余威，“連個拉車的你都治不了，你沒長著手嗎？你家里的小妖精幫著拉車的說話，你也不敢哼一聲，你看你，還象個男子漢大丈夫！多咱你的小婆子跟拉車的跑了，你大概也不敢出一聲，你個活王八！”她的話里本也罵到桐芳，可是桐芳已躲到自己屋里去。象得了胜的蟋蟀似的在盆儿里暗自得意。
　　冠曉荷微笑的享受著這絕對沒有樂音的叫罵，決定不還口。他怕因為吵鬧，說喪气話，而沖坏了自己的好運。他又走到鏡子前，細細端詳自己的印堂与眉眼：印堂的确發亮，他得到不少的安慰。
　　冠太太休息了一會儿，老聲老气的問：“你雇車干嗎？難道這時候還跟什么臭女人拿約會嗎？”冠先生轉過臉來，很俊美的一笑：“我出去干點正經的，我的太太！”
　　“你還有什么正經的？十來年了，你連屁大的官儿都沒作過！”
　　“這就快作了啊！”
　　“怎嗎？”
　　“一朝天子一朝臣，你還不明白嗎？”
　　“嗯！”大赤包由鼻孔里透出點不大信任他的聲音与意思。可是，很快的她又“嗯”了一下，具有恍然大悟的表示。她馬上把嘴唇并上，嘴角下垂，而在鼻洼那溜儿露出點笑意。她的喜怒哀樂都是大起大落，整出整入的；只有這樣說惱便惱，說笑就笑，才能表現出她的魄力与气派，而使她象西太后。她的語聲忽然變得清亮了：“你為什么不早說！走，我跟你去！”
　　“咱們倆走著去？”
　　“不會叫汽車嗎？”
　　“舖子都關著門哪！”
　　“就是鐵門，我也會把它砸開！走！”
