07
　　雖然孫七平日好和小崔鬧別扭，及至小崔受了委屈，他可是真誠的同情小崔。
　　“怎么著？大赤包敢打人？”孫七——因為給人家剃過二十多年的頭，眼睛稍微有點近視——眯著點眼問。“他媽的，他們還沒勾上日本鬼子呢，就這個樣；赶明儿他們給小鬼子咂上××，還有咱們活的份儿嗎？”小崔的聲音故意放高，為是教三號的人們听見。
　　“他們也得敢！”孫七的聲音也不低。“咱們走著瞧，光腳的還怕穿鞋的嗎？”
　　孫七和小崔的聯合攻擊，教全胡同的人都曉得了冠家的活動。大家全不曉得國家大事要怎樣演變，而一致的以為冠曉荷沒有人味儿。
　　這點“輿論”不久便傳到白巡長的耳中去。他把小崔調到個空僻的地方囑咐了一番：“你少說點話！這年月，誰也不准知道誰站在那儿呢，最好是別得罪人！听見沒有？”
　　“听見了！”小崔，一個洋車夫，對巡警是向來沒有什么好感的。白巡長可是個例外。多少次，他因酒后發酒瘋，或因窮而發邪脾气，人家白巡長總是嘴里厲害，而心中憨厚，不肯把他帶了走。因此，即使白巡長的話不能完全教他心平气和，他也勉強的遵從。“白巡長，難道日本兵就這么永遠占了北平嗎？”
　　“那，我不知道。我就知道坏鬼們都快要抬頭！”白巡長歎了口气。
　　“怎么？”
　　“怎么！你看哪，每打一次仗，小偷儿，私運煙土的，和嘎雜子們１，就都抖起來一回。我知道的清楚，因為我是干警察的。我們明明知道，可是不能管他們，你看，連我們自己還不知道明天是什么樣儿呀！這次，就更不同了；來的是日本人，還有不包庇坏蛋琉璃球儿的？你看著吧，赶明儿大街上要不公然的吆喝煙土，你把咱的眼珠子挖了去！”
　　“那么從今以后就沒有咱們好人走的路儿了？”“好人？城全教人家給打下來了，好人又值几個銅板一個？不過，話得往回說，坏人盡管搖頭擺尾的得意，好人還得作好人！咱們得忍著點，不必多得罪人，好鞋不踩臭狗屎，你明白我的話吧？”
　　小崔點了點頭，而心中有點發胡涂。
　　事實上，連日本人也沒把事情弄清楚。日本并不象英美那樣以政治決定軍事，也不象德意那樣以軍事決定政治。她的民族的性格似乎替她決定了一切。她有天大的野心，而老自慚腿短身量矮，所以盡管她有吞吃了地球的欲望，而不敢公然的提出什么主義，打起什么旗號。她只能在軍人闖出禍來以后，才去找合适的欺人的名詞与說法。她的政治是給軍事擦屁股用的。
　　在攻陷北平以前，在北平，在天津，在保定，日本都埋伏下一些地痞流氓，替他們作那些絕對無恥，連她自己也不好意思承認的事情。及至北平攻陷，這些地痞流氓自然沒有粉墨登場的資格与本領，而日本也并未准備下多少官吏來馬上發號施令。所以，北平只是軍事的占領，一切都莫名其妙的停頓下來。
　　小崔的腿，孫七的手，小文的嘴，都空閒起來。只有冠曉荷“馬不停蹄”。可是，他并沒奔走出什么眉目來。和大赤包轉了兩天，他開始明白，政治与軍事的本營都在天津。北平是世界的城園，文物的寶庫，而在政治与軍事上，它卻是天津的附屬。策動侵華的日本人在天津，最愿意最肯幫助日本人的華人也在那里。假若天津是唱著文武帶打的大戲，北平只是一出空城計。
　　可是，冠曉荷并不灰心。他十分相信他將要交好運，而大赤包的鼓勵与協助，更教他欲罷不能。自從娶了尤桐芳以后，他總是与小太太串通一气，夾攻大赤包。大赤包雖然气派很大，敢說敢打敢鬧，可是她的心地卻相當的直爽，只要得到几句好話，她便信以為真的去原諒人。冠曉荷常常一方面暗中援助小太太，一方面給大赤包甜蜜的話听，所以她深恨尤桐芳，而總找出理由原諒她的丈夫。同時，她也知道在姿色上，在年齡上，沒法与桐芳抗衡，所以原諒丈夫仿佛倒是一种無可奈何的敗中取胜的辦法。她交際，她熱心的幫助丈夫去活動，也是想与桐芳爭個各有千秋。這回在城亡國辱之際，除了湊不上手打牌，与不能出去看戲，她并沒感到有什么可痛心的，也沒想到曉荷的好机會來到。及至听到他的言論，她立刻興奮起來。她看到了官職，金錢，酒飯，与華美的衣服。她應當拚命去幫助丈夫，好教這些好東西快快到她的手中。她的熱誠与努力，頗使曉荷感動，所以這兩天他對太太特別的和藹客气，甚至于善意的批評她的頭發還少燙著几個鬈儿！這，使她得到不少的溫暖，而暫時的与桐芳停了戰。
　　第三天，她決定和曉荷分頭出去。由前兩天的經驗，她曉得留在北平的朋友們都并沒有什么很大的勢力，所以她一方面教曉荷去找他們，多有些聯絡反正是有益無損的；在另一方面，她自己去另辟門路，專去拜訪婦女們——那些在天津的闊人們的老太太，太太，姨太太，或小姐，因為愛听戲或某种原因而留在北平的。她覺得這條路子比曉荷的有更多的把握，因為她既自信自己的本領，又知道運動官職地位是須走內線的。把曉荷打發走，她囑咐桐芳看家，而教兩個女儿也出去：
　　“你們也別老坐在家里白吃飯！出去給你爸爸活動活動！自從政府遷到南京，你爸爸就教人家給刷下來了；雖然說咱們沒有挨過餓，可是坐吃山空，日子還長著呢，將來怎么辦？乘著他還能蹦蹦跳跳的，乘著這個改朝換代的時机，咱們得眾星捧月，把他抬出去！听明白沒有？”
　　高第和招弟并不象媽媽那么熱心。雖然她們的家庭教育教她們喜歡熱鬧，奢侈，与玩樂，可是她們究竟是年輕一代的人；她們多少也知道些亡國的可恥。
　　招弟先說了話。她是媽媽的“老”女儿，所以比姐姐得寵。今天，因為怕日本兵挨家來檢查，所以她只淡淡的敷了一點粉，而沒有抹口紅。“媽，听說路上遇見日本兵，就要受搜查呢！他們專故意的摸女人的胸口！”
　　“教他們摸去吧！還能摸掉你一塊肉！”大赤包一旦下了決心，是什么也不怕的。“你呢？”她問高第。高第比妹妹高著一頭，后影儿很好看，而面貌不甚美——嘴唇太厚，鼻子太短，只有兩只眼睛還有時候顯著挺精神。她的身量与脾气都象媽媽，所以不得媽媽的喜歡；兩個硬的碰到一塊儿，誰也不肯退讓，就沒法不碰出來火光。在全家中，她可以算作最明白的人，有時候她敢說几句他們最不愛听的話。因此，大家都不敢招惹她，也就都有點討厭她。“我要是你呀，媽，我就不能讓女儿在這种時候出去給爸爸找官儿作！丟人！”高第把短鼻子縱成一條小硬棒子似的說。“好！你們都甭去！赶明儿你爸爸掙來錢，你們可別伸手跟他要啊！”大赤包一手抓起刺繡的手提包，一手抓起小檀香骨的折扇，象戰士沖鋒似的走出去。
　　“媽！”招弟把娘叫住。“別生气，我去！告訴我上哪儿？”
　　大赤包匆忙的由手提包里拿出一張小紙，和几塊錢的鈔票來。指著紙條，她說：“到這几家去！別直入公堂的跟人家求事，明白吧？要順口答音的探听有什么路子可走！你打听明白了，明天我好再親自去。我要是一個人跑得過來，決不勞動你們小姐們！真！我跑酸了腿，決不為我自己一個人！”
　　交代完，大赤包口中還唧唧咕咕的叨嘮著走出去。招弟手中拿著那張小紙和几張鈔票，向高第吐了吐舌頭。“得！先騙過几塊錢來再說！姐姐，咱們倆出去玩會儿好不好？等媽媽回來，咱們就說把几家都拜訪過了，可是都沒有人在家，不就完啦。”
　　“上哪儿去玩。還有心情去玩？”高第皺著眉說。“沒地方去玩倒是真的！都是臭日本鬼子鬧的！”招弟撅著小嘴說。“也不知什么時候才能太平？”
　　“誰知道！招弟，假若咱們打不退日本兵，爸爸真去給鬼子作事，咱們怎辦呢？”
　　“咱們？”招弟眨著眼想了一會儿。“我想不出來！你呢？”“那，我就不再吃家里的飯！”
　　“喲！”招弟把脖儿一縮，“你淨揀好听的說！你有掙飯吃的本事嗎？”
　　“嗨！”高第長歎了一口气。
　　“我看哪，你是又想仲石了，沒有別的！”
　　“我倒真愿去問問他，到底這都是怎么一回事！”
　　仲石是錢家那個以駛汽車為業的二少爺。他長得相當的英俊，在駛著車子的時候，他的臉蛋紅紅的，頭發蓬松著，顯出頂隨便，而又頂活潑的樣子，及至把藍布的工人服脫掉，換上便裝，頭發也梳攏整齊，他便又象個干淨利落的小机械師。雖然他与冠家是緊鄰，他可是向來沒注意過冠家的人們，因為第一他不大常回家來，第二他很喜愛机械，一天到晚他不是耍弄汽車上的机件，（他已學會修理汽車），便是拆開再安好一個破表，或是一架收音机；他的心里几乎沒想過女人。他的未婚妻是他嫂子的叔伯妹妹，而由媽媽硬給他定下的。他看嫂子為人老實規矩，所以也就相信她的叔伯妹妹也必定錯不了。他沒反對家中給他定婚，也沒怎樣熱心的要結婚。赶到媽媽問他“多咱辦喜事啊”的時候，他總是回答：“不忙！等我開了一座修理汽車行再說！”他的志愿是開這么一個小舖，自東自伙，能夠裝配一切零件。他愿意躺在車底下去擺弄那些小東西；弄完，看著一部已經不動的車又能飛快的跑起來，他就感到最大的欣悅。
　　有一個時期，他給一家公司開車，專走湯山。高第，有一次，參加了一個小團体，到湯山旅行，正坐的是仲石的車。她有點暈車，所以坐在了司机台上。她認識仲石，仲石可沒大理會她。及至說起話來，他才曉得她是冠家的姑娘，而對她相當的客气。在他，這不過是情理中當然的舉動，絲毫沒有別的意思。可是，高第，因為他的模樣的可愛，卻認為這是一件羅曼司的開始。
　　高第有過不少的男友，但是每逢他們一看到招弟，便馬上象蜂儿看到另一朵更香蜜的花似的，而放棄了她。她為這個和妹妹吵嘴，妹妹便理直气壯的反攻：“我并不要搶你的朋友，可是他們要和我相好，有什么辦法呢？也許是你的鼻子不大討人喜歡吧？”這种無情的攻擊，已足教高第把眼哭腫，而媽媽又在一旁敲打著：“是呀，你要是体面點，有個人緣儿，能早嫁個人，也教我省點心啊！”媽媽的本意，高第也知道，是假若她能象妹妹一樣漂亮，嫁個闊人，對冠家豈不有很大的好處么？
　　因此，高第漸漸的學會以幻想作安慰。她老想有朝一日，她會忽然的遇到一個很漂亮的青年男子，在最靜僻的地方一見傾心，直到結婚的時候才教家中看看他是多么体面，使他們都大吃一惊。她需要愛；那么，既得不到，她便在腦中給自己制造。
　　遇見了仲石，她以為心里所想的果然可以成為事實！她的耳朵几乎是釘在了西牆上，西院里的一咳一響，都使她心惊。她耐心的，不怕費事的，去設盡心机打听錢家的一切，而錢家的事恰好又沒多少人曉得。她從電話簿子上找到公司的地址，而常常繞著道儿到公司門外走來走去，希望能看到仲石，可是始終也見不到。越是這樣無可捉摸，她越感到一种可愛的苦痛。她會用幻想去補充她所缺乏的事實，而把仲石的身世，性格，能力等等都填滿，把他制造成個最理想的青年。
　　她開始愛讀小說，而且自己偷偷的也寫一些故事。哪一個故事也沒能寫得齊全，只是她的白字与錯字卻非常的丰富。故事中的男主角永遠是仲石，女主角可有時候是她自己，有時候是招弟。遇到以招弟為女主角的時候，那必定是個悲劇。
　　招弟偷看了這些不成篇的故事。她是世界上第一個知道高第有這個秘密的。為報复姐姐使她作悲劇的主角，她時常以仲石為工具去嘲弄姐姐。在她看，錢家全家的人都有些古怪；仲石雖然的确是個漂亮青年，可是職業与身分又都太低。盡管姐姐的模樣不秀美，可還犯不上嫁個汽車司机的。在高第心中呢，仲石必是個能作一切，知道一切的人，而暫時的以開車為好玩，說不定哪一天他就會脫穎而出，變成個英雄，或什么承受巨大遺產的財主，象小說中常見到的那樣的人物。每逢招弟嘲諷她，她就必定很嚴肅的回答：“我真愿意和他談談，他一定什么都知道！”
　　今天，招弟又提起仲石來，高第依然是那么嚴肅的回答，而且又補充上：
　　“就算他是個不折不扣的汽車夫吧，也比跪下向日本人求官作的強，強的多！”
