08
　　祁瑞宣的心里很為難。八月中旬是祖父七十五歲的壽日。在往年，他必定叫三四桌有海參，整雞，整魚的三大件的席來，招待至親好友，熱鬧一天。今年怎么辦呢？這個事不能去和老人商議，因為一商議就有打算不招待親友的意思，而老人也許在表面上贊同，心里卻极不高興——老人的年歲正象歲末的月份牌，撕一張就短一張，而眼看著已經只剩下不多的几張了；所以，老人們對自己的生日是特別注意的，因為生日与喪日的距离已沒有好遠。
　　“我看哪，”小順儿的媽很費了一番思索才向丈夫建議，“還是照往年那么辦。你不知道，今年要是鴉雀無聲的過去，他老人家非病一場不可！你愛信不信！”
　　“至于那么嚴重？”瑞宣慘笑了一下。
　　“你沒听見老人直吹風儿嗎？”小順儿的媽的北平話，遇到理直气壯振振有詞的時候，是詞匯丰富，而語調輕脆，象清夜的小梆子似的。“這兩天不住的說，只要街上的舖子一下板子，就什么事也沒有了。這不是說給咱們听哪嗎？老人家放開桄儿（盡量的）活，還能再活几年，再說，咱們要是不預備下點酒儿肉儿的，親戚朋友們要是來了，咱們豈不抓瞎？”
　　“他們會不等去請，自動的來，在這個年月？”“那可就難說！別管天下怎么亂，咱們北平人絕不能忘了禮節！”
　　瑞宣沒再言語。平日，他很自傲生在北平，能說全國遵為國語的話，能拿皇帝建造的御苑壇社作為公園，能看到珍本的書籍，能听到最有見解的言論，淨憑耳熏目染，也可以得到許多見識。連走卒小販全另有風度！今天，听到韻梅的話，他有點討厭北平人了，別管天下怎么亂……嘔，作了亡國奴還要慶壽！
　　“你甭管，全交給我得啦！哪怕是吃炒菜面呢，反正親友來了，不至于對著臉儿發楞！老人家呢要看的是人，你給他山珍海味吃，他也吃不了几口！”小順儿的媽說完，覺得很滿意，用她的水靈的大眼睛掃射了一圈，仿佛天堂，人間，地獄，都在她的了解与管理中似的。
　　祁天佑回家來看看。他的臉瘦了一些，挂著點不大自然的笑容。“舖戶差不多都開了門，咱們可挑出了幌子去。有生意沒生意的，開開門總覺得痛快點！”他含著歉意的向祁老人報告。
　　“開開門就行了！舖戶一開，就有了市面，也就顯著太平了！”祁老人的臉上也有了笑容。
　　和老父親搭訕了几句，天佑到自己屋里看看老伴儿。她雖還是病病歪歪的，而心里很精細，問了國事，再問舖子的情形。天佑對國事不十分清楚，而只信任商會，商會一勸大家獻捐，他就曉得是要打仗，商會一有人出頭維持治安，他便知道地面上快消停了。這次，除了商會中几個重要人物作些私人的活動，商會本身并沒有什么表示，而舖戶的開市是受了警察的通告的。因此，天佑還不能肯确的說大局究竟如何。
　　至于買賣的好坏，那要完全依著治亂而決定，天佑的難處就在因為不明白時局究竟如何，而不敢決定是否馬上要收進點貨物來。
　　“日本鬼子進了城，一時不會有什么生意。生意淡，貨价就得低，按理說我應當進點貨，等時局稍微一平靜，貨物看漲，咱們就有個賺頭！可是，我自己不敢作主，東家們又未必肯出錢，我只好楞著！我心里不用提有多么不痛快了！這回的亂子和哪一回都不同，這回是日本鬼子打咱們，不是咱們自己打自己，誰知道他們會拉什么屎呢？”
　　“過一天算一天吧，你先別著急！”
　　“我別著急？舖子賺錢，我才能多分几個！”
　　“天塌砸眾人哪，又有什么法儿呢？”
　　說到這里，瑞宣進來了，提起給祖父作壽的事。父親皺了皺眉。在他的心里，給老父親作壽差不多和初二十六祭財神一樣，万不能馬虎過去。但是，在這日本兵剛剛進了城的時候，他實在打不起精神來。想了半天，他低聲的說：“你看著辦吧，怎辦怎好！”瑞宣更沒了主意。
　　大家楞住了，沒有話說，雖然心里都有千言万語。這時候，隔壁小文拉起胡琴來，小文太太象在城根喊嗓子那樣，有音無字的咿——咿——啊——啊——了几聲。
　　“還有心思干這個！”瑞宣皺著眉說。
　　“人家指著這個吃飯呀！”天佑本來也討厭唱戲，可是沒法子不說這句實話。意在言外的，他抓到了人們的心情的根底——教誰壓管著也得吃飯！
　　瑞宣溜了出來。他覺得在屋中透不過气來。父親的這一句話教他看見了但丁的地獄，雖然是地獄，那些鬼魂們還能把它弄得十分熱鬧！他自己也得活下去，也就必須和鬼魂們擠來擠去！
　　“瑞宣！”天佑叫了一聲，赶到屋門口來。“你到學校看看去吧！”
　　小順儿正用小磚頭打樹上的半紅的棗子。瑞宣站住，先對小順儿說：“你打不下棗儿來，不留神把奶奶屋的玻璃打碎，就痛快了！”
　　“門口沒有，沒有賣糖的，還不教人家吃兩個棗儿？”小順儿怪委屈的說。
　　奶奶在屋里接了話：“教他打去吧！孩子這几天什么也吃不著！”
　　小順儿很得意，放膽的把磚頭扔得更高了些。
　　瑞宣問父親：“哪個學校？”
　　“教堂的那個。我剛才由那里過，听見打鈴的聲儿，多半是已經開了課。”
　　“好！我去看看！”瑞宣正想出去走走，散一散胸中的悶气。
　　“我也去！”小順儿打下不少的葉子，而沒打下一個棗儿，所以改變計划，想同父親逛逛街去。
　　奶奶又答了話：“你不能去呀！街上有日本鬼子！教爺爺給你打兩個棗儿！乖！”
　　瑞宣沒顧得戴帽子，匆匆的走出去。
　　他是在兩處教書。一處是市立中學，有十八個鐘點，都是英語。另一處是一個天主教堂立的補習學校，他只教四個鐘頭的中文。兼這四小時的課，他并不為那點很微薄的報酬，而是愿和校內的意國与其他國籍的神父們學習一點拉丁文和法文。他是個不肯教腦子長起銹來的人。
　　大街上并沒有變樣子。他很希望街上有了惊心的改變，好使他咬一咬牙，管什么父母子女，且去身赴國難。可是，街上還是那個老樣儿，只是行人車馬很少，教他感到寂寞，空虛，与不安。正如他父親所說的，舖戶已差不多都開了門，可是都沒有什么生意。那些老實的，規矩的店伙，都靜靜的坐在柜台內，有的打著盹儿，有的向門外呆視。胡同口上已有了洋車，車夫們都不象平日那么嬉皮笑臉的開玩笑，有的靠著牆根靜立，有的在車簸箕上坐著。恥辱的外衣是靜寂。
　　他在護國寺街口，看見了兩個武裝的日本兵，象一對短而寬的熊似的立在街心。他的頭上出了汗。低下頭，他從便道上，緊擦著舖戶的門口走過去。他覺得兩腳象踩著棉花。走出老遠，他才敢抬起頭來。仿佛有人叫了他一聲，他又低下頭去；他覺得自己的姓名很可恥。
　　到了學校，果然已經上了課，學生可是并沒有到齊。今天沒有他的功課，他去看看意國的竇神父。平日，竇神父是位非常和善的人；今天，在祁瑞宣眼中，他好象很冷淡，高傲。瑞宣不知道這是事實，還是因自己的心情不好而神經過敏。說過兩句話后，神父板著臉指出瑞宣的曠課。瑞宣忍著气說：“在這种情形之下，我想必定停課！”
　　“嘔！”神父的神气十分傲慢。“平常你們都很愛國，赶到炮聲一響，你們就都藏起去！”
　　瑞宣咽了口吐沫，楞了一會儿。他又忍住了气。他覺得神父的指摘多少是近情理的，北平人确是缺乏西洋人的那种冒險的精神与英雄气概。神父，既是代表上帝的，理當說實話。想到這里，他笑了一下，而后誠意的請教：“竇神父！你看中日戰爭將要怎么發展呢？”
　　神父本也想笑一下，可是被一點輕蔑的神經波浪把笑攔回去。“我不知道！我只知道改朝換代是中國史上常有的事！”
　　瑞宣的臉上燒得很熱。他從神父的臉上看到人類的惡根性——崇拜胜利（不管是用什么惡劣的手段取得的胜利），而對失敗者加以輕視及污蔑。他一聲沒出，走了出來。
　　已經走出半里多地，他又轉身回去，在教員休息室寫了一張紙條，叫人送給竇神父——他不再來教課。
　　再由學校走出來，他覺得心中輕松了一些。可是沒有多大一會儿，他又覺得這實在沒有什么可得意的；一個被捉進籠中的小鳥，盡管立志不再啼唱，又有什么用處呢？他有點頭疼。喪膽游魂的，他走到小羊圈的口上，街上忽然亂響起來，拉車的都急忙把車拉入胡同里去，舖戶都忙著上板子，几個巡警在驅逐行人：“別走了！回去！到胡同口里去！”舖戶上板子的聲響，無論在什么時候，總給人以不快之感。瑞宣楞著了。一眼，他看見白巡長。赶過去，他問：“是不是空襲？”這本是他突然想起來的，并沒有什么特別的意義。及至已經問出來，他的心中忽然一亮：“我們有空軍，來炸北平吧！和日本人一同炸死，也甘心！”他暗自禱告著。
　　白巡長的微笑是恥辱，無可奈何，与許多說不出的委屈的混合物：“什么空襲？淨街！給——”他的眼极快的向四圍一掃，而后把聲音放低，“給日本老爺淨街！”瑞宣的心中又黑了，低頭走進巷口。
　　在大槐樹底下，小崔的車歪脖橫狼的放著。小崔，倭瓜臉气得一青一紅的，正和李四爺指手畫腳的說：“看見沒有？剛剛把車拉出去，又淨了街！教人怎么往下混呢？一刀把我宰了，倒干脆！這么笨鋸鋸我，簡直受不了！”
　　李四爺今天得到消息較遲，含著歉意的向瑞宣打招呼：“街上怎樣啦？祁大爺！”
　　“吃過飯了？四爺爺？”瑞宣立住，勉強的笑著說：“大概是日本要人從這里過，淨街！”
　　“不是關城門？”在李四爺的心中，只要不關城門，事情就不至于十分嚴重。
　　“不至于吧！”
　　“快三十年沒見過這個陣式了！”李四爺慨歎著說。“當初有皇上的時候，皇上出來才淨街！難道日本人要作咱們的皇上嗎？”
　　瑞宣沒話可答，慘笑了一下。
　　“祁先生！”小崔用烏黑的手扯了瑞宣一把，給大褂上印上了兩個指頭印儿。“你看，到底要怎樣呢？真要他媽的老這么鋸磨人，我可要當兵去啦！”
　　瑞宣喜歡李四爺与小崔這點情感，可是他沒法回答他們的問題。
　　四大媽拖著破鞋，眯著兩只大近視眼，從門內出來。“誰說當兵去？又是小崔吧？你這小子，放下老婆不管，當兵去？真有你的！把老婆交給我看著嗎？赶緊回家睡個覺去，等舖子開了門，再好好的去拉車！”
　　“四大媽，誰知道舖子關到什么時候呢！一落太陽，又該戒嚴了，我拉誰去？”
　　“甭管借鹽，還是借醋，我不准你在這儿瞎胡扯！”
　　小崔知道反抗四大媽是沒有便宜的，气哼哼的把車拉進院子去。
　　“看你這老東西！”四大媽轉移了攻擊的目標。“舖子都上了門，你怎么不喊一聲，教大家伙知道知道哇？”說到了這里，她才看見瑞宣：“喲！祁大爺呀，你看我這瞎摸合眼１的！祁大爺，這么一會儿關城，一會儿淨街的，到底都是怎么回事呀？”
　　瑞宣沒話可說。他恨那些華北執政的人們，平日把百姓都裝在罐子里，一旦遇到危難，他們甩手一走，把那封得嚴嚴的罐子留給敵人！憑著几千年的文化与歷史，民气是絕對可用的，可是……
　　“我也說不清！盼著過几天就好點了吧！”他只能這么敷衍一下，好搭訕著走開。
　　進了家門，他看見祁老人，天佑，瑞丰夫婦，都圍著棗樹閒談呢。瑞丰手里捧著好几個半紅的棗子，一邊吃，一邊說：“這就行了！甭管日本人也罷，中國人也罷，只要有人負責，諸事就都有了辦法。一有了辦法，日本人和咱們的心里就都消停了！”說著，把棗核儿用舌頭一頂，吐在地上；又很靈巧的把另一個棗子往高處一扔，用嘴接住。
　　瑞丰長得干頭干腦的，什么地方都仿佛沒有油水。因此，他特別注意修飾，凡能以人工補救天然的，他都不惜工本，虔誠修治。他的頭發永遠從當中分縫，生發油与生發蜡上得到要往下流的程度。他的小干臉永遠刮得极干淨，象個剛剛削去皮的荸薺；臉蛋上抹著玉容油。他的小干手上的指甲，永遠打磨得十分整齊，而且擦上油。他的衣服都作得頂款式，鮮明，若在天橋儿閒溜，人家總以為他是給哪個紅姑娘彈弦子的。
　　或者因為他的頭小，所以腦子也不大，他所注意的永遠是最實際的東西与問題，所走的路永遠是最省腳步的捷徑。他沒有絲毫的理想。
　　現在，他是一家中學的庶務主任。
　　瑞宣与瑞全都看不上老二。可是祁老人，天佑，和天佑太太都相當的喜歡他，因為他的現實主義使老人們覺得他安全可靠，不至于在外面招災惹禍。假若不是他由戀愛而娶了那位摩登太太，老人們必定會派他當家過日子，他是那么會買東西，會交際，會那么婆婆媽媽的和七姑姑八老姨都說得來。不幸，他娶了那么位太太。他實際，她自私；二者歸一，老人們看出不妥之處來，而老二就失去了家庭中最重要的地位。為報复這個失敗，他故意的不過問家事，而等到哥嫂買貴了東西，或處置錯了事情，他才頭頭是道的去批評，甚至于攻擊。
　　“大哥！”瑞丰叫得很親切，顯出心中的痛快：“我們學校決定了用存款維持目前，每個人——不論校長，教員，和職員——都暫時每月拿二十塊錢維持費。大概你們那里也這么辦。二十塊錢，還不夠我坐車吸煙的呢！可是，這究竟算是有了個辦法；是不是？听說，日本的軍政要人今天在日本使館開會，大概不久就能發表中日兩方面的負責人。一有人負責，我想，經費就會有了著落，維持費或者不至于發好久。得啦，這總算都有了頭緒；管他誰組織政府呢，反正咱們能掙錢吃飯就行！”
　　瑞宣很大方的一笑，沒敢發表自己的意見。在父子兄弟之間，他知道，沉默有時候是最保險的。
　　祁老人連連的點頭，完全同意于二孫子的話。他可是沒開口說什么，因為二孫媳婦也在一旁，他不便當眾夸獎孫子，而增長他們小夫婦的驕气。
　　“你到教堂去啦？怎么樣？”天佑問瑞宣。
　　瑞丰急忙把嘴插進來：“大哥，那個學校可是你的根据地！公立學校——或者應當說，中國人辦的學校——的前途怎樣，誰還也不敢說。外國人辦的就是鐵杆儿庄稼！你馬上應當運動，多得几個鐘點！洋人決不能教你拿維持費！”
　　瑞宣本來想暫時不對家中說他剛才在學校中的舉動，等以后自己找到別的事，補償上損失，再告訴大家。經老二這么一通，他冒了火。還笑著，可是笑得很不好看，他聲音很低，而很清楚的說：“我已經把那四個鐘頭辭掉了！”“什——”老二連“什”下的“么”還沒說出來，就又閉上了嘴。平日，他和老三常常吵嘴；老三不怕他，他也不怕老三；爭吵總是無結果而散。對老大，他只敢暗中攻擊，而不敢公開的吵鬧；他有點怕老大。今天，看瑞宣的神色不大對，他很快的閉上了嘴。
　　祁老人心里很不滿意長孫這個把饅頭往外推的辦法，可是不便說什么，于是假裝沒有听見。
　　天佑知道長子的一舉一動都有分寸，也知道一個人在社會上作事是必定有進有退的，而且進退決定于一眨眼的工夫，不愿意別人追問為了什么原因。所以，他很怕別人追問瑞宣，而赶緊的說：“反正只是四點鐘，沒關系！老大你歇歇去！”
　　小順儿的媽正在東屋里作事，兩手又濕又紅，用手背抹著腦門上的汗，在屋門里往外探了探頭。院中大家的談話，她沒有听清楚，可是直覺的感到有點不對。見丈夫往北屋走，她問了聲：“有晾涼了的綠豆湯，喝不喝？”她的語气滿含著歉意，倒好象是她自己作了什么使大家不快的事。瑞宣搖了搖頭，走進老三屋里去。老三正在床上躺著，看一本線裝書——洋書都被大哥給燒掉，他一來因為無聊，二來因要看看到底為什么線裝書可以保險，所以順手拿起一本來。看了半天，他才明白那是一本《大學衍義》。他納著气儿慢慢的看那些大字。字都印得很清楚，可是仿佛都象些舞台上的老配角，穿戴著殘舊的衣冠，在那儿裝模作樣的扭著方步，一點也不精神。當他讀外文的或中文的科學書籍的時候，書上那些緊湊的小字就象小跳蚤似的又黑又亮。他皺緊了眉頭，用眼去捉它們，一個個的捉入腦中。他須花費很大的心力与眼力，可是讀到一個段落，他便整個的得到一段知識，使他心中高興，而腦子也仿佛越來越有力量。那些細小的字，清楚的圖表，在他了解以后，不但只使他心里寬暢，而且教他的想象活動——由那些小字与圖解，他想到宇宙的秩序，偉大，精微，与美麗。假若在打籃球的時候，他覺得滿身都是力量与筋肉，而心里空空的；赶到讀書的時候，他便忘了身体，而只感到宇宙一切的地方都是精微的知識。現在，這本大字的舊書，教他摸不清頭腦，不曉得說的到底是什么。他開始明白為什么敵人不怕線裝書。
　　“大哥！你出去啦？”他把書扔在一邊，一下子坐起來。
　　瑞宣把与竇神父見面的經過，告訴了弟弟，然后補上：“無聊！不過，心里多少痛快點！”
　　“我喜歡大哥你還有這么點勁儿！”瑞全很興奮的說。
　　“誰知道這點勁儿有什么用處呢？能維持多么久呢？”“當然有用處！人要沒有這點勁儿，跟整天低著頭揀食的雞有什么分別呢？至于能維持多么久，倒難說了；大哥你就吃了這一家子人的虧；連我也算上，都是你的累贅！”“一想起竇神父的神气，我真想跺腳一走，去給中國人爭點气！連神父都這樣看不起咱們，別人更可想見了！我們再低著頭裝窩囊廢，世界上恐怕就沒一個人同情咱們，看得起咱們了！”
　　“大哥你盡管這么說，可是老攔著我走！”
　　“不，我不攔你走！多咱我看走的時机到了，我必定放了你！”
　　“可要保守秘密呀，連大嫂也別告訴。”老三聲音很低的說。
　　“當然！”
　　“我就不放心媽媽！她的身子骨那么坏，我要偷偷的走了，她還不哭個死去活來的？”
　　瑞宣楞了一會儿才說：“那有什么法子呢！國破，家就必亡啊！”
