10
　　北平的天又高起來！八一三！上海的炮聲把久壓在北平人的頭上的黑云給掀開了！
　　祁瑞宣的眉頭解開，胖臉上擁起一浪一浪的笑紋，不知不覺的低聲哼著岳武穆的《滿江紅》。
　　瑞全扯著小順儿，在院中跳了一個圈，而后把小妞子舉起來，扔出去，再接住，弄得妞子惊顫的尖聲笑著，而嚇坏了小順儿的媽。
　　“老三！你要是把她的嫩胳臂嫩腿摔坏了，可怎么辦！”小順儿的媽高聲的抗議。
　　祁老人只曉得上海是個地名，對上海抗戰一點也不感興趣，只慨歎著說：“劫數！劫數！這又得死多少人呀！”
　　天佑在感情上很高興中國敢与日本決一死戰，而在理智上卻擔憂自己的生意：“這一下子更完了，貨都由上海來啊！”“爸爸，你老想著那點貨，就不為國家想想！”瑞全笑著責備他老人家。
　　“我并沒說打日本不好哇！”天佑抱歉的聲辯。小順儿的媽莫名其妙，也不便打听，看到大家都快活，她便加倍用力的工作，并且建議吃一頓茴香餡的餃子。歪打正著，瑞全以為大嫂是要以吃餃子紀念這個日子，而大加夸贊。“大嫂我幫著你包！”
　　“你呀？歇著吧！打慣了球的手，會包餃子？別往臉上貼金啦！”
　　天佑太太听到大家吵嚷，也出了聲：“怎么啦？”
　　瑞全跑到南屋，先把窗子都打開，而后告訴媽媽：“媽！上海也開了仗！”
　　“好！蔣委員長作大元帥吧？”
　　“是呀！媽，你看咱們能打胜不能？”瑞全喜歡得忘了媽媽不懂得軍事。
　　“那誰知道呀！反正先打死几万小日本再說！”“對！媽你真有見識！”
　　“你們要吃餃子是不是？”
　　“大嫂的主意！她真有兩下子，什么都知道！”“攙我起來，我幫她拌餡子去；她拌餡子老太咸！”“媽你別動，我們有的是人！連我還下手呢！”
　　“你？”媽媽笑了一下。她慢慢的自己坐起來。瑞全忙過去攙扶，而不知把手放在哪儿好。
　　“算了吧！別管我，我會下地！這兩天我好多了！”事實上，她的病是象夏天的雨，說來就來，說走就走。當她精神好的時候，她几乎和好人差不多；可是，忽然的一陣不舒服，她便須赶快去睡倒。
　　慢慢的，她穿上了鞋，立了起來。立起來，她是那么矮，那么瘦，瑞全仿佛向來沒注意過似的；他有點惊訝。他很愛媽媽，可是向來沒想到過媽媽就是這樣的一個小老太太。再看，媽媽与祖父，父親，都長得不同。她不是祁家的人，可又是他的母親，他覺得奇怪，而不知怎么的就更愛她。再看，她的臉色是那么黃，耳朵薄得几乎是透明的，他忽然感到一陣難過。上海開了仗，早晚他須由家里跑出去；上海在呼喚他！他走了以后，誰知道什么時候才能再見到媽媽呢？是不是能再見到她呢？
　　“媽！”他叫出來，想把心中的秘密告訴她。
　　“啊？”
　　“啊——沒什么！”他跑到院中，仰頭看著那又高又藍的天，吐了口气。
　　他到東屋看了看，見大嫂沒有容納他幫忙包餃子的表示，沒出聲，找了大哥去。
　　“大哥！我該走了吧？想想看，上海一開仗，得用多少人，我不能光坐在家里等好消息！”
　　“到上海去？”
　　“是呀！以前，想走我找不到目的地；現在有了去處，還不走？再不走，我就要爆炸了！”
　　“怎么走呢？天津有日本人把住，你又年輕力壯，又象學生的樣子，日本人能輕易放你過去？我不放心！”“你老這么婆婆媽媽的，大哥！這根本是冒險的事，沒法子想得周到！溜出北平去再說，走一步再打算第二步！”“咱們再仔細想一想！”瑞宣含著歉意的說。“怎樣走？怎樣化裝？帶什么東西？都須想一想！”
　　“要是那樣，就別走啦！”瑞全并沒發气，可是不耐煩的走出去。
　　瑞丰有點見風駛舵。見大家多數的都喜歡上海開仗的消息，他覺得也應當隨聲附和。在他心里，他并沒細細的想過到底打好，還是不打好。他只求自己的態度不使別人討厭。
　　瑞丰剛要贊美抗戰，又很快的改了主意，因為太太的口气“与眾不同”。
　　瑞丰太太，往好里說，是長得很富泰；往坏里說呢，干脆是一塊肉。身量本就不高，又沒有脖子，猛一看，她很象一個啤酒桶。臉上呢，本就長得蠢，又盡量的往上涂抹顏色，頭發燙得象雞窩，便更顯得蠢而可怕。瑞丰干枯，太太丰滿，所以瑞全急了的時候就管他們叫“剛柔相濟”。她不只是那么一塊肉，而且是一塊极自私的肉。她的腦子或者是一塊肥油，她的心至好也不過是一塊象蹄膀一類的東西。
　　“打上海有什么可樂的？”她的厚嘴唇懶懶的動彈，聲音不大，似乎喉眼都糊滿脂肪。“我還沒上過上海呢！炮轟平了它，怎么辦？”
　　“轟不平！”瑞丰滿臉賠笑的說：“打仗是在中國地，大洋房都在租界呢，怎能轟平？就是不幸轟平了，也沒關系；赶到咱們有錢去逛的時候，早就又修起來了；外國人多么闊，說修就修，說拆就拆，快得很！”
　　“不論怎么說，我不愛听在上海打仗！等我逛過一回再打仗不行嗎？”
　　瑞丰很為難，他沒有阻止打仗的勢力，又不愿得罪太太，只好不敢再說上海打仗的事。
　　“有錢去逛上海，”太太并不因瑞丰的沉默而消了气：“你多咱才能有錢呢？嫁了你才算倒了霉！看這一家子，老少男女都是嗇刻鬼，連看回電影都好象犯什么罪似的！一天到晚，沒有說，沒有笑，沒有玩樂，老都撅著嘴象出喪的！”“你別忙啊！”瑞丰的小干臉上笑得要裂縫子似的，极懇切的說：“你等我事情稍好一點，夠咱們花的，再分家搬出去呀！”
　　“等！等！等！老是等！等到哪一天？”瑞丰太太的胖臉漲紅，鼻洼上冒出油來。
　　中國的飛机出動！北平人的心都跳起多高！小崔的耳邊老象有飛机響似的，抬著頭往天上找。他看見一只敵机，但是他硬說是中國的，紅著倭瓜臉和孫七辯論：“要講剃頭刮臉，我沒的可說；你拜過師，學過徒！說到眼神，就該你閉上嘴了；尊家的一對眼有點近視呀！我看得清楚极了！飛机的翅膀上畫著青天白日；一點錯沒有！咱們的飛机既能炸上海，就能炸北平！”
　　孫七心中本來也喜歡咱們的飛机能來到北平，可是經小崔一說，他就不能不借題抬几句杠。及至小崔攻擊到他的近視眼，他認了輸，夾著小白布包，笑嘻嘻的到舖戶去作活。到了舖戶中，他把小崔的話擴大了一些，告訴給小商人們。他一手按著人家的臉，一手用刀在臉上和下巴底下刮剃，低聲而懇切的說：“我剛才看見七架咱們的轟炸机，好大個儿！翅儿上畫著青天白日，清楚极了！”人家在他的剃刀威脅之下，誰也不敢分辯。
　　小崔哼唧著小曲，把車拉出去。到車口，他依然廣播著他看見了中國飛机。在路上，看到日本兵，他揚著點臉飛跑；跑出相當的遠，他高聲的宣布：“全殺死你們忘八日的！”而后，把咱們的飛机飛過天空的事，告訴給坐車的人。
　　李四爺許久也沒應下活來——城外時時有炮聲，有几天連巡警都罷了崗，誰還敢搬家呢。今天，他應下一檔儿活來，不是搬家，而是出殯。他的本行是“窩脖儿”，到了晚年，他也應喪事；他既會穩當的捆扎与挪移箱匣桌椅，當然也能沒有失閃的調動棺材。在護國寺街口上，棺材上了杠。一把紙錢象大白蝴蝶似的飛到空中，李四爺的尖銳清脆的聲音喊出：“本家儿賞錢八十吊啊！”抬杠的人們一齊喊了聲“啊！”李四爺，穿著孝袍，精神百倍的，手里打著響尺１，好象把滿怀的顧慮与牢騷都忘了。
　　李四大媽在小羊圈口上，站得緊靠馬路邊，為是看看丈夫領殯——責任很重的事——的威風。擦了好几把眼，看見了李四爺，她含笑的說了聲：“看這個老東西！”
　　棚匠劉師傅也有了事作。警察們通知有天棚的人家，赶快把棚席拆掉。警察們沒有告訴大家拆棚的理由，可是大家都猜到這是日本鬼子怕中央的飛机來轟炸；席棚是容易起火的。劉師傅忙著出去拆棚。高高的站在房上，他希望能看到咱們的飛机。
　　小文夫婦今天居然到院中來調嗓子，好象已經不必再含羞帶愧的作了。
　　連四號的馬老寡婦也到門口來看看。她最膽小，自從蘆溝橋響了炮，她就沒邁過街門的門坎。她也不許她的外孫——十九歲的程長順——去作生意，唯恐他有什么失閃。她的頭發已完全白了，而渾身上下都收拾得干干淨淨的，手指上還戴著四十年前的式樣的，又重又大的，銀戒指。她的相貌比李四媽還更和善；心理也非常的慈祥，和李四媽差不多。可是，她在行動上，并不象李四媽那樣積极，活躍，因為自從三十五歲她就守寡，不能不沉穩謹慎一些。
　　她手中有一點點積蓄，可是老不露出來。過日子，她极儉省，并且教她的外孫去作小生意。外孫程長順在八歲的時候父母雙亡，就跟著外婆。他的頭很大，說話有點囔鼻，象患著長期傷風似的。因為頭大，而說話又嗚囔嗚囔的，所以帶著點傻相；其實他并不傻。外婆對他很好，每飯都必給他弄點油水，她自己可永遠吃素。在給他選擇個職業的時候，外婆很費了一番思索；結果是給他買了一架舊留聲机和一兩打舊唱片子，教他到后半天出去轉一轉街。長順非常喜歡這個營業，因為他自己喜歡唱戲。他的營業也就是消遣。他把自己所有的唱片上的戲詞与腔調都能唱上來。遇到片子殘破，中間斷了一點的時候，他會自己用嘴哼唧著給補充上。有時候，在給人家唱完半打或一打片子之后，人家還特煩他大聲的唱几句。他說話時雖嗚囔嗚囔的，唱起來可并不這樣；反之，正因為他的鼻子的關系，他的歌唱的尾音往往收入鼻腔，听起來很深厚有力。他的生意很不錯，有几條街的人們專等著他，而不照顧別人。他的囔鼻成了他的商標。他的志愿是將來能登台去唱黑頭，因他的腦袋既大，而又富于鼻音。這一程子，長順悶得慌极了！外婆既不許他出去轉街，又不准他在家里開開留聲机。每逢他剛要把机器打開，外婆就說：“別出聲儿呀，長順，教小日本儿，听見還了得！”今天，長順告訴外婆：“不要緊了，我可以出去作買賣啦！上海也打上了，咱們的飛机，一千架，出去炸日本鬼子！咱們准得打胜！上海一打胜，咱們北平就平安了！”
　　外婆不大信長順的話，所以大著膽子親自到門外調查一下；倒仿佛由門外就能看到上海似的。
　　老太太的白發，在陽光下，發著一圈儿銀光。大槐樹的綠色照在她的臉上，給皮膚上的黃亮光儿減去一些，有皺紋的地方都畫上一些暗淡的細道儿。胡同里沒有行人，沒有動靜，她獨自立了一會儿，慢慢的走回屋中去。
　　“怎樣？外婆！”長順急切的問。
　　“倒沒有什么，也許真是平安了！”
　　“上海一開仗，咱們准打胜！外婆你信我的話，准保沒錯儿！”長順開始收拾工具，准備下午出去作生意。
　　全胡同中，大家都高興，都准備著迎接胜利，只有冠曉荷心中不大痛快。他的事情還沒有眉目。假若事情已定，他大可以馬上去渾水摸魚，管什么上海開仗不開仗。但是，事情既沒決定，而上海已經在抗戰，万一中國打胜，他豈不是沒打到狐狸而弄來一屁股臊？他很不痛快的決定這兩天暫時停止活動，看看風色再說。
　　大赤包可深不以為然：“你怎么啦？事情剛開頭儿，你怎么懈了勁儿呢？上海打仗？關咱們什么屁事？憑南京那點兵就打得過日本？笑話！再有六個南京也不行！”大赤包差不多象中了邪。她以為后半世的產業与享受都憑此一舉，絕對不能半途而廢。
　　湊巧，六號住的丁約翰回來了。丁約翰的父親是個基督徒，在庚子年被義和團給殺了。父親殉道，儿子就得到洋人的保護；約翰從十三歲就入了“英國府”作打雜儿的。漸漸的，他升為擺台的，現在已經是四十多歲的人了。雖然擺台的不算什么很高貴的職業，可是由小羊圈的人們看來，丁約翰是与眾不同的。他自己呢也很會吹噓，一提到身家，他便告訴人家他是世襲基督徒，一提到職業，他便聲明自己是在英國府作洋事——他永遠管使館叫作“府”，因為“府”只比“宮”次一等儿。他在小羊圈六號住三間正房，并不象孫七和小崔們只住一間小屋。他的三間房都收拾得很干淨，而且頗有些洋擺設：案頭上有許多內容一樣而封面不同的洋書——四福音書和圣詩；櫥子里有許多殘破而能將就使用的啤酒杯，香檳杯，和各式樣的玻璃瓶与咖啡盒子。論服裝，他也有特异之處，他往往把舊西服上身套在大衫上當作馬褂——當然是洋馬褂。
　　在全胡同里，他只与冠家有來往。這因為：第一，他看不起別的人家，而大家也并不怎么特別尊敬他，所以彼此兩便，不必往來；第二，他看得起冠家，而冠家也能欣賞他的洋气，這已經打下友誼的基礎，再加上，他由“府”里拿出來的一點黃油，咖啡，或真正的牛津橙子醬什么的，只有冠家喜歡要，懂得它們是多么地道，所以雙方就更多了一些關系——他永遠把這類的洋貨公道的賣給冠家。
　　這次，他只帶來半瓶蘇格蘭的灰色奇酒，打算白送給冠先生。
　　假若丁約翰是在隨便的一家西餐館擺台，大赤包必定不會理會他，即使他天天送來黃油与罐頭。丁約翰是在英國府擺台，這就大有文章了。假若宮里的太監本來是殘廢的奴役，而因在皇宮里的關系被人另眼看待，那么，大赤包理當另眼看待丁約翰。她覺得丁約翰本人与丁約翰所拿來的東西，都不足為奇，值得注意的倒是“英國府”那三個有聲勢的字。丁約翰來自英國府，那些東西來自英國府，這教大赤包感到冠家与英國使館有了聯系，一點可驕傲的聯系！每逢她給客人拿出咖啡或果醬的時候，她必要再三的說明：“這是由英國府拿出來的！”“英國府”三個字仿佛粘在了她的口中，象口香糖似的那么甜美。
　　見丁約翰提著酒瓶進來，她立刻停止了申斥丈夫，而把當時所能搬運到臉上的笑意全搬運上來：“喲！丁約翰！”她也非常喜歡“約翰”這兩個字。雖然它們不象“英國府”那么堂皇雄偉，可是至少也可以与“沙丁魚”“灰色奇酒”并駕齊驅的含有洋味。
　　丁約翰，四十多歲，臉刮得很光，背挺得很直，眼睛永遠不敢平視，而老向人家的手部留意，好象人們的手里老拿著刀叉似的。听見大赤包親熱的叫他，他只從眼神上表示了點笑意——在英國府住慣了，他永遠不敢大聲的說笑。“拿著什么？”大赤包問。
　　“灰色奇！送給你的，冠太太！”
　　“送？”她的心里顫動了一下。她頂喜歡小便宜。接過去，象抱吃奶的嬰孩似的，她把酒瓶摟在胸前。“謝謝你呀，約翰！你喝什么茶？還是香片吧？你在英國府常喝紅茶，該換換口味！”
　　“坐下，約翰！”冠先生也相當的客气。“有什么消息沒有？上海的戰事，英國府方面怎么看？”
　　“中國還能打得過日本嗎？外國人都說，大概有三個月，至多半年，事情就完了！”丁約翰很客觀的說，倒仿佛他不是中國人，而是英國的駐華外交官。
　　“怎么完？”
　　“中國軍隊教人家打垮！”
　　大赤包听到此處，一興奮，几乎把酒瓶掉在地上。“冠曉荷！你听見沒有？雖然我是個老娘們，我的見識可不比你們男人低！把膽子壯起點來，別錯過了机會！”
　　冠曉荷楞了一小會儿，然后微笑了一下：“你說的對！你簡直是會思想的坦克車！”
