11
　　生在某一种文化中的人，未必知道那個文化是什么，象水中的魚似的，他不能跳出水外去看清楚那是什么水。假若他自己不能完全客觀的去了解自己的文化，那能夠客觀的來觀察的旁人，又因為生活在這种文化以外，就极難咂摸到它的滋味，而往往因一點胭脂，斷定他美，或几個麻斑而斷定他丑。不幸，假若這個觀察者是要急于搜集一些資料，以便證明他心中的一點成見，他也許就只找有麻子的看，而對擦胭脂的閉上眼。
　　日本人是相當的細心的。對中國的一切，他們從好久就有很詳密的觀察与調查，而自居為最能了解中國人的人。對中國的工礦農商与軍事的情形，他們也許比中國人還更清楚，但是，他們要拿那些數目字作為了解中國文化的基礎，就正好象拿著一本旅行指南而想作出欣賞山水的詩來。同時，他們為了施行詭詐与愚弄，他們所接触的中國人多數的是中華民族的渣滓。這些渣滓，不幸，給了他們一些便利，他們便以為認識了這些人就是認識了全体中國人，因而斷定了中國文化里并沒有禮義廉恥，而只有男盜女娼。國際間的友誼才是了解文化的真正基礎，彼此了解并尊重彼此的文化，世界上才會有和平。日本人的辦法，反之，卻象一個賊到一所大宅子中去行竊，因賄賂了一兩條狗而偷到了一些值錢的東西；從此，他便認為宅子中的東西都應該是他的，而以為宅子中只有那么一兩條可以用饅頭收買的狗。這，教日本人吃了大虧。他們的細心，精明，勤苦，勇敢，都因為那兩條狗而變成心勞日拙，他們變成了慣賊，而賊盜是要受全人類的審判的！
　　他們沒有想到在平津陷落以后，中國會有全面的抗戰。在他們的軍人心里，以為用槍炮劫奪了平津，便可以用軍事占領的方式，一方面假裝靜候政治的解決，一方面實行劫搶，先把他們的衣袋裝滿了金銀。這樣，他們自己既可達到發財的目的，又可以使軍人的聲勢在他們國內繼長增高。因此，上海的抗戰，使在平津的敵寇顯出慌張。他們須一方面去迎戰，一方面穩定平津；他們沒法把平津的財寶都帶在身上去作戰。怎樣穩定平津？他們在事前并沒有多少准備。肆意的屠殺固然是最簡截明快的辦法，但是，有了南京政府的全面抗戰，他們開始覺到屠殺也許是危險的事，還不如把他們所豢養的中國狗拉出几條來，給他們看守著平津。假若在這時候，他們能看清楚，中國既敢抗戰，必定是因為在軍事的估量而外，還有可用的民气，在物質的損失中，具有忍無可忍的決心，他們就會及時的收兵，免得使他們自己墮入無底的深淵。可是，他們不相信中國是有深厚文化的國家，而只以槍炮的數目估計了一切。人類最大的慘劇便是彼此以武力估計价值，象熊或狗似的老想試試自己的力气，而忽略了智慧才是最有价值的，与真有价值的。
　　醞釀了許久的平津政治組織，在那半死不活的政務委員會外，只出來了沒有什么用處的地方維持會，与替日本人維持地面的市政府。日本軍人們心里很不痛快，因為這樣的簡陋的場面頗有損于“帝國”的尊嚴。漢奸們很不高興，因為出頭的人是那么少，自己只空喜歡了一場，而并不能馬上一窩蜂似的全作了官。好諷刺的人管這叫作傀儡戲，其實傀儡戲也要行頭鮮明，鑼鼓齊備，而且要生末淨旦俱全；這不能算是傀儡戲，而只是一鑼，一羊，一猴的猴子戲而已。用金錢，心血，人命，而只換來一場猴子把戲，是多滑稽而可怜呢！
　　冠曉荷听了丁約翰的一番話，決定去加入猴子戲，而把全面的抗戰放在一邊，絕對不再加以考慮。市長和警察局長既然發表了，他便決定向市政府与警察局去活動。對市政与警政，他完全不懂，但是總以為作官是一种特別的技巧，而不在乎有什么專門的學識沒有。
　　他和大赤包又奔走了三四天，依然沒有什么結果。曉荷于無可如何之中，找出點原諒自己的道理：“我看哪，說不定上海的作戰只是給大家看看，而骨子里還是講和。講和之后，北平的官員還是由南京任命，所以現在北平也大更動人。要不然，就憑咱們這點本事，經驗，和活動的能力，怎么會就扑個空呢？”
　　“放你的狗屁！”大赤包心中也不高興，但是還咬著牙不自認失敗。“你的本事在哪儿？我問問你！真有本事的話，出去一伸手就拿個官儿來，看看你！不說你自己是窩囊廢，倒胡猜亂想的泄自己的气！日子還長著呢，現在就泄了气還行嗎？挺挺你的脊梁骨，去干哪！”
　　冠先生很難過的笑了笑。不便和太太吵嘴，他暗中決定：無論用什么方法，也得弄個官儿，教她見識見識！
　　這時候，真的消息与類似謠言的消息，象一陣陣方向不同，冷暖不同的風似的刮入北平。北平，在世界人的心中是已經死去，而北平人卻還和中國一齊活著，他們的心還和中華一切地方的英勇抵抗而跳動。東北的義勇軍又活動了，南口的敵人，傷亡了二千，青島我軍打退了登陸的敵人，石家庄被炸……這些真的假的消息，一個緊跟著一個，一會儿便傳遍了全城。特別使小羊圈的人們興奮的是一個青年汽車夫，在南口附近，把一部卡車開到山澗里去，青年和車上的三十多名日本兵，都摔成了肉醬。青年是誰？沒有人知道。但是，人們猜測，那必是錢家的二少爺。他年輕，他在京北開車，他老不回家……這些事實都給他們的猜測以有力的佐證，一定是他！
　　可是，錢宅的街門還是關得嚴嚴的，他們無從去打听消息。他們只能多望一望那兩扇沒有門神，也沒有多少油漆的門，表示尊敬与欽佩！
　　瑞宣听到人們的嘀咕，心中又惊又喜。他常听祖母說，在庚子年八國聯軍入城的時候，許多有地位的人全家自盡殉難。不管他們殉難的心理是什么，他總以為敢死是气節的表現。這回日本人攻進北平，人們仿佛比庚子年更聰明了，除了陣亡的將士，并沒有什么殉難的官員与人民。這是不是真正的聰明呢？他不敢斷定。現在，听到錢二少爺的比自殺殉難更壯烈，更有意義的舉動，他覺得北平人并不盡象他自己那么因循苟安，而是也有英雄。他相信這件事是真的，因為錢老人曾經對瑞全講過二少爺的決定不再回家。同時，他深怕這件事會連累到錢家的全家，假若大家因為欽佩錢仲石而隨便提名道姓的傳播。他找了李四爺去。
　　李四爺答應了暗地里囑咐大家，不要再聲張，而且贊歎著：“咱們要是都象人家錢二少，別說小日本，就是大日本也不敢跟咱們刺毛啊！”
　　瑞宣本想去看看錢老先生，可是沒有去，一來他怕惹起街坊們的注意，二來怕錢先生還不曉得這回事，說出來倒教老人不放心。
　　李四爺去囑咐大家，大家都覺得應該留這點神。可是，在他遇到小崔以前，小崔已對尤桐芳說了。小崔雖得罪了冠先生和大赤包，尤桐芳和高第可是還坐他的車；桐芳對苦人，是有同情心的，所以故意的雇他的車，而且多給點錢，好教小崔沒白挨了大赤包的一個嘴巴；高第呢是成心反抗母親，母親越討厭小崔，她就越多坐他的車子。
　　坐著小崔的車，桐芳總喜歡和他說些閒話。在家里，一切家務都歸大赤包處理，桐芳不能過問。她雖嫁了人，而不能作主婦，她覺得自己好象是住在旅館中的娼妓！因此，她愛問小崔一些家長里短，并且羡慕小崔的老婆——雖然窮苦，雖然常挨打，可究竟是個管家的主婦。小崔呢，不僅向桐芳報告家政，也談到街坊四鄰的情形。照著往常的例子，他把他引以為榮的事也告訴了她。
　　“冠太太！”不當著冠家的人，他永遠稱呼她太太，為是表明以好換好。“咱們的胡同里出了奇事！”
　　“什么奇事？”她問，以便叫他多喘喘气。
　　“听說錢家的二爺，摔死了一車日本兵！”
　　“是嗎？听誰說的？”
　　“大家伙儿都那么說！”
　　“喝！他可真行！”
　　“北平人也不都是窩囊廢！”
　　“那么他自己呢？”
　　“自然也死嘍！拚命的事嗎！”
　　桐芳回到家中，把這些話有枝添葉的告訴給高第，而被招弟偷偷听了去。招弟又“本社專電”似的告訴了冠先生。
　　曉荷听完了招弟的報告，心中并沒有什么感動。他只覺得錢二少爺有點愚蠢：一個人只有一條命，為摔死別人，而也把自己饒上，才不上算！除了這點批判而外，他并沒怎樣看重這條專電。順口答音的，他告訴了大赤包。
　　大赤包要是決定作什么，便連作夢也夢見那回事。她的心思，現在，完全縈繞在給冠曉荷運動官上，所以刮一陣風，或房檐上來了一只喜鵲，她都以為与冠先生的官運有關。听到錢二少的消息，她馬上有了新的決定。
　　“曉荷！”她的眼一眨一眨的，臉儿上籠罩著一股既庄嚴又神秘的神气，頗似西太后与內閣大臣商議國家大事似的。“去報告！這是你的一條進身之路！”
　　曉荷楞住了。教他去貪贓受賄，他敢干；他可是沒有挺著胸去直接殺人的膽气。
　　“怎么啦？你！”大赤包審問著。
　　“去報告？那得抄家呀！”曉荷覺得若是錢家被抄了家，都死在刀下，錢先生一定會來鬧鬼！
　　“你這個松頭日腦的家伙！你要管你自己的前途，管別人抄家不抄家干嗎！再說，你不是吃過錢老頭子的釘子，想報复嗎？這是机會！”
　　听到“報复”，他動了點心。他以為錢默吟大不該那么拒人千里之外；那么，假若錢家真被抄了家，也是咎由自取——大概也就不會在死后還鬧鬼！他也琢磨出來：敢情錢默吟的又臭又硬并不是因為与日本人有關系，而是与南京通著气。那么，假若南京真打胜了，默吟得了勢，還有他——冠曉荷——的好處嗎？
　　“這個消息真不真呢？”他問。
　　“桐芳听來的，問她！”大赤包下了懿旨。
　　審問桐芳的結果，并不能使曉荷相信那個消息是千真万确的。他不愿拿著個可信可疑的消息去討賞。大赤包可是另有看法：
　　“真也罷，假也罷，告他一狀再說！即使消息是假的，那又有什么關系，我們的消息假，而心不假；教上面知道咱們是真心實意的向著日本人，不也有點好處嗎？你要是膽子小，我去！”
　　曉荷心中還不十分安帖，可是又不敢勞動皇后御駕親征，只好答應下來。
　　桐芳又很快的告訴了高第。高第在屋里轉開了磨。仲石，她的幻想中的英雄，真的成了英雄。她覺得這個英雄應當是屬于她的。可是，他已經死去。她的愛，預言，美好的幻夢，一齊落了空！假若她不必入尼姑庵，而世界上還有她的事作的話，她應當首先去搭救錢家的人。但是，她怎么去見錢先生呢？錢先生既不常出來，而街門又永遠關得嚴嚴的；她若去叫門，必被自己家里的人听到。寫信，從門縫塞進去？也不妥當。她必須親自見到錢先生，才能把話說得詳盡而懇切。她去請桐芳幫忙。桐芳建議從牆頭上爬過去。她說：“咱們的南房西邊不是有一棵小槐樹？上了槐樹，你就可以夠著牆頭！”
　　高第愿意這樣去冒險。她的心里，因仲石的犧牲，裝滿了奇幻的思想的。她以為仲石的死是受了她的精神的感召，那么，在他死后，她也就應當作些非凡的事情。她決定去爬牆，并且囑咐桐芳給她觀風。
　　大概有九點鐘吧。冠先生還沒有回來。大赤包有點頭痛，已早早的上了床。招弟在屋中讀著一本愛情小說。高第決定乘這時机，到西院去。她囑咐桐芳听著門，因為她回來的時候是不必爬牆的。
　　她的短鼻子上出著細小的汗珠，手与唇都微顫著。爬牆的危險，与舉動的奇突，使她興奮，勇敢，而又有點懼怕。爬到牆那邊，她就可以看見英雄的家；雖然英雄已死，她可是還能看到些英雄的遺物；她應當要過一兩件來，作為紀念！想到那里，她的心跳得更快了；假若不是桐芳托她兩把，她必定上不去那棵小樹。上了樹，她的心中清醒了好多，危險把幻想都赶了走。她的眼睜得很大，用顫抖的手牢牢的抓住牆頭。
　　費了很大的事，她才轉過身去。轉了身，手扒著牆頭，腳在半空，她只顧了喘气，把一切別的事都忘掉。她不敢往下看，又不敢松手，只閉著眼掙扎著挂在那里。好久，她心里一迷忽，手因無力而松開，她落在了地上。她的身量高，西院的地又因种花的關系而頗松軟，所以她只覺得心中震動了一下，腿腳倒都沒碰疼。這時候，她清醒了好多，心跳得很快。再轉過身來，她看明白：其余的屋子都黑忽忽的，只有北房的西間儿有一點燈光。燈光被窗帘遮住，只透出一點點。院中，高矮不齊，一叢叢的都是花草；在微弱的燈光中，象一些蹲伏著的人。高第的心跳得更快了；她大著膽，手捂著胸口，慢慢的用腳試探著往前挪動，底襟時時挂在刺梅一類的枝上。好容易，她挪移到北屋外，屋里有兩個人輕輕的談話。她閉著气，蹲在窗下。屋里的語聲是一老一少，老的（她想）一定是錢老先生，少的或者是錢大少爺。听了一會儿，她辨清那年少的不是北平口音，而是象膠東的人。這，引起她的好奇心，想立起來看看窗帘有沒有縫隙。急于立起來，她忘了窗台，而把頭碰在上面。她把個“哎喲”只吐出半截，可是已被屋中听到。燈立刻滅了。隔了一小會儿，錢先生的聲音在問：“誰？”
　　她慌成了一團，一手捂著胸口，一手按著頭，半蹲半立的木在那里。
　　錢先生輕輕的出來，又低聲的問了聲“誰？”
　　“我！”她低聲的回答。
　　錢先生嚇了一跳：“你是誰？”
　　高第留著神立起來：“小點聲！我是隔壁的大小姐，有話對你說。”
　　“進來！”錢先生先進去，點上燈。
　　高第的右手還在頭上摸弄那個包，慢慢的走進去。
　　錢先生本來穿著短衣，急忙找到大衫穿上，把鈕扣扣錯了一個。“冠小姐？你打哪儿進來的？”
　　高第一腳的露水，衣服被花枝挂破了好几個口子，頭上一個包，頭發也碰亂，看了看自己，看了看錢先生，覺得非常的好笑。她微笑了一下。
　　錢先生的態度還鎮靜，可是心里有點莫名其妙之感，眨巴著眼呆看著她。
　　“我由牆上跳過來的，錢伯伯！”她找了個小凳，坐下。
　　“跳牆？”詩人向外打了一眼。“干嗎跳牆？”“有要緊的事！”她覺得錢先生是那么敦厚可愛，不應當再憋悶著他。“仲石的事！”
　　“仲石怎樣？”
　　“伯伯，你還不知道？”
　　“不知道！他沒有回來！”
　　“大家都說，都說……”她低下頭去，楞著。
　　“都說什么？”
　　“都說他摔死一車日本兵！”
　　“真的？”老人的油汪水滑的烏牙露出來，張著點嘴，等她回答。
　　“大家都那么說！”
　　“嘔！他呢？”
　　“也……”
　　老人的頭慢慢往下低，眼珠往旁邊挪，不敢再看她。高第急忙的立起來，以為老人要哭。老人忽然又抬起頭來，并沒有哭，只是眼中濕潤了些。縱了一下鼻子，他伸手把桌下的酒瓶摸上來。“小姐，你……”他的話說得不甚真切，而且把下半句——你不喝酒吧？——咽了回去。厚敦敦的手微有點顫，他倒了大半茶杯茵陳酒，一揚脖喝了一大口。用袖口抹了抹嘴，眼亮起來，他看著高處，低聲的說：“死得好！好！”打了個酒嗝，他用烏牙咬上了下唇。
　　“錢伯伯，你得走！”
　　“走？”
　　“走！大家現在都吵嚷這件事，万一鬧到日本人耳朵里去，不是要有滅門的罪過嗎？”
　　“嘔！”錢先生反倒忽然笑了一下，又端起酒來。“我沒地方去！這是我的家，也是我的墳墓！況且，刀放脖子上的時候，我要是躲開，就太無勇了吧！小姐，我謝謝你！請回去吧！怎么走？”
　　高第心里很不好受。她不能把她父母的毒計告訴錢先生，而錢先生又是這么真純，正气，可愛。她把許多日子构成的幻想全都忘掉，忘了對仲石的虛构的愛情，忘了她是要來看看“英雄之家”，她是面對著一位可愛，而將要遭受苦難的老人；她應當設法救他。可是，她一時想不出主意。她用一點笑意掩飾了她心中的不安，而說了聲：“我不用再跳牆了吧？”
　　“當然！當然！我給你開門去！”他先把杯中的余酒喝盡，而后身子微晃了兩晃，仿佛頭發暈似的。
　　高第扶住了他。他定了定神，說：“不要緊！我開門去！”他開始往外走。一邊走一邊嘟囔：“死得好！死得好！我的……”他沒敢叫出儿子的名字來，把手扶在屋門的門框上，立了一會儿。院中的草茉莉与夜來香放著濃烈的香味，他深深的吸了一口气。
　　高第不能明白老詩人心中的复雜的感情，而只覺得錢先生的一切都与父親不同。她所感到的不同并不是在服裝面貌上，而是在一种什么無以名之的气息上，錢先生就好象一本古書似的，寬大，雅靜，尊嚴。到了大門內，她說了句由心里發出來的話：“錢伯伯，別傷心吧！”
　　錢老人嗯嗯的答應了兩聲，沒說出話來。
　　出了大門，高第飛也似的跑了几步。她跳牆的動机是出于好玩，冒險，与詭秘的戀愛；搭救錢先生只是一部分。現在，她感到了充實与熱烈，忘了仲石，而只記住錢先生；她愿立刻的一股腦儿都說給桐芳听。桐芳在門內等著她呢，沒等叫門，便把門開開了。
　　默吟先生立在大門外，仰頭看看大槐樹的密叢叢的黑葉子，長歎了一聲。忽然，靈机一動，他很快的跑到祁家門口。正赶上瑞宣來關街門，他把瑞宣叫了出來。
　　“有工夫沒有？我有兩句話跟你談談！”他低聲的問。“有！要不是你來，我就關門睡覺去了！完全無事可作，連書也看不下去！”瑞宣低聲的答對。
　　“好！上我那里去！”
　　“我進去說一聲。”
　　默吟先生先回去，在門洞里等著瑞宣。瑞宣緊跟著就來到，雖然一共沒有几步路，可是他赶得微微有點喘；他知道錢先生夜間來訪，必有要緊的事。
　　到屋里，錢先生握住瑞宣的手，叫了聲：“瑞宣！”他想和瑞宣談仲石的事。不但要談仲石殉國，也還要把儿子的一切——他幼時是什么樣子，怎樣上學，愛吃什么……——都說給瑞宣听。可是，他咽了兩口气，松開手，嘴唇輕輕的動了几動，仿佛是對自己說：“談那些干什么呢！”比了個手式，請瑞宣坐下，錢先生把雙肘都放在桌儿上，面緊對著瑞宣的，低聲而懇切的說：“我要請你幫個忙！”
　　瑞宣點了點頭，沒問什么事；他覺得只要錢伯伯教他幫忙，他就應當馬上答應。
　　錢先生拉過一個小凳來，坐下，臉仍舊緊對著瑞宣，閉了會儿眼。睜開眼，他安詳了好多，臉上的肉松下來一些。“前天夜里，”他低聲的安詳的說：“我睡不著。這一程子了，我夜夜失眠！我想，亡了國的人，大概至少應當失眠吧！睡不著，我到門外去散散步。輕輕的開開門，我看見一個人緊靠著槐樹立著呢！我赶緊退了回來。你知道，我是不大愛和鄰居們打招呼的。退回來，我想了想：這個人不大象附近的鄰居。雖然我沒看清楚他的臉，可是以他的通身的輪廓來說，他不象我認識的任何人。這引起我的好奇心。我本不是好管閒事的人，可是失眠的人的腦子特別精細，我不由的想看清他到底是誰，和在樹底下干什么。”說到這里，他又閉了閉眼，然后把杯中的余滴倒在口中，咂摸著滋味。“我并沒往他是小偷或土匪上想，因為我根本沒有值錢的東西怕偷。我也沒以為他是乞丐。我倒是以為他必定有比無衣無食還大的困難。留了很小的一點門縫，我用一只眼往外看。果然，不出我所料，他是有很大的困難。他在槐樹下面极慢极慢的來回繞，一會儿立住，仰頭看看；一會儿又低著頭慢慢的走。走了很久，忽然他极快的走向路西的堵死的門去了。他開始解腰帶！我等著，狠心的等著！等他把帶子拴好了才出去；我怕出去早了會把他嚇跑！”
　　“對的！”瑞宣本不想打斷老人的話，可是看老人的嘴角已有了白沫儿，所以插進一兩個字，好教老人喘口气。“我极快的跑出去！”默吟先生的眼發了光。“一下子摟住他的腰！他發了怒，回手打了我兩拳。我輕輕的叫了聲‘朋友！’他不再掙扎，而全身都顫起來。假若他一個勁儿跟我掙扎，我是非松手不可的，他年輕力壯！‘來吧！’我放開手，說了這么一句。他象個小羊似的跟我進來！”
　　“現在還在這里？”
　　錢先生點了點頭。
　　“他是作什么的？”
　　“詩人！”
　　“詩人？”
　　錢先生笑了一下：“我說他的气質象詩人，他實在是個軍人。他姓王，王排長。在城內作戰，沒能退出去。沒有錢，只有一身破褲褂，逃走不易，藏起來又怕連累人，而且怕被敵人給擒住，所以他想自盡。他宁可死，而不作俘虜！我說他是詩人，他并不會作詩；我管富于情感，心地爽朗的人都叫作詩人；我和他很說得來。我請你來，就是為這個人的事。咱們得設法教他逃出城去。我想不出辦法來，而且，而且，”老先生又楞住了。
　　“而且，怎樣？錢伯伯！”
　　老人的聲音低得几乎不易听見了：“而且，我怕他在我這里吃連累！你知道，仲石，”錢先生的喉中噎了一下：“仲石，也許已經死啦！說不定我的命也得賠上！据說，他摔死一車日本兵，日本人的气量是那么小，哪能白白饒了我！不幸，他們找上我的門來，豈不也就發現了王排長？”
　　“听誰說的，仲石死了？”
　　“不用管吧！”
　　“伯伯，你是不是應當躲一躲呢？”
　　“我不考慮那個！我手無縛雞之力，不能去殺敵雪恥，我只能臨危不苟，儿子怎死，我怎么陪著。我想日本人會打听出他是我的儿子，我也就不能否認他是我的儿子！是的，只要他們捕了我去，我會高聲的告訴他們，殺你們的是錢仲石，我的儿子！好，我們先不必再談這個，而要赶快決定怎樣教王排長馬上逃出城去。他是軍人，他會殺敵，我們不能教他死在這里！”
　　瑞宣的手摸著臉，細細的思索。
　　錢先生倒了半杯酒，慢慢的喝著。
　　想了半天，瑞宣忽然立起來。“我先回家一會儿，和老三商議商議；馬上就回來。”
　　“好！我等著你！”
