20
　　瑞宣和四大媽都感到极度的不安：天已快黑了，送殯的人們還沒有回來！四大媽早已把屋中收拾好，只等他們回來，她好家去休息。他們既還沒有回來，她是閒不住的人，只好拿著把破掃帚，東掃一下子，西掃一下子的消磨時光。瑞宣已把“歇會儿吧，四奶奶！”說了不知多少次，她可是照舊的走出來走進去，口中不住的抱怨那個老東西，倒好象一切錯誤都是四大爺的。
　　天上有一塊桃花色的明霞，把牆根上的几朵紅雞冠照得象發光的血塊。一會儿，霞上漸漸有了灰暗的地方；雞冠花的紅色變成深紫的。又隔了一會儿，霞散開，一塊紅的，一塊灰的，散成許多小塊，給天上擺起几穗葡萄和一些苹果。葡萄忽然明起來，變成非藍非灰，极薄极明，那么一种妖艷使人感到一點恐怖的顏色；紅的苹果變成略帶紫色的小火團。緊跟著，象花忽然謝了似的，霞光變成一片灰黑的濃霧；天忽然的暗起來，象掉下好几丈來似的。瑞宣看看天，看看雞冠花；天忽然一黑，他覺得好象有塊鉛鐵落在他的心上。他完全失去他的自在与沉穩。他開始對自己嘟囔：“莫非城門又關了？還是……”天上已有了星，很小很遠，在那還未盡失去藍色的天上极輕微的眨著眼。“四奶奶！”他輕輕的叫。“回去休息休息吧！累了一天！該歇著啦！”
　　“那個老東西！埋完了，還不說早早的回來！墳地上難道還有什么好玩的？老不要臉！”她不肯走。雖然住在對門，她滿可以听到她們歸來的聲音而赶快再跑過來，可是她不肯那么辦。她必須等著錢太太回來，交代清楚了，才能离開。万一日后錢太太說短少了一件東西，她可吃不消！
　　天完全黑了。瑞宣進屋點上了燈。院里的虫聲吱吱的響成一片。虫聲是那么急，那么慘，使他心中由煩悶變成焦躁。案頭上放著几本破書，他隨手拿起一本來；放翁的《劍南集》。就著燈，他想讀一兩首，鎮定鎮定自己的焦急不安。一掀，他看見一張紙條，上面有些很潦草的字——孟石的筆跡，他認得。在還沒看清任何一個字之前，他似乎已然決定：他愿意偷走這張紙條，作個紀念。馬上他又改了主意：不能偷，他須向錢太太說明，把它要了走。繼而又一想：死亡不定什么時候就輪到自己，紀念？笑話！他開始看那些字：“初秋：万里傳烽火，惊心獨倚樓；云峰余夏意，血海洗秋收！”下面還有兩三個字，寫得既不清楚，又被禿筆隨便的涂抹了几下，沒法認出來。一首未寫完的五律。
　　瑞宣隨手拉了一只小凳，坐在了燈前，象第一次并沒看明白似的，又讀了一遍。平日，他不大喜歡中國詩詞。雖然不便對別人說，可是他心中覺得他閱過的中國詩詞似乎都象鴉片煙，使人消沉懶散，不象多數的西洋詩那樣象火似的燃燒著人的心。這個意見，他謙退的不便對別人說；他怕自己的意見只是淺薄的成見。對錢家父子，他更特別的留著神不談文藝理論，以免因意見或成見的不同而引起友誼的損傷，今日，他看到孟石的這首未完成的五律，他的對詩詞的意見還絲毫沒有改變。可是，他舍不得放下它。他翻過來掉過去的看，想看清那抹去了的兩三個字；如果能看清，他想把它續成。他并沒覺到孟石的詩有什么好處，他自己也輕易不弄那纖巧的小玩藝儿。可是，他想把這首詩續成。
　　想了好半天，他沒能想起一個字來。他把紙條放在原處，把書關好。“國亡了，詩可以不亡！”他自言自語的說：“不，詩也得亡！連語言文字都可以亡的！”他連連的點頭。“應當為孟石复仇，詩算什么東西呢！”他想起陳野求，全胡同的人，和他自己，歎了一口气：“都只鬼混，沒人，沒人，敢拿起刀來！”
　　四大媽的聲音嚇了他一跳：“大爺，听！他們回來啦！”說完，她瞎摸合眼的就往外跑，几乎被門坎絆了一跤。“慢著！四奶奶！”瑞宣奔過她去。
　　“沒事！摔不死！哼，死了倒也干脆！”她一邊嘮叨，一邊往外走。
　　破轎車的聲音停在了門口。金三爺帶著怒喊叫：“院里還有活人沒有？拿個亮儿來！”
　　瑞宣已走到院中，又跑回屋中去端燈。
　　燈光一晃，瑞宣看見一群黃土人在閃動，還有一輛黃土蓋嚴了的不動的車，与一匹連尾巴都不搖一搖的，黃色的又象驢又象騾子的牲口。
　　金三爺還在喊：“死鬼們！往下抬她！”
　　四大爺，孫七，小崔，臉上頭發上全是黃土，只有眼睛是一對黑洞儿，象泥鬼似的，全沒出聲，可全都過來抬人。
　　瑞宣把燈往前伸了伸，看清抬下來的是錢少奶奶。他欠著腳，從車窗往里看，車里是空的，并沒有錢太太。四大媽揉了揉近視眼，依然看不清楚：“怎么啦？怎么啦？”她的手已顫起來。
　　金三爺又發了命令：“閃開路！”
　　四大媽赶緊躲開，几乎碰在小崔的身上。
　　“拿燈來領路！別在那儿楞著！”金三爺對燈光儿喊。瑞宣急忙轉身，一手掩護著燈罩，慢慢的往門里走。
　　到了屋中，金三爺一屁股坐在了地上；雖然身体那么硬棒，他可已然筋疲力盡。
　　李四爺的腰已彎得不能再彎，兩只大腳似乎已經找不著了地，可是他還是照常的鎮靜，婆婆媽媽的處理事：“你赶緊去泡白糖姜水！這里沒有火，家里弄去！快！”他告訴四大媽。四大媽連聲答應：“這里有火，我知道你們回來要喝水！到底怎回事呀？”
　　“快去作事！沒工夫說閒話！”四大爺轉向孫七与小崔：“你們倆回家去洗臉，待一會儿到我家里去吃東西，車把式呢？”
　　車夫已跟了進來，在屋門外立著呢。
　　四大爺掏出錢來：“得啦，把式，今天多受屈啦！改天我請喝酒！”他并沒在原价外多給一個錢。
　　車夫，一個驢臉的中年人，連錢看也沒有看就塞在身里。
　　“四大爺，咱們爺儿們過的多！那么，我走啦？”“咱們明天見啦！把式！”四大爺沒往外送他，赶緊招呼金三爺：“三爺，誰去給陳家送信呢？”
　　“我管不著！”三爺還在地上坐著，紅鼻子被黃土蓋著，象一截剛挖出來的胡蘿卜。“姓陳的那小子簡直不是玩藝儿！這樣的至親，他會偷油儿不送到地土上，我反正不能找他去，我的腳掌儿都磨破了！”
　　“怎么啦，四爺爺？”瑞宣問。
　　李四爺的嗓子里堵了一下。“錢太太碰死在棺材上了！”“什，”瑞宣把“什”下面的“么”咽了回去。他非常的后悔，沒能送殯送到地土；多一個人，說不定也許能手急眼快的救了錢太太。況且，他与野求是注意到她的眼中那點“光”的。
　　這時候，四大媽已把白糖水給少奶奶灌下去，少奶奶哼哼出來。
　　听見女儿出聲，金三爺不再顧腳疼，立了起來。“苦命的丫頭！這才要咱們的好看呢！”一邊說著，他一邊走進里間，去看女儿。看見女儿，他的暴躁減少了許多，馬上打了主意：“姑娘，用不著傷心，都有爸爸呢！爸爸缺不了你的吃穿！愿意跟我走，咱們馬上回家，好不好？”
　　瑞宣知道不能放了金三爺，低聲的問李四爺：“尸首呢？”“要不是我，簡直沒辦法！廟里能停靈，可不收沒有棺材的死尸！我先到東直門關廂賒了個火匣子，然后到蓮花庵連說帶央告，差不多都給人家磕頭了，人家才答應下暫停兩天！換棺材不換，和怎樣抬埋，馬上都得打主意！嘿！我一輩子淨幫人家的忙，就沒遇見過這么撓頭的事！”一向沉穩老練的李四爺現在顯出不安与急躁。“四媽！你倒是先給我弄碗水喝呀！我的嗓子眼里都冒了火！”
　　“我去！我去！”四大媽听丈夫的語聲語气都不對，不敢再罵“老東西”。
　　“咱們可不能放走金三爺！”瑞宣說。
　　金三爺正從里間往外走。“干嗎不放我走？我該誰欠誰的是怎著？我已經發送了一個姑爺，還得再給親家母打幡儿嗎？
　　你們找陳什么球那小子去呀！死的是他的親姐姐！”瑞宣納住了气，慘笑著說：“金三伯伯，陳先生剛剛借了我五塊錢去，你想想，他能發送得起一個人嗎？”“我要有五塊錢，就不借給那小子！”金三爺坐在一條凳子上，一手揉腳，一手擦臉上的黃土。
　　“嗯——”瑞宣的態度還是很誠懇，好教三爺不再暴躁。“他倒是真窮！這年月，日本人占著咱們的城，作事的人都拿不到薪水，他又有八個孩子，有什么辦法呢？得啦，伯伯你作善作到底！干脆的說，沒有你就沒有辦法！”
　　四大媽提來一大壺開水，給他們一人倒了一碗。四大爺蹲在地上，金三爺坐在板凳上，一齊吸那滾熱的水。水的熱气好象化開了三爺心里的冰。把水碗放在凳子上，他低下頭去落了淚。一會儿，他開始抽搭，老淚把臉上的黃土沖了兩道溝儿。然后，用力的捏了捏紅鼻子，又唾了一大口白沫子，他抬起頭來。“真沒想到啊！真沒想到！就憑咱們九城八條大街，東單西四鼓樓前，有這么多人，就會干不過小日本，就會教他們治得這么苦！好好的一家人，就這么接二連三的會死光！好啦，祁大爺，你找姓陳的去！錢，我拿；可是得教他知道！明人不能把錢花在暗地里！”
　　瑞宣，雖然也相當的疲乏，決定去到后門里，找陳先生。四大爺主張教小崔去，瑞宣不肯，一來因為小崔已奔跑了一整天，二來他愿自己先見到陳先生，好教給一套話應付金三爺。
　　月亮還沒上來，門洞里很黑。約摸著是在离門坎不遠的地方，瑞宣踩到一條圓的象木棍而不那么硬的東西上。他本能的收住了腳，以為那是一條大蛇。還沒等到他反想出北方沒有象手臂粗的蛇來，地上已出了聲音：“打吧！沒的說！我沒的說！”
　　瑞宣認出來語聲：“錢伯伯！錢伯伯！”
　　地上又不出聲了。他彎下腰去，眼睛极用力往地上找，才看清：錢默吟是臉朝下，身在門內，腳在門坎上爬伏著呢。他摸到一條臂，還軟和，可是濕碌碌的很涼。他頭向里喊：“金伯伯！李爺爺！快來！”他的聲音的難听，馬上惊動了屋里的兩位老人。他們很快的跑出來。金三爺嘟囔著：“又怎么啦？又怎么啦？狼嚎鬼叫的？”
　　“快來！抬人！錢伯伯！”瑞宣發急的說。
　　“誰？親家？”金三爺撞到瑞宣的身上。“親家？你回來的好！是時候！”雖然這么叨嘮，他可是很快的辨清方位，兩手抄起錢先生的腿來。
　　“四媽！”李四爺摸著黑抄起錢先生的脖子。“快，拿燈！”四大媽的手又哆嗦起來，很忙而實際很慢的把燈拿出來，放在了窗台上。“誰？怎么啦？簡直是鬧鬼喲！”
　　到屋里，他們把他放在了地上。瑞宣轉身把燈由窗台上拿進來，放在桌上。地上躺著的确是錢先生，可已經不是他們心中所記得的那位詩人了。
　　錢先生的胖臉上已沒有了肉，而只剩了一些松的，無倚無靠的黑皮。長的頭發，都粘合到一塊儿，象用膠貼在頭上的，上面帶著泥塊与草棍儿。在太陽穴一帶，皮已被燙焦，斑斑塊塊的，象拔過些“火罐子”似的。他閉著眼，而張著口，口中已沒有了牙。身上還是那一身單褲褂，已經因顏色太多而辨不清顏色，有的地方撕破，有的地方牢牢的粘在身上，有的地方很硬，象血或什么粘東西凝結在上面似的。赤著腳，滿腳是污泥，腫得象兩只剛出泥塘的小豬。
　　他們呆呆的看著他。惊异，怜憫，与憤怒擰絞著他們的心，他們甚至于忘了他是躺在冰涼的地上。李四媽，因為還沒大看清楚，倒有了動作；她又泡來一杯白糖水。
　　看見她手中的杯子，瑞宣也開始動作。他十分小心，恭敬的，把老人的脖子抄起來，教四大媽來灌糖水。四大媽离近了錢先生，看清了他的臉，“啊”了一聲，杯子出了手！李四爺想斥責她，但是沒敢出聲。金三爺湊近了一點，低聲而溫和的叫：“親家！親家！默吟！醒醒！”這溫柔懇切的聲音，出自他這個野調無腔的人的口中，有一种分外的悲慘，使瑞宣的眼中不由的濕了。
　　錢先生的嘴動了動，哼出兩聲來。李四爺忽然的想起動作，他把里間屋里一把破藤子躺椅拉了出來。瑞宣慢慢的往起搬錢先生的身子，金三爺也幫了把手，想把錢先生攙到躺椅上去。錢先生由仰臥改成坐的姿勢。他剛一坐起來，金三爺“啊”了一聲，其中所含的惊异与恐懼不減于剛才李四媽的那個。錢先生背上的那一部分小褂只剩了兩個肩，肩下面只剩了几條，都牢固的鑲嵌在血的條痕里。那些血道子，有的是定好了黑的或黃的細長疤痕；有的還鮮紅的張著，流著一股黃水；有的并沒有破裂，而只是藍青的腫浮的條子；有的是在黑疤下面扯著一條白的膿。一道布條，一道黑，一道紅，一道青，一道白，他的背是一面多日織成的血网！“親家！親家！”金三爺真的動了心。說真的，孟石的死并沒使他動心到現在這樣的程度，因為他把女儿給了孟石，實在是因為他喜愛默吟。“親家！這是怎回事喲！日本鬼子把你打成這樣？我日他們十八輩儿的祖宗！”
　　“先別吵！”瑞宣還扶著錢詩人。“四大爺，快去請大夫！”
　　“我有白藥！”四大爺轉身就要走，到家中去取藥。“白藥不行！去請西醫，外科西醫！”瑞宣說得非常的堅決。
　　李四爺，雖然极信服白藥，可是沒敢再辯駁。扯著兩條已經連立都快立不穩的腿，走出去。
　　錢先生睜了睜眼，哼了一聲，就又閉上了。
　　李四媽為贖自己摔了杯子的罪過，又沏來一杯糖水。這回，她沒敢親自去灌，而交給了金三爺。
　　小崔回來了，在窗外叫：“四奶奶還不吃飯去嗎？天可真不早啦！”
　　“你去和孫七吃，別等我！”
　　“四爺呢？”
　　“請大夫去了！”
　　“怎么不叫我去呢？”說著，他進了屋中。一眼看到地上的情景，他差點跳起來：“什么？錢先生！”
　　瑞宣扶著錢先生，對小崔說：“崔爺，再跑一趟后門吧，請陳先生馬上來！”
　　“好孩子！”李四媽的急火橫在胸里，直打嗝儿。“你去嚼兩口饅頭，赶緊跑一趟！”
　　“這——”小崔想問明白錢先生的事。“快去吧，好孩子！”四媽央告著。
　　小崔帶著點舍不得走的樣子走出去。
　　糖水灌下去，錢先生的腹內響了一陣。沒有睜眼，他的沒了牙的嘴輕輕的動。瑞宣辨出几個字，而不能把它們聯成一气，找出意思來。又待了一會儿，錢先生正式的說出話來：“好吧！再打吧！我沒的說！沒的說！”說著，他的手——与他的腳一樣的污黑——緊緊抓在地上，把手指甲摳在方磚的縫子里，象是為增強抵抗苦痛的力量。他的語聲還和平日一樣的低碎，可是比平日多著一點把生死置之度外的勁儿。忽然的，他睜開了眼——一對象廟中佛像的眼，很大很亮，而沒看見什么。
　　“親家！我，金三！”金三爺蹲在了地上，臉對著親家公。“錢伯伯！我，瑞宣！”
　　錢先生把眼閉了一閉，也許是被燈光晃的，也許是出于平日的習慣。把眼再睜開，還是向前看著，好象是在想一件不易想起的事。
　　里屋里，李四媽一半勸告，一半責斥的，對錢少奶奶說：“不要起來！好孩子，多躺一會儿！不听話，我可就不管你啦！”錢先生似乎忘了想事，而把眼閉成一道縫，頭偏起一點，象偷听話儿似的。听到里間屋的聲音，他的臉上有一點點怒意。“啊！”他巴唧了兩下唇：“又該三號受刑了！挺著點，別嚎！咬上你的唇，咬爛了！”
　　錢少奶奶到底走了出來，叫了聲：“爸爸！”
　　瑞宣以為她的語聲与孝衣一定會引起錢先生的注意。可是，錢先生依然沒有理會什么。
　　扶著那把破藤椅，少奶奶有淚無聲的哭起來。
　　錢先生的兩手開始用力往地上拄。象要往起立的樣子。瑞宣想就勁儿把他攙到椅子上去。可是，錢先生的力气，象狂人似的，忽然大起來。一使勁，他已經蹲起來。他的眼很深很亮，轉了几下：“想起來了！他姓冠！哈哈！我去教他看看，我還沒死！”他再一使力，立了起來。身子搖了兩下，他立穩。他看到了瑞宣，但是不認識。他的凹進去的腮動了動，身子向后躲閃：“誰？又拉我去上電刑嗎？”他的雙手很快的捂在太陽穴上。
　　“錢伯伯！是我！祁瑞宣！這是你家里！”
　　錢先生的眼象困在籠中的饑虎似的，無可如何的看著瑞宣，依然辨不清他是誰。
　　金三爺忽然心生一計：“親家！孟石和親家母都死啦！”他以為錢先生是血迷了心，也許因為听見最悲慘的事大哭一場，就會清醒過來的。
　　錢先生沒有听懂金三爺的話。右手的手指輕按著腦門，他仿佛又在思索。想了半天，他開始往前邁步——他腫得很厚的腳已不能抬得很高；及至抬起來，他不知道往哪里放它好。這樣的走了兩步，他仿佛高興了一點。“忘不了！是呀，怎能忘了呢！我找姓冠的去！”他一邊說，一邊吃力的往前走，象帶著腳鐐似的那么緩慢。
　　因為想不起更好的主意，瑞宣只好相信金三爺的辦法。他想，假若錢先生真是血迷了心，而心中只記著到冠家去這一件事，那就不便攔阻。他知道，錢先生若和冠曉荷見了面，一定不能不起些沖突；說不定錢先生也許一頭碰過去，与冠曉荷同歸于盡！他既不便阻攔，又怕出了凶事；所以很快的他決定了，跟著錢先生去。主意拿定，他過去攙住錢詩人。“躲開！”錢先生不許攙扶。“躲開！拉我干什么？我自己會走！到行刑場也是一樣的走！”
　　瑞宣只好跟在后面。金三爺看了女儿一眼，遲疑了一下，也跟上來。李四大媽把少奶奶攙了回去。
　　不知要倒下多少次，錢先生才來到三號的門外。金三爺与瑞宣緊緊的跟著，唯恐他倒下來。
　　三號的門開著呢。院中的電燈雖不很亮，可是把走道照得相當的清楚。錢先生努力試了几次，還是上不了台階；他的腳腕已腫得不靈活。瑞宣本想攙他回家去，但是又一想，他覺得錢先生應當進去，給曉荷一點懲戒。金三爺大概也這么想，所以他扶住了親家，一直扶進大門。
　　冠氏夫婦正陪著兩位客人玩扑克牌。客人是一男一女，看起來很象夫婦，而事實上并非夫婦。男的是個大個子，看樣子很象個在軍閥時代作過師長或旅長的軍人。女的有三十來歲，看樣子象個從良的妓女。他們倆的樣子正好說明了他們的履歷——男的是個小軍閥，女的是暫時与他同居的妓女，他一向住在天津，新近才來到北平，据說頗有所活動，說不定也許能作警察局的特高科科長呢。因此，冠氏夫婦請他來吃飯，而且誠懇的請求他帶來他的女朋友。飯后，他們玩起牌來。他的牌品极坏。遇到“愛司”，“王”，“后”，他便用他的并不很靈巧的大手，給作上記號。發牌的時候，他隨便的翻看別家的牌，而且扯著臉說：“喝，你有一對紅桃儿愛司！”把牌發好，他還要翻開余牌的第一張看個清楚。他的心和手都很笨，并不會暗中鬧鬼儿耍手彩；他的不守牌規只是一种變相的敲錢。等到贏了几把以后，他會腆著臉說：“這些辦法都是跟張宗昌督辦學來的！”冠氏夫婦是一對老牌油子，當然不肯吃這個虧。可是，今天他們倆決定認命輸錢，因為對于一個明天也許就走馬上任的特務主任是理當納貢稱臣的。曉荷的确有涵養，越輸，他的態度越自然，談笑越活潑。還不時的向那位女“朋友”飛個媚眼。大赤包的气派雖大，可是到底還有時候沉不住气，而把一臉的雀斑都气得一明一暗的。曉荷不時的用腳尖偷偷碰她的腿，使她注意不要得罪了客人。
　　曉荷的臉正對著屋門。他是第一個看見錢先生的。看見了，他的臉登時沒有了血色。把牌放下，他要往起立。“怎么啦？”大赤包問。沒等他回答，她也看見了進來的人。“干什么？”她象叱喝一個叫花子似的問錢先生。她确是以為進來的是個要飯的。及至看清那是錢先生，她也把牌放在了桌上。
　　“出牌呀！該你啦，老冠！”軍人的眼角撩到了進來的人，可是心思還完全注意在賭牌上。
　　錢先生看著冠曉荷，嘴唇開始輕輕的動，好象是小學生在到老師跟前背書以前先自己暗背一過儿那樣。金三爺緊跟著親家，立在他的身旁。
　　瑞宣本想不進屋中去，可是楞了一會儿之后，覺得自己太缺乏勇气。笑了一下，他也輕輕的走進去。
　　曉荷看見瑞宣，想把手拱起來，搭訕著說句話。但是他的手抬不起來。肯向敵人屈膝的，磕膝蓋必定沒有什么骨頭，他僵在那里。
　　“這是他媽的怎回事呢？”軍人見大家楞起來，發了脾气。
　　瑞宣极想鎮定，而心中還有點著急。他盼著錢先生快快的把心中繞住了的主意拿出來，快快的結束了這一場難堪。
　　錢先生往前湊了一步。自從來到家中，誰也沒認清，他現在可認清了冠曉荷。認清了，他的話象背得爛熟的一首詩似的，由心中涌了出來。
　　“冠曉荷！”他的聲音几乎恢复了平日的低柔，他的神气也頗似往常的誠懇溫厚。“你不用害怕，我是詩人，不會動武！我來，是為看看你，也叫你看看我！我還沒死！日本人很會打人，但是他們打破了我的身体，打斷了我的骨頭，可打不改我的心！我的心永遠是中國人的心！你呢，我請問你，你的心是哪一國的呢？請你回答我！”說到這里，他似乎已經筋疲力盡，身子晃了兩晃。
　　瑞宣赶緊過去，扶住了老人。
　　曉荷沒有任何動作，只不住的舐嘴唇。錢先生的樣子与言語絲毫沒能打動他的心，他只是怕錢先生扑過來抓住他。軍人說了話：“冠太太，這是怎回事？”
　　大赤包听明白錢先生并不是來動武，而且旁邊又有剛敲過她的錢的候補特務處處長助威，她決定拿出點厲害來。“這是成心搗蛋，你們全滾出去！”
　　金三爺的方頭紅鼻子一齊發了光，一步，他邁到牌桌前。“誰滾出去？”
　　曉荷想跑開。金三爺隔著桌子，一探身，老鷹掐膆的揪住他的脖領，手往前一帶，又往后一放，連曉荷帶椅子一齊翻倒。
　　“打人嗎？”大赤包立起來，眼睛向軍人求救。
　　軍人——一個只會為虎作倀的軍人——急忙立起來，躲在了一邊。妓女象個老鼠似的，藏在他的身后。“好男不跟女斗！”金三爺要過去抓那個象翻了身的烏龜似的冠曉荷。可是，大赤包以气派的關系，躲晚了一點，金三爺不耐煩，把手一撩，正撩在她的臉上。以他的扔過石鎖的手，只這么一撩，已撩活動了她的兩個牙，血馬上從口中流出來。她抱著腮喊起來：“救命啊！救命！”“出聲，我捶死你！”
　　她捂著臉，不敢再出聲，躲在一旁。她很想跑出去，喊巡警。可是，她知道現在的巡警并不認真的管事。這時節，連她都仿佛感覺到亡了國也有別扭的地方！
　　軍人和女友想跑出去。金三爺怕他們出去調兵，喝了聲：“別動！”軍人很知道服從命令，以立正的姿態站在了屋角。
　　瑞宣雖不想去勸架，可是怕錢先生再昏過去，所以兩手緊握著老人的胳臂，而對金三爺說：“算了吧！走吧！”金三爺很利落，又很安穩的，繞過桌子去：“我得管教管教他！放心，我會打人！教他疼，可不會傷了筋骨！”
　　曉荷這時候手腳亂動的算是把自己由椅子上翻轉過來。看逃無可逃，他只好往桌子下面鑽。金三爺一把握住他的左腳腕，象拉死狗似的把他拉出來。
　　曉荷知道北平的武士道的規矩，他“叫”了：“爸爸！別打！”
　　金三爺沒了辦法。“叫”了，就不能再打。捏了捏紅鼻子頭，他無可如何的說：“便宜你小子這次！哼！”說完，他挺了挺腰板，蹲下去，把錢先生背了起來；向瑞宣一點頭：“走！”走出屋門，他立住了，向屋中說，“我叫金三，住在蔣養房，什么時候找我來，清茶恭候！”
　　招弟害怕，把美麗的小臉用被子蒙起，蜷著身躺在床上，一動也不敢動。
　　桐芳与高第在院中看熱鬧呢。
　　借著院中的燈光，錢先生看見了她們。他認清了高第：“你是個好孩子！”
　　金三爺問了聲：“什么”，沒得到回答，于是放開兩只踢梅花樁的大腳，把親家背回家去。
　　見“敵人”走淨，冠家夫婦一齊量好了聲音，使聲音不至傳到西院去，開始咒罵。大赤包漱了漱口，宣布她非報仇不可，而且想出許多足以使金三爺碎尸万斷的計策來。曉荷對客人詳細的說明，他為什么不抵抗，不是膽小，而是好鞋不踩臭狗屎！那位軍人也慷慨激壯的述說：他是沒動手，若是動了手的話，十個金三也不是他的對手。女的沒說什么，只含笑向他們點頭。
