29
　　天越來越冷了。在往年，祁家總是在陰歷五六月里叫來一兩大車煤末子，再卸兩小車子黃土，而后從街上喊兩位“煤黑子”來搖煤球，搖夠了一冬天用的。今年，從七七起，城門就時開時閉，沒法子雇車去拉煤末子。而且，在日本人的橫行霸道之下，大家好象已不顧得注意這件事，雖然由北平的冬寒來說這确是件很重要的事。連小順儿的媽和天佑太太都忘記了這件事。只有祁老人在天未明就已不能再睡的時候，還盤算到這個問題，可是當長孫娘婦告訴他种种的困難以后，他也只好抱怨大家都不關心家事，沒能在七七以前就把煤拉到，而想不出高明的辦法來。
　　煤一天天的漲价。北風緊吹，煤緊加价。唐山的煤大部分已被日本人截了去，不再往北平來，而西山的煤礦已因日本人与我們的游擊隊的混戰而停了工。北平的煤斷了來源！
　　祁家只有祁老人和天佑的屋里還保留著炕，其余的各屋里都早已隨著“改良”与“進步”而拆去，換上了木床或鐵床。祁老人喜歡炕，正如同他喜歡狗皮襪頭，一方面可以表示出一點自己不喜新厭故的人格，另一方面也是因為老東西确實有它們的好處，不應當一筆抹殺。在北平的三九天，盡管祁老人住的是向陽的北房，而且牆很厚，窗子糊得很嚴，到了后半夜，老人還是感到一根針一根針似的小細寒風，向腦門子，向肩頭，繼續不斷的刺來。盡管老人把身子蜷成一團，象只大貓，并且蓋上厚被与皮袍，他還是覺不到溫暖。只有炕洞里升起一小爐火，他才能舒舒服服的躺一夜。
　　天佑太太并不喜歡睡熱炕，她之所以保留著它是她准知道孫子們一到三四歲就必被派到祖母屋里來睡，而有一舖炕是非常方便的。炕的面積大，孩子們不容易滾了下去；半夜里也容易照管，不至于受了熱或著了涼。可是，她的南屋是全院中最潮濕的，最冷的；到三九天，夜里能把有水的瓶子凍炸。因此，她雖不喜歡熱炕，可也得偶爾的燒它一回，赶赶濕寒。
　　沒有煤！祁老人感到一种恐怖！日本人無須給他任何損害与干涉，只須使他在涼炕上過一冬天，便是极難熬的苦刑！天佑太太雖然沒有這么惶恐，可也知道冬天沒有火的罪過是多么大！
　　瑞宣不敢正眼看這件事。假若他有錢，他可以馬上出高价，乘著城里存煤未賣淨的時候，囤起一冬或一年的煤球与煤塊。但是，他与老二都几個月沒拿薪水了，而父親的收入是很有限的。
　　小順儿的媽以家主婦的資格已向丈夫提起好几次：“冬天要是沒有火，怎么活著呢？那，北平的人得凍死一半！”
　　瑞宣几次都沒正式的答复她，有時候他慘笑一下，有時候假裝耳聾。有一次，小順儿代替爸爸發了言：“媽，沒煤，順儿去揀煤核儿！”又待了一會儿，他不知怎么想起來：“媽！也會沒米，沒白面吧？”
　　“別胡說啦！”小順儿的媽半惱的說：“你愿意餓死！混小子！”
　　瑞宣楞了半天，心里說：“怎見得不會不絕糧呢！”他一向沒想到過這樣的問題。經小順儿這么一說，他的眼忽然看出老遠老遠去。今天缺煤，怎見得明天就不缺糧呢？以前，他以為亡城之苦是干脆的受一刀或一槍；今天，他才悟過來，那可能的不是脆快的一刀，而是慢慢的，不見血的，凍死与餓死！想到此處，他否認了自己不逃走的一切理由。凍，餓，大家都得死，誰也救不了誰；難道因為他在家里，全家就可以沒煤也不冷，沒米也不餓嗎？他算錯了賬！
　　掏出老三的那封信，他讀了再讀的讀了不知多少遍。他渴望能和老三談一談。只有老三能明白他，能替他決定個主意。
　　他真的憋悶极了，晚間竟自和韻梅談起這回事。平日，對家務事，他向來不但不專制，而且多少多少糖豆酸棗儿的事都完全由太太決定，他連問也不問。現在，他不能再閉著口，他的腦中已漲得要裂。
　　韻梅不肯把她的水靈的眼睛看到山后邊去，也不愿丈夫那么辦。“孩子的話，干嗎記在心上呢？我看，慢慢的就會有了煤！反正著急也沒用！挨餓？我不信一個活人就那么容易餓死！你也走？老二反正不肯養活這一家人！我倒肯，可又沒掙錢的本事！算了吧，別胡思亂想啦，過一天是一天，何必繞著彎去發愁呢！”
　　她的話沒有任何理想与想象，可是每一句都那么有分量，使瑞宣無從反駁。是的，他無論怎樣，也不能把全家都帶出北平去。那么，一家老幼在北平，他自己就也必定不能走。這和二加二是四一樣的明顯。
　　他只能盼望國軍胜利，快快打回北平！
　　太原失陷！廣播電台上又升起大气球，“慶祝太原陷落！”學生們又須大游行。
　　他已經從老二不敢再到學校里去的以后就照常去上課。他教老人們看著他們哥儿倆都在家中閒著。
　　慶祝太原陷落的大游行，他是不是去參加呢？既是學校中的教師，他理應去照料著學生。另一方面，從一种好奇心的催促，他也愿意去參加——他要看看學生与市民是不是還象慶祝保定陷落時那么嚴肅沉默。會繼續的嚴肅，就會不忘了复仇。
　　可是，他又不敢去，假若學生們已經因無可奈何而變成麻木呢？他曉得人的面皮只有那么厚，一揭開就完了！他記得學校里有一次鬧風潮，有一全班的學生都退了學。可是，校長和教員們都堅不讓步，而學生們的家長又逼著孩子們回校。他們只好含羞帶愧的回來。當瑞宣在風潮后第一次上課的時候，這一班的學生全低著頭，連大气都不出一聲，一直呆坐了一堂；他們失敗了，他們羞愧！他們是血气方剛的孩子！可是，第二天再上課，他們已經又恢复了常態，有說有笑的若無其事了。他們不過是孩子！他們的面皮只有那么厚，一揭開就完了！一次游行，兩次游行，三次五次游行，既不敢反抗，又不便老擰著眉毛，學生們就會以嬉皮笑臉去接受恥辱，而慢慢的變成了沒有知覺的人。學生如是，市民們就必更容易撕去臉皮，苟安一時。
　　他不知怎樣才好，他恨自己沒出息，沒有拋妻棄子，去奔赴國難的狠心与決心！
　　這几天，老二的眉毛要擰下水珠來。胖太太已經有三四天沒跟他說話。他不去辦公的頭兩天，她還相信他的亂吹，以為他已另有高就。及至他們倆從冠宅回來，她就不再開口說話，而把怒目与撇嘴當作見面禮。他倆到冠宅去的目的是為把藍東陽的不近人情報告明白，而求冠先生与冠太太想主意，給瑞丰找事。找到了事，他們舊事重提的說：“我們就搬過來住，省得被老三連累上！”瑞丰以為冠氏夫婦必肯幫他的忙，因為他与東陽的吵架根本是因為冠家贏了錢。
　　冠先生相當的客气，可是沒确定的說什么。他把這一幕戲讓給了大赤包。
　　大赤包今天穿了一件紫色綢棉袍，唇上抹著有四兩血似的口紅，頭發是剛剛燙的，很象一條綿羊的尾巴。她的气派之大差不多是空前的，臉上的每一個雀斑似乎都表現著傲慢与得意。
　　那次，金三爺在冠家發威的那次，不是有一位帶著個妓女的退職軍官在座嗎？他已運動成功，不久就可以發表——警察局特高科的科長。他叫李空山。他有過許多太太，多半是妓女出身。現在，既然又有了官職，他決定把她們都遣散了，而正經娶個好人家的小姐，而且是讀過書的小姐。他看中了招弟。可是大赤包不肯把那么美的招弟賤賣了。她愿放手高第。李空山點了頭。雖然高第不很美，可的确是位小姐，作過女學生的小姐。再說，遇必要時，他還可以再弄兩個妓女來，而以高第為正宮娘娘，她們作妃子，大概也不至于有多少問題。大赤包的女儿不能白給了人。李空山答應給大赤包運動妓女檢查所的所長。這是從國都南遷以后，北平的妓館日見冷落，而成為似有若無的一個小机關。現在，為慰勞日本軍隊，同時還得防范花柳病的傳播，這個小机關又要复興起來。李空山看大赤包有作所長的本領。同時，這個机關必定增加經費，而且一加緊檢查就又必能來不少的“外錢”。別人還不大知道，李空山已确實的打听明白，這將成為一個小肥缺。假若他能把這小肥缺弄到將來的丈母娘手里，他將來便可以隨時給高第一點气受，而把丈母娘的錢擠了過來——大赤包一給他錢，他便對高第和气兩天。他把這些都盤算好以后，才認真的給大赤包去運動。据最近的消息：他很有把握把事情弄成功。
　　起床，睡倒，走路，上茅房，大赤包的嘴里都輕輕的叫自己：“所長！所長！”這兩個字象塊糖似的貼在了她的舌頭上，每一咂就滿口是水儿！她高興，驕傲，恨不能一個箭步跳上房頂去，高聲喊出：“我是所長！”她對丈夫只哼儿哈儿的帶理不理，對大女儿反倒拿出好臉，以便誘她答應婚事，別犯牛脾气。對桐芳，她也居然停止挑戰，她的理由是：“大人不和小人爭！”她是所長，也就是大人！
　　她也想到她將來的實權，而自己叨嘮：“動不動我就檢查！動不動我就檢查！怕疼，怕麻煩，給老太太拿錢來！拿錢來！拿錢來！”她一邊說，一邊點頭，把頭上的發夾子都震落下兩三個來。她毫不客气的告訴了瑞丰：“我們快有喜事了，那間小屋得留著自己用！誰教你早不搬來呢？至于藍東陽呀，我看他還不錯嗎！怎么？你是為了我們才和他鬧翻了的？真對不起！可是，我們也沒有賠償你的損失的責任！我們有嗎？”她老气橫秋的問冠曉荷。
　　曉荷眯了眯眼，輕輕一點頭，又一搖頭；沒說什么。
　　瑞丰和胖太太急忙立起來，象兩條挨了打的狗似的跑回家去。
　　更使他們夫婦難過的是藍東陽還到冠家來，并且照舊受歡迎，因為他到底是作著新民會的干事，冠家不便得罪他。大赤包福至心靈的退還了東陽四十元錢：“我們玩牌向來是打對折給錢的；那天一忙，就實价實收了你的；真對不起！”東陽也大方一下，給高第姐妹買了半斤花生米。大赤包對這點禮物也發了一套議論：
　　“東陽！你作的對！這個年月，一個年輕的小伙子得知道錢是好的，應當節省，好積攢下結婚費！禮輕人物重，不怕你給她們半個花生米，總是你的人心！你要是花一大堆錢，給她們買好些又貴又沒用的東西，我倒未必看得起你啦！”東陽听完這一套，笑得把黃牙板全露出來，几乎岔了气。他自居為高第姐妹倆的愛人，因為她們倆都吃了他的几粒花生米。這些，是桐芳在門外遇見胖太太，嘁嘁喳喳的報告出來的。胖太太气得發昏，渾身的肥肉都打戰！
　　老二的耳朵，這几天了，老抿著。對誰，他都非常的客气。這一程子的飯食本來很苦，有時候因城門關閉，連大白菜都吃不到，而只用香油炒一點麻豆腐；老二這兩天再也不怨大嫂不會過日子。飯食太苦，而端起碗來，不管有菜沒有，便扒摟干淨，嘴中嚼得很響，象鴨子吃東西那樣。他不但不怨飯食太苦，而且反倒夸獎大嫂在這么困難的時候還能教大家吃上飯，好不容易！這么一來，瑞宣和韻梅就更為了難，因老二的客气原是為向兄嫂要點零錢，好買煙卷儿什么的。老大只好因此而多跑一兩趟當舖！
　　胖太太一聲沒出，偷偷的提了個小包就回娘家了。這使老二終日象失了群的雞，東瞧瞧，西看看的在滿院子打轉，不知如何是好。他本不想把失業這事實報告給老人們，現在他不能再閉著嘴，因為他需要老人們的怜愛——和太太吵了架之后，人們往往想起來父母。他可并沒實話實說。他另編了一個故事。他曉得祁家的文化与好萊塢的恰恰相反：好萊塢的以打了人為英雄，祁家以挨了打為賢孝。所以，他不敢說他打了藍東陽，而說藍東陽打了他，并且要繼續的打他。祖父与媽媽都十分同情他。祖父說：“好！他打咱們，是他沒理，我們絕不可以還手！”媽媽也說：“他還要打，我們就躲開他！”
　　“是呀！”老二很愛听媽媽的話：“所以我不上學校去啦！我赶緊另找點事作，不便再受他的欺侮，也不便還手打他！是不是？”
　　他也沒敢提出老三來，怕一提起來就涉及分家的問題。他正賦閒，必須吃家中的飯，似乎不便提到分家。即使在這兩天內，憲兵真為老三的事來捉他，他也只好認命；反正他不愿意先出去挨餓。瑞宣本來有點怕到學校去，現在又很愿意去了，為是躲開老二。老二的膽小如鼠并不是使老大看不起他的原因。老大知道，從一個意義來講，凡是在北平作順民的都是膽小的，老二并不是特例。老二的暫時失業也沒使老大怎樣的難過；大家庭本來就是今天我吃你，明天你吃我的一种算不清賬目的組織，他不嫌老二白吃几天飯。可是，他討厭老二的毫不悔悟，而仍舊是那么無聊。老大以為經過這點挫折，老二應該明白過來：東陽那樣的人是真正漢奸坯子，早就不該和他親近；在吃虧以后，就該立志永遠不再和這類的人來往。老二應該稍微關心點國事，即使沒有舍身救國的決心，也該有一點國榮民榮，國辱民辱的感覺，知道一點羞恥。老二沒有一絲一毫的悔悟。因祖父，父母，兄嫂，都沒好意思責備他，他倒覺得頗安逸，仿佛失業是一种什么新的消遣，他享受大家的怜憫。假若連胖太太也沒申斥他，他或者還許留下胡子，和祖父一樣的退休養老呢！瑞宣最不喜歡在新年的時候，看到有些孩子戴起瓜皮帽頭儿，穿上小馬褂。他管他們叫做“無花果秧儿”。瑞丰就是，他以為，這种秧苗的長大起來最好的代表——生出來就老聲老气的，永遠不開花。
　　為躲避老二，在慶祝太原陷落的這一天，他還上了學。他沒決定去參加游行，也沒決定不去；他只是要到學校里看看。到了學校，他自然而然的希望學生們來問他戰事的消息，与中日戰爭的前途。他也希望大家都愁眉苦眼的覺到游行的恥辱。
　　可是，沒人來問他什么。他很失望。過了一會儿，他明白過來：人類是好爭胜的動物，沒人喜歡談論自己的敗陣；青年們恐怕特別是如此。有好几個他平日最喜歡的少年，一見面都想過來跟他說話，可是又都那么象心中有點鬼病似的，撩了他一眼，便一低頭的躲開。他們這點行動表示了青年人在無可如何之中還要爭強的心理。他走到操場去。那里正有几個學生踢著一個破皮球。看見他，他們都忽然的楞住好象是覺到自己作了不應作的事情而慚愧。可是，緊跟著，他們就又踢起球來，只從眼角撩著他。他赶緊走開。
　　他沒再回教員休息室，而一直走出校門，心中非常的難受。他曉得學生們并未忘了羞恥，可是假若這樣接二連三的被強迫著去在最公開的地方受污辱，他們一定會把面皮涂上漆的。想到這里，他心中覺得一刺一刺的疼。
　　在大街上，他遇到十几部大卡車，滿滿的拉著叫花子——都穿著由喜轎舖賃來的彩衣。每一部車上，還有一份出喪的鼓手。汽車緩緩的駛行，鑼鼓無精打彩的敲打著，車上的叫花子都縮著脖子把手中的紙旗插在衣領上，以便揣起手來——天相當的冷。他們的臉上几乎沒有任何表情，就那么縮著脖，揣著手，在車上立著或坐著。他們好象什么都知道，又好象什么都不知道。他們仿佛是因習慣了無可如何，因習慣了冷淡与侮辱，而完全心不在焉的活著，滿不在乎的立在汽車上，或斷頭台上。
　　當汽車走過他的眼前，一個象藍東陽那樣的人，把手中提著的擴音喇叭放在嘴上，喊起來：“孫子們，隨著我喊！中日親善！慶祝太原陷落！”花子們還是沒有任何表情，聲音不高不低的，懶洋洋的，隨著喊，連頭也不抬起來。他們好象已經亡過多少次國了，絕對不再為亡國浪費什么感情。他們毫不動情几乎使他們有一些尊嚴，象城隍廟中塑的泥鬼那樣的尊嚴。這點尊嚴甚至于冷淡了戰爭与興亡。瑞宣渾身都顫起來。遠處來了一隊小學生。他閉上了眼。他不忍把叫花子与小學生連到一處去思索！假若那些活潑的，純洁的，天真的，學生也象了叫花子……他不敢往下想！可是，學生的隊伍就离叫花子的卡車不很遠啊！
　　迷迷糊糊的他不曉得怎么走回了小羊圈。在胡同口上，他碰見了棚匠劉師傅。是劉師傅先招呼的他，他嚇了一跳。定了一定神，他才看明白是劉師傅，也看明白了胡同。
　　二人進了那永遠沒有多少行人的小胡同口，劉師傅才說話：
　　“祁先生，你看怎樣呀？我們要完吧？保定，太原，都丟啦！太原也這么快？不是有——”他說不上“天險”來。“誰知道！”瑞宣微笑著說，眼中發了濕。
　　“南京怎樣？”
　　瑞宣不能，不肯，也不敢再說“誰知道！”“盼著南京一定能打胜仗！”
　　“哼！”劉師傅把聲音放低，而极懇切的說：“你也許笑我，我昨天夜里向東南燒了一股高香！禱告上海打胜仗！”“非胜不可！”
　　“可是，你看，上海還沒分胜負，怎么人們就好象斷定了一定亡國呢？”
　　“誰？”
　　“誰？你看，上次保定丟了，就有人約我去耍獅子，我沒去；別人也沒去。昨天，又有人來約了，我還是不去，別人可据說是答應下了。約我的人說：別人去，你不去，你可提防著點！我說，殺剮我都等著！我就想，人們怎那么稀松沒骨頭呢？”瑞宣沒再說什么。
　　“今天的游行，起碼也有几檔子‘會’！”劉師傅把“會”字說的很重。“哼！走會是為朝山敬神的，今天會給日本人去當玩藝儿看！真沒骨頭！”
　　“劉師傅！”瑞宣已走到家門外的槐樹下面，站住了說：“象你這樣的全身武藝，為什么不走呢？”
　　劉師傅怪不是味儿的笑了。“我早就想走！可是，老婆交給誰呢？再說，往哪儿走？腰中一個大錢沒有，怎么走？真要是南京偷偷的派人來招兵，有路費，知道一定到哪里去，我必定會跟著走！我只會搭棚這點手藝，我的拳腳不過是二把刀，可是我愿意去和日本小鬼子碰一碰！”
　　他們正談到這里，瑞丰從院中跑出來，小順儿在后面追著喊：“我也去！二叔！我也去！”
　　看見哥哥与劉師傅，瑞丰收住了腳。小順儿赶上，揪住二叔的衣裳：“帶我去！不帶我去，不行！”
　　“干嗎呀？小順儿！放開二叔的衣裳！”瑞宣沉著點臉，而并沒生气的說。
　　“二叔，去听戲，不帶著我！”小順儿還不肯撒手二叔的衣裳，撅著嘴說。
　　瑞丰笑了。“哪儿呀！听說中山公園唱戲，淨是名角名票，我去問問小文。他們要也參加的話，我同他們一道去；我還沒有看過小文太太彩唱呢。”
　　劉師傅看了他們哥儿倆一眼，沒說什么。
　　瑞宣很難過。他可是不便當著別人申斥弟弟，而且也准知道，假若他指摘老二，老二必會說：“我不去看，人家也還是唱戲！我不去看戲，北平也不會就退還給中國人！”他木在了槐樹下面。
　　從樹上落下一個半干了的，象個黑虫儿似的，槐豆角來。小順儿急忙去拾它。他這一動，才把僵局打開，劉師傅說了聲“回頭見！”便走開。瑞宣拉住了小順儿。瑞丰跟著劉師傅進了六號。
　　小順儿拿著豆角還不肯放棄了看戲，瑞宣耐著煩說：“二叔去打听唱戲不唱！不是六號現在就唱戲！”
　　很勉強的，小順儿隨著爸爸進了街門。到院內，他把爸爸拉到了祖母屋中去。
　　南屋里很涼，老太太今天精神不錯，正圍著被子在炕上給小順儿補襪子呢。做几針，她就得把小破襪子放下，手伸到被子里去取暖。
　　瑞宣的臉上本來就怪難過的樣子，一看到母親屋里還沒升火，就更難看了。
　　老太太看出儿子的臉色与神气的不對。母親的心是儿女們感情的溫度表。“又怎么了？老大！”
　　瑞宣雖是個感情相當丰富的人，可是很不喜歡中國人的動不動就流淚。自從北平陷落，他特別的注意控制自己，雖然有多少多少次他都想痛哭。他不大愛看舊劇。許多原因中之一是：舊劇中往往在悲的時候忽然瞎鬧打趣，和悲的本身因哭得太凶太容易而使人很難過的要發笑。可是，他看過一回《宁武關》；他受了极大的感動。他覺得一個壯烈英武的戰士，在殉國之前去別母，是人世間悲慘的极度，只有最大的責任心才能胜過母子永別的苦痛，才不至于馬上碎了心斷了腸！假若宁武關不是別母而是別父，瑞宣想，它便不能成為最悲的悲劇。這出戲使他當時落了淚，而且在每一想起來的時候心中還很難過——一想到這出戲，他不由的便想起自己的母親！
　　現在，听母親叫他，他忽然的又想起那出戲。他的淚要落出來。他曉得自己不是周遇吉，但是，現在失陷的是太原——情形的危急很象明末！
　　他忍住了淚，可也沒能說出什么來。
　　“老大！”母親從炕席下摸出三五個栗子來，給了小順儿，叫他出去玩。“老二到底是怎回事？”
　　瑞宣依實的報告給母親，而后說：“他根本不該和那樣的人來往，更不應該把家中的秘密告訴那樣的人！藍東陽是個無聊的人，老二也是個無聊的人；可是藍東陽無聊而有野心，老二無聊而沒心沒肺；所以老二吃了虧。假若老二不是那么無聊，不是那么無心少肺，藍東陽就根本不敢欺侮他。假若老二不是那么無聊，他滿可以不必怕東陽而不敢再上學去。他好事，又膽小，所以就這么不明不白的失了業！”“可是，老二藏在家里就准保平安沒事嗎？万一姓藍的還沒有忘了這回事，不是還可以去報告嗎？”
　　“那——”瑞宣楞住了。他太注意老二的無聊了，而始終以為老二的不敢到學校去是白天見鬼。他忽略了藍東陽是可以認真的去賣友求榮的。“那——老二是不會逃走的，我問過他！”
　　“那個姓藍的要真的去報告，你和老二恐怕都得教日本人抓去吧？錢先生受了那么大的苦處，不是因為有人給他報告了嗎？”
　　瑞宣心中打開了鼓。他看到了危險。可是，為使老母安心，他笑著說：“我看不要緊！”他可是說不出“不要緊”的道理來。
　　离開了母親，瑞宣開始發起愁來。他是那种善于檢查自己的心理狀態的人，他納悶為什么他只看到老二的無聊而忘了事情可能的變成很嚴重——老二和他要真被捕了去，這一家人可怎么辦呢？在危亂中，他看明白，無聊是可以喪命的！隔著院牆，他喊老二。老二不大高興的走回來。在平日，要不是祖父，父母与太太管束的嚴，老二是可以一天到晚長在文家的；他沒有什么野心，只是愿意在那里湊熱鬧，并且覺得能夠多看小文太太几眼也頗舒服。礙于大家的眼目，他不敢常去；不過，偶爾去到那里，他必坐很大的工夫——和別的無聊的人一樣，他的屁股沉，永遠討厭，不自覺。“干什么？”老二很不高興的問。
　　老大沒管弟弟的神色如何，開始說出心中的憂慮：“老二！我不知道為什么老沒想到我剛剛想起來的這點事！你看，我剛剛想起來，假若藍東陽真要去報告，憲兵真要把你，或我，或咱們倆，捕了去，咱們怎辦呢？”
　　老二的臉轉了顏色。當初，他的确很怕東陽去告密；及至在家中忍了這么三五天，而并沒有動靜，他又放了心，覺得只要老老實實的在家中避著便不會有危險。家便是他的堡壘，父母兄弟便是他的護衛。他的家便是老鼠的洞，有危險便藏起去，危險過去再跑出來；他只會逃避，而不會爭斗与抵抗。現在，他害了怕——隨便就被逗笑了的人也最容易害怕，一個糖豆可以使他歡喜，一個死鼠也可以嚇他一跳。“那怎么辦呢？”他舐了舐嘴唇才這樣問。
　　“老二！”瑞宣极懇切的說：“戰事很不利，在北平恐怕一時絕不會有出路！象藍東陽那樣的人，將來我們打胜的時候，必會治他的罪——他是漢奸！不幸我們失敗了，我們能殉國自然頂好，不能呢，也不許自動的，象藍東陽与冠曉荷那樣的，去給敵人作事。作一個國民至少應該明白這一點道理！你以前的錯誤，咱們無須提起。今天，我希望你能挺起腰板，放棄了北平的一切享受与無聊，而赶快逃出去，給國家作些事。即使你沒有多大本領，作不出有益于大家的事，至少你可以作個自由的中國人，不是奴隸或漢奸！不要以為我要赶走你！我是要把弟弟們放出去，而獨自奉養著祖父与父母。這個責任与困苦并不小，有朝一日被屠殺或被餓死，我陪侍著老人們一塊儿死；我有兩個弟弟在外面抗日，死我也可以瞑目了！你應當走！況且，藍東陽真要去報告老三的事，你我馬上就有被捕的危險；你應該快走！”
　　老大的真誠，懇切，与急迫，使瑞丰受了感動。感情不深厚的人更容易受感動；假若老二對亡國的大事不甚關心，他在听文明戲的時候可真愛落淚。現在，他也被感動得要落下淚來，用力壓制著淚，他嗓音發顫的說：“好！我赶緊找二奶奶去，跟她商議一下！”
　　瑞宣明知道老二与胖太太商議是不會有好結果的，因為她比丈夫更浮淺更糊涂。可是他沒有攔阻老二，也沒囑咐老二不要听太太的話；他永遠不肯赶盡殺絕的逼迫任何人。老二匆匆的走出去。
　　瑞宣雖然很怀疑他的一片話到底有多少用處，可是看老二這樣匆匆的出去，心中不由的痛快了一點。
