30
　　人肉不是為鞭子預備著的。誰都不高興挨打。不過，剛強的人明知苦痛而不怕打，所以能在皮鞭下為正義咬上牙。与這种人恰恰相反的是：還沒有看見鞭子已想到自己的屁股的人，他們望到拿著鞭子的人就老遠的跪下求饒。藍東陽便是這樣的人。
　　當他和瑞丰吵嘴的時候，他万也沒想到瑞丰會真動手打他。他最怕打架。因為怕打架，所以他的“批評”才永遠是偷偷摸摸的咒罵他所嫉妒的人，而不敢堂堂正正的罵陣。因為怕打架，他才以為政府的抗日是不智慧，而他自己是最聰明——老遠的就向日本人下跪了！
　　因為他的身体虛弱，所以瑞丰的一拳把他打閉住了气。不大一會儿，他就蘇醒過來。喝了口水，他便跑了出去，唯恐瑞丰再打他。
　　在北平住得相當的久，他曉得北平人不打架。可是，瑞丰居然敢動手！“嗯！這家伙必定有什么來歷！”他坐在一家小茶館里這么推斷。他想回學校，去給那有來歷敢打他的人道歉。不，不能道歉！一道歉，他就失去了往日在學校的威風，而被大家看穿他的蠻不講理原來因為欠打。他想明白：一個人必須教日本人知道自己怕打，而絕對不能教中國人知道。他必須极怕日本人，而對中國人發威。
　　可是，瑞丰不敢再來了！這使他肆意的在校內給瑞丰播放丑事。他說瑞丰騙了他的錢，挨了他的打，沒臉再來作事。大家只好相信他的話，因為瑞丰既不敢露面，即使東陽是瞎吹也死無對證。他的臉，這兩天，扯動的特別的厲害。他得意。除了寫成好几十段，每段一二十字或三四十字，他自稱為散文詩的東西，他還想寫一部小說，給日本人看。內容還沒想好，但是已想出個很漂亮的書名——五色旗的复活。他覺得精力充沛，見到街上的野狗他都扯一扯臉，示威；見到小貓，他甚至于還加上一聲“噗！”
　　瑞丰既然是畏罪而逃，東陽倒要認真的收拾收拾他了。東陽想去告密。但是，他打听出來，告密并得不到賞金。不上算！反之，倒還是向瑞丰敲倆錢也許更妥當。可是，万一瑞丰著了急而又動打呢？也不妥！
　　他想去和冠曉荷商議商議。對冠曉荷，他沒法不佩服；冠曉荷知道的事太多了。有朝一日，他想，他必定和日本人發生更密切的關系，他也就需要更多的知識，和冠曉荷一樣多的知識，好在吃喝玩樂之中取得日本人的歡心。即使作不到這一步，他也還應該為寫文章而和冠先生多有來往；假若他也象冠先生那樣對吃酒吸煙都能說出那么一大套經驗与道理，他不就可以一點不感困難而象水一般的流出文章來么。
　　另一方面，冠家的女人也是一种引誘的力量，他盼望能因常去閒談而得到某种的收獲。
　　他又到了冠家。大赤包的退還他四十元錢，使他惊异，興奮，感激。他沒法不表示一點謝意，所以出去給招弟們買來半斤花生米。
　　他不敢再打牌。甘心作奴隸的人是不會豪放的；敢一擲千金的人必不肯由敵人手下乞求一塊昭和糖吃。他想和曉荷商議商議，怎樣給祁家報告。可是，坐了好久，他始終沒敢提出那回事。他怕冠家搶了他的秘密去！他佩服冠曉荷，也就更嫉妒冠曉荷。他的妒心使他不能和任何人合作。也正因為這個，他的心中才沒有親疏之分！他沒有中國朋友，也不認日本人作敵人。
　　他把秘密原封的帶了回來，而想等個最好的机會再賣出去。
　　慶祝太原陷落的游行与大會使他非常的滿意，因為參加的人數既比上次保定陷落的慶祝會多了許多，而且節目也比上次熱鬧。但是，美中不足，日本人不很滿意那天在中山公園表演的舊劇。戲目沒有排得好。當他和他的朋友們商議戲目的時候，沒有一個人的戲劇知識夠分得清《連環計》与《連環套》是不是一出戲的。他們這一群都是在北平住過几年，知道京戲好而不會听，知道北平有酸豆汁与烤羊肉而不敢去吃喝的，而自居為“北平通”的人。他們用壓力把名角名票都傳了來，而不曉得“點”什么戲。最使他們失敗的是點少了“粉戲”。日本上司希望看淫蕩的東西，而他們沒能照樣的供給。好多的粉戲已經禁演了二三十年，他們連戲名都說不上來，也不曉得哪個角色會演。
　　藍東陽想，假若他們之中有一個冠曉荷，他們必不至于這樣受窘。他們曉得怎么去迎合，而不曉得用什么去迎合；曉荷知道。
　　他又去看冠先生。他沒有意思把冠先生拉進新民會去，他怕冠先生會把他壓下去。他只想多和冠先生談談，從談話中不知不覺的他可以增加知識。
　　冠家門口圍著一圈儿小孩子，兩個老花子正往門垛上貼大紅的喜報，一邊儿貼一邊儿高聲的喊：“貴府老爺高升嘍！報喜來嘍！”
　　大赤包的所長發表了。為討太太的喜歡，冠曉荷偷偷的寫了兩張喜報，教李四爺給找來兩名花子，到門前來報喜。當他在高等小學畢業的時候，還有人來在門前貼喜報，唱喜歌。入了民國，這規矩漸漸的在北平死去。冠曉荷今天決定使它复活！叫花子討了三次賞，冠曉荷賞了三次，每次都賞的很少，以便使叫花子再討，而多在門前吵嚷一會儿。當藍東陽來到的時候，叫花子已討到第四次賞，而冠先生手中雖已攥好了二毛錢，可是還不肯出來，為是教他們再多喊兩聲。他希望全胡同的人都來圍在他的門外。可是，他看明白，門外只有一群小孩子，最大的不過是程長順。
　　他的報子寫得好。大赤包被委為妓女檢查所的所長，冠先生不愿把妓女的字樣貼在大門外。可是，他不曉得轉文說，妓女應該是什么。琢磨了半天，他看清楚“妓”字的半邊是“支”字，由“支”他想到了“織”；于是，他含著笑開始寫：“貴府冠夫人榮升織女檢查所所長……”
　　東陽歪著臉看了半天，想不出織女是干什么的。他毫不客气的問程長順：“織女是干什么的？”
　　長順儿是由外婆養大的，所以向來很老實。可是，看這個眉眼亂扯的人說話這樣不客气，他想自己也不該老實的過火了。囔著鼻子，他回答：“牛郎的老婆！”
　　東陽恍然大悟：“嘔！管女戲子的！牛郎織女天河配，不是一出戲嗎？”這樣猜悟出來，他就更后悔不早來請教關于唱戲的事；同時，他打定了主意：假若冠先生肯入新民會的話，他應當代為活動。冠宅門外剛貼好的紅報子使他這樣改變以前的主張。剛才，他還想只從冠先生的談話中得到一些知識，而不把他拉進“會”里去；現在，他看明白，他應當誠意的和冠家合作，因為冠家并不只是有兩個錢而毫無勢力的——看那張紅報子，連太太都作所長！他警告自己這回不要再太嫉妒了，沒看見官与官永遠應當拜盟兄弟与聯姻嗎？冠先生兩臂象赶雞似的掄動著，口中叱呼著：“走！走！把我的耳朵都吵聾了！”而后，把已握熱的二毛錢扔在地上：“絕不再添！听見了吧？”說完，把眼睛看到別處去，教花子們曉得這是最后的一次添錢。
　　花子們拾起二毛錢，嘟嘟囔囔的走開。
　　冠曉荷一眼看到了藍東陽，馬上將手拱起來。
　　藍東陽沒見過世面，不大懂得禮節。他的處世的訣竅一向是得力于“無禮”——北平人的禮太多，一見到個毫不講禮的便害了怕，而諸事退讓。
　　冠先生決定不讓東陽忘了禮。他拱起手來，先說出：“不敢當！不敢當！”
　　東陽還沒想起“恭喜！恭喜！”而只把手也拱起來。冠先生已經滿意，連聲的說：“請！請！請！”
　　二人剛走到院里，就听見使東陽和窗紙一齊顫動的一聲響。曉荷忙說：“太太咳嗽呢！太太作了所長，咳嗽自然得猛一些！”
　　大赤包坐在堂屋的正當中，聲震屋瓦的咳嗽，談笑，連呼吸的聲音也好象經由擴音机出來的。見東陽進來，她并沒有起立，而只极吝嗇的點了一下頭，而后把擦著有半斤白粉的手向椅子那邊一擺，請客人坐下。她的气派之大已使女儿不敢叫媽，丈夫不敢叫太太，而都須叫所長。見東陽坐下，她把嗓子不知怎么調動的，象有點懶得出聲，又象非常有權威，似乎有點痰，而聲音又那么沉重有勁的叫：“來呀！倒茶！”東陽，可怜的，只會作几句似通不通的文句的藍東陽，向來沒見過有這樣气派的婦人，几乎不知如何是好了！她已不止是前兩天的她，而是她与所長之“和”了！他不知說什么好，所以沒說出話來。他心中有點后悔——自己入了新民會的時候，為什么不這樣抖一抖威風呢？從一個意義來說，作官不是也為抖威風么？
　　曉荷又救了東陽。他向大赤包說：“報告太太！”
　　大赤包似怒非怒，似笑非笑的插嘴：“所長太太！不！干脆就是所長！”
　　曉荷笑著，身子一扭咕，甜蜜的叫：“報告所長！東陽來給你道喜！”
　　東陽扯動著臉，立起來，依然沒找到話，而只向她咧了咧嘴，露出來兩三個大的黃牙。
　　“不敢當喲！”大赤包依然不往起立，象西太后坐在寶座上接受朝賀似的那么毫不客气。
　　正在這個時候，院中出了聲，一個尖銳而無聊的聲：“道喜來嘍！道喜來嘍！”
　　“瑞丰！”曉荷稍有點惊异的，低聲的說。
　　“也請！”大赤包雖然看不起瑞丰，可是不能拒絕他的賀喜；拒絕賀喜是不吉利的。
　　曉荷迎到屋門：“勞動！勞動！不敢當！”
　　瑞丰穿著最好的袍子与馬褂，很象來吃喜酒的樣子。快到堂屋的台階，他收住了腳步，讓太太先進去——這是他由電影上學來的洋規矩。胖太太也穿著她的最好的衣服，滿臉的傲气教胖臉顯得更胖。她高揚著臉，扭著胖屁股，一步一喘气的慢慢的上台階。她手中提著個由稻香村買來的，好看而不一定好吃的，禮物籃子。
　　大赤包本還是不想立起來，及至看見那個花紅柳綠的禮物籃子，她不好意思不站起一下了。
　　在禮節上，瑞丰是比東陽胜強十倍的。他最喜歡給人家行禮，因為他是北平人。他親熱的致賀，深深的鞠躬，而后由胖太太手里取過禮物籃子，放在桌子上。那籃子是又便宜，又俗气，可是擺在桌子上多少給屋中添了一些喜气。道完了喜，他親熱的招呼東陽：“東陽兄，你也在這儿？這几天我忙得很，所以沒到學校去！你怎樣？還好吧？”
　　東陽不會這一套外場勁儿，只扯動著臉，把眼球吊上去，又放下來，沒說什么。他心里說：“早晚我把你小子圈在牢里去，你不用跟我逗嘴逗牙的！”
　　這時候，胖太太已經坐在大赤包的身旁，而且已經告訴了大赤包：瑞丰得了教育局的庶務科科長。她實在不為來道喜，而是為來雪恥——她的丈夫作了科長！
　　“什么？”冠家夫婦不約而同的一齊喊。大赤包有點不高興丈夫的聲音与她自己的沒分個先后，她說：“你讓我先說好不好？”
　　曉荷急忙往后退了兩小步，笑著回答：“當然！所長！對不起得很！”
　　“什么？”大赤包立起來，把戴著兩個金箍子的大手伸出去：“你倒來給我道喜？祁科長！真有你的！你一聲不出，真沉得住气！”說著，她用力和瑞丰握手，把他的手指握得生疼。“張順！”她放開手，喊男仆：“拿英國府來的白蘭地！”然后對大家說：“我們喝一杯酒，給祁科長，和科長太太，道喜！”“不！”瑞丰在這种無聊的場合中，往往能露出點天才來：“不！我們先給所長，和所長老爺，道喜！”
　　“大家同喜！”曉荷很柔媚的說。
　　東陽立在那里，臉慢慢的變綠，他妒，他恨！他后悔沒早几天下手，把瑞丰送到監牢里去！現在，他只好和瑞丰言歸于好，瑞丰已是科長！他恨瑞丰，而不便惹惱科長！酒拿到，大家碰了杯。
　　瑞丰嘬不住糞，開始說他得到科長職位的經過：“我必得感謝我的太太！她的二舅是剛剛發表了的教育局局長的盟兄。局長沒有她的二舅簡直不敢就職，因為二舅既作過教育局局長，又是東洋留學生——說東洋話和日本人完全一個味儿！可是，二舅不愿再作事，他老人家既有點積蓄，身体又不大好，犯不上再出來操心受累。局長苦苦的哀求，都快哭了，二舅才說：好吧，我給你找個幫手吧。二舅一想就想到了我！湊巧，我的太太正在娘家住著，就對二舅說：二舅，瑞丰大概不會接受比副局長小的地位！二舅直央告她：先屈尊屈尊外甥女婿吧！副局長已有了人，而且是日本人指派的，怎好馬上就改動呢？她一看二舅病病歪歪的，才不好意思再說別的，而給我答應下來科長——可必得是庶務科科長！”“副局長不久還會落到你的手中的！預祝高升！”曉荷又舉起酒杯來。
　　東陽要告辭。屋中的空气已使他坐不住了。大赤包可是不許他走。“走？你太難了！今天難道還不熱鬧熱鬧嗎？怎么，一定要走？好，我不死留你。你可得等我把話說完了！”她立起來，一只手扶在心口上，一只手扶著桌角，頗象演戲似的說：“東陽，你在新民會；瑞丰，你入了教育局；我呢，得了小小的一個所長；曉荷，不久也會得到個地位，比咱們的都要高的地位；在這個改朝換代的時代，我們這一下手就算不錯！我們得團結，互相幫忙，互相照應，好順順當當的打開我們的天下，教咱們的家中的每一個人都有事作，有權柄，有錢財！日本人當然拿第一份儿，我們，連我們的姑姑老姨，都須拿到第二份儿！我們要齊心努力的造成一個勢力，教一切的人，甚至于連日本人，都得听我們的話，把最好的東西獻給我們！”
　　瑞丰歪著腦袋，象細听一點什么聲響的雞似的，用心的听著。當大赤包說到得意之處，他的嘴唇也跟著動。
　　曉荷規規矩矩的立著，听一句點一下頭，眼睛里不知怎么弄的，濕碌碌的仿佛有點淚。東陽的眼珠屢屢的吊上去，又落下來。他心中暗自盤算：我要利用你們，而不被你們利用；你不用花言巧語的引誘我，我不再上當！
　　胖太太撇著嘴微笑，心里說：我雖沒當上科長，可是我丈夫的科長是我給弄到手的；我跟你一樣有本領，從此我一點也不再怕你！
　　大赤包的底气本來很足，可是或者因為興奮過度的關系，說完這些話時，微微有點發喘。她用按在心口上的那只手揉了揉胸。
　　她說完，曉荷領頭儿鼓掌。而后，他极柔媚甜蜜的請祁太太說話。
　　胖太太的胖臉紅了些，雙手抓著椅子，不肯立起來。她心中很得意，可是說不出話來。
　　曉荷的雙手极快极輕的拍著：“請啊！科長太太！請啊！”瑞丰知道除了在半夜里罵他，太太的口才是不怎么樣的。可是他不敢替太太說話，万一太太今天福至心靈的有了口才呢！他的眼盯住了太太的臉，細細的察顏觀色，不敢冒昧的張口。以前，他只象怕太太那么怕她；現在，他怕她象怕一位全能的神似的！
　　胖太太立了起來。曉荷的掌拍得更響了。她，可是，并沒准備說話。笑了一下，她對瑞丰說：“咱們家去吧！不是還有許多事哪嗎？”
　　大赤包馬上聲明：“對！咱們改天好好的開個慶祝會，今天大家都忙！”
　　祁科長夫婦往外走，冠所長夫婦往外送；快到了大門口，大赤包想起來：“我說，祁科長！你們要是愿意搬過來住，我們全家歡迎噢！”
　　胖太太找到了話說：“我們哪，馬上就搬到二舅那里去。那里离教育局近，房子又款式，還有……”她本想說：“還有這里的祖父与父母都怯頭怯腦的，不夠作科長的長輩的資格。”可是看了瑞丰一眼，她沒好意思說出來；丈夫既然已作了科長，她不能不給他留點面子。
　　東陽反倒不告辭了，因為怕同瑞丰夫婦一道出來，而必須進祁宅去道道喜。他看不起瑞丰。
　　大赤包由外面回來便問曉荷：“到祁家去趟吧！去，找點禮物！”她知道家中有不少象瑞丰拿來的那种禮物籃子，找出兩個來，撣撣塵土就可以用——這种籃子是永遠川流不息的由這一家走到那一家的。“找兩個！東陽你也得去！”
　　東陽不甘心向瑞丰遞降表，可是“科長”究竟是有分量的。比如說：他很愿意乘這個時机把校長赶跑，而由他自己去擔任。為實現這計划，在教育局有個熟人是方便的。為這個，他應當給瑞丰送禮！他并且知道，只要送給北平人一點輕微的禮物，他就差不多會給你作天那么大的事的。他點頭，愿和冠家夫婦一同去到祁家賀喜。
　　曉荷找出兩份儿禮物來，一份儿是兩瓶永遠不會有人喝的酒，一份儿是成匣的陳皮梅，藕粉，与餅干；兩份儿都已游歷過至少有二十几家人家了。曉荷告訴仆人換一換捆束禮物的紅綠線。“得！這就滿好！禮輕人物重！”祁老人和天佑太太听說瑞丰得了科長，喜歡得什么似的！說真的，祁老人几乎永遠沒盼望過子孫們去作官；他曉得樹大招風，官大招禍，而下愿意子孫們發展得太快了——他自己本是貧苦出身哪！天佑作掌柜，瑞宣當教師，在他看，已經是增光耀祖的事，而且也是不招災不惹禍的事。他知道，家道暴發，遠不如慢慢的平穩的發展；暴發是要傷元气的！作官雖然不必就是暴發，可是“官”，在老人心里，總好象有些什么可怕的地方！
　　天佑太太的心差不多和老公公一樣。她永遠沒盼望過儿子們須大紅大紫，而只盼他們結結實實的，規規矩矩的，作些不甚大而被人看得起的事。
　　瑞丰作了科長。老人与天佑太太可是都很喜歡。一來是，他們覺得家中有個官，在這亂鬧東洋鬼子的時際，是可以仗膽子的。二來是，祁家已有好几代都沒有產生一個官了。現在瑞丰的作官既已成為事實，老人們假若一點不表示歡喜，就有些不近人情——一個吃素的人到底不能不覺到點驕傲，當他用雞魚款待友人的時候。況且几代沒官，而現在忽然有了官，祁老人就不能不想到房子——他獨力置買的房子——的确是有很好的風水。假若老人只從房子上著想，已經有些得意，天佑太太就更應該感到驕傲，因為“官儿子”是她生養的！即使她不是個淺薄好虛榮的人，她也應當歡喜。
　　可是，及至听說二爺決定搬出去，老人們的眼中都發了一下黑。祁老人覺得房子的風水只便宜了瑞丰，而并沒榮耀到自己！再一想，作了官，得了志，就馬上离開老窩，簡直是不孝！風水好的房子大概不應當出逆子吧？老太爺決定在炕上躺著不起來，教瑞丰認識認識“祖父的冷淡”！天佑太太很為難：她不高興二儿子竟自這么狠心，得了官就跺腳一走。可是，她又不便攔阻他；她曉得現在的儿子是不大容易老拴在家里的，這年月時行“娶了媳婦不要媽”！同時，她也很不放心，老二要是言听計從的服從那個胖老婆，他是會被她毀了的。她想，她起碼應該警告二儿子几句。可是，她又懶得開口——儿子長大成人，媽媽的嘴便失去權威！她深深的明了老二是宁肯上了老婆的當，也不肯听從媽媽的。最后，她決定什么也不說，而在屋中躺著，裝作身体又不大舒服。
　　小順儿的媽決定沉住了气，不去嫉妒老二作官。她的心眼儿向來是很大方的。她歡歡喜喜的給老人們和老二夫婦道了喜。听到老二要搬了走，她也并沒生气，因為她知道假若還在一處同居，官儿老二和官儿二太太會教她吃不消的。他們倆走了倒好。他們倆走后，她倒可以安心的伺候著老人們。在她看，伺候老人們是她的天職。那么，多給老人們盡點心，而少生點兄弟妯娌間的閒气，算起來還倒真不錯呢！
　　剛一听到這個消息，瑞宣沒顧了想別的，而只感到松了一口气——管老二干什么去呢，只要他能自食其力的活著，能不再常常來討厭，老大便謝天謝地！
　　待了一會儿，他可是赶快的變了卦。不，他不能就這么不言不語的教老二夫婦搬出去。他是哥哥，理應教訓弟弟。還有，他与老二都是祁家的人，也都是中國的國民，祁瑞宣不能有個給日本人作事的弟弟！瑞丰不止是找個地位，苟安一時，而是去作小官儿，去作漢奸！瑞宣的身上忽然一熱，有點發痒；祁家出了漢奸！老三逃出北平，去為國效忠，老二可在家里作日本人的官，這筆賬怎么算呢？認真的說，瑞宣的心里有許多界划不甚清，黑白不甚明的線儿。他的理想往往被事實戰敗，他的堅強往往被人生的小苦惱給軟化，因此，他往往不固執己見，而無可無不可的，睜一眼閉一眼的，在家庭与社會中且戰且走的活著。對于忠奸之分，和与此類似的大事上，他可是絕對不許他心中有什么界划不清楚的線條儿。忠便是忠，奸便是奸。這可不能象吃了一毛錢的虧，或少給了人家一個銅板那樣可以馬虎過去。
　　他在院中等著老二。石榴樹与夾竹桃什么的都已收到東屋去，院中顯著空曠了一些。南牆根的玉簪，秋海棠，都已枯萎；一些黃的大葉子，都殘破無力的垂挂著，隨時有被風刮走的可能。在往年，祁老人必定早已用爐灰和煤渣儿把它們蓋好，上面還要扣上空花盆子。今年，老人雖然還常常安慰大家，說“事情不久就會過去”，可是他自己并不十分相信這個話，他已不大關心他的玉簪花便是很好的證明。兩株棗樹上連一個葉子也沒有了，枝頭上蹲著一對縮著脖子的麻雀。天上沒有云，可是太陽因為不暖而顯著慘淡。屋脊上有兩三棵干了的草在微風里擺動。瑞宣無聊的，悲傷的，在院中走溜儿。
　　一看見瑞丰夫婦由外面進來，他便把瑞丰叫到自己的屋中去。他對人最喜歡用暗示，今天他可決不用它，他曉得老二是不大听得懂暗示的人，而事情的嚴重似乎也不允許他多繞彎子。他開門見山的問：“老二，你決定就職？”老二拉了拉馬褂的領子，沉住了气，回答：“當然！科長不是隨便在街上就可以揀來的！”
　　“你曉得不曉得，這是作漢奸呢？”瑞宣的眼盯住了老二的。
　　“漢——”老二的确沒想過這個問題，他張著嘴，有半分多鐘沒說出話來。慢慢的，他并上了口；很快的，他去搜索腦中，看有沒有足以駁倒老大的話。一想，他便想到：“科長——漢奸！兩個絕對聯不到一處的名詞！”想到，他便說出來了。
　　“那是在太平年月！”瑞宣給弟弟指出來。“現在，無論作什么，我們都得想一想，因為北平此刻是教日本人占据著！”老二要說：“無論怎樣，科長是不能隨便放手的！”可是沒敢說出來，他先反攻一下：“要那么說呀，大哥，父親開舖子賣日本貨，你去教書，不也是漢奸嗎？”
　　瑞宣很愿意不再說什么，而教老二干老二的去。可是，他覺得不應當負气。笑了笑，他說：“那大概不一樣吧？据我看，因家庭之累或別的原因，逃不出北平，可是也不蓄意給日本人作事的，不能算作漢奸。象北平這么多的人口，是沒法子一下儿都逃空的。逃不了，便須掙錢吃飯，這是沒法子的事。不過，為掙錢吃飯而有計划的，甘心的，給日本人磕頭，藍東陽和冠曉荷，和你，便不大容易說自己不是漢奸了。你本來可以逃出去，也應當逃出去。可是你不肯。不肯逃，而仍舊老老實實作你的事，你既只有當走不走的罪過，而不能算是漢奸。現在，你很高興能在日本人派來的局長手下作事，作行政上的事，你就已經是投降給日本人；今天你甘心作科長，明日也大概不會拒絕作局長；你的心決定了你的忠奸，倒不一定在乎官職的大小。老二！听我的話，帶著弟妹逃走，作一個清清白白的人！我沒辦法，我不忍把祖父，父母都干撂在這里不管，而自己遠走高飛；可是我也決不從日本人手里討飯吃。可以教書，我便繼續教書；書不可以教了，我設法去找別的事；實在沒辦法，教我去賣落花生，我也甘心；我可就是不能給日本人作事！我覺得，今天日本人要是派我作個校長，我都應當管自己叫作漢奸，更不用說我自己去運動那個地位了！”
　　說完這一段話，瑞宣象吐出插在喉中的一根魚刺那么痛快。他不但勸告了老二，也為自己找到了無可如何的，似妥協非妥協的，地步。這段話相當的難說，因為他所要分划開的是那么微妙不易捉摸。可是他竟自把它說出來；他覺得高興——不是高興他的言語的技巧，而是滿意他的話必是發自內心的真誠；他真不肯投降給敵人，而又真不易逃走，這兩重“真”給了他兩道光，照明白了他的心路，使他的話不致于混含或模糊。
　　瑞丰楞住了，他万也沒想到大哥會羅嗦出那么一大套。在他想：自己正在找事的時候找到了事，而且是足以使藍東陽都得害點怕的事，天下還有比這更簡單，更可喜的沒有？沒有！那么，他理應歡天喜地，慶祝自己的好運与前途；怎么會說著說著說出漢奸來呢？他心中相當的亂，猜不准到底大哥說的是什么意思。他決定不再問。他只能猜到：瑞宣的學問比他好，反倒沒作上官，一定有點嫉妒。妒就妒吧，誰教老二的運气好呢！他立起來，正了正馬褂，象要笑，又象要說話，而既沒笑，也沒說話的搭訕著，可又不是不驕傲的，走了出去。既不十分明白哥哥的話，又找不到什么足以減少哥哥的妒意的辦法，他只好走出去，就手儿也表示出哥哥有哥哥的心思，弟弟有弟弟的辦法，誰也別干涉誰！
　　他剛要進自己的屋子，冠先生，大赤包，藍東陽一齊來到。兩束禮物是由一個男仆拿著，必恭必敬的隨在后邊。大赤包的聲勢浩大，第一聲笑便把棗樹上的麻雀嚇跑。第二聲，把小順儿和妞子嚇得躲到廚房去：“媽！媽！”小順儿把眼睛睜得頂大，急切的這樣叫：“那，那院的大紅娘們來了！”是的，大赤包的袍子是棗紅色的。第三聲，把祁老人和天佑太太都赶到炕上去睡倒，而且都發出不見客的哼哼。
　　祁老人，天佑太太，瑞宣夫婦都沒有出來招待客人。小順儿的媽本想過來張羅茶水，可是瑞宣在玻璃窗上瞪了一眼，她便又輕輕的走回廚房去。
