32
　　南京陷落！
　　天很冷。一些灰白的云遮住了陽光。水傾倒在地上，馬上便凍成了冰。麻雀藏在房檐下。
　　瑞宣的頭上可是出著熱汗。上學去，走在半路，他得到這一部歷史上找不到几次的消息。他轉回家來。不顧得想什么，他只愿痛哭一場。昏昏糊糊的，他跑回來。到了屋中，他已滿頭大汗。沒顧得擦汗，他一頭扎到床上，耳中直轟轟的響。
　　韻梅覺出點不對來，由廚房跑過來問：“怎么啦？沒去上課呀？”
　　瑞宣的淚忽然落下來。
　　“怎么啦？”她莫名其妙，惊异而懇切的問。
　　他說不上話來。象為父母兄弟的死亡而啼哭那樣，他毫不羞愧的哭著，漸漸的哭出聲來。
　　韻梅不敢再問，又不好不問，急得直搓手。
　　用很大的力量，他停住了悲聲。他不愿教祖父与母親听見。還流著淚，他啐了一口唾沫，告訴她：“你去吧！沒事！南京丟了！”
　　“南京丟了？”韻梅雖然沒有象他那么多的知識与愛國心，可是也曉得南京是國都。“那，咱們不是完啦嗎？”他沒再出聲。她無可如何的走出去。
　　廣播電台上的大气球又驕傲的升起來，使全北平的人不敢仰視。“慶祝南京陷落！”北平人已失去他們自己的城，現在又失去了他們的國都！
　　瑞丰同胖太太來看瑞宣。他們倆可是先到了冠宅去。冠先生与大赤包熱烈的歡迎他們。
　　大赤包已就了職，這几天正計划著：第一，怎樣聯絡地痞流氓們，因為妓女們是和他們有最密切關系的。冠曉荷建議去找金三爺。自從他被金三爺推翻在地上，叫了兩聲爸爸以后，他的心中就老打不定主意——是報仇呢？還是和金三爺成為不打不相識的朋友呢？對于報仇，他不甚起勁；這兩個字，听起來就可怕！圣人懂得仁愛，英雄知道報仇；曉荷不崇拜英雄，不敢報仇；他頂不喜歡讀《水滸傳》——一群殺人放火的惡霸，沒意思！他想應當和金三爺擺個酒，嘻嘻哈哈的吃喝一頓，忘了前嫌。他總以為金三爺的樣子，行動，和本領，都有點象江湖奇俠——至少他也得是幫會里的老頭子！這樣，他甚至于想到拜金三爺為師。師在五倫之中，那么那次的喊爸爸也就無所不可了。現在，為幫助大赤包聯絡地痞流氓，就更有拜老頭子的必要，而金三爺的影子便時時出現在他的心眼中。再說，他若与金三爺發生了密切關系，也就順手儿結束了錢冠兩家的仇怨——他以為錢先生既已被日本人“管教”過，想必見台階就下，一定不會拒絕与他言歸于好的。大赤包贊同這個建議。她气派十分大的閉了閉眼，才說：“應該這么辦！即使他不在幫里，憑他那兩下子武藝，給咱們作個打手也是好的！你去辦吧！”曉荷很得意的笑了笑。
　　第二，怎么籠絡住李空山和藍東陽。東陽近來几乎有工夫就來，雖然沒有公然求婚，可是每次都帶來半斤花生米或兩個凍柿子什么的給小姐；大赤包看得出這是藍詩人的“愛的投資”。她讓他們都看明白招弟是動下得的——她心里說：招弟起碼得嫁個日本司令官！可是，她又知道高第不很听話，不肯隨著母親的心意去一箭雙雕的籠絡住兩個人。論理，高第是李空山的。可是，她愿教空山在做駙馬以前多給她效點勞；一旦作了駙馬爺，老丈母娘就會失去不少的權威的。同時，在教空山等候之際，她也愿高第多少的對東陽表示點親熱，好教他給曉荷在新民會中找個地位。高第可是對這兩個男人都很冷淡。大赤包不能教二女儿出馬，于是想到了尤桐芳。她向曉荷說明：“反正桐芳愛飛眼，教她多瞟李空山兩下，他不是就不緊迫著要高第了嗎？你知道，高第也得招呼著藍東陽啊！”
　　“那怪不好意思的吧？”曉荷滿臉賠笑的說。
　　大赤包沉了臉：“有什么不好意思？我要是去偷人，你才戴綠帽子！桐芳是什么東西？你有什么不好意思的？李空山要是真喜歡她，教她走好啦！我還留著我的女儿，給更体面的人呢！”
　　曉荷不敢違抗太太的命令，又實在覺得照令而行有點難為情。無論多么不要臉的男人也不能完全鏟除了嫉妒，桐芳是他的呀！無可如何的，他只答應去和桐芳商議，而不能替桐芳決定什么。這很教大赤包心中不快，她高聲的說出來：“我是所長！一家子人都吃著我，喝著我，就得听我的吩咐！不服气，你們也長本事掙錢去呀！”
　　第三，她須展開兩項重要的工作：一個是認真檢查，一個是認真愛護。前者是加緊的，狠毒的，檢查妓女；誰吃不消可以沒法通融免檢——只要肯花錢。后者是使妓女們來認大赤包作干娘；彼此有了母女關系，感情上自然會格外親密；只要她們肯出一筆“認親費”，并且三節都來送禮。這兩項工作的展開，都不便張貼布告，俾眾周知，而需要一個得力的職員去暗中活動，把兩方面的關系弄好。冠曉荷很愿意擔任這個事務，可是大赤包怕他多和妓女們接触，免不了發生不三不四的事，所以另找了別人——就是那曾被李四爺請來給錢先生看病的那位醫生。他叫高亦陀。大赤包頗喜歡這個人，更喜歡他的二千元見面禮。
　　第四，是怎樣對付暗娼。戰爭与災難都產生暗娼。大赤包曉得這個事實。她想作一大筆生意——表面上嚴禁暗娼，事實上是教暗門子來“遞包袱”。暗娼們為了生活，為了保留最后的一點廉恥，為了不吃官司，是沒法不出錢的；只憑這一筆收入，大赤包就可以發相當大的財。
　　為實現這些工作計划，大赤包累得常常用拳頭輕輕的捶胸口几下。她的裝三磅水的大暖水瓶老裝著雞湯，隨時的呷兩口，免得因勤勞公事而身体受了傷。她拚命的工作，心中唯恐怕戰爭忽然停止，而中央的官吏再回到北平；她能摟一個是一個，只要有了錢，就是北平恢复了舊觀也沒大關系了。
　　南京陷落！大赤包不必再拚命，再揪著心了。她從此可以從從容容的，穩穩當當的，作她的所長了。她將以“所長”為梯子，而一步一步的走到最高處去。她將成為北平的第一個女人——有自己的汽車，出入在東交民巷与北京飯店之間，戴著鑲有最大的鑽石的戒指，穿著足以改變全東亞婦女服裝式樣的衣帽裙鞋！
　　她熱烈的歡迎瑞丰夫婦。她的歡迎詞是：“咱們這可就一塊石頭落了地，可以放心的作事啦！南京不是一年半載可以得回來的，咱們痛痛快快的在北平多快活兩天儿吧！告訴你們年輕的人們吧，人生一世，就是吃喝玩樂；別等到老掉了牙再想吃，老毛了腰再想穿；那就太晚嘍！”然后，她對胖太太：“祁二太太，你我得打成一气，我要是北平婦女界中的第一號，你就必得是第二號。比如說：我今天燙貓頭鷹頭，你馬上也就照樣的去燙，有咱們兩個人在北海或中山公園溜一個小圈儿，明天全北平的女人就都得爭著改燙貓頭鷹頭！赶到她們剛燙好不是，哼，咱們倆又改了樣！咱們倆教她們緊著學都跟不上，教她們手忙腳亂，教她們沒法子不來磕頭認老師！”她說到這里，瑞丰打了岔：“冠所長！原諒我插嘴！我這兩天正給她琢磨個好名字，好去印名片。你看，我是科長，她自然少不了交際，有印名片的必要！請給想一想，是祁美艷好，還是祁菊子好？她原來叫玉珍，太俗气點！”
　　大赤包沒加思索，馬上決定了：“菊子好！象日本名字！凡是帶日本味儿的都要時興起來！”
　　曉荷象考古學家似的說：“菊子夫人不是很有名的電影片儿嗎？”
　　“誰說不是！”瑞丰表示欽佩的說：“這個典故就出自那個影片呀！”
　　大家全笑了笑，覺得都很有學問。
　　“祁科長！”大赤包叫。“你去和令兄說說，能不能把金三爺請過來？”她扼要的把事情說明白，最后補上：“天下是我們的了，我們反倒更得多交朋友了！你說是不是？”瑞丰高興作這种事，赶快答應下來。“我跟瑞宣也還有別的事商量。”說完，他立起來。“菊子，你不過那院去？”
　　胖菊子搖了搖頭。假若可能，她一輩子也不愿再進五號的門。
　　瑞丰獨自回到家中，應酬公事似的向祖父和母親問了安，就赶快和瑞宣談話：
　　“那什么，你們學校的校長辭職——這消息別人可還不知道，請先守秘密！——我想大哥你應當活動一下。有我在局里，運動費可以少花一點。你看，南京已經丟了，咱們反正是亡了國，何必再固執呢？再說，教育經費日內就有辦法，你能多抓几個，也好教老人們少受點委屈！怎么樣？要活動就得赶快！這年月，找事不容易！”一邊說，他一邊用食指輕輕的彈他新買的假象牙的香煙煙嘴。說完，把煙嘴叼在口中，象高射炮尋找飛机似的左右轉動。叼著這根假象牙的東西，他覺得气派大了許多，几乎比科長所應有的气派還大了些！
　　瑞宣的眼圈還紅著，臉上似乎是浮腫起來一些，又黃又松。听弟弟把話說完，他半天沒言語。他懶得張口。他曉得老二并沒有犯賣國的罪過，可是老二的心理与態度的确和賣國賊的同一個味道。他無力去誅懲賣國賊，可也不愿有与賣國賊一道味儿的弟弟。說真的，老二只吃了浮淺，無聊，与俗气的虧，而并非是什么罪大惡极的人。可是，在這國家危亡的時候，浮淺，無聊，与俗气，就可以使人變成漢奸。在漢奸里，老二也不過是個小三花臉儿，還离大白臉的奸雄很遠很遠。老二可恨，也可怜！
　　“怎樣？你肯出多少錢？”老二問。
　　“我不愿作校長，老二！”瑞宣一點沒動感情的說。“你不要老這個樣子呀，大哥！”瑞丰板起臉來。“別人想多花錢運動都弄不到手，你怎么把肉包子往外推呢？你開口就是國家，閉口就是國家，可是不看看國家成了什么樣子！連南京都丟了，光你一個人有骨頭又怎么樣呢？”老二的确有點著急。他是真心要給老大運動成功，以便兄弟們可以在教育界造成個小小的勢力，彼此都有些照應。
　　老大又不出聲了。他以為和老二辯論是浪費唇舌。他勸過老二多少次，老二總把他的話當作耳旁風。他不愿再白費力气。
　　老二本來相當的怕大哥。現在，既已作了科長，他覺得不應當還那么膽小。他是科長，應當向哥哥訓話：“大哥，我真替你著急！你要是把机會錯過，以后吃不上飯可別怨我！以我現在的地位，交際當然很廣，掙得多，花得也多，你別以為我可以幫助你過日子！”
　　瑞宣還不想和老二多費什么唇舌，他宁可獨力支持一家人的生活，也不愿再和老二多羅嗦。“對啦！我干我的，你干你的好啦！”他說。他的聲音很低，可是語气非常的堅決。
　　老二以為老大一定是瘋了。不然的話，他怎敢得罪科長弟弟呢！
　　“好吧，咱們各奔前程吧！”老二要往外走，又停住了腳。“大哥，求你一件事。別人轉托的，我不能不把話帶到！”他簡單的說出冠家想請金三爺吃酒，求瑞宣給從中拉攏一下。他的話說得很簡單，好象不屑于和哥哥多談似的。最后，他又板著臉教訓：“冠家連太太都能作官，大哥你頂好對他們客气一點！這年月，多得罪人不會有好處！”
　　瑞宣剛要動气，就又控制住自己。仍舊相當柔和的，他說：“我沒工夫管那种閒事，對不起！”
　　老二猛的一推門就走出去。他也下了決心不再和瘋子哥哥打交道。在院中，他提高了聲音叨嘮，為是教老人們听見：“簡直豈有此理！太難了！太難了！有好事不肯往前巴結，倒好象作校長是丟人的事！”
　　“怎么啦？老二！”祁老人在屋中問。
　　“什么事呀？”天佑太太也在屋中問。
　　韻梅在廚房里，從門上的一塊小玻璃往外看；不把情形看准，她不便出來。
　　老二沒進祖父屋中去，而站在院中賣嚷嚷：“沒事，你老人家放心吧！我想給大哥找個好差事，他不干！以后呢，我的開銷大，不能多孝順你老人家；大哥又不肯去多抓點錢；這可怎么好？我反正盡到了手足的情義，以后家中怎樣，我可就不負責嘍！”
　　“老二！”媽媽叫：“你進來一會儿！我問你几句話！”“還有事哪，媽！過兩天我再來吧！”瑞丰匆匆的走出去。他無意使母親与祖父難堪，但是他急于回到冠家去，冠家的一切都使他覺著舒服合适。
　　天佑太太的臉輕易不會發紅，現在兩個顴骨上都紅起一小塊來。她的眼也發了亮。她動了气。這就是她生的，養大的，儿子！作了官連媽媽也不愿意搭理啦！她的病身子禁不起生气，所以近二三年來她頗學會了點視而不見，听而不聞的本事，省得教自己的病体加重。今天這口气可是不好咽，她的手哆嗦起來，嘴中不由的罵出：“好個小兔崽子！好嗎！連你的親娘都不認了！就憑你作了個小科長！”
　　她這么一出聲，瑞宣夫婦急忙跑了過來。他們倆曉得媽媽一動气必害大病。瑞宣頂怕一家人沒事儿拌嘴鬧口舌。他覺得那是大家庭制度的最討厭的地方。但是，母親生了气，他又非過來安慰不可。多少世紀傳下來的規矩，差不多變成了人的本能；不論他怎樣不高興，他也得擺出笑臉給生了气的媽媽看。好在，他只須走過來就夠了，他曉得韻梅在這种場合下比他更聰明，更會說話。
　　韻梅确是有本事。她不問婆婆為什么生气，而抄著根儿說：“老太太，又忘了自己的身子吧！怎么又動气呢？”這兩句話立刻使老太太怜愛了自己，而覺得有哼哼兩聲的必要。一哼哼，怒气就消減了一大半，而責罵也改成了叨嘮：“真沒想到啊，他會對我這個樣！對儿女，我沒有偏過心，都一樣的對待！我并沒少愛了一點老二呀，他今天會……”老太太落了淚，心中可是舒展多了。
　　老太爺還沒弄清楚都是怎么一回事，也湊過來問：“都是怎么一回子事呀？亂七八糟的！”
　　瑞宣攙祖父坐下。韻梅給婆婆擰了把熱毛巾，擦擦臉；又給兩位老人都倒上熱茶，而后把孩子拉到廚房去，好教丈夫和老人們安安靜靜的說話儿。
　　瑞宣覺得有向老人們把事說清楚的必要。南京陷落了，國已亡了一大半。從一個為子孫的說，他不忍把老人們留給敵人，而自己逃出去。可是，對得住父母与祖父就是對不住國家。為贖自己對不住國家的罪過，他至少須消极的不和日本人合作。他不愿說什么气節不气節，而只知這在自己与日本人中間必須畫上一條极顯明的線。這樣，他須得到老人們的協助；假若老人們一定要吃得好喝得好，不受一點委屈，他便沒法不象老二似的那么投降給敵人。他決定不投降給敵人，雖然他又深知老人們要生活得舒服一點是當然的；他們在世界上的年限已快完了，他們理當要求享受一點。他必須向老人們道歉，同時也向他們說清楚：假若他們一定討要享受，他會狠心逃出北平的。
　　很困難的，他把心意說清楚。他的話要柔和，而主意又拿定不變；他不愿招老人們難過，而又不可避免的使他們難過；一直到說完，他才覺得好象割去一塊病似的，痛快了一些。
　　母親表示得很好：“有福大家享，有苦大家受；老大你放心，我不會教你為難！”
　　祁老人害了怕。從孫子的一大片話中，他听出來：日本人是一時半會儿絕不能离開北平的了！日本人，在過去的兩三個月中，雖然沒直接的傷害了他，可是已經弄走了他兩個孫子。日本人若長久占据住北平，焉知道這一家人就不再分散呢？老人宁可馬上死去，也不愿看家中四分五裂的离散。沒有儿孫們在他眼前，活著或者和死了一樣的寂寞。他不能教瑞宣再走開！雖然他心中以為長孫的拒絕作校長有點太過火，可是他不敢明說出來；他曉得他須安慰瑞宣：“老大，這一家子都仗著你呀！你看怎辦好，就怎辦！好吧歹吧，咱們得在一塊儿忍著，忍過去這步坏運！反正我活不了好久啦，你還能不等著抓把土埋了我嗎！”老人說到末一句，聲音已然有點發顫了。
　　瑞宣不能再說什么。他覺得他的態度已經表示得夠明顯，再多說恐怕就不怎么合适了。听祖父說得那樣的可怜，他勉強的笑了：“對了，爺爺！咱們就在一塊儿苦混吧！”
　　話是容易說的；在他心里，他可是曉得這句諾言是有多大分量！他答應了把四世同堂的一個家全扛在自己的雙肩上！
　　同時，他還須遠遠的躲開占据著北平的日本人！
　　他有點后悔。他知道自己的掙錢的本領并不大。他的愛惜羽毛不許他見錢就抓。那么，他怎能獨力支持一家人的生活呢？再說，日本人既是北平的主人，他們會給他自由嗎？可是，無論怎樣，他也感到一點驕傲——他表明了態度，一個絕對不作走狗的態度！走著瞧吧，誰知道究竟怎樣呢！
　　這時候，藍東陽來到冠家。他是為籌備慶祝南京陷落大會來到西城，順便來向冠家的女性們致敬——這回，他買來五根灌餡儿糖。在路上，他已決定好絕口不談慶祝會的事。每逢他有些不愿別人知道的事，他就覺得自己很重要，很深刻；盡管那件事并沒有保守秘密的必要。
　　假若他不愿把自己知道的告訴別人，他可是愿意別人把所知道的都告訴給他。他听說，華北的政府就要成立——成立在北平。華北的日本軍人，見南京已經陷落，不能再延遲不決；他們必須先拿出個華北政府來，好和南京對抗——不管南京是誰出頭負責。听到這個消息，他把心放下去，而把耳朵豎起來。放下心去，因為華北有了日本人組織的政府，他自己的好運气便會延長下去。豎起耳朵來，他愿多听到一些消息，好多找些門路，教自己的地位再往上升。他的野心和他的文字相仿，不管通与不通，而硬往下做！他已經決定了：他須辦一份報紙，或一個文藝刊物。他須作校長。他須在新民會中由干事升為主任干事。他須在將要成立的政府里得到個位置。事情越多，才越能成為要人；在沒有想起別的事情以前，他決定要把以上的几個職位一齊拿到手。他覺得他應當，可以，必須，把它們拿到手，因為他自居為怀才未遇的才子；現在時机來到了，他不能隨便把它放過去。他是應運而生的莎士比亞，不過要比莎士比亞的官運財運和桃花運都更好一些。
　　進到屋中，把五根糖扔在桌儿上，他向大家咧了咧嘴，而后把自己象根木頭似的摔在椅子上。除了對日本人，他不肯講禮貌。
　　瑞丰正如怨如慕的批評他的大哥。他生平連想都沒大想到過，他可以作教育局的科長。他把科長看成有天那么大。把他和科長聯在一塊，他沒法不得意忘形。他沒有冠先生的聰明，也沒有藍東陽的沉默。“真！作校長仿佛是丟人的事！你就說，天下竟會有這樣的人！看他文文雅雅的，他的書都白念了！”
　　冠曉荷本想自荐。他從前作過小官；既作過小官，他以為，就必可以作中學校校長。可是，他不愿意馬上張口，露出饑不擇食的樣子。這一下，他輸了棋。藍東陽開了口：“什么？校長有缺嗎？花多少錢運動？”他輕易不說話，一說可就說到根儿上；他張口就問了价錢。
　　曉荷象吃多了白薯那樣，冒了一口酸水，把酸水咽下去，他仍然笑著，不露一點著急的樣子。他看了看大赤包，她沒有什么表示。她看不起校長，不曉得校長也可以抓錢，所以沒怪曉荷。曉荷心中安定了一些。他很怕太太當著客人的面儿罵他無能。
　　瑞丰万沒想到東陽來得那么厲害，一時答不出話來了。
　　東陽的右眼珠一勁儿往上吊，喉中直咯咯的響，嘴唇儿顫動著，湊過瑞丰來。象貓儿看准了一個虫子，要往前扑那么緊張，他的臉色發了綠，上面的青筋全跳了起來。他的嘴象要咬人似的，對瑞丰說：“你辦去好啦，我出兩千五百塊錢！你從中吃多少，我不管，事情成了，我另給你三百元！今天我先交二千五，一個星期內我要接到委任令！”“教育局可不是我一個人的呀！”瑞丰簡直忘了他是科長。他還沒學會打官話。
　　“是呀！反正你是科長呀！別的科長能荐人，你怎么不能？你為什么作科長，假若你連一句話都不能給我說！”東陽的話和他的文章一樣，永遠不管邏輯，而只管有力量。“不管怎樣，你得給我運動成功，不然的話，我還是去給你報告！”“報告什么！”可怜的瑞丰，差不多完全教東陽給弄胡涂了。
　　“還不是你弟弟在外邊抗日？好嗎，你在這里作科長，你弟弟在外邊打游擊戰，兩邊儿都教你們占著，敢情好！”東陽越說越气壯，綠臉上慢慢的透出點紅來。
　　“這，這，這，”瑞丰找不出話來，小干臉气得焦黃。
　　大赤包有點看不上東陽了，可是不好出頭說話；她是所長，不能輕易發言。
　　曉荷悟出一點道理來：怪不得他奔走這么多日子，始終得不到個位置呢；時代變了，他的方法已然太老，太落伍了！他自己的辦法老是擺酒，送禮，恭維，和擺出不卑不亢的架子來。看人家藍東陽！人家托情運動事直好象是打架，沒有絲毫的客气！可是，人家既是教務主任，又是新民會的干事，現在又瞪眼“買”校長了！他佩服了東陽！他覺得自己若不改變作風，天下恐怕就要全屬于東陽，而沒有他的份儿了！
　　胖菊子——一向比瑞丰厲害，近來又因給丈夫運動上官職而更自信——決定教東陽見識見識她的本事。還沒說話，她先推了東陽一把，把他几乎推倒。緊跟著，她說：“你這小子可別這么說話，這不是對一位科長說話的規矩！你去報告！去！去！馬上去！咱們斗一斗誰高誰低吧！你敢去報告，我就不敢？我認識人，要不然我的丈夫他不會作上科長！你去報告好了，你說我們老三抗日，我也會說你是共產党呀！你是什么揍的？我問問你！”胖太太從來也沒高聲的一气說這么多話，累得鼻子上出了油，胸口也一漲一落的直動。她的臉上通紅，可是心中相當的鎮定，她沒想到既能一气罵得這么長，而且這么好。她很得意。她平日最佩服大赤包，今天她能在大赤包面前顯露了本事，她沒法不覺得驕傲。
　　她這一推和一頓罵把東陽弄軟了。他臉上的怒气和凶橫都忽然的消逝。好象是罵舒服了似的，他笑了。曉荷沒等東陽說出話來便開了口：“我還沒作過校長，倒頗想試一試，祁科長你看如何？嘔，東陽，我決不搶你的事，先別害怕！我是把話說出來，給大家作個參考，請大家都想一想怎么辦最好。”
　　這几句話說得是那么柔和，周到，屋中的空气馬上不那么緊張了。藍東陽又把自己摔在椅子上，用黃牙咬著手指甲。瑞丰覺得假若冠先生出頭和東陽競爭，他天然的應當幫助冠先生。胖菊子不再出聲，因為剛才說的那一段是那么好，她正一句一句的追想，以便背熟了好常常對朋友們背誦。大赤包說了話。先發言的勇敢，后發言的卻占了便宜。她的話，因為是最后說的，顯著比大家的都更聰明合理：“我看哪，怎么運動校長倒須擱在第二，你們三個——東陽，瑞丰，曉荷——第一應當先拜為盟兄弟。你們若是成為不愿同年同月同日同時生，而愿同年同月同日同時死的弟兄，你們便會和和气气的，真真誠誠的，彼此幫忙。慢慢的，你們便會成為新朝廷中的一個勢力。你們說對不對？”
　　瑞丰，論輩數，須叫曉荷作叔叔，不好意思自己提高一輩。
　　東陽本來預備作冠家的女婿，也不好意思和將來的岳父先拜盟兄弟。
　　曉荷見二人不語，笑了笑說：“所長所見极是！肩膀齊為弟兄，不要以為我比你們大几歲，你們就不好意思！所長，就勞你大駕，給我預備香燭紙馬吧！”
