35
　　春天好似不管人間有什么悲痛，又帶著它的溫暖与香色來到北平。地上与河里的冰很快的都化開，從河邊与牆根都露出細的綠苗來。柳條上綴起鵝黃的碎點，大雁在空中排開隊伍，長聲的呼應著。一切都有了生意，只有北平的人還凍結在冰里。
　　苦了小順儿和妞子。這本是可以買几個模子，磕泥餑餑的好時候。用黃土泥磕好了泥人儿，泥餅儿，都放在小凳上，而后再從牆根采來葉儿還卷著的香草，擺在泥人儿的前面，就可以唱了呀：“泥泥餑餑，泥泥人儿耶，老頭儿喝酒，不讓人儿耶！”這該是多么得意的事呀！可是，媽媽不給錢買模子，而當挖到了香草以后，唱著“香香蒿子，辣辣罐儿耶”的時候，父親也總是不高興的說：“別嚷！別嚷！”
　　他們不曉得媽媽近來為什么那樣吝嗇，連磕泥餑餑的模子也不給買。爸爸就更奇怪，老那么橫虎子似的，說話就瞪眼。太爺爺本是他們的“救主”，可是近來他老人家也仿佛變了樣子。在以前，每逢柳樹發了綠的時候，他必定帶著他們到護國寺去買赤包儿秧子，葫蘆秧子，和什么小盆的“開不夠”与各种花仔儿。今年，他連蘿卜頭，白菜腦袋，都沒有种，更不用說是買花秧去了。
　　爺爺不常回來，而且每次回來，都忘記給他們帶點吃食。這時候不是正賣豌豆黃，愛窩窩，玫瑰棗儿，柿餅子，和天津蘿卜么？怎么爺爺總說街上什么零吃也沒有賣的呢？小順儿告訴妹妹：“爺爺准是愛說瞎話！”
　　祖母還是待他們很好，不過，她老是鬧病，哼哼唧唧的不高興。她常常念叨三叔，盼望他早早回來，可是當小順儿自告奮勇，要去找三叔的時候，她又不准。小順儿以為只要祖母准他去，他必定能把三叔找回來。他有把握！妞子也很想念三叔，也愿意陪著哥哥去找他。因為這個，他們小兄妹倆還常拌嘴。小順儿說：“妞妞，你不能去！你不認識路！”妞子否認她不識路：“我連四牌樓，都認識！”
　　一家子里，只有二叔滿面紅光的怪精神。可是，他也不是怎么老不回來。他只在新年的時候來過一次，大模大樣的給太爺爺和祖母磕了頭就走了，連一斤雜拌儿也沒給他們倆買來。所以他們倆拒絕了給他磕頭拜年，媽媽還直要打他們；臭二叔！胖二嬸根本沒有來過，大概是，他們猜想，肉太多了，走不動的緣故。
　　最讓他們羡慕的是冠家。看人家多么會過年！當媽媽不留神的時候，他們倆便偷偷的溜出去，在門口看熱鬧。哎呀，冠家來了多少漂亮的姑娘呀！每一個都打扮得那么花哨好看，小妞子都看呆了，嘴張著，半天也閉不上！她們不但穿得花哨，頭和臉都打扮得漂亮，她們也都非常的活潑，大聲的說著笑著，一點也不象媽媽那么愁眉苦眼的。她們到冠家來，手中都必拿著點禮物。小順儿把食指含在口中，連連的吸气。小妞子“一、二、三，”的數著；她心中最大的數字是“十二”，一會儿她就數到了“十二個瓶子！十二包點心！十二個盒子！”她不由的發表了意見：“他們過年，有多少好吃的呀！”他們還看見一次，他們的胖嬸子也拿著禮物到冠家去。他們最初以為她是給他們買來的好吃食，而跑過去叫她，她可是一聲也沒出便走進冠家去。因此，他們既羡慕冠家，也恨冠家——冠家奪去他們的好吃食。他們回家報告給媽媽：敢情胖嬸子并不是胖得走不動，而是故意的不來看他們。媽媽低聲的囑咐他們，千万別對祖母和太爺爺說。他們不曉得這是為了什么，而只覺得媽媽太奇怪；難道胖二嬸不是他們家的人么？難道她已經算是冠家的人了么？但是，媽媽的話是不好違抗的，他們只好把這件气人的事存在心里。小順儿告訴妹妹：“咱們得听媽媽的話喲！”說完他象小大人似的點了點頭，仿佛增長了學問似的。
　　是的，小順儿确是長了學問。你看，家中的大人們雖然不樂意听冠家的事，可是他們老嘀嘀咕咕的講論錢家。錢家，他由大人的口中听到，已然只剩了一所空房子，錢少奶奶回了娘家，那位好養花的老頭儿忽然不見了。他上哪儿去了呢？沒有人知道。太爺爺沒事儿就和爸爸嘀咕這回事。有一回，太爺爺居然為這個事而落了眼淚。小順儿忙著躲開，大人們的淚是不喜歡教小孩子看見的。媽媽的淚不是每每落在廚房的爐子上么？
　　更教小順儿心里跳動而不敢說什么的事，是，听說錢家的空房子已被冠先生租了去，預備再租給日本人。日本人還沒有搬了來，房屋可是正在修理——把窗子改矮，地上換木板好擺日本的“榻榻密”。小順儿很想到一號去看看，又怕碰上日本人。他只好和了些黃土泥，教妹妹當泥瓦匠，建造小房子。他自己作監工的。無論妹妹把窗子蓋得多么矮，他總要挑剔：“還太高！還太高！”他捏了個很小的泥人，也就有半寸高吧。“你看看，妹，日本人是矮子，只有這么高呀！”
　　這個游戲又被媽媽禁止了。媽媽仿佛以為日本人不但不是那么矮，而且似乎還很可怕；她為將要和日本人作鄰居，愁得什么似的。小順儿看媽媽的神气不對，不便多問；他只命令妹妹把小泥屋子毀掉，他也把那個不到半寸高的泥人揉成了個小球，扔在門外。
　　最使他們倆和全家傷心的是常二爺在城門洞里被日本人打了一頓，而且在瓮圈儿里罰跪。
　　常二爺的生活是最有規律的，而且這規律是保持得那么久，倒好象他是大自然的一個鐘擺，老那么有規律的擺動，永遠不倦怠与停頓。因此，他雖然已經六十多歲，可是他自己似乎倒不覺得老邁；他的年紀仿佛專為給別人看的，象一座大鐘那樣給人們報告時間。因此，雖然他吃的是粗茶淡飯，住的是一升火就象磚窯似的屋子，穿的是破舊的衣裳，可是他，自青年到老年，老那么活潑結實，直象剛挖出來的一個紅蘿卜，雖然帶著泥土，而鮮伶伶的可愛。
　　每到元旦，他在夜半就迎了神，祭了祖，而后吃不知多少真正小磨香油拌的素餡餃子——他的那點豬肉必須留到大年初二祭完財神，才作一頓元寶湯的。吃過了素餡餃子，他必須熬一通夜。他不賭錢，也沒有別的事情，但是他必須熬夜，為是教灶上老有火亮，貼在壁上的灶王爺面前老燒著一線高香。這是他的宗教。他并不信灶王爺与財神爺真有什么靈應，但是他愿屋中有點光亮与溫暖。他買不起鞭炮，与成斤的大紅燭，他只用一線高香与灶中的柴炭，迎接新年，希望新年与他的心地全是光明的。后半夜，他發困的時候，他會出去看一看天上的星；經涼風儿一吹，他便又有了精神。進來，他抓一把專為過年預備的鐵蚕豆，把它們嚼得崩崩的響。
　　他并不一定愛吃那些豆子，可是真滿意自己的牙齒。天一亮，他勒一勒腰帶，順著小道儿去“逛”大鐘寺。沒有人這么早來逛廟，他自己也并不希望看見什么豆汁攤子，大糖葫蘆，沙雁，風車与那些紅男綠女。他只是為走這么几里地，看一眼那座古寺；只要那座廟還存在，世界仿佛就并沒改了樣，而他感到安全。
　　看見了廟門，他便折回來，沿路去向親戚朋友拜年。到十點鐘左右，他回到家，吃點東西，便睡一個大覺。大年初二，很早的祭了財神，吃兩三大碗餛飩，他便進城去拜年，祁家必是頭一家。
　　今年，他可是并沒有到大鐘寺去，也沒到城里來拜年。他的世界變了，變得一點頭腦也摸不著。夜里，遠處老有槍聲，有時候還打炮。他不知道是誰打誰，而心里老放不下去。象受了惊嚇的小儿似的，睡著睡著他就猛的一下子嚇醒。有的時候，他的和鄰居的狗都拚命的叫，叫得使人心里發顫。第二天，有人告訴他：夜里又過兵來著！什么兵？是我們的，還是敵人的？沒人知道。
　　假若夜里睡不消停，白天他心里也不踏實。謠言很多。盡管他的門前是那么安靜，可是只要過來一輛大車或一個行人，便帶來一片謠言。有的說北苑來了多少敵兵，有的說西苑正修飛机場，有的說敵兵要抓几千名案子，有的說沿著他門前的大道要修公路。抓案？他的儿子正年輕力壯啊！他得設法把儿子藏起去。修公路？他的几畝田正在大道邊上；不要多，只占去他二畝，他就受不了！他決定不能离開家門一步，他須黑天白日盯著他的儿子与田地！
　　還有人說：日本人在西苑西北屠了兩三個村子，因為那里窩藏著我們的游擊隊。這，常二爺想，不能是謠言；半夜里的槍聲炮響不都是在西北么？他愿意相信我們還有游擊隊，敢和日本鬼子拚命。同時，他又怕自己的村子也教敵人給屠了。想想看吧，德胜門關廂的監獄不是被我們的游擊隊給砸開了么？他的家离德胜門也不過七八里路呀！屠村子是可能的！
　　他不但听見，也親眼看見了：順著大道，有許多人從西北往城里去，他們都扶老攜幼的，挑著或背著行李。他打听明白：這些人起碼都是小康之家，家中有房子有地。他們把地象白給似的賣出去，放棄了房子，搬到城里去住。他們怕屠殺。這些人也告訴他：日本人將來不要地稅，而是要糧食，連稻草与麥杆儿全要。你种多少地，收多少糧，日本人都派人來監視；你收糧，他拿走！你不种，他照樣的要！你不交，他治死你！
　　常二爺的心跳到口中來。背著手在他的田邊上繞，他須細細的想一想。他有智慧，可是腦子很慢。是不是他也搬進城去住呢？他向西山搖了搖頭。山，他，他的地，都永遠不能動！不能動！真的，他的几畝地并沒給過他任何物質上的享受。他一年到頭只至多吃上兩三次豬肉，他的唯一的一件禮服是那件洗過不知多少次的藍布大褂。可是，他還是舍不得离開他的地。离開他的地，即使吃喝穿住都比現在好，他也不一定快活。有地，才有他會作的事；有地，他才有了根。
　　不！不！什么都也許會遇見，只有日本人來搶庄稼是謠言，地道的謠言！他不能先信謠言，嚇唬自己。看著土城，他點了點頭。他不知道那是金元時代的遺跡，而只曉得他自幼儿就天天看見它，到如今它也還未被狂風吹散。他也該象這土城，永遠立在這里。由土城收回眼神，他看到腳前的地，麥苗儿，短短的，黑綠的麥苗儿，一□一□的一直通到鄰家的地，而后又連到很遠很遠的地，又……他又看到西山。謠言！謠言！這是他的地，那是王家的，那是丁家的，那是……西山；這才是實在的！別的都是謠言！
　　不過，万一敵人真要搶糧來，怎辦呢？即使不來搶，而用兵馬給踐踏坏了，怎辦呢？他想不出辦法！他的背上有點痒，象是要出汗！他只能晝夜的看守著他的地。有人真來搶劫，他會拚命！這么決定了，他又高興一點，開始順著大道去揀馬糞。揀著一堆馬糞，他就回頭看一看他的地，而后告訴自己：都是謠言，地是丟不了的！金子銀子都容易丟了，只有這黑黃的地土永遠丟不了！
　　快到清明了，他更忙了一些。一忙，他心里反倒踏實了好多。夜里雖還時時听到槍聲，可是敵人并沒派人來要糧。麥苗已經不再趴在地上，都隨著春風立起來，油綠油綠的。一行行的綠麥，鑲著一條條的黃土，世界上還有什么比這更好看呢？再看，自己的這一塊地，收拾得多么整齊，麥□有多么直溜！這塊地的本質原不很好，可是他的精神与勞力卻一點不因土壤而懈怠。老天爺不下雨，或下雨太多，他都無法挽救旱澇；可是只要天時不太坏，他就用上他的全力去操作，不省下一滴汗。看看他的地，他覺得應當驕傲，高興！他的地不僅出糧食，也表現著他的人格。他和地是一回事。有這塊地，連日月星辰也都屬于他了！
　　對祁家那塊墳地，他一點也不比自己的那塊少賣力气。“快清明了！”他心中說：“應當給他們拍一拍墳頭！誰管他們來不來燒紙呢！”他給墳頭添了土，拍得整整齊齊的。一邊拍，一邊他想念祁家的人，今年初二，他沒能去拜年，心中老覺得不安。他盼望他們能在清明的時節來上墳。假若他們能來，那就說明了城里的人已不怕出城，而日本人搶糧的話十之八九是謠言了。
　　离他有二里地的馬家大少爺鬧嗓子，已經有一天多不能吃東西。馬家有几畝地，可是不夠吃的，多虧大少爺在城里法院作法警，月間能交家三頭五塊的。大少爺的病既這么嚴重，全家都慌了，所以來向常二爺要主意。常二爺正在地里忙著，可是救命的事是義不容辭的。他不是醫生，但是憑他的生活經驗与人格，鄰居們相信他或者比相信醫生的程度還更高一些。他記得不少的草藥偏方，從地上挖巴挖巴就能治病，既省錢又省事。在他看，只有城里的人才用得著醫生，唯一的原因是城里的人有錢。對馬家少爺的病，他背誦了許多偏方，都覺得不适用。鬧嗓子是重病。最后，他想起來六神丸。他說：
　　“這可不是草藥，得上城里買去，很貴！”
　　貴也沒辦法呀，救命要緊！馬家的人從常二爺的口中听到藥名，仿佛覺得病人的命已經可以保住。他們絲毫不去怀疑六神丸。只要出自常二爺之口，就是七神丸也一樣能治病的。問題只在哪儿去籌几塊錢，和托誰去買。
　　七拼八湊的，弄到了十塊錢。誰去買呢？當然是常二爺。大家的邏輯是：常二爺既知道藥名，就也必知道到哪里去買；而且，常二爺若不去買，別人即使能買到，恐怕也會失去效驗的！
　　“得到前門去買呀！”常二爺不大愿意离開家，可又不便推辭，只好提出前門教大家考慮一下。前門，在大家的心中，是個可怕的地方。那里整天整夜的擁擠著無數的人馬車輛，動不動就會碰傷了人。還有，鄉下的土財主要是想進城花錢，不是都花在前門外么？那里有穿著金線織成的衣服的女人，据說這种女人“吃”土財主十頃地象吃一個燒餅那么容易！況且，前門离西直門還有十多里路呢。
　　不過，唯其因為前門這樣的可怕，才更非常二爺出馬不行。嘴上沒有胡須的人哪能隨便就上前門呢！
　　常二爺被自己的話繞在里邊了！他非去不可！眾望所歸，還有什么可說的呢？揣上那十塊錢，他勒了勒腰帶，准備進城。已經走了几步，有人告訴他，一進西直門就坐電車，一會儿就到前門。他點了點頭，而心中很亂；他不曉得坐電車都有多少手續与規矩。他一輩子只曉得走路，坐車已經是個麻煩，何況又是坐電車呢！不，他告訴自己，不坐車，走路是最妥當的辦法！
　　剛一進西直門，他就被日本兵攔住了。他有點怕，但是決定沉住了气。心里說：“我是天字第一號的老實人，怕什么呢？”
　　日本人打手式教他解開怀。他很快的就看明白了，心中几乎要高興自己的沉著与聰明。在解鈕扣之前，他先把怀中掖著的十塊錢票子取了出來，握在手中。心里說：“除了這個，准保你什么也搜不著！有本事的話，你也許能摸住一兩個虱子！”
　　日本人劈手把錢搶過去，回手就是左右開弓兩個嘴巴。常二爺的眼前飛起好几團金星。
　　“大大的坏，你！”日本兵指著老人的鼻子說。說罷，他用手捏著老人的鼻子，往城牆上拉；老人的頭碰在了牆上，日本兵說：“看！”
　　老人看見了，牆上有一張告示。可是，他不認那么多的字。對著告示，他咽了几口气。怒火燒著他的心，慢慢的他握好了拳。他是個中國人，北方的中國人，北平郊外的中國人。他不認識多少字，他可是曉得由孔夫子傳下來的禮義廉恥。他吃的是糠，而道出來的是仁義。他一共有几畝地，而他的人格是頂得起天來的。他是個最講理的，知恥的，全人類里最拿得出去的，人！他不能這么白白的挨打受辱，他可以不要命，而不能隨便丟棄了“理”！
　　可是，他也是世界上最愛和平的人。慢慢的，他把握好的拳頭又放開了。他的鄰居等著吃藥呢！他不能只顧自己的臉面，而忘了馬少爺的命！慢慢的，他轉過身來，象對付一條惡狗似的，他忍著气央求：“那几塊錢是買藥的，還給我吧！那要是我自己的錢，就不要了，你們當兵的也不容易呀！”日本兵不懂他的話，而只向旁邊的一個中國警察一努嘴。警察過來拉住老人的臂，往瓮圈里拖。老人低聲的問：“怎么回事？”
　　警察用很低的聲音，在老人耳邊說：“不准用咱們的錢啦，一律用他們的！帶著咱們的錢，有罪！好在你帶的少，還不至于有多大的罪過。得啦，”他指著瓮圈內的路旁，“老人家委屈一會儿吧！”
　　“干什么？”老人問。
　　“跪一會儿！”
　　“跪？”老人從警察手中奪出胳臂來。
　　“好漢不吃眼前虧！你這么大的年紀啦，招他捶巴一頓，受不了！沒人笑話你，這是常事！多喒咱們的軍隊打回來，把這群狗養的都殺絕。”
　　“我不能跪！”老人挺起胸來。
　　“我可是好意呀，老大爺！論年紀，你和我父親差不多！這總算說到家了吧？我怕你再挨打！”
　　老人沒了主意，日本兵有槍，他自己赤手空拳。即使他肯拚命，馬家的病人怎么辦呢？极慢极慢的，眼中冒著火，他跪了下去。他從手到腳都哆嗦著。除了老親和老天爺，他沒向任何人屈過膝。今天，他跪在人馬最多的瓮圈儿中。他不敢抬頭，而把牙咬得山響，熱汗順著脖子往下流。
　　雖然沒抬頭，他可是覺得出，行人都沒有看他；他的恥辱，也是他們的；他是他們中間的老人。跪了大概有一分鐘吧，過來一家送殯的，鬧喪鼓子乒乒乓乓的打得很響。音樂忽然停止。一群人都立在他身旁，等著檢查。他抬起頭來看了一眼，那些穿孝衣的都用眼盯著日本人，沉默而著急，仿佛很怕棺材出不了城。他歎了口气，對自己說：“連死人也逃不過這一關！”
　　日本兵极細心的檢查過了一切的人，把手一揚，鑼鼓又響了。一把紙錢，好似撒的人的手有點哆嗦，沒有揉好，都三三兩兩的還沒分開，就落在老人的頭上。日本兵笑了。那位警察乘著机會走過來，假意作威的喊：“你還不滾！留神，下次犯了可不能這么輕輕的饒了你！”
　　老人立起來，看了看巡警，看了看日本兵，看了看自己的磕膝。他好象不認識了一切，呆呆的楞在那里。他什么也不想，只想過去擰下敵兵的頭來。一輩子，他老承認自己的命運不好，所以永遠連抱怨老天爺不下雨都覺得不大對。今天他所遇到的可并不是老天爺，而是一個比他年輕許多的小兵。他不服气！人都是人，誰也不應當教誰矮下一截，在地上跪著！
　　“還不走哪？”警察很關心的說。
　　老人用手掌使勁的擦了擦嘴上的花白短胡，咽了口气，慢慢的往城里走。
　　他去找瑞宣。進了門，他沒敢跺腳和拍打身上的塵土，他已經不是人，他須去掉一切人的聲勢。走到棗樹那溜儿，帶著哭音，他叫了聲：“祁大哥！”
　　祁家的人全一惊，几個聲音一齊發出來：“常二爺！”他立在院子里。“是我喲！我不是人！”
　　小順儿是頭一個跑到老人的跟前，一邊叫，一邊扯老人的手。
　　“別叫了！我不是太爺，是孫子！”
　　“怎么啦？”祁老人越要快而越慢的走出來。“老二，你進來呀！”
　　瑞宣夫婦也忙著跑過來。小妞儿慌手忙腳的往前鑽，几乎跌了一跤。
　　“老二！”祁老人見著老友，心中痛快得仿佛象風雪之后見著陽光似的。“你大年初二沒有來！不是挑你的眼，是真想你呀！”
　　“我來？今天我來了！在城門上挨了打，罰了跪！憑我這個年紀，罰跪呀！”他看著大家，用力往回收斂他的淚。可是，面前的几個臉都是那么熟習和祥，他的淚終于落了下來。“怎么啦？常二爺爺！”瑞宣問。
　　“先進屋來吧！”祁老人雖然不知是怎回事，可是見常二爺落了淚，心中有些起急。“小順儿的媽，打水，泡茶去！”進到屋中，常二爺把城門上的一幕學說給大家听。“這都是怎回事呢？大哥，我不想活著了，快七十了，越活越矮，我受不了！”
　　“是呀！咱們的錢也不准用了！”祁老人歎著气說。“城外頭還照常用啊！能怪我嗎？”常二爺提出他的理由來。
　　“罰跪還是小事，二爺爺！不准用咱們的錢才厲害！錢就是咱們的血脈，把血脈吸干，咱們還怎么活著呢？”瑞宣明知道這几句話毫無用處，可是已經憋了好久，沒法不說出來。常二爺沒听懂瑞宣的話，可是他另悟出點意思來：“我明白了，這真是改朝換代了，咱們的錢不准用，還教我在街上跪著！”
　　瑞宣不愿再和老人講大事，而決定先討他個歡心。“得啦，還沒給你老人家拜年，給你拜個晚年吧！”說完，他就跪在了地上。
　　這，不但教常二爺笑了笑，連祁老人也覺得孫子明禮可愛。祁老人心中一好受，馬上想出了主意：“瑞宣，你給買一趟藥去！小順儿的媽，你給二爺爺作飯！”常老人不肯教瑞宣跑一趟前門。瑞宣一定要去：“我不必跑那么遠，新街口有一家舖子就帶賣！我一會儿就回來！”“真的呀？別買了假藥！”常二爺受人之托，唯恐買了假藥。
　　“假不了！”瑞宣跑了出去。
　　飯作好，常二爺不肯吃。他的怒气還未消。大家好說歹說的，連天佑太太也過來勸慰，他才勉強的吃了一碗飯。飯后說閒話，他把鄉下的种种謠言說給大家听，并且下了注解：“今天我不敢不信這些話了，日本人是什么屎都拉得出來的！”瑞宣買來藥，又勸慰了老人一陣。老人拿著藥告辭：“大哥，沒有事我可就不再進城了！反正咱們心里彼此想念著就是了！”
　　小順儿与妞子把常二爺的事听明白了差不多一半。常二爺走后，他開始裝作日本人，教妹妹裝常二爺，在台階下罰跪。媽媽過來給他屁股上兩巴掌，“你什么不好學，單學日本人！”小順儿抹著淚，到祖母屋中去訴苦。
