36
　　杏花開了。台儿庄大捷。
　　程長順的生意完全沒了希望。日本人把全城所有的廣播收音机都沒收了去，而后勒令每一個院子要買一架日本造的，四個燈的，只能收本市与冀東的收音机。冠家首先遵命，晝夜的開著机器，翼東的播音節目比北平的遲一個多鐘頭，所以一直到夜里十二點，冠家還鑼鼓喧天的響著。六號院里，小文安了一架，專為听廣播京戲。這兩架机器的響聲，前后夾攻著祁家，吵得瑞宣時常的咒罵。瑞宣決定不買，幸而白巡長好說話，沒有強迫他。
　　“祁先生你這么辦，”白巡長獻計：“等著，等到我交不上差的時候，你再買。買來呢，你怕吵得慌，就老不開開好了！
　　這是日本人作一筆大生意，要講听消息，誰信……”
　　李四爺也買了一架，不為听什么，而只為不惹事。他沒心听戲，也不會鼓逗那個洋玩藝。他的儿子，胖牛儿，可是時常把它開開，也不為听什么，而是覺得花錢買來的，不應當白白的放著不用。
　　七號雜院里，沒有人愿意獨力買一架，而大家合伙買又辦不到，因為誰出了錢都是物主，就不便听別人的支配，而這個小東西又不是隨便可以亂動的。后來，說相聲的黑毛儿方六有一天被約去廣播，得了一點報酬，買來一架，為是向他太太示威。他的理由是：“省得你老看不起我，貧嘴惡舌的說相聲！瞧吧，我方六也到廣播電台去露了臉！我在那儿一出聲，九城八條大街，連天津三不管，都听得見！不信，你自己听听好嘍！”
　　四號里，孫七和小崔當然沒錢買，也不高興買。“累了一天，晚上得睡覺，誰有工夫听那個！”小崔這么說。孫七完全同意小崔的話，可是為顯出自己比小崔更有見識，就提出另一理由來：“還不光為了睡覺！誰廣播？日本人！這就甭說別的了，我反正不花錢听小鬼子造謠言！”
　　他們倆不肯負責，馬寡婦可就慌了。明明的白巡長來通知，每家院子都得安一架，怎好硬不听從呢？万一日本人查下來，那還了得！同時她又不肯痛痛快快的獨自出錢。她出得起這點錢，但是最怕人家知道她手里有積蓄。她決定先和小崔太太談一談。就是小崔太太和小崔一樣的不肯出錢，她也得教她知道知道她自己手中并不寬綽。
　　“我說崔少奶奶，”老太太的眼睛眨巴眨巴的，好象心中有許多妙計似的。“別院里都有了響動，咱們也不能老耗著呀！我想，咱們好歹的也得弄一架那會響的東西，別教日本人挑出咱們的錯儿來呀！”
　　小崔太太沒從正面回答，而扯了扯到處露著棉花的破襖，低著頭說：“天快熱起來，棉衣可是脫不下來，真愁死人！”
　　是的，夾衣比收音机重要多了。馬老太太再多說豈不就有點不知趣了么？她歎了口气，回到屋中和長順商議。長順嗚囔著鼻子，沒有好气。“這一下把我的買賣揍到了底！家家有收音机，有錢的沒錢的一樣可以听大戲，誰還听我的話匣子？誰？咱們的買賣吹啦，還得自己買一架收音机？真！日本人來調查，我跟他們講講理！”
　　“他們也得講理呀！他們講理不就都好辦了嗎？長順，我養你這么大，不容易，你可別給我招災惹禍呀！”
　　長順很堅決，一定不去買。為應付外婆，他時常開開他的留聲机。“日本人真要是來查的話，咱們這儿也有響動就完了！”同時，他不高興老悶在家里，听那几張已經听過千百次的留聲机片。他得另找個營生。這又使外婆晝夜的思索，也想不出辦法來。教外孫去賣花生瓜子什么的，未免有失身分；作較大的生意吧，又沒那么多的本錢；賣力气，長順是嬌生慣養的慣了，吃不了苦；耍手藝，他又沒有任何專長。她為了大難。為這個，她半夜里有時候睡不著覺。听著外孫的呼聲，她偷偷的咒罵日本人。她本來認為她和外孫是連個蒼蠅也不得罪的人，日本人就絕對不會來欺侮他們。不錯，日本人沒有殺到他們頭上來；可是，長順沒了事作，還不是日本人搗的鬼？她漸漸的明白了孫七和小崔為什么那樣恨日本人。雖然她還不敢明目張膽的，一答一和的，對他們發表她的意見，可是，赶到他們倆在院中談論日本人的時候，她在屋中就注意的听著；若是長順不在屋里，她還大膽的點一點頭，表示同意他們的話語。
　　長順不能一天到晚老听留聲机。他開始去串門子。他知道不應當到冠家去。外婆所給他的一點教育，使他根本看不起冠家的人。他很想到文家去，學几句二簧，可是他知道外婆是不希望他成為“戲子”，而且也必定反對他和小文夫婦常常來往的。外婆不反對他和李四爺去談天，但是他自己又不大高興去，因為李四爺盡管是年高有德的人，可是不大有學問。他自己雖然也不過只能連嚼帶糊的念戲本儿，可是覺得有成為學者的根底——能念唱本儿，慢慢的不就能念大書了么？一來二去，他去看丁約翰，當約翰休假的時候，他想討換几個英國字，好能讀留聲机片上的洋字。他以為一切洋字都是英文，而丁約翰是必定精通英文的。可是，使他失望的是約翰并不認識那些字！不過，丁約翰有一套理論：“英文也和中文一樣，有白話，有文言，寫的和說的大不相同，大不相同！我在英國府作事，有一口儿英國話就夠了；念英國字，那得有幼工，我小時候可惜沒下過工夫！英國話，我差不多！你就說黃油吧，叫八特儿；茶，叫踢；水，是窩特儿！我全能听能說！”
　　長順听了這一套，雖然不完全滿意，可是究竟不能不欽佩丁約翰。他記住了八特儿，并且在家里把脂油叫作“白八特儿”，气得外婆什么似的。
　　丁約翰既沒能滿足他，又不常回來，所以程長順找到了瑞宣。對瑞宣，他早就想親近。可是，看瑞宣的文文雅雅的樣子，他有點自慚形穢，不敢往前巴結。有一天，看瑞宣拉著妞子在門口看大槐樹上的兩只喜鵲，他搭訕著走過來打招呼。不錯，瑞宣的确有點使人敬而遠之的神气，可是也并不傲气凌人。因此，他搭訕著跟了進去。在瑞宣的屋中，他請教了留聲机片上的那几個英國字。瑞宣都曉得，并且詳細的給他解釋了一番。他更佩服了瑞宣，心中說：人家是下過幼工的！
　　長順的求知心很盛，而又不敢多來打扰瑞宣，所以每一來到的時候，他的語聲就嗚囔的特別的厲害，手腳都沒地方放。及至和瑞宣說過了一會儿話，听到了他所沒听過的話，他高了興，開始极恭敬誠懇的問瑞宣許多問題。他相當的聰明，又喜歡求知。瑞宣看出來他的局促不安与求知的懇切，所以告訴他可以隨便來，不必客气。這樣，他才敢放膽的到祁家來。
　　瑞宣愿意有個人時常來談一談。年前，在南京陷落的時節，他的心中變成一片黑暗。那時候，他至多也不過能說：反正中日的事情永遠完不了；敗了，再打就是了！及至他听到政府繼續抗戰的宣言，他不再悲觀了。他常常跟自己說：“只要打，就有出路！”一冬，他沒有穿上皮袍，因為皮袍為錢先生的病送到當舖里去，而沒能贖出來。他并沒感覺到怎樣不舒服。每逢太太催他去設法贖皮袍的時候，他就笑一笑：“心里熱，身上就不冷！”赶到過年的時候，家中什么也沒有，他也不著急，仿佛已經忘了過年這回事。韻梅的心中可不會這么平靜，為討老人們的喜歡，為應付儿女們的質問，她必須好歹的點綴點綴；若光是她自己，不過年本是無所不可的。她不敢催他，于是心中就更著急。忍到無可忍了，她才問了聲：“怎么過年呀？”瑞宣又笑了笑。他已經不愿再為象過年這路的事体多費什么心思，正象他不關心冬天有皮袍沒有一樣。他的心長大了。他并無意變成個因悲觀而冷酷的人，也不愿意因憤慨而對生活冷淡。他的忽略那些生活中的小事小節，是因為心中的堅定与明朗。他看清楚，一個具有愛和平的美德的民族，敢放膽的去打斷手足上的鎖鐐，它就必能剛毅起來，而和平与剛毅揉到一起才是最好的品德。他還愁什么呢？看見山的，誰還肯玩几塊小石卵呢？皮袍的有無，過年不過，都是些小石子，他已經看到了大山。
　　被太太催急了，他建議去把她那件出門才穿的灰鼠袍子送到當舖中去。韻梅生了气：“你怎么學得專會跑當舖呢？過日子講究添置東西，咱們怎么專把東西往外送呢？”說真的，那雖然是她唯一的一件心愛的衣服，可是她并不為心疼它而生气。她所爭的是家庭過日子的道理。
　　瑞宣沒有因為這不客气的質問而發脾气。他已決定不為這樣的小事動他的感情。苦難中的希望，洗滌了他的靈魂。結果，韻梅的皮袍入了當舖。
　　轉過年開學，校中有五位同事不見了。他們都逃出北平去。瑞宣不能不慚愧自己的無法逃走，同時也改變了在北平的都是些糟蛋的意見。他的同事，還另外有許多人，并不是糟蛋，他們敢冒險逃出去。他們逃出去，絕不為去享受，而是為不甘心作奴隸。北平也有“人”！
　　由瑞丰口中，他听到各學校將要有日本人來作秘書，監視全校的一切活動。他知道這是必然的事，而決定看看日本秘書將怎么樣給學生的心靈上刑。假若可能，他將在暗中給學生一些鼓勵，一些安慰，教他們不忘了中國。這個作不到，他再辭職，去找別的事作。為了家中的老小，他須躲避最大的危險。可是，在可能的范圍內，他須作到他所能作的，好使自己不完全用慚愧寬恕自己。
　　錢先生忽然不見了，瑞宣很不放心。可是，他很容易的就想到，錢先生一定不會隱藏起來，而是要去作些不愿意告訴別人的事。假若真要隱藏起去，他相信錢先生會告訴他的；錢先生是個爽直的人。爽直的人一旦有了不肯和好友說的話，他的心中必定打算好了一個不便連累朋友的計划。想到這里，他不由的吐出一口气來，心里說：“戰爭會創造人！坏的也許更坏，而好的也會更好！”他想象不出來，錢詩人將要去作些什么，和怎么去作，他可是絕對相信老人會不再愛惜生命，不再吟詩作畫。錢老人的一切似乎都和抗戰緊緊的聯系在一處。他偷偷的喝了一盅酒，預祝老詩人的成功。
　　同事們与別人的逃走，錢老人的失蹤，假若使他興奮，禁止使用法幣可使他揪心。他自己沒有銀行存款，用不著到銀行去調換偽幣，可是他覺得好象有一條繩子緊緊的勒在他与一切人的脖子上。日本人收法幣去套換外匯，同時只用些紙來欺騙大家。華北將只耍弄一些紙片，而沒有一點真的“財”。華北的血脈被敵人吸干！那些中國的銀行還照常的營業，他想不出它們會有什么生意，和為什么還不關門。看著那些好看的樓房，他覺得它們都是紙糊的“樓庫”。假若他弄不十分清楚銀行里的事，他可是從感情上高興城外的鄉民還照舊信任法幣。法幣是紙，偽幣也是紙，可是鄉下人拒絕使用偽鈔。這，他以為，是一种愛國心的表現。這是心理的，而不是經濟的。他越高興鄉民這种表現，就越看不起那些銀行。
　　和銀行差不多，是那些賣新書的書店。它們存著的新書已被日本人拿去燒掉，它們現在印刷的已都不是“新”書。瑞宣以為它們也應當關門，可是它們還照常的開著。瑞宣喜歡逛書舖和書攤。看到新書，他不一定買，可是翻一翻它們，他就覺得舒服。新書仿佛是知識的花朵。出版的越多，才越顯出文化的榮茂。現在，他看見的只是《孝經》，《四書》，与《西廂記》等等的重印，而看不到真的新書。日本人已經不許中國人發表思想。
　　是的，北平已沒了錢財，沒了教育，沒了思想！但是，瑞宣的心中反倒比前几個月痛快的多了。他并不是因看慣了日本人和他們的橫行霸道而變成麻木不仁，而是看到了光明的那一面。只要我們繼續抵抗，他以為，日本人的一切如意算盤總是白費心机。中央政府的繼續抗戰的宣言象一劑瀉藥似的洗滌了他的心；他不再怀疑這次戰爭會又象九一八与一二八那樣胡里胡涂的結束了。有了這個信心，他也就有了勇气。他把日本人在教育上的，經濟上的，思想上的侵略，一股攏總都看成為對他這樣不能奔赴國難的人的懲罰。他須承認自己的不能盡忠國家的罪過，從而去勇敢的受刑。同時，他決定好，無論受什么樣的苦處，他須保持住不投降不失節的志气。不錯，政府是遷到武漢去了。可是，他覺得自己的心离政府更近了一些。是的，日本人最厲害的一招是堵閉了北平人的耳朵，不許听到中央的廣播，而用評戲，相聲与象哭號似的日本人歌曲，麻醉北平人的听覺。可是，瑞宣還設法去听中央的廣播，或看廣播的紀錄。他有一兩位英國朋友，他們家里的收音机還沒被日本人拿了去。听到或看到中央的消息，他覺得自己還是個中國人，時時刻刻的分享著在戰爭中一切中國人的喜怒哀樂。就是不幸他馬上死亡，他的靈魂也會飛奔了中央去的。他覺得自己絕不是犯了神經病，由喜愛和平改為崇拜戰爭，絕不是。他讀過托爾司泰、羅素、羅曼羅蘭的非戰的文字，他也相信人類的最大的仇敵是大自然，人類最大的使命是征服自然，使人類永遠存在。人不應當互相殘殺。可是，中國的抗戰絕不是黷武喜殺，而是以抵抗來為世界保存一個和平的，古雅的，人道的，文化。這是個极大的使命。每一個有點知識的人都應當挺起胸來，擔當這個重任。愛和平的人而沒有勇敢，和平便變成屈辱，保身便變為偷生。
　　看清了這個大題目，他便沒法不注意那些隨時發生的小事：新民報社上面為慶祝胜利而放起的大气球，屢次被人們割斷了繩子，某某漢奸接到了裝著一顆槍彈的信封，在某某地方發現了抗日的傳單……這些事都教他興奮。他知道抗戰的艱苦，知道這些小的表現絕不足以嚇倒敵人，可是他沒法不感覺到興奮快活，因為這些小事正是那個大題目下的小注解；事情雖小，而与那最大的緊緊的相聯，正象每一細小的神經都通腦中樞一樣。
　　台儿庄的胜利使他的堅定變成為一种信仰。西長安街的大气球又升起來，北平的廣播電台与報紙一齊宣傳日本的胜利。日本的軍事專家還寫了許多論文，把這一戰役比作但能堡的殲滅戰。瑞宣卻獨自相信國軍的胜利。他無法去高聲的呼喊，告訴人們不要相信敵人的假消息。他無法來放起一個大气球，扯開我們胜利的旗幟。他只能自己心中高興，給由冠家傳來的廣播聲音一個輕蔑的微笑。
　　真的，即使有机會，他也不會去高呼狂喊，他是北平人。他的聲音似乎專為吟詠用的。北平的庄嚴肅靜不允許狂喊亂鬧，所以他的聲音必須溫柔和善，好去配合北平的靜穆与雍容。雖然如此，他心中可是覺得憋悶。他极想和誰談一談。長順儿來得正好。長順年輕，雖然自幼儿就受外婆的嚴格管教，可是年輕人到底有一股不能被外婆消滅淨盡的熱气。他喜歡听瑞宣的談話。假若外婆的話都以“不”字開始——不要多說話！不要管閒事！不要……——瑞宣的話便差不多都以“我們應當”起頭儿。外婆的話使他的心縮緊，好象要縮成一個小圓彈子，攥在手心里才好。瑞宣的話不然，它們使他興奮，心中發熱，眼睛放亮。他最喜歡听瑞宣說：“中國一定不會亡！”瑞宣的話有時候很不容易懂，但是懂不懂的，他總是細心的听。他以為即使有一兩句不懂，那又有什么關系呢，反正有“中國不亡”打底儿就行了！
　　長順听了瑞宣的話，也想對別人說；知識和感情都是要往外發泄的東西。他當然不敢和外婆說。外婆已經問過他，干嗎常到祁家去。他偷偷的轉了轉眼珠，扯了個謊：“祁大爺教給我念洋文呢！”外婆以為外國人都說同樣的洋文，正如同北平人都說北平話那樣。那么，北平城既被日本人占据住，外孫子能說几句洋文，也許有些用處；因此，她就不攔阻外孫到祁家去。
　　可是，不久他就露了破綻。他對孫七与小崔顯露了他的知識。論知識的水准，他們三個原本都差不多。但是，年歲永遠是不平等的。在平日，孫七与小崔每逢說不過長順的時候，便搬出他倆的年歲來壓倒長順。長順心中雖然不平，可是沒有反抗的好辦法。外婆不是常常說，不准和年歲大的人拌嘴嗎？現在，他可是說得頭頭是道，叫孫七与小崔的歲數一點用處也沒有了。況且，小崔不過比他大著几歲，長順簡直覺得他几乎應當管小崔叫老弟了。
　　不錯，馬老太太近來已經有些同情孫七与小崔的反日的言論；可是，听到自己的外孫滔滔不絕的發表意見，她馬上害怕起來。她看出來：長順是在祁家學“坏”了！
　　她想應當快快的給長順找個營生，老這么教他到處去搖晃著，一定沒有好處。有了正當的營生，她該給外孫娶一房媳婦，攏住他的心。她自己只有這么個外孫，而程家又只有這么一條根，她絕對不能大撒手儿任著長順的意儿愛干什么就干什么。這是她最大的責任，無可脫卸！日本人盡管會橫行霸道，可是不能攔住外孫子結婚，和生儿養女。假如她自己這輩子須受日本人的气，長順的儿女也許就能享福過太平日子了。只要程家有了享福的后代，他們也必不能忘了她老婆子的，而她死后也就有了焚香燒紙的人！
　　老太太把事情都這么想清楚，心中非常的高興。她覺得自己的手已抓住了一點什么最可靠的東西，不管年月如何難過，不管日本人怎樣厲害，都不能胜過她。她能克服一切困難。她手里仿佛拿到了万年不易的一點什么，從漢朝——她的最遠的朝代是漢朝——到如今，再到永遠，都不會改變——她的眼睛亮起來，顴骨上居然紅潤了一小塊。
　　在瑞宣這方面，他并沒料到長順會把他的話吸收得那么快，而且使長順的內心里發生了變動。在學校里，他輕易不和學生們談閒話，即使偶一為之，他也并沒感到他的話能收到多大的效果。學校里的教師多，學生們听的話也多，所以學生們的耳朵似乎已變硬，不輕易動他們的感情。長順沒入過中學，除了簡單數目的加減，与眼前的几個字，他差不多什么也不知道。因此，他的感情极容易激動，就象一個粗人受人家几句煽惑便馬上敢去動武打架那樣。有一天，他扭捏了半天，而后說出一句話來：“祁先生！我從軍去好不好？”
　　瑞宣半天沒能回出話來。他沒料到自己的閒話會在這個青年的心中發生了這么大的效果。他忽然發現了一個事實：知識不多的人反倒容易有深厚的情感，而這情感的泉源是我們的古遠的文化。一個人可以很容易獲得一些知識，而性情的深厚卻不是一會儿工夫培養得出的。上海与台儿庄的那些無名的英雄，他想起來，豈不多數是沒有受過什么教育的鄉下人么？他們也許寫不上來“國家”兩個字，可是他們都視死如歸的為國家犧牲了性命！同時，他也想到，有知識的人，象他自己，反倒前怕狼后怕虎的不敢勇往直前；知識好象是情感的障礙。他正這樣的思索，長順又說了話：“我想明白了：就是日本人不勒令家家安收音机，我還可以天天有生意作，那又算得了什么呢？國要是亡了，几張留聲机片還能救了我的命嗎？我很舍不得外婆，可是事情擺在這儿，我能老為外婆活著嗎？人家那些打仗的，誰又沒有家，沒有老人呢？人家要肯為國家賣命，我就也應當去打仗！是不是？祁先生！”
　　瑞宣還是回不出話來。在他的理智上，他知道每一個中國人都該為保存自己的祖墳与文化而去戰斗。可是，在感情上，因為他是中國人，所以他老先去想每個人的困難。他想：長順若是拋下他的老外婆，而去從軍，外婆將怎么辦呢？同時，他又不能攔阻長順，正如同他不能攔阻老三逃出北平那樣。
　　“祁先生，你看我去當步兵好，還是炮兵好？”長順嗚嗚囔囔的又發了問。“我愿意作炮兵！你看，對准了敵人的大隊，忽隆一炮，一死一大片，有多么好呢！”他說得是那么天真，那么熱誠，連他的嗚囔的聲音似乎都很悅耳。
　　瑞宣不能再楞著。笑了一笑，他說：“再等一等，等咱們都詳細的想過了再談吧！”他的話是那么沒有力量，沒有決斷，沒有意義，他的口中好象有許多鋸末子似的。
　　長順走了以后，瑞宣開始低聲的責備自己：“你呀，瑞宣，永遠成不了事！你的心不狠，永遠不肯教別人受委屈吃虧，可是你今天眼前的敵人卻比毒蛇猛獸還狠毒著多少倍！為一個老太婆的可怜，你就不肯教一個有志的青年去從軍！”
　　責備完了自己，他想起來：這是沒有用處的，長順必定不久就會再來問他的。他怎么回答呢？
