37
　　大赤包變成全城的妓女的總干娘。高亦陀是她的最得力的“太監”。高先生原是賣草藥出身，也不知怎的到過日本一趟，由東洋回來，他便挂牌行醫了。他很謹慎的保守他的出身的秘密，可是一遇到病人，他還沒忘了賣草藥時候的胡吹亂侃；他的話比他的道高明著許多。嘴以外，他仗著“行頭”鮮明，他永遠在出門的時候穿起過分漂亮的衣服鞋襪，為是十足的賣弄“賣像儿”；在江湖上，“賣像儿”是非常重要的。
　　一個古老的文化本來就很复雜，再加上一些外來的新文化，便更复雜得有點莫名其妙，于是生活的道路上，就象下過大雨以后出來許多小徑那樣，隨便那個小徑都通到吃飯的處所。在我們老的文化里，我們有很多醫治病痛的經驗，這些經驗的保留者与實行者便可以算作醫生。赶到科學的醫術由西方傳來，我們又知道了以阿司匹靈代替万應錠，以兜安氏藥膏代替凍瘡膏子藥；中國人是喜歡保留古方而又不肯輕易拒絕新玩藝儿的。因此，在這种時候要行醫，頂好是說中西兼用，舊藥新方，正如同中菜西吃，外加叫條子与高聲猜拳那樣。高亦陀先生便是這种可新可舊，不新不舊，在文化交界的三不管地帶，找飯吃的代表。
　　他的生意可惜并不甚好。他不便去省察自己的本事与學問，因為那樣一來，他便會完全失去自信，而必不可免的摘下“學貫中西”的牌匾。他只能怨自己的運气不大好，同時又因嫉妒而輕視別的醫生；他會批評西醫不明白中國醫道，中醫又不懂科學，而一概是殺人的庸醫。
　　大赤包約他幫忙，他不能不感激知遇之恩。假若他的術貫中西的醫道使他感到抓住了時代的需要，去作妓女檢查所的秘書就更是天造地設的机遇。他會說几句眼前的日本語，他知道如何去逢迎日本人，他的服裝打扮足以“唬”得住妓女，他有一張善于詞令的嘴。從各方面看，他都覺得胜任愉快，而可以大展經綸。他本來有一口儿大煙癮，可是因為收入不怎么丰，所以不便天天有規律的吸食。現在，他看出來他的正規收入雖然還不算很多，可是為大赤包設法從妓女身上榨取油水的時候，他會，也應當，從中得些好處的。于是，他也就馬上決定天天吸兩口儿煙，一來是日本人喜歡中國的癮士，二來是常和妓女們來往，會抽口儿煙自然是极得体的。
　　對大赤包，在表面上，他無微不至的去逢迎。他几乎“長”在了冠家。大家打牌，他非到手儿不夠的時候，決不參加。他的牌打得很好，可是他知道“喝酒喝厚了，賭錢賭薄了”的格言，不便于天天下場。不下場的時候，他總是立在大赤包身后，偶爾的出個主意，備她參考。他給她倒茶，點煙，拿點心，并且有時候還輕輕的把松散了的頭發替她整理一下。他的相貌，風度，姿態，動作，都象陪闊少爺冶游，幫吃幫喝的“篾片儿”。大赤包完全信任他，因為他把她伺候得极舒服。每當大赤包上車或下車，他總過去攙扶。每當她要“創造”一种頭式，或衣樣，他總從旁供獻一點意見。她的丈夫從來對她沒有這樣殷勤過。他是西太后的李蓮英。可是，在他的心里，他另有打算。他須穩住了大赤包，得到她的完全的信任，以便先弄几個錢。等到手里充實了以后，他應當去直接的運動日本人，把大赤包頂下去，或者更好一點把衛生局拿到手里。他若真的作了衛生局局長，哼，大赤包便須立在他的身后，伺候著他打牌了。
　　對冠曉荷，他只看成為所長的丈夫，沒放在眼里。他非常的實際，冠曉荷既還賦閒，他就不必分外的客气。對常到冠家來的人，象李空山，藍東陽，瑞丰夫婦，他都盡量的巴結，把主任，科長叫得山響，而且愿意教大家知道他是有意的巴結他們。他以為只有被大家看出他可怜，大家才肯提拔他；到他和他們的地位或金錢可以肩膀齊為兄弟的時候，他再拿出他的气派与高傲來。他的气派与高傲都在心中儲存著呢！把主任与科長響亮的叫過之后，他會冰涼的叫一聲冠“先生”，叫曉荷臉上起一層小白疙疸。
　　冠曉荷和東陽，瑞丰拜了盟兄弟。雖然他少報了五歲，依然是“大哥”。他羡慕東陽与瑞丰的官運，同時也羡慕他們的年輕有為。當初一結拜的時候，他頗高興能作他們的老大哥。及至轉過年來，他依然得不到一官半職，他開始感覺到一點威脅。雖然他的白發還是有一根便拔一根，可是他感到自己或者真是老得不中用了；要不然，憑他的本事，經驗，風度，怎么會干不過了那個又臭又丑的藍東陽，和傻蛋祁瑞丰呢？他心中暗暗的著急。高亦陀給他的刺激更大，那聲冰涼的“先生”簡直是無情的匕首，刺著他的心！他想回敬出來一兩句俏皮的，教高亦陀也顫抖一下的話，可是又不便因快意一時而把太太也得罪了；高亦陀是太太的紅人啊。他只好忍著，心中雖然象開水一樣翻滾，臉上可不露一點痕跡。他要證明自己是有涵養的人。他須對太太特別的親熱，好在她高興的時候，給高亦陀說几句坏話，使太太疏遠他。反正她是他的太太，盡管高亦陀一天到晚長在這里，也無礙于他和太太在枕畔說話儿呀。為了這個，他已經不大到桐芳屋里去睡。
　　大赤包無論怎樣象男人，到底是女子，女子需要男人的愛，連西太后恐怕也非例外。她不但看出高亦陀的辦事的本領，也感到他的殷勤。憑她的歲數与志愿，她已經不再想作十八九歲的姑娘們的春夢。可是，她平日的好打扮似乎也不是偶然的。她的心愛的紅色大概是為補救心中的灰暗。她從許多年前，就知道丈夫并不真心愛她。現在呢，她又常和妓女們來往，她滿意自己的權威，可是也羡慕她們的放浪不拘。她沒有工夫去替她們設身處地的去想她們的苦痛；她只理會自己的存在，永遠不替別人想什么。她只覺得她們給她帶來一股象春風的什么，使她渴想從心中放出一朵鮮美的花來。她并沒看得起高亦陀，可是高亦陀的殷勤到底是殷勤。想想看，這二三十年來，誰給過她一點殷勤呢？她沒有過青春。不管她怎樣會修飾打扮，人們仿佛總以為她象一條大狗熊，盡管是一條漂亮的大狗熊。她知道客人們的眼睛不是看高第与招弟，便是看桐芳，誰也不看她。他們若是看她，她就得給他們預備茶水或飯食，在他們眼中，她只是主婦，而且是個不大象女人的主婦！
　　在初一作所長的時節，她的确覺得高興，而想拿出最大的度量，寬容一切的人，連桐芳也在內。赶到所長的滋味已失去新鮮，她開始想用一點什么來充實自己，使自己還能象初上任時那么得意。第一個她就想到了桐芳。不錯，以一個婦女而能作到所長，她不能不承認自己是個女中的豪杰。但是，還沒得到一切。她的丈夫并不完全是她的。她應當把這件事也馬上解決了。平日，她的丈夫往往偏向著桐芳；今天她已是所長，她必須用所長的威力壓迫丈夫，把那個眼中釘拔了去。
　　赶到曉荷因為抵制高亦陀而特別和她表示親密，她并沒想出他的本意來；她的所作所為是無可批評的。她以為他是看明白了她的心意，而要既承認君臣之興，又恢复夫妻之愛；她開始向桐芳總攻。
　　這次的對桐芳攻擊，与從前的那些次大不相同。從前，她的武器只是叫罵吵鬧。這樣的武器，桐芳也有一份儿，而且比她的或者更銳利一點。現在，她是所長，她能指揮窯子里的魚兵蝦將作戰。有權的才會狠毒，而狠毒也就是威風。她本來想把桐芳赶出門去就算了，可是越來越狠，她決定把桐芳赶到窯子里去。一旦桐芳到了那里，大赤包會指派魚兵蝦將監視著她，教她永遠困在那里。把仇敵隨便的打倒，還不如把仇敵按著計划用在自己指定的地方那么痛快；她看准了窯子是桐芳的最好的牢獄。
　　大赤包不常到辦公處去，因為有一次她剛到妓女檢查所的門口，就有兩三個十五六歲的男孩子大聲的叫她老鴇子。她追過去要打他們，他們跑得很快，而且一邊跑一邊又補上好几聲老鴇子。她很想把門外的牌子換一換，把“妓女”改成更文雅的字眼儿。可是，机關的名稱是不能隨便改變的。她只好以不常去保持自己的尊嚴。有什么公文，都由高亦陀拿到家來請她過目；至于經常的事務，她可以放心的由職員們代辦，因為職員們都清一色的換上了她的娘家的人；他們既是她的親戚，向來知道她的厲害，現在又作了她的屬員，就更不敢不好好的效力。
　　決定了在家里辦公，她命令桐芳搬到瑞丰曾經要住的小屋里去，而把桐芳的屋子改為第三號客廳。北屋的客廳是第一號，高第的臥室是第二號。凡是貴客，与頭等妓女，都在第一號客廳由她自己接見。這么一來，冠家便每天都貴客盈門，因為貴客們順便的就打了茶圍。第二號客廳是給中等的親友，与二等妓女預備著的，由高第代為招待。窮的親友与三等妓女都到第三號客廳去，桐芳代為張羅茶水什么的。一號和二號客廳里，永遠擺著牌桌。麻雀，扑克，押寶，牌九，都隨客人的便；玩的時間与賭的大小，也全無限制。無論玩什么，一律抽頭儿。頭儿抽得很大，因為高貴的香煙一開就是十來筒，在屋中的每一角落，客人都可以伸手就拿到香煙；開水是晝夜不斷，高等的香片与龍井隨客人招呼，馬上就沏好。“便飯”每天要開四五桌，客人雖多，可是酒飯依然保持著冠家的水准。熱毛巾每隔三五分鐘由漂亮的小老媽遞送一次；毛巾都消過毒——這是高亦陀的建議。
　　只有特號的客人才能到大赤包的臥室里去。這里有由英國府來的紅茶，白蘭地酒，和大炮台煙。這里還有一价儿很精美的鴉片煙煙具。
　　大赤包近來更發了福，連臉上的雀斑都一個個發亮，好象抹上了英國府來的黃油似的。她手指上的戒指都被肉包起來，因而手指好象剛灌好的腊腸。隨著肌肉的發福，她的气派也更擴大。每天她必細細的搽粉抹口紅，而后穿上她心愛的紅色馬甲或長袍，坐在堂屋里辦公和見客。她的眼和耳控制著全個院子，她的咳嗽与哈欠都是一种信號——二號与三號客廳的客人們若吵鬧得太凶了，她便象放炮似的咳嗽一兩聲，教他們肅靜下來；她若感到疲倦便放一聲象空襲警報器似的哈欠，教客人們鞠躬告退。
　　在堂屋坐膩了，她才到各屋里象戰艦的艦長似的檢閱一番，而二三等的客人才得到机會向她報告他們的來意。她點頭，就是“行”；她皺眉，便是“也許行”；她沒任何的表示，便是“不行”。假若有不知趣的客人，死气白賴的請求什么，她便責罵尤桐芳。
　　午飯后，她要睡一會儿午覺。只要她的臥室的帘子一放下來，全院的人都立刻閉上了气，用腳尖儿走路。假若有特號的客人，她可以犧牲了午睡，而精神也不見得疲倦。她是天生的政客。
　　遇到好的天气，她不是帶著招弟，便是瑞丰太太，偶爾的也帶一兩個她最寵愛的“姑娘”，到中山公園或北海去散散步，順便展覽她的頭式和衣裳的新樣子——有許多“新貴”的家眷都特意的等候著她，好模仿她的頭發与衣服的式樣。在這一方面，她的創造力是惊人的：她的靈感的來源最顯著的有兩個，一個是妓女，一個是公園里的圖畫展覽會。妓女是非打扮得漂亮不可的。可是，從歷史上看，在民國以前，名妓多來自上海与蘇州，她們給北平帶來服裝打扮的新式樣，使北平的婦女們因羡慕而偷偷的模仿。民國以后，妓女的地位提高了一些，而女子教育也漸漸的發達，于是女子首先在梳什么頭，作什么樣的衣服上有了一點自由，她們也就在這個上面表現出創造力來。這樣，妓女身上的俗艷就被婦女們的雅致給壓倒。在這一方面，妓女們失去了領導的地位。大赤包有眼睛，從她的“干女儿”的臉上，頭上，身上，腳上，她看到了前几年的風格与式樣，而加上一番揣摩。出人意料的，她恢复了前几年曾經時行的頭式，而配以最新式樣的服裝。她非常的大膽，硬使不調和的變成調和。假若不幸而無論如何也不調諧，她會用她的气派壓迫人們的眼睛，承認她的敢于故作惊人之筆，象万里長城似的，雖然不美，而惊心動魄。在她這樣打扮了的時節，她多半是帶著招弟去游逛。招弟是徹底的摩登姑娘，不肯模仿媽媽的出奇制胜。于是，一老一少，一常一奇，就更顯出媽媽的奇特，而女儿反倒平平常常了。當她不是這樣怪里怪气的時候，她就宁教瑞丰太太陪著她，也不要招弟，因為女儿的年輕貌美天然的給她不少威脅。
　　每逢公園里有畫展，她必定進去看一眼。她不喜歡山水花卉与翎毛，而專看古裝的美人。遇到她喜愛的美人，她必定購一張。她愿意教“冠所長”三個字長期的顯現在大家眼前，所以定畫的時節，她必囑咐把這三個字寫在特別長的紅紙條上，而且字也要特別的大。畫儿定好，等到“取件”的時節，她不和畫家商議，而自己給打個八折。她覺得若不這樣辦，就顯不出所長的威風，好象妓女檢查所所長也是畫家們的上司似的。畫儿取到家中之后，她到夜靜沒人的時候，才命令曉荷給她展開，她詳細的觀賞。古裝美人衣服上的邊緣如何配色，頭發怎樣梳，額上或眉間怎樣點“花子”，和拿著什么樣的扇子，她都要細心的觀摩。看過兩三次，她發明了寬袖寬邊的衣服，或象唐代的長髻垂發，或眉間也點起“花子”，或拿一把絹制的團扇。她的每一件發明，都馬上成為風气。
　　假若招弟專由電影上取得裝飾的模范，大赤包便是溫故知新，從古舊的本位的文化中去發掘，而后重新改造。她并不懂得什么是美，可是她的文化太遠太深了，使她沒法不利用文化中的色彩与形式。假若文化是一條溪流，她便是溪水的泡沫，而泡沫在遇上相當合适的所在，也會顯出它的好看。她不懂得什么叫文化，正象魚不知道水是什么化合的一樣。但是，魚若是會浮水，她便也會戲弄文化。
　　在她的心里，她只知道出風頭，与活得舒服。事實上，她卻表現著一部分在日本轄制下的北平人的精神狀態。這一部分人是投降給日本人的。在投降之后，他們不好意思愧悔，而心中又總有點不安，所以他們只好鬼混，混到哪里是哪里，混到几時是几時。這樣，物質的享受与肉欲的放縱成了他們發泄感情的唯一的出路。假若“气節”令他們害怕，他們會以享受与縱欲自取滅亡，作個風流鬼。他們吸鴉片，喝藥酒，捧戲子，玩女人；他們也講究服裝打扮。在這种心理下，大赤包就成了他們的女人的模范。大赤包的成功是她誤投誤撞的碰到了漢奸們的心理狀態。在她，她始終連什么亡國不亡國都根本沒有思索過。她只覺得自己有天才，有時運，有本領，該享受，該作大家的表率。她使大家有了事作，有了出風頭的机會与啟示。她看不起那模仿她的女人們，因為她們缺乏著創造的才智。況且，她們只能模仿她的頭發，衣裝，与團扇，而模仿不了她作所長。她是女英雄，能抓住時机自己升官發財，而不手背朝下去向男人要錢買口紅与鑽石。站在公園或屋里，她覺得她的每一個腳指頭都嘎登嘎登的直響！
　　在她的客廳里，她什么都喜歡談，只是不談國事。南京的陷落与武漢的成為首都，已使她相信她可以高枕無憂的作她的事情了。她并不替日本人思索什么，她覺得日本人的占据北平實在是為她打開一個天下。她以為若沒有她，日本駐北平的軍隊便無從得到花姑娘，便無法防止花柳病的傳播，而連冠家帶她娘家的人便不會得到一切享受。她覺得她比日本人還更重要。她与日本人的關系，她以為，不是主与仆的，而是英雄遇見了好漢，相得益彰。因此，北平全城只要有集會她必參加，而且在需要錦標与獎品的時候，她必送去一份。這樣，她感到她是与日本人平行的，并不分什么高低。
　　赶到她宴請日本人的時候，她也無所不盡其极的把好的東西拿出來，使日本人不住的吸气。她要用北平文化中的精華，教日本人承認她的偉大。她不是漢奸，不是亡國奴，而是日本人在吃喝穿戴等等上的導師。日本人，正如同那些妓女，都是她的寶貝儿，她須給他們好的吃喝，好的娛樂。她是北平的皇后，而他們不過是些鄉下孩子。
　　假如大赤包象吃了順气丸似的那么痛快，冠曉荷的胸中可時時覺得憋悶。他以為日本人進了北平，他必定要走一步好運。可是，他什么也沒得到。他奔走得比誰都賣力气，而成績比誰都坏。他急躁，他不平。他的過去的經歷与資格不但不足以幫助他，反倒象是一种障礙。高不成，低不就，他落了空。他几乎要失去自信，而怀疑自己已經控制不住環境与時代了。他不曉得自己是時代的渣滓，而以為自己是最會隨机應變抓住時机的人。照著鏡子，他問自己：“你有什么缺點呢？怎么會落在人家后頭了呢？”他不明白，他覺得日本人的攻占北平一定有點錯誤，要不然，怎會沒有他的事作呢？對于大赤包的得到職位，他起初是從心里真的感覺快活。他以為連女人還可以作官，他自己就更不成問題了。可是，官職老落不到他的頭上來，而太太的气焰一天高似一天，他有點受不住了。他又不能不承認事實，太太作官是千真万确的，而凡是官就必有官的气派，太太也非例外。他只好忍气吞聲的忍耐著。他知道，太太已經是不好隨便得罪的，況且是有官職的太太呢。他不便自討無趣的和她表示什么。反之，他倒應該特別的討太太的喜歡，表示對她的忠誠与合作。因此，他心里明明喜愛桐芳，可也沒法不冷淡她。假若他還照以前那樣寵愛桐芳，他知道必定會惹起大赤包的反感，而自己也許碰一鼻子灰。他狠心的犧牲了桐芳，希望在他得到官職以后，再恢复舊日的生活秩序。他听到太太有把桐芳送到窯子去的毒計，也不敢公開的反對；他絕對不能得罪太太，太太是代表著一种好運与勢力。雞蛋是不便和石頭相碰的；他很自傲，但是時運強迫他自認為雞蛋。
　　他可是仍然不灰心。他還見机會就往前鑽；時運可以對不起他，他可不能對不起自己。在鑽營而外，他對于一些小的事情也都留著心，表現出自己的才智。租下錢家的房子是他的主意。這主意深得太太的嘉獎。把房子租下來，轉租給日本人，的确是個妙計。自從他出賣了錢先生，他知道，全胡同的人都對他有些不敬。他不愿意承認作錯了事，而以為大家對他的不敬純粹出于他的勢力不足以威鎮一方的。當大赤包得了所長的時候，他以為大家一定要巴結他了。可是他們依舊很冷淡，連個來道喜的也沒有。現在，他將要作二房東，日本人，連日本人，都要由他手里租房住！二房東雖然不是什么官銜，可是房客是日本人，這個威風可就不小。他已經板著面孔訓示了白巡長：“我說，白巡長，”他的眼皮眨巴的很靈動，“你曉得一號的房歸了我，不久就有日本人來住。咱們的胡同里可是髒得很，你曉得日本人是愛干淨的。你得想想辦法呀！”
　　白巡長心中十分討厭冠曉荷，可是臉上不便露出來，微笑著說：“冠先生，胡同里的窮朋友多，拿不出清洁費呀！”“那是你的事，我沒法管！”冠先生的臉板得有棱有角的說。“你設法辦呢，討日本人的喜歡！你不管呢，日本人會直接的報告上去，我想對你并沒有好處！我看，你還是勸大家拿點錢，雇人多打掃打掃好！大家出錢，你作了事，還不好？”他沒等白巡長再回出話來，就走了進去，心中頗為得意。有日本人租他的房，他便拿住了白巡長，也就是拿住了全胡同的人。
　　當大赤包贈送銀杯，錦標，或別的獎品的時候，冠曉荷總想把自己的名字也刻上，繡上，或寫上。大赤包不許：“你不要這樣子呀！”她一點不客气的說。“寫上你算怎回事呢？難道還得注明了你是我的丈夫？”
　　曉荷心里很不好受，可是他還盡心的給她想該題什么字樣。他的學問有限的很；唯其如此，他才更能顯出絞盡腦汁的樣子，替她思索。他先聲明：“我是一片忠心，凡事決不能馬馬虎虎！”然后，他皺上眉，點上香煙，研好了墨，放好了紙，把《寫信不求人》，《春聯大全》之類的小冊子堆在面前，作為參考書，還囑咐招弟們不要吵鬧，他才開始思索。他假嗽，他喝茶，他閉眼，他背著手在屋中來回的走。這樣鬧哄了許久，他才寫下几個字來。寫好，他放開輕快的步子，捧著那張紙象捧著圣旨似的，去給大赤包看。她气派很大的眯著眼看一看，也許看見了字，也許根本沒看見，就微微一點頭：“行啦！”事實上，她多半是沒有看見寫的是什么。在她想，只要杯或盾是銀的，旗子是緞子的，弄什么字就都無所不可。為表示自己有學問，曉荷自己反倒微笑著批評：“這還不十分好，我再想想看！”
　　遇到藍東陽在座，曉荷必和他斟酌一番。藍東陽只會作詩与小品文，對編對聯与題字等等根本不懂。可是他不便明說出來，而必定用黃牙啃半天他的黑黃的指甲，裝著用腦子的樣子。結果，還是曉荷胜利，因為東陽的指甲已啃到無可再啃的時節總是說：“我非在夜間极安靜的時候不能用腦子！算了吧，將就著用吧！”這樣戰胜了東陽，曉荷開始覺得自己的确有學問，也就更增加了點怀才不遇之感——一种可以自傲的傷心。
　　一個怀才不遇的人特別愛表現他的才。曉荷，為表現自己的才气，給大赤包造了一本名冊。名冊的“甲”部都是日本人，“乙”部是偽組織的高官，“丙”部是沒有什么實權而聲望很高，被日本人聘作咨議之類的“元老”，“丁”部是地方上有頭臉的人。他管這個名冊叫做四部全書，仿佛堪作四庫全書的姐妹著作似的。每一個名下，他詳細的注好：年齡，住址，生日，与嗜好。只要登在名冊上，他便認為那是他的友人，設法去送禮。送禮，在他看，是征服一切人之特效法寶。為送禮，他和瑞丰打過賭；瑞丰輸了。瑞丰以為曉荷的辦法是大致不錯的，不過，他怀疑日本人是否肯接受曉荷的禮物。他從給日本人作特務的朋友听到：在南京陷落以后，日本軍官們已得到訓令——他們應當鼓勵中國人吸食鴉片，但是不論在任何場合，他們自己不可以停留在有鴉片煙味的地方，免得受鴉片的香味的誘惑；他們不得接受中國人的禮物。瑞丰報告完這點含有警告性的消息，曉荷閉了閉眼，而后噗哧一笑。“瑞丰！你還太幼稚！我告訴你，我親眼看見過日本人吸鴉片！命令是命令，命令改變不了鴉片的香美！至于送禮，咱們馬上打個賭！”他打開了他的四部全書。“你隨便指定一個日本人，今天既不是他的生日，也不是中國的或日本的節日，我馬上送過一份禮去，看他收不收，他收下，你輸一桌酒菜，怎樣？”
　　瑞丰點了頭。他知道自己要輸，可是不便露出怕輸一桌酒席的意思。
　　曉荷把禮物派人送出去，那個人空著手回來，禮物收下了。
　　“怎樣？”曉荷极得意的問瑞丰。
　　“我輸了！”瑞丰心疼那桌酒席，但是身為科長，不便說了不算。
　　“為這种事跟我打賭！你老得輸！”曉荷微笑著說。也不僅為贏了一桌酒席得意，而也更得意日本人接受了他的禮物。“告訴你，只要你肯送禮，你几乎永遠不會碰到搖頭的人！只要他不搖頭，他——無論他是怎樣高傲的人——便和你我站得肩膀一邊齊了！告訴你，我一輩子專愛懲治那些挑著眉毛，自居清高的人。怎么懲治，給他送禮。禮物會堵住一切人的嘴，會軟化一切人的心，日本人也是人；既是人，就得接我的禮；接了我的禮，他便什么威風也沒有了！你信不信？”
　　瑞丰只有點頭，說不上什么來。自從作了科長，他頗有些看不起冠大哥。可是冠大哥的這一片話實在教他欽佩，他沒法不恢复以前對冠先生的尊敬。冠先生雖然現在降了一等，變成了冠大哥，到底是真有“學問”！他想，假若他自己也去實行冠大哥的理論，大概會有那么一天，他會把禮物送給日本天皇，而天皇也得拍一拍他的肩膀，叫他一聲老弟的。
　　因為研究送禮，曉荷又發現了日本人很迷信。他不單看見了日本軍人的身上帶著神符与佛像，他還听說：日本人不僅迷信神佛，而且也迷信世界上所有的忌諱。日本人也忌諱西洋人的禮拜五，十三，和一枝火柴點三枝香煙。他們好戰，所以要多方面的去求保佑。他們甚至于討厭一切對他們的預言。英國的威爾斯預言過中日的戰爭，并且說日本人到了湖沼地帶便因瘟疫而全軍覆沒。日本人的“三月亡華論”已經由南京陷落而不投降，和台儿庄的大捷而成了夢想。他們想起來威爾斯的預言，而深怕被傳染病把他們拖進墳墓里去。因此，他們不惜屠了全村，假若那里發現了霍亂或猩紅熱。他們的武士道精神使他們不怕死，可是知道了自己准死無疑，他們又沒法不怕死。他們怕預言，甚至也怕說“死”。根据著這個道理，曉荷送給日本人的禮物總是三樣。他避免“四”，因為“四”和死的聲音相近。這點發現使他名聞九城，各報紙不單有了記載，而且都有短評稱贊他的才智。
　　這些小小的成功，可是并沒能完全減去他心中的苦痛。他已是北平的名人，東方畫藝研究會，大東亞文藝作家協會（這是藍東陽一手創立起來的），三清會（這是道門的一個新組織，有許多日本人參加）；還有其他的好些個團体，都約他入會，而且被選為理事或干事。他几乎得天天去開會，在會中還要說几句話，或唱兩段二簧，當有游藝節目的時候。可是，他作不上官！他的名片上印滿了理事，干事等等頭銜，而沒有一個有分量的。他不能對新朋友不拿出名片來，而那些不支薪的頭銜只招人家對他翻白眼！當他到三清會或善心社去看扶乩或拜神的時候，他老暗暗的把心事向鬼神們申訴一番：“對神仙，我決不敢扯假話！論吃喝穿戴，有太太作所長，也就差不多了。不過，憑我的經驗与才學，沒點事作，實在不大象話呀！我不為金錢，還能不為身分地位嗎？我自己還是小事，你們作神佛的總得講公道呀；我得不到一官半職的，不也是你們的羞恥嗎？”閉著眼，他虔誠的這樣一半央求，一半譏諷，心中略為舒服一點。可是申訴完了，依然沒有用處，他差不多要恨那些神佛了。神佛，但是，又不可以得罪；得罪了神佛也許要出點禍事呢！他只好輕輕的歎气。歎完了气，他還得有說有笑的和友人們周旋。他的胸口有時候一窩一窩的發痛！胸口一痛，他沒法不低聲的罵了：“白亡了會子國，他媽的連個官儿也作不上，邪！”
