39
　　由東城往回走，瑞宣一路上心中不是味儿。由掙錢養家上說，他應當至少也感到可以松一口气了；可是從作“洋”事上說，盡管他与丁約翰不同，也多少有點別扭。往最好里講，他放棄了那群學生，而去幫助外國人作事，也是一种逃避。他覺得自己是在國家最需要他的時候，作出最對不起國家的事！他低著頭，慢慢的走。他沒臉看街上的人，盡管街上走著許多糊糊涂涂去到北海看熱鬧的人。他自己不糊涂，可是他給國家作了什么呢？他逃避了責任。
　　可是，他又不能否認這個机會的确解決了眼前的困難——一家大小暫時可以不挨餓。他沒法把事情作得連一點缺陷也沒有，北平已經不是中國人的北平，北平人也已經不再是可以完全照著自己的意思活著的人。他似乎應當慶祝自己的既沒完全被日本人捉住，而又找到了一個稍微足以自慰自解的隙縫。這樣一想，他又抬起頭來。他想應當給老人們買回一點應節的點心去，討他們一點喜歡。他笑自己只會這么婆婆媽媽的作孝子，可是這到底是一點合理的行動，至少也比老愁眉不展的，招老人們揪心強一點！他在西單牌樓一家餑餑舖買了二十塊五毒餅。
　　這是一家老舖子，門外還懸著“滿漢餑餑”，“進貢細點”等等的金字紅牌子。舖子里面，极干淨，极雅致的，只有几口大朱紅木箱，裝著各色點心。牆上沒有別的東西，只有已經黃暗了的大幅壁畫，畫的是《三國》与《紅樓夢》中的故事。瑞宣愛這种舖子，屋中充滿了溫柔的糖与蛋糕，還有微微的一點奶油的气味，使人聞著心里舒服安靜。屋中的光線相當的暗，可是剛一走近柜台，就有頭永遠剃的頂光，臉永遠洗得极亮的店伙，安靜的，含笑的，迎了上來，用极溫和的低聲問：“您買什么？”
　　這里沒有油飾得花花綠綠的玻璃柜，沒有顏色刺目的罐頭与紙盒，沒有一邊開著玩笑一邊作生意的店伙，沒有五光十色的“大減价”与“二周年紀念”的紙條子。這里有的是字號，規矩，雅洁，与貨真价實。這是真正北平的舖店，充分和北平的文化相配備。可是，這种舖子已慢慢的滅絕，全城只剩了四五家，而這四五家也將要改成“稻香村”，把點心，火腿，与茶葉放在一處出售；否則自取滅亡。隨著它滅亡的是規矩，誠實，那群有真正手藝的匠人，与最有禮貌的店伙。瑞宣問了好几种點心，店伙都抱歉的回答“沒有”。店伙的理由是，材料買不到，而且預備了也沒有人買。應時的點心只有五毒餅，因為它賣不出去還可以揉碎了作“缸爐”——一种最易消化的，給產婦吃的點心。瑞宣明知五毒餅并不好吃，可只好買了二十塊，他知道明年也許連五毒餅這個名詞都要隨著北平的滅亡而消滅的！
　　出了店門，他跟自己說：“明年端陽也許必須吃日本點心了！連我不也作了洋事嗎？禮貌，規矩，誠實，文雅，都須滅亡，假若我們不敢拚命去保衛它們的話！”
　　快到家了，他遇見了棚匠劉師傅。劉師傅的臉忽然的紅起來。瑞宣倒覺得怪難為情的，說什么也不好，不說什么也不好。劉師傅本已低下頭去，可又赶緊抬起來，決定把話說明白，他是心中藏不住話的人。“祁先生，我到北海去了，可是沒有給他們耍玩藝，我本來連去也不肯去，可是會頭把我的名字報上去了，我要不去，就得惹點是非！你說我怎么辦？我只好應了個卯，可沒耍玩藝儿！我……”他的心中似乎很亂，不知道再說什么才好，他的确恨日本人，絕不肯去給日本人耍獅子，可是他又沒法違抗會頭的命令，因為一違抗，他也許會吃點虧。他要教瑞宣明白他的困難，而依舊尊敬他。他明知自己丟了臉，而還要求原諒。他也知道，這次他到了場而沒有表演，大概下一次他就非下場不可了，他怎么辦呢？他曉得“既在矮檐下，怎敢不低頭”的道理，可是他豪橫了一生，難道，就真把以前的光榮一筆抹去，而甘心向敵人低頭嗎？不低頭吧，日本人也許會給他點顏色看看。他只有一點武藝，而日本人有机關槍！
　　瑞宣想象得到劉師傅心中的難過与憂慮，可是也找不到什么合适的話來說。他曾經問過劉師傅，憑他的武藝，為什么不离開北平。劉師傅那時候既沒能走開，現在還有什么話好講呢？他想說：“不走，就得把臉皮揭下來，扔在糞坑里！”可是，這又太不象安慰鄰居——而且是位好鄰居——的話。他也不能再勸劉師傅逃走，劉師傅若是沒有困難，他相信，一定會不等勸告就离開北平的。既有困難，而他又不能幫助解決，光說些空話有什么用處呢？他的嘴唇動了几動，而找不到話說。他雖沒被日本人捉去拷打，可是他已感到自己的心是上了刑。
　　這會儿，程長順由門里跑出來，他楞頭磕腦的，不管好歹的，開口就是一句：“劉師傅！听說你也耍獅子去啦？”
　　劉師傅沒還出話來，憋得眼睛里冒了火。他不能計較一個小孩子，可是又沒法不動怒，他瞪著長順，象要一眼把他瞪死似的。
　　長順害了怕，他曉得自己說錯了話。他沒再說什么，慢慢的退回門里去。
　　“真他媽的！”劉師傅無聊的罵了這么一句，而后補上：“再見！”扭頭就走開。
　　瑞宣獨自楞了一會儿，也慢慢的走進家門。他不知道怎樣判斷劉師傅与程長順才好。論心地，他們都是有點血性的人。論處境，他們与他都差不多一樣。他沒法夸贊他們，也不好意思責備他們。他們与他好象是專為在北平等著受靈魂的凌遲而生下來的。北平是他們生身之地，也是他們的墳地——也許教日本人把他們活埋了！
　　不過，他的五毒餅可成了功。祁老人不想吃，可是臉上有了笑容。在他的七十多年的記憶里，每一件事和每一季節都有一組卡片，記載著一套東西与辦法。在他的端陽節那組卡片中，五毒餅正和中秋的月餅与年節的年糕一樣，是用紅字寫著的。他不一定想吃它們，但是愿意看到它們，好与腦中的卡片對證一下，而后覺得世界還沒有變動，可以放了心。今年端陽，他沒看見櫻桃，桑葚，粽子，与神符。他沒說什么，而心中的卡片卻七上八下的出現，使他不安。現在，至少他看見一樣東西，而且是用紅字寫著的一樣東西，他覺得端陽節有了著落，連日本人也沒能消滅了它。他赶緊拿了兩塊分給了小順儿与妞子。
　　小順儿和妞子都用雙手捧著那塊點心，小妞子樂得直吸气。小順儿已經咬了一口，才問：“這是五毒餅呀！有毒啊？”老人歎著气笑了笑：“上邊的蝎子，蜈蚣，都是模子磕出來的，沒有毒！”
　　瑞宣在一旁看著，起初是可怜孩子們——自從北平陷落，孩子們什么也吃不到。待了一會儿，他忽然悟出一點道理來：“怪不得有人作漢奸呢，好吃好喝到底是人生的基本享受呀！有好吃的，小孩子便笑得和小天使一般可愛了！”他看著小順儿，點了點頭。
　　“爸！”小順儿從點心中挪動著舌頭：“你干嗎直點頭呀？”小妞子怕大人說她專顧了吃，也莫名其妙的問了聲：“點頭？”
　　瑞宣慘笑了一下，不愿回答什么。假若他要回答，他必定是說：“可是，我不能為孩子們的笑容而出賣了靈魂！”他不象老二那么心中存不住事。他不想馬上告訴家中，他已找到了新的位置。假若在太平年月，他一定很高興得到那個位置，因為既可以多掙一點錢，又可以天天有說英語的机會，還可以看到外國書籍雜志，和听外國語的廣播。現在，他還看見了這些便利，可是高興不起來。他總覺得放棄了那群學生是件不勇敢不義气，和逃避責任的事。假若一告訴家中，他猜得到，大家必定非常的歡喜，而大家的歡喜就會更增多他的慚愧与苦痛。
　　但是，看到几塊點心會招出老的小的那么多的笑容，他壓不住自己的舌頭了。他必須告訴他們，使大家更高興一點。
　　他把事情說了出來。果然，老人与韻梅的喜悅正如同他猜想到的那么多。三言五語之間，消息便傳到了南屋。媽媽興奮得立刻走過來，一答一和的跟老公公提起她怎樣在老大初作事掙錢的那一天，她一夜沒能閉眼，和怎樣在老二要去作事的時候，她連夜給他赶作一雙黑絨的布底鞋，可是鞋已作好，老二竟自去買了雙皮鞋，使她難受了兩三天。
　　儿媳婦的話給了老公公一些靈感，祁老人的話語也開了閘。他提起天佑壯年時候的事，使大家好象听著老年的故事，而忘了天佑是還活著的人。他所講的連天佑太太還有不知道的，這使老人非常的得意，不管故事的本身有趣与否，它的年代已足使儿媳婦的陳谷子爛芝麻減色不少。
　　韻梅比別人都更歡喜。几個月來，為了一家大小的吃穿，她已受了不知多少苦處。現在可好了，丈夫有了洋事。她一眼看到還沒有到手的洋錢，而洋錢是可以使她不必再揪心缸里的米与孩子腳上的鞋襪的。她不必再罵日本人。日本人即使還繼續占据著北平，也与她無關了！听著老人与婆婆“講古”，她本來也有些生儿養女的經驗，也值得一說，可是她沒敢開口，因為假若兩位老親講的是古樹，她的那點經驗也不過是一點剛長出的綠苗儿。她想，丈夫既有了可靠的收入，一家人就能和和气气的過日子，等再過二三十年，她便也可以安坐炕上，對儿女們講古了。
　　瑞宣听著看著，心中難過，而不敢躲開。看著，听著是他的責任！看別人發笑，他還得陪著笑一下，或點點頭。他想起山木教官。假若山木死了愛子也不能落淚，他自己就必須在城已亡的時候還陪著老人們發笑。全民族的好戰狂使山木象鐵石那樣無情，全民族的傳統的孝悌之道使他自己過分的多情——甚至于可以不管國家的危亡！他沒法一狠心把人倫中的情義斬斷，可是也知道家庭之累使他，或者還有許多人，耽誤了報國的大事！他難過，可是沒有矯正自己的辦法；一個手指怎能撥轉得動几千年的文化呢？
　　好容易二位老人把話說到了一個段落，瑞宣以為可以躲到自己屋里休息一會了。可是祁老人要上街去看看，為是給儿子天佑送個信，教儿子也喜歡喜歡。小順儿与妞子也都要去，而韻梅一勁儿說老人招呼不了兩個淘气精。瑞宣只好陪了去。他問小順儿：
　　“你們不是剛剛上過北海嗎？”意思是教孩子們不必跟去了。
　　“還說呢！”韻梅答了話：“剛才都哭了一大陣啦！二爺愿意帶著他們，胖嬸儿嫌麻煩，不准他們去，你看兩個小人儿這個哭哇！”
　　瑞宣又沒了話，帶孩子們出去也是一种責任！
　　幸而，老少剛一出門，遇上了小崔。瑞宣實在不愿再走一趟，于是把老人和孩子交給了小崔：“崔爺，你拉爺爺去好不好？上舖子。越慢走越好！小順儿，妞子，你們好好的坐著，不准亂鬧！崔爺，要沒有別的買賣，就再拉他們回來。”
　　小崔點了頭。瑞宣把爺爺攙上車；小崔把孩子們抱了上去，而后說說笑笑的拉了走。
　　瑞宣松了一口气。
　　老太太在棗樹下面，看樹上剛剛結成的象嫩豌豆的小綠棗儿呢。瑞宣由門外回來，看到母親在樹下，他覺得很新奇。棗樹的葉子放著淺綠的光，老太太的臉上非常的黃，非常的靜，他好象是看見了一幅什么靜美而又動心的畫圖，他想起往日的母親。拿他十几歲時或二十歲時的母親和現在的母親一比，他好象不認識她了。他楞住，呆呆的看著她。她慢慢的從小綠棗子上收回眼光，看了看他。她的眼深深的陷在眶儿里，眼珠有點癟而痴呆，可是依然露出仁慈与溫柔——她的眼睛改了樣儿，而神韻還沒有變，她還是母親。瑞宣忽然感到心中有點發熱，他恨不能過去拉住她的手，叫一聲媽，把她的仁慈与溫柔都叫出來，也把她的十年前或二十年前的眼睛与一切都叫回來。假若那么叫出一聲媽來，他想自己必定會象小順儿与妞子那樣天真，把心中的委屈全一股腦儿傾瀉出來，使心中痛快一回！可是，他沒有叫出來，他的三十多歲的嘴已經不會天真的叫媽了。
　　“瑞宣！”媽媽輕輕的叫，“你來，我跟你說几句話儿！”她的聲音是那么溫柔，好象有一點央求他的意思。
　　他极親熱的答應了一聲。他不能拒絕媽媽的央求。他知道老二老三都不在家，媽媽一定覺得十分寂寞。他很慚愧自己為什么早沒想到這一點，而多給母親一點溫暖与安慰。他隨著媽媽進了南屋。
　　“老大！”媽媽坐在炕沿上，帶著點不十分自然的笑容說：“你找到了事，可是我看你并不怎么高興，是不是？”“嗯——”老大為了難，不知怎樣回答好。
　　“說實話，跟我還不說實話嗎？”
　　“對啦，媽！我是不很高興！”
　　“為什么？”老太太又笑了笑，仿佛是表示，無論儿子怎樣回答，她是不會生气的。
　　老大曉得不必說假話了。“媽，我為了家就為不了國，為了國就為不了家！几個月來，我為了這個就老不高興，現在還是不高興，將來我想我也不會高興。我覺得國家遇到這么大的事，而我沒有去參加，真是個——是個——”他想不出恰當的字來，而半羞半無聊的笑了一下。
　　老太太楞了半天，而后點了點頭：“我明白！我和祖父連累了你！”
　　“我自己還有老婆儿女！他們也得仗著我活著！”“是不是有人常嘲笑你？說你膽小無能？”
　　“沒有！我的良心時時刻刻的嘲笑我！”
　　“嗯！我，我恨我還不死，老教你吃累！”
　　“媽！”
　　“我看出來了，日本鬼子是一時半會儿不會离開北平的。有他們在這儿，你永遠不會高興！我天天扒著玻璃目留著你，你是我的大儿子，你不高興，我心里也不會好受！”
　　瑞宣半天沒說出話來。在屋中走了兩步，他無聊的笑了一下：“媽，你放心吧！我慢慢的就高興了！”“你？”媽媽也笑了一下。“我明白你！”
　　瑞宣的心疼了一下，什么也說不來了。
　　媽媽也不再出聲。
　　最后，瑞宣搭訕著說了聲：“媽，你躺會儿吧！我去寫封信！”他极困難的走了出來。
　　回到自己屋中，他不愿再想媽媽的話，因為想到什么時候也總是那句話，永遠沒有解決的辦法。他只會敷衍環境，而不會創造新的局面，他覺得他的生命是白白的糟塌了。
　　他的确想寫信，給學校寫信辭職。到了自己屋中，他急忙的就拿起筆來。他愿意換一換心思，好把母親的話忘了。可是，拿著筆，他寫不下去。他想應當到學校去，和學生們再見一面。他應當囑告學生們：能走的，走，离開北平！不能走的，要好好的讀書，儲蓄知識；中國是亡不了的，你們必須儲蓄知識，將來好為國家盡力。你們不要故意的招惹日本人，也不要甘心作他們的走狗；你們須忍耐，堅強的沉毅的忍耐，心中永別忘了复仇雪恥！
　　他把這一段話翻來覆去的說了多少遍。他覺得只有這么交代一下，他才可以贖回一點放棄了學生的罪過。可是，他怎樣去說呢？假若他敢在講堂上公開的說，他馬上必被捕。他曉得各學校里都有人被捕過。明哲保身在這危亂的時代并不見得就是智慧，可是一旦他被捉去，祖父和母親就一定會愁死。他放下筆，在屋中來回的走。是的，現在日本人還沒捉了他去，沒給他上刑，可是他的口，手，甚至于心靈，已經全上了鎖鐐！走了半天，他又坐下，拿起筆來，寫了封极簡單的信給校長。寫完，封好，貼上郵票，他小跑著把它投在街上的郵筒里。他怕稍遲疑一下，便因后悔沒有向學生們當面告別，而不愿發出那封信去。
　　快到吃晚飯的時候，小崔把老少三口儿拉了回來。天气相當的熱，又加上興奮，小順儿和妞子的小臉上全都紅著，紅得發著光。祁老人臉上雖然沒發紅，可是小眼睛里窩藏著不少的快活。他告訴韻梅：“街上看著好象什么事也沒有了，大概日本人也不會再鬧到哪里去吧？”希望在哪里，錯誤便也在哪里。老人只盼著太平，所以看了街上的光景就認為平安無事了。
　　小崔把瑞宣叫到大槐樹底下，低聲的說：“祁先生，你猜我遇見誰了？”
　　“誰？”
　　“錢先生！”
　　“錢——”瑞宣一把抓住小崔的胳臂，把他扯到了門內；關上門，他又重了一聲：“錢先生？”
　　小崔點了點頭。“我在布舖的對面小茶館里等著老人家。剛泡上茶，我一眼看到了他！他的一條腿走路有點不方便，走得很慢。進了茶館，屋里暗，外面亮，他定了定神，好象看不清哪里有茶桌的樣子。”
　　“他穿著什么？”瑞宣把聲音放得很低的問；他的心可是跳得很快。
　　“一身很髒的白布褲褂！光著腳，似乎是穿著，又象是拖著，一雙又髒又破的布鞋！”
　　“噢！”瑞宣一想就想到，錢詩人已經不再穿大褂了；一個北平人敢放棄了大褂，才敢去干真事！“他胖了還是瘦了？”“很瘦！那可也許是頭發欺的１。他的頭發好象有好几個月沒理過了！頭發一長，臉不是就顯著小了嗎？”“有了白的沒有？”
　　小崔想了想：“有！有！他的眼可是很亮。平日他一說話，眼里不是老那么淚汪汪的，笑不唧儿的嗎？現在，他還是那么笑不唧儿的，可是不淚汪汪的了。他的眼很亮，很干，他一看我，我就覺得不大得勁儿！”
　　“沒問他在哪儿住？”
　　“問了，他笑了笑，不說！我問他好多事，在哪儿住呀？干什么呀？金三爺好呀？他都不答腔！他跟我坐在了一塊，要了一碗白開水。喝了口水，他的嘴就開了閘。他的聲音很低，其實那會儿茶館里并沒有几個人。”
　　“他告訴了你什么？”
　　“有好多話，因為他的聲音低，又沒有了門牙，我簡直沒有听明白。我可听明白了一件，他教我走！”
　　“上哪儿？”
　　“當兵去！”
　　“你怎么說？”
　　“我？”小崔的臉紅了。“你看，祁先生，我剛剛找到了個事，怎能走呢？”
　　“什么事？”
　　“你們二爺教我給他拉包月去！既是熟人儿，又可以少受點累，我不愿意走！”
　　“你可是還恨日本人？”
　　“當然嘍！我告訴了錢先生，我剛剛有了事，不能走，等把事情擱下了再說？”
　　“他怎么說？”
　　“他說？等你把命丟了，可就晚了！”
　　“他生了气？”
　　“沒有！他教我再想一想！”象唯恐瑞宣再往下釘他似的，他赶緊的接著說：“他還給了我一張神符！”他從衣袋中掏出來一張黃紙紅字的五雷神符。“我不知道給我這個干嗎？五月節貼神符，不是到晌午就揭下來嗎？現在天已經快黑了！”瑞宣把神符接過來，打開，看了看正面，而后又翻過來，看看背面，除了紅色印的五雷訣与張天師的印，他看不到別的。“崔爺，把它給我吧？”
　　“拿著吧，祁先生！我走啦！車錢已經給了。”說完，他開開門，走出去，好象有點怕瑞宣再問他什么的樣子。
　　掌燈后，他拿起那張神符細細的看，在背面，他看見了一些字。那些字也是紅的，寫在神符透過來的紅色上；不留神看，那只是一些紅的點子与道子，比透過來的紅色重一些。
　　就近了燈光，他細細的看，他發現了一首新詩：“用滴著血的喉舌，我向你們懇求：
　　离開那沒有國旗的家門吧，別再戀戀不舍！
　　國家在呼喚你們，
　　象慈母呼喚她的儿女！
　　去吧，脫去你們的長衫，長衫會使你們跌倒——跌入了墳墓！
　　在今天，你們的禮服應當是軍裝，你們的國土不是已經變成戰場？
　　离開這已經死去的北平，你們才會凱旋；
　　留在這里是陪伴著棺木！
　　抵抗与流血是你們的，最光榮的徽章，
　　為了生存，你們須把它挂在胸上！
　　要不然，你們一樣的會死亡，死亡在恥辱与饑寒上！
　　走吧，我向你們央告！
　　多走一個便少一個奴隸，多走一個便多添一個戰士！
　　走吧，國家在呼喚你，國——家——在——呼——喚——你！”
　　看完，瑞宣的手心上出了汗。真的，這不是一首好的詩，可是其中的每一個字都象個极鋒利的針，刺著他的心！他就是不肯脫去長衫，而甘心陪伴著棺木的，無恥的，人！那不是一首好詩，可是他沒法把它放下。不大一會儿，他已把它念熟。念熟又怎樣呢？他的臉上發了熱。“小順儿，叫爸爸吃飯！”韻梅的聲音。
　　“爸！吃飯！”小順儿尖銳的叫。
　　瑞宣渾身顫了一下，把神符塞在衣袋里。
