46
　　瑞宣想錯了，日本人捕人并不敲門，而是在天快亮的時候，由牆外跳進來。在大處，日本人沒有獨創的哲學，文藝，音樂，圖畫，与科學，所以也就沒有遠見与高深的思想。在小事情上，他們卻心細如發，捉老鼠也用捉大象的力量与心計。小事情与小算盤作得周到詳密，使他們象猴子拿虱子似的，拿到一個便滿心歡喜。因此，他們忘了大事，沒有理想，而一天到晚苦心焦慮的捉虱子。在瑞宣去看而沒有看到錢先生的第三天，他們來捕瑞宣。他們捕人的方法已和捕錢先生的時候大不相同了。
　　瑞宣沒有任何罪過，可是日本人要捉他。捉他，本是最容易的事。他們只須派一名憲兵或巡警來就夠了。可是，他們必須小題大作，好表示出他們的聰明与認真。約摸是在早上四點鐘左右吧，一輛大卡車停在了小羊圈的口外，車上有十來個人，有的穿制服，有的穿便衣。卡車后面還有一輛小汽車，里面坐著兩位官長。為捕一個軟弱的書生，他們須用十几個人，与許多汽油。只有這樣，日本人才感到得意与嚴肅。日本人沒有幽默感。
　　車停住，那兩位軍官先下來視察地形，而后在胡同口上放了哨。他們拿出地圖，仔細的閱看。他們互相耳語，然后与卡車上輕輕跳下來的人們耳語。他們倒仿佛是要攻取一座堡壘或軍火庫，而不是捉拿一個不會抵抗的老實人。這樣，商議了半天，嘀咕了半天，一位軍官才回到小汽車上，把手交插在胸前，坐下，覺得自己非常的重要。另一位軍官率領著六七個人象貓似的輕快的往胡同里走。沒有一點聲音，他們都穿著膠皮鞋。看到了兩株大槐，軍官把手一揚兩個人分頭爬上樹去，在樹叉上蹲好，把槍口對准了五號。軍官再一揚手，其余的人——多數是中國人——爬牆的爬牆，上房的上房。軍官自己藏在大槐樹与三號的影壁之間。
　　天還沒有十分亮，星星可已稀疏。全胡同里沒有一點聲音，人們還都睡得正香甜。一點曉風吹動著老槐的枝子。遠處傳來一兩聲雞鳴。一個半大的貓順著四號的牆根往二號跑，槐樹上与槐樹下的槍馬上都轉移了方向。看清楚了是個貓，東洋的武士才又聚精會神的看著五號的門，神气更加嚴肅。瑞宣听到房上有響動。他直覺的想到了那該是怎回事。他根本沒往鬧賊上想，因為祁家在這里住過了几十年，几乎沒有鬧過賊。人緣好，在這條胡同里，是可以避賊的。一聲沒出，他穿上了衣服。而后，极快的他推醒了韻梅：“房上有人！別大惊小怪！假若我教他們拿去，別著急，去找富善先生！”
　　韻梅似乎听明白，又似乎沒有听明白，可是身上已發了顫。“拿你？剩下我一個人怎么辦呢？”她的手緊緊的扯住他的褲子。
　　“放開！”瑞宣低聲的急切的說：“你有膽子！我知道你不會害怕！千万別教祖父知道了！你就說，我陪著富善先生下鄉了，過几天就回來！”他一轉身，极快的下了地。“你要不回來呢？”韻梅低聲的問。
　　“誰知道！”
　　屋門上輕輕的敲了兩下。瑞宣假裝沒听見。韻梅哆嗦得牙直響。
　　門上又響了一聲。瑞宣問：“誰？”
　　“你是祁瑞宣？”門外輕輕的問。
　　“是！”瑞宣的手顫著，提上了鞋；而后，扯開屋門的閂。
　　几條黑影圍住了他，几個槍口都貼在他身上。一個手電筒忽然照在他的臉上，使他閉了一會儿眼。槍口戳了戳他的肋骨，緊跟著一聲：“別出聲，走！”
　　瑞宣橫了心，一聲沒出，慢慢往外走。
　　祁老人一到天亮便已睡不著。他听見了一些響動。瑞宣剛走在老人的門外，老人先嗽了一聲，而后懶懶的問：“什么呀！誰呀？有人鬧肚子啊？”
　　瑞宣的腳微微的一停，就接著往前走。他不敢出聲。他知道前面等著他的是什么。有錢先生的受刑在前，他不便希望自己能幸而免。他也不便先害怕，害怕毫無用處。他只有點后悔，悔不該為了祖父，父母，妻子，而不肯离開北平。可是，后悔并沒使他怨恨老人們：听到祖父的聲音，他非常的難過。他也許永遠看不見祖父了！他的腿有點發軟，可是依舊鼓著勇气往外走。他曉得，假若他和祖父過一句話，他便再也邁不開步。到了棗樹旁邊，他往南屋看了一眼，心中叫了一聲“媽！”
　　天亮了一些。一出街門，瑞宣看到兩株槐樹上都跳下一個人來。他的臉上沒有了血色，可是他笑了。他很想告訴他們：“捕我，還要費這么大的事呀？”他可是沒有出聲。往左右看了看，他覺得胡同比往日寬闊了許多。他痛快了一點。四號的門響了一聲。几條槍象被電气指揮著似的，一齊口儿朝了北。什么也沒有，他開始往前走。到了三號門口，影壁后鑽出來那位軍官。兩個人回去了，走進五號，把門關好。听見關門的微響，瑞宣的心中更痛快了些——家關在后面，他可以放膽往前迎接自己的命運了！
　　韻梅顧不得想這是什么時間，七下子八下子的就穿上了衣服。也顧不得梳頭洗臉，她便慌忙的走出來，想馬上找富善先生去。她不常出門，不曉得怎樣走才能找到富善先生。但是，她不因此而遲疑。她很慌，可也很堅決；不管怎樣困難，她須救出她的丈夫來。為營救丈夫，她不惜犧牲了自己。在平日，她很老實；今天，她可下了決心不再怕任何人与任何困難。几次，淚已到了眼中，她都用力的睜她的大眼睛，把淚截了回去。她知道落淚是毫無用處的。在极快的一會儿工夫，她甚至于想到瑞宣也許被殺。不過，就是不幸丈夫真的死了，她也須盡她所有的一點能力養活儿女，侍奉公婆与祖父。她的膽子不大，但是真面對面的遇見了鬼，她也只好闖上前去。
　　輕輕的關好了屋門，她极快的往外走。看到了街門，她也看到那一高一矮的兩個人。兩個都是中國人，拿著日本人給的槍。兩支槍阻住她的去路：“干什么？不准出去！”韻梅的腿軟了，手扶住了影壁。她的大眼睛可是冒了火：“躲開！就要出去！”
　　“誰也不准出去！”那個身量高的人說：“告訴你，去給我們燒點水，泡點茶；有吃的東西拿出點來！快回去！”
　　韻梅渾身都顫抖起來。她真想拚命，但是她一個人打不過兩個槍手。況且，活了這么大，她永遠沒想到過和人打架斗毆。她沒了辦法。但是，她也不甘心就這么退回來。她明知無用而不能不說的問他們：“你們憑什么抓去我的丈夫呢？他是頂老實的人！”這回，那個矮一點的人開了口：“別廢話！日本人要拿他，我們不曉得為什么！快去燒開水！”
　　“難道你們不是中國人？”韻梅瞪著眼問。
　　矮一點的人發了气：“告訴你，我們對你可是很客气，別不知好歹！回去！”他的槍离韻梅更近了一些。
　　她往后退了退。她的嘴干不過手槍。退了兩步，她忽然的轉過身來，小跑著奔了南屋去。她本想不惊動婆母，可是沒了別的辦法；她既出不去街門，就必須和婆母要個主意了。
　　把婆母叫醒，她馬上后了悔。事情是很簡單，可是她不知道怎么開口好了。婆母是個病身子，她不應當大惊小怪的嚇噱她。同時，事情是這么緊急，她又不該磨磨蹭蹭的繞彎子。進到婆母的屋中，她呆呆的楞起來。
　　天已經大亮了，南屋里可是還相當的黑。天佑太太看不清楚韻梅的臉，而直覺的感到事情有點不大對：“怎么啦？小順儿的媽！”
　　韻梅的憋了好久的眼淚流了下來。她可是還控制著自己，沒哭出聲來。
　　“怎么啦？怎么啦？”天佑太太連問了兩聲。
　　“瑞宣，”韻梅顧不得再思索了。“瑞宣教他們抓去了！”象有几滴冰水落在天佑太太的背上，她顫了兩下。可是，她控制住自己。她是婆母，不能給儿媳一個坏榜樣。再說，五十年的生活都在戰爭与困苦中渡過，她知道怎樣用理智与心計控住感情。她用力扶住一張桌子，問了聲：“怎么抓去的？”
　　极快的，韻梅把事情述說了一遍。快，可是很清楚，詳細。
　　天佑太太一眼看到生命的盡頭。沒了瑞宣，全家都得死！她可是把這個壓在了心里，沒有說出來。少說兩句悲觀的話，便能給儿媳一點安慰。她楞住，她須想主意。不管主意好不好，總比哭泣与說廢話強。“小順儿的媽，想法子推開一塊牆，告訴六號的人，教他們給使館送信去！”老太太這個辦法不是她的創作，而是跟祁老人學來的。從前，遇到兵變与大的戰事，老人便杵開一塊牆，以便兩個院子的人互通消息，和討論辦法。這個辦法不一定能避免災患，可是在心理上有很大的作用，它能使兩個院子的人都感到人多勢眾，減少了恐慌。
　　韻梅沒加思索，便跑出去。到廚房去找開牆的家伙。她沒想她有杵開界牆的能力，和杵開以后有什么用處。她只覺得這是個辦法，并且覺得她必定有足夠的力气把牆推開；為救丈夫，她自信能開一座山。
　　正在這個時候，祁老人起來了，拿著掃帚去打掃街門口。這是他每天必作的運動。高興呢，他便掃干淨自己的与六號的門外，一直掃到槐樹根儿那溜儿，而后跺一跺腳，直一直腰，再掃院中。不高興呢，他便只掃一掃大門的台階，而后掃院內。不管高興与否，他永遠不掃三號的門外，他看不起冠家的人。這點運動使他足以給自己保險——老年人多動一動，身上就不會長疙疸与癰疽。此外，在他掃完了院子的時候，他還要拿著掃帚看一看儿孫，暗示給他們這就叫作勤儉成家！
　　天佑太太与韻梅都沒看見老人出去。
　　老人一拐過影壁就看到了那兩個人，馬上他說了話。這是他自己的院子，他有權利干涉闖進來的人。“怎么回事？你們二位？”他的話說得相當的有力，表示出他的權威；同時，又相當的柔和，以免得罪了人——即使那兩個是土匪，他也不愿得罪他們。等到他看見了他們的槍，老人決定不發慌，也不便表示強硬。七十多年的亂世經驗使他穩重，象橡皮似的，軟中帶硬。“怎嗎？二位是短了錢花嗎？我這儿是窮人家喲！”
　　“回去！告訴里邊的人，誰也不准出來！”高個子說。“怎么？”老人還不肯動气，可是眼睛眯起來。“這是我的家！”
　　“羅嗦！不看你上了歲數，我給你几槍把子！”那個矮子說，顯然的他比高個子的脾气更坏一些。
　　沒等老人說話，高個子插嘴：“回去吧，別惹不自在！那個叫瑞宣的是你的儿子還是孫子？”
　　“長孫！”老人有點得意的說。
　　“他已經教日本人抓了走！我們倆奉命令在這儿把守，不准你們出去！听明白了沒有？”
　　掃帚松了手。老人的血忽然被怒气与恐懼咂淨，臉上灰了。“為什么拿他呢？他沒有罪！”
　　“別廢話，回去！”矮子的槍逼近了老人。
　　老人不想搶矮子的槍，但是往前邁了一步。他是貧苦出身，年紀大了還有把子力气；因此，他雖不想打架，可是身上的力气被怒火催動著，他向前沖著槍口邁了步。“這是我的家，我要出去就出去！你敢把我怎樣呢？開槍！我決不躲一躲！拿去我的孫子，憑什么？”在老人的心里，他的确要央求那兩個人，可是他的怒气已經使他的嘴不再受心的指揮。他的話隨便的，無倫次的，跑出來。話這樣說了，他把老命置之度外，他喊起來：“拿去我的孫子，不行！日本人拿去他，你們是干什么的？拿日本鬼子嚇噱我，我見過鬼子！躲開！我找鬼子去！老命不要了！”說著，他扯開了小襖，露出他的瘦而硬的胸膛。“你槍斃了我！來！”怒气使他的手顫抖，可是把胸膛拍得很響。
　　“你嚷！我真開槍！”矮子咬著牙說。
　　“開！開！沖著這儿來！”祁老人用顫抖的手指戳著自己的胸口。他的小眼睛眯成了一道縫子，挺直了腰，腮上的白胡子一勁儿的顫動。
　　天佑太太首先來到。韻梅，還沒能杵開一塊磚，也跑了過來。兩個婦人一邊一個扯住老人的雙臂，往院子里邊扯。老人跳起腳來，高聲的咒罵。他忘了禮貌，忘了和平，因為禮貌与和平并沒給他平安与幸福。
　　兩個婦人連扯帶央告的把老人拉回屋中，老人閉上了口，只剩了哆嗦。
　　“老爺子！”天佑太太低聲的叫，“先別動這么大的气！得想主意往出救瑞宣啊！”
　　老人咽了几口气，用小眼睛看了看儿媳与孫媳。他的眼很干很亮。臉上由灰白變成了微紅。看完兩個婦人，他閉上了眼。是的，他已經表現了他的勇敢，現在他須想好主意。他知道她們婆媳是不會有什么高明辦法的，他向來以為婦女都是沒有心路的。很快的，他想出來辦法：“找天佑去！”純粹出于習慣，韻梅微笑了一下：“咱們不是出不去街門嗎？爺爺！”
　　老人的心疼了一下，低下頭去。他自己一向守規矩，不招惹是非；他的儿孫也都老實，不敢為非作歹。可是，一家子人都被手槍給囚禁在院子里。他以為無論日本鬼子怎樣厲害，也一定不會找尋到他的頭上來。可是，三孫子逃開，長孫被捕，還有兩支手槍堵住了大門。這是什么世界呢？他的理想，他的一生的努力要強，全完了！他已是個被圈在自己家里的囚犯！他极快的檢討自己一生的所作所為，他找不到一點應當責備自己的事情。雖然如此，他現在可是必須責備自己，自己一定是有許多錯誤，要不然怎么會弄得家破人亡呢？在許多錯誤之中，最大的一個恐怕就是他錯看了日本人。他以為只要自己近情近理的，不招災惹禍的，過日子，日本人就必定會允許他享受一團和气的四世同堂的幸福。他錯了。日本人是和任何中國人都勢不兩立的！想明白了這一點，他覺得他是白活了七十多歲。他不敢再信任自己，他的老命完全被日本人攥在手心里，象被頑皮的孩子握住的一條槐樹虫！
　　他沒敢摸他的胡子。胡子已不再代表著經驗与智慧，而只是老朽的標記。哼哼了一兩聲，他躺在了炕上。“你們去吧，我沒主意！”
　　婆媳楞了一會儿，慢慢的走出來。
　　“我還挖牆去！”韻梅兩只大眼离离光光的，不知道看什么好，還是不看什么好。她心里燃著一把火，可是還要把火壓住，好教老人們少著一點急。
　　“你等等！”天佑太太心中的火并不比儿媳的那一把少著火苗。可是她也必須鎮定，好教儿媳不太發慌。她已忘了她的病；長子若有個不幸，她就必得死，死比病更厲害。“我去央告央告那兩個人，教我出去送個信！”
　　“不用！他們不听央告！”韻梅搓著手說。
　　“難道他們不是中國人？就不幫咱們一點儿忙？”韻梅沒回答什么，只搖了搖頭。
　　太陽出來了。天上有點薄云，而遮不住太陽的光。陽光射入薄云里，東一塊西一塊的給天上點綴了一些錦霞。婆媳都往天上看了看。看到那片片的明霞，她們覺得似乎象是作夢。
　　韻梅無可如何的，又回到廚房的北邊，拿起鐵通條。她不敢用力，怕出了響聲被那兩個槍手听見。不用力，她又沒法活動開一塊磚。她出了汗。她一邊挖牆，一邊輕輕的叫：“文先生！文先生！”這里离小文的屋子最近，她希望小文能听見她的低叫。沒有用。她的聲音太低。她不再叫，而手上加了勁。半天，她才只活動開一塊磚。歎了口气，她楞起來。小妞子叫她呢。她急忙跑到屋中。她必須囑咐小妞子不要到大門那溜儿去。
　　小妞子還不大懂事，可是從媽媽的臉色与神气上看出來事情有點不大對。她沒敢掰開揉碎的細問，而只用小眼目留著媽媽。等媽媽給她穿好衣服，她緊跟在媽媽后邊，不敢离開。她是祁家的孩子，她曉得害怕。
　　媽媽到廚房去升火，妞子幫著給拿火柴，找劈柴。她要表現出她很乖，不招媽媽生气。這樣，她可以減少一點恐懼。
　　天佑太太獨自在院中立著。她的眼直勾勾的對著已落了葉的几盆石榴樹，可是并沒有看見什么。她的心跳得很快。她极想躺一躺去，可是用力的控制住自己。不，她不能再管自己的病；她必須立刻想出搭救長子的辦法來。忽然的，她的眼一亮。眼一亮，她差點要暈倒。她急忙蹲了下去。她想起來一個好主意。想主意是勞心的事，她感到眩暈。蹲了一小會儿，她的興奮勁儿慢慢退了下去。她极留神的往起立。立起來，她開足了速度往南屋走。在她的賠嫁的箱子里，她有五六十塊現洋，都是“人頭”的。她輕輕的開開箱子，找到箱底上的一只舊白布襪子。她用雙手提起那只舊襪子，好不至于嘩啷嘩啷的響。手伸到襪子里去，摸到那硬的涼的銀塊子。她的心又跳快了。這是她的“私錢”。每逢病重，她就必想到這几十塊現洋；它們足以使她在想到死亡的時候得到一點安慰，因為它們可以給她換來一口棺材，而少教儿子們著一點急。今天，她下決心改變了它們的用途；不管自己死去有無買棺材的現錢，她必須先去救長子瑞宣。瑞宣若是死在獄里，全家就必同歸于盡，她不能太自私的還不肯動用“棺材本儿”！輕輕的，她一塊一塊的往外拿錢。每一塊都是晶亮的，上面有個胖胖的袁世凱。她永遠沒判斷過袁世凱，因為袁世凱在銀圓上是那么富泰威武，無論大家怎樣說袁世凱不好，她總覺得他必是財神下界。現在她可是沒有閒心再想這些，而只覺得有這點錢便可以買回瑞宣的命來。
　　她只拿出二十塊來。她看不起那兩個狗仗人勢給日本人作事的槍手。二十塊，每人十塊，就夠收買他們的了。把其余的錢又收好，她用手帕包好這二十塊，放在衣袋里。而后，她輕輕的走出了屋門。走到棗樹下面，她立住了。不對！那兩個人既肯幫助日本人為非作歹，就必定不是好人。她若給了他們錢，而反倒招出他們的歹意來呢？他們有槍！他們既肯無故的捉人，怎么知道不肯再見財起意，作明火呢？世界的确變了樣儿，連行賄都須特別的留神了！
　　立了許久，她打不定主意。她貧血，向來不大出汗，現在她的手心上濕了。為救儿子，她須冒險；可是白白冒了險，而再招出更多的麻煩，就不上算。她著急，但是她不肯因著急而象掉了頭的蒼蠅那樣去亂撞。
　　正在這么左右為難，她听到很響的一聲鈴——老二瑞丰來了！瑞丰有了包車，他每次來，即使大門開著，也要響一兩聲車鈴。鈴聲替他廣播著身分与聲勢。天佑太太很快的向前走了兩步。只是兩步，她沒再往前走。她必須教二儿子施展他的本領，而別因她的熱心反倒坏了事。她是祁家的婦人，她知道婦人的規矩——男人能辦的就交給男人，婦女不要不知分寸的跟著夾纏。
　　韻梅也听到了鈴聲，急忙跑過來。看見婆母，她收住了腳步。她的大眼睛亮起來，可是把聲音放低，向婆母耳語：“老二！”
　　老太太點了點頭，嘴角上露出一點點笑意。
　　兩個婦人都不敢說什么，而心中都溫暖了一點。不管老二平日對待她們怎樣的不合理，假若今天他能幫助營救瑞宣，她們就必會原諒他。兩個婦人的眼都亮起來，她們以為老二必會沒有問題的幫忙，因為瑞宣是他的親哥哥呀。
　　韻梅輕輕的往前走，婆母扯住了她。她給呼气儿加上一丁點聲音：“我探頭看看，不過去！”說完，她在影壁的邊上探出頭去，用一只眼往外看。
　　那兩個人都面朝了外。矮子開開門。
　　瑞丰的小干臉向著陽光，額上与鼻子上都非常的亮。他的眼也很亮，兩腮上擺出點笑紋，象剛吃了一頓最滿意的早飯似的那么得意。帽子在右手里拿著，他穿著一身剛剛作好的藏青嗶嘰中山裝。胸前戴著教育局的證章，剛要邁門坎，他先用左手摸了摸它。一摸證章，他的胸忽然挺得更直一些。他得意，他是教育局的科長。今天他特別得意，因為他是以教育局的科長的資格，去見日本天皇派來的兩位特使。
　　武漢陷落以后，華北的地位更重要了。日本人可以放棄武漢，甚至于放棄了南京，而決不撒手華北。可是，華北的“政府”，象我們從前說過的，并沒有多少實權，而且在表面上還不如南京那么体面与重要。因此，日本天皇派來兩位特使，給北平的漢奸們打打气，同時也看看華北是否象軍人与政客所報告的那樣太平。今天，這兩位特使在怀仁堂接見各机關科長以上的官吏，向大家宣布天皇的德意。
　　接見的時間是在早九點。瑞丰后半夜就沒能睡好，五點多鐘便起了床。他加細的梳頭洗臉，而后穿上修改過五次，一點缺陷也沒有的新中山裝。臨出門的時候，他推醒了胖菊子：“你再看一眼，是不是完全合适？我看袖子還是長了一點，長著一分！”菊子沒有理他，掉頭又睡著了。他對自己笑了笑：“哼！我是在友軍入城后，第一個敢穿出中山裝去的！有點膽子！今天，居然能穿中山裝去見天皇的特使了！瑞丰有兩下子！真有兩下子！”
　　天還早，离見特使的時候還早著兩個多鐘頭。他要到家中顯露顯露自己的中山裝，同時也教一家老少知道他是去見特使——這就等于皇上召見啊，諸位！
　　臨上車，他教小崔把車再重新擦抹一遍。上了車以后，他把背靠在車箱上，而挺著脖子，口中含著那只假象牙的煙嘴儿。曉風涼涼的拂著臉，剛出來的太陽照亮他的新衣与徽章。他左顧右盼的，感到得意。他几次要笑出聲來，而又控制住自己，只許笑意輕輕的發散在鼻洼嘴角之間。看見一個熟人，他的脖子探出多長，去勾引人家的注意。而后，嘴撅起一點，整個的臉上都擰起笑紋，象被敲裂了的一個核桃。同時，雙手抱拳，放在左臉之旁，左肩之上。車走出好遠，他還那樣抱拳，表示出身分高而有禮貌。手剛放下，他的腳赶快去按車鈴，不管有無必要。他得意，仿佛偌大的北平都屬于他似的。
　　家門開了，他看見了那個矮子。他楞了一楞。笑意与亮光馬上由他的臉上消逝，他嗅到了危險。他的膽子很小。“進來！”矮子命令著。
　　瑞丰沒敢動。
　　高個子湊過來。瑞丰因為，近來交結了不少特務，認識高個子。象小儿看到個熟面孔，便把恐懼都忘掉那樣，他又有了笑容：“喲，老孟呀！”老孟只點了點頭。矮子一把將瑞丰扯進來。瑞丰的臉依然對著老孟：“怎么回事？老孟！”
　　“抓人！”老孟板著臉說。
　　“抓誰？”瑞丰的臉白了一些。
　　“大概是你的哥哥吧！”
　　瑞丰動了心。哥哥總是哥哥。可是，再一想，哥哥到底不是自己。他往外退了一步，舐了舐嘴唇，勉強的笑著說：“嘔！我們哥儿倆分居另過，誰也不管誰的事！我是來看看老祖父！”
　　“進去！”矮子向院子里指。
　　瑞丰轉了轉眼珠。“我想，我不進去了吧！”
　　矮子抓住瑞丰的腕子：“進來的都不准再出去，有命令！”是的，老孟与矮子的責任便是把守著大門，進來一個捉一個。“不是這么說，不是這么說，老孟！”瑞丰故意的躲著矮子。“我是教育局的科長！”他用下頦指了指胸前的證章，因為一手拿著帽子，一手被矮子攥住，都勻不出來。“不管是誰！我們只知道命令！”矮子的手加了勁，瑞丰的腕子有點疼。
　　“我是個例外！”瑞丰強硬了一些。“我去見天皇派來的特使！你要不放我，請你們去給我請假！”緊跟著，他又軟了些：“老孟，何苦呢，咱們都是朋友！”
　　老孟干嗽了兩小聲：“祁科長，這可教我們倆為難！你有公事，我們這里也是公事！我們奉命令，進來一個抓一個，現在抓人都用這個辦法。我們放了你，就砸了我們的飯鍋！”
　　瑞丰把帽子扣在頭上，伸手往口袋里摸。慚愧，他只摸到兩塊錢。他的錢都須交給胖菊子，然后再向她索要每天的零花儿。手摸索著那兩張票子，他不敢往外拿。他假笑著說：“老孟！我非到怀仁堂去不可！這么辦，我改天請你們二位吃酒！咱們都是一家人！”轉臉向矮子：“這位老哥貴姓？”“郭！沒關系！”
　　韻梅一勁儿的哆嗦，天佑太太早湊過來，拉住儿媳的手，她也听到了門內的那些使儿媳哆嗦的對話。忽然的，她放開儿媳的手，轉過了影壁去。
　　“媽！”瑞丰只叫出來半聲，唯恐因為證實了他与瑞宣是同胞兄弟而走不脫。
　　老太太看了看儿子，又看了看那兩個人，而后咽了一口唾沫。慢慢的，她掏出包著二十塊現洋的手帕來。輕輕的，她打開手帕，露出白花花的現洋。六只眼都象看變戲法似的瞪住了那雪白發亮的，久已沒看見過的銀塊子。矮子老郭的下巴垂了下來；他厲害，所以見了錢也特別的貪婪。“拿去吧，放了他！”老太太一手拿著十塊錢，放在他們的腳旁。她不屑于把錢交在他們手里。
　　矮子放開瑞丰，极快的拾起錢來。老孟吸了口气，向老太太笑了一下，也去揀錢。矮子挑選了一塊，對它吹了口气，然后放在耳邊听了听。他也笑了一下：“多年不見了，好東西！”瑞丰張了張嘴，极快的跑了出去。
　　老太太拿著空手帕，往回走。拐過了影壁，她和儿媳打了對臉。韻梅的眼中含著淚，淚可是沒能掩蓋住怒火。到祁家這么多年了，她沒和婆母鬧過气。今天，她不能再忍。她的伶俐的嘴已不會說話，而只怒視著老太太。
　　老太太扶住了牆，低聲的說：“老二不是東西，可也是我的儿子！”
　　韻梅一下子坐在地上，雙手捧著臉低聲的哭起來。
　　瑞丰跑出來，想赶緊上車逃走。越想越怕，他開始哆嗦開了。小崔的車，和往日一樣，還是放在西邊的那棵槐樹下。瑞丰走到三號門外，停住了腳。他极愿找個熟人說出他的受惊与冒險。他把大哥瑞宣完全忘掉，而只覺得自己受的惊險值得陳述，甚至于值得寫一部小說！他覺得只要進了冠家，說上三句哈哈，兩句笑話的，他便必定得到安慰与鎮定。不管瑞宣是不是下了地獄，他反正必須上天堂——冠家就是他的天堂。
　　在平日，冠家的人起不了這么早。今天，大赤包也到怀仁堂去，所以大家都起了床。大赤包的心里充滿高興与得意。可是心中越喜歡，臉上就越不便表示出來。她花了一個鐘頭的工夫去描眉搽粉抹口紅，而仍不滿意；一邊修飾，她一邊抱怨香粉不好，口紅不地道。頭部的裝修告一段落，選擇衣服又是個惱人的問題。什么話呢，今天她是去見特使，她必須打扮得极精彩，連一個鈕扣也不能稍微馬虎一點。箱子全打開了，衣服堆滿了床与沙發。她穿了又脫，換了又換，而始終不能滿意。“要是特使下個命令，教我穿什么衣服，倒省了事！”她一邊照鏡子，一邊這么嘮叨。
　　“你站定，我從遠處看一看！”曉荷走到屋子的盡頭，左偏一偏頭，右定一定眼，仔細的端詳。“我看就行了！你走兩步看！”
　　“走你媽的屎！”大赤包半惱半笑的說。
　　“唉！唉！出口傷人，不對！”曉荷笑著說：“今天咱可不敢招惹你，好家伙，特使都召見你呀！好的很！好的很！”曉荷從心里喜歡。“說真的，這簡直是空前，空前之舉！要是也有我的份儿呀，哼，我早就哆嗦上了！所長你行，真沉得住气！別再換了，連我的眼都有點看花了！”
　　這時候，瑞丰走進來。他的臉還很白，可是一听到冠家人們的聲音，他已經安靜了一些。
　　“看新中山裝喲！”曉荷一看見瑞丰，馬上這么喊起來。“還是男人容易打扮！看，只是這么一套中山裝，就教瑞丰年輕了十歲！”在他心里，他實在有點隱痛：太太和瑞丰都去見特使，他自己可是沒有份儿。雖然如此，他對于太太的修飾打扮与瑞丰的穿新衣裳還是感到興趣。他，和瑞丰一樣，永遠不看事情本身的好坏，而只看事情的熱鬧不熱鬧。只要熱鬧，他便高興。
　　“了不得啦！”瑞丰故作惊人之筆的說，說完，他一下子坐在了沙發上。他需要安慰。因此，他忘了他的祖父，母親，与大嫂也正需要安慰。
　　“怎么啦？”大赤包端詳著他的中山裝問。
　　“了不得啦！我就知道早晚必有這么一場嗎！瑞宣，瑞宣，”他故意的要求效果。
　　“瑞宣怎樣？”曉荷懇切的問。
　　“掉下去了！”
　　“什么？”
　　“掉——被抓去了！”
　　“真的？”曉荷倒吸了一口气。
　　“怎么抓去的？”大赤包問。
　　“糟透了！”瑞丰不愿正面的回答問題，而只顧表現自己：“連我也差點儿教他們抓了走！好家伙，要不是我這身中山裝，這塊徽章，和我告訴他們我是去見特使，我准得也掉下去！真！我跟老大說過不止一次，他老不信，看，糟了沒有？我告訴他，別跟日本人犯別扭，他偏要牛脖子；這可好，他抓去了，門口還有兩個新門神爺！”瑞丰說出這些，心中痛快多了，臉上慢慢的有了血色。
　　“這話對，對！”曉荷點頭咂嘴的說。“不用說，瑞宣必是以為仗著英國府的勢力，不會出岔子。他可是不知道，北平是日本人的，老英老美都差點勁儿！”這樣批評了瑞宣，他向大赤包點了點頭，暗示出只有她的作法才是最聰明的。大赤包沒再說什么。她不同情瑞宣，也有點看不起瑞丰。她看瑞丰這么大惊小怪的，有點缺乏男儿气。她把這件事推在了一旁，問瑞丰：“你是坐你的車走啊？那你就該活動著了！”
　　瑞丰立起來。“對，我先走啦。所長是雇汽車去？”大赤包點了點頭：“包一上午汽車！”
　　瑞丰走了出去。坐上車，他覺得有點不是勁儿。大赤包剛才對他很冷淡啊。她沒安慰他一句，而只催他走；冷淡！嘔，對了！他剛由家中逃出來，就到三號去，大赤包一定是因為怕受連累而以為他太荒唐。對，准是這么回事！瑞宣太胡鬧了，哼！你教人家抓去不要緊，連累得我老二也丟了人緣！這么一盤算，他有點恨瑞宣了。
　　小崔忽然說了話，嚇了瑞丰一跳。小崔問：“先生，剛才你怎么到了家，可不進去？”
　　瑞丰不想把事情告訴小崔。老孟老郭必定不愿意他走漏消息。可是，他存不住話。象一般的愛說話的人一樣，他先囑咐小崔：“你可別對別人再說呀！听見沒有？瑞宣掉下去了！”
　　“什么？”小崔收住了腳步，由跑改為大步的走。
　　“千万別再告訴別人！瑞宣教他們抓下去了！”
　　“那么，咱們是上南海，還是……不是得想法赶緊救他嗎？”
　　“救他？連我還差點吃了挂誤官司！”瑞丰理直气壯的說。
　　小崔的臉本來就發紅，變成了深紫的。又走了几步，他放下了車。极不客气的，他說：“下來！”
　　瑞丰當然不肯下車。“怎回事？”
　　“下來！”小崔非常的強硬。“我不伺候你這樣的人！那是你的親哥哥，喝，好，你就大撒巴掌不管？你還是人不是？”
　　瑞丰也挂了火。不管他怎樣懦弱，他也不能听車夫的教訓。可是，他把火壓下去。今天他必須坐著包車到南海去。好嗎，多少多少人都有汽車，他若坐著雇來的車去，就太丟人了！他宁可吃小崔几句閒話，也不能教自己在南海外邊去丟人！包車也是一种徽章！他假裝笑了：“算了，小崔！等我見完了特使，再給瑞宣想辦法，一定！”
　　小崔猶豫了一會儿。他很想馬上回去，給祁家跑跑腿。他佩服瑞宣，他應當去幫忙。可是，他也想到：他自己未必有多大的能力，倒不如督催著瑞丰去到處奔走。況且瑞宣到底是瑞丰的親哥哥，難道瑞丰就真能站在一旁看熱鬧？再說呢，等到瑞丰真不肯管這件事的時候，他會把他拉到個僻靜的地方，飽打一頓。什么科長不科長的，揍！這樣想清楚，他又慢慢的抄起車把來。他本想再釘問一句，可是既有“揍”打底儿，他不便再費話了。
　　一路上，瑞丰沒再出一聲。小崔給了他個難題作。他決定不管瑞宣的事，可是小崔這小子要是死不放松，就有點麻煩。他不敢辭掉小崔，他知小崔敢動拳頭。他想不出辦法，而只更恨瑞宣。有瑞宣這樣的一個人，他以為，就足以使天下都不能安生！
　　快到南海了，他把心事都忘掉。看哪，軍警早已在路兩旁站好，里外三層。左右兩行站在馬路邊上，槍上都上了刺刀，面朝著馬路中間。兩行站在人行道上，面也朝著馬路。在這中間又有兩行，端著槍，面朝著舖戶。舖戶都挂出五色旗与日本旗，而都上著板子。路中間除了赴會的汽車，馬車，与包月的人力車，沒有別的車，也沒有行人；連電車也停了。瑞丰看看路中心，再看看左右的六行軍警，心中有些發顫。同時，他又感到一點驕傲，交通已經斷絕，而他居然還能在馬路中間走，身分！幸而他處置的得當，沒教小崔在半途中跑了；好家伙，要是坐著破車來，軍警准得擋住他的去路。他想蹬一下車鈴，可是急忙收住了腳。大街是那么寬，那么靜，假若忽然車鈴一響，也許招出一排槍來！他的背离了車箱，直挺挺的坐著，心揪成了一小團。連小崔也有點發慌了，他跑得飛快，而時時回頭看看瑞丰，瑞丰心中罵：“該死！別看我！招人家疑心，不開槍才怪！”
　　府右街口一個頂高身量的巡警伸出一只手。小崔拐了彎。人力車都須停在南海的西牆外。這里有二三十名軍警，手里提著手槍，維持秩序。
　　下了車，瑞丰遇見兩個面熟的人，心中安靜了一點。他只向熟人點了點頭，湊過去和他們一塊走，而不敢說話。這整個的陣式已把他的嘴封嚴。那兩個人低聲的交談，他感到威脅，而又不便攔阻他們。及至听到一個人說：“下午還有戲，全城的名角都得到！”他的話沖破了恐懼，他喜歡熱鬧，愛听戲。“還有戲？咱們也可以听？”
　　“那可就不得而知了，科長階級有資格听戲沒有，還……”那個人想必也是什么科長，所以慘笑了一下。
　　瑞丰赶緊運用他的腦子，他必須設法听上戲，不管資格夠不夠。
　　在南海的大門前，他們被軍警包圍著，登記，檢查證章證件，并搜檢身上。瑞丰并沒感到侮辱，他覺得這是必須有的手續，而且只有科長以上的人才能“享受”這點“优遇”。別的都是假的，科長才是真調貨！
　　進了大門，一拐彎，他的眼前空曠了。但是他沒心思看那湖山宮宇之美，而只盼望赶快走到怀仁堂，那里也許有很好的茶點——先啃它一頓儿再說！他笑了。
　　一眼，他看見了大赤包，在他前面大約有三箭遠。他要向前赶。兩旁的軍警是那么多，他不敢快走。再說，他也有點嫉妒，大赤包是坐了汽車來的，所以遲起身而反赶到他前面。到底汽車是汽車！有朝一日，他須由包車階級升為汽車階級！大丈夫必須有志气！
　　正在這么思索，大門門樓上的軍樂響了。他的心跳起來，特使到了！軍警喝住他，教他立在路旁，他极規矩的服從了命令。立了半天，軍樂停了，四外一點聲音也沒有。他怕靜寂，手心上出了汗。
　　忽然的，兩聲槍響，很近，仿佛就在大門外。跟著，又響了几槍。他慌了，不知不覺的要跑。兩把刺刀夾住了他，“別動！”
　　外面還不住的放槍，他的心跳到嗓子里來。
　　他沒看見怀仁堂，而被軍警把他，和許多別的人，大赤包也在內，都圈在大門以內的一排南房里。大家都穿著最好的衣服，佩著徽章，可是忽然被囚在又冷又濕的屋子里，沒有茶水，沒有足夠用的椅凳，而只有軍警与槍刺。他們不曉得門外發生了什么事，而只能猜測或者有人向特使行刺。瑞丰沒替特使擔憂，而只覺得掃興；不單看不上了戲，連茶點也沒了希望呀！人不為面包而生，瑞丰也不是為面包而活著的，假若面包上沒有一點黃油的話。還算好，他是第一批被驅逐進來的，所以得到了一個椅子。后進來的有許多人只好站著。他穩穩的坐定，紋絲不動，生怕丟失了他的椅子。
　　大赤包畢竟有些气派。她硬把一個人扒拉開，占据了他的座位。坐在那里，她還是大聲的談話，甚至于質問軍警們：“這是什么事呢？我是來開會，不是來受罪！”
　　瑞丰的肚子報告著時間，一定是已經過午了，他的肚子里餓得唧哩咕嚕的亂響。他害怕起來，假若軍警老這么圍著，不准出去吃東西，那可要命！他最怕餓！一餓，他就很容易想起“犧牲”，“就義”，与“死亡”等等字眼。
　　約摸著是下午兩點了，才來了十几個日本憲兵。每個憲兵的臉上都象剛死了父親那么難看。他們指揮軍警細細搜檢屋里的人，不論男女都須連內衣也脫下來。瑞丰對此一舉有些反感，他以為鬧事的既在大門外，何苦這么麻煩門內的人呢。可是，及至看到大赤包也打了赤背，露出兩個黑而大的乳房，他心平气和了一些。
　　搜檢了一個多鐘頭，沒有任何發現，他們才看見一個憲兵官長揚了揚手。他們由軍警押著向中海走。走出中海的后門，他們吸到了自由的空气。瑞丰沒有招呼別人，三步并作兩步的跑到西四牌樓，吃了几個燒餅，喝了一大碗餛飩。肚子撐圓，他把剛才那一幕丑劇完全忘掉，只當那是一個不甚得体的夢。走到教育局，他才听到：兩位特使全死在南海大門外。城門又關上，到現在還沒開。街上已不知捕去多少人。听到這點情報，他對著胸前的徽章發開了楞：險哪！幸虧他是科長，有中山裝与徽章。好家伙，就是當嫌疑犯拿去也不得了呀！他想，他應當去喝兩杯酒，慶祝自己的好運。科長給他的性命保了險！
　　下了班，他在局子門外找小崔。沒找到。他發了气：“他媽的！天生來的不是玩藝儿，得偷懶就偷懶！”他步行回了家。一進門就問：“小崔沒回來呀？”沒有，誰也沒看到小崔。瑞丰心中打開了鼓：“莫非這小子真辭活儿不干了？嘿，真他媽的邪門！我還沒為瑞宣著急，你著哪門子急呢？他又不是你的哥哥！”他冒了火，准備明天早上小崔若來到，他必厲厲害害的罵小崔一頓。
　　第二天，小崔還是沒露面。城內還到處捉人。“唉？”瑞丰對自己說：“莫非這小子教人家抓去啦？也別說，那小子長得賊眉鼠眼的，看著就象奸細！”
　　為給特使報仇，城內已捉去兩千多人，小崔也在內。各色各樣的人被捕，不管有無嫌疑，不分男女老少，一概受了各色各樣的毒刑。
　　真正的凶手可是沒有拿著。
　　日本憲兵司令不能再等，他必須先槍斃兩個，好證明自己的精明強干。好嗎，捉不著行刺特使的人，不單交不了差事，對不起天皇，也被全世界的人恥笑啊！他從兩千多皮開肉綻的人里選擇出兩個來：一個是四十多歲的姓馮的汽車夫，一個是小崔。
　　第三天早八點，姓馮的汽車夫与小崔，被綁出來，游街示眾。他們倆都赤著背，只穿著一條褲子，頭后插著大白招子。他們倆是要被砍頭，而后將人頭號令１在前門外五牌樓２上。馮汽車夫由獄里一出來，便已搭拉了腦袋，由兩個巡警攙著他。他已失了魂。小崔挺著胸自己走。他的眼比臉還紅。他沒罵街，也不怕死，而心中非常的后悔，后悔他沒听錢先生与祁瑞宣的勸告。他的年歲，身体，和心地，都夠与日本兵在戰場上拚個死活的，他有資格去殉國。可是，他就這么不明不白的被拉出去砍頭。走几步，他仰頭看看天，再低頭看看地。天，多么美的北平的青天啊。地，每一寸都是他跑熟了的黑土地。他舍不得這塊天地，而這塊天地，就是他的墳墓。
　　兩面銅鼓，四只軍號，在前面吹打。前后多少排軍警，都扛著上了刺刀的槍，中間走著馮汽車夫与小崔。最后面，兩個日本軍官騎著大馬，得意的監視著殺戮与暴行。
　　瑞丰在西單商場那溜儿，听見了鼓號的聲音，那死亡的音樂。他飛跑赶上去，他喜歡看熱鬧，軍鼓軍號對他有特別的吸引力。殺人也是“熱鬧”，他必須去看，而且要看個詳細。“喲！”他不由的出了聲。他看見了小崔。他的臉馬上成了一張白紙，急忙退回來。他沒為小崔思想什么，而先摸了摸自己的脖子——小崔是他的車夫呀，他是不是也有點危險呢？
　　他极快的想到，他必須找個可靠的人商議一下。万一日本人來盤查他，他應當怎樣回話呢？他小跑著往北疾走，想找瑞宣大哥去談一談。大哥必定有好主意。走了有十几丈遠，他才想起來，瑞宣不是也被捕了么？他收住了腳，立定。恐懼變成了憤怒，他嘟囔著：“真倒霉！光是咱自己有心路也不行呀，看這群親友，全是不知死的鬼！早晚我是得吃了他們的虧！”
