48
　　瑞宣赶得机會好。司令部里忙著審刺客，除了小老鼠還來看他一眼，戲弄他几句，沒有別人來打扰他。第一天的正午和晚上，他都得到一個比地皮還黑的饅頭，与一碗白水。對著人皮，他沒法往下咽東西。他只喝了一碗水。第二天，他的“飯”改了：一碗高粱米飯代替了黑饅頭。看著高粱米飯，他想到了東北。關內的人并不吃高粱飯。這一定是日本人在東北給慣了囚犯這樣的飯食，所以也用它來“优待”關內的犯人。日本人自以為最通曉中國的事，瑞宣想，那么他們就該知道北平人并不吃高粱。也許是日本人在東北作慣了的，就成了定例定法，适用于一切的地方。瑞宣，平日自以為頗明白日本人，不敢再那么自信了。他想不清楚，日本人在什么事情上要一成不變，在哪里又隨地變動；和日本人到底明白不明白中國人与中國事。
　　對他自己被捕的這件事，他也一樣的摸不清頭腦。日本人為什么要捕他呢？為什么捕了來既不審問，又不上刑呢？難道他們只是為教他來觀光？不，不能！日本人不是最陰險，最詭秘，不愿教人家知道他們的暴行的嗎？那么，為什么教他來看呢？假若他能幸而逃出去，他所看見的豈不就成了歷史，永遠是日本人的罪案么？他們也許決不肯放了他，那么，又干嗎“优待”他呢？他怎想，怎弄不清楚。他不敢斷定，日本人是聰明，還是愚痴；是事事有辦法，還是隨意的亂搞。
　　最后，他想了出來：只要想侵略別人，征服別人，傷害別人，就只有亂搞，別無辦法。侵略的本身就是胡來，因為侵略者只看見了自己，而且順著自己的心思假想出被侵略者應當是什么樣子。這樣，不管侵略者計算的多么精細，他必然的遇到挫折与失算。為補救失算，他只好再順著自己的成見從事改正，越改也就越錯，越亂。小的修正与嚴密，并無補于大前提的根本錯誤。日本人，瑞宣以為，在小事情上的确是費了心机；可是，一個极細心捉虱子的小猴，永遠是小猴，不能變成猩猩。
　　這樣看清楚，他嘗了一兩口高粱米飯。他不再憂慮。不管他自己是生還是死，他看清日本人必然失敗。小事聰明，大事胡涂，是日本人必然失敗的原因。
　　假若瑞宣正在這么思索大的問題，富善先生可是正想一些最實際的，小小的而有實效的辦法。瑞宣的被捕，使老先生憤怒。把瑞宣約到使館來作事，他的确以為可以救了瑞宣自己和祁家全家人的性命。可是，瑞宣被捕。這，傷了老人的自尊心。他准知道瑞宣是最規矩正派的人，不會招災惹禍。那么，日本人捉捕瑞宣，必是向英國人挑戰。的确，富善先生是中國化了的英國人。可是，在他的心的深處，他到底隱藏著一些并未中國化了的東西。他同情中國人，而不便因同情中國人也就不佩服日本人的武力。因此，看到日本人在中國的殺戮橫行，他只能抱著一种無可奈何之感。他不是個哲人，他沒有特別超越的膽識，去斥責日本人。這樣，他一方面，深盼英國政府替中國主持正義，另一方面，卻又以為只要日本不攻擊英國，便無須多管閒事。他深信英國是海上之王，日本人決不敢來以卵投石。對自己的國力与國威的信仰，使他既有點同情中國，又必不可免的感到自己的优越。他決不幸災樂禍，可也不便見義勇為，為別人打不平。瑞宣的被捕，他看，是日本人已經要和英國碰一碰了。他動了心。他的同情心使他決定救出瑞宣來，他的自尊心更加強了這個決定。
　　他開始想辦法。他是英國人，一想他便想到辦公事向日本人交涉。可是，他也是東方化了的英國人，他曉得在公事遞達之前，瑞宣也許已經受了毒刑，而在公事遞達之后，日本人也許先結果了瑞宣的性命，再回覆一件“查無此人”的，客气的公文。況且，一動公文，就是英日兩國間的直接抵触，他必須請示大使。那麻煩，而且也許惹起上司的不悅。為迅速，為省事，他應用了東方的辦法。
　　他找到了一位“大哥”，給了錢（他自己的錢），托“大哥”去買出瑞宣來。“大哥”是愛面子而不關心是非的。他必須賣給英國人一個面子，而且給日本人找到一筆現款。錢遞進去，瑞宣看見了高粱米飯。
　　第三天，也就是小崔被砍頭的那一天，約摸在晚八點左右，小老鼠把前天由瑞宣身上搜去的東西都拿回來，笑得象個開了花的饅頭似的，低聲的說：“日本人大大的好的！客气的！親善的！公道的！你可以開路的！”把東西遞給瑞宣，他的臉板起來：“你起誓的！這里的事，一點，一點，不准說出去的！說出去，你會再拿回來的，穿木鞋的！”
　　瑞宣看著小老鼠出神。日本人簡直是個謎。即使他是全能的上帝，也沒法子判斷小老鼠到底是什么玩藝儿！他起了誓。他這才明白為什么錢先生始終不肯對他說獄中的情形。
　　剩了一個皮夾，小老鼠不忍釋手。瑞宣記得，里面有三張一元的鈔票，几張名片，和兩張當票。瑞宣沒伸手索要，也無意贈給小老鼠。小老鼠，最后，繃不住勁儿了，笑著問：“心交心交？”瑞宣點了點頭。他得到小老鼠的夸贊：“你的大大的好！你的請！”瑞宣慢慢的走出來。小老鼠把他領到后門。
　　瑞宣不曉得是不是富善先生營救他出來的，可是很愿馬上去看他；即使富善先生沒有出力，他也愿意先教老先生知道他已經出來，好放心。心里這樣想，他可是一勁儿往西走。“家”吸引著他的腳步。他雇了一輛車。在獄里，雖然挨了三天的餓，他并沒感到疲乏；怒气持撐著他的精神与体力。現在，出了獄門，他的怒气降落下去，腿馬上軟起來。坐在車上，他感到一陣眩暈，惡心。他用力的抓住車墊子，鎮定自己。昏迷了一下，出了滿身的涼汗，他清醒過來。待了半天，他才去擦擦臉上的汗。三天沒盥洗，臉上有一層浮泥。閉著眼，涼風撩著他的耳与腮，他舒服了一點。睜開眼，最先進入他的眼中的是那些燈光，明亮的，美麗的，燈光。他不由的笑了一下。他又得到自由，又看到了人世的燈光。馬上，他可是也想起那些站在囚牢里的同胞。那些人也許和他一樣，沒有犯任何的罪，而被圈在那里，站著；站一天，兩天，三天，多么強壯的人也會站死，不用上別的刑。“亡國就是最大的罪！”他想起這么一句，反复的念叨著。他忘了燈光，忘了眼前的一切。那些燈，那些人，那些舖戶，都是假的，都是幻影。只要獄里還站著那么多人，一切就都不存在！北平，帶著它的湖山宮殿，也并不存在。存在的只有罪惡！
　　車夫，一位四十多歲，腿腳已不甚輕快的人，為掩飾自己的遲慢，說了話：“我說先生，你知道今儿個砍頭的拉車的姓什么嗎？”
　　瑞宣不知道。
　　“姓崔呀！西城的人！”
　　瑞宣馬上想到了小崔。可是，很快的他便放棄了這個想頭。他知道小崔是給瑞丰拉包車，一定不會忽然的，無緣無故的被砍頭。再一想，即使真是小崔，也不足為怪；他自己不是無緣無故的被抓進去了么？“他為什么……”“還不知道嗎，先生？”車夫看著左右無人，放低了聲音說：“不是什么特使教咱們給殺了嗎？姓崔的，還有一兩千人都抓了進去；姓崔的掉了頭！是他行的刺不是，誰可也說不上來。反正咱們的腦袋不值錢，隨便砍吧！我日他奶奶的！”
　　瑞宣明白了為什么這兩天，獄中赶進來那么多人，也明白了他為什么沒被審訊和上刑。他赶上個好机會，白揀來一條命。假若他可以“幸而免”，焉知道小崔不可以誤投羅网呢？國土被人家拿去，人的性命也就交給人家掌管，誰活誰死都由人家安排。他和小崔都想偷偷的活著，而偷生恰好是慘死的原因。他又閉上了眼，忘了自己与小崔，而想象著在自由中國的陣地里，多少多少自由的人，自由的選擇好死的地方与死的目的。那些面向著槍彈走的才是真的人，才是把生命放在自己的決心与膽量中的。他們活，活得自由；死，死得光榮。他与小崔，哼，不算數儿！
　　車子忽然停在家門口，他楞磕磕的睜開眼。他忘了身上沒有一個錢。摸了摸衣袋，他向車夫說：“等一等，給你拿錢。”“是了，先生，不忙！”車夫很客气的說。
　　他拍門，很冷靜的拍門。由死亡里逃出，把手按在自己的家門上，應當是動心的事。可是他很冷靜。他看見了亡國的真景象，領悟到亡國奴的生与死相距有多么近。他的心硬了，不預備在逃出死亡而繼續去偷生搖動他的感情。再說，家的本身就是囚獄，假若大家只顧了油鹽醬醋，而忘了靈魂上的生活。
　　他听到韻梅的腳步聲。她立住了，低聲的問“誰？”他只淡淡的答了聲“我！”她跑上來，极快的開了門。夫妻打了對臉。假若她是個西歐的女人，她必會急忙上去，緊緊的抱住丈夫。她是中國人，雖然她的心要跳出來，跳到丈夫的身里去，她可是收住腳步，倒好象夫妻之間有一條什么無形的牆壁阻隔著似的。她的大眼睛亮起來，不知怎樣才好的問了聲：“你回來啦？”
　　“給車錢！”瑞宣低聲的說。說完，他走進院中去。他沒感到夫妻相見的興奮与欣喜，而只覺得自己的偷偷被捉走，与偷偷的回來，是一种莫大的恥辱。假若他身上受了傷，或臉上刺了字，他必會驕傲的邁進門坎，笑著接受家人的慰問与關切。可是，他還是他，除了心靈上受了損傷，身上并沒一點血痕——倒好象連日本人都不屑于打他似的。當愛國的人們正用戰爭換取和平的時候，血痕是光榮的徽章。他沒有這個徽章，他不過只挨了兩三天的餓，象一條餓狗垂著尾巴跑回家來。
　　天佑太太在屋門口立著呢。她的聲音有點顫：“老大！”
　　瑞宣的頭不敢抬起來，輕輕的叫了聲：“媽！”小順儿与妞子這兩天都睡得遲了些，為是等著爸爸回來，他們倆笑著，飛快的跑過來：“爸！你回來啦？”一邊一個，他們拉住了爸的手。
　　兩支溫暖的小手，把瑞宣的心扯軟。天真純摯的愛把他的恥辱驅去了許多。
　　“老大！瑞宣！”祁老人也還沒睡，等著孫子回來，在屋中叫。緊跟著，他開開屋門：“老大，是你呀？”瑞宣拉著孩子走過來：“是我，爺爺！”
　　老人哆嗦著下了台階，心急而身体慢的跪下去：“歷代的祖宗有德呀！老祖宗們，我這儿磕頭了！”他向西磕了三個頭。
　　撒開小順儿与妞子，瑞宣赶緊去攙老祖父。老人渾身仿佛都軟了，半天才立起來。老少四輩儿都進了老人的屋中。天佑太太乘這個時節，在院中囑告儿媳：“他回來了，真是祖上的陰功，就別跟他講究老二了！是不是？”韻梅眨了兩下眼，“我不說！”
　　在屋中，老人的眼盯住了長孫，好象多年沒見了似的。瑞宣的臉瘦了一圈儿。三天沒刮臉，短的，東一束西一根的胡子，給他添了些病容。
　　天佑太太与韻梅也走進來，她們都有一肚子話，而找不到話頭儿，所以都极關心的又极愚傻的，看著瑞宣。“小順儿的媽！”老人的眼還看著孫子，而向孫媳說：“你倒是先給他打點水，泡點茶呀！”
　　韻梅早就想作點什么，可是直到現在才想起來泡茶和打水。她笑了一下：“我簡直的迷了頭啦，爺爺！”說完，她很快的跑出去。
　　“給他作點什么吃呀！”老人向儿媳說。他愿也把儿媳支出去，好獨自占有孫子，說出自己的勇敢与傷心來。天佑太太也下了廚房。
　　老人的話太多了，所以隨便的就提出一句來——話太多了的時候，是在哪里都可以起頭的。
　　“我怕他們嗎？”老人的小眼眯成了一道縫，把三天前的斗爭場面從新擺在眼前：“我？哼！露出胸膛教他們放槍！他們沒——敢——打！哈哈！”老人冷笑了一聲。
　　小順儿拉了爸一把，爺儿倆都坐在炕沿上。小妞子立在爸的腿中間。他們都靜靜的听著老人指手划腳的說。瑞宣摸不清祖父說的是什么，而只覺得祖父已經變了樣子。在他的記憶中，祖父的教訓永遠是和平，忍气，吃虧，而沒有勇敢，大膽，与冒險。現在，老人說露出胸膛教他們放槍了！壓迫与暴行大概會使一只綿羊也要向前碰頭吧？
　　天佑太太先提著茶壺回來。在公公面前，她不敢坐下。可是，盡管必須立著，她也甘心。她必須多看長子几眼，還有一肚子話要對儿子說。
　　兩口熱茶喝下去，瑞宣的精神振作了一些。雖然如此，他還是一心的想去躺下，睡一覺。可是，他必須听祖父說完，這是他的責任。他的責任很多，听祖父說話儿，被日本人捕去，忍受小老鼠的戲弄……都是他的責任。他是盡責任的亡國奴。
　　好容易等老人把話說完，他知道媽媽必還有一大片話要說。可怜的媽媽！她的臉色黃得象一張舊紙，沒有一點光彩；她的眼陷進好深，眼皮是青的；她早就該去休息，可是還掙扎著不肯走開。
　　韻梅端來一盆水。瑞宣不顧得洗臉，只草草的擦了一把；坐獄使人記住大事，而把洗臉刷牙可以忽略過去。“你吃點什么呢？”韻梅一邊給老人与婆母倒茶，一邊問丈夫。她不敢只單純的招呼丈夫，而忽略了老人們。她是妻，也是媳婦；媳婦的責任似乎比妻更重要。
　　“隨便！”瑞宣的肚中确是空虛，可是并不怎么熱心張羅吃東西，他更需要安睡。
　　“揪點面片儿吧，薄薄的！”天佑太太出了主意。等儿媳走出去，她才問瑞宣：“你沒受委屈啊？”
　　“還好！”瑞宣勉強的笑了一下。
　　老太太還有好多話要說，但是她曉得怎么控制自己。她的話象滿滿的一杯水，雖然很滿，可是不會撒出來。她看出儿子的疲倦，需要休息。她最不放心的是儿子有沒有受委屈。儿子既說了“還好”，她不再多盤問。“小順儿，咱們睡覺去！”小順儿舍不得离開。
　　“小順儿，乖！”瑞宣懶懶的說。
　　“爸！明天你不再走了吧？”小順儿似乎很不放心爸爸的安全。
　　“嗯！”瑞宣說不出什么來。他知道，只要日本人高興，明天他還會下獄的。
　　等媽媽和小順儿走出去，瑞宣也立起來。“爺爺，你該休息了吧？”
　　老人似乎有點不滿意孫子：“你還沒告訴我，你都受了什么委屈呢！”老人非常的興奮，毫無倦意。他要听听孫子下獄的情形，好与自己的勇敢的行動合到一處成為一段有頭有尾的歷史。
　　瑞宣沒精神，也不敢，述說獄中的情形。他知道中國人不會保守秘密，而日本人又耳目靈通；假若他隨便亂說，他就必會因此而再下獄。于是，他只說了句“里邊還好！”就拉著妞子走出來。
　　到了自己屋中，他一下子把自己扔在床上。他覺得自己的床比什么都更可愛，它軟軟的托著他的全身，使身上一切的地方都有了著落，而身上有了靠頭，心里也就得到了安穩与舒适。懲治人的最簡單，也最厲害的方法，便是奪去他的床！這樣想著，他的眼已閉上，象被風吹動著的燭光似的，半滅未滅的，他帶著未思索完的一點意思沉入夢鄉。
　　韻梅端著碗進來，不知怎么辦好了。叫醒他呢，怕他不高興；不叫他呢，又怕面片儿涼了。
　　小妞子眨巴著小眼，出了主意：“妞妞吃點？”
　　在平日，妞子的建議必遭拒絕；韻梅不許孩子在睡覺以前吃東西。今天，韻梅覺得一切都可以將就一點，不必一定都守規矩。她沒法表示出她心中的歡喜，好吧，就用給小女儿一點面片吃來表示吧。她扒在小妞子的耳邊說：“給你一小碗吃，吃完乖乖的睡覺！爸回來好不好？”
　　“好！”妞子也低聲的說。
　　韻梅坐在椅子上看一眼妞子，看一眼丈夫。她決定不睡覺，等丈夫醒了再去另作一碗面片。即使他睡一夜，她也可以等一夜。丈夫回來了，她的后半生就都有了依靠，犧牲一夜的睡眠算得了什么呢。她輕輕的起來，輕輕的給丈夫蓋上了一床被子。
　　快到天亮，瑞宣才醒過來。睜開眼，他忘了是在哪里，很快的，不安的，他坐起來。小妞子的小床前放著油燈，只有一點點光儿。韻梅在小床前一把椅子上打盹呢。
　　瑞宣的頭還有點疼，心中寡寡勞勞的１象是餓，又不想吃，他想繼續睡覺。可是韻梅的徹夜不睡感動了他。他低聲的叫：“小順儿的媽！梅！你怎么不睡呢？”
　　韻梅揉了揉眼，把燈頭捻大了點。“我等著給你作面呢！什么時候了？”
　　鄰家的雞聲回答了她的問題。
　　“喲！”她立起來，伸了伸腰，“快天亮了！你餓不餓？”瑞宣搖了搖頭。看著韻梅，他忽然的想說出心中的話，告訴她獄中的情形，和日本人的殘暴。他覺得她是他的唯一的真朋友，應當分擔他的患難，知道他一切的事情。可是，繼而一想，他有什么值得告訴她的呢？他的軟弱与恥辱是連對妻子也拿不出來的呀！
　　“你躺下睡吧，別受了涼！”他只拿出這么兩句敷衍的話來。是的，他只能敷衍。他沒有生命的真火与熱血，他只能敷衍生命，把生命的价值貶降到馬馬虎虎的活著，只要活著便是盡了責任。
　　他又躺下去，可是不能再安睡。他想，即使不都說，似乎也應告訴韻梅几句，好表示對她的親熱与感激。可是，韻梅吹滅了燈，躺下便睡著了。她好象簡單得和小妞子一樣，只要他平安的回來，她便放寬了心；他說什么与不說什么都沒關系。她不要求感激，也不多心冷淡，她的愛丈夫的誠心象一顆燈光，只管放亮，而不索要報酬与夸贊。
　　早晨起來，他的身上發僵，好象受了寒似的。他可是決定去辦公，去看富善先生，他不肯輕易請假。
　　見到富善先生，他找不到适當的話表示感激。富善先生，到底是英國人，只問了一句“受委屈沒有”就不再說別的了。他不愿意教瑞宣多說感激的話。英國人沉得住气。他也沒說怎樣把瑞宣救出來的。至于用他個人的錢去行賄，他更一字不提，而且決定永遠不提。
　　“瑞宣！”老人伸了伸脖子，懇切的說：“你應當休息兩天，气色不好！”
　　瑞宣不肯休息。
　　“隨你！下了班，我請你吃酒！”老先生笑了笑，离開瑞宣。
　　這點經過，使瑞宣滿意。他沒告訴老人什么，老人也沒告訴他什么，而彼此心中都明白：人既然平安的出來，就無須再去羅嗦了。瑞宣看得出老先生是真心的歡喜，老人也看得出瑞宣是誠心的感激，再多說什么便是廢話。這是英國人的辦法，也是中國人的交友之道。
　　到了晌午，兩個人都喝過了一杯酒之后，老人才說出心中的顧慮來；
　　“瑞宣！從你的這點事，我看出一點，一點——噢，也許是過慮，我也希望這是過慮！我看哪，有朝一日，日本人會突擊英國的！”
　　“能嗎？”瑞宣不敢下斷語。他現在已經知道日本人是無可捉摸的。替日本人揣測什么，等于預言老鼠在夜里將作些什么。
　　“能嗎？怎么不能！我打听明白了，你的被捕純粹因為你在使館里作事！”
　　“可是英國有強大的海軍？”
　　“誰知道！希望我這是過慮！”老人呆呆的看著酒杯，不再說什么。
　　喝完了酒，老人告訴瑞宣：“你回家吧，我替你請半天假。下午四五點鐘，我來看你，給老人們壓惊！要是不麻煩的話，你給我預備點餃子好不好？”
　　瑞宣點了頭。
　　冠曉荷特別注意祁家的事。瑞宣平日對他那樣冷淡，使他沒法不幸災樂禍。同時，他以為小崔既被砍頭，大概瑞宣也許會死。他知道，瑞宣若死去，祁家就非垮台不可。祁家若垮了台，便減少了他一些精神上的威脅——全胡同中，只有祁家体面，可是祁家不肯和他表示親善。再說，祁家垮了，他就應當買過五號的房來，再租給日本人。他的左右要是都与日本人為鄰，他就感到安全，倒好象是住在日本國似的了。
　　可是，瑞宣出來了。曉荷赶緊矯正自己。要是被日本人捉去而不敢殺，他想，瑞宣的來歷一定大得很！不，他還得去巴結瑞宣。他不能因為精神上的一點壓迫而得罪大有來歷的人。
　　他時時的到門外來立著，看看祁家的動靜。在五點鐘左右，他看到了富善先生在五號門外叩門，他的舌頭伸出來，半天收不回去。象暑天求偶的狗似的，他吐著舌頭飛跑進去：“所長！所長！英國人來了！”
　　“什么？”大赤包惊异的問。
　　“英國人！上五號去了！”
　　“真的？”大赤包一邊問，一邊開始想具体的辦法。“我們是不是應當過去壓惊呢？”
　　“當然去！馬上就去，咱們也和那個老英國人套套交情！”曉荷急忙就要換衣服。
　　“請原諒我多嘴，所長！”高亦陀又來等晚飯，恭恭敬敬的對大赤包說。“那合适嗎？這年月似乎應當抱住一頭儿，不便腳踩兩只船吧？到祁家去，倘若被暗探看見，報告上去，總……所長你說是不是？”
　　曉荷不加思索的點了頭。“亦陀你想的對！你真有思想！”大赤包想了想：“你的話也有理。不過，作大事的人都得八面玲瓏。方面越多，關系越多，才能在任何地方，任何時候，都吃得開！我近來總算能接近些個大人物了，你看，他們說中央政府不好嗎？不！他們說南京政府不好嗎？不！他們說英美或德意不好嗎？不！要不怎么成為大人物呢，人家對誰都留著活口儿，對誰都不即不离的。因此，無論誰上台，都有他們的飯吃，他們永遠是大人物！亦陀，你還有點所見者小！”
　　“就是！就是！”曉荷赶快的說：“我也這么想！鬧義和拳的時候，你頂好去練拳；等到有了巡警，你就該去當巡警。這就叫作義和拳當巡警，隨机應變！好啦，咱們還是過去看看吧？”
　　大赤包點了點頭。
　　富善先生和祁老人很談得來。祁老人的一切，在富善先生眼中，都帶著地道的中國味儿，足以和他心中的中國人嚴密的合到一塊儿。祁老人的必定讓客人坐上座，祁老人的一會儿一讓茶，祁老人的謙恭与繁瑣，都使富善先生滿意。
　　天佑太太与韻梅也給了富善先生以很好的印象。她們雖沒有裹小腳，可是也沒燙頭發与抹口紅。她們對客人非常的有禮貌，而繁瑣的禮貌老使富善先生心中高興。小順儿与妞子看見富善先生，既覺得新奇，又有點害怕，既要上前摸摸老頭儿的洋衣服，而只有點忸怩。這也使富善先生歡喜，而一定要抱一抱小妞子——“來吧，看看我的高鼻子和藍眼睛！”
　　由表面上的禮貌与舉止，和大家的言談，富善先生似乎一眼看到了一部歷史，一部激變中的中國近代史。祁老人是代表著清朝人的，也就是富善先生所最愿看到的中國人。天佑太太是代表著清朝与民國之間的人的，她還保留著一些老的規矩，可是也攔不住新的事情的興起。瑞宣純粹的是個民國的人，他与祖父在年紀上雖只差四十年，而在思想上卻相隔有一兩世紀。小順儿与妞子是將來的人。將來的中國人須是什么樣子呢？富善先生想不出。他极喜歡祁老人，可是他攔不住天佑太太与瑞宣的改變，更攔不住小順子与妞子的繼續改變。他愿意看見個一成不變的，特异而有趣的中國文化，可是中國象被狂風吹著的一只船似的，順流而下。看到祁家的四輩人，他覺得他們是最奇异的一家子。雖然他們還都是中國人，可是又那么复雜，那么變化多端。最奇怪的是這些各有不同的人還居然住在一個院子里，還都很和睦，倒仿佛是每個人都要變，而又有個什么大的力量使他們在變化中還不至于分裂渙散。在這奇怪的一家子里，似乎每個人都忠于他的時代，同時又不激烈的拒絕別人的時代，他們把不同的時代揉到了一塊，象用許多味藥揉成的一個藥丸似的。他們都順從著歷史，同時又似乎抗拒著歷史。他們各有各的文化，而又彼此寬容，彼此体諒。他們都往前走又象都往后退。
　　這樣的一家人，是否有光明的前途呢？富善先生想不清楚了。更迫切的，這樣的一家人是否受得住日本人的暴力的掃蕩，而屹然不動呢？他看著小妞子与小順儿，心中有一种說不出的難過。他自居為中國通，可是不敢再隨便的下斷語了！他看見這一家子，象一只船似的，已裹在颶風里。他替他們著急，而又不便太著急；誰知道他們到底是一只船還是一座山呢？為山著急是多么傻气呢！
　　大赤包与曉荷穿著頂漂亮的衣服走進來。為是給英國人一個好印象，大赤包穿了一件薄呢子的洋衣，露著半截胖胳臂，沒有領子。她的唇抹得极大极紅，頭發卷成大小二三十個雞蛋卷，象個漂亮的妖精。
　　他們一進來，瑞宣就楞住了。可是，极快的他打定了主意。他是下過監牢，看過死亡与地獄的人了，不必再為這种妖精与人怪動气動怒。假若他并沒在死亡之前給日本人屈膝，那就何必一定不招呼兩個日本人的走狗呢？他決定不生气，不拒絕他們。他想，他應當不費心思的逗弄著他們玩，把他們當作小貓小狗似的隨意耍弄。
　　富善先生嚇了一跳。他正在想，中國人都在變化，可是万沒想到中國人會變成妖精。他有點手足失措。瑞宣給他們介紹：“富善先生。冠先生，冠太太，日本人的至友和親信！”
　　大赤包听出瑞宣的諷刺，而處之泰然。她尖聲的咯咯的笑了。“哪里喲！日本人還大得過去英國人？老先生，不要听瑞宣亂說！”
　　曉荷根本沒听出來諷刺，而只一心一意的要和富善先生握手。他以為握手是世界上最文明的，最進步的禮節，而与一位西洋人握手差不多便等于留了十秒鐘或半分鐘的洋。
　　可是，富善先生不高興握手，而把手拱起來。曉荷赶緊也拱手：“老先生，了不得的，會拱手的！”他拿出對日本人講話的腔調來，他以為把中國話說得半通不通的就差不多是說洋話了。
　　他們夫婦把給祁瑞宣壓惊這回事，完全忘掉，而把眼，話，注意，都放在富善先生身上。大赤包的話象暴雨似的往富善先生身上澆。富善先生每回答一句就立刻得到曉荷的稱贊——“看！老先生還會說‘豈敢’！”“看，老先生還知道炸醬面！好的很！”
　　富善先生開始后悔自己的東方化。假若他還是個不折不扣的英國人，那就好辦了，他會板起面孔給妖精一個冷肩膀吃。可是，他是中國化的英國人，學會了過度的客气与努力的敷衍。他不愿拒人于千里之外。這樣，大赤包和冠曉荷可就得了意，象淘气無知的孩子似的，得到個好臉色便加倍的討厭了。
　　最后，曉荷又拱起手來：“老先生，英國府方面還用人不用！我倒愿意，是，愿意……你曉得？哈哈！拜托，拜托！”
　　以一個英國人說，富善先生不應當扯謊，以一個中國人說，他又不該當面使人難堪。他為了難。他決定犧牲了餃子，而赶快逃走。他立起來，結結巴巴的說：“瑞宣，我剛剛想，啊，想起來，我還有點，有點事！改天，改天再來，一定，再來……”
　　還沒等瑞宣說出話來，冠家夫婦急忙上前擋住老先生。大赤包十二分誠懇的說：“老先生，我們不能放你走，不管你有什么事！我們已經預備了一點酒菜，你一定要賞我們個面子！”“是的，老先生，你要是不賞臉，我的太太必定哭一大場！”曉荷在一旁幫腔。
　　富善先生沒了辦法——一個英國人沒辦法是“真的”沒有了辦法。
　　“冠先生，”瑞宣沒著急，也沒生气，很和平而堅決的說：“富善先生不會去！我們就要吃飯，也不留你們二位！”富善先生咽了一口气。
　　“好啦！好啦！”大赤包感歎著說。“咱們巴結不上，就別再在這儿討厭啦！這么辦，老先生，我不勉強你上我們那儿去，我給你送過來酒和菜好啦！一面生，兩面熟，以后咱們就可以成為朋友了，是不是？”
　　“我的事，請你老人家還多分心！”曉荷高高的拱手。“好啦！瑞宣！再見！我喜歡你這么干脆嘹亮，西洋派儿！”大赤包說完，一轉眼珠，作為向大家告辭。曉荷跟在后面，一邊走一邊回身拱手。
　　瑞宣只在屋門內向他們微微一點頭。
　　等他們走出去，富善先生伸了好几下脖子才說出話來：“這，這也是中國人？”
　　“不幸得很！”瑞宣笑了笑。“我們應當殺日本人，也該消滅這种中國人！日本人是狼，這些人是狐狸！”
