51
　　在日本人想：用武力劫奪了土地，而后用漢奸們施行文治，便可以穩穩的拿住土地与人民了。他們以為漢奸們的确是中國人的代表，所以漢奸一登台，人民必定樂意服從，而大事定矣。同時，他們也以為中國的多少次革命都是几個野心的政客們要的把戲，而人民一點也沒受到影響。因此，利用不革命的，和反革命的，漢奸們，他們計算好，必定得到不革命的，和反革命的人民的擁護与愛戴，而上下打成一片。他們心目中的中國人還是五十年前的中國人。
　　以北平而言，他們万沒想到他們所逮捕的成千論万的人，不管是在党的，還是与政党毫無關系的，几乎一致的恨惡日本人，一致的承認孫中山先生是國父。他們不能明白這是怎么一回事，因為他們只以自己的狂傲推測中國人必定和五十年前一模一樣，而忽略了五十年來的真正的歷史。狂傲使他們變成色盲。
　　赶到兩個特使死在了北平，日本人開始有了點“覺悟”。他們看出來，漢奸們的號召力并不象他們所想象的那么大。他們應當改弦更張，去掉几個老漢奸，而起用几個新漢奸。新漢奸最好是在党的，以便使尊孫中山先生為國父的人們心平气和，樂意与日本人合作。假若找不到在党的，他們就須去找一兩位親日的學者或教授，替他們收服民心。同時，他們也須使新民會加緊的工作，把思想統制起來，用中日滿一体与大東亞共榮，代替國民革命。同時，他們也必不能放棄他們最拿手的好戲——殺戮。他們必須恩威兼用，以殺戮配備“王道”。同時，戰爭已拖了一年多，而一點看不出速戰速決的希望，所以他們必須盡力的搜括，把華北所有的東西都拿了去，以便以戰養戰。這与“王道”有根本的沖突，可是日本人的心里只會把事情分開，分成甲乙丙丁苦干項目，每一項都須費盡心机去計划，去實行，而不會高視遠矚的通盤計算一下。他們是一出戲的演員，每個演員都极賣力气的表演，而忘了整部戲劇的主題与效果。他們有很好的小動作，可是他們的戲失敗了。
　　已是深冬。祁老人与天佑太太又受上了罪。今年的煤炭比去冬還更缺乏。去年，各煤厂還有點存貨。今年，存貨既已賣完，而各礦的新煤被日本人運走，只給北平留下十分之一二。祁老人夜間睡不暖，早晨也懶得起來。日本人破坏了他的雞鳴即起的家風。他不便老早的起來，教瑞宣夫婦為難。在往年，只要他一在屋中咳嗽，韻梅便赶快起床去升火，而他每日的第一件事便是看到一個火苗儿很旺的小白爐子放在床前。火光使老人的心里得到安慰与喜悅。現在，他明知道家中沒有多少煤，他必須蜷臥在炕上，給家中省下一爐儿火。
　　天佑太太一向体貼儿媳，也自然的不敢喊冷。可是，她止不住咳嗽，而且也曉得她的咳嗽會教儿子儿媳心中難過。她只好用被子堵住口，減輕了咳嗽的聲音。
　　瑞宣自從看過文藝界協會開會以后，心中就沒得過片刻的安靜。他本想要學錢先生的堅定与快活，可是他既沒作出錢先生所作的事，他怎么能堅定与快樂呢。行動是信仰的肢体。沒有肢体，信仰只是個游魂！同時，他又不能視而不見，听而不聞的，放棄行動，而仍自居清高。那是犬儒。
　　假若他甘心作犬儒，他不但可以對戰爭与國家大事都嗤之以鼻，他還可以把祖父，媽媽的屋中有火沒有也假裝看不見。可是，他不能不關心國事，也不能任憑老人們挨冷受凍而不動心。他沒法不惶惑，苦悶，甚至于有時候想自殺。
　　刮了一夜的狂風。那几乎不是風，而是要一下子便把地面的一切掃淨了的災患。天在日落的時候已變成很厚很低很黃，一陣陣深黃色的“沙云”在上面流動，發出使人顫抖的冷气。日落了，昏黃的天空變成黑的，很黑，黑得可怕。高處的路燈象矮了好些，燈光在顫抖。上面的沙云由流動變為飛馳，天空發出了響聲，象一群疾行的鬼打著胡哨。樹枝儿開始擺動。遠處的車聲与叫賣聲忽然的來到，又忽然的走開。星露出一兩個來，又忽然的藏起去。一切靜寂。忽然的，門，窗，樹木，一齊響起來，風由上面，由側面，由下面，帶著將被殺的豬的狂叫，帶著黃沙黑土与雞毛破紙，掃襲著空中与地上。燈滅了，窗戶打開，牆在顫，一切都混亂，動搖，天要落下來，地要翻上去。人的心都縮緊，盆水立刻浮了一層冰。北平仿佛失去了堅厚的城牆，而与荒沙大漠打成了一片。世界上只有飛沙与寒气的狂舞，人失去控制自然的力量，連猛犬也不敢叫一聲。
　　一陣刮過去，一切都安靜下來。燈明了，樹枝由瘋狂的鞠躬改為緩和的擺動。天上露出几顆白亮的星來。可是，人們剛要喘一口气，天地又被風連接起，象一座沒有水的，沒有邊沿的，風海。
　　電車很早的停開，洋車夫餓著肚子空著手收了車，舖戶上了板子，路上沒了行人。北平象風海里的一個黑暗無聲的孤島。
　　祁老人早早的便躺下了。他已不象是躺在屋里，而象飄在空中。每一陣狂風都使他感到渺茫，忘了方向，忘了自己是在哪里，而只覺得有千万個細小的針尖刺著他的全身。他辨不清是睡著，還是醒著，是作夢，還是真實。他剛要想起一件事來，一陣風便把他的心思刮走；風小了一下，他又找到自己，好象由天邊上剛落下來那樣。風把他的身与心都吹出去好遠，好遠，而他始終又老躺在冰涼的炕上，身子蜷成了一團。
　　好容易，風殺住了腳步。老人听見了一聲雞叫。雞聲象由天上落下來的一個信號，他知道風已住了，天快明。伸手摸一摸腦門，他好似触到一塊冰。他大膽的伸了伸酸疼的兩條老腿，赶快又蜷回來；被窩下面是個小的冰窖。屋中更冷了，清冷，他好象睡在河邊上或沙漠中的一個薄薄的帳棚里，他与冰霜之間只隔了一層布。慢慢的，窗紙發了青。他忍了一個小盹。再睜開眼，窗紙已白；窗棱的角上一堆堆的細黃沙，使白紙上映出黑的小三角儿來。他老淚橫流的打了几個酸懶的哈欠。他不愿再忍下去，而狠心的坐起來。坐了一會儿，他的腿還是僵硬的難過，他開始穿衣服，想到院中活動活動，把血脈活動開。往常，他總是按照老年間的辦法，披上破皮袍，不系鈕扣，而只用搭包松松的一攏；等掃完了院子，洗過臉，才系好鈕扣，等著喝茶吃早點。今天，他可是一下子便把衣服都穿好，不敢再松攏著。
　　一開屋門，老人覺得仿佛是落在冰洞里了。一點很尖很小很有力的小風象刀刃似的削著他的臉，使他的鼻子流出清水來。他的嘴前老有些很白的白气。往院中一撒眼，他覺得院子仿佛寬大了一些。地上极干淨，連一個樹葉也沒有。地是灰白的，有的地方裂開几條小縫。空中什么也沒有，只是那么清涼的一片，象透明的一大片冰。天很高，沒有一點云，藍色很淺，象洗過多少次的藍布，已經露出白色來。天，地，連空中，都發白，好似雪光，而哪里也沒有雪。這雪光有力的聯接到一處，發射著冷气，使人的全身都浸在寒冷里，仿佛沒有穿著衣服似的。屋子，樹木，院牆，都靜靜的立著，都縮緊了一些，形成一個凝凍了的世界。老人不敢咳嗽；一點聲響似乎就能震落下一些冰來。
　　待了一會儿，天上，那凝凍了的天上，有了紅光。老人想去找掃帚，可是懶得由袖口里伸出手來；再看一看地上，已經被狂風掃得非常的干淨，無須他去費力，揣著手，他往外走。開開街門，胡同里沒有一個人，沒有任何動靜。老槐落下許多可以當柴用的枯枝。老人忘了冷，伸出手來，去拾那些樹枝。抱著一堆干枝，他往家中走。上了台階，他楞住了，在門神臉底下的兩個銅門環沒有了。“嗯？”老人出了聲。
　　這是他自己置買的房，他曉得院中每一件東西的變化与歷史。當初，他記得，門環是一對鐵的，鼓膨膨的象一對小乳房，上面生了銹。后來，為慶祝瑞宣的婚事，才換了一副黃銅的——門上有一對發光的門環就好象婦女戴上了一件新首飾。他喜愛這對門環，永遠不許它們生銹。每逢他由外邊回來，看到門上的黃亮光儿，他便感到痛快。
　　今天，門上發光的東西好象被狂風刮走，忽然的不見了，只剩下兩個圓圓的印子，与釘子眼儿。門環不會被風刮走，他曉得；可是他低頭在階上找，希望能找到它們。台階上連一顆沙也沒有。把柴棍儿放在門坎里，他到階下去找，還是找不到。他跑到六號的門外去看，那里的門環也失了蹤。他忘了冷。很快的他在胡同里兜了一圈，所有的門環都不見了。“這鬧的什么鬼呢？”老人用凍紅了的手，摸了摸胡須，摸到了一兩個小冰珠。他很快的走回來，叫瑞宣。這是星期天，瑞宣因為天既冷，又不去辦公，所以還沒起床。老人本不想惊動孫子，可是控制不住自己。全胡同里的門環在一夜的工夫一齊丟掉，畢竟是空前的奇事。
　　瑞宣一邊穿衣服，一邊听祖父的話。他似乎沒把話都听明白，楞眼巴睜的走出來，又楞眼巴睜的隨著老人往院外走。看到了門環的遺跡，他才弄清楚老人說的是什么。他笑了，抬頭看了看天。天上的紅光已散，白亮亮的天很高很冷。“怎回事呢？”老人問。
　　“夜里風大，就是把街門搬了走，咱們也不會知道！進來吧，爺爺！這儿冷！”瑞宣替祖父把門內的一堆柴棍儿抱了進來。
　　“誰干的呢？好大膽子！一對門環能值几個錢呢？”老人一邊往院中走，一邊叨嘮。
　　“銅鐵都頂值錢，現在不是打仗哪嗎？”瑞宣搭訕著把柴火送到廚房去。
　　老人和韻梅開始討論這件事。瑞宣藏到自己的屋中去。屋中的暖而不大好聞的气儿使他想再躺下睡一會儿，可是他不能再放心的睡覺，那對丟失了的門環教他覺到寒冷，比今天的天气還冷。不便對祖父明說，他可是已從富善先生那里得到可靠的情報，日本軍部已委派許多日本的經濟學家研究戰時的經濟——往真切里說，便是研究怎樣搶劫華北的資源。日本攻陷了華北許多城市与地方，而并沒有賺著錢；現代的戰爭是誰肯多往外扔擲金錢，誰才能打胜的。不錯，日本人可以在攻陷的地帶多賣日本貨。可是，戰事影響到國內的生產，而運到中國來的貨物又恰好只能換回去他們自己發行的，一個銅板不值的偽鈔。況且，戰爭還沒有結束的希望，越打就越賠錢。所以他們必須馬上搶劫。他們須搶糧，搶煤，搶銅鐵，以及一切可以伸手就拿到的東西。盡管這樣，他們還不見得就能達到以戰養戰的目的，因為華北沒有什么大的工業，也沒有夠用的技術人員与工人。他們打胜了仗，而賠了本儿。因此，軍人們想起來經濟學家們，教他們給想點石成金的方法。
　　乘著一夜的狂風，偷去銅的和鐵的門環，瑞宣想，恐怕就是日本經濟學家的搶劫計划的第一炮。這個想法若擱在平日，瑞宣必定以為自己是淺薄無聊。今天，他可是鄭重其事的在那儿思索，而絲毫不覺得這個結論有什么可笑。他知道，日本的确有不少的經濟學家，但是，戰爭是消滅學術的，炮火的放射是把金錢打入大海里的愚蠢的把戲。誰也不能把錢扔在海里，而同時還保存著它。日本人口口聲聲的說，日本是“沒有”的國家，而中國是“有”的國家。這是最大的錯誤。不錯，中國的确是很大很大；可是它的人也特別多呀。它以農立國，而沒有夠用的糧食。中國“沒有”，日本“有”。不過，日本把它的“有”都玩了炮火，它便變成了“沒有”。于是，它只好搶劫“沒有”的中國。搶什么呢？門環——門環也是好的，至少它們教日本的經濟學者交一交差。再說，學者們既在軍閥手下討飯吃，他們便也須在學術之外，去學一學那夸大喜功的軍人們——軍人們，那本來渺小而愿裝出偉大的樣子的軍人們，每逢作一件事，無論是多么小的事，都要有點戲劇性，好把屁大的事情弄得有聲有色。學者們也學會這招數，所以在一夜狂風里，使北平的人們都失去了門環，而使祁老人惊訝稱奇。
　　這可并不只是可笑的事，瑞宣告訴自己。日本人既因玩弄炮火与戰爭，把自己由“有”而變為“沒有”，他們必會用极精密的計划与方法，無微不至的去搶劫。他們的心狠，會刮去華北的一層地皮，會把成千論万的人活活餓死。再加上漢奸們的甘心為虎作倀，日本人要五百万石糧，漢奸們也許要搜括出一千万石，好博得日本人的歡心。這樣，華北的人民會在不久就死去一大半！假若這成為事實，他自己怎么辦呢？他不肯离開家，就是為養活著一家大小。可是，等到日本人的搶劫計划施展開，他有什么方法教他們都不至于餓死呢？
　　是的，人到了挨餓的時候就會拚命的。日本人去搶糧食，也許會引起人民的堅決的抵抗。那樣，淪陷了的地方便可以因保存糧食而武裝起來。這是好事。可是，北平并不產糧，北平人又宁可挨餓也不去拚命。北平只會陪著別人死，而決不掙扎。瑞宣自己便是這樣的人！
　　這時候，孩子們都醒了，大聲的催促媽媽給熬粥。天佑太太与祁老人和孩子們有一搭無一搭的說話儿。瑞宣听著老少的聲音，就好象是一些毒刺似的刺著他的心。他們現在還都無可如何的活著，不久他們會無可如何的都死去——沒有掙扎，沒有爭斗，甚至于沒有怒罵，就那么悄悄的餓死！太陽的光并不強，可是在一夜狂風之后，看著點陽光，大家仿佛都感到暖和。到八九點鐘，天上又微微的發黃，樹枝又間斷的擺動。
　　“風還沒完！”祁老人歎了口气。
　　老人剛說完，外面砰，砰，響了兩聲槍。很響，很近，大家都一楞。
　　“又怎么啦？”老人只輕描淡寫的問了這么一句，几乎沒有任何的表情。“各掃門前雪，休管他人瓦上霜”是他的處世的哲學，只要槍聲不在他的院中，他便犯不上動心。“听著象是后大院里！”韻梅的大眼睜得特別的大，而嘴角上有一點笑——一點含有歉意的笑，她永遠怕別人嫌她多嘴，或說錯了話。她的“后大院”是指著胡同的胡蘆肚儿說的。
　　瑞宣往外跑。擱在平日，他也會象祖父那樣沉著，不管閒事。今天，在他正憂慮大家的死亡的時節，他似乎忘了謹慎，而想出去看看。
　　“爸！我也去！”小順儿的腳凍了一塊，一瘸一點的追赶爸爸。
　　“你干嗎去？回來！”韻梅象老鷹抓小雞似的把小順儿抓住。
　　瑞宣跑到大門外，三號的門口沒有人，一號的門口站著那個日本老婆婆。她向瑞宣鞠躬，瑞宣本來沒有招呼過一號里的任何人，可是今天在匆忙之間，他還了一禮。程長順在四號門外，想動而不敢動的听著外婆的喊叫：“回來，你個王大膽！頂著槍子，上哪儿去！”見著瑞宣，長順急切的問：“怎么啦？”
　　“不知道！”瑞宣往北走。
　　小文揣著手，嘴唇上搭拉著半根煙卷，若無其事的在六號門口立著。“好象響了兩槍？或者也許是爆竹！”他對瑞宣說，并沒拿下煙卷來。
　　瑞宣點了點頭，沒說什么，還往北走。他既羡慕，又厭惡，小文的不動聲色。
　　七號門外站了許多人，有的說話，有的往北看。白巡長臉煞白的，由北邊跑來：“都快進去！待一會儿准挨家儿檢查！不要慌，也別大意！快進去！”說完，他打了轉身。
　　“怎么回事？”大家几乎是一致的問。
　　白巡長回過頭來：“我倒霉，牛宅出了事！”
　　“什么事？”大家問。
　　白巡長沒再回答，很快的跑去。
　　瑞宣慢慢的往回走，口中無聲的嚼著：“牛宅！牛宅！”他猜想不到牛宅出了什么事，可是想起錢先生前兩天的話來。錢先生不是問過他，認識不認識牛教授嗎？干什么這樣問呢？瑞宣想不明白。莫非牛教授要作漢奸？不能！不能！瑞宣雖然与牛教授沒有過來往，可是他很佩服教授的學問与為人。假若瑞宣也有點野心的話，便是作牛教授第二——有被國內外學者所推崇的學識，有那么一座院子大，花草多的住宅，有簡單而舒适的生活，有許多圖書。這樣的一位學者，是不會作漢奸的。
　　回到家中，大家都等著他報告消息，可是他什么也沒說。
　　過了不到一刻鐘，小羊圈已被軍警包圍住。兩株老槐樹下面，立著七八個憲兵，不准任何人出入。
　　祁老人把孩子們關在自己屋里，連院中都不許他們去。無聊的，他對孩子們低聲的說：“當初啊，我喜歡咱們這所房子的地點。它僻靜。可是，誰知道呢，現而今連這里也不怎么都變了樣儿。今天拿人，明儿個放槍，都是怎么回事呢？”
　　小妞子回答不出，只用凍紅了的胖手指鑽著鼻孔。小順儿，正和這一代的小儿女們一樣，脫口而出的回答了出來：“都是日本小鬼儿鬧的！”
　　祁老人知道小順儿的話無可反駁，可是他不便鼓勵小孩子們這樣仇恨日本人：“別胡說！”他低聲的說。說完，他的深藏著的小眼藏得更深了一點，好象有點對不起重孫子似的。
　　正在這個時節，走進來一群人，有巡警，有憲兵，有便衣，還有武裝的，小順儿深恨的，日本人。地是凍硬了的，他們的腳又用力的跺，所以呱噠呱噠的分外的響。小人物喜歡自己的響動大。兩個立在院中觀風，其余的人散開，到各屋去檢查。
　　他們是剛剛由冠家來的，冠家給了他們香煙，熱茶，點心，和白蘭地酒，所以他們并沒搜檢，就被冠曉荷鞠著躬送了出來。祁家沒有任何東西供獻給他們，他們決定細細的檢查。
　　韻梅在廚房里沒動。她的手有點顫，可是還相當的鎮定。她決定一聲不出，而只用她的大眼睛看著他們。她站在菜案子前面，假若他們敢動她一動，她伸手便可以抓到菜刀。
　　天佑太太在剛能記事的時候，就遇上八國聯軍攻陷了北平。在她的差不多象一張白紙的腦子上，侵略与暴力便給她划上了最深的痕記。她知道怎樣鎮定。一百年的國恥使她知道怎樣忍辱，而忍辱會產生報复与雪恥。日本的侵華，發動得晚了一些。她呆呆的坐在炕沿上，看看進來的人。她沒有打出去他們的力量，可也不屑于招呼他們。
　　小妞子一見有人進來，便藏在了太爺爺的身后邊。小順儿看著進來的人，慢慢的把一個手指含在口中。祁老人和藹了一世，今天可是把已經來到唇邊上的客气話截在了口中，他不能再客气。他好象一座古老的，高大的，城樓似的，立在那里；他阻擋不住攻城的人，但是也不怕挨受攻擊的炮火。
　　可是，瑞宣特別的招他們的注意。他的年紀，樣子，風度，在日本人眼中，都仿佛必然的是嫌疑犯。他們把他屋中所有的抽屜，箱子，盒子，都打開，极細心的查看里邊的東西。他們沒找到什么，于是就再翻弄一過儿，甚至于把箱子底朝上，倒出里面的東西。瑞宣立在牆角，靜靜的看著他們。最后，那個日本人看見了牆上那張大清一統地圖。他向瑞宣點了點頭：“大清的，大大的好！”瑞宣仍舊立在那里，沒有任何表示。日本人順手拿起韻梅自己也不大記得的一支鍍金的，鏨花的，短簪，放在袋中，然后又看了大清地圖一眼，依依不舍的走出去。
　　他們走后，大家都忙著收拾東西，誰都有一肚子气，可是誰也沒說什么。連小順儿也知道，這是受了侮辱，但是誰都沒法子去雪恥，所以只好把怨气存在肚子里。
　　一直到下午四點鐘，黃風又怒吼起來的時候，小羊圈的人們才得到出入的自由，而牛宅的事也開始在大家口中談論著。
　　除了牛教授受了傷，已被抬到醫院去這點事實外，大家誰也不准知道那是怎么一回事。牛教授向來与鄰居們沒有什么來往，所以平日大家對他家中的事就多半出于猜測与想象；今天，猜測与想象便更加活動。大家因為不确知那是什么事，才更要說出一點道理來，据孫七說：日本人要拉牛教授作漢奸，牛教授不肯，所以他們打了他兩槍——一槍落了空，一槍打在教授的左肩上，不致有性命的危險。孫七相當的敬重牛教授，因為他曾給教授剃過一次頭。牛教授除了教課去，很少出門。他洗澡，剃頭，都在家里。有一天，因為下雨，他的仆人因懶得到街上去叫理發匠，所以找了孫七去。孫七的手藝雖不高，可是牛教授只剃光頭，所以孫七滿可以交差。牛教授是不肯和社會接触，而又并不講究吃喝与別的享受的人。只要他坐在家中，就是有人來把他的頭發都拔了去，似乎也無所不可。在孫七看呢，教授大概就等于高官，所以牛教授才不肯和鄰居們來往。可是，他竟自給教授剃過頭，而且還和教授談了几句話。這是一种光榮。當舖戶中的愛体面的青年伙計埋怨他的手藝不高明的時候，他會沉住了气回答：“我不敢說自己的手藝好，可是牛教授的頭也由我剃！”因此，他敬重牛教授。
　　程長順的看法和孫七的大不相同。他說：牛教授要作漢奸，被“我們”的人打了兩槍。盡管沒有打死，可是牛教授大概也不敢再惹禍了。長順儿的話不知有何根据，但是在他的心理上，他覺得自己的判斷是正确的。小羊圈所有的院子，他都進去過，大家都听過他的留聲机。只有牛宅從來沒照顧過他。他以為牛教授不單不象個鄰居，也不大象人。人，据長順想，必定要和和气气，有說有笑。牛教授不和大家來往，倒好象是廟殿中的一個泥菩薩，永遠不出來玩一玩。他想，這樣的人可能的作漢奸。
　　這兩种不同的猜想都到了瑞宣的耳中。他沒法判斷哪個更近于事實。他只覺得很難過。假若孫七猜的對，他便看到自己的危險。真的，他的學識与名望都遠不及牛教授。可是，日本人也曾捉過他呀。誰敢保險日本人不也強迫他去下水呢？是的，假若他們用手槍來威脅他，他會為了气節，挺起胸來吃一槍彈。不過，他閉上眼，一家老小怎么辦呢？
　　反過來說，假若程長順猜對了，那就更難堪。以牛教授的學問名望而甘心附逆，這個民族可就真該滅亡了！風還相當的大，很冷。瑞宣可是在屋中坐不住。揣著手，低著頭，皺著眉，他在院中來回的走。細黃沙漸漸的積在他的頭發与眉毛上，他懶得去擦。凍紅了的鼻子上垂著一滴清水，他任憑它自己落下來，懶得去抹一抹。從失去的門環，他想象到明日生活的困苦，他看見一條繩索套在他的，与一家老幼的，脖子上，越勒越緊。從牛教授的被刺，他想到日本人會一個一個的強奸清白的人；或本來是清白的人，一來二去便失去堅強与廉恥，而自動的去作妓女。
　　可是，這一切只是空想。除非他馬上逃出北平去，他就沒法解決問題。但是，他怎么逃呢？隨著一陣狂風，他狂吼了一聲。沒辦法！
