52
　　牛教授還沒有出醫院，市政府已發表了他的教育局長。瑞宣听到這個消息，心里反倒安定了一些。他以為憑牛教授的資格与學識，還不至于為了個局長的地位就肯附逆；牛教授的被刺，他想，必是日本人干的。教育局長的地位雖不甚高，可是實際上卻掌管著几十所小學，和二十來所中學，日本人必須在小學生与中學生身上嚴格施行奴化教育，那么，教育局長的責任就并不很小，所以他們要拉出一個有名望的人來負起這個重任。
　　這樣想清楚，他急切的等著牛教授出院的消息。假若，他想，牛教授出了院而不肯就職，日本人便白費了心机，而牛教授的清白也就可以大昭于世。反之，牛教授若是肯就職，那就即使是出于不得已，也會被世人笑罵。為了牛教授自己，為了民族的气節，瑞宣日夜的禱告牛教授不要輕于邁錯了腳步！
　　可是，牛教授還沒有出院，報紙上已發表了他的談話：“為了中日的親善与東亞的和平，他愿意擔起北平的教育責任；病好了他一定就職。”在這條新聞旁邊，還有一幅像片——他坐在病床上，与來慰看他的日本人握手；他的臉上含著笑。
　　瑞宣呆呆的看著報紙上的那幅照像。牛教授的臉是圓圓的，不胖不瘦；眉眼都沒有什么特點，所以圓臉上是那么平平的，光潤的，連那點笑容都沒有什么一定的表情。是的，這一點不錯，确是牛教授。牛教授的臉頗足以代表他的為人，他的生活也永遠是那么平平的，与世無爭，也与世無忤。“你怎會也作漢奸呢？”瑞宣半瘋子似的問那張像片。無論怎么想，他也想不透牛教授附逆的原因。在平日，盡管四鄰們因為牛教授的不隨和，而給他造一點小小的謠言，可是瑞宣從來沒有听到過牛教授有什么重大的劣跡。在今天，憑牛教授的相貌与為人，又絕對不象個利欲熏心的人。他怎么會肯附逆呢？
　　事情決不很簡單，瑞宣想。同時，他切盼那張照像，正和牛教授被刺一樣，都是日本人耍的小把戲，而牛教授一定會在病好了之后，設法逃出北平的。
　　一方面這樣盼望，一方面他到處打听到底牛教授是怎樣的一個人。在平日，他本是最不喜歡東打听西問問的人；現在，他改變了態度。這倒并不是因他和牛教授有什么交情，而是因為他看清楚牛教授的附逆必有很大的影響。牛教授的行動將會使日本人在國際上去宣傳，因為他有國際上的名望。他也會教那些以作漢奸為業的有詩為證的說：“看怎樣，什么清高不清高的，老牛也下海了啊！清高？屁！”他更會教那些青年們把冒險的精神藏起，而“老成”起來：“連牛教授都肯這樣，何況我們呢？”牛教授的行動將不止毀坏了他自己的令名，而且會教別人坏了心術。瑞宣是為這個著急。
　　果然，他看見了冠曉荷夫婦和招弟，拿著果品与极貴的鮮花（這是冬天），去慰問牛教授。
　　“我們去看看牛教授！”曉荷摸著大衣上的水獺領子，向瑞宣說：“不錯呀，咱們的胡同簡直是寶地，又出了個局長！我說，瑞宣，老二在局里作科長，你似乎也該去和局長打個招呼吧？”
　　瑞宣一聲沒出，心中象挨了一刺刀那么疼了一陣。
　　慢慢的，他打听明白了：牛教授的确是被“我們”的人打了兩槍，可惜沒有打死。牛教授，据說，并沒有意思作漢奸，可是，當日本人強迫他下水之際，他也沒堅決的拒絕。他是個科學家。他向來不關心政治，不關心別人的冷暖饑飽，也不愿和社會接触。他的腦子永遠思索著科學上的問題。极冷靜的去觀察与判斷，他不許世間庸俗的事情扰亂了他的心。他只有理智，沒有感情。他不吸煙，不吃酒，不听戲，不看電影，而只在腦子疲乏了的時候种些菜，或灌灌花草。种菜澆花只是一种運動，他并不欣賞花草的美麗与芬芳。他有妻，与兩個男孩；他可是從來不會為妻儿的福利想過什么。妻就是妻，妻須天天給他三餐与一些開水。妻拿過飯來，他就吃；他不挑剔飯食的好坏，也不感謝妻的操心与勞力。對于孩子們，他仿佛只承認那是結婚的結果，就好象大狗應下小狗，老貓該下小貓那樣；他犯不上教訓他們，也不便撫愛他們。孩子，對于他，只是生物与生理上的一种事實。對科學，他的确有很大的成就；以一個人說，他只是那么一張平平的臉，与那么一條不很高的身子。他有學問，而沒有常識。他有腦子与身体，而沒有人格。
　　北平失陷了，他沒有動心。南京陷落了，他還照常工作。他天天必勻出几分鐘的工夫看看新聞紙，但是他只承認報紙上的新聞是一些客觀的事實，与他絲毫沒有關系。當朋友們和他談論國事的時候，他只仰著那平平的臉听著，好象听著講古代歷史似的。他沒有表示過自己的意見。假若他也有一點憂慮的話，那就是：不論誰和誰打仗，他只求沒有人來麻煩他，也別來踐踏他的花草，弄亂了他的圖書与試驗室。這一點要求若是能滿足，他就可以把頭埋在書籍与儀器中，即使誰把誰滅盡殺絕，他也不去過問。
　　這個態度，假若擱在一個和平世界里，也未為不可。不幸，他卻生在個亂世。在亂世里，花草是長不牢固的，假若你不去保護自己的庭園；書籍儀器是不會按秩序擺得四平八穩的，假若你不會攔阻強盜們闖進來。在亂世，你不單要放棄了自己家中的澡盆与沙發，而且應當根本不要求洗澡与安坐。一個學者与一個書記，一位小姐与一個女仆，都須這樣。在亂世，每一個國民的頭一件任務是犧牲自己，抵抗敵人。
　　可是，牛教授只看見了自己，与他的圖書儀器，他沒看見歷史，也不想看。他好象是忽然由天上掉下來的一個沒有民族，沒有社會的獨身漢。他以為只要自己有那點學問，別人就決不會來麻煩他。同時，用他的冷靜的，客觀的眼光來看，他以為日本人之所以攻打中國，必定因為中國人有該挨打的因由；而他自己卻不會挨打，因為他不是平常的中國人；他是世界知名的學者，日本人也知道，所以日本人也必不會來欺侮他。
　　日本人，為了收買人心，和威脅老漢奸們，想造就一批新漢奸。新漢奸的資格是要在社會上或學術上有相當高的地位，同時還要頭腦簡單。牛教授恰好有這兩种資格。他們三番五次的派了日本的學者來“勸駕”，牛教授沒有答應，也沒有拒絕。他沒有作官的野心，也不想發財。但是，日本學者的來訪，使他感到自己的重要。因而也就想到，假若一方面能保持住自己的圖書儀器，繼續作研究的工作，一方面作個清閒的官儿，也就未為不可。他愿意作研究是個事實，日本人需要他出去作官也是個事實。那么，把兩個事實能歸并到一處來解決，便是左右逢源。他絲毫沒想到什么羞恥与气節，民族与國家。他的科學的腦子，只管觀察事實，与解決問題。他這個無可無不可的態度，使日本人更進一步的以恐嚇來催促他點頭。他們警告他，假若他不肯“合作”，他們會馬上抄他的家。他害了怕，他几乎不會想象：丟失了他的圖書，儀器，庭院，与花木，他還怎么活下去。對于他，上街去買一雙鞋子，或剃一剃頭，都是可怕的事，何況把他的“大本營”都毀掉了呢？生活的方式使他忘了后方還有個自由的中國，忘了他自己還有兩條腿，忘了別處也還有書籍与儀器。生活方式使他成了生活的囚犯。他宁可失去靈魂，而不肯換個地方去剃頭。
　　許多的朋友都對他勸告，他不駁辯，甚至于一語下發。他感到厭煩。錢默吟以老鄰居的資格來看過他，他心中更加膩煩。他覺得只有赶快答應了日本人的要求，造成既成事實，或許能心靜一些。
　　手槍放在他面前，緊跟著槍彈打在他的肩上，他害了怕，因害怕而更需要有人保護他。他不曉得自己為什么挨槍，和闖進來的小伙子為什么要打他。他的邏輯与科學方法都沒了用處，而同時他又不曉得什么是感情，与由感情出發的舉動。日本人答應了保護他，在醫院病房的門口和他的住宅的外面都派了憲兵站崗。他開始感到自己与家宅的安全。他答應了作教育局長。
　　瑞宣由各方面打听，得到上面所說的一些消息。他不肯相信那些話，而以為那只是大家的猜測。他不能相信一個學者會這樣的胡涂。可是，牛教授決定就職的消息天天登在報紙上，使他又無法不信任自己的眼睛。他恨不能闖進醫院去，把牛教授用繩子勒死。對那些老漢奸們，他可以用輕蔑与冷笑把他們放逐到地獄里去，他可是不能這么輕易的放過牛教授。牛教授的附逆關系著整個北平教育界的風气与節操。可是，他不能去勒死牛教授。他的困難与顧忌不許他作任何壯烈的事。因此，他一方面恨牛教授，一方面也恨自己。老二瑞丰回來了。自從瑞宣被捕，老二始終沒有來過。今天，他忽然的回來，因為他的地位已不穩，必須來求哥哥幫忙。他的小干臉上不象往常那么發亮，也沒有那點無聊的笑容。進了門，他繞著圈儿，大聲的叫爺爺，媽，哥哥，大嫂，好象很懂得規矩似的。叫完了大家，他輕輕的拍了拍小順儿与妞子的烏黑的頭發，而后把大哥拉到一邊去，低聲的懇切的說：
　　“大哥！得幫幫我的忙！要換局長，我的事儿恐怕要吹！你認識，”
　　瑞宣把話搶過來：“我不認識牛教授！”
　　老二的眉頭儿擰上了一點：“間接的總……”
　　“我不能兜著圈子去向漢奸托情！”瑞宣沒有放高了聲音，可是每個字都帶著一小團怒火。
　　老二把假象牙的煙嘴掏出來，沒往上安煙卷，而只輕輕的用它敲打著手背。“大哥！那回事，我的确有點不對！可是，我有我的困難！你不會記恨我吧？”
　　“哪回事？”瑞宣問。
　　“那回，那回，”老二舐了舐嘴唇，“你遭了事的那回。”“我沒記恨你，過去的事還有什么說頭呢？”
　　“噢！”老二沒有想到哥哥會這么寬宏大量，小小的吃了一惊。同時，他的小干臉上被一股笑意給弄活軟了一點。他以為老大既不記仇，那么再多說上几句好話，老大必會消了怒，而幫他的忙的。“大哥，無論如何，你也得幫我這點忙！這個年月，弄個位置不是容易的事！我告訴你，大哥，這兩天我愁得連飯都吃不下去！”
　　“老二，”瑞宣耐著性儿，很溫柔的說：“听我說！假若你真把事情擱下，未必不是件好事。你只有個老婆，并無儿女，為什么不跑出去，給咱們真正的政府作點事呢？”老二干笑了一下。“我，跑出去？”
　　“你怎么不可以呢？看老三！”瑞宣把臉板起來。“老三？誰知道老三是活著，還是死了呢？好，這儿有舒舒服服的事不作，偏到外邊瞎碰去，我不那么傻！”瑞宣閉上了口。
　　老二由央求改為恐嚇：“大哥，我說真話，万一不幸我丟了差事，你可得養活著我！誰教你是大哥呢？”瑞宣微笑了一下，不打算再說什么。
　　老二又去和媽媽与大嫂嘀咕了一大陣，他照樣的告訴她們：“大哥不是不認識人，而是故意看我的哈哈笑！好，他不管我的事，我要是掉下來，就死吃他一口！反正弟弟吃哥哥，到哪里也講得出去！”說完，他理直气壯的，叼著假象牙煙嘴，走了出去。
　　兩位婦人向瑞宣施了壓力。瑞宣把事情從頭至尾細細的說了一遍，她們把話听明白，都覺得瑞宣應當恨牛教授，和不該去為老二托情。可是，她們到底還不能放心：“万一老二真回來死吃一口呢？”
　　“那，”瑞宣無可如何的一笑，“那就等著看吧，到時候再說！”
　　他知道，老二若真來死吃他一口，倒還真是個嚴重的問題。但是，他不便因為也許來也許不來的困難而先泄了气。他既沒法子去勒死牛教授，至少他也得撐起气，不去向漢奸求情。即使不幸而老二果然失了業，他還有個消极的辦法——把自己的飯分給弟弟一半，而他自己多勒一勒腰帶。這不是最好的辦法，但是至少能教他自己不輸气。他覺得，在一個亡城中，他至少須作到不輸气，假使他作不出爭气的事情來。沒到一個星期，瑞丰果然回來了。牛教授還在醫院里，由新的副局長接收了教育局。瑞丰晝夜的忙了四五天。辦清了交代，并且被免了職。
　　牛教授平日的朋友差不多都是學者，此外他并不認識多少人。學者們既不肯來幫他的忙，而他認識的人又少，所以他只推荐了他的一個學生作副局長，替他操持一切；局里其余的人，他本想都不動。瑞丰，即使不能照舊作科長，也總可以降為科員，不致失業。但是，平日他的人緣太坏了，所以全局里的人都乘著換局長之際，一致的攻擊他。新副局長，于是，就拉了自己的一個人來，而開掉了瑞丰。
　　瑞丰忽然作了科長，忘了天多高，地多厚。官架子也正象談吐与風度似的，需要長時間的培養。瑞丰沒有作過官，而想在一旦之間就十足的擺出官架子來，所以他的架子都不夠板眼。對于上司，他過分的巴結，而巴結得不是地方。這，使別人看不起他，也使被恭維的五脊子六獸１的難過。可是，當他喝了兩杯貓尿之后，他忘了上下高低，他敢和上司們挑戰划拳，而毫不客气的把他們戰敗。對于比他地位低的，他的臉永遠是一塊硬的磚，他的眼是一對小槍彈，他的眉毛老象要擰出水來。可是，當他們跟他硬頂的時候，他又忽然的軟起來，甚至于給一個工友道歉。在無事可干的時候，他會在公事房里叼著假象牙的煙嘴，用手指敲著板，哼唧著京戲；或是自己對自己發笑，仿佛是告訴大家：“你看，我作了科長，真沒想到！”
　　對于買辦東西，他永遠親自出馬，不給科里任何人以賺倆回扣的机會。大家都恨他。可是，他自己也并不敢公然的拿回扣，而只去敲掌柜們一頓酒飯，或一兩張戲票。這樣，他時常的被舖戶中請去吃酒看戲，而且在事后要對同事們大肆宣傳：“昨天的戲好得很！和劉掌柜一塊去的，那家伙胖胖的怪有個意思！”或是：“敢情山西館子作菜也不坏呢！樊老西儿約我，我這是頭一回吃山西菜！”他非常得意自己的能白吃白喝，一點也沒注意同事們怎樣的瞪他。
　　是的，他老白吃白喝。他永遠不請客。他的錢須全數交給胖菊子，而胖菊子每當他暗示須請請客的時候總是說：“你和局長的關系，保你穩作一輩子科長，請客干什么？”老二于是就不敢再多說什么，而只好向同事們發空頭支票。他對每一個同事都說過：“過兩天我也請客！”可是，永遠沒兌過現。“祁科長請客，永沒指望！”是同事們給他制造的一句歇后語。
　　對女同事們，瑞丰特別的要獻殷勤。他以為自己的小干臉与刷了大量油的分頭，和齊整得使人怪難過的衣服鞋帽必定有很大的誘惑力，只要他稍微表示一點親密，任何女人都得拿他當個愛人。他時常送給她們一點他由舖戶中白拿來的小物件，而且表示他要請她們看電影或去吃飯。他甚至于大膽的和她們定好了時間地點。到時候，她們去了，可找不著他的影儿。第二天見面，他會再三再四的道歉，說他母親忽然的病了，或是局長派他去辦一件要緊的公事，所以失了約。慢慢的，大家都知道了他的母親与局長必會在他有約會的時候生病和有要事，也就不再搭理他，而他扯著臉對男同事們說：“家里有太太，頂好別多看花瓶儿們！弄出事來就夠麻煩的！”他覺得自己越來越老成了。
　　一來二去，全局的人都摸到了他的作風，大家就一致的不客气，說話就跟他瞪眼。盡管他沒心沒肺，可是釘子碰得太多了，不論怎樣也會落一兩個疤的。他開始思索對付的方法。他結識了不少的歪毛淘气儿。這些家伙之中有的真是特務，有的自居為特務。有了這班朋友，瑞丰在釘子碰得太疼的時候，便風言風語的示威：“別惹急了我喲！我會教你們三不知的去見閻王爺！”
　　論真的，他并沒賺到錢，而且對于公事辦得都相當的妥當。可是，他的浮淺，無聊，与擺錯了的官架子，結束了他的官運。
　　胖菊子留在娘家，而把瑞丰赶了出來。她的最后的訓令是：“你找到了官儿再回來；找不到，別再見我！就是科長太太，不是光杆儿祁瑞丰的老婆！”錢，東西，她全都留下，瑞丰空著手，只拿著那個假象牙煙嘴回到家來。
　　瑞宣見弟弟回來，決定不說什么。無論如何，弟弟總是弟弟，他不便攔頭一杠子把弟弟打個悶弓。他理當勸告弟弟，但是勸告也不爭這一半天，日子還長著呢。
　　祁老人相當的喜歡。要擱在往年，他必會因算計過日子的困難而不大高興二孫子的失業回來。現在，他老了；所以只計算自己還能活上几年，而忘了油鹽醬醋的价錢。在他死去之前，他愿意儿孫們都在他的眼前。
　　天佑太太也沒說什么，她的沉默是和瑞宣的差不多同一性質。
　　韻梅天然的不會多嘴多舌。她知道增加一口閒人，在這年月，是什么意思。可是，她須把委屈為難藏在自己心里，而不教別人難堪。
　　小順儿和妞子特別的歡迎二叔，出來進去的拉著他的手。他們不懂得別的，只知道二叔回來，多有一個人和他們玩耍。
　　見全家對他這番光景，瑞丰的心安下去。第二天，老早他就起來，拿了把掃帚，東一下子西一下子的掃院子。他永遠沒作過這种事；今天，為博得家人的稱贊，他咬上了牙。他并沒能把院子掃得很干淨，可是祁老人看見孫子的努力，也就沒肯多加批評。
　　掃完了院子，他輕快的，含笑的，給媽媽打了洗臉水去，而且張羅著給小順儿穿衣服。
　　吃過早飯，他到哥哥屋里去拿筆墨紙硯，聲明他“要練練字。你看，大哥，我作了一任科長，什么都辦得不錯，就是字寫得難看點！得練練！練好了，給舖戶寫寫招牌，也能吃飯！”然后，他警告孩子們：“我寫字的時候，可要躲開，不許來胡鬧！”
　　祁老人是自幼失學，所以特別尊敬文字，也幫著囑咐孩子們：“對了，你二叔寫字，不准去裹亂！”
　　這樣“戒嚴”之后，他坐在自己屋里，開始聚精會神的研墨。研了几下子，他想起一件事來：“大嫂！大嫂！上街的時候，別忘了帶包煙回來喲！不要太好的，也不要太坏的，中中儿的就行。”
　　“什么牌子是中中儿的呀？”大嫂不吸煙，不懂得煙的好坏。
　　“算了，待一會儿，我自己去買。”他繼續的研墨，已經不象方才那么起勁了。听到大嫂的腳步聲，他又想起一樁事來：“大嫂，你上街吧？帶點酒來喲！作了一任科長沒落下別的，只落下點酒癮！好在喝不多，而且有几個花生米就行！”大嫂的話——白吃飯，還得預備煙酒哇？——已到唇邊，又咽了下去。她不單給他打來四兩酒，還買來一包她以為是“中中儿”的香煙。
　　一直到大嫂買東西回來，老二一共寫了不到十個字。他安不下心去，坐不住。他的心里象有一窩小老鼠，這個出來，那個進去，沒有一會儿的安靜。最后，他放下了筆，決定不再受罪。他沒有忍耐力，而且覺得死心塌地的用死工夫是愚蠢。人生，他以為，就是瞎混，而瞎混必須得出去活動，不能老悶在屋子里寫字。只要出去亂碰，他想，就是瞎貓也會碰著死老鼠。他用雙手托住后腦勺儿，細細的想：假若他去托一托老張呢，他也許能打入那么一個机關？若是和老李說一說呢，他或者就能得到這么個地位……。他想起好多好多人來，而哪一個人仿佛都必定能給他個事情。他覺得自己必定是個有人緣，怪可愛的人，所以朋友們必不至于因為他失業而冷淡了他。他恨不能馬上去找他們，坐在屋里是沒有一點用處的。可是，他手里沒有錢呀！托朋友給找事，他以為，必須得投一點資：先給人家送點禮物啊，或是請吃吃飯啊，而后才好開口。友人呢，接收了禮物，或吃了酒飯，也就必然的肯賣力气；禮物与酒食是比資格履歷更重要的。
　　今天，他剛剛回來，似乎不好意思馬上跟大哥要“資本”。是的，今天他不能出去。等一等，等兩天，他再把理論和大哥詳細的說出，而后求大哥給他一筆錢。他以為大哥必定有錢，要不怎么他赤手空拳的回來，大哥會一聲不哼，而大嫂也說一不二的供給他煙酒呢？
　　他很想念胖菊子。但是，他必須撐著點勁儿，不便馬上去看她，教她看不起。只要大哥肯給他一筆錢，為請客之用，他就會很快的找到事作，而后夫婦就會言歸于好。胖菊子對他的冷酷無情，本來教他感到一點傷心。可是，經過几番思索之后，他開始覺得她的冷酷正是對他的很好的鼓勵。為和她爭一口气，他須不惜力的去奔走活動。
　　把這些都想停妥了之后，他放棄了寫字，把筆墨什么的都送了回去。他看見了光明，很滿意自己的通曉人情世故。吃午飯的時候，他把四兩酒喝干淨。酒后，他紅著臉，暈暈忽忽的，把他在科長任中的得意的事一一說給大嫂听，好象講解著一篇最美麗的詩似的。
　　晚間，瑞宣回來之后，老二再也忍不住，把要錢的話馬上說了出來。瑞宣的回答很簡單：“我手里并不寬綽。你一定用錢呢，我可以設法去借，可是我須知道你要謀什么事！你要是還找那不三不四的事，我不能給你弄錢去！”
　　瑞丰不明白哥哥所謂的不三不四的事是什么事，而橫打鼻梁的說：“大哥你放心，我起碼也得弄個科員！什么話呢，作過了一任科長，我不能隨便找個小事，丟了咱們的臉面！”“我說的不三不四的事正是科長科員之類的事。在日本人或漢奸手底下作小官還不如擺個香煙攤子好！”
　　瑞丰簡直一點也不能明白大哥的意思。他心中暗暗的著急，莫非大哥已經有了神經病，分不出好歹來了么？他可也不愿急扯白臉的和大哥辯論，而傷了弟兄的和睦。他只提出一點，懇求大哥再詳加考慮：“大哥，你看我要是光棍儿一個人，擺香煙攤子也無所不可。我可是還有個老婆呢！她不准我擺香煙攤子！除非我弄到個相當体面的差事，她不再見我！”說到這里，老二居然動了感情，眼里濕了一些，很有落下一兩顆淚珠的可能。
　　瑞宣沒再說什么。他是地道的中國讀書人，永遠不肯赶盡殺絕的逼迫人，即使他知道逼迫有時候是必要的，而且是有益無損的。
　　老二看大哥不再說話，跑去和祖父談心，為是教老人向老大用一點壓力。祁老人明白瑞宣的心意，可是為了四世同堂的發展与繁榮，他又不能不同情二孫子。真要是為了孫子不肯給日本人作事，而把孫媳婦丟了，那才丟人丟得更厲害。是的，他的确不大喜歡胖菊子。可是，她既是祁家的人，死了也得是祁家的鬼，不能半途拆了伙。老人答應了給老二幫忙。
　　老二一得意，又去找媽媽說這件事。媽媽臉上沒有一點笑容，告訴他：“老二，你要替你哥哥想一想，別太為難了他！多喒你要是能明白了他，你就也能跟他一樣的有出息了！作媽媽的對儿女都一樣的疼愛，也盼望著你們都一樣的有出息！你哥哥，無論作什么事，都四面八方的想到了；你呢，你只顧自己！我這樣的說你，你別以為我是怪你丟了事，來家白吃飯。說真的，你有事的時候，一家老小誰也沒沾過你一個銅板儿的好處！我是說，你現在要找事，就應當听你哥哥的話，別教他又皺上眉頭；這一家子都仗著他，你知道！”
　　老二不大同意媽媽的話，可是也沒敢再說什么。他搭訕著走出來，對自己說：“媽媽偏向著老大，我有什么辦法呢？”第二天，他忘了練字，而偷偷的和大嫂借了一點零錢，要出去看親戚朋友。“自從一作科長，忙得連親友都沒工夫去看。乘這兩天閒著看他們一眼去！”他含著笑說。
　　一出門，他极自然的奔了三號去。一進三號的門，他的心就象春暖河開時的魚似的，輕快的浮了起來。冠家的人都在家，可是每個人的臉上都象挂著一層冰。曉荷极平淡的招呼了他一聲，大赤包和招弟連看也沒看他一眼。他以為冠家又在吵架拌嘴，所以搭訕著坐下了。坐了兩三分鐘，沒有人開腔。他們并沒有吵架拌嘴，而是不肯答理他。他的臉發了燒，手心上出了涼汗。他忽然的立起來，一聲沒出，极快的走出去。他動了真怒。北平的陷落，小崔的被殺，大哥的被捕，他都沒動過心。今天，他感到最大的恥辱，比失去北平，屠殺百姓，都更難堪。因為這是傷了他自己的尊嚴。他自己比中華民國還更重要。出了三號的門，看看四下沒人，他咬著牙向街門說：“你們等著，二太爺非再弄上個科長教你們看看不可！再作上科長，我會照樣回敬你們一杯冰激凌！”他下了決心，非再作科長不可。他挺起胸來，用力的跺著腳踵，怒气沖沖的走去。
　　他气昏了頭，不知往哪里去好，于是就信馬由韁的亂碰。走了一二里地，他的气几乎完全消了，馬上想到附近的一家親戚，就奔了那里去。到門口，他輕輕的用手帕撣去鞋上的灰土，定了定神，才慢條斯禮的往里走。他不能教人家由鞋上的灰土而看出他沒有坐著車來。見著三姑姑六姨，他首先聲明：“忙啊，忙得不得了，所以老沒能看你們來！今天，請了一天的假，特意來請安！”這樣，他把人們騙住，免得再受一次羞辱。大家相信了他的話，于是就讓煙讓茶的招待他，并且留他吃飯。他也沒太客气，有說有笑的，把飯吃了。
　　這樣，他轉了三四家。到處他都先聲明他是請了假來看他們，也就到處都得到茶水与尊重。他的嘴十分的活躍，到處他總是拉不斷扯不斷的說笑，以至把小干嘴唇都用得有些麻木。在從前，他的話多數是以家長里短為中心；現在，他卻總談作官与作事的經驗与瑣事，使大家感到惊异，而佩服他見過世面。只有大家提到中日的問題，他才減少了一點熱烈，話來得不十分痛快。在他的那個小心眼里，他實在不愿意日本人离開北平，因為只有北平在日本人手里，他才有再作科長的希望。但是，這點心意又不便明說出來，他知道大家都恨日本人。在這种時節，他總是含糊其詞的敷衍兩句，而后三轉兩轉不知怎么的又把話引到別處去，而大家也就又隨著他轉移了方向。他很滿意自己這點小本事，而歸功于“到底是作了几天官儿，學會了怎樣調動言語！”
　　天已經很黑了，他才回到家來。他感覺得有點疲乏与空虛。打了几個無聊的哈欠以后，他找了大嫂去，向她詳細的報告親友們的狀況。為了一家人的吃喝洗作，她很難得勻出點工夫去尋親問友，所以對老二的報告她感到興趣。祁老人上了年紀，心中不會想什么新的事情，而總是關切著老親舊友；只要親友們還都平安，他的世界便依然是率由舊章，并沒有發生激劇的變動。因此，他也來听取瑞丰的報告，使瑞丰忘了疲乏与空虛，而感到自己的重要。
　　把親戚都訪看得差不多了，大家已然曉得他是失了業而到處花言巧語的騙飯吃，于是就不再客气的招待他。假若大家依舊的招待他，他滿可以就這么天天和大嫂要一點零錢，去游訪九城。他覺得這倒也怪無拘無束的悠閒自在。可是大家不再尊重他，不再熱茶熱飯的招待他，他才又想起找事情來。是的，他須馬上去找事，好從速的“收复”胖菊子，好替——替誰呢？——作點事情。管他呢，反正給誰作事都是一樣，只要自己肯去作事便是有心胸。他覺得自己很偉大。“大嫂！”他很響亮的叫。“大嫂！從明天起，我不再去散逛了，我得去找事！你能不能多給我點錢呢？找事，不同串門子看親戚；我得多帶著几個錢，好應酬應酬哇！”
　　大嫂為了難。她知道錢是好的，也知道老二是個會拿別人的錢不當作錢的人。假若她隨便給他，她就有點對不起丈夫与老人們。看吧，連爺爺還不肯吃一口喝一口好的，而老二天天要煙要酒。這已經有點不大對，何況在煙酒而外，再要交際費呢。再說，她手里實在并不寬裕呀。可是，不給他吧，他一鬧气，又會招得全家不安。雖然祁家的人對她都很好，可是他們到底都是親骨肉，而她是外來的。那么，大家都平平靜靜的也倒沒有什么，赶到鬧起气來，他們恐怕就會拿她當作禍首了。
　　她當然不能把這點難處說出來。她只假裝的發笑，好拖延一點時間，想個好主意。她的主意來得相當的快——一個中國大家庭的主婦，盡管不大識字，是世界上最偉大的政治家。“老二，我偷偷的給你當一票當去吧？”去當東西，顯然的表示出她手里沒錢。從祁老人的治家的規條來看呢，出入典當舖是不体面的事；老二假若也還有人心的話，他必會攔阻大嫂進當舖。假若老二沒心沒肺的贊同此意呢，她也會只去此一遭，下不為例。
　　老二向來不替別人想什么，他馬上點了頭：“也好！”
　　大嫂的怒气象山洪似的忽然沖下來。但是，她的控制自己的力量比山洪還更厲害。把怒气壓回去，她反倒笑了一笑。“不過，現在什么東西也當不出多少錢來！大家伙儿都去當，沒多少人往外贖啊！”
　　“大嫂你多拿點東西！你看，沒有應酬，我很難找到事！得，大嫂，我給你行個洋禮吧！”老二沒皮沒臉的把右手放在眉旁，給大嫂敬禮。
　　湊了一點東西，她才當回兩塊二毛錢來。老二心里不甚滿意，可是沒表示出來。他接過錢去，又磨著大嫂給添了八毛，湊足三塊。
　　拿起錢，他就出去了。他找到了那群歪毛儿淘气儿，鬼混了一整天。晚間回來，他向大嫂報告事情大有希望，為是好再騙她的錢。他留著心，沒對大嫂說他都和誰鬼混了一天，因為他知道大嫂的嘴雖然很嚴密，向來不愛拉舌頭扯簸箕，可是假若她曉得他去交結歪毛淘气儿，她也會告訴大哥，而大哥會又教訓他的。
　　就是這樣，他天天出去，天天說事情有希望。而大嫂須天天給他買酒買煙，和預備交際費。她的手越來越緊，老二也就越來越會將就，三毛五毛，甚至几個銅板，他也接著。在十分困難的時候，他不惜偷盜家中一件小東西，拿出去變賣。有時候，大嫂太忙，他便獻殷勤，張羅著上街去買東西。他買來的油鹽醬醋等等，不是短著分量，便是忽然的又漲了价錢。
　　在外邊呢，他雖然因為口袋里寒傖，沒能和那些歪毛淘气儿成為莫逆之交，可是他也有他的一些本領，教他們無法不和他交往。第一，他會沒皮沒臉的死膩，對他們的譏誚与難听的話，他都作為沒听見。第二，他的教育程度比他們的高，字也認識得多，對他們也不無用處。這樣，不管他們待他怎樣。他可是認定了他是他們的真朋友和“參謀”。于是，他們听戲——自然是永遠不打票——他必定跟著。他們敲詐來了酒肉，他便跟著吃。他甚至于隨著那真作特務的去捕人。這些，都使他感到興奮与滿意。他是走進了一個新的世界，看見了新的東西，學來了新的辦法。他們永遠不講理，而只講力；他們永遠不考慮別人怎樣，而只管自己合适不合适；他們永遠不說瑞宣口中的話，而只說那夸大得使自己都嚇一跳的言語。瑞丰喜歡這些辦法。跟他們混了些日子，他也把帽子歪戴起來，并且把一條大毛巾塞在屁股上，假裝藏著手槍。他的五官似乎都离了原位：嘴角老想越過耳朵去；鼻孔要朝天，象一雙高射炮炮口；眼珠儿一刻不停的在轉動，好象要飛出來，看看自己的后腦勺儿。在說話与舉動上，他也學會了張嘴就橫著來，說話就瞪眼，可是等到對方比他更強硬，他會忽然變成羊羔一般的溫柔。在起初，他只在隨著他們的時候，才敢狐假虎威的這樣作。慢慢的，他獨自也敢對人示威，而北平人又恰好是最愛和平，宁看拉屎，不看打架的，所以他的蠻橫居然成功了几次。這越發使他得意，增加了自信。他以為不久他就會成為跺跺腳便山搖地動的大瓢把子１的。
　　不過，每逢看見了家門，他便赶緊把帽子拉正，把五官都复原。他的家教比他那點拿文憑混畢業的學校教育更有效一點，更保持得長遠一點：他還不敢向家里的人瞪眼撇嘴。家，在中國，是禮教的堡壘。
　　有一天，可是，他喝多了酒，忘了這座堡壘。兩眼离离光光的，身子東倒西歪的，嘴中唱唱咧咧的，他闖入了家門。一進門，他就罵了几聲，因為門垛子碰了他的帽子。他的帽子不僅是歪戴著，而是在頭上亂轉呢。拐過了影壁，他又象哭又象笑的喊大嫂：
　　“大嫂！哈哈！給我沏茶喲！”
　　大嫂沒應聲。
　　他扶著牆罵開了：“怎么，沒人理我？行！我×你媽！”“什么？”大嫂的聲音都變了。她什么苦都能吃，只是不能受人家的侮辱。
　　天佑正在家里，他頭一個跑了出來。“你說什么？”他問了一句。這個黑胡子老頭儿不會打人，連自己的儿子也不會去打。
　　祁老人和瑞宣也出來看。
　　老二又罵了一句。
　　瑞宣的臉白了，但是當著祖父与父親，他不便先表示什么。
　　祁老人過去細看了看孫子。老人是最講規矩的，看明白瑞丰的樣子，他的白胡子抖起來。老人是最愛和平的，可是他自幼是寒苦出身，到必要時，他并不怕打架。他現在已經老了，可還有一把子力气。他一把抓住了瑞丰的肩頭，瑞丰的一只腳已离了地。
　　“你怎樣？”瑞丰撇著嘴問祖父。
　　老人一聲沒出，左右開弓的給瑞丰兩個嘴巴。瑞丰的嘴里出了血。
　　天佑和瑞宣都跑過來，拉住了老人。
　　“罵人，撒野，就憑你！”老人的手顫著，而話說得很有力。是的，假若瑞丰單單是吃醉了，老人大概是不會動气的。瑞丰罵了人，而且罵的是大嫂，老人不能再寬容。不錯，老人的确喜歡瑞丰在家里，盡管他是白吃飯不干活。可是，這么些日子了，老人的眼睛也并不完全視而不見的睜著，他看出來瑞丰的行動是怎樣的越來越下賤。他愛孫子，他可是也必須管教孫子。對于一個沒出息的后輩，他也知道恨惡。“拿棍子來！”老人的小眼睛盯著瑞丰，而向天佑下命令：“你給我打他！打死了，有我抵償！”
　　天佑很沉靜，用沉靜壓制著為難。他并不心疼儿子，可是非常的怕家中吵鬧。同時，他又怕气坏了老父親。他只緊緊的扶著父親，說不出話來。
　　“瑞宣！拿棍子去！”老人把命令移交給長孫。
　　瑞宣真厭惡老二，可是對于責打弟弟并不十分熱心。他和父親一樣的不會打人。
　　“算了吧！”瑞宣低聲的說：“何必跟他動真气呢，爺爺！把自己气坏了，還了得！”
　　“不行！我不能饒了他！他敢罵嫂子，瞪祖父，好嗎！難道他是日本人？日本人欺侮到我頭上來，我照樣會拚命！”老人現在渾身都哆嗦著。
　　韻梅輕輕的走到南屋去，對婆婆說：“你老人家去勸勸吧！”雖然挨老二的罵的是她，她可是更關心祖父。祖父，今天在她眼中，并不只是個老人，而是維持這一家子規矩与秩序的權威。祖父向來不大愛發脾气，可是一發起脾气來就會教全家的人，与一切邪魔外道，都感到警戒与恐懼。天佑太太正摟著兩個孩子，怕他們嚇著。听到儿媳的話，她把孩子交過去，輕輕的走出來。走到瑞丰的跟前，她极堅決的說：“給爺爺跪下！跪下！”
　　瑞丰挨了兩個嘴巴，酒已醒了一大半，好象無可奈何，又象莫名其妙的，倚著牆呆呆的立著，倒仿佛是看什么熱鬧呢。听到母親的話，他翻了翻眼珠，身子晃了兩晃，而后跪在了地上。
　　“爺爺，這儿冷，進屋里去吧！”天佑太太的手顫著，而臉上賠著笑說。
　　老人又數嘮了一大陣，才勉強的回到屋中去。
　　瑞丰還在那里跪著。大家都不再給他講情，都以為他是罪有應得。
　　在南屋里，婆媳相對無言。天佑太太覺得自己養出這樣的儿子，實在沒臉再說什么。韻梅曉得發牢騷和勸慰婆母是同樣的使婆母難過，所以閉上了嘴。兩個孩子不知道為了什么，而只知道出了亂子，全眨巴著小眼不敢出聲，每逢眼光遇到了大人的，他們搭訕著無聲的笑一下。
　　北屋里，爺儿三個談得很好。祁老人責打過了孫子，心中覺得痛快，所以對儿子与長孫特別的親熱。天佑呢，為博得老父親的歡心，只揀老人愛听的話說。瑞宣看兩位老人都已有說有笑，也把笑容挂在自己的臉上。說了一會儿話，他向兩位老人指出來：“假若日本人老在這里，好人會變坏，坏人會變得更坏！”這個話使老人們沉思了一會儿，而后都歎了口气。乘著這個机會，他給瑞丰說情：“爺爺，饒了老二吧！天冷，把他凍坏了也麻煩！”
　　老人無可如何的點了頭。
