59
　　天佑老頭儿簡直不知道怎么辦好了。他是掌柜的，他有權調動，處理，舖子中的一切。但是，現在他好象變成毫無作用，只會白吃三頓飯的人。冬天到了，正是大家添冬衣的時節，他卻買不到棉花，買不到布匹。買不進來，自然就沒有東西可賣，十個照顧主儿進來，倒有七八個空手出去的。當初，他是在北平學的徒；現在，他是在北平領著徒。他所學的，和所教給別人的，首要的是規矩客气，而規矩客气的目的是在使照顧主儿本想買一個，而買了兩個或三個；本想買白的，而也將就了灰的。顧客若是空著手出去，便是舖子的失敗。現在，天佑天天看見空手出去的人，而且不止一個。他沒有多少東西可賣。即使人家想多買，他也拿不出來。即使店伙的規矩客气，可以使買主儿活了心，將就了顏色与花樣，他也沒有足以代替的東西；白布或者可以代替灰布，但是白布不能代替青緞。他的規矩客气已失去了作用。
　　舖中只有那么一些貨，越賣越少，越少越顯著寒傖。在往日，他的貨架子上，一格一格的都擺著折得整整齊齊的各色的布，藍的是藍的，白的是白的，都那么厚厚的，嶄新的，安靜的，溫暖的，擺列著；有的發著點藍靛的溫和的味道，有的發著些悅目的光澤。天佑坐在靠進舖門的，覆著厚藍布棉墊子的大凳上，看著格子中的貨，聞著那點藍靛的味道，不由的便覺到舒服，愉快。那是貨物，也便是資本；那能生利，但也包括著信用，經營，規矩等等。即使在狂風暴雨的日子，一天不一定有一個買主，也沒有多大關系。貨物不會被狂風吹走，暴雨沖去；只要有貨，遲早必遇見識貨的人，用不著憂慮。在他的大凳子的盡頭，總有兩大席簍子棉花，雪白，柔軟，暖和，使他心里發亮。
　　一斜眼，他可以看到內柜的一半。雖然他的主要的生意是布匹，他可是也有個看得過眼的內柜，陳列著綾羅綢緞。這些細貨有的是用棉紙包著斜立在玻璃櫥里，有的是折好平放在矮玻璃柜子里的。這里，不象外柜那樣朴素，而另有一种情調，每一种貨都有它的光澤与尊嚴，使他想象到蘇杭的溫柔華麗，想象到人生的最快樂的時刻——假若他的老父親慶八十大壽，不是要做一件紫的或深藍或古銅色的，大緞子夾袍么？哪一對新婚夫婦不要穿上件絲織品的衣服呢？一看到內柜，他不單想到丰衣足食，而且也想到升平盛世，連鄉下聘姑娘的也要用几匹綢緞。
　　一年三百六十五天，他几乎老在舖子里，從來也沒討厭過他的生活与那些貨物。他沒有野心，不會胡思亂想，他象一條小魚，只要有清水与綠藻便高興的游泳，不管那是一座小湖，還是一口磁缸子。
　　現在，兩簍棉花早已不見了，只剩下空簍子在后院里扔著。外柜的格子，空了一大半。最初，天佑還叫伙計們把貨勻一勻，盡管都擺不滿，可也沒有完全空著的。漸漸的，勻也勻不及了；空著的只好空著。在自己的舖子里，天佑几乎不敢抬頭，那些空格子象些四方的，沒有眼珠的眼睛，晝夜的瞪著他，嘲弄他。沒法子，他只好把空格用花紙糊起來。但是，這分明是自欺；難道糊起來便算有貨了么？
　　格子多一半糊起來，柜台里只坐著一個老伙計——其余的人都辭退了。老伙計沒事可作，只好打盹儿。這不是生意，而是給作生意的丟人呢！內柜比較的好看一些，但是看著更傷心。綢緞，和婦女的頭發一樣，天天要有新的花樣。擱過三個月，就沒有再賣出的希望；半年就成了古董——最不值錢的古董。綢緞比布匹剩的多，也就是多剩了賠錢貨。內柜也只剩下一個伙計，他更沒事可作。無可如何，他只好勤擦櫥子与柜子上的玻璃。玻璃越明，舊綢緞越顯出暗淡，白的發了黃，黃的發了白。天佑是不愛多說話的人，看著那些要同歸于盡的，用銀子買來的細貨，他更不肯張嘴了。他的口水都變成了苦的，一口一口的咽下去。他的体面，忠實，才能，經驗，尊嚴，都忽然的一筆勾消。他變成了一籌莫展，和那些舊貨一樣的廢物。
　　沒有野心的人往往心路不寬。天佑便是這樣。表面上，他還維持著鎮定，心里可象有一群野蜂用毒刺蜇著他。他偷偷的去看鄰近的几家舖戶。點心舖，因為缺乏面粉，也清鍋子冷灶。茶葉舖因為交通不便，運不來貨，也沒有什么生意好作。豬肉舖里有時候連一塊肉也沒有。看見這种景況，他稍為松一點心：是的，大家都是如此，并不是他自己特別的沒本領，沒辦法。這點安慰可僅是一會儿的。在他坐定細想想之后，他的心就重新縮緊，比以前更厲害，他想，這樣下去，各种營業會一齊停頓，豈不是將要一齊凍死餓死么？那樣，整個的北平將要沒有布，沒有茶葉，沒有面粉，沒有豬肉，他与所有的北平人將怎樣活下去呢？想到這里，他不由的想到了國家。國亡了，大家全得死；千真万确，全得死！想到國家，他也就想起來三儿子瑞全。老三走得對，對，對！他告訴自己。不用說老父親，就是他自己也毫無辦法，毫無用處了。哼，連長子瑞宣——那么有聰明，有人格的瑞宣——也沒多大的辦法与用處！北平完了，在北平的人當然也跟著完蛋。只有老三，只有老三，逃出去北平，也就有了希望。中國是不會亡的，因為瑞全還沒投降。這樣一想，天佑才又挺一挺腰板，從口中吐出一股很長的白气來。
　　不過，這也只是一點小小的安慰，并解救不了他目前的困難。不久，他連這點安慰也失去，因為他忙起來，沒有工夫再想念儿子。他接到了清查貨物的通知。他早已听說要這樣辦，現在它變成了事實。每家舖戶都須把存貨查清，极詳細的填上表格。天佑明白了，這是“奉旨抄家”。等大家把表格都辦好，日本人就清清楚楚的曉得北平還一共有多少物資，值多少錢。北平將不再是有湖山宮殿之美的，有悠久歷史的，有花木魚鳥的，一座名城，而是有了一定价錢的一大塊產業。這個產業的主人是日本人。
　　舖中的人手少，天佑須自己動手清點貨物，填寫表格。不錯，貨物是不多了，但是一清點起來，便并不十分簡單。他知道日本人都心細如發，他若粗枝大葉的報告上去，必定會招出麻煩來。他須把每一塊布頭儿都重新用尺量好，一寸一分不差的記下來，而后一分一厘不差的算好它們的价錢。
　　這樣的連夜查點清楚，計算清楚，他還不敢正式的往表上填寫。他不曉得應當把貨价定高，還是定低。他知道那些存貨的一多半已經沒有賣出去的希望，那么若是定价高了，貨賣不出去，而日本人按他的定价抽稅，怎樣辦呢？反之，他若把貨价定低，賣出去一定賠錢，那不單他自己吃了虧，而且會招同業的指摘。他皺上了眉頭。他只好到別家布商去討教。他一向有自己的作風与辦法，現在他須去向別人討教。他還是掌柜的，可是失去了自主權。
　　同業們也都沒有主意。日本人只發命令，不給誰詳細的解說。命令是命令，以后的辦法如何，日本人不預先告訴任何人。日本人征服了北平，北平的商人理當受盡折磨。
　　天佑想了個折衷的辦法，把能賣的貨定了高价，把沒希望賣出的打了折扣，他覺得自己相當的聰明。把表格遞上去以后，他一天到晚的猜測，到底第二步辦法是什么。他猜不出，又不肯因猜不出而置之不理；他是放不下事的人。他煩悶，著急，而且感覺到這是一种污辱——他的生意，卻須听別人的指揮。他的已添了几根白色的胡子常常的豎立起來。
　　等來等去，他把按照表格來查貨的人等了來——有便衣的，也有武裝的，有中國人，也有日本人。這聲勢，不象是查貨，而倒象捉捕江洋大盜。日本人喜歡把一粒芝麻弄成地球那么大。天佑的体質相當的好，輕易不鬧什么頭疼腦熱。今天，他的頭疼起來。查貨的人拿著表格，他拿著尺，每一塊布都須重新量過，看是否与表格上填寫的相合。老人几乎忘了規矩与客气，很想用木尺敲他們的嘴巴，把他們的牙敲掉几個。這不是辦事，而是對口供；他一輩子公正，現在被他們看作了詭弊多端的慣賊。
　　這一關過去了，他們沒有發現任何弊病。但是，他缺少了一段布。那是昨天賣出去的。他們不答應。老人的臉已气紫，可是還耐著性儿對付他們。他把流水賬拿出來，請他們過目，甚至于把那點錢也拿出來：“這不是？原封沒動，五塊一角錢！”不行，不行！他們不能承認這筆賬！這一案還沒了結，他們又發現了“弊病”。為什么有一些貨物定价特別低呢？他們調出舊賬來：“是呀，你定的价錢，比收貨時候的价錢還低呀！怎回事？”
　　天佑的胡子嘴顫動起來。嗓子里噎了好几下才說出話來：“這是些舊貨，不大能賣出去，所以……”不行，不行！這分明是有意搗亂，作生意還有愿意賠錢的么？
　　“可以不可以改一改呢？”老人強擠出一點笑來。“改？那還算官事？”
　　“那怎么辦呢？”老人的頭疼得象要裂開。
　　“你看怎么辦呢？”
　　老人象一條野狗，被人們堵在牆角上，亂棍齊下。
　　大伙計過來，向大家敬煙獻茶，而后偷偷的扯了扯老人的袖子：“遞錢！”
　　老人含著淚，承認了自己的過錯，自動的認罰，遞過五十塊錢去。他們無論如何不肯收錢，直到又添了十塊，才停止了客气。
　　他們走后，天佑坐在椅子上，只剩了哆嗦。在軍閥內戰的時代，他經過許多不近情理的事。但是，那時候總是由商會出頭，按戶攤派，他既可以根据商會的通知報賬，又不直接的受軍人的辱罵。今天，他既被他們叫作奸商，而且拿出沒法報賬的錢。他一方面受了污辱与敲詐，還沒臉對任何人說。沒有生意，舖子本就賠錢，怎好再白白的丟六十塊呢？
　　呆呆的坐了好久，他想回家去看看。心中的委屈不好對別人說，還不可以對自己的父親，妻，儿子，說么？他离開了舖子。可是，只走了几步，他又打了轉身。算了吧，自己的委屈最好是存在自己心中，何必去教家里的人也跟著難過呢。回到舖中，他把沒有上過几回身的，皮板并不十分整齊的，狐皮袍找了出來。是的，這件袍子還沒穿過多少次，一來因為他是作生意的，不能穿得太闊气了，二來因為上邊還有老父親，他不便自居年高，隨便穿上狐皮——雖然這是件皮板并不十分整齊值錢的狐皮袍。拿出來，他交給了大伙計：“你去給我賣了吧！皮子并不怎么出色，可還沒上過几次身儿；面子是真正的大緞子。”
　　“眼看就很冷了，怎么倒賣皮的呢？”大伙計問。“我不愛穿它！放著也是放著，何不換几個錢用？乘著正要冷，也許能多賣几個錢。”
　　“賣多少呢？”
　　“瞧著辦，瞧著辦！五六十塊就行！一買一賣，出入很大；要賣東西就別想買的時候值多少錢，是不是？”天佑始終不告訴大伙計，他為什么要賣皮袍。
　　大伙計跑了半天，四十五塊是他得到的最高价錢。“就四十五吧，賣！”天佑非常的堅決。
　　四十五塊而外，又東拼西湊的弄來十五塊，他把六十元還給柜上。他可以不穿皮袍，而不能教柜上白賠六十塊。他應當，他想，受這個懲罰；誰教自己沒有時運，生在這個倒霉的時代呢。時運雖然不好，他可是必須保持住自己的人格，他不能毫不負責的給舖子亂賠錢。
　　又過了几天，他得到了日本人給他定的物价表。老人細心的，一款一款的慢慢的看。看完了，他一聲沒出，戴上帽頭，走了出去，他出了平則門１。城里仿佛已經沒法呼吸，他必須找個空曠的地方去呼吸，去思索。日本人所定的物价都不列成本的三分之二，而且絕對不許更改；有擅自更改的，以抬高物价，扰亂治安論，槍斃！
　　護城河里新放的水，預備著西北風到了，凍成堅冰，好打冰儲藏起來。水流得相當的快，可是在靠岸的地方已有一些冰凌。岸上与別處的樹木已脫盡了葉子，所以一眼便能看出老遠去。淡淡的西山，已不象夏天雨后那么深藍，也不象春秋佳日那么爽朗，而是有點發白，好象怕冷似的。陽光很好，可是沒有多少熱力，連樹影人影都那么淡淡的，枯小的，象是被月光照射出來的。老人看一眼遠山，看一眼河水，深深的歎了口气。
　　買賣怎么作下去呢？貨物來不了。報歇業，不准。稅高。好，現在，又定了官价——不賣吧，人家來買呀；賣吧，賣多少賠多少。這是什么生意呢？
　　日本人是什么意思呢？是的，東西都有了一定的价錢，老百姓便可以不受剝削；可是作買賣的難道不是老百姓么？作買賣的要都賠得一塌胡涂，誰還添貨呢？大家都不添貨，北平不就成了空城了么？什么意思呢？老人想不清楚。
　　呆呆的立在河岸上，天佑忘了他是在什么地方了。他思索，思索，腦子里象有個亂轉的陀螺。越想，心中越亂，他恨不能一頭扎在水里去，結束了自己的与一切的苦惱。
　　一陣微風，把他吹醒。眼前的流水，枯柳，衰草，好象忽然更真切了一些。他無意的摸了摸自己的腮，腮很涼，可是手心上卻出著汗，腦中的陀螺停止了亂轉。他想出來了！很簡單，很簡單，其中并沒有什么深意，沒有！那只是教老百姓看看，日本人在這里，物价不會抬高。日本人有辦法，有德政。至于商人們怎么活著，誰管呢！商人是中國人，餓死活該！商人們不再添貨，也活該！百姓們買不到布，買不到棉花，買不到一切，活該！反正物价沒有漲！日本人的德政便是殺人不見血。
　　想清楚了這一點，他又看了一眼河水，急快的打了轉身。他須去向股東們說明他剛才所想到的，不能胡胡涂涂的就也用“活該”把生意垮完，他須交代明白了。他的厚墩墩的腳踵打得地皮出了響聲，象奔命似的他進了城。他是心中放不住事的人，他必須馬上把事情搞清楚了，不能這么半死不活的閉著眼混下去。
　　所有的股東都見到了，誰也沒有主意。誰都愿意馬上停止營業，可是誰也知道日本人不准報歇業。大家都只知道買賣已毫無希望，而沒有一點挽救的辦法。他們只能對天佑說：“再說吧！你多為點難吧！誰教咱們赶上這個……”大家對他依舊的很信任，很恭敬，可是任何辦法也沒有。他們只能教他去看守那個空的蛤殼，他也只好點了頭。
　　無可如何的回到舖中，他只呆呆的坐著。又來了命令：每种布匹每次只許賣一丈，多賣一寸也得受罰。這不是命令，而是開玩笑。一丈布不夠作一身男褲褂，也不夠作一件男大衫的。日本人的身量矮，十尺布或者將就夠作一件衣服的；中國人可并不都是矮子。天佑反倒笑了，矮子出的主意，高個子必須服從，沒有別的話好講。“這倒省事了！”他很難過，而假裝作不在乎的說：“价錢有一定，長短有一定，咱們滿可以把算盤收起去了！”說完，他的老淚可是直在眼圈里轉。這算哪道生意呢！經驗，才力，規矩，計划，都絲毫沒了用處。這不是生意，而是給日本人做裝飾——沒有生意的生意，卻還天天挑出幌子去，天天開著門！
　　他一向是最安穩的人，現在他可是不愿再老這么呆呆的坐著。他已沒了用處，若還象回事儿似的坐在那里，充掌柜的，他便是無聊，不知好歹。他想躲開舖子，永遠不再回來。
　　第二天，他一清早就出去了。沒有目的，他信馬由韁的慢慢的走。經過一個小攤子，也立住看一會儿，不管值得看還是不值得看，他也要看，為是消磨几分鐘的工夫。看見個熟人，他赶上去和人家談几句話。他想說話，他悶得慌。這樣走了一兩個鐘頭，他打了轉身。不行，這不象話。他不習慣這樣的吊儿啷當。他必須回去。不管舖子變成什么樣子，有生意沒有，他到底是個守規矩的生意人，不能這樣半瘋子似的亂走。在舖子里呆坐著難過，這樣的亂走也不受用；況且，無論怎樣，到底是在舖子里較比的更象個主意人。
　　回到舖中，他看見柜台上堆著些膠皮鞋，和一些殘舊的日本造的玩具。
　　“這是誰的？”天佑問。
　　“剛剛送來的。”大伙計慘笑了一下。“買一丈綢緞的，也要買一雙膠皮鞋；買一丈布的也要買一個小玩藝儿；這是命令！”
　　看著那一堆單薄的，沒后程１的日本東西，天佑楞了半天才說出話來：“膠皮鞋還可以說有點用處，這些玩藝儿算干什么的呢？況且還是這么殘破，這不是硬敲買主儿的錢嗎？”大伙計看了外邊一眼，才低聲的說：“日本的工厂大概只顧造槍炮，連玩藝儿都不造新的了，准的！”
　　“也許！”天佑不愿意多討論日本的工業問題，而只覺得這些舊玩具給他帶來更大的污辱，与更多的嘲弄。他几乎要發脾气：“把它們放在后柜去，快！多年的老字號了，帶賣玩藝儿，還是破的！赶明儿還得帶賣仁丹呢！哼！”
　　看著伙計把東西收到后柜去，他泡了一壺茶，一杯一杯又一杯的慢慢喝。這不象是吃茶，而倒象拿茶解气呢。看著杯里的茶，他想起昨天看見的河水。他覺得河水可愛，不單可愛，而且仿佛能解決一切問題。他是心路不甚寬的人，不能把無可奈何的事就看作無可奈何，而付之一笑。他把無可奈何的事看成了對自己的考驗，若是他承認了無可奈何，便是承認了自己的無能，沒用。他應付不了這個局面，他應當赶快結束了自己——隨著河水順流而下，漂，漂，漂，漂到大河大海里去，倒也不錯。心路窄的人往往把死看作康庄大道，天佑便是這樣。想到河，海，他反倒痛快一點，他看見了空曠，自由，無憂無慮，比這么揪心扒肝的活著要好的多。剛剛過午，一部大卡車停在了舖子外邊。
　　“他們又來了！”大伙計說。
　　“誰？”天佑問。
　　“送貨的！”
　　“這回恐怕是仁丹了！”天佑想笑一笑，可是笑不出來。
　　車上跳下來一個日本人，三個中國人，如狼似虎的，他們闖進舖子來。雖然只是四個人，可是他們的聲勢倒好象是個机關槍連。
　　“貨呢，剛才送來的貨呢？”一個中國人非常著急的問。大伙計急忙到后柜去拿。拿來，那個中國人劈手奪過去，象公雞掘土似的，极快而有力的數：“一雙，兩雙……”數完了，他臉上的肌肉放松了一些，含笑對那個日本人說：“多了十雙！我說毛病在這里，一定是在這里！”
　　日本人打量了天佑掌柜一番，高傲而冷酷的問：“你的掌柜？”
　　天佑點了點頭。
　　“哈！你的收貨？”
　　大伙計要說話，因為貨是他收下的。天佑可是往前湊了一步，又向日本人點了點頭。他是掌柜，他須負責，盡管是伙計辦錯了事。
　　“你的大大的坏蛋！”
　　天佑咽了一大口唾沫，把怒气，象吃丸藥似的，沖了下去。依舊很規矩的，和緩的，他問：“多收了十雙，是不是？照數退回好了！”
　　“退回？你的大大的奸商！”冷不防，日本人一個嘴巴打上去。
　　天佑的眼中冒了金星。這一個嘴巴，把他打得什么全不知道了。忽然的他變成了一塊不會思索，沒有感覺，不會動作的肉，木在了那里。他一生沒有打過架，撒過野。他万想不到有朝一日他也會挨打。他的誠實，守規矩，愛体面，他以為，就是他的鋼盔鐵甲，永遠不會教污辱与手掌來到他的身上。現在，他挨了打，他什么也不是了，而只是那么立著的一塊肉。
　　大伙計的臉白了，极勉強的笑著說：“諸位老爺給我二十雙，我收二十雙，怎么，怎么……”他把下面的話咽了回去。“我們給你二十雙？”一個中國人問。他的威風僅次于那個日本人的。“誰不知道，每一家發十雙！你乘著忙亂之中，多拿了十雙，還怨我們，你真有膽子！”
　　事實上，的确是他們多給了十雙。大伙計一點不曉得他多收了貨。為這十雙鞋，他們又跑了半座城。他們必須查出這十雙鞋來，否則沒法交差。查到了，他們不能承認自己的疏忽，而必把過錯派在別人身上。
　　轉了轉眼珠，大伙計想好了主意：“我們多收了貨，受罰好啦！”
　　這回，他們可是不受賄賂。他們必須把掌柜帶走。日本人為強迫實行“平价”，和強迫接收他們派給的貨物，要示一示威。他們把天佑掌柜拖出去。從車里，他們找出預備好了的一件白布坎肩，前后都寫著极大的紅字——奸商。他們把坎肩扔給天佑，教他自己穿上。這時候，舖子外邊已圍滿了人。渾身都顫抖著，天佑把坎肩穿上。他好象已經半死，看看面前的人，他似乎認識几個，又似乎不認識。他似乎已忘了羞恥，气憤，而只那么顫抖著任人擺布。
　　日本人上了車。三個中國人隨著天佑慢慢的走，車在后面跟著。上了馬路，三個人教給他：“你自己說：我是奸商！我是奸商！我多收了貨物！我不按定价賣東西！我是奸商！說！”天佑一聲沒哼。
　　三把手槍頂住他的背。“說！”
　　“我是奸商！”天佑低聲的說。平日，他的語聲就不高，他不會粗著脖子紅著筋的喊叫。
　　“大點聲！”
　　“我是奸商！”天佑提高了點聲音。
　　“再大一點！”
　　“我是奸商！”天佑喊起來。
　　行人都立住了，沒有什么要事的便跟在后面与兩旁。北平人是愛看熱鬧的。只要眼睛有東西可看，他們便看，跟著看，一點不覺得厭煩。他們只要看見了熱鬧，便忘了恥辱，是非，更提不到憤怒了。
　　天佑的眼被淚迷住。路是熟的，但是他好象完全不認識了。他只覺得路很寬，人很多，可是都象初次看見的。他也不知道自己是在作什么。他机械的一句一句的喊，只是喊，而不知道喊的什么。慢慢的，他頭上的汗与眼中的淚聯結在一處，他看不清了路，人，与一切東西。他的頭低下去，而仍不住的喊。他用不著思索，那几句話象自己能由口中跳出來。猛一抬頭，他又看見了馬路，車輛，行人，他也更不認識了它們，好象大夢初醒，忽然看見日光与東西似的。他看見了一個完全新的世界，有各种顏色，各种聲音，而一切都与他沒有關系。一切都那么熱鬧而冷淡，美麗而慘酷，都靜靜的看著他。他离著他們很近，而又象很遠。他又低下頭去。
　　走了兩條街，他的嗓子已喊啞。他感到疲乏，眩暈，可是他的腿還拖著他走。他不知道已走在哪里，和往哪里走。低著頭，他還喊叫那几句話。可是，嗓音已啞，倒仿佛是和自己叨嘮呢。一抬頭，他看見一座牌樓，有四根极紅的柱子。那四根紅柱子忽然變成极粗极大，晃晃悠悠的向他走來。四條扯天柱地的紅腿向他走來，眼前都是紅的，天地是紅的，他的腦子也是紅的。他閉上了眼。
　　過了多久，他不知道。睜開眼，他才曉得自己是躺在了東單牌樓的附近。卡車不見了，三個槍手也不見了，四圍只圍著一圈小孩子。他坐起來，楞著。楞了半天，他低頭看見了自己的胸。坎肩已不見了，胸前全是白沫子与血，還濕著呢。他慢慢的立起來，又跌倒，他的腿已象兩根木頭。掙扎著，他再往起立；立定，他看見了牌樓的上邊只有一抹陽光。
　　他的身上沒有一個地方不疼，他的喉中干得要裂開。
　　一步一停的，他往西走。他的心中完全是空的。他的老父親，久病的妻，三個儿子，儿媳婦，孫男孫女，和他的舖子，似乎都已不存在。他只看見了護城河，与那可愛的水；水好象就在馬路上流動呢，向他招手呢。他點了點頭。他的世界已經滅亡，他須到另一個世界里去。在另一世界里，他的恥辱才可以洗淨。活著，他只是恥辱的本身；他剛剛穿過的那件白布紅字的坎肩永遠挂在他身上，粘在身上，印在身上，他將永遠是祁家与舖子的一個很大很大的一個黑點子，那黑點子會永遠使陽光變黑，使鮮花變臭，使公正變成狡詐，使溫和變成暴厲。
　　他雇了一輛車到平則門。扶著城牆，他蹭出去。太陽落了下去。河邊上的樹木靜候著他呢。天上有一點點微紅的霞，象向他發笑呢。河水流得很快，好象已等他等得不耐煩了。水發著一點點聲音，仿佛向他低聲的呼喚呢。
　　很快的，他想起一輩子的事情；很快的，他忘了一切。漂，漂，漂，他將漂到大海里去，自由，清涼，干淨，快樂，而且洗淨了他胸前的紅字。
