62
　　程長順忙得很，不單手腳忙，心里也忙。所以，他沒能到祁家來幫忙。這使他很難過，可是無可如何。
　　高亦陀把長順約到茶館里去談一談。亦陀很客气，坐下就先付了茶錢。然后，真照著朋友在一塊儿吃茶談天的樣子，他扯了些閒篇儿。他問馬老太太近來可硬朗？他們的生活怎樣，還過得去？他也問到孫七，和丁約翰。程長順雖然頗以成人自居，可是到底年輕，心眼簡單，所以一五一十的回答，并沒覺出亦陀只是沒話找話的閒扯。
　　說來說去，亦陀提到了小崔太太。長順回答得更加詳細，而且有點興奮，因為小崔太太的命實在是他与他的外婆給救下來的，他沒法不覺得驕傲。他并且代她感謝亦陀：“每月那十塊錢，實在太有用了，救了她的命！”亦陀仿佛完全因為長順提醒，才想起那點錢來：“嘔，你要不說，我還忘了呢！既說到這儿，我倒要跟你談一談！”他輕輕的挽起袍袖，露出雪白的襯衫袖口來。然后，他慢慢的把手伸進怀里，半天才掏出那個小本子來——長順認識那個小本子。掏出來，他吸著气儿，一頁一頁的翻。翻到了一個地方，他細細的看，而后跟往上看，捏著手指算了一會儿。算完，他噗哧的一笑：“正好！正好！五百塊了！”“什么？”程長順的眼睜得很大。“五百？”
　　“那還有錯？咱們這是公道玩藝儿！你有賬沒有？”亦陀還微笑著，可是眼神不那么柔和了。
　　長順搖了搖大腦袋。
　　“你該記著點賬！無論作什么事，請你記住，總要細心，不可馬馬虎虎！”
　　“我知道，那不是‘給’她的錢嗎？何必記賬呢？”長順的鼻音加重了一些。
　　“給——她的？”亦陀非常的惊异，眨巴了好大半天的眼。
　　“這個年月，你想想，誰肯白給誰一個錢呢？”“你不是說，”長順嗅出怪味道。
　　“我說？我說她借的錢，你擔的保；這里有你的簽字！連本帶利，五百塊！”
　　“我，我，我，”長順說不上話來了。
　　“可不是你！不是你，難道還是我？”亦陀的眼整個的盯在長順的臉上，長順連一動也不敢動了。
　　眼往下看著，長順嗚囔出一句：“這是什么意思呢？”“來，來，來！別跟我裝傻充楞，我的小兄弟！”亦陀充分的施展出他的言語的天才來：“當初，你看她可怜；誰能不可怜她呢？人同此心，心同此理，我不能怪你！你有個好心腸！所以，你來跟我借錢。”
　　“我沒有！”
　　“唉，唉，年輕輕的，可不能不講信義！”亦陀差不多是苦口婆心的講道了。“處世為人，信義為本！人而無信，不知其可也！”
　　“我沒跟你借錢！你給我的！”長順的鼻子上出了汗。
　　亦陀的眼眯成一道縫儿，脖子伸出多長，口中的熱气吹到長順的腦門上；“那么，是誰，是誰，我問你，是誰簽的字呢？”
　　“我！我不知道……”
　　“簽字有自己不知道的？胡說！亂說！我要不看在你心眼還不錯的話，馬上給你兩個嘴巴子！不要胡說，咱們得商議個辦法。這筆賬誰負責還？怎么還？”
　　“我沒辦法，要命有命！”長順的淚已在眼圈中轉。“不准耍無賴！要命有命，象什么話呢？要往真理說，要你這條命，還真一點不費事！告訴你吧，這筆錢是冠所長的。她托我給放放賬，吃點利。你想想，即使我是好說話的人——我本是好說話的人——我可也不能給冠所長丟了錢，放了禿尾巴鷹啊！我惹不起她，不用說，你更惹不起她。好，她跺一跺腳就震動了大半個北京城，咱們，就憑咱們，敢在老虎嘴里掏肉吃？她有勢力，有本領，有膽量，有日本人幫助她，咱們，在她的眼里，還算得了什么呢？不用說你，就是我要交不上這五百元去，哼，她准會給我三年徒刑，一天也不會少！你想想看！”
　　長順的眼中要冒出火來。“教她給我三年監禁好了。我沒錢！小崔太太也沒錢！”
　　“話不是這樣講！”亦陀簡直是享受這种談話呢，他的話一擒一縱，有鉤有刺，伸縮自如。“你下了獄，馬老太太，你的外婆，怎么辦呢？她把你拉扯到這么大，容易嗎？”他居然揉了一下眼，好象很動心似的。“想法子慢慢的還債吧，你說個辦法，我去向冠所長求情。就比如說一月還五十，十個月不就還清了嗎？”
　　“我還不起！”
　　“這可就難辦了！”亦陀把袖口又放下來，揣著手，擰著眉，替長順想辦法。想了好大半天，他的靈机一動：“你還不起，教小崔太太想辦法呀！錢是她用了的，不是嗎？”“她有什么辦法呢？”長順抹著鼻子上的汗說。
　　亦陀把聲音放低，親切誠懇的問：“她是你的親戚？”長順搖了搖頭。
　　“你欠她什么情？”
　　長順又搖了搖頭。
　　“完啦！既不沾親，又不欠情，你何苦替她背著黑鍋呢？”長順沒有說什么。
　　“女人呀，”亦陀仿佛想起個哲學上的問題似的，有腔有調的說：“女人呀，比咱們男人更有辦法，我們男人干什么都得要資本，女人方便，她們可以赤手空拳就能謀生掙錢。女人們，嘔，我羡慕她們！她們的臉，手，身体，都是天然的資本。只要她們肯放松自己一步，她們馬上就有金錢，吃穿，和享受！就拿小崔太太說吧，她年輕，長得滿下得去，她為什么不設法找些快樂与金錢呢？我簡直不能明白！”“你什么意思？”長順有點不耐煩了。
　　“沒有別的意思，除了我要提醒她，幫助她，把這筆債還上！”
　　“怎么還？”
　　“小兄弟，別怪我說，你的腦子實在不大靈活；讀書太少的關系！是的，讀書太少！”
　　“你說干脆的好不好？”長順含著怒央告。
　　“好，我們說干脆的！”亦陀用茶漱了漱口，噴在了地上。“她或你，要是有法子馬上還錢，再好沒有。要是不能的話，你去告訴她，我可以幫她的忙。我可以再借給她五十元錢，教她作兩件花哨的衣服，燙燙頭發。然后，我會給她找朋友，陪著她玩耍。我跟她對半分賬。這筆錢可并不歸我，我是替冠所長收賬，巡警不會來麻煩她，我去給她打點好。只要她好好的干，她的生意必定錯不了。那么以后我就專去和她分賬，這五百元就不再提了！”
　　“你是教她賣……”長順儿的喉中噎了一下，不能說下去。“這時興的很！一點儿也不丟人！你看，”亦陀指著那個小本子，“這里有多少登記過的吧！還有女學生呢！好啦，你回去告訴她，再給我個回話儿。是這么辦呢，咱們大家都是朋友；不是呢，你們倆馬上拿出五百元來。你要犯牛脖子不服气呢——不，我想你不能，你知道冠所長有多么厲害！好啦，小兄弟，等你的回話儿！麻煩你呀，對不起！你是不是要吃點什么再回去呢？”亦陀立起來。
　　長順莫名其妙的也立起來。
　　亦陀到茶館門口拍了拍長順的肩頭，“等你的回話儿！慢走！慢走！”說完，他好象怪舍不得离開似的，向南走去。
　　長順儿的大頭里象有一對大牛蜂似的嗡嗡的亂響。在茶館外楞了好久，他才邁開步儿，兩只腳象有一百多斤沉。走了几步，他又立住。不，他不能回家，他沒臉見外婆和小崔太太。又楞了半天，他想起孫七來。他并不佩服孫七，但孫七到底比他歲數大，而且是同院的老鄰居，說不定他會有個好主意。
　　在街上找了半天，他把孫七找到。兩個人進了茶館，長順會了茶資。
　　“喝！了不得，你連這一套全學會了！”孫七笑著說。
　　長順顧不得閒扯。他低聲的，著急的，開門見山的把事情一五一十的告訴了孫七。
　　“哼！我還沒想到冠家會這么坏，媽的狗日的！怪不的到處都是暗門子呢，敢情有人包辦！妹妹的！告訴你，日本人要老在咱們這儿住下去，誰家的寡婦，姑娘，都不敢說不當暗門子！”
　　“先別罵街，想主意喲！”長順央告著。
　　“我要有主意才怪！”孫七很著急，很气憤，但是沒有主意。
　　“沒主意也得想！想！想！快著！”
　　孫七閉上了近視眼，認真的去思索。想了不知有多久。他忽然的睜開了眼：“長順！長順！你娶了她，不就行了嗎？”“我？”長順的臉忽然的紅了。“我娶了她？”“一點不錯！娶了她！她成了你的老婆，看他們還有什么辦法呢！”
　　“那五百塊錢呢？”
　　“那！”孫七又閉上了眼。半天，他才又說話：“你的生意怎樣？”
　　長順的确是气胡涂了，竟自忘了自己的生意。經孫七這一提示，他想起那一千元錢來。不過，那一千元，除去一切開銷，也只許剩五六百元，或更少一點。假若都拿去還債，他指仗著什么過日子呢？況且，冠家分明是敲詐；他怎能把那千辛万苦掙來的錢白送給冠家呢？思索了半天，他對孫七說：“你去和我外婆商議商議，好不好？”他沒臉見外婆，更沒法開口對外婆講婚姻的事。
　　“連婚事也說了？”孫七問。
　　長順不知怎么回答好。他不反對娶了小崔太太。即使他還不十分明白婚姻的意義与責任，可是為了搭救小崔太太，他仿佛應當去冒險。他傻子似的點了頭。
　　孫七覺出來自己的重要。他今天不單沒被長順儿駁倒，而且為長順作了媒。這是不可多得的事。
　　孫七回了家。
　　長順儿可不敢回去。他須找個清靜地方，去涼一涼自己的大腦袋。慢慢的他走向北城根去。坐在城根下，他翻來覆去的想，越想越生气。但是，生气是沒有用的，他得想好主意，那足以一下子把大赤包和高亦陀打到地獄里去的主意。好容易，他把气沉下去。又待了好大半天，他想起來了：去告，去告他們！
　　到哪里去告狀呢？他不知道。
　　怎么寫狀紙呢？他不會。
　　告狀有用沒有呢？他不曉得。
　　假若告了狀，日本人不單不懲罰大赤包与高亦陀，而反治他的罪呢？他的腦門上又出了汗。
　　不過，不能管那么多，不能！當他小的時候，對得罪了他的孩子們，即使他不敢去打架，他也要在牆上用炭或石灰寫上，某某是個大王八，好出一口惡气，并不管大王八對他的敵人有什么實際的損害与挫折。今天，他還須那么辦，不管結果如何，他必須去告狀；不然，他沒法出這口惡气。
　　胡里胡涂的，他立起來，向南走。在新街口，他找到一位測字的先生。花了五毛錢，他求那位先生給他寫了狀子。那位先生曉得狀紙內容的厲害，也許不利于告狀人。但是，為了五毛錢的收入，他并沒有警告長順。狀紙寫完，先生問：“遞到什么地方去呢？”
　　“你說呢？”長順和測字先生要主意。
　　“市政府吧？”先生建議。
　　“就好！”長順沒特別的用心去考慮。
　　拿起狀紙，他用最快的腳步，直奔市政府去。他拚了命。是福是禍，都不管了。他當初沒听瑞宣的話，去加入抗日的軍隊，滿以為就可以老老實實的奉養著外婆。誰知道，閉門家中坐，禍從天上來。大赤包會要教他破產，或小崔太太作暗娼。好吧，干干看吧！反正他只有一條命，拚吧！他想起來錢家的，祁家的，崔家的，不幸与禍患，我不再想當個安分守己的小老人了，他須把青春的熱血找回來，不能傻蛋似的等著鋼刀放在脖子上。他必須馬上把狀紙遞上去，一猶疑就會失去勇气。
　　把狀子遞好，他往回走。走得很慢了，他開始怀疑自己的智慧，有點后悔。但是，后悔已太遲了，他須挺起胸膛，等著結果，即使是最坏的結果。
　　孫七把事情辦得很快。在長順還沒回來的時候，他已經教老少兩個寡婦都為上了難。馬老太太對小崔太太并沒有什么挑剔，但是，給外孫娶個小寡婦未免太不合理。再說，即使她肯將就了這門親事，事情也并不就這么簡單的可以結束，而還得設法還債呀。她沒了主意。
　　小崔太太呢，听明白孫七的話，就只剩了落淚。還沒工夫去細想，她該再嫁不該，和假若愿再嫁應該嫁給誰。她只覺得自己的命太苦，太苦，作了寡婦還不夠，還須去作娼！落著淚，她立了起來。她要到冠家去拚命。她是小崔的老婆，到被逼得無路可走的時候，她會撒野，會拚命！“好，我欠他們五百元哪，我還給他們這條命還不行嗎？我什么也沒有，除了這條命！”她的眉毛立起來，說著就往外跑。她忘了她是寡婦，而要痛痛快快的在冠家門外罵一場，然后在門上碰死。她愿意死，而不能作暗娼。
　　孫七嚇慌了，一面攔著她，一面叫馬老太太。“馬老太太，過來呀！我是好心好意，我要有一點坏心，教我不得好死！快來！”
　　馬老太太過來了，可是無話可說。兩個寡婦對楞起來。楞著楞著，她們都落了淚，她們的委屈都沒法說，因為那些委屈都不是由她們自己的行為招來的，而是由一种莫名其妙的，無可抵御的什么，硬壓在她們的背上的。她們已不是兩條可以自由活著的性命，而是被狂風卷起的兩片落葉；風把她們刮到什么地方去，她們就得到什么地方去，不管那是一汪臭水，還是一個糞坑。
　　在這种心情下，馬老太太忘了什么叫謹慎小心。她拉住了小崔太太的手。她只覺得大家能在一塊儿活著，關系更親密一點，仿佛就是一种抵御“外侮”的力量。
　　正在這時候，長順儿走進來。看了她們一眼，他走到自己屋中去。他不敢表示什么，也顧不得表示什么。他非常的怕那個狀子會惹下极大的禍來！
