63
　　把父親安葬了以后，瑞宣病了好几十天。
　　天佑這一死，祁家可不象樣子了。雖然在他活著的時候，他并不住在家里，可是大家總仿佛覺得他老和他們在一處呢。家里每逢得到一點好的茶葉，或作了一點迎時當令的食品，大家不是馬上給他送去，便是留出一點，等他回來享用。他也是這樣，哪怕他買到一些櫻桃或几塊點心，他也必抓工夫跑回家一會儿，把那點東西獻給老父親，而后由老父親再分給大家。
　　特別是因為他不在家里住，所以大家才分外關心他。雖然他离他們不過三四里地，可是這點距离使大家心中仿佛有了一小塊空隙，時時想念他，說叨他。這樣，每逢他回來，他与大家就特別顯出親熱，每每使大家轉怒為喜，改沉默為歡笑，假若大家正在犯一點小別扭或吵了几句嘴的話。
　　他沒有派頭，不會吹胡子瞪眼睛。進了家門，他一點也不使大家感到“父親”回來了。他只是那么不聲不響的，象一股溫暖的微風，使大家感到點柔軟的興奮。同時，大家也都知道他對這一家的功績与重要，而且知道除了祁老人就得算他的地位与輩數最高，因為知道這些，大家對他才特別的敬愛。他們曉得，一旦祁老人去世，這一家的代表便當然是他了，而他是這么容易伺候，永遠不鬧脾气，豈不是大家的福气么？沒有人盼望祁老人快死，但是不幸老人一旦去世，而由天佑補充上去，祁家或者就更和睦光明了。他是祁家的和風与陽光，他會給祁家的后輩照亮了好几代。祁老人只得到了四世同堂的榮譽，天佑，說不定，還許有五世同堂的造化呢！
　　這樣的一個人卻死去了，而且死得那么慘！
　　在祁老人，天佑太太，瑞丰，与韻梅心里，都多少有點迷信。假若不是天佑，而是別人，投了河，他們一定會感到不安，怕屈死鬼來為厲作祟。但是，投河的是天佑。大家一追想他的溫柔老實，就只能想起他的慈祥的面容，而想象不到他可能的變為厲鬼。大家只感到家中少了一個人，一個最可愛的人，而想不到別的。
　　因此，在喪事辦完之后，祁家每天都安靜得可怕。瑞宣病倒，祁老人也時常臥在炕上，不說什么，而胡子嘴輕輕的動。天佑太太瘦得已不象樣子，穿著件又肥又大的孝袍，一聲不出，而出來進去的幫助儿媳操作。她早就該躺下去休養，她可是不肯。她知道自己已活不很久，可是她必須教瑞宣看看，她還能作事，一時不會死去，好教他放心。她知道，假若家里馬上再落了白事，瑞宣就毫無辦法了。她有病，她有一肚子的委屈，但是她既不落淚，也不肯躺下。她須代丈夫支持這個家，使它不會馬上垮台。
　　瑞丰一天到晚還照舊和一群無賴子去鬼混。沒人敢勸告他。“死”的空气封住了大家的嘴，誰都不想出聲，更不要說拌几句嘴了。
　　苦了韻梅，她須設法博得大家的歡心，同時還不要顯出過度的活躍，省得惹人家說她沒心沒肺。她最關切丈夫的病，但是還要使爺爺与婆母不感到冷淡。她看不上瑞丰的行動，可是不敢開口說他；大家還都穿著熱孝，不能由她挑著頭儿吵架拌嘴。
　　喪事辦得很簡單。可是，几乎多花去一倍錢。婚喪事的預算永遠是靠不住的。零錢好象沒有限制，而瑞丰的給大家買好煙，好酒，好茶，給大家雇車，添菜，教這無限制的零用變成隨意的揮霍。瑞宣負了債。祁家一向沒有多少積蓄，可是向來不負債。祁老人永遠不准大家賒一斤炭，或欠人家一塊錢。瑞宣不敢告訴祖父，到底一共花了多少錢。天佑太太知道，可也不敢在長子病著的時候多說多問。韻梅知道一切，而且覺得責無旁貸的須由她馬上緊縮，雖然多從油鹽醬醋里節省一文半文的，并無濟于事，可是那到底表現了她的責任心。但是，手一緊，就容易招大家不滿，特別是瑞丰，他的煙酒零用是不能減少的，減少了他會吵鬧，使老人們焦心。她的大眼睛已不那么水靈了，而是离离光光的，象走迷了路那樣。
　　韻梅和婆母商議，好不好她老人家搬到老三的屋里來，而把南屋租出去，月間好收入兩個租錢。房子現在不好找，即使南屋又暗又冷，也會馬上租出去，而且租价不會很低。
　　天佑太太愿意這么辦。瑞宣也不反對。這可傷了祁老人的心。在當初，他置買這所房子的時候，因為人口少，本來是有鄰居的。但是，那時候他的眼是看著將來，他准知道一旦人口添加了，他便會把鄰居攆了走，而由自己的儿孫完全占滿了全院的房屋。那時候，他是一棵正往高大里生長的樹，他算得到，不久他的枝葉就會舖展開。現在，儿子死了，馬上又要往外租房，他看明白這是自己的枝葉凋落。怎么不死了呢？他問自己。為什么不乘著全須全尾的時候死去，而必等著自己的屋子招租別人呢？
　　雖然這么難過，他可是沒有堅決的反對。在這荒亂的年月，個人的意見有什么用處呢？他含著淚去告訴了李四爺：“有合适的人家，你分心給招呼一下，那兩間南屋……”
　　李老人答應給幫忙，并且囑咐老友千万不要聲張，因為消息一傳出去，馬上會有日本人搬來，北平已增多了二十万日本人，他們見縫子就鑽，說不定不久會把北平人擠走一大半的！是的，日本人已開始在平則門外八里庄建設新北平，好教北平人去住，而把城里的房子勻給日本人。日本人似乎拿定了北平，永遠不再放手。
　　當天，李四爺就給了回話，有一家剛由城外遷來的人，一對中年夫婦，帶著兩個孩子，愿意來往。
　　祁老人要先看一看租客。他小心，不肯把屋子隨便租給不三不四的人。李四爺很快的把他們帶了來。這一家姓孟。從西苑到西山，他們有不少的田地。日本人在西苑修飛机場，占去他們許多畝地，而在靠近西山的那些田產，既找不到人去耕种，只要照常納稅完糧，所以他們決定放棄了土地，而到城里躲一躲。孟先生人很老成，也相當的精明，舉止動作很有點象常二爺。孟太太是掉了一個門牙的，相當結實的中年婦人，看樣子也不會不老實。兩個孩子都是男的，一個十五歲，一個十二歲，長得虎頭虎腦的怪足壯。
　　祁老人一見孟先生有點象常二爺，馬上點了頭，并且拉不斷扯不斷的對客人講說常二爺的一切。孟先生雖然不曉得常二爺是誰，可也順口答音的述說自己的委屈。患難使人心容易碰在一處，發出同情來，祁老人很快的和孟先生成為朋友。雖然如此，他可是沒忘了囑告孟先生，他是愛体面愛清洁的人。孟先生听出來老人的弦外之音，立刻保證他必不許孩子們糟蹋院子，而且他們全家都老實勤儉，連一個不三不四的朋友也沒有。
　　第二天，孟家搬進來。祁老人雖然相當滿意他的房客，可是不由的就更思念去世了的儿子。在院中看著孟家出來進去的搬東西，老人低聲的說，“天佑！天佑！你回來可別走錯了屋子呀！你的南屋租出去了！”
　　馬老太太穿著干淨的衣服，很靦腆的來看祁老人。她不是喜歡串門子的人，老人猜到她必定有要事相商。天佑太太也赶緊過來陪著說話。雖然都是近鄰，可是一來彼此不大常來往，二來因日本人鬧的每家都有一本難念的經，所以偶爾相見，話就特別的多。大家談了好大半天，把心中的委屈都多少傾倒出一些，馬老太太才說到正題。她來征求祁老人的意見，假若長順真和小崔太太結婚，招大家恥笑不招？祁老人是全胡同里最年高有德的人，假若他對這件事沒有什么指摘，馬老太太便敢放膽去辦了。
　　祁老人遇見了難題。他几乎無從開口了。假若他表示反對，那就是破坏人家的婚姻——俗語說得好，硬拆十座廟，不破一門婚呀！反之，他若表示同意吧，誰知道這門婚事是吉是凶呢？第一，小崔太太是個寡婦，這就不很吉祥。第二，她比長順的歲數大，也似乎不盡妥當。第三，即使他們決定結婚，也并不能解決了一切呀；大赤包的那筆錢怎辦呢？
　　他的小眼睛几乎閉嚴了，也決定不了什么。說話就要負責，他不能亂說。想來想去，他只想起來：“這年月，這年月，什么都沒法辦！”
　　天佑太太也想不出主意來，她把瑞宣叫了過來。瑞宣的病好了一點，可是臉色還很不好看。把事情听明白了，他馬上想到：“一個炸彈，把大赤包，高亦陀那群狗男女全炸得粉碎！”但是，他截住了這句最痛快，最簡截，最有實效的話。假若他自己不敢去扔炸彈，他就不能希望馬老太太或長順去那么辦。他知道只有炸彈可以解決一切，可也知道即使炸彈就在手邊，他，馬老太太，長順，都不敢去扔！他自己下過獄，他的父親被日本人給逼得投了河，他可表示了什么？他只吐了血，給父親打了坑，和借了錢給父親辦了喪事，而沒敢去動仇人的一根汗毛！他只知道照著傳統的辦法，盡了作儿子的責任，而不敢正眼看那禍患的根源。他的教育，歷史，文化，只教他去敷衍，去低頭，去毫無用處的犧牲自己，而把報仇雪恨當作太冒險，過分激烈的事。
　　沉默了好久，他极勉強的把難堪与羞愧象壓抑一口要噴出的熱血似的壓下去，而后用他慣用的柔和的語調說：“据我看，馬老太太，這件婚事倒許沒有人恥笑。你，長順，小崔太太，都是正經人，不會招出閒言閒語來。難處全在他們倆結了婚，就給冠家很大很大的刺激。說不定他們會用盡心机來搗亂！”
　　“對！對！冠家什么屎都拉，就是不拉人屎！”祁老人歎著气說。
　　“可是，要不這么辦吧，小崔太太馬上就要變成，變成……”馬老太太的嘴和她的衣服一樣干淨，不肯說一個不好听的字。看看這個，看看那個，她失去平日的安靜与沉穩。
　　屋里沒有了聲音，好象死亡的影子輕輕的走進來。剛交過五點。天短，已經有點象黃昏時候了。
　　馬老太太正要告辭，瑞丰滿頭大汗，象被鬼追著似的跑進來。顧不得招呼任何人，他一下子坐在椅子上，張著嘴急急的喘气。
　　“怎么啦？”大家不約而同的問。他只擺了擺手，說不上話來。大家這才看明白：他的小干臉上碰青了好几塊，袍子的后襟扯了一尺多長的大口子。
　　今天是義賑游藝會的第一天，西單牌樓的一家劇場演義務戲。戲碼相當的硬，倒第三是文若霞的《奇雙會》，壓軸是招弟的《紅鸞禧》，大軸是名角會串《大溪皇庄》。只有《紅鸞禧》軟一點，可是招弟既長得美，又是第一次登台，而且戲不很長，大家也就不十分苛求。
　　冠家忙得天翻地覆。行頭是招弟的男朋友們“孝敬”給她的，她試了五次，改了五次，叫來一位裁縫在家中專伺候著她。亦陀忙著借頭面，忙著找來梳頭与化妝的專家。大赤包忙著給女儿“征集”鮮花籃，她必須要八對花籃在女儿將要出台帘的時候，一齊獻上去。曉荷更忙，忙著給女儿找北平城內最好的打鼓佬，大鑼与小鑼；又忙著叫來新聞記者給招弟照化妝的与便衣的像片，以便事前和當日登露在報紙上与雜志上。此外，他還得寫詩与散文，好交給藍東陽分派到各報紙去，出招弟女士特刊。他自己覺得很有些天才，可是喝了多少杯濃茶与咖啡，還是一字寫不出。他只好請了一桌客，把他認為有文藝天才的人們約來，代他寫文章。他們的确有文才，當席就寫出了有“嬌小玲瓏”，“小鳥依人”和“歌喉清囀”，“一串驪珠”，“作工不瘟不火”這樣句子的文字。藍東陽是義賑游藝會的總干事，所以忙得很，只能抽空儿跑來，向大家咧一咧嘴。胖菊子倒常在這里，可是胖得懶的動一動，只在大家忙得稍好一點的時節，提議打几圈牌。桐芳緊跟著招弟，老給小姐拿著大衣，生怕她受了涼，丟了嗓音。
　　桐芳還抓著了空儿出去，和錢先生碰頭，商議。戲票在前三天已經賣光。池子第四五排全留給日本人。一二三排与小池子全被招弟的与若霞的朋友們定去。黑票的价錢已比原价高了三倍至五倍。若霞的朋友們看她在招弟前面出台，心中不平，打算在招弟一出來便都退席，給她個難堪。招弟的那一群油頭滑面的小鬼听到這消息，也准備拚命給若霞喊倒好儿，作為抵抗。幸而曉荷得到了風聲，赶快約了雙方的頭腦，由若霞与招弟親自出來招待，還請了一位日本無賴出席鎮壓，才算把事情說妥，大家握了手，停止戰爭。瑞丰無論怎樣也要看上這個熱鬧。他有當特務的朋友，而特務必在開戲以前布滿了劇場，因為有許多日本要人來看戲。他在午前十點便到戲園外去等，他的嘴張著，心跳的很快，兩眼東張西望，見到一個朋友便三步改作兩步的迎上去：“老姚！帶我進去喲！”待一會儿，又迎上另一個人：“老陳，別忘了我喲！”這樣對十來個人打過招呼，他還不放心，還東瞧瞧西看看預備再多托咐几位。离開鑼還早，他可是不肯离開那里，倒仿佛怕戲園會忽然搬開似的。慢慢的，他看到檢票的与軍警，和戲箱來到，他的心跳得更快了，嘴張得更大了些。他又去托咐朋友，朋友們沒好气的說：“放心，落不下你！早得很呢，你忙什么？”他張著嘴，嘻嘻兩聲，覺得自己有進去的把握，又怕朋友是敷衍他。他几乎想要求他們馬上帶他進去，就是看一兩個鐘頭光板凳也無所不可；進去了才是進去了。在門外到底不保險！可是，他沒好意思開口，怕逼急了他們反為不美。他買了塊烤白薯，面對戲園嚼著，看一眼白薯，看一眼戲園，恨不能一口也把戲園吞了下去。
　　按規矩說，他還在孝期里，不應當來看戲。但是，為了看戲，他連命也肯犧牲了，何況那點老規矩呢。到了十一點多鐘，他差不多要急瘋了。拉住一位朋友，央告著非馬上進去不可。他已說不上整句的話來，而只由嘴中蹦出一兩個字。他的額上的青筋都鼓起來，鼻子上出著汗，手心發涼。朋友告訴他：“可沒有座儿！”他啊啊了兩聲，表示愿意立著。
　　他進去了，坐在了頂好的座位上，看著空的台，空的園子，心中非常的舒服。他并上了嘴，口中有一股甜水，老催促著他微笑。他笑了。
　　好容易，好容易，台上才打通，他隨著第一聲的鼓，又張開了嘴，而且把脖子伸出去，聚精會神的看台上怎么打鼓，怎么敲鑼。他的身子隨著鑼鼓點子動，心中浪蕩著一點甜美的，有節奏的，愉快。
　　又待了半天，《天官賜福》上了場。他的脖子更伸得長了些。正看得入神，他被人家叫起來，“票”到了。他眼睛還看著戲台，改換了座位。待了一會儿，“票”又到了，他又換了座位。他絲毫沒覺到難堪，因為全副的注意都在台上，仿佛已經沉醉。改換了不知多少座位，到了《奇雙會》快上場，他稍微覺出來，他是站著呢。他不怕站著，他已忘了吃力的是他自己的腿。他的嘴張得更大了些，往往被煙嗆得咳嗽一下，他才用口液潤色它一下。
　　日本人到了，他欠著腳往台上看，顧不得看看日本人中有哪几個要人。在換鑼鼓的當儿，他似乎看見了錢先生由他身旁走過去。他顧不得打招呼。小文出來，坐下，試笛音。他更高了興。他喜歡小文，佩服小文，小文天天在戲園里，多么美！他也看見了藍東陽在台上轉了一下。他應當恨藍東陽。可是，他并沒動心；看戲要緊。胖菊子和一位漂亮的小姐捧著花籃，放在了台口。他心中微微一動，只咽了一口唾沫，便把她打發開了。曉荷在台帘縫中，往外探了探頭，他羡慕曉荷！
　　雖然捧場的不少，若霞可是有真本事，并不專靠著捧場的人給她喝彩。反之，一個碰頭好儿過后，戲園里反倒非常的靜了。她的秀麗，端庄，沉穩，与适當的一舉一動，都使人沒法不沉下气去。她的眼仿佛看到了台下的每一個人，教大家心中舒服，又使大家敬愛她。即使是特來捧場的也不敢隨便叫好了，因為那与其說是討好，還不如說是不敬。她是那么瘦弱苗條，她又是那么活動煥發，倒仿佛她身上有一种什么魔力，使大家看見她的青春与美麗，同時也都感到自己心中有了青春的熱力与愉快。她控制住了整個的戲園，雖然她好象并沒分外的用力，特別的賣弄。
　　小文似乎已經忘了自己。探著點身子，橫著笛，他的眼盯住了若霞，把每一音都吹得圓，送到家。他不僅是伴奏，而是用著全份的精神把自己的生命化在音樂之中，每一個聲音都象帶著感情，電力，与光浪，好把若霞的身子与喉音都提起來，使她不費力而能夠飄飄欲仙。
　　在那兩排日本人中，有一個日本軍官喝多了酒，已經昏昏的睡去。在他的偶爾睜開的眼中，他似乎看到面前有個美女子來回的閃動。他又閉上了眼，可是也把那個美女子關閉在眼中。一個日本軍人見了女的，當然想不起別的，而只能想到女人的“用處”。他又睜開了眼，并且用力揉了揉它們。他看明白了若霞。他的醉眼隨著她走，而老遇不上她的眼。他生了气。他是大日本帝國的軍人，中國人的征服者，他理當可以蹂躪任何一個中國女子。而且，他應當隨時隨地發泄他的獸欲，盡管是在戲園里。他想馬上由台上把個女的拖下來，扯下衣褲，表演表演日本軍人特有的本事，為日本軍人增加一點光榮。可是，若霞老不看他。他半立起來，向她“嘻”了一聲。她還沒理會。很快的，他掏出槍來。槍響了，若霞晃了兩晃，要用手遮一遮胸口，手還沒到胸前，她倒在了台上。樓上樓下馬上哭喊，奔跑，跌倒，亂滾，象一股人潮，一齊往外跑。瑞丰的嘴還沒并好，就被碰倒。他滾，他爬，他的頭上手上身上都是鞋与靴；他立起來，再跌倒，再滾，再喊，再亂掄拳頭。他的眼一會儿被衣服遮住，一會儿擋上一條腿，一會儿又看到一根柱子。他迷失了方向，分不清哪是自己的腿，哪是別人的腿。亂滾，亂爬，亂碰，亂打，他隨著人潮滾了出來。
　　日本軍人都立起來，都掏出來槍，槍口對著樓上樓下的每一角落。
　　桐芳由后台鑽出來。她本預備在招弟上場的時候，扔出她的手榴彈。現在，計划被破坏了，她忘了一切，而只顧去保護若霞。鑽出來，一個槍彈從她的耳旁打過去。她爬下，用手用膝往前走，走到若霞的身旁。
　　小文扔下了笛子，順手抄起一把椅子來。象有什么魔鬼附了他的体，他一躍，躍到台下，連人帶椅子都砸在行凶的醉鬼頭上，醉鬼還沒清醒過來的腦漿濺出來，濺到小文的大襟上。
　　小文不能再動，几只手槍杵在他的身上。他笑了笑。他回頭看了看若霞：“霞！死吧，沒關系！”他自動的把手放在背后，任憑他們捆綁。
　　后台的特務特別的多。上了裝的，正在上裝的，還沒有上裝的，票友与伶人；龍套，跟包的，文場，一個沒能跑脫。招弟已上了裝，一手拉著亦陀，一手拉著曉荷，顫成一團。
　　樓上的人還沒跑淨。只有一個老人，坐定了不動，他的沒有牙的胡子嘴動了動，象是咬牙床，又象是要笑。他的眼發著光，仿佛得到了一些詩的靈感。他知道桐芳還在台上，小文還在台下，但是他顧不了許多。他的眼中只有那一群日本人，他們應當死。他扔下他的手榴彈去。
　　第二天，瘸著點腿的詩人買了一份小報，在西安市場的一家小茶館里，細細的看本市新聞：“女伶之死：本市名票与名琴手文若霞夫婦，勾通奸党，暗藏武器，于義賑游藝會中，擬行刺皇軍武官。當場，文氏夫婦均被擊斃。文若霞之女友一名，亦受誤傷身死。”老人眼盯著報紙，而看見的卻是活生生的小文，若霞，与尤桐芳。對小文夫婦，老人并不怎么認識，也就不敢批評他們。但是，他覺得他們很可愛，因為他們是死了；他們和他的妻与子一樣的死了，也就一樣的可愛。他特別的愛小文，小文并不只是個有天才的琴手，也是個烈士——敢用椅子砸出仇人的腦漿！對桐芳，他不單愛惜，而且覺得對不起她！她！多么聰明，勇敢的一個小婦人——必是死在了他的手中，炸彈的一個小碎片就會殺死她。假若她還活著，她必能成為他的助手，幫助他作出更大的事來。她的姓名也許可以流傳千古。現在，她只落了個“誤傷身死”！想到這里，老人几乎出了聲音：“桐芳！我的心，永遠記著你，就是你的碑記！”他的眼往下面看，又看到了新聞：“皇軍武官無一受傷者。”老人把這句又看了一遍，微微的一笑。哼，無一受傷者，真的！他再往下看：“行刺之時，觀眾秩序尚佳，只有二三老弱略受損傷。”老人點了點頭，贊許記者的“創造”天才。“所有后台人員均解往司令部審詢，無嫌疑者日內可被釋放云。”老人楞了一會儿，哼，他知道，十個八個，也許一二十個，將永遠出不來獄門！他心中极難過，但是他不能不告訴自己：“就是這樣吧！這才是斗爭！只有死，死，才能產生仇恨；知道恨才會報仇！”
　　老人喝了口白開水，离開茶館，慢慢的往東城走，打算到墳地上，去告訴亡妻与亡子一聲：“安睡吧，我已給你們報了一點點仇！”
