67
　　曉荷見了家門，好象快渴死的人見著了一口井。想一想城外的光景，再想一想屋中的溫暖与安全，他几乎要喊出來：“我回來嘍！”這時候已是下午四點多鐘，快壓了山的太陽給他的里長辦公處的木牌照上一點金紅的光，象剛剛又上了一道油。他向木牌點了點頭。在城外，他跪在墳前，任憑人家辱罵；在這里，他是家長，里長，他可以發號施令。他高興，他輕輕的推開了門。
　　一邁門坎，他看見一堆東西，离他也就只有五尺遠。嗯了一聲，他看明白：那不是什么東西，而是個人；不是別人，而是他的大女儿高第！她倒剪著雙臂，在牆根上窩著呢。“怎么回事？”他差一點失手，摔了那兩罐儿木日皿~X。“怎么回事？”
　　高第扭了扭身子，抬起一點頭來，弩著雙睛，鼻中出了一點聲音。她的嘴里堵著東西呢。
　　“見鬼！這是怎回事？”他一邊說一邊輕輕的放下手中的兩個小罐儿。
　　高第的眼要弩出來。她又扭了扭身子，用力的點了點頭。
　　曉荷掏出口中的東西。她長吸了一口气，而后干嘔了好几下。
　　“怎回事？”
　　“快解開我的繩子！”她發著怒說。
　　曉荷挽了挽袖口，要表示自己的迅速麻利，而反倒更慢的，過去解繩扣。扣系得很緊，他又怕傷了自己的指甲，所以抓撓了半天，并無任何效果。
　　“拿刀子去！”高第急得要哭。
　　他身上有一把小刀。把刀掏出來，他慢慢的鋸繩子。“快著點！我的腕子快掉下來了！”
　　“別忙！別忙！我怕傷了你的肉！”他繼續的鋸繩子。高第一勁的替他用力，鼻子里哼哼的響。
　　好容易把繩子割斷，曉荷吐了口气，擦了擦頭上的汗。他的确出了汗。他是橫草不動，豎草不拿的人，用一點力气就要出汗。
　　高第用左右手交互的揉著雙腕，腕子已被繩子磨破，可是因為麻木，還不覺得疼。揉了半天手腕之后，她猛的往起立。她的腿也麻了，沒立好就又坐下去，把頭碰到了牆上。“攙著我！”
　　曉荷赶快攙起她來，慢慢的往院里走。
　　北屋的門開著呢。曉荷一眼便看到里面：桌凳歪著的歪著，倒著的倒著；磁器摔了滿地，花瓶和痰盂在一處躺著；很象剛經過一次地震。他放開高第，一跳，跳到屋里。他的最心愛的沙發上張著大嘴，象被刺刀給划破的。他的腿不能再動，他的嘴張著。這是他一二十年的心血所造成的堡壘，居然會變成了垃圾堆。他的淚整串的流下來。
　　高第扶著門框，活動她的腿：“我們遭了報！”“什么？”曉荷問了一聲。隨著這么一出聲，他的腿會活動了。他踩著地上的東西，跳進臥室去。床上，連他的繡花被子，与鴨絨的枕頭都不見了。木器，和外間屋一樣，都橫七豎八的倒在地上。“這是怎回事？”他狂叫起來。高第一瘸一點的蹭進來。“咱們遭了報！”
　　“說！說這是怎回事！什么遭報不遭報？我為什么遭報？我沒作過傷天害理的事！”
　　“爸爸！”高第坐在倒在地上的一張小凳子上。“你陷害過錢伯伯；你任著媽媽的性儿教好人家的婦女變成妓女，敲詐妓女們的錢；你放縱招弟，教她隨便玩弄男人，也教男人隨便玩弄她；你任著媽媽的性儿欺侮桐芳；你一天到晚吃喝玩樂，交些個狐朋狗友，一點也不問那些錢是怎么來的！”“我問你這是怎回事，沒教你教訓我！”曉荷跺著腳嚷。“你最不該拿日本人當作寶貝，巴結他們，諂媚他們，好象他們并沒殺咱們的人，搶咱們的土地！”
　　“你要把我急死！我問你，這——是——怎——回——事！”
　　“是，我這就告訴你！日本人干的！”
　　“什么？”他不肯相信自己的耳朵。
　　“日本人干的！”她重說了一遍，比第一遍更清楚。他沒法不再信任自己的耳朵。可是，他心里還疑惑不定。腿似乎立不住了，他蹲在了地上，用手捧著臉。“不能！”他心里說：“不能是日本人干的！從日本人那方面說，他們給他的太太帶來官職，地位，金錢，勢力。給招弟帶來風頭榮譽。從他自己這方面說，他對日本人可以說是仁至義盡：他租下來的房子，轉租給日本人；他對日本小娃娃都要見面就打招呼；他對日本軍人，老遠的就鞠躬，而且度數是那么深；對于恨惡日本人的中國人，他要去報告；對日本人發起的游行与聚會，他永遠熱心的去參加；對日本人所發明的中國話，他首先放在自己的唇舌上；對日本官員，識与不識，他都去送禮……”想到這里，他出了聲音：“不能！不能是日本人！我沒有對不起日本人的地方！高第，你說真話！”“我沒說一句假話！”
　　“真有日本人進來把……”
　　“媽媽吃過午飯就辦公去了。”高第的手腕開始疼痛，她可是忍著痛，一心想把父親勸明白了。“招弟始終沒有回來。家里只有我一個人。”
　　“仆人們呢？”
　　“他們呀，媽媽在家，他們是机器；媽媽一出去，他們便自己放了假！他們怕媽媽，而不喜愛她！”
　　“你似乎也不愛你的媽媽！”曉荷立起來，坐在了床上。“她的行為，心術，教我沒法愛她！”高第把凳子拉近了他一點。
　　“好吧，先甭提你愛她不愛吧；說，這是怎回事！”“也就有兩點半鐘吧，一共來了十個人。其中有兩個日本人。一進門，他們一聲不出，就搬東西。”
　　“搬東西？”
　　“你看哪！媽媽的箱子哪儿去了？”高第指了指平日放箱子的地方。
　　曉荷往那里看了一眼，空的。不單箱子，連箱子上裝首飾的盒子也不見了。他的手顫起來。
　　“這屋里的，桐芳，和我与招弟屋里的，箱子匣子，一律搬淨！我急了，過去質問他們。他們把我用繩子捆上。我要喊叫，他們堵上了我的嘴。我只能瞪著眼看他們往外搬運，他們必是有一部卡車，在胡同口上停著呢。出來進去搬東西的都是中國人，那兩個日本人大概只管挑選，不管搬運。有時候，院里只剩下我自己和他們兩個！我打好了主意，只要他們倆敢過來強行無禮，我就一頭碰死牆上！我決定碰死，一方面是要保全我的清白，一方面也是為媽媽贖一點罪——她害了那么多的女人，她的女儿應當死！可是，他們沒來找我，或者也許太注意搶東西了。搬得差不多了，他們找到了酒。我開始往外滾。我知道，他們喝了酒必不肯放過我去。我滾到了門坎那里，沒有了辦法。無論如何使勁，我沒法越過門坎去。他們喝完了酒，開始摔東西。我听得見各屋里砰砰口邦口邦的響。摔完了東西，他們出來，把我由門坎里提到牆根去。他們走了，把街門關好。我們遭了報。我們巴結，逢迎，諂媚他們，為了得一點錢。現在，我們賠了老本，連衣服和被子都丟光了！”
　　曉荷听完，半天沒有出聲。楞了好大一會儿之后，他低聲的問：“高第，你准知道那兩個是真日本人呢？你怎么知道他們不是假扮的呢？”
　　高第壓不住了怒气：“是！他們是假扮的！日本人都是你的親戚朋友，絕不會來傷害你！”
　　“別生气！別生气！我想，憑我与日本人的關系，他們不至于這么不客气！”
　　“他們一定對你很客气，要不然怎么來侵占了你的城搶去你的地，盜去你的國家呢？”
　　“別生气！生气辦不了事！我有辦法！你先好歹的收拾收拾屋子，我找你媽去。只要她一見日本的要人，咱們必能把東西都找回來！你收拾一下，等仆人們回來，教他們幫助你。”“他們都不會回來！”
　　“怎么？”
　　“日本人走后，他們回來過了。拿了他們自己的東西，也順手拿了咱們一些東西，又都走啦。”
　　“都是混蛋！”
　　“沒有人看得起我們的生活，他們并不混蛋！”“別說了！我找你媽去！”
　　曉荷還沒走出屋門，招弟跑進來。“爸爸！爸爸！”她慌慌張張的，几乎被地上的東西絆倒。
　　“怎么啦？又是什么事？”
　　“媽，媽教人家拿了去啦！”招弟說完，一下子坐在了地上。
　　“你媽——”曉荷說不上話來了。
　　“我找她去要點錢，正赶上，她教人家給綁了出來！”“綁——”曉荷的淚整串的流下來。“咱們完了！完了！我作了什么錯事？教我受這樣的報應呢？家產完了，你媽媽再有個好歹，剩下咱們三個怎么活著呢？”
　　父女三個全都閉上了嘴。
　　楞了半天，招弟立起來，說：“爸爸！去救媽媽呀！媽媽一完，咱們全完，我簡直的不敢想：好嗎，真要是沒漂亮的衣服，頭發一個月不燙一次，我怎么活下去呢？”
　　曉荷的想法和招弟的一樣。他知道沒有了所長太太，便沒了一切。他須赶快去營救她。可是，他膽子小，他怕，怕出去一奔走，把自己也饒在了里面。他是大赤包的丈夫，大赤包要是真犯了罪，日本人也許不會不想到了他。他不住的搓手，想不出任何主意。
　　“走！”招弟挺著小胸脯，說：“走！我跟你去！”“上哪儿呢？”曉荷低著頭問。
　　“找日本人去！”
　　“找哪個日本人去？”曉荷的心中象刀刺著的那么疼。平日，他以為所有的日本人都是他的朋友；今天，他才看清，他連一個日本人也不認識！
　　招弟偏傾著頭，想了一會。“有啦！咱們先到一號去看看那個老太婆吧！有用沒用的，反正她是日本人！”曉荷的臉上立刻好看了許多。“對的！”他心里說：“反正她是日本人，任何一個日本人也比中國人強！”“可是，”他問招弟：“咱們不帶點禮物去嗎？空著手，怎好意思去呢？”高第冷笑了一聲。
　　“你笑什么？”招弟美麗的眼睛里帶著微怒。“平日，你什么都不管！現在，媽媽教人家抓了去，你還看哈哈笑！你愿意媽媽死在獄里，好教咱們也都餓死，是不是？”高第也立起來。“你們只看見了媽媽，可是沒有看見媽媽的罪惡！我決不能盼望她死，她是我的母親！我可是也決不能因為她是我的媽媽，就說她的行為都對！我們哪，据我想，得先認清了媽媽罪有應得，然后我們大家都改過自新，為咱們自己，和媽媽，贖點罪！媽媽能出來呢，更好；不能呢，咱們也不至于因為她的罪過就一齊餓死！我沒有多少本事，可是我愿意去找個小事情，清清白白的掙一碗飯吃。爸爸也不是廢物，只要他不一定想去作官，他也會找到個小事作作。憑本事掙飯吃，總比教人家的婦女作暗娼体面的多！我們肯改過，不見得就贖了罪；我們不肯改過，我們就必定死。”“喂——”招弟撇著嘴說：“我反正不會作事！我只知道要我的媽媽！”
　　“招弟！”曉荷親熱的叫。“你說的對！就憑咱們，作點小事，混飯吃，那教人恥笑！把咱們的綢緞衣服換成粗布的，把咱們的酒飯換上粗餑餑辣餅子，咱們還見人不見了呢？”他轉向大女儿：“高第，你一向就別扭，到如今大禍臨頭還是這么別扭！好啦，你看家，我和招弟出去，這總行了吧？”高第還想說話，可是只歎了一口气。
　　招弟開始抹口紅，和往臉上加香粉。整妝完畢，她拉著曉荷走出去。剛到一號門口，曉荷必恭必敬的把腳并齊，預備門一開便深深的鞠躬。招弟叩門。
　　老太婆來開門。剛一看清楚門外的人，她把門又關上了。冠家父女楞住了。
　　“事情嚴重了！嚴重！”曉荷告訴招弟。“你看，你媽媽剛剛出了事，立竿見影，人家馬上不搭理咱們了！這，這怎么辦呢？”
　　招弟挂了火：“爸爸你回家，我跑一跑去！我有朋友！我必能把媽媽救出來！”說完，她跑出胡同去。
　　曉荷獨自回了家。他的心中极亂。他不會反省，而只管眼前。眼前，又恰好是一片盆儿朝天碗儿朝地的景象。他不肯下手去整理它們，不整理吧，又沒地方坐一坐，放一放腳。他急得老想落淚。
　　更迫切的是天已黑上來，他的腹中已開始咕嚕咕嚕的響，而沒人給他作飯。他到廚房看看，火已經滅了。他歎了一口气。這已不象個家，雖然他的确是在家里！家，可是沒有一點火亮，一口開水，更不要提香片茶与酒飯了。
　　高第正收拾屋子。她的作事的方法顯著很笨，可是她的确愿意作，高興作。在家里，她一向受大家的冷淡，對什么事她都沒有發言權，不能插手幫忙。今天，她仿佛變成了主人，不必問誰，不必看誰的眼色，而只憑著自己的心意与判斷，愿意怎么作去怎么作。她不是不知道家庭前途的暗淡，可是她也覺得只有暗淡与困苦才能改變一切；假使能慢慢的變好，那就先吃一點苦頭也值得。她也知道自己沒有多大的本事，假若媽媽真的一去不回頭，她是否能養活著自己与爸爸，頗成問題。但是，她決定不教那個問題給嚇倒。她須努力，掙扎，奮斗；她想，只要自己有用武之地，她一定不會走到絕路。她的短鼻子上出了汗，眼中發著光，一种准知道事情不妙而毫不懼怕的光。听見爸爸回來，她作得更起勁了。她要教爸爸看一看，她是沉得住气，能作事的人。
　　曉荷看著女儿操作，心中非常的難過，不是為心疼女儿，而是為他的女儿居然親自動手收拾屋子，實在有失体統。掃地擦桌子，在他想，是仆人的事，与“小姐”理應永遠不發生關系。他故意的輕咳，暗示給她：可以休息一會吧？高第沒有接受他的暗示。最后，他說了話：“高第！晚飯怎么辦呢？”
　　高第還繼續的工作，只回答了聲：“你去買几個燒餅，我把火升上，燒點開水，對付對付吧！”
　　曉荷不能出去買燒餅，那太丟人！他可是沒敢出聲。他開始看見了真的困苦。他的眼前是黑暗与最大的恥辱——得自己去買燒餅！他輕輕的走出去，在院子里來回的轉。這是他自己的院子，可是他丟失了安全与舒适。走了一會儿，他感到寒冷，肚子也越來越餓。他想出去買燒餅——肚子是不大管臉面与恥辱的。几次，他走到街門，又折了回來。不，他宁可挨一夜的饑餓，也不能喪失自己的体面！好嗎，今天他要是肯打破了自己的臉去買燒餅，明天他大概就甘心作個“無恥之徒”了！
　　他又進到屋中。
　　“爸爸，你不是餓了嗎？怎么不去買燒餅呢？”高第問。
　　曉荷不肯開腔。他覺得高第絕不會了解他，所以用不著多費話。他似乎是要用沉默充饑。但是，不行，沉默到底不能代替燒餅！他忘了大赤包，忘了一切，只覺得他馬上有餓死的危險。他向來沒挨過餓。平日，只要胃中稍微有點空儿，他必赶緊把它填滿；他以為能多吃而不鬧胃病是他的一种天才与福气。現在，晚飯毫無消息！他發了慌！“吃”是中國文化里的，也就是他的，主要的成分与最高的造詣。餓一頓便等于人生与文化的滅亡！他沒法不著急。他巴結，諂媚日本人，不是為得到好吃好喝么？哼，現在居然落了個前功盡棄！他悲觀，他覺得自己的一只腳已臨在地獄里。
　　“高第！”他凄聲慘气的叫，“高第！”
　　“干什么？”高第問。
　　“啊——”他揉著胸口說：“沒事！沒事！”他把話收了回去。他不肯說“餓”。那是個可恥的字。
　　“餓了吧？好，我買燒餅去，就手儿捎一壺開水來省得再升火！”高第拍了拍身上的灰土，要往外走。
　　“你——”曉荷要阻攔她。他的女儿去買燒餅，打開水，与他自己去，是一樣的丟人！可是，燒餅到底是可以充饑的東西，他又不便過度的和肚子鬧別扭。在以吃為最主要的成分的文化里，人是要有“理想”，而同時又須顧及實際的。高第跑出去。
　　剩下他自己，他覺得凄涼黯淡。他很想懸梁自盡，假若不是可能在五分鐘內就吃上燒餅的話。
　　高第買回了燒餅來。曉荷含著淚吃了三個。
　　吃完。他馬上想起睡的問題來——沒有被子！他不敢向高第要主意，高第不了解他。他又沒法不向她要主意，他自己想不出辦法。他的文化使他生下來便包在繡花被子里，凡事都由別人給他預備得妥妥當當的，用不著他費心費力。赶到長大成人，他唯一的才智便是怎么去役使別人，利用別人，把別人用血汗作成的東西供他享受。
　　“爸爸！蓋上我的褥子和大衣，先睡吧！我等著招弟！”高第把自己的褥子取過來。
　　曉荷躺在了床上。他以為一定睡不著。可是，過了一會儿，他打起了呼嚕。
