68
　　恰巧丁約翰在家。要不然，冠曉荷和高第就得在大槐樹下面過夜。
　　曉荷，蓋著一床褥子与高第的大衣，正睡得香甜，日本人又回來了。
　　“醒醒，爸！他們又來了！”高第低聲的叫。
　　“誰？”曉荷困眼蒙朧的問。
　　“日本人！”
　　曉荷一下子跳下床來，赶緊披上大衣。“好！好得很！”他一點也不困了。日本人來到，他見到了光明。他忙著用手指攏了攏頭發，摳了摳眼角；然后，似笑非笑，而比笑与非笑都更好看的，迎著日本人走。他以為憑這點体面与客气，只需三言五語便能把日本人說服，而拿回他的一切東西來。他深信只有日本人是天底下最講情理的，而且是最喜歡他的。見到他們，（三個：一個便衣，兩個憲兵）曉荷把臉上的笑意一直運送到腳指頭尖上，全身象剛發青的春柳似的，柔媚的給他們鞠躬。
　　便衣指了指門。曉荷笑著想了想。沒能想明白，他過去看了看門，以為屋門必有什么缺欠，惹起日本人的不滿。看不出門上有什么不對，他立在那里不住的眨巴眼；眼皮一動便增多一點笑意，象剛睡醒就發笑的乖娃娃似的。
　　便衣看他不動，向憲兵們一努嘴。一邊一個，兩個憲兵夾住他，往外拖。他依然很乖，腳不著地的隨著他們往外飄動。到了街門，他們把他扔出去；他的笑臉碰在地上。高第早已跑了出來，背倚影壁立著呢。
　　慢慢的爬起來，他看見了女儿：“怎回事？怎么啦？高第！”“抄家！連一張床也拿不出來了！”高第想哭，可是硬把淚截住。“想辦法！想辦法！咱們上哪儿去！”曉荷不再笑，可也沒特別的著急：“不會！不會！東洋人對咱們不能那么狠心！”
　　“日本人是你什么？會不狠心！”高第搓著手問。假若不是几千年的禮教控制著她，她真想打他几個嘴巴！“等一等，等著瞧！等他們出來，咱們再進去！我沒得罪過東洋人，他們不會對我無情無理！”
　　高第躲開了他，去立在槐樹下面。
　　曉荷必恭必敬的朝家門立著。等了半個多鐘頭，日本人從里面走出來。便衣拿著手電筒，憲兵借著那點光亮，給街門上貼了封條。
　　曉荷的心仿佛停止了跳動。可是，象最有經驗的演員，能抱著病把戲演到完場，他還向三個人的背影深深的鞠了躬。鞠完躬，他似乎已筋疲力盡，一下子坐在台階上，手捧著臉哭起來。他的歷史，文化，財產，享受，哲學，虛偽，辦法，好象忽然都走到盡頭。
　　高第輕輕的走過來：“想辦法！哭有什么用？”“我完啦！完啦！”他說不下去了，因為心中太難受。用力橫了一下心，才又找到他的聲音：“我去報告，報告！”他猛的立起來。“那三個必不是真正東洋人，冒充！冒充！真東洋人決不會辦這樣的事！我去報告！”
　　“你混蛋！”高第向來沒有辱罵過父親，現在她實在控制不住自己了。“日本人抄了你的家，你怎么還念叨他們呢？難道這個封條能是假的？要是假的，你把它撕下來！”她的喉中噎了一下，說不上話來。用力嗽了几下，她才又說：“上哪儿去？不能在這儿凍一夜！”
　　曉荷想不出主意。因人成事的人禁不住狂風暴雨。高第去叫祁家的門。
　　祁家的大小，因天寒，沒有煤，都已睡下。韻梅听見拍門，不由的打了個冷戰。瑞宣也听見了，馬上要往起爬。“不是又拿人呀？”韻梅攔住了他，而自己披衣下了床。她輕輕的往外走；走到街門，她想從門縫先往外看看。可是，天黑，她看不見任何東西；大著膽，她低聲問了聲：“誰？”“我，高第，開開門！”高第的聲音也不大，可是十分的急切。
　　韻梅開了門。高第沒等門開利落便擠了進來，猛的抓住韻梅的手：“祁大嫂，我們遭了報！抄了家！”韻梅与高第一齊哆嗦起來。
　　瑞宣不放心，披著大衣赶了出來。“怎回事？怎回事？”他本想鎮定，可是不由的有點慌張。
　　“大哥！抄了家！給我們想想辦法！”高第的截堵住許久的淚落了下來。
　　瑞宣又問了几句，把事情大致的搞清楚。他愿意幫忙高第，他曉得她是好人。可是，為幫忙她，也就得幫忙冠曉荷；他遲疑起來。他的善心，不管有多么大，也不高興援助出賣錢默吟的，無恥的冠曉荷。
　　韻梅不高興給冠家作什么，不是出于狠心，而是怕受連累。在這年月，她曉得，小心謹慎是最要緊的事。高第看出瑞宣夫婦的遲疑，話中加多了央告的成分：“大哥！大嫂！幫我個忙，不用管別人！冬寒時冷的，真教我在槐樹底下凍一夜嗎？”
　　瑞宣的心軟起來，開始忘了曉荷，而想怎么教高第有個去處。“大小姐，小文的房子不是還空著嗎？問問丁約翰去！”韻梅也忘了小心謹慎。“你自己去一趟，他看得起你，不至于碰了釘子！好嗎，真要在樹底下蹲一夜，還了得！”
　　約翰恰巧在家。這整個的院子是由他包租的，他給了瑞宣個面子。“可是，屋子里什么也沒有啊！”
　　“先對付一夜再說吧！”瑞宣說。
　　韻梅給高第找來一條破被子。
　　大家都沒理會曉荷，除了丁約翰給了他兩句：“日本人跟英國人不同，你老沒弄清楚。日本人翻臉不認人，英國人老是一個勁儿。不信，你問問祁先生！”
　　曉荷沒敢還言。可是，也并沒感激瑞宣与約翰，因為他只懂得人与人之間的互相利用，而不懂得什么叫著心与友情。他以為他們的幫忙是一种投資：雖然他今天丟失了一切，可是必能重整旗鼓，（只要東洋人老不离開北平！）再跳動起來，所以他們才肯巴結他。再說，大赤包不久，在他想，必會出獄；只要她一出來，她便能向東洋人索回一切。
　　坐著約翰給拿來的小板凳，腿上蓋著祁家的破被子，曉荷感到寒冷，痛苦，可是心中還沒完全失望。每一想到大赤包，他就減少一點悲觀，也就不由得說出來：“高第，不用發愁！只要你媽媽一出來，什么都好辦！”
　　“你怎么知道她可以出來？”高第沒有好气的問。“你還能咒她永遠不出來？”
　　“我不能咒她，可是我也知道她都作了什么事！”“什么事？難道她給我們掙來金錢，勢力，酒飯，熱鬧，都不對嗎？”
　　高第不愿再跟他費話。
　　第二天，全胡同的人都看見了冠家大門上的封條，也就都感到高興。大家都明白日本人的狠毒——放任漢奸作惡，而后假充好人把漢奸收拾了；不但拿去他們刮來的地皮，而且沒收了他們原有的財產。雖然如此，大家，看見那封條，還是高興；只要他們不再看見冠家的人，他們便情愿燒一股高香！
　　他們沒想到，曉荷會搬到六號院子去。不過，這點失望并沒發展成仇視与報复；他們都是中國人，誰也不好意思去打落水狗。他們都不約而同的不再向曉荷打招呼——這點冷酷的冷淡，在他們想，也滿夠冠曉荷受的了！
　　可是瑞丰是個例外。他看，這是和冠家恢复友好的好机會。他必須去跟曉荷聊天扯淡。而且，假若乘冠家正倒霉的時節去獻殷勤，說不定可以把高第弄到手。盡管高第不及招弟貌美，可是有個老婆總比打光棍儿強。這是他的机會，万不可失的机會。
　　“干什么去？老二！”瑞宣吃過早飯，見瑞丰匆匆忙忙的往外走，這樣問。
　　“看看冠先生去。”老二頗高興的回答。
　　“干嗎？”
　　“干嗎？嘁！大哥你不是還幫忙給他找住處嗎？”
　　瑞宣在昨天夜里，就遲疑不定，是否應當幫這點忙。他最怕因善心而招出誤解——象老二的這种誤解。這种誤解至少會使他得到不明是非，不辨善惡的罪名。听到老二的話，他的臉馬上變了顏色。几乎是怒叱著，他告訴老二：“我不准你去！”
　　“怎么？”老二也不帶好气的問。
　　“不怎么！我不准你去！”瑞宣不愿解釋什么，只這樣怒气沖沖的喊。
　　天佑太太明白老大的心意——他的善心是有分寸的，雖然幫了冠家一點忙，而仍不愿与曉荷為友。她說了話：“听你哥哥的話，老二！”
　　瑞丰非常的不高興。揚著小干臉說：“好，好，我不去了還不行嗎？哼！這儿沒有一丁點自由，我知道！”說完，他气哼哼的走進屋里去。
　　瑞宣真愿意大吵大鬧一頓，好出出心中的惡气，可是看了看媽媽，他把話都封鎖在心里。匆忙的戴上帽子，他走了出去。
　　剛一出門，他遇上了冠曉荷！
　　曉荷向來不這么早起來；今天，因為屋中冷得要命，他只好早早的出來活動活動半僵了的腿。小羊圈的人們多數是起床很早的，他遇見了好几位鄰居。他不知道怎么辦好：對他們遞個和气嗎，未免有失身分；雖然他目下的時運不太好，可是冠曉荷到底是冠曉荷，死了的駱駝總比驢大！要是不招呼他們吧，似乎又有點別扭；他覺得自己現在是“公子落難”，理應受到大家的体貼与安慰；大家一定很愛听一听他的遭遇，而他有對他們講一講的責任。
　　可是大家誰也沒招呼他。他們只看他一眼，而后把眼移到那張封條上去，而后淡然的走過去，好象他与封條是屬于同一類的東西。這使他非常的難堪，而感到一個人必須有房產，有金錢，有勢力，有日本人作靠山，有象大赤包那樣的太太！沒有這些，你便是喪家之犬，大家不單不招呼你，高了興還許踢你兩腳呢！想到這里，他動了气。他很想跑到日本憲兵營去，報告全胡同的人都“反動”，一下子把他們全送進監獄里去！
　　一眼看到瑞宣，他以為得到了發發牢騷的机會。平日，他總以為瑞宣高傲，冷酷，不和群儿；現在，他看瑞宣是比全胡同的男女老少都更精明，因為瑞宣看出來死駱駝比驢大的意思。
　　“瑞宣！”曉荷叫得親切而凄涼：“瑞宣！”他的臉上挂著三分笑意，七分憂慘，很巧妙的表示出既不完全悲觀，而又頗可怜來。
　　瑞宣連點頭也沒有點，昂然的走開。一邊走，一邊他恨自己：為什么自己會把不打落水狗的道理應用到冠曉荷的身上呢？曉荷不止是狗，而是瘋狗；瘋狗落了水，誰都有責任給它几磚頭，把它打下去，打下去！
　　曉荷倒沒怎么難過，他原諒了瑞宣：“這并不是瑞宣敢對我擺架子，而是英國府的關系！”正在這么自言自語的，高第半掩著門叫他：“你進來，爸！”
　　進到屋中，曉荷看了看四角皆空的屋子，又看了看沒有梳妝洗臉的女儿，他干咽了几口。
　　“爸！你有主意沒有？”高第干脆的問。
　　“啊——”他想了一想：“咱們銀行里還有錢！看，”他由怀里掏出支票本子來，“我老把這個寶貝本子揣在怀里！哪時用錢，哪時刷刷的一寫，方便！你媽媽的那本，我可不知道放在哪儿了！”
　　“日本人抄了咱們的家，還給咱們留下錢？倒想得如意！”“怎么？怎么？錢也抄了去？”曉荷著了急。“不能！不能！”“你不記得李空山的事？”
　　“嗯——”他答不出話來，頭上忽然出了汗。
　　“不要再作夢！”
　　“我走，到銀行看看去！”
　　“爸，你听著！我手里還有一點點錢。我去托李四爺先給咱們買兩張破床，跟一些零碎東西。我呢，赶緊出去找事。找到了事，我養活你！可有一樣，不准你再提日本人，再想幫助日本人；是這樣，我馬上出去找事；不是這樣，我走！”“上哪儿？”
　　“哪儿不可以去？”
　　“你看你媽媽出不來了？”
　　“不知道！”
　　“你去找什么事？”
　　“能干的就干！”
　　“我先上銀行去，咱們回頭再商量好不好？”
　　“也好！”
　　曉荷沒雇車，居然也走到了銀行。銀行拒絕兌他的支票。他生平第一次，走得這么快，几乎是小跑著，跑回家來。“怎樣？”高第問。
　　他說不出話來。他仿佛已經死了一大半。他一個錢也沒有了——而且是被日本人搶了去！
　　好久好久，他才張開口：“高第，咱們赶緊去救你媽媽，沒有第二句話！她出來，咱們還有辦法；不然……”“她要真出不來呢？”
　　“托人，運動，沒有不成功的！”
　　“又去托藍東陽，胖菊子？”
　　曉荷的眼瞪圓。“不要管我！我有我的辦法！”
　　高第沒再說什么。她找到李四爺，托他給買些破舊的東西。然后，她自己到街上買了一個小瓦盆，一把沙壺，并且打了一壺開水，買了几個燒餅。
　　吃過了燒餅，喝了口開水，曉荷到處去找他的狐朋狗友。
　　這些朋友，有的根本拒絕見他，有的只對他扯几句淡。
　　連著十几天，他連大赤包的下落也沒打听出來。他可是還不死心。他以為自己雖然不行，招弟可一定有些辦法。她在哪儿呢？他開始到處打听招弟的下落。招弟仿佛象一塊石頭沉入了大海。
　　曉荷沒有了辦法，只好答應高第：“你找事去好啦！”
　　又過了几天，大赤包与招弟還是全無消息，他故意想討高第的喜歡：“要這樣下去呀，我想我得走，上重慶！”“好！我跟你走！”
　　曉荷嚇了一大跳，赶緊改嘴：“可千万別到處這么亂說去呀！好家伙，走不成，先掉了腦袋！我看哪，我還是修道去好！白云觀哪，碧云寺哪，我那么一住，天天吃點羅漢齋，燒燒香，念念經，倒滿好的！”
　　高第決定不再跟他多費話。她看明白，他已無可救藥了；至死，他也還是這么無聊！她很想一橫心，獨自逃出北平去。但是她又不忍。沒有她，她想，他必會鬧到有那么一天，連一條狗都不會向他搖搖尾巴。到他走投無路的時候，他還會找日本人去；日本人給他一個燒餅，他便肯安心的作漢奸！不，她不能走！她須養著他，看著他，當作一個只會吃飯的廢物那么養著他；廢物總比漢奸好一點！
