69
　　大赤包下獄。
　　她以為這一定，一定，是個什么誤會。
　　憑她，一位女光棍，而且是給日本人作事的女光棍，絕對不會下獄。誤會，除了誤會，她想不出任何別的解釋。“誤會，那就好辦！”她告訴自己。只要一見到日本人，憑她的口才，气派，精明，和過去的勞績，三言兩語她就會把事情撕捋１清楚，而后大搖大擺的回家去。“哼！”她的腦子翻了個斤斗，“說不定，也許因為這點小誤會与委屈，日本人還再給她加升一級呢！這不過是月令中的一點小磕絆２，算不了什么！”
　　可是三天，五天，甚至于十天，都過去了，她并沒有看見一個日本人。一天兩次，只有一個中國人扔給她一塊黑餅子，和一點涼水。她問這個人許多問題，他好象是啞巴，一語不發。她沒法換一換衣裳，沒地方去洗澡，甚至于摸不著一點水洗洗手。不久，她聞見了自己身上的臭味儿。她著了慌。她開始怀疑這到底是不是個誤會！
　　她切盼有個親人來看看她。只要，在她想，有個人來，她便會把一切計划說明白，傳出去，而后不久她便可以恢复自由。可是，一個人影儿也沒來過，仿佛是大家全忘記了她，要不然就是誰也不曉得她被囚在何處。假若是前者，她不由的咬上了牙：啊哈——！大家平日吃著我，喝著我，到我有了困難，連來看我一眼都不肯，一群狗娘養的！假若是后者——沒人知道她囚在哪里——那可就嚴重了，她出了涼汗！
　　她盤算，晝夜的盤算：中國人方面應當去運動誰，日本人方面應該走哪個門路，連對哪個人應當說什么話，送什么禮物，都盤算得有條有理。盤算完一陣，她的眼發了亮；是的，只要有個人進來，把她的話帶出去，照計而行，准保成功。是的，她雖然在進獄的時候有點狼狽，可是在出獄的時候必要風風光光的，她須大紅大紫的打扮起來，回到家要擺宴為自己壓惊。
　　她特別盼望招弟能來。招弟漂亮，有人緣儿，到處一奔走，必能旗開得胜。可是，誰也沒來！她的眼前變成一片烏黑。“難道我英雄了一世，就這么完了嗎？”她問自己，問牆壁，問幻想中的過往神靈。白問，絲毫沒有用處。她的自信開始動搖，她想到了死！
　　不，不，不，她不會死！她還沒被審問過，怎會就定案，就會死？絕對不會！再說，她也沒犯死罪呀！難道她包庇暗娼，和敲妓女們的一點錢，就是死罪？笑話！哪個作官的不摟錢呢？不為摟錢，還不作官呢，真！
　　她想起來：自己的脾气太暴，太急，所以就這么快的想到了死！忍著點，忍著點，她勸慰自己，只要一過堂，見到日本法官，几句話她便能解釋清楚一切，而后安然無事的回家。這么一想，她得到暫時的安慰与鎮定。她整一整襟，拍拍頭發，耐心的等著過堂受審；什么話呢，光棍還能怕吃官司？她抿著嘴笑起來。
　　一天天的過去了，沒有人來傳她過堂。她的臉上似乎只剩了雀斑与松皮，而沒了肉。她的飛机頭，又干，又亂，象擰在一處的亂麻，里邊長了又黑又胖的虱子。她的眼睛象兩個小火山口儿，四圈儿都是紅的。兩手老在抓撓，抓完了一陣，看看手，她發現指甲上有一堆儿灰白的鱗片，有時候還有一些血。她的腳踵已凍成象紫里蒿青的兩個芥菜疙疸。她不能再忍。抓住獄房的鐵欄杆，她拚命的搖晃，象一個發了狂的大母猩猩。她想出去，去看看北海，中山公園，東安市場，和別的地方。她想喝丁約翰由英國府拿來的洋酒，想吃一頓由冠曉荷監造的飯食。至少，她要得到一點熱水，燙一燙她的凍瘡！
　　把手搖酸，鐵欄杆依然擋著她的去路。她只好狂叫。也沒用。慢慢的，她坐下，把下巴頂在胸上，听著自己咬牙。
　　除了日本人，她怀恨一切她所認識的老幼男女。她以為她的下獄一定和日本人無關，而必是由于她的親友，因為嫉妒她，給她在日本人面前說了坏話。咬過半天牙以后，她用手托住腦門，怀著怒禱告：“東洋爸爸們，不要听那些坏蛋們的亂造謠言！你們來看看我，問問我，我冤枉，我是你們的忠臣！”
　　這樣禱告過一番，她稍微感到一些安恬。她相信她的忠誠必能象孝子節婦那樣感動天地的感動了東洋爸爸們，很快的他們會詢問她，釋放她。她昏昏的睡去。
　　并沒有十分睡熟，只是那么似睡非睡的昏迷：一會儿她看見自己，帶著招弟，在北海溜冰大會上，給日本人鞠躬；一會儿她是在什么日本人召集的大會上，向日本人獻花；一會儿她是數著妓女們獻給她的鈔票。這些好夢使她得到些甜美的昏迷，象吃了一口鴉片煙那樣。她覺得自己是在往上飛騰，帶著她的臭味，虱子，与凍瘡，而气派依然象西太后似的，往起飛，一位肉体升天的女光棍！
　　忽然的一股冷气使她全身收縮，很快的往下降落，象一塊髒臭的泥巴，落在地上。她睜開了眼，四圍只有黑暗，污濁，惡味，冷气，包圍著她，一個囚犯。她不由的又狂叫起來。怒火燃燒著她的心，她的喉嚨，她的全身。她忘記了冷，解開衣上的紐扣，露出那松而長的雙乳，教牆壁看：“你看，你看，我是女的，女光棍！為什么把我圈在這里？放我出去！”她要哭，可是哈哈的狂笑起來。三把兩把的把衣服脫掉，歪著頭，斜著眼，扭著腰，她來回的走。“你看，看！”她命令著牆壁：“看我象妓女不象？妓女，窯子，干女儿，鈔票，哈哈！”
　　由欄杆的隙縫中，扔進來一塊黑的餅子和一小鐵筒水。她赤著身，抓住鐵欄杆，喊：“嗨！就他媽的這么對待我嗎？連所長都不叫一聲？我是所長，冠所長！”而后，象條瘋狗似的，爬在地上，喝了那點水。舔著嘴唇，她拾起那塊黑餅，聞了聞，用力摔在牆上。
　　在她這樣一半象人，一半象走獸，又象西太后，又象母夜叉，在獄中忽啼忽笑的時節，有多少多少封無名信，投遞到日本人手里控告她。程長順的那個狀子居然也引起了日本人的注意。同時，頗有几位女的，因想拿大赤包的地位，不惜有枝添葉的攻擊她，甚至于把她的罪狀在報紙上宣布出來，把她造成的暗娼都作了統計表揭露在報紙上。
　　冬天過去了。春把北平的冰都慢慢的化開，小溪小湖象剛剛睡醒，一睜眼便看見了一點綠色。小院的牆角有了發青的小草，貓儿在牆頭屋脊上叫著春。
　　大赤包的小屋里可沒有綠草与香花。她只看見了火光，紅的熱辣辣的火光，由她的心中燒到她的口，她的眼，她的解了凍的腳踵。她自己是紅的，小屋中也到處是紅的。她熱，她暴躁，她狂喊。她的聲音里帶著火苗，燒焦了她的喉舌。她用力喊，可是已沒有了聲音；嗓子被燒啞。她只能哼吃哼吃的出气，象要斷气的母豬。
　　她把已長滿了虱子的衣服，一條條的扯碎。沒有可撕拉的了，她開始扯自己的頭發，那不知曾經費過多少時間与金錢燙卷的頭發。她握著拳頭打尤桐芳，可是打在牆上，手上出了血。她扯著自己的頭發叫罵：“臭娘們，撕碎你！”她撕扯，撕扯，已分不清撕扯的是臭娘們，還是她自己。雖然沒有了聲音，她卻依然喊叫。她喊叫汽車夫，怒叱著男女仆人与小崔，高叫著“皇軍胜利！”雖然只有她自己知道她喊叫的是什么，可是她以為全世界都听見了她。疲乏了，停止喊叫，她卻還嘟囔著：打！打！打！她的腦中一會儿出現了一群妓女，一會儿出現了几個親友；打，打，打，她把那些影子都一一的打倒，堆在一塊，象一座人山，她站在山巔上；她是女英雄，女光棍，所長！
　　慢慢的，她忘了自己。一會儿她變成招弟，打扮得花枝招展的，拉著一個漂亮的男子，在公園調情散步；一會儿她變成個妓女，瘋狂的享受著愛的游戲。忽然的，她立起來，象公雞搔土似的，四處搜尋，把身子，頭，手腳，碰在門上，牆上。“我的鈔票呢？鈔票呢？誰把我的錢藏起來？誰？藏在哪儿？”碰得渾身是血，她立定了不動。歪著頭，她用心的听著，而后媚笑：“來了！來了！你們傳冠所長過堂吧？”
　　可是，連個人影也沒有。她的怒火從新由心中燃起，燒穿了屋頂，一直燒到天空，半空中有紅光結成的兩個极亮的大字：所長！
　　看著那兩個大的紅字，她感到安慰与自傲，慢慢的坐下去。用手把自己的糞捧起來，揉成一個小餅，作為粉扑，她輕輕的，柔媚的，拍她的臉：“打扮起來，打扮起來！”而后，拾起几條布條，系在頭發上：“怪年輕呀，所長！”
　　她已不辨白天与黑夜，不曉得時間。她的夢与現實已沒有了界線。她哭，笑，打，罵，毫無沖突的可以同時并舉。她是一團怒火，她的世界在火光中旋舞。
　　最后，她看見了曉荷，招弟，高亦陀，桐芳，小崔，還有無數的日本人，來接她。她穿起大紅的呢子春大衣，金的高跟鞋，戴上插著野雞毛的帽子，大搖大擺的走出去。日本人的軍樂隊奏起歡迎曲。招弟獻給她一個鮮花籃。一群“干女儿”都必恭必敬的向她敬禮，每人都遞上來一卷鈔票。她，象西太后似的，微微含笑，上了汽車：“開北海，”她下了命令！
　　汽車開了，開入一片黑暗。她永遠沒再看見北海。
　　當大赤包在獄里的時候，運動妓女檢查所所長這個地位最力的是她的“門徒”，胖菊子。
　　藍東陽有了丰富的詩料。他無所不盡其极的嘲弄，笑罵，攻擊大赤包，而每一段這樣的嘲罵都分行寫下來，寄到報館去，在文藝欄里登載出來。讀著自己的詩，他的臉上的筋肉全体動員，激烈的扯動著，象抽羊癇瘋。
　　胖菊子決定把自己由門徒提升為大師。她開始大膽地創造自己的衣服鞋帽，完全運用自己的天才，不再模仿大赤包。她更胖了，可是偏偏把衣服作得又緊又瘦，于是她的肥肉都好象要由衣服里鑽了出來。藍東陽很喜愛她的新裝束，而且作了他自認為最得意的一首詩：“從衣裳外面，我看到你的肉；肉感的一大堆灌腸！”
　　她不喜愛他，更不喜愛他的詩。可是，她的胖臉上，為他，畫出几根笑紋來。她必須敷衍他，好能得到他的協助，而把“所長”弄到她的胖手里。一旦她作了所長，她盤算，她就有了自己的收入，地位，權柄，和——自由！到那時候，她可以拒絕他的臭嘴，綠臉，和一塊大排骨似的身体。他若是反抗，她滿可以和他翻臉。當初，她跟從了他，是為了他的地位；現在，假若她有了自己的地位，她可以毫不留情的一腳踹開他。
　　穿著她的緊貼身的衣裳，她終日到處去奔走。凡是大赤包的朋友，胖菊子都去訪問，表示出：“從今以后，我是你們的領袖了。你們必須幫助我，而打倒大赤包！”
　　等到晚間回來，她的腰，胳臂，与脖子已被新衣服箍得發木，她的胖腳被小新鞋啃得落了好几塊皮。她感到疲乏，痛苦，可是在精神上覺出高興，有希望。三把五把的將那些“捆仙繩”脫掉，她松了一口气。可是，三把五把的又將它們穿上。不，她不能懈怠，而必須為自己的前途多吃點苦。好嗎，万一在這時節，來個貴客，她怎能就衣冠不整的去接待呢？她必須用大赤包的辦法打敗了大赤包；大赤包不是無論在什么時節都打扮得花狸狐哨的嗎？好，她也得這么辦！
　　雖然在服裝穿戴上她力求獨創，不再模仿大赤包，可是在舉止動作上她不知不覺的承襲了大赤包一部分的气派。當她叫人的時候，她也故意老气老聲的；走路也挺起脖子；轉身要大轉大抹。雖然這些作派使她的胖身子不大好受，使她的短粗脖子發酸，可是她不敢偷懶，她必須變成大赤包，而把真的大赤包消滅了！
　　奔走了几天，事情還沒有一點眉目。胖菊子著了急。越著急，地的胖喉嚨里越愛生痰。見到了要人，她往往被一口痰堵住，說不出話來。她本來沒有什么口才，再加上這么一堵，她便變成一條登了陸的魚，只張嘴，而沒有聲音。鬧過一陣啞戲以后，她慌張得手足失措，把新添的气派一齊忘掉。她開始害怕，怕在她還沒有運動成功之際，而大赤包也許被釋放出來。她要頂大赤包，不錯；可是她總有點怕那個老東西。因為急与怕，她想馬上去用毒藥謀害了大赤包！她和東陽商議，怎樣去毒死那個老東西。
　　東陽在這几天，差不多是背生芒刺，坐臥不安。一想到若能把大赤包的地位，收入，拿到自己家中來，他的渾身就都立刻發痒：于是，他就拚命去奔走，去寫詩，去組織“討赤團”。這末一項是他獨自發動，獨自寫文章，攻擊大赤包，而假造出一些人名，共同聲討，故名曰“團”。他的第一篇文章里有這樣的句子：“夫大赤包者，綽號也。何必曰赤？紅也！紅者共產党也！有血气者，皆曰紅者可死，故大赤包必死！”他非常滿意這几句文章，因為他知道，在今天，只要一說“紅”，日本人就忘了黑白。這比給大赤包造任何別的罪名都狠毒。
　　可是，一看胖菊子的過度的熱烈奔走，他又不大放心。他還沒忘記胖菊子是怎么嫁了他的。她要是肯放棄了祁瑞丰，誰敢保她，若有了她自己的地位与收入，不也放棄了他自己呢？他的渾身又痒起來。
　　在另一方面，他又不肯因噎廢食，大睜白眼的看著別人把“所長”搬了去。
　　還有，招弟曾經找過他，托他營救大赤包。他不能不滿口答應幫忙，因為這不單是能接触她的好机會，也是最便宜的机會——他知道招弟是費錢的點心，可是招弟既來央求他，他便可以白揩一點油，用不著請她吃飯，看戲，而可以拉住她的手。為這個，他應當停止在報紙上攻擊大赤包，以便多得到和招弟會面的机會。可是，要是一懈勁，停止攻擊，他又怕所長的地位被別人搶了去。
　　這些矛盾在他心中亂碰，使他一天到晚的五脊六獸的不大好過。一會儿，他想到胖菊子已作了所長，心中一熱；一會儿，他想到菊子离棄了他，心中又一冷；一會儿，他想到招弟的俊美，渾身都發痒；一會儿，他想到因取悅招弟，而耽誤了大事，渾身又都起了雞皮疙疸。
　　可是，這些矛盾与心理上的瘧疾，并沒使他停止活動。他還作詩寫短文攻擊大赤包；還接見招弟，并且拉住她的手；還到處去奔走；還鼓勵胖菊子去竭力運動。這樣，他的矛盾与難過漸漸的變成一种痛苦的享受。他覺得自己能這樣一手拉著八匹馬，是一种天才。
　　他贊同菊子的建議，去毒死大赤包。可是，他不知道大赤包被囚在哪里。他把綠臉偎在她的胖臉上，而心中想著招弟，對她說：“快快的去打听大赤包的下落，好毒死她！毒死她！”這樣說完，他感到他是掌握著生殺之權。于是，把眼珠吊起，許久不放下來，施展自己的威風。
　　他們倆把什么都計議到，只是沒思慮到大赤包為什么下了獄，和胖菊子若是作了所長，是不是也有下獄的危險。他們只在討論如何攻擊大赤包的時候，談到她的貪污，而彼此看那么一眼，似乎是說：“大赤包貪污必定下獄，咱們比她高明，一定沒有危險！”
