71
　　進了前門不遠，高第停住了車，抱歉的對車夫說：“對不住，我不坐了！”給了車夫几個錢，她向西走去。她不知向哪里走呢，也不知要向哪里走呢；她只知道須走一走，好散散胸中的怒气。
　　迷迷糊糊的走了半天，她才知道她是順著順城街往西走呢。又走了一會儿，她看見路北的一座小廟，她不由的立住了。廟門，已經年久失修，開著一扇，她走了進去。她不一定要拜佛燒香，而只覺得這是個可以靜靜的坐一會儿，想一想前前后后的好地方。山門里一個人也沒有。三面的佛殿都和廟門一樣的寒傖，可是到處都很干淨。這，使她心里舒服了一點。正在這么東張西望的時節，由西殿里出來一個人，錢默吟先生。他穿著一件舊棉道袍，短撅撅的只達到膝部。手中，他提著一個大粗布口袋，上面寫著很大很黑的“敬惜字紙”。
　　高第說不上來話，而一直的扑奔過去，又要笑，又要哭，象無意中遇到多年未見的親人似的。
　　老人的臉很黑很瘦，頭發已花白。看見高第，他楞住了。眨了眨眼，他想了起來，极溫柔的笑了笑。“高第！”緊跟著，他停止了笑，几乎有點不安的問：“你怎么知道我在這里？誰告訴你的？”
　　高第也笑了：“沒人告訴我，我誤投誤撞的走了進來。”老人仿佛是放了心，低聲的說：“別對任何人說，我在這里。這里也不是我的住處。不過有時候來，來……”老人又笑了一下。“告訴我，你干什么呢？”老人一邊說，一邊往正殿那邊走。高第在后邊跟著。他們都坐在石階上。
　　高第的話開了閘，把過去几個月的遭遇都傾倒出來。老人一聲不響的听著。最后，高第又提出“報應”作為結論。老人听完，楞了一會儿，才說：“沒有報應，高第！事在人為，不要信報應！”
　　“我怎么辦呢？”
　　“等我想一想看！”老人閉上了眼。
　　高第似乎等不及了，緊跟著問：“招弟要是也教我當特務去，我怎么辦？”
　　“我正想這個問題！你有膽子去沒有？”老人睜開眼，注視著她。
　　“我，有膽子也不能去，我不能給……”
　　“你只想了一面，沒看另一面。假若你有膽子進去，把你的一切都時時的告訴我，不是极有用嗎？”
　　“那么，我得等著她，她教我進去，我就進去？”“一點不錯！可是，”老人的眼還注視著高第的臉，“可是被他們知道了，你馬上沒了命，所以我問你有膽子沒有！”高第遲疑了一下。“錢伯伯，你不能給我點事作？我愿意跟著您。”
　　“哼，我一時還不敢用小姐們！你看，日本人喜歡造就女間諜，一來是因為他們看不起女人，以為女人們膽子小，容易管束；二來是因為中國人對女的客气，女間諜容易混進內地去。至于他們自己，可不大容易受女子的騙，他們到處都給軍官們，兵們，安置好妓女，伺候著他們；咱們的女間諜即使肯犧牲色相，也無從接近他們。因此，我只在万不得已的時候，男人活動不開的時候，才求女人幫幫忙。你到底敢去不敢，假若招弟找了你來？”
　　“我去！可是她要不找我來呢？”
　　“等著她！同時，我有用著你的地方，必通知你！”“可是，我沒有收入，怎么活著呢？”
　　“嗯，慢慢的想辦法！先別愁，別急，一個人還不那么容易餓死！”
　　“我相信你的話，錢伯伯！回到家里，我把招弟的事告訴爸爸不告訴呢？”
　　“告訴他！一告訴他，他必馬上找招弟去，必定到處去吹噓他的女儿當了特務。這么一來，招弟必吃虧，而無從紅起來。她紅不起來，咱們就減少了一個禍害星！”“可是她要是紅不起來，也許她就不來找我，教我也去當……”
　　“人是活的，高第！要見机而作，不能先給自己畫好了白線，順著它走！”老人立了起來。“還有，隨時跟瑞宣商議，他沒膽子，可有個細心！”
　　高第也立起來。“錢伯伯，我以后上哪儿找你去呢？”“這里，我要不在這里，告訴后院的明月和尚，他是咱們的人。見到他，先要說‘敬惜字紙’１，要不然他不相信你！”高第隨著老人，慢慢的往廟外走，看著老人手中的口袋，她好奇的問出來：“錢伯伯，口袋里有什么？”老人立住，看著她，笑了笑，沒說什么。快到廟門口，老人教高第先出去：“高第記住了！別對任何人說我的事！好好的回家，等著招弟，或我的消息。別著急，發愁！見机而作！你是個好孩子，我早就知道！走吧！”
　　高第先獨自走出來。她不敢回頭再看一看，知道老人不愿和她一同出來必有用意，她不便再東瞧西望的，惹老人不高興。可是，老人的黑瘦的臉与溫和的笑容，還都非常清晰的在她心中。那個形影，象發著光与熱力，使她看見春天，全身都溫暖起來。那個形影，象個最美麗的菩薩似的，教她感到安全，給了她無限的希望。她想到，即使馬上再遇到招弟，馬上去當特務，她也會連眼也不眨一下，便去冒險，犧牲；有錢先生的話在她心中，即使她馬上掉了腦袋，也是舒服的！
　　最使她高興的是錢先生說沒有報應。這几個字揭去了她心上的一片黑云。她是她，大赤包是大赤包，她并不須替媽媽負責，承受懲罰。只要她大起膽來，敢去作錢先生教她作的事，她便能對得起自己的良心，也對得起一切的人。想明白了這一點，她的全身都感到輕松，腿上有了力气。她一气走回家來。
　　冠曉荷和祁瑞丰正在屋中閒扯淡。一看見他們倆，高第馬上皺上了眉。剛才，在小廟里，她見到一位活的菩薩；現在她看見一對小鬼。他們倆，這一對活鬼，特別的丑惡，討厭，因為她剛剛看見了那慈祥的，勇敢的，有智慧的，菩薩。她下了決心，不再對他們客气，敷衍。瞪了他們一眼，象憑空響了一聲雷似的，告訴他們：“媽媽死啦！”曉荷不相信自己的耳朵：“什嗎！”
　　“媽媽死啦！”高第還瞪他們。
　　曉荷用手捂上了眼。瑞丰看了看他們父女，張著嘴，說不出話來。他居然動了心，倒仿佛大赤包是万万死不得的。“大哥！大哥！”瑞丰含著淚勸慰：“別太傷心！別……”他的話噎在了喉中，眼淚流了下來。
　　曉荷把手放下來。“我并沒哭！哭不得！現在哭不得！想想看，自從她下獄，街坊四鄰就都對我翻白眼；他們要是知道了冠所長死了，不就更小看我，說不定還許啐我兩口嗎？我不哭，我傷心我知道，可是不能教街坊們听見，得意！”“大哥！”瑞丰急忙把落錯了的淚擦去，而改為含笑：“大哥，你見得對，高明！”
　　曉荷長歎了一聲，凄婉的問高第：“你怎么知道的呢？”“招弟告訴我的！”
　　兩個人一齊跳起來，一齊問：“招弟？招弟？”
　　高第真想扯他們一頓嘴巴子，但是她必須按照錢先生的囑咐行事，她納住了气：“她當了特務！”
　　“真的？”瑞丰狂喜的說：“喝！謝天謝地！二小姐是真有兩下子，真有兩下子，我佩服，五体投地的佩服！”“高第！”曉荷高聲的叫：“我們可以放聲的哭了！教街坊們听一听！哼，我死了作所長的太太，可又有了作特務的女儿！他們敢再向我翻白眼，我教招弟馬上抓他們下獄！來，我們哭！”說罷，他高聲的哭叫起來。
　　高第气得又顫抖起來，獨自坐在外間屋里。瑞丰不好意思也放聲哭大赤包，只好落著淚用手輕輕捶曉荷的背，一邊捶一邊勸慰：“大哥！大哥！少慟吧！按說，二小姐既作了特務，我們應當慶賀一番；這么哭天慟地的，万一沖了喜反倒不美！”
　　曉荷好容易才止住悲聲，大口的啐著粘水，而后告訴高第：“找點黑布，咱們得給她挂孝！”
　　高第沒有動，依然坐在那里生气。曉荷自己在屋中搜尋了一回，找不到任何布條。這使他有點挂气：“混得連塊黑布也沒有了！他媽的！”
　　“別忙呀，二小姐一立了功，大捧的鈔票不是又塞鼓了你的口袋？”瑞丰眉飛色舞的說。
　　曉荷走到外間屋來，問高第：“你在哪里看見她的？”“前門車站！”
　　“前門車站！”瑞丰也跟出來，點頭贊歎。
　　“她穿著什么？”
　　“象個鄉下丫頭。”
　　“化裝！化裝！”瑞丰給下了注解。
　　“瑞丰，”曉荷拉住瑞丰的胳臂：“走，跟我找她去！”“走！見著二小姐，咱們先要過點錢來，痛痛快快的喝兩杯，慶賀她的成功！有這么一說沒有？”瑞丰不愿白跑一趟，所以先用話扣住曉荷。
　　“有這么一說，走！”
　　到了車站，二人扑了個空。招弟已离開了那里。“大哥，交給我好啦，我去打听她在哪里。我有特務上的朋友，一定能打听得到！你先回家，咱們家里見！”瑞丰橫打鼻梁的說。
　　“好，就那么辦！我再在這儿等一會儿，家里見！”
　　在車站上又等了一個多鐘頭，曉荷還是沒遇見招弟。他回了家。
　　一進小羊圈，迎頭他碰見了李四爺。他赶緊縱上鼻，濕著眼，報告大赤包“過去了”。而后，他起誓，必須找到她的尸身，給她個全份執事，六十四人杠的發送。“好啦，四爺，听我的招呼，領杠是你的事！這一定能作到，你看，招弟又在日本人手下成了個人物！”
　　李四爺只隨便的哼了兩聲，便搭訕著走開。
　　走到大槐樹下面，曉荷又遇了孫七，他揚眉吐气的告訴孫七：“來，給我刮刮臉！你的別的手藝不行，刮臉總可以對付了！”
　　孫七毫不客气的說：“忙，沒有工夫！”
　　“喝，好大的架子！”曉荷撇著嘴說：“赶早儿別跟我這么勁儿味儿的１！告訴你，招弟，二小姐，作了特務！”孫七沒再出聲，眨巴著近視眼走開。
　　曉荷多走出几步路，去訪問白巡長，告訴他：“里長還得由我擔任喲！招弟，我們的二小姐，現在作了官，比你的官職還大那么一點！”
　　在過去的几個月里，因為高第的關系，大家似乎已忘了曉荷的討厭与可惡。大家，一方面看在高第的面上，一方面看曉荷缺衣缺食的，都不便死打落水狗。這點成績，一天的工夫被曉荷破坏無遺。
　　第二天，冠家門上的封條被扯掉，搬來七八口子日本人。全胡同的人都把頭低下去。這么小的一條胡同，倒有兩個院子被日本人占据住，大家感到精神上的負擔實在太重。因為討厭日本人，他們也就更恨冠曉荷：假若，他們想，不是冠曉荷出賣了錢先生，假若大赤包沒有作出抄家的事情來，日本人怎會想起這條不起眼的小胡同呢？
　　曉荷可是另有一個看法，他對鄰居們解釋：“咱們必要看清楚，東洋人跟咱們是一家人。那是我的房子，我能不心疼嗎？當然心疼！可是，話得從兩面說，招弟現在作著他們的事，而他們又住著我的房子，這不是越來越親熱，越有交情嗎？一定！”
　　除了這樣聲明，他還每見到新搬來的日本男女，都深深的鞠躬，赶上去搭訕著說几句話，并且報告一點房子的歷史：“這所房子是我——等我想一想啊——前六年翻修過的，磚瓦木料全骨力硬棒！下多大的雨，絕對，絕對不漏！就是呀，夏天稍微熱一點，必須嗎，請記住，搭個涼棚！搭上棚，地上再洒點水，我告訴您，就甭提多么舒服啦！”
　　瑞丰跑了一天，沒打听到招弟的下落。他非常的著急。見到曉荷，他保證第二天再去打听，必定能打听出她的下落。曉荷拿出老太爺的勁儿來：“好啦，瑞丰，你就多偏勞吧！你去跑跑，就省得我奔馳了！”在他想：招弟反正是他的女儿，早找到一天呢更好，遲兩天呢也沒多大關系；她還不會因為延遲兩天而另找個爸爸。他沉住了气，感到万分的得意，好象女儿被選作皇后，而自己可以不費任何事的作了宰相。他不愿再去跑腿，而要靜候圣旨來到。他得意，越細咂摸，他越相信自己以前的所作所為都完全順情合理，所以老天有眼，才使他絕處逢生，生生不已！
　　瑞丰可是比曉荷還更急切。他有他的盤算：假若他能找到招弟，說不定她也能把他介紹進去，他确信作特務是發財的最好的捷徑。即使他進不去，那么，憑他為冠家奔走的功勞，大概也可受之無愧的白吃白喝冠家一些日子；他是冠家的“患難朋友”啊！
　　招弟很得意。能毫不留情的截阻回姐姐，她相信了自己的本領。她決定要在車站上作出几件出手的事來，以便快快的高升一步，好能穿上漂亮的衣服，抹上口紅，把浪漫与殺人聯系到一處。隨著這個決定，她在兩個星期里拿了八個青年。在這几個人中，只有一個确有間諜的嫌疑，其余的都是老實規矩的旅客。她不管什么間諜，還是旅客，她只求立功。她知道，日本人并不因為她錯拿了人而見怪她，因為他們喜歡多有些青年來嘗試他們的毒刑与殘暴。
　　她的眼還是那么美，可是增加了一點光儿，一种浮動的，厲害的，光儿。帶著這點光儿去看人，她好象看見誰都要馬上愛上他；同時，又好似并沒十分看清楚他，即使他馬上掉了腦袋，她也毫不關心。這點光儿象是一片蛛网，要捉住一切蜂蝶，而后把它們殺掉！
　　她的笑已失去從前的天真，而變成忽發忽止的一點“作派”。她忽然的笑了，從唇上，臉上，以及身上，發出一股春風，使人心蕩漾；忽然的，她停止了笑，全身象電流忽然停頓，使人們失去燈光，而看到黑暗与恐怖。
　　她的身体雖然還是那么小，而失去了以前的玲瓏。她還時時刻刻的意識到自己的美麗，即使在扮作鄉下丫頭的時候，也還一會儿看看自己的腳，一會儿用手掌輕輕拍一拍頭發。可是，有時候她似乎忘了自己的嬌美，而把腿伸出去老遠，或忘了系一兩個鈕扣，好象要把肉体施舍給全世界似的。
　　在捉過八個人以后，她已獲得日本人的歡心。她覺得自己的确有本領，有膽气，真不愧為大赤包的女儿！過了几天，她那個受訓的地方開慶祝成立三周年紀念會。招弟得到個好机會。在游藝會上，她扮唱了前次未能唱成，而且惹起禍來的《紅鸞禧》。她的嗓子并不比以前好，可是作派十分的老到。她已不怯場，而且深知道必須捉到這個机會，出一出風頭。她把那浮動的眼光由心里加勁的提出來，掃射著台下的日本人。她把已不甚玲瓏的肢体調動得极肉感，丑惡。她沒按照著規矩去作戲，而是盡量施展肉感。台下的日本人都發了狂。
　　這一場戲，使她壓倒了一切的女同事。她希望不久便可以得到好的遣派，能穿上好衣服与高跟鞋。她希望一○九號不久便變成日本人心中的一個有強烈色彩的數字。
　　可是她的住處被瑞丰設盡了方法打听到。瑞丰和曉荷象一對探險家似的，興高采烈的來到東城根。門儿關得嚴嚴的，他們倆不敢去叫門，而恭恭敬敬的立候招弟出來。守門的在門內，早已由門縫看清楚他們。他們等了有二十多分鐘，沒有一個人出來。曉荷決定去叫門。他以為自己既是招弟的父親，他必能受一番招待，不管招弟現在在這里与否。他還沒把手放在門上，門開了一點。守門的，一個中國青年，低聲的問：“干什么？”
　　“找小女招弟！”曉荷裝出极文雅的樣子說。
　　“赶緊走！別惹麻煩！”守門的青年說。“我看你歲數不小了，不便去報告；你知道，在這里東張西望都有罪過！”“行個方便，給我通報一聲；冠招弟，她是我的女儿，我來看看她！”
　　守門的青年急了。“我是好意，告訴你赶緊走開？你要不信，我就進去報告，起碼他們圈禁你半年！誰告訴你的，她在這里！”
　　曉荷赶緊指了指瑞丰：“他！”
　　“走！走！”青年急切的說。
　　曉荷和瑞丰不肯走，他們既找對了地方，怎能不見到招弟就輕易的走開呢！？
　　正在這個時候由里面出來一個日本人。曉荷急忙調動兩腳，要給日本人行九十度的鞠躬禮，守門的青年已經把手槍掏出來：“別動！”
　　瑞丰要跑，青年又喊了聲：“別動！”
　　日本人一點頭，青年用槍比著他們倆，教他們進去。曉荷在邁步之前，到底給日本人鞠了一個深躬。瑞丰的小干臉上已嚇得沒了血色。
　　到了里邊，日本人問了守門的青年几句話，一轉眼珠，馬上看到一個极大的陰謀。他是征服者，征服者的神經不安使他見神見鬼。他首先追究，他們怎么知道招弟在這里。曉荷把這個完全推到瑞丰的身上。瑞丰很想掩護告訴他招弟的地址的那位特務，可是兩個嘴巴打在他的干臉上，他吐了實話。日本人听到瑞丰的話，馬上推想到：“中國的特務已經不十分可靠，應當馬上大檢舉，否則日本特務机關將要崩潰！”
　　瑞丰怕再挨打，不等問便連忙把他平日所認識的特務都說了出來。日本人的心中看見了：里應外合，中國的地下工作者与在日本特務机關作事的中國人，將要有個极大的暴動！
　　他追問瑞丰為什么交結特務？瑞丰回答：“我愿意當特務！”這是個很好的回答，可是并沒有能減少日本人的疑心。
　　為報复曉荷把狗屎堆在他的身上，教他挨了嘴巴，他告訴日本人：“是他先知道招弟作了特務，所以我才去打听她的下落。”
　　日本人問曉荷怎么知道招弟作了特務，曉荷決定不等掌嘴，馬上把高第攀扯出來。
　　日本人忙起來，把曉荷与瑞丰囚起之后，馬上把瑞丰提到的那些特務，一齊圈入暗室，听候審訊。
