73
　　當大赤包入獄的時候，歐洲的大戰已經開始。北平的報紙，都顯出啼笑皆非，不知怎樣報導西方的血光炮影才好。看到德軍的所向無敵，日本人与漢奸們都感到狂喜，愿意用最大的鉛字，替戰魔宣傳。可是，德軍的閃電襲擊与胜利，又恰好使日本人自愧無能，沒有一下子滅亡了中國的本事。他們不能不替德國作宣傳，又似乎不好意思給別人搖旗吶喊，而減低了自家的威風。
　　北平的一般人，可是，并沒怎么十分注意這些事。他們听慣了謠言，所以不輕易相信偽報紙的消息。再說，假若他們相信了那些消息，他們便沒有了希望：德國征服了歐洲，日本人征服了亞洲，他們自然就永遠為奴，沒有翻身之日。為給自己一點希望，他們把那些消息當作了謠言。這就是說，他們不相信德國能征服歐洲，也不相信日本人能滅亡了中國。
　　還有，他們的切身的問題，也使他們無暇去高瞻遠矚的去關心与分析世界問題。他們須活著。可是，他們沒有了煤，沒有了糧。他們自己的肚子的饑鳴，与儿女們的悲啼，比一切都更重要，都須最先解決。饑与寒是世界上最大的事，因為它們的后面緊隨著死亡。
　　德軍攻下華沙，德軍占領丹麥，英法軍失敗……消息一串串的傳來，仿佛戰神，和大赤包一樣，已經發了瘋。但是，北平人們的眼卻看著四處的麥秋。他們切盼有個好的收成，可以吃到新的面粉。
　　華北的新麥收下來了，可是北平人不單沒見到新麥，也看不見了一切雜糧。
　　日本人一道命令，北平所有的面粉厂与米厂都停了工，大小的糧店都停止交易。存糧一律交出，新糧候命領取。面粉厂的机器停止了活動，糧店的大橢圓形的笸籮都底儿朝天放起來。北平變成了無糧的城。
　　天津，石家庄，保定，卻建立了极大的糧庫，囤積起糧食，作長期戰爭的准備。
　　小羊圈里最有辦法的人，李四大爺，竟自沒有了辦法。在几十年的憂患中，不管是總統代替了皇帝，還是由洋人或軍閥占領了北平，他始終能由一個什么隙縫中找到糧食；不單為自己充饑，也盡可能的幫助別人。今天，他沒有了辦法。他親自去看過了：面粉厂里已鴉雀無聲，糧店的大笸籮底子朝了天，打燒餅的熄了灶，賣餛飩与面條的歇了工。平日，他老把坏消息報告給鄰居們，不是要使大家心中不安，而是為教大家有個准備。今天，他低著頭回了家，沒敢警告街坊四鄰，因為他只看到了患難，而毫無幫助大家的辦法。日本人使老者的智慧与善心都化為無用。
　　祁老人發了脾气。听到斷糧的消息，他親自去檢看米缸与面壇子。他希望看到有三個月的存糧——他的一成不變的預防危患的辦法。可是，他發現壇子与缸中的東西只夠再吃十來天的。他冒了火，責備韻梅為什么不遵行他的老規矩。韻梅有可以為自己辯護的理由：糧食早已一天比一天貴，一天比一天更難買到，她沒有那么多的錢，也沒有那么大的本事，去購買存糧。可是，她不便向老人聲辯。她是舊式的賢婦，不肯為洗刷自己，而招老人更生气。
　　天佑太太知道其中的底細，知道老人冤屈了韻梅。可是她也沒敢出聲。她只想起丈夫的慘死，而咒詛自己：“我沒有一點用處，為什么不教我死了呢，也好給大家省一口糧啊！”
　　連小順儿和妞子似乎都感到了大難臨頭。他們隨著老人去看壇子与缸，而后跑到棗樹下低聲的嘀咕：“沒了糧！沒了糧！”
　　孫七因在糧店作活，打听到更多的消息，也就更恐慌。他打听明白：以后每家糧店都沒有了自由交易，而改為向日本人領取雜糧，領到多少，便磨多少面粉，而后以一定的价錢，与規定的時間，憑糧證賣給住戶們。這樣，糧店已不是作生意，而是替日本人作分配糧食的義務机關。這樣，除了領到糧的時候，糧店的人們便沒有任何事可作，所以每家都須裁人；有十個伙計的，只留下一兩個便夠用了。听到這個，孫七的心涼了半截！別的舖戶已經都裁過人了，現在又添上了糧店。他怎么活下去呢？舖戶越多裁人，他的生意就越少啊！
　　回到家中，他想痛痛快快的對程長順發發牢騷，大罵日本人一頓。可是，他沒敢扯著嗓子亂罵，他曉得對門有兩家日本人。他擠咕著近視眼，低聲的咒詛，希望既不至于被日本人們听見，又能得到長順的同情。
　　可是，長順已結了婚，而且不久就可以作父親，（太太已有了孕）已經不象先前那么愛生气，愛管閒事，和愛說話了。他還是恨日本人，真的，但是不象從前那樣一提日本人便咬牙，便想逃出北平去當兵了。現在，他似乎把養活外婆与妻子當作第一件事，而把國家大事放在其次了。有時候，他甚至須故意忘記了日本人，才好婆婆媽媽的由日常生活中找到一點生趣。
　　在作完了那一批爛紙破布的軍服以后，他摸清了點“小市”上的規矩与情形，于是就拿丁約翰分給他的一點錢作資本，置辦了一副挑擔，變成個“打鼓儿的”。
　　這個生意不大好作。第一，打鼓儿的必須有眼睛；看見一件東西，要馬上能斷定它的好坏，与有沒有出路。有眼睛的，能買到“俏”——也許用爛紙的价錢買到善本的圖書，或用破銅的价錢買到個古銅器。反之，沒眼睛的，便只能買到目所共睹的東西，當然也就沒有俏頭。第二，必須极留神。万一因貪利而買到賊贓，就馬上有吃官司的可能；巡警与偵探專會由打鼓儿的手中起贓，而法律上并不保護他們——拿不到犯人，便扣起打鼓儿的來。這在以前是如此，在日本人的統治下更是如此。第三，必須心狠。打鼓儿的与放賬的一樣，都是吃窮人的。賣東西的越急于用錢，打鼓儿的便越咬牙出价。用最低的价錢買入，以最高的价錢賣出，是每個打鼓儿的所必遵行的；沒有狠心趁早儿不用干這一行。第四，必須吃苦受累。每天，要很早的起來，去赶早市。然后，挑著擔子去串小胡同，敲打著小鼓喚醒窮人的注意。走許多條胡同，也許只作一號生意，也許完全落了空；但是，腿腳不動，買賣不來，絕對不能偷懶。
　　在選擇這個營業的時候，外婆与長順很費了一番思索与計議。長順知道自己沒有什么眼力。他只認識破布爛紙，而打鼓儿的須能鑒定一切。其次，他曉得自己的心不狠毒；他自己是窮人，不能去實行“不殺窮人沒飯吃”的理論。可是，他也看出來，經驗不是由一天得來的，老不敢去試一試，他便永遠得不到它。
　　況且，他的确知道自己不怕跑腿受累。過去的沿街叫唱留聲机，与赶早市收買破爛，都是跑腿的事情，他愿繼續這么辦。再說，盡管天天要跑路，可是游游蕩蕩的，也自有它的自由。腿是自己的，愿往哪里去，便往哪里去；愿几時出發或停止，便几時出發或停止。他有完全的自由。這個，恐怕就是這營業的最大的誘惑力。
　　至于自己的心不毒辣，他以為，倒不算一件要緊的事。他愿意公平交易。能公平，生意必多，他還能掙上飯吃。
　　外婆最不放心的是怕長順買了賊贓，吃上罣誤官司。長順立誓不貪便宜，一定极留神——他會把賣東西的人的相貌，年紀，地點，都用個小紙本記下來，以便有根可尋；即使不幸真買到贓物，也不至于吃官司。
　　他置備了挑擔与小鼓。
　　最初，他只買舊報紙与舊瓶子什么的，這些几乎都有一定的价錢，他不會吃虧。拿到市上去賣，這些東西也有定价；賺的不多，可是有一定的賺頭。他須賣相當大的力气，挑來挑去這些破爛而沉重的東西，他可是不敢惜力：他已是個有了家室的人，必須負責養活他的老婆。
　　小崔太太（現在是小程太太了），在馬老太太的手下，比從前干淨利落了許多。她好象說不上來，喜歡長順不喜歡，而只覺得應當盡力討馬外婆的歡心，好好的過日子。她現在有了吃穿，有了住處。無論她喜歡長順与否，她也得打起精神去操作。沒有這次再嫁，她知道，她會流落成乞丐或妓女。自然，她還沒忘了再嫁的難堪与慚愧，特別是她天天須看到一位守節多年的馬外婆；可是，“不得已”能原諒一切，她有什么更好的辦法呢？她也沒能忘了小崔，到了他的生日祭日，或他們結婚的日子，她不敢明言，卻暗中落淚。她特別怕听“日本人”三個字，每逢听到，她的眼就發直，忽然的楞起來！
　　程長順看出來這些，而決定一言不發。他知道他必須賣力气，多掙錢，能使她吃得好一點，穿得好一點，她就必能滿意，漸漸的忘了小崔。同時，他不敢再當著她講論日本人，甚至于連“東洋”兩個字也不提。
　　由買賣舊紙破瓶子，他慢慢的放膽收買舊衣服破鞋。他看見了別人用极低的价錢能買到一套沙發，或一套講究的桌椅。他可不敢去買，即使他得到机會。他知道現在的北平，能穿能用的舊東西比沙發和好木器更有用處与出路。可是，他所知道的，別人也知道。自從他作了打鼓儿的，這一行人忽然增加了一兩倍。大家都看出來：北平是越來越窮了，人們也越會賣東西，和買東西——賣了頂好的，買次好的；賣了次好的，買不甚好的；賣了不甚好的，買坏的……同行的一多，勢必發生競爭。他所愿買入的，也是別人愿弄到手的。他不得不多出价錢，多出便少賺。他又想出辦法來。他請求外婆与太太幫他的忙，把收進的東西該洗刷的由她們加以洗刷，該縫補的縫補齊整。雖然她們不能整舊如新，可究竟能使破爛的東西稍微改觀，也就可以多賣几個錢。這樣，外婆与太太也就有了事作。
　　在破舊的衣裳鞋帽而外，銅鐵鉛錫都最值錢。日本人除了教北平人按月獻銅獻鐵之外，還到處去收買它們；只要能買到，就不怕沒有出路。長順可是不肯買賣銅鐵。他知道他自己不買，別人還是照樣的收進來，而后轉賣給日本人。但是，他下了決心不動銅鐵，為是證明自己還有點良心，不肯替日本人搜集作炮彈——打中國人的炮彈——的原料。
　　自從他選取了這行營業，他就有心閉上眼瞎混，不關心別的，而只求使一家三口凍不著，餓不著。可是，一天到晚穿大街過小巷，他好象不知不覺的把手指按在了北平的腕脈上。他看出來：破衣服值錢，因為日本人統制了棉紗；一塊破鐵也有价值，因為日本人搜刮廢鐵。同時，他也看出：北平的中等人家已多數保持不住“中等”，因為他們已開始賣東西；而窮苦人家已降落到無衣無食。有時候，他接過來一件女短襖或小衣服，還滾熱的呢——剛剛由女人或小儿身上脫下來！他還咬著牙問价還价，可是心中真想哭。他不由的多添了錢，忘了他是作生意呢！買成或沒買成這樣的一件衣服之后，他會挑著擔子走出老遠，迷迷糊糊的忘記敲打手中的小鼓！他知道北平是“完”了！
　　從一個老人手中，他買了一根烏木杆，白銅嘴的長煙管。過了好几天沒能把它賣出去，他留著自用了。他是要強的，不肯染上任何嗜好。可是，他需要吸口煙。在街上看見傷心的事，他便找個樹蔭或僻靜的地方，放下擔子，裝上一袋煙，輕輕的吧唧著。看著藍煙是在面前旋動，他心中安恬了一些。
　　回來家中，他不是忙著幫助外婆与妻子洗刷修整那些破東西，便是坐在屋外台階上吸一兩袋煙。從眼角偷偷的看一看她們，他心里說：“我心中有許多事，可是不便告訴你們！”
　　他把自己的破留聲机与古老的唱片挑出去不知多少次，始終沒賣出去。他可也不再去上弦，唱給自己听，偶爾的，因為買到一點俏貨，心中一高興，他不知不覺的哼出一兩句二簧來。可是，一听到自己的聲音，馬上就閉上嘴。他喜歡唱戲，但是嗓子一動，他就不由的想起小文夫婦來！是的，他想一心一意的作生意，忘了國事，忘了日本人；可是，日本人，象些鬼似的，老跟隨著他！
　　孫七的愛說愛道，已引不起長順的高興答辯。孫七拉不斷扯不斷的說，長順只縮著脖子吸葉子煙，一語不發。等到孫七問急了他，他才嗚囔著鼻子說：“誰知道！”
　　今天，他又用這三個字答了孫七對絕糧的憂慮。孫七几乎要發脾气了：“你簡直變成了小老人啦！”
　　長順沒心思拌嘴，輕輕在階石上磕了磕煙鍋子，走進屋中去。
　　自從他作了買賣破爛的，長順就不再找瑞宣去談天。見到瑞宣，他總搭訕著嗚囔兩聲，便很快的躲開。他，在瑞宣面前，總想起二三年前的自己。那時候，他有勇气与熱心，雖然沒有作出什么惊人的事，可是到底有點人味儿。他沒臉再和瑞宣談話。
　　瑞宣，自從父親被逼死，便已想到遲早北平會有人造的饑荒！日本人既施行棉紗与許多別的物品的統制，就一定不會單單忘記了統制糧食。雖然有這點先見之明，他可是毫無准備。一來是他沒有富余的錢去存糧，二來是他和多數的文人相似，只會憂慮，而不大會想實際的辦法。
　　由日本人在天津与英國人的搗亂，由歐洲大戰的爆發，他也看出來日本人可能的突擊英國在東方的軍事据點与要塞。假若這將成為事實，日本人就必須拚命的搜刮物資与食糧，准備擴大戰爭。
　　他屢次想和富善先生說這件事，可是老人總設法閃躲著他。老人知道瑞宣所知道的一切，明知情形不妙，可是還強要相信日本人不敢向英帝國挑戰。他最高興和人家辯論，現在卻緘默無言了。他為中國人著急，也為英國人著急。但是，他又以為英國到底是英國，不能与中國相提并論，不肯承認中國与英國一同立在危險的地位。
　　見老人不高興談話，瑞宣想專心的作事，好截住心中的憂慮。可是，他的注意力不能集中。一會儿，他想起歐洲的戰事，而推測到慢慢的全世界會分為兩大營陣，中國就有了助援与胜利的希望。一會儿，他想象到祖父，母親，与儿女，將要挨餓的慘狀。這樣的一憂一喜，使他感到焦躁。
　　長順不敢招呼他，他也不敢招呼長順。他覺得自己一點也不比長順高明。他們倆似乎都已變為老人，身体還未衰老，而心已不會發出青春之花的香味。
　　小順儿已到了上學的年歲。瑞宣決定不教他去入學——他的儿子不能去受奴隸教育。天佑太太与韻梅都反對這個辦法，瑞宣可是很堅決，倒好象不教儿子去受奴化教育是他的抗日最后的一道防線！
　　不久，他開始笑自己：“要用個小娃娃去擋住侵略嗎？去洗刷一家人的苟延殘喘的恥辱嗎？”可是，他依然不肯改變主張。每天一得空，他便親自教小順儿識字，認數目。在這以外，他還對孩子詳細的講述中國的歷史与文化。他明知道，這不大合教育原理，可是，這似乎是他最高興作的事。在這么講論的時候，他能暫時忘了眼前的危亡与恥辱，而看見個光華燦爛，到處是周銅漢瓦，唐詩晉字，与梅岭荷塘的中華。同時，他也忘了自己的因循苟安，而想到小順儿的將來——一個最有希望与光明的將來！
　　為省燈油，韻梅總在白天抓著工夫作活，晚上很早的就睡，不必點燈。就是點上燈，燈頭也捻得很小。為教小順儿讀書，瑞宣狠心的把燈頭捻大！不，他不能為省一點油而耽誤了孩子的教育！屋中的這點燈光，仿佛是亡城中的唯一的光明，是風暴里的燈塔！
　　冷天，他把小順儿的小手放在自己的袖口里，面對面的給講古說今。講著講著，小順儿打了盹。他無可如何的把孩子放到床上去。熱天，父子會坐在院中用功。這時候，小妞子也往往裝模作樣的坐下听講。小順儿若提出抗議：“妞妞，你听不懂！”瑞宣溫和的說：“教她听听，她會懂的！”在最近兩天，正在這么講說，忽然想起目前的人造饑荒，瑞宣渾身忽然的一冷。他看見了個將要餓死的小儿，樣子還象小順儿，可是瘦得只剩了一層皮！他講不下去了。“小順儿，睡覺去吧！”他知道，這點教育救不了小順儿，而更恨自己的無能与可笑。
　　因此，他可也就更愛小順儿。小順儿是他的希望，小順儿將要作出他所未能作到的一切，小順儿万不可餓死！
　　但是，誰能保證，在無糧的城中，儿女不餓死呢？
