75
　　李四爺和鄰居們都以為糧證是一發下來，便可以永遠适用的。李老人特別希望如此，因為他已經挨了不少冤枉罵，所以切盼把一勞永逸的糧證發給大家，結束了這一樁事，不再多受攻擊。
　　誰知道，糧證是只作一次用的，過期無效。大家立刻想到：天天，或每三兩天，他們須等著發給糧證；得到糧證，須馬上設法弄到錢，好赶快去取糧——過期無效！假若北平人也有什么理想的話，那便是自自由由的，客客气气的，舒舒服服的，過日子。這假使作不到，求其次者，便是雖然有人剝奪了他們的自由，而仍然客客气气的不多給他們添麻煩——比如糧證可以用一年或二年，憑證能隨時取到糧食。哼！日本人卻教他們三天兩頭的等候糧證，而后赶緊弄錢，馬上須去領糧！麻煩，麻煩，無窮無盡的麻煩！他們象吃下去一個蒼蠅，馬上想嘔吐！
　　最使他們心寒膽顫的是：假若發了一次糧證以后，而不再發，可怎么好呢？就是再發而相隔十天半月，中間空起一塊來，又怎么辦呢？難道肚子可以休息几天，而不餓么？這樣一揣測，他們看見了死亡線，象足球場上剛畫好的白道儿那么清楚，而且就在他們眼前！他們慌了神，看到了死；于是，也就更加勁的咒罵李四爺。他們不敢公開的罵日本人，連白巡長也不敢罵，因為他到底是個官儿。他們也不便罵孫七，他不過是副里長。李四爺既非官儿，又恰好是正里長，便成了天造地設的“罵檔子”１！
　　李老人時時的發楞：發气，沒有用；忍受，不甘心。他也看到死亡，而且死了還負著一身的辱罵！拿出他的心來，他覺得，他可以對得起天地日月与一切神靈；可是，他須挨罵！
　　或者只有北平，才會有這樣的夏天的早晨：清涼的空气里斜射著亮而喜悅的陽光，到處黑白分的光是光，影是影。空气涼，陽光熱，接触到一處，涼的剛剛要暖，熱的剛攙上一點涼；在涼暖未調勻淨之中，花儿吐出蕊，葉儿上閃著露光。就連小羊圈這塊不很体面的小地方，也有它美好的畫面：兩株老槐的下半還遮在影子里，葉子是暗綠的；樹的梢頭已見到陽光，那些淺黃的花朵變為金黃的。嫩綠的槐虫，在細白的一根絲上懸著，絲的上半截發著白亮的光。曉風吹動，絲也左右顫動，象是晨光曲的一根琴弦。陽光先照到李四爺的門上。那矮矮的門樓已不甚整齊，磚瓦的縫隙中長出細長的几根青草；一有了陽光，這破門樓上也有了光明，那發亮的青草居然也有點生意。
　　几只燕子在樹梢上翻來覆去的飛，象黑的電光那么一閃一閃的。蜻蜓們也飛得相當的高：忽然一只血紅的，看一眼樹頭的槐花便鑽入藍的天空；忽然一只背負一塊翡翠的，只在李四爺的門樓上的青草一逗便掉頭而去。
　　放在太平年月，這樣的天光，必使北平的老人們，在梳洗之后，提著裝有“靛頷”或“自自黑”１的鳥籠，到城外去，沿著柳岸或葦塘，找個野茶館喝茶解悶。它會使愛鴿子的人們，放起几十只花鴿，在藍天上旋舞。它也會使釣者很早的便出了城，找個僻靜地方消遣一天。就是不出城遠行的，也會租一只小船，在北海去搖槳，或到中山公園的老柏下散步。
　　今天，北平人可已顧不得揚頭看一看天，那飛舞著的小燕与蜻蜓的天；饑餓的黑影遮住了人們的眼。天上已沒有了白鴿，老人們已失去他們的心愛的鳥；人們還沒有糧，誰還養得起鳥与鴿子。是的，有水的地方，還有垂釣与蕩槳的；可是，他們是日本人；空著肚子的中國人已沒有了消遣的閒心。北平象半癱在晴美的夏晨中。
　　韻梅，就是在這樣的一個早晨，決定自己去領糧。她知道從此以后，她須把過去的生活——雖然也沒有怎么特別舒服自在過——只當作甜美的記憶；好的日子過去了，眼前的是苦難与饑荒。她須咬起牙來，不慌不忙的，不大惊小怪的，盡到她的責任。她的腮上特意擺出一點笑來，好教大家看見：“我還笑呢，你們也別著急！”
　　看著她，瑞宣心中不很舒坦。對她，這么些年了，他一向沒有表示過毫無距离的親熱。現在，看到她的堅定，盡責，与勇敢，他真想用几句甜蜜的話安慰她，感激她，鼓勵她。可是，他說不出來。最后，他只向她笑了笑，便走去上班。韻梅給大家打點了早飯，又等大家吃完，刷洗了家伙，才擦擦臉，換上件干淨的藍布衫，把糧證用小手絹裹好，系在手腕上，又拿上口袋，忙而不慌的走出去。走到了影壁前，她又折回來囑咐孩子們：“小順儿，妞妞，都不准胡鬧喲！听見沒有？”
　　妞妞先答了話：“媽取吃吃，妞妞乖！不鬧！”
　　小順儿告訴媽媽：“取點白面，不要雜合面！”“哼，”韻梅一邊往外走，一邊說：“不是人家給我什么是什么嗎？”
　　天還早，也不過八點來鐘，韻梅以為一定不會遲到。而且，取糧的地方正是祁家向來買糧的老義順；那么，她想，即使稍遲一點，也總有點通融，大家是熟人啊。
　　快走到老義順，她的心涼了。黑糊糊的一大排人，已站了有半里多地長。明知無用，她還赶走了几步，站在了最后邊。老義順的大門關得嚴嚴的。她不明白這是怎回事。她后悔自己來遲。假若她須等到晌午，孩子和老人們的午飯怎么辦呢？她著了急，大眼睛東掃西瞧的，想找個熟人打听一下，這到底是怎回事，和什么時候才發糧。可是，附近沒有一個熟人。她明白了，小羊圈的人，對領糧這類的事是向來不肯落后的；說不定，他們在一兩個鐘頭以前已經來到，立在了最前邊，好能早些拿到糧。她后悔自己為什么忘了早來一些。她的前面，一位老太婆居然帶來了小板凳，另一位中年婦人拿著小傘。是的，她們都有准備。她自己可是什么也沒有；她須把腿站酸，把頭晒疼，一直的等几個鐘頭。她似乎還沒學會怎么作亡國奴！
　　在她初到的時候，大家都老老實實的立著，即使彼此交談，也都是輕輕的嘀咕，不敢高聲。人群處，有十來個巡警維持秩序，其中有兩三個是拿著皮鞭的。看一看皮鞭，連彼此低聲嘀咕的都赶緊閉上嘴；他們愛慣了“和平”，不肯往身上招攬皮鞭；他們知道，有日本人給巡警們撐腰，皮鞭是特別無情的。
　　及至立久了，太陽越來越強，陰影越來越小，大家開始感到煩躁，前前后后都出了聲音。巡警們的腳与眼也開始加緊活動。起初，巡警們的眼神所至，便使一些人安靜一會儿，等巡警走開再開始嘈嘈。這樣，聲音一會儿在這邊大起來，卻在那邊低下去，始終沒打成一片，成為一致的反抗。漸漸的，巡警的眼神失去了作用，人群從頭至尾成了一列走動著的火車，到處都亂響。
　　韻梅有點發慌，唯恐出一點什么亂子；她沒有出頭露面在街上亂擠亂鬧的習慣。她想回家。但是，一想到自己的責任，她又改了念頭。不，她不能逃走，她必須弄回糧食去！她警告自己：必須留神，可是不要害怕！
　　很熱的陽光已射在她的頭上。最初，她只感到頭發發熱；過了一會儿，她的頭皮痒痒起來，痒得怪難過。她的夾肢窩和頭上都出了汗。抬頭看看，天空已不是藍汪汪的了，而是到處顫動著一些白气。風已停止，馬路旁的樹木的葉子上帶著一層灰土，一動也不動。便道上，一過來車馬便帶起好多灰塵，灰白的，有牲口的糞与尿味的，嗆得她的鼻子眼里發痒。無聊的，她把小手絹從腕上解下來，擦擦頭上的汗，而后把它緊緊的握在手中。
　　她看見了白巡長，心中立刻安定了些。白巡長的能干与和善使她相信：有他在這里，一定不會出亂子。她點了點頭，他走了過來：“祁太太，為什么不來個男人呢？”她沒回答他的問題。而笑著問他：“為什么還不發糧啊？白巡長！”
　　“昨天夜里才發下糧來，舖子里赶夜工磨面！再待一會儿，就可以發給大家了。”白巡長雖然是對她說話，可是旁人自然也會听到；于是她与大家都感到了安定。
　　可是，半點鐘又過去了，還是沒有發糧的消息。白巡長的有鎮定力的話已失去了作用。大家的心中一致的想到：“日本人缺德！故意拿窮人開玩笑！”太陽更熱了，晒得每個人的頭上都出粘糊糊的，帶著點油的汗。越出汗，口中便越渴，心中也越焦躁。天色由白而灰，空中象飛蕩著一片灰沙。太陽，在這層灰气上邊，极小极白极亮，使人不敢抬眼；低著頭，那极熱的光象多少燙紅了的針尖，刺著大家的頭，肩，背，和一切沒有遮掩的地方。肚子空虛的開始發暈；口渴的人要狂喊；就是最守規矩的韻梅也感到焦急，要跺一跺腳！這不是領糧，而是來受毒刑！
　　可是，誰也不敢公然的喊出來：“打倒日本！”口渴的，拚命的咽唾沫；發暈的，扶住旁邊的人；腿酸了的，輕輕的踏步。為擋住一點陽光，有的把手絹纏在頭上，有的把口袋披在肩上，有的把褂子脫下，雙手舉著，給自己支起一座小小的棚儿。他們都設法減少一點身体上的痛苦，以便使心中安定；心中安定便不會有喊出“打倒日本”的危險！前面忽然起了波動，隊伍馬上變成了扇面形。欠著腳，韻梅往前看：糧店的大門還關著呢。她猜不透這是怎回事，可是不由得增多了希望，以為一定是有了發糧的消息。她忘了腳酸，忘了毒熱的陽光，只盼馬上得到糧食，拿回家去。前面有几個男的開始喊叫。韻梅离開行列，用力欠腳，才看明白：糧店的大門旁，新挖了一個不大的洞儿，擋著一塊木板，這塊木板已開了半邊。多少多少只手都向那小洞伸著，晃動。她不想往前擁擠，可是前面那些亂動的手象有些引誘力，使她不由的往前挪了几步，靠近了人群，仿佛只有這樣，她才能得到糧食，而并不是袖手旁觀的在看熱鬧。
　　皮鞭響了。嗖——拍！嗖——拍！太陽光忽然涼了，熱空气里生了涼風，人的皮膚上起了冷疙疸，人的心在顫抖。韻梅的腿似乎不能動，雖然她想极快的跑開。前面的人都在亂沖，亂躲，亂喊；她象裹在了一陣狂風里，一切都在動蕩，而她邁不開腳。“無論如何，我必須拿到糧食！”她忽然听見自己這樣說。于是，她的腿上來了新的力气，勇敢的立在那里，好象生了根。
　　忽然的，她看不見了一切。皮鞭的梢頭撩著了她的眼旁。她捂上了眼，忘了一切，只覺得世界已變成黑的。她本能的要蹲下，而沒能蹲下；她想走開，而不能動。她還沒覺得疼痛，因為她的全身，和她的心，都已麻木；惊恐使神經暫時的死去。
　　“祁太太！”過了一會儿，她恍惚的听見了這個聲音：“快回家！”
　　她把未受傷的眼睜開了一點，只看見了一部分制服，她可是已經意識到那必是白巡長。還捂著眼，她搖了搖頭。不，她不能空手回家，她必須拿到糧食！
　　“把口袋，錢，糧票，都給我，我替你取，你快回家！”白巡長几乎象搶奪似的，把口袋等物都拿過去。“你能走嗎？”
　　韻梅已覺出臉上的疼痛，可是咬上牙，點了點頭。還捂著眼，她迷迷糊糊的往家中走。走到家門口，她的腿反倒軟起來，一下子坐在了階石上。把手拿下來，她看見了自己的血。這時候，熱汗殺得她的傷口生疼，象撒上了一些細鹽。一咬牙，她立起來，走進院中。
　　小順儿与妞子正在南牆根玩耍，見媽媽進來，他們飛跑過來：“媽媽！”可是，緊跟著，他們的嗓音變了：“媽——”而后又喊：“太爺爺！奶奶！快來！”
　　一家大小把她包圍住。她捂著眼，忍著疼，說：“不要緊！不要緊！”
　　天佑太太教韻梅赶快去洗一洗傷口，她自己到屋中去找創藥。兩個孩子不肯离開媽媽，跟出來跟進去的隨著她。小妞子不住的吸气，把小嘴努出好高的說：“媽流血，媽疼喲！”
　　洗了洗，韻梅發現只在眼角外打破了一塊，幸而沒有傷了眼睛。她放了心。上了一點藥以后，她簡單的告訴大家：“有人亂擠亂鬧，巡警們掄開了皮鞭，我受了點誤傷！”這樣輕描淡寫的說，為是減少老人們的擔心。她知道她還須再去領糧，所以不便使大家每次都關切她。
　　她的傷口疼起來，可是還要去給大家作午飯。天佑太太攔住她，而自己下了廚房。祁老人力逼著孫媳去躺下休息，而后長歎了一口气。
　　韻梅眯了個小盹儿，赶緊爬了起來。對著鏡子，她看到臉上已有點發腫。楞了一會儿，她反倒覺得痛快了：“以后我就曉得怎么留神，怎么見机而作了！一次生，兩次熟！”她告訴自己。
　　白巡長給送來糧食——小小的一口袋，看樣子也就有四五斤。
　　祁老人把口袋接過來，很想跟白巡長談一談。白巡長雖然很忙，可是也不肯放下口袋就走。他對韻梅的受傷很感到不安，必須向她解釋一番。韻梅從屋里出來，他赶緊說了話：“我，祁太太，我沒教他們用鞭子抽人，可是我也攔不住他們！他們不是我手下的人，是區署里另派來的。他們拿著皮鞭，也就愿意試試掄它一掄！你不要緊了吧？祁太太！告訴你，我甭提多難過啦！什么話呢，大家都是老街舊鄰，為領糧，還要挨打，真！可是我沒有辦法，他們不屬我管，不听我的話。哼，我真不敢想，全北平今天得有多少挨皮鞭的！我是走狗，我攔不住拿皮鞭的走狗們亂打人，還有什么可說的呢？得啦，祁太太，好好的休息休息吧！日久天長，有咱們的罪受，瞧著吧！”白巡長把話一气說完，沒有給別人留個說話的机會，便走出去。
　　祁老人送到門口，白巡長已走出老遠去，他很想質問白巡長几句，可是白巡長沒給他個開口的机會。他覺得白巡長可愛，也可恨；誠實，也狡猾。
　　小順儿象一條受了惊的小毛驢似的跑來：“太爺爺，快來看看吧！快呀！”說完，他拉住老人的手，往院里扯。“慢點喲！慢著！別把我扯倒了喲！”老人一邊走一邊說。
　　天佑太太与儿媳被好奇心所使，已把那點糧食倒在了一個大綠瓦盆中。她們看不懂那是什么東西，所以去請老太爺來鑒定。
　　老人立著，看了會儿，搖了搖頭。哈著腰，用手摸了摸，搖了搖頭。他蹲下去，連摸帶看，又搖了搖頭。活了七十多歲，他沒看見過這樣的糧食。
　　盆中是各种顏色合成的一种又象茶葉末子，又象受了潮濕的藥面子的東西，不是米糠，因為它比糠粗糙的多；也不是麩子，因為它比麩子稍細一點。它一定不是面粉，因為它不棉棉軟軟的合在一處，而是你干你的，我干我的，一些誰也不肯合作的散沙。老人抓起一把，放在手心上細看，有的東西象玉米棒子，一塊一塊的，雖然經過了磨碾，而拒絕成為粉末。有的雖然也是碎塊塊，可是顏色深綠，老人想了半天，才猜到一定是肥田用的豆餅渣滓。有的挺黑挺亮，老人斷定那是高粱殼儿。有的……老人不愿再細看。夠了，有豆餅渣滓這一項就夠了；人已變成了豬！他聞了聞，這黑綠的東西不單連谷糠的香味也沒有，而且又酸又霉，又澀又臭，象由老鼠洞挖出來的！老人的手顫起來。把手心上的“面”放在盆中，他立起來，走進自己的屋里，一言未發。
　　小順儿走過來，問：“太爺，到底是什么呀？”
　　老人把頭搖得很慢，沒有回話，好象是不僅表示自己的知識不夠，也否定了自己的智慧与价值——人和豬一樣了。
　　韻梅決定試一試這古怪的面粉，看看它到底能作出什么來——餃子？面條？還是饅頭？
　　把面粉加上水，她楞住了。這古怪的東西，遇見了水，有的部分馬上稠嘟嘟的粘在手上和盆上，好象有膠似的；另一部分，無論是加冷水或熱水，始終拒絕粘合在一處；加水少了，這些東西不動聲色；水多了，它們便漂浮起來，象一些游動的小扁虫子。費了許多工夫与方法，最后把它們團成了一大塊，放在案板上。
　　無論如何，她也沒法子把它□成薄片——餃子与面條已絕對作不成。改主意，她開始用手團弄，想作些饅頭。可是，無論輕輕的拍，還是用力的揉，那古怪的東西決定不愿意團結到一處。這不是面粉，而是馬糞，一碰就碎，碎了就再也團不起來。
　　生在北平，韻梅會作面食；不要說白面，就是蕎面，油麥面，和豆面，她都有方法把它們作成吃食。現在，她沒有了辦法。無可奈何的，她去請教婆母。
　　天佑太太，憑她的年紀与經驗，以為必定不會教這點面粉給難倒。可是，她看，摸，團，揉，□，按，都沒用！“活了一輩子，倒還沒見過這樣不听話的東西！”老太太低聲的，失望的，說。
　　“簡直跟日本人一樣，怎么不得人心怎么干！”韻梅啼笑皆非的下了一點注解。
　　婆媳象兩位科學家似的，又試驗了好大半天，才決定了一個最原始的辦法：把面好歹的弄成一塊塊的，攤在“支爐”１上，干烙！這樣既非餅，又非糕，可到底能弄熟了這怪東西。
　　“好吧，您歇著去，我來弄！”韻梅告訴婆母，而后獨自象作土坯似的一塊塊的攤烙。同時，她用小蔥拌了點黃瓜，作為小菜。
　　祁老人，天佑太太，和兩個孩子，圍著一張小桌，等著嘗一嘗那古怪的吃食。小順儿很興奮的喊：“媽！快拿來呀！快著呀！”
　　韻梅把几塊“土坯”和“菜”拿了來，小順儿劈手就掰了一塊放在口中，還沒嘗出滋味來，一半已落入他的食道，象一些干松的泥巴。噎了几下，那些泥巴既不上來，也不下去，把他的小臉憋紫，眼中出了淚。
　　“快去喝口水！”祖母告訴他。
　　他飛跑到廚房，喝了口水，那些泥巴才刺著他的食道走下去；他可是還不住的打嗝儿。
　　祁老人掰了一小塊放在口中，細細的嚼弄，臭的！他不怕糧粗，可是受不了臭味。他決定把它咽下去。他是全家的老太爺，必須給大家作個好榜樣。他費了很大的力量，才把一口臭東西咽下去；而后直著脖子向廚房喊：“小順的媽，作點湯吧！”他知道，沒有點湯水往下送，他沒法再多吃一口那個怪“土坯”。
　　“湯就來！”韻梅在廚房里高聲的回答，還問了聲：“到底怎樣啊？”
　　老人沒回答她。
　　小妞子掰了很小的一塊，放在她的小葫蘆嘴里。扁了几扁，她很不客气的吐了出來，而后用小眼睛撩著太爺爺，搭訕著說：“妞妞不餓！”
　　小順儿隨著媽媽，拿了湯來——果然是白水沖蝦米皮。他坐下，又掰了一塊，笑著說：“看這回你還噎我不！”韻梅見妞妞不動嘴，問了聲：“妞子！你怎么不……來，媽給你一塊黃瓜！”
　　“妞妞不餓！”小妞子低著頭說。
　　“不能不吃呀！以后咱們天天得吃這個！”韻梅笑著說，笑得很勉強。
　　“妞妞不餓！”妞子的頭更低了，兩只小手緊緊的抓住自己的磕膝。
　　“小順儿的媽！”祁老人看看妞子，看看韻梅，和善的說：“去給她烙一張白面的小餅吧！咱們不是還有几斤白面嗎？”“你老人家不能這么慣著她！那點白面就是寶貝，還得留著給你老人家吃呢！”韻梅不想違抗老人，也真可怜小女儿，可是她不能不說出這几句話。
　　“去，給她烙張小餅去！”老人知道不應當溺愛孩子們，可也知道這怪餅實在難以下咽。“就是這一回，下不為例！”“妞妞，你吃一口試試！你看哥哥怎么吃得怪香呢？”韻梅還勸誘著小女儿。
　　“妞妞不餓！”妞子的淚流了下來。
　　祁老人看著小妞子，忽然發了怒，一掌拍在了桌子上，把筷子与碟碗都震得跳起來。“我說的，給孩子烙個小餅去！”他几乎是喊叫著。
　　妞子一頭扎在祖母的怀里，哭起來。天佑太太口中含著一小塊餅，她始終沒能咽下去！乘這個机會，把它吐出來，而后低聲的安慰妞子：“太爺沒有跟你生气，妞妞！不哭！不哭！”用手撫摸著妞子的頭，她自己的眼眶也濕了。“小順的媽，給她烙個餅去！”
　　韻梅輕輕的走開。她知道老太爺是向來不肯輕易發脾气的人，也知道他今天的發怒絕不是要和她為難，而是事情逼得他控制不住了自己。雖然如此，她可是也覺得委屈，摸了摸眼旁的傷口，她落了淚。迷迷糊糊的，她從缸中舀出一點白面來，倒在盆子里，淚落在白面上。
　　祁老人真沒想發脾气，可是實在控制不住了自己。拍了桌子之后，他有點后悔，而又不便馬上向孫媳道歉。楞磕磕的，他瞪著那黑不溜球的怪餅，兩手一勁儿哆嗦。
　　毒花花的太陽把樹葉都晒得低了頭。院中沒有聲音，屋中沒有聲音，祁家象死亡一樣的靜寂。
