77
　　曉荷，吃了瑞宣的釘子，呆呆的立在那里，看著原來是他自己的那所房子。他想起以前的自己，大赤包，桐芳，与女儿們。他不能明白他怎么會落到這步天地。左思右想，他想不出自己有什么過錯；假若真的有因果報應一說，他既沒有過錯，怎會有這么慘的報應呢？堂堂的冠曉荷會沒有了住處！長歎了一聲，他走出小羊圈。
　　天已快黑了，他上哪儿去呢？平日，他總以為北平的一切都是給他預備的：洋車是給他代步的，只要他一點頭，馬上有兩條腿來替他奔跑；街燈是給他照亮儿的，好使他的緞子鞋不至于踩著髒東西；舖戶是為他開著的，只要他一摸錢袋，那些作生意的便象一群狗似的來伺候他。現在，洋車，舖戶，街燈，還都在街上，他可是覺得慘淡，孤寂，難過。沒有人招呼他，他自己也不知道該到何處去，北平的一切已不是為他預備著的了！為什么呢？為什么呢？他想不出道理來！
　　他不敢發怒，因為假若一怒而作出些与深鞠躬，慢走路相反的事來，容或就出點亂子。他不后悔以前的所作所為，因為他只覺得以前的一切是值得記住的，值得自傲的；以前的，特別是在大赤包作了所長以后，是他的黃金時代；黃金時代不會是個錯誤！
　　他的肚中響起來。饑餓是最迫切的問題；他忘了別的，而只想怎么能馬上吃到點東西。他決定去找藍東陽。他知道東陽是嗇刻鬼，可是他也相信自己的三寸不爛之舌；即使東陽真是鬼，他相信，他也會把鬼說活了心的。
　　東陽，因為巴結日本人的經驗，曉得凡是急于求事的必在約定的時間以前來到；他自己就是那樣。他也曉得，求事的人來得越早，被求的人就越要拿架子，故意的不肯出來會見；他自己就受過多少回這樣的冷淡与折磨。因此，一見曉荷今天晚上就來到，他馬上起了疑心：大概曉荷是急于求助，而急于求助就表明招弟未必真作了特務。于是，他開門見山的問曉荷：
　　“告訴我，招弟的事是不是真的？”
　　曉荷象忽然被馬蜂螫了一下：“哎呀！你怎可以不信我的話呢？你就不想想，我敢拿東洋人的事隨便開玩笑嗎？”東陽楞了一會儿，覺得曉荷并沒說假話。“告訴我，我上哪儿去找她？”
　　“那——”曉荷不敢說出她的地址來，怕再下獄。“那，你知道，特務的地址是不准告訴別人的！”
　　“我找不到她，還有什么可說的呢？你呢？你也找不到她？”“我——”曉荷不知怎么回答好。
　　“好啦，別多耽誤我的工夫！你既也找不到她，我只好用祁瑞丰了！”
　　“瑞丰？他騙你呢，他要是特務，我就是日本天皇了！”“曉荷，你怎么敢當著我，隨便拿天皇開玩笑呢？”東陽立起來，吊著眼珠，向東方鞠了一躬。
　　“嘔，我錯了！我道歉！”
　　“你跟瑞丰全是騙子，滾出去！”
　　“我還沒吃飯哪，東陽！”
　　“我，這儿又不是飯館！滾出去！敢來戲弄處長，哈！”“太太呢？我見見太太！”曉荷真著了急，想向胖菊子求救。
　　胖菊子恰好由外面走進來，一眼看到曉荷，她的气不打一處來。因為沒能把妓女檢查所的所長弄到手，近來她恨一切的人；曉荷是大赤包的丈夫，特別教她生气。“處長太太！”曉荷柔媚的叫了聲，為是打動女性的慈憫。
　　胖菊子一聲沒出，只啐了一口唾沫，便走了進去。
　　曉荷的臉跟東陽的一樣的綠了。頭上出著冷汗，他慢慢的走出來。
　　已經走到大門，他靈机一動，又走回去，對東陽說：“東陽，我不計較你！你的態度對！比如說你是我，我是處長，我還不是也這樣對待你？對，你對，理應如此！可是，你記住，招弟真是特務，有朝一日，我見到她，你可也提防著點！”說完，他扭身便往外走。
　　東陽追出來。他不懂什么叫對人不可赶盡殺絕，不懂什么叫維持人緣，可是他知道軍部的特務有多么厲害。他扯住了曉荷：“你回來！我給你一頓飯吃！”他以為一頓飯必能收買住曉荷，因為他向來連一顆米粒也沒白給過任何人。曉荷的臉上又有了笑意。
　　這時候，瑞丰在屋里沒敢出來向大哥招呼，怕大哥也象祖父似的責罵他。第二天早上，他等著大哥出去上班，才敢起床。起來，胡亂的吃了口東西，他又藏在屋里去思索：到底他應當去找東陽不應當。想到菊子，他不好意思去。想到東陽也許給他點事作，他又愿意去。他知道昨天他騙了東陽；那么，假若東陽需要的是特務，他怎么辦呢？想了好大半天，他噗哧的一笑：“蒙著鍋儿來吧１！到時候再說！”這么一想，他決定去見東陽。他覺得瞎貓碰死耗子是最妥當的辦法。他細細的刮了臉，里外都換上干淨衣裳，又跟大嫂要了點零花，而后气象煥然一新的走出家門。
　　天气非常的晴爽，雖然溫度相當的高，可是時時有一陣涼風儿使人覺得舒服。瑞丰揚著小干臉，走几步便伸開胳臂，使涼風吹吹他的夾肢窩，有點飄飄欲仙的樣子。他忘了祖父的責罵，獄中的苦楚，而只一心一意的想和東陽去“合作”，給自己創出一條新生路。
　　到了藍宅，他不敢去叫門；万一真遇上胖菊子，他怎么辦呢？假若他這一輩子也有一樁教他覺得可恥的事，那便是他丟了老婆而沒敢向東陽決斗。
　　站了半天，他還是決定不了去叫門与否。忽然門開了，一個年輕人相當客气的往里邊讓瑞丰。瑞丰不再遲疑，跟年輕人走了進去。他心中說：“東陽真誠心誠意的等著我呢，有門儿！”
　　東陽，還另有一個青年，在院里站著呢。瑞丰怕見到胖菊子；可又似乎愿意看見她，不住的向四處打眼。他听見屋里咳嗽了一聲，很象菊子的聲音。他的心跳起來。
　　東陽斜著綠臉，為是把眼調正了，瞪著瑞丰。瑞丰莫名其妙的笑了一下。東陽猛的把眼珠吊起去，問：“你說，你是特務，真的？”
　　瑞丰，說慣了謊話，硬著頭皮回答：“那還能是假的？”東陽問兩個青年：“你們听見了？”青年們點了點頭，而后一齊走向瑞丰，一邊一個把他夾在中間。瑞丰猜不透這是怎回事，心中有點發慌，連聲的問：“怎回事？怎回事？”一邊問，一邊他想起最好的主意，跑！可是，剛要抬腳，他覺得兩個硬東西一左一右的頂在他的肋骨上。他不敢再動，臉上沒有了血色，嘴張了半天才問出來：“東陽，我怎么了？”“你，冒充特務！”東陽向兩個青年一揚手，“帶他走！”
　　瑞丰急了，狂喊了一聲：“菊子？快救救我！”
　　菊子沒有出來。兩個青年一齊加勁的把硬東西頂在瑞丰身上，他不敢再出聲，跟著他們往外走。
　　這樣，瑞丰又入了獄。
　　東陽非常的得意。他知道瑞丰是沒有膽子，不值得一欺侮的人，可是，能借机會把他下了獄，他的心靈上覺得舒服：一來是，多抓一個人，他可以多立一功；二來是，能把瑞丰結果在獄中，他便是對菊子示了威，而且也可以掃清了自己心中那一點點對瑞丰的顧忌。結果了瑞丰，仿佛他才真能是胖菊子的唯一的丈夫。是的，他必須教瑞丰死在獄中。這是他臨時想起來的，可是臨時想起的主意，假若十分狠毒，就仿佛比自己盤算好的計划更近乎有靈感；他很想去作一首詩。
　　不，他還顧不得作詩，他得先去布置瑞丰的死！
　　到吃晚飯的時候，瑞丰還沒有回來，大家并沒怎么覺得奇怪。天黑了，他還沒回來，祁老人開始叨嘮：“已經教日本人圈過這么多日子，還不知好歹；亂撞什么去，天黑了還不回來！”
　　听到老人的叨嘮，大家還沒十分的擱心，都以為老二剛由獄里出來，必象出籠的鳥儿似的，盡量的散逛；待一會儿必會回來的。
　　又過了半天，祁老人又叨嘮起來。口中叨嘮，心中卻難過，老人以為自己不該在瑞丰剛由獄里出來，就劈面罵他那么一大頓。假若瑞丰是為被責罵而挂了气，也象小三儿似的跑出北平去，老人覺得未免太對不起祁家的祖先；瑞丰是個不要強的子孫，可是即使如此，老人也不愿負對不起祖先的責任。這樣一想，他開始忘了瑞丰一切的劣跡，而只覺他是祁家的人，千万不要再出點什么亂子。
　　到了快睡覺的時候，連天佑太太也沉不住气了。在往日，瑞丰時常回來的很遲，她并沒這樣耽過心。今天，她好象有一點什么預感，使她的心七上八下的安不下去。
　　夜里，屋中還是很熱。大家都假裝的睡，可是誰也睡不著。一會儿，小妞子象炸了痱子似的哭喊兩聲；一會儿，祁老人長歎一口气；一會儿天佑太太低聲的對小順儿說兩句話。黑的天，熱的空气，不安的心情，使全家都感到一點什么可怕的事在暗中埋伏著。沒有人喜歡瑞丰，真的；可是大家越知道他無聊無知，才越不放心他。
　　快到天亮，屋中的熱气散盡，也有了點涼風，大家才昏昏的睡去。
　　韻梅起來的很早。可是，一出屋門，就看見祁老人在院中坐著呢。老人的白發，特別是頭頂上那几根，在曉風里微微的顫動，顫動得很凄涼。他臉上的皺紋象比往日深了許多，也特別黑暗，老人的小褂子只系了一個扣子，露著一部分胸口，那里的肉皮也是皺起的，黑暗的，象已沒有了血脈。“你老人家干嗎起這么早？”韻梅低聲的問。
　　好大半天老人也沒答出話來。低著頭，他的下巴象要頂進那瘦硬的胸口里去。好久，他長歎了一聲，還低著頭，說：“哼！都錯了，我都算錯了！我說北平的災難過不去三個月；三個月？好几年了！我算計著，不論如何，咱們不至于挨餓；哼！看看小妞子，看看你婆婆！我算計著，咱們祁家就是受點苦，也不見得能傷了人口；可是，先是你的公公，現在，又輪到老二了！”
　　“老二不會出岔子，你老人家放心吧！”韻梅勉強的笑著說。
　　老人還低著頭，可是語聲提高了一點：“怎么不會出岔子？在這年月，誰敢拍拍胸口，說不出岔子？我不對！不該在老二剛回來，就那么罵他！”
　　“難道他不該罵？爺爺！”
　　老人翻眼看了韻梅一下，不再說什么。
　　涼風把夏晨吹醒。鳥儿用不同的腔調唱起歌來，牽牛花頂著露水展開各色的小喇叭，渾身帶著花斑的飛虫由這儿飛到那儿，蜘蛛在屋角織起新的絲网。世界是美好的，似乎只有人們不大知趣；他們為自己的生活，使別人流血；為施展他們的威風，頃刻之間用炮火打碎一座城池。
　　瑞宣一睜眼，就皺上了眉頭。美麗的夏晨，對他，是一种嘲弄。
　　出了屋門，他看見祖父，赶緊叫了聲：“爺爺！”老人沒哼聲，還那么低頭坐著。
　　瑞宣慢慢的往外院走。走到影壁前，他看見地上有個不大的紙包。他的心里馬上一動。那是東洋紙，他認識。包儿上的細白繩也是東洋的。楞了一會儿，他猛的把紙包拾起來，把繩子揪開。里邊，是瑞丰的一件大褂。摟著大褂，他的淚忽然落下來。他討厭老二，可是他們到底是親手足！輕輕的開了街門，他去找白巡長。
　　找到白巡長，瑞宣极簡單的說：“我們老二昨天穿著這件大褂出去的，今儿個早晨有人從牆外把它扔進來，包得好好的。”
　　看了看瑞宣，看了看大褂，白巡長點了點頭，“他們弄死人，總把一件衣裳送回來；老二大概——完啦！”
　　听白巡長說的和他自己想的正一樣，瑞宣想不起再說什么。
　　白巡長歎了口气。“哼，老二雖然為人不大好，可是也沒有死罪！”他打開了戶口簿子。“祁先生，這件大褂就是通知書，以后別再給他領糧！”說著，他把“瑞丰”用筆抹上條黑杠儿。
　　“白巡長！”瑞宣的嘴唇顫動著說：“我把這件大褂留在這儿吧？万不能教我祖父看見！我的父親……現在又是老二，祖父受不了！請你幫我點忙，千万別對任何人說這件事！”“我懂得！一定幫忙！”白巡長把那件大褂又包起來。“祁先生，甭傷心！好人也罷，歹人也罷，不久都得死！”瑞宣急忙去找李四爺。簡單的把事情說明，他囑托老人：“發糧證的時候，千万別教我祖父知道少了一份糧！還有，過兩天，您看机會，告訴我祖父，就說您看見瑞丰了！”“我得扯謊？”
　　“那有什么法子呢！只要您說看見老二，祖父必信您的話，放了心；要不然，他老人家得病一場！真要是他老人家現在有個好歹，可教我怎辦？我已經窮到這樣儿，還辦得起喪事？”“好吧！你的話也對！”李老人點了頭。
　　辭別了李四爺，瑞宣慢慢的往家中走。
　　走進了家門，他似乎不能再動了。他坐在了門洞里，一半有聲的，一半無聲的對自己說：“你知道老二的行為不對，為什么不早教訓他呢？打他几個嘴巴子，也比教他死在日本人手里強呀！你為什么只顧大家表面上的和睦，而任著老二的性儿瞎胡鬧呢？好，現在他死了，你去央求白巡長，李四爺，給遮掩著事實；倒好象老二根本是好人，總得活下去；即使他死了，也得設法弄得好象他還活著似的！這是什么辦法呢？你討厭他，而不肯教訓他；他死了，你倒還希望他活著！你只會敷衍，掩飾，不會別的！你的父親教敵人逼死，報仇了嗎？沒有！現在你的弟弟，不管他好坏，又教日本人殺了，你不單不想報仇，而且還不教別人聲張，給日本人遮瞞著罪惡……你也算個人！！！”
　　這樣罵過自己一陣，他無精打采的立了起來。
　　祁老人還在那儿坐著呢。
　　祖孫彼此看了一眼，誰也沒說什么。
