80
　　一晃儿又到了中秋節。月餅很少很貴。水果很多，而且相當的便宜。兔儿爺几乎絕了跡。不管它們多吧少吧，貴吧賤吧，它們在吃共和面的人們心中，已不占重要的地位。他們更注意那涼颼颼的西風。他們知道，肚子空虛，再加上寒冷，他們就由饑寒交迫而走上死亡。
　　只有漢奸們興高采烈的去買東西，送禮：小官們送禮給大官，大官們送給日本人。這是巴結上司的好机會。同時，在他們為上司揀選肥大的螃蟹，馬牙葡萄，与玫瑰露酒的時候，他們也感到一些驕傲——別人已快餓死，而他們還能照常過節。
　　瑞宣看見漢奸們的忙于過節送禮，只好慘笑。他空有一些愛國心，而沒法阻止漢奸們的納貢稱臣。他只能消极的不去考慮，怎樣給祖父賀壽，怎樣過過節，好使一家老幼都喜歡一下。這個消极的辦法，他覺得，并不怎樣妥當，但是至少可以使他表示出他自己還未忘國恥。
　　韻梅可不那么想。真的，為她自己，她絕對不想過節。可是，在祁家，過中秋節既是包括著給祖父賀壽，她就不敢輕易把它忽略過去。真的，祁家的人是越來越少了，可是唯其如此，她才更應當設法討老人家的歡喜；她須用她“一以當十”的熱誠与活躍減少老人的傷心。
　　“咱們怎樣過節啊？”她問瑞宣。
　　瑞宣不知怎樣回答她好。
　　她，因為缺乏營養，因為三天兩頭的須去站隊領面，因為困難与愁苦，已經瘦了很多，黑了很多。因為瘦，所以她的大眼睛顯著更大了；有時候，大得可怕。在瑞宣心不在焉的時節，猛然看見她，他仿佛不大認識她了；直到她說了話，或一笑，他才相信那的确還是她。她還時常發笑，不是因為有什么可笑的事，而是習慣或自然的為討別人的喜歡。在這种地方，瑞宣看出她的本質上的良善來。她不只是個平庸的主婦，而是象已活了二三千年，把什么惊險困難都用她的經驗与忍耐接受過來，然后微笑著去想應付的方策。因此，瑞宣已不再注意她的外表，而老老實實的拿她當作一個最不可缺少的，妻，主婦，媳婦，母親。是的，盡管她沒有騎著快馬，荷著洋槍，象那些東北的女英雄們，在森林或曠野，与敵人血戰；也沒象鄉間的婦女那樣因男人去從軍，而擔任起筑路，耕田，搶救傷兵的工作；可是她也沒象胖菊子那樣因貪圖富貴而逼迫著丈夫去作漢奸，或冠招弟那樣用身体去換取美好的吃穿；她老微笑著去操作，不抱怨吃的苦，穿的破，她也是一种戰士！
　　從前瑞宣所認為是她的缺欠的，象舉止不大文雅，服裝不大摩登，思想不出乎家長里短，現在都變成了她的長處。唯其她不大文雅，她才不怕去站隊領糧，以至于挨了皮鞭，仍不退縮。唯其因為她不摩登，所以她才不會為沒去看電影，或沒錢去燙頭發，而便撅嘴不高興。唯其因為她心中裝滿了家長里短，她才死心蹋地的為一家大小操勞，把操持家務視成無可卸脫的責任。這樣，在國難中，她才幫助他保持住一家的清白。這，在他看，也就是抗敵，盡管是消极的。她不只是她，而是中國歷史上好的女性的化身——在國破家亡的時候，肯隨著男人受苦，以至于隨著丈夫去死節殉難！真的，她不會自動的成為勇敢的，陷陣殺敵的女豪杰，象一些受過教育，覺醒了的女性那樣；可是就事論事，瑞宣沒法不承認她在今天的价值。而且，有些男人，因為女子的逼迫才作了漢奸，也是無可否認的事實。
　　“你看怎么辦呢？”瑞宣想不出一定的辦法。
　　“老太爺的生日，無論怎樣也得有點舉動！可是，咱們沒有糧食。咱們大概不能通知拜壽來的親友們，自己帶來吃食吧？”
　　“不能！他們可也不見得來，誰不知道家家沒有糧食？”“你就不知道，咱們北平人多么好湊熱鬧！”
　　“那也好辦，來了人清茶恭候！不要說一袋子，就是一斤白面，教我上哪儿去弄來呢？就是大家不計較吃共和面，咱們也沒有那么多呀！”
　　“真的，清茶恭候？”韻梅清脆的笑了兩聲，——她想哭，不過把哭變成了笑。
　　韻梅去和婆母商議：“我們倆都沒有主意，你老人家……”
　　天佑太太把一根鍍金的簪子拔下來：“賣了這個，弄兩斤白面來吧！”
　　“不必，媽！有錢不是也沒地方去買到面嗎？”握著那根簪子，天佑太太楞起來。
　　祁老爺的小眼睛与韻梅的大眼睛好象玩著捉迷藏的游戲，都要從對方的眼睛中看出點意思來，又都不敢正視對方。最后，老人實在忍不住了：“小順儿的媽，甭為我的生日為難！我快八十歲了，什么沒吃過，沒喝過？何必單爭這一天！想法子呀，給孩子們弄點什么東西吃！看，小妞子都瘦成了一把骨頭啦！”
　　韻梅回答不出什么來，盡管她是那么會說話的人。她知道老人在這几天不定盤算了千次万次，怎么過生日，可是故意的說不要賀生。這不僅是為減少她的為難，也是表示出老人對一切的絕望——連生日都不愿過了！她也知道，老人在這几天中不定想念天佑，瑞丰，瑞全，多少多少次，而不肯說出來。那么，假若她不設法在生日那天熱鬧一下，老人也許會痛哭一場的。可是，無論她有多大的本事，她也弄不來白面！糧食是在日本人手里呢！
　　到了十一的晚間，丁約翰象外交官似的走了進來。他的左手提著一袋子白面，右手拿著一張大的紅名片。把面袋放下，他雙手把大紅名片遞給了祁老太爺。名片上只有“富善”兩個大黑字。這還是富善先生在三十年前印的呢，紅紙已然有點發黃。
　　“祁老先生，”丁約翰必恭必敬的說：“富善先生派我送來這點面，給您過節的。富善先生原打算自己來請安，可是知道咱們胡同里有東洋人住著，怕給您惹事，他請您原諒！”
　　丁約翰沒有敢到屋中坐一坐，或喝一碗茶，雖然祁老人誠懇的這么讓他。富善先生派他來送面，他就必須只作送面的專使，不能多說話，或吃祁家的一杯茶。富善先生，在他心中，即使不是上帝，也會是一位大天使。把“差使”交代清楚，他极規矩的告辭，輕快而穩當的走出去。
　　看著那袋子的白面，祁老人感動得不大會說話了，而只對面袋子不住的點頭。
　　小順儿与妞子歡呼起來：“吃炸醬面哪！吃‘白’饅頭呀！”
　　韻梅等老人把面袋看夠了，才雙手把它抱進廚房去，象抱著個剛生下來的娃娃那么喜歡，小心。
　　祁老人在感歎了半天之后，出了主意：“小順的媽，蒸饅頭，多多的蒸！親友們要是來拜壽，別的沒有，給他們饅頭吃！現在，饅頭，白面的，不就是海參魚翅嗎？”
　　“喲！好容易得到這么一口袋寶貝面，哪能都招待了客人？”韻梅的意思是只給老人蒸几個壽桃，而留著面粉當作藥品：這就是說，到家中誰有病的時候，好能用白面作一碗片儿湯什么的。
　　“你听我的！咱們，咱們的親友，早晚都得餓死！一袋子面救不了命！為什么不教大家都吃個饅頭，高興一會儿呢？”韻梅眨巴著大眼睛，沒再說什么。她心中可是有點害怕：老人是不是改了脾气呢？老人改脾气，按照著“老媽媽論”來說，是要快死的預兆！祁家，在她看，已經丟失了三個男人，祁老人万万死不得！有最老的家長活著，不管家中傷了多少人，就好象還不曾損失元气似的，因為老人是支持家門的体面的大旗。同時，据她想，盡管公公天佑死去，而祁老人還硬硬朗朗的活著，她便可以對別人表示出：“我們還有老人！”而得到一點自慰——我們，別看天下大亂，還會奉養孝順老人！
　　她去問婆母与丈夫，是否應當依照老人的吩咐，大量的蒸饅頭。回答是：老人怎說，怎辦吧！這使她更不安了。大家難道都改了脾气，忘了節儉，忘了明天？
　　到了生日那天，稀稀拉拉的只來了几個至親。除了給老人拜壽而外，他們只談糧食問題。在談話中，大家順手儿向老人給別的親友道歉：誰誰不能來，因為沒有一件整大褂，誰誰不能來，因為已經斷了炊！
　　這些惡劣的消息并沒使老人難過，頹喪。他好象是決定要硬著心腸高興一天。他把那些傷心的消息當作理當如此，好表示出自己年近八十，還活著，還有說有笑的活著！盡管日本人占据北平已有好几年，盡管日本人變盡了方法去殺人，盡管他天天吃共和面，可是他還活著，還沒被饑荒与困苦打倒——也許永遠不會被打倒！
　　天佑太太，瑞宣，韻梅，以至于親戚們，看老人這樣喜歡，都覺得奇怪。同時，因為老人既很高興，大家就不便都哭喪著臉；于是，把目前傷心的事都赶緊收起去，而提起老年間太平的景象，以便博得老人的歡心。
　　及至饅頭拿上來，果然不出老人所料，大家都仿佛看見了奇珍异寶。他們只顧往口中送那雪白的，香軟的，饅頭，而忘了并沒有什么炒菜与葷腥。韻梅屢屢的向大家道歉：“除了饅頭可沒有別的東西呀！”大家仿佛覺得她的道歉是多此一舉，而一勁儿夸贊饅頭的甜美。
　　祁老人好似發了狂，一手扶著小順儿，一手拿著饅頭，勸讓每一個客人：“再吃一個！再吃一個！”
　　等到客人都走了，老人臉上的笑容完全不見了。教小順儿給拿來小板凳，他坐在了院中，把下巴頂在胸前，一動也不動。
　　“爺爺，你累了吧？到屋里躺一會儿去？”韻梅過來打招呼。
　　老人沒出一聲，也沒動一下。
　　韻梅的心中打開了鼓：“爺爺，你怎么啦？”
　　老人又沉默了半天，才抬起頭來，看著韻梅。她又問了聲：“怎么啦？你老人家！”
　　老人歎了口气，而后仿佛已筋疲力盡了似的，极慢极慢的說：“你也許看我是發了瘋，把饅頭往外亂塞！我沒有瘋，沒有！想想吧，要是天佑，瑞丰，瑞全，常二爺，連那個胖二媳婦，都在里面，得吃多少饅頭呢？我假裝的拿親戚們當作了天佑，常二爺……！他們吃了，也就好象……！”老人又低下頭去。
　　“爺爺！這是干什么呢！今天您不是挺高興的嗎？干嗎自己找不痛快呢？”韻梅假笑著勸慰。
　　“我高興？”老人低著頭說：“混賬才高興呢！算算吧，四輩子人還剩下了几個？生日？這是祭日！我的生日，天佑們的祭日！一個人活著是為生儿養女，永遠不斷了香煙。看我！
　　儿子倒死在我前面！我高興？我怎那么不知好歹！”
　　又叨嘮了一大陣，老人才手指著三號院子那邊，咬著牙說：“全是他們鬧的！日本人就是人間的禍害星！”
　　說完了這一句，老人似乎解了一點气，呆呆的楞起來。楞了好大半天，他低聲的叫：“小順儿！”看重孫子跑過來，他說：“去拿几個饅頭來，用手絹儿兜好！”一家人都猜不到老人是什么意思。小順儿把饅頭拿來，老人發了話：“走！跟我去！”
　　瑞宣搭訕著走過來，笑著問：“給誰送饅頭去？爺爺！”老人慢慢的立起來，慘笑了一下。“哼！我要恩怨分明！有仇的，我不再忘記；有好處的，我一定記住。一號的那位日本老婆子對咱們有點好處，我給她送几個饅頭去！”“算了吧，爺爺！”瑞宣明知祖父想的很對，可是總覺得給日本人送東西去，有點怪難為情。“他們有白面吃！”“他們有面吃是他們的事，我送不送給他們是我的事！再說，這是壽桃，不是平常的饅頭。”
　　“好，我陪您去！”瑞宣知道一號的老太婆不大會說中國話。
　　小順儿見爸爸要跟老人去，偷偷的躲開。他恨一號的日本孩子，不高興他們吃到太爺的壽桃。
　　瑞宣敲了兩次門，一號的老太婆，帶著兩個淘气孩子，才慢慢的開了個門縫。及至看明白是瑞宣，她赶緊把門開開，兩個孩子，一點也不象往日那么淘气了，乖乖的立在她旁邊。還沒等瑞宣說明來意，老太婆就用英語說了話：“你來的正好，我正要去告訴你！他們的娘都被軍隊調了去，充當營妓！我是日本人，也是人類的人；以一個日本人說，我應當一語不發，完全服從命令；以一個人類的人說，我詛咒那教這兩個孩子的父親變成骨灰，媽媽變成妓女的人！”老太太把話說完，手与唇都顫動起來。
　　兩個孩子始終看著老太太的嘴，大概已猜到她說的是什么。到她說完了話，他們更靠近她些，呆呆的立著。
　　瑞宣想不起說什么好。他應當安慰老太太，可又覺得那些來燒殺中國的人們理當男作骨灰，女作娼妓。
　　祁老人不知道她說的是什么，慢慢的把手絹里的饅頭拿出來，遞給那兩個孩子。同時，他對瑞宣說：“告訴她，這是壽桃！”
　　瑞宣照樣的告訴了老太太，她點了點頭，而后又楞起來。
　　男的，女的，老的，小的，都沒有話可說，十只眼都呆呆的看著那大的白的饅頭。
　　瑞宣攙著祖父，輕輕的說了聲：“走吧？”
　　老人沒說什么，隨著長孫往家中走：“那個老太太說什么來著？”
　　瑞宣沒敢回頭。他覺得老太婆和兩個孩子必定還在門口看著他呢。一直的進了家門，他才把老婆婆的話告訴了祖父。祁老人想了半天，低聲的說：“誰殺人，誰也挨殺；誰禍害女人，誰的女人也挨禍害！那兩個孩子跟老婆婆都怪可怜的！”
