82
　　身上帶著秦岭上的黃土，老三瑞全在舊歷除夕進了西安古城，只穿著一套薄薄的棉學生裝。
　　在這以前，他的黑豆子似的眼已看見了黃河的野浪，揚子江心的風帆，三峽的惊濤，与亂山中連茶葉都沒見過的三家村。
　　對于他，沒有一個地方能比得上北平。可是，每一個地方都使他更多明白些什么是中國。中國，現在他才明白，有那么多不同的天气，地勢，風俗，方言，物產；中國大得使他狂喜，害怕，顫抖。連各處的云与蚊子都不一樣！他沒法忘了北平，可也高興看那些不同的地域。那滾滾的黃流与小得可怜的山村，似乎是原始的，一向未經人力經營過的。可是它們也就因此有一种力量，是北平所沒有的一种力量，緊緊的和天地連在一處。假若那人為的，精巧的，北平，可以被一把大火燒光，這些河流与村庄卻仿佛能永遠存在——從有歷史以來，它們好象老沒改過樣子，所以也永遠不怕，不能，被毀滅。這些地方也許在三伏以前就是這樣，而且永遠這樣。它們使他擔心它們的落伍，可也高興它們的堅實与純朴。他想，新的中國大概是由這些堅實純朴的力量里產生出來，而那些腐爛了的城市，象北平，反倒也許負不起這個責任的。
　　他也愛那些腳登在黃土上的農民，他們耕植的方法是守舊的，他們的教育几乎是等于零的，他們的生活是极端艱苦的，可是他們誠實，謹慎，良善，勤儉。只要他們听明白了，他們就（哪怕他們自己須挨餓呢！）不惜拿出糧食，金錢，甚至于他們的子弟，獻給國家。他們沒有北平人那樣文雅，聰明，能說會道，可是他們，他們，負起抗戰的全部責任；中國是他們的。是他們，把秦岭与巴山的巨石鏟開，修成公路；是他們，用一筐一筐的灰沙，填平水田，筑成了飛机場；是他們，當敵人來到的時候，燒了房屋，牽了牛馬，隨著國旗撤退；是他們，把子弟送上前線，把傷兵從戰場上抬救下來。有這樣的人民，才有吃不飽，穿不暖，而還能打仗的兵。
　　有他們，“原始的”中國才會參加現代的戰爭。
　　他們不知道多少世界大勢，甚至不認識自己的姓名，可是他們的心中卻印著兩三千年傳下的道德，遇到事要辨別個是非。假若他們不知道別的，他們卻知道日本人不講理。這就夠了。他們全用血肉和不講理的人見個高低。因為山川的阻隔与交通的不便，使他們顯著散漫，可是文化的歷史与傳統的道義把他們拴到一處：他們都是中國人，也自傲是中國人。
　　這樣看明白了，瑞全才也驕傲的承認自己是中國人，而不僅是北平人。他几乎有點自愧是北平人了。他有點知識，愛清洁，可是，他看出來，他缺乏著鄉民的純朴，力量，与從地土中生長出來的智慧。有許多事，鄉民知道，鄉民能作，而他不懂，不能作。他的知識，文雅清洁，倒好象是些可有可無的裝飾；鄉民才是真的抓緊了生命，一天到晚，從春至冬，忙著作那与生命密切相關的事情；而且到時候，他們敢去拚命——盡管他們的皮膚是黑的，他們的血可是或者比他的更熱更紅一點。
　　他開始不注意自己的外表。看著自己身上的破衣服，鞋子上的灰土，和指甲縫中的黑泥，他不單不難過，而反覺得應當驕傲。他甚至于覺得鄉民身上若有虱子，他就也應當有几個。以前，在北平的時候，他与別的青年一樣，都喜歡說“民眾”。可是，那時節，他的“民眾”不過是些無知的，肮髒的，愚民。他覺得自己有知識，有善心，應去作愚民的尊師与教主。現在，他才知道，鄉民，在許多事情上，不但不愚，而且配作他的先生。
　　他開始放棄了大學生的驕傲，而決定与鄉民們在一塊儿工作，一塊儿抗敵。而且，要把他所知道的教給鄉民；同時，也從鄉民學習他所不知道的。
　　他不大會唱歌，而硬著頭皮給百姓們唱抗戰的歌曲。他不會演戲，而拉長了臉上台。他不會寫文章，可是擰起眉毛給人們寫抗戰的故事。同樣的，他不會騎馬放槍，可是下了決心請百姓們教給他。他甚至于強迫自己承認，鄉下的紅褲子綠襖的姑娘比招弟更好看。假若他要結婚，他須娶個鄉下姑娘！
　　同時，百姓們是那么天真，他們听，看，相信，他那連牛都不高興接受的歌曲，話劇，与故事。他更高了興，不是因為自傲，而是因為他已和鄉民打成一片。他相信自己若能和鄉民老在一塊儿，他就能變成象鄉民那么純朴健壯，而鄉民也變成象他那么活潑聰明；哼，打敗日本簡直可以比殺只雞還容易！
　　這天真，高興，自信，使他忘了北平。在北平，他一籌莫展；現在，他抓住了愛國的真對象。愛國成了具体的事實——愛那些人民与土地。戰爭，沒想到，使都市的青年認識了真的中國。
　　他更瘦了些，可是身量又高出半寸來，他的臉晒得烏黑，可是腮上有棱有角的顯出結實硬棒。沒法子和鄉下青年打籃球，他學會和他們摔跤，舉石墩。摸著自己的筋肉，他覺得他能一槍把儿打碎兩個敵人的頭顱。
　　熱血循環得快，他的想象也來得快，他甚至于盤算到戰后的計划。他想，在胜利以后，他應當永遠住在鄉下，娶個鄉下姑娘，生几個象小牛一般結實的娃娃。為教育自己的娃娃，他順手儿便辦一個學校，使村中老幼男女都得到識字的机會。他將辦一個合作社，一個小工厂，一個醫院，一個……他不單看見了胜利，也看見了戰后的新中國。在那個新中國里，鄉村都美化得象花園一樣！
　　可是，不久，因當權者的不信任民眾与怀疑知識青年們的自由思想，瑞全被迫离開他的工作与朋友，而必須到城市里作他所不高興的工作。打擊与失望使他憤怒。可是“不要灰心”！他想起錢伯伯与瑞宣大哥給他的臨別贈言。他忍住气，閉上口，把亂說亂唱的時間都讓給靜靜的思索。
　　從歷史的背景，他重新看自己。他看出來，他的自信与天真只是一股熱气催放出來的花朵，并不能結出果實。他的責任不是只憑一股熱气去抗敵，去希冀便宜的胜利，去夢想胜利后的烏托邦。他也必須沉住了气去抵抗歷史，改造歷史。歷史使中國的人民良善可愛，歷史也使另一些人別有心肝，打算。他必須監視自己，使自己在歷史的天平上得到真正的分量。他看出來，日本人的侵略中國是打開了十八層地獄，鬼魂們不但須往外沖殺，也應當和閻王与牛頭馬面們格斗。
　　在城市里過活了許多時候，他得到回北平的机會。假若他能在民間工作，或被軍隊收容，他万也不想回北平。他真愛北平，可是現在已体會出來它是有毒的地方。那晴美的天光，琉璃瓦的宮殿，美好的飲食，和許多別的小小的方便与享受，都是毒物。它們使人舒服，消沉，苟安，懶惰。瑞全宁可到泥塘与血獄里去滾，也不愿回到那文化過熟的故鄉。不過既沒有旁的机會，他也只好回北平，去給北平消毒。
　　在除夕，他進了西安古城。因穿得太薄，他很冷。繞了几條街，他買不到一件棉袍。舖戶已都關上門，過年。他知道西安和北平是同一气味的古城，不管有無戰爭災難，人們必須過年。他，不便生气；不生气，也就會慢慢的想主意。這就是他三四年來得到的一點寶貴的修養。
　　他去敲壽衣舖的門。不管是除夕，還是元旦，人間總有死亡；壽衣舖不會因過年而拒絕交易。他買了件給死鬼穿的棉袍。他笑了。好，活人穿死人的衣服，就也算不怕死的一點表示吧。
　　從西安，他往東走。遇上什么車，便坐什么車；沒有車，他步行。當坐火車或汽車的時候，他必和日本人坐在一處，跟他們閒談，給他們一點東西吃，倒好象他是最喜歡日本人的人。假若他拿著机密的文件或抗日的宣傳品，他必把它們放在日本人的行李當中，省得受檢查；有時候，他托日本人給他帶出車站去。這些小小的把戲使他覺得自己很不值錢，因為日本人就專好玩這种小聰明。可是，及至它們得到了應得的效果，他又不由的有點高興，心中說：“你們會玩的，我也會！”
　　當他步行的時候，他有時候為躲避日本人，有時候為故意進入占領區，就繞了許多許多路，得到詳細觀察各處情形的机會。走了些日子之后，閉上眼他能給自己畫出一張地圖來。在這地圖上，不僅有山河与大小的村鎮，也有各處的軍隊与人民的動態。這是一張用血畫的地圖：一個小小的村子，也許遭受過十次八次的燒殺；一條靜靜的小溪，也許被敵人与我們搶渡過多少次。看著這張他心中的地圖，他知道了中國人并不老實，并不輕易投降給敵人。在那張圖上，他看見一些人影，那些窮，髒，無知而又無所不知，誠實而又精明的人民。真的，是他們，給了他心中的地圖一些鮮紅的顏色。
　　越走，离北平越近了，他不由的想起家來。他特別想念母親与大哥。可是，這并沒教他感到難過，因為三四年來的流亡，他看明白，已使他永遠不會把自己再插入那四世同堂的家庭里，恢复戰前的生活狀態。那几乎已不可能。他已經看見了廣大的國土，那么多的人民，和多少多少民間的問題。他的將來的生活關系，与其是家庭的，毋宁說是社會的。戰爭打開了他的心与眼，他不愿再把自己放在家里去。已是秋天，他才由廊坊上了火車。
　　他決定變成廊坊的人。這不難，只要口音稍微一變，他就可以冒充廊坊的人。他的服裝——一件長藍布夾袍，一雙半舊的千層底緞鞋，一頂青緞小帽——教他變成了糧店少掌柜的樣子。他的行李是一件半舊的“捎馬子”，上面影影綽綽的還帶著“三槐堂”的字樣。他姓了王。此外，他帶著一副大風鏡，与一條毛巾。拿毛巾當作手絹，帶出點鄉下人的土气，而大風鏡又恰好給他添加些少掌柜的气派。捎馬子里放著那“死靈魂”的棉袍，与三五件小衣裳。除了捎馬子上的“三槐堂”，他渾身上下沒有任何帶字的東西。
　　高高的，黑黑的，他裝傻充楞的上了火車，頗象常走路的買賣人。在車上，他想好王少掌柜的家譜与王家村的地圖。一遍，兩遍，十几遍，他把家譜与地圖都背得飛熟。假若遇上日本人盤問，他好能用詳細的形容与述說去滿足他們的細心与瑣碎——日本人不是最理想的仇敵，他們太瑣碎。瑣碎使日本人只看見了樹，而忘了林，因而也就把精力全浪費在陰險与破坏上，而忘了人世間最崇高，最有意義的事情。
　　离北平越來越近了。火車一動一動的，瑞全的眼中一閃一閃的看到了家。家門，門外的大槐樹，院中的一切，同時的，象圖畫似的，都顯現在目前。他赶緊閉上眼，听著火車的輪聲，希望把自己催眠過去。他一定不要因為看見北平而心跳得快起來。他已經被日本人摸過几次胸口，看他的心跳得快不快。這是北平，是他的家，也是虎口；他必須毫不動心的進入虎口，而不被它咬住。
　　車停住。他慢慢的扛起行李，一手高舉著車票，一手握著那條灰不嚕的毛巾，慢慢的下了車。車站旁的古老的城牆，四圍的清脆的鄉音，使他沒法不深吸一口气。一吸气，他聞到北平特有的味道。他想快跑几步，象小儿看到家門那樣興奮的跑几步。北平有毒，可是，北平到底是他的生身之地，那顏色，气味，語聲，都使他感到舒服与恰好合适，倒仿佛他一伸手就可以摸到母親的手腕似的。可是，他必須鎮定的，慢慢的，走。他知道，只要有人一拍他的肩膀，他就得希望那最好的，而勇敢的接受那最坏的。這已不是北平，而是虎口。平安無事的，在車站上的木柵前，他交出手中的車票。可是，他還不敢高興；北平的任何一塊土，在任何時間，都可以變成他的墳墓。
　　果然，他剛一出木柵，一只手就輕輕的放在他的肩上。他反倒更鎮定了，因為這是他所預料到的。
　　他用握著毛巾的手把肩頭上的手打落，而后拿出少掌柜的气派問了聲：“干什么？”不屑于看那只手是誰的，他照舊往前走，一邊叨嘮著：“我有熟旅館，別亂拉生意！北平是常來常往的地方，別拿我當作鄉下腦殼！”
　　可是，這點瞎虎事并沒發生作用。一個硬棒棒的東西頂住了他的肋部。后面出了聲：“走！別廢話！”
　　三槐堂的王少掌柜急了，轉過身來，与背后的人打了對臉。“怎回事？在車站上綁票？不躲開我，我可喊巡警！”口中這樣亂扯，瑞全心里卻恨不能咬下那個人几塊肉來。那是個中國的青年。瑞全恨這樣的人甚于日本人。可是，他須納住气，向連豬狗不如的人說好話。他叫了“先生”，“先生，我身上沒有多少錢，您高抬貴手！”
　　“走！”那條狗疵著牙，一口很整齊洁白的牙。
　　王少掌柜見說軟說硬都沒有用，只好歎气，跟著狗走。
　　票房后邊的一間小屋就是他預期的虎口。里邊，一個日本人，兩個中國人，是虎口的三個巨齒。
　　瑞全忙著給三個虎齒鞠躬，忙著放下行李，忙著用毛巾擦臉。而后，立在日本人的對面，傻乎乎的用小手指掏掏耳朵，還輕輕的揉了揉耳朵眼。
　　日本人象鑒定一件古玩似的看著瑞全，看了好大半天。瑞全時時的傻笑一下。
　　日本人開始掀著一大厚本像片簿子。瑞全裝傻充楞的也跟著看，看見了好几個他熟識的人。日本人看几片，停一停，抬頭端詳瑞全一會儿，而后再看像片。看了半天，瑞全看到他自己的像片。他已忘了那是在哪里照的，不過還影影綽綽的記得那大概是三年前的了。像片上的他比現在胖，而且留著分頭，（現在，他是推著光頭，）一綹儿松散下的頭發搭拉在腦門上。也許是因為這些差异，日本人并沒有看出像片与瑞全的關系，而順手翻了過去。瑞全想象著吐了吐舌頭。
　　日本人推開像片本子，開始審問瑞全。瑞全把已背熟了的家譜与鄉土志，有點結巴，而又不十分慌張的，一一的說出來。他說，那兩個中國人便記錄下來。
　　問答了一陣，日本人又去翻弄像片，一個中國人從新由頭儿審問，不錯眼珠的看著記錄。這樣問完一遍，第二個中國人輕嗽了一下，從記錄的末尾倒著問。瑞全回答得都一點不錯。
　　日本人又推開像片本子，忽然的一笑。“我認識廊坊！”這樣說完，他緊跟著探進手去，摸瑞全的胸口。
　　瑞全假裝扭咕身子，倒好象有點害羞似的，可是并沒妨礙日本人的手貼在他的胸口。他的心跳得正常。
　　日本人拿開手，開始跟瑞全“研究”廊坊，倒好象他對那個地方有很深的感情似的。
　　听了几句，瑞全知道日本人的話多半是臨時編制的，所以他不應當完全順著日本人的話往下爬，也不該完全嗆著說。
　　他須調動好，有順有逆的，給假話刷上真顏色。“王家村北邊那個大坑還有沒有？”
　　“那個大坑？孩子們夏天去洗澡的那個？早教日本軍隊給填平了！”
　　“大坑的南邊有兩條路，你回家走哪一條？”
　　“哪一條我也不走！我永遠抄小道走，可以近上半里多路！”
　　日本人又問了許多問題，瑞全回答得都相當得体。日本人一努嘴，兩個中國人去搜檢行李与瑞全的身上。什么也沒搜出來。
　　日本人走出去。兩個中國人楞了一會儿，也走出去。
　　瑞全把鈕扣系好，然后把几件衣服折疊得整整齊齊，又放回捎馬子里。一邊收拾，一邊暗中咒罵。他討厭這种鬼鬼祟祟的變戲法的人。這不是堂堂正正的作戰，而是儿戲。但是，他必耐著心作這种游戲，必須在游戲中達到他的抗敵的目的。是的，戰爭本身恐怕就是最愚蠢可笑的游戲。他沒出聲的歎了口气。而后，把捎馬子拉平，坐在上面，背倚著牆角，假裝打瞌睡。
　　“睡”了一會儿，他听見有一個人走回來。他的睡意更濃了，輕輕的打著呼。沒有心病的才會打呼。
　　“嗨！”那個人出了聲：“還不他媽的滾？”
　　瑞全睜開眼，擦了擦臉，不慌不忙的立起來，扛起行李。他給那個人，一個中國人，深深的鞠了躬；心里說：“小子，再見！我要不收拾你，漢奸，我不姓祁！”
　　出了屋門，他還慢條廝理的東張西望，仿佛忘了方向，在那里磨蹭。他知道，若是出門就跑，他必會被他們再捉回去；不定有多少只眼睛在暗處看著他呢！
