83
　　扛著行李，瑞全慢慢的進了前門。
　　一看見天安門雄偉的門樓，兩旁的朱壁，与前面的玉石欄杆和華表，瑞全的心忽然跳得快了。偉大的建筑是歷史、地理、社會、与藝術綜合起來的紀念碑。它沒聲音，沒有文字，而使人受感動，感動得要落淚。況且，這歷史，這地理，這社會与藝術，是屬于天安門，也屬于他的。他似乎看見自己的胞衣就在那城樓下埋著呢。這是歷史地理等等的綜合的建筑，也是他的母親，活了几百年，而且或者永遠不會死的母親。
　　是的，在外邊所看到的荒村，与兩岸飛沙的大河，都曾使他感動。可是，那感動似乎多半來自惊异；假若他常常看著它們，它們也許會失去那感動的力量。這里，天安門，他已看見過不知多少次，可是依然感動他。這里的感動力不來自惊异与新奇，而且仿佛來自一點屬于“靈”的什么。那琉璃瓦的光閃，与玉石的洁白，象一點無聲的音樂蕩漾到他心里，使他与那偉大的建筑合成一体。
　　剛才，日本人摸他的胸口，他并沒惊惶失措；現在，這靜靜的建筑物卻使他心跳，跳得很快。他与那個日本人，都須死，而且不定哪一時就死。這偉大的城樓，卻永遠立在那里，上面頂著青天，下面踩著白白的玉石。在那城樓上閃動的光儿里，他好象看見了几百年前那些工匠，一塊塊的，一根根的，往城樓里安置磚瓦棟梁。他們的技巧与審美心似乎也不死，因為他們創造出不朽的建筑物。為什么人們不多造几個城樓，而偏偏打仗呢？想到這里，他几乎要輕看自己的勇敢与工作了。哼，那些工事算得了什么呢，當你立在天安門前的時候。
　　還好，還好，過了一會儿，他對自己說：日本鬼子并沒拆毀了天安門！是日本人不敢毀它呢，還是不屑于毀它呢？他赶緊往四下里看，仿佛要從城門前的廣場上找到答案。
　　他看到天安門前的冷落与空寂。他不忍再看。不，這已不是他自幼看慣了的天安門，而是一座大的碑或塔，下面藏著死人的尸骨。北平已經死去，日本人不屑，是不屑，拆毀了它。它不過是金碧輝煌的胜利品。
　　真的，天安門前是多么靜寂呀。行人車馬都帶著短短的影子，象不敢出聲的往東往西走。地方的空曠与城樓的高大，使蠕動的人馬象一些小小的什么虫子。一陣凄涼的小風吹過，似乎把樹影儿都吹淡了一些。電線隨著小風顫動，發出一些響聲。這，使瑞全想起那大的，空的，斑斑點點的，美麗的海螺。它美麗，能發出微響，可是空的，死的，只配作個擺設或玩物。哈，天安門就正象個海螺！
　　他不敢多想。再想下去，他知道，也許會落淚。他真愿意去看看中山公園与太廟，不是為玩耍，而是為看看那些建筑，花木，是否都還存在。不，他不能去。扛起捎馬子游公園或太廟，是會招起疑心的；焉知身后沒有人釘他的梢呢。
　　一想走進公園，他也不由的想起招弟。她變成了什么樣子呢？他想起，在戰前，他与她一同在公園里玩耍的光景。他特別記得：那老柏的稀疏影儿落在她的臉上与白的衣服上，使她的臉和渾身都有光有暗，而光暗都又不十分明顯，仿佛要使她帶著那些柔軟的影与色，漸漸變成個無可捉摸的仙女似的。
　　不，不要想她！他應當自慶，他沒完全落在愛的网里，而使他為了妻室，不敢冒險，失去自由！還是這么扛著捎馬子到處亂跑好，這是他該作的事，必須作的事！他已不應再以為自己是個肉作的青年，而須變成炸彈，把自己炸開，炸成千万小片，才是他的最光榮的歸宿。他不應再是個有肉欲的青年，而須變成個什么抽象的東西，負起時代托付給他的責任。
　　忘了天安門，公園，太廟，与招弟！忘了！只是不要忘記他現在是王少掌柜。王少掌柜不應當扛著捎馬子呆呆的立在天安門前。他必須走，快走！
　　到哪里去呢？他不能馬上去找他的秘密的机關。万一有人跟隨他的呢？那豈不泄露了秘密？好的，他須東西南北的亂晃一陣，象兔儿那樣東奔一頭，西跳兩下，好把獵犬弄胡涂了。
　　他往西走。走出不遠，并沒回頭，他覺出背后有人跟著他呢！他應當害怕，可是反倒高了興。緊張，危險，死，才會打破北平的沉寂。他是來入墓，而不是來看天安門！
　　他不慌不忙的往前走，想起剛才在車站看到的那張自己的像片。哼，那多少是點光榮，光榮！老三瑞全，想想看吧，和祖父，父親，大哥都不一樣！哼，這要教祖父知道了，老人要不把胡子都嚇掉了才怪！
　　輕巧的，他把一只鞋弄掉，而后毛下腰去提鞋。一斜眼，他看明白了跟著他的人，高第！
　　他要嘔吐！他想的到北平的沉寂，冠曉荷們的無恥，可是才想不到高第，冠家的最好的人，會也甘心給日本人作爪牙！還有，假若高第已經如此，那么招弟呢，說不定還許嫁給了日本人呢！几年的修養与鍛煉好象忽然离開了他。他的心中亂起來，象要生病時那么忽冷忽熱的亂起來。他后悔回到了北平，來看他的女友，也是中國的青年，這么無恥，沒骨頭。他不由的摸了摸腰間，哼，沒有槍；他必須赤手空拳的走進北平；他真想一槍先打死那無恥的東西！
　　高第從他的身旁走過去，用极低的聲音說了句：“跟我走！”
　　他只好跟著她，別無辦法。他，真的，并沒有害怕，可是不由的想到：万一真死在她的手里，實在太窩囊。
　　看一看那晴美的天空，与冷落的大街，他覺得北平什么也沒變；北平或者永久不會變，永遠是那么安靜美麗，象神仙似的，不大管人間的悲歡离合。可是，看著高第的后影，那頗好看的，有淡淡的陽光的后影，他又覺得北平一切都變了，變得丑惡，無恥，象任憑人家奸污的婦女。他不知道是應當愛北平，還是應當恨它；應當保存它，還是燒毀了它。北平跟戰爭絞纏在一處，象花園里躺著一條腐爛了的死狗！跟著她，他走到了西城根。第一個來到他心中的念頭是：假若她動手，他不應當客气。他須看机會，能打死她就打死她。他是為國家作事的，不能因為她是女的，她是朋友，而退讓一點。不，他現在不應當再有父母兄弟与朋友，而只有個國家。這樣一想，他的手馬上預備好，他的眼緊盯著她的全身。哼，只要她一動，他就須打出拳去，沒有客气，沒有！可是，忽然的，他改變了念頭。不，他不可以動手。動了手，即使他打胜，也會招來更多的麻煩。他是來到北平，北平是不容易進來，更不容易出去的。他看了看那堅厚的城牆。不，他万不可鹵莽！他須央告她，利用舊日的友誼，与婦女的慈心，設法脫逃。可是，怎么出口呢？他是堂堂的男子漢，肯對一個沒出息的女子告饒求情嗎？他抓了抓他的黑亮的腦門！這時候，高第已和他走并了肩。她忽然的說出來：“我入了獄，作了特務；要不然，我沒法出獄！不用防備我，我和錢先生通气，明白吧？”
　　“錢先生？哪個錢先生？”
　　“錢伯伯！”
　　“錢伯伯？”瑞全松了口气。忽然的，連那灰色的城牆都好象變成了玻璃，發了光！北平并沒有死，連錢先生帶高第都是在敵人鼻子底下拚命呢！他真想馬上跪在地上，給高第磕個頭！
　　“他曉得你要來！你要是愿意先看他去，他在西邊的小廟里呢。你應當看看他去，他知道北平的一切情形！到小廟里說：敬惜字紙！”說到這里，她立住，和瑞全打了對臉。
　　在瑞全眼中，她的臉上沒有多余的表情，而只有一股正气，与堅定的眼神。這點正義与眼神，并沒使她更好看一點，可是的确增多了她的尊嚴。她的鼻眼還和從前一樣，但是她好象渾身上下全變了，變成了一個他所不認識的高第。這個新高第有一种美，不是肉体的，而是一些由心中，由靈魂，放射出來的什么崇高与力量。這點美恰好是和他心中那點勁儿一樣，使他仿佛要忘記她的五官四肢，而單獨的把那點勁儿抓住，和她心心相印。他低下了頭去。他錯想了她。“招弟呢？”他低聲的問。
　　“她也——跟我一樣！”
　　“一樣？”瑞全抬起頭來，硬巴巴的臉上布滿了笑紋。他的心中，北平，全世界，都光亮起來。
　　“只有這一點分別：我跟錢先生合作，她，她給敵人作事！”瑞全的笑紋全僵在了臉上。
　　“你要留神，別上了她的當！再見！”高第用力的看了他一眼，轉身走開。
　　瑞全沒再說出話來。咬咬牙，他往西走。高第，招弟，与錢伯伯三個形影在他心中出來進去，他不知道應當先想誰好。他几乎要失去他的鎮定。這兩個女的，一位老人，仿佛把一切都弄亂了，他找不到了世界的秩序。他最喜愛的女人，變成了他應當最仇視的。他最不敢希望到的，卻成了事實；錢伯伯和高第居然聯合在一處，抗敵。他不敢再想什么了。戰爭象地震，把上面的翻到下面去，把下面的翻到上邊來。不，他決不再事先判斷什么。北平簡直是最大的一個謎。它冷落，也有陽光；它消沉，而也有錢伯伯与高第的熱烈。
　　猛的，他啐了口唾沫，“呸，什么也別再想！”
　　他看見了路北的小廟。忘了高第，招弟与北平，他想要飛跑進去，去看他的錢伯伯。
