85
　　跟錢伯伯暢談了以后，瑞全感到空前的愉快。真的，他還沒弄清楚，自己的變化已經到了哪個階段，和一共有了多少階段；可是，由錢詩人的話里，他得到一些靈感——干下去，干下去，只要干下去，他就能更明白自己与世界。假若他自己的，能与世界應有的，理想，聯到一處，他才真對得起這一條命。
　　他不再亂想。他須馬上去工作，愉快的，堅定的，去工作。
　　他須先到東城的一家鞋舖去拿錢，馬上買上一輛腳踏車，好開始奔走。
　　在路上，他遇見一男一女兩個小學生，都挎著書包，象是兄妹剛下了學的樣子。他不由的多看了他們兩眼。他想起了小順儿和妞妞。
　　男的大概有十歲，女的七歲左右，正和小順儿，妞子，差不多。兩個小孩儿都長的相當的体面，可是小臉上都很黃很瘦。女孩儿的衣裳很短，手腕腳腕都露在外面，象花要開的時候，外面的綠萼已經包不住了花瓣儿。男孩儿的衣服上有好几塊補丁。他們走得很慢。
　　瑞全不由的也走慢了一點。他想起當年自己上學的光景：一出街門，他永遠是飛跑。這兩個小孩好象不會跑。連快走也不會！
　　走著走著，小男孩，看見路上的一塊小磚頭，用腳踢了一下。
　　女孩立住了，和男孩打了對臉。她的臉上，那么黃瘦，表現出怒，輕蔑，而又似乎不忍責罵的，复雜的神情。她的小薄嘴唇動了几動，才說出話來：“哥！踢破了鞋，不又教媽媽生气嗎？”
　　男小孩的臉紅了一紅，假裝的笑著。“我就踢了一下，不要緊！”
　　瑞全咽了口气。錢伯伯，他自己，變了？哼，連這倆小孩子也變了，變成了老人！戰爭剝奪了孩子們的天真与青春！
　　又走了几步，小男孩，似乎贖踢磚頭的罪過，拾起一根有三尺長的枯枝。教妹妹幫助他，他把枯枝折成三段，放在書包里。兄妹臉上都有了笑容。
　　瑞全不敢再看，他加快了腳步。從一進北平，他便看見了這古城的冷落寒傖；現在，在這兩個小孩的身上与舉動上，他看到饑荒的黑影。小儿女已經學會，把一根枯枝當作寶貝。
　　走出几步，他又立住；頗想給那兩個小孩几個錢，教他們買兩個燒餅吃。可是，他立住，小孩們也立住了。哥哥拉住妹妹的手，兩個小臉挨在一處，互相耳語。瑞全只好走開。小孩們，在這亡城里，知道怎么小心，不單提防日本人，也須防備一切的人。戰爭使人与人之間的關系變成貓与狗的關系。恐怖教小儿女們多長出一個心眼，盼望宁可餓死，也別被殺！小順儿与妞妞，他想也必定是這樣！他一直走下去，不敢再回頭。
　　在東四牌樓附近，他找到了鞋舖。
　　舖子是兩間門面，門窗牌匾的油飾都已脫落，連匾上的字號也已不甚清楚。窗上的玻璃裂了一大道璺，用報紙糊著。玻璃窗里放著兩三雙鞋，落滿了塵土。
　　瑞全怀疑他是否找對了地方。再看看匾上的字號与門牌，他知道并沒有找錯。想起錢伯伯的道袍与那個小廟，他告訴自己：只有這种地方才适于作暗中進行的事体。他走了進去。
　　屋中相當的暗，而且有一股子潮濕的，摻夾著臭漿糊与大煙的味道。他嗽了一聲，沒有人答理他。他說出暗號：“有雙臉鞋嗎？掌柜的！”
　　里面有了響動。他耐心的等著。又過了一會，里面的門吱的響了一聲，出來個又高又瘦的人，口中正嚼著一口什么東西。他象個大煙鬼。
　　瑞全知道，在日本的統治下，吸鴉片是一种好的掩護。他掏出那副風鏡來。在風鏡的遮擋里藏著他的很小的證章。他取出證章，教瘦子看。而后，他低聲的說：“我來拿錢。”瘦人翻了翻眼：“什么錢？”
　　瑞全知道事情不妙。“你弟弟撥來的！”
　　“我，我沒有弟弟！”瘦鬼把口中的東西咽淨。“沒有……”瑞全的黑眼珠盯住那個又黃又瘦的臉，立刻想用手掐住那細長的脖子。可是，他得控制自己。他是在北平；只要瘦鬼一喊叫，他必會遇到危險。“別開玩笑！老哥！”
　　他勉強的笑著說：“你知道，那點錢多么重要！”瘦鬼反倒不耐煩了：“走，快走！我沒有工夫跟你搗亂！”
　　瑞全看明白，瘦鬼是安心要炸他的醬１。他猛的往前一扑，一手攥住瘦鬼的右腕，一手掐住脖子。他不能教瘦鬼高聲喊叫，也不愿傷了瘦鬼的性命。但是，他必須給瘦鬼一點厲害。
　　瘦鬼，雖然那么大的個子，可是一點力气也沒有，從未被瑞全扣緊的嗓子里發出急切而聲音不大的央求：“放開我！放開！”
　　瑞全稍把手扣緊一點：“你一嚷，我就掐死你！”“我不嚷！我不嚷！放開我！”
　　瑞全把手挪開。“有什么話快說！”
　　瘦鬼舐了舐嘴唇，看了瑞全一眼。“好，我實話實說！有那末一筆錢，我接到了。可是，可是，教我給用了！我沒生意，我得吸煙，沒錢！我知道，你跟我的弟弟都是了不起的人。我，我可是沒有別的辦法！我并不是坏人，可是，哼，四年了，四年在日本人腳下活著，連神仙也得變成坏蛋！”
　　瑞全一挺脖子走了出去。他不愿再听瘦鬼的話。怒气要炸破他的肺，他不能再立在這又臭又暗的屋子里。
　　可是，剛出門，他又轉身走回來。不，他不能輕易這么放了瘦鬼。他的手，現在，是為戰斗用的。他不能這么隨便的丟了錢，耽誤了自己的工作。他想再用肉体的痛苦懲治瘦鬼，万一能擠出一點錢來，豈不比全數都丟了好？他不必心疼那個瘦鬼，瘦鬼早晚是會死去的。
　　可是，瘦鬼趴在柜台上哭呢！
　　瑞全遲疑了一下。瘦鬼，既是在哭，一定不是全無心肝的人。不，不，不能太心軟！他走過去，把趴在柜台上的頭扯了起來。
　　瘦鬼含著淚呆呆的看著瑞全。
　　瑞全把想起來的話都忘了。他松了手。他一點辦法也沒有。這個瘦鬼沒有生命，卻還活著；沒出息，卻還有點天良。沒法辦！
　　“對不起！”瘦鬼聲音极低的說：“對不起，我知道你著急，可是錢已教我花光，花光！”
　　瑞全忽然想起話來，“你是不是想出賣我呢？你知道我的號數，相貌，你……”
　　“我不會！不會！我的弟弟跟你一樣！我不會出賣你，我的心里已經夠難過的了！我也是中國人！”
　　瑞全又走出去。他怒，他憋悶，他毫無辦法。飛快的，他走了一大段路，心中稍微舒服了一點。他想起錢伯伯來。嘔，錢伯伯受過多少打擊？哼，也許比他自己所受的多著十倍百倍！可是，錢伯伯并不灰心，并不抱怨誰，還是那么穩穩當當的工作。哈，這點挫折算什么呢？他的眼亮起來，難道沒有那點錢，就不繼續工作了嗎？笑話！
　　可是，万一那個瘦鬼出賣他呢？是的，瘦鬼答應了他，決不會出賣他；不過，一個大煙鬼的話靠得住嗎？為吸煙，一個人是可以出賣自己的靈魂的！
　　他是不是應當馬上回到鞋舖，結束了瘦鬼呢？那并不難，只需把手掐緊瘦鬼的……。
　　不！那雙手須放在比瘦鬼的更有點价值的脖子上。毒手是必須下的，可要看放在哪里。他不能學日本人，把毒手甚至于加到一個嬰儿身上。
　　他去找地下工作者的机關，一來是為報到，二來是看看能否借到一輛自行車。
　　走著，走著，他看見一輛自行車，斜倚著一株柳樹。他愿去偷過它來，真的。有一輛車，他就長了翅膀，可以城里城外到處去奔走。那么，他的工作似乎應當抵消了他的偷竊的罪過！他笑了。
　　可是，他并沒去偷車。好吧，日本人可以偷去整個北平，而他不屑于偷一輛車。這是不是一個道德的优越呢？他又笑了笑。
　　快走到目的地，他放慢了腳步，把一切思索都赶出心外。他必小心，象鼠儿在白天出來那么小心。他忘去了一切，好使他的每一根汗毛都警覺，留神。
　　街門開著呢。他不便敲門，而大模大樣的闖進去。一個小院，四四方方的包著一塊儿陽光，使他感到溫暖。他不由的說出來：“小院子怪可愛！”
　　南牆上放著一個木梯。他向梯子走去。他不敢馬上進屋子，而必須在院中磨蹭一會儿，用耳目探听屋中的動靜。
　　北屋的門輕輕的開了。瑞全用眼角撩了一下，門口立著個完全象日本人的中國人。
　　瑞全心中說：“糟了！”可是，他反倒有點高興。這是戰斗，不象剛才鞋舖中的那一幕那么悶气与無聊。
　　他轉過身來，和那個中日合璧的，在戰爭的窯里燒出的假東洋料，打了對臉。
　　“干什么的？”假東洋料板著臉問。
　　“貴姓呀？你老！”瑞全慢慢的湊過來，滿臉陪笑的說：“你是管房子的？我，三順木厂的，來看看房。”那個假東洋貨的眼盯住瑞全的臉，一聲沒出。
　　瑞全更湊近一些，把聲音放低：“房東要三万！三万！”他吐了吐舌頭。“好家伙，三万！才有几間小房啊！小院倒怪可愛，可是，怎么也不值三万哪！”說完，他搭訕著躲開。“我得上去看看，三万！非仔細看看不可！”他又走到南牆根；把梯子搬起來。這時候，他看清小東屋的玻璃窗子上還有個人臉呢。
　　他上了房，細細的敲驗磚瓦，檢看房椽。把上面看夠，他由梯子上爬下來，再細心的看牆壁，階石，与柱子。一邊看，一邊嘟囔著：“木料還好，牆里可有碎磚！不值三万！”把外面都看完，他把梯子放回原處，而后到屋中去看。假東洋貨的眼始終不錯眼珠的跟著瑞全。
　　瑞全一共磨蹭了半個鐘頭。因為登梯爬高的，他的腮上發了紅，鼻子上出了汗。用毛巾擦了擦臉，他出來坐在台階上，有聲無聲的盤算：“屋進身太小！也別說，要蓋新的，大概五万也蓋不下來！”盤算了一陣，他高聲的說：“辛苦了，你老！”而后依依不舍的，東瞧西望的，向院外走。
　　看見街門，他恨不能一下子飛出去！他猜得出，這個机關是剛剛被破獲，說不定全數的工作者已都被捉了去。被捉去的，他知道，就不會再生還。假若机關里的文件也落在敵人手里，他自己的秘密便已泄漏了一大半！
　　可是，他不能，万不能，因此而慌張。他輕輕敲了敲門垛子与街門，看看工料如何。而后，坐在門坎上，用毛巾扇了扇臉。這樣耽誤了一會儿，約摸著院中的人若是在后邊監視他，必定已經看清楚他的不慌不忙，而且也相信了他是木厂子的人，他才伸了伸腰，慢慢立起來，走開。這時候，他的心才真要從口里逃出來；轟的一下，他全身都出了汗。
　　走出老遠，他的汗才落下去。他開始覺得痛快。這是他在北平的開場戲，唱得不算不熱鬧火熾。車站上被檢查，小廟里看見錢伯伯，丟了錢，又几乎丟了性命；這都有勁！有勁！
　　誰說北平沉寂呢？哼，這比在戰場上還更緊張！這是赤手空拳到老虎穴里來挑戰！有勁！
　　他高興起來。這才是工作，真的工作。這才是真的把生命放在火藥庫里。這里，只有在這里，才真能聞到敵人刺刀上的血味。看到天牢的鎖鐐与毒刑。“好，干吧！”
　　看了街上，他覺得北平又和戰前一樣的可愛了！天還是那么高，陽光還是那么明亮，一切還是那么美。是的，這還是北平，北平永遠不會亡，只要有錢伯伯与咱老三！“老三，加油！”
