89
　　明月和尚給瑞宣捎了個信來。“去，很危險；不去，也難保無禍。老路子走不通了，希望你能另覓新途。抗戰嘛，人人都得考慮自己應當站在哪一邊，中間道路是不存在的。”
　　這封信，沒頭沒腦，連下款也沒有。瑞宣讀了，高興得打心眼儿里笑出了聲。他一扑納心的等著學校發聘書，聘書一來，就去上課。哪怕是法場呢，他也得上。
　　仗，已經打了四年，他第一次覺著自己有了主心骨，心里也亮堂多了。如今，他跟老三肩并肩地戰斗。哪怕連累全家，大家一起都得死，他也不能打退堂鼓。
　　聘書真的來了，由藍東陽簽字蓋章。要是在過去，瑞宣會覺著這是天大的恥辱，宁肯餓死，也不能管藍東陽叫“校長”。不過這一回，他高興极了。
　　家里人听見這個好消息，都赶忙圍過來打听。瑞宣只說是有了新差事，有指望弄點儿糧食。差事怎么得來的，誰是校長，他一句沒提。
　　祁老人听見好消息，擰著白眉毛，不住地點頭咂嘴。“哎，還是老天有眼，老天有眼。”
　　瑞宣仔細地瞧了瞧爺爺，看出爺爺已經有了生气，不再象是在陰陽界上徘徊的人了。他不知道究竟是該笑，還是該哭。
　　胖菊子打算耐著性子把瑞宣安撫下來，讓他知道，她還是把他當大哥看待，希望他能忘了老二瑞丰那檔子事。她指望藍家能跟祁家攀上交情，讓東陽保住校長的位子，學校的財務大權也照舊歸她。
　　她覺著，自己這一番盤算，非常的得体。起初，為了瑞全扇她的耳光，她光想著報仇，叫東陽馬上去報告日本人，把四面城門關上，准能把瑞全搜出來，然后把祁家滿門抄斬。她那張肥臉蒙受的羞辱与疼痛，必得用祁家的血才洗得干淨。
　　東陽一見子彈頭和招弟的戒指，嚇得尿濕了褲子！他所有的成就全仗著兩樣東西：自己的厚顏無恥与北平人的逆來順受。如今見了這子彈頭，他看見了不怕死的北平人。他的綠臉起了一層白霜，倆眼珠一塊往上吊。危險和死亡就在眼前，他是真怕死。
　　他連忙把大門關上，把房門和窗戶也堵死，加鎖。然后，把發著抖的手指頭擱進嘴里，使勁啃指甲。他首先想到找日本人來保護他。比方說，派一個班，最好是一個連來，在他宅子周圍站崗放哨，那他也許就可以高枕無憂了。可是，這能辦到嗎？如果他去要求保護，而日本人只派一兩個便衣來，又有什么用？
　　他想了又想，最后拿定主意，最好的辦法是：第一，先請上几天病假，把自個儿鎖在屋里，躲過風頭再說；第二，想法子跟瑞全講和；第三，要是瑞全不肯講和呢，他就找門路上日本去。總不能老呆在北平，等著挨槍子儿。
　　胖菊子見東陽真害了怕，只好揉了揉自家的臉，琢磨緩兵之計。她得先上祁家去一趟。給老的小的買上一份禮物，討討他們的歡心，然后在言語之間，保不定就能套出老三的下落。要是他們都挺加小心，守口如瓶，不肯提老三，起碼她能察言觀色，看看有什么空子可鑽。即便什么也看不出來吧，“親善親善”總沒有什么害處，只要恢复了“邦交”，總能慢慢勸他們回心轉意，跟她合作。
　　她拿著兩三樣禮物，親自上了祁家。她很得意，覺著自己既聰明，又勇气十足。
　　走進小羊圈，她周遭瞧了瞧。小羊圈一點沒變，只不過各戶的街門和院牆都更加破舊，看起來跟電影里的貧民窟一樣。她認為，自己非常有見識，居然逃出了這么個窮窩子。要不然，真是一朵鮮花插在狗屎上了。
　　太陽挺暖和，天佑太太正坐在屋門坎儿上晒太陽呢。兩個孩子都在台階前玩。小妞子已經餓得皮包骨，連玩的精神都沒有了，無精打采地站在旁邊，看著哥哥玩。小順儿也瘦极了，不過還總算有力气蹦來蹦去。
　　倆孩子先看見菊子。他們已經不大記得她了。平日說起閒話來，還常常提起“胖二嬸”，不過她的形象在他們的小腦袋瓜儿里已經逐漸模糊。小順儿只說了一聲“喲”，就再沒別的可說了。
　　天佑太太慢慢睜開眼睛，一眼就認出了菊子。她晃晃悠悠站起來招呼說：“小順儿，妞子，快進來！”拉起兩個孩子的手，邁進了自個儿的屋門坎。四世同堂的一大家子人，老太太很知道該怎么和和睦睦過日子。可是象胖菊子這么個臭娘們，她受不了。胖菊子生了气；真是給臉不要臉。
　　不，她不能動真气。辦外交就不能動肝火。別忘了，來的目的是為了恢复邦交。她甜膩膩地叫了一聲：“大嫂”，知道大嫂比較好對付。
　　韻梅正在廚房里，沒往外瞧，憑聲音就听得出來是胖菊子，刷地一下變了臉色。她向來不愿意得罪人，然而，是非還是分明的。到底該不該出來迎接這位胖弟妹呢？
　　她知道，胖菊子是夜貓子進宅，無事不來。這趟，究竟是為了什么！她咂摸不透。她拿定主意不作聲。不能隨便招呼這么個不要臉的臭娘們；要是她來瞎攪和，豈不是自個儿惹一身臊。
　　祁老人听見喊“大嫂”，以為來了客人，慢慢打開了房門。一見是菊子，老人很快抬頭看了看天，好象是在問老天爺，該怎么對付這個娘們。
　　“爺爺，我給您送禮來了！”胖菊子憋著一肚子气，拿出辦外交的手段。
　　老人的胡須動了几下，沒說出話來。胖菊子想走進老人屋里，她把帶來的東西高高舉在眼前，好引起他注意。老人攔住了她。他聲音不高，可是清清楚楚：“滾！”然后象河水開閘似的，連聲嚷：“滾開！出去！還有臉上門，給我送禮來！我要是受了你的禮，我們家墳頭里的祖宗都不得安宁。滾！給我滾！”
　　韻梅從廚房里走了出來，她怕這個胖娘們會說出什么話，讓老人听了不受用。她站在廚房門口高聲說：“你還沒走哪？快走吧！”
　　胖菊子沒轍了，只好向后轉。起初，她還想耍點脾气，把禮物重重地摔在地上。可是一轉念，又把禮物緊緊摟在了怀里。
　　韻梅很快地走過來，招呼爺爺說：“爺爺，您歇著吧！”老人本來有一肚子話要說，气得發暈，就是不知道打哪儿說起。等瑞宣回家，听家里人一念叨，他自言自語說：“干得好！祁家人到底是有骨頭的。”
