90
　　藍東陽續了病假。他幫日本人搞恐怖的時候，自己從來沒有嘗過恐怖的滋味。不論青年男女在被捕的時候怎么惊惶失措，他們的父母怎么悲慟欲絕，他都無動于衷。他就知道自己有了錢又有了勢，這，就心滿意足了。
　　這一回，瑞全把子彈頭給他擺在了眼前。他不敢碰它。他怕只要輕輕沾它一下，就會崩的一聲炸了。它，亮晶晶，冷冰冰，老瞧著他，象個嘰里咕嚕亂轉的眼珠子似的，老跟著他。
　　老實說，他從來沒有想過冤有頭，債有主，他根本不認為自己造了什么孽，犯了什么罪。現在，死真是找上他了。他既不承認有罪，自然也就不存在贖罪的問題。信教的人相信罪是可以贖的，這能使人改惡從善；而藍東陽可是死心塌地，不可救藥了。
　　他總是害怕，非常害怕。啃著啃著指甲，他會尖聲大叫起來，一頭鑽到床上，拿被子把頭蒙起來，能一憋多半天，大气也不敢出，捂得渾身大汗淋漓。他不敢掀被子，覺得死神就站在被窩外頭，等著他呢。
　　只有等胖菊子回了家，他才敢推開被子坐起來。他把她叫過來，發瘋似的亂摟一气，在她的胖胳臂上瞎咬。她是他的胖老婆，他死以前，得痛痛快快地咬咬她，把她踩在腳底下，踩個夠。只有這樣，為她花的錢才不冤。
　　咬完她，他朝屋里周圍瞧了瞧，把他的東西細細看了又看，再算了算還剩下多少錢，他大聲喊著：“我不能死，不能死啊！”
　　他顧不得穿鞋，光著腳下地，抓過一只鉛筆，一張紙，把所有的家具、衣服、茶壺、飯碗什么的，一一登記上，連笤帚和雞毛撣子都沒有剩下。開列的項目越多，他就越得意，也越害怕。眼看活不成了，這么些個東西可留給誰呢？不，不能留給胖菊子。她嫁給他，不過是圖他的錢財和地位。東西不能留給她。
　　他又摟了摟她，把嘴伸到她的胖腮邦子上：“你一定得跟我一塊儿死，咱倆一塊儿死。”對，哪怕是躺在棺材里，他身邊也得有個伴儿，要不，就是死了，也得日日夜夜擔惊受怕。
　　胖菊子掙脫了他的擁抱，他恨得直咬牙。哈！她到底是祁家的人，沒准儿還打算回祁家去，好嫁給瑞全！
　　他求胖菊子別甩下他，跟她商量，一塊逃出北平去。對，得逃出北平！出了北平，瑞全就再也找不著他了。天底下不過一個瑞全跟他作對，只要到了別的地方，他就又可以綢子緞子穿戴起來。
　　要跑，這么些個東西可怎么帶？桌椅板凳，當然遠不如金子銀子值錢，可是，不論怎么說，總還是他的東西。木頭的也好，磁的也好，都是他費盡心机弄來的。不過，話又說回來了，要是東西拿得太多，日本人該截住他了。
　　到了晚上，一听見砰砰的聲音——也許是洋車□轆放了炮——他就一溜滾儿鑽到床下，兩手捂住臉。
　　白天黑夜提心吊膽，擔惊受怕，他倒了胃口，吃不下飯。不過他還是強打精神，硬塞下許多吃食。他得吃，有了勁儿才能想出逃命的辦法。勉強吃下去，消化不了，他呼出來的气就更臭了。他屋子里的門窗，都死死地關著，不消一兩天，屋子里的味儿就臭得跟臊狐狸洞似的。
　　他病了這么久，日本人起了疑，派個日本大夫來瞧他。大夫把門敲開，一股子臊臭味儿差點沒把他熏得閉過气去，赶緊跑過去把所有的窗戶都給打開。
　　要是往常，來個日本大夫，東陽還不跟磕頭虫似的，鞠多少個躬。可是這一回，他不怎么高興，擔了心思，替日本人辦事儿的，不是常被日本人毒死嗎？
　　大夫給了他點儿助消化的藥，他不敢吃。大夫左說右勸，費了九牛二虎之力，才把藥硬給他灌了下去。
　　東陽躺在床上，認定自己快死了，大聲哭了起來。
　　藥慢慢打嗓子眼里往下竄，不多一會儿，只听得肚子里咕嚕咕嚕一個勁儿地響。准是給他下了砒霜！他掙扎著爬下床來，把門窗又緊緊關上，稍微自在了一些。肚子松快了點，不那么難受了，他笑了。唔，沒有，沒給他下毒，可見日本人對他還是信得過。好吧，想個招儿，逃出北平。
　　唔，干嗎不，干嗎不到日本去呢？那儿不也是他的國家嗎？
　　胖菊子另有她的打算。她不樂意再伺候東陽了。這不算對不住他。她耐著性子，用她那一身肥肉供他取樂，足有三年之久。現在，用不著再低三下四地去討好他了。她要是真打算走，就得快——把東陽所有的錢都斂了去。
　　不能等他病好，趁他臥病在床，正是大好机會。她從東陽那儿弄來的錢，早已換成金銀藏到娘家去了。可是東陽一死，誰敢保日本人不會到她娘家去搜呢？要走就得快，跑得遠遠的。馬上走，不但能保住她存在娘家的東西，還能把東陽身邊的細軟也帶走。
　　有了金子，她也許就能跑到上海，或者南京那些大地方去，憑她這些年跟著大赤包和東陽學來的一身本事，還不能另起爐灶，大干一場？
　　不能老這么猶猶豫豫的，她得赶快動手，趁東陽不死不活地躺在床上，赶緊把細軟斂到娘家去，然后拿上東陽的圖章，把他在銀行里存的現款卷個精光。
　　就這么著，她把最值錢的東西和現錢帶在身邊，把笨重的東西存在娘家，一溜煙上了天津。
　　菊子跑了，東陽并不留戀。如今天下大亂，一口袋白面就能換一個大姑娘，胖菊子算個什么！他喜歡胖娘們，要是女人按分量計价，他也可以用兩袋子白面換一個更肥的來。
　　不過，等他發現菊子把他的錢財拐跑了，他兩只眼珠一齊往上吊，足足半個鐘頭沒緩過气來。雖說屋子里的東西沒動，銀行里也還有背著菊子的存款，然而這些都不足以安慰他。
　　東陽真的病重了。焦躁，寒冷，恐懼，打四面八方向他襲來。他忽冷忽熱，那張綠臉，一會儿灰，一會儿紫。發冷的時節，那副黃牙板，一個勁儿地直磕打。他想好好盤算盤算，可是，一股透心涼的寒气，逼得他沒法集中思想。他想來想去，擺脫不開一個死字。
　　猛地，他又全身發熱，腦子里亂哄哄的，象一大群蝗虫嗡嗡地猛襲了來。稍一清醒，他就大聲叫喚：“我不想死，給我錢，上日本去——。”
　　日本大夫又來了，東陽吃了點儿藥，迷迷糊糊地睡了。他的腦子靜不下來，覺也睡不踏實。他放不下錢和菊子。東陽病得久了，上頭又派了個校長到鐵路學校來。
　　要是往常，瑞宣就該考慮按規矩辭職。可是這一回，他連想也沒想仍然照常到校上課。只要新校長不攆，他就按瑞全的意思，照舊教他的書。要是新校長真不留他，到時候再想辦法對付。
　　新校長是個中年人，眼光短淺，不過心眼儿不算坏。雖說這個位置是他費了不少力气運動來的，他倒并不打算從學生身上榨油，也不想殺學生的頭。他沒撤誰的職。瑞宣就留了下來。
　　對于瑞宣說來，這份差事之可貴，不在于有了進項，而是給了他一個机會，可以對祖國，對學生盡盡心。他逐字逐句給學生細講——釋字義，溯字源，讓學生對每一個字都學而能用。除了教科書，還選了不少課外讀物。他精心選出的那些文學教材，都意在激起學生的愛國熱忱，排除他們的民族自卑感。他裝作漫不經心地選了一些課外讀物，仿佛只是為了幫助學生更好地理解課文。這樣做起來，即使學生中有個把隱藏的特務，也不容易挑出他的毛病。
　　最難的是出作文題。根据他的教學原則，他不愿意給學生出些空空洞洞的題目，讓學生作起來，只能拿“人生于世……”開頭，然后咬著毛筆杆，怎么也想不起下句該寫什么。但他又不能出些与時事相關的大題目。要是他膽敢在黑板上寫點什么跟學生生活密切相關的東西，他馬上就會給抓起來。為了避免空洞，也為了不被抓起來，他出的題目總得跟課文沾上邊。這樣的題目學生有話可說，他也能從而了解學生的反應。
　　改作文卷子的時候，他總是興高采烈。很多學生的作文說明，他們不但理解他的苦心，而且還小心翼翼地向他傾訴了壓在心底的痛苦。批改作文原是件枯燥無味的事，現在倒成了他的歡樂。他簡直是在用隱語在和一群青年人對話。
　　他特別注意那些可疑的學生，觀察他們是不是會自覺或不自覺地接受日本人的奴化教育。
　　使他高興的是，有一兩個漢奸家庭的子弟，觀點和他們父親的截然不同。有了這個發現，他反躬自省，覺得自己以前過于悲觀了。他原以為，北平一旦被日本人占領，就會成為死水一潭。他錯了。
　　他決定讓小順儿去上學，沒時間自個儿教。現在他看清了，學校里的老師并不象他原來想的那么軟弱無能。
　　東陽躺在床上，冷一陣熱一陣受煎熬的時候，冬天不聲不響地离開了北平。這一冬，凍死了許多衣不蔽体，食不果腹的人。乍起的春風，還沒拿定主意到底該怎么個刮法。它，忽而冷得象冰，把牆頭上的雪一掃而光；忽而又暖烘烘的，帶來了濕潤的空气，春天的彩云。古老城牆頭上的積雪也開始融化，雪水滲進城牆縫里。牆根下有了生机。淺綠的小嫩草芽儿，已經露了頭。白塔的金剎頂，故宮的黃琉璃瓦，都在春天的陽光下閃閃發光。可是，忽然間又來了冰凍，叫人想起寒冷的隆冬。
　　人們扒掉了厚重、破爛的棉襖。一陣寒風吹來，感冒了，一些人很快就死了。冬春之交，最容易死人。
　　春天終于站穩了腳跟。冰雪融化了，勇敢的蜜蜂嗡嗡地在空中飛翔。忽然傳來了比春風還要溫暖的消息，使所有的北平人都忘掉了一冬來的饑寒：美國空軍轟炸了日本本土。瑞宣從老三送來的傳單里得到了這個消息。
　　讀了這些傳單，瑞宣欣喜若狂，不知不覺地走到了學校。走進教室，只見一雙雙眼睛都閃著快活的光芒。他明白，日本挨炸的消息已經傳開了。大家眼睛里的光亮，照得整個教室异常溫暖。他一句話也沒說，只用閃爍著同樣光芒的眼睛看著大家。每個人的臉上全帶著笑，許多雙眼睛里閃爍著淚光。
　　瑞宣開始講課了。他很想插一句：“日本挨炸了。”可是拼命控制住自己。這几個字象音樂一樣老在他的胸間蕩漾。他還想對學生們說：“小兄弟們，這個好消息是我弟弟送來的呀！”不過他不敢說出口來。
　　他現在懂得宣傳的力量了。以前，他太悲觀，總以為宣傳不過是講空話，沒有价值。可如今——瞧吧，這條消息能使他，他的學生和全北平的人都興奮，歡快。
　　為什么不多搞點這樣的宣傳？他決定幫老三搞起來。耍筆杆子的事，他在行。他知道，老三有本事，能把他寫的東西印出來；錢伯伯也有本事，能把它散發出去。
　　他在街上遇到明月和尚，把想為地下組織寫東西的打算講了講。和尚交代給他几個地址，寫出來的東西就往那儿送。和尚要他注意化裝，留神特務。
　　跟和尚分手的時候，瑞宣覺出北平春天的陽光照亮了他的心，快活极了。他有了具体任務，不能再自慚形穢或躊躇不前了。
　　頭年的蘿卜空了心，還能在頂上抽出新鮮的綠葉儿；窖藏的白菜干了，還能拱出嫩黃的菜芽儿。連相貌不揚的蒜頭，還會躥出碧綠的苗儿呢。樣樣東西都會爛，樣樣東西也都會轉化。
