94
　　意大利投降了，日本皇家海軍打太平洋一點一點往后撤。北平的日本人奉命每人結交十個中國朋友。
　　小羊圈三號的日本人也出門“交朋友”來了。他們向來不跟左鄰右舍的中國人來往，可是現在，就連他們臉上的表情，也得按照上面的命令來一個變化。
　　四大媽頭一個拒絕和他們交朋友。她誰都能愛，就是不能愛那打死她老伴的日本人。雖說打死她老伴的并不是三號的日本人，然而，日本人總歸是日本人——她鬧不清他們誰是誰，也犯不著去鬧清楚。
　　這位居孀老太太的嘴，可不象個寡婦嘴，什么髒字儿都敢出口。日本人听不懂她用的那些字眼儿，光知道沖她傻笑。程長順几乎要跟他外婆吵起來。馬寡婦向來不肯得罪人，更不敢得罪日本人。她對他們既恨又怕，人家上門來了，還能不給杯茶喝？總不能把人家攆出去吧。然而，長順決定把門插上，不招待這种“朋友”。
　　小羊圈的人覺著，一邊儿殺人，一邊儿交朋友，簡直是莫名其妙，叫人惡心。大家都不約而同地不理那些日本人。只有丁約翰例外。
　　其實，他在英國府當差那會儿，最瞧不起的就是日本人。如今長期失業在家，回英國府的希望越來越渺茫了。得早日改換門庭，另找洋主子才好。他已經當慣了洋奴。
　　一當上里長，他就施展手段，弄了點煤來。有了煤，他每天就能多少有點進項。他在院子里點了個小煤爐賣火。沒錢自家起火的街坊，可以到他這儿來燒點儿茶水，做點吃的。他盯著他那只大鐘，按鐘點收錢。
　　三號的日本人不明白，中國人為什么這么不通人情，不講道理，不友好。他們走了一遭，只有丁約翰一個人來回拜，還把他們高興得不得了。他們怕要是連一個朋友也交不上，就該挨罰了。他們原打算去訪問一號那位老婆婆，問問她跟街坊和睦相處有什么訣竅。老婆婆要是不肯說實話，就嚇唬她一气，要不然編個罪名暗害她。幸而里長丁約翰知趣，肯跟他們交朋友。那就得牢牢地抓住他，施展侵略者慣用的伎倆，象蚕吃桑葉一樣，把一家一家人通通攥到手里。
　　丁約翰跟所有的洋奴一樣，恨不得人人是洋奴，而由他當奴才總管。他在三號跟日本人吹牛說：“我是里長，能下命令叫他們跟你們交朋友。”走出三號大門，丁約翰就挺胸凸肚，那副神气勁儿，几乎跟他在英國府當差的時候差不多。
　　他去找白巡長，干脆給白巡長下了命令，叫他幫著通知街坊們，好好跟日本人交朋友。
　　白巡長是個講究實際的人，通情達理。他一向精明能干，也會見風使舵。然而他不能因此就不愛國，不愛自己的同胞。他不同意丁約翰那一套。
　　“哼，”他對丁約翰說，“日本人跟咱們交朋友？豈不是黃鼠狼給雞拜年？”
　　丁約翰惱了。他是几百年來民族自卑的產儿，是靠呼吸帶著國恥味儿的空气長大的。他的最高理想就是求外國人高抬貴手，不打他，讓他好好當洋奴。在他想來，日本人能打敗英國佬，而中國一定打不過日本。即使日本人不幸敗了，英國和美國也會卷土重來，再當他的主子。唯獨中國人挺不起腰杆，不能跟英國人和美國人平起平坐。他不樂意再跟白巡長多廢話。
　　丁約翰找上了瑞宣。瑞宣吃過英國府的洋面包，一定能夠明白他的意思。
　　要是早先，瑞宣沒准儿會笑上一笑，說兩句俏皮話把丁約翰打發走。可是而今，他決不肯放過進行宣傳的任何机會。他不管丁約翰懂不懂，也不管他愛不愛听，詳詳細細對他講開了世界大勢，末了告訴丁約翰：“白巡長和街坊們做得對，錯的是你。”
　　丁約翰把瑞宣的話仔仔細細琢磨了一番，不禁恍然大悟。“哦，這下子我明白了。英國和美國一定會贏，你我就都可以回英國府去作事了。那才好呢，好极了。”
　　瑞宣真想啐他一口，可又忍住了。“你又錯了。咱們誰也甭靠，自己當家作主人。”
　　丁約翰沒再言語，客客气气告辭了。他不明白瑞宣說的是什么意思。
　　他又到三號去，告訴日本人說白巡長不樂意合作。他并沒成心背地里給白巡長使坏，可他得讓日本人知道知道，他是真想幫他們拉朋友的。要是不幸日本人恨上了白巡長，他也沒轍。
　　日本人果然恨上了白巡長，他們的仇恨比友情來得快。
　　他們沒把這件小事拿去惊動他們的長官，而是給白巡長的上司寫了封信，說他玩忽職守。這位上司當然是中國人。
　　白巡長的上司怕丟差事，怕餓死。為了保飯碗，不敢護著白巡長，撤了他的差。
　　白巡長的好日子真是走到了頭。他有經驗，有主張，受街坊鄰居愛戴。然而，他沒有積蓄，沒有前途。他一輩子沒攢下一個錢。哼，要是他再滑一點，連蒙帶騙，常常使點坏心眼，在這么個兵荒馬亂的年月，就不說飛黃騰達吧，總不至于丟差事。
　　好吧，既然好心沒好報，干脆就殺人放火去！日本人殺人放火，倒成了北平的主人！他決心要殺丁約翰。殺人是善是惡，有誰來管？戰爭最大的教訓，就是教那些從來沒有殺過人的人去殺人。
　　再一想——既殺，何不殺日本人？
　　他沒跟家里人提丟了差事，把菜刀往棉襖里一掖，走出了門。
　　他往小羊圈走。每條胡同里都住的有日本人。可是，他不加思索，出于習慣，走到了小羊圈。他最熟悉這里。在背后使坏的准是住在三號的日本人。好，——先拿他們開開刀。
　　他的長臉煞白，一腦門汗珠；背挺得筆直，眼睛直勾勾朝前看，可什么也看不見。他已經不是白巡長，而是陰風慘慘，五六尺高的一個追命鬼！他已經無所謂過去，也無所謂將來，無所謂滑頭，也無所謂老實。他万念俱灰，只想拿一把菜刀深深地斫進仇人的肉里，然后自己一抹脖子了事。走到三號的影壁跟前，他頹然站住，仿佛猛地蘇醒過來。他安分守己過了一輩子，如今，難道真的要去殺人么？迷迷忽忽的，他站在那儿發楞。
　　迎面來了瑞宣。
　　一見瑞宣，白巡長的殺人念頭忽然消散了一多半。他耷拉下肩膀，手腳瑟瑟地哆嗦起來。
　　“怎么啦，白巡長？”瑞宣問道。
　　白巡長伸手摸了摸怀里的菜刀，仿佛怕瑞宣搜他。瑞宣明白，准是出了事。他拉著白巡長的胳臂說：“來，上我屋里呆會儿。”
　　白巡長不知道怎么是好，被瑞宣拽著朝家走。一進大門，他把殺人的念頭擺在一邊，恢复了彬彬有禮的態度：“祁先生，我——我不進去了。”他真的不想進屋去跟瑞宣說話。他覺著，殺人，哪怕是殺一個害他丟了差事的日本人，也是一件見不得人的事情。
　　瑞宣看出白巡長心里有事，“你要是不樂意上屋里去，咱們就在這儿聊聊。”說著，就把院門掩上了。
　　白巡長悔恨自己竟然起了殺人的念頭，也埋怨自己勇气不足，下不去手。他只好把心事抖摟出來，讓瑞宣給拿個主意。于是，急急忙忙，一五一十地把事情告訴了瑞宣。瑞宣听了他的話，半天沒言語。白巡長的遭遇就是許多、許多北平人的遭遇；他的話也說出了大家的心思。老百姓是不甘心受日本人奴役的，他們要反抗。可是几千年來形成的和平、守法思想，束縛了他們的手腳，使他們力不從心。瑞宣理解白巡長的心情，勸他不必單槍匹馬去殺日本人，最好是跟大家同心合力，做點地下工作。能不能跟白巡長提錢先生和老三呢？他思忖再三，覺得還是應該多加小心，開頭只說自個儿，不提錢先生和老三。
　　瑞宣試著步儿慢慢地說，白巡長听得很仔細。他听了一會儿，打斷了瑞宣的話：“祁先生，你要說什么——就痛痛快快說吧。我不會去當走狗，出賣朋友。我沒了生路，只想宰他几個日本人，然后一抹脖子了事。不能為了几塊錢出賣朋友。你要不信，我可以起誓。”
　　瑞宣心里一塊石頭落了地，跟他說了實話。“白巡長，咱倆能做的事儿，理當比錢先生還多。錢先生能做到，咱倆為什么做不到？干吧！怎么樣？我知道你沒了進項，沒了活路，那好辦。但凡我有的，就有你一份，這不在話下。沒准儿老三也能幫你拿點主意。咱們今天一塊干，明儿個要是給逮起來，可不能做孬种。古人說過，人生自古誰無死，留取丹心照汗青嘛。”
　　“你說得有理。讓我先干點儿什么好呢？”白巡長毫不猶豫地說。
　　“我跟錢先生和老三已經多日不見了，我不能上那小廟里去，我怀疑金三。那天他忽然跑來看我，到底是什么意思？要是錢先生又讓人給逮了去，日本人准會把明月留在廟里當誘餌，好逮老三和別的人。我上那儿去很不方便，你敢不敢去走一趟？”
　　“瞧，這不是，”白巡長慘笑了一下，打大襟里把菜刀掏了出來。“我原本就想拼了，還有什么不敢的呢？”“用不著拿菜刀，”瑞宣也笑了，“你上廟里去最合式。你有眼力，一眼就能看得出來到底該不該進去。明月和尚不認識你，這又是個好條件。你們倆誰也不認識誰，見了面不會在無意之間露出點什么破綻讓人家發現。該不該往廟里進，你到那儿掂量著辦。你要是真的進了廟里，千万可別跟和尚說話。得假裝求神討簽，還得裝得真象那么回事。先到佛前磕個頭，禱告禱告，說你丟了差事，問問前途凶吉。等你搖出簽來，到佛龕上去拿簽帖的時候，記住一定要拿最下面的那一張。那上頭寫著咱們要知道的事儿。有了那張帖儿，老三的下落也就有了。還有……你拿到那張帖儿，千万別直接給我送來。我到白塔寺廟會上去見你。得找個人多的地方見面，比如說，那些變戲法的，賣估衣的地方，得找這樣的地方。”“這事儿我能辦。”白巡長高興起來。
　　“我知道你必能辦到。還有，你得做點儿小買賣什么的，哪怕是賣點儿花生呢，也好。這么著，丁約翰就不會怀疑你。你得常去他那儿走走，跟他聊聊天，恭維恭維他的基督精神。一句話，你得哄著他點儿，別讓他再怀疑你，跑去報告。”“好吧，祁先生，我又活了，哪怕過兩天就得去死呢，我也感你的恩。”白巡長藏起刀，伸手要開街門，准備出去。“你要是讓人逮住，哪怕粉身碎骨，也不能連累別人。”瑞宣又低聲告誡他。
　　白巡長點了點頭，而后打開了街門。他把菜刀送回家，一徑上了小廟。
　　他耷拉著腦袋走近小廟，打眼角往四下里瞅。廟門開著，院子里，佛堂里都沒個人影儿。他走到廟門旁邊，想買股香拿著，象個求神討簽的樣子。
　　忽然瞧見金三爺在廟門外不遠的地方蹲著。他認得金三的紅鼻子和大方腦袋。他咳了一聲，金三一下子蹦了起來。白巡長挺神气地笑了笑，說：“混得不錯吧，金三爺？”他態度親切，絲毫不顯莽撞，只有當過多年警察的人，才能做得這么自然。
　　“怎么啦？您是誰？”金三不知所措了。
　　“不記得我啦？”白巡長做得象個老相識。“我姓白，家离小羊圈不遠。”
　　小羊圈三個字，象把刀子捅進了金三的心窩儿。
　　白巡長往西頭走，金三不知不覺地也跟著他走了過去。
　　金三的鼻子還是那么紅，可是不亮了；原來油光珵亮的腦門發了暗，有了深深的紋路。眼皮紅紅的，象好多天沒睡覺似的。鞋上，肩膀上，褲子上都蒙了厚厚一層灰，仿佛他在街上已經站了好几天，“找個地方坐坐，”白巡長說。金三點了點他那四方腦袋。“嗯？”剛一坐下，金三就開了話匣子，仿佛他心里憋了一肚子話，正等著机會蹦出來。哪怕來條狗沖他搖搖尾巴呢，他也會把心里話跟它說一說。“親家，我那親家，讓人逮去了，”他沒頭沒腦地說起來。“錢先生？”白巡長說著，想起了七年前抓錢先生那會儿的事。“您怎么知道的？”
　　“是他們告訴我的——他們日本人。哎，這一回我真是造了孽了！為了保住我的產業，好讓我閨女和外孫有口吃喝，我跟日本人去攀交情。結果呢，我只在廟門口張望了一下，他們就摸進廟里，偷偷把我親家綁走了。而后，他們又哄我說，別發愁，虧待不了他。哼，七年前，日本人差點沒把他的脊梁骨給打折了。我不是人，我沒臉回家去見外孫子。我把他爺爺送進了虎口——還有什么臉去見那孩子？”金三說了又說，想把憋在心里的苦悶一气儿抖摟出來。
　　“得想個法子搭救錢先生。”白巡長說著，指望金三能琢磨出點主意來。
　　“救他？那是當然。”金三打衣襟底下掏出一搭子票子。“我帶了錢來，一個勁儿在這儿轉悠，想把親家贖出來。要是這些錢還不夠，我可以賣房子，我舍得花錢。錢，房子算什么！不管怎么為難，我也得見上親家一面，告訴他我是個混蛋，簡直不是人。我知道，跟他一說，他明白了，一定饒了我。他是個有學問的人，通情達理。要是他們把他打死了，沒能當面跟他說清楚，我在九泉之下可怎么跟他見面呢。我在棺材里都不得消停。幫兄弟一把吧，幫兄弟一把——可怜可怜我吧。”
　　“我當然要幫忙。”
　　“怎么個幫法呢？”金三樂意給錢，可是他得先知道，這筆錢究竟用在什么地方。
　　“得先找到錢先生的朋友，然后，再一塊儿想辦法救他。”“上哪儿打听去呢？”
　　“上那小廟里去。”
　　“好，我去，”金三說著，站了起來。
　　“等會儿，”白巡長也站了起來，攔住金三。“我去，您站在遠處瞅著點儿。万一我被他們逮了去，您就帶個信儿給瑞宣。”
　　“好吧，”金三臉上有了點血色。雖說救錢先生的事儿八字還沒有一撇儿，可他總算有了指望。他給了白巡長几張票子。“拿著，你要是不肯收，我就是狗養的。你這是為我的親家辦事，我不能讓你自個儿掏錢買吃喝。”
