95
　　錢少奶奶雙手托腮，坐在門口的台階上。不過是几個鐘頭以前的事情，她卻仿佛已經記不清楚了。她費盡心思想了又想，結結巴巴地說：“他說是出去買點儿零嘴……”“后來呢？快說呀，”金三爺不耐煩起來。
　　“出去了——半天沒回來。”
　　“你干嗎讓他自個儿出去？”
　　她不想分辯，“我以為他在大門里邊吃邊玩呢。過了一會儿，我有點不放心，跑出來瞧。他沒在，我到大街上去找他，找了又找——喊了又喊，”她又低下了頭。
　　金三爺也在台階上坐了下來。他忍住气，靜下心來思索。想了半天，把几天來的事儿跟閨女說了一遍，說不定從這些亂七八糟的事情里能看出點眉目，找出丟孩子的原因來。錢少奶奶听爸爸這么一說，噌的一下站了起來。“准是讓日本鬼子給偷去了！”
　　“日本鬼子？”
　　“他們把我公公逮去了，又把我儿子偷走了。老爺子就是鐵打的心腸，見孩子受委屈也得心軟，只好叫說什么就說什么了。他們會把我那孩子折磨死！您倒好——為了三所房子，絕了錢家的后！”
　　金三一句話也說不出來。他筋疲力盡，又气又羞，迷迷糊糊沖著院牆發楞。
　　第二天，白巡長來了。他告訴金三，錢先生果真下了牢，不過還沒有受刑。
　　這是從小廟里拿來的簽帖上得來的消息。還有些別的話，他不能都告訴金三。
　　“哦——他沒受刑？”金三露出了笑臉。
　　“哼——日本鬼子馬上就要完蛋，不敢亂來了。他媽的——！都是些欺軟怕硬的東西！”
　　“可我的外孫子丟了，”金三又沒了笑意。
　　“丟了？”白巡長楞住了。
　　“丟了。”
　　“也是日本人干的？”
　　金三無話可答。他只想抽自己的嘴巴，可他的胳臂沉得舉不起來。呆呆的，他坐了好一陣，然后問道：“您能給打听打听嗎？”
　　白巡長知道自己沒處可打听去，而又不愿意把話說死，讓金三絕望。“我試試，盡力而為吧！”
　　白巡長走了。他知道金家這場禍事不小，自己無能為力。還是忙自個儿的事情為妙。瑞宣和他已經把簽儿上的意思弄明白了：
　　第一，錢先生下了牢，不過還沒有受刑，日本人想拉攏他；
　　第二，明月和尚目前不便多活動，老有特務盯著；第三，瑞全的工作重點在城外，不能常回北平來；第四，瑞宣應當接替錢先生，當好地下報刊的編輯，想法把稿件送出城去。得找個腿腳利索的人。
　　瑞宣樂意當編輯，而白巡長也樂意跑腿。他倆都知道這個事弄不好就會掉腦袋，不過倆人都毫不遲疑的把擔子擔了起來。倆人沖著簽儿出了一會儿神，又相對笑了一笑，仿佛在說：“要是非死不可，這么著去死最痛快，也最值。”
　　白巡長每天把稿件送出城去，而后帶回報紙來。他化裝成做小買賣的，天天走不同的路線。
　　他常上小羊圈來，卻不是找瑞宣。他和瑞宣商量好，不在小羊圈附近碰頭。他每次上小羊圈，都是找丁約翰。他跟丁約翰絮叨他的買賣、他的難處，還有別的雞毛蒜皮的事儿，好讓丁約翰不怀疑他。只要丁約翰不怀疑他，小羊圈就沒別人會造他的謠。
　　錢少奶奶天天上街找儿子。她的生命分成了兩半儿，一半已經死去，另一半還活著。她跟死人一樣不吃不喝，不管家務。只有當她跑遍全城，呼喚儿子的時候，才有了生命。她四下奔走，只要看見跟她儿子身量相仿的孩子，馬上跑過去看個仔細，常常嚇孩子一大跳。一看不是儿子，她一聲不出，极輕地在孩子頭上拍一拍就走開了。
　　一天找下來，累得渾身都散了架，任憑兩條腿把她拖回家去。她不跟爸爸說話，好象他已經不是她爸爸了。到了夜里，她跪在院子里禱告：“孩子他爹，保佑保佑你那儿子吧。”她只會說這一句，反反复复，說了又說。
　　金三時常把他那大拳頭攥得緊緊的，攥得骨節格格發響。他雇了些人來幫他找孩子。那些雇來的人敲著銅鑼，大聲吆喝著走遍大街小巷。他還叫人寫了許多尋人啟事，到城里各處去張貼。
　　日本人對他說，錢先生在獄里很受优待，叫他別擔心。日本人還說，他和他閨女最好一起寫封信，勸錢先生別固執。只要錢先生肯跟日本人合作，不但錢先生能做大官，連他金三也能得著好處。
　　金三打听外孫子的下落。日本人只微微一笑，不搭茬。他明白孩子八成是讓日本人給弄了去了，錢先生若是不答應他們的條件，他們就要對孩子下毒手。金三只好答應給錢先生寫信。要是信能起作用，孩子目前也許不至于遭罪。他求人寫了封信，交給了日本人。
　　信一送出去，他后了悔。他知道親家的脾气多硬，多倔。要是錢先生見信后還不肯跟日本人合作，那金三不就是把孩子往死里送了嗎？
　　他又去求日本人讓他見見錢先生。他想，只要見了親家的面，他就可以把一切都說清楚，求得原諒；然而日本人一個勁儿地搖頭。
