96
　　德國無條件投降了。
　　北平的報紙不敢議論德國投降的原因，竭力轉移人們的注意力，大講皇軍要作戰到底，哪怕盟軍打到日本本土，也決不屈服。這种“圣戰”的濫調天天都在彈，彈了又彈。住在北平的日本人使出全身解數，要跟中國人交朋友。他們如今這樣做并不是秉承了上司的旨意，而是自個儿的主張。有的日本人死皮賴臉地巴結著要跟中國人拜把兄弟，有的認個北平的老太太當“干娘”。
　　在這么個時候，日本軍方也不得不表示寬容，把一些還沒有死利落的犯人放了出去。他們還打監牢里挑出几個沒打折骨頭的敗類，要他們寫悔過書，然后打發他們去內地探听和平的消息，散布和平的謠言。說：“皇軍是愛好和平的，如果中日兩國立即締和，攜起手來對英美作戰，豈不大大的好？”
　　日本人以外，最著忙的是漢奸。他們最會見風使舵。德國一投降，他們就亂了營。有的宣布跟老婆离婚，万一自個儿難逃法网，起碼老婆孩子的產業能保住。有的偷偷把孩子送往內地，腳踩兩只船，好減輕自己賣國的罪責。有的把親友送到內地工作，用“曲線救國”的鬼話，掩蓋他們附逆投降的丑行。
　　就說小羊圈吧，教育局的牛局長住在門口有四棵大柳樹的宅院里，從來不承認自己是漢奸，這下子也沉不住气了。他不能再埋頭于書堆和實驗儀器之間，想偷偷溜出北平。他只走到前門車站，就讓日本人抓了回來，下了牢。
　　仗著這一陣寬容之風，說相聲的黑毛儿方六也打牢里放了出來。
　　小羊圈的街坊鄰居，對牛局長的被捕，毫不理會，對方六的出獄，卻大為轟動。大家一窩蜂把方六圍上，七嘴八舌地給他壓惊。雖說他被捕的時候大家沒勇气聯名保他，可是他出來了，大家決不能冷落了他。
　　方六已經不是早先大家熟悉的方六了。他下過牢，見識過死亡和刑罰，已經不會說說笑笑了。
　　為了掙錢吃飯，他很快又說上了相聲，可是，來來去去，總是搭拉著腦袋。他不能回電台，茶館也不肯再雇他。他只能到天橋和東西兩廟去撂地，掙几個銅子儿。
　　不論是在天橋，還是在別的什么地方，他總能運用最尖刻的語言來宣泄胸中的憤恨。他不光會逗哏，還會見景生情，把時事材料“現挂”到相聲段子里去，激發听眾的愛國情怀。
　　他能用隱語和冷嘲熱諷，引起听眾的共鳴。他每次說相聲，里三層，外三層，人擠得水泄不通。能激起人們的仇恨，給人以力量的相聲，的确很受歡迎。他還常去找瑞宣，要他給解釋報上的新名辭儿，講講他看不懂的新聞。
　　瑞宣樂意當義務教員，可是不讓方六常上門來。最好是趁瑞宣上下班的時候，在街上碰頭，利用走道的時候說說話。瑞宣已經接替錢先生，負責編輯地下報刊，所以得加倍小心。
　　要是方六到家里來，讓丁約翰碰上，就許出事儿。
　　瑞宣喜歡方六，討厭丁約翰。丁約翰自從知道了德國投降的消息以后，就常來看瑞宣。瑞宣最怕他碰上自己在寫稿子，然而又不敢不讓他來，只好推說太忙。
　　在丁約翰看來，德國必是英國給打敗的。他對國際事務的知識很欠缺，然而又自有他的一孔之見。
　　除了英國，丁約翰最佩服的就數德國。他佩服德國人，主要原因恐怕跟德國制造的自行車和化學染料有關系。他在言談之中總愛說上一句：“英國貨而外，德國牌子最靠得住。”他說這話，為的是顯排他也懂得國際上的事。提到德國，他必定要在前邊儿加個“老”字，仿佛他和德國早就是街坊老鄰了。
　　丁約翰不能不跟瑞宣維持著交情，那是他的老本儿！要是英國府又重打鼓另開張，而瑞宣跑去訴說，他跟日本人有過一手——那他還受得了？
　　他跟瑞宣講英國如何了不起，比德國強大得多。他還想引出瑞宣的看法，直問：“要是日本也戰敗了，我們是不是應當把北平所有的日本人都殺了呢？”
　　瑞宣一聲不吭，恨不得一腳把丁約翰踢出門去。
　　丁約翰見瑞宣不言語，以為自己說對了，很快又補了一句：“我在小羊圈，大小也算個里長，走著瞧吧。我要不給一號和三號那些人點顏色看看，才怪呢。祁先生，您可是親眼看見的，我自始至終都是英國府的人。等富善先生回來，我還回去伺候他老人家。您說是不是？”
　　瑞宣明白他要是說一聲“是”，丁約翰就會點頭哈腰求瑞宣照應，好象他回不回得去英國府，全仗著瑞宣一句話；而要是說聲“不”呢，丁約翰又會絮絮叨叨要他給說個明白。他絕不想跟這么個走狗多廢話。
　　程長順給瑞宣帶了個消息來。他說日本人開始賣東西了。長順不樂意跟日本人做買賣，沒跟他們買什么。可是他們招攬過他，別的打鼓儿的也真的買過日本人的東西。“祁先生，這么說日本鬼子真的快完蛋了。他們忙著要把零碎東西賣掉，換點現錢好回日本去。”
　　瑞宣認為長順說得不錯。
　　“祁先生，您注意到沒有，打從德國投了降，”長順齉著鼻子說，“日本人就改了樣。直沖咱們鞠躬，陪笑。您瞧，三號老關著大門，好象怕人家進去宰了他們。”
　　有一天，瑞宣意外地收到一封信，雖說署的是假名，可他一眼就看出是老三的筆跡。他奇怪，老三居然敢直接把信寄到家里來。以往老三的信總是通過秘密渠道送來，從來不經過郵局。
　　才讀了几行，他就放了心。就是碰上檢查，這么一封信也挑不出毛病來。
　　“我在落馬湖見著胖嫂，她帶的東西都給沒收了，只好賣她那身胖肉度日。她長了一身爛瘡，手指頭縫都流著膿。我不可怜她，也犯不著去罵她，她會爛死在這儿。”
　　瑞宣知道胖嫂指的就是胖菊子，雖說他不知道落馬湖在哪儿，從字里行間可以看出那不是個体面地方。他問方六，方六告訴他，那是天津最下等的窯子窩儿。
　　北平的日本人忙于認干娘，賣東西，在日本的中國人卻千方百計找路子回中國。日本本土給轟炸得很厲害，在日本的中國人，不論是漢奸，還是留學的學生，都怕葬身日本，怕破財。見了炸彈，他們就想起祖國來了。
　　在北平，原來削尖腦袋鑽著想去日本的人，也怕到日本去出差，開會了。他們能推就推，能賴就賴，想方設法，就是不去。性命最要緊，不能上那彈如雨下的地方去找死。唯獨藍東陽還是一心一意想去日本。他病了好長時間。在他生病期間，一個日本大夫，一個日本護士看守著他，日本大夫是軍方派來的，有生殺大權。要是藍東陽在說胡話的時候說上一兩句不滿意日本人的話，大夫就會喂他點儿毒藥，叫他兩眼扯得上去再也落不下來。可東陽就是在燒得說胡話的時候，都在喊“天皇万歲！”大夫護士受了感動，很替他向上美言了一番，夸他是個最最忠于天皇的中國人。他們小心翼翼地看護他，盡了一切力量治好他。他全身每一處都用X光拍了照，片子送回日本作科研材料，看看他的心、肝、腦子和肺有些什么特殊构造，怎么能這么效忠于日本。
　　東陽還是怕瑞全的子彈會送他的命。病一好，他立時想到日本去，躲開瑞全的槍子儿。
　　因為病，他那新民會處長的職務已經給了別人。他對這倒無所謂，因為日本大夫和護士都告訴過他，要是上日本去，做的官還要大，他們的話還能不信？
　　牛局長被捕，教育局的局長出了缺。日本人想起了藍東陽。他是他們忠順的奴才，馴服的狗。他有功績紀錄在案，絕對可靠。
　　是呀，東陽樂意當教育局長。不過他得先上一趟日本，名義上是考察日本的教育。要是他去了日本，而瑞全又給抓起來殺了，他豈不就可以放心大膽地回來，太太平平地當他的局長了嗎？再說，沒准儿，他在日本興許還能弄個日本老婆呢，那他豈不就成了日本的皇家女婿啦？
　　藍東陽上了日本。
　　去給他送行的人都扑了空，因為他化了裝，由兩個便衣保護著，夜里悄悄离開了北平。他怕上了火車站，讓一大群人鬧哄哄地圍著，瑞全一下子就會認出他來，給他一槍。
　　那些買了禮物准備給他送行的人，在他走了以后，都歎著气，面面相覷地說：“還是人家藍東陽厲害！日本天天挨炸，他倒還敢往那儿跑。哼，瞧瞧咱們吧，咱們是又想吃，又怕燙。象咱們這樣儿的，一輩子也發不了。”他們万万沒有想到，東陽到日本是有去無回，連塊尸骨都找不著了！
　　藍東陽和中華民族五千年的文化毫不相干。他的狡猾和殘忍是地道的野蠻。他屬于人吃人，狗咬狗的蠻荒時代。日本軍閥發動侵略戰爭，正好用上他那狗咬狗的哲學，他也因之越爬越高。他和日本軍閥一樣，說人話，披人皮，沒有人性，只有狡猾和殘忍的獸性。
　　他從來不考慮世界應該是什么樣子，他不過是只蒼蠅——吸了一滴血，或者吃塊糞便，就心滿意足。世界跟他沒關系，只要有一口臭肉可吃，世界就是美好的。
　　科學突飛猛進，發明了原子彈。發現原子能而首先應用于戰爭，這是人類的最大恥辱。由于人類的這一恥辱，藍東陽碰上了比他自己還要狡詐和殘忍的死亡武器。他沒能看到新時代的開端，而只能在舊時代——那人吃人，狗咬狗的舊時代里，給炸得粉身碎骨。
