97
　　如果孩子的眼睛能夠反映戰爭的恐怖，那么妞子的眼睛里就有。
　　因為餓，她已經沒有力气跑跑跳跳。她的脖子极細，因而顯得很長。盡管臉上已經沒有多少肉，這又細又長的脖子卻還支撐不起她那小腦袋。她衣服陳舊，又太短，然而瞧著卻很寬松，因為她瘦得只剩了一把骨頭。看起來，她已經半死不活了。
　　她說不吃共和面的時候，那眼神仿佛是在對家里人說，她那小生命也自有它的尊嚴：她不愿意吃那連豬狗都不肯進嘴的東西。她既已拿定主意，就決不動搖。誰也沒法強迫她，誰也不會為了這個而忍心罵她。她眼睛里的憤怒，好象代表大家表達了對侵略戰爭的憎恨。
　　發完了脾气，她就半睜半閉著小眼，偷偷瞟家里的人，仿佛是在道歉，求大家原諒她，她不會說：“眼下這么艱難，我不該發脾气。”她的眼神里确實有這個意思。然后，她就慢慢閉上眼睛，把所有的痛苦都埋在她那小小的心里。
　　雖說是閉上了眼，她可知道，大人常常走過來看她，悄悄地歎上一口气。她知道大人都可怜她，愛她，所以她拼命忍住不哭。她得忍受痛苦。戰爭教會她如何忍受痛苦。
　　她會閉上眼打個小盹，等她再睜開眼來，就硬擠出一絲笑容。她眨巴著小眼，自個儿騙自個儿——妞妞乖，睜眼就知道笑。她招得大家伙儿都愛她。
　　要是碰巧大人弄到了點儿吃食給她，她就把眼睛睜得大大的，以為有了這點儿吃的，就能活下去了。她的眼睛亮了起來，仿佛她要唱歌——要贊美生活。
　　吃完東西，她的眼睛象久雨放晴的太陽那樣明亮，好象在說：“我的要求并不多，哪怕吃這么一小點儿，我也能快樂地活下去。”這時候，她能記起奶奶講給她听的故事。然而她眼睛里的笑意很快就消失了。她沒吃夠，還想吃。那塊瓜，或者那個燒餅，實在太小了。為什么只能吃那么一丁點儿呢？為什么？可是她不問。她知道哥哥小順儿就連這一小塊瓜也還吃不上呢。
　　瑞宣不敢看他的小女儿。英美的海軍快攻到日本本土了，他知道，東方戰神不久也會跟德國、意大利一樣無條件投降。該高興起來了。然而，要是連自己的小閨女都救不了，就是戰胜了日本，又怎么高興得起來呢？人死不能复生，小妞子犯了什么罪，為什么要落得這么個下場？
　　祁老人，現在什么事都沒有力气去照應，不過還是掙扎著關心妞妞。最老的和最小的總是心連心的。每當韻梅弄了點比共和面強的吃食給他，老人看都不看就說：“給妞子吃，我已經活夠了，妞子她——”接著就長歎一口气。他明白妞子就是吃了這口東西，也不見得會壯起來。他想起死了的儿子，和兩個失了蹤的孫子。要是四世同堂最幼小的一代出了問題，那可怎么好！他晚上睡不著的時候，老是禱告：“老天爺呀，把我收回去，收回去吧，可是千万要把妞子留給祁家呀！”
　　韻梅那雙作母親的眼睛早就看出了危險，然而她只能低聲歎息，不敢惊動老人。她會故意做出滿不在乎的樣子說：“沒事儿，沒事儿，丫頭片子，命硬！”
　　話是這么說，可她心里比誰都難過。妞子是她的閨女。在她長遠的打算里，妞子是她一切希望的中心。她閉上眼就能看見妞子長大成人，變成個漂亮姑娘，出門子，生儿育女——而她自個儿當然就是既有身分又有地位的姥姥。
　　小順儿當然是個重要的人物。從傳宗接代的觀點看，他繼承了祁家的香煙。可他是個男孩子，韻梅沒法設身處地仔細替他盤算。妞子是個姑娘，韻梅能根据自己的經驗為妞子的將來好好安排安排。母女得相依為命哪。
　　妞子會死，這她連想都不敢想。說真的，要是妞子死了，韻梅也就死了半截了。說一句大不孝的話吧——即便祁老人死了，天佑太太死了，妞子也必須活下去。老人如同秋天的葉子——時候一到，就得落下來，妞子還是一朵含苞未放的鮮花儿呢。韻梅很想把她摟在怀里，仿佛她還只有兩三個月大。在她撫弄妞子的小手小腳丫的時候，她真恨不得妞子再變成個吃奶的小孩子。
　　妞子總是跟著奶奶。那一老一少向來形影不离。要是不照看，不哄著妞子，奶奶活著就一點儿用處也沒有了。韻梅沒法讓妞子离開奶奶。有的時候，她真的妒忌起來，恨不得馬上把妞子從天佑太太那儿奪過來，可她沒那么辦。她知道，婆婆沒閨女，妞子既是孫女，又是閨女。韻梅勸慰婆婆：“妞子沒什么大不了的，沒有大病。”仿佛妞子只是婆婆的孫女，而不是她身上掉下來的肉。
　　當這條小生命在生死之間徘徊的時候，瑞宣打老三那儿得到了許多好消息，作為撰稿的材料，且用不完呢。美國的第三艦隊已經在攻東京灣了，蘇美英締結了波茨坦協定，第一顆原子彈也已經在廣島投下。
　　天很熱。瑞宣一天到晚汗流浹背，忙著選稿，編輯、收發稿件。他外表雖然從容，可眼睛放光，心也跳得更快了。他忘了自己身体軟弱，只覺得精力無限，一刻也不肯休息。他想縱聲歌唱，慶祝人類最大悲劇的結束。
　　他不但報導胜利的消息，還要撰寫對于將來的展望。經過這一番血的教訓，但愿誰也別再使用武力。不過他并沒有把這意思寫出來。地下報刊篇幅太小，寫不下這么多東西。
　　于是他在教室里向學生傾訴自己的希望。人類成了武器的奴隸，沒有出息。好在人類也會冷靜下來，結束戰爭，締結和議。要是大家都裁減軍備，不再當武器的奴隸，和平就有指望了。
　　然而一見妞子，他的心就涼了。妞子不容許他對明天抱有希望。他心里直禱告：“胜利就在眼前，妞子，你可不能死！再堅持半年，一個月，也許只要十天——小妞子呀，你就會看見和平了。”
　　祈求也是枉然，胜利救不了小妞子。胜利是戰爭的結束，然而卻無法起死回生，也無法使瀕于死亡的人不死。當妞子實在沒有東西可吃，而只能咽一口共和面的時候，她就拿水或者湯把它沖下肚里去。共和面里的砂子、谷殼卡在闌尾里，引起了急性闌尾炎。
　　她肚子陣陣絞痛，仿佛八年來漫長的戰爭痛苦都集中到這一點上了，痛得她蜷縮成一團，渾身冒冷汗，舊褲子、小褂都濕透了。她尖聲叫喊，嘴唇發紫，眼珠直往上翻。
　　全家都圍了來，誰也不知道該怎么辦。打仗的年頭，誰也想不出好辦法。
　　祁老人一見妞子挺直身子不動了，就大聲喊起來：“妞子，乖乖，醒醒，妞子，醒醒呀！”
　　妞子的兩條小瘦腿，細得跟高粱杆似的，直直地伸著。天佑太太和韻梅都沖過去搶她，韻梅讓奶奶占了先。天佑太太把孫女抱在怀里不住地叫：“妞子，妞子！”小妞子筋疲力竭，只有喘气的份儿。
　　“我去請大夫，”瑞宣好象大夢初醒，跳起來就往門外奔。
　　又是一陣絞痛，小妞子在奶奶怀里抽搐，用完了她最后一點力气。天佑太太抱不動她，把她放回到床上。
　　妞子那衰弱的小身体抗不住疾病的折磨，几度抽搐，她就兩眼往上一翻，不再動了。
　　天佑太太把手放在妞子唇邊試了試，沒气儿了。妞子不再睜開眼睛瞧奶奶，也不再用她那小甜嗓儿叫“媽”了。
　　天佑太太出了一身冷汗，伸出去的手停在半空。她動不了，也哭不出。她迷迷忽忽站在小床前，腦子發木，心似刀絞，連哭都不知道哭了。
　　一見妞子不動了，韻梅扑在小女儿身上，把那木然不動，被汗水和淚水浸濕了的小身子緊緊抱住。她哭不出來，只用腮幫子挨著小妞子的胸脯，發狂地喊：“妞子，我的肉呀，我的妞子呀，”小順儿大聲哭了起來。
　　祁老人渾身顫抖，摸摸索索坐到在一把椅子里，低下了頭。屋子里只有韻梅的喊聲和小順儿的哭聲。
　　老人低頭坐了許久，許久，而后突然站了起來，他慢慢地，可是堅決地走向小床，搬著韻梅的肩頭，想把她拉開。
　　韻梅把妞子搶得更緊了。妞子是她身上掉下來的肉，她恨不得再和小女儿合為一体。
　　祁老人有點發急，帶著懇求的口吻說：“一邊去，一邊去。”韻梅听了爺爺的話，發狂地叫起來：“您要干什么呀？”老人又伸手去拽她，韻梅一屁股坐在了地上，老人抱起小妞子，一面叫：“妞子，”一面慢慢往門外走。“妞子，跟你太爺爺來。”妞子不答應，她的小腿隨著老人的步子微微地搖晃。
　　老人踉踉蹌蹌地抱著妞子走到院里，一腦門都是汗。他的小褂只扣上了倆個扣，露出了硬繃繃干癟癟的胸膛。他在台階下站定，大口喘著气，好象害怕自己會忘了要干什么。他把妞子抱得更緊了，不住的低聲呼喚：“妞子，妞子，跟我來呀，跟我來！”
　　老人一聲聲低喚，叫得天佑太太也跟著走了出來。直楞楞的，她朝前瞅著，僵尸一樣痴痴地走在老人后面，仿佛老人叫的不是妞子，而是她。
　　韻梅的呼號和小順儿的哭聲惊動來了不少街坊。
　　丁約翰是里長，站在頭里。從他那神气看來，到了該說話的時候，他當然是頭一個張嘴。
　　四大媽的眼睛快瞎了，可她那樂于助人的熱心腸，誠懇待人的親切態度，還和往日一樣。她拄著一根拐棍儿，忙著想幫一把手，好象自從“老東西”死了以后，她就得獨自個承擔起幫助四鄰的責任來了。
　　程長順抱著小凱，站在四大媽背后。他如今看著象個中年人了。小凱子雖說不很胖，可模樣挺周正。
　　馬老寡婦沒走進門來。祁家的人為什么忽而一齊放聲大哭起來，她放心不下。然而她還是站在大門外頭，耐心等著長順出來，把一切告訴她。
　　相聲方六和許多別的人，都靜悄悄站在院子里。
　　祁老人邁著堅定的步子，走得非常慢。他怕摔，兩條腿左一拐，右一拐地，快不了。
　　瑞宣領著大夫忙著闖進院了。他繞過影壁，見街坊四鄰擠在院子里，赶緊用手推開大家，一直走到爺爺跟前。大夫也走了過來，拿起妞子發僵了的手腕。
　　祁老人猛然站住，抬起頭來，看見了大夫。“你要干什么？”他气得喊起來。
　　大夫沒注意到老人生气的模樣，只悄悄對瑞宣說，“孩子死了。”
　　瑞宣仿佛沒听見大夫說的話，他含著淚，走過去拉住爺爺的胳臂。大夫轉身回去了。
　　“爺爺，您把妞子往哪儿抱？她已經——”那個“死”字堵在瑞宣的嗓子眼里，說不出來。
　　“躲開！”老人的腿不听使喚，可他還是一個勁儿往前走。“我要讓三號那些日本鬼子們瞧瞧。是他們搶走了我們的糧食。他們的孩子吃得飽飽的，我的孫女可餓死了。我要讓他們看看，站一邊去！”
