98
　　祁老人掙扎著走出院子的時候，三號的日本人已經把院門插上，搬了些重東西頂住大門，仿佛是在准備巷戰呢！他們已經知道了日本投降的事。
　　他們害怕极了。日本軍閥發動戰爭的時候，他們沒有勇气制止。仗打起來了，他們又看不到侵略戰爭的罪惡，只覺著痛快，光榮。他們以為，即便自己不想殺人，又有多少中國人沒有殺過日本兵呢？
　　他們把大門插好，頂上，然后一起走進屋去，不出聲地哭。光榮和特權刷地消失了，戰爭成了惡夢一場。他們不得不放棄美麗的北平，漂亮的房子与优裕的生活，象囚犯似的讓人送回國去。要是附近的中國人再跑來報仇，那他們就得把命都丟在异鄉。
　　他們一面不出聲地哭泣，一面傾听門外的動靜。如果日本投降的消息傳到中國人耳朵里，難道中國人還不會拿起刀槍棍棒來砸爛他們的大門，敲碎他們的腦袋？他們想的不是發動戰爭的罪惡，而是戰敗后的恥辱与恐懼。他們頂多覺得戰爭是個靠不住的東西。
　　一號的日本老婆子反倒把她的兩扇大門敞開了。門一開，她獨自微笑起來，象是在說：“要報仇的就來吧。我們欺壓了你們八年，這一下輪到你們來報复了。這才算公平。”
　　她站在大門里頭瞧著門外那棵大槐樹，日軍戰敗的消息并不使她感到愉快，可也不覺著羞恥。她自始至終是反對戰爭的。她早就知道，肆意侵略的人到頭來准自食其果。她靜靜地站在門里，悲苦万分。戰爭真是停下來了，然而死了成千上万的該怎么著呢！
　　她走出大門來。她得把日本投降的消息報告給街坊鄰居。投降沒有什么可恥，這是濫用武力的必然結果。不能因為她是日本人，就閉著眼睛不承認事實。再說，她應當跟中國人做好朋友，超越复仇和仇恨，建立起真正的友誼。
　　一走出大門，她自然而然地朝著祁家走去。她認為祁老人固然代表了老一輩的尊嚴，而瑞宣更容易了解和接近。瑞宣能用英語和她交談，她敬重，喜愛他的學識和气度。她的足跡遍及全世界，而瑞宣沒有出過北平城；但是凡她知道的，他也全明白。不，他不但明白天下大勢，而且對問題有深刻的認識，對人類的未來怀有堅定的信心。
　　她剛走到祁家大門口，祁老人正抱著妞子轉過影壁。瑞宣攙著爺爺。日本老太婆站住了，她一眼看出，妞子已經死了。她本來想到祁家去報喜，跟瑞宣談談今后的中日關系，沒想到看見一個半死的老人抱著一個死去了的孩子——正好象一個半死不活的中國怀里抱著成千上万個死了的孩子。胜利和失敗有什么區別？胜利又能帶來什么好處？胜利的日子應該詛咒，應該哭。
　　投降的恥辱并不使她傷心，然而小妞子的死卻使她失去自信和勇气。她轉過身來就往回走。
　　祁老人的眼睛從妞子身上挪到大門上，他已經認不得這個他邁進邁出走了千百次的大門，只覺得應當打這儿走出去，去找日本人。這時，他看見了那個日本老太婆。
　　老太婆跟祁老人一樣，也愛好和平，她在戰爭中失去了年輕一輩的親人。她本來無需感到羞愧，可以一徑走向老人，然而這場侵略戰爭使黷武分子趾高气揚，卻使有良心的人慚愧內疚。甭管怎么說，她到底是日本人。她覺得自己對小妞子的死也負有一定的責任。她又往回走了几步。在祁老人面前，她覺得自己有罪。
　　祁老人，不加思索就高聲喊起來：“站住！你來看，來看看！”他把妞子那瘦得皮包骨的小尸首高高舉起，讓那日本老太婆看。
　　老太婆呆呆地站住了。她想轉身跑掉，而老人仿佛有种力量，把她緊緊地定住。
　　瑞宣的手扶著爺爺，低聲叫著：“爺爺，爺爺。”他明白，小妞子的死，跟一號的老太婆毫不相干，可是他不敢跟爺爺爭，因為老人已經是半死不活，神志恍惚了。
　　老人仍然蹣跚著朝前走，街坊鄰居靜靜地跟在后面。
　　老太婆瞧見老人走到跟前，一下子又打起了精神。她有點儿怕這個老人，但是知道老人秉性忠厚，要不是妞子死得慘，決不會這樣。她想告訴大家日本已經投降了，讓大家心里好受一點。
　　她用英語對瑞宣說：“告訴你爺爺，日本投降了。”
　　瑞宣好象沒听懂她的話，反复地自言自語：“日本投降了？”又看了看老太婆。
　　老太婆微微點了點頭。
　　瑞宣忽然渾身發起抖來，不知所措地顫抖著，把手放在小妞子身上。
　　“他說什么？”祁老人大聲問。
　　瑞宣輕輕托起小妞子一只冰涼的小手，看了看她的小臉，自言自語地說：“胜利了，妞子，可是你——”“她說什么來著？”老人又大聲嚷起來。
　　瑞宣赶快放下小妞子的手，朝爺爺和鄰居們望去。他眼里含著淚，微微笑了笑。他很想大聲喊出來：“我們胜利了！”然而卻仿佛很不情愿似的，低聲對爺爺說：“日本投降了。”話一出口，眼淚就沿著腮幫子滾了下來。几年來，身体和心靈上遭受的苦難，象千鈞重擔，壓在他心上。
　　雖說瑞宣的聲音不高，“日本投降”几個字，就象一陣風吹進了所有街坊鄰居的耳朵里。
　　大家立時忘記了小妞子的死，忘了對祁老人和瑞宣表示同情，忘了去勸慰韻梅和天佑太太。誰都想做點什么，或者說點什么。大家都想跑出去看看，胜利是怎樣一幅情景，都想張開嘴，痛痛快快喊一聲“中華民族万歲！”連祁老人也忘了他原來打算干什么，呆呆地，一會儿瞧瞧這個，一會儿瞧瞧那個。悲哀，喜悅，和惶惑都摻和在一起了。
　　所有的眼光一下子都集中在日本老太婆身上。她不再是往日那個愛好和平的老太婆，而是個集武力，侵略，屠殺的化身。飽含仇恨怒火的眼光射穿了她的身体，她可怎么辦呢？她無法為自己申辯。到了算賬的日子，几句話是無濟于事的。她縱然知道自己無罪，可又說不出來。她認為自己應當分擔日本軍國主義者的罪惡。雖說她的思想已經超越了國家和民族的界限，然而她畢竟屬于這個國家，屬于這個民族，因此她也必須承擔罪責。
　　看著面前這些人，她忽然覺著自己并不了解他們。他們不再是她的街坊鄰居，而是仇恨她，甚至想殺她的人。她知道，他們都是些善良的人，好對付，可是誰敢擔保，他們今天不會發狂，在她身上宣泄仇恨？
　　韻梅已經不哭了。她走到爺爺身邊，抱過妞子來。胜利跟她有什么關系？她只想再多抱一會儿妞子。
　　韻梅緊緊抱住妞子的小尸体，慢慢走回院子里。她低下頭，瞅著妞子那灰白，呆滯，瘦得皮包骨的小尖臉，低聲叫道：“妞子！”仿佛妞子只不過是睡著了。
　　祁老人轉回身來跟她說：“小順儿他媽，听見了嗎？日本投降了。小順儿他媽，別再哭了，好日子就要來了。剛才我心里憋得難受，糊涂了。我想抱著妞子去找日本人，我錯了，不能這么糟踐孩子。小順儿他媽，給妞子找兩件干淨衣服，給她洗洗臉。不能讓她臉上帶著淚進棺材。小順儿他媽，別傷心了，日本鬼子很快就會滾蛋，咱們就能消消停停過太平日子了。你和老大都還年輕，還會再有孩子的。”
　　韻梅象是沒有听見老人的勸慰，也沒注意到他是盡力在安慰她。她一步一步慢慢朝前挪，低聲叫著：“妞子。”天佑太太還站在院子里，一瞧見韻梅，她就跟著走起來。她好象知道，韻梅不樂意讓她把妞子抱過去，所以在后面跟著。
　　李四大媽本來跟天佑太太站在一塊儿，這會儿，也就不加思索地跟著婆媳倆。三個婦女前后腳走進屋里去。
　　影壁那邊，說相聲的方六正扯著嗓門在跟街坊們說話，“老街坊們，咱們今儿可該報仇了。”他這話雖是說給街坊鄰居們听的，可眼睛卻只盯著日本老太婆。
　　大家都听見了方六的話，然而，沒明白他的意思。北平人，大難臨頭的時候，能忍，災難一旦過去，也想不到報仇了。他們總是順應歷史的自然，而不想去創造或者改變歷史。哪怕是起了逆風，他們也要本著自己一成不變的處世哲學活下去。這一哲學的根本，是相信“善有善報，惡有惡報。”——用不著反擊敵人。瞧，日本人多凶——可日本投降了！八年的占領，真夠長的！然而跟北平六、七百年的歷史比起來，八年又算得了什么？……誰也沒動手。
　　方六直跟大家說：“咱們整整受了八年罪，天天提溜腦袋過日子。今儿個干嘛不也給他們點儿滋味儿嘗嘗？就說不能殺他們，還不興啐口唾沫？”
　　一向和气順從的程長順，同意方六的話。“說的是，不打不殺，還不興沖他們臉上啐口唾沫？”他嗚囔著鼻子，大喊一聲：“上呀！”
　　大家沖著日本老太婆一哄而上。她不明白大家說了些什么，可看出了他們來得不善。她想跑，但是沒有挪步。她挺了挺腰板儿，乍著膽子等他們沖過來。她愿意忍辱挨打，減輕自己和其他日本人的罪過。
　　瑞宣到這會儿一直坐在地上，好象失去了知覺。他猛然站起，一步跨到日本老太婆和大家中間。他的臉煞白，眼睛閃著光。他挺起胸膛，人仿佛忽地拔高了不少。他照平常那樣和气，可是態度堅決地問道：“你們打算干什么？”誰也沒敢回答，連方六也沒作聲。中國人都尊重斯文。瑤宣合他們的口味，而且是他們當中唯一受過教育的。
　　“你們打算先揍這個老太婆一頓嗎？”瑞宣特別強調了“老太婆”三個字。
　　大家看看瑞宣，又看看日本老太婆。方六頭一個搖了搖頭。誰也不樂意欺侮一個老太婆。
　　瑞宣回過頭來對日本女人說：“你快走吧。”
　　老太婆歎了一口气，向大家深深一鞠躬，走開了。老太婆一走，丁約翰過來了。
　　方六一見丁約翰過來，覺著自己有了幫手。自從德國戰敗以后，丁約翰就跟大家說過，只要日本一戰敗，就好好收拾收拾北平的日本人。
　　“約翰，你是什么意思？咱們該不該上三號去，教訓教訓那幫日本人？”
　　“出了什么事？”丁約翰還不知道胜利的消息。
　　“日本鬼子完蛋了，投降了，”方六低聲回答。丁約翰象在教堂里說“阿門”那樣，把眼睛閉了一閉。二話不說，回頭就跑。
　　“你上哪儿去？”瑤宣問他。
　　“我——我上英國府去。”丁約翰大聲回答。
