第一章
1大衞王年紀老邁、雖用被遮蓋、仍不覺暖。
2所以臣僕對他說、不如爲我主我王尋找一個處女、使他伺候王、奉養王、睡在王的懷中、好叫我主我王得暖。
3於是在以色列全境尋找美貌的童女、尋得書念的一個童女亞比煞、就帶到王那裏。
4這童女極其美貌、他奉養王、伺候王、王卻沒有與他親近。
5那時、哈及的兒子亞多尼雅自尊、說、我必作王、就爲自己豫備車輛、馬兵、又派五十人在他前頭奔走。
6他父親素來沒有使他憂悶、說、你是作甚麼呢．他甚俊美、生在押沙龍之後。
7亞多尼雅與洗魯雅的兒子約押、和祭司亞比亞他商議．二人就順從他、幫助他。
8但祭司撒督、耶何耶大的兒子比拿雅、先知拿單、示每、利以、並大衞的勇士、都不順從亞多尼雅。
9一日亞多尼雅在隱羅結旁、瑣希列磐石那裏、宰了牛羊、肥犢、請他的諸弟兄、就是王的衆子、並所有作王臣僕的猶大人、
10惟獨先知拿單、和比拿雅、並勇士、與他的兄弟所羅門、他都沒有請。
11拿單對所羅門的母親拔示巴說、哈及的兒子亞多尼雅作王了、你沒有聽見麼．我們的主大衞卻不知道。
12現在我可以給你出個主意、好保全你和你兒子所羅門的性命。
13你進去見大衞王、對他說、我主我王阿、你不曾向婢女起誓說、你兒子所羅門必接續我作王、坐在我的位上麼．現在亞多尼雅怎麼作了王呢。
14你還與王說話的時候、我也隨後進去、證實你的話。
15拔示巴進入內室見王、王甚老邁、書念的童女亞比煞正伺候王。
16拔示巴向王屈身下拜．王說、你要甚麼。
17他說、我主阿、你曾向婢女指着耶和華你的　神起誓說、你兒子所羅門必接續我作王、坐在我的位上。
18現在亞多尼雅作王了、我主我王卻不知道。
19他宰了許多牛羊、肥犢、請了王的衆子、和祭司亞比亞他、並元帥約押、惟獨王的僕人所羅門、他沒有請。
20我主我王阿、以色列衆人的眼目都仰望你、等你曉諭他們、在我主我王之後、誰坐你的位。
21若不然、到我主我王與列祖同睡以後、我和我兒子所羅門、必算爲罪人了。
22拔示巴還與王說話的時候、先知拿單也進來了。
23有人奏告王說、先知拿單來了．拿單進到王前、臉伏於地。
24拿單說、我主我王果然應許亞多尼雅說、你必接續我作王、坐在我的位上麼。
25他今日下去、宰了許多牛羊、肥犢、請了王的衆子和軍長、並祭司亞比亞他、他們正在亞多尼雅面前喫喝、說、願亞多尼雅王萬歲。
26惟獨我、就是你的僕人、和祭司撒督、耶何耶大的兒子比拿雅、並王的僕人所羅門、他都沒有請。
27這事果然出乎我主我王麼、王卻沒有告訴僕人們、在我主我王之後、誰坐你的位。
28大衞王吩咐說、叫拔示巴來、拔示巴就進來站在王面前。
29王起誓說、我指着救我性命脫離一切苦難、永生的耶和華起誓、
30我旣然指着耶和華以色列的　神向你起誓、說、你兒子所羅門必接續我作王、坐在我的位上、我今日就必照這話而行。
31於是拔示巴臉伏於地、向王下拜、說、願我主大衞王萬歲。
32大衞王又吩咐說、將祭司撒督、先知拿單、耶何耶大的兒子比拿雅召來、他們就都來到王面前。
33王對他們說、要帶領你們主的僕人、使我兒子所羅門騎我的騾子、送他下到基訓．
34在那裏祭司撒督、和先知拿單要膏他作以色列的王．你們也要吹角、說、願所羅門王萬歲。
35然後要跟隨他上來、使他坐在我的位上、接續我作王．我已立他作以色列和猶大的君。
36耶何耶大的兒子比拿雅、對王說、阿們．願耶和華我主我王的　神、也這樣命定。
37耶和華怎樣與我主我王同在、願他照樣與所羅門同在、使他的國位、比我主大衞王的國位更大。
38於是祭司撒督、先知拿單、耶何耶大的兒子比拿雅、和基利提人、比利提人、都下去使所羅門騎大衞王的騾子、將他送到基訓。
39祭司撒督、就從帳幕中取了盛膏油的角來、用膏膏所羅門．人就吹角、衆民都說、願所羅門王萬歲。
40衆民跟隨他上來、且吹笛、大大歡呼、聲音震地。
41亞多尼雅和所請的衆客筵宴方畢、聽見這聲音．約押聽見角聲就說、城中爲何有這響聲呢。
42他正說話的時候、祭司亞比亞他的兒子約拿單來了、亞多尼雅對他說、進來罷、你是個忠義的人、必是報好信息。
43約拿單對亞多尼雅說、我們的主大衞王、誠然立所羅門爲王了。
44王差遣祭司撒督、先知拿單、耶何耶大的兒子比拿雅、和基利提人、比利提人、都去使所羅門騎王的騾子。
45祭司撒督和先知拿單、在基訓已經膏他作王．衆人都從那裏歡呼着上來、聲音使城震動、這就是你們所聽見的聲音。
46並且所羅門登了國位。
47王的臣僕也來爲我們的主大衞王祝福、說、願王的　神使所羅門的名、比王的名更尊榮、使他的國位、比王的國位更大．王就在牀上屈身下拜。
48王又說、耶和華以色列的　神是應當稱頌的、因他賜我一人今日坐在我的位上、我也親眼看見了。
49亞多尼雅的衆客聽見這話、就都驚懼、起來四散。
50亞多尼雅懼怕所羅門、就起來、去抓住祭壇的角。
51有人告訴所羅門說、亞多尼雅懼怕所羅門王、現在抓住祭壇的角、說、願所羅門王今日向我起誓、必不用刀殺僕人。
52所羅門說、他若作忠義的人、連一根頭髮也不至落在地上．他若行惡、必要死亡。
53於是所羅門王差遣人、使亞多尼雅從壇上下來、他就來向所羅門王下拜、所羅門對他說、你回家去罷。
