第三章
1所羅門與埃及王法老結親、娶了法老的女兒爲妻、接他進入大衞城、直等到造完了自己的宮、和耶和華的殿、並耶路撒冷周圍的城牆。
2當那些日子、百姓仍在邱壇獻祭、因爲還沒有爲耶和華的名建殿。
3所羅門愛耶和華、遵行他父親大衞的律例．只是還在邱壇獻祭燒香。
4所羅門王上基遍去獻祭、因爲在那裏有極大的邱壇．〈極大或作出名〉他在那壇上獻一千犧牲作燔祭。
5在基遍夜間夢中、耶和華向所羅門顯現、對他說、你願我賜你甚麼、你可以求。
6所羅門說、你僕人我父親大衞、用誠實、公義、正直的心、行在你面前、你就向他大施恩典．又爲他存留大恩、賜他一個兒子坐在他的位上、正如今日一樣。
7耶和華我的　神阿、如今你使僕人接續我父親大衞作王、但我是幼童、不知道應當怎樣出入。
8僕人住在你所揀選的民中．這民多得不可勝數。
9所以求你賜我智慧、可以判斷你的民、能辨別是非．不然、誰能判斷這衆多的民呢。
10所羅門因爲求這事、就蒙主喜悅。
11　神對他說、你旣然求這事、不爲自己求壽、求富、也不求滅絕你仇敵的性命、單求智慧可以聽訟、
12我就應允你所求的、賜你聰明智慧、甚至在你以前沒有像你的、在你以後也沒有像你的．
13你所沒有求的我也賜給你、就是富足、尊榮、使你在世的日子、列王中沒有一個能比你的。
14你若效法你父親大衞、遵行我的道、謹守我的律例、誡命、我必使你長壽。
15所羅門醒了、不料是個夢．他就回到耶路撒冷、站在耶和華的約櫃前、獻燔祭和平安祭、又爲他衆臣僕設擺筵席。
16一日有兩個妓女來、站在王面前。
17一個說、我主阿、我和這婦人同住一房、他在房中的時候、我生了一個男孩．
18我生孩子後第三日、這婦人也生了孩子．我們是同住的、除了我們二人之外、房中再沒有別人．
19夜間這婦人睡着的時候、壓死了他的孩子．
20他半夜起來、趁我睡着、從我旁邊把我的孩子抱去、放在他懷裏、將他的死孩子放在我懷裏．
21天要亮的時候、我起來要給我的孩子喫奶、不料、孩子死了．及至天亮、我細細的察看、不是我所生的孩子。
22那婦人說、不然、活孩子是我的、死孩子是你的。這婦人說、不然、死孩子是你的、活孩子是我的。他們在王面前如此爭論。
23王說、這婦人說、活孩子是我的、死孩子是你的、那婦人說、不然、死孩子是你的、活孩子是我的．
24就吩咐說、拿刀來、人就拿刀來．
25王說、將活孩子劈成兩半、一半給那婦人、一半給這婦人。
26活孩子的母親爲自己的孩子心裏急痛、就說、求我主將活孩子給那婦人罷、萬不可殺他。那婦人說、這孩子也不歸我、也不歸你、把他劈了罷。
27王說、將活孩子給這婦人、萬不可殺他、這婦人實在是他的母親。
28以色列衆人聽見王這樣判斷、就都敬畏他、因爲見他心裏有　神的智慧、能以斷案。
