第十章
1示巴女王聽見所羅門因耶和華之名所得的名聲、就來要用難解的話、試問所羅門。
2跟隨他到耶路撒冷的人甚多．又有駱駝馱着香料、寶石、和許多金子．他來見了所羅門王、就把心裏所有的、對所羅門都說出來。
3所羅門王將他所問的都答上了．沒有一句不明白、不能答的。
4示巴女王見所羅門大有智慧、和他所建造的宮室、
5席上的珍饈美味、羣臣分列而坐、僕人兩旁侍立、以及他們的衣服裝飾、和酒政的衣服裝飾、又見他上耶和華殿的臺階、〈或作他在耶和華殿裏所獻的燔祭〉就詫異得神不守舍．
6對王說、我在本國裏所聽見論到你的事、和你的智慧、實在是眞的。
7我先不信那些話．及至我來親眼見了、纔知道人所告訴我的、還不到一半．你的智慧和你的福分、越過我所聽見的風聲。
8你的臣子、你的僕人、常侍立在你面前、聽你智慧的話、是有福的。
9耶和華你的　神是應當稱頌的、他喜悅你、使你坐以色列的國位．因爲他永遠愛以色列、所以立你作王、使你秉公行義。
10於是示巴女王將一百二十他連得金子、和寶石與極多的香料、送給所羅門王．他送給王的香料、以後奉來的不再有這樣多。
11希蘭的船隻從俄斐運了金子來、又從俄斐運了許多檀香木〈或作烏木下同〉和寶石來。
12王用檀香木爲耶和華殿、和王宮、作欄杆、又爲歌唱的人作琴瑟．以後再沒有這樣的檀香木進國來、也沒有人看見過、直到如今。
13示巴女王一切所要所求的、所羅門王都送給他．另外照自己的厚意餽送他。於是女王和他臣僕轉回本國去了。
14所羅門每年所得的金子、共有六百六十六他連得。
15另外還有商人、和雜族的諸王、與國中的省長、所進的金子。〈雜族歷代下九章十四節作亞拉伯〉
16所羅門王用錘出來的金子、打成擋牌二百面、每面用金子六百舍客勒．
17又用錘出來的金子、打成盾牌三百面、每面用金子三彌那、都放在利巴嫩林宮裏。
18王用象牙製造一個寶座、用精金包裹。
19寶座有六層臺階．座的後背是圓的．兩旁有扶手．靠近扶手有兩個獅子站立。
20六層臺階上有十二個獅子站立、每層有兩個、左邊一個、右邊一個．在列國中沒有這樣作的。
21所羅門王一切的飲器、都是金子的．利巴嫩林宮裏的一切器皿、都是精金的．所羅門年間、銀子算不了甚麼。
22因爲王有他施船隻與希蘭的船隻一同航海、三年一次、裝載金銀、象牙、猿猴、孔雀回來。
23所羅門王的財寶與智慧、勝過天下的列王。
24普天下的王都求見所羅門、要聽　神賜給他智慧的話．
25他們各帶貢物、就是金器、銀器、衣服、軍械、香料、騾馬、每年有一定之例。
26所羅門聚集戰車馬兵、有戰車一千四百輛、馬兵一萬二千名、安置在屯車的城邑、和耶路撒冷就是王那裏。
27王在耶路撒冷使銀子多如石頭。香柏木多如高原的桑樹。
28所羅門的馬是從埃及帶來的、是王的商人、一羣一羣、按着定價、買來的。
29從埃及買來的車、每輛價銀六百舍客勒、馬每匹一百五十舍客勒．赫人諸王、和亞蘭諸王、所買的車馬、也是按這價值經他們手買來的。
