第十五章
1尼八的兒子耶羅波安王十八年、亞比央登基作猶大王．
2在耶路撒冷作王三年．他母親名叫瑪迦、是押沙龍的女兒。
3亞比央行他父親在他以前所行的一切惡．他的心不像他祖大衞的心、誠誠實實的順服耶和華他的　神。
4然而耶和華他的　神、因大衞的緣故、仍使他在耶路撒冷有燈光、叫他兒子接續他作王、堅立耶路撒冷．
5因爲大衞、除了赫人烏利亞那件事、都是行耶和華眼中看爲正的事、一生沒有違背耶和華一切所吩咐的。
6羅波安在世的日子常與耶羅波安爭戰。
7亞比央其餘的事、凡他所行的、都寫在猶大列王記上．亞比央常與耶羅波安爭戰。
8亞比央與他列祖同睡、葬在大衞的城裏．他兒子亞撒接續他作王。
9以色列王耶羅波安二十年、亞撒登基作猶大王．
10在耶路撒冷作王四十一年．他祖母名叫瑪迦、是押沙龍的女兒。
11亞撒效法他祖大衞行耶和華眼中看爲正的事．
12從國中除去孌童、又除掉他列祖所造的一切偶像。
13並且貶了他祖母瑪迦太后的位、因他造了可憎的偶像亞舍拉．亞撒砍下他的偶像、燒在汲淪溪邊。
14只是邱壇還沒有廢去．亞撒一生卻向耶和華存誠實的心。
15亞撒將他父親所分別爲聖、與自己所分別爲聖的金銀和器皿、都奉到耶和華的殿裏。
16亞撒和以色列王巴沙在世的日子、常常爭戰。
17以色列王巴沙上來、要攻擊猶大、修築拉瑪、不許人從猶大王亞撒那裏出入。
18於是亞撒將耶和華殿、和王宮府庫裏、所剩下的金銀、都交在他臣僕手中、打發他們往住大馬色的亞蘭王、希旬的孫子、他伯利們的兒子便哈達那裏去、
19說、你父曾與我父立約．我與你也要立約．現在我將金銀送你爲禮物．求你廢掉你與以色列王巴沙所立的約、使他離開我。
20便哈達聽從亞撒王的話、派軍長去攻擊以色列的城邑、他們就攻破以雲、但、亞伯伯瑪迦、基尼烈全境、拿弗他利全境。
21巴沙聽見、就停工、不修築拉瑪了、仍住在得撒。
22於是亞撒王宣告猶大衆人、不准一個推辭、吩咐他們將巴沙修築拉瑪所用的石頭、木頭、都運去、用以修築便雅憫的迦巴、和米斯巴。
23亞撒其餘的事、凡他所行的、並他的勇力、與他所建築的城邑、都寫在猶大列王記上。亞撒年老的時候、腳上有病。
24亞撒與他列祖同睡、葬在他祖大衞城、他列祖的墳地裏．他兒子約沙法接續他作王。
25猶大王亞撒第二年、耶羅波安的兒子拿答登基作以色列王共二年。
26拿答行耶和華眼中看爲惡的事、行他父親所行的、犯他父親使以色列人陷在罪裏的那罪。
27以薩迦人亞希雅的兒子巴沙背叛拿答、在非利士的基比頓殺了他．那時拿答和以色列衆人正圍困基比頓。
28在猶大王亞撒第三年巴沙殺了他、篡了他的位。
29巴沙一作王、就殺了耶羅波安的全家．凡有氣息的、沒有留下一個、都滅盡了、正應驗耶和華藉他僕人示羅人亞希雅所說的話。
30這是因爲耶羅波安所犯的罪、使以色列人陷在罪裏、惹動耶和華以色列　神的怒氣。
31拿答其餘的事、凡他所行的、都寫在以色列諸王記上。
32亞撒和以色列王巴沙在世的日子、常常爭戰。
33猶大王亞撒第三年、亞希雅的兒子巴沙在得撒登基作以色列衆人的王、共二十四年。
34他行耶和華眼中看爲惡的事、行耶羅波安所行的道、犯他使以色列人陷在罪裏的那罪。
