第十七章
1基列寄居的提斯比人以利亞、對亞哈說、我指着所事奉永生耶和華以色列的　神起誓、這幾年我若不禱告、必不降露不下雨。
2耶和華的話臨到以利亞說、
3你離開這裏、往東去、藏在約但河東邊的基立溪旁。
4你要喝那溪裏的水．我已吩咐烏鴉在那裏供養你。
5於是以利亞照着耶和華的話、去住在約但河東的基立溪旁。
6烏鴉早晚給他叼餅、和肉來．他也喝那溪裏的水。
7過了些日子、溪水就乾了、因爲雨沒有下在地上。
8耶和華的話臨到他、說、
9你起身往西頓的撒勒法去〈撒勒法與路加福音四章二十六節同〉住在那裏．我已吩咐那裏的一個寡婦供養你。
10以利亞就起身往撒勒法去、到了城門、見有一個寡婦在那裏撿柴．以利亞呼叫他、說、求你用器皿取點水來給我喝。
11他去取水的時候、以利亞又呼叫他、說、也求你拿點餅來給我。
12他說、我指着永生耶和華你的　神起誓、我沒有餅、罎內只有一把麵、瓶裏只有一點油．我現在找兩根柴、回家要爲我和我兒子作餅．我們喫了、死就死罷。
13以利亞對他說、不要懼怕．可以照你所說的去作罷．只要先爲我作一個小餅、拿來給我、然後爲你和你的兒子作餅。
14因爲耶和華以色列的　神如此說、罎內的麵必不減少、瓶裏的油必不缺短、直到耶和華使雨降在地上的日子。
15婦人就照以利亞的話去行．他和他家中的人、並以利亞、喫了許多日子。
16罎內的麵果不減少、瓶裏的油也不缺短、正如耶和華藉以利亞所說的話。
17這事以後、作那家主母的婦人、他兒子病了．病得甚重、以致身無氣息。
18婦人對以利亞說、神人哪、我與你何干、你竟到我這裏來、使　神想念我的罪、以致我的兒子死呢。
19以利亞對他說、把你兒子交給我。以利亞就從婦人懷中將孩子接過來、抱到他所住的樓中、放在自己的牀上．
20就求告耶和華、說、耶和華我的　神阿、我寄居在這寡婦的家裏、你就降禍與他、使他的兒子死了麼。
21以利亞三次伏在孩子的身上、求告耶和華、說、耶和華我的　神阿、求你使這孩子的靈魂、仍入他的身體。
22耶和華應允以利亞的話、孩子的靈魂、仍入他的身體、他就活了。
23以利亞將孩子從樓上抱下來、進屋子、交給他母親、說、看哪、你的兒子活了。
24婦人對以利亞說、現在我知道你是神人、耶和華藉你口所說的話是眞的。
