第十九章
1亞哈將以利亞一切所行的、和他用刀殺衆先知的事、都告訴耶洗別。
2耶洗別就差遣人去見以利亞、告訴他說、明日約在這時候、我若不使你的性命像那些人的性命一樣、願神明重重的降罰與我。
3以利亞見這光景、就起來逃命、到了猶大的別是巴、將僕人留在那裏。
4自己在曠野走了一日的路程、來到一棵羅騰樹下．〈羅騰小樹名松類下同〉就坐在那裏求死、說、耶和華阿、罷了．求你取我的性命、因爲我不勝於我的列祖。
5他就躺在羅騰樹下、睡着了．有一個天使拍他、說、起來喫罷。
6他觀看見頭旁有一瓶水、與炭火燒的餅、他就喫了喝了、仍然躺下。
7耶和華的使者第二次來拍他、說、起來喫罷、因爲你當走的路甚遠．
8他就起來喫了喝了、仗着這飲食的力、走了四十晝夜、到了　神的山、就是何烈山。
9他在那裏進了一個洞、就住在洞中．耶和華的話臨到他說、以利亞阿、你在這裏作甚麼．
10他說、我爲耶和華萬軍之　神大發熱心、因爲以色列人背棄了你的約、毀壞了你的壇、用刀殺了你的先知、只剩下我一個人、他們還要尋索我的命。
11耶和華說、你出來站在山上、在我面前。那時耶和華從那裏經過、在他面前有烈風大作、崩山碎石、耶和華卻不在風中．風後地震、耶和華卻不在其中．
12地震後有火、耶和華也不在火中．火後有微小的聲音．
13以利亞聽見、就用外衣蒙上臉、出來站在洞口．有聲音向他說、以利亞阿、你在這裏作甚麼．
14他說、我爲耶和華萬軍之　神大發熱心、因爲以色列人背棄了你的約、毀壞了你的壇、用刀殺了你的先知、只剩下我一個人、他們還要尋索我的命。
15耶和華對他說、你回去、從曠野往大馬色去．到了那裏、就要膏哈薛作亞蘭王．
16又膏寧示的孫子耶戶作以色列王．並膏亞伯米何拉人沙法的兒子以利沙作先知接續你。
17將來躱避哈薛之刀的、必被耶戶所殺．躱避耶戶之刀的、必被以利沙所殺．
18但我在以色列人中爲自己留下七千人、是未曾向巴力屈膝的、未曾與巴力親嘴的。
19於是以利亞離開那裏走了、遇見沙法的兒子以利沙耕地、在他前頭有十二對牛、自己趕着第十二對．以利亞到他那裏去、將自己的外衣搭在他身上．
20以利沙就離開牛跑到以利亞那裏、說、求你容我先與父母親嘴、然後我便跟隨你．以利亞對他說、你回去罷、我向你作了甚麼呢．
21以利沙就離開他回去、宰了一對牛、用套牛的器具煮肉給民喫．隨後就起身跟隨以利亞服事他。
