第二十一章
1這事以後、又有一事、耶斯列人拿伯在耶斯列有一個葡萄園、靠近撒瑪利亞王亞哈的宮．
2亞哈對拿伯說、你將你的葡萄園給我作菜園、因爲是靠近我的宮、我就把更好的葡萄園換給你、或是你要銀子、我就按着價值給你．
3拿伯對亞哈說、我敬畏耶和華、萬不敢將我先人留下的產業給你。
4亞哈因耶斯列人拿伯說、我不敢將我先人留下的產業給你、就悶悶不樂的回宮、躺在牀上、轉臉向內、也不喫飯。
5王后耶洗別來問他說、你爲甚麼心裏這樣憂悶、不喫飯呢．
6他回答說、因我向耶斯列人拿伯說、你將你的葡萄園給我、我給你價銀、或是你願意、我就把別的葡萄園換給你、他卻說我不將我的葡萄園給你。
7王后耶洗別對亞哈說、你現在是治理以色列國不是、只管起來、心裏暢暢快快的喫飯、我必將耶斯列人拿伯的葡萄園給你。
8於是託亞哈的名寫信、用王的印印上、送給那些與拿伯同城居住的長老貴胄．
9信上寫着說、你們當宣告禁食、叫拿伯坐在民間的高位上、
10又叫兩個匪徒坐在拿伯對面、作見證告他說、你謗瀆　神和王了．隨後就把他拉出去用石頭打死。
11那些與拿伯同城居住的長老貴胄得了耶洗別的信、就照信而行．
12宣告禁食、叫拿伯坐在民間的高位上．
13有兩個匪徒來、坐在拿伯的對面、當着衆民作見證告他說、拿伯謗瀆　神和王了。衆人就把他拉到城外、用石頭打死。
14於是打發人去見耶洗別說、拿伯被石頭打死了。
15耶洗別聽見拿伯被石頭打死、就對亞哈說、你起來得耶斯列人拿伯不肯爲價銀給你的葡萄園罷．現在他已經死了。
16亞哈聽見拿伯死了、就起來下去、要得耶斯列人拿伯的葡萄園。
17耶和華的話臨到提斯比人以利亞說、
18你起來、去見住撒瑪利亞的以色列王亞哈．他下去要得拿伯的葡萄園．現今正在那園裏。
19你要對他說、耶和華如此說、你殺了人、又得他的產業麼．又要對他說、耶和華如此說、狗在何處餂拿伯的血、也必在何處餂你的血。
20亞哈對以利亞說、我仇敵阿、你找到我麼．他回答說、我找到你了、因爲你賣了自己、行耶和華眼中看爲惡的事．
21耶和華說、我必使災禍臨到你、將你除盡、凡屬你的男丁、無論困住的、自由的、都從以色列中剪除．
22我必使你的家像尼八的兒子耶羅波安的家、又像亞希雅的兒子巴沙的家、因爲你惹我發怒、又使以色列人陷在罪裏。
23論到耶洗別、耶和華也說、狗在耶斯列的外郭、必喫耶洗別的肉。
24凡屬亞哈的人、死在城中的、必被狗喫、死在田野的、必被空中的鳥喫。
25（從來沒有像亞哈的、因他自賣、行耶和華眼中看爲惡的事、受了王后耶洗別的聳動．
26就照耶和華在以色列人面前所趕出的亞摩利人、行了最可憎惡的事、信從偶像。）
27亞哈聽見這話、就撕裂衣服、禁食、身穿麻布、睡臥也穿着麻布、並且緩緩而行。
28耶和華的話臨到提斯比人以利亞說、
29亞哈在我面前這樣自卑、你看見了麼．因他在我面前自卑、他還在世的時候、我不降這禍、到他兒子的時候、我必降這禍與他的家。
