     “言詞爭執”歌
　　一中全會（２）好忙碌，忽而討論誰賣國，粵方委員嘰哩咕，要將責任歸當局。吳老頭子（３）老益壯，放屁放屁來相嚷，說道賣的另有人，不近不遠在場上。有的叫道對對對，有的吹了嗤嗤嗤，嗤嗤一通不打緊，對對惱了皇太子（４），一聲不響出“新京”，會場旗色昏如死。許多要人夾屁追，恭迎聖駕請重回，大家快要一同“赴國難”，又拆臺基何苦來？香檳走氣大菜冷，莫使同誌久相等，老頭自動不出席，再沒狐貍來作梗。況且名利不雙全，那能推苦只嘗甜？賣就大家都賣不都不，否則一方面子太難堪。現在我們再去痛快淋漓喝幾巡，酒酣耳熱都開心，什麼事情就好說，這才能慰在天靈。理論和實際，全都括括叫，點點小龍頭，又上火車道。只差大柱石（５），似乎還在想火並，展堂同誌血壓高（６），精衛先生糖尿病（７），國難一時赴不成，雖然老吳已經受告警。這樣下去怎麼好，中華民國老是沒頭腦，想受黨治也不能，小民恐怕要苦了。但願治病統一都容易，只要將那“言詞爭執”扔在茅廁裏，放屁放屁放狗屁，真真豈有之此理。
　　（１）本篇最初發表於一九三二年一月五日《十字街頭》第三期（初為雙週刊，木期改旬刊），署名阿二。
　　（２）一中全會指一九三一年十二月二十二日至二十九日在南京召開的國民黨四屆一中全會。會上寧粵兩派因爭權奪利和推卸賣國罪責，互相漫罵。當時報紙稱之為“言詞爭執”。一九三一年十二月二十七日《申報》在《二次大會中言詞爭執經過》題下載南京二十六日電：“昨日會中粵委某提出張學良處分案，發言滔滔不絕，謂不僅張應負喪師失地責任，即南京政府亦當負重要責任，報告畢，吳敬恆即起立，謂張學良固應負責，南京政府亦當負不抵抗之責任，至赴日勾結日本來禍中國之賣國者，亦不能不科以責任，粵委某起立，詰吳賣國者何指，吳答當事者不能不知，當時有人呼對對對，亦有喊嗤嗤嗤”。（３）吳老頭子指吳稚暉（１８６６—１９５３），名敬恆，江蘇武進人。當時任國民黨中央監察委員，國民政府委員。他講話時，常夾有從《何典》的開頭學來的“放屁放屁，真正豈有此理”的話頭。（４）皇太子指孫科（１８９１—１９７３），當時任國民黨中央常委、行政院長，粵派頭目之一。據一九三一年十二月二十六日《申報》“南京專電”：“今日二次大會討論錦州問題時，吳敬恆發言中，有此次東省事件，京方絕未賣國，賣國賊另有其人，錦州之危，其咎不在張學良，咎在某某，孫科疑為諷刺粵方，頗感不快，散會後即於下午赴滬。”又二十七日《申報》“本埠新聞”：“自孫科、李文範等突然離京來滬後，時局空氣又復緊張，……大會特派敦勸使者蔣作賓、陳銘樞、鄒魯等先後來滬速駕”。
　　（５）大柱石指胡漢民等。一九三一年十二月二十七日《申報》報導林森促胡漢民入京與會電文中，有“我公為黨國柱石，萬統共仰”等語。
　　（６）展堂胡漢民（１８７９—１９３６），號展堂，廣東番禺人，當時任國民黨中央政治委員會常務委員、立法院院長。胡漢民當時稱患高血壓癥，拒絕到南京與會。一九三一年十二月二十八日《申報》報導他復林森電說：“弟血壓尚高……醫言如不靜攝，將時有中風猝倒之患，用是惴惴，未能北行”。
　　（７）精衛汪精衛（１８８３—１９４４），名兆銘，原籍浙江紹興，生於廣東番禺。當時任國民黨中央政治委員會常務委員，抗日戰爭時期成為大漢奸。一九三一年十二月二十二日《申報》載《汪精衛因病暫難赴京，醫謂尚須休養三月》的新聞：“伍朝樞語人，汪精衛之疾，除糖尿癥外，肝部生一巨蟲”。
