     《北平箋譜》序
　　鏤像於木，印之素紙，以行遠而及眾，蓋實始於中國。法人伯希和氏（２）從敦煌千佛洞（３）所得佛像印本，論者謂當刊於五代之末，而宋初施以采色，其先於日耳曼最初木刻者，尚幾四百年。宋人刻本，則由今所見醫書佛典，時有圖形；或以辨物，或以起信，圖史之體具矣。降至明代，為用愈宏，小說傳奇，每作出相（４），或拙如畫沙，或細於擘，亦有畫譜，累次套印，文彩絢爛，奪人目睛，是為木刻之盛世。清尚樸學（５），兼斥紛華，而此道於是淩替。光緒初，吳友如（６）據點石齋，為小說作繡像，以西法印行，全像之書，頗復騰踴，然繡梓遂愈少，僅在新年花紙與日用信箋中，保其殘喘而已。及近年，則印繪花紙，且並為西法與俗工所奪，老鼠嫁女與靜女拈花之圖，皆渺不復見；信箋亦漸失舊型，復無新意，惟日趨於鄙倍（７）。北京夙為文人所聚，頗珍楮墨，遺範未墮，尚存名箋。顧迫於時會，苓落將始，吾修好事，亦多杞憂。於是搜索市廛，拔其尤異，各就原版，印造成書，名之曰《北平箋譜》。於中可見清光緒時紙鋪，尚止取明季畫譜，或前人小品之相宜者，鏤以制箋，聊圖悅目；間亦有畫工所作，而乏韻致，固無足觀。宣統末，林琴南先生山水箋出，似為當代文人特作畫箋之始，（８）然未詳。及中華民國立，義寧陳君師曾（９）入北京，初為鐫銅者作墨合，鎮紙畫稿，俾其雕鏤；既成拓墨，雅趣盎然。不久復廓其技於箋紙，才華蓬勃，筆簡意饒，且又顧及刻工省其奏刀之困，而詩箋乃開一新境。蓋至是而畫師梓人，神誌暗會，同力合作，遂越前修矣。稍後有齊白石，吳待秋，陳半丁，王夢白（１０）諸君，皆畫箋高手，而刻工亦足以副之。辛未以後，始見數人，分畫一題，聚以成帙，格新神渙，異乎嘉祥。意者文翰之術將更，則箋素之道隨盡；後有作者，必將別闢途徑，力求新生；其臨睨夫舊鄉（１１），當遠俟於暇日也。則此雖短書（１２），所識者小，而一時一地，繪畫刻鏤盛衰之事，頗寓於中；縱非中國木刻史之豐碑，庶幾小品藝術之舊苑；亦將為後之覽古者所偶涉歟。
　　千九百三十三年十月三十日魯迅記。
　　（１）本篇最初印入一九三三年十二月印行的《北平箋譜》。《北平箋譜》，詩箋圖譜選集，木版彩色水印，魯迅、西諦（鄭振鐸）合編，自費印行，共六冊。內收人物、山水、花鳥箋三三二幅。（２）伯希和（Ｐ．Ｐｅｌｌｉｏｔ，１８７８—１９４５）法國漢學家。一九○六年至一九○八年在中國敦煌千佛洞盜竊大量珍貴文物，運往巴黎。著有《敦煌千佛洞》等。
　　（３）敦煌千佛洞我國著名的佛教石窟之一。位於甘肅省敦煌縣東南。始建於苻秦建元二年（３６６），隋唐宋元均有修建。內存有大量壁畫、造像、經卷、變文等珍貴文物。
　　（４）出相與下文的繡像、全像均指舊時小說、戲曲中的插圖。參看《且介亭雜文·連環圖畫瑣談》玻怠場∑友А∮鋶觥逗菏間儒林傳》：“（倪）寬有俊材，初見武*郟語經學。上曰：‘吾始以《尚書》為樸學，弗好，及聞寬說，可觀。’乃從寬問一篇。”後來稱漢儒考據訓詁之學為樸學，也稱漢學。到了清代，樸學有很大發展，從經學訓詁擴大到古籍史料整理和語言文字的研究，學術上形成了崇尚考據，排斥空論，重質樸，輕文藻的學風。（６）吳友如（？—約１８９３）名猷（又作嘉猷），字友如，江蘇元和（今吳縣）人，清末畫家。光緒十年（１８８４）起在上海點石齋石印書局主繪《點石齋畫報》。後自創《飛影閣畫報》，又為木版年畫繪制畫稿，影響較大。
　　（７）鄙倍同鄙背，粗陋背理。《論語·泰伯》：“出辭氣，斯員殺兌印！*
　　（８）林琴南參看本卷第１９３頁註（４）。他能詩畫，宣統年間，曾取宋代吳文英《夢窗詞》意，制為山水箋，刻版印行。（９）陳師曾（１８７６—１９２３）名衡恪，字師曾，江西義寧（今修水）人，書畫家、篆刻家。
　　（１０）齊白石（１８６３—１９５７）名璜，字瀕生，號白石，湖南湘潭人，書畫家、篆刻家。吳待秋（１８７８—１９４９），名隘，字待秋，浙江崇德人，畫家。陳半丁（１８７６—１９７０），名年，字半丁，浙江紹興人，畫家。王夢白（１８８７—１９３４），名雲，字夢白，江西豐城人，畫家。（１１）臨睨夫舊鄉語出《離騷》：“陟陞皇之赫戲兮，忽臨睨夫舊鄉。”
　　（１２）短書指箋牘。宋代趙彥衛《雲麓漫鈔》：“短書出晉宋兵革之際，時國禁書疏，非吊喪問疾不得行尺牘，啟事論兵皆短而藏之。”
