     《不走正路的安得倫》小引
　　現在我被託付為該在這本小說前面，寫一點小引的腳色。這題目是不算煩難的，我只要分為四節，大略來說一說就夠了。
　　１．關於作者的經歷，我曾經記在《一天的工作》（２）的後記裏，至今所知道的也沒有加增，就照抄在下面：“聶維洛夫（ＡｌｅｋｓａｎｄｒＮｅｖｅｒｏｖ）的真姓是斯珂培萊夫（Ｓｋｏｂｅｌｅｖ），以一八八六年生為薩瑪拉（Ｓａｍａｒａ）州（３）的一個農夫的兒子。一九○五年師範學校第二級卒業後，做了村學的教師。內戰時候，則為薩瑪拉的革命底軍事委員會的機關報《赤衛軍》的編輯者。一九二○至二一年大饑荒之際，他和饑民一同從伏爾迦逃往塔什幹；二二年到墨斯科，加入文學團體‘鍛冶廠’；二三年冬，就以心臟麻痹死去了，年三十七。他的最初的小說，在一九○五年發表，此後所作，為數甚多，最著名的是《豐饒的城塔什幹》，中國有穆木天譯本。”
　　２．關於作者的批評，在我所看見的範圍內，最簡要的也還是要推珂剛教授在《偉大的十年的文學》裏所說的話。這回是依據了日本黑田辰男（４）的譯本，重譯一節在下面：“出於‘鍛冶廠’一派的最有天分的小說家，不消說，是善於描寫崩壞時代的農村生活者之一的亞歷山大·聶維洛夫了。他吐著革命的呼吸，而同時也愛人生。他恿*愛，以觀察活人的個性，以欣賞那散在俄國無邊的大平野上的一切繽紛的色彩。他之於時事問題，是遠的，也是近的。說是遠者，因為他出發於摯愛人生的思想，說是近者，因為他看見那站在進向人生和幸福和完全的路上的力量，覺得那解放人生的力量。聶維洛夫——是從日常生活而上達於人類底的東西之處的作家之一，是觀察周到的現實主義者，也是生活描寫者的他，在我們面前，提出生活底的，現代底的相貌來，一直上升到人性的所謂‘永久底’的性質的描寫，用別的話來說，就是更深刻地捉住了展在我們之前的現象和精神狀態，深刻地加以照耀，使這些都顯出超越了一時底，一處底界限的興味來了。”
　　３．這篇小說，就是他的短篇小說集《人生的面目》裏的一篇，故事是舊的，但仍然有價值。去年在他本國還新印了插畫的節本，在《初學叢書》中。前有短序，說明著對於蘇聯的現在的意義：
　　“Ａ．聶維洛夫是一九二三年死的。他是最偉大的革命的農民作家之一。聶維洛夫在《不走正路的安得倫》這部小說裏，號召著毀滅全部的舊式的農民生活，不管要受多麼大的痛苦和犧牲。
　　“這篇小說所講的時代，正是蘇維埃共和國結果了白黨而開始和平的建設的時候。那幾年恰好是黑暗的舊式農村第一次開始改造。安得倫是個不妥協的激烈的戰士，為著新生活而奮鬥，他的工作環境是很艱難的。這樣和富農鬥爭，和農民的黑暗愚笨鬥爭，——需要細密的心計，謹慎和透徹。稍微一點不正確的步驟就可以闖亂子的。對於革命很忠實的安得倫沒有估計這種復雜的環境。他艱難困苦建設起來的東西，就這麼坍臺了。但是，野獸似的富農雖然殺死了他的朋友，燒掉了他的房屋，然而始終不能夠動搖他的堅決的意誌和革命的熱忱。受傷了的安得倫決心向前走去，走上艱難的道路，去實行社會主義的改造農村。
　　“現在，我們的國家勝利的建設著社會主義，而要在整個區域的集體農場化的基礎之上，去消滅富農階級。因此《不走正路的安得倫》裏面說得那麼真實，那麼清楚的農村裏的革命的初步，——現在回憶一下也是很有益處的。”
　　４．關於譯者，我可以不必再說。他的深通俄文和忠於翻譯，是現在的讀者大抵知道的。插圖五幅，即從《初學叢書》的本子上取來，但畫家藹支（Ｅｚ）（５）的事情，我一點不知道。一九三三年五月十三夜。魯迅。
　　（１）本篇最初印入一九三三年五月上海野草書屋印行的中譯本《不走正路的安得倫》。
　　《不走正路的安得倫》，短篇小說，蘇聯聶維洛夫作，曹靖華譯，為《文藝連叢》之一。
　　（２）《一天的工作》蘇聯短篇小說集，魯迅編譯。一九三三年三月上海良友圖書印刷公司出版，為《良友文學叢書》之一。（３）薩瑪拉州現稱古比雪夫州。
　　（４）黑田辰男日本的蘇聯文學研究者和翻譯家。（５）藹支（i．X．ce，１９０７—１９４１）蘇聯插圖木刻家。
