     《城與年》插圖本小引
　　一九三四年一月二十之夜，作《引玉集》的《後記》時，曾經引用一個木刻家為中國人而寫的自傳——“亞歷克舍夫（ＮｉｋｏｌａｉＶａｓｉｌｉｅｖｉｃｈＡｌｅｋｓｅｅｖ）。線畫美術家。一八九四年生於丹堡（Ｔａｍｂｏｖｓｋｙ）省的莫爾襄斯克（Ｍｏｒｓｈａｎｓｋ）城。一九一七年畢業於列寧格勒美術學院之復寫科。一九一八年開始印作品。現工作於列寧格勒諸出版所：‘大學院’，‘Ｇｉｈｌ’（國家文藝出版部）和‘作家出版所’。
　　主要作品：陀思妥夫斯基的《博徒》，斐定的《城與年》，高爾基的《母親》。
　　七，三○，一九三三。亞歷克舍夫。”
　　這之後，是我的幾句敘述——“亞歷克舍夫的作品，我這裏有《母親》和《城與年》的全部，前者中國已有沈端先君的譯本，因此全都收入了；後者也是一部鉅製，以後也許會有譯本的罷，姑且留下，以俟將來。”
　　但到第二年，捷克京城的德文報上紹介《引玉集》的時候，他的名姓上面，已經加著“亡故”二字了。
　　我頗出於意外，又很覺得悲哀。自然，和我們的文藝有一段因緣的人的不幸，我們是要悲哀的。
　　今年二月，上海開“蘇聯版畫展覽會”（２），裏面不見他的木刻。一看《自傳》，就知道他僅僅活了四十歲，工作不到二十年，當然也還不是一個名家，然而在短促的光陰中，已經刻了三種大著的插畫，且將兩種都寄給中國，一種雖然早經發表，而一種卻還在我的手裏，沒有傳給愛好藝術的青年，——這也該算是一種不小的怠慢。
　　斐定（ＫｏｎｓｔａｎｔｉｎＦｅｄｉｎ）（３）的《城與年》至今還不見有人翻譯。恰巧，曹靖華君所作的概略卻寄到了。我不想袖手來等待。便將原拓木刻全部，不加刪削，和概略合印為一本，以供讀者的賞鑒，以盡自己的責任，以作我們的尼古拉·*搶舍夫君的紀念。
　　自然，和我們的文藝有一段因緣的人，我們是要紀唸的！一九三六年三月十日扶病記。
　　（１）本篇收入本書前未在報刊上發表過。
　　《城與年》插圖本，亞歷克舍夫為小說《城與年》所作插圖，共二十八幅。魯迅於一九三三年獲得這套插圖手拓本後，為每幅插圖寫了說明，又請曹靖華寫了《城與年》的概略，準備一並付印，後來因故未成。至一九四七年始印入曹靖華譯的《城與年》一書。（２）“蘇聯版畫展覽會”蘇聯對外文化協會、中蘇文化協會和中國文藝社聯合主辦，一九三六年二月二十日起在上海舉行，為期一週，展出版畫二百餘幅。
