     《浮士德與城》後記
　　這一篇劇本，是從英國Ｌ．Ａ．Ｍａｇｎｕｓ和Ｋ．Ｗａｌｔｅｒ所譯的《ＴｈｒｅｅＰｌａｙｓｏｆＡ．Ｖ．Ｌｕｎａｃｈａｒｓｋｉ》（２）中譯出的。原書前面，有譯者們合撰的導言，與本書所載尾瀨敬止（３）的小傳，互有詳略之處，著眼之點，也頗不同。現在摘錄一部分在這裏，以供讀者的參考——“ＡｎａｔｏｌｉＶａｓｉｌｉｅｖｉｃｈＬｕｎａｃｈａｒｓｋｉ”（４）以一八七六年生於Ｐｏｌｔａｖａ省（５），他的父親是一個地主，Ｌｕｎａｃｈａｒｓｋｉ族本是半貴族的大地主系統，曾經出過很多的智識者。他在Ｋｉｅｗ（６）受中學教育，然後到Ｚｕｒｉｃｈ大學（７）去。在那裏和許多俄國僑民以及Ａｖｅｎａｒｉｕｓ和Ａｘｅｌｒｏｄ（８）相遇，決定了未來的狀態。從這時候起，他的光陰多費於瑞士，法蘭西，意大利，有時則在俄羅斯。
　　他原先便是一個布爾塞維克，那就是說，他是屬於俄羅斯社會民主黨的馬克斯派的。這派在第二次及第三次會議佔了多數，布爾塞維克這字遂變為政治上的名詞，與原來的簡單字義不同了。他是第一種馬克斯派報章Ｋｒｙｌｉａ（翼）（９）的撰述人；是一個屬於特別一團的布爾塞維克，這團在本世紀初，建設了馬克斯派的雜誌ＶｐｅｒｅCｄ*ㄇ敖⑶椅吮甲擼事中有Ｐｏｋｒｏｖｓｋｉ，Ｂｏｇｄáｎｏｖ及Ｇｏｒｋｉ（１０）等，設講演及學校課程，一般地說，是從事於革命的宣傳工作的。他是莫斯科社會民主黨結社的社員，被流放到Ｖｏｌｏｇｄａ（１１），又由此逃往意大利。在瑞士，他是Ｉｓｋｒａ（火花）（１２）的一向的編輯，直到一九○六年被門維克所封禁。一九一七年革命後，他終於回了俄羅斯。
　　這一點事實即以表明Ｌｕｎａｃｈａｒｓｋｉ的靈感的創生，他極通曉法蘭西和意大利；他愛博學的中世紀底本鄉；許多他的夢想便安放在中世紀上。同時他的觀點是絕對屬於革命底俄國的。在思想中的極端現代主義也一樣顯著地不同，連系著半中世紀的城市，構成了“現代”莫斯科的影子。中世紀主義與烏託邦在十九世紀後的媒介物上相遇（１３）——極像在《無何有鄉的消息》裏——中世紀的郡自治戰爭便在蘇維埃俄羅斯名詞裏出現了。
　　社會改進的濃厚的信仰，使Ｌｕｎａｃｈａｒｓｋｉ的作品著色，又在或一程度上，使他和他的偉大的革命底同時代人不同。Ｂｌｏｋ（１４），是無匹的，可愛的抒情詩人，對於一個佳人，就是俄羅斯或新信條，懷著Ｓｉｄｎｅｙ（１５）式的熱誠，有一切美，然而纖弱，恰如Ｓｈｅｌｌｅｙ（１６）和他的偉大；Ｅｓèｎｉｎ（１７），對於不大分明的理想，更粗魯而熱情地叫喊，這理想，在俄國的人們，是能夠看見，並且覺得其存在和有生活的力量的；ＤｅｍｉａｎＢｅｄｎｙ（１８）是通俗的諷刺家；或者別一派，大家知道的ＬＥＦ（藝術的左翼戰線），這法蘭西的ＥｓｐｒｉｔＮｏｖｅａｕ（新精神），在作新穎的大膽的詩，這詩學的未來派和立體派；凡這些，由或一意義說，是較純粹的詩人，不甚切於實際的。Ｌｕｎａｃｈａｒｓｋｉ常常夢想建設，將人類建設得更好，雖然往往還是“復故”（ｒｅｌａｐｓｉｎｇ）。所以從或一意義說，他的藝術是平凡的，不及同時代人的高翔之超邁，因為他要建設，並不浮進經驗主義者（１９）裏面去；至於Ｂｌｏｋ和Ｂｅｌｙ（２０），是經驗主義者一流，高超，而無所信仰的。
　　Ｌｕｎａｃｈａｒｓｋｉ的文學底發展大約可從一九○○年算起。他最先的印本是哲學底講談。他是著作極多的作家。他的三十六種書，可成十五巨冊。早先的一本為《研求》，是從馬克斯主義者的觀點出發的關於哲學的隨筆集。講到藝術和詩，包括Ｍａｅｔｅｒｌｉｎｃｋ和Ｋｏｒｏｌｅｎｋｏ（２１）的評贊，在這些著作裏，已經預示出他那極成熟的詩學來。《實證美學的基礎》《革命底側影》和《文學底側影》都可歸於這一類。在這一羣的短文中，包含對於智識階級的攻擊；爭論，偶然也有別樣的文字，如《資本主義下的文化》《假面中的理想》《科學、藝術及宗教》《宗教》（２２）《宗教史導言》等。他往往對於宗教感到興趣，置身於俄國現在的反宗教運動中。……Ｌｕｎａｃｈａｒｓｋｉ又是音樂和戲劇的大威權，在他的戲劇裏，尤其是在詩劇，人感到裏面鳴著未曾寫出的傷痕。……十二歲（２３）時候，他就寫了《誘惑》，是一種未曾成熟的作品，講一青年修道士有更大的理想，非教堂所能滿足，魔鬼誘以情慾（Ｌｕｓｔ），但那修道士和情慾去結婚時，則講說社會主義。第二種劇本為《王的理發師》，是一篇淫猥的專制主義的挫敗的故事，在監獄裏寫下來的。其次為《浮士德與城》，是俄國革命程序的預想，終在一九一六年改定，初稿則成於一九○八年。後作喜劇，總名《三個旅行者和它》。《麥奇》是一九一八年作（它的精華存在一九○五年所寫的論文《實證主義與藝術》中），一九一九年就出了《賢人華西理》及《伊凡在天堂》。於是他試寫歷史劇《ＯｌｉｖｅｒＣｒｏｍｗｅｌｌ》和《ＴｈｏｍａｓＣａｍｐａ－ｎｅｌｌａ》（２４）；然後又回到喜劇去，一九二一年成《宰相和銅匠》及《被解放的堂吉訶德》。後一種是一九一六年開手的。《熊的婚儀》則出現於一九二二年。（開時摘譯。）就在這同一的英譯本上，有作者的小序，更詳細地說明著他之所以寫這本《浮士德與城》的緣故和時期——“無論那一個讀者倘他知道Ｇｏｅｔｈｅ的偉大的‘Ｆａｕ－ｓｔ’（２５），就不會不知道我的《浮士德與城》，是被‘Ｆａｕｓｔ’的第二部的場面所啟發出來的。在那裏Ｇｏｅｔｈｅ的英雄尋到了一座‘自由的城’。這天才的產兒和它的創造者之間的相互關系，那問題的解決，在戲劇的形式上，一方面，是一個天才和他那種開明專制的傾向，別一方面，則是德莫克拉西（２６）的——這觀念影響了我而引起我的工作。在一九○六年，我結構了這題材。一九○八年，在ＡｂｒｕｚｚｉＩｎｔｒｏｄａｃｑｕｅ（２７）地方的宜人的鄉村中，費一個月光陰，我將劇本寫完了。我擱置了很長久。至一九一六年，在特別幽美的環境中，Ｇｅｎｅｖａ湖的Ｓｔ．Ｌｅｇｅｒ（２８）這鄉村裏，我又作一次最後的修改；那重要的修改即在竭力的剪裁（Ｃｕｔ）。”（柔石摘譯）
　　這劇本，英譯者以為是“俄國革命程序的預想”，是的確的。但也是作者的世界革命的程序的預想。浮士德死後，戲劇也收場了。然而在《實證美學的基礎》裏，我們可以發見作者所預期於此後的一部分的情形——“……新的階級或種族，大抵是發達於對於以前的支配者的反抗之中的。而且憎惡他們的文化，是成了習慣。所以文化發達的事實底的步調，大概斷斷續續。在種種處所，在種種時代，人類開手建設起來。而一達到可能的程度，便傾於衰頹。這並非因為遇到了客觀的不可能，乃是主觀底的可能性受了害。
　　“然而，最為後來的世代，卻和精神的發達，即豐富的聯想，評價原理的設定，歷史底意義及感情的生長一同，愈加學著客觀底地來享樂一切的藝術的。於是吸雅片者的囈語似的華麗而奇怪的印度人的伽藍，壓人地沈重地施了煩膩的色彩的埃及人的廟宇，希臘人的雅緻，戈諦克的法悅，文藝復興期的暴風雨似的享樂性，在他，都成為能理解，有價值的東西。為什麼呢，因為是新的人類的這完人，於人類底的東西，什麼都是無所關心的。將或種聯想壓倒，將別的聯想加強，完人在自己的心理的深處，喚起印度人和埃及人的情緒來。能夠並無信仰，而感動於孩子們的禱告，並不渴血，而欣然移情於亞契萊斯的破壞底的憤怒，能夠沈潛於浮士德的無底的深的思想中，而以微笑凝眺著歡娛底的笑劇和滑稽的喜歌劇。”（魯迅譯《藝術論》，一六五至一六六頁）
　　因為新的階級及其文化，並非突然從天而降，大抵是發達於對於舊支配者及其文化的反抗中，亦即發達於和舊者的對立中，所以新文化仍然有所承傳，於舊文化也仍然有所擇取。這可說明盧那卡爾斯基當革命之初，仍要保存農民固有的美術；怕軍人的泥靴踏爛了皇宮的地毯；在這裏也使開闢新城而傾於專制的——但後來是悔悟了的——天才浮士德死於新人們的歌頌中（２９）的原因。這在英譯者們的眼裏，我想就被看成叫作“復故”的東西了。
　　所以他之主張擇存文化底遺產，是因為“我們繼承著人的過去，也愛人類的未來”的緣故；他之以為創業的雄主，勝於世紀末的頹唐人，是因為古人所創的事業中，即含有後來的新興階級皆可以擇取的遺產，而頹唐人則自置於人間之上，自放於人間之外，於當時及後世都無益處的緣故。但自然也有破壞，這是為了未來的新的建設。新的建設的理想，是一切言動的南針，倘沒有這而言破壞，便如未來派，不過是破壞的同路人，而言保存，則全然是舊社會的維持者。
　　Ｌｕｎａｃｈａｒｓｋｉ的文字，在中國，翻譯要算比較地多的了。《藝術論》（並包括《實證美學的基礎》，大江書店版）之外，有《藝術之社會的基礎》（雪峯譯，水沫書店版），有《文藝與批評》（魯迅譯，同店版），有《霍善斯坦因論》（譯者同上，光華書局版）等，其中所說，可作含在這《浮士德與城》裏的思想的印證之處，是隨時可以得到的。
　　編者，一九三○年六月，上海。
　　（１）本篇最初印入一九三○年九月上海神州國光社出版的中譯本《浮士德與城》。
　　《浮士德與城》，劇本，盧那察爾斯基作，柔石譯，為《現代文藝叢書》之一。
　　（２）Ｌ．Ａ．Ｍａｇｎｕｓ和Ｋ．Ｗａｌｔｅｒ所譯的《ＴｈｒｅｅＰｌａｙｓｏｆＡ．Ｖ．Ｌｕｎａｃｈａｒｓｋｉ》摩格那思和沃爾特所譯的《盧那察爾斯基劇本三種》。該書內收《浮士德與城》、《東方三博士》和《賢人華西裏》三個劇本。一九二三年英國倫敦出版。
　　（３）尾瀨敬止（１８８９—１９５２）日本的蘇聯文學研究者。（４）“ＡｎａｔｏｌｉＶａｓｉｌｉｅｖｉｃｈＬｕｎａｃｈａｒｓｋｉ”安那託裏·瓦*骼耶維奇·盧那察爾斯基。參看本卷第１９６頁註（２４）玻怠場。校錚歟簦幔觶崾*即波爾塔瓦州。
　　（６）Ｋｉｅｗ基輔。
　　（７）Ｚｕｒｉｃｈ大學蘇黎世大學。在瑞士的蘇黎世。（８）Ａｖｅｎａｒｉｕｓ阿芬那留斯（１８４３—１８９６），德國哲學家，經驗批判主義的創始人之一。Ａｘｅｌｒｏｄ，阿克雪裏羅德（l．·．_YIMLRTe，１８５０—１９２８），俄國孟什維克首領之一。早年參加“勞動解放社”，曾任列寧組織的《火星報》編輯。
　　（９）Ｋｒｙｌｉａ（翼）全名為《北方之翼》（`MNMRUJMnRrL\）玻保啊場。校錚耄潁錚*ｓｋｉ波克羅夫斯基（lTYRTNIYJZ，１８６８一１９３２），蘇聯歷史學家；Ｂｏｇｄａｎｏｖ，波格丹諾夫（Ａ．Ａ．·TkeHUTN，１８７３—１９２６），蘇聯哲學家，馬赫主義者；Ｇｏｒｋｉ，高爾基。
　　（１１）Ｖｏｌｏｇｄａ伏洛格達，蘇聯的一個州。（１２）Ｉｓｋｒａ《火星報》。按盧那察爾斯基沒有參加過《火星報》的編輯工作。
　　（１３）這句話原意應譯為：“中世紀主義與烏託邦相遇，而沒有十九世紀的媒介物”。
　　（１４）Ｂｌｏｋ勃洛克。參看本卷第３０２頁註（６）。（１５）Ｓｉｄｎｅｙ錫德尼（１５５４—１５８６），英國詩人。（１６）Ｓｈｅｌｌｅｙ雪萊（１７９２—１８２２），英國詩人。（１７）Ｅｓèｎｉｎ葉賽寧。參看本卷第１２１頁註（１３）。（１８）ＤｅｍｉａｎＢｅｄｎｙ傑米揚·別德內依（E．·MeUrZ，１８８３—１９４５），蘇聯詩人。
　　（１９）文中的經驗主義者，原文是Ｅｍｐｉｒｅａｎ，應譯為凈火天。歐洲古代傳說和基督教教義中指天神和上帝居住的地方。（２０）Ｂｅｌｙ別雷（·MrZ，１８８０—１９３４），俄國作家。（２１）Ｍａｅｔｅｒｌｉｎｃｋ梅特林克（１８６２—１９４９），比利時作家。Ｋｏ－ｒｏｌｅｎｋｏ，柯羅連科，參看本卷第２０１頁註（８５）。（２２）《宗教》原文中無此書名。
　　（２３）十二歲原文為二十歲。
　　（２４）《ＯｌｉｖｅｒＣｒｏｍｗｅｌｌ》《奧裏弗·克倫威爾》。《Ｔｈ*錚恚幔Ｃａｍｐａｎｅｌｌａ》，《託馬斯·康派內拉》玻玻怠場。牽錚淡簦瑁濉「*德（１７４９—１８３２），德國詩人、學者。《Ｆａｕｓｔ》，《浮士德》，詩劇。
　　（２６）德莫克拉西英語ｄｅｍｏｃｒａｃｙ的音譯，民主。（２７）ＡｂｒｕｚｚｉＩｎｔｒｏｄａｃｑｏｕｅ阿布魯齊和因特羅達庫。意大利東部的兩個小鎮。
　　（２８）Ｇｅｎｅｖａ湖日內瓦湖。在瑞士。Ｓｔ．Ｌｅｇｅｒ，聖·萊格玻*９）浮士德《浮士德與城》的主要人物。他幻想建立“自由的城”，但對人民實行專制，遭到反對，退出王位。結尾寫他終於悔悟，投靠人民，並且作為“自由的城”的開創者在人民的歌頌中死去。
