     《何典》題記
　　《何典》的出世，至少也該有四十七年了，有光緒五年的《申報館書目續集》（２）可證。我知道那名目，卻只在前兩三年，向來也曾訪求，但到底得不到。現在半農（３）加以校點，先示我印成的樣本，這實在使我很喜歡。只是必須寫一點序，卻正如阿Ｑ之畫圓圈，我的手不免有些發抖。我是最不擅長於此道的，雖然老朋友的事，也還是不會捧場，寫出洋洋大文，俾於書，於店，於人，有什麼涓埃之助。
　　我看了樣本，以為校勘有時稍迂，空格令人氣悶（４），半農的士大夫氣似乎還太多。至於書呢？那是，談鬼物正像人間，用新典一如古典。三家村的達人穿了赤膊大衫向大成至聖先師拱手，甚而至於翻筋鬥，嚇得“子曰店”的老闆昏厥過去；但到站直之後，究竟都還是長衫朋友。不過這一個筋鬥，在那時，敢於翻的人的魄力，可總要算是極大的了。
　　成語和死古典又不同，多是現世相的神髓，隨手拈掇，自然使文字分外精神，又即從成語中，另外抽出思緒：既然從世相的種子出，開的也一定是世相的花。於是作者便在死的鬼畫符的鬼打墻中，展示了活的人間相，或者也可以說是將活的人間相，都看作了死的鬼畫符和鬼打墻。便是信口開河的地方，也常能令人彷彿有會於心，禁不住不很為難的苦笑。夠了。並非博士般角色（５），何敢開頭？難違舊友的面情，又該動手。應酬不免，圓滑有方；只作短文，庶無大過雲爾。中華民國十五年五月二十五日，魯迅謹撰。
　　（１）本篇最初印入一九二六年六月北新書局出版的《何典》。《何典》，一部運用方言俗諺寫成的帶有諷刺而流於油滑的章回體小說，共十回，清光緒四年（１８７８）上海申報館出版。編著者“過路人”，原名張南莊，清代上海人；評者“纏夾二先生”，原名陳得仁，清未長洲（今江蘇吳縣）人。
　　（２）《申報館書目續集》一八七九年上海申報館印行，其中有關於《何典》一書的提要。
　　（３）半農劉復（１８９１—１９３４），號半農，江蘇江陰人。曾參加《新青年》編輯工作，是新文學運動初期重要作家之一。後留學法國，研究語音學，曾任北京大學教授、北平大學女子文理學院院長等職。著有詩集《揚鞭集》、《瓦釜集》、《半農雜文》等。（４）《何典》標點本出版時，劉半農將書中一些內容粗俗的文字刪去，代以空格。後來此書再版時恢復了原樣，因此劉半農在《關於〈何典〉的再版》中說：“‘空格令人氣悶’這句話，現在已成過去”。（５）博士般角色指胡適。
