     《近代木刻選集》小引
　　中國古人所發明，而現在用以做爆竹和看風水的火藥和指南針，傳到歐洲，他們就應用在槍炮和航海上，給本師吃了許多虧。還有一件小公案，因為沒有害，倒幾乎忘卻了。那便是木刻。
　　雖然還沒有十分的確證，但歐洲的木刻，已經很有幾個人都說是從中國學去的，其時是十四世紀初，即一三二○年頃。那先驅者，大約是印著極粗的木版圖畫的紙牌；這類紙牌，我們至今在鄉下還可看見。然而這博徒的道具，卻走進歐洲大陸，成了他們文明的利器的印刷術的祖師了。
　　木版畫恐怕也是這樣傳去的；十五世紀初德國已有木版的聖母像，原畫尚存比利時的勃呂舍勒（２）博物館中，但至今還未發見過更早的印本。十六世紀初，是木刻的大家調壘爾（Ａ．Ｄüｒｅｒ）（３）和荷勒巴因（Ｈ．Ｈｏｌｂｅｉｎ）（４）出現了，而調壘爾尤有名，後世幾乎將他當作木版畫的始祖。到十七八世紀，都沿著他們的波流。
　　木版畫之用，單幅而外，是作書籍的插圖。然則巧致的銅版圖術一興，這就突然中衰，也正是必然之勢。惟英國輸入銅版術較晚，還在保存舊法，且視此為義務和光榮。一七七一年，以初用木口雕刻（５），即所謂“白線雕版法”而出現的，是畢維克（Ｔｈ．Ｂｅｗｉｃｋ）（５）。這新法進入歐洲大陸，又成了木刻復興的動機。
　　但精巧的雕鐫，後又漸偏於別種版式的模仿，如擬水彩畫，蝕銅版，網銅版等，或則將照相移在木面上，再加繡雕，技術固然極精熟了，但已成為復制底木版。至十九世紀中葉，遂大轉變，而創作底木刻興。
　　所謂創作底木刻者，不模仿，不復刻，作者捏刀向木，直刻下去。——記得宋人，大約是蘇東坡罷，有請人畫梅詩，有句雲：“我有一匹好東絹，請君放筆為直幹！”（７）這放刀直幹，便是創作底版畫首先所必須，和繪畫的不同，就在以刀代筆，以木代紙或布。中國的刻圖，雖是所謂“繡梓”，也早已望塵莫及，那精神，惟以鐵筆刻石章者，彷彿近之。
　　因為是創作底，所以風韻技巧，因人不同，已和復制木刻離開，成了純正的藝術，現今的畫家，幾乎是大半要試作的了。
　　在這裏所紹介的，便都是現今作家的作品；但只這幾枚，還不足以見種種的作風，倘為事情所許，我們逐漸來輸運罷。
　　木刻的回國，想來決不至於象別兩樣的給本師喫苦的。一九二九年一月二十日，魯迅記於上海。
　　（１）本篇最初發表於一九二九年一月二十四日上海《朝花》週刊第八期，並同時印入《近代木刻選集》（１）。《近代木刻選集》（１），朝花社編印的美術叢刊《藝苑朝華》的第一期第一輯。內收英、法等國版畫十二幅，一九二九年一月出版。
　　（２）勃呂舍勒通譯布魯塞爾，比利時首都。（３）調壘爾（１４７１—１５２８）通譯丟勒。德國油畫家、版畫家、雕塑家和建築師。作品有木刻組畫《啟示錄》、油畫《四聖圖》等。（４）荷勒巴因（１４９７—１５４３）通譯賀爾拜因。德國肖像畫家、版畫家。作品有版畫《死神舞》、肖像畫《英王亨利八世像》等。（５）木口雕刻木刻版畫的一種。用堅硬的木材的橫斷面雕刻，特點是精確、細致。
　　（６）畢維克（１７５３—１８２８）英國版畫家。作品有《不列顛鳥類史》並插圖、《伊索寓言》插圖等。
　　（７）“我有一匹好東絹，請君放筆為直幹”這是唐代杜甫的詩句。參看本書《〈近代木刻選集〉（２）小引》及其註（８）。《近代木刻選集》（１）附記（１）本集中的十二幅木刻，都是從英國的《ＴｈｅＢｏｏｋｍａｎ》，《ＴｈｅＳｔｕｄｉｏ》，《ＴｈｅＷｏｏｄ－ｃｕｔｏｆＴｏ－ｄａｙ》（ＥｄｉｔｅｄｂｙＧ．Ｈｏｌｍｅ）（２）中選取的，這裏也一並摘錄幾句解說。惠勃（Ｃ．Ｃ．Ｗｅｂｂ）是英國現代著名的藝術家，從一九二二年以來，都在畢明翰（３）（Ｂｉｒｍｉｎｇｈａｍ）中央學校教授美術。第一幅《高架橋》是圓滿的大圖畫，用一種獨創的方法所刻，幾乎可以數出他雕刻的筆數來。統觀全體，則是精美的發光的白色標記，在一方純凈的黑色地子上。《農家的後園》，刀法也多相同。《金魚》更可以見惠勃的作風，新近在Ｓｔｕｄｉｏ上，曾大為ＧｅｏｒｇｅＳｈｅｒｉｎｇｈａｍ（４）所稱許。司提芬·蓬（ＳｔｅｐｈｅｎＢｏｎｅ）的一幅，是ＧｅｏｒｇｅＢｏｕｒｎ５*《ＡＦａｒｍｅｒ’ｓＬｉｆｅ》（５）的插圖之一。論者謂英國南部諸州的木刻家無出作者之右，散文得此，而妙想愈明雲。達格力秀（Ｅ．ＦｉｔｃｈＤａｇｌｉｓｈ）是倫敦動物學會會員，木刻也有名，尤宜於作動植物書中的插畫，能顯示最嚴正的自然主義和纖巧敏慧的裝飾的感情。《田鳧》是Ｅ．Ｍ．Ｎｉｃｈｏｌｓｏｎ的《ＢｉｒｄｓｉｎＥｎｇｌａｎｄ》（６）中插畫之一；《淡水鱸魚》是ＩｚａａｋＷａｌｔｏｎａｎｄＣｈａｒｌｅｓＣｏｔｔｏｎ的《ＴｈｅＣｏｍｐｌｅａｔｅＡｎｇｌｅｒ》（７）中的。觀這兩幅，便可知木刻術怎樣有裨於科學了。
　　哈曼·普耳（ＨｅｒｍａｎＰａｕｌ），法國人，原是作石版畫的：蟾哪究蹋笥*轉通俗（Ｐｏｐｕｌａｒ）畫。曾說“藝術是一種不斷的解放”，於是便簡單化了。本集中的兩幅，已很可窺見他後來的作風。前一幅是Ｒａｂｅｌａｉｓ（８）著書中的插畫，正當大雨時；後一幅是裝飾Ａｎｄｒｅ′Ｍａｒｔｙ（９）的詩集《ＬａＤｏｃｔｒｉｎｅｄｅｓＰｒｅｎｘ》（《勇士的教義》）的，那詩的大意是——看殘廢的身體和麪部的機輪，染毒的瘡疤紅了面容，少有勇氣與醜陋的人們，傳聞以千辛萬苦獲得了好的名聲。（１０）迪綏爾多黎（ＢｅｎｖｅｎｕｔｏＤｉｓｅｒｔｏｒｉ），意大利人，是多才的藝術家，善於刻石，蝕銅，但木刻更為他的特色。《ＬａＭｕｓａｄｅｌＬｏｒｅｔｏ》（１１）是一幅具有律動的圖象，那印象之自然，就如本來在木上所創生的一般。
　　麥格努斯·拉該蘭支（Ｓ．Ｍａｇｎｕｓ－Ｌａｇｅｒｃｒａｎｚ）夫人嗜鸕淶牡窨*家，尤其擅長花卉。她的最重要的工作，是一冊瑞典詩人Ａｔｔｅｒｂｏｍ（１２）的詩集《羣芳》的插圖。富耳斯（Ｃ．Ｂ．Ｆａｌｌｓ）在美國，有最為多才的藝術家之稱。他於諸藝術無不嘗試，而又無不成功。集中的《島上的廟》，是他自己選出的得意的作品。
　　華惠克（ＥｄｗａｒｄＷｏｒｗｉｃｋ）也是美國的木刻家。《會見》是裝飾與想像的版畫，含有強烈的中古風味的。書面和首葉的兩種小品，是法國畫家拉圖（ＡｌｆｒｅｄＬａ－ｔｏｕｒ）之作，自《ＴｈｅＷｏｏｄ－ｃｕｔｏｆＴｏ－ｄａｙ》中取來，目錄上未列，附記於此。
　　（１）本篇最初印入一九二九年一月出版的《近代木刻選集》（１）。
　　（２）《ＴｈｅＢｏｏｋｍａｎ》《文人》。英國文藝新聞雜誌，一八九一年創刊於倫敦，一九三四年停刊。《ＴｈｅＳｔｕｄｉｏ》，《畫室》。英國美術雜誌，喬弗萊·霍姆主編，一八九三年創刊於倫敦，一八九七年停刊叮裕瑁濉。祝錚錚洌*ｃｕｔｏｆＴｏ－ｄａｙ》（ＥｄｉｔｅｄｂｙＧ．Ｈｏｌｍｅ），《當代木刻》（霍姆編）。此書全名為《ＴｈｅＷｏｏｄ－ｃｕｔｏｆＴｏ－ｄａｙａｔＨｏｍｅａｎｄＡｂｒｏ－ａｄ》（《當代國內外木刻》），一九二七年英國倫敦攝影有限公司出版。
　　（３）畢明翰通譯伯明翰，英國中部城市。
　　（４）ＧｅｏｒｇｅＳｈｅｒｉｎｇｈａｍ喬治·希賴因漢，英國插圖畫家、*臺美術家。
　　（５）ＧｅｏｒｇｅＢｏｕｒｎｅ的《ＡＦａｒｍｅｒｓＬｉｆｅ》喬治·勃恩怠兌桓讎┓虻納睢貳Ｇ侵蝕勃恩（１７８０—１８４５），美國作家玻丁場。*．Ｍ．Ｎｉｃｈｏｌｓｏｎ的《ＢｉｒｄｓｉｎＥｎｇｌａｎｄ》尼科爾森的《英格蘭的鳥》。尼科爾森，英國生物學家、作家。（７）ＩｚａａｋＷａｌｔｏｎａｎｄＣｈａｒｌｅｓＣｏｔｔｏｎ的《ＴｈｅＣｏｍｐｌｅａｔＡｎｇｌｅｒ》艾薩克·沃爾頓和查理·柯頓的《釣魚大全》。沃爾頓（１５９３—１６８３）和柯頓（１６３０—１６８７），都是文藝復興時期英國作家。（８）Ｒａｂｅｌａｉｓ拉伯雷（約１４９４—１５５３），文藝復興時期法國作家。著有《巨人傳》等。
　　（９）Ａｎｄｒｅ′Ｍａｒｔｙ安德烈·馬爾蒂，法國詩人玻保啊場≌飫鎪*引的四行詩應譯為：“怯懦的卑劣的人們啊！當你們看見那癱瘓的身體和半截的面具；還有那因傷口感染而發紅了的臉頰，你們就會知道歷盡千辛萬苦才獲得好名譽。”（１１）《ＬａＭｕｓａｄｅｌＬｏｒｅｔｏ》《洛勒託的文藝女神》。（１２）Ａｔｔｅｒｂｏｍ阿特包姆（１７９０—１８５５），瑞典作家、哲學家。
　　著有《瑞典文學史》、《花》（即《羣芳》）等。
