     《十二個》後記
　　俄國在一九一七年三月的革命（２），算不得一個大風暴；到十月，纔是一個大風暴，怒吼著，震蕩著，枯朽的都拉雜崩壞，連樂師畫家都茫然失措，詩人也沈默了。
　　就詩人而言，他們因為禁不起這連底的大變動，或者脫出國界，便死亡，如安得列夫（３）；或者在德法做僑民，如梅壘什珂夫斯奇，巴理芒德（４）；或者雖然並未脫走，卻比較的失了生動，如阿爾誌跋綏夫（５）。但也有還是生動的，如勃留梭夫和戈理奇，勃洛克（６）。
　　但是，俄國詩壇上先前那樣盛大的象徵派（７）的衰退，卻並不只是革命之賜；從一九一一年以來，外受未來派（８）的襲擊，內有實感派，神祕底虛無派，集合底主我派們的分離，就已跨進了崩潰時期了。至於十月的大革命，那自然，也是額外的一個沈重的打擊。
　　梅壘什珂夫斯奇們既然作了僑民，就常以痛罵蘇俄為事；別的作家雖然還有創作，然而不過是寫些“什麼”，顏色很黯淡，衰弱了。象徵派詩人中，收獲最多的，就只有勃洛克。
　　勃洛克名亞歷山大，早就有一篇很簡單的自敘傳——“一八八○年生在彼得堡。先學於古典中學，畢業後進了彼得堡大學的言語科。一九○四年才作《美的女人之歌》這抒情詩，一九○七年又出抒情詩兩本，曰《意外的歡喜》，曰《雪的假面》。抒情悲劇《小遊覽所的主人》，《廣場的王》，《未知之女》，不過才脫稿。現在擔當著《梭羅忒亞盧拿》（９）的批評欄，也和別的幾種新聞雜誌關系著。”
　　此後，他的著作還很多：《報復》，《文集》，《黃金時代》，《從心中湧出》，《夕照是燒盡了》，《水已經睡著》，《運命之歌》。當革命時，將最強烈的刺戟給與俄國詩壇的，是《十二個》。
　　他死時是四十二歲，在一九二一年。
　　從一九○四年發表了最初的象徵詩集《美的女人之歌》起，勃洛克便被稱為現代都會詩人的第一人了。他之為都會詩人的特色，是在用空想，即詩底幻想的眼，照見都會中的日常生活，將那朦朧的印象，加以象徵化。將精氣吹入所描寫的事象裏，使它蘇生；也就是在庸俗的生活，塵囂的市街中，發見詩歌底要素。所以勃洛克所擅長者，是在取卑俗，熱鬧，雜沓的材料，造成一篇神祕底寫實的詩歌。
　　中國沒有這樣的都會詩人。我們有館閣詩人，山林詩人，花月詩人……；沒有都會詩人。
　　能在雜沓的都會裏看見詩者，也將在動搖的革命中看見詩。所以勃洛克做出《十二個》，而且因此“在十月革命的舞臺上登場了”（１０）。但他的能上革命的舞臺，也不只因為他是都會詩人；乃是，如託羅茲基言，因為他“向著我們這邊突進了。突進而受傷了”。
　　《十二個》於是便成了十月革命的重要作品，還要永久地流傳。
　　舊的詩人沈默，失措，逃走了，新的詩人還未彈他的奇穎的琴。勃洛克獨在革命的俄國中，傾聽“咆哮獰猛，吐著長太息的破壞的音樂”。他聽到黑夜白雪間的風，老女人的哀怨，教士和富翁和太太的仿徨，會議中的講嫖錢，復仇的歌和槍聲，卡基卡（１１）的血。然而他又聽到癩皮狗似的舊世界：他向著革命這邊突進了。
　　然而他究竟不是新興的革命詩人，於是雖然突進，卻終於受傷，他在十二個之前，看見了戴著白玫瑰花圈的耶穌基督（１２）。
　　但這正是俄國十月革命“時代的最重要的作品”。
　　呼喚血和火的，詠嘆酒和女人的，賞味幽林和秋月的，都要真的神往的心，否則一樣是空洞。人多是“生命之川”之中的一滴，承著過去，向著未來，倘不是真的特出到異乎尋常的，便都不免並含著向前和反顧。詩《十二個》裏就可以看見這樣的心：他向前，所以向革命突進了，然而反顧，於是受傷。
　　篇末出現的耶穌基督，彷彿可有兩種的解釋：一是他也贊同，一是還須靠他得救。但無論如何，總還以後解為近是。故十月革命中的這大作品《十二個》，也還不是革命的詩。然而也不是空洞的。
　　這詩的體式在中國很異樣；但我以為很能表現著俄國那時（！）的神情；細看起來，也許會感到那大震撼，大咆哮的氣息。可惜翻譯最不易。我們曾經有過一篇從英文的重譯本（１３）；因為還不妨有一種別譯，胡成才（１４）君便又從原文譯出了。不過詩是隻能有一篇的，即使以俄文改寫俄文，尚且決不可能，更何況用了別一國的文字。然而我們也只能如此。至於意義，卻是先由伊發爾（１５）先生校勘過的；後來，我和韋素園君又酌改了幾個字。
　　前面的《勃洛克論》是我譯添的，是《文學與革命》（Ｌｉｔｅｒａ－ｔｕｒａｉＲｅｖｏｌｕｔｚｉａ）的第三章，從茂森唯士（１６）氏的日本文譯本重譯；韋素園君（１７）又給對校原文，增改了許多。
　　在中國人的心目中，大概還以為託羅茲基是一個喑嗚叱吒的革命家和武人，但看他這篇，便知道他也是一個深解文藝的批評者。他在俄國，所得的俸錢，還是稿費多。但倘若不深知他們文壇的情形，似乎不易懂；我的翻譯的拙澀，自然也是一個重大的原因。
　　書面和卷中的四張畫，是瑪修丁（Ｖ．Ｍａｓｉｕｔｉｎ）（１８）所作的。他是版畫的名家。這幾幅畫，即曾被稱為藝術底版畫的典型；原本是木刻。卷頭的勃洛克的畫像，也不凡，但是從《新俄羅斯文學的曙光期》（１９）轉載的，不知道是誰作。
　　俄國版畫的興盛，先前是因為照相版的衰頹和革命中沒有細致的紙張，倘要插圖，自然只得應用筆路分明的線畫。然而只要人民有活氣，這也就發達起來，在一九二二年弗羅連斯（２０）的萬國書籍展覽會中，就得了非常的贊美了。一九二六年七月二十一日，魯迅記於北京。
　　（１）本篇最初印入一九二六年八月北新書局出版的中譯本《十二個》。
　　《十二個》，長詩，蘇聯勃洛克於一九一八年作，胡譯，《未名叢刊》
　　（２）俄國在一九一七年三月的革命指一九一七年三月十二日（俄歷二月二十七日）推翻沙皇專制制度的俄國資產階級民主革命。一般稱為“二月革命”。
　　（３）安得列夫（Q．^．_UeRMMN，１８７１—１９１９）通譯安德烈夫６砉骷搖Ｊ賂*命後流亡國外。著有小說《紅的笑》，劇本《往星中》等。
　　（４）梅壘什珂夫斯奇參看本卷第１０８頁註（１６）。巴理芒德（n．E．·HSTUV，１８６７—１９４２），通譯巴爾蒙特，俄國詩人。十月革命後流亡國外。
　　（５）阿爾誌跋綏夫（X．l．_RerdH·MN，１８７８—１９２７）俄棺骷搖Ｒ瘓擰鷂迥旮錈*敗後成為頹廢主義者，十月革命後流亡國外。
　　著有長篇小說《沙寧》，中篇小說《工人綏惠略夫》等。（６）勃留梭夫（·．m．·RPITN，１８７３—１９２４）蘇聯詩人。早期受象徵主義影響，十月革命後積極參加社會、文化活動。著有《鐮刀和錘子》、《列寧》、《給俄羅斯》等。戈理奇，通譯高爾基。參看本卷第１９７頁註（３８）。勃洛克（Ａ．Ａ．·TY，１８８０—１９２１），蘇聯詩*恕Ｔ縉詿醋受象徵主義影響，十月革命時傾向革命。著有《祖國》、《俄羅斯頌》、《十二個》等。
　　（７）象徵派十九世紀末葉在法國興起的頹廢主義文藝思潮中的一個流派。它認為現實世界是虛幻的、痛苦的，而“另一世界”是真的、美的、永恆的。要求文藝創作用一種恍惚迷離的“意象”，即所謂“象徵”，來暗示“另一世界”。這一流派第一次世界大戰前影響歐洲各國。俄國象徵派代表人物有梅壘什珂夫斯基、勃留梭夫等。
　　（８）未來派參看本卷第２６８頁註（４）。（９）《梭羅忒亞盧拿》現譯《金羊毛》，俄國象徵派雜誌。（１０）這一句以及後文“向著我們這邊突進了。突進而受傷了”，“咆哮獰猛，吐著長太息的破壞的音樂”，“時代的最重要的作品”等引文，均見托洛茨基《文學與革命》。
　　（１１）卡基卡《十二個》中的人物，酒館的妓女。（１２）戴著白玫瑰花圈的耶穌基督指《十二個》結尾描寫的拿著旗幟、戴著花圈，走在十二個赤衛軍前面的耶穌基督形象。（１３）指饒了一譯的《十二個》，載《小說月報》第十三卷第四期（一九二二年四月），是從美國雜誌《活時代》一九二○年五月號轉譯的。
　　（１４）胡成才即胡，浙江龍遊人。一九二四年畢業於北京大學俄文系。
　　（１５）伊發爾參看本卷第２０５頁註（１１６）。（１６）茂森唯士（１８９５—１９７３）日本的蘇聯問題研究者。
　　（１７）韋素園參看本卷第１０７頁註（１５）。（１８）瑪修丁（Ｂ．·HIPVJU）*∷樟婊搖：罅魍齙鹿（１９）《新俄羅斯文學的曙光期》日本癗曙夢所作關於蘇聯早期文學的論著。有畫室（馮雪峯）譯本。
　　（２０）弗羅連斯通譯佛羅倫薩，意大利中部城市。
