     《拾谷虹兒畫選》小引
　　中國的新的文藝的一時的轉變和流行，有時那主權是簡直大半操於外國書籍販賣者之手的。來一批書，便給一點影響。《ＭｏｄｅｒｎＬｉｂｒａｒｙ》中的Ａ．Ｖ．Ｂｅａｒｄｓｌｅｙ畫集（２）一入中國，那鋒利的刺戟力，就激動了多年沈靜的神經，於是有了許多表面的摹仿。但對於沈靜，而又疲弱的神經，Ｂｅａｒｄｓｌｅｙ的線究竟又太強烈了，這時適有拾谷虹兒的版畫運來中國，是用幽婉之筆，來調和了Ｂｅａｒｄｓｌｅｙ的鋒芒，這尤閤中國現代青年的心，所以他的模仿就至今不絕。
　　但可惜的是將他的形和線任意的破壞，——不過不經比較，是看不出底細來的。現在就從他的畫譜《睡蓮之夢》中選取六圖，《悲涼的微笑》中五圖，《我的畫集》中一圖，大約都是可顯現他的特色之作，雖然中國的復制，不能高明，然而究竟較可以窺見他的真面目了。
　　至於作者的特色之所在，就讓他自己來說罷——“我的藝術，以纖細為生命，同時以解剖刀一般的銳利的鋒芒為力量。
　　“我所引的描線，必需小蛇似的敏捷和白魚似的銳敏。
　　“我所畫的東西，單是‘如生’之類的現實的姿態，是不夠的。
　　“於悲涼，則畫仿徨湖畔的孤星的水妖（Ｎｙｍｐｈ）（３），於歡樂，則畫在春林深處，和地祇（Ｐａｎ）相謔的月光的水妖罷。
　　“描女性，則選多夢的處女，且備以女王之格，註以星姬之愛罷。
　　“描男性，則願探求神話，拉出亞波羅（Ａｐｏｌｌｏ）來，給穿上漂泊的旅鞋去。
　　“描幼兒，則加以天使的羽翼，還於此被上五色的文綾。
　　“而為了孕育這些愛的幻想的模特兒們，我的思想，則不可不如深夜之暗黑，清水之澄明。”（《悲涼的微笑》自序）
　　這可以說，大概都說盡了。然而從這些美點的別一面看，也就令人所以評他為傾向少年男女讀者的作家的原因。
　　作者現在是往歐洲留學去了，前途正長，這不過是一時期的陳跡，現在又作為中國幾個作家（４）的祕密寶庫的一部份，陳在讀者的眼前，就算一面小鏡子，——要說得堂皇一些，那就是，這才或者能使我們逐漸認真起來，先會有小小的真的創作。
　　從第一到十一圖，都有短短的詩文的，也就逐圖譯出，附在各圖前面了，但有幾篇是古文，為譯者所未曾研究，所以有些錯誤，也說不定的。首頁的小圖也出《我的畫集》中，原題曰《瞳》，是作者所愛描的大到超於現實的眸子。一九二九年一月二十四日，魯迅在上海記。
　　（１）本篇最初印入一九二九年一月出版的《拾谷虹兒畫選》。《拾谷虹兒畫選》，朝花社編印的《藝苑朝華》第一期第二輯。內收拾谷虹兒作品十二幅，並附有畫家自己的詩和散文詩十一首。拾谷虹兒（１８９８—１９７９），日本畫家。作品有為畫集《睡蓮之夢》、《悲涼的微笑》、《木偶新娘》等。
　　（２）《ＭｏｄｅｒｎＬｉｂｒａｒｙ》《現代叢書》。美國出版的歷史、科學、文學及藝術等論著和作品的叢書。Ａ．Ｖ．Ｂｅａｒｄｓｌｅｙ畫集，比亞茲萊畫集，原名《比亞茲萊的藝術》。比亞茲萊，參看本書《〈比亞茲萊畫選〉小引》。
　　（３）水妖（Ｎｙｍｐｈ）希臘神話裏住在山林水澤中半神半人的少女。下文的地祇（Ｐａｎ），應作潘神，希臘神話中的畜牧神。愛好音樂，常帶領山林女妖舞蹈嬉戲。
　　（４）指葉靈鳳等人。參看本卷第１９７頁註（３６）。
