     《蘇俄的文藝論戰》前記
　　俄國既經一九一七年十月的革命，遂入戰時共產主義（２）時代，其時的急務是鐵和血，文藝簡直可以說在麻痹狀態中。但也有Ｉｍａｇｉｎｉｓｔ（想像派）（３）和Ｆｕｔｕｒｉｓｔ（未來派）（４）試行活動，一時執了文壇的牛耳。待到一九二一年，形勢就一變了，文藝頓有生氣，最興盛的是左翼未來派，後有機關雜誌曰《烈夫》（５）——即連結ＬｅｖｙＦｒｏｎｔＩｓｋｕｓｔｖａ的頭字的略語，意義是藝術的左翼戰線，——就是專一猛烈地宣傳Ｃｏｎｓｔｒｕｃ－ｔｉｓｍ（構成主義）（６）的藝術和革命底內容的文學的。
　　但《烈夫》的發生，也很經過許多波瀾和變遷。一九○五年第一次革命的反動，是政府和工商階級的嚴酷的迫壓，於是特殊的藝術也出現了：象徵主義，神祕主義，變態性慾主義（７）。又四五年，為改革這一般的趣味起見，印象派（８）終於出而開火，在戰鬥狀態中者三整年，末後成為未來派，對於舊的生活組織更加以激烈的攻擊，第一次的雜誌在一九一四年出版，名曰《批社會趣味的嘴巴》（９）！
　　舊社會對於這一類改革者，自然用盡一切手段，給以罵詈和誣謗；政府也出而幹涉，並禁雜誌的刊行；但資本家，卻其實毫未覺到這批頰的痛苦。然而未來派依然繼續奮鬥，至二月革命後，始分為左右兩派。右翼派與民主主義者共鳴了。左翼派則在十月革命時受了波爾雪維（１０）藝術的洗禮，於是編成左翼隊，守著新藝術的左翼戰線，以十月二十五日開始活動，這就是“烈夫”的起原。
　　但“烈夫”的正式除幕，——機關雜誌的發行，是在一九二三年二月一日；此後即動作日加活潑了。那主張的要旨，在推倒舊來的傳統，毀棄那欺騙國民的耽美派（１１）和古典派的已死的資產階級藝術，而建設起現今的新的活藝術來。所以他們自稱為藝術即生活的創造者，誕生日就是十月，在這日宣言自由的藝術；名之曰無產階級的革命藝術。
　　不獨文藝，中國至今於蘇俄的新文化都不了然，但間或有人欣幸他資本制度的復活。任國楨（１２）君獨能就俄國的雜誌中選譯文論三篇，使我們藉此稍稍知道他們文壇上論辯的大概，實在是最為有益的事，——至少是對於留心世界文藝的人們。別有《蒲力汗諾夫與藝術問題》一篇，是用Ｍａｒｘｉｓｍ於文藝的研究的，因為可供讀者連類的參考，也就一並附上了。一六二五年四月十二日之夜，魯迅記。
　　（１）本篇最初印入一九二五年八月北京北新書局出版的《蘇俄的文藝論戰》。
　　《蘇俄的文藝論戰》，任國楨譯，《未名叢刊》之一。一九二三年到一九二四年間，蘇聯文藝界曾就文藝政策等問題展開辯論，參加論爭的有《列夫》、《在崗位上》和《紅色處女地》等雜誌為代表的文學團體。一九二五年七月一日聯共（布）中央為此作了《關於在文藝領域內黨的政策》的決議。該書收入有關文章四篇。
　　（２）戰時共產主義蘇聯在一九一八年到一九二○年外國武裝幹涉和國內戰爭時期所實行的經濟政策。如農業中的餘糧徵集制，工業中的實物供給制，主要消費品的配售制，以及勞動義務制等。（３）Ｉｍａｇｉｎｉｓｔ想像派，現譯意像派，第一次世界大戰前夕產生於英國的一個形式主義文學流派。一九一九年至一九二四年間在蘇俄流行，主要人物有瑪利恩科夫、塞爾塞涅維奇、葉賽寧等。這一流派的特點是輕視文學的思想內容，追求臆造的隱喻的形象。（４）Ｆｕｔｕｒｉｓｔ未來派，二十世紀初產生於意大利的形式主義文藝流派。其特點在於要求表現現代機械文明的飛快速度和激烈的運動，否定文化遺產和一切傳統，追求怪誕的形式，宣揚創造一種“未來”藝術。一九一四年至一九一八年間未來派在俄國流行，主要人物有卡明斯基、赫列勃尼柯夫、肖維略寧等。
　　（５）《烈夫》現譯《列夫》，蘇聯早期文學團體“列夫”的機關刊物。一九二三年創刊，一九二五年停刊。按“列夫”成立於一九二二年，一九三○年解散。主要成員有阿謝耶夫、特烈季亞柯夫（又譯鐵捷克）、馬雅柯夫斯基、卡明斯基及畫家羅德欽科等。“列夫”成立時宣稱要從事無產階級革命藝術的建設，但大多數成員仍然信奉未來主義。
　　（６）Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｓｍ（構成主義）一九二一年在蘇聯形成的藝術流派。參看本卷第３４７頁註（８）。
　　（７）象徵主義參看本卷第３０２頁註（７）。神祕主義，現代資產階級的一種文藝傾向。它否認藝術是現實生活的反映，強調表現個人難以捉摸的感受或某種超自然的幻覺。一九○五年俄國革命失敗後，神祕主義成為當時資產階級頹廢文學的最顯著的特點之一。代表作家有安得列夫、別雷、黑比絲等。變態性慾主義，俄國一九○五年以後反動時期資產階級頹廢文學中的一種惡劣傾向。代表作家有阿爾誌跋綏夫、卡明斯基、羅尚諾夫等。
　　（８）印象派原為十九世紀八十年代在歐洲形成的文藝思潮和藝術流派。參看本卷第３４０頁註（６）。這裏指一九○九年在俄國以詩文集《法官的飼養場》為代表的文學流派，它是俄國未來派的前身。（９）《批社會趣味的嘴巴》現譯《給社會趣味一記耳光》，創刊於一九一二年。
　　（１０）波爾雪維通譯布爾什維克。
　　（１１）耽美派即唯美派。
　　（１２）任國楨（１８９８—１９３１）遼寧安東（今丹東）人。北京大學俄文專修科畢業，中國共產黨黨員，長期從事地下工作，後在山西太原被捕犧牲。
