     《陶元慶氏西洋繪畫展覽會目錄》序
　　陶璇卿君是一個潛心研究了二十多年的畫家，為藝術上的修養起見，去年纔到這暗赭色的北京來的。到現在，就是有攜來的和新制的作品二十餘種藏在他自己的臥室裏，誰也沒有知道，——但自然除了幾個他熟識的人們。
　　在那黯然埋藏著的作品中，卻滿顯出作者個人的主觀和情緒，尤可以看見他對於筆觸，色採和趣味，是怎樣的盡力與經心，而且，作者是夙擅中國畫的，於是固有的東方情調，又自然而然地從作品中滲出，融成特別的豐神了，然而又並不由於故意的。
　　將來，會當更進於神化之域罷，但現在他已經要回去了。幾個人惜其獨往獨來，因將那不多的作品，作一個小結構的短時期的展覽會，以供有意於此的人的一覽。但是，在京的點綴和離京的紀念，當然也都可以說得的罷。
　　一九二五年三月一六日，魯迅。
　　（１）本篇最初發表於一九二五年三月十八日《京報副刊》。陶元慶（１８９３—１９２９）字璇卿，浙江紹興人，美術家。曾任浙江臺州第六中學、上海立達學園教員、杭州美術專科學校教授。他曾為魯迅著譯的《仿徨》、《墳》、《朝花夕拾》、《苦悶的象徵》等設計封面。當時他在北京舉辦個人的西洋繪畫展覽會，魯迅為他寫了這篇序。
