     《未名叢刊》與《烏合叢書》廣告
　　所謂《未名叢刊》者，並非無名叢書之意，乃是還未想定名目，然而這就作為名字，不再去苦想他了。
　　這也並非學者們精選的寶書，凡國民都非看不可。只要有稿子，有印費，便即付印，想使蕭索的讀者，作者，譯者，大家稍微感到一點熱鬧。內容自然是很龐雜的，因為希圖在這龐雜中略見一致，所以又一括而為相近的形式，而名之曰《未名叢刊》。
　　大誌向是絲毫也沒有。所願的：無非（１）在自己，是希望那印成的從速賣完，可以收回錢來再印第二種；（２）對於讀者，是希望看了之後，不至於以為太受欺騙了。以上是一九二四年十二月間的話。（２）現在將這分為兩部分了。《未名叢刊》專收譯本；另外又分立了一種單印不闊氣的作者的創作的，叫作《烏合叢書》。
　　（１）本篇最初印入一九二六年七月未名社出版的臺靜農所編《關於魯迅及其著作》版權頁後。
　　《未名叢刊》，魯迅編輯，原由北新書局出版，一九二五年未名社成立後改由該社出版。內收魯迅譯的廚川白村《苦悶的象徵》，韋素園譯的果戈理《外套》和北歐詩歌小品集《黃花集》，李霽野譯的安德烈夫《往星中》、《黑假面人》，韋叢蕪譯的陀思妥耶夫斯基《窮人》，曹靖華譯的《白茶》等。《烏合叢書》，魯迅編輯，一九二六年初由北新書局出版。內收魯迅的《吶喊》、《仿徨》、《野草》，許欽文的《故鄉》，高長虹的《心的探險》，向培良的《飄渺的夢及其他》，淦女士（馮沅君）的《卷勸》等。
　　（２）指《〈未名叢刊〉是什麼，要怎樣？》，現編入《集外集拾遺補編》。
