     《文藝連叢》
　　——的開頭和現在
　　投機的風氣使出版界消失了有幾分真為文藝盡力的人。即使偶然有，不久也就變相，或者失敗了。我們只是幾個能力未足的青年，可是要再來試一試。首先是印一種關於文學和美術的小叢書，就是《文藝連叢》。為什麼“小”，這是能力的關系，現在沒有法子想。但約定的編輯，是肯負責任的編輯；所收的稿子，也是可靠的稿子。總而言之：現在的意思是不壞的，就是想成為一種決不欺騙的小叢書。什麼“突破五萬部”的雄圖，我們豈敢，只要有幾千個讀者肯給以支持，就頂好頂好了。現在已經出版的，是——１．《不走正路的安得倫》蘇聯聶維洛夫作，曹靖華譯，魯迅序。作者是一個最偉大的農民作家，描寫動蕩中的農民生活的好手，可惜在十年前就死掉了。這一個中篇小說，所敘的是革命開初，頭腦單純的革命者在鄉村裏怎樣受農民的反對而失敗，寫得又生動，又詼諧。譯者深通俄國文字，又在列寧格拉的大學裏教授中國文學有年，所以難解的土話，都可以隨時詢問，其譯文的可靠，是早為讀書界所深悉的，內附藹支的插畫五幅，也是別開生面的作品。現已出版，每本實價大洋二角半。
　　２．《解放了的董·吉訶德》蘇聯盧那卡爾斯基作，易家搿Ｕ饈且淮篤壞南肪紓*寫著這胡塗固執的董·吉訶德，匝蠐蝸藍笈齠ぷ櫻漵篩錈玫澆夥牛不故俏蘼房*走。並且襯以奸雄和美人，寫得又滑稽，又深刻。前年曾經魯迅從德文重譯一幕，登《北鬥》雜誌上，旋因知道德譯頗有刪節，便即停筆。續登的是易嘉直接譯出的完全本，但雜誌不久停辦，仍未登完，同人今居然得到全稿，實為可喜，所以特地趕緊校刊，以公同好。每幕並有畢斯凱萊夫木刻裝飾一幀，大小共十三幀，尤可賞心悅目，為德譯本所不及。每本實價五角。正在校印中的，還有——３．《山民牧唱》（２）西班牙巴羅哈作，魯迅譯。西班牙的作家，中國大抵只知道伊本納茲，但文學的本領，巴羅哈實遠在其上。日本譯有《選集》一冊（３），所記的都是山地住民，跋司珂族的風俗習慣，譯者曾選譯數篇登《奔流》上，頗為讀者所贊許。這是《選集》的全譯。不日出書。
　　４．《ＮｏａＮｏａ》（４）法國戈庚作，羅憮（５）譯。作者是法國畫界的猛將，他厭惡了所謂文明社會，逃到野蠻島泰息諦（６）去，生活了好幾年。這書就是那時的記錄，裏面寫著所謂“文明人”的沒落，和純真的野蠻人被這沒落的“文明人”所毒害的情形，並及島上的人情風俗，神話等。譯者是一個無名的人，但譯筆卻並不在有名的人物之下。有木刻插畫十二幅。現已付印。
　　（１）本篇最初刊載於一九三三年五月野草書屋出版的《不走正路的安得倫》卷末。
　　《文藝連叢》，文學藝術叢書。魯迅編輯，一九三三年五月起陸續出版。
　　（２）《山民牧唱》中譯單行本在魯迅生前未出版。（３）指《海外文學新選》第十三編《跋司珂牧歌調》，日本笠井鎮夫、永田寬定等譯。
　　（４）《ＮｏａＮｏａ》毛利語，音譯“諾阿、諾阿”，“芬芳”的意思。戈庚（Ｐ．Ｇａｕｇｕｉｎ，１８４８—１９０３），通譯高更，法國後期印象派畫家。
　　（５）羅憮魯迅的筆名。
　　（６）泰息諦通譯塔希提，南太平洋的社會羣島中最大的島。
