     《引玉集》後記
　　我在這三年中，居然陸續得到這許多蘇聯藝術家的木刻，真是連自己也沒有豫先想到的。一九三一年頃，正想校印《鐵流》，偶然在《版畫》（Ｇｒａｐｈｉｋａ）這一種雜誌上，看見載著畢斯凱來夫刻有這書中故事的圖畫，便寫信託靖華兄去搜尋。費了許多周折，會著畢斯凱來夫，終於將木刻寄來了，因為怕途中會有失落，還分寄了同樣的兩份。靖華兄的來信說，這木刻版畫的定價頗不小，然而無須付，蘇聯的木刻家多說印畫莫妙於中國紙，只要寄些給他就好。我看那印著《鐵流》圖的紙，果然是中國紙，然而是一種上海的所謂“抄更紙”，乃是集紙質較好的碎紙，第二次做成的紙張，在中國，除了做帳簿和開發票，帳單之外，幾乎再沒有更高的用處。我於是買了許多中國的各種宣紙和日本的“西之內”和“鳥之子”，分寄給靖華，託他轉致，倘有餘剩，便另送別的木刻家。這一舉竟得了意外的收獲，兩卷木刻又寄來了，畢斯凱來夫十三幅，克拉甫兼珂（２）一幅，法復爾斯基六幅，保夫理諾夫一幅，岡察羅夫（３）十六幅；還有一卷被郵局所遺失，無從訪查，不知道其中是那幾個作家的作品。這五個，那時是都住在墨斯科的。
　　可惜我太性急，一面在搜畫，一面就印書，待到《鐵流》圖寄到時，書卻早已出版了，我只好打算另印單張，介紹給中國，以答作者的厚意。到年底，這才付給印刷所，制了版，收回原圖，囑他開印。不料戰事（４）就開始了，我在樓上遠遠地眼看著這印刷所和我的鋅版都燒成了灰燼。後來我自己是逃出戰線了，書籍和木刻畫卻都留在交叉火線下，但我也僅有極少的閑情來想到他們。又一意外的事是待到重回舊寓，檢點圖書時，竟絲毫也未遭損失；不過我也心神未定，一時不再想到復制了。
　　去年秋間，我才又記得了《鐵流》圖，請文學社製版附在《文學》（５）第一期中，這圖總算到底和中國的讀者見了面。同時，我又寄了一包宣紙去，三個月之後，換來的是法復爾斯基五幅，畢珂夫（６）十一幅，莫察羅夫二幅，希仁斯基和波查日斯基各五幅，亞歷克舍夫四十一幅，密德羅辛三幅，數目比上一次更多了。莫察羅夫以下的五個，都是住在列寧格勒的木刻家。
　　但這些作品在我的手頭，又彷彿是一副重擔。我常常想：這一種原版的木刻畫，至有一百餘幅之多，在中國恐怕只有我一個了，而但祕之篋中，豈不辜負了作者的好意？況且一部分已經散亡，一部分幾遭兵火，而現在的人生，又無定到不及薤上露，萬一相偕湮滅，在我，是覺得比失了生命還可惜的。流光真快，徘徊間已過新年，我便決計選出六十幅來，復製成書，以傳給青年藝術學徒和版畫的愛好者。其中的法復爾斯基和岡察羅夫的作品，多是大幅，但為資力所限，在這裏只好縮小了。
　　我毫不知道俄國版畫的歷史；幸而得到陳節（７）先生摘譯的文章，這才明白一點十五年來的梗概，現在就印在卷首，算作序言；並且作者的次序，也照序中的敘述來排列的。文中說起的名家，有幾個我這裏並沒有他們的作品，因為這回翻印，以原版為限，所以也不再由別書採取，加以補充。讀者倘欲求詳，則契訶寧（８）印有俄文畫集，列培臺華（９）且有英文解釋的畫集的——
　　Ｏｓｔｒａｏｏｍｏｖａ－ＬｊｅｂｅｄｅｖａｂｙＡ．ＢｅｎｏｉｓａｎｄＳ．Ｅｒｎｓｔ．
　　ＳｔａｔｅＰｒｅｓｓ，Ｍｏｓｃｏｗ－Ｌｅｎｉｎｇｒａｄ．（１０）密德羅辛也有一本英文解釋的畫集——Ｄ．Ｉ．ＭｉｔｒｏｈｉｎｂｙＭ．ＫｏｕｚｍｉｎａｎｄＶ．Ｖｏｉｎｏｆｆ．ＳｔａｔｅＥｄｉｔｏｒｓｈｉｐ，Ｍｏｓｃｏｗ－Ｐｅｔｒｏｇｒａｄ．（１１）不過出版太早，現在也許已經絕版了，我曾從日本的“Ｎａｕｋａ社”（１２）買來，只有四圓的定價，但其中木刻卻不多。
　　因為我極願意知道作者的經歷，由靖華兄致意，住在列寧格勒的五個都寫來了。我們常看見文學家的自傳，而藝術家，並且專為我們而寫的自傳是極少的，所以我全都抄錄在這裏，藉此保存一點史料。以下是密德羅辛的自傳——“密德羅辛（ＤｍｉｔｒｉＩｓｉｄｏｒｏｖｉｃｈＭｉｔｒｏｋｈｉｎ）一八八三年生於耶普斯克（在北高加索）城。在其地畢業於實業學校。後求學於莫斯科之繪畫，雕刻，建築學校和斯特洛幹工藝學校。未畢業。曾在巴黎工作一年。從一九○三年起開始展覽。對於書籍之裝飾及插畫工作始於一九○四年。現在主要的是給‘大學院’和‘國家文藝出版所’工作。
　　七，三○，一九三三。密德羅辛。”
　　在墨斯科的木刻家，還未能得到他們的自傳，本來也可以逐漸調查，但我不想等候了。法復爾斯基自成一派，已有重名，所以在《蘇聯小百科全書》中，就有他的略傳。這是靖華譯給我的——
　　“法復爾斯基（ＶｌａｄｉｍｉｒＡｎｄｒｅｅｖｉｃｈＦａｖｏｒｓｋｙ）
　　生於一八八六年，蘇聯現代木刻家和繪畫家，創木刻派在形式與結構上顯出高尚的匠手，有精細的技術。法復爾斯基的木刻太帶形式派色彩，含著神祕主義的特點，表現革命初期一部分小資產階級知識分子的心緒。最好的作品是：對於梅裏美，普式庚，巴爾紮克，法郎士諸人作品的插畫和單形木刻——《一九一七年十月》與《一九一九至一九二一年》。”
　　我極欣幸這一本小集中，竟能收載他見於記錄的《一九一七年十月》和《梅裏美像》；前一種疑即序中所說的《革命的年代》之一，原是盈尺的大幅，可惜只能縮印了。在我這裏的還有一幅三色印的《七個怪物》的插畫，並手抄的詩，現在不能復制，也是極可惜的。至於別的四位，目下竟無從稽考；所不能忘的尤其是畢斯凱來夫，他是最先以作品寄與中國的人，現在只好選印了一幅《畢斯凱來夫家的新住宅》在這裏，夫婦在燈下作工，牀欄上扶著一個小孩子，我們雖然不知道他的身世，卻如目睹了他們的家庭。
　　以後是幾個新作家了，序中僅舉其名，但這裏有為我們而寫的自傳在——
　　“莫察羅夫（ＳｅｒｇｅｉＭｉｋｈａｉｌｏｖｉｃｈＭｏｃｈａｒｏｖ）以一九○二年生於阿斯特拉汗城。畢業於其地之美術師範學校。一九二二年到聖彼得堡，一九二六年畢業於美術學院之線畫科。一九二四年開始印畫。現工作於‘大學院’和‘青年衛軍’出版所。
　　七，三○，一九三三。莫察羅夫。”
　　“希仁斯基（Ｌ．Ｓ．Ｋｈｉｚｈｉｎｓｋｙ）以一八九六年生於基雅夫。一九一八年畢業於基雅夫美術學校。一九二二年入列寧格勒美術學院，一九二七年畢業。從一九二七年起開始木刻。
　　主要作品如下：
　　１保夫羅夫：《三篇小說》。
　　２阿察洛夫斯基：《五道河》。
　　３Ｖｅｒｇｉｌｉｕｓ：《Ａｅｎｅｉｄ》（１３）。
　　４《亞歷山大戲院（在列寧格勒）百年紀念刊》。５《俄國謎語》。
　　七，三○，一九三三。希仁斯基。”
　　最末的兩位，姓名不見於“代序”中，我想，大約因為都是線畫美術家，並非木刻專家的緣故。以下是他們的自傳——
　　“亞歷克舍夫（ＮｉｋｏｌａｉＶａｓｉｌｉｅｖｉｃｈＡｌｅｋｓｅｅｖ）。線畫美術家。一八九四年生於丹堡（Ｔａｍｂｏｖｓｋｙ）省的莫爾襄斯克（Ｍｏｒｓｈａｎｓｋ）城。一九一七年畢業於列寧格勒美術學院之復寫科。一九一八年開始印作品。現工作於列寧格勒諸出版所：‘大學院’，‘Ｇｉｈｌ’（國家文藝出版部）和‘作家出版所’。
　　主要作品：陀思妥夫斯基的《博徒》，斐定的《城與年》，高爾基的《母親》。
　　七，三○，一九三三。亞歷克舍夫。”
　　“波查日斯基（ＳｅｒｇｅｉＭｉｋｈａｉｌｏｖｉｃｈＰｏｚｈａｒｓｋｙ）
　　以一九○○年十一月十六日生於達甫理契省（在南俄，黑海附近）之卡爾巴斯村。
　　在基雅夫中學和美術大學求學。從一九二三年起，工作於列寧格勒，以線畫美術家資格參加列寧格勒一切主要展覽，參加外國展覽——巴黎，克爾普等。一九三○年起學木刻術。
　　七，三○，一九三三。波查日斯基。”
　　亞歷克舍夫的作品，我這裏有《母親》和《城與年》的全部，前者中國已有沈端先君（１４）的譯本，因此全都收入了；後者也是一部鉅製，以後也許會有譯本的罷，姑且留下，以待將來。
　　我對於木刻的紹介，先有梅斐爾德（ＣａｒｌＭｅｆｆｅｒｔ）的《士敏土》之圖；其次，是和西諦（１５）先生同編的《北平箋譜》；這是第三本，因為都是用白紙換來的，所以取“拋磚引玉”之意，謂之《引玉集》。但目前的中國，真是荊天棘地，所見的只是狐虎的跋扈和雉兔的偷生，在文藝上，僅存的是冷淡和破壞。而且，醜角也在荒涼中趁勢登場，對於木刻的紹介，已有富家贅婿和他的幫閑們的譏笑了（１６）。但歷史的巨輪，是決不因幫閑們的不滿而停運的；我已經確切的相信：將來的光明，必將證明我們不但是文藝上的遺產的保存者，而且也是開拓者和建設者。
　　一九三四年一月二十夜，記。
　　（１）本篇最初印入一九三四年三月出版的《引玉集》。《引玉集》，蘇聯版畫集，共收五十九幅，魯迅編選，以三閑書屋名義印行。
　　（２）克拉甫兼珂（Ａ．i．nRHN]MUYT，１８８９—１９４０）蘇聯版畫家。作品有《列寧墓》、《德聶泊河建設工地》以及普希金、果戈理等的作品的插圖。
　　（３）岡察羅夫（Ａ．E．[TU]HRTN）蘇聯插圖畫家。作品有《甘康隆貳ⅰ妒觥返鵲牟*圖。
　　（４）戰事指一九三二年一二八事變。
　　（５）《文學》月刊，先後由鄭振鐸、傅東華、王統照編輯。一九三三年七月創刊，上海生活書店出版。一九三七年十一月出至第九卷第四期停刊，共出五十二期。
　　（６）畢珂夫（Ｍ．lJYTN）蘇聯插圖畫家。作品有富曼諾貳杜崖搖泛吐逞付唐∷*插圖等。
　　（７）陳節瞿秋白的筆名。他摘譯的文章題為《十五年來的書籍版畫和單行版畫》，蘇聯楷戈達耶夫作。
　　（８）契訶寧（Ｃ．Ｂ．IMpTUJU，１８７８—１９３７）蘇聯工藝美術家“婊搖Ｗ*品有盧那察爾斯基《浮士德與城》和普希金《魯斯蘭和柳德米拉》的插圖等。
　　（９）列培臺華（Ａ．l．JIVRTjSTNHFQMdMeMNH，１８７１—１９５５）通譯奧斯特羅烏莫娃－列別傑娃，蘇聯畫家、木刻家。作品有彩色木刻《列寧格勒風景組畫》、《早春時節的基洛夫島》等。（１０）Ｏｓｔｒａｏｏｍｏｖａ－ＬｊｅｂｅｄｅｖａｂｙＡ．ＢｅｎｏｉｓａｎｄＳ．Ｆｒｎｓｔ．ＳｔａｔｅＰｒｅｓｓ，Ｍｏｓｃｏｗ－Ｌｅｎｉｎｇｒａｄ．《奧斯特羅烏莫娃－列別傑娃畫集》，貝諾瓦和愛恩斯特編，國家出版局，莫斯科—列寧格勒。（１１）Ｄ．Ｉ．ＭｉｔｒｏｈｉｎｂｙＭ．ＫｏｕｚｍｉｎａｎｄＶ．Ｖｏｉｎｏｆｆ．ＳｔａｔｅＥｄｉｔｏｒｓｈｉｐ，Ｍｏｓｃｏｗ－Ｐｅｔｒｏｇｒａｄ．《密德羅辛畫集》，庫茲明和伏伊諾夫編，國家編輯社，莫斯科—彼得格勒。
　　（１２）“Ｎａｕｋａ社”科學社。日本東京的一個出版社，大竹博吉主辦。
　　（１３）Ｖｅｒｇｉｌｉｕｓ：《Ａｅｎｅｉｄ》維吉爾：《伊尼德》。古羅馬詩人維吉爾的史詩。
　　（１４）沈端先即夏衍，浙江杭州人，劇作家，中國左翼作家聯盟領導成員之一。他翻譯的《母親》於一九二九年十月、一九三○年八月由上海大江書鋪分上下冊出版。
　　（１５）西諦鄭振鐸（１８９８—１９５８），筆名西諦，福建長樂人，作家、文學史家，文學研究會主要成員。著有短篇小說集《桂公壙》、《插圖本中國文學史》等。
　　（１６）富家贅婿指邵洵美。他是清末大官僚、買辦盛宣懷的孫女婿。在他辦的刊物《十日談》一九三四年一月一日新年特輯上，刊有楊天南的《二十二年的出版界》一文，其中說：“特別可以提起的是北平箋譜，此種文雅的事，由魯迅、西諦二人為之，提倡中國古法木刻，真是大開倒車，老將其實老了。至於全書六冊預購價十二元，真真嚇得煞人也。無論如何，中國尚有如此優遊不迫之好奇精神，是十分可賀的，但願所餘四十餘部，沒有一個閑暇之人敢去接受。”
