     哀範君三章
　　風雨飄搖日，餘懷範愛農。華顛萎寥落，白眼看雞蟲。（２）世味秋荼苦，人間直道窮。
　　奈何三月別，竟爾失畸躬！
　　其二
　　海草國門碧，多年老異鄉。（３）狐貍方去穴，桃偶已登場。
　　故裏寒雲惡，炎天凜夜長。
　　獨沈清泠水，能否滌愁腸？
　　其三（４）把酒論當世，先生小酒人。大圜猶茗艼，微醉自沈淪。（５）此別成終古，從茲絕緒言。（６）故人雲散盡，我亦等輕塵！
　　（１）本篇最初發表於一九一二年八月二十一日紹興《民興日報》，署名黃棘。稿後附記說：“我於愛農之死，為之不怡累日，至今未能釋然。昨忽成詩三章，隨手寫之，而忽將雞蟲做入，真是奇絕妙絕，闢歷一聲，羣小之大狼狽。今錄上，希大鑒定家鑒定，如不惡，乃可登諸《民興》也。天下雖未必仰望已久，然我亦豈能已於言乎。二十三日，樹又言。”這裏是根據周作人《關於範愛農》一文中所記當時在紹興《民興日報》發表時的原題；許壽裳《懷舊》一文中又題作《哀詩三首》。《魯迅日記》一九一二年七月二十二日：“夜作均言三章，哀範君也，錄存於此：風雨飄搖日，……。”
　　範愛農參看本卷第１４１頁註（１）。
　　（２）華顛《後漢書·崔駰傳》：“唐且華顛以悟秦”。唐代李賢註！啊抖擰吩唬*‘顛，頂也。’華顛謂白首也。”白眼，《晉書·阮籍傳》！凹芪喟籽郟袼字浚*以白眼對之。”雞蟲，比喻勢利小人。杜甫《縛雞行》：“雞蟲得失無了時”。按紹興方言“雞蟲”與“幾仲”諧音。何幾仲是辛亥革命後中華自由黨紹興分部骨幹分子。這裏的“雞蟲”是雙關語。
　　（３）海草國門碧李白《早春於江夏送蔡十還家雲夢序》：“海草三綠，不歸國門。”
　　（４）本首曾另收入《集外集》，與此處所收稍有不同。參看本卷第１４１頁。
　　（５）大圜即天。參看本卷第１４１頁註（２）。
