     備考：給魯迅先生的一封信（王鑄）
　　我今天寫這封信給你，也許像你在《楊樹達君的襲來》中所說的，“我們並不曾認識了哪”；但是我這樣的意見，忍耐得好久了，終於忍不住的說出來，這在先生也可以原諒的罷。
　　先生在《晨報》副鐫上所登的《苦悶的象徵》，在這篇的文字的前面，有了你的自序；記不切了，也許是像這樣的說吧！“它本是廚川君劫後的作品，由了燒失的故紙堆中，發出來的，是一包未定稿。本來沒有甚麼名字，他的友人，徑直的給他定下了，——叫作《苦悶的象徵》。”先生這樣的意見，或者是別有所見而雲然。但以我在大前年的時候，所見到的這篇東西的譯稿，像與這裏所說的情形，稍有出入；先生，讓我在下面說出了吧。
　　在《學燈》上，有了一位叫明權的，曾譯載過廚川君的一篇東西，叫作《苦悶的象徵》。我曾經拿了他的譯文與先生的對照，覺得與先生所譯的一毫不差。不過他只登了《創作論》與《鑒賞論》，下面是甚麼也沒有了，大約原文是這樣的罷。這篇譯文，是登在一九二一年的，那時日本還沒地震，廚川君也還健在；這篇東西，既然有了外國人把它翻譯過，大概原文也已揭載過了罷。這篇東西的命名，自然也是廚川君所定的，不是外國人所能杜撰出來的。若然，先生在自序上所說的，他友人給他定下了這個名字，——《苦悶的象徵》，——至少也有了部分的錯誤了罷。
　　這個理由，是很明白的；因為那時候日本還沒有地震，廚川君也還沒有死，這篇名字，已經出現過而且發表的了。依我的愚見，這篇東西，是廚川君的未定稿，大約是靠底住的；廚川君先前有了《創作論》和《鑒賞論》，又已發表過，給他定下了名字，叫作《苦悶的象徵》。後來《文藝上的幾個根本問題的考察》，《文藝的起源》，又先後的做成功了。或者也已發表過，這在熟於日本文壇事實的，自然知道，又把它摒集在一塊去。也許廚川君若沒有死，還有第五第六的幾篇東西，也說不定呢！
　　但是不幸廚川君是死了，而且是死於地震的了；他的友人，就把他這一包劫後的遺稿，已經命名過的，——《苦悶的象徵》，——發表出來，這個名字，不是他的友人——編者——所臆定的，是廚川君自己定下的；這個假定，大約不至有了不對了罷。
　　以上幾則，是我的未曾作準的見解，先生看見了它，可以給我個明白而且徹底的指導麼？
　　先生，我就在這裏止住了罷？
　　王鑄
　　（１）本篇最初發表於一九二五年一月十三日《京報副刊》。《苦悶的象徵》，文藝論文集，日本廚川白村著。魯迅的譯本於一九二四年十二月由新潮社印行，為《未名叢刊》之一。同年十月《晨報副刊》曾斷續地連載其中的前兩篇。
　　（２）王鑄即王淑明，安徽無為人。當時在家鄉讀書。（３）廚川氏即廚川白村（１８８０—１９２３），日本文藝評論家，京都帝國大學教授。著作除《苦悶的象徵》外，還有《出了象牙之塔》、《文藝思潮論》等。
　　（４）指日本關東大地震。發生於一九二三年九月一日上午十一時，廚川白村於這次地震中遇難。
　　（５）山本修二（１８９４—１９７６）日本京都第三高等學校、京都大學教授。當時是廚川白村紀念委員會的負責人。（６）指譯〈苦悶的象徵〉後三日序》，發表於一九二四年十月一日《晨報副刊》。
　　（７）《改造》日本綜合性月刊。一九一九年四月創刊於東京，改造社印行，一九五五年出至第三十六卷第二期停刊。（８）《學燈》《時事新報》的副刊，一九一八年三月四日創刊於上海，一九四七年二月二十四日停刊。
　　（９）豐子愷（１８９８—１９７５）浙江桐鄉人，美術家、散文家。作品有《子愷漫畫》、《緣緣堂隨筆》等。他翻譯的《苦悶的象徵》一九二五年三月由上海商務印書館出版。
　　（１０）《東方雜誌》綜合性雜誌。一九○四年三月創刊於上海，一九四八年十二月停刊，初為月刊，一九二○年第十七捲起改半月刊，至一九四八年第四十四卷又改為月刊，商務印書館出版，共出四十四卷。仲雲所譯《文藝上幾個根本問題的考察》載於該刊第二十一卷第二十號（一九二四年十月）。仲雲，即樊仲雲，浙江嵊縣人。當時是上海商務印書館編輯，後墮落為漢奸。
