     備考：青年必讀書（趙雪陽）
　　青年必讀十部書的徵求，先生費盡苦心為青年求一指導。各家所答，依各人之主觀，原是當然的結果；富於傳統思想的，貽誤青年匪淺。魯迅先生繳白卷，在我看起來，實比選十部書得的教訓多，不想竟惹起非議。發表過的除掉副刊上熊以謙先生那篇文章，我還聽說一位學者關於這件事向學生發過議論，則熊先生那篇文章實在不敢過責為淺薄，不知現在青年多少韞藏那種思想而未發呢！茲將那位學者的話錄後，多麼令人可驚呵！
　　他們弟兄（自然連週二先生也在內了）讀得中國書非常的多。他家中藏的書很多，家中又便易，凡想著看而沒有的書，總要買到。中國書好的很多，如今他們偏不讓人家讀，而自家讀得那麼多，這是什麼意思呢！
　　這真是什麼意思呢！試過的此路不通行，宣告了還有罪麼？魯迅先生那一點革命精神，不彀他這幾句話撲滅，這是多麼可悲呵！
　　這幾年以來，各種反動的思想，影響於青年，實在不堪設想；其腐敗較在《新青年》雜誌上思想革命以前還甚；腐朽之上，還加以麻木的外套，這比較的要難於改革了。偏僻之地還不曉得“新”是什麼，譬如彈簧之一伸，他們永遠看那靜的故態吧。請不要動氣，不要自飾，不要閉戶空想，實地去觀察，看看得的結果驚人不驚？（下略）
　　趙雪陽。三月二十七日。
　　一九二五年三月三十一日《京報副刊》。
　　（１）本篇最初發表於一九二五年四月三日《京報副刊》。（２）評玉君的文章指《我也來談談關於玉君的話》，金滿成作，載一九二五年三月三十日和三十一日的《晨報副刊》。其中說：“‘然而，有缺點的戰士，終究是戰士，完美的蒼蠅，終竟不過是蒼蠅。’——魯迅（見京副民眾文藝週刊第十四號）。玉君的作者呀！我祝你把創傷養好，起來再戰，當一個文藝園中的健將。假如你沒有傷口，蒼蠅也不會來‘嘬’你的。”
　　（３）《民眾文藝》《京報》附出的文藝週刊，一九二四年十二月九日創刊於北京，原名《民眾文藝週刊》，自第十六號起改名《民眾文藝》，自第二十五號起改為《民眾週刊》，一九二五年十一月二十四日出至第四十七期停刊。
