     對於《新潮》一部分的意見
　　孟真（２）先生：
　　來信收到了。現在對於《新潮》（３）沒有別的意見：倘以後想到什麼，極願意隨時通知。
　　《新潮》每本裏面有一二篇純粹科學文，也是好的。但我的意見，以為不要太多；而且最好是無論如何總要對於中國的老病刺他幾針，譬如說天文忽然罵陰歷，講生理終於打醫生之類。現在的老先生聽人說“地球橢圓”，“元素七十七種”，是不反對的了。《新潮》裏裝滿了這些文章，他們或者還暗地裏高興。（他們有許多很鼓吹少年專講科學，不要議論，《新潮》三期通信內有史誌元先生的信（４），似乎也上了他們的當。）現在偏要發議論，而且講科學，講科學而仍發議論，庶幾乎他們依然不得安穩，我們也可告無罪於天下了。總而言之，從三皇五帝時代的眼光看來，講科學和發議論都是蛇，無非前者是青梢蛇，後者是蝮蛇罷了；一朝有了棍子，就都要打死的。既然如此，自然還是毒重的好。——但蛇自己不肯被打，也自然不消說得。
　　《新潮》裏的詩寫景敘事的多，抒情的少，所以有點單調。此後能多有幾樣作風很不同的詩就好了。翻譯外國的詩歌也是一種要事，可惜這事很不容易。
　　《狂人日記》很幼稚，而且太逼促，照藝術上說，是不應該的。來信說好，大約是夜間飛禽都歸巢睡覺，所以單見蝙蝠能幹了。我自己知道實在不是作家，現在的亂嚷，是想鬧出幾個新的創作家來，——我想中國總該有天才，被社會擠倒在底下，——破破中國的寂寞。
　　《新潮》裏的《雪夜》，《這也是一個人》，《是愛情還是苦痛》（５）（起首有點小毛病），都是好的。上海的小說家夢裏也沒有想到過。這樣下去，創作很有點希望。《扇誤》（６）譯的很好。《推霞》（７）實在不敢恭維。
　　魯迅四月十六日
　　（１）本篇最初發表於一九一九年五月北京《新潮》月刊第一卷第五號。
　　（２）孟真傅斯年（１８９６—１９５０），字孟真，山東聊城人。當時北京大學學生，《新潮》編輯。後留學英、德。曾任廣州中山大學教授、國民黨政府中央研究院歷史語言研究所所長等職。（３）《新潮》綜合性月刊，北京大學新潮社編輯，五四新文化運動初期的重要刊物之一。一九一九年一月創刊於北京，一九二二年三月出至第三卷第二號停刊。
　　（４）史誌無的信載《新潮》第一卷第三號（一九一九年三月），其中說：“覽首期所載多哲學及文學之新潮，於科學之新潮尚未能充分提倡，弟願足下三者並論，於科學之實用者尤當出以供人需要，庶不負《新潮》之旨趣也。”
　　（５）《雪夜》短篇小說，汪敬熙作，載《新潮》第一卷第一號（一九一九年一月）。《這也是一個人》，短篇小說，葉紹鈞作；《是愛情還是苦痛》，短篇小說，羅家倫作，均載《新潮》第一卷第三號（一九一九年三月）。
　　（６）《扇誤》又譯《溫德米爾夫人的扇子》，劇本，英國王爾德（Ｏ．Ｗｉｌｄｅ，１８５４—１９００）作，潘家洵譯，載《新潮》第一卷第三號。
　　（７）《推霞》獨幕劇，德國蘇德曼（Ｈ．Ｓｕｄｅｒｍａｎｎ，１８５７—１９２８）作，宋春舫用文言翻譯，載《新潮》第一卷第二號（一九一九年二月）。
