     關於《苦悶的象徵》
　　王鑄（２）先生：
　　我很感謝你遠道而至的信。
　　我看見廚川氏（３）關於文學的著作的時候，已在地震（４）之後，《苦悶的象徵》是第一部，以前竟沒有留心他。那書的末尾有他的學生山本修二氏（５）的短跋，我翻譯時，就取跋文的話做了幾句序（６）。跋的大意是說這書的前半部原在《改造》（７）雜誌上發表過，待到地震後掘出遺稿來，卻還有後半，而並無總名，所以自己便依據登在《改造》雜誌上的端緒，題為《苦悶的象徵》，付印了。
　　照此看來，那書的經歷已經大略可以明瞭。（１）作者本要做一部關於文學的書，——未題總名的，——先成了《創作論》和《鑒賞論》兩篇，便登在《改造》雜誌上；《學燈》（８）上明權先生的譯文，當即從《改造》雜誌翻出。（２）此後他還在做下去，成了第三第四兩篇，但沒有發表，到他遭難之後，這才一起發表出來，所以前半是第二次公開，後半是初次。（３）四篇的稿子本是一部書，但作者自己並未定名，於是他的學生山本氏只好依了第一次公表時候的端緒，給他題為《苦悶的象徵》。至於怎樣的端緒，他卻並未說明，或者篇目之下，本有這類文字，也說不定的，但我沒有《改造》雜誌，所以無從查考。
　　就全體的結構看起來，大約四篇已算完具，所缺的不過是修飾補綴罷了。我翻譯的時候，聽得豐子愷（９）先生也有譯本，現則聞已付印，為《文學研究會叢書》之一；上月看見《東方雜誌》（１０）第二十號，有仲雲先生譯的廚川氏一篇文章，就是《苦悶的象徵》的第三篇；現得先生來信，才又知道《學燈》上也早經登載過，這書之為我國人所愛重，居然可知。
　　現在我所譯的也已經付印，中國就有兩種全譯本了。魯迅。一月九日。
