     教授雜詠四首
　　作法不自斃，悠然過四十。
　　何妨賭肥頭，抵當辯證法。（２）其二
　　可憐織女星，化為馬郎婦。
　　烏鵲疑不來，迢迢牛奶路。（３）其三
　　世界有文學，少女多豐臀。
　　雞湯代豬肉，北新遂掩門。（４）其四
　　名人選小說，入線雲有限。
　　雖有望遠鏡，無奈近視眼。（５）十二月
　　（１）《魯迅日記》一九三二年十二月二十九日：“午後為夢禪及白頻寫《教授雜詠》各一首，其一雲：‘作法不自斃，……。’其二雲：‘可憐織女星，……。’”第三、四兩首寫作時間未詳。（２）這首詩系影射錢玄同的。錢玄同早年曾戲說：“四十歲以上的人都應該槍斃。”又據說他在北京大學曾說過“頭可斷，辯證法不可開課”的話。
　　（３）這首詩系影射趙景深的。趙景深曾將契訶夫小說《萬卡》中的天河（ＭｉｌｋｙＷａｙ）誤譯為“牛奶路”，又將德國作家塞意斯的小說《半人半馬怪》誤譯為《半人半牛怪》。參看《二心集·風馬牛》玻礎場≌饈資滌吧湔亂縷嫉摹Ｕ亂縷莢*在《枕上隨筆》（一九二九年六月北新書局出版）中說：“懶人的春天哪！我連女人的屁股都懶得去摸了！”又據說他向北新書局預支了一大筆版稅，曾說過“錢多了可以不喫豬肉，大喝雞湯”的話。
　　（５）這首詩系影射謝六逸的。謝六逸曾編選過一本《模範小說選》，選錄魯迅、茅盾、葉紹鈞、冰心、鬱達夫的作品，於一九三三年三月由上海黎明書局出版。他在序言中說：“翻開坊間出版的中國作家辭典一看，我國的作家快要湊足五百羅漢之數了。但我在這本書裏只選了五個作家的作品，我早已硬起頭皮，準備別的作家來打我罵我。而且罵我的第一句話，我也猜著了。這句罵我的話不是別的，就是‘你是近視眼啊’，其實我的眼睛何嘗近視，我也曾用過千裏鏡在沙漠地帶，向各方面眺望了一下。國內的作家無論如何不止這五個，這是千真萬確的事實。不過在我所做的是‘匠人’的工作，匠人選擇材料時，必要顧到能不能上得自己的‘墨線’，我選擇的結果，這五位作家的作品可以上我的‘墨線’，所以我要‘唐突’他們的作品一下了。”
