     聊答
　　柯先生
　　我對我對於你們一流人物，退讓得夠了。我那時的答話，就先不寫在“必讀書”欄，還要一則曰“若幹”，再則曰“參考”，三則曰“或”，以見我並無指導一切青年之意。我自問還不至於如此之昏，會不知道青年有各式各樣。那時的聊說幾句話，乃是但以寄幾個曾見和未見的或一種改革者，願他們知道自己並不孤獨而已。如先生者，倘不是“餵”的指名叫了我，我就毫沒有和你扳談的必要的。
　　照你大作的上文看來，你的所謂“……”，該是“賣國”。到我死掉為止，中國被賣與否未可知，即使被賣，賣的是否是我也未可知，這是未來的事，我無須對你說廢話。但有一節要請你明鑒：宋末，明末，送掉了國家的時候；清朝割臺灣，旅順等地（３）的時候，我都不在場；在場的也不如你所“嘗聽說”似的，“都是留學外國的博士碩士”；達爾文（４）的書還未介紹，羅素（５）也還未來華，而“老子，孔子，孟子，荀子輩”的著作卻早經行世了。錢能訓（６）扶乩則有之，卻並沒有要廢中國文字，你雖然自以為“哈哈！我知道了”，其實是連近時近地的事都很不了了的。
　　你臨末，又說對於我的經驗，“真的百思不得其解”。那麼，你不是又將自己的判決取消了麼？判決一取消，你的大作就只剩了幾個“啊”“哈”“唉”“餵”了。這些聲音，可以嚇洋車夫，但是無力保存國粹的，或者倒反更丟國粹的臉。魯迅。
