     秋夜有感
　　綺羅幕後送飛光，柏慄叢邊作道場。（２）望帝終教芳草變，迷陽聊飾大田荒。（３）何來酪果供千佛，難得蓮花似六郎。（４）中夜雞鳴風雨集，起然煙卷覺新涼。（５）九月二十九日
　　（１）《魯迅日記》一九三四年九月二十九日：“又為梓生書一幅雲：‘綺羅幕後送飛光……。’”
　　（２）柏慄叢古代用柏木慄木作社神。《論語·八佾》：“哀公紊纈讜孜遙孜*對曰：‘夏後氏以松，殷人以柏，周人以慄，曰使民戰慄。’”又據《尚書·甘誓》“弗*妹居諫紜鋇募竊兀┓釕縞竦牡方也是統治者殺人的場所。道場，佛教僧徒誦經行道的一種活動。一九三四年四月二十八日國民黨政客戴季陶、褚民誼等發起請班禪九世在杭州舉行“時輪金剛法會”。參看《花邊文學·法會和歌劇》玻場場⊥邸〖炊啪椋*又名子規。宋代樂史《太平寰宇記》：“蜀王杜宇，號望帝，後因禪位自亡去，化為子規。”據《廣韻》載：杜鵑“春分鳴則眾芳生，秋分鳴則眾芳歇”。迷陽，《莊子·人間*饋罰骸懊匝裘陽，無傷吾行。”清代王先謙《莊子集解》：“迷陽，謂棘刺也。”
　　（４）六郎原指唐代張昌宗。《唐書·楊再思傳》載：武則天時！安諞宰嗣布櫳遙*思又諛之曰‘人言六郎面似蓮花，再思以為蓮花似六郎，非六郎似蓮花也。’”這裏當指梅蘭芳。“時輪金剛法會”舉行時，中央社曾報導該會“決定邀請梅蘭芳、徐來、胡蝶，在會期內表演歌劇五天”。按梅蘭芳等並未參與演出。
　　（５）雞鳴風雨《詩經·鄭風·風雨》：“風雨如晦，雞鳴不已。既見君子，雲胡不喜。”
