     紹介《海上述林》上卷
　　本卷所收，都是文藝論文，作者既系大家，譯者又是名手，信而且達，並世無兩。其中《寫實主義文學論》與《高爾基論文選集》兩種，尤為煌煌鉅製。此外論說，亦無一不佳，足以益人，足以傳世。全書六百七十餘頁，玻璃版插畫九幅。僅印五百部，佳紙精裝，內一百部皮脊麻布面，金頂，每本實價三元五角；四百部全絨面，藍頂，每本實價二元五角，函購加郵費二角三分。好書易盡，欲購從速。下卷亦已付印，準於本年內出書。上海北四川路底內山書店代售。
　　（１）本篇最初刊載於一九三六年十一月二十日《中流》第一卷第六期，原題《〈海上述林〉上卷出版》。
　　《海上述林》，瞿秋白的譯文集。在瞿秋白犧牲後由魯迅收集、編輯。分上、下兩卷於一九三六年五月和十月先後出版。上卷《辨林》收馬克思、恩格斯、列寧、普列漢諾夫、拉法格等人的文學論文以及高爾基論文選集和拾補等。因國民黨當局的壓迫，該書出版時，僅署“諸夏懷霜社校印”。
　　瞿秋白（１８９９—１９３５），江蘇常州人，中國共產黨早期領導人之一。一九二七年國民黨叛變革命後，他曾主持召開“八月七日黨中央緊急會議”，結束了陳獨秀右傾機會主義在黨內的統治。一九二七年冬至一九二八年春，在擔任中共中央政治局臨時書記時，犯了“左”傾盲動主義路線的錯誤。一九三一年至一九三三年在上海從事革命文化工作。一九三五年二月在福建遊擊區被國民黨逮捕，同年六月十八日在福建長汀被國民黨殺害。
