     鐵塔強xx案的來信
　　丁人：
　　……你說軍隊奸殺女生案，我們國民黨更應遊行示威，要求懲辦其團長營長等。我們未嘗不想如此。當此事發生以後，我們即質問女師校長有無此事，彼力辯並無此事。敝校地理教員王欽齋先生，亦在女師授課，他亦說沒有，並言該校既有自殺女生二人，為何各班人數皆未缺席，靈柩停於何處？於是這個提議，才取消了。後來上海大學河南學生亦派代表到汴探聽此事，女師校長，又力白其無，所以開封學生會亦不便與留京學生通電，於是上海的兩個代表回去了。關於此事，我從各方面調查，確切已成事實，萬無疑議，今將調查的結果，寫在下面：Ａ．鐵塔被封之鐵證我聽了這事以後，於是即往鐵塔調查，鐵塔在冷靜無人的地方，憲兵營稽查是素不往那裏巡查的，這次我去到那裏一看，憲兵營稽查非常多，並皆帶手槍。看見我們學生，很不滿意，又說：“你們還在這裏遊玩呢！前天發生那事您不知道麼？你沒看鐵塔的門，不是已封了麼？
　　還遊什麼？”丁人！既沒這事，鐵塔為何被封，憲兵營為何說出這話？這不是一個確實證據麼？
　　Ｂ．女師學生之自述此事發生以後，敝班同學張君即向女師詢其姑與嫂有無此事，他們總含糊不語。再者我在刷絨街王仲元處，遇見霍君的妻，ＭｉｓｓＷ．Ｔ．Ｙ．（女師的學生），我問她的學校有“死人”的事否？她說死二人，繫有病而死，亦未說系何病。她說話間，精神很覺不安，由此可知確有此事。你想彼校長曾言該校學生並未缺席，王女士說該校有病死者二人，這不是自相矛盾嗎？這不是確有此事的又一個鐵證麼？
　　總而言之，軍隊奸殺女生，確切是有的，至於詳情，由同學朱君在教育廳打聽得十分詳細，今我略對你敘述一下：
　　四月十二號（星期日），女師學生四人去遊鐵塔，被六個丘八看見，等女生上塔以後，他們就二人把門，四人上塔姦淫，並帶有刺刀威嚇，使她們不敢作聲，於是輪流行汙，並將女生的裙，每人各撕一條以作紀念。淫畢復將女生之褲放至塔之最高層。乘伊等尋褲時，丘八才趁隙逃走。……然還有一個證據：從前開封齊魯花園，每逢星期，女生往遊如雲，從此事發生後，各花園，就連龍亭等處再亦不睹女生了。關於此事的真實，已不成問題，所可討論的就是女師校長對於此事，為什麼謹守祕密？據我所知，有幾種原因：１．女師校長頭腦之頑固女師校長系武昌高師畢業，頭腦非常頑固。對於學生，全用壓迫手段，學生往來通信，必經檢查，凡收到的信，皆交與教務處，若信無關系時，才交本人，否則立時焚化，或質問學生。所以此事發生，他恐醜名外露，禁止職員學生關於此事泄露一字。假若真無此事，他必在各報紙力白其無。那麼，開封男生也不忍摧殘女界同胞。２．與國民軍的密約此事既生，他不得不向督署聲明，國民軍一聽心內非常害怕，以為此事若被外人所知，對於該軍的地盤軍隊很受影響，於是極力安慰女師校長，使他不要發作，他自盡力去辦，於兩邊面子都好看。聽說現在鐵塔下正法了四人，其餘二人，尚未查出，這亦是他謹守祕密的一種原因。
　　我對於此事的意見，無論如何，是不應守祕密的。況女生被強xx，並不是什麼可恥，與她們人格上，道德上，都沒有什麼損失，應極力宣傳，以表白豺狼丘八之罪惡，女同胞或者因此覺悟，更可使全國軍隊，官僚，……知道女性的尊嚴，那麼女界的前途纔有一線光明。我對於這個問題，早已骨鯁在喉，不得不吐，今得痛痛快快全寫出來，我才覺著心鬥很舒寧。
　　Ｓ．Ｍ．十四，五，九，夜十二點，開封一中。
　　一九二五年五月二十一日《旭光週刊》第二十四期。
