     通訊（致孫伏園）
　　伏園兄：
　　今天接到向培良兄的一封信，其中的有幾段，是希望公表的，現在就粘在下面——
　　“我來開封後，覺得開封學生智識不大和時代相稱，風氣也錮蔽，很想盡一點力，而不料竟有《晨報》造謠生事，作糟蹋女生之新聞！
　　《晨報》二十日所載開封軍士，在鐵塔奸汙女生之事，我可以下列二事證明其全屬子虛。
　　一：鐵塔地處城北，隔中州大學及省會不及一裏，既有女生登臨，自非絕荒僻。軍士奸汙婦女，我們貴國本是常事，不必諱言，但絕不能在平時，在城中，在不甚荒僻之地行之。況且我看開封散兵並不很多，軍紀也不十分混亂。
　　二：《晨報》載軍士用刺刀割開女生之衣服，但現在並無逃兵，外出兵士，非公幹不得帶刺刀。說是行這事的是外出公幹的兵士，我想誰也不肯信的。
　　其實，在我們貴國，殺了滿城人民，燒了幾十村房子，兵大爺高興時隨便幹幹，並不算什麼大不了的事。但是，號為有名的報紙，卻不應該這樣無風作浪。本來女子在中國並算不了人，新聞記者隨便提起筆來寫一兩件奸案逃案，或者女學生拆白等等，以娛讀者耳目，早已視若當然，我也不過就耳目之所及，說說罷了。報館為銷行計，特約訪員為稿費計，都是所謂飯的問題，神聖不可侵犯的。我其奈之何？”
　　其實，開封的女學生也太不應該了。她們只應該在深閨繡房，到學校裏已經十分放肆，還要“出校散步，大動其登臨之興”，怪不得《晨報》的訪員要警告她們一下了，說：“你看，只要一出門，就有兵士要來奸汙你們了！趕快回去，躲在學校裏，不妥，還是躲到深閨繡房裏去罷。”
　　其實，中國本來是撒謊國和造謠國的聯邦，這些新聞並不足怪。即在北京，也層出不窮：什麼“南下窪的大老妖”，什麼“借屍還魂”，什麼“拍花”（２），等等。非“用刺刀割開”他們的魂靈，用凈水來好好地洗一洗，這病癥是醫不好的。
　　但他究竟是好意，所以我便將它寄奉了。排了進去，想不至於像我去年那篇打油詩《我的失戀》一般，恭逢總主筆先生白眼，賜以驅除，而且至於打破你的飯碗（３）的罷。但佔去了你所賞識的琴心女士的“阿呀體”詩文的紙面，卻實在不勝抱歉之至，尚祈恕之。不宣。請了。
　　魯迅。四月二十七日於灰棚（４）。
