     通訊（致鄭孝觀）
　　孝觀先生：
　　我的無聊的小文，竟引出一篇大作，至於將記者先生打退（２），使其先“敬案”而後“道歉”，感甚佩甚。我幼時並沒有見過《湧幢小品》（３）；回想起來，所見的似乎是《西湖遊覽誌》及《誌餘》（４），明嘉靖中田汝成作。可惜這書我現在沒有了，所以無從復案。我想，在那裏面，或者還可以得到一點關於雷峯塔的材料罷。
　　魯迅。二十四日。
　　案：我在《論雷峯塔的倒掉》中，說這就是保俶塔，而伏園以為不然。鄭孝觀先生遂作《雷峯塔與保俶塔》一文，據《湧幢小品》等書，證明以這為保俶塔者蓋近是。文載二十四日副刊中，甚長，不能具引。
　　一九三五年二月十三日，補記。
　　（１）本篇最初發表於一九二四年十二月二十七日北京《京報副刊》。
　　鄭孝觀，後改名賓於，四川酉陽人。北京大學研究所國學門畢業，曾任北京中俄大學講師。
　　（２）記者先生指孫伏園，當時《京報副刊》的編輯。《論雷峯塔的倒掉》發表時，魯迅在篇末加有如下附記：“今天孫伏園來，我便將草稿給他看。他說，雷峯塔並非就是保俶塔。那麼，大約是我記錯的了，然而我卻確乎早知道雷峯塔下並無白娘娘。現在既經前記者先生指點，知道這一節並非得於所看之書，則當時何以知之，也就莫名其妙矣。特此聲明，並且更正”。後孫伏園在發表鄭孝觀的《雷峯塔與保俶塔》時附有“伏園敬案”，說：“鄭先生所舉證據非常確鑿，我不但不想來推翻並且也無法來推翻”，並表示“恭恭敬敬的向魯鄭二先生道歉”。但他又引用《西湖指南》和《遊杭紀略》的記載，證明雷峯塔並非保俶塔。
　　（３）《湧幢小品》明代朱國楨著，共三十二卷。內容多是明代典故以及史實考證。該書卷十四有關於保俶塔的簡單記載。（４）《西湖遊覽誌》二十四卷，又《誌餘》二十六卷，記述西湖名勝古跡、民間傳說、掌故軼聞等。田汝成，字叔禾，浙江錢塘（今杭州）人，明代文學家。
