     文藝的大眾化
　　文藝本應該並非只有少數的優秀者纔能夠鑒賞，而是隻有少數的先天的低能者所不能鑒賞的東西。
　　倘若說，作品愈高，知音愈少。那麼，推論起來，誰也不懂的東西，就是世界上的絕作了。
　　但讀者也應該有相當的程度。首先是識字，其次是有普通的大體的知識，而思想和情感，也須大抵達到相當的水平線。否則，和文藝即不能發生關系。若文藝設法俯就，就很容易流為迎合大眾，媚悅大眾。迎合和媚悅，是不會於大眾有益的。——什麼謂之“有益”，非在本問題範圍之內，這裏且不論。
　　所以在現下的教育不平等的社會裏，仍當有種種難易不同的文藝，以應各種程度的讀者之需。不過應該多有為大眾設想的作家，竭力來作淺顯易解的作品，使大家能懂，愛看，以擠掉一些陳腐的勞什子（２）。但那文字的程度，恐怕也只能到唱本那樣。
　　因為現在是使大眾能鑒賞文藝的時代的準備，所以我想，只能如此。
　　倘若此刻就要全部大眾化，只是空談。大多數人不識字，目下通行的白話文，也非大家能懂的文章；言語又不統一，若用方言，許多字是寫不出的，即使用別字代出，也只為一處地方人所懂，閱讀的範圍反而收小了。
　　總之，多作或一程度的大眾化的文藝，也固然是現今的急務。若是大規模的設施，就必須政治之力的幫助，一條腿是走不成路的，許多動聽的話，不過文人的聊以自慰罷了。
　　（１）本篇最初發表於一九三○年三月上海《大眾文藝》第二卷第三期。
　　（２）勞什子北方方言，指物件。含有輕蔑厭惡的意思。
