     無題二首
　　六代綺羅成舊夢，石頭城上月如鉤。（２）
　　其二
　　雨花臺邊埋斷戟，莫愁湖裏餘微波。（３）
　　所思美人不可見，歸憶江天發浩歌。（４）
　　六月
　　（１）《魯迅日記》一九三一年六月十四日：“為宮崎龍介書一幅雲：‘大江日夜向東流，……’又為白蓮女士書一幅雲：‘雨花臺邊埋斷戟……。’”“羣雄”，手跡作“英雄”，“不可見”作“杳不見”。按宮崎龍介（１８９２—１９７１），日本律師，一九三一年來上海時曾訪問魯迅。其父宮崎彌藏系支持中國民主革命的誌士，叔父宮崎寅藏曾協助孫中山從事革命活動。白蓮女士，即柳原燁子（１８８５—１９６７），日本女作家，宮崎龍介的夫人。
　　（２）六代我國歷史上三國時的吳，東晉，南朝的宋、齊、梁、陳六個朝代，都建都南京，合稱六朝。石頭城，古城名，本名金陵城，東漢末年孫權重築改名，故址在今南京清涼山，後用石頭城代指南京。（３）雨花臺在南京城南聚寶山上，亦稱石子崗。據《高僧傳》，南朝梁武帝時雲光法師在此講經，感動上天，落花如雨，故名。辛亥革命時，革命軍進攻南京，曾在此血戰多日。莫愁湖，在南京水西門外，相傳六朝洛陽女子盧莫愁曾居於此，故名。辛亥革命勝利後，南京臨時政府曾在湖邊建陣亡將士紀念碑，刻有孫中山“建國成仁”的題詞。（４）浩歌語出《楚辭·九歌·少司命》：“望美人兮未來，臨風恍兮浩歌。”
