     謠言的魔力（趙蔭棠）
　　前為河南女師事，曾撰一文，貴刊慨然登載，足見貴社有公開之態度，感激，感激。但據近數日來調查，該事全屬子虛，我們河南留京學界為此事，犧牲光陰與金錢，皆此謠言之賜與。刻我接得友人及家屬信四五封，皆否認此事。有個很誠實的老師的信中有幾句話頗扼要：“……平心細想，該校長豈敢將三個人命祕而不宣！被害學生的家屬豈能忍受？兄在該校兼有功課，豈能無一點覺察？此事本系‘是可忍孰不可忍’之事，關系河南女子教育，全體教育，及住家的眷屬俱甚大，該校長膽有多大，豈敢以一手遮天？……”
　　我們由這幾句話看起來，河南女師沒有發生這種事情，已屬千真萬確，我的女人在該校上學，來信中又有兩個反證：
　　“我們的心理教員周調陽先生聞聽此事，就來校暗察。而見學生遊戲的遊戲，看書的看書，沒有一點變異，故默默而退。歷史教員王欽齋先生被許多人質問，而到校中見上堂如故，人數不差，故對人說絕無此事，這都是後來我們問他們他們才對我們說的。”
　　據她這封信看來，河南女師並無發生什麼事，更足徵信。
　　現在謠言已經過去，大家都是追尋謠言的起源。有兩種說法：一說是由於恨軍界而起的。就是我那位寫信的老師也在那封信上說：
　　“近數月來，開封曾發生無根的謠言，求其同一之點，皆不利於軍事當局。”
　　我們由此滿可知道河南的軍人是否良善？要是“基督將軍”在那邊，決不會有這種謠言；就是有這種謠言，人也不會信它。
　　又有一說，這謠言是某人為爭飯碗起見，並且他與該校長有隙，而造的。信此說者甚多。昨天河南省議員某君新從開封來，他說開封教育界許多人都是這樣的猜度。
　　但在京的同鄉和別的關心河南女界的人，還是在半信半疑的態度。有的還硬說實在真有事，有的還說也許是別校的女生被辱了。咳，這種謠言，在各處所發生的真數見不鮮了。到末後，無論怎樣證實它的烏有，而有一部分人總還要信它，它的魔力，真正不少！
　　我為要使人明白真象，故草切的寫這封信。不知先生還肯登載貴刊之末否？即頌著安！
　　弟趙蔭棠上。八日。
　　一九二五年五月十三日《京報》《婦女週刊》第二十二期。
