     英譯本《短篇小說選集》自序
　　中國的詩歌中，有時也說些下層社會的苦痛。但繪畫和小說卻相反，大抵將他們寫得十分幸福，說是“不識不知，順帝之則”（２），平和得像花鳥一樣。是的，中國的勞苦大眾，從知識階級看來，是和花鳥為一類的。
　　我生長於都市的大家庭裏，從小就受著古書和師傅的教訓，所以也看得勞苦大眾和花鳥一樣。有時感到所謂上流社會的虛偽和腐敗時，我還羨慕他們的安樂。但我母親的母家是農村，使我能夠間或和許多農民相親近，逐漸知道他們是畢生受著壓迫，很多苦痛，和花鳥並不一樣了。不過我還沒法使大家知道。
　　後來我看到一些外國的小說，尤其是俄國，波蘭和巴爾幹諸小國的，才明白了世界上也有這許多和我們的勞苦大眾同一運命的人，而有些作家正在為此而呼號，而戰鬥。而歷來所見的農村之類的景況，也更加分明地再現於我的眼前。偶然得到一個可寫文章的機會，我便將所謂上流社會的墮落和下層社會的不幸，陸續用短篇小說的形式發表出來了。原意其實只不過想將這示給讀者，提出一些問題而已，並不是為了當時的文學家之所謂藝術。
　　但這些東西，竟得了一部分讀者的註意，雖然很被有些批評家所排斥，而至今終於沒有消滅，還會譯成英文，和新大陸的讀者相見，這是我先前所夢想不到的。
　　但我也久沒有做短篇小說了。現在的人民更加困苦，我的意思也和以前有些不同，又看見了新的文學的潮流，在這景況中，寫新的不能，寫舊的又不願。中國的古書裏有一個比喻，說：邯鄲的步法是天下聞名的，有人去學，竟沒有學好，但又已經忘卻了自己原先的步法，於是隻好爬回去了。（３）我正爬著。但我想再學下去，站起來。
　　一九三三年三月二十二日，魯迅記於上海。
　　（１）本篇在收入本書前沒有在報刊上發表過。《短篇小說選集》，是魯迅應美國作家埃德加·斯諾之約而編選的玻病場安皇恫恢車壑頡薄∮錛妒璯大雅·皇矣》。（３）邯鄲學步的故事，見《莊子·秋水》：“且子獨不聞夫壽陵庾又杏諍τ耄*未得國能，又失其故行矣，直匍匐而歸耳。”
