     中山先生逝世後一週年
　　中山先生逝世後無論幾週年，本用不著什麼紀唸的文章。只要這先前未曾有的中華民國存在，就是他的豐碑，就是他的紀念。
　　凡是自承為民國的國民，誰有不記得創造民國的戰士，而且是第一人的？但我們大多數的國民實在特別沈靜，真是喜怒哀樂不形於色，而況吐露他們的熱力和熱情。因此就更應該紀唸了；因此也更可見那時革命有怎樣的艱難，更足以加增這紀唸的意義。
　　記得去年逝世後不很久，甚至於就有幾個論客說些風涼話（２）。是憎惡中華民國呢，是所謂“責備賢者”（３）呢，是賣弄自己的聰明呢，我不得而知。但無論如何，中山先生的一生歷史具在，站出世間來就是革命，失敗了還是革命；中華民國成立之後，也沒有滿足過，沒有安逸過，仍然繼續著進向近於完全的革命的工作。直到臨終之際，他說道：革命尚未成功，同誌仍須努力！
　　那時新聞上有一條瑣載，不下於他一生革命事業地感動過我，據說當西醫已經束手的時候，有人主張服中國藥了；但中山先生不贊成，以為中國的藥品固然也有有效的，診斷的知識卻缺如。不能診斷，如何用藥？毋須服。（４）人當瀕危之際，大抵是什麼也肯嘗試的，而他對於自己的生命，也仍有這樣分明的理智和堅定的意誌。
　　他是一個全體，永遠的革命者。無論所做的那一件，全都是革命。無論後人如何吹求他，冷落他，他終於全都是革命。為什麼呢？托洛斯基（５）曾經說明過什麼是革命藝術。是：即使主題不談革命，而有從革命所發生的新事物藏在裏面的意識一貫著者是；否則，即使以革命為主題，也不是革命藝術。中山先生逝世已經一年了，“革命尚未成功”（６），僅在這樣的環境中作一個紀念。然而這紀念所顯示，也還是他終於永遠帶領著新的革命者前行，一同努力於進向近於完全的革命的工作。
　　三月十日晨。
　　（１）本篇最初發表於一九二六年三月十二日北京《國民新報》的“孫中山先生逝世週年紀念特刊”。
　　中山先生孫中山（１８６６—１９２５），名文，字逸仙，廣東香山（今中山縣）人。我國偉大的民主革命家。一九二五年三月十二日在北京病逝。
　　（２）幾個論客說些風涼話一九二五年四月二日《晨報》所載署名“赤心”的《中山……》一文中說：“孫文死後，什麼‘中山省’、‘中山縣’、‘中山公園’等等名稱，鬧得頭昏腦痛，……索性把‘中華民國’改為‘中山民國’，……‘亞細亞洲’改稱‘中山洲’，……‘國民黨’改稱‘中山黨’，最幹脆，最切當。”一九二五年三月十三日《晨報》所載梁啟超答記者問《孫文之價值》中，也誣蔑孫中山先生一生“為目的而不擇手段”，“無從判斷他的真價值”。（３）“責備賢者”語出《新唐書·太宗本紀》：“春秋之法，喫鴇贛諳駝摺！*
　　（４）關於孫中山不服中藥的新聞瑣載，見一九二五年二月五日《京報》刊登的《孫中山先生昨日病況》。
　　（５）托洛斯基通譯托洛茨基。參看本卷第１９５頁註（２４）。魯迅所說的這段話，見托洛茨基的《文學與革命》。
　　（６）“革命尚未成功”見孫中山《遺囑》。
