第十二章
1大衞因怕基士的兒子掃羅、躱在洗革拉的時候、有勇士到他那裏幫助他打仗。
2他們善於拉弓、能用左右兩手甩石射箭．都是便雅憫人掃羅的族弟兄。
3爲首的是亞希以謝．其次是約阿施、都是基比亞人示瑪的兒子．還有亞斯瑪威的兒子耶薛、和毘力．又有比拉迦、並亞拿突人耶戶、
4基遍人以實買雅、他在三十人中是勇士管理他們、且有耶利米、雅哈悉、約哈難、和基得拉人約撒拔、
5伊利烏賽、耶利摩、比亞利雅、示瑪利雅、哈律弗人示法提雅、
6可拉人以利加拿、耶西亞、亞薩列、約以謝、雅朔班、
7基多人耶羅罕的兒子猶拉、和西巴第雅。
8迦得支派中、有人到曠野的山寨投奔大衞、都是大能的勇士、能拿盾牌和槍的戰士．他們的面貌好像獅子、快跑如同山上的鹿．
9第一以薛、第二俄巴底雅、第三以利押、
10第四彌施瑪拿、第五耶利米、
11第六亞太、第七以利業、
12第八約哈難、第九以利薩巴、
13第十耶利米、第十一末巴奈。
14這都是迦得人中的軍長．至小的能抵一百人、至大的能抵一千人。
15正月、約但河水漲過兩岸的時候、他們過河、使一切住平原的人、東奔西逃。
16又有便雅憫和猶大人到山寨大衞那裏。
17大衞出去迎接他們、對他們說、你們若是和和平平的來幫助我、我心就與你們相契．你們若是將我這無罪的人賣在敵人手裏、願我們列祖的　神察看責罰。
18那時　神的靈感動那三十個勇士的首領亞瑪撒、他就說、大衞阿、我們是歸於你的、耶西的兒子阿、我們是幫助你的．願你平平安安、願幫助你的、也都平安．因爲你的　神幫助你。大衞就收留他們、立他們作軍長。
19大衞從前與非利士人同去、要與掃羅爭戰．有些瑪拿西人來投奔大衞、他們卻沒有幫助非利士人．因爲非利士人的首領、商議打發他們回去、說、恐怕大衞拿我們的首級、歸降他的主人掃羅。
20大衞往洗革拉去的時候、有瑪拿西人的千夫長押拿、約撒拔、耶疊、米迦勒、約撒拔、以利戶、洗勒太都來投奔他。
21這些人幫助大衞攻擊羣賊．他們都是大能的勇士、且作軍長。
22那時、天天有人來幫助大衞、以致成了大軍、如　神的軍一樣。
23豫備打仗的兵來到希伯崙見大衞、要照着耶和華的話、將掃羅的國位歸與大衞、他們的數目如下．
24猶大支派、拿盾牌和槍豫備打仗的、有六千八百人。
25西緬支派、能上陣大能的勇士、有七千一百人。
26利未支派有四千六百人。
27耶何耶大是亞倫家的首領．跟從他的有三千七百人．
28還有少年大能的勇士撒督．同着他的有族長二十二人。
29便雅憫支派、掃羅的族弟兄、也有三千人、他們向來大半歸順掃羅家。
30以法蓮支派、大能的勇士、在本族著名的有二萬零八百人。
31瑪拿西半支派、冊上有名的共一萬八千人、都來立大衞作王。
32以薩迦支派、有二百族長、都通達時務、知道以色列人所當行的、他們族弟兄都聽從他們的命令。
33西布倫支派、能上陣、用各樣兵器打仗、行伍整齊、不生二心的、有五萬人。
34拿弗他利支派、有一千軍長、跟從他們拿盾牌和槍的、有三萬七千人。
35但支派、能擺陣的有二萬八千六百人。
36亞設支派、能上陣打仗的有四萬人。
37約但河東的流便支派、迦得支派、瑪拿西半支派、拿着各樣兵器打仗的有十二萬人。
38以上都是能守行伍的戰士、他們都誠心來到希伯崙、要立大衞作以色列的王．以色列其餘的人也都一心要立大衞作王。
39他們在那裏三日、與大衞一同喫喝．因爲他們的族弟兄給他們豫備了。
40靠近他們的人、以及以薩迦、西布倫、拿弗他利人、將許多麵餅、無花果餅、乾葡萄、酒、油、用驢、駱駝、騾子、牛、馱來、又帶了許多的牛和羊來．因爲以色列人甚是歡樂。
