第十三章
1大衞與千夫長、百夫長、就是一切首領商議。
2大衞對以色列全會衆說、你們若以爲美、見這事是出於耶和華我們的　神、我們就差遣人走遍以色列地、見我們未來的弟兄、又見住在有郊野之城的祭司利未人、使他們都到這裏來聚集．
3我們要把　神的約櫃運到我們這裏來．因爲在掃羅年間、我們沒有在約櫃前求問　神。
4全會衆都說、可以如此行．這事在衆民眼中、都看爲好。
5於是大衞將以色列人、從埃及的西曷河、直到哈馬口、都招聚了來、要從基列耶琳將　神的約櫃運來。
6大衞率領以色列衆人、上到巴拉、就是屬猶大的基列耶琳、要從那裏將約櫃運來．這約櫃就是坐在二基路伯上、耶和華　神留名的約櫃。
7他們將　神的約櫃、從亞比拿達的家裏抬出來、放在新車上．烏撒和亞希約趕車。
8大衞和以色列衆人、在　神前用琴、瑟、鑼鼓、號、作樂、極力跳舞歌唱。
9到了基頓的禾塲、〈基頓撒母耳下六章六節作拿艮〉因爲牛失前蹄、〈或作驚跳〉烏撒就伸手扶住約櫃。
10耶和華向他發怒、因他伸手扶住約櫃擊殺他、他就死在　神面前。
11大衞因耶和華擊殺〈原文作闖殺〉烏撒、心裏愁煩、就稱那地方爲毘列斯烏撒、直到今日。
12那日大衞懼怕　神、說、　神的約櫃、怎可運到我這裏來。
13於是大衞不將約櫃運進大衞的城、卻運到迦特人俄別以東的家中。
14　神的約櫃在俄別以東家中三個月．耶和華賜福給俄別以東的家和他一切所有的。
