第十四章
1推羅王希蘭將香柏木運到大衞那裏、又差遣使者、和石匠、木匠給大衞建造宮殿。
2大衞就知道耶和華堅立他作以色列王、又爲自己的民以色列、使他的國興旺。
3大衞在耶路撒冷又立后妃、又生兒女。
4在耶路撒冷所生的衆子、是沙母亞、朔罷、拿單、所羅門、
5益轄、以利書亞、以法列、
6挪迦、尼斐、雅非亞、
7以利沙瑪、比利雅大、以利法列。
8非利士人聽見大衞受膏作以色列衆人的王、非利士衆人就上來尋索大衞．大衞聽見、就出去迎敵。
9非利士人來了、布散在利乏音谷。
10大衞求問　神、說、我可以上去攻打非利士人麼．你將他們交在我手裏麼。耶和華說、你可以上去．我必將他們交在你手裏。
11非利士人來到巴力毘拉心、大衞在那裏殺敗他們．大衞說、　神藉我的手沖破敵人、如同水沖去一般。因此稱那地方爲巴力毘拉心。
12非利士人將神像撇在那裏．大衞吩咐人用火焚燒了。
13非利士人又布散在利乏音谷。
14大衞又求問　神．　神說、不要一直的上去．要轉到他們後頭、從桑林對面攻打他們。
15你聽見桑樹梢上有腳步的聲音、就要出戰．因爲　神已經在你前頭去攻打非利士人的軍隊。
16大衞就遵着　神所吩咐的、攻打非利士人的軍隊、從基遍直到基色。
17於是大衞的名傳揚到列國．耶和華使列國都懼怕他。
