第十五章
1大衞在大衞城爲自己建造宮殿．又爲　神的約櫃豫備地方、支搭帳幕。
2那時大衞說、除了利未人之外、無人可抬　神的約櫃．因爲耶和華揀選他們抬　神的約櫃、且永遠事奉他。
3大衞招聚以色列衆人到耶路撒冷、要將耶和華的約櫃抬到他所豫備的地方。
4大衞又聚集亞倫的子孫、和利未人．
5哥轄子孫中有族長烏列、和他的弟兄一百二十人．
6米拉利子孫中、有族長亞帥雅、和他的弟兄二百二十人．
7革順子孫中、有族長約珥、和他的弟兄一百三十人。
8以利撒反子孫中、有族長示瑪雅、和他的弟兄二百人．
9希伯崙子孫中、有族長以列、和他的弟兄八十人．
10烏薛子孫中、有族長亞米拿達、和他的弟兄一百一十二人。
11大衞將祭司撒督和亞比亞他、並利未人烏列、亞帥雅、約珥、示瑪雅、以列、亞米拿達召來、
12對他們說、你們是利未人的族長．你們和你們的弟兄、應當自潔、好將耶和華以色列　神的約櫃抬到我所豫備的地方。
13因你們先前沒有抬這約櫃、按定例求問耶和華我們的　神、所以他刑罰〈原文作闖殺〉我們．
14於是祭司利未人自潔、好將耶和華以色列　神的約櫃抬上來。
15利未子孫就用槓、肩抬　神的約櫃、是照耶和華藉摩西所吩咐的。
16大衞吩咐利未人的族長、派他們歌唱的弟兄、用琴瑟和鈸作樂、歡歡喜喜的大聲歌頌。
17於是利未人派約珥的兒子希幔、和他弟兄中比利家的兒子亞薩、並他們族弟兄米拉利子孫裏古沙雅的兒子以探。
18其次還有他們的弟兄撒迦利雅、便、雅薛、示米拉末、耶歇、烏尼、以利押、比拿雅、瑪西雅、瑪他提雅、以利斐利戶、彌克尼雅、並守門的俄別以東和耶利。
19這樣、派歌唱的希幔、亞薩、以探、敲銅鈸、大發響聲．
20派撒迦利雅、雅薛、示米拉末、耶歇、烏尼、以利押、瑪西雅、比拿雅、鼓瑟、調用女音．
21又派瑪他提雅、以利斐利戶、彌克尼雅、俄別以東、耶利、亞撒西雅、領首彈琴、調用第八。
22利未人的族長基拿尼雅、是歌唱人的首領．又教訓人歌唱、因爲他精通此事。
23比利家、以利加拿、是約櫃前守門的。
24祭司示巴尼、約沙法、拿坦業、亞瑪賽、撒迦利雅、比拿亞、以利以謝、在　神的約櫃前吹號．俄別以東和耶希亞也是約櫃前守門的。
25於是大衞和以色列的長老、並千夫長、都去從俄別以東的家歡歡喜喜的將耶和華的約櫃抬上來。
26　神賜恩與抬耶和華約櫃的利未人、他們就獻上七隻公牛、七隻公羊。
27大衞和抬約櫃的利未人、並歌唱人的首領基拿尼雅、以及歌唱的人、都穿着細麻布的外袍．大衞另外穿着細麻布的以弗得。
28這樣、以色列衆人歡呼吹角、吹號、敲鈸、鼓瑟、彈琴、大發響聲、將耶和華的約櫃抬上來。
29耶和華的約櫃進了大衞城的時候、掃羅的女兒米甲從窗戶裏觀看、見大衞王踴躍跳舞、心裏就輕視他。
