第十六章
1衆人將　神的約櫃請進去、安放在大衞所搭的帳幕裏、就在　神面前獻燔祭、和平安祭。
2大衞獻完了燔祭和平安祭、就奉耶和華的名給民祝福．
3並且分給以色列人、無論男女、每人一個餅、一塊肉、一個葡萄餅。
4大衞派幾個利未人在耶和華的約櫃前事奉、頌揚、稱謝、讚美耶和華以色列的　神．
5爲首的是亞薩、其次是撒迦利雅、雅薛、示米拉末、耶歇、瑪他提雅、以利押、比拿雅、俄別以東、耶利、鼓瑟彈琴．惟有亞薩敲鈸、大發響聲．
6祭司比拿雅和雅哈悉常在　神的約櫃前吹號。
7那日大衞初次藉亞薩和他的弟兄、以詩歌稱頌耶和華、說、
8你們要稱謝耶和華、求告他的名、在萬民中傳揚他的作爲。
9要向他唱詩、歌頌、談論他一切奇妙的作爲。
10要以他的聖名誇耀．尋求耶和華的人心中應當歡喜。
11要尋求耶和華與他的能力．時常尋求他的面。
12 13他僕人以色列的後裔、他所揀選雅各的子孫哪、你們要記念他奇妙的作爲、和他的奇事、並他口中的判語。
14他是耶和華我們的　神．全地都有他的判斷。
15你們要記念他的約、直到永遠、他所吩咐的話、直到千代、
16就是與亞伯拉罕所立的約、向以撒所起的誓．
17他又將這約向雅各定爲律例．向以色列定爲永遠的約、
18說、我必將迦南地賜給你、作你產業的分．
19當時你們人丁有限、數目稀少、並且在那地爲寄居的．
20他們從這邦游到那邦、從這國行到那國。
21耶和華不容甚麼人欺負他們．爲他們的緣故責備君王、
22說、不可難爲我受膏的人、也不可惡待我的先知。
23全地都要向耶和華歌唱、天天傳揚他的救恩。
24在列邦中述說他的榮耀、在萬民中述說他的奇事。
25因耶和華爲大、當受極大的讚美．他在萬神之上當受敬畏。
26外邦的神都屬虛無．惟獨耶和華創造諸天。
27有尊榮和威嚴在他面前．有能力和喜樂在他聖所。
28民中的萬族阿、你們要將榮耀能力歸給耶和華、都歸給耶和華．
29要將耶和華的名所當得的榮耀歸給他．拿供物來奉到他面前．當以聖潔的妝飾〈的或作爲〉敬拜耶和華。
30全地要在他面前戰抖．世界也堅定不得動搖。
31願天歡喜、願地快樂．願人在列邦中說、耶和華作王了。
32願海和其中所充滿的澎湃．願田、和其中所有的都歡樂。
33那時、林中的樹木都要在耶和華面前歡呼．因爲他來要審判全地。
34應當稱謝耶和華．因他本爲善．他的慈愛永遠長存。
35要說、拯救我們的　神阿、求你救我們、聚集我們、使我們脫離外邦、我們好稱讚你的聖名、以讚美你爲誇勝。
36耶和華以色列的　神、從亙古直到永遠、是應當稱頌的。衆民都說、阿們．並且讚美耶和華。
37大衞派亞薩和他的弟兄、在約櫃前常常事奉耶和華、一日盡一日的職分．
38又派俄別以東和他的弟兄、六十八人、與耶杜頓的兒子俄別以東、並何薩作守門的．
39 40且派祭司撒督和他弟兄衆祭司、在基遍的邱壇耶和華的帳幕前、燔祭壇上、每日早晚、照着耶和華律法書上所吩咐以色列人的、常給耶和華獻燔祭．
41與他們一同被派的有希幔、耶杜頓、和其餘被選名字錄在冊上的、稱謝耶和華、因他的慈愛永遠長存．
42希幔、耶杜頓同着他們吹號、敲鈸、大發響聲、並用別的樂器隨着歌頌　神．耶杜頓的子孫作守門的。
43於是衆民各歸各家．大衞也回去爲家眷祝福。
