第十七章
1大衞住在自己宮中、對先知拿單說、看哪、我住在香柏木的宮中、耶和華的約櫃反在幔子裏。
2拿單對大衞說、你可以照你的心意而行．因爲　神與你同在。
3當夜　神的話臨到拿單、說、
4你去告訴我僕人大衞說、耶和華如此說、你不可建造殿宇給我居住。
5自從我領以色列人出埃及、直到今日、我未曾住過殿宇、乃從這會幕到那會幕、從這帳幕到那帳幕。
6凡我同以色列人所走的地方、我何曾向以色列的一個士師、就是我吩咐牧養我民的說、你爲何不給我建造香柏木的殿宇呢。
7現在你要告訴我僕人大衞說、萬軍之耶和華如此說、我從羊圈中將你召來、叫你不再跟從羊羣、立你作我民以色列的君．
8你無論往那裏去、我常與你同在、剪除你的一切仇敵．我必使你得大名、好像世上大大有名的人一樣。
9我必爲我民以色列選定一個地方、栽培他們、使他們住自己的地方、不再遷移．凶惡之子也不像從前擾害他們、
10並不像我命士師治理我民以色列的時候一樣．我必治服你的一切仇敵、並且我耶和華應許你、必爲你建立家室。
11你壽數滿足歸你列祖的時候、我必使你的後裔接續你的位、我也必堅定他的國。
12他必爲我建造殿宇、我必堅定他的國位直到永遠。
13我要作他的父、他要作我的子．並不使我的慈愛離開他、像離開在你以前的掃羅一樣。
14我卻要將他永遠堅立在我家裏、和我國裏．他的國位也必堅定、直到永遠。
15拿單就按這一切話、照這默示告訴大衞。
16於是大衞王進去、坐在耶和華面前、說、耶和華　神阿、我是誰、我的家算甚麼、你竟使我到這地步呢。
17　神阿、這在你眼中還看爲小、又應許你僕人的家至於久遠．耶和華　神阿、你看顧我好像看顧高貴的人。
18你加於僕人的尊榮、我還有何言可說呢．因爲你知道你的僕人。
19耶和華阿、你行了這大事、並且顯明出來、是因你僕人的緣故、也是照你的心意。
20耶和華阿、照我們耳中聽見、沒有可比你的、除你以外再無　神。
21世上有何民能比你的民以色列呢．你　神從埃及救贖他們作自己的子民、又在你贖出來的民面前行大而可畏的事、驅逐列邦人、顯出你的大名。
22你使以色列人作你的子民、直到永遠．你耶和華也作他們的　神。
23耶和華阿、你所應許僕人和僕人家的話、求你堅定、直到永遠、照你所說的而行。
24願你的名永遠堅立、被尊爲大、說、萬軍之耶和華是以色列的　神．是治理以色列的　神。這樣、你僕人大衞的家、必在你面前堅立。
25我的　神阿、因你啟示僕人說、我必爲你建立家室、所以僕人大膽在你面前祈禱．
26耶和華阿、惟有你是　神、你也應許將這福氣賜給僕人．
27現在你喜悅賜福與僕人的家、可以永存在你面前．耶和華阿、你已經賜福、還要賜福到永遠。
