第十九章
1此後、亞捫人的王拿轄死了、他兒子接續他作王。
2大衞說、我要照哈嫩的父親拿轄厚待我的恩典厚待哈嫩。於是大衞差遣使者爲他喪父安慰他。大衞的臣僕到了亞捫人的境內見哈嫩、要安慰他、
3但亞捫人的首領對哈嫩說、大衞差人來安慰你、你想他是尊敬你父親麼．他的臣僕來見你不是爲詳察窺探、傾覆這地麼。
4哈嫩便將大衞臣僕的鬍鬚剃去一半、又割斷他們下半截的衣服、使他們露出下體、打發他們回去。
5有人將臣僕所遇的事告訴大衞、他就差人去迎接他們、因爲他們甚覺羞恥．告訴他們說、可以住在耶利哥等到鬍鬚長起再回來。
6亞捫人知道大衞憎惡他們、哈嫩和亞捫人就打發人、拿一千他連得銀子、從米所波大米、亞蘭瑪迦、瑣巴、雇戰車和馬兵。
7於是雇了三萬二千輛戰車和瑪迦王並他的軍兵．他們來安營在米底巴前。亞捫人也從他們的城裏出來、聚集交戰。
8大衞聽見了、就差派約押、統帶勇猛的全軍出去。
9亞捫人出來、在城門前擺陣．所來的諸王另在郊野擺陣。
10約押看見敵人在他前後擺陣、就從以色列軍中挑選精兵、使他們對着亞蘭人擺陣。
11其餘的兵交與他兄弟亞比篩、對着亞捫人擺陣。
12約押對亞比篩說、亞蘭人若強過我、你就來幫助我．亞捫人若強過你、我就去幫助你。
13我們都當剛強、爲本國的民、和　神的城邑、作大丈夫．願耶和華憑他的意旨而行。
14於是約押和跟隨他的人前進攻打亞蘭人．亞蘭人在約押面前逃跑。
15亞捫人見亞蘭人逃跑、他們也在約押的兄弟亞比篩面前逃跑進城．約押就回耶路撒冷去了。
16亞蘭人見自己被以色列人打敗、就打發使者將大河那邊的亞蘭人調來、哈大利謝的將軍朔法率領他們。
17有人告訴大衞、他就聚集以色列衆人、過約但河、來到亞蘭人那裏、迎着他們擺陣。大衞旣擺陣攻擊亞蘭人、亞蘭人就與他打仗。
18亞蘭人在以色列人面前逃跑．大衞殺了亞蘭七千輛戰車的人、四萬步兵．又殺了亞蘭的將軍朔法。
19屬哈大利謝的諸王見自己被以色列人打敗、就與大衞和好、歸服他．於是亞蘭人不敢再幫助亞捫人了。
