第二十一章
1撒但起來攻擊以色列人、激動大衞數點他們。
2大衞就吩咐約押、和民中的首領、說、你們去數點以色列人、從別是巴直到但、回來告訴我、我好知道他們的數目。
3約押說、願耶和華使他的百姓比現在加增百倍。我主我王阿、他們不都是你的僕人麼．我主爲何吩咐行這事、爲何使以色列人陷在罪裏呢。
4但王的命令勝過約押。約押就出去、走徧以色列地、回到耶路撒冷、
5將百姓的總數奏告大衞。以色列人拿刀的、有一百一十萬．猶大人拿刀的、有四十七萬。
6惟有利未人和便雅憫人沒有數在其中．因爲約押厭惡王的這命令。
7　神不喜悅這數點百姓的事、便降災給以色列人。
8大衞禱告　神說、我行這事大有罪了．現在求你除掉僕人的罪孽．因我所行的甚是愚昧。
9耶和華吩咐大衞的先見迦得說、
10你去告訴大衞說、耶和華如此說、我有三樣災、隨你選擇一樣、我好降與你。
11於是迦得來見大衞、對他說、耶和華如此說、你可以隨意選擇．
12或三年的饑荒、或敗在你敵人面前、被敵人的刀追殺三個月、或在你國中有耶和華的刀、就是三日的瘟疫、耶和華的使者在以色列的四境施行毀滅。現在你要想一想、我好回覆那差我來的。
13大衞對迦得說、我甚爲難．我願落在耶和華的手裏、因爲他有豐盛的憐憫．我不願落在人的手裏。
14於是耶和華降瘟疫與以色列人．以色列人就死了七萬。
15　神差遣使者去滅耶路撒冷．剛要滅的時候、耶和華看見後悔、就不降這災了、吩咐滅城的天使說、彀了、住手罷。那時耶和華的使者站在耶布斯人阿珥楠的禾塲那裏。
16大衞舉目、看見耶和華的使者站在天地間、手裏有拔出來的刀、伸在耶路撒冷以上。大衞和長老都身穿麻衣、面伏於地。
17大衞禱告　神說、吩咐數點百姓的不是我麼．我犯了罪、行了惡．但這羣羊作了甚麼呢．願耶和華我　神的手攻擊我、和我的父家．不要攻擊你的民、降瘟疫與他們。
18耶和華的使者吩咐迦得去告訴大衞、叫他上去、在耶布斯人阿珥楠的禾塲上、爲耶和華築一座壇。
19大衞就照着迦得奉耶和華名所說的話上去了。
20那時阿珥楠正打麥子．回頭看見天使、就和他四個兒子都藏起來了。
21大衞到了阿珥楠那裏、阿珥楠看見大衞、就從禾塲上出去、臉伏於地、向他下拜。
22大衞對阿珥楠說、你將這禾塲與相連之地賣給我．我必給你足價、我好在其上爲耶和華築一座壇、使民間的瘟疫止住。
23阿珥楠對大衞說、你可以用這禾塲、願我主我王照你所喜悅的去行．我也將牛給你作燔祭、把打糧的器具當柴燒、拿麥子作素祭．這些我都送給你。
24大衞王對阿珥楠說、不然、我必要用足價向你買．我不用你的物獻給耶和華、也不用白得之物獻爲燔祭。
25於是大衞爲那塊地平了六百舍客勒金子給阿珥楠。
26大衞在那裏爲耶和華築了一座壇、獻燔祭和平安祭、求告耶和華．耶和華就應允他、使火從天降在燔祭壇上。
27耶和華吩咐使者、他就收刀入鞘。
28那時大衞見耶和華在耶布斯人阿珥楠的禾塲上應允了他、就在那裏獻祭。
29摩西在曠野所造之耶和華的帳幕和燔祭壇都在基遍的高處。
30只是大衞不敢前去求問　神．因爲懼怕耶和華使者的刀。
31大衞說、這就是耶和華　神的殿、爲以色列人獻燔祭的壇。
