第二十二章
1大衞吩咐聚集住以色列地的外邦人、從其中派石匠鑿石頭、要建造　神的殿。
2大衞豫備許多鐵、作門上的釘子和鈎子．又豫備許多銅、多得無法可稱．
3又豫備無數的香柏木．因爲西頓人和推羅人、給大衞運了許多香柏木來。
4大衞說、我兒子所羅門、還年幼嬌嫩、要爲耶和華建造的殿宇、必須高大輝煌、使名譽榮耀、傳徧萬國．所以我要爲殿豫備材料。於是大衞在未死之先豫備的材料甚多。
5大衞召了他兒子所羅門來、囑咐他給耶和華以色列的　神建造殿宇．
6對所羅門說、我兒阿、我心裏本想爲耶和華我　神的名建造殿宇。
7只是耶和華的話臨到我、說、你流了多人的血、打了多次大仗．你不可爲我的名建造殿宇、因爲你在我眼前使多人的血流在地上。
8你要生一個兒子．他必作太平的人．我必使他安靜、不被四圍的仇敵擾亂．他的名要叫所羅門．〈卽太平之意〉他在位的日子、我必使以色列人平安康泰。
9他必爲我的名建造殿宇．他要作我的子、我要作他的父．他作以色列王、我必堅定他的國位、直到永遠。
10我兒阿、現今願耶和華與你同在、使你亨通、照他指着你說的話、建造耶和華你　神的殿。
11但願耶和華賜你聰明智慧、好治理以色列國、遵行耶和華你　神的律法。
12你若謹守遵行耶和華藉摩西吩咐以色列的律例典章、就得亨通．你當剛強壯膽、不要懼怕、也不要驚惶。
13我在困難之中爲耶和華的殿豫備了金子十萬他連得、銀子一百萬他連得、銅和鐵、多得無法可稱．我也豫備了木頭、石頭、你還可以增添。
14你有許多匠人、就是石匠、木匠、和一切能作各樣工的巧匠．
15並有無數的金、銀、銅、鐵。你當起來辦事．願耶和華與你同在。
16大衞又吩咐以色列的衆首領幫助他兒子所羅門、說、
17耶和華你們的　神不是與你們同在麼．不是叫你們四圍都平安麼．因他已將這地的居民交在我手中．這地就在耶和華與他百姓面前制伏了。
18現在你們應當立定心意、尋求耶和華你們的　神．也當起來建造耶和華　神的聖所、好將耶和華的約櫃、和供奉　神的聖器皿、都搬進爲耶和華名建造的殿裏。
