第二十九章
1大衞王對會衆說、我兒子所羅門是　神特選的、還年幼嬌嫩、這工程甚大．因這殿不是爲人、乃是爲耶和華　神建造的。
2我爲我　神的殿已經盡力、豫備金子作金器、銀子作銀器、銅作銅器、鐵作鐵器、木作木器、還有紅瑪瑙可鑲嵌的寶石、彩石和一切的寶石、並許多漢白玉。
3且因我心中愛慕我　神的殿、就在豫備建造聖殿的材料之外、又將我自己積蓄的金銀獻上、建造我　神的殿．
4就是俄斐金三千他連得、精煉的銀子七千他連得、以貼殿牆。
5金子作金器、銀子作銀器、並藉匠人的手製造一切。今日有誰樂意將自己獻給耶和華呢。
6於是衆族長、和以色列各支派的首領、千夫長、百夫長、並監管王工的官長、都樂意獻上。
7他們爲　神殿的使用、獻上金子五千他連得、零一萬達利克、銀子一萬他連得、銅一萬八千他連得、鐵十萬他連得。
8凡有寶石的都交給革順人耶歇、送入耶和華殿的府庫。
9因這些人誠心樂意獻給耶和華、百姓就歡喜、大衞王也大大歡喜。
10所以大衞在會衆面前稱頌耶和華、說、耶和華我們的父、以色列的　神是應當稱頌、直到永永遠遠的。
11耶和華阿、尊大、能力、榮耀、強勝、威嚴都是你的．凡天上地下的、都是你的、國度、也是你的．並且你爲至高、爲萬有之首。
12豐富尊榮都從你而來、你也治理萬物．在你手裏有大能大力、使人尊大強盛都出於你。
13我們的　神阿、現在我們稱謝你、讚美你榮耀之名。
14我算甚麼、我的民算甚麼、竟能如此樂意奉獻．因爲萬物都從你而來、我們把從你而得的獻給你。
15我們在你面前是客旅、是寄居的、與我們列祖一樣．我們在世的日子如影兒、不能長存。〈或作沒有長存的指望〉
16耶和華我們的　神阿、我們豫備這許多材料、要爲你的聖名建造殿宇、都是從你而來、都是屬你的。
17我的　神阿、我知道你察驗人心、喜悅正直。我以正直的心樂意獻上這一切物．現在我喜歡見你的民、在這裏都樂意奉獻與你。
18耶和華我們列祖亞伯拉罕、以撒、以色列的　神阿、求你使你的民、常存這樣的心思意念、堅定他們的心歸向你．
19又求你賜我兒子所羅門誠實的心、遵守你的命令、法度、律例、成就這一切的事、用我所豫備的建造殿宇。
20大衞對全會衆說、你們應當稱頌耶和華你們的　神。於是會衆稱頌耶和華他們列祖的　神、低頭拜耶和華與王。
21次日、他們向耶和華獻平安祭和燔祭、就是獻公牛一千隻、公綿羊一千隻、羊羔一千隻、並同獻的奠祭．又爲以色列衆人獻許多的祭．那日他們在耶和華面前喫喝、大大歡樂。
22他們奉耶和華的命、再膏大衞的兒子所羅門作王、又膏撒督作祭司。
23於是所羅門坐在耶和華所賜的位上、接續他父親大衞作王、萬事亨通．以色列衆人也都聽從他。
24衆首領和勇士、並大衞王的衆子、都順服所羅門王。
25耶和華使所羅門在以色列衆人眼前甚爲尊大、極其威嚴、勝過在他以前的以色列王。
26耶西的兒子大衞作以色列衆人的王。
27作王共四十年．在希伯崙作王七年、在耶路撒冷作王三十三年。
28他年紀老邁、日子滿足、享受豐富、尊榮、就死了．他兒子所羅門接續他作王。
29大衞王始終的事、都寫在先見撒母耳的書上和先知拿單並先見迦得的書上。
30他的國事、和他的勇力、以及他和以色列並列國所經過的事、都寫在這書上。
