第十二章
1耶和華對亞伯蘭說、你要離開本地、本族、父家、往我所要指示你的地去。
2我必叫你成爲大國．我必賜福給你、叫你的名爲大、你也要叫別人得福．
3爲你祝福的、我必賜福與他、那咒詛你的、我必咒詛他、地上的萬族都要因你得福。
4亞伯蘭就照着耶和華的吩咐去了．羅得也和他同去．亞伯蘭出哈蘭的時候、年七十五歲。
5亞伯蘭將他妻子撒萊、和姪兒羅得、連他們在哈蘭所積蓄的財物、所得的人口、都帶往迦南地去．他們就到了迦南地。
6亞伯蘭經過那地、到了示劍地方摩利橡樹那裏．那時迦南人住在那地。
7耶和華向亞伯蘭顯現、說、我要把這地賜給你的後裔．亞伯蘭就在那裏爲向他顯現的耶和華築了一座壇。
8從那裏他又遷到伯特利東邊的山、支搭帳棚．西邊是伯特利、東邊是艾．他在那裏又爲耶和華築了一座壇、求告耶和華的名。
9後來亞伯蘭又漸漸遷往南地去。
10那地遭遇饑荒、因饑荒甚大、亞伯蘭就下埃及去、要在那裏暫居。
11將近埃及就對他妻子撒萊說、我知道你是容貌俊美的婦人．
12埃及人看見你必說、這是他的妻子、他們就要殺我、卻叫你存活。
13求你說、你是我的妹子、使我因你得平安、我的命也因你存活。
14及至亞伯蘭到了埃及、埃及人看見那婦人極其美貌。
15法老的臣宰看見了他、就在法老面前誇獎他．那婦人就被帶進法老的宮去。
16法老因這婦人就厚待亞伯蘭、亞伯蘭得了許多牛、羊、駱駝、公驢、母驢、僕婢。
17耶和華因亞伯蘭妻子撒萊的緣故、降大災與法老和他的全家。
18法老就召了亞伯蘭來、說、你這向我作的是甚麼事呢、爲甚麼沒有告訴我他是你的妻子．
19爲甚麼說、他是你的妹子、以致我把他取來要作我的妻子．現在你的妻子在這裏、可以帶他走罷。
20於是法老吩咐人將亞伯蘭和他妻子、並他所有的都送走了。
