第十七章
1亞伯蘭年九十九歲的時候、耶和華向他顯現、對他說、我是全能的　神、你當在我面前作完全人。
2我就與你立約、使你的後裔極其繁多。
3亞伯蘭俯伏在地、　神又對他說、
4我與你立約、你要作多國的父。
5從此以後、你的名不再叫亞伯蘭、要叫亞伯拉罕、因爲我已立你作多國的父。
6我必使你的後裔極其繁多、國度從你而立、君王從你而出。
7我要與你並你世世代代的後裔堅立我的約、作永遠的約、是要作你和你後裔的　神。
8我要將你現在寄居的地、就是迦南全地、賜給你和你的後裔、永遠爲業．我也必作他們的　神。
9　神又對亞伯拉罕說、你和你的後裔必世世代代遵守我的約。
10你們所有的男子、都要受割禮、這就是我與你、並你的後裔所立的約、是你們所當遵守的。
11你們都要受割禮．〈受割禮原文作割陽皮十四二十三二十四二十五節同〉這是我與你們立約的證據。
12你們世世代代的男子、無論是家裏生的、是在你後裔之外用銀子從外人買的、生下來第八日、都要受割禮。
13你家裏生的、和你用銀子買的、都必須受割禮．這樣、我的約就立在你們肉體上、作永遠的約。
14但不受割禮的男子、必從民中剪除、因他背了我的約。
15　神又對亞伯拉罕說、你的妻子撒萊、不可再叫撒萊、他的名要叫撒拉。
16我必賜福給他、也要使你從他得一個兒子、我要賜福給他、他也要作多國之母、必有百姓的君王從他而出。
17亞伯拉罕就俯伏在地喜笑、心裏說、一百歲的人、還能得孩子麼．撒拉已經九十歲了、還能生養麼。
18亞伯拉罕對　神說、但願以實瑪利活在你面前。
19　神說、不然、你妻子撒拉要給你生一個兒子、你要給他起名叫以撒、我要與他堅定所立的約、作他後裔永遠的約。
20至於以實瑪利、我也應允你、我必賜福給他、使他昌盛極其繁多、他必生十二個族長、我也要使他成爲大國。
21到明年這時節、撒拉必給你生以撒、我要與他堅定所立的約。
22　神和亞伯拉罕說完了話、就離開他上升去了。
23正當那日、亞伯拉罕遵着　神的命、給他的兒子以實瑪利和家裏的一切男子、無論是在家裏生的、是用銀子買的、都行了割禮。
24亞伯拉罕受割禮的時候、年九十九歲。
25他兒子以實瑪利受割禮的時候、年十三歲。
26正當那日、亞伯拉罕和他兒子以實瑪利、一同受了割禮。
27家裏所有的人、無論是在家裏生的、是用銀子從外人買的、也都一同受了割禮。
