第十八章
1耶和華在幔利橡樹那裏、向亞伯拉罕顯現出來．那時正熱、亞伯拉罕坐在帳棚門口。
2舉目觀看、見有三個人在對面站着．他一見、就從帳棚門口跑去迎接他們、俯伏在地、
3說、我主、我若在你眼前蒙恩、求你不要離開僕人往前去。
4容我拿點水來、你們洗洗腳、在樹下歇息歇息．
5我再拿一點餅來、你們可以加添心力、然後往前去、你們旣到僕人這裏來、理當如此。他們說、就照你說的行罷。
6亞伯拉罕急忙進帳棚見撒拉說、你速速拿三細亞細麵調和作餅。
7亞伯拉罕又跑到牛羣裏、牽了一隻又嫩又好的牛犢來、交給僕人、僕人急忙豫備好了。
8亞伯拉罕又取了奶油和奶、並豫備好的牛犢來、擺在他們面前、自己在樹下站在旁邊、他們就喫了。
9他們問亞伯拉罕說、你妻子撒拉在那裏、他說、在帳棚裏。
10三人中有一位說、到明年這時候、我必要回到你這裏、你的妻子撒拉必生一個兒子．撒拉在那人後邊的帳棚門口、也聽見了這話。
11亞伯拉罕和撒拉年紀老邁、撒拉的月經已斷絕了。
12撒拉心裏暗笑、說、我旣已衰敗、我主也老邁、豈能有這喜事呢。
13耶和華對亞伯拉罕說、撒拉爲甚麼暗笑、說、我旣已年老、果眞能生養嗎。
14耶和華豈有難成的事麼．到了日期、明年這時候、我必回到你這裏、撒拉必生一個兒子。
15撒拉就害怕、不承認、說、我沒有笑．那位說、不然、你實在笑了。
16三人就從那裏起行、向所多瑪觀看、亞伯拉罕也與他們同行、要送他們一程。
17耶和華說、我所要作的事、豈可瞞着亞伯拉罕呢．
18亞伯拉罕必要成爲強大的國、地上的萬國都必因他得福。
19我眷顧他、爲要叫他吩咐他的衆子、和他的眷屬、遵守我的道、秉公行義、使我所應許亞伯拉罕的話都成就了。
20耶和華說、所多瑪和蛾摩拉的罪惡甚重、聲聞於我。
21我現在要下去、察看他們所行的、果然盡像那達到我耳中的聲音一樣麼．若是不然、我也必知道。
22二人轉身離開那裏、向所多瑪去、但亞伯拉罕仍舊站在耶和華面前。
23亞伯拉罕近前來說、無論善惡、你都要剿滅麼。
24假若那城裏有五十個義人、你還剿滅那地方麼。不爲城裏這五十個義人饒恕其中的人麼。
25將義人與惡人同殺、將義人與惡人一樣看待、這斷不是你所行的．審判全地的主、豈不行公義麼。
26耶和華說、我若在所多瑪城裏見有五十個義人、我就爲他們的緣故、饒恕那地方的衆人。
27亞伯拉罕說、我雖然是灰塵、還敢對主說話．
28假若這五十個義人短了五個、你就因爲短了五個毀滅全城麼．他說、我在那裏若見有四十五個、也不毀滅那城。
29亞伯拉罕又對他說、假若在那裏見有四十個怎麼樣呢．他說、爲這四十個的緣故、我也不作這事。
30亞伯拉罕說、求主不要動怒、容我說．假若在那裏見有三十個怎麼樣呢．他說、我在那裏若見有三十個、我也不作這事。
31亞伯拉罕說、我還敢對主說話、假若在那裏見有二十個怎麼樣呢．他說、爲這二十個的緣故、我也不毀滅那城。
32亞伯拉罕說、求主不要動怒、我再說這一次、假若在那裏見有十個呢．他說、爲這十個的緣故、我也不毀滅那城。
33耶和華與亞伯拉罕說完了話就走了．亞伯拉罕也回到自己的地方去了。
