第二十一章
1耶和華按着先前的話、眷顧撒拉、便照他所說的給撒拉成就。
2當亞伯拉罕年老的時候、撒拉懷了孕．到　神所說的日期、就給亞伯拉罕生了一個兒子。
3亞伯拉罕給撒拉所生的兒子起名叫以撒。
4以撒生下來第八日、亞伯拉罕照着　神所吩咐的、給以撒行了割禮。
5他兒子以撒生的時候、亞伯拉罕年一百歲。
6撒拉說、　神使我喜笑、凡聽見的必與我一同喜笑。
7又說、誰能豫先對亞伯拉罕說、撒拉要乳養嬰孩呢、因爲在他年老的時候、我給他生了一個兒子。
8孩子漸長、就斷了奶．以撒斷奶的日子、亞伯拉罕設擺豐盛的筵席。
9當時、撒拉看見埃及人夏甲給亞伯拉罕所生的兒子戲笑、
10就對亞伯拉罕說、你把這使女、和他兒子趕出去、因爲這使女的兒子、不可與我的兒子以撒、一同承受產業。
11亞伯拉罕因他兒子的緣故很憂愁。
12　神對亞伯拉罕說、你不必爲這童子和你的使女憂愁、凡撒拉對你說的話、你都該聽從．因爲從以撒生的、纔要稱爲你的後裔。
13至於使女的兒子、我也必使他的後裔成立一國、因爲他是你所生的。
14亞伯拉罕清早起來、拿餅和一皮袋水、給了夏甲、搭在他的肩上、又把孩子交給他、打發他走．夏甲就走了、在別是巴的曠野走迷了路。
15皮袋的水用盡了、夏甲就把孩子撇在小樹底下、
16自己走開約有一箭之遠、相對而坐、說、我不忍見孩子死、就相對而坐、放聲大哭。
17　神聽見童子的聲音．　神的使者從天上呼叫夏甲說、夏甲、你爲何這樣呢、不要害怕、　神已經聽見童子的聲音了。
18起來、把童子抱在懷中、〈懷原文作手〉我必使他的後裔成爲大國。
19　神使夏甲的眼睛明亮、他就看見一口水井、便去將皮袋盛滿了水、給童子喝。
20　神保佑童子、他就漸長、住在曠野、成了弓箭手。
21他住在巴蘭的曠野、他母親從埃及地給他娶了一個妻子。
22當那時候、亞比米勒同他軍長非各、對亞伯拉罕說、凡你所行的事、都有　神的保佑。
23我願你如今在這裏指着　神對我起誓、不要欺負我與我的兒子、並我的子孫、我怎樣厚待了你、你也要照樣厚待我、與你所寄居這地的民。
24亞伯拉罕說、我情願起誓。
25從前亞比米勒的僕人、霸佔了一口水井、亞伯拉罕爲這事指責亞比米勒。
26亞比米勒說、誰作這事我不知道、你也沒有告訴我、今日我纔聽見了。
27亞伯拉罕把羊和牛給了亞比米勒、二人就彼此立約。
28亞伯拉罕把七隻母羊羔另放在一處。
29亞比米勒問亞伯拉罕說、你把這七隻母羊羔另放在一處、是甚麼意思呢。
30他說、你要從我手裏受這七隻母羊羔、作我挖這口井的證據。
31所以他給那地方起名叫別是巴、因爲他們二人在那裏起了誓。〈別是巴就是盟誓的井〉
32他們在別是巴立了約．亞比米勒就同他軍長非各、起身回非利士地去了。
33亞伯拉罕在別是巴栽上一棵垂絲柳樹、又在那裏求告耶和華永生　神的名。
34亞伯拉罕在非利士人的地寄居了多日。
