第二十三章
1撒拉享壽一百二十七歲、這是撒拉一生的歲數。
2撒拉死在迦南地的基列亞巴、就是希伯崙、亞伯拉罕爲他哀慟哭號。
3後來亞伯拉罕從死人面前起來、對赫人說、
4我在你們中間是外人、是寄居的、求你們在這裏給我一塊地、我好埋葬我的死人、使他不在我眼前。
5赫人回答亞伯拉罕說、
6我主請聽、你在我們中間是一位尊大的王子、只管在我們最好的墳地裏埋葬你的死人、我們沒有一人不容你在他的墳地裏埋葬你的死人。
7亞伯拉罕就起來、向那地的赫人下拜。
8對他們說、你們若有意叫我埋葬我的死人、使他不在我眼前、就請聽我的話、爲我求瑣轄的兒子以弗崙、
9把田頭上那麥比拉洞給我、他可以按着足價賣給我、作我在你們中間的墳地。
10當時以弗崙正坐在赫人中間．於是赫人以弗崙、在城門出入的赫人、面前對亞伯拉罕說、
11不然、我主請聽、我送給你這塊田、連田間的洞、也送給你、在我同族的人面前都給你、可以埋葬你的死人。
12亞伯拉罕就在那地的人民面前下拜。
13在他們面前對以弗崙說、你若應允、請聽我的話、我要把田價給你、求你收下、我就在那裏埋葬我的死人。
14以弗崙回答亞伯拉罕說、
15我主請聽、值四百舍客勒銀子的一塊田、在你我中間還算甚麼呢、只管埋葬你的死人罷。
16亞伯拉罕聽從了以弗崙、照着他在赫人面前所說的話、把買賣通用的銀子、平了四百舍客勒給以弗崙。
17於是麥比拉、幔利前、以弗崙的那塊田、和其中的洞、並田間四圍的樹木、
18都定準歸與亞伯拉罕、乃是他在赫人面前、並城門出入的人面前買妥的。
19此後、亞伯拉罕把他妻子撒拉埋葬在迦南地幔利前的麥比拉田間的洞裏、幔利就是希伯崙。
20從此、那塊田、和田間的洞、就藉着赫人定準、歸與亞伯拉罕作墳地。
