第二十四章
1亞伯拉罕年紀老邁、向來在一切事上、耶和華都賜福給他。
2亞伯拉罕對管理他全業最老的僕人說、請你把手放在我大腿底下。
3我要叫你指着耶和華天地的主起誓、不要爲我兒子娶這迦南地中的女子爲妻。
4你要往我本地本族去、爲我的兒子以撒娶一個妻子。
5僕人對他說、倘若女子不肯跟我到這地方來、我必須將你的兒子帶回你原出之地麼。
6亞伯拉罕對他說、你要謹愼、不要帶我的兒子回那裏去．
7耶和華天上的主、曾帶領我離開父家和本族的地、對我說話向我起誓、說、我要將這地賜給你的後裔．他必差遣使者在你面前、你就可以從那裏爲我兒子娶一個妻子。
8倘若女子不肯跟你來、我使你起的誓就與你無幹了、只是不可帶我的兒子回那裏去。
9僕人就把手放在他主人亞伯拉罕的大腿底下、爲這事向他起誓。
10那僕人從他主人的駱駝裏取了十匹駱駝、並帶些他主人各樣的財物、起身往米所波大米去、到了拿鶴的城。
11天將晚、衆女子出來打水的時候、他便叫駱駝跪在城外的水井那裏。
12他說、耶和華我主人亞伯拉罕的　神阿、求你施恩給我主人亞伯拉罕、使我今日遇見好機會。
13我現今站在井旁、城內居民的女子們正出來打水。
14我向那一個女子說、請你拿下水瓶來、給我水喝。他若說、請喝、我也給你的駱駝喝、願那女子就作你所豫定給你僕人以撒的妻、這樣、我便知道你施恩給我主人了。
15話還沒有說完、不料、利百加肩頭上扛着水瓶出來、利百加是彼土利所生的、彼土利是亞伯拉罕兄弟拿鶴妻子密迦的兒子。
16那女子容貌極其俊美、還是處女、也未曾有人親近他、他下到井旁打滿了瓶、又上來．
17僕人跑上前去迎着他說、求你將瓶裏的水給我一點喝。
18女子說、我主請喝．就急忙拿下瓶來、托在手上給他喝。
19女子給他喝了、就說、我再爲你的駱駝打水、叫駱駝也喝足。
20他就急忙把瓶裏的水倒在槽裏、又跑到井旁打水、就爲所有的駱駝打上水來。
21那人定睛看他、一句話也不說、要曉得耶和華賜他通達的道路沒有。
22駱駝喝足了、那人就拿一個金環、重半舍客勒、兩個金鐲、重十舍客勒、給了那女子、
23說、請告訴我、你是誰的女兒、你父親家裏有我們住宿的地方沒有。
24女子說、我是密迦與拿鶴之子彼土利的女兒．
25又說、我們家裏足有糧草、也有住宿的地方。
26那人就低頭向耶和華下拜、
27說、耶和華我主人亞伯拉罕的　神是應當稱頌的、因他不斷的以慈愛誠實待我主人．至於我、耶和華在路上引領我、直走到我主人的兄弟家裏。
28女子跑回去、照着這些話告訴他母親和他家裏的人。
29 30利百加有一個哥哥、名叫拉班、看見金環、又看見金鐲在他妹子的手上、並聽見他妹子利百加的話、說、那人對我如此如此說、拉班就跑出來往井旁去、到那人跟前、見他仍站在駱駝旁邊的井旁那裏．
31便對他說、你這蒙耶和華賜福的、請進來、爲甚麼站在外邊、我已經收拾了房屋、也爲駱駝豫備了地方。
32那人就進了拉班的家．拉班卸了駱駝、用草料餧上、拿水給那人和跟隨的人洗腳。
33把飯擺在他面前、叫他喫、他卻說、我不喫、等我說明白我的事情再喫、拉班說、請說。
34他說、我是亞伯拉罕的僕人。
35耶和華大大的賜福給我主人、使他昌大．又賜給他羊羣、牛羣、金銀、僕婢、駱駝、和驢。
36我主人的妻子撒拉年老的時候、給我主人生了一個兒子．我主人也將一切所有的都給了這個兒子。
37我主人叫我起誓說、你不要爲我兒子娶迦南地的女子爲妻．
38你要往我父家、我本族那裏去、爲我的兒子娶一個妻子。
39我對我主人說、恐怕女子不肯跟我來。
40他就說、我所事奉的耶和華必要差遣他的使者與你同去、叫你的道路通達．你就得以在我父家、我本族那裏、給我的兒子娶一個妻子。
41只要你到了我本族那裏、我使你起的誓、就與你無干、他們若不把女子交給你、我使你起的誓也與你無干。
42我今日到了井旁、便說、耶和華我主人亞伯拉罕的　神阿、願你叫我所行的道路通達．
43我如今站在井旁、對那一個出來打水的女子說、請你把你瓶裏的水給我一點喝．
44他若說、你只管喝、我也爲你的駱駝打水．願那女子就作耶和華給我主人兒子所豫定的妻。
45我心裏的話還沒有說完、利百加就出來、肩頭上扛着水瓶、下到井旁打水．我便對他說、請你給我水喝。
46他就急忙從肩頭上拿下瓶來、說、請喝、我也給你的駱駝喝．我便喝了．他又給我的駱駝喝了。
47我問他說、你是誰的女兒、他說、我是密迦與拿鶴之子彼土利的女兒、我就把環子戴在他鼻子上、把鐲子戴在他兩手上。
48隨後我低頭向耶和華下拜、稱頌耶和華我主人亞伯拉罕的　神、因爲他引導我走合式的道路、使我得着我主人兄弟的孫女、給我主人的兒子爲妻。
49現在你們若願以慈愛誠實待我主人、就告訴我．若不然、也告訴我、使我可以或向左、或向右。
50拉班和彼土利回答說、這事乃出於耶和華、我們不能向你說好說歹。
51看哪、利百加在你面前、可以將他帶去、照着耶和華所說的、給你主人的兒子爲妻。
52亞伯拉罕的僕人聽見他們這話、就向耶和華俯伏在地。
53當下僕人拿出金器、銀器、和衣服送給利百加、又將寶物送給他哥哥、和他母親。
54僕人和跟從他的人、喫了喝了、住了一夜、早晨起來、僕人就說、請打發我回我主人那裏去罷。
55利百加的哥哥和他母親說、讓女子同我們再住幾天、至少十天、然後他可以去。
56僕人說、耶和華旣賜給我通達的道路、你們不要躭誤我、請打發我走、回我主人那裏去罷。
57他們說、我們把女子叫來問問他、
58就叫了利百加來、問他說、你和這人同去麼、利百加說、我去。
59於是他們打發妹子利百加和他的乳母、同亞伯拉罕的僕人、並跟從僕人的、都走了。
60他們就給利百加祝福、說、我們的妹子阿、願你作千萬人的母、願你的後裔、得着仇敵的城門。
61利百加和他的使女們起來、騎上駱駝、跟着那僕人．僕人就帶着利百加走了。
62那時、以撒住在南地、剛從庇耳拉海萊回來。
63天將晚、以撒出來在田間默想．舉目一看、見來了些駱駝。
64利百加舉目看見以撒、就急忙下了駱駝．
65問那僕人說、這田間走來迎接我們的是誰、僕人說、是我的主人．利百加就拿帕子蒙上臉。
66僕人就將所辦的一切事、都告訴以撒。
67以撒便領利百加進了他母親撒拉的帳棚、娶了他爲妻．並且愛他。以撒自從他母親不在了、這纔得了安慰。
