第二十七章
1以撒年老、眼睛昏花、不能看見、就叫了他大兒子以掃來、說、我兒、以掃說、我在這裏。
2他說、我如今老了、不知道那一天死。
3現在拿你的器械、就是箭囊、和弓、往田野去爲我打獵．
4照我所愛的作成美味、拿來給我喫、使我在未死之先、給你祝福。
5以撒對他兒子以掃說話、利百加也聽見了。以掃往田野去打獵、要得野味帶來。
6利百加就對他兒子雅各說、我聽見你父親對你哥哥以掃說、
7你去把野獸帶來、作成美味給我喫、我好在未死之先、在耶和華面前給你祝福。』
8現在我兒、你要照着我所吩咐你的、聽從我的話。
9你到羊羣裏去、給我拿兩隻肥山羊羔來、我便照你父親所愛的、給他作成美味。
10你拿到你父親那裏給他喫、使他在未死之先、給你祝福。
11雅各對他母親利百加說、我哥哥以掃渾身是有毛的、我身上是光滑的．
12倘若我父親摸着我、必以我爲欺哄人的、我就招咒詛、不得祝福。
13他母親對他說、我兒、你招的咒詛歸到我身上、你只管聽我的話、去把羊羔給我拿來。
14他便去拿來、交給他母親、他母親就照他父親所愛的、作成美味。
15利百加又把家裏所存大兒子以掃上好的衣服、給他小兒子雅各穿上。
16又用山羊羔皮、包在雅各的手上、和頸項的光滑處．
17就把所作的美味和餅、交在他兒子雅各的手裏。
18雅各到他父親那裏說、我父親、他說、我在這裏、我兒、你是誰。
19雅各對他父親說、我是你的長子以掃、我已照你所吩咐我的行了．請起來坐着、喫我的野味、好給我祝福。
20以撒對他兒子說、我兒、你如何找得這麼快呢．他說、因爲耶和華你的　神使我遇見好機會得着的。
21以撒對雅各說、我兒、你近前來、我摸摸你、知道你眞是我的兒子以掃不是。
22雅各就挨近他父親以撒．以撒摸着他說、聲音是雅各的聲音、手卻是以掃的手。
23以撒就辨不出他來、因爲他手上有毛、像他哥哥以掃的手一樣、就給他祝福。
24又說、你眞是我兒子以掃麼、他說、我是。
25以撒說、你遞給我、我好喫我兒子的野味、給你祝福。雅各就遞給他、他便喫了．又拿酒給他、他也喝了。
26他父親以撒對他說、我兒、你上前來與我親嘴。
27他就上前與父親親嘴．他父親一聞他衣服上的香氣、就給他祝福、說、我兒的香氣如同耶和華賜福之田地的香氣一樣。
28願　神賜你天上的甘露、地上的肥土、並許多五穀新酒．
29願多民事奉你、多國跪拜你．願你作你弟兄的主、你母親的兒子向你跪拜．凡咒詛你的、願他受咒詛．爲你祝福的、願他蒙福。
30以撒爲雅各祝福已畢、雅各從他父親那裏纔出來、他哥哥以掃正打獵回來。
31也作了美味、拿來給他父親、說、請父親起來、喫你兒子的野味、好給我祝福。
32他父親以撒對他說、你是誰、他說、我是你的長子以掃。
33以撒就大大的戰兢、說、你未來之先、是誰得了野味拿來給我呢、我已經喫了、爲他祝福、他將來也必蒙福。
34以掃聽了他父親的話、就放聲痛哭、說、我父阿、求你也爲我祝福。
35以撒說、你兄弟已經用詭計來將你的福分奪去了。
36以掃說、他名雅各豈不是正對麼．因爲他欺騙了我兩次、他從前奪了我長子的名分、你看、他現在又奪了我的福分。以掃又說、你沒有留下爲我可祝的福麼。
37以撒回答以掃說、我已立他爲你的主、使他的弟兄都給他作僕人、並賜他五穀新酒可以養生、我兒、現在我還能爲你作甚麼呢。
38以掃對他父親說、父阿、你只有一樣可祝的福麼、我父阿、求你也爲我祝福．以掃就放聲而哭。
39他父親以撒說、地上的肥土必爲你所住、天上的甘露必爲你所得．
40你必倚靠刀劍度日、又必事奉你的兄弟、到你強盛的時候、必從你頸項上掙開他的軛。
41以掃因他父親給雅各祝的福、就怨恨雅各、心裏說、爲我父親居喪的日子近了、到那時候、我要殺我的兄弟雅各。
42有人把利百加大兒子以掃的話告訴利百加、他就打發人去、叫了他小兒子雅各來、對他說、你哥哥以掃想要殺你、報仇雪恨。
43現在我兒、你要聽我的話、起來逃往哈蘭我哥哥拉班那裏去．
44同他住些日子、直等你哥哥的怒氣消了．
45你哥哥向你消了怒氣、忘了你向他所作的事、我便打發人去把你從那裏帶回來．爲甚麼一日喪你們二人呢。
46利百加對以撒說、我因這赫人的女子、連性命都厭煩了．倘若雅各也娶赫人的女子爲妻、像這些一樣、我活着還有甚麼益處呢。
