第二十八章
1以撒叫了雅各來、給他祝福．並囑咐他說、你不要娶迦南的女子爲妻。
2你起身往巴旦亞蘭去、到你外祖彼土利家裏、在你母舅拉班的女兒中、娶一女爲妻。
3願全能的　神賜福給你、使你生養衆多、成爲多族、
4將應許亞伯拉罕的福賜給你、和你的後裔、使你承受你所寄居的地爲業、就是　神賜給亞伯拉罕的地。
5以撒打發雅各走了、他就往巴旦亞蘭去、到亞蘭人彼土利的兒子拉班那裏．拉班是雅各以掃的母舅。
6以掃見以撒已經給雅各祝福、而且打發他往巴旦亞蘭去、在那裏娶妻、並見祝福的時候囑咐他說、不要娶迦南的女子爲妻．
7又見雅各聽從父母的話、往巴旦亞蘭去了．
8以掃就曉得他父親以撒看不中迦南的女子、
9便往以實瑪利那裏去、在他二妻之外、又娶了瑪哈拉爲妻．他是亞伯拉罕兒子以實瑪利的女兒、尼拜約的妹子。
10雅各出了別是巴向哈蘭走去。
11到了一個地方、因爲太陽落了、就在那裏住宿．便拾起那地方的一塊石頭、枕在頭下、在那裏躺臥睡了。
12夢見一個梯子立在地上、梯子的頭頂着天、有　神的使者在梯子上、上去下來。
13耶和華站在梯子以上、〈或作站在他旁邊〉說、我是耶和華你祖亞伯拉罕的　神、也是以撒的　神、我要將你現在所躺臥之地賜給你、和你的後裔．
14你的後裔必像地上的塵沙那樣多、必向東西南北開展．地上萬族必因你和你的後裔得福．
15我也與你同在、你無論往那裏去、我必保佑你、領你歸回這地、總不離棄你、直到我成全了向你所應許的。
16雅各睡醒了、說、耶和華眞在這裏、我竟不知道。
17就懼怕說、這地方何等可畏、這不是別的、乃是　神的殿、也是天的門。
18雅各清早起來、把所枕的石頭立作柱子、澆油在上面。
19他就給那地方起名、叫伯特利．〈就是　神殿的意思〉但那地方起先名叫路斯。
20雅各許願、說、　神若與我同在、在我所行的路上保佑我、又給我食物喫、衣服穿、
21使我平平安安的回到我父親的家、我就必以耶和華爲我的　神、
22我所立爲柱子的石頭、也必作　神的殿．凡你所賜給我的、我必將十分之一獻給你。
