第二十九章
1雅各起行、到了東方人之地．
2看見田間有一口井、有三羣羊臥在井旁．因爲人飲羊羣、都是用那井裏的水．井口上的石頭是大的。
3常有羊羣在那裏聚集．牧人把石頭轉離井口飲羊、隨後又把石頭放在井口的原處。
4雅各對牧人說、弟兄們、你們是那裏來的．他們說、我們是哈蘭來的。
5他問他們說、拿鶴的孫子拉班、你們認識麼．他們說、我們認識。
6雅各說、他平安麼．他們說、平安．看哪、他女兒拉結領着羊來了。
7雅各說、日頭還高、不是羊羣聚集的時候、你們不如飲羊再去放一放。
8他們說、我們不能、必等羊羣聚齊、人把石頭轉離井口、纔可飲羊。
9雅各正和他們說話的時候、拉結領着他父親的羊來了、因爲那些羊是他牧放的。
10雅各看見母舅拉班的女兒拉結、和母舅拉班的羊羣、就上前把石頭轉離井口、飲他母舅拉班的羊羣。
11雅各與拉結親嘴、就放聲而哭。
12雅各告訴拉結自己是他父親的外甥、是利百加的兒子．拉結就跑去告訴他父親。
13拉班聽見外甥雅各的信息、就跑去迎接、抱着他與他親嘴、領他到自己的家．雅各將一切的情由告訴拉班。
14拉班對他說、你實在是我的骨肉．雅各就和他同住了一個月。
15拉班對雅各說、你雖是我的骨肉、〈原文作弟兄〉豈可白白的服事我、請告訴我你要甚麼爲工價。
16拉班有兩個女兒、大的名叫利亞、小的名叫拉結。
17利亞的眼睛沒有神氣、拉結卻生得美貌俊秀。
18雅各愛拉結、就說、我願爲你小女兒拉結服事你七年。
19拉班說、我把他給你、勝似給別人、你與我同住罷。
20雅各就爲拉結服事了七年．他因爲深愛拉結、就看這七年如同幾天。
21雅各對拉班說、日期已經滿了、求你把我的妻子給我、我好與他同房。
22拉班就擺設筵席、請齊了那地方的衆人。
23到晚上、拉班將女兒利亞送來給雅各、雅各就與他同房。
24拉班又將婢女悉帕給女兒利亞作使女。
25到了早晨、雅各一看是利亞、就對拉班說、你向我作的是甚麼事呢．我服事你、不是爲拉結麼．你爲甚麼欺哄我呢。
26拉班說、大女兒還沒有給人、先把小女兒給人、在我們這地方沒有這規矩。
27你爲這個滿了七日、我就把那個也給你、你再爲他服事我七年。
28雅各就如此行．滿了利亞的七日、拉班便將女兒拉結給雅各爲妻。
29拉班又將婢女辟拉給女兒拉結作使女。
30雅各也與拉結同房、並且愛拉結勝似愛利亞．於是又服事了拉班七年。
31耶和華見利亞失寵、〈原文作被恨下同〉就使他生育．拉結卻不生育。
32利亞懷孕生子、就給他起名叫流便、〈就是有兒子的意思〉因而說、耶和華看見我的苦情、如今我的丈夫必愛我。
33他又懷孕生子、就說、耶和華因爲聽見我失寵、所以又賜給我這個兒子．於是給他起名叫西緬。〈就是聽見的意思〉
34他又懷孕生子、起名叫利未、〈就是聯合的意思〉說、我給丈夫生了三個兒子、他必與我聯合。
35他又懷孕生子、說、這回我要讚美耶和華、因此給他起名叫猶大．〈就是讚美的意思〉這纔停了生育。
