第三十章
1拉結見自己不給雅各生子、就嫉妒他姐姐、對雅各說、你給我孩子、不然我就死了。
2雅各向拉結生氣、說、叫你不生育的是　神、我豈能代替他作主呢。
3拉結說、有我的使女辟拉在這裏、你可以與他同房、使他生子在我膝下、我便因他也得孩子。〈得孩子原文作被建立〉
4拉結就把他的使女辟拉給丈夫爲妾、雅各便與他同房。
5辟拉就懷孕給雅各生了一個兒子。
6拉結說、　神伸了我的寃、也聽了我的聲音、賜我一個兒子、因此給他起名叫但。〈就是伸寃的意思〉
7拉結的使女辟拉又懷孕、給雅各生了第二個兒子。
8拉結說、我與我姐姐大大相爭、並且得勝．於是給他起名叫拿弗他利。〈就是相爭的意思〉
9利亞見自己停了生育、就把使女悉帕給雅各爲妾．
10利亞的使女悉帕給雅各生了一個兒子．
11利亞說、萬幸、於是給他起名叫迦得。〈就是萬幸的意思〉
12利亞的使女悉帕又給雅各生了第二個兒子．
13利亞說、我有福阿、衆女子都要稱我是有福的．於是給他起名叫亞設。〈就是有福的意思〉
14割麥子的時候、流便往田裏去尋見風茄、拿來給他母親利亞．拉結對利亞說、請你把你兒子的風茄給我些。
15利亞說、你奪了我的丈夫還算小事麼、你又要奪我兒子的風茄麼。拉結說、爲你兒子的風茄、今夜他可以與你同寢。
16到了晚上、雅各從田裏回來、利亞出來迎接他、說、你要與我同寢、因爲我實在用我兒子的風茄、把你雇下了。那一夜雅各就與他同寢．
17　神應允了利亞、他就懷孕、給雅各生了第五個兒子。
18利亞說、　神給了我價值、因爲我把使女給了我丈夫．於是給他起名叫以薩迦。〈就是價值的意思〉
19利亞又懷孕、給雅各生了第六個兒子。
20利亞說、　神賜我厚賞、我丈夫必與我同住、因我給他生了六個兒子．於是給他起名西布倫。〈就是同住的意思〉
21後來又生了一個女兒、給他起名叫底拿。
22　神顧念拉結、應允了他、使他能生育。
23拉結懷孕生子、說、　神除去了我的羞恥．
24就給他起名叫約瑟、〈就是增添的意思〉意思說、願耶和華再增添我一個兒子。
25拉結生約瑟之後、雅各對拉班說、請打發我走、叫我回到我本鄉本土去。
26請你把我服事你所得的妻子、和兒女給我、讓我走．我怎樣服事你、你都知道。
27拉班對他說、我若在你眼前蒙恩、請你仍與我同住、因爲我已算定、耶和華賜福與我、是爲你的緣故．
28又說、請你定你的工價、我就給你。
29雅各對他說、我怎樣服事你、你的牲畜在我手裏怎樣、是你知道的。
30我未來之先、你所有的很少、現今卻發大衆多、耶和華隨我的腳步賜福與你．如今、我甚麼時候纔爲自己興家立業呢。
31拉班說、我當給你甚麼呢。雅各說、甚麼你也不必給我、只有一件事、你若應承、我便仍舊牧放你的羊羣。
32今天我要走遍你的羊羣、把綿羊中凡有點的、有斑的、和黑色的、並山羊中凡有斑的、有點的、都挑出來、將來這一等的、就算我的工價。
33以後你來查看我的工價、凡在我手裏的山羊不是有點有斑的、綿羊不是黑色的、那就算是我偷的．這樣、便可證出我的公義來。
34拉班說、好阿。我情願照着你的話行。
35當日拉班把有紋的、有斑的公山羊、有點的、有斑的、有雜白紋的母山羊、並黑色的綿羊、都挑出來、交在他兒子們的手下．
36又使自己和雅各相離三天的路程．雅各就牧養拉班其餘的羊。
37雅各拿楊樹、杏樹、楓樹的嫩枝、將皮剝成白紋、使枝子露出白的來．
38將剝了皮的枝子、對着羊羣插在飲羊的水溝裏、和水槽裏、羊來喝的時候牝牡配合。
39羊對着枝子配合、就生下有紋的、有點的、有斑的來。
40雅各把羊羔分出來、使拉班的羊、與這有紋和黑色的羊相對、把自己的羊另放一處、不叫他和拉班的羊混雜。
41到羊羣肥壯配合的時候、雅各就把枝子插在水溝裏、使羊對着枝子配合。
42只是到羊瘦弱配合的時候、就不插枝子．這樣、瘦弱的就歸拉班、肥壯的就歸雅各。
43於是雅各極其發大、得了許多的羊羣、僕婢、駱駝、和驢。
