第三十七章
1雅各住在迦南地、就是他父親寄居的地。
2雅各的記畧如下．約瑟十七歲與他哥哥們一同牧羊、他是個童子、與他父親的妾、辟拉悉帕的兒子們常在一處．約瑟將他哥哥們的惡行、報給他們的父親。
3以色列原來愛約瑟過於愛他的衆子、因爲約瑟是他年老生的、他給約瑟作了一件彩衣。
4約瑟的哥哥們見父親愛約瑟過於愛他們、就恨約瑟、不與他說和睦的話。
5約瑟作了一夢、告訴他哥哥們、他們就越發恨他。
6約瑟對他們說、請聽我所作的夢．
7我們在田裏捆禾稼、我的捆起來站着、你們的捆來圍着我的捆下拜。
8他的哥哥們回答說、難道你眞要作我們的王麼、難道你眞要管轄我們麼．他們就因爲他的夢、和他的話、越發恨他。
9後來他又作了一夢、也告訴他的哥哥們說、看哪、我又作了一夢、夢見太陽、月亮、與十一個星、向我下拜。
10約瑟將這夢告訴他父親、和他哥哥們、他父親就責備他說、你作的這是甚麼夢、難道我和你母親、你弟兄、果然要來俯伏在地、向你下拜麼。
11他哥哥們都嫉妒他．他父親卻把這話存在心裏。
12約瑟的哥哥們往示劍去、放他們父親的羊。
13以色列對約瑟說、你哥哥們不是在示劍放羊麼、你來、我要打發你往他們那裏去。約瑟說、我在這裏。
14以色列說、你去看看你哥哥們平安不平安、羣羊平安不平安、就回來報信給我．於是打發他出希伯崙谷、他就往示劍去了。
15有人遇見他在田野走迷了路、就問他說、你找甚麼。
16他說、我找我的哥哥們、求你告訴我、他們在何處放羊。
17那人說、他們已經走了、我聽見他們說、要往多坍去．約瑟就去追趕他哥哥們、遇見他們在多坍。
18他們遠遠的看見他、趁他還沒有走到跟前、大家就同謀要害死他。
19彼此說、你看、那作夢的來了。
20來罷、我們將他殺了、丟在一個坑裏、就說有惡獸把他喫了、我們且看他的夢將來怎麼樣。
21流便聽見了要救他脫離他們的手、說、我們不可害他的性命。
22又說、不可流他的血、可以把他丟在這野地的坑裏、不可下手害他．流便的意思是要救他脫離他們的手、把他歸還他的父親。
23約瑟到了他哥哥們那裏、他們就剝了他的外衣、就是他穿的那件彩衣．
24把他丟在坑裏．那坑是空的、裏頭沒有水。
25他們坐下喫飯、舉目觀看、見有一夥米甸的以實瑪利人、從基列來、用駱駝馱着香料、乳香、沒藥、要帶下埃及去。
26猶大對衆弟兄說、我們殺我們的兄弟、藏了他的血、有甚麼益處呢。
27我們不如將他賣給以實瑪利人、不可下手害他、因爲他是我們的兄弟、我們的骨肉．衆弟兄就聽從了他。
28有些米甸的商人、從那裏經過、哥哥們就把約瑟從坑裏拉上來、講定二十舍客勒銀子、把約瑟賣給以實瑪利人．他們就把約瑟帶到埃及去了。
29流便回到坑邊、見約瑟不在坑裏、就撕裂衣服。
30回到兄弟們那裏、說、童子沒有了、我往那裏去纔好呢。
31他們宰了一隻公山羊、把約瑟的那件彩衣染了血．
32打發人送到他們的父親那裏說、我們撿了這個、請認一認、是你兒子的外衣不是。
33他認得、就說、這是我兒子的外衣、有惡獸把他喫了、約瑟被撕碎了、撕碎了。
34雅各便撕裂衣服、腰間圍上麻布、爲他兒子悲哀了多日。
35他的兒女都起來安慰他．他卻不肯受安慰、說、我必悲哀着下陰間到我兒子那裏．約瑟的父親就爲他哀哭。
36米甸人帶約瑟到埃及、把他賣給法老的內臣、護衞長波提乏。
