第三十八章
1那時猶大離開他弟兄下去、到一個亞杜蘭人名叫希拉的家裏去。
2猶大在那裏看見一個迦南人名叫書亞的女兒、就娶他爲妻、與他同房、
3他就懷孕生了兒子、猶大給他起名叫珥。
4他又懷孕生了兒子、母親給他起名叫俄南。
5他復又生了兒子、給他起名叫示拉．他生示拉的時候、猶大正在基悉。
6猶大爲長子珥娶妻、名叫他瑪。
7猶大的長子珥在耶和華眼中看爲惡、耶和華就叫他死了。
8猶大對俄南說、你當與你哥哥的妻子同房、向他盡你爲弟的本分、爲你哥哥生子立後。
9俄南知道生子不歸自己、所以同房的時候、便遺在地、免得給他哥哥留後。
10俄南所作的、在耶和華眼中看爲惡、耶和華也就叫他死了。
11猶大心裏說、恐怕示拉也死、像他兩個哥哥一樣、就對他兒婦他瑪說、你去、在你父親家裏守寡、等我兒子示拉長大．他瑪就回去住在他父親家裏。
12過了許久、猶大的妻子書亞的女兒死了、猶大得了安慰、就和他朋友亞杜蘭人希拉上亭拿去、到他剪羊毛的人那裏。
13有人告訴他瑪說、你的公公上亭拿剪羊毛去了。
14他瑪見示拉已經長大、還沒有娶他爲妻、就脫了他作寡婦的衣裳、用帕子蒙着臉、又遮住身體、坐在亭拿路上的伊拿印城門口。
15猶大看見他、以爲是妓女、因爲他蒙着臉。
16猶大就轉到他那裏去說、來罷、讓我與你同寢．他原不知道是他的兒婦。他瑪說、你要與我同寢、把甚麼給我呢。
17猶大說、我從羊羣裏取一隻山羊羔打發人送來給你．他瑪說、在未送以先、你願意給我一個當頭麼。
18他說、我給你甚麼當頭呢、他瑪說、你的印、你的帶子、和你手裏的杖。猶大就給了他、與他同寢．他就從猶大懷了孕。
19他瑪起來走了、除去帕子、仍舊穿上作寡婦的衣裳。
20猶大託他朋友亞杜蘭人、送一隻山羊羔去、要從那女人手裏取回當頭來、卻找不着他、
21就問那地方的人說、伊拿印路旁的妓女在那裏、他們說、這裏並沒有妓女。
22他回去見猶大說、我沒有找着他、並且那地方的人說、這裏沒有妓女。
23猶大說、我把這山羊羔送去了、你竟找不着他、任憑他拿去罷、免得我們被羞辱。
24約過了三個月、有人告訴猶大說、你的兒婦他瑪作了妓女、且因行淫有了身孕．猶大說、拉出他來把他燒了。
25他瑪被拉出來的時候、便打發人去見他公公、對他說、這些東西是誰的、我就是從誰懷的孕、請你認一認、這印、和帶子、並杖、都是誰的。
26猶大承認說、他比我更有義、因爲我沒有將他給我的兒子示拉．從此猶大不再與他同寢了。
27他瑪將要生產、不料他腹裏是一對雙生．
28到生產的時候、一個孩子伸出一隻手來、收生婆拿紅線拴在他手上、說、這是頭生的。
29隨後這孩子把手收回去、他哥哥生出來了、收生婆說、你爲甚麼搶着來呢、因此給他起名叫法勒斯。
30後來他兄弟那手上有紅線的、也生出來、就給他起名叫謝拉。
