第四十章
1這事以後、埃及王的酒政和膳長、得罪了他們的主埃及王、
2法老就惱怒酒政和膳長這二臣．
3把他們下在護衞長府內的監裏、就是約瑟被囚的地方。
4護衞長把他們交給約瑟、約瑟便伺候他們．他們有些日子在監裏。
5被囚在監之埃及王的酒政和膳長、二人同夜各作一夢、各夢都有講解。
6到了早晨、約瑟進到他們那裏、見他們有愁悶的樣子。
7他便問法老的二臣、就是與他同囚在他主人府裏的、說、他們今日爲甚麼面帶愁容呢。
8他們對他說、我們各人作了一夢、沒有人能解．約瑟說、解夢不是出於　神麼、請你們將夢告訴我。
9酒政便將他的夢告訴約瑟說、我夢見在我面前有一棵葡萄樹、
10樹上有三根枝子、好像發了芽、開了花、上頭的葡萄都成熟了。
11法老的杯在我手中、我就拿葡萄擠在法老的杯裏、將杯遞在他手中。
12約瑟對他說、他所作的夢是這樣解、三根枝子就是三天．
13三天之內、法老必提你出監、叫你官復原職、你仍要遞杯在法老的手中、和先前作他的酒政一樣。
14但你得好處的時候、求你記念我、施恩與我、在法老面前題說我、救我出這監牢。
15我實在是從希伯來人之地被拐來的、我在這裏也沒有作過甚麼、叫他們把我下在監裏。
16膳長見夢解得好、就對約瑟說、我在夢中見我頭上頂着三筐白餅．
17極上的筐子裏、有爲法老烤的各樣食物、有飛鳥來喫我頭上筐子裏的食物。
18約瑟說、你的夢是這樣解、三個筐子就是三天．
19三天之內、法老必斬斷你的頭、把你掛在木頭上、必有飛鳥來喫你身上的肉。
20到了第三天、是法老的生日、他爲衆臣僕設擺筵席、把酒政和膳長提出監來．
21使酒政官復原職、他仍舊遞杯在法老手中。
22但把膳長掛起來、正如約瑟向他們所解的話。
23酒政卻不記念約瑟、竟忘了他。
