第四十三章
1那地的饑荒甚大。
2他們從埃及帶來的糧食喫盡了、他們的父親就對他們說、你們再去給我糴些糧來。
3猶大對他說、那人諄諄的誥誡我們、說、你們的兄弟若不與你們同來、你們就不得見我的面。
4你若打發我們的兄弟與我們同去、我們就下去給你糴糧。
5你若不打發他去、我們就不下去、因爲那人對我們說、你們的兄弟若不與你們同來、你們就不得見我的面。
6以色列說、你們爲甚麼這樣害我、告訴那人你們還有兄弟呢。
7他們回答說、那人詳細問到我們、和我們的親屬、說、你們的父親還在麼．你們還有兄弟麼。我們就按着他所問的告訴他、焉能知道他要說、必須把你們的兄弟帶下來呢。
8猶大又對他父親以色列說、你打發童子與我同去、我們就起身下去、好叫我們和你、並我們的婦人孩子都得存活、不至於死。
9我爲他作保、你可以從我手中追討、我若不帶他回來交在你面前、我情願永遠擔罪。
10我們若沒有躭擱、如今第二次都回來了。
11他們的父親以色列說、若必須如此、你們就當這樣行、可以將這地、土產中最好的乳香、蜂蜜、香料、沒藥、榧子、杏仁、都取一點收在器具裏、帶下去送給那人作禮物。
12又要手裏加倍的帶銀子、並將歸還在你們口袋內的銀子、仍帶在手裏．那或者是錯了。
13也帶着你們的兄弟、起身去見那人。
14但願全能的　神使你們在那人面前蒙憐憫、釋放你們的那弟兄和便雅憫回來．我若喪了兒子、就喪了罷。
15於是他們拿着那禮物、又手裏加倍的帶銀子、並且帶着便雅憫、起身下到埃及站在約瑟面前。
16約瑟見便雅憫和他們同來、就對家宰說、將這些人領到屋裏、要宰殺牲畜、豫備筵席、因爲晌午這些人同我喫飯。
17家宰就遵着約瑟的命去行、領他們進約瑟的屋裏。
18他們因爲被領到約瑟的屋裏、就害怕、說、領我們到這裏來、必是因爲頭次歸還在我們口袋裏的銀子、找我們的錯縫、下手害我們、強取我們爲奴僕、搶奪我們的驢。
19他們就挨進約瑟的家宰、在屋門口和他說話、
20說、我主阿、我們頭次下來實在是要糴糧。
21後來到了住宿的地方、我們打開口袋、不料各人的銀子分量足數、仍在各人的口袋內、現在我們手裏又帶回來了。
22另外又帶下銀子來糴糧、不知道先前誰把銀子放在我們的口袋裏。
23家宰說、你們可以放心、不要害怕、是你們的　神、和你們父親的　神、賜給你們財寶在你們的口袋裏．你們的銀子我早已收了．他就把西緬帶出來交給他們。
24家宰就領他們進約瑟的屋裏、給他們水洗腳、又給他們草料餧驢。
25他們就豫備那禮物、等候約瑟晌午來、因爲他們聽見要在那裏喫飯。
26約瑟來到家裏、他們就把手中的禮物拿進屋去給他、又俯伏在地向他下拜。
27約瑟問他們好、又問、你們的父親、就是你們所說的那老人家平安麼．他還在麼。
28他們回答說、你僕人我們的父親平安、他還在．於是他們低頭下拜。
29約瑟舉目看見他同母的兄弟便雅憫、就說、你們向我所說那頂小的兄弟、就是這位麼．又說、小兒阿、願　神賜恩給你。
30約瑟愛弟之情發動、就急忙尋找可哭之地、進入自己的屋裏、哭了一塲。
31他洗了臉出來、勉強隱忍、吩咐人擺飯。
32他們就爲約瑟單擺了一席、爲那些人又擺了一席、也爲和約瑟同喫飯的埃及人另擺了一席．因爲埃及人不可和希伯來人一同喫飯．那原是埃及人所厭惡的。
33約瑟使衆弟兄在他面前排列坐席、都按着長幼的次序．衆弟兄就彼此詫異。
34約瑟把他面前的食物分出來、送給他們．但便雅憫所得的、比別人多五倍．他們就飲酒、和約瑟一同宴樂。
