第四十五章
1約瑟在左右站着的人面前、情不自禁、吩咐一聲說、人都要離開我出去．約瑟和弟兄們相認的時候、並沒有一人站在他面前。
2他就放聲大哭、埃及人、和法老家中的人都聽見了。
3約瑟對他弟兄們說、我是約瑟、我的父親還在麼．他弟兄不能回答、因爲在他面前都驚惶。
4約瑟又對他弟兄們說、請你們近前來、他們就近前來．他說、我是你們的兄弟約瑟、就是你們所賣到埃及的。
5現在不要因爲把我賣到這裏、自憂自恨、這是　神差我在你們以先來、爲要保全生命。
6現在這地的饑荒已經二年了、還在五年不能耕種、不能收成。
7　神差我在你們以先來、爲要給你們存留餘種在世上、又要大施拯救、保全你們的生命。
8這樣看來、差我到這裏來的不是你們、乃是　神、他又使我如法老的父、作他全家的主、並埃及全地的宰相。
9你們要趕緊上到我父親那裏、對他說、你兒子約瑟這樣說、　神使我作全埃及的主、請你下到我這裏來、不要躭延。
10你和你我兒子、孫子、連牛羣、羊羣、並一切所有的、都可以住在歌珊地、與我相近．
11我要在那裏奉養你．因爲還有五年的饑荒、免得你和你的眷屬、並一切所有的、都敗落了。
12況且你們的眼和我兄弟便雅憫的眼、都看見是我親口對你們說話。
13你們也要將我在埃及一切的榮耀、和你們所看見的事、都告訴我父親、又要趕緊的將我父親搬到我這裏來。
14於是約瑟伏在他兄弟便雅憫的頸項上哭、便雅憫也在他的頸項上哭。
15他又與衆弟兄親嘴、抱着他們哭、隨後他弟兄們就和他說話。
16這風聲傳到法老的宮裏、說、約瑟的弟兄們來了．法老和他的臣僕都很喜歡。
17法老對約瑟說、你吩咐你的弟兄們說、你們要這樣行、把馱子抬在牲𤘘上、起身往迦南地去。
18將你們的父親和你們的眷屬、都搬到我這裏來、我要把埃及地的美物賜給你們、你們也要喫這地肥美的出產。
19現在我吩咐你們要這樣行、從埃及地帶着車輛去、把你們的孩子、和妻子、並你們的父親都搬來。
20你們眼中不要愛惜你們的家具、因爲埃及全地的美物、都是你們的。
21以色列的兒子們就如此行、約瑟照着法老的吩咐給他們車輛、和路上用的食物。
22又給他們各人一套衣服、惟獨給便雅憫三百銀子、五套衣服．
23送給他父親公驢十匹、馱着埃及的美物、母驢十匹、馱着糧食與餅、和菜、爲他父親路上用。
24於是約瑟打發他弟兄們回去、又對他們說、你們不要在路上相爭。
25他們從埃及上去、來到迦南地、他們的父親雅各那裏．
26告訴他說、約瑟還在、並且作埃及全地的宰相．雅各心裏冰涼、因爲不信他們。
27他們便將約瑟對他們說的一切話、都告訴了他．他們父親雅各、又看見約瑟打發來接他的車輛、心就甦醒了。
28以色列說、罷了、罷了、我的兒子約瑟還在、趁我未死以先、我要去見他一面。
