第四十七章
1約瑟進去告訴法老說、我的父親和我的弟兄帶着羊羣、牛羣、並一切所有的、從迦南地來了、如今在歌珊地。
2約瑟從他弟兄中挑出五個人來、引他們去見法老。
3法老問約瑟的弟兄說、你們以何事爲業．他們對法老說、你僕人是牧羊的、連我們的祖宗、也是牧羊的。
4他們又對法老說、迦南地的饑荒甚大、僕人的羊羣沒有草喫、所以我們來到這地寄居．現在求你容僕人住在歌珊地。
5法老對約瑟說、你父親和你弟兄到你這裏來了．
6埃及地都在你面前、只管叫你父親和你弟兄住在國中最好的地、他們可以住在歌珊地．你若知道他們中間有甚麼能人、就派他們看管我的牲畜。
7約瑟領他父親雅各進到法老面前、雅各就給法老祝福。
8法老問雅各說、你平生的年日是多少呢。
9雅各對法老說、我寄居在世的年日是一百三十歲、我平生的年日又少、又苦、不及我列祖在世寄居的年日。
10雅各又給法老祝福、就從法老面前出去了。
11約瑟遵着法老的命、把埃及國最好的地、就是蘭塞境內的地、給他父親和弟兄居住、作爲產業。
12約瑟用糧食奉養他父親、和他弟兄、並他父親全家的眷屬、都是照各家的人口奉養他們。
13饑荒甚大、全地都絕了糧、甚至埃及地和迦南地的人、因那饑荒的緣故、都餓昏了。
14約瑟收聚了埃及地和迦南地所有的銀子、就是衆人糴糧的銀子、約瑟就把那銀子帶到法老的宮裏。
15埃及地和迦南地的銀子都花盡了、埃及衆人都來見約瑟說、我們的銀子都用盡了、求你給我們糧食、我們爲甚麼死在你面前呢。
16約瑟說、若是銀子用盡了、可以把你們的牲畜給我、我就爲你們的牲畜給你們糧食。
17於是他們把牲畜趕到約瑟那裏、約瑟就拿糧食換了他們的牛、羊、驢、馬、那一年因換他們一切的牲畜、就用糧食養活他們。
18那一年過去、第二年他們又來見約瑟說、我們不瞞我主、我們的銀子都花盡了、牲畜也都歸了我主、我們在我主眼前除了我們的身體和田地之外、一無所剩。
19你何忍見我們人死地荒呢．求你用糧食買我們的我們的地、我們和我們的地就要給法老効力．又求你給我們種子、使我們得以存活、不至死亡、地土也不至荒涼。
20於是約瑟爲法老買了埃及所有的地、埃及人因被饑荒所迫、各都賣了自己的田地．那地就都歸了法老。
21至於百姓、約瑟叫他們從埃及這邊、直到埃及那邊、都各歸各城。
22惟有祭司的地、約瑟沒有買、因爲祭司有從法老所得的常俸、他們喫法老所給的常俸、所以他們不賣自己的地。
23約瑟對百姓說、我今日爲法老買了你們、和你們的地、看哪、這裏有種子給你們、你們可以種地。
24後來打糧食的時候、你們要把五分之一納給法老、四分可以歸你們作地裏的種子、也作你們和你們家口孩童的食物。
25他們說、你救了我們的性命、但願我們在我主眼前蒙恩、我們就作法老的僕人。
26於是約瑟爲埃及地定下常例直到今日、法老必得五分之一、惟獨祭司的地不歸法老。
27以色列人住在埃及的歌珊地、他們在那裏置了產業、並且生育甚多。
28雅各住在埃及地十七年、雅各平生的年日是一百四十七歲。
29以色列的死期臨近了、他就叫了他兒子約瑟來、說、我若在你眼前蒙恩、請你把手放在我大腿底下、用慈愛和誠實待我、請你不要將我葬在埃及．
30我與我祖我父同睡的時候、你要將我帶出埃及、葬在他們所葬的地方。約瑟說、我必遵着你的命而行。
31雅各說、你要向我起誓、約瑟就向他起了誓、於是以色列在牀頭上〈或作扶着杖頭〉敬拜　神。
