第五十章
1約瑟伏在他父親的面上哀哭、與他親嘴。
2約瑟吩咐伺候他的醫生、用香料薰他父親、醫生就用香料薰了以色列。
3薰屍的常例是四十天、那四十天滿了、埃及人爲他哀哭了七十天。
4爲他哀哭的日子過了、約瑟對法老家中的人說、我若在你們眼前蒙恩、請你們報告法老說、
5我父親要死的時候、叫我起誓、說、你要將我葬在迦南地、在我爲自己所掘的墳墓裏．現在求你讓我上去葬我父親、以後我必回來。
6法老說、你可以上去、照着你父親叫你起的誓、將他葬埋。
7於是約瑟上去葬他父親．與他一同上去的、有法老的臣僕、和法老家中的長老、並埃及國的長老．
8還有約瑟的全家、和他的弟兄們、並他父親的眷屬、只有他們的婦人、孩子、和羊羣、牛羣、都留在歌珊地．
9又有車輛、馬兵、和他一同上去．那一幫人甚多。
10他們到了約但河外、亞達的禾塲、就在那裏大大的號咷痛哭．約瑟爲他父親哀哭了七天。
11迦南的居民、見亞達禾塲上的哀哭、就說、這是埃及人一塲極大的哀哭、因此那地方名叫亞伯麥西、是在約但河東。
12雅各的兒子們、就遵着他父親所吩咐的辦了、
13把他搬到迦南地、葬在幔利前、麥比拉田間的洞裏．那洞和田、是亞伯拉罕向赫人以弗崙買來爲業作墳地的。
14約瑟葬了他父親以後、就和衆弟兄、並一切同他上去葬他父親的人、都回埃及去了。
15約瑟的哥哥們見父親死了、就說、或者約瑟懷恨我們、照着我們從前待他一切的惡、足足的報復我們。
16他們就打發人去見約瑟說、你父親未死以先、吩咐說、
17你們要對約瑟這樣說、從前你哥哥們惡待你、求你饒恕他們的過犯、和罪惡．如今求你饒恕你父親　神之僕人的過犯．他們對約瑟說這話、約瑟就哭了。
18他的哥哥們又來俯伏在他面前說、我們是你的僕人。
19約瑟對他們說、不要害怕、我豈能代替　神呢。
20從前你們的意思是要害我、但　神的意思原是好的、要保全許多人的性命、成就今日的光景．
21現在你們不要害怕、我必養活你們、和你們的婦人、孩子．於是約瑟用親愛的話安慰他們。
22約瑟和他父親的眷屬、都住在埃及．約瑟活了一百一十歲。
23約瑟得見以法蓮第三代的子孫．瑪拿西的孫子瑪吉的兒子、也養在約瑟的膝上。
24約瑟對他弟兄們說、我要死了、但　神必定看顧你們、領你們從這地上去、到他起誓所應許給亞伯拉罕、以撒、雅各之地。
25約瑟叫以色列的子孫起誓、說、　神必定看顧你們、你們要把我的骸骨從這裏搬上去。
26約瑟死了、正一百一十歲．人用香料將他薰了、把他收殮在棺材裏、停在埃及。
