第17卷 小雅-南有嘉魚之什
. 南有嘉魚
序：《南有嘉魚》，樂與賢也。大平之君子至誠，樂與賢者共之也。
南有嘉魚，烝然罩罩。君子有酒，嘉賓式燕以樂。
南有嘉魚，烝然汕汕。君子有酒，嘉賓式燕以衎。
南有樛木，甘瓠纍之。君子有酒，嘉賓式燕綏之。
翩翩者鵻，烝然來思。君子有酒，嘉賓式燕又思。
南有嘉魚四章，章四句。
. 南山有臺
序：《南山有臺》，樂得賢也。得賢則能為邦家立太平之基矣。
南山有臺，北山有萊。樂只君子，邦家之基。樂只君子，萬壽無期。
南山有桑，北山有楊。樂只君子，邦家之光。樂只君子，萬壽無疆。
南山有杞，北山有李。樂只君子，民之父母。樂只君子，德音不已。
南山有栲，北山有杻。樂只君子，遐不眉壽。樂只君子，德音是茂。
南山有枸，北山有楰。樂只君子，遐不黃耇。樂只君子，保艾爾後。
南山有臺五章，章六句。
. 由庚、崇丘、由儀
序：《由庚》，萬物得由其道也。《崇丘》，萬物得極其高大也。《由儀》，萬物之生，各得其宜也。
［有其義而亡其辭］
. 蓼蕭
序：《蓼蕭》，澤及四海也。
蓼彼蕭斯，零露湑兮。既見君子，我心寫兮。燕笑語兮，是以有譽處兮。
蓼彼蕭斯，零露瀼瀼。既見君子，為龍為光。其德不爽，壽考不忘。
蓼彼蕭斯，零露泥泥。既見君子，孔燕豈弟。宜兄宜弟，令德壽豈。
蓼彼蕭斯，零露濃濃。既見君子，鞗革忡忡。和鸞雝雝，萬福攸同。
蓼蕭四章，章六句。
. 湛露
序：《湛露》，天子燕諸侯也。
湛湛露斯，匪陽不晞。厭厭夜飲，不醉無歸。
湛湛露斯，在彼豐草。厭厭夜飲，在宗載考。
湛湛露斯，在彼杞棘。顯允君子，莫不令德。
其桐其椅，其實離離。豈弟君子，莫不令儀。
湛露四章，章四句。
. 彤弓
序：《彤弓》，天子錫有功諸侯也。
彤弓弨兮，受言藏之。我有嘉賓，中心貺之。鐘鼓既設，一朝饗之。
彤弓弨兮，受言載之。我有嘉賓，中心喜之。鐘鼓既設，一朝右之。
彤弓弨兮，受言櫜之。我有嘉賓，中心好之。鐘鼓既設，一朝醻之。
彤弓三章，章六句。
. 菁菁者莪
序：《菁菁者莪》，樂育材也。君子能長育人材，則天下喜樂之矣。
菁菁者莪，在彼中阿。既見君子，樂且有儀。
菁菁者莪，在彼中沚。既見君子，我心則喜。
菁菁者莪，在彼中陵。既見君子，錫我百朋。
汎汎楊舟，載沈載浮。既見君子，我心則休。
菁菁者莪四章，章四句。
. 六月
序：《六月》，宣王北伐也。《鹿鳴》廢則和樂缺矣，《四牡》廢則君臣缺矣，《皇皇者華》廢則忠信缺矣，《常棣》廢則兄弟缺矣，《伐木》廢則朋友缺矣，《天保》廢則福祿缺矣，《采薇》廢則征伐缺矣，《出車》廢則功力缺矣，《杕杜》廢則師眾缺矣，《魚麗》廢則法度缺矣，《南陔》廢則孝友缺矣，《白華》廢則廉恥缺矣《華黍》廢則蓄積缺矣，《由庚》廢則陰陽失其道理矣。《南有嘉魚》廢則賢者不安、下不得其所矣。《崇丘》廢則萬物不遂矣，《南山有臺》廢則為國之基隊矣，《由儀》廢則萬物失其道理矣，《蓼蕭》廢則恩澤乖矣，《湛露》廢則萬國離矣，《彤弓》廢則諸夏衰矣，《菁菁者莪》廢則無禮儀矣，《小雅》盡廢則四夷交侵，中國微矣。
六月棲棲，戎車既飭。四牡騤騤，載是常服。玁狁孔熾，我是用急。王於出征，以匡王國。
比物四驪，閑之維則。維此六月，既成我服。我服既成，於三十里。王於出征，以佐天子。
四牡脩廣，其大有顒。薄伐玁狁，以奏膚公。有嚴有翼，共武之服。共武之服，以定王國。
玁狁匪茹，整居焦穫。侵鎬及方，至於涇陽。織文鳥章，白旆央央。元戎十乘，以先啟行。
戎車既安，如輊如軒。四牡既佶，既佶且閑。薄伐玁狁，至於大原。文武吉甫，萬邦為憲。
吉甫燕喜，既多受祉。來歸自鎬，我行永久。飲御諸友，炰鼈膾鯉。侯誰在矣，張仲孝友。
六月六章，章八句。
. 采芑
序：《采芑》，宣王南征也。
薄言采芑，於彼新田，於此菑畝。方叔涖止，其車三千，師幹之試。方叔率止，乘其四騏，四騏翼翼。路車有奭，簟茀魚服，鉤膺鞗革。
薄言采芑，於彼新田，於此中鄉。方叔涖止，其車三千，旂旐央央。方叔率止，約軝錯衡，八鸞瑲瑲。服其命服，朱芾斯皇，有瑲蔥珩。
鴆彼飛隼，其飛戾天，亦集爰止。方叔涖止，其車三千，師幹之試。方叔率止，鉦人伐鼓，陳師鞠旅。顯允方叔，伐鼓淵淵，振旅闐闐。
蠢爾蠻荊，大邦為讎。方叔元老，克壯其猶。方叔率止，執訊獲醜。戎車嘽嘽，嘽嘽焞焞，如霆如雷。顯允方叔，征伐玁狁，蠻荊來威。
采芑四章，章十二句。
. 車攻
序：《車攻》，宣王復古也。宣王能內脩政事，外攘夷狄，復文武之竟土，修車馬、備器械，復會諸侯於東都，因田獵而選車徒焉。
我車既攻，我馬既同。四牡龐龐，駕言徂東。
田車既好，四牡孔阜。東有甫草，駕言行狩。
之子於苗，選徒嚻嚻。建旐設旄，搏獸於敖。
駕彼四牡，四牡奕奕。赤芾金舄，會同有繹。
決拾既佽，弓矢既調。射夫既同，助我舉柴。
四黃既駕，兩驂不猗。不失其馳，舍矢如破。
蕭蕭馬鳴，悠悠旆旌。徒御不驚，大庖不盈。
之子於徵，有聞無聲。允矣君子，展也大成。
車攻八章，章四句。
. 吉日
序：《吉日》，美宣王田也。能滇微接下，無不自盡，以奉其上焉。
吉日維戊，既伯既禱。田車既好，四牡孔阜。升彼大阜，從其羣醜。
吉日庚午，既差我馬。獸之所同，麀鹿麌麌。漆沮之從，天子之所。
瞻彼中原，其祁孔有。儦儦俟俟，或羣或友。悉率左右，以燕天子。
既張我弓，既挾我矢。發彼小豝，殪此大兕。以御賓客，且以酌醴。
吉日四章，章六句。
南有嘉魚之什十篇，四十六章，二百七十二句。
