一
那是一天。 ――
我收到了家裡的錢，所以我決定去本鄉換錢。
下雪後我住在郊區，解凍對我來說很不愉快，但我決定出去，因為我有很多錢。
在此之前，我最終失敗了我寫的很多根。失敗是基石，失敗的方式的病態性對余生產生了負面影響。這就是為什麼我要求一些事情來改變我的想法。我不能出去，因為我沒錢了。我家寄錢的兌換出了點問題，我又寄回去了，我更加不爽，等了四天左右。當天到達的交易所是第二次交易所。
我放棄作家已經一周了。與此同時，我的生活變得失去了平衡。正如我之前所說，失敗已經病入膏肓了。這是我第一次對寫作感到不安，而我試圖寫它的那一刻，我試圖寫它的那一刻，我想不起來了。我把它讀回來並更正了它，但我也做不到。我想不出如何修復它，我第一次寫它時的感覺。我開始覺得這樣的事情不好處理。但是，我很著迷，並沒有停下來。我又停不下來了。
戒菸後的狀態是筋疲力盡。我含糊其辭。非活動狀態比正常體驗更奇怪。即使花瓶因為花死水爛而令人不快和難以忍受，但有時也很難擺脫它。即使每次看到不愉快都會增加，但有時不愉快不會變成試圖擺脫它的感覺。這是一種讓我著迷的感覺，而不是一百萬美元。我在不活動的某個地方聞到了這樣的氣味。
即使我開始做某事，我也會在路上隱隱約約地被刺。雖然察覺到自己要做點什麼，但當我望向曾經刺過的地方時，我的感覺卻變得異常空洞。不管我開始做什麼而且，隨著它的堆積，生活中的許多人自己排到了一半。就這樣，我無法擺脫沼澤中被禁止移動的停滯之地。有一種沼澤（甲烷）從沼澤底部湧出。那是一種不愉快的錯覺。被朋友背叛的錯覺突然抬頭。
時間正好是火災多發的時候。作為一種習慣，我經常在附近的田野裡散步。新房子無處不在。我看到刨花在那兒滾來滾去，注意到我不太注意扔煙頭，認為這很危險。附近有兩處火災，可能是因為我腦子裡還殘留著這樣的東西。每次我都被模糊的、被俘虜的焦慮所震撼。當有人告訴我，“我要在這裡散步”和“我來自你扔掉的香煙”時，我覺得我無法為自己辯護。還有，看電報送老公跑的不快。這種錯覺使我變得虛弱和痛苦。愚蠢會讓你變得非常虛弱和痛苦。我感到難以忍受。
我什麼都不想做，我經常看著那面模糊不清的鏡子和上面放著玫瑰的陶罐。這是一個我可以找到休息片刻的地方，即使我沒有感覺。我曾經在田野裡體驗過這種感覺。那是一種很微弱的感覺，但當我凝視著被風吹起的草叢時，有什麼東西在我自己的藤蔓中搖晃著，就像草的葉子一樣。不確定。這是一個微弱的跡象，但神秘地，我感覺到了草本身的感覺，被秋風吹動，搖曳。我感覺自己像喝醉了一樣，在那之後，我的心總是變得清爽起來。
當談到鏡子和水壺時，我自然會想到這樣的體驗。有時我很熱心地認為我應該能夠像那樣改變主意。然而，即使我沒有去想它，我也經常發現它並且模糊不清。實際上，我對自己有一種奇怪的魅力，不想做任何事情。即使我打到2點和3點我也睡不著。
晚上和晚上照鏡子有時很可怕。也許是因為我的臉看起來像陌生人的臉，或者是因為我的眼睛越來越累，我看著它時醜陋的Gigaku腫脹的臉（哦）。它看起來像一個面對面的設計。鏡子裡的臉消失了，然後又出現了。有時只露出一隻眼睛，盯著它看了一會兒。但是，它具有能夠在某種程度上帶入和帶出所謂的恐懼的特性。我害怕鏡子裡的技工面具，但我卻被它迷住了，就像我的孩子在浪內邊緣來來往往的海浪中追逐又追逐一樣。
我不動的感覺保持原樣。當我照鏡子或看水壺時，我會感覺到。那種被帶到一個陌生而神秘的地方的感覺，有些凝滯，糾纏得很厲害。我沒有那種東西，一直做著很多夢一直睡到中午左右，我度過了一個糟糕而疲憊的下午，夢境和現實有時變得模糊不清。在某些時候，我繼續對我正在經歷的世界感到懷疑。曾經有一個人在城裡走著，看見自己，不知道他會不會跑掉，說：“那傢伙來了。”保姆女孩下一次把臉往下看，她不知道自己會不會有一張鬼臉。 ――但是等待的交流開始唱歌了。久違了，我前往省級列車。
