二
從御茶水到本鄉，多達三人被雪擊中。當我到達銀行時，我的心情很糟糕。我一邊等著店員叫我的名字，一邊在燒紅的燃氣壁爐上玩著又濕又重的木屐。店裡的一個小男孩站在我面前。我拉完木屐後不久，我以為小男孩不會看我。看著被雪帶進來的泥土弄得臟兮兮的地板，我的眼睛奇怪地顫動著。雖然我認為這是一個相撲，但我被一個虛擬孩子的視線所束縛。那個時候，我經常想起自己紅著臉的習慣。是不是有點嚇人？從我的屁股，我覺得我的臉越來越熱。
店員很難叫出他的名字。這有點太愚蠢了。我在給我支票的店員面前兩次向示威者走去。最後，我和店員交談。支票被一名職業中期的職員模糊地搞砸了。
走出去，走到前面。兩名警官從左右兩臂分別將這名可能跌倒或跌倒昏厥的年輕女子抱在懷裡。來來往往的人留下來觀看。我用腳走進了理髮店。理髮店把水壺弄壞了。我說要洗，只需要用肥皂洗，再用濕毛巾擦。我以為這可能是一種新的風格，但並不是嘴巴出奇的沉重。然而，我對剩餘肥皂的不愉快感覺感到不舒服。當我問他時，他說他打破了水壺。並且重複濕毛巾。當你付錢收到帽子時，當你觸摸它時，你可以看到 Yahari 肥皂還在。如果我不做點什麼，我覺得我很愚蠢，但我停下來走到了外面。當我想到一些即將感覺良好的事情時，我感到奇怪的憤怒。我去我朋友的宿舍洗了肥皂。然後我聊了一會兒。
當我和他說話時，我朋友的臉似乎奇怪地疏遠了。此外，我的故事就像我什至無法喚起我的想法一樣來到我身邊（Kandokoro）。這也讓我覺得對方不是一直以來的朋友。我想對方一定對自己有什麼奇怪的感覺。這不是不友好，但他害怕說，所以我想知道他是否應該說。但是我不是有什麼問題嗎？我覺得我聽不到這裡的聲音。如果您問自己是否奇怪，而不是害怕說“這很奇怪”，您已經認可了自己的陌生地方。我贊成一切。這是一件非常可怕的事情。一邊想著這樣的事情，一邊嘴巴在說話。
“你不能拉進來。你應該出來，”一位將他送到前門的朋友說。我對某事感到不舒服，但我點了點頭就出去了。演了一個艱難的角色後，這是一種幽默感。
鎮上的雪還在飄。穿過一家二手書店。就算有東西要買，也被錢給不方便，而當時不方便的時候，奇怪的小氣，買不到。 “要買這個，就買小月的吧。” 去下一家書店的時候，我後悔之前的書店買不到了。一邊重複著這樣的事情，一邊來了不少。在郵局買一張明信片，給你的房子寫一封感謝信，給你的朋友寫一封孤獨的{{r | apology | wabi}]。我什至不能在辦公桌前寫字。
那家書店，我以為是二手書店，是個擺滿新書的書店。不在店裡的人，也跟著自己的腳步從後面走了出來。沒有辦法，只能買最便宜的文學雜誌。我想我今晚受不了了，除非我買點東西回家。那種難以忍受的感覺異常誇張。我走回二手書店。我沒有買雅哈里。即使我覺得它很吝嗇，我也買不到它。開始下雪了，我決定去最後一家書店，我要清理隆起的地方，並決定買一本我聽了之前的價格就停了下來的舊雜誌。傻到以為問啄店價值的那本老雜誌最後是最後的選擇了。另一個地方的孩子來扔雪，那家店裡的孩子被他分散了注意力。在我應該記得的地方找不到它，所以我擔心我在商店裡弄錯了，所以我問了那個小男孩。
“你忘了嗎？沒有這種事。”但我就是找不到。果然，我也來了。我買了一雙襪子，匆匆趕往御茶水。已經是晚上了。
我在御茶水買了一張通勤票。從現在開始，如果我每天去上學，我會在火車上做心算，看看一天的往返幾何會是多少。不管我搞砸了多少次。每次我得到與購買它相同的答案。我在有樂町下車，去銀座買了茶、糖、麵包和牛乳（bata）。流量很少。在這裡，34 名店員也扔了雪。那是僵硬和痛苦的。我覺得奇怪的不愉快。我筋疲力盡。一方面，今天的失敗太糟糕了，以至於我很叛逆。我用八塊錢買了一塊麵包，用十塊錢買了零錢，表現出一些叛逆的精神。當我什麼都沒聽到時，我感到奇怪的煩人。
進入獅子吃。我溫暖了身體，喝了啤酒。看我調製混合酒（雞尾酒）。將各種清酒放入一個碗中，蓋上蓋子搖勻。起初，她搖晃著自己，但她被一個容器搖晃著，看起來就像是。在西式杯子旁邊，將水果放在Ashira托盤上。看到它準確的敏捷性很有趣。
“你們是並肩作戰的阿拉伯士兵。”
“嗯，爆彈堂的祭典”
“我先餓了。”
看著一排排的西洋酒瓶，我感覺啤酒有點醉了。
