三
離開獅子後，我在 Karamono 商店（Taubutsuya）買了肥皂。在我意識到之前，Chiguhagu na 的感覺又回到了我身上。買了肥皂後，我開始覺得現在有些奇怪。我無法自己思考是否感覺到明顯的購買程度。我覺得我踩到了空氣。
“因為我帶著夢想送它”
當我犯錯時，我媽媽經常說。我認為這個詞現在是我自己的。肥皂對我來說貴得離譜。我想到了我的媽媽。
“景吉……景吉！”我叫了自己的名字，看到了。媽媽那張悲傷的臉映入我的腦海。
――大約三年前，我喝醉了一晚就回家了。我已經失去了正面和背面。朋友帶我回家就回家了，不過按照朋友的說法，還是挺離譜的，所以每次想到媽媽當時的感受，我總是一臉懵逼。夏田。朋友後來說，那是我媽當時罵我的一個詞，模仿我媽的語氣，讓我聽到了那個詞。它很好地模仿了我媽媽的聲音。哪怕只是一句話，也足以讓我來。我朋友重現的語氣有讓我哭泣的力量。
模仿很奇怪。這次我模仿了我朋友的模仿。離我最近的那個人的語氣，倒是被別的地方教了。儘管我沒有說接下來的話，但我只要說出“Keikichi”就可以讓我媽媽當時的心情恢復活力。最直接的是說“Keiyoshi！”一次，而不是任何方式。媽媽的臉浮現在我的眼前，我受到了責備和鼓勵。 ――
天空晴朗，月亮升起。在從尾張町到有樂町的人行道上，我重複了“Keikichi！”。
我嚇壞了。被“景芳”的聲音呼喚的母親的臉，總是被不同的東西所取代。控制不祥的人——說話的人是在呼喚自己。我聽到了一個我不想听到的聲音。 ……
從有樂町到我的車站要花很長時間。即使在我下車站之後也不夠。我筋疲力盡，走下深夜的山坡。奇怪地聽到了鯖魚的聲音。帶有反射器的燈照亮了斜坡中間的道路。背著它，我的影子卡在地上，在地上爬行了很久。兩邊的路燈輪流投射出自己的影子，在斗篷下夾著購物袋的時候，影子微微腫了起來。它從後面升起，轉向前面，伸出來，頭掛在屋門上。一邊急忙追著影子的變化，一邊眼睛發現了一個完全沒有變化的影子。那是一個很長的影子，當路燈遠了，它就變得更新鮮了，而當其中一個開始利用寬度時，它就變得隱秘了。我想，“這是月亮的影子。”抬頭一看，我以為是16號和17號的月亮，曾經有點離頂。我以為只有影子在靠近我，毫無疑問。
走出大街道，來到路燈稀疏的街道。月光第一次用它的深度照亮了白雪覆蓋的景觀。它過去挺美。我知道我的感覺很有凝聚力，我覺得我更有凝聚力。我的影子從左側移到右側，就出現在了 Yahari 的前面。而現在它是不受干擾和新鮮的。我邊走邊想“為什麼？”我穿了一條烏賊形的中褶，感覺從脖子到微微烏賊的肩膀有點烏賊，看著它，我逐漸迷失了自己。
陰影中出現了一個類似生物的標誌。我確定我在想我在想什麼——我認為是陰影的是我是一個原始的自我！
我會走路！在這裡，我從月亮的位置看自己。地面是透明的，有某種玻璃，我感到輕微的眩暈。
我開始感到莫名的焦慮，“這是怎麼回事？” ……
公共浴池滴下的熱水順著馬路流入竹林前的小溝裡。蒸汽像屏風一樣升起，香味撲鼻而來——我回到了倔強的自己。澡堂旁邊的天婦羅店還沒睡。我沿著一條黑暗的路向我的宿舍走去。
表/故事/版本/歷史
梶井本次郎的小說
檸檬 ――在有城堡的城鎮裡 ―― 泥土 ―― 在街上 ―― 橡樹之花 ―― 老 ―― 雪後 ―― 某心的風景 ―― K 的升天 ―― 冬日 ―― 藍色 ――筧的故事——器樂的幻覺——冬天的蒼蠅——懸崖上的感情-櫻花樹下-小心翼翼-道路交配的黑暗-無憂無慮的病人
學習
兩首詩——小良心——不快樂——懦夫——戴蒜——流浪——偷裸體雕像的人——母親——卡菲烏鴉——母親——Kitekichi——矛盾的真相——雪和之前和之後――太郎町 ――瀧山的故事 ――Yunagibashi的Tsumugi ――來自貧窮的生活 ――有狗的攤位 ――下雪天 ――電車等 ――風箏 ――風箏一幕 ――登山人第一幕原稿
籃子裡的栗子是什麼時候？
川端康成第 4 期短篇小說集《新潮》10 月號新人小說評論-《戰記》《文藝仙泉》7 月創作評論-詩集《新潮》-《熟悉》《拒絕》--藍天同人印象--淺見淵- kun --- 《戰記》 --- 講座及其他 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 編輯後記 -- 《藍天語言》 順便編輯後記相關項目
維基百科-維基語錄
由於作者於 1932 年去世（為團體作品發表或創作），本作品在烏拉圭回合協議法案生效時享有版權（見恢復日期）。作者（在聯合作品的情況下，最後死去的作者）（在集體作品的情況下出版或創作後），達到公有領域的狀態。我有。
該作品是否首次在美國境外出版（此後 30 天內未在美國境內出版），並在 1978 年之前出版且未遵循美國版權制度？1978 年之後出版且未註明版權聲明，屬於公有領域在烏拉圭回合協議法案頒布之日（1996 年 1 月 1 日在大多數國家，包括日本）在美國，因此它在美國處於公有領域。
這
