     科學史教篇
　　觀於今之世，不瞿然者幾何人哉？自然之力，既聽命於人間，發縱指揮，如使其馬，束以器械而用之；交通貿遷，利於前時，雖高山大川，無足沮核②；饑癘之害減；教育之功全；較以百祀③前之社會，改革蓋無烈於是也。孰先驅是，孰偕行是？察其外狀，雖不易於犁然，而實則多緣科學之進步。蓋科學者，以其知識，歷探自然見象之深微，久而得效，改革遂及於社會，繼復流衍，來濺遠東，浸及震旦④，而洪流所向，則尚浩蕩而未有止也。觀其所發之強，斯足測所蘊之厚，知科學盛大，決不緣於一朝。索其真源，蓋遠在夫希臘，既而中止，幾一千年，遞十七世紀中葉，乃復決為大川，狀益汪洋，流益曼衍，無有斷絕，以至今茲。實益駢生，人間生活之幸福，悉以增進。第相科學歷來發達之繩跡，則勤劬艱苦之影在焉，謂之教訓。
　　希臘羅馬科學之盛，殊不遜於藝文。爾時鉅製，有畢撒哥拉（Pythagoras）⑤之生理音階，亞裏士多德（Aristoteles）⑥之解剖氣象二學，柏拉圖（Platon）⑦之《諦妙斯篇》（Timaeus）暨《邦國篇》，迪穆克黎多（Demokritos）⑧之“質點論”，至流質力學則癙於亞勒密提士（Archimedes）⑨，幾何則建於宥克立（Eukleides）⑩，械具學則成於希倫（Heron）⑾，此他學者，猶難列舉。其亞利山德大學⑿，特稱學者淵藪，藏書至十萬餘卷，較以近時，蓋無愧色。而思想之偉妙，亦至足以鑠今。蓋爾時智者，實不僅啟上舉諸學之端而已，且運其思理，至於精微，冀直解宇宙之元質⒀，德黎（Thales）謂水，亞那克希美納（Anaximenes）⒁謂氣，希拉剋黎多（Herakleitos）⒂謂火。其說無當，固不俟言。華惠爾⒃嘗言其故曰，探自然必賴夫玄念⒄，而希臘學者無有是，即有亦極微，蓋緣定此念之意義，非名學⒅之助不為功也。（中略）而爾時諸士，直欲以今日吾曹濫用之文字，解宇宙之玄紐⒆而去之。然其精神，則毅然起叩古人所未知，研索天然，不肯止於膚廓，方諸近世，直無優劣之可言。蓋世之評一時代歷史者，褒貶所加，輒不一致，以當時人文所現，合之近今，得其差池，因生不滿。若自設為古之一人，返其舊心，不思近世，平意求索，與之批評，則所論始雲不妄，略有思理之士，無不然矣。若據此立言，則希臘學術之隆，為至可褒而不可黜；其他亦然。世有哂神話為迷信，斥古教為譾陋者，胥自迷之徒耳，足憫諫也。蓋凡論往古人文，加之軒輊，必取他種人與是相當之時劫，相度其所能至而較量之，決論之出，斯近正耳。惟張皇近世學說，無不本之古人，一切新聲，胥為紹述，則意之所執，與蔑古亦相同。蓋神思⒇一端，雖古之勝今，非無前例，而學則構思驗實，必與時代之進而俱升，古所未知，後無可愧，且亦無庸諱也。昔英人設水道於天竺(22)，其國人惡而拒之，有謂水道本創自天竺古賢，久而術失，白人不過竊取而更新之者，水道始大行。舊國篤古之餘，每至不惜於自欺如是。震旦死抱國粹之士，作此說者最多，一若今之學術藝文，皆我數千載前所已具。不知意之所在，將如天竺造說之人，聊弄術以入新學，抑誠屍祝(23)往時，視為全能而不可越也？雖然，非是不協不聽之社會，亦有罪焉已。
　　希臘既苓落，羅馬亦衰，而亞剌伯人繼起，受學於那思得理亞與僦思(24)人，翻譯詮釋之業大盛；眩其新異，妄信以生，於是科學之觀念漠然，而進步亦遂止。蓋希臘羅馬之科學，在探未知，而亞剌伯之科學，在模前有，故以註疏易徵驗，以評騭代會通，博覽之風興，而發見之事少，宇宙見象，在當時乃又神祕而不可測矣。懷念既爾，所學遂妄，科學隱，幻術興，天學(25)不昌，占星(26)代起，所謂點金通幽(27)之術，皆以癙也。顧亦有不可貶者，為爾時學士，實非懶散而無為，精神之弛，因入退守；徒以方術之誤，結果乃止於無功，至所致力，固有足以驚嘆。如當時回教新立，政事學術，相輔而蒸，可爾特跋(28)暨巴格達德(29)之二帝，對峙東西，競導希臘羅馬之學，傳之其國，又好讀亞裏士多德與柏拉圖書。而學校亦林立，以治文理數理愛智質學(30)及醫藥之事；質學有醇酒(31)硝硫酸之發明，數學有代數三角之進步；又復設度測地，以擺計時，星表(32)之作，亦始此頃，其學術之盛，蓋幾世界之中樞矣。而景教子弟，復多出入於日斯巴尼亞(33)之學校，取亞剌伯科學而傳諸宗邦，景教國之學術，為之一振；遞十一世紀，始衰微也。赫胥黎作《十九世紀後葉科學進步誌》，論之曰，中世學校，鹹以天文幾何算術音樂為高等教育之四分科，學者非知其一，不足稱有適當之教育；今不遇此，吾徒恥之。此其言表，與震旦謀新之士，大號興學者若同，特中之所指，乃理論科學居其三，非此之重有形應用科學而又其方術者，所可取以自塗澤其說者也。
　　時亞剌伯雖如是，而景教諸國，則於科學無發揚。且不獨不發揚而已，又進而擯斥夭閼(34)之，謂人之最可貴者，無逾於道德上之義務與宗教上之希望，茍致力於科學，斯謬用其所能。有拉克坦諦（Lactantius）(35)者，彼教之能才也，嘗曰，探萬匯之原因，問大地之動定，談月表之隆陷，究星辰之懸屬，考成天之質分，而焦心苦思於此諸問端者，猶絮陳未見之國都，其愚為不可幾及。賢者如是，庸俗可知，科學之光，遂以黯淡。顧大勢如是，究亦不起於無因。準丁達爾（J．Tyndall）(36)言，則以其時羅馬及他國之都，道德無不頹廢，景教適以時起，宣福音於平人，制非極嚴，不足以矯俗，故宗徒之遘害雖多，而終得以制勝。惟心意之受嬰久，斯痕跡之漫漶也難，於是雖奉為靈糧(37)之聖文，亦以供科學之判決。見象如是，夫何進步之可期乎？至厥後教會與列國政府間之衝突，亦於究之受妨，與有力也。由是觀之，可知人間教育諸科，每不即於中道，甲張則乙弛，乙盛則甲衰，疊代往來，無有紀極。如希臘羅馬之科學，以極盛稱，迨亞剌伯學者興，則一歸於學古；景教諸國，則建至嚴之教，為德育本根，知識之不絕者如線。特以世事反復，時勢遷流，終乃屹然更興，蒸蒸以至今日。所謂世界不直進，常曲折如螺旋，大波小波，起伏萬狀，進退久之而達水裔，蓋誠言哉。且此又不獨知識與道德為然也，即科學與美藝之關系亦然。歐洲中世，畫事各有原則，迨科學進，又益以他因，而美術為之中落，迨復遵守，則車免近事耳。惟此消長，論者亦無利害之可言，蓋中世宗教暴起，壓抑科學，事或足以震驚，而社會精神，乃於此不無洗滌，薰染陶冶，亦胎嘉葩。二千年來，其色益顯，或為路德(38)，或為克靈威爾(39)，為彌耳敦(40)，為華盛頓(41)，為嘉來勒(42)，後世瞻思其業，將孰謂之不偉歟？此其成果，以償沮遏科學之失，綽然有餘裕也。蓋無間教宗學術美藝文章，均人間曼衍之要旨，定其孰要，今茲未能。惟若眩至顯之實利，摹至膚之方術，則準史實所垂，當反本心而獲惡果，可決論而已。此何以故？則以如是種人之得久，蓋於文明政事二史皆未之見也。
　　迄今所述，止於昏黃(43)，若去而求明星於爾時，則亦有可言者一二，如十二世紀有摩格那思（A．Magnus）(44)，十三世紀有洛及培庚（RogerBacon生一二一四年，中國所習聞者生十六世紀與此異）(45)，嘗作書論失學之故，畫恢復之策，中多名言，至足稱述；然其見知於世，去今才百餘年耳。書首舉失學元因凡四：曰摹古，曰偽智，曰泥於習，曰惑於常。(46)近世華惠爾亦論之，籍當時見象，統歸四因，與培庚言殊異，因一曰思不堅，二曰卑瑣，三曰不假之性，四曰熱中之性，(47)且多援例以實之。丁達爾後出，於第四因有違言，謂熱中妨學，蓋指腦之弱者耳，若其誠強，乃反足以助學。科學者耄，所發見必不多，此非智力衰也，正坐熱中之性漸微故。故人有謂知識的事業，當與道德力分者，此其說為不真，使誠脫是力之鞭策而惟知識之依，則所營為，特可憫者耳。發見之故，此其一也。今更進究發見之深因，則尤有大於此者。蓋科學發見，常受超科學之力，易語以釋之，亦可曰非科學的理想之感動，古今知名之士，概如是矣。闌喀(48)曰，孰輔相人，而使得至真之知識乎？不為真者，不為可知者，蓋理想耳。此足據為鐵證者也。英之赫胥黎，則謂發見本於聖覺(49)，不與人之能力相關；如是聖覺，即名曰真理發見者。有此覺而中才亦成宏功，如無此覺，則雖天縱之才，事亦終於不集。說亦至深切而可聽也。茀勒那爾(50)以力數學之研究有名，嘗柬其友曰，名譽之心，去己久矣。吾今所為，不以令譽，特以吾意之嘉受耳。其恬淡如是。且發見之譽大矣，而威累司(51)遜其成就於達爾文，本生付其勤劬於吉息霍甫，(52)其謙遜又如是。故科學者，必常恬淡，常遜讓，有理想，有聖覺，一切無有，而能貽業績於後世者，未之有聞。即其他事業，亦胥如此矣。若曰，此累葉之言，皆空虛而無當於實歟？則曰然亦近世實益增進之母耳。此述其母，為厥子故，即以慰之。
　　前此黑暗期中，雖有圖復古(53)之一二偉人出，而終亦不能如其所期，東方之光，蓋實作於十五六兩世紀頃。惟苓落既久，思想大荒，雖冀履前人之舊跡，亦不可以猝得，故直近十七世紀中葉，人始誠聞夫曉聲，回顧其前，則歌白尼（N．Copernicus）首出，說太陽系，開布勒（J．Kepler）〔５４〕行星運動之繼續之，此他有格裏累阿（GalileoGalilei）(55)，於星力二學，多所發明，又善導人，使事斯學；後復有思疊文（S．Stevin）(56)之機械學，吉勒裒德（W．Gilbert）(57)之磁學，哈維（W．Har－vey）(58)之生理學。法朗西意大利諸國學校，則解剖之學大盛；科學協會亦始立，意之林舍亞克特美（AccademiadelLincei）(59)即科學研究之淵藪也。事業之盛，足驚嘆矣。夫氣運所趣既如此，則桀士自以篤生，故英則有法朗希思培庚(60)，法則有特嘉爾(61)。培庚（F．Bacon1561—1626）著書，序古來科學之進步，與何以達其主的之法曰《格致新機》。雖後之結果，不如著者所希，而平議其業，決不可雲不偉。惟中所張主，為循序內籀之術，而不更雲徵驗：後以是多訝之。顧培庚之時，學風至異，得一二瑣末之事實，輒視為大法之前因，培庚思矯其俗，勢自不得不斥前古懸擬誇大之風，而一偏於內籀，則其不崇外籀(62)之事，固非得已矣。況此又特未之語耳，察其思惟，亦非偏廢；氏所述理董自然見象者凡二法：初由經驗而入公論(63)，次更由公論而入新經驗。故其言曰，事物之成，以手乎，抑以心乎？此不完於一。必有機械而輔以其他，乃以具足焉。(64)蓋事業者，成以手，亦賴乎心者也。觀於此言，則《新機論》第二分中，當必有言外籀者，然其第二分未行世也。顧由是而培庚之術為不完，凡所張皇，僅至具足內籀而止。內籀之具足者，不為人所能，其所成就，亦無逾於實歷；就實歷而探新理，且更進而窺宇宙之大法，學者難之。況懸擬雖培庚所不喜，而今日之有大功於科學，致諸盛大之域者，實多懸擬為之乎？然其說之偏於一方，視為匡世之術可耳，無足深難也。
　　後斯人幾三十年，有特嘉爾（R．Descartes1596—1650）生於法，以數學名，近世哲學之基，亦賴以立。嘗屹然扇尊疑之大潮，信真理之有在，於是專心一誌，求基礎於意識，覓方術於數理。其言有曰，治幾何者，能以至簡之名理，會解定理之繁多。吾因悟凡人智以內事，亦鹹得以如是法解。若不以不真者為真，而履當履之道，則事之不成物之不解者，將無有矣。(65)故其哲理，蓋全本外籀而成，擴而用之，即以馭科學，所謂由因入果，非自果導因，為其著《哲學要義》中所自述，亦特嘉爾方術之本根，思理之樞機也。至其方術，則論者亦謂之不完，奉而不貳，弊亦弗異於偏倚培庚之內籀，惟於過重經驗者，可為救正之用而已。若其執中，則偏於培庚之內籀者固非，而篤於特嘉爾之外籀者，亦不雲是。二術俱用，真理始昭，而科學之有今日，亦實以有會二術而為之者故。如格裏累阿，如哈維，如波爾（R．Boyle）(66)，如奈端（I．Newton）(67)，皆偏內籀不如培庚，守外籀不如特嘉爾，卓然獨立，居中道而經營者也。培庚生時，於國民之富有，與實踐之結果，企望極堅，越百年，科學益進而事乃不如其意。奈端發見至卓，特嘉爾數理亦至精，而世人所得，僅腦海之富而止；國之安舒，生之樂易，未能獲也。他若波爾立質力二學徵實之法，巴斯加耳（B．Pascal）(68)暨多烈舍黎（E．Torricelli）(69)測大氣之量，摩勒畢奇（M．Malpighi）(70)等精官品之理，而工業如故，交通未良，礦業亦無所進益，惟以機械學之結果，始見極粗之時辰表而已。至十八世紀中葉，英法德意諸國科學之士輩出，質學生學地學之進步，燦然可觀，惟所以福社會者若何，則論者尚難於置對。迨醞釀既久，實益乃昭，當同世紀末葉，其效忽大著，舉工業之械具資材，植物之滋殖繁養，動物之畜牧改良，無不蒙科學之澤，所謂十九世紀之物質文明，亦即胚胎於是時矣。洪波浩然，精神亦以振，國民風氣，因而一新。顧治科學之桀士，則不以是嬰心也，如前所言，蓋僅以知真理為惟一之儀的，擴腦海之波瀾，掃學區之荒穢，因舉其身心時力，日探自然之大法而已。爾時之科學名家，無不如是，如侯失勒（J．Herschel）(71)暨拉布拉（S．deLaplace）(72)之於星學，揚俱（Th．Young）(73)暨弗勒那爾（A．Fresnel）之於光學，歐思第德（H．C．Oersted）(74)之於力學，蘭麻克（J．deLamarck）之於生學，疊亢陀耳（A．deCandolle）(75)之於植物學，威那（A．G．Werner）(76)之於礦物學，哈敦（J．Hutton）(77)之於地學，瓦特（J．Watt）(78)之於機械學，其尤著者也。試察所儀，豈在實利哉？然防火燈作矣，汽機出矣，礦術興矣。而社會之耳目，乃獨震驚有此點，日頌當前之結果，於學者獨恝然而置之。倒果為因，莫甚於此。欲以求進，殆無異鼓鞭於馬勒歟，夫安得如所期？第謂惟科學足以生實業，而實業更無利於科學，人皆慕科學之榮，則又不如是也。社會之事繁，分業之要起，人自不得不有所專，相互為援，於以兩進。故實業之蒙益於科學者固多，而科學得實業之助者亦非鮮。今試置身於野人之中，顯鏡衡機(79)不俟言，即醇酒玻璃，亦不可致，則科學者將何如，僅得運其思理而已。思理孤運，此雅典暨亞歷山德府科學之所以中衰也。事多共其悲喜，蓋亦誠言也夫。
　　故震他國之強大，慄然自危，興業振兵之說，日騰於口者，外狀固若成然(80)覺矣，按其實則僅眩於當前之物，而未得其真諦。夫歐人之來，最眩人者，固莫前舉二事若，然此亦非本柢而特葩葉耳。尋其根源，深無底極，一隅之學，夫何力焉。顧著者於此，亦非謂人必以科學為先務，待其結果之成，始以振兵興業也，特信進步有序，曼衍有源，慮舉國惟枝葉之求，而無一二士尋其本，則有源者日長，逐末者仍立撥(81)耳。居今之世，不與古同，尊實利可，摹方術亦可，而有不為大潮所漂泛，屹然當橫流，如古賢人，能播將來之佳果於今茲，移有根之福祉於宗國者，亦不能不要求於社會，且亦當為社會要求者矣。丁達爾不雲乎：止屬目於外物，或但以政事之感，而誤凡事之真者，每謂邦國安危，一系於政治之思想，顧至公之歷史，則立證其不然。夫法之有今日也，寧有他因耶？特以科學之長，勝他國耳。千七百九十二年之變，(80)全歐囂然，爭執幹戈以攻法國，聯軍伺其外，內訌興於中，武庫空虛，戰士多死，既不能以疲卒當銳兵，而又無糧以濟守者，武人撫劍而視太空，政家飲淚而悲來日，束手銜恨，俟天運矣。而時之振作其國人者何人？震怖其外敵者又何人？曰，科學也。其時學者，無不盡其心力，竭其智能，見兵士不足，則補以發明，武具不足，則補以發明，當防守之際，即知有科學者在，而後之戰勝必矣。然此猶可曰丁達爾自治科學，因阿所好而立言耳，然證以阿羅戈(83)之所載書，乃益明其不妄，書所記曰，時公會徵九十萬人，蓋禦外敵之四集，實非此不勝用爾。而人不如數；眾乃大懼。加以武庫久空，戰備不足，故目前之急，有非人力所能救者。蓋時所必要，首為彈藥，而原料硝石，曩悉來自印度，至此時遂窮。次為槍炮，而法地產銅不多，必仰俄英印度之給，至今亦絕。三為鋼鐵，然平日亦取諸外國，製造之術，無知之者。於是行最後之策，集通國學者，開會議之，其最要而最難得者為火藥。政府使者皆知不能成，嘆曰，硝石安在？聲未絕，學者孟耆(84)即起曰，有之。至適當之地，如馬廄土倉中，有硝石無量，為汝所夢想不到者。氏稟天才，加以知識，愛國出於至誠，乃睥睨闔室曰，吾能集其土為之，不越三日，火藥就矣，於是以至簡之法，曉諭國中，老弱婦稚，悉能製造，俄頃間全法國如大工廠也。此外有質學家，以法化分鐘銅，用作武器，而煉鐵新法亦癙於是時，凡鑄刀劍槍械，無不可用國產。柔皮術亦不日竟成，制履之韋，因以不匱。爾時所稱異之氣球暨空氣中之電報(85)，亦均改良擴張，用之爭戰，前者即摩洛(86)將軍乘之探敵陣，得其情實，因制殊勝者也。丁達爾乃論曰，法國爾時，實生二物，曰：科學與愛國。其至有力者，為孟耆（Monge）與加爾諾（Carnot）(87)，與有力者，為孚勒克洛(88)，穆勒惠(89)，暨巴列克黎(90)之徒。大業之成，此其樞紐。故科學者，神聖之光，照世界者也，可以遏末流而生感動。時泰，則為人性之光；時危，則由其靈感，生整理者如加爾諾，生強者強於拿坡侖(91)之戰將雲。今試總觀前例，本根之要，洞然可知。蓋末雖亦能燦爛於一時，而所宅不堅，頃刻可以蕉萃，儲能於初，始長久耳。顧猶有不可忽者，為當防社會入於偏，日趨而之一極，精神漸失，則破滅亦隨之。蓋使舉世惟知識之崇，人生必大歸於枯寂，如是既久，則美上之感情漓，明敏之思想失，所謂科學，亦同趣於無有矣。故人羣所當希冀要求者，不惟奈端已也，亦希詩人如狹斯丕爾（Shakespeare）(92)；不惟波爾，亦希畫師如洛菲羅（Raphaelo）(93)；既有康德，亦必有樂人如培得訶芬（Beethoven）(94)；既有達爾文，亦必有文人如嘉來勒（Garlyle）。凡此者，皆所以致人性於全，不使之偏倚，因以見今日之文明者也。嗟夫，彼人文史實之所垂示，固如是已！
　　一九○七年作。
　　======================================
　　本篇最初發表於一九○八年六月《河南》月刊第五號，署名令飛。
　　②沮核意即阻隔。
　　③百祀即百年。
　　④震旦古代印度對中國的稱呼。
　　⑤畢撒哥拉（約前580—前500）通譯畢達哥拉斯，古代希臘數學家、哲學家。他認為數是萬物的本質，又把音樂的和諧歸結為數學的關系，從這個理論出發去實驗音律，知道音的高低系根據音波的長短而定，因此發現了音階。他又發現了數學上的“畢達哥拉斯定理”。這裏的“生理”似應作“數理”。
　　⑥亞裏士多德（前384—前322）古希臘哲學家。他具有辯證法思想，恩格斯稱他為古代世界的黑格爾。他對解剖學、氣象學、倫理學、美學等都有研究。主要著作有《工具論》、《形而上學》、《物理學》、《詩學》等。
　　⑦柏拉圖（前427—前347）古希臘哲學家，客觀唯心主義者。《諦妙斯篇》和《邦國篇》是他所著《對話集》中的兩篇。《諦妙斯篇》今譯《蒂邁歐篇》，是關於宇宙生成的理論；《邦國篇》今譯《理想國》，是關於政治社會觀點的闡述。
　　⑧迪穆克黎多（約前460—前370）通譯德謨克利特，古希臘唯物主義哲學家，原子論的創始人之一。“質點論”，即原子論，認為世界是由原子和虛空所組成，原子在虛空中永遠地運動著；它不可滲透，不可分割，永遠不變，數目無限。自然界萬物即由這種原子互相結合而成。
　　⑨亞勒密提士（約前287—前212）通譯阿基米德，古希臘數學家、力學家。他發現槓桿、浮力等定理。著有《論球面和柱面》、《論浮體》、《論力學理論的方法》等。流質力學，即流體力學。
　　⑩宥克立（約前330—前275）通譯歐幾裏德，古希臘數學家。他的《幾何原本》是世界上最早的一部有系統的數學著作，是現代幾何學的基礎。
　　⑾希倫（公元一世紀前後）古希臘數學家、物理學家。在機械學和流體靜力學上有許多發現，又創立三角形面積的公式。著有《幾何學》、《空氣力學》、《度量》等。械具學，即機械學。
　　⑿亞利山德大學指亞歷山大圖書館。公允前三世紀初建於埃及亞歷山大城，館內藏書豐富，學者雲集，研究各種學科，形成當時國際性的學術研究中心。公元前四十八年羅馬人入侵時被焚燒過半，殘存部分傳說於公元六四一年阿拉伯人攻入該城時被毀。
　　⒀元質指元素。
　　⒁亞那克希美納（約前588—約前525）通譯阿那克西米尼，古希臘唯物主義哲學家、自然科學家。他把空氣當作本原，認為它是無限的，萬物都從它產生，又復歸於它。著有《論自然》，已失傳。
　　⒂希拉剋黎多（約前540—約前480）通譯赫拉克利特，古希臘唯物主義哲學家。他具有豐富的自發的辯證法思想，列寧稱他為辯證法的奠基人之一。他認為宇宙萬物都起源於火，火是萬物的本原。著有《論自然》。
　　⒃華惠爾（W．Whewell，1794—1866）英國哲學家、科學史家。著有《歸納科學的歷史》等。
　　⒄玄念抽象概念。
　　⒅名學即邏輯學。
　　⒆玄紐奧妙的關鍵。
　　⒇神思指理想或想像。
　　水道日語，即自來水。
　　(22)天竺我國古代對印度的稱呼。
　　(23)屍祝指古代祭祀時任屍和祝的人。屍，代表受祭者；祝，向屍祝告者。屍祝引伸為崇拜。《莊子·庚桑楚》：“子胡不相與屍而祝之。”
　　(24)那思得理亞（Nestorians）即基督教中的聶斯托利派，我國古稱景教。僦思（Jews），今譯猶太。
　　(25)天學天文學。
　　(26)占星即“占星術”，以觀察星辰運行預言人事禍福的一種巫術。
　　(27)點金即“煉金術”，中古時代起源於阿拉伯的一種方術。通幽，即“接神學”，認為由直覺或默示可以與神鬼交通。
　　(28)可爾特跋（Cordoba）通譯科爾多瓦，西班牙地名。公元八世紀時，阿拉伯翁米亞族侵入西班牙後所建立的白衣大食國（即西薩拉森帝國）的都城，是歐洲中世紀科學與藝術的中心之一。
　　(29)巴格達德（Baghdad）通譯巴格達，美索不達米亞地名，今伊拉克的首都。公元七世紀末，阿拉伯阿拔斯族所建立的黑衣大食國（即東薩拉森帝國）的都城，建有圖書館及大學。
　　(30)理愛智質學即修辭學、數學、哲學、化學。
　　(31)醇酒即乙醇，通稱酒精。
　　(32)星表即星體運行表，著名的有托勒坦（Toletan）星表和亞豐沙（Alphonso）星表。
　　(33)日斯巴尼亞即西班牙。日斯巴尼亞之學校，指設在科爾多瓦的大學。
　　(34)天閼遏止。
　　(35)拉克坦諦（約250—330）古羅馬拉丁語修辭學家。出生於非洲。他信仰基督教，著有《神之教》等。
　　(36)丁達爾（1820—1893）通譯丁鐸爾，英國物理學家。著有《熱——一種運動形式》、《論聲》等。
　　(37)靈糧精神食糧。
　　(38)路德（M．Luther，1483—1546）即馬丁·路德，德國十六世紀宗教改革運動的倡導者。
　　(39)克靈威爾（O．Cromwell，1599—1658）通譯克倫威爾，英國政治家。他領導了十七世紀英國資產階級革命，於一六四九年判處英王查理一世死刑，宣佈英國為共和國。
　　(40)彌耳敦（J．Milton，1608—1674）通譯彌爾頓，英國詩人、政論家。克倫威爾共和政府時曾任國會祕書。主要著作有《失樂園》、《為英國人聲辯》等。
　　(41)華盛頓（G．Washington，1732—1799）美國政治家。他領導一七七五年至一七八三年美國反對英國殖民統治的獨立戰爭，勝利後任美國第一任總統。
　　(42)嘉來勒（T．Carlyle，1795—1881）通譯卡萊爾，英國著作家、歷史學家。他從貴族立場出發，批判揭露了資本主義制度。著有《論英雄與英雄崇拜》、《法國革命史》等。
　　(43)昏黃指黑暗的時代。
　　(44)摩格那思（1193—1280）德國哲學家、自然科學家。他註重實驗，對動物學和植物學都有研究。
　　(45)洛及培庚（約1214—約1292）通譯羅吉爾·培根，英國哲學家，實驗科學的前驅者。著有《大著作》、《小著作》等。“中國所習聞者”，指弗蘭西斯·培根，見本篇註(60)。
　　(46)羅吉爾·培根論述造成人類無知的四個原因是：一、崇拜權威；二、因循舊習；三、固執偏見；四、狂妄自負。見他所著《大著作》一書。
　　(47)華惠爾所說當時學術衰微的四個原因是：一、觀念不確定；二、經院學派的煩瑣哲學；三、神祕主義；四、單憑熱情而不憑理智的主觀武斷。見他所著《歸納科學的歷史》一書。
　　(48)闌喀（L．vonLange，1795—1886）通譯蘭克，德國歷史學家。著有《世界史》、《羅馬教皇史》等。
　　(49)聖覺靈感。
　　(50)茀勒那爾（A．J．Fresnel，1788—1827）通譯菲涅耳，法國物理學家、數學家。他用實驗證明瞭光的波動性，創光學上的“波動說”，並建立了有關的數學理論以說明光波衍射的規律性。著有《光的衍射》等。
　　(51)威累司即華萊士，參看本卷第23頁註(38)。
　　(52)本生（R．W．Bunsen，1811—1899），德國化學家。著有《氣體測定法》等。吉息霍甫（G．R．Kirchhoff，1824—1887），通譯基爾霍夫，德國物理學家。著有《數學物理講座》等。他與本生於一八五九年共同完成“光譜分析”。
　　(53)復古這裏指反對中世紀黑暗的宗教統治，復興古希臘的科學文化。
　　(54)開布勒（1571—1630）通譯開普勒，德國天文學家。他研究行星運動的軌道，發現了行星運動的三大定律，被稱為“開普勒定律”。著有《立體幾何學》等。
　　(55)格裏累阿（1564—1642）通譯伽利略，意大利物理學家、天文學家。他是力學原理的發現者，確定了慣性定律、自由落體定律和合力定律。一六○九年首先用望遠鏡觀察和研究天體，證實了哥白尼的宇宙太陽中心說。著有《兩種新科學的對話》、《關於兩種世界體系的對話》等。
　　(56)思疊文（1548—1620）荷蘭數學家、物理學家。對靜力學方面的力的平衡關繫有不少闡發。著有《靜力學及流體力學》等。
　　(57)德（1544—1603）通譯吉爾伯特，英國物理學家、醫學家。對於磁學有不少貢獻，創立磁氣分子說。著有《磁石論》等。
　　(58)哈維（1578—1657）英國醫學家。他發現了血液循環現象，使生理學確立為科學。著有《動物心血運動的解剖研究》等。
　　(59)林舍亞克特美即意大利的科學院，一六○三年創立於羅馬。
　　(60)培庚通譯弗蘭西斯·培根，近代英國唯物主義哲學家，實驗科學的創始人。著有《新工具》（即文中所說的《格致新機》、《新機論》）、《論科學的價值和發展》等。
　　(61)特嘉爾通譯笛卡兒，法國哲學家、數學家和物理學家，解析幾何學的創始人。他的哲學思想傾向於二元論。著有《哲學原理》（即文中所說的《哲學要義》）、《方法論》等。
　　(62)外籀即演繹法。
　　(63)公論即定理。
　　(64)培根的這段話，見於他的著作《新工具》第一卷第二條。
　　(65)笛卡兒的這段話，見於他的著作《方法論》第二編。
　　(66)波爾（1627—1691）通譯波義耳，英國物理學家、化學家。他用實驗闡明氣壓升降的原理，發現著名的“波義耳定律”；他在化學分析方面也有重要貢獻。著有《關於空氣彈性及其效應的物理——力學的新實驗》、《關於顏色的實驗與想法》等。
　　(67)奈端（1642—1727）通譯牛頓，英國數學家、物理學家。他發現了力學基本定律、萬有引力定律，創立了微積分學和光的分析。著有《自然哲學的數學原理》、《光學》等。
　　(68)巴斯加耳（1623—1662）通譯帕斯卡，法國物理學家、數學家。他用水銀器測量大氣的壓力，發現“帕斯卡定律”。著有《關於真空的新實驗與想法》、《算術三角論》等。
　　(69)多烈舍黎（1608—1647）通譯託裏拆利，意大利物理學家、數學家。他從水利工程中研究液體的運動，發明氣壓計。著有《運動論》、《幾何概貌》等。
　　(70)摩勒畢奇（1628—1694）通譯馬爾比基，意大利解剖學家。他精密地研究了生理組織，發現毛細管。著有《肺炎的解剖學觀察》、《郯解剖學》等。
　　(71)侯失勒（1792—1871）通譯赫歇耳，英國天文學家、物理學家。他完成了全天體系統的觀測，著有《天文學大綱》等。
　　(72)拉布拉（1749—1827）通譯拉普拉斯，法國天文學家、數學家。他是宇宙進化論的先驅者之一，發展了康德的星雲說，認為太陽系是由星雲發展而來，不是上帝創造的，並以天體的運行闡明牛頓的學說，著有《天體力學》等。
　　(73)揚俱（1773—1829）通譯楊格，英國物理學家。研究光的波動，發現“楊格率”。著有《自然哲學和力學工藝講座》等。
　　(74)歐思第德（1777—1851）丹麥物理學家。一八二○年通過實驗研究，發現電和磁之間的關系，奠定了電磁學的基礎。著有《關於電的不一致效應的實驗》、《大自然的靈魂》等。
　　(75)疊亢陀耳（1778—1841）通譯德堪多，瑞士植物學家。主要研究植物的自然分類法，對植物生理學、解剖學等方面也有貢獻。著有《植物界自然分類長編》等。
　　(76)威那（1750—1817）通譯魏爾納，德國地質學家。他認為一切巖石都由海底沈積形成，是“水成學派”的創始人。著有《化石的外表特徵》等。
　　(77)哈敦（1726—1797）通譯赫頓，英國地質學家。他認為一切巖石都由火山的爆發形成，是“火成學派”的創始人。著有《地球的理論》等。
　　(78)瓦特（1736—1819）英國發明家。一七七四年完成對原始蒸汽機的重大改進，使它能夠廣泛應用於工業生產，促成近代史上有名的產業革命。
　　(79)顯鏡衡機即顯微鏡和天平。
　　(80)成然頃刻，很快。《莊子·大宗師》：“成然寐，蘧然覺。”
　　(81)立撥立刻覆滅。
　　(82)指一七八九年法國大革命。這次革命開始後，法國貴族、僧侶、地主等勾引普、奧等國軍隊，於一七九二年七月向法國大舉進攻。當時法國革命的資產階級和愛國人民羣眾奮起抵抗，八月推翻君主政體，九月召開國民公會，成立法蘭西共和國，最後擊退了外國侵略者。下文說到的科學家蒙日、穆勒惠等都參加了這一鬥爭。
　　(83)阿羅戈（F．Arago。1786—1853）法國天文學家、物理學家。著有《大眾天文學》等。
　　(84)孟耆（G．Monge，1746—1818）通譯蓋帕德·蒙日，法國數學家。著有《靜力學引論》等。
　　(85)有線電報發明於一八三三年，無線電報至一八九八年才進入實際應用。此處疑有誤。
　　(86)摩洛（V．Moreau，1763—1813）法國將軍。先學法律，在法國大革命時加入軍隊。
　　(87)加爾諾（1753—1823）通譯卡爾諾，法國數學家、政治家。著有《論微積分中的形而上學》、《平衡與運動的基本原理》等。
　　(88)孚勒克洛（A．F．deFourcroy，1755—1809）法國化學家。著有《博學和化學要旨》等。
　　(89)穆勒惠（G．deMorveau，1737—1816）法國化學家。他與巴列克黎、孚勒克洛等合著有《化學命名方法》。
　　(90)巴列克黎（C．L．deBerthollet，1748—1822）法國化學家。他是人造硝的發明者，著有《親合力規律研究》等。
　　(91)拿坡侖（NapoléonBonaparte，1769—1821）即拿破侖·波拿巴，法國大革命時期軍事家、政治家。一七九九年任共和國執政。一八○四年建立法蘭西第一帝國，自稱拿破侖一世。
　　(92)狹斯丕爾（1564—1616）通譯莎士比亞，英國戲劇家、詩人，歐洲文藝復興時期文學上的主要代表人物之一。作品有《仲夏夜之夢》、《羅密歐與朱麗葉》、《哈姆雷特》等三十七種。
　　(93)洛菲羅（1483—1520）通譯拉斐爾，意大利畫家、雕刻家，歐洲文藝復興時期藝術上的主要代表人物之一。作品有《西克斯丁聖母》、《雅典學院》等。
　　(94)培得訶芬（1770—1827）通譯貝多芬，德國音樂家，維也納古典樂派的代表人物之一。他的作品豐富，對近代西洋音樂的發展有很大影響。
