     宋民間之所謂小說及其後來
　　宋代行於民間的小說，與歷來史家所著錄者很不同，當時並非文辭，而為屬於技藝的“說話”②之一種。
　　說話者，未詳始於何時，但據故書，可以知道唐時則已有。段成式③（《酉陽雜俎續集》四《貶誤》）雲：“子太和末因弟生日觀雜戲，有市人小說，呼扁鵲作褊鵲字，上聲。予令任道癗字正之。市人言‘二十年前嘗於上都齋會設此，有一秀才甚賞某呼扁字與褊同聲，雲世人皆誤。’”
　　其詳細雖難曉，但因此已足以推見數端：一小說為雜戲中之一種，二由於市人之口述，三在慶祝及齋會時用之。而郎瑛④（《七修類槁》二十二）所謂“小說起宋仁宗，蓋時太平盛久，國家閑暇，日欲進一奇怪之事以娛之，故小說‘得勝頭回’之後，即雲話說趙宋某年”者，亦即由此分明證實，不過一種無稽之談罷了。
　　到宋朝，小說的情形乃始比較的可以知道詳細。孟元老在南渡之後，追懷汴梁盛況，作《東京夢華錄》⑤，於“京瓦技藝”⑥條下有當時說話的分目，為小說，合生，說諢話，說三分，說《五代史》等。而操此等職業者則稱為“說話人”。高宗既定都臨安⑦，更歷孝光兩朝⑧，汴梁式的文物漸已遍滿都下，伎藝人也一律完備了。關於說話的記載，在故書中也更詳盡，端平⑨年間的著作有灌園耐得翁《都城紀勝》(10)，元初的著作有吳自牧《夢粱錄》⑾及周密《武林舊事》⑿，都更詳細的有說話的分科：
　　《都城紀勝》《夢粱錄》（二十）
　　說話者，謂之舌辯，
　　說話有四家：雖有四家數，各有門庭：
　　且小說，名銀字兒，
　　一者小說，謂之銀字如煙粉靈怪傳奇；公
　　兒，如煙粉靈怪傳奇；說案，樸刀桿棒發發蹤參（
　　公案，皆是搏刀趕棒及發案此四字當有誤）之事。
　　跡變態之事；說鐵騎兒，……談論古今，如水之流。
　　謂士馬金鼓之事。談經者，謂演說佛書；
　　說參請者，謂賓主參禪悟
　　說經，謂演說佛書；道等事。……又有說諢經
　　說參請，謂賓主參禪悟道者。
　　等事。講史書，講說前代講史書者，謂講說《
　　書史文傳興廢爭戰之事。通鑒》漢唐歷代書史文傳
　　……興廢爭戰之事。
　　合生，與起今隨今相
　　合生，與起令隨令相似，各佔一事也。
　　似，各佔一事。
　　但周密所記者又小異，為演史，說經諢經，小說，說諢話；而無合生。唐中宗時，武平一⒀上書言“比來妖伎胡人，街童市子，或言妃主情貌，或列王公名質，詠歌蹈舞，號曰合生。”（《新唐書》一百十九）則合生實始於唐，且用諢詞戲謔，或者也就是說諢話；惟至宋當又稍有遷變，今未詳⒁。起今隨今之“今”，《都城紀勝》作“令”，明抄本《說郛》中之《古杭夢遊錄》⒂又作起令隨合，何者為是，亦未詳。
　　據耐得翁及吳自牧說，是說話之一科的小說，又因內容之不同而分為三子目：
　　1．銀字兒所說者為煙粉（煙花粉黛），靈怪（神仙鬼怪），傳奇（離合悲歡）等。
　　2．說公案所說者為搏刀趕棒（拳勇），發跡變態（遇合）之事。
　　3．說鐵騎兒所說者為士馬金鼓（戰爭）之事。
　　惟有小說，是說話中最難的一科，所以說話人“最畏小說，蓋小說者，能講一朝一代故事，頃刻間提破”（《都城紀勝》雲；《夢粱錄》同，惟“提破”作“捏合”⒃。），非同講史，易於鋪張；而且又須有“談論古今，如水之流”的口辯。然而在臨安也不乏講小說的高手，吳自牧所記有譚淡子等六人，周密所記有蔡和等五十二人，其中也有女流，如陳郎娘棗兒，史蕙英。
　　臨安的文士佛徒多有集會；瓦舍的技藝人也多有，其主意大約是在於磨煉技術的。小說專家所立的社會，名曰雄辯社。（《武林舊事》三）
　　元人雜劇雖然早經銷歇，但尚有流傳的曲本，來示人以大概的情形。宋人的小說也一樣，也幸而借了“話本”偶有留遺，使現在還可以約略想見當時瓦舍中說話的模樣。
　　其話本曰《京本通俗小說》，全書不知凡幾卷，現在所見的只有殘本，經江陰繆氏影刻，是卷十至十六的七卷，先曾單行，後來就收在《煙畫東堂小品》之內了。(17)還有一卷是敘金海陵王的穢行的，或者因為文筆過於礙眼了罷，繆氏沒有刻，然而仍有郋園的改換名目的排印本；郋園是長沙葉德輝的園名。⒅
　　刻本七卷中所收小說的篇目以及故事發生的年代如下列：
　　卷十碾玉觀音“紹興年間。”
　　十一菩薩蠻“大宋高宗紹興年間。”
　　十二西山一窟鬼“紹興十年間。”
　　十三誌誠張主管無年代，但雲東京汴州開封事。十四拗相公“先朝。”
　　十五錯斬崔寧“高宗時。”
　　十六馮玉梅團圓“建炎四年。”
　　每題俱是一全篇，自為起訖，並不相聯貫。錢曾《也是園書目》⒆（十）著錄的“宋人詞話”十六種中，有《錯斬崔寧》與《馮玉梅團圓》兩種，可知舊刻又有單篇本，而《通俗小說》即是若幹單篇本的結集，並非一手所成。至於所說故事發生的時代，則多在南宋之初；北宋已少，何況漢唐。又可知小說取材，須在近時；因為演說古事，範圍即屬講史，雖說小說家亦復“談論古今，如水之流”，但其談古當是引證及裝點，而非小說的本文。如《拗相公》開首雖說王莽，但主意卻只在引出王安石，即其例。
　　七篇中開首即入正文者只有《菩薩蠻》，其餘六篇則當講說之前，俱先引詩詞或別的事實，就是“先引下一個故事來，權做個‘得勝頭回’。”（本書十五）“頭回”當即冒頭的一回之意，“得勝”是吉語，瓦舍為軍民所聚，自然也不免以利市語說之，未必因為進禦才如此。
　　“得勝頭回”略有定法，可說者凡四：
　　1．以略相關涉的詩詞引起本文。如卷十用《春詞》十一首引起延安郡王遊春；卷十二用士人沈文述的詞逐句解釋，引起遇鬼的士人皆是。
　　2．以相類之事引起本文。如卷十四以王莽引起王安石是。
　　3．以較遜之事引起本文。如卷十五以魏生因戲言落職，引起劉貴因戲言遇大禍；卷十六以“交互姻緣”轉入“雙鏡重圓”而“有關風化，到還勝似幾倍”皆是。4．以相反之事引起本文。如卷十三以王處厚照鏡見白發的詞有知足之意，引起不伏老的張士廉以晚年娶妻破家是。
　　而這四種定法，也就牢籠了後來的許多擬作了。
　　在日本還傳有中國舊刻的《大唐三藏取經記》三卷，共十七章，章必有詩；別一小本則題曰《大唐三藏取經詩話》⒇。《也是園書目》將《錯斬崔寧》及《馮玉梅團圓》歸入“宋人詞話”門，或者此類話本，有時亦稱詞話：就是小說的別名。《通俗小說》每篇引用詩詞之多，實遠過於講史（《五代史平話》《三國誌傳》(22)，《水滸傳》(23)等），開篇引首，中間鋪敘與證明，臨末斷結詠嘆，無不徵引詩詞，似乎此舉也就是小說的一樣必要條件。引詩為證，在中國本是起源很古的，漢韓嬰的《詩外傳》(24)，劉向的《列女傳》(25)，皆早經引《詩》以證雜說及故事，但未必與宋小說直接相關；只是“借古語以為重”的精神，則雖說漢之與宋，學士之與市人，時候學問，皆極相違，而實有一致的處所。唐人小說中也多半有詩，即使妖魔鬼怪，也每能互相酬和，或者做幾句即興詩，此等風雅舉動，則與宋市人小說不無關涉，但因為宋小說多是市井間事，人物少有物魅及詩人，於是自不得不由吟詠而變為引證，使事狀雖殊，而詩氣不脫；吳自牧記講史高手，為“講得字真不俗，記問淵源甚廣”（《夢粱錄》二十），即可移來解釋小說之所以多用詩詞的緣故的。
　　由上文推斷，則宋市人小說的必要條件大約有三：
　　1．須講近世事；
　　2．什九須有“得勝頭回”；
　　3．須引證詩詞。
　　宋民間之所謂小說的話本，除《京本通俗小說》之外，今尚未見有第二種(26)。《大唐三藏取經詩話》是極拙的擬話本，並且應屬於講史。《大宋宣和遺事》(27)錢曾雖列入“宋人詞話”中，而其實也是擬作的講史，惟因其系鈔撮十種書籍而成，所以也許含有小說分子在內。
　　然而在《通俗小說》未經翻刻以前，宋代的市人小說也未嘗斷絕；他間或改了名目，夾雜著後人擬作而流傳。那些擬作，則大抵出於明朝人，似宋人話本當時留存尚多，所以擬作的精神形式雖然也有變更，而大體仍然無異。以下是所知道的幾部書：
　　1．《喻世明言》(28)。未見。
　　2．《警世通言》(29)。未見。王士禛(30)雲，“《警世通言》有《拗相公》一篇，述王安石罷相歸金陵事，極快人意，乃因盧多遜謫嶺南事而稍附益之。”（《香祖筆記》十）《拗相公》見《通俗小說》卷十四，是《通言》必含有宋市人小說。
　　3．《醒世恆言》(31)。四十卷，共三十九事；不題作者姓名。前有天啟丁卯（1627）隴西可一居士序雲，“六經國史而外，凡著述皆小說也，而尚理或病於艱深，修詞或傷於藻繪，則不足以觸裏耳而振恆心，此《醒世恆言》所以繼《明言》《通言》而作也。……”因知三言之內，最後出的是《恆言》。所說者漢二事，隋三事，唐八事，宋十一事，明十五事。其中隋唐故事，多采自唐人小說，故唐人小說在元既已侵入雜劇及傳奇，至明又侵入了話本；然而懸想古事，不易瞭然，所以遜於敘述明朝故事的十餘篇遠甚了。宋事有三篇像擬作，七篇（《賣油郎獨佔花魁》，《灌園叟晚逢仙女》，《喬太守亂點鴛鴦譜》，《勘皮靴單證二郎神》，《鬧樊樓多情周勝仙》，《吳衙內鄰舟赴約》，《鄭節使立功神臂弓》）疑出自宋人話本，而一篇（《十五貫戲言成巧禍》）則即是《通俗小說》卷十五的《錯斬崔寧》。
　　松禪老人序《今古奇觀》雲，“墨憨齋增補《平妖》(32)，窮工極變，不失本來。……至所纂《喻世》《醒世》《警世》三言，極摹人情世態之岐，備寫悲歡離合之致。……”是纂三言與補《平妖》者為一人。明本《三遂平妖傳》有張無咎序，雲“茲刻回數倍前，蓋吾友龍子猶所補也。”而首葉則題“馮猶龍先生增定”。可知三言亦馮猶龍作，而龍子猶乃其遊戲筆墨時的隱名。
　　馮猶龍名夢龍，長洲人（《曲品》(33)作吳縣人），由貢生拔授壽寧知縣，有《七樂齋稿》；然而朱彜尊(34)以為“善為啟顏之辭，時入打油之調，不得為詩家。”（《明詩綜》七十一）蓋馮猶龍所擅長的是詞曲，既作《雙雄記傳奇》，又刻《墨憨齋傳奇定本十種》，多取時人名曲，再加刪訂，頗為當時所稱；而其中的《萬事足》，《風流夢》，《新灌園》是自作。他又極有意於稗說，所以在小說則纂《喻世》《警世》《醒世》三言，在講史則增補《三遂平妖傳》。
　　4．《拍案驚奇》(35)。三十六卷；每卷一事，唐六，宋六，元四，明二十。前有即空觀主人序雲，“龍子猶氏所輯《喻世》等書，頗存雅道，時著良規，復取古今來雜碎事，可新聽睹，佐談諧者，演而暢之，得若幹卷。……”則彷彿此書也是馮猶龍作。然而敘述平板，引證貧辛，“頭回”與正文“捏合”不靈，有時如兩大段；馮猶龍是“文苑之滑稽”，似乎不至於此。同時的松禪老人也不信，故其序《今古奇觀》，於敘墨憨齋編纂三言之下，則雲“即空觀主人壺矢代興(36)，愛有《拍案驚奇》之刻，頗費搜獲，足供談麈”了。
　　5．《今古奇觀》(37)。四十卷；每卷一事。這是一部選本，有姑蘇松禪老人序，雲是抱甕老人由《喻世》《醒世》《警世》三言及《拍案驚奇》中選刻而成。所選的出於《醒世恆言》者十一篇（第一，二，七，八，十五，十六，十七，二十五，二十六，二十七，二十八回），疑為宋人舊話本之《賣油郎》，《灌園叟》，《喬太守》在內；而《十五貫》落了選。出於《拍案驚奇》者七篇（第九，十，十八，二十九，三十七，三十九，四十回）。其餘二十二篇，當然是出於《喻世明言》及《警世通言》的了，所以現在借了易得的《今古奇觀》，還可以推見那希覯的《明言》《通言》的大概。其中還有比漢更古的故事，如俞伯牙，莊子體及羊角哀皆是。但所選並不定佳，大約因為兩篇的題目須字字相對，所以去取之間，也就很受了束縛了。
　　6．《今古奇聞》(38)。二十二卷；每卷一事。前署東壁山房主人編次，也不知是何人。書中提及“發逆”，則當是清鹹豐或同治初年的著作。日本有翻刻，王寅（字冶梅）到日本去賣畫，又翻回中國來，有光緒十七年序，現在印行的都出於此本。這也是一部選集，其中取《醒世恆言》者四篇（卷一，二，六，十八），《十五貫》也在內，可惜刪落了“得勝頭回”；取《西湖佳話》(39)者一篇（卷十）；餘未詳，篇末多有自怡軒主人評語，大約是別一種小說的話本，然而筆墨拙澀，尚且及不到《拍案驚奇》。
　　7．《續今古奇觀》(40)。三十卷；每卷一回。無編者名，亦無印行年月，然大約當在同治末或光緒初。同治七年，江蘇巡撫丁日昌(41)嚴禁淫詞小說，《拍案驚奇》也在內，想來其時市上遂難得，於是《拍案驚奇》即小加刪改，化為《續今古奇觀》而出，依然流行世間。但除去了《今古奇觀》所已採的七篇，而加上《今古奇聞》中的一篇（《康友仁輕財重義得科名》），改立題目，以足三十卷的整數。
　　此外，明人擬作的小說也還有，如杭人周楫的《西湖二集》(42)三十四卷，東魯古狂生的《醉醒石》(43)十五卷皆是。但都與幾經選刻，輾轉流傳的本子無關，故不復論。
　　一九二三年十一月。
　　======================================
　　本篇最初發表於一九二三年十二月一日北京《晨報五週年紀念增刊》。
　　②“說話”唐宋人習語，即講故事，亦即後來的說書。
　　③段成式（？—863）字柯古，唐代臨淄（今山東淄博）人。曾任校書郎，官至太常少卿。以筆記小說及駢體文著名。所著《酉陽雜俎》二十卷，《續集》十卷。
　　④郎瑛（1487—1573）字仁寶，明代仁和（今浙江杭州）人。《七修類稿》是他的一部筆記，五十一卷，《續稿》七卷。
　　⑤《東京夢華錄》宋孟元老撰，十卷。孟元老的事跡不詳，有人說可能是為宋徽宗督造艮嶽的孟揆。這部書對宋京城汴梁（今開封）的城市、街坊、節氣、風俗及當時的典禮儀衛都有記載，可見北宋一代文物制度的一斑。
　　⑥“京瓦技藝”見《東京夢華錄》卷五。瓦，即“瓦肆”，又稱“瓦子”或“瓦舍”，是宋代伎藝演出場所集中的地方。
　　⑦高宗指宋高宗趙構，南宋第一個皇帝。臨安，今浙江杭州，南宋首都。
　　⑧孝光兩朝指宋孝宗趙和宋光宗趙藹兩朝。
　　⑨端平宋理宗趙昀的年號。
　　⑩《都城紀勝》題灌園（一作灌圃）耐得翁撰，一卷。書成於南宋端平二年（1285），內容是記述南宋都城杭州的市井風俗雜事，可見南渡以後風習的一斑。
　　⑾《夢粱錄》吳自牧撰，二十卷。仿《東京夢華錄》的體裁，記南宋郊廟宮殿及百工雜戲等事。吳自牧，錢塘（今浙江杭州）人，生平不詳。
　　⑿《武林舊事》周密撰，十卷。記南宋都城杭州雜事。其中也保存了不少南渡後的遺聞軼事和文人的斷簡殘篇。周密（1232—1298），字公謹，號草窗，濟南人，寓吳興，南宋詞人。
　　⒀武平一名甄，山西太原人。唐中宗時曾為修文館直學士。
　　⒁關於宋代“合生”，可參看宋代洪邁《夷堅誌·支乙集》的一條記載：“江浙間路歧女，有慧黠，知文墨，能於席上指物題詠，應命輒成者，謂之合生；其滑稽含翫諷者，謂之喬合生，蓋京都遺風也。”
　　⒂《說郛》筆記叢書，明陶宗儀編，一百卷。是撮錄明以前的筆記小說而成。《古杭夢遊錄》，即《都城紀勝》的改名，收入《說郛》第三卷中。其中有“合生與起令隨合相似”的話。
　　⒃“提破”說明故事結局。“捏合”，史實與虛構結合。
　　⒄《京本通俗小說》不著作者姓名，現存殘本七卷。一九一五年繆荃孫據元人寫本影刻，以後有各種通行本。繆荃孫（1844—1919），字筱珊，號藝風，又自稱江東老蟫，江蘇江陰人，藏書家、版本學家。《煙畫東堂小品》是他編刻的一部叢書。
　　⒅金海陵王即金朝皇帝完顏亮。據繆荃孫在《京本通俗小說》跋語中說，該書尚有“《金主亮荒淫》兩卷，過於穢褻，未敢傳摹”。一九一九年葉德輝刻有單行本，題為“《金虜海陵王荒淫》，《京本通俗小說》第二十一卷。”按《醒世恆言》第二十三卷《金海陵縱欲亡身》與葉德輝刻本相同，葉本可能就是根據《醒世恆言》刻印的。葉德輝（1864—1927），字負彬，號郋園，湖南湘潭人，藏書家。
　　⒆錢曾（1629—1701）字遵王，號也是翁，江蘇常熟人，清代藏書家。《也是園書目》是他的藏書目錄，共十卷。
　　⒇《大唐三藏取經記》日本京都高山寺舊藏，後歸德富蘇峯成簣堂文庫，共三卷。《大唐三藏取經詩話》也是日本高山寺舊藏，後歸大倉喜七郎，共三卷，為巾箱本（小本），所以魯迅稱作“別一小本”。二者實為一書，各有殘缺。內容是唐僧和猴行者西天取經的故事，略具後來《西遊記》的雛形。
　　《五代史平話》不著作者姓名，應是宋代說話人所用的講史底本之一，敘述梁、唐、晉、漢、週五代史事，各代均分上下二卷，內缺梁史和漢史的下卷。
　　(22)《三國誌傳》即《三國誌演義》，明代羅貫中著，現流行的是清代毛宗崗的刪改本，共一百二十回。
　　(23)《水滸傳》明代施耐庵著，流行的有百回本、百二十回本和清代金聖嘆刪改的七十一回本。
　　(24)韓嬰漢初燕（今北京）人，漢文帝時的博士。他所傳《詩經》世稱“韓詩”。著有《詩內傳》和《詩外傳》，今僅存《外傳》十卷。內容雜記古事古語，每段末引《詩》為證，並不解釋《詩》義，通稱《韓詩外傳》。
　　(25)劉向（前77—前6）字子政，沛（今江蘇沛縣）人，西漢學者。他所著《列女傳》，七卷，又《續傳》一卷，每傳末大都引《詩經》數句作結。
　　(26)關於宋代民間話本，在作者作此文時，尚未發現日本內閣文庫所藏清平山堂所刻話本。此書現存殘本三冊，共十五種。清平山堂為明嘉靖年間洪楩的書室名。馬廉（研究中國古代小說的學者）推定其刊刻年代在嘉靖二十至三十年（1541—1551）之間。一九二九年馬氏將此書影印行世。以後他又發見同書中的《雨窗》、《欹枕》兩集殘本，計十三種，一九三四年影印。其中《簡貼和尚》、《西湖三塔記》、《洛陽三怪記》等均系宋代人作品。
　　(27)《大宋宣和遺事》不著作者姓名。清代吳縣黃丕烈最初翻刻入《士禮居叢書》中，分二卷，有缺文。一九一三年涵芬樓收得“金陵王氏洛川校正重刊本”，分元、亨、利、貞四集，較黃本為佳，無缺文。
　　(28)《喻世明言》即《古今小說》，四十卷，收話本四十篇。此書在國內久已失傳，一九四七年上海涵芬樓據日本內閣文庫藏明代天許齋刊本排印出版。原序稱編者為茂苑野史，按即明人馮夢龍早年的筆名。馮夢龍（1574—1646），字猶龍，長洲（今江蘇吳縣）人，明代文學家。他編刻的話本集《喻世明言》、《警世通言》、《醒世恆言》通稱“三言”，約成書於泰昌、天啟（1620—1627）之間。
　　(29)《警世通言》馮夢龍編纂，四十卷，收話本四十篇。明天啟四年（1624）刊行。日本蓬左文庫藏有金陵兼善堂明刊本，一九三五年上海生活書店據此收入《世界文庫》；以後國內又發現有三桂堂王振華復明本。《警世通言》收殘存《京本通俗小說》除《錯斬崔寧》以外的其他六篇：第四卷《拗相公飲恨半山堂》即《京本通俗小說》的《拗相公》，第七卷《陳可常端陽仙化》即《菩薩蠻》，第八卷《崔待詔生死冤家》即《碾玉觀音》，第十二卷《範鰍兒雙鏡重圓》即《馮玉梅團圓》，第十四卷《一窟鬼癩道人除怪》即《西山一窟鬼》，第十六卷《小夫人金錢贈年少》即《誌誠張主管》。
　　(30)王士禛（1634—1711）字貽上，號阮亭，別號漁洋山人，山東新城（今山東桓臺）人，清代文學家。順治進士，官至刑部尚書。《香祖筆記》，十二卷，是一部考證古事及品評詩文的筆記。
　　(31)《醒世恆言》馮夢尤編纂，四十卷，收話本四十篇。明天啟七年（1627）刊行。日本內閣文庫藏有明葉敬池刊本，一九三六年國內有據此排印的《世界文庫》本。魯迅所見的是通行的衍慶堂翻刻本。此本刪去卷二十三《金海陵縱欲亡身》一篇，將卷二十《張廷秀逃生救父》分為上下兩篇，編入卷二十及卷二十一，而將原卷二十一《張淑兒巧智脫楊生》補為第二十三卷，以足四十卷之數，所以魯迅說“四十卷，共三十九事”。
　　(32)墨憨齋馮夢龍的書齋名。《平妖》，即《平妖傳》。原為羅貫中作，只二十回，後馮夢龍增補為四十回。內容敘述宋代貝州王則、永兒夫婦起義，官軍文彥博用諸葛遂、馬遂、李遂將起義平息，所以原名《三遂平妖傳》，是一部誣蔑農民起義的小說。
　　(33)《曲品》明代呂天成作，是一部評述戲曲作家和作品的書。
　　(34)朱彜尊（1629—1709）字錫鬯，號竹坨，浙江秀水（今嘉興）人，清代文學家。《明詩綜》共一百卷，是他編選的一部明代詩人作品的選集，每人皆有略傳。
　　(35)《拍案驚奇》明代淩鎊初編撰的擬話本小說集，有初刻、二刻兩輯，通稱“二拍”，這裏指“初刻”。魯迅當時所見的是三十六卷翻刻本，後來在日本發現了明尚友堂刊的四十卷原本（多出講唐代故事的三篇和講元代的一篇），國內纔有排印的足本。淩鎊初（1580—1644），字玄房，號初成，別號即空觀主人，浙江烏程（今吳興）人，曾任上海縣丞，徐州判。其著作尚有《燕築謳》、《南音三籟》等。
　　(36)壺矢代興古代宴會時有一種“投壺”的娛樂，賓主依次投矢壺中，負者飲酒。《左傳》昭公十二年：“晉侯以齊侯晏，中行穆子相。投壺，晉侯先，穆子曰：‘……寡君中此，為諸侯師。’中之。齊侯舉矢曰：‘……寡人中此，與君代興。’亦中之。”後來就用“壺矢代興”表示相繼興起的意思。
　　(37)《今古奇觀》明代抱甕老人選輯，四十卷，收話本四十篇。崇禎初年刊行。內容選自“三言”及“二拍”。序文作者姑蘇松禪老人，一作姑蘇笑花主人。
　　(38)《今古奇聞》二十二卷，收二十二篇，題“東壁山房主人編次”。原序署“上浣東壁山房主人王寅冶梅”，可知“東壁山房主人”即王寅。光緒十七年（1891）刊行。內容除取自《醒世恆言》四篇和《西湖佳話》一篇外，有十五篇取自《娛目醒心編》，另有兩篇傳奇文，來歷不詳。按魯迅所說“大約是別一種小說的話本”，就是《娛目醒心編》；該書作者草亭老人為清代崑山杜綱，評者自怡軒主人為松江許寶善。書共十六卷，三十九回，清乾隆五十七年（1792）刊行。因《今古奇聞》從其中選取最多，故“篇末多有自怡軒主人評語”。
　　(39)《西湖佳話》全名《西湖佳話古今遺跡》，題古吳墨浪子撰，十六卷，收話本十六篇。清康熙十六年（1677）刊行。
　　(40)《續今古奇觀》三十卷，收話本三十篇。內容除第二十七卷“賠遺金暗中獲雋，拒美色眼下登科”一篇取自《娛目醒心編》卷九（即本文所舉《今古奇聞》中的一篇）外，其餘全收《今古奇觀》未選的《初刻拍案驚奇》二十九篇。
　　(41)丁日昌（1823—1882）字雨生，廣東豐順人，清末洋務派人物。同治七年（1868）他任江蘇巡撫時曾兩次“查禁淫詞小說”二百六十九種，內有《拍案驚奇》、《今古奇觀》、《紅樓夢》、《水滸傳》等。
　　(42)《西湖二集》明代周楫撰，共三十四卷，每卷一篇。題“武林濟川子清原甫纂，武林抱膝老人訐謨甫評”。崇禎年間刊行。
　　(43)《醉醒石》原題“東魯古狂生編輯”，十五回，每回一篇，崇禎年間刊行。
