     說胡須
　　今年夏天遊了一回長安②，一個多月之後，胡裏胡塗的回來了。知道的朋友便問我：“你以為那邊怎樣？”我這才慄然地回想長安，記得看見很多的白楊，很大的石榴樹，道中喝了不少的黃河水。然而這些又有什麼可談呢？我於是說：“沒有什麼怎樣。”他於是廢然而去了，我仍舊廢然而住，自愧無以對“不恥下問”③的朋友們。
　　今天喝茶之後，便看書，書上沾了一點水，我知道上脣的胡須又長起來了。假如翻一翻《康熙字典》，上脣的，下脣的，頰旁的，下巴上的各種胡須，大約都有特別的名號謚法的罷，④然而我沒有這樣閑情別致。總之是這鬍子又長起來了，我又要照例的剪短他，先免得沾湯帶水。於是尋出鏡子，剪刀，動手就剪，其目的是在使他和上脣的上緣平齊，成一個隸書的一字。
　　我一面剪，一面卻忽而記起長安，記起我的青年時代，發出連綿不斷的感慨來。長安的事，已經不很記得清楚了，大約確乎是遊歷孔廟的時候，其中有一間房子，掛著許多印畫，有李二曲⑤像，有歷代帝王像，其中有一張是宋太祖或是什麼宗，我也記不清楚了，總之是穿一件長袍，而鬍子向上翹起的。於是一位名士就毅然決然地說：“這都是日本人假造的，你看這鬍子就是日本式的鬍子。”
　　誠然，他們的鬍子確乎如此翹上，他們也未必不假造宋太祖或什麼宗的畫像，但假造中國皇帝的肖像而必須對了鏡子，以自己的鬍子為法式，則其手段和思想之離奇，真可謂“出乎意表之外”⑥了。清乾隆中，黃易掘出漢武梁祠石刻畫像來⑦，男子的胡須多翹上；我們現在所見北魏至唐的佛教造像中的信士像⑧，凡有鬍子的也多翹上，直到元明的畫像，則鬍子大抵受了地心的吸力作用，向下面拖下去了。日本人何其不憚煩，孳孳汲汲地造了這許多從漢到唐的假古董，來埋在中國的齊魯燕晉秦隴巴蜀的深山邃谷廢墟荒地裏？
　　我以為拖下的鬍子倒是蒙古式，是蒙古人帶來的，然而我們的聰明的名士卻當作國粹了。留學日本的學生因為恨日本，便神往於大元，說道“那時倘非天幸，這島國早被我們滅掉了！”⑨則認拖下的鬍子為國粹亦無不可。然而又何以是黃帝的子孫？又何以說臺灣人在福建打中國人⑩是奴隸根性？
　　我當時就想爭辯，但我即刻又不想爭辯了。留學德國的愛國者X君，——因為我忘記了他的名字，姑且以X代之，——不是說我的毀謗中國，是因為娶了日本女人，所以替他們宣傳本國的壞處麼？我先前不過單舉幾樣中國的缺點，尚且要帶累“賤內”改了國籍，何況現在是有關日本的問題？好在即使宋太祖或什麼宗的鬍子蒙些不白之冤，也不至於就有洪水，就有地震，有什麼大相幹。我於是連連點頭，說道：“嗡，嗡，對啦。”因為我實在比先前似乎油滑得多了，——好了。
　　我剪下自己的鬍子的左尖端畢，想，陜西人費心勞力，備飯化錢，用汽車⑾載，用船裝，用騾車拉，用自動車裝，請到長安去講演，大約萬料不到我是一個雖對於決無殺身之禍的小事情，也不肯直抒自己的意見，只會“嗡，嗡，對啦”的罷。他們簡直是受了騙了。
　　我再向著鏡中的自己的臉，看定右嘴角，剪下鬍子的右尖端，撒在地上，想起我的青年時代來——
　　那已經是老話，約有十六七年了罷。
　　我就從日本回到故鄉來，嘴上就留著宋太祖或什麼宗似的向上翹起的鬍子，坐在小船裏，和船伕談天。
　　“先生，你的中國話說得真好。”後來，他說。
　　“我是中國人，而且和你是同鄉，怎麼會……”
　　“哈哈哈，你這位先生還會說笑話。”
　　記得我那時的沒奈何，確乎比看見X君的通信要超過十倍。我那時隨身並沒有帶著家譜，確乎不能證明我是中國人。即使帶著家譜，而上面只有一個名字，並無畫像，也不能證明這名字就是我。即使有畫像，日本人會假造從漢到唐的石刻，宋太祖或什麼宗的畫像，難道偏不會假造一部木版的家譜麼？
　　凡對於以真話為笑話的，以笑話為真話的，以笑話為笑話的，只有一個方法：就是不說話。
　　於是我從此不說話。
　　然而，倘使在現在，我大約還要說：“嗡，嗡，……今天天氣多麼好呀？……那邊的村子叫什麼名字？……”因為我實在比先前似乎油滑得多了，——好了。
　　現在我想，船伕的改變我的國籍，大概和X君的高見不同。其原因只在於鬍子罷，因為我從此常常為鬍子受苦。
　　國度會亡，國粹家是不會少的，而只要國粹家不少，這國度就不算亡。國粹家者，保存國粹者也；而國粹者，我的鬍子是也。這雖然不知道是什麼“邏輯”法，但當時的實情確是如此的。
　　“你怎麼學日本人的樣子，身體既矮小，鬍子又這樣，……”一位國粹家兼愛國者發過一篇崇論宏議之後，就達到這一個結論。
　　可惜我那時還是一個不識世故的少年，所以就憤憤地爭辯。第一，我的身體是本來只有這樣高，並非故意設法用什麼洋鬼子的機器壓縮，使他變成矮小，希圖冒充。第二，我的鬍子，誠然和許多日本人的相同，然而我雖然沒有研究過他們的胡須樣式變遷史，但曾經見過幾幅古人的畫像，都不向上，只是向外，向下，和我們的國粹差不多。維新以後，可是翹起來了，那大約是學了德國式。你看威廉皇帝的胡須，不是上指眼梢，和鼻樑正作平行麼？雖然他後來因為吸煙燒了一邊，只好將兩邊都剪平了。但在日本明治維新⒄的時候，他這一邊還沒有失火……。
　　這一場辯解大約要兩分鐘，可是總不能解國粹家之怒，因為德國也是洋鬼子，而況我的身體又矮小乎。而況國粹家很不少，意見又很統一，因此我的辯解也就很頻繁，然而總無效，一回，兩回，以至十回，十幾回，連我自己也覺得無聊而且麻煩起來了。罷了，況且修飾胡須用的膠油在中國也難得，我便從此聽其自然了。
　　聽其自然之後，鬍子的兩端就顯出毗心現象⒀來，於是也就和地面成為九十度的直角。國粹家果然也不再說話，或者中國已經得救了罷。
　　然而接著就招了改革家的反感，這也是應該的。我於是又分疏，一回，兩回，以至許多回，連我自己也覺得無聊而且麻煩起來了。
　　大約在四五年或七八年前罷，我獨坐在會館裏，竊悲我的胡須的不幸的境遇，研究他所以得謗的原因，忽而恍然大悟，知道那禍根全在兩邊的尖端上。於是取出鏡子，剪刀，即刻剪成一平，使他既不上翹，也難拖下，如一個隸書的一字。
　　“阿，你的鬍子這樣了？”當初也曾有人這樣問。
　　“唔唔，我的鬍子這樣了。”
　　他可是沒有話。我不知道是否因為尋不著兩個尖端，所以失了立論的根據，還是我的鬍子“這樣”之後，就不負中國存亡的責任了。總之我從此太平無事的一直到現在，所麻煩者，必須時常剪剪而已。
　　一九二四年十月三十日。
　　======================================
　　本篇最初發表於一九二四年十二月十五日《語絲》週刊第五期。
　　②長安即西安。一九二四年七月七日，作者應西北大學的邀請，離京前往西安，為該校與陜西省教育廳合辦的暑期學校講《中國小說的歷史的變遷》，八月十二日返回北京。
　　③“不恥下問”語見《論語·公冶長》：“敏而好學，不恥下問”。
　　④《康熙字典》中各種胡須的名稱是：上脣的叫“髭”，下脣的叫“糶”，頰旁的叫“髯”，下巴的叫“襞”。《康熙字典》，清代康熙年間張玉書等奉詔編纂的一部字典，於康熙五十五年（1716）刊行。共四十二卷，收四萬七千零三十五字。
　　⑤李二曲（1629—1705）名[禺頁]，字中孚，號二曲，陜西周至人，清代理學家。著有《四書反身錄》等。
　　⑧“出乎意表之外”這是林琴南文章中不通的語句。當時林琴南等人攻擊新文學作者所以提倡白話文，是因為自己不懂古文的緣故；因而主張白話文的人常引用他們那些不通的古文句子，加以嘲諷。
　　⑦黃易（1744—1801）字大易，號小松，浙江仁和（今杭州）人，清代金石收藏家。著有《小蓬萊閣金石文字》等書。漢武梁祠石刻畫像，在山東嘉祥縣武宅山漢代武氏墓前石室中，四壁刻古人畫像和奇禽異獸等物，為漢代石刻藝術代表作品之一。宋代趙明誠《金石錄》曾有記載。後來因河道變遷，淤沒土中；清乾隆五十一年（1786）秋，黃易曾到那裏掘得石室數處，畫像二十餘石，及《武斑碑》、《武氏石闕銘》等。
　　⑧信士像我國自三國時起，信仰佛教的人，常出資在寺廟和崖壁間塑造或雕刻佛像；有時也在其間附帶塑刻出資者自身的像，叫做信士像。
　　⑨指元兵侵日失敗一事。元至元十七年（1280），元世祖忽必烈命範文虎等率軍十餘萬人進犯日本。次年七月，攻入日本平戶島。據《新元史·日本傳》所記，當時日本形勢很緊張：“日本戰船小，不能敵前後來攻者，皆敗退，國中人心洶洶，市無糶米。日本主親至八幡祠祈禱，又宣命於六神宮，乞以身代國難。……八月甲於朔，颶風大作，（元軍）戰艦皆破壞覆沒。”
　　⑩指福州慘案中發生的事。參看本卷第293頁註③。當時我國臺灣還在日本侵佔之下，在這次事件中，也有臺灣的流氓參加。
　　⑾這裏的“汽車”，即火車；下文的“自動車”，即汽車。都是日語名稱。
　　⑿明治維新一八六八年，日本明治天皇掌握了國家政權，結束了德川幕府的統治，實行一些有利於發展資本主義的改革。這一資產階級性質的革新運動，通稱明治維新。
　　⒀毗心即趨向中心；毗心現象，是說上脣兩邊的須尖向下拖垂。
