     論雷峯塔的倒掉
　　聽說，杭州西湖上的雷峯塔②倒掉了，聽說而已，我沒有親見。但我卻見過未倒的雷峯塔，破破爛爛的映掩於湖光山色之間，落山的太陽照著這些四近的地方，就是“雷峯夕照”，西湖十景之一。“雷峯夕照”的真景我也見過，並不見佳，我以為。
　　然而一切西湖勝跡的名目之中，我知道得最早的卻是這雷峯塔。我的祖母曾經常常對我說，白蛇娘娘就被壓在這塔底下！有個叫做許仙的人救了兩條蛇，一青一白，後來白蛇便化作女人來報恩，嫁給許仙了；青蛇化作丫鬟，也跟著。一個和尚，法海禪師，得道的禪師，看見許仙臉上有妖氣，——凡討妖怪作老婆的人，臉上就有妖氣的，但只有非凡的人才看得出——便將他藏在金山寺的法座後，白蛇娘娘來尋夫，於是就“水滿金山”。我的祖母講起來還要有趣得多，大約是出於一部彈詞叫作《義妖傳》③裏的，但我沒有看過這部書，所以也不知道“許仙”“法海”究竟是否這樣寫。總而言之，白蛇娘娘終於中了法海的計策，被裝在一個小小的缽盂裏了。缽盂埋在地裏，上面還造起一座鎮壓的塔來，這就是雷峯塔。此後似乎事情還很多，如“白狀元祭塔”之類，但我現在都忘記了。
　　那時我惟一的希望，就在這雷峯塔的倒掉。後來我長大了，到杭州，看見這破破爛爛的塔，心裏就不舒服。後來我看看書，說杭州人又叫這塔作“保叔塔”，其實應該寫作“保亻叔塔”④，是錢王的兒子造的。那麼，裏面當然沒有白蛇娘娘了，然而我心裏仍然不舒服，仍然希望他倒掉。
　　現在，他居然倒掉了，則普天之下的人民，其欣喜為何如？
　　這是有事實可證的。試到吳、越的山間海濱，探聽民意去。凡有田夫野老，蠶婦村氓，除了幾個腦髓裏有點貴恙的之外，可有誰不為白娘娘抱不平，不怪法海太多事的？
　　和尚本應該只管自己念經。白蛇自迷許仙，許仙自娶妖怪，和別人有什麼相幹呢？他偏要放下經卷，橫來招是搬非，大約是懷著嫉妒罷，——那簡直是一定的。
　　聽說，後來玉皇大帝也就怪法海多事，以至荼毒生靈，想要拿辦他了。他逃來逃去，終於逃在蟹殼裏避禍，不敢再出來，到現在還如此。我對於玉皇大帝所作的事，腹誹的非常多，獨於這一件卻很滿意，因為“水滿金山”一案，的確應該由法海負責；他實在辦得很不錯的。只可惜我那時沒有打聽這話的出處，或者不在《義妖傳》中，卻是民間的傳說罷。
　　秋高稻熟時節，吳越間所多的是螃蟹，煮到通紅之後，無論取哪一隻，揭開背殼來，裏面就有黃，有膏；倘是雌的，就有石榴子一般鮮紅的子。先將這些喫完，即一定露出一個圓錐形的薄膜，再用小刀小心地沿著錐底切下，取出，翻轉，使裏面向外，只要不破，便變成一個羅漢模樣的東西，有頭臉，身子，是坐著的，我們那裏的小孩子都稱他“蟹和尚”，就是躲在裏面避難的法海。
　　當初，白蛇娘娘壓在塔底下，法海禪師躲在蟹殼裏。現在卻只有這位老禪師獨自靜坐了，非到螃蟹斷種的那一天為止出不來。莫非他造塔的時候，竟沒有想到塔是終究要倒的麼？
　　活該。
　　（一九二四年十月二十八日。）======================================
　　本篇最初發表於一九二四年十一月十七日北京《語絲》週刊第一期。
　　②雷峯塔，原在杭州西湖凈慈寺前面，宋開寶八年（975）為吳越王錢亻叔所建，初名西關磚塔，後定名王妃塔；因建在名為雷峯的小山上，通稱雷峯塔。一九二四年九月二十五日倒坍。
　　③《義妖傳》演述關於白蛇娘娘的民間神化故事的彈詞，清代陳遇乾著，共四卷五十三回，又《續集》二卷十六回。“水滿金山”“和白傳員祭塔”，都是白蛇故事中的情節。金山在江蘇鎮江，山上有金山寺，東晉時所建。白狀元是故事中白蛇娘娘和許仙所生的兒子許士林，他後來中了狀元回來祭塔，與被法海和尚鎮在雷峯塔下的白蛇娘娘相見。
　　④本文最初發表時，篇末有作者的附記說：“這篇東西，是一九二四年十月二十八日做的。今天孫伏園來，我便將草稿給他看。他說，雷峯塔並非就是保亻叔塔。那麼，大約是我記錯的了，然而我卻確乎早知道雷峯塔下並無白娘娘。現在既經前記者先生指點，知道這一節並非得於所看之書，則當時何以知之，也就莫名其妙矣。特此聲明，並且更正。十一月三日。”保亻叔塔在西湖寶石山頂，今仍存。一說是吳越王錢亻叔入宋朝貢時所造。明代朱國楨《湧幢小品》卷十四中有簡單記載：“杭州有保亻叔塔，因亻叔入朝，恐其被留，做此以保之……今誤為保叔。”另一傳說是宋鹹平（998－1003）時僧永保化緣所築。明代郎瑛《七修類稿》：“鹹平中，僧永保化緣築塔，人以師叔稱之，遂名塔曰保叔。”
