     論“他媽的！”
　　無論是誰，只要在中國過活，便總得常聽到“他媽的”或其相類的口頭禪。我想：這話的分佈，大概就跟著中國人足跡之所至罷；使用的遍數，怕也未必比客氣的“您好呀”會更少。假使依或人所說，牡丹是中國的“國花”，那麼，這就可以算是中國的“國罵”了。
　　我生長於浙江之東，就是西瀅先生之所謂“某籍”②。那地方通行的“國罵”卻頗簡單：專一以“媽”為限，決不牽涉餘人。後來稍遊各地，纔始驚異於國罵之博大而精微：上溯祖宗，旁連姊妹，下遞子孫，普及同性，真是“猶河漢而無極也”③。而且，不特用於人，也以施之獸。前年，曾見一輛煤車的只輪陷入很深的轍跡裏，車夫便憤然跳下，出死力打那拉車的騾子道：“你姊姊的！你姊姊的！”
　　別的國度裏怎樣，我不知道。單知道諾威人Hamsun④有一本小說叫《饑餓》，粗野的口吻是很多的，但我並不見這一類話。Gorky⑤所寫的小說中多無賴漢，就我所看過的而言，也沒有這罵法。惟獨Artzybashev⑥在《工人綏惠略夫》裏，卻使無抵抗主義者亞拉借夫罵了一句“你媽的”。但其時他已經決計為愛而犧牲了，使我們也失卻笑他自相矛盾的勇氣。這罵的翻譯，在中國原極容易的，別國卻似乎為難，德文譯本作“我使用過你的媽”，日文譯本作“你的媽是我的母狗”。這實在太費解，——由我的眼光看起來。
　　那麼，俄國也有這類罵法的了，但因為究竟沒有中國似的精博，所以光榮還得歸到這邊來。好在這究竟又並非什麼大光榮，所以他們大約未必抗議；也不如“赤化”之可怕，中國的闊人，名人，高人，也不至於駭死的。但是，雖在中國，說的也獨有所謂“下等人”，例如“車夫”之類，至於有身分的上等人，例如“士大夫”之類，則決不出之於口，更何況筆之於書。“予生也晚”，趕不上週朝，未為大夫，也沒有做士，本可以放筆直幹的，然而終於改頭換面，從“國罵”上削去一個動詞和一個名詞，又改對稱為第三人稱者，恐怕還因為到底未曾拉車，因而也就不免“有點貴族氣味”之故。那用途，既然只限於一部分，似乎又有些不能算作“國罵”了；但也不然，闊人所賞識的牡丹，下等人又何嘗以為“花之富貴者也”⑦？
　　這“他媽的”的由來以及始於何代，我也不明白。經史上所見罵人的話，無非是“役夫”，“奴”，“死公”⑧；較厲害的，有“老狗”，“貉子”⑨；更厲害，涉及先代的，也不外乎“而母婢也”，“贅閹遺醜”⑩罷了！還沒見過什麼“媽的”怎樣，雖然也許是士大夫諱而不錄。但《廣弘明集》⑾（七）記北魏邢子才“以為婦人不可保。謂元景曰，‘卿何必姓王？’元景變色。子才曰，‘我亦何必姓邢；能保五世耶？’”則頗有可以推見消息的地方。
　　晉朝已經是大重門第，重到過度了；華胄世業，子弟便易於得官；即使是一個酒囊飯袋，也還是不失為清品。北方疆土雖失於拓跋氏⑿，士人卻更其發狂似的講究閥閱，區別等第，守護極嚴。庶民中縱有俊才，也不能和大姓比並。至於大姓，實不過承祖宗餘蔭，以舊業驕人，空腹高心，當然使人不耐。但士流既然用祖宗做護符，被壓迫的庶民自然也就將他們的祖宗當作仇敵。邢子才的話雖然說不定是否出於憤激，但對於躲在門第下的男女，卻確是一個致命的重傷。勢位聲氣，本來僅靠了“祖宗”這惟一的護符而存，“祖宗”倘一被毀，便什麼都倒敗了。這是倚賴“餘蔭”的必得的果報。
　　同一的意思，但沒有邢子才的文才，而直出於“下等人”之口的，就是：“他媽的！”
　　要攻擊高門大族的堅固的舊堡壘，卻去瞄準他的血統，在戰略上，真可謂奇譎的了。最先發明這一句“他媽的”的人物，確要算一個天才，——然而是一個卑劣的天才。
　　唐以後，自誇族望的風氣漸漸消除；到了金元，已奉夷狄為帝王，自不妨拜屠沽作卿士，“等”的上下本該從此有些難定了，但偏還有人想辛辛苦苦地爬進“上等”去。劉時中⒀的曲子裏說：“堪笑這沒見識街市匹夫，好打那好頑劣。江湖伴侶，旋將表德官名相體呼，聲音多廝稱，字樣不尋俗。聽我一個個細數：糶米的喚子良；賣肉的呼仲甫……開張賣飯的呼君寶；磨面登羅底叫德夫：何足雲乎？！”（《樂府新編陽春白雪》三）這就是那時的暴發戶的醜態。
　　“下等人”還未暴發之先，自然大抵有許多“他媽的”在嘴上，但一遇機會，偶竊一位，略識幾字，便即文雅起來：雅號也有了；身分也高了；家譜也修了，還要尋一個始祖，不是名儒便是名臣。從此化為“上等人”，也如上等前輩一樣，言行都很溫文爾雅。然而愚民究竟也有聰明的，早已看穿了這鬼把戲，所以又有俗諺，說：“口上仁義禮智，心裏男盜女娼！”他們是很明白的。
　　於是他們反抗了，曰：“他媽的！”
　　但人們不能蔑棄掃蕩人我的餘澤和舊蔭，而硬要去做別人的祖宗，無論如何，總是卑劣的事。有時，也或加暴力於所謂“他媽的”的生命上，但大概是乘機，而不是造運會，所以無論如何，也還是卑劣的事。
　　中國人至今還有無數“等”，還是依賴門第，還是倚仗祖宗。倘不改造，即永遠有無聲的或有聲的“國罵”。就是“他媽的”，圍繞在上下和四旁，而且這還須在太平的時候。
　　但偶爾也有例外的用法：或表驚異，或表感服。我曾在家鄉看見鄉農父子一同午飯，兒子指一碗菜向他父親說：“這不壞，媽的你嘗嘗看！”那父親回答道：“我不要喫。媽的你喫去罷！”則簡直已經醇化為現在時行的“我的親愛的”的意思了。
　　一九二五年七月十九日。======================================
　　本篇最初發表於一九二五年七月二十七日《語絲》週刊第三十七期。
　　②西瀅先生之所謂“某籍”在一九二五年北京女子師範大學學生反對校長楊蔭榆事件中，魯迅等七名教員曾在五月二十七日的《京報》上發表宣言，對學生表示支持。陳西瀅在《現代評論》第一卷第二十五期（一九二五年五月三十日）發表的《閑話》中攻擊魯迅等人說：“以前我們常常聽說女師大的風潮，有在北京教育界佔最大勢力的某籍某系的人在暗中鼓動，可是我們總不敢相信。……但是這篇宣言一出，免不了流言更加傳布得利害了。”某籍，指魯迅的籍貫浙江。陳西瀅（1896—1970），即陳源，字通伯，現代評論派重要成員。
　　③“猶河漢而無極也”語見《莊子·逍遙遊》：“吾驚怖其言，猶河漢而無極也。”河漢，即銀河。
　　④Hamsun哈姆生（1859—1952），挪威小說家。《饑餓》是他在一八九○年發表的長篇小說。
　　⑤Gorky高爾基。參看本卷第189頁註。
　　⑥Artzybashev阿爾誌跋綏夫。參看本卷第164頁註⑤。
　　⑦“花之富貴者也”語見宋代周敦頤《愛蓮說》：“牡丹，花之富貴者也。”
　　⑧“役夫”見《左傳》文公元年，楚成王妹江罵成王子商臣（即楚穆王）的話：“呼，役夫！宜君王之慾殺女（汝）而立職也。”晉代杜預註：“役夫，賤者稱。”按職是商臣的庶弟。“奴”，《南史·宋本紀》：“帝（前廢帝劉子業）自以為昔在東宮，不為孝武所愛，及即位，將掘景寧陵，太史言於帝不利而止；乃縱糞於陵，肆罵孝武帝為奴。”，鼻上的紅皰，俗稱“酒糟鼻子”。“死公”，《後漢書·文苑列傳》禰衡罵黃祖的話：“死公！雲等道？”唐代李賢註：“死公，罵言也；等道，猶今言何勿語也。”
　　⑨“老狗”漢代班固《漢孝武故事》：慄姬罵景帝“老狗，上心銜之未發也”。銜，懷恨在心。“貉子”，南朝宋劉義慶《世說新語·惑溺》：“孫秀降晉，晉武帝厚存寵之，妻以姨妹蒯氏，室家甚篤；妻嘗妒，乃罵秀為貉子，秀大不平，遂不復入。”
　　⑩“而母婢也”《戰國策·趙策》：“周烈王崩，諸侯皆吊。齊後往，周怒，赴於齊曰：‘天崩地坼，天子下席，東藩之臣田嬰齊後至則[昔斤]之。’（齊）威王勃然怒曰：‘叱嗟，而（爾）母碑也！’”“贅閹遺醜”，陳琳《為袁紹檄豫州（劉備）文》：“操贅閹遺醜，本無懿德。”贅閹，指曹操的父親曹嵩過繼給宦官曹騰做兒子。
　　⑾《廣弘明集》唐代和尚道宣編，三十卷。內容系輯錄自晉至唐闡明佛法的文章。邢子才（496—？），名邵，河間（今屬河北）人，北魏無神論者。東魏武定末任太常卿。元景（？—559），即王昕，字元景，北海劇（今山東東昌）人，東魏武定末任太子詹事，是邢子才的好友。
　　⑿拓跋氏古代鮮卑族的一支。公元三八六年拓跋[王圭]自立為魏王，後日益強大，佔有黃河以北的土地；公元三九八年建都平城（今大同），稱帝改元，史稱北魏。
　　⒀劉時中名致，字時中，號逋齋，石州寧鄉（今山西離石）人，元代詞曲家。這裏所引見於他的套曲《上高監司·端正好》。曲子中的“好頑劣”，意即很無知。“表德”，即正式名字外的“字”和“號”。“聲音多廝稱”，即聲音相同。子良取音於“糧”。仲甫取音於“脯”。君寶取音於“飽”。德夫取音於“脯”。《樂府新編陽春白雪》，元代楊朝英編選的一部散曲選，共十卷（另有九卷本一種）。
