第二章
1第三日、在加利利的迦拿有娶親的筵席．耶穌的母親在那裏。
2耶穌和他的門徒也被請去赴席。
3酒用盡了、耶穌的母親對他說、他們沒有酒了。
4耶穌說、母親、〈原文作婦人〉我與你有甚麼相干．我的時候還沒有到。
5他母親對用人說、他告訴你們甚麼、你們就作甚麼。
6照猶太人潔淨的規矩、有六口石缸擺在那裏、每口可以盛兩三桶水。
7耶穌對用人說、把缸倒滿了水．他們就倒滿了、直到缸口。
8耶穌又說、現在可以舀出來、送給管筵席的．他們就送了去。
9管筵席的嘗了那水變的酒、並不知道是那裏來的、只有舀水的用人知道．管筵席的便叫新郎來、
10對他說、人都是先擺上好酒．等客喝足了、纔擺上次的．你倒把好酒留到如今。
11這是耶穌所行的頭一件神蹟、是在加利利的迦拿行的、顯出他的榮耀來．他的門徒就信他了。
12這事以後、耶穌與他的母親弟兄和門徒、都下迦百農去．在那裏住了不多幾日。
13猶太人的逾越節近了、耶穌就上耶路撒冷去。
14看見殿裏有賣牛羊鴿子的、並有兌換銀錢的人、坐在那裏．
15耶穌就拿繩子作成鞭子、把牛羊都趕出殿去．倒出兌換銀錢之人的銀錢、推翻他們的桌子。
16又對賣鴿子的說、把這些東西拿去．不要將我父的殿、當作買賣的地方。
17他的門徒就想起經上記着說、『〡我爲你的殿、心裏焦急、如同火燒。』
18因此猶太人問他說、你旣作這些事、還顯甚麼神蹟給我們看呢。
19耶穌回答說、你們拆毀這殿、我三日內要再建立起來。
20猶太人便說、這殿是四十六年纔造成的、你三日內就再建立起來麼。
21但耶穌這話、是以他的身體爲殿。
22所以到他從死裏復活以後、門徒就想起他說過這話、便信了聖經和耶穌所說的。
23當耶穌在耶路撒冷過逾越節的時候、有許多人看見他所行的神蹟、就信了他的名。
24耶穌卻不將自己交託他們、因爲他知道萬人．
25也用不着誰見證人怎樣．因他知道人心裏所存的。
