第三章
1有一個法利賽人、名叫尼哥底母、是猶太人的官。
2這人夜裏來見耶穌、說、拉比、我們知道你是由　神那裏來作師傅的．因爲你所行的神蹟、若沒有　神同在、無人能行。
3耶穌回答說、我實實在在的告訴你、人若不重生、就不能見　神的國。
4尼哥底母說、人已經老了、如何能重生呢．豈能再進母腹生出來麼。
5耶穌說、我實實在在的告訴你、人若不是從水和聖靈生的、就不能進　神的國。
6從肉身生的、就是肉身．從靈生的、就是靈。
7我說、你們必須重生、你不要以爲希奇。
8風隨着意思吹、你聽見風的響聲、卻不曉得從那裏來、往那裏去．凡從聖靈生的、也是如此。
9尼哥底母問他說、怎能有這事呢。
10耶穌回答說、你是以色列人的先生、還不明白這事麼。
11我實實在在的告訴你、我們所說的、是我們知道的、我們所見證的、是我們見過的．你們卻不領受我們的見證。
12我對你們說地上的事、你們尚且不信、若說天上的事、如何能信呢。
13除了從天降下仍舊在天的人子、沒有人升過天。
14摩西在曠野怎樣舉蛇、人子也必照樣被舉起來．
15叫一切信他的都得永生。〈或作叫一切信的人在他裏面得永生〉
16　神愛世人、甚至將他的獨生子賜給他們、叫一切信他的、不至滅亡、反得永生。
17因爲　神差他的兒子降世、不是要定世人的罪、〈或作審判世人下同〉乃是要叫世人因他得救。
18信他的人、不被定罪．不信的人、罪已經定了、因爲他不信　神獨生子的名。
19光來到世間、世人因自己的行爲是惡的、不愛光倒愛黑暗、定他們的罪就是在此。
20凡作惡的便恨光、並不來就光、恐怕他的行爲受責備。
21但行眞理的必來就光、要顯明他所行的是靠　神而行。
22這事以後、耶穌和門徒到了猶太地、在那裏居住施洗。
23約翰在靠近撒冷的哀嫩也施洗、因爲那裏水多．衆人都去受洗。
24那時約翰還沒有下在監裏。
25約翰的門徒、和一個猶太人辯論潔淨的禮。
26就來見約翰說、拉比、從前同你在約但河外、你所見證的那位、現在施洗、衆人都往他那裏去了。
27約翰說、若不是從天上賜的、人就不能得甚麼。
28我曾說、我不是基督、是奉差遣在他前面的、你們自己可以給我作見證。
29娶新婦的、就是新郎．新郎的朋友站着聽見新郎的聲音就甚喜樂．故此我這喜樂滿足了。
30他必興旺、我必衰微。
31從天上來的、是在萬有之上．從地上來的、是屬乎地、他所說的、也是屬乎地．從天上來的、是在萬有之上。
32他將所見所聞的見證出來、只是沒有人領受他的見證。
33那領受他見證的、就印上印、證明　神是眞的。
34　神所差來的、就說　神的話．因爲　神賜聖靈給他、是沒有限量的。
35父愛子、已將萬有交在他手裏。
36信子的人有永生．不信子的人得不着永生、〈原文作不得見永生〉　神的震怒常在他身上。
