第六章
1這事以後、耶穌渡過加利利海、就是提比哩亞海。
2有許多人、因爲看見他在病人身上所行的神蹟、就跟隨他。
3耶穌上了山、和門徒一同坐在那裏。
4那時猶太人的逾越節近了。
5耶穌舉目看見許多人來、就對腓力說、我們從那裏買餅叫這些人喫呢。
6他說這話、是要試驗腓力．他自己原知道要怎樣行。
7腓力回答說、就是二十兩銀子的餅、叫他們各人喫一點、也是不彀的。
8有一個門徒、就是西門彼得的兄弟安得烈、對耶穌說、
9在這裏有一個孩童、帶着五個大麥餅、兩條魚．只是分給這許多人、還算甚麼呢。
10耶穌說、你們叫衆人坐下。原來那地方的草多、衆人就坐下、數目約有五千。
11耶穌拿起餅來、祝謝了、就分給那坐着的人．分魚也是這樣、都隨着他們所要的。
12他們喫飽了、耶穌對門徒說、把剩下的零碎、收拾起來、免得有蹧蹋的。
13他們便將那五個大麥餅的零碎、就是衆人喫了剩下的、收拾起來、裝滿了十二個籃子。
14衆人看見耶穌所行的神蹟、就說、這眞是那要到世間來的先知。
15耶穌旣知道衆人要來強逼他作王、就獨自又退到山上去了。
16到了晚上、他的門徒下海邊去、
17上了船、要過海往迦百農去。天已經黑了、耶穌還沒有來到他們那裏。
18忽然狂風大作、海就翻騰起來。
19門徒搖櫓約行了十里多路、看見耶穌在海面上走、漸漸近了船、他們就害怕。
20耶穌對他們說、是我．不要怕。
21門徒就喜歡接他上船、船立時到了他們所要去的地方。
22第二日、站在海那邊的衆人、知道那裏沒有別的船、只有一隻小船、又知道耶穌沒有同他的門徒上船、乃是門徒自己去的．
23然而有幾隻小船從提比哩亞來、靠近主祝謝後分餅給人喫的地方。
24衆人見耶穌和門徒都不在那裏、就上了船、往迦百農去找耶穌。
25旣在海那邊找着了、就對他說、拉比、是幾時到這裏來的。
26耶穌回答說、我實實在在的告訴你們、你們找我、並不是因見了神蹟、乃是因喫餅得飽。
27不要爲那必壞的食物勞力、要爲那存到永生的食物勞力、就是人子要賜給你們的．因爲人子是父　神所印證的。
28衆人問他說、我們當行甚麼、纔算作　神的工呢。
29耶穌回答說、信　神所差來的、這就是作　神的工。
30他們又說、你行甚麼神蹟、叫我們看見就信你．你到底作甚麼事呢。
31我們的祖宗在曠野喫過嗎哪、如經上寫着說、『〡他從天上賜下糧來給他們喫。』
32耶穌說、我實實在在的告訴你們、那從天上來的糧、不是摩西賜給你們的、乃是我父將天上來的眞糧賜給你們。
33因爲　神的糧、就是那從天上降下來賜生命給世界的。
34他們說、主阿、常將這糧賜給我們。
35耶穌說、我就是生命的糧．到我這裏來的、必定不餓．信我的、永遠不渴。
36只是我對你們說過、你們已經看見我、還是不信。
37凡父所賜給我的人、必到我這裏來．到我這裏來的、我總不丟棄他。
38因爲我從天上降下來、不是要按自己的意思行、乃是要按那差我來者的意思行。
39差我來者的意思、就是他所賜給我的、叫我一個也不失落、在末日卻叫他復活。
40因爲我父的意思、是叫一切見子而信的人得永生．並且在末日我要叫他復活。
41猶太人因爲耶穌說、我是從天上降下來的糧、就私下議論他．
42說、這不是約瑟的兒子耶穌麼．他的父母我們豈不認得麼．他如今怎麼說、我是從天上降下來的呢。
43耶穌回答說、你們不要大家議論。
44若不是差我來的父吸引人、就沒有能到我這裏來的．到我這裏來的、在末日我要叫他復活。
45在先知書上寫着說、『〢他們都要蒙　神的教訓。』凡聽見父之教訓又學習的、就到我這裏來。
46這不是說、有人看見過父、惟獨從　神來的、他看見過父。
47我實實在在的告訴你們、信的人有永生。
48我就是生命的糧。
49你們的祖宗在曠野喫過嗎哪、還是死了。
50這是從天上降下來的糧、叫人喫了就不死。
51我是從天上降下來生命的糧．人若喫這糧、就必永遠活着．我所要賜的糧、就是我的肉、爲世人之生命所賜的。
52因此、猶太人彼此爭論說、這個人怎能把他的肉、給我們喫呢。
53耶穌說、我實實在在的告訴你們、你們若不喫人子的肉、不喝人子的血、就沒有生命在你們裏面。
54喫我肉喝我血的人就有永生．在末日我要叫他復活。
55我的肉眞是可喫的、我的血眞是可喝的。
56喫我肉喝我血的人、常在我裏面、我也常在他裏面。
57永活的父怎樣差我來、我又因父活着、照樣、喫我肉的人、也要因我活着。
58這就是從天上降下來的糧．喫這糧的人、就永遠活着、不像你們的祖宗喫過嗎哪、還是死了。
59這些話是耶穌在迦百農會堂裏教訓人說的。
60他的門徒中有好些人聽見了、就說、這話甚難、誰能聽呢。
61耶穌心裏知道門徒爲這話議論、就對他們說、這話是叫你們厭棄麼。〈厭棄原文作跌倒〉
62倘或你們看見人子升到他原來所在之處、怎麼樣呢。
63叫人活着的乃是靈、肉體是無益的．我對你們所說的話、就是靈、就是生命。
64只是你們中間有不信的人。耶穌從起頭就知道、誰不信他、誰要賣他。
65耶穌又說、所以我對你們說過、若不是蒙我父的恩賜、沒有人能到我這裏來。
66從此他門徒中多有退去的、不再和他同行。
67耶穌就對那十二個門徒說、你們也要去麼。
68西門彼得回答說、主阿、你有永生之道、我們還歸從誰呢。
69我們已經信了、又知道你是　神的聖者。
70耶穌說、我不是揀選了你們十二個門徒麼．但你們中間有一個是魔鬼。
71耶穌這話是指着加畧人西門的兒子猶大說的．他本是十二個門徒裏的一個、後來要賣耶穌的。
