第七章
1這事以後、耶穌在加利利遊行、不願在猶太遊行．因爲猶太人想要殺他。
2當時猶太人的住棚節近了。
3耶穌的弟兄就對他說、你離開這裏上猶太去罷、叫你的門徒也看見你所行的事。
4人要顯揚名聲、沒有在暗處行事的．你如果行這些事、就當將自己顯明給世人看。
5因爲連他的弟兄說這話、是因爲不信他。
6耶穌就對他們說、我的時候還沒有到．你們的時候常是方便的。
7世人不能恨你們、卻是恨我．因爲我指證他們所作的事是惡的。
8你們上去過節罷．我現在不上去過這節．因爲我的時候還沒有滿。
9耶穌說了這話、仍舊住在加利利。
10但他弟兄上去以後、他也上去過節、不是明去、似乎是暗去的。
11正在節期、猶太人尋找耶穌說、他在那裏。
12衆人爲他紛紛議論．有的說、他是好人．有的說、不然、他是迷惑衆人的。
13只是沒有人明明的講論他、因爲怕猶太人。
14到了節期、耶穌上殿裏去教訓人。
15猶太人就希奇說、這個人沒有學過、怎麼明白書呢。
16耶穌說、我的教訓不是我自己的、乃是那差我來者的。
17人若立志遵着他的旨意行、就必曉得這教訓或是出於　神、或是我憑着自己說的。
18人憑着自己說、是求自己的榮耀．惟有求那差他來者的榮耀、這人是眞的、在他心裏沒有不義。
19摩西豈不是傳律法給你們麼．你們卻沒有一個人守律法。爲甚麼想要殺我呢。
20衆人回答說你是被鬼附着了．誰想要殺你。
21耶穌說、我作了一件事、你們都以爲希奇。
22摩西傳割禮給你們、（其實不是從摩西起的、乃是從祖先起的）因此你們也在安息日給人行割禮。
23人若在安息日受割禮、免得違背摩西的律法、我在安息日叫一個人全然好了、你們就向我生氣麼。
24不可按外貌斷定是非、總要按公平斷定是非。
25耶路撒冷人中有的說、這不是他們想要殺的人麼。
26你看他還明明的講道、他們也不向他說甚麼、難道官長眞知道這是基督麼。
27然而我們知道這個人從那裏來．只是基督來的時候、沒有人知道他從那裏來。
28那時耶穌在殿裏教訓人、大聲說、你們也知道我、也知道我從那裏來．我來並不是由於自己、但那差我來的是眞的．你們不認識他。
29我卻認識他．因爲我是從他來的、他也是差了我來。
30他們就想要捉拿耶穌．只是沒有人下手、因爲他的時候還沒有到。
31但衆人中間有好些信他的、說、基督來的時候、他所行的神蹟、豈能比這人所行的更多麼。
32法利賽人聽見衆人爲耶穌這樣紛紛議論、祭司長和法利賽人、就打發差役去捉拿他。
33於是耶穌說、我還有不多的時候和你們同在、以後就回到差我來的那裏去。
34你們要找我、卻找不着．我所在的地方你們不能到。
35猶太人就彼此對問說、這人要往那裏去、叫我們找不着呢．難道他要往散住希利尼中的猶太人那裏去教訓希利尼人麼。
36他說、你們要找我、卻找不着、我所在的地方、你們不能到．這話是甚麼意思呢。
37節期的末日、就是最大之日、耶穌站着高聲說、人若渴了、可以到我這裏來喝。
38信我的人、就如經上所說、從他腹中要流出活水的江河來。
39耶穌這話是指着信他之人、要受聖靈說的、那時還沒有賜下聖靈來．因爲耶穌尚未得着榮耀。
40衆人聽見這話、有的說、這眞是那先知。
41有的說、這是基督．但也有的說、基督豈是從加利利出來的麼。
42經上豈不是說、〡基督是大衞的後裔、從大衞本鄉伯利恆出來的麼。
43於是衆人因着耶穌起了分爭。
44其中有人要捉拿他．只是無人下手。
45差役回到祭司長和法利賽人那裏．他們對差役說、你們爲甚麼沒有帶他來呢。
46差役回答說、從來沒有像他這樣說話的。
47法利賽人說、你們也受了迷惑麼。
48官長或是法利賽人、豈有信他的呢。
49但這些不明白律法的百姓、是被咒詛的。
50內中有尼哥底母、就是從前去見耶穌的、對他們說、
51不先聽本人的口供、不知道他所作的事、難道我們的律法還定他的罪麼。
52他們回答說、你也是出於加利利麼．你且去查考、就可知道加利利沒有出過先知。
