第八章
1於是各人都回家去了．耶穌卻往橄欖山去。
2清早又回到殿裏．衆百姓都到他那裏去、他就坐下教訓他們。
3文士和法利賽人、帶着一個行淫時被拿的婦人來、叫他站在當中。
4就對耶穌說、夫子、這婦人是正行淫之時被拿的。
5〡摩西在律法上所吩咐我們、把這樣的婦人用石頭打死．你說該把他怎麼樣呢。
6他們說這話、乃試探耶穌、要得着告他的把柄。耶穌卻彎着腰用指頭在地上畫字。
7他們還是不住的問他、耶穌就直起腰來、對他們說、你們中間誰是沒有罪的、誰就可以先拿石頭打他．
8於是又彎着腰用指頭在地上畫字。
9他們聽見這話、就從老到少一個一個的都出去了．只剩下耶穌一人、還有那婦人仍然站在當中。
10耶穌就直起腰來、對他說、婦人、那些人在哪裏呢．沒有人定你的罪麼。
11他說、主阿、沒有。耶穌說、我也不定你的罪．去罷．從此不要再犯罪了。
12耶穌又對衆人說、我是世界的光．跟從我的、就不在黑暗裏走、必要得着生命的光。
13法利賽人對他說、你是爲自己作見證．你的見證不眞。
14耶穌說、我雖然爲自己作見證、我的見證還是眞的．因我知道我從那裏來、往那裏去．你們卻不知道我從那裏來、往那裏去。
15你們是以外貌〈原文作憑肉身〉判斷人．我卻不判斷人。
16就是判斷人、我的判斷也是眞的．因爲不是我獨自在這裏、還有差我來的父與我同在。
17你們的律法上也記着說、〢兩個人的見證是眞的。
18我是爲自己作見證、還有差我來的父、也是爲我作見證。
19他們就問他說、你的父在那裏。耶穌回答說、你們不認識我、也不認識我的父．若是認識我、也就認識我的父。
20這些話是耶穌在殿裏的庫房、教訓人時所說的．也沒有人拿他、因爲他的時候還沒有到。
21耶穌又對他們說、我要去了、你們要找我、並且你們要死在罪中．我所去的地方、你們不能到。
22猶太人說、他說我所去的地方、你們不能到、難道他要自盡麼。
23耶穌對他們說、你們是從下頭來的、我是從上頭來的．你們是屬這世界的、我不是屬這世界的。
24所以我對你們說、你們要死在罪中、你們若不信我是基督、必要死在罪中。
25他們就問他說、你是誰。耶穌對他們說、就是我從起初所告訴你們的。
26我有許多事講論你們、判斷你們、但那差我來的是眞的．我在他那裏所聽見的、我就傳給世人。
27他們不明白耶穌是指着父說的。
28所以耶穌說、你們舉起人子以後、必知道我是基督、並且知道我沒有一件事、是憑着自己作的．我說這些話、乃是照着父所教訓我的。
29那差我來的、是與我同在．他沒有撇下我獨自在這裏、因爲我常作他所喜悅的事。
30耶穌說這話的時候、就有許多人信他。
31耶穌對信他的猶太人說、你們若常常遵守我的道、就眞是我的門徒。
32你們必曉得眞理、眞理必叫你們得以自由。
33他們回答說、我們是亞伯拉罕的後裔、從來沒有作過誰的奴僕．你怎麼說、你們必得自由呢。
34耶穌回答說、我實實在在的告訴你們．所有犯罪的、就是罪的奴僕。
35奴僕不能永遠住在家裏、兒子是永遠住在家裏。
36所以天父的兒子若叫你們自由、你們就眞自由了。
37我知道你們是亞伯拉罕的子孫、你們卻想要殺我．因爲你們心裏容不下我的道。
38我所說的、是在我父那裏看見的．你們所行的、是在你們的父那裏聽見的。
39他們說、我們的父就是亞伯拉罕。耶穌說、你們若是亞伯拉罕的兒子、就必行亞伯拉罕所行的事。
40我將在　神那裏所聽見的眞理、告訴了你們、現在你們卻想要殺我．這不是亞伯拉罕所行的事．
41你們是行你們父所行的事。他們說、我們不是從淫亂生的．我們只有一位父就是　神。
42耶穌說、倘若　神是你們的父、你們就必愛我．因爲我本是出於　神、也是從　神而來、並不是由着自己來、乃是他差我來。
43你們爲甚麼不明白我的話呢、無非是因你們不能聽我的道。
44你們是出於你們的父魔鬼、你們父的私慾、你們偏要行、他從起初是殺人的、不守眞理．因他心裏沒有眞理、他說謊是出於自己、因他本來是說謊的、也是說謊之人的父。
45我將眞理告訴你們、你們就因此不信我。
46你們中間誰能指證我有罪呢。我旣然將眞理告訴你們、爲甚麼不信我呢。
47出於　神的、必聽　神的話．你們不聽、因爲你們不是出於　神。
48猶太人回答說、我們說你是撒瑪利亞人、並且是鬼附着的、這話豈不正對麼。
49耶穌說、我不是鬼附着的．我尊敬我的父、你們倒輕慢我。
50我不求自己的榮耀．有一位爲我求榮耀定是非的。
51我實實在在的告訴你們、人若遵守我的道、就永遠不見死。
52猶太人對他說、現在我們知道你是鬼附着的。亞伯拉罕死了、衆先知也死了．你還說人若遵守我的道、就永遠不嘗死味。
53難道你比我們的祖宗亞伯拉罕還大麼。他死了、衆先知也死了．你將自己當作甚麼人呢。
54耶穌回答說、我若榮耀自己、我的榮耀就算不得甚麼．榮耀我的乃是我的父、就是你們所說是你們的　神。
55你們未曾認識他．我卻認識他．我若說不認識他、我就是說謊的、像你們一樣、但我認識他、也遵守他的道。
56你們的祖宗亞伯拉罕歡歡喜喜的仰望我的日子．旣看見了、就快樂。
57猶太人說、你還沒有五十歲、豈見過亞伯拉罕呢。
58耶穌說、我實實在在的告訴你們、還沒有亞伯拉罕、就有了我。
59於是他們拿石頭要打他．耶穌卻躱藏、從殿裏出去了。
