第十四章
1你們心裏不要憂愁．你們信　神、也當信我。
2在我父的家裏、有許多住處．若是沒有、我就早已告訴你們了．我去原是爲你們豫備地方去。
3我若去爲你們豫備了地方、就必再來接你們到我那裏去．我在那裏、叫你們也在那裏。
4我往那裏去、你們知道．那條路、你們也知道。〈有古卷作我往那裏去你們知道那條路〉
5多馬對他說、主阿、我們不知道你往那裏去、怎麼知道那條路呢。
6耶穌說、我就是道路、眞理、生命．若不藉着我、沒有人能到父那裏去。
7你們若認識我、也就認識我的父．從今以後、你們認識他、並且已經看見他。
8腓力對他說、求主將父顯給我們看、我們就知足了。
9耶穌對他說、腓力、我與你們同在這樣長久、你還不認識我麼。人看見了我、就是看見了父．你怎麼說、將父顯給我們看呢。
10我在父裏面、父在我裏面、你不信麼。我對你們所說的話、不是憑着自己說的、乃是住在我裏面的父作他自己的事。
11你們當信我、我在父裏面、父在我裏面．卽或不信、也當因我所作的事信我。
12我實實在在的告訴你們、我所作的事、信我的人也要作．並且要作比這更大的事．因爲我往父那裏去。
13你們奉我的名、無論求甚麼、我必成就、叫父因兒子得榮耀。
14你們若奉我的名求甚麼、我必成就。
15你們若愛我、就必遵守我的命令。
16我要求父、父就另外賜給你們一位保惠師、〈或作訓慰師下同〉叫他永遠與你們同在、
17就是眞理的聖靈、乃世人不能接受的．因爲不見他、也不認識他．你們卻認識他．因他常與你們同在、也要在你們裏面。
18我不撇下你們爲孤兒、我必到你們這裏來。
19還有不多的時候、世人不再看見我．你們卻看見我．因爲我活着、你們也要活着。
20到那日你們就知道我在父裏面、你們在我裏面、我也在你們裏面。
21有了我的命令又遵守的、這人就是愛我的．愛我的必蒙我父愛他、我也要愛他、並且要向他顯現。
22猶大（不是加畧人猶大）問耶穌說、主阿、爲甚麼要向我們顯現、不向世人顯現呢。
23耶穌回答說、人若愛我、就必遵守我的道．我父也必愛他、並且我們要到他那裏去、與他同住。
24不愛我的人就不遵守我的道．你們所聽見的道不是我的、乃是差我來之父的道。
25我還與你們同住的時候、已將這些話對你們說了。
26但保惠師、就是父因我的名所要差來的聖靈、他要將一切的事、指教你們、並且要叫你們想起我對你們所說的一切話。
27我留下平安給你們、我將我的平安賜給你們．我所賜的、不像世人所賜的．你們心裏不要憂愁、也不要膽怯。
28你們聽見我對你們說了、我去還要到你們這裏來。你們若愛我、因我到父那裏去、就必喜樂、因爲父是比我大的。
29現在事情還沒有成就、我豫先告訴你們、叫你們到事情成就的時候、就可以信。
30以後我不再和你們多說話、因爲這世界的王將到．他在我裏面是毫無所有．
31但要叫世人知道我愛父、並且父怎樣吩咐我、我就怎樣行。起來、我們走罷。
