第十五章
1我是眞葡萄樹、我父是栽培的人。
2凡屬我不結果子的枝子、他就剪去．凡結果子的、他就修理乾淨、使枝子結果子更多。
3現在你們因我講給你們的道、已經乾淨了。
4你們要常在我裏面、我也常在你們裏面。枝子若不常在葡萄樹上、自己就不能結果子．你們若不常在我裏面、也是這樣。
5我是葡萄樹、你們是枝子．常在我裏面的、我也常在他裏面、這人就多結果子．因爲離了我、你們就不能作甚麼。
6人若不常在我裏面、就像枝子丟在外面枯乾、人拾起來、扔在火裏燒了。
7你們若常在我裏面、我的話也常在你們裏面、凡你們所願意的、祈求就給你們成就。
8你們多結果子、我父就因此得榮耀、你們也就是我的門徒了。
9我愛你們、正如父愛我一樣．你們要常在我的愛裏。
10你們若遵守我的命令、就常在我的愛裏．正如我遵守了我父的命令、常在他的愛裏。
11這些事我已經對你們說了、是要叫我的喜樂、存在你們心裏、並叫你們的喜樂可以滿足。
12你們要彼此相愛、像我愛你們一樣、這就是我的命令。
13人爲朋友捨命、人的愛心沒有比這個大的。
14你們若遵行我所吩咐的、就是我的朋友了。
15以後我不再稱你們爲僕人．因僕人不知道主人所作的事．我乃稱你們爲朋友．因我從我父所聽見的、已經都告訴你們了。
16不是你們揀選了我、是我揀選了你們、並且分派你們去結果子、叫你們的果子常存．使你們奉我的名、無論向父求甚麼、他就賜給你們。
17我這樣吩咐你們、是要叫你們彼此相愛。
18世人若恨你們、你們知道〈或作該知道〉恨你們以先、已經恨我了。
19你們若屬世界、世界必愛屬自己的．只因你們不屬世界．乃是我從世界中揀選了你們、所以世界就恨你們。
20你們要記念我從前對你們所說的話、僕人不能大於主人。他們若逼迫了我、也要逼迫你們．若遵守了我的話、也要遵守你們的話。
21但他們因我的名、要向你們行這一切的事、因爲他們不認識那差我來的。
22我若沒有來教訓他們、他們就沒有罪．但如今他們的罪無可推諉了。
23恨我的、也恨我的父。
24我若沒有在他們中間行過別人未曾行的事、他們就沒有罪．但如今連我與我的父、他們也看見也恨惡了。
25這要應驗他們律法上所寫的話、說、『〡他們無故的恨我。』
26但我要從父那裏差保惠師來、就是從父出來眞理的聖靈．他來了、就要爲我作見證。
27你們也要作見證、因爲你們從起頭就與我同在。
