第十六章
1我已將這些事告訴你們、使你們不至於跌倒。
2人要把你們趕出會堂．並且時候將到、凡殺你們的、就以爲是事奉　神。
3他們這樣行、是因未曾認識父、也未曾認識我。
4我將這事告訴你們、是叫你們到了時候、可以想起我對你們說過了。我起先沒有將這事告訴你們、因爲我與你們同在。
5現今我往差我來的父那裏去．你們中間並沒有人問我、你往哪裏去。
6只因我將這事告訴你們、你們就滿心憂愁。
7然而我將眞情告訴你們．我去是與你們有益的．我若不去、保惠師就不到你們這裏來．我若去、就差他來。
8他旣來了、就要叫世人爲罪、爲義、爲審判、自己責備自己．
9爲罪、是因他們不信我．
10爲義、是因我往父那裏去、你們就不再見我．
11爲審判、是因這世界的王受了審判。
12我還有好些事要告訴你們、但你們現在擔當不了。〈或作不能領會〉
13只等眞理的聖靈來了、他要引導你們明白〈原文作進入〉一切的眞理．因爲他不是憑自己說的、乃是把他所聽見的都說出來．並要把將來的事告訴你們。
14他要榮耀我．因爲他要將受於我的、告訴你們。
15凡父所有的、都是我的、所以我說、他要將受於我的、告訴你們。
16等不多時、你們就不得見我．再等不多時、你們還要見我。
17有幾個門徒就彼此說、他對我們說、等不多時、你們就不得見我．再等不多時、你們還要見我．又說、因我往父那裏去．這是甚麼意思呢。
18門徒彼此說、他說等不多時、到底是甚麼意思呢．我們不明白他所說的話。
19耶穌看出他們要問他、就說、我說等不多時、你們就不得見我、再等不多時、你們還要見我．你們爲這話彼此相問麼。
20我實實在在的告訴你們、你們將要痛哭、哀號、世人倒要喜樂．你們將要憂愁、然而你們的憂愁、要變爲喜樂。
21婦人生產的時候、就憂愁、因爲他的時候到了．旣生了孩子、就不再記念那苦楚、因爲歡喜世上生了一個人。
22你們現在也是憂愁．但我要再見你們、你們的心就喜樂了．這喜樂、也沒有人能奪去。
23到那日、你們甚麼也就不問我了．我實實在在的告訴你們、你們若向父求甚麼、他必因我的名、賜給你們。
24向來你們沒有奉我的名求甚麼、如今你們求就必得着、叫你們的喜樂可以滿足。
25這些事、我是用比喻對你們說的．時候將到、我不再用比喻對你們說、乃要將父明明的告訴你們．
26到那日、你們要奉我的名祈求．我並不對你們說、我要爲你們求父．
27父自己愛你們、因爲你們已經愛我、又信我是從父出來的。
28我從父出來、到了世界．我又離開世界、往父那裏去。
29門徒說、如今你是明說、並不用比喻了。
30現在我們曉得你凡事都知道、也不用人問你．因此我們信你是從　神出來的。
31耶穌說、現在你們信麼。
32看哪、時候將到、且是已經到了、你們要分散、各歸自己的地方去、留下我獨自一人．其實我不是獨自一人、因爲有父與我同在。
33我將這些事告訴你們、是要叫你們在我裏面有平安。在世上你們有苦難．但你們可以放心、我已經勝了世界。
