第十七章
1耶穌說了這話、就舉目望天說、父阿、時候到了．願你榮耀你的兒子、使兒子也榮耀你．
2正如你曾賜給他權柄、管理凡有血氣的、叫他將永生賜給你所賜給他的人。
3認識你獨一的眞　神、並且認識你所差來的耶穌基督、這就是永生。
4我在地上已經榮耀你、你所託付我的事、我已成全了。
5父阿、現在求你使我同你享榮耀、就是未有世界以先、我同你所有的榮耀。
6你從世上賜給我的人、我已將你的名顯明與他們．他們本是你的、你將他們賜給我、他們也遵守了你的道。
7如今他們知道、凡你所賜給我的、都是從你那裏來的．
8因爲你所賜給我的道、我已經賜給他們．他們也領受了、又確實知道、我是從你出來的、並且信你差了我來。
9我爲他們祈求．不爲世人祈求、卻爲你所賜給我的人祈求、因他們本是你的。
10凡是我的都是你的、你的也是我的．並且我因他們得了榮耀。
11從今以後、我不在世上、他們卻在世上、我往你那裏去。聖父阿、求你因你所賜給我的名保守他們、叫他們合而爲一像我們一樣。
12我與他們同在的時候、因你所賜給我的名、保守了他們、我也護衞了他們、其中除了那滅亡之子、沒有一個滅亡的．〡好叫經上的話得應驗。
13現在我往你那裏去．我還在世上說這話、是叫他們心裏充滿我的喜樂。
14我已將你的道賜給他們．世界又恨他們、因爲他們不屬世界、正如我不屬世界一樣。
15我不求你叫他們離開世界、只求你保守他們脫離那惡者。〈或作脫離罪惡〉
16他們不屬世界、正如我不屬世界一樣。
17求你用眞理使他們成聖．你的道就是眞理。
18你怎樣差我到世上、我也照樣差他們到世上。
19我爲他們的緣故、自己分別爲聖、叫他們也因眞理成聖。
20我不但爲這些人祈求、也爲那些因他們的話信我的人祈求．
21使他們都合而爲一．正如你父在我裏面、我在你裏面．使他們也在我們裏面、叫世人可以信你差了我來。
22你所賜給我的榮耀、我已賜給他們、使他們合而爲一、像我們合而爲一。
23我在他們裏面、你在我裏面、使他們完完全全的合而爲一．叫世人知道你差了我來、也知道你愛他們如同愛我一樣。
24父阿、我在那裏、願你所賜給我的人、也同我在那裏、叫他們看見你所賜給我的榮耀．因爲創立世界以前、你已經愛我了。
25公義的父阿、世人未曾認識你、我卻認識你．這些人也知道你差了我來。
26我已將你的名指示他們、還要指示他們、使你所愛我的愛在他們裏面、我也在他們裏面。
