第十八章
1耶穌說了這話、就同門徒出去、過了汲淪溪、在那裏有一個園子、他和門徒進去了。
2賣耶穌的猶大也知道那地方．因爲耶穌和門徒屢次上那裏去聚集。
3猶大領了一隊兵、和祭司長並法利賽人的差役、拿着燈籠、火把、兵器、就來到園裏。
4耶穌知道將要臨到自己的一切事、就出來、對他們說、你們找誰。
5他們回答說、找拿撒勒人耶穌。耶穌說、我就是。賣他的猶大也同他們站在那裏。
6耶穌一說我就是、他們就退後倒在地上。
7他又問他們說、你們找誰。他們說、找拿撒勒人耶穌。
8耶穌說、我已經告訴你們、我就是．你們若找我、就讓這些人去罷。
9這要應驗耶穌從前的話、說、你所賜給我的人、我沒有失落一個。
10西門彼得帶着一把刀、就拔出來、將大祭司的僕人砍了一刀、削掉他的右耳．那僕人名叫馬勒古。
11耶穌就對彼得說、收刀入鞘罷。我父所給我的那杯、我豈可不喝呢。
12那隊兵和千夫長並猶太人的差役、就拿住耶穌、把他捆綁了．
13先帶到亞那面前．因爲亞那是本年作大祭司該亞法的岳父。
14這該亞法、就是從前向猶太人發議論說、一個人替百姓死是有益的那位。
15西門彼得跟着耶穌、還有一個門徒跟着．那門徒是大祭司所認識的．他就同耶穌進了大祭司的院子。
16彼得卻站在門外．大祭司所認識的那個門徒出來、和看門的使女說了一聲、就領彼得進去。
17那看門的使女對彼得說、你不也是這人的門徒麼．他說、我不是。
18僕人和差役、因爲天冷、就生了炭火、站在那裏烤火．彼得也同他們站着烤火。
19大祭司就以耶穌的門徒和他的教訓盤問他。
20耶穌回答說、我從來是明明的對世人說話．我常在會堂和殿裏、就是猶太人聚集的地方、教訓人．我在暗地裏、並沒有說甚麼。
21你爲甚麼問我呢．可以問那聽見的人、我對他們說的是甚麼．我所說的、他們都知道。
22耶穌說了這話、旁邊站着的一個差役、用手掌打他說、你這樣回答大祭司麼。
23耶穌說、我若說的不是、你可以指證那不是．我若說的是、你爲甚麼打我呢。
24亞那就把耶穌解到大祭司該亞法那裏、仍是捆着解去的。
25西門彼得正站着烤火、有人對他說、你不也是他的門徒麼。彼得不承認、說、我不是。
26有大祭司的一個僕人、是彼得削掉耳朶那人的親屬、說、我不是看見你同他在園子裏麼。
27彼得又不承認．立時雞就叫了。
28衆人將耶穌、從該亞法那裏往衙門內解去．那時天還早．他們自己卻不進衙門、恐怕染了汚穢、不能喫逾越節的筵席。
29彼拉多就出來、到他們那裏、說、你們告這人是爲甚麼事呢。
30他們回答說、這人若不是作惡的、我們就不把他交給你。
31彼拉多說、你們自己帶他去、按着你們的律法審問他罷。猶太人說、我們沒有殺人的權柄。
32這要應驗耶穌所說、自己將要怎樣死的話了。
33彼拉多又進了衙門、叫耶穌來、對他說、你是猶太人的王麼。
34耶穌回答說、這話是你自己說的、還是別人論我對你說的呢。
35彼拉多說、我豈是猶太人呢．你本國的人和祭司長、把你交給我．你作了甚麼事呢。
36耶穌回答說、我的國不屬這世界．我的國若屬這世界、我的臣僕必要爭戰、使我不至於被交給猶太人．只是我的國不屬這世界。
37彼拉多就對他說、這樣、你是王麼。耶穌回答說、你說我是王．我爲此而生、也爲此來到世間、特爲給眞理作見證．凡屬眞理的人、就聽我的話。
38彼拉多說、眞理是甚麼呢。說了這話、又出來到猶太人那裏、對他們說、我查不出他有甚麼罪來。
39但你們有個規矩、在逾越節要我給你們釋放一個人、你們要我給你們釋放猶太人的王麼。
40他們又喊着說、不要這人、要巴拉巴。這巴拉巴是個強盜。
