第十九章
1當下彼拉多將耶穌鞭打了。
2兵丁用荊棘編作冠冕、戴在他頭上、給他穿上紫袍．
3又挨近他說、恭喜猶太人的王阿．他們就用手掌打他。
4彼拉多又出來對衆人說、我帶他出來見你們、叫你們知道我查不出他有甚麼罪來。
5耶穌出來、戴着荊棘冠冕、穿着紫袍。彼拉多對他們說、你們看這個人。
6祭司長和差役看見他、就喊着說、釘他十字架、釘他十字架。彼拉多說、你們自己把他釘十字架罷．我查不出他有甚麼罪來。
7猶太人回答說、我們有律法、按那律法、他是該死的、因他以自己爲　神的兒子。
8彼拉多聽見這話、越發害怕。
9又進衙門、對耶穌說、你是那裏來的．耶穌卻不回答。
10彼拉多說、你不對我說話麼．你豈不知我有權柄釋放你、也有權柄把你釘十字架麼。
11耶穌回答說、若不是從上頭賜給你的、你就毫無權柄辦我．所以把我交給你的那人、罪更重了。
12從此彼拉多想要釋放耶穌．無奈猶太人喊着說、你若釋放這個人、就不是該撒的忠臣．〈原文作朋友〉凡以自己爲王的、就是背叛該撒了。
13彼拉多聽見這話、就帶耶穌出來、到了一個地方、名叫鋪華石處、希伯來話叫厄巴大、就在那裏坐堂。
14那日是豫備逾越節的日子、約有午正。彼拉多對猶太人說、看哪、這是你們的王。
15他們喊着說、除掉他、除掉他、釘他在十字架上。彼拉多說、我可以把你們的王釘十字架麼。祭司長回答說、除了該撒、我們沒有王。
16於是彼拉多將耶穌交給他們去釘十字架。
17他們就把耶穌帶了去．耶穌背着自己的十字架出來、到了一個地方、名叫髑髏地、希伯來話叫各各他。
18他們就在那裏釘他在十字架上、還有兩個人和他一同釘着、一邊一個、耶穌在中間。
19彼拉多又用牌子寫了一個名號、安在十字架上．寫的是猶太人的王、拿撒勒人耶穌。
20有許多猶太人念這名號．因爲耶穌被釘十字架的地方、與城相近、並且是用希伯來、羅馬、希利尼、三樣文字寫的。
21猶太人的祭司長、就對彼拉多說、不要寫猶太人的王．要寫他自己說我是猶太人的王。
22彼拉多說、我所寫的、我已經寫上了。
23兵丁旣然將耶穌釘在十字架上、就拿他的衣服分爲四分、每兵一分．又拿他的裏衣．這件裏衣、原來沒有縫兒、是上下一片織成的。
24他們就彼此說、我們不要撕開、只要拈鬮、看誰得着．這要應驗經上的話說、『〡他們分了我的外衣、爲我的裏衣拈鬮。』兵丁果然作了這事。
25站在耶穌十字架旁邊的、有他母親、與他母親的姊妹、並革羅罷的妻子馬利亞、和抹大拉的馬利亞。
26耶穌見母親和他所愛的那門徒站在旁邊、就對他母親說、母親、〈原文作婦人〉看你的兒子。
27又對那門徒說、看你的母親。從此那門徒就接他到自己家裏去了。
28這事以後、耶穌知道各樣的事已經成了、爲要使經上的話應驗、就說、〢我渴了。
29有一個器皿盛滿了醋、放在那裏．他們就拿海絨蘸滿了醋、綁在牛膝草上、送到他口。
30耶穌嘗〈原文作受〉了那醋、就說、成了．便低下頭、將靈魂交付　神了。
31猶太人因這日是豫備日、又因那安息日是個大日、就求彼拉多叫人打斷他們的腿、把他們拿去、免得屍首當安息日留在十字架上。
32於是兵丁來、把頭一個人的腿、並與耶穌同釘第二個人的腿、都打斷了。
33只是來到耶穌那裏、見他已經死了、就不打斷他的腿。
34惟有一個兵拿槍扎他的肋旁、隨卽有血和水流出來。
35看見這事的那人就作見證、他的見證也是眞的、並且他知道自己所說的是眞的、叫你們也可以信。
36這些事成了、爲要應驗經上的話說、『〣他的骨頭、一根也不可折斷。』
37經上又有一句說、『〤他們要仰望自己所扎的人。』
38這些事以後、有亞利馬太人約瑟、是耶穌的門徒、只因怕猶太人、就暗暗的作門徒、他來求彼拉多、要把耶穌的身體領去．彼拉多允准、他就把耶穌的身體領去了。
39又有尼哥底母、就是先前夜裏去見耶穌的、帶着沒藥、和沉香、約有一百斤前來。
40他們就照猶太人殯葬的規矩、把耶穌的身體用、細麻布加上香料裹好了。
41在耶穌釘十字架的地方、有一個園子．園子裏有一座新墳墓、是從來沒有葬過人的。
42只因是猶太人的豫備日、又因那墳墓近、他們就把耶穌安放在那裏。
