第二十章
1七日的第一日清早、天還黑的時候、抹大拉的馬利亞來到墳墓那裏、看見石頭從墳墓挪開了．
2就跑來見西門彼得、和耶穌所愛的那個門徒、對他們說、有人把主從墳墓裏挪了去、我們不知道放在那裏。
3彼得和那門徒就出來、往墳墓那裏去。
4兩個人同跑、那門徒比彼得跑得更快、先到了墳墓．
5低頭往裏看、就見細麻布還放在那裏．只是沒有進去。
6西門彼得隨後也到了、進墳墓裏去、就看見細麻布還放在那裏．
7又看見耶穌的裹頭巾、沒有和細麻布放在一處、是另在一處捲着。
8先到墳墓的那門徒也進去、看見就信了。
9因爲他們還不明白聖經的意思、就是耶穌必要從死裏復活。
10於是兩個門徒回自己的住處去了。
11馬利亞卻站在墳墓外面哭．哭的時候、低頭往墳墓裏看、
12就見兩個天使、穿着白衣、在安放耶穌身體的地方坐着、一個在頭、一個在腳。
13天使對他說、婦人、你爲甚麼哭。他說、因爲有人把我主挪了去、我不知道放在那裏。
14說了這話、就轉過身來、看見耶穌站在那裏、卻不知道是耶穌。
15耶穌問他說、婦人、爲甚麼哭、你找誰呢。馬利亞以爲是看園的、就對他說、先生、若是你把他移了去、請告訴我、你把他放在那裏、我便去取他。
16耶穌說、馬利亞。馬利亞就轉過來、用希伯來話對他說、拉波尼．（拉波尼就是夫子的意思。）
17耶穌說、不要摸我．因我還沒有升上去見我的父．你往我弟兄那裏去、告訴他們說、我要升上去、見我的父、也是你們的父．見我的　神、也是你們的　神。
18抹大拉的馬利亞就去告訴門徒說、我已經看見了主．他又將主對他說的這話告訴他們。
19那日（就是七日的第一日）晚上、門徒所在的地方、因怕猶太人、門都關了．耶穌來站在當中、對他們說、願你們平安。
20說了這話、就把手和肋旁、指給他們看．門徒看見主、就喜樂了。
21耶穌又對他們說、願你們平安．父怎樣差遣了我、我也照樣差遣你們。
22說了這話、就向他們吹一口氣、說、你們受聖靈。
23你們赦免誰的罪、誰的罪就赦免了．你們留下誰的罪、誰的罪就留下了。
24那十二個門徒中、有稱爲低土馬的多馬．耶穌來的時候、他沒有和他們同在。
25那些門徒就對他說、我們已經看見主了。多馬卻說、我非看見他手上的釘痕、用指頭探入那釘痕、又用手探入他的肋旁、我總不信。
26過了八日、門徒又在屋裏、多馬也和他們同在、門都關了．耶穌來站在當中說、願你們平安。
27就對多馬說、伸過你的指頭來、摸（摸原文作看）我的手．伸出你的手來、探入我的肋旁．不要疑惑、總要信。
28多馬說、我的主、我的　神。
29耶穌對他說、你因看見了我纔信．那沒有看見就信的、有福了。
30耶穌在門徒面前、另外行了許多神蹟、沒有記在這書上。
31但記這些事、要叫你們信耶穌是基督、是　神的兒子．並且叫你們信了他、就可以因他的名得生命。
