

　　血！江楓臉上、身上，已無一處不是鮮血！那少婦嘶聲喝道：“我和你拼了！”


　　突然拋下孩子，向黑面君撲去，十指指向他咽喉，但黑面君抬手一擋，就將她擋了回去！黑面君大笑道：“美人兒，你方才的厲害哪里去了……女人，可怜的女人，你們為甚么要生孩子……“。


　　狂笑未了，那少婦突又撲了上來，黑面君再次揮掌，她卻亡命似的抱住了，一口咬住他的咽喉。


　　黑面君痛吼了一聲，鮮血已沾著她的櫻唇流出來。


　　這是邪毒、腥臭的血，但這腥吳的血流過她齒頰，她卻感覺到一陣快意，復仇的快意！黑面君痛極之下，一拳擊出，那少婦便飛了出去，撞上車廂，跌倒在地，再也爬不起來了。


　　但仇人血的滋味，她已嘗過了。


　　她凄然笑容，流著淚呼道：“玉郎，你走吧……走走吧，不要管我們只要我死了，宮主姐妹仍然不會對你不好的……”江楓狂吼道，“妹子，你死不得！”


　　他再次沖過去，刀、爪、啄，雨點般擊下，他也不管，他身中刀削、爪抓，他血肉橫飛！只是他還末沖到他妻子面前，便已跌地倒下！那少婦慘呼一聲，掙扎著爬過去，他也掙扎著爬過去，他們已別無所求，只要死在一起！他們的手終于握住了對方的手，但黑面君卻一腳踩了下去，把兩只手骨全都踩碎了！那少婦嘶聲道：“你……你好狠！”


　　黑面君獰笑道：“你現在才知道我狠么！”


　　江楓狂吼道：“我甚么都給你……都給你，只求你能讓我們死在一起！”


　　黑面君大笑道：“你此刻再說這話，已太遲了……嘿嘿，你們方才騙我、打我時，想必開心得很，此刻我就讓你們慢慢地死，讓你們死也不能死在一起！”


　　那少婦道：“為甚么？……為甚么？……我們和你又有何仇恨？”


　　黑面君道：“告訴你也無妨，我如此做法，只因為我已答應了一個人，他叫我不要讓你們兩人死在一起。”


　　江楓道，“誰？……這人是誰？……”黑面君笑道：“你慢慢猜吧……“那黃衣雞突然過來，那赤面橫肉，仍冷冰冰、死板板的。


　　絕無任何表情，口中冷冷道，“斬草除根，這兩人的孽种也留不得！”


　　黑面君笑道：“正是！”


　　黃衣人再也不答話，抬起手，一刀向車中嬰兒砍下。


　　江楓狂吼，他妻子連聲音都已發不出來。


　　哪知就在這時，那柄閃電般劈下的鋼刀，突然“喀”一聲，竟在半空中生生一所為二！黃友人大惊之下，連退七步，喝道：“誰？！……甚么人？”


　　除了他們自己与地上垂死的人外，別無人影。


　　但這有煉精鋼的快刀，又怎還□空斷了？雞冠人變色道：“怎么回事？”


　　黃衣人道：“見鬼……鬼才知道。”


　　突叉竄了過去，用半截鋼刀，再次劈下。


　　哪知“喀”的一聲，這半截鋼刀，竟又一斷為二，這許多雙眼睛都在留神看著，競無一人看出刀是如何斷的。


　　黃衣人的面色終于變了，顫聲道，“莫非真的遇見鬼了？”


　　黑面君沉吟半晌，突然道：“我來！”


　　輕輕一腳挑選了江楓躍落的鋼刀，抓在手中，獰笑著一刀向車廂里劈下，這一刀劈得更急、更快！刀到中途，他手腕突然一抖，刀光錯落……只听“當”的一聲，他韌刀雖未打斷，卻多了個缺口！雞冠人變色道：“果然有人暗算！”


　　黑面君也笑不出來了，顫聲道：“這暗器我等既然不見，想必十分細小，此人能以我等瞧不見的暗器擊斷鋼刀，這……這是何等惊人的手法，何等惊人的腕力！”黃衣人道：“世上哪有這樣的人！其非是……”忍不住的打了個寒噤，竟不敢將那“鬼”字再說出口來。


　　垂死的江楓，也似惊得呆了，口中哺哺道：“她來了……必定是他來了……”黑面君道：“誰？……莫非是燕南天？”


　　突听一人道，“燕南天？燕南天算甚么東西？”


　　語聲靈巧、活潑，仿佛帶著种天真的椎气，但在這無人的荒郊里，驟然听得這种語聲，卻更令人吃惊。


　　江楓夫婦不用抬頭，已知道是誰來了，兩人俱都慘然變色，黑面君等人亦不禁吃了一惊，扭首望去，只見風吹長草波浪起伏，在凄迷的暮色中，不知何時，已多了條人影纖弱而苗條的女子人影！以他們的耳目，竟絲毫覺不出她是自哪里來的一陣風吹過，遠在數丈的人影，忽然到了面前。


　　听得那天真稚气的語聲，誰都會以為她必定是個豆蔻年華、稚气未脫、既美麗、又嬌甜的少女。


　　但此刻，來到他們面前的，卻是至少已有二十多歲的婦人，她身上穿的是云震般的錦繡宮裝，長裙及地，長發披肩，宛如流云，她嬌靨甜美，更胜春花，她那雙靈活的眼波中，非但充滿了不可描述的智慧之光，也充滿了稚气……不是她這种年齡該有的稚气。


　　無論是誰，只要瞧她一眼，便會知道這是個性格極為復雜的人，誰也休想猜著她的絲毫心事。


　　無論是誰，只要瞧過她一眼，就會被她這惊人的絕色所惊，但卻忍不住要對她生出些怜惜之心。


　　這絕代的麗人，竟是個天生的殘廢，那流云長袖，及地長裙，也掩不了她左手与左足的畸形黑面君瞧清了她，目中雖現出敬畏之色，但面上的惊惶，反而不如先前之甚，躬身問道：“來的可是移花宮的二宮主”宮裝麗人笑道：“你認得我？”


　　“怜星宮主的大名，天下誰不知道？！”


　　“想不到你口才倒不錯，很會事承人嘛。”


　　“不敢。”


　　“怜星宮主眨了眨眼睛，輕笑道：“看來你倒不怕我”黑面君躬身笑道：“小人只是……”怜星宮主笑道：“你做了這么多坏事，居然還不怕我，這倒是一件奇事，你難道不知道我立刻就要你們的命么！”


　　黑面君面色驟然大變，但仍強笑著道：“宮主在說笑了”怜星宮主嫣然笑道：“說笑，你傷了我花奴宮主，我若讓你痛痛快快地死，已是太便宜了，誰會踉你們這樣的人說笑？”


　　黑面君失聲道：“但……但這是邀月宮主……”語末說完，只听“□□啪啪”一陣響，他臉上已著了十几掌，情況正和他方才被江楓夫人所摑時一樣，但卻重得多了，十几掌摑過，他已滿嘴是血，哪里還能再說得出一個字來。


　　怜星宮主仍站在那里，長裙飄飄神態悠然，似乎方才根本沒有動過，但面上那動人的笑容卻已不見，冷冷道：“我姐姐的名字，也是你叫得的么？”


　　雞冠、雞胸、雞尾也早已賅得面無人色，呆若木雞。


　　雞冠人顫聲道：“但……但這的确是邀……”這次他連“月”字和未出口，臉。


　　上也照樣被摑了十几個耳光。


　　直打得他那瘦小的身子几乎飛了出去。


　　怜星宮主笑道：“奇怪，難道你真的不相信我會要你的命么？……唉……”輕輕一聲歎息，歎息聲中，突然圍著黃衣人那高大的身于一轉，眾人只覺眼前一花，也未瞧見她是否已出手，但黃衣人已靜靜地倒了下去，連一點聲音都未發出。


　　花衣人中一個悄悄俯下身去瞧了瞧，突然嘶聲惊呼道：“死了，老二死了……”怜星宮主笑道，“現在，你總相信了吧……”那花衣人嘶聲道：“你好……好狠。”


　　“怜星宮主道：“死個人又有甚么大惊小怪？你們自己殺的人，難道還不夠多么？你們現在死，也蠻值得了。”


　　雞冠人目中已暴出凶光，突然打了個手式，剩下三雙雞爪鐮，立刻潑風般向怜星宮主卷了過去。


　　只听“叮咯、呼嚕、哎呀……一一連串聲響，只見那纖弱的人影在滿天銀光中一轉。


　　三個花衣人已倒下兩個，剩下的一個竟急退八尺，雙于已空空如也，別人是如何擊倒他同伴，如何閃開他一擊，又如何奪去他的兵刃，他全不知道，在方才那一剎那間，他竟似糊糊涂涂地做了一場噩夢！怜星宮主長袖一抖，五柄雞爪鐮“嘩啦啦”落了一地，她手里還拿著一柄，瞧了瞧，笑道：“原來是雙雞爪子，不知道滋味如何？”


　　微啟櫻口，在雞爪鐮上咬了一口，但聞“喀”的一響，這精鋼所鑄、江湖中聞名喪膽的外門兵刃，竟生生被她咬斷。


　　怜星宮主搖頭道：“哎呀，這雞爪子不好吃！”


　　“啐”的一口，輕輕將嘴里半截鐵爪吐了出來，銀光一閃，風聲微響，剩下的一個花衣人突然慘呼一聲，雙手掩面，滿地打滾。


　　鮮血，不斷自指縫間流出，滾了几滾，再也不會動了。”


　　他手掌也剛剛松開，暮色中，只見他面容猙獰，血肉模糊，那半截的爪，竟將他的頭骨全部擊碎了！黑面君突然噗地跪了下來，顫聲道：宮主饒命……饒命怜星宮主卻不理他，反而瞧著那雞冠人笑道：“你瞧我功夫如何？”


　　雞冠人道：“宮……宮主的武功，我……個人一輩子也沒見過……小人簡直連做夢都未想到世上有這樣的武功。


　　怜屋宮主道：“你怕不怕？”


　　雞冠人一生中當真從未想到自己會被人問出這种問小孩的話，而此刻被人問了，他竟然也只有乖乖地回答，道，“怕……怕……怕得很。”


　　怜星宮主笑道：“既然也害怕，為何不求饒命？”


　　雞冠人終于噗地跪下，哭喪者臉，道，“宮主饒命……”怜星宮主眼皮轉了轉，笑道，“你們要我饒命，也簡單得很。


　　只要你們一人打我一拳……”雞冠人道：“小人不敢……”黑面君道：“小人天大的膽子也不敢。”


　　怜星宮主眼睛一瞪，道：“你們不要命了嗎？”


　　雞冠人、黑面君兩人，一生中也不知被多少人問過這樣的話，平時他們只覺這句話當真是問得狗而屁之，根本用不著回答，要回答也不過只是一記拳頭，几聲狂笑，接著刀就亮了出去。


　　但此刻，這同樣的一句話，自怜星宮主口中問出來，兩人卻知道非要乖乖地回答不可了。


　　兩人齊聲道：“個人要命的。”


　　怜星宮主道：“若是要命，就快動手。”


　　兩人對望一眼，終于勉強走過去。


　　怜星宮主笑道，“嗯，這樣才是，你們只管放心打吧，打得越重越好，打得重了，我絕不回手，若是打輕了……哼！”


　　雞冠人暗道：“她既是如此吩咐，我何不將計就計，重重給她一啄，若是得手，豈非天幸，縱不得手，也沒甚么……”黑面君暗道：“這可是你自己要的，可怪不得我，你縱有天大的本領，鐵打的身子，只要不還手，我一舉也可以打扁你。”


　　兩人心中突現生机，雖在暗中大喜欲狂，也面上卻更是作出悉眉苦臉的模樣！齊地垂首道：“是。”


　　怜星宮主笑道：“來呀，還等甚么……”黑面君身形暴起，雙拳連環擊出，那虎虎的拳風，再加上他那百多斤的身子，這一擊之威，端的可觀！但他雙拳之勢，卻是靈動飄忽，變化無方，直到最后，方自定得方向，直搗怜星宮主的胸腔！這正是他一生武功的精華，“神豬化象”，就只這一拳之威，江湖中已不知有多少人粉身碎骨。


　　雞冠人身形也飛一般竄出，雞嘴啄已化為點點銀光，有如星雨般洒向怜星宮主前胸八處大穴。


　　這自然也是他不到性命交關時不輕易使出的煞手！“晨雞啼屋”，据說這一招曾今“威武鏢局”八大鏢師同時喪生掌下！怜星宮主笑道：“嗯，果然賣力了。”


　　笑語聲中，右掌有如蝴蝶般在銀雨拳風中輕輕一飄、一引，雞冠人、黑面人突然覺得自己全力擊出的一招，競莫名其妙地失去了准頭，自己的手掌，竟已似不听自己的使喚，要它往東它偏要住西，要它停，它偏偏不停，只听“呼、哧”兩響，緊跟著兩聲慘呼。


　　怜星宮主仍然笑哈哈地站著，動也未動，黑面君身子卻已倒下，而雞冠人的身子竟已落入八尺外的草叢中。


　　草叢中呻吟兩聲，再無聲息。


　　黑面君的胸膛上，卻插著雞冠人的鋼啄，他咬了咬牙，反手拔出銅啄，鮮血像涌泉般流出來，顫聲道：“你……你……”怜星宮主笑道，“我可沒動手傷你，唉，你們自己打自己，何必呢。”


　　黑面君雙睛怒凸，直瞪著她，嘴唇啟動，僅是想說甚么，卻－個字也未說出……永遠也說不出了。


　　怜星宮主歎道：“你們若不想殺我，下手輕些，也許就不會死了，我總算給了你們一個活命的机會，是么！”


　　她問的話，永遠也沒有人回答了。


　　馬，不知何時已倒在地上，車也翻了。


　　江楓夫婦，正掙扎著想進入車廂，抱出車廂里哭聲欲裂的嬰兒，兩人的手，已剛剛摸著襁褓里的嬰兒。


　　但忽然間，一只手將嬰兒推開丁。


　　那是只柔軟無骨、美胜春蔥的纖纖玉手，雪白的綾羅長袖，覆在手背上，但卻比白綾更白。


　　江楓嘶聲道：“給我……給我。”


　　那少婦顫聲道：“二宮主，求求你，將孩子給我。”


　　怜星宮主笑道：“月奴，好，想不到你竟已為江楓生出了孩子。”


　　她雖然在笑，但那笑容卻是說不出的凄惊、幽怨，而且滿含怨毒。


　　那少婦花月奴道：“宮主，我知道對……對不起你，但……孩子可是無辜的，你饒了他們吧……”怜星宮主目光出神地瞧著那一對嬰兒，喃喃道：“孩子，可愛的孩子……若是我的多好……’眼睛突然望向江楓，目光中滿含怨毒、怀恨，也滿含埋怨、感傷，望了半晌，幽幽瞎：“江楓，你為甚么要這樣做？為甚么？”


　　江楓道：“沒甚么，只因我愛她。


　　“怜星宮主嘶聲道：“你愛她……我姐姐哪點比不上她，你被人傷，我姐姐救你回來，百般照顧你，她一輩子也沒有對人這么好過，但……但她對你卻是那樣好，你，你……你……竟跟她的丫頭偷偷跑了。”


　　江楓咬牙道：“好，你若要問我，就告訴你，你姐姐根本不是人，她是一團火，一塊冰，一柄劍，她甚至可說是鬼，是神，但絕不是人，而她……“目光望著他妻子，立刻變得溫柔如水，緩緩接著道：“她卻是人，活生生的人，她不但對我好，而且也了解我的心，世上只有她一人是愛我的心，我的靈魂，而不是愛我這張臉！”


　　怜星宮主突然一拿摑在他臉上，道：“你說……你再說！”


　　江楓道：“這是我心里的話，我為何不能說！”


　　怜星宮主道：“你只知她對你好，你可知我對你怎樣？你……你這張臉，你這張臉縱然完全毀了，我還是……還是……”聲音漸說微弱，終于再無言語。


　　花月奴失聲道：“二宮主，原來你……你也……”怜星宮主大聲道：“我難道不能對他好了我難道不能愛他？……是不是因為我是個殘廢……但殘廢也是人，也是女人！”


　　她整個人竟似突然變了，在剎那之前，她還是個可以主宰別人生死的超人，高高在上，高不可攀。


　　而此刻，她只是個女人，一個軟弱而可怜的女人。


　　她面上竟有了淚痕。


　　這在江湖傳說中近乎神話般的人物，竟也流淚，江楓、花月奴望著她面上的淚痕，不禁呆住。


　　過了良久，花月奴黯然道：“二宮主，反正我已活不長了，他……從此就是你的了，你救救他吧我知道唯有你還能救活他。”


　　怜星宮主身子一顫，“他從此就是你的了……”這句活，就像是箭一般射入她心里。


　　江楓突然嘶聲狂笑起來，但那笑聲卻比世上所有痛哭還要凄厲、悲慘。”


　　他充血的目光凝注花月奴，慘笑道：“救活我？……世上還有誰能救活我？你若死了，我還能活么？……月奴，月奴，難道你直到此刻還不丁解我？花月奴忍住了又將奪眶而出的眼淚，柔聲道：“我了解你，我自然了解你，但你若也死了，孩子們又該怎么辦？……孩子們又該怎么辦？”


　　她語聲終于化為悲啼，緊緊捏著江楓的手，流淚道：“這是我們的罪孽，誰也無權將上一代的罪孽留給下一代去承受苦果，就算你……你也不能的，你也無權以一死來尋求解脫。


　　“江柯的慘笑早已頓住，鋼牙已將咬碎。


　　花月奴顫聲道：“我也知道死是多么容易，而活著是多么艱苦，但求求你……求求你為了孩子，你必須活著。”


　　江楓淚流滿面，似已痴了，喃喃道：“我必須活著？……我真的必須活著？……“花月奴道：“二宮主，無論為了甚么，你都該救活他的，若是你具有一份愛他的心，你就不能眼見他死在你面前。”


　　“怜星宮主悠悠道：“是么？……”花月奴嘶聲道：“你能救活他的……你必定會救活他的”怜星宮主長長歎息了一聲道：“不錯，我是能救活他的……”話未說完，也不知從哪里響起了一個人的語聲，緩緩道：“錯了，你不能救活他，世上再沒有一個人能救活他！”


　　這語聲是那么靈動、縹緲，不可捉摸，這語聲是那么冷漠、無情，令人戰栗，卻又是那么清柔、嬌美，攝人魂魄。


　　世上也沒有一個人听見這語聲再能忘記。


　　大地蒼穹，似乎就因為這淡淡的一句話而變得充滿殺机，充滿寒意，滿天夕陽，也似就因這句話而失卻顏色。


　　江楓身子有如秋葉般顫抖起來。


　　怜星宮主的臉，也立刻蒼白得再無一絲血色。


　　一條白衣人影，已自漫天夕陽下來到他們面前。


　　她不知從何而來，也不知是如何來的。


　　她衣抉飄飄，宛如乘風，她白衣胜雪，長發如云，她風姿綽約，宛如仙子，但她的容貌，卻無人能以描敘，只因世上再也無人敢抬頭去瞧她一眼。


　　她身上似乎与生俱來便帶來一种懾人的魔力，不可抗拒的魔力，她似乎永遠高謫在上，令人不可仰視！怜星宮主的頭也垂下了，咬著櫻唇，道：“姐姐，你……你也來了。”


　　邀月宮主悠悠道：“我來了，你可是想不到。


　　怜星宮主頭垂得更低，道：“姐姐你是甚么時候來的？”


　　邀月宮主道：“我來的并不太早，只是已早得足以听見許多別人不愿被我听見的話。


　　“江楓心念一閃，突然大聲道：“你……你……你……原來你早已來了，那雞冠人与黑面君敢去而復返，莫非是你叫他們回來的，那所有的秘密，莫非是你告訴他們的。”


　　邀月宮主道：“你現在才想到，豈非已大遲了？”


　　江楓目毗盡裂，大喝道：“你……你為何要如此做？！你為何如此狠心？！”


　　邀月宮主道：“對狠心的人，我定要比他還狠心十倍。”


　　花耳奴忍不住慘呼道：“大宮主，這一切都是我的錯，您……您不能怪他，”邀月宮主語聲突然變得刀一般冷厲，一字字道：“你……你還敢在此說話？”


　　花月奴匍匐在地，顛聲道：“我……我……”邀月宮主緩緩道，“你很好……現在你己見著了我，現在……你已可以死了！”


　　花月奴見她，怕得連眼淚都已不敢流下，此刻早已闔起了眼來，耳語般顫聲道：“多謝宮主。”


　　張開眼睛，瞧了瞧江楓，又瞧了瞧孩子，……她只是輕輕一瞥，也這一瞥間所包含的情感，卻深于海水。


　　江楓心也碎了，大呼道：“月奴，你不能死……不能死……”花月奴柔聲道：“我先走了……我會等你……“她再次闔起眼，這一次，她眼再也不會張開了。


　　江楓嘶聲呼道：“月奴！你再等等，我陪著你……他也不知是從哪里來的力气，突然躍起來，向月奴仆了過去，但他身子方躍起，便已被一般勁風擊倒。


　　邀月宮主道，“你還是靜靜地躺著吧。”


　　江楓顫聲道：“我從來不求人，但現在……現在我求求你……求求你，我甚么都已不要，只望能和她死在一起。


　　邀月宮道道：“你再也休想沾著她一根手指！”


　　江楓瞪著她，若是目光也可殺人，她便早已死了。


　　若是怒火也會燃燒，大地便早已化為火窟。


　　但邀月宮主卻只是靜靜地站在那里……江楓突然瘋狂般大笑起來，笑聲久久不絕。


　　怜星宮主輕歎道：“你還笑？你笑甚么？”


　　江楓狂笑道：“你們自以為了不起！你們自以為能主宰一切，但只要我死了，便可和月奴在一起，你們能阻擋得了么？”


　　狂笑聲中，身子突然在地上滾了兩滾，伏面在地，狂笑漸浙微弱，終于消寂。


　　怜星宮主輕呼一聲，赶過去翻轉他身子，只見一截刀頭，已完全插入他胸膛里。


　　月已升起，月光已洒滿大地。


　　怜星宮主跪在那里，石像般動也不動，只有夏夜的涼風，吹拂著她的發絲，良久良久，她終于輕輕道：“死了……他總算如愿了，而我們呢？……”突然站起來，掠到邀月宮主面前，嘶聲大呼道：“我們呢？……我們呢？他們都如愿了，我們呢？”


　　邀月宮主似乎無動于衷，冷冷道：“住口！”


　　怜星宮主道：“我偏不住口，我偏要說！你這樣做，究竟又得到了甚么？你……你只不過使他們更相愛！使他們更恨你！”


　　話未說完，突然“啪”的一聲，臉上已被摑了一掌。


　　怜星宮主倒退几步，手后著臉，顫聲道：“你……你；……，你……“邀月宮主道：“你只知道他們恨我，你可知道我多么恨他？我恨得連心里都已滴出血來……”突然卷起衣袖，大聲道：“你瞧瞧這是甚么？”


　　月光下，她晶瑩的玉臂，竟滿是點點血斑。


　　怜星宮主怔了一怔，道：“這……這是……”邀月宮主道：“這都是我自己用針刺的，他們走了后，我……我恨……恨得只有用針刺自己，每天每夜我只有拼命折磨自己。


　　才能減輕心里的痛苦，這些你可知道么？……你可知道么”她冷漠的語聲，竟也變得激動、顫抖起來。


　　“，怜星宮主瞧著她臂上的血斑，愣了半晌，淚流滿面，縱身撲入她姐姐的怀里，顫聲道：“想不到……想不到，姐姐你居然也會有這么深的痛苦。”


　　邀月宮主輕輕抱住了她肩頭，仰視著天畔的新月，幽幽道：“我也是人……只可惜我也是人，便只有忍受人類的痛苦，便只有也和世人一樣怀恨、嫉妒……”“……月光，照著她們擁抱的嬌軀，如云的柔發……此時此刻，她們已不再是叱□江湖、咸震天下的女魔頭，而只是一對同病相怜、真情流露的平凡女子。


　　怜星宮主口中不住喃喃道：“姐姐……姐姐……我現在才知道……”邀月宮主突然重重推開了她，道：“站好！”


　　怜星宮主身子直被推出好几尺，才能站穩，但口中卻凄然道：“二十多年來，這還是你第一次抱我，你此刻縱然推開我，我也心滿意足了！”


　　邀月宮主再也不瞧她一眼，冷冷道：“快動手！”


　　怜星宮主道：“動手……向誰動手了！邀月宮主道：“孩子！”


　　怜星宮主失聲道：“孩子？……他們才出世，你就真要一……真要……”邀月宮主道：“我不能留下他們的孩子！孩子若不死，我只要想到他們是江楓和那賤婢的孩子，我就會痛苦，我一輩予都會痛苦！”


　　怜星宮主道：“但我……”……邀月宮主道：“你不愿出手？”


　　怜星宮主道：“我……我不忍，我下不了手。”


　　邀月宮主道：“好！我來！”


　　“她流云般長袖一飄，地上的長刀，已到了手里，銀光一閃，這柄刀閃電般向那熟捶中的孩子划去。


　　怜星宮主突然死命地抱住了她的手，但刀尖已在那孩子的臉上划破一條血口，孩子痛哭惊醒丁。


　　邀月宮主怒道：“你敢攔我？”


　　怜星宮主道：“我……我……”邀月宮主道：“放手！你几時見過有人攔得住我！”


　　怜星宮主突能笑道：“姐姐，我不是攔你，我只是突然想到比殺死他們更好的主意，你若殺了這兩個甚么都不懂的孩子，又有甚么好處？他們現在根本不知道痛苦！”


　　邀月宮主目光閃動，道：“不殺又如何？”


　　怜星宮主道：“你若能令這兩個孩子終生痛苦，才真算的出了气，那么江楓和那賤婢縱然死了，也不能死得安穩！”


　　邀月宮主沉默良久，終于歎道：“你且說說有甚么法子能今他們終生痛苦！”


　　“怜星宮主道：“現在，世上并沒有一個人知道江楓生的是雙生子，是么？”


　　邀月宮主一時間競摸不透她這句話中有何含意，只得頷首道：“不錯。”


　　怜星宮主道：“這孩子自己也不知道，是么？”


　　邀月宮主道：“哼！廢話！”


　　怜星宮主道：“那自稱天下第一劍客的燕南天，本是江楓的平生知友，他本已約好要在這條路上接江楓，否則江楓也不會走這條路了……”怜星宮主微微一笑，繼續說道：我們若將這兩個孩子帶走一個，留下一個在這里，燕南天來了，必定將留下的這孩子帶走！必定會將自己一生絕技傳授給這孩子，也必定會要這孩子長大了為父母復仇，是嗎？我們只要在江楓身上留下個掌印，他們就必定會知道這是移花宮主下的手，那孩子長大了，復仇的對象就是移花宮，是么？”


　　邀月宮主目中已有光芒閃動，緩緩道：“不錯。”


　　“那時，我們帶走的孩子也已長大了，自然也學會了一身功夫，他是移花宮中唯一的男人，若有人來向我們尋仇，他自然會挺身而出，首當其沖，他們自然不知道他們本是兄弟，世上也沒人知道，這樣……”“他們弟兄間就變成不共戴天的仇人，是么？”


　　怜星宮主拍手笑道：“正是如此，那時，弟弟要殺死哥哥復仇，哥哥自然也要殺死弟弟，他們本是同胞兄弟，智慧必定差不多，兩人既然不相上下，必定勾心斗爭，互相爭殺，也不知要多久才能將對方殺死！”


　　邀月宮主嘴角終于現出一絲微笑，道，“這倒有趣得很。”


　　“這簡直有趣極了，這豈非比現在殺死他們好得多！”


　　“他們無論是誰殺死了誰，我們都要將這秘密告訴那活者的一個，那時……他面色瞧來也想必有趣得很。”


　　怜星宮主拍手道：“那便是最有趣的時候！”


　　邀月宮主突又冷冷道：“但若有人先將這秘密向他們說出。


　　便無趣了。”


　　“但世上根本無人知道此事……”“除了你！”


　　“我？這主意是我想出來的，我怎會說？何況，姐姐你最知道我的脾气，如此有趣的事，我會不等著瞧么？”


　　邀月宮主默然半晌，頷首道：“這倒不錯，普天之下，只怕也只有你想得出如此古怪的主意，你既想出了這主意，只怕是不會再將秘密說出的了。”


　　怜星宮主笑道：“這主意雖古怪，但卻必定有用得很，最妙的是，他們本是孿生兄弟，但此刻有一個臉上已受傷，將來長大了。


　　模樣就必定不會相同了，那時，天下有誰能想得到這兩個不死不休的仇人，竟是同胞兄弟！”


　　那受傷的孩子一哭聲竟也停住，他似乎也被刻骨的仇恨，這惡毒的計謀駭得呆住了。


　　他睜著一雙無邪的，但卻受惊的眼睛。


　　似乎已預見來日的种种災難，种种痛苦，似乎已預見自己一生的不幸！邀月宮主俯首瞄了他們一眼，喃喃道，“十七年……最少還要等十六年……”

