

　　干淨的石板街，簡朴的房屋，淳善的人面……這是個平凡的小鎮。


　　六月的陽光，照著這小鎮唯一的長街，照著這條街上唯一酒舖的青布招牌，照著這殘舊酒招上斗大的“太白居”三個字。


　　酒舍里哪有甚么生意，那歪戴著帽子的酒保，正伏在桌上打盹兒，不錯，那邊桌上是坐著位客人。


　　但這樣的客人，他卻懶得招呼，兩三天來，這客人天天來喝酒，但除了最便宜的酒外，他連一文錢菜都沒叫。


　　這客人的确太窮，窮得連腳上的草鞋底都磨穿了，此刻他將腳蹺在桌上，使露出鞋底兩個大洞。


　　但他卻毫不在乎，他靠著牆，蹺著腳，眯著眼睛，那八尺長軀，坐在這小酒店的角落中，就像是條懶睡的猛虎。


　　陽光，自外面斜斜地照進來，照著他兩條發墨般的濃眉，照著他棱棱的顴骨，也照著他滿臉青慘慘的胡渣子直發光。


　　他皺了皺眉頭，用一只瘦骨嶙峋的大手擋住眼睛，另一只抓者柄已銹得快爛的鐵劍，竟呼呼大睡起來。


　　這時才過正午不久，安靜的小鎮上，突有几匹健馬急馳而過，鮮衣怒馬，馬行如龍，街道旁人人側目。


　　几匹馬到了酒舖前。


　　竟一齊停下，几條錦衣大漢，一窩蜂擠進了那個小的酒舖，几乎將店都拆散了。


　　當先一條大漢腰懸寶劍，趾高气揚，就連那一臉大麻子，都似乎在一粒粒發著光，一走進酒舖，便縱聲大笑著：“太白居，這破屋子、爛攤子也可叫做太白居么？”


　　他身后一人圓圓的臉，圓圓的肚子，身上雖也挂著劍，看來卻像是個布店掌柜的，接著笑道：“雷老大，你可錯了，李太白的几首詩雖寫得蠻不錯，但卻也是個沒錢役勢的窮小子，住在這种地方正合适……”那雷老大仰首笑道：“可惜那李太白早死了好多年，不然咱們可請他喝兩杯……喂，賣酒的，好酒好菜，快拿上來！”


　　几杯酒下肚，几個人笑聲更響了，角落那條大漢，皺著眉頭，伸了個懶腰，終于坐直了，喃喃道：“臭不可聞，俗不可耐……”突然一拍桌子，道：“快拿酒來，解解俗气。


　　“這一聲大喝，竟像是半空中打了個響雷，將那几條錦衣大雙駭得几乎從桌上跳了起來。


　　那雷老大瞧了瞧，臉色已變了，身子已站起，但卻被那個瘦小枯干、滿面精悍的漢予拉住，低聲道：“總鏢頭就要來了，咱們何必多事？”


　　雷老大“哼”了聲，終又坐下，喝了杯酒，又道：“孫老三，老總說的可是這地方了你听錯沒有？”


　　那瘦臉笑道：“錯不了的，錢二哥也听見了……”圓臉漢子截口笑道：“不錯！就是這兒，老總這次來，听說要來見一位大英雄，所以要咱們先將禮物帶來，在這里等著！”


　　雷老大道：“你知道老總要見的是誰么？”


　　錢二微微一笑，低低說了個名字。


　　雷老大立刻失聲道：“是他？原來是他？他也會來這里？！”


　　錢二道：“他若不來，老總怎會來”几個人立刻老實了，笑聲也小了，但酒喝得更多，嘴里也不停地在吱吱喳喳，低聲談論著。


　　“听說那主兒掌中一口劍，是神仙給的，不但削鐵如泥，而且劍光在半夜里比燈還大。


　　“嗯！不錯，若沒有這祥的寶劍，怎會在半盞茶工夫里，就把陰山那群惡鬼的腦袋都砍了下來？”


　　說到這里，几個人情個自禁，都將膝里挂著的劍解了下來，有的還抽出來，用衣角不停地擦。


　　雷老大笑道：“我這口劍也算不錯了，但比起人家那柄，想來還是差著點兒，否則我也能像他那樣出名了！”


　　錢二搖頭道：“不然不然，你縱有那樣的劍也不成，不說別的，就說人家那身輕功……嘿！北京城可算高吧，人家跺跺腳就過去了。”


　　雷老大吐了吐舌頭，道：“真的么？”


　　錢二道：“可不是真的，听說他天黑時還在北京城喝酒，天沒亮就到了陰山，，陰山群鬼只瞧見劍光一閃，腦袋就都掉下來了……嘿！听說那劍光，簡直就像是天上的閃電一樣，連陰山外几百里的人都能瞧見。”


　　角落中那窮漢，也在用衣角擦著那柄銹劍，擦兩下，喝口酒，此刻突然放聲大笑起來，笑道：“世上哪有那樣的人！那樣的劍！”


　　雷老大臉色立刻變了，拍著桌子，怒吼道：“是誰在這里胡說八道？快給我滾過來！”


　　那窮漢卻似乎根本沒有听見，還是在擦著那口銹劍，還是在喝著酒，方才那句話，似乎根本不是他說的。


　　雷老大再也忍不住跳了起來，向他沖過去，但卻被錢二拉住，先向雷老大使了個臉色，然后自己搖搖擺擺走過去，笑道：“看來朋友你也是練劍的，所以听人說這話，就難免有些不服气，但朋友可知道咱們說的是誰么？”


　　那窮雙懶洋洋抬起頭來齜牙一笑，道，“誰？”


　　錢二道：“燕大俠，燕南天，燕神劍……哈哈，朋友你若真的是練劍的，听到這名字，就總該服气了吧！”


　　那窮漢卻眨了眨眼睛，嘻嘻笑道，“燕南天？……燕南天是誰？”


　　錢二撫著肚子，哈哈大笑道：“你連燕大俠的名字都未听過，還算是練劍的么？”那窮漢笑道：“如此說來，你想必是認得他的了，他長得是何模樣，他那柄劍……”雷老大終于還是沖了過來，“啪”的一拍桌子，吼道：“咱們縱不認得他，但卻也知道他是長得遠比你這□帥得多了，他那柄劍更不知要比你這口強胜千百倍。”


　　那窮漢大笑道：“瞧你也是個保鏢的達官，怎地眼力如此不濟，某家長得雖不英俊，但這口劍么，卻是……”雷老大仰天打了個哈哈，截口道，“你這口破劍難道還是甚么神物利器不成？”


　　“某家這口劍，正是削鐵如泥的利器……”這句話還未說完，別人已哄堂大笑起來。


　　又听雷老大道：“你這口劍若能削鐵如泥，咱家不但要好好請你喝一頓，而且……”那窮漢霍然長身而起，道：“好，抽出你的到來試試！”


　　他坐在那里倒也罷了，此番一站將起來，雷老大竟不由自主被駭得倒退兩步，錢二雖是胖子，但和他那雄偉的軀干一比，突然覺得自己已變成小瘦子。


　　只見他雖然生無余肉，也骨骼長大，雙肩寬闊，一雙大手垂下來，竟几乎已將垂到膝蓋之下。


　　這時酒舖里悄然走進個面色慘白、青衣小帽的少年，瞧見這情況，倚在柜台前，忍不住嘻嘻地笑。


　　雷老大終于抽出了他那柄精鋼長劍，終于又挺起了胸膛，大吼道：“好！就讓你試試。”


　　那窮漢道：“你只管用力砍過來就是……”雷老大齜牙笑道：“小心些，傷了你可莫怪我。”


　　手腕一抖，精鋼劍當頭劈了下來。


　　那窮漢左手持杯而飲，右手撩起銹劍，向上一迎，只听“當”的一聲，雷老大又倒退兩步，手中劍竟已只剩下半截，眾人全都呆住了，几乎不相信自己的眼睛。


　　那窮漢子手撫銹劍，哈哈大笑道：“如何？”


　　雷老大張口結舌，吶吶道，好……好劍，果然好劍。


　　那窮漢卻長歎了一聲，道：“如此好劍，只可惜在我手里糟塌了……”雷老大眼睛突然亮了起來，道：“不……不知朋友可……可有意出讓？”


　　那窮漢歎道：“雖然有意，怎奈難遇買主……”雷老大大喜，喜動顏色道：“我……我這買主，你看如何？”


　　那窮漢上上下下瞧了他几眼，頷首道：“看你們也有些英雄气概，也可配得上這口寶劍了，只是……你眼力既差，卻不知出手如何？”


　　雷老大喜道，“這個好說……這個好說……”特他三個朋友都拉在一邊，嘰嘰咕咕商量了一陣，接著，只瞧見四個人都在掏腰包，湊銀子。


　　那窮漢箕踞桌旁，瞧也不瞧，只是不住喝酒。


　　過了半晌，雷老大逡巡走過來，囁嚅著道：“不知五百兩……”


　　那窮漢眼睛一瞪，道：“多少？”


　　雷老大赶緊笑道：“不知一千兩夠不夠，不瞞兄台說，咱們四個人掏空腰包，也只能湊出這么多了……”那窮漢沉吟半晌，緩緩道：“此劍本是無价之寶，但常言說得好，紅粉贈佳人，寶劍贈英雄……好，一千兩賣給你也罷。”


　　雷老大再也想不到他答應得如此痛快，生怕他又改變主意，赶緊將一大包銀子雙手奉上，陪笑道：“一知兩全在這兒請點點。”


　　那窮漢一手提了起來，笑道：“不用點了，錯不了的……那。


　　劍在這里，神兵利器，唯有德者佩之，你以后可要小心謙虛，否則這种神兵利器怕也會變頑鐵……“雷老大連聲道：“是，是！……”雙手將劍接過，當真是大喜欲狂，如獲异寶。


　　那窮漢從布袋里摸出錠銀子，“咯”的拋在桌上，長長伸了個懶腰，打了個呵欠，笑道：“某家去了，這里的酒帳，全算我的”竟頭也不回，邁開大步走了出去，那面色慘白的少年，瞧著雷老大等人一笑，也隨后跟出。


　　這里雷老大已高興得几乎忘了自己的生辰八字。


　　錢二笑道：“咱們雷老大得了這口劍，可當真是如虎添翼了，日后走江湖，還怕不是咱們雷老大的天下。


　　雷老大哈哈大笑道：“好說好說，這還不是各位兄弟捧場……哈哈，想來我雷老大只怕已時來運至，否則又怎能有此良緣巧遇。”


　　錢二道，“雷老大有了這口劍，非但連燕南天都要大為失色，咱們鏢局的總鏢頭，只怕也得讓讓賢了。”


　　雷老大笑得滿臉麻子都開了花，道：“日后咱家若真能如此，還能忘得了各位兄弟么？”


　　他手里捧著那柄劍，坐也不是，站也不是，當真是含在口里怕化了，頂在頭上，又怕跌下。


　　突听有人笑道：“各位甚么事如此高興？”


　　笑聲中，一個短小精悍、目光如炬的錦衣漢子，大步走了進來，他身材雖瘦小，但气派卻不小，舉手投足間，自有一般不凡之威傲，讓人一眼瞧見，便知道此人平日必定發號施令慣了。


　　錢二等人俱都迎上來，躬身陪笑道：“總鏢頭……”几個人七嘴入舌，將方才的奇遇說了出來。


　　那總鏢頭目光閃動，笑道：“真的么？那可當真是可喜可賀之事。”


　　雷老大也早已陪笑迎了上去，但突然覺得自己得了這口寶劍，身份已是大不同了，是以又退了回來。


　　此番睥睨一笑，道：“總……沈兄說的好，這不過是小弟偶然走運而已。”


　　他變得當真不慢，居然連稱呼也改了，那沈總鏢頭卻直如未覺，瞧著他微微一笑，道：“不瞞各位，如此利器，我倒真是從未見過，不知雷兄可能讓我開開眼界。”


　　雷老大哈哈笑道，“這個容易，沈兄一試便知。


　　沈總鏢頭道：“錢兄，請借劍一用。”


　　接過錢二的劍，微微挽了挽袖子，微笑道：“雷兄小心了。”


　　話猶未了，“刷”的一劍削下，雷老大也想學那窮漢的模樣，左手也端起酒杯，但酒杯剛端起，劍光已削下，他哪里還顧得喝酒，慌慌張張，反手一劍撩了上去。


　　又听“當、當、當、砰”四聲響，果然有半截劍跌在地上，但不是沈總鏢頭手中之劍，卻竟是雷老大的那柄“寶劍”！那第一聲響是雙劍相擊，第二聲響是劍尖落地，第三聲響是酒杯摔得粉碎，第四聲響卻是雷老大整個人跌在地上。


　　這一來不但雷者大面如死灰，別的人也是目瞪口呆，一個個愣在那里，動彈不得，作聲不得。


　　沈總鏢頭順手拋了長劍，冷笑道：“這也算是寶劍么？”


　　雷老大哭喪著臉，道：“但方才明明……明明是……”沈總鏢頭冷冷道：“方才明明是你上了別人的當了。”


　　雷老大突然跳了起來，大吼道：“我去找那□算帳……“沈總鏢頭叱道：“且慢！”


　　雷老大此刻又听話了，乖乖地停下腳步，道：“總……總鏢頭有何吩咐？”


　　他又改了稱呼，這沈總鏢頭還是直如不覺，只是冷冷問道：“方才那人是何模樣？”


　　雷老大道：“是個無賴窮漢，只不過生得高大些……”沈總鏢頭沉吟半晌，突然變色道：“那人雙眉可是特別濃重？骨骼特別大？一雙眼睛平時永遠半張半閉，仿佛有好几天未睡覺的模樣。”


　　雷老大道：“正是，總鏢頭莫非認得他？”


　　沈總鏢頭瞧了瞧他，又瞧了瞧錢二，突然仰天長歎了一聲道：“只歎你們隨我多年，不想竟還都是有眼無珠的瞎子。”


　　雷老大哪里還敢抬起頭來，只有連聲道：“是……是……”沈總鏢頭道：“你們可知道此人是誰么？”


　　眾人面南相覷，齊聲道，“他是誰？”


　　沈總鏢頭一字字緩緩道：“他便是當今江湖第一神劍，燕南天！也就是我此番專程來拜見的人！”


　　不是沈總鏢頭掌中之劍，卻竟是雷老大的那柄“寶劍”！那第一聲響是雙劍相擊，第二聲響是劍尖落地，第三聲響是酒杯摔得粉碎，第四聲響卻是雷老大整個人跌在地上。


　　這一來不但雷者大面如死灰，別的人也是目瞪口呆，一個個愣在那里，動彈不得，作聲不得。


　　沈總鏢頭順手拋了長劍，冷笑道：“這也算是寶劍么？”


　　雷老大哭喪著臉，道：“但方才明明……明明是……”沈總鏢頭冷冷道：“方才明明是你上了別人的當了。”


　　雷老大突然跳了起來，大吼道：“我去找那□算帳……“沈總鏢頭叱道：“且慢！”


　　雷老大此刻又听話了，乖乖地停下腳步，道：“總……總鏢頭有何吩咐？”


　　他又改了稱呼，這沈總鏢頭還是直如不覺，只是冷冷問道：“方才那人是何模樣？”


　　雷老大道：“是個無賴窮漢，只不過生得高大些……”沈總鏢頭沉吟半晌，突然變色道：“那人雙眉可是特別濃重？骨骼特別大？一雙眼睛平時永遠半張半閉，仿佛有好几天未睡覺的模樣。”


　　雷老大道：“正是，總鏢頭莫非認得他？”


　　沈總鏢頭瞧了瞧他，又瞧了瞧錢二，突然仰天長歎了一聲道：“只歎你們隨我多年，不想竟還都是有眼無珠的瞎子。”


　　雷老大哪里還敢抬起頭來，只有連聲道：“是……是……”沈總鏢頭道：“你們可知道此人是誰么？”


　　眾人面南相覷，齊聲道，“他是誰？”


　　沈總鏢頭一字字緩緩道：“他便是當今江湖第一神劍，燕南天！也就是我此番專程來拜見的人！”


　　話未說完，雷老大已又一個跟斗栽在地上！那面色慘白的青衣少年跟著走出，兩人大步而行，走盡長街，少年方自追上去，悄聲道：“是燕大爺么？”


　　燕海天龍行虎步，頭也不回口中沉聲道：“你可是我江二弟差來的？”


　　那少年道：“小人正是江二爺的書童江琴……”燕甫天霍然回首，厲聲道：“你怎地此時才來？”


　　他雙目一張，那目光當真有如夜空中擊下的閃電一般，那江琴竟不由自主打丁個寒噤，垂手道：“小人……個人生怕行蹤落在別人眼里，是以只敢在夜間行事，而……而小人雖從小跟著公子，輕身功夫卻可怜得很。”


　　燕南天神色大見和緩，又緩緩垂下眼，道：“你家公子令人送來書信，要我在此相候，信中卻不說明原因，便知其中必有極大的隱密……這究竟是甚么事？”


　　江琴道：“我家公子不知為了甚么，突然將家人全都遣散了，只留下小人，然后又令小人到這里來見大爺，請大爺由這條廢道上去接他，有甚么話等到當面再說，看情形……我家公子似乎在躲避著甚么強仇大敵。”


　　燕南天動容道：“哦？有這等事！他為何不早說？……唉，二弟做事總是如此糊涂，縱是強仇大敵，我兄弟難道還怕了他們！”


　　江琴躬身道：“大爺說的是。


　　“。


　　“你家公子已動身多久？”


　　“計算時日，此刻只怕已在道上。”


　　“你本該早些進來才是，万一……”突听有人大呼道：“燕大俠……燕大俠……。


　　几個人急步奔了過來，當先一人，身法矯健，步履輕靈，自然正是那精明強悍的沈總鏢頭了。


　　燕南無微微皺眉，沉聲道：“來的可是威遠、鎮達、宁遠三大鏢局的總鏢頭，江湖人稱‘飛花滿天，落地無聲’的沈輕虹么？”


　　沈輕虹躬身拜道：“不敢，正是小人……弟子們有眼無珠，不認得燕大俠……“燕南天大笑道：“我听得他們竟敢說要請詩仙喝酒，便覺有气，但瞧在你家鏢主面上，也不能揍他們一頓，若不取他們几文銀子，怎出得了气？”


　　沈輕虹躬身道，“是，是，原是他們該死……”燕南天笑聲突頓，道：“你可是來尋找的。


　　“晚輩正是專程前來拜見燕大俠。”


　　燕南天厲聲道：“你怎知我在這里？”“晚輩正值走投無路，幸得一位前蜚的指點，說是燕大俠這兩天必在此間等人，是以晚輩才赶來。”


　　燕南天展顏笑道：“原來又是那醉鬼多口……”轉眼一望，望見了垂頭喪气，站在那里，手里還提著那半截銹劍的雷老大，不禁又笑道：“想來你此刻心里還糊涂得很。”


　　雷老大垂首道：“晚輩……這口劍……實在……”沈輕虹叱道：“你還要丟人現眼，你莫非不知道燕大俠掌中無劍，亦胜有劍，無論甚么頑鐵，到了燕大俠手里，也成了削鐵如泥的利器！”


　　燕南天笑道：“你如此捧我，想必有求于我。”


　　沈輕虹歎道：“不瞞前輩，晚輩接著一票紅貨，价值可說無法估計，此事本做得十分隱秘，哪知不知怎地，這風聲竟走漏到‘十二星相”的耳里，竟令人送來‘星辰貼”，明言劫鏢，晚輩自然不敢再走鏢上路……”燕甫天道：“你莫非是要我來為你保鏢不成？”


　　“晚輩不敢……晚輩知道前輩在此，是已將‘十二星相’約在左近，只求前輩抽空一行，只要前輩吩咐兩句，“十二星相’縱有天大的膽子，想必也再不敢來打這票紅貨的主意……”燕南天沉聲道：“你既無力護鏢，為何又要接下？”


　　“晚輩該死，只求前輩……”“‘十二星相’惡名久著，若非他們行蹤委實隱秘，我早已將之除去，此事我本非不愿出手助你……”沈輕虹大喜道，“多謝前輩……”燕南天道：“你莫謝我，我雖有心肋你，怎奈我此刻卻另有急事，那是片刻也延誤不得的……”話猶未了，便待轉身。


　　沈輕虹惶聲道：“前輩留步。”


　　揮了揮手，錢二已送上了箱子，箱子里竟滿是耀眼的黃金，沈輕虹躬身再拜，恭身道，“晚輩久已知道前輩揮手千金，是以送上……“燕甫天仰天狂笑，厲聲道：“沈輕虹，你縱將天下所有的黃金都送到我面同前，也不能將我与二弟相見的時候耽誤片刻……”伸手一拍江琴肩頭，喝道：“我先去了，你跟著來！”


　　八個字說完，人已遠在十丈外！沈輕虹面色立刻如土，錢二喃喃道：“這人倒當真奇怪，几十兩銀予，他也要騙，但別人真送上巨額黃金時，他卻又不要了。

