

　　暮靄蒼茫。


　　蒼茫的暮色中，燕南天的身形，几乎已非肉眼所能分辨，他身形掠過時，最多也不過只能見到淡淡的灰影一閃。


　　舊道上荒草漫漫，迎風飛舞，既不聞人聲，亦不聞馬蹄，天畔新月升起，月光也不見掩去這其間的蕭索之意。


　　燕奮天身形不停，口中喃喃道：“奇怪，二弟已在道上，我怎地听不見……”突見眼前黑影一閃，兩點黑影，飛了過去，月光下瞧得清楚。


　　前面飛的是弱燕，后面追的卻是只蒼鷹。


　　那燕子似已飛得力竭，雙翼擺動，已漸緩慢，那蒼鷹雄翼拍風，眼見已將追及，燕子已難逃爪下。


　　燕南天喝道，“兀那惡鷹，你難道也做人間惡徒一般，欺凌弱小……”只覺一股怒气直沖上來，身子一擰”竟箭一般向那蒼鷹射了出去。


　　那蒼鷹雙翅一展，燕南天便撲了個空。


　　只听燕子一聲哀啼。


　　已落入蒼鷹爪下，蒼鷹得志，便待一飛沖天，燕甫天怒喝一聲道：“好惡鷹，你逃得過燕某之手，算你有种！”


　　喝聲中，他身形再度竄起，一股勁風，先已射出，那蒼鷹在空中連翻了几個跟斗，終于落了下來。


　　燕南天哈哈大笑，道：“二弟呀二弟，你瞧瞧我赤手落鷹的威風！”


　　身形展動，接住了蒼鷹，自鷹爪中救出了弱燕。


　　但燕子受傷不輕了，竟已再難飛起，燕南天喃喃道：“好燕兒，乖燕兒，忍者些，你不會死的……”在長草間坐了下來，自怀中取出金創藥，輕敷在燕子身上。


　　燕南天輕輕敷藥，小心呵護，過了半盞茶時分，那燕子雙翅已漸漸能在燕南天掌中展動。


　　燕南天嘴角露出笑容，道：“燕兒呀燕兒，你已耽誤我不少時候，你若能飛，就快快去吧。”


　　那燕子展動雙翅，終于飛起，卻在燕南天頭上飛了個圈子，才投入暮色中。


　　燕南天大笑道：“万兩黃金，不能令我耽誤片刻，不想這小燕子卻能拖住我了。”


　　開怀得意的笑聲中，他再次展動身形，如飛掠去。


　　突然間，一陣洪亮的嬰兒啼哭聲，遠遠傳了過來。


　　燕南天大喜道：“莫非二弟已有了寶寶？”


　　他身形更急，掠向哭聲傳來處，于是，那滿地的尸身，那慘絕人寰景象，便赫然呈現在他眼前！燕南天身形早已不見，甚至連那江琴都已去遠了，但沈輕虹還是木立在那里，動彈不得。


　　錢二囁嚅著道：“不知總鏢頭和那“十二星相’約在何時，”沈輕虹道：“就是今日黃昏錢二變色道：“今晚？……在哪里？”


　　“就在前面！”


　　“他……他們有多少人？”


　　“”星辰貼上具名的，乃是黑面、司晨、獻果、迎客、偷泉……”難……難道，雞、豬、猴、狗一齊出手？”


　　“不錯！”


　　錢二聲音早已變了，顫聲道，“總鏢頭，咱們還是走吧，憑咱們，只……又怕……”沈輕虹冷哼道：“你們走吧，“總鏢頭你……”鏢主以義待我，沈經虹豈能無義報之，你們……”突然頓住語聲，頭也不回大步走去錢二呼道：“總鏢頭……”追了一步，又復駐足雷老大道：“怎么？你不去么？”


　　錢二悄聲道，”讓他從容就義去吧咱們可犯不著去送死。”


　　雷老大勃然變色，怒罵道：“畜牲……你們作畜牲，我雷嘯虎可不能陪你們作畜牲。”


　　錢二道：“好，好，我是畜牲，你是義士……”雷嘯虎道：“畜牲，畜牲，我今日才算認得你們……”一路大罵，一路追了過去。


　　沈輕虹緩步而行，走向暮色籠罩的荒野，他輕靈的腳步，已變得十分沉重，每走一步，腳下都似有千鈞之物。


　　听得身后有腳步赶來，他頭未回，道：“是雷嘯虎么？”


　　雷嘯虎道：“總鏢頭，是我……”沈輕虹歎道：“我早已知道只有你一人會來的……”听總鏢頭這句話，雷嘯虎死也甘心，我雷嘯虎雖然是呆子，卻非無恥的畜牲，但……但總鏢頭，你……你這次……”你是奇怪我為何不多約人來么？”


　　“正是有些奇怪……”“十二星相’，各有奇功，江湖友輩中能胜過他們的人并不多，我若約了朋友，別人為了義气雖想不來，也不能不來，但我又怎忍心令朋友們為難，送死？”


　　雷嘯虎仰天長嘯道：“總鏢頭畢竟是總鏢頭，我雷嘯虎縱然有總鏢頭這樣的武功，也休想能做得上三大鏢局的總鏢頭，我。


　　。


　　，“話猶未了，突听一聲狗吠。


　　荒郊黃昏，有狗吠月，本非奇事，但這聲狗吠卻分外与眾不同，這狗吠聲竟似有种妖异之气。


　　雷嘯虎聳然失色道：“莫非來……”“了”字還未出口，滿鎮狗吠，已一聲連著一聲響了起來，眨眼之間，兩人耳中除了狗吠外，已听不到別的聲音。


　　雷嘯虎平日膽子雖大，此刻手足卻也不禁微微發抖，但瞧見沈輕虹神色竟未變，他也壯起膽子，強笑道：“這‘十二星相’果然邪門……”沈輕虹沉聲道：“‘十二星相’專喜詭异，為的卻是先聲奪人。


　　先寒敵膽，咯們确實被他駭住了，便折了銳气！”


　　雷嘯虎挺起胸膛，大聲道，“我不怕，誰怕誰就是孫子！”


　　他口中雖說不怕，其實聲音也有些岔了，月夜荒郊，這狗吠如哭；如狼嚎，的确攝人魂魄！沈輕虹雙拳微抱，朗聲道：“十二星相’在哪里？洛陽沈輕虹前來拜見！”


　　他身形雖瘦小，但此刻的聲音竟自狼嗥鬼哭般時狗吠聲中直穿了出去，一個字、一個字傳送到遠方。


　　蒼茫的暮色中，突然躍出團黑影，驟見仿佛一人一馬，卻是只金絲猿猴騎在只白牙森森的大狼狗上。


　　這只狗，虎軀狗頭，竟比平常狗大了一倍，喉中不斷發出低吼，已足令人喪膽，這只金絲猿更是火眼金睛，目光中帶著种說不出的妖异之气，一猴一狗，竟仿佛不是人間之物，而是來自妖魔地獄。


　　等這一猴一狗走過來，金絲猴“吱”的一叫，突然將只桃子送到地面前。


　　沈輕虹冷笑道：“好一個‘神犬迎客，靈猴獻果’，但是沈輕虹會的是‘十二星相’中的人，卻不是這些畜牲！”


　　那金絲猿仿佛懂得人言，“吱”的又是一叫，凌空在狗背上翻了個筋斗，手中竟然又多了條白拆，上面寫者：“你若敢吃下去，自有人來會你。


　　“沈輕虹冷笑道：“‘十二星相’若是鴆人的鼠輩，沈輕虹今日也不會來了……沈輕虹信得過你們，縱是毒藥，也要吃下！”


　　他方待伸手去拿桃子，哪知雷嘯虎卻搶了過來，三口兩口連桃核都吞了下去，大笑道：“不要錢的桃子，不吃豈非冤枉！”


　　只听一人陰森森笑道：“好，無怪‘三遠鏢旗’能暢行大河兩岸，鏢局中果然還有兩個有膽子的好漢……”八條人影，隨著笑聲走了出來。


　　沈輕虹身形已算十分瘦小，但此刻當先走出的一人，卻比沈輕虹還瘦，身上穿著件金光閃閃的袍子，臉上凸顴尖腮，雙目如火，笑起來嘴角几乎直裂到耳根，此人若還有三分像人，便也七分是猴的模樣。


　　另外六七人卻全是黑衣勁裝，黑巾蒙面，只露出一雙閃閃的眼睛，宛如鬼限瞅人。


　　沈輕虹道：“來的想必是……”那金袍人喀咯笑道，“咱們的模樣，你自然一瞧就知道，還用得著說么？”


　　沈輕虹冷笑道：“在下只是奇怪，怎地少了黑面君与司晨客了”金猿星怪笑道，“他兩人去做另一票買賣去了，有我們這几人，你還嫌不夠么？”沈輕虹朗聲大笑道：“沈輕虹今日反正是一個人來的，反正已沒打算活者回去，能多瞧見几位‘十二星相’的真面目，固然不錯，少瞧見几個，也不覺遺憾。”


　　金猿星獰笑道：“我知道你膽子不小，卻不知道你口才竟也不錯，但你辛辛苦苦爬上總鏢頭的寶座并不容易，死了豈非冤枉？”


　　沈輕虹厲喝道：“沈輕虹此來并非与你逞口舌之利。”“你想打？”


　　“正是！沈某若胜，只望各位休想再打鏢貨的主意……”“敗了又如何了將鏢貨雙手送上么？”


　　沈輕虹哈哈大笑道：“那批紅貨早已由我家副總鏢頭‘雙鞭，宋德揚加急送上去了，沈某此來，不過是聲東擊西，調虎离山而已……”金猿星抬了抬手，身后的黑狗星立刻送上個小小的檀木匣子。


　　金猿星打開匣子，陰森森道：“你瞧瞧這是甚么！”


　　匣子里的，竟赫然是顆人頭！“雙鞭”宋德揚的人頭！沈輕虹面容慘變，嘶聲道：“你……你竟……”金猿星喀喀大笑道：“‘十二星相’若是常常被騙的人，江湖中人也不會瞧見咱們那么頭疼了……老實告訴你，那批紅貨，早已落入咱們手中，咱們此來，只不過是要你的命罷了：“突又揮了揮手，呼嘯道：“上去！”


　　一聲呼嘯，那金絲猿已凌空躍了起來，撲向沈輕虹，一雙猿爪，閃電般直取沈虹雙目！那巨大卻厲吼著撲向雷嘯虎，雷嘯虎惊吼閃避，哪知這巨犬身子雖大，動作卻出奇靈敏，一掀，一剪！雷嘯虎竟再也閃避不及，生生撲倒在地，只見一排森森白牙，直往他咽喉咬了過去！雷嘯虎拼命抵住狗顎，一人一狗，竟在地上翻滾起來，狗嗥不絕，雷嘯虎吼聲也不絕，他竟似也變成野獸！那邊沈輕虹已攻出數招，但那金絲猿卻是縱躍如飛，一雙金光閃閃的爪子，始終不离沈輕虹雙目三寸處！金猿星怪笑道：“不想三遠鏢局的大鏢頭們，竟連兩只畜牲也打不過！”


　　語猶未了，突見沈輕虹伸手一探，一條九尺銀絲長鞭，已在手中，滿天銀光洒起，金絲猿立被迫退。


　　沈輕虹厲叱道：“哪里走！”


　　數十點銀星，突然自那滿天銀光中暴射而出，小半射向那金絲猿，卻有大半擊向那金猴黑狗，那金絲猿雖然通靈，究竟是個畜牲，怎能避得過這大河兩岸最著名的鏢客所發出的殺手暗器……銀星擊出，這靈猿便已慘嗥倒地。


　　一余猿，七黑狗，八條人影，卻已沖天飛起。


　　金狼星大喝澄：“好個‘飛花漫天’，果然有兩下于廣兒條人影，全都向沈輕虹撲下，沈輕虹縱有三頭六臂，也是敵不過這八人凌空擊下的一著！。


　　只見他身形就地一滾，銀鞭護体，化做一團銀光滾了出去，但金猿黑狗卻已占得先机，他還能往哪里走？！”


　　那邊巨犬已一口咬住雷嘯虎的肩喉處，雷嘯虎也一口咬住巨犬的咽喉，鮮血滿地，一人一犬都在在血泊中就在這時，突听一聲惊天動地的怒喝聲，宛如晴天霹靂，一人凌空飛墜，宛若雷神天降！眾人齊被這喝聲震得心魂皆落，金猿黑狗俱都住手，只見一條大漢，身長八尺，頭發蓬亂，一雙精光四射的虎目中，滿布血絲，面上那悲憤之色，已足以令任何人心寒，那神情之威猛，更足以令任何人膽碎，但奇怪的是，這大漢身后卻背著個襁褓嬰兒！沈輕虹亦是滿身浴血，此刻狂喜呼道：“燕大俠來了！”


　　金猿星變色道：“莫非是燕南天！”


　　燕南天厲喝道：“‘十二星相’，你們的死期到了：“金猿星道：“‘十二星相’与你無冤無仇，你為何……”他話還沒說完，燕南天已沖了過來，一條黑犬首當其沖，大惊之下，雙拳齊出，急如電閃，“砰、砰”兩拳，俱都打在燕南天胸膛上，但燕甫天絲毫不動，那黑大雙腕卻已生生折斷！慘呼一聲尚未出口，燕南天鐵掌已抓住他胸膛，他情急反噬，拼死一腳飛出。


　　這一腳乃是北派“無影腿”的真傳，當真是來無影，去無蹤，但不知怎地，這無影無蹤的一腳，此刻竟被燕南天一伸手就抓住了，只听一聲霹靂般大喝，那黑犬星一個人已被血淋淋撕成兩半！鮮血射出，落花般沾滿了燕南天的衣服。


　　黑狗群的眼睛紅了，惊呼，怒吼，紛紛撲了上去。


　　這七人一個個分開來，武功還算不得是一流高手，但七人久共生死，練得有一套聯手進擊的武功，卻是非同小可，此刻七個人雖只剩下六個，但招式發動開來，仍是配合無間，流水不漏。


　　沈輕虹忍不住脫口輕呼道：“燕大俠小心了。


　　“呼聲未了，燕南天身子已沖了進去，竟有如虎入羊群一般，掌中兩片尸身，化做滿天血雨！六個人已倒下五個。


　　剩下的最后一人瞧著燕南天不備，突然，向他背后背著的那嬰兒撲了過去，自是想搶得嬰兒作為人質。


　　哪知燕南天背后似生著眼睛，虎吼道：“站住！”


　　燕甫天手里剩下的半片尸身，已向他當頭摔了下來。


　　血雨紛飛，洒得滿頭滿臉，他靈魂早已出竅，竟駭得忘了閃避，那半片尸身已如万鈞鐵錐般摔在他頭上。


　　他整個人竟像是鐵釘般被釘得短了一半！沈輕虹全身寒毛都一根根豎了起來，那金猿星雖是殺人如草芥的党徒，此刻卻也被這股殺气惊得呆了。


　　燕南天喝道，“你還要某家動手不成？”


　　金猿星道：“你……你為甚么？……”燕南天怒吼道：“為甚么？你可知江楓是某家的甚么人？”


　　金猿星失聲道：“莫非那……那只豬已……”燕南天道，”別人都已死了，你活著又有何趣味，納命來吧！”


　　最后一個字說完，人已到了金猿星面前，鐵掌已抓住了金猿星的胸膛。


　　哪知金猿星竟是動也不動，也不回手。


　　燕南天手掌一緊，五指俱都插人金猿星肉里。


　　金猿星竟還是挺胸站在那里哼都未哼一聲。


　　燕南天道：“不想你個子雖小，倒還是條漢子，若是換了平日，某家也能饒你一命，但今日……哼，你還有何話說？”


　　金猿星卻突然仰天狂笑起來，狂笑著道：“你個子雖大，卻也算不得是大丈夫。”


　　燕南天不禁怔了一怔，喝道：“某家這一生行事，雖得天下之名，卻也有不少人罵我，善惡本不兩立，那也算不得甚么，但你這這句活，某家倒要听听你是憑甚么說出來的。”


　　金猿星冷笑道：“是非不明，恩仇不辨，算得了大丈夫么？”


　　燕南天怒道：“某家……”金猿星大聲截道：“你老是明辨是非之輩，便不該殺我。”


　　燕南天道，“為何不該殺你？我二弟江楓……”金猿星再次大聲截止道：“這就對了，你若為別的事殺我，那。


　　我無活可說，但你若為江楓殺我，你便是不明是非，不辨恩仇。


　　“燕南天怒道：“你‘十二星相’難道未對我二弟江楓出手？”金猿星道：“不錯，‘十二星相’确曾向江楓出手，但‘十二星相’本是強盜，這一點你早已知道，強盜要劫人錢財，本是份內之’事，既是份內之事便算不得甚么深仇大恨，那前來通風報訊，要：‘十二星相’向江楓出手的，才是你真正要復仇的對象，你可知道。


　　他是誰么？”


　　他侃侃而言，居然像是理直气壯，燕南天雖是滿腔怒火，此刻也不禁被他說得怔了怔。


　　突然大喝道：“前來通風報訊的，莫非是江琴那個畜牲？我二弟之行程，只有那小畜牲一個人知：道……”金猿星面色微變，但瞬即冷笑道：“不錯，原來你非但四肢發達，頭腦也不簡單，江楓的确是被他視為心腹的人賣了，三千兩銀子就賣了。”


　　燕南天目□盡裂，嘶聲道：“畜牲……畜牲……”金猿星冷冷道：“那畜牲此刻在那里，你可知道？”


　　燕南天突然一只手將金猿星整個人都提了起來，嘶聲道。


　　“你知道他在哪里，是么？”


　　金猿星神色不變，緩緩道，“我若不知道，這些話就不說了……”燕南天吼道：“他在哪里？說！”


　　金猿星身子雖被他懇空提著，但神情卻比站在地上還要篤定，瞧著燕南天微微一笑。


　　燕南天瞧著他那張微笑的臉，一字字緩緩道：“你若不說，我佩服你……”他若說要把金猿星宰了，剁了，大卸八塊，金猿星仍不害怕，因為金猿星明知他還未打听出江琴的下落之前，是絕不會將自己殺死的，但此時他說的是這句話，金猿星卻不由自主打了個寒噤，道：“我……我說了又如何？”


　　燕南天道：“你說了，我便挖出你一雙眼睛！”


　　沈輕虹听得几乎失聲叫了出來，暗道：“這燕南天怎地如此不解人情，人家說了，他還要挖人眼睛，這樣一來，金猿星想必定万万不肯說出來的了……”哪知他心念還末轉變，金猿星已長長歎了口气，道：雖然沒有眼睛，但只要能活著，也就罷了。”


　　燕南天道：“說吧！”


　　金猿星道：“只要我說出了，你也未必敢去。


　　“燕南天怒道：“普天之下，還沒有燕某不敢去的地方！”


　　金猿星眼睛半睜半閉，臉上似笑非笑，緩緩道：“那江琴不是呆子，明知我‘十二星相’殺人不過如同睬死只螞蟻，他拿了‘十二星相’的銀子，難道不怕腦袋搬家？他如此大膽，只因他早已有投奔之地，拿這銀子，正是要用做路費。


　　而他那投奔之地，‘十二星相’加在一起，也不敢走近那地方半步。”


　　燕南天厲聲狂笑道：“移花宮？……某家正要去的。”


　　金猿星道：“當今天下，也未必只有‘移花宮’是武林禁地。”


　　“除了‘移花宮’還有哪里？”


　　“呂侖山‘惡人谷’……”他這六個字還只說出五個，站在一旁出神傾听的沈輕虹，便神色大變，身子也已顫抖，大聲道：“燕大俠，你……你去不得！”


　　燕南天須發皆張，日光逼視金猿星，厲聲道，“你說的可是真話？”


　　“我話已說出，信不信卻由得你了。”


　　沈輕虹顫聲道：“那‘惡人谷”乃是天下惡人聚集之地，那些人沒有一個不是十惡不赦、滿手血腥，沒有一個不是被江湖中人恨之人骨，但那許多惡人聚在一起，別人縱然恨不得吃他們的肉，也沒有人敢走近‘惡人谷”一步，就連“昆侖七劍’、‘少林四神僧’、‘江南劍客’風嘯雨，都也……也不敢……”燕甫天沉聲道：“燕南天既非少林神僧，也非江南劍客！”


　　沈輕虹道：“我知道燕大俠你劍術當代無雙，但那‘惡人谷’……那谷中成千成百，也不知究竟有多少惡人……”燕南天大喝道：“義之所在，燕某何懼赴湯蹈火。”


　　沈輕虹大聲道：“但說不定這根本是金猿星故意騙你的，他已對你恨之入骨，所以要你到那惡人谷去送……送……”他雖未將“死”字說出口來，其實也等于說出了一樣。


　　燕南天仰天笑道：“惡人谷縱是刀山火海，也未必能要了燕南天的命！”


　　沈輕虹怔了一怔，苦歎一聲，黯然無語。


　　金猿星亦自歎道：好！燕南天果然是英雄！竟連‘惡人谷’也敢闖上一闖，你此去縱然有去無還，也必將博得天下武林佩服！”


　　燕南天道：“你還有何話說？”


　　金猿星道，“沒有了，拿我的眼珠去吧！”


　　一聲慘呼，金猿星一雙精光四射的火眼，已變成兩個血窟窿，燕南天隨手將他拋在沈輕虹面前，道：“此人交給你了！”


　　話聲未了，人已去遠。


　　那雷嘯虎橫臥在血泊中，身于下壓者那條巨犬，一人一犬，都已奄奄一息，連指頭都不會動了。


　　沈輕虹瞧了瞧他，目光移向金猿星，恨聲道：“你金猿星縱然一世聰明，今日卻做了件笨事。


　　“金猿星方才雖已疼得昏過去，片刻卻已醒來，就像是有鬼在后面推著他似的，他竟能忍住疼，自怀中摸出一包藥，塞在眼眶中，口中還能說話，顫聲道：“我笨？”


　　“燕南天雖未取你性命，但將你送到我手中，我還會饒你？……你此刻縱有靈藥治傷，又有何用！”


　　“自然有用，我死不了的！”


　　“還有誰能救你？”


　　“我自己。”


　　“沈某倒要瞧瞧你如何能救你自己……”喝聲中，手拿直拍金猿星天靈。


　　金猿星大聲道：“那鏢銀你不想要了么？”


　　沈輕虹手掌立刻在空中頓住。


　　金猿星咬緊牙關，喀喀大笑道：“我早就算准你不敢動手殺我的，你若想要鏢銀，只有我能給你，除非你有這膽子敢要鏢銀。”沈輕虹手掌不停顫動，几次想要擊下，几次都頓住，終于長長歎息了一聲，收回手掌，道：“算你贏了，”這一批鏢銀委實關系整個三遠鏢局的命運，沈輕虹一生從不負人，又怎能負對他義重如山的三遠鏢局？金猿星瘋狂般笑道：“沈輕虹，如今你可知道”了吧！無論誰想殺我，都沒有那么容易！”


　　夜色已深，小鎮上燈火闌珊，就連那“太白居”中的酒鬼，都已踉蹌著腳步，互相攜扶著散步去了。


　　那酒保揉者發紅的眼睛，正待上起店門突然間，只見一輛馬車自街頭走過來，拉車的卻不是馬，而是個人……正是那騙了人家一千兩銀子的大漢。


　　自門里透出來的昏黃燈光中望未，只見這大漢滿身鮮血，滿面殺气，看來有几分似惡鬼，又有兒分似天神！這酒保駭得臉都白了，方自躲回去，這大漢已拉著車到了門口，要兩匹馬才拖得動的大車，在他手里，竟似輕若無物燕南天將大車靠在牆上，怀抱熟睡的嬰兒大步走進店里，那店伙壯起膽子，陪笑道：“大……大爺要……要甚么酒？”


　　燕南天眼睛一瞪，喝道：“誰說我要酒？酒保怔了怔，道：“大爺不……不要酒，要甚么？”


　　燕南天道：“米湯！”


　　酒保更證住了，苦著臉道，“小店不……不賣……”燕南天”叭”的一拍桌子，大聲道：“先去煮几碗濃濃的米湯，再拿酒來。”


　　這酒保駭得膽子都快破了，哪里還敢說“不’字。


　　嬰兒喝了米湯，睡得更沉了，燕南天喝著酒，目中神光卻更惊人，那酒保連瞧也不敢瞧他一眼。


　　雖然不敢瞧，卻偷偷數著……不到盞茶時分，燕南天已用大碗喝下了十七碗烈酒！那酒保駭得吐出了舌頭，几乎縮不回去。


　　突見燕南天摸出兩錠銀子，拋在桌上，大聲道：“去替我買些東西來……”“大……大爺要買甚么？”


　　“棺材！兩口上好的棺材！”


　　那酒保駭得几乎一個筋頭跌了下去，雖張開了嘴，卻過了半晌還說不出話，他几乎不相信自己的耳朵。


　　燕南天又一拍桌子，兩錠銀子突然跳了起來，竟不偏不倚。


　　跳進他怀里，燕南天喝道，“棺材，兩口上好的棺材，听到了么？”


　　“听……听……听，……“听到了還不快去！”


　　那酒保見了鬼似的，轉身就跑，燕南天喝下第二十八碗酒時，他已乖乖地將棺材運了回來。


　　燕南天紅著眼睛，自車廂中將江楓和月奴尸身捧出來，捧入棺材里，每件事他都是親手做的。


　　他不許別人再碰他二弟一根手指。


　　然后，以赤手釘起了棺蓋。


　　他將一枚枚鐵釘釘科木頭里，就像是釘入豆腐里似的。


　　那酒保眼睛更發直了，也不知今天撞見的是神是鬼？面對棺木，燕南天又連盡七碗。


　　他沒有流淚，但那神情……卻比流淚還要悲哀。


　　手里端著最后一碗酒，他呆呆地站著，直過了几乎有半個時辰，然后，燕南天終于緩緩道：“二弟，我要你陪著我，我要你親眼瞧著我將你的仇人一個個殺死！”


　　夕陽滿天，照著太原大街上最大的一面招牌，招牌上三個大金字，閃閃發者光，這三個字是：“千里香”“千里香”可真是金字招牌，山西人個個都知道，“千里香”賣出來的香料，那是絕不會有半分摻假的。


　　黃昏后，“千里香”舖子里十來個伙計，正吃著飯，大街上行人熙來攘往，正是是熱鬧的時候。


　　突然一輛大車直馳而來，駛過長銜，赶車的一聲吆喝，宛如霹靂，這大車已筆直闖入“千里香”店舖里。


　　伙計們惊怒之下，紛紛撲了過來，只見那赶車的大漢一躍而來，也不知怎地，十來個伙計但覺身子一麻，全都不能動了；眼睜睜瞧著他將一壇壇上好的香料，全都塞到兩口棺材里去。


　　片刻后那大漢便又赶著車子急駛而出，口中喝道：“半個時辰后你等便可無礙，香料銀价，來日加倍奉還！”


　　大街上的人，竟都被這大漢的神气所懾。


　　滿街人竟沒有一人敢攔住這輛馬車。


　　下午，瓜田里散發出象征著丰收的清香。


　　一個農家少婦。


　　懶洋洋的坐在瓜田旁，樹蔭下。


　　她半敞著衣襟，露出了那比瓜田里的瓜還要成熟的胸膛，正以比瓜汁還甜的乳甚，喂著怀抱中的嬰兒。


　　涼風入怀，她似乎已要睡著了。


　　迷迷糊糊中，她似乎覺得有雙眼睛在盯著她的胸膛。


　　農村中本也有不少輕薄的小伙子，她平日也被人瞧得不少，兒子都有了的人，哪里還會在乎這些，但此刻，她和覺得這雙眼睛似是分外不同。


　　她不由自主張開了眼，又見旁邊一株樹下，果然有個陌生的大漢，這大漢身軀并不甚雄壯，衣衫也不甚堂皇，面目間更帶著几分憔悴之色，但不知怎地，看來卻威風得很。


　　奇怪的是這條大漢，怀里卻抱者個嬰兒。”


　　這少婦雖覺得有些奇怪，也不理會，又自垂下了頭，只听那大漢怀抱中的嬰兒，突然啼哭起來，哭聲倒也洪亮。


　　她才做媽媽沒多久，心中正充滿了母性的溫柔，听得這哭聲，忍不住又抬起頭，這一次她便發覺那大漢盯著她胸膛的那雙眼睛里，并沒有甚么色迷述的神情，卻充滿懇求之意，不禁一笑，道：“這孩子的娘不在么？”


　　那大漢搖頭道：“不在”少婦沉吟半晌，道：“看來他是餓了。


　　那大漢點頭道：“是餓了。”


　　少婦瞧了瞧自己怀中的嬰兒，突然笑道：“把你的孩子抱過來吧，我來喂他，反正這几天我吃了兩只雞，奶水正足，咱們小妞兒也吃不了。


　　那大漢威武的面孔，立刻露出喜色，赶緊道：“多謝。”


　　將孩子抱了過去。


　　只見這孩子胎毛未落，出生最多也不過兒天，那細皮嫩肉的小臉上，卻已有了條刀痕。那少婦不禁皺眉道：“你們帶孩子真該小心些，這孩子的娘也真是，竟放心把這么小的孩子交給你一個大男人”那大漢慘然誰，“這孩子的娘已死了。”


　　少掃楞了一楞，伸手撫摸者這孩子的小臉，黯然歎道：“從小就沒有娘的孩子，真是可怜。”


　　那大漢仰天長長歎息了一聲，垂目望向孩予，心里也正有說不出的悲哀，說不出的怜惜。


　　這孩子生來似乎就帶著噩運，初生的第一天，就遇著那么多凶殺、死亡，他這一生的命運，似乎也注定要充滿災難，可怜他甚么也不知道，此刻，他那張小臉上，反似充滿了幸福的微笑。

