

　　和闐河液滾的河水，在六月的殘陽下發著光。”


　　到了上游，河水雙分，東面的一支便是玉龍哈甚河，水流處地勢更見崎嶇險峻，激起了奔騰的浪花。


　　沿著玉龍哈甚河向上游走，便入了天下聞名、名俠輩出、充滿了神秘傳說的昆侖山區。


　　此刻，雖仍是夏季，殘陽也猶未落，玉龍峰下，已宛如深秋，風在呼號，卻也吹不開那陰森凄迷的云霧。


　　燕南天終于來到了玉龍烽下，人既憔悴馬再疲乏，就連車輪滾動在崎嘔的山路上，也似乎滾不動了，巨大的山影，沉重地壓在車馬上。


　　燕南天左手提著□繩，右手怀抱著嬰兒，一陣陣惱人的香气自車廂中傳出來，刺得他几乎想吐。


　　嬰兒卻又已沉睡了，這小小的孩子，竟似也已習慣了奔波困苦。


　　燕南天無限怜惜地瞧著他，嘴角突然現出一絲微笑，喃喃道：“孩子，這一路上你可真是吃了不少人的奶，從中原，一路吃到這里，除了你，大概沒有別的孩子能……”說到“能”字，語聲突熱頓住，身子也突然凌空躍起，就在他身子离開車座的那一剎那間，只听“篤、哧、噗”十几聲響，十几樣長短不齊、形式各异的暗器，俱都釘入了他方才坐過的地方。


　　燕南天凌空翻身，左手已勒住了車馬，人卻藏到了馬腹下，他怕的不是自己受傷，而是怀抱中的嬰兒。


　　這一躍，一翻，一翻一勒，一藏，當真是矯如游龍，快若惊鴻，山麓陰影中，已有人忍不住失聲道：“”好功夫！”


　　燕南天怒喝道：“暗箭傷人的是……”誰”字還未出口，那匹馬突然惊嘶、一聲，人立而起，馬身上箭也似的噴出了十兒股鮮血。


　　燕南天想也不想，鐵掌掃出，“砰、砰”兩響，套馬的車軛立斷，負傷的馬，筆直竄了出去，燕南天跟著又是一拳擊出，又是”砰”的一響，車廂生生被擊破個大洞，健馬長嘶未絕，他左手兒自洞中送到車廂里去，又是數十點寒光，已暴雨般射向他身上！他身子也已沖天而起，又听“哧、哧、哧”，風聲不絕數十點暗器，俱都自他足底掃過。


　　應變若有絲毫之差，自己縱不負傷，那嬰兒也難免喪命，嬰兒縱不喪命，大車也難免要被那匹馬帶得自他身上輾過”健馬倒地，燕南天身形猶在空中一只見銀光乍起，七八道劍光，有如天際長虹般，自暑影中斜飛而出，上下左右，縱橫交錯。


　　哪知他身在空中，力道竟仍末消竭，雙臂一振，身于突然又向上竄起了七尺，劍光又自他腳底擦過但聞“叮鐺”龍吟之聲不絕，七八柄劍收勢不及，俱都撞在一起，劍光一合便分，七人個人都遠遠落到一旁，暮色中雖瞧不清楚，但朦朧望去，這七八人中，竟有四個是出家的道人。


　　－燕奮天雙足一蹬，方自掠到車頂，竟又箭也似的竄了出去雙掌如風，當頭向一個藍衫道人擊下！他眼見這几個人話也不說，便下如此毒手，此刻下手自也不肯留情，這雙掌擊下，力道何止千鈞！那道人本待舉劍迎上，但心念一轉，面色實然大變，身形后仰，竟不敢招架，向后倒竄而去。”


　　燕南天劍光竟似綿綿不盡，跟著身子追去。


　　那人心膽皆喪，拼命一劍迎上。


　　只听“叮“的一聲，雙劍相擊，兩口劍本是同爐所煉，但不知怎的，那人掌中的的劍，竟已被燕南天砍成兩段。


　　那人身子落地，就地几滾，燕南天高吭長嘯，劍光如雷霆閃電，直擊而下，這一劍之威，當真可惊天動地！滿天銀光突又飛來，接著，“嗆”的一聲震耳龍吟只見三個藍衣道人，單足跪地，三柄劍交叉架起，替那人擋住了燕南天的一劍，那人卻已駭得暈了過去！燕南天虎立當地，須眉皆張，厲聲誰：“接劍的四鷲？還是三鷹？”


　　那道人道：“四鷲，足下怎知……”燕南天厲聲笑道：“當今天下，除了昆侖七劍外，還有几人能接得住某家這一劍？！”


　　那道人道：“當今天下，除了燕南天大俠外，只怕也再無一人能令貧道兄弟三人，同時出手抬架的一劍！”


　　燕南天笑聲突頓，喝道：“但昆侖七劍為何要向燕某下如此毒手，卻令燕某不解……”那道人苦笑道：“貧道等守在這里，本是為阻擋一個投奔‘惡人谷’的人，貧道委實想不到燕大俠也會到這‘惡人谷來。”


　　燕南天這才收回長劍，他長劍方自收回，那三個道人掌中劍便已“當”的垂落在地，雙臂似再也難以提起。


　　“你等要阻擋的人是誰？”


　　昆侖道人道，“司馬煙。”


　　“你等怎知這惡賊要來此間”川中八義一路將他追到這里，這三位便是‘川中八義’中大義士楊平，三士海長波，七義士海金波……”“川中八義”在江湖中端的是赫赫有名，燕南天轉目望去，只見這三人果然風骨棱棱，气宇軒昂……雖然方自地上爬起，卻無狼狽之態。


　　那川中八義之首楊平，國字臉，通天鼻，雙眉斜飛人鬢，更是英气逼人，此刻微一抱拳，躬身道：“晚輩們直將那惡賊迫到和闐河畔，才將他追丟了，若是被他逃入‘惡人谷’去，晚輩們實是心有不甘，是以才將四位道長請了出來，守在這里，哪知……哪知卻……遇見燕大俠。”


　　海長波苦笑道：“晚輩們方才雖已瞧出前輩形貌不同，但素知那□精于易容，晚輩們實將此人恨之人骨，是以……“燕南天頷首道：“難怪你等出手那般狠毒，對付這惡賊，出手的确是越毒越好。”


　　昆侖四子之首藏翼子忍不住問道：“但……但燕大俠卻不知怎會來到這里。”


　　燕南天道：“某家正是要到惡人谷’去！”


　　昆侖四子，川中三義齊地一怔。


　　藏翼子動容道：“燕大俠豪气干云，晚輩們久已深知，只是……”惡人谷，惡人云集，古往今來，只怕從未有過那許多惡人聚在一起，更從未有一人敢孤身去面對那許多惡人，燕大俠……還望三思。”


　　燕南天目光火炬一般，遙注云霧凄迷的山谷，沉聲道：“男兒立生于世，若能做几樁別人不敢做的事，死亦何憾！”


　　昆侖四子對望一一眼，面上已有愧色。


　　楊平道：“但……据在下所知，這二十年來，在江湖中凶名最著的十大魔頭，最少有四人确實已投奔谷中……”海長波道：“只怕還不止四個……‘血手’杜殺，‘笑里藏刀’，‘小彌陀’哈哈兒，‘不男不女’屠嬌嬌，‘不吃人頭李大嘴……”燕南天皺眉道，“李大嘴？……可是那專嗜人肉的惡魔？”


　　“……海長波道：正是那□，別人叫他‘不吃人頭’，正是說他除了人頭外，甚么都吃，他听了反而哈哈大笑，說他其實連人頭都吃的”燕南天怒道，“如此惡徒，豈能再讓他活著！”


　　海長波道：“除了這四人外，那自命輕身功夫天下無雙，從來不肯与人正面對敵，專門在暗中下毒手的陰九幽，据說也逃奔人谷……”燕南天動穿道：“哦！‘半人半鬼’陰九幽也在谷中么？他暗算少林俗家弟子李大元后，不是已被少林護法長老們下手除去了么？”


　　海長波道：“不錯，江湖中是有此一傳說，但据深悉內幕之人言道，少林護法雖已將這‘半人半鬼’的惡魔困在‘陰冥谷，底，但還是被他逃了出去，此事自然有隕少林派聲威，是以少林弟子從來絕口不提。”


　　燕南天長歎道：“昔日領袖武林的少林派，如今日漸沒落，只怕就正是因為少林弟子一個個委實太愛面子。”


　　藏翼子慨然道：“要保持一派的聲名不墜談何容易？”


　　他這話自然是有感而發……昆侖派又何嘗不日漸凋零？楊平又道：“這几個無一不是極難對付的人，尤其是那‘不男不女’屠嬌矯，不但詭計多端，而且易容之術已臻化境，明明是你身畔最親近的人，但說不定突然就變成了他的此身，此人之逃奔入谷，据說并非全因避仇，還另有原因……”燕南天道：“無論他為了甚么事逃人“惡人谷’，無論他易容多么巧妙，反正某家此次入谷，乃是孤身一人，無論他扮成甚么人的模樣，都害不到我……哈哈，難道他能扮成出世不到半個月的嬰兒不成？“楊平展顏笑道：“不錯，此番燕大陝孤身入谷，他縱有通天的。


　　手段，只怕也是無所用其計了，但……不過……”燕南天不等他再說話，抱拳道：“各位今日一番話，的确使燕某人獲益匪淺，但無論如何，燕某人卻是勢在必行……燕某就此別過。”


　　眾人齊地脫口道：“燕大快，你……”但燕南天卻再也不瞧他們一眼一邊挽過大車，立刻放步而”行。


　　“眾人面面相覷，默然良久。


　　藏翼子終于歎道：“常听人言道燕南天武功之強強絕天下，貧道還不深信，但今日一見……唉，唉……”楊平動容道：“他武功雖高，還不足深佩，小弟最佩服的乃是他的干云豪气，凜然大義，當真令我愧煞”


　　海長波望者燕南天身段消失處，喃喃道：“但愿他此番人谷還能再出來与我等相見……山路更見崎嶇，但燕南天拉著輛大車放足而行，竟仍毫不費。


　　力，他臂上何止有千斤之力？沉沉的暮色，凄迷的云天中，突然現出一席燈火。


　　那是盞青“燈制成的孔明燈，巧妙地嵌在山石間避風處在這陰冥的窮山惡谷中，碧磷磷的看來有如鬼火一般。


　　鬼火般的火照耀下，山石上竟刻著兩行字！“入谷如登天。


　　來人走這邊”兩行字下，有只箭頭，指著條曲折蜿蜒的山路，用盡目力，便可瞧出這條路正是通向四山合抱的山谷。


　　昆侖山山勢雖險絕，但這條路卻巧妙地穿過群山。


　　那“惡人谷”便正是群山圍繞的谷底。


　　是以入谷的道路，非但不是向上，而且漸行向下，到后來燕南天根本已不必拉車，反倒似車在推他。


　　山路越來越曲折，目力難見一丈之外。


　　但突然間，眼前豁然開朗，四面窮山中，突然奇跡般現出了一片燈火，有如万點明星，眩人眼目。


　　’江湖人心目中所想象的“惡人谷”，自然是說不出的陰森、黑暗，而此刻，“惡人谷”中竟是一片輝煌的燈火。


　　但這燈火非但未使“惡人谷”的神秘減少，反而使“惡人谷”更增加了說不出的詭异。


　　“惡人谷”中到底是甚么情況？’燕南天但覺自己的心，跳動也有些加速，這世上所有好人心中最大的秘密，此刻他立刻就要知道謎底了。


　　燈光下，只見，一方石牌立在道旁。


　　“入谷入谷，永不為奴。”


　　過了這石碑，道路突然平坦，在燈火下簡直如鏡子一般，光可鑒人，但燕南天卻也知道，這平坦的道路正也是世上最最險惡的道路，他每走一步，距离危險与死亡便也近了一步。


　　沒有門沒有塔，也沒有欄柵。


　　這“惡人谷”看來竟是個山村模樣，一棟棟房屋，在燈火的照耀下，竟顯得那么安靜、平和。


　　在這安靜平和的山村中，究競藏有多少害人陷阱，多少殺人的毒手？燕南天挽著大車，已淌著汗珠，他此刻已入了“惡人谷”，隨時都可能有致命的殺手向他擊出！道路兩旁，已有房舍，每一棟屋，建造得極精巧，緊閉的門窗中，送出明亮的燈火。


　　突然間，前面道路上，有人走了過來。


　　燕南天知道，就在這瞬息之間，便將有源源不絕的毒手，血戰到來！哪知走過的兩個人，竟瞧也未瞧他一眼，兩人衣著都是極為華麗，竟揚長自燕南天身旁走過。


　　燕南天的眼睛都紅了，也未瞧清他們的面容，只見道路上人已越來越多，但竟沒有一個人瞧他一眼！他走入這天下武林中人視為禁地的“惡人谷”，竟和走入一繁華而平靜的鎮市毫無不同！燕南天腦中一片迷亂，反倒不知如何是好，他平生所遇的凶險疑難之事，何止千百，卻從未有如此刻般心慌意亂！他平生所闖過的龍潭虎穴，也不知有多少，但不知怎地，無論多凶險之地，竟似乎都比不上這安靜平和的“惡人谷”


　　車廂中，有嬰兒的啼哭聲傳了出來，燕南天深深吸了口气。


　　定下心神，便瞧見前面有扇門是開著的。


　　門里，似有酒菜的香味透出。


　　燕南天大步走了進去。


　　雅致的廳房中，擺著五六張雅致的桌子，有兩張桌子上，坐著几人淺淺飲酒，低低談笑。


　　這開著的門里，竟似個酒店的模樣，只是看來比世上任何一家酒店前精致高雅得多。


　　燕南天抱著嬰兒進去，找了張桌子坐下，只見這酒店里竟也毫無异樣，飲酒的那几人，衣衫華麗，談笑從容，哪里像是逃亡在窮山中的窮凶惡極之輩，燕南天更是奇怪，卻不知越是大奸大惡之人，表面上越是瞧不出的。


　　若是滿臉凶相，別人一見便要提防。


　　哪里還能做出真正的惡事？突見門啟動，一個人走了出來，這人矮矮胖胖，笑臉圓圓，正是和气生財的酒店掌柜。


　　燕南天沉住了气，端坐不動。


　　這圓臉胖子已笑嘻嘻走了過來，拱手笑道：“兄台遠來辛苦了。”


　　燕南天道：“嗯。”


　　那圓臉胖子笑道，“三年前聞得兄台与川中唐門結怨，在下等便已盼望兄台到來，不想兄台卻害得在下一直等到今日。”


　　燕南天道：“哦？”


　　這時他心里才知道這些人已將自己錯認為“穿腸劍”司馬煙了，但面上卻絲毫不動聲色。


　　那圓臉胖子揮了揮手，一個明眸皓齒巧笑嫣然的綠衣少女，姍姍走了過來，秋波向燕南天一瞟，万福道，“您好？”


　　燕南天道：“哼，好。”


　　那圓臉胖子大笑道：“司馬先生遠來，沒有心情与你說笑，還不快去為司馬先生熱酒，再去為這位小朋友來碗濃濃的米湯。”


　　那少女嬌笑道：“好可愛的孩子……”眼皮轉動，又向燕南天瞟了一眼，燕子般輕盈，嬌笑道走了。


　　燕南天目光凝注著那圓臉胖子，暗道：“此人莫非便是‘笑里藏刀’小彌陀……瞧他笑容如此親切，對孩子也如此体貼，又有誰想得到他一夜之間，便將他恩師滿門殺死！為的耳不過他那師。


　　妹罵了他一聲‘胖豬’而已！”


　　思念之間一那少女竟又燕子般飛來，已拿來了一盤酒萊，酒香分外清冽，菜色更是分外精美。


　　那圓臉胖子笑道：“兄台遠來，想必餓了，快請用些酒萊，再談正事……”燕南天道：“嗯”他口里雖答應，但手也不抬……他若是抬手，便是要殺人，而絕不會是為著要喝酒吃菜。


　　那圓臉胖子笑道：“別人只道我等在此谷中，必定受罪吃苦，卻不知有這許多聰明才智之士在一起，怎會吃苦，此間酒菜之精美，便是皇帝只怕也難吃到，這做菜的人是誰，只怕兄台万万想不到的……”圓臉胖子道：“兄台可曾听說，昔日丐幫中有位‘天吃星’，曾在半個時辰中，毒死了他本門丐幫七大長老……”“啪”的一拍桌子，大笑道，“這當真是位大英雄呀、大豪杰，做菜的人便是他！”


　　燕南天暗中吃惊，面上卻淡淡道：“噢”那圓臉胖子突然大笑道：“司馬兄果然不愧我輩好手，未弄清楚前，絕不動箸，其實司馬兄你未來之前，在下等已將司馬兄視為我輩兄弟一般……”舉起筷子，對每樣菜都吃了一口，笑道：“喏……司馬兄還不放心么？”


　　燕南天暗中忖道：“他們既然將我認做司馬煙，正是我大好机會，我得利用此良机，先將那惡賊江琴的下落打听确實，再出手也不遲。


　　此刻我若堅持不吃，豈非要使人怀疑，何況，他們既將我當作司馬煙，就絕不會下手毒害我。”


　　此刻他算來算去，都是吃比不吃的好，當下動起筷子，道：“好！”


　　立刻就大吃起來。


　　几樣菜果然做得美味絕倫，燕南天立刻就吃得干干淨淨……一想到吃飽也好動手，他吃得自然更快。


　　那圓臉胖子笑道：“‘天吃星’手藝如何？”


　　“好。”


　　“這位小朋友的米湯想必也快來了，”“越快越好。”


　　“等這位小朋友吃完米湯，燕大俠你就可出手了”燕南天僵然變色，道：“你……你說甚么？”


　　那圓臉胖子哈哈大笑道：“燕大俠名滿天下，又生得如此异像，我哈哈兒縱是瞎子，也認得出燕大俠的，哈哈，方才我故意認錯，只不過是先穩住燕大俠，否則燕大俠又怎肯放心吃‘天吃星’以獨門迷藥作配料酒菜，哈哈……”燕南天怒喝道：“好個惡賊！”


　　飛起一腳，將整張桌子都踢得飛了出去。


　　那哈哈兒身子一縮，已在一丈開外，大笑道：“燕大俠還是莫要動手的好，否則藥性發作得更快一哈哈，哈哈……”燕南天只覺身子豪無异狀，還怕他是危言聳听，但暗中一提气，一口真气果然懶懶地提不起。


　　他又惊又怒，飛撲了過去，鐵掌揮出。


　　那哈哈兒卻笑嘻嘻地站在那里，動也不動。


　　但燕南天鐵掌還未揮出，身子便已跌落下來，四肢竟突然變得軟綿綿，那千斤神力卻不知到哪里去了，他耳畔只听得哈哈兒得意的笑聲，那嬰兒悲哀的啼哭……笑聲与哭聲卻似乎离他越來越遠……漸漸，他甚么都听不到了！

