

　　一盞燈，燈光照著燕南天的臉。


　　燕南天只覺得這盞燈似乎在他眼前不停地旋轉，他想伸手掩住眼睛，但手腳卻絲毫不能動彈。


　　他頭疼如裂，喉嚨里更似被火燒一般，他咬一咬牙用力瞪眼，瞧著這盞燈。


　　……燈哪里在轉。


　　于是他瞧見燈光后的那張笑臉。


　　哈哈兒大笑道：“好，好，燕大俠果然醒來了，這里有几位朋友，都在等著瞧瞧天下第一神劍的風采。”


　　燕南天也已瞧見高高矮矮的几條人影，但燈火刺著他的眼睛，根本瞧不清這几人長得是何模樣。


　　只听哈哈兒笑道：“這几位朋友，不知道燕大俠可認得么？哈哈，待在下引見引見，這位便是‘血手’杜殺！”


　　，一個冷冰冰的聲音道：“二十年前，杜某便已見過燕大俠一面，只可惜那一次在下身有要事，來不及領教燕大俠的功夫。”


　　這人身子又瘦又長，一身雪白的長袍，雙手縮在袖中，面色蒼白，白得几乎如冰一般變得透明了。


　　燕南天忍著頭疼，厲聲狂笑道：“二十年前，我若不是看你才被‘南天大快’路仲道所傷，不屑与你動手，你又怎會活到今日。”


　　杜殺面色不變，冷冷道：“在下已活到今日，而且還要活下去，而燕大俠你卻快要死了。


　　“第六章　毒人毒計一盞燈，燈光照著燕南天的臉。


　　燕南天只覺得這盞燈似乎在他眼前不停地旋轉，他想伸手掩住眼睛，但手腳卻絲毫不能動彈。


　　他頭疼如裂，喉嚨里更似被火燒一般，他咬一咬牙用力瞪眼，瞧著這盞燈。


　　……燈哪里在轉。


　　于是他瞧見燈光后的那張笑臉。


　　哈哈兒大笑道：“好，好，燕大俠果然醒來了，這里有几位朋友，都在等著瞧瞧天下第一神劍的風采。”


　　燕南天也已瞧見高高矮矮的几條人影，但燈火刺著他的眼睛，根本瞧不清這几人長得是何模樣。


　　只听哈哈兒笑道：“這几位朋友，不知道燕大俠可認得么？哈哈，待在下引見引見，這位便是‘血手’杜殺！”


　　，一個冷冰冰的聲音道：“二十年前，杜某便已見過燕大俠一面，只可惜那一次在下身有要事，來不及領教燕大俠的功夫。”


　　這人身子又瘦又長，一身雪白的長袍，雙手縮在袖中，面色蒼白，白得几乎如冰一般變得透明了。


　　燕南天忍著頭疼，厲聲狂笑道：“二十年前，我若不是看你才被‘南天大快’路仲道所傷，不屑与你動手，你又怎會活到今日。”


　　杜殺面色不變，冷冷道：“在下已活到今日，而且還要活下去，而燕大俠你卻快要死了。


　　“成如此模樣……”正是不可再讓燕大俠生气，人一生气，肉便酸了，此乃我苦心研究所得，各位不可不知。”


　　哈哈兒又道：“這位便是‘不男不女’屠嬌嬌……”那嬌美的語音截口笑道：“我方才還替燕大俠端過菜倒過酒，燕大俠早已認得我了，還用你來介紹甚么！”


　　燕南天心頭一凜，暗道：“原來方才那綠衣少女，竟然就是‘不男不女，屠嬌嬌，這惡魔成名已有二十年，此刻扮成十六七歲的少女，不想竟還能如此神似。”


　　杜殺的血手，李大嘴的吃人，都未能令這一代名俠吃惊，但屠嬌嬌這鬼神不知的易容術，當真令他變了顏色！突听一人道：“哈哈兒怎地如此嚕嗦，難道要將谷中人全介紹給他不成，還不快些問話，問完了也好到陰間來与我作伴。”


　　話聲縹縹緲緲，斷斷續續，第一句話明明在左邊說的，第二句話听來便象是在右邊，別人說話縱然陰陽怪气，一口中气總是有的，但此人說話卻是陽气全無一既像是大病垂死，更像是死人在棺材里說出來。


　　就連燕南天都不禁听得寒毛直豎，暗道：“好一個‘半人半鬼陰九幽，真的連說話都有七分鬼气。”


　　哈哈兒大笑道：“哈哈，陰老九做鬼也不甘寂寞，燕大俠既已來了，你還怕他不去陪你！”


　　陰九幽道：“我等不及了！”


　　話聲未了，燕南天突覺一只手掌從背后伸進了他的脖子，這只手簡直比冰還冷，燕南天被這只手輕輕一摸，已自背脊冷到足底。


　　李大嘴大喝道：“陰老九，拿開你的鬼手，被你的鬼手一摸，這肉還能吃么！”


　　陰九幽咯咯笑道：“你來動手也未嘗不可，只是要快些。”


　　“血手”杜殺突然道：“且慢，我還有話問他！”


　　屠橋嬌笑道：“問呀，又沒有人攔著你……”杜殺道，“燕南天，你此番可是為杜某才到這里來的？”


　　燕南天道：“你還不配！”


　　杜殺居然也不動气，冷冷道：“杜某不配，誰配？”


　　“江琴”“江琴？誰听說這名字？”


　　哈哈兒道：“哈哈，‘惡人谷’中可沒有這樣的無名小卒。”


　　燕南天切齒道：“這斯雖無名，但卻比你們還要坏上十倍，只要你們將這□交出，燕某今日便放過你們！”


　　哈哈兒大笑道：“妙極妙極，各位可听到燕大俠說的話了么？燕大俠說今日要饒了咱們，咱們還不赶緊謝謝。”


　　話未說完，咯咯、哈哈、嘻嘻、吃吃，各式各樣的笑聲，全都響起，一個比一個笑得難听。


　　燕南天沉聲道：“各位如此好笑么？”


　　屠嬌嬌吃吃笑道：“你此刻被咱們用十三道牛索線捆住，又被杜老大點了四處穴道，你不求咱們饒你，反說要饒咱們，天下有比這更好笑的事么。”


　　燕南天道：“哼！”


　　屠嬌嬌道：“但我也不妨告訴你，谷中的确沒有江琴這個人。


　　你必定是被人騙了，那人想必是叫你道死的……”哈哈兒大笑道：“可笑你居然真的听信了那人的話，哈哈！燕南天活了這么大，不想竟像個小孩子！”


　　突的燕南天是喝一聲，道：“好惡賊”這一聲大喝，宛如晴空里擊下個霹靂！眾人耳朵都被震麻了，屠嬌嬌失聲道：“不好，這□中气又足了起來，莫非杜老大的點穴手法，已被他方才在暗中行功破去了？”


　　燕南天狂笑道：“你猜得不錯！”


　　一句話未完，身子突然暴立起來，雙臂振處，捆在他身上的十三道牛筋鐵線，一寸寸斷落，落了滿地。


　　陰九幽呼嘯道：“不好，死鬼還魂了！”


　　短短七個字說完，話聲已在十余丈外，此人自夸輕功第一。


　　逃得果然不慢，卻苦了別人。


　　只听“咕呼”一聲，哈哈兒撞倒了桌子，在地上連滾几滾，突然不見了，原來已滾入了地道。


　　屠橋嬌呼道，“好女不跟男斗，我要脫衣裳了！”


　　竟真的脫下件衣裳，拋向燕南天，燕南天揮掌震去衣裳，她人也不見了。


　　李大嘴逃得最慢，只得挺住，大笑道：“好，燕奮天，李某且來和你較量較量！”嘴里說著話，突然一閃身，到了杜殺身后，道：“不過還是杜老大的功夫好，小弟不敢和老大爭鋒！”


　　其實燕南天人雖站起，真气尚未凝聚，這几人若是同心協力，齊地出手，燕南天還是難逃活命！但他算准了這些人欺軟怕硬！自私自利。


　　若要他們齊來吃肉，那是容易得很，若是要他們齊來拼命，卻是難如登天。


　　但見陰九幽、屠嬌嬌、哈哈兒、李大嘴。


　　果然一個個全都逃得于干淨淨，只留下杜殺木頭般站在那里。


　　燕南天真气已聚，目光逼視，卻仍未出手，只是厲聲道：“你為何不逃？”


　　“杜某一生對敵，從未逃過！”


　　“你居然敢和燕某一拼？”


　　“正是！”


　　話聲未了，身形暴起，衣衫飄飄，有如一團雪花，但雪花中卻閃動者兩只血紅的掌影！追魂血手！無論招式如何，這聲勢已先奪人！燕南天狂笑道：“來得好！”


　　奮起雙拳，直向那兩只血手擊回去！杜殺心頭不禁狂喜，要知他以“血手”威震江湖，只因他手掌上戴著的，乃是一雙以百毒之血淬金煉成的手套！這手套遍布芒刺，只要划破別人身上一絲肉皮，那人便再也体想活過半個時辰，當真是見血封喉，其毒絕倫！而此刻，燕南天竟以赤手來接，這豈非有如送死！”


　　一聲暴喝，一聲惊呼！接著，“喀嚓”一響！燕南天雙拳明明是迎著“血掌”擊出哪知到了中途，不知怎地，明明不可能再變的招式，居然變了，杜殺掌力突然失了消泄之處，這感覺正如行路時突然一足踏空，心里又是惊惶，又覺飄飄忽忽！就在這里，他雙腕已被捉住，“一聲惊呼尚未出口，“喀嚓”聲響，他右腕已被生生折斷！燕南天不容他身形倒地，一把抓住他衣襟，厲聲道：“谷中可有江琴其人？”


　　杜殺疼得死去活來！咬緊牙關，嘶聲道：“沒有就是沒有！”


　　“我那孩子在何處？”


　　“不……不知道，你殺了我吧！”


　　“怜你也算是條硬漢，饒你一命！”


　　手掌一震，將杜殺拋了出去！好杜殺，果然不愧武林高手，此時此刻，猶自能穩得住，凌空一個翻身，飄落在地居然未曾跌倒。


　　他雪白的衣衫上已滿是血花，左手捧著右手，嘶聲道：“此刻你饒我，片刻后我卻不會饒你！“燕南天笑道：“燕南天几時要人饒過！”


　　杜殺跺腳道：“好！”


　　轉身踉蹌去了。


　　燕南天厲聲喝道，“先還我的孩子來，否則燕某將此谷毀得干干淨淨！”


　　喝聲直上云霄，四下卻寂無應聲。


　　燕南天大怒之下，“砰”地一腳將桌上踢得粉碎，“咚”他一拳，將粉壁擊穿了大洞。


　　他一路打了出去，桌子、椅子、牆壁、門窗，無論甚么，只要他拳腳一到，立刻就變得粉碎。


　　方才那精致雅觀的房子，立刻就變得一塌糊涂，不成模樣，但“惡人谷”里的人卻像已全死光了，沒有一個露頭的。


　　燕南天歷喝道，”好我看你們能躲到几時！”


　　沖出門！身形一轉，飛起一腳，旁邊的一“扇門也倒了，門里有兩個人，瞧見他凶神般撞進來，轉身就逃。


　　燕南天一個箭步竄出去，一把抓住那人的后背。


　　那人一身武功也還不弱，但不知怎的，此刻竟絲毫也施展不出，竟乖乖地被燕南天凌空提起。


　　暴喝聲中，反臂一掄，那人腦袋撞上牆壁，雪白的牆壁上，立刻像是畫滿了桃花。


　　另一人駭得腳都軟了，雖還在逃，但未逃出兩步，便“噗”地倒在地上，燕南天一把抓起。


　　那人突然大叫道：“且慢，我有話說。”


　　他還當這人要說出那孩子下落，是以立刻住手。


　　哪知這人卻道：“我等与你有何仇恨，你要下此毒手？”


　　“惡人谷中，俱是万惡之徒，殺光“了也不冤枉！”


　　“不錯，我万春流昔年确是惡人，但卻早已改過自新你為何還要殺我？……你憑甚么還要殺我廣燕南天怔了半晌，喃喃道：“我為何要多殺無辜了我為何不能容人改過？‘惡人谷’雖盡是惡人，也并非全無改過自新之輩？”


　　手掌剛剛放松，輕叱道：“去吧！”


　　那人掙扎著爬起，頭也不回，一拐一拐地去了。


　　燕面天瞧著他走出了門，長長歎息一聲，喃喃道：“多殺無辜又有何用？燕南天呀燕南天，你二弟只有此一遺孤，你若不定下心神，熟思對策，你若還是如此暴躁，你二弟只怕就要絕后了，那時你縱然殺盡了‘惡人谷’中的人，又有何用？……”一念至此，但覺火气全消，于是他也就發現了此間的許多奇异之處。


　　這是間極大的房子，四面堆滿各式各樣的藥草，占据了屋子十之五大，其余地方，放了十几具火爐，爐火俱都燒得正旺，爐子上燒著的有的是銅壺，有的是用鍋，還有的是奇形怪狀，說不出各自的紫銅器，每一件銅器中，都有一陣陣濃烈的藥香傳出。


　　燕南天流浪江湖多年，不僅見多識厂，而且對醫藥頗有研究，閒時荒山采藥，也曾配制過几种獨門傷藥。


　　但此間，這屋子里的藥草，無論是堆在屋角的也好，煮在壺里的也好，燕南天是多也不過認得其中二三。


　　他這才吃了一惊：“原來万春流醫道如此高明，幸好我未殺他，他若未改過，又怎會致力于濟世活人的醫術？”


　　濃烈的藥香，化做一團團蒸气，彌漫了屋子，有如迷霧一般，憑添了這屋子的神秘。


　　突然間，一條人影被月光投落進來，月光下，一條高瘦的黑衣人，一步步走了進來，走入了迷霧。


　　他腳步比貓還輕，動作比貓還靈，那一雙眼睛，也比貓更狡黠，更邪异，更靈活，更明亮。


　　燕南天沉住了气，凝注著他，沒有說話。


　　黑衣人居然走進了這屋子，居然站在燕南天面前，他目中閃動者狡黠的光芒，嘴角也帶著狡黠的微笑。


　　他拱了拱手，笑道：“燕大俠，你好……”燕南天道：“哼。”


　　黑衣人道：“在下‘穿腸劍’司馬煙！”


　　“原來是你！原來你已來了！”


　　“燕大俠還未來，在下便已來了，但燕大俠近日的故事，在下已有耳聞，所以燕大俠一來，此間便已知道。”


　　燕南天瞪著他，瞪了足足有半盞茶的工夫之久，突然厲聲道：“你憑甚么認為燕某不敢殺你？這倒有些奇怪，”司馬煙笑道：“兩國相爭，不斬來使。”


　　燕南天皺眉道：“你是誰的使者？”


　　“在下奉命而來，要請問燕大俠的一句話。”


　　燕南天動容道：“可是有關那孩子？”


　　“不錯！”


　　燕南天一把抓住他衣襟，嘶聲道：“孩子在那里了”司馬煙也不答話，只是含笑瞧著燕南天的手，燕南天咬一咬牙，終于放松了手掌，司馬煙這才笑道：“在下奉命來請問燕大俠，若是他們將孩子交回，又當如何？”


　　燕南天一震，道：“這個！……“。


　　“燕大俠是否可以立刻就走，永不再來，“為了孩子，我答應你！”


　　“一言既出！……”，“燕某說出來的話，永無更改！”


　　“好！燕大俠俠隨我來！”


　　兩人一先一后，走了出去，夜色正靜靜地籠罩著這“惡人谷”，月光下的“惡人谷”，看來更是平和、安靜。


　　司馬煙走在洒滿銀光的街道上，腳步更輕得沒有一絲聲音，他腳步不停，走到街盡頭一棟孤立的小屋。


　　屋門半掩，有燈光透出。


　　司馬煙道：“那孩子便在屋里，也望燕大俠抱出了孩子后，立刻原路退回，燕大俠乘來的馬車，已在谷口相候。”


　　燕南天情急如火，不等他話說完，就箭步竄了進去！屋子的中央，有張圓桌，那孩子果然就在圓桌上。


　　燕南天熱血如沸，一步竄過去，抱起孩子，慘然道：“孩子，苦了！”


　　一句話未說完，突然將那孩子重重摔在地上，狂吼道：“好惡賊！’孩子，這哪里是甚么孩子，這只是個木偶！但燕南天發覺已太遲了，滿屋風聲驟響，數百點銀光烏芒，已四面八方，暴雨般向他射了過來！暗器風聲，又尖銳，又迅急，又強勁，顯然這數百點暗器，無一不是高手所發，正是必欲將燕南天置之死地！這些暗器將屋子每一個角落全都占滿，當真已算准了燕南天委實再沒有可以閃避之地！哪知燕南天狂嘯一聲，身子拔起，只听“嘩啦啦”一聲暴響，他身子已撞破了屋頂，飛了出去！屋子四周暗影中，惊呼不絕，十余條人影，四下飛奔逃命，燕南天狂嘯聲中，身形如神龍天矯，凌空而轉！但听“咚、砰，噗”几響，几聲慘呼，一人被他撞上屋脊一人被他拋落街心，一人被他插入屋瓦。


　　三人俱都是腦袋崩裂，血漿四濺，立時斃命，但別的人還是逃了開去，眨眼間便逃得蹤影不見！燕南天躍落街心，厲聲狂吼道：“如此暗算，豈能奈何燕某，若是想要燕某的命，何妨出來動手！”


　　吼聲遠達四山，四山回音不絕，只听“何妨出來動手……出來動手！動手！”


　　之聲良久不息。


　　燕南天龍行虎步，走過長街，叫罵不絕。


　　但“惡人谷”中卻沒有一個人敢探出腦袋！孤身一人的燕南天一竟駭得“惡人谷”所有惡人沒有一個敢出頭，這是何等威風！何等豪气！但燕南天心中卻無絲毫得意，他心中有的只是焦急、痛苦、悲憤！他腳步雖輕，心情卻無比沉重！谷中的燈光，不知在何時全都熄了。


　　雖有星光月亮，但谷中仍是黑暗得令人心膽欲裂。


　　突然間，一道刀光，自黑暗的屋角后直劈而下！這一刀顯然也是刀法名家的手腳，無論時間、部位，俱都拿捏得准而又准，算准了一刀便可將燕甫天的腦袋劈成兩半！這一刀刀勢雖猛，刀風卻不厲，正也算准了燕南天絕難防范！哪知看來必定猝不及防的燕南天，不知怎地，身子突然一縮，刀光堪堪自他面前劈下，竟未傷及他毫發。


　　“咯”，鋼刀用力過猛，砍在地上，火星四射。


　　燕南天出手如電，已抓住了持刀人的手腕，厲喝道：“出來！我問你！”


　　突覺手上力道一輕，那只手雖被他拉了出來，卻只是血淋淋一條斷臂、那人竟以左手一刀砍下了自己的右臂！好狠的人！他竟連哼都未哼一聲！燕南天又惊、又急、又怒、又恨，取下鋼刀，拋和斷臂，隨手一刀劈了出去，一扇門應手而裂。


　　但門里卻瞧不見一條人影！燕南天有如瘋狂，一間間屋子闖了過去，每間屋子里都瞧不見一條人影，他看得要瘋，但瘋又有何用！他銅牙几已咬碎，雙目已紅赤，嘶聲道：“好！你們躲，我倒要看你們能躲到几時！”


　　‘竟搬了張椅子出來，坐在街中央，月光，照著他身子，照著他身上的血，血一般的月光……“惡人谷”中的若是惡鬼，燕南天便是鎮鬼的凶神！突听一人大笑道：“這臭孩子又有甚么了不起，你要，就還給你！”


　　燕南天狂吼而起，撲了過去。


　　只見黑暗中人影一閃，一件東西被拋了出來，看來正是個襁褓中的孩子。


　　燕南天不由得伸手接過。


　　一但他指尖方自触及此物，突然厲喝道：“惡賊，還給你！一手掌一震，那包袱又筆直飛了回去，撞上牆壁，“轟”的一聲，竟將那屋子炸崩了一半！這襁褓中包的竟是包火藥！回聲響過，四下又復靜寂如死，燕南天想到自己方才若非反應靈敏，指尖触熱，便將襁褓擲回，此刻豈非已被炸得粉身碎骨？他一死縱不足惜，但那孩子！……燕南天捏緊拳頭，掌心已滿是冷汗！毒計！“惡人谷”果然有層出不窮的毒計！縱是天大的英雄，只要稍一不慎，就難免死在此地！燕南天雖已逃過數劫，但他還能再逃几次？他精力終是有限難道真能不眠不休，和他們拼到底？突然間，他心中靈机一閃，暗道：“他們能利用這黑暗于我，我難道不能利用這黑暗來搜尋他們？”


　　想到這里，燕南天又不覺精神一振，再不遲疑，微一縱身，也掠入黑暗里，消失不見。


　　這正是以牙還牙，以毒攻毒，一時間他縱然尋不著那孩子，但“惡人谷”的惡人，也再難暗算他了。


　　燕南天身子潛行在黑暗中，就像蛇！就像貓……就算別人有著貓的耳朵，也休想听出他的聲音，就算那人有著貓一般的眼睛，也休想瞧見他身影，有這樣的敵人隨時會到身釁“惡人”怎不膽戰心惊？只是燕南天卻也找不著他們。


　　每間屋子，似乎都是空的，人，竟不知到哪里去了。


　　燕南天沉住气，一間間房子找了過去，他這才發覺這“惡人谷”里，屋子當真有不少。


　　夜，很靜，很靜！整個“惡人谷”，就像是座墳墓。


　　風，自山那邊吹過來，已有了寒竟！突然，風中似乎有了聲音，有了种奇异的聲音，似乎人語。


　　燕南天的心一跳，屏息靜气，潛行過去。


　　果然有極輕極輕的人語，自一棟屋子里傳出來！一人道：“小屠果然有兩手，竟將這孩子弄睡著了。”


　　這人雖沒有笑，卻顯然是哈哈兒的聲音。


　　另一人道：“幸好有這孩子作人質，否則！……“突听屠嬌嬌的語聲道：“李大嘴，你要做甚么？”


　　李大嘴輕笑道：“我瞧這女的尸身細皮嫩肉，倒和昔日我那老婆相似。”


　　屠嬌嬌道：“但這尸身已死了好几天了呀！”


　　李大嘴道：“只要保養得住，還是可以吃的。”


　　“好，你吃了她也好，這想必就是燕南天那□的弟媳婦，你吃了她一也可替杜老大出口气。”


　　燕南天怒火早已升到咽喉，哪里還忍耐得住，狂吼一聲，閃電般掠下，一腳踢開了房門。


　　屋子里連聲惊呼，人影四散，李大嘴喝道：“給你吃吧！”


　　竟舉起那棺材，直擲過來！棺材里香料落了一地，尸身也掉在地上。


　　黑暗中，只听哈哈兒狂笑道：“好，燕南天，算你狠，居然找到了咱們，但你莫忘了，孩子還在咱們手中，只要你追出來，哼哼！哈哈！哈哈！”


　　燕南天身形已撲起，听得這語聲，頹然而落，心中更是悲傷填膺，他方才一時不能忍過，又坏了大事。


　　月光自窗戶照進來，照著地上的尸身！這是孩子的母親，那蒼白而浮腫的臉，零亂而無光的頭發，被慘白的月光一映，真是說不出的恐怖凄涼。


　　“燕南天慘然道：“二弟，我對不起你，我！……我！……我非但不能妥為照顧你的孩子，甚至連……連你們的尸身……”他語聲哽咽，實難再說下去，他跺了跺腳，扶正棺材，俯身雙手托起那尸身，小心的放回棺材去。


　　他熱淚盈眶，委實不忍再瞧他弟媳的尸身一眼。


　　他黯然閉起眼睛，喃喃道：“但愿你從此安息。”


　　冷月，寒棺，無邊的黑暗，可怖的艷尸……這尸身競突然自燕南天怀中躍起！只听”砰！砰！砰！砰！”


　　四響！這“尸身”雙手雙腳，俱都著著實實中中了燕南天的身子！燕南天縱是天大的英雄，縱有無故的武功，無故的机智，卻再也想不到有此一惊人的變化！他惊呼尚未出口，左肩“中府”，右脅“靈墟”，前胸“巨闕”，腹下“沖門”四處大穴已被擊中！這一代英雄終于仰天倒了下去！那“尸身”已落地，咯咯大笑道：“燕南天呀燕南天，如今可知道我的手段！”


　　得意的笑聲中，隨手在頭上扯了兒扯，扯下了一堆亂發，月光，照著他的臉，那不是屠嬌嬌是誰！燈光，忽然亮起！哈哈兒、李大嘴、陰九幽、司馬煙全都現身而出，縱然是在燈光下，這几人的模樣還是和惡鬼相差不多。


　　哈哈兒大笑道：“燕南天，你只當方才真是你找著咱們的么？……哈哈，這不過是咱們的妙計而已，好都你自己送上門來。”


　　李大嘴怪笑道：“燕南天，你只當方才真是咱們怕了你么？哈哈，那只不過是咱們知道你必已難逃性命，又何苦費力与你動手！”


　　兒個人言來語去，得意的笑聲，再也停不住。


　　燕南天歎息一聲，閉起了眼睛，他知道自己此番再也難逃毒手的了！只听陰九幽道：“你們還等甚么？難道還要等他再跳起來？”


　　屠嬌嬌叱道：“且慢！我出力最多，要殺他，該我來動手才是。”


　　陰九幽冷森森道：“若是早听我的，他此刻早已死了，哪里還需費這許多手腳，我瞧你們還是讓我動手吧。”


　　李大嘴大聲道：“不行，你們不會殺人，一個殺不好他的肉就酸了，吃不得的，自然還是該我動手方是”几個人七嘴八舌要爭著動手……能令天下第一劍客死在自己手下，自然是極大的榮耀。

