

　　哈哈兒看了看燕南天倒下的身体，突然大笑道：“各位也莫要爭了，我有了好主意！屠嬌嬌道：“你又有甚么好主意？”


　　哈哈兒道：“咱們若讓燕大俠痛快地死了，豈非辜負燕大俠一番美意？自然要請燕大快慢慢地享受享受死前的滋味，也不枉燕大俠結交咱們一場！陰九幽不等他說完，便已桀桀笑道：“妙極，果然妙計，我正好要他嘗嘗陰風搜魂手，的滋昧，保險他直到下輩子投胎還忘不了……”屠嬌嬌道：“我”銷魂美人功’的滋味，也不比你差。”


　　李大嘴怪叫道：“我的‘利骨刀’難道就差了么？”


　　眉嬌嬌笑道：“還是杜老大來，他的‘血手鑽心’和咱們哈哈兒的”伐髓洗腦”，這兩种滋味才真是要人難以消受的。”


　　哈哈兒道：“哈哈！既是如此，誰先動手？”


　　屠嬌嬌道：“你出的主意，你先動手吧！”


　　哈哈兒大笑道：“好！”


　　笑聲中伸出手掌，向燕南天腦后輕輕撫摸過去。


　　夜色更深，生龍活虎般的燕南天，已被折磨得不成人形，只要是稍有心肝的人，便不忍描敘他此刻的模樣。


　　”哈哈兒道：“哈哈，我已出手六次，現在又輪到李兄了。


　　“李大嘴道：“不行不行，我不出手了！”


　　哈哈兒笑道：“若不出手，便是認輸了”李大嘴怒道：“人十成已死了九成，縱然是才出世的嬰兒打他一掌，他也活不了啦，你為何要我出手？”


　　陰九幽冷冷道：“那也未必。”


　　李大嘴道：“好，好！既是如此，你出手吧”陰九幽道：“輪到我時我自會出手的。”


　　李大嘴怒道：“你明知已輪不到你了，你……“。


　　哈哈兒又笑道：兩位也莫要爭執，不妨先找咱們那万神醫來鑒定鑒定，瞧瞧這燕南天是否已再也出不得一絲气力。”


　　陰九幽冷笑道：“找誰來鑒定都無妨。”


　　李大嘴道：“我去找。”


　　片刻間他便將万春流帶了回來，又見万壽流瘦小精悍，目光深沉，枯瘦的面目上絕無任何表情。


　　他走進來后，微微點頭，便在奄奄一息的燕南天的側身坐了下去。


　　又過了半個時辰，他總算才將燕南天由頭到腳，仔細檢查了一遍，他靈巧的手指，竟似未沾著燕南天的皮肉。


　　李大嘴不耐道，“此人怎樣？”


　　万春流緩緩道：“此人肺經、脾經、心經、腎經、心包絡經、三焦經、膽經、肝經，俱已殘坏，十四經脈，已毀其八，此刻還能活著已是奇跡……”季大嘴笑道：“你瞧怎樣？”


　　陰九幽道：“他只怕錯了”万春流道：“武功我雖不及你，但對醫道卻有自信。”


　　陰九幽冷笑道：“自信？若非你那高明的醫道，開封城一夕間也不會暴死九十七人，那些人是誰害了的？你忘了么？”


　　万壽流冷冷道：“我殺的人雖多，但這几年來在此間救的人也不少，閣下剛來時，若非有万某在這里，只怕也活不到今日……”陰九幽目中雖已射出火，但口中卻說不出話來，他逃來此地，确是已傷重垂危，确是万春流救了他的性命。”


　　惡人谷”的确是少不了万春流的。


　　哈哈兒立刻笑道，“万神醫法眼鑒定，自是不會錯的既是如此，你我就算不分，大家一齊動手將燕南天殺了也罷。”


　　万壽濕沉聲道：“且慢，在下正要請各位留下他的性命。”


　　陰九幽怒道，“你……你要救他？”


　　万春流神色不動，緩緩道：“傷勢如此沉重而不死的人，我生平還未見過，這樣的人對各位完全無用，對在下卻大有用處……”李大嘴道：“有甚么用處，難道你也想吃他！”


　　万春流道：“此人身上傷殘不下三十處，正好作為我試驗藥草性能之用，在下若是試驗成功，對各位也大有好處，”陰九幽冷笑道，“縱有用處，但你試驗成功，豈非也就將燕南天救活了，等到他傷勢痊愈，你就該來救咱們了。”


　　万春流淡淡道：此人縱被救活，也勢必要成殘廢、白痴，各位若要取他性命，還是隨時都可下手，又何必急在這一時。”


　　陰九幽哼了一聲，再不說話，司馬煙更從來未說話，只是望著哈哈兒，哈哈兒望著屠嬌嬌，屠嬌嬌笑道：“万神醫說甚么就是甚么吧。”


　　万春流冷冷道，“此人的三十處傷，最少可試出三十种藥草之性能，這三十种藥草，說不定就有一种將來能救各位的命。”


　　屠嬌嬌笑道：“万神醫，你還等甚么了這燕南天從頭到腳，已全是你的了”万春流臉上也沒有半分高興之色，淡淡道：“多謝。”


　　自怀中取出几粒藥丸，塞入燕南天嘴里，讓燕南天的唾沫將之化開，然后再慢慢流下去。


　　突听一陣嬰兒的啼哭聲傳了過來。


　　李大嘴精神一振，笑道：“對了！還有那孩子。”


　　哈哈兒望著陰九幽，道：“如何？”


　　陰九幽道：“殺！”


　　屠嬌嬌突然道：“慢著！”


　　李大嘴皺眉道：“你又有甚么事？”


　　屠嬌嬌道：“這孩子也殺不得！”


　　哈哈兒笑道：“此番倒是小屠的不是了，這孩子留下也是個禍胎，倒不如斬草除根，落個干淨。”


　　屠嬌嬌也不答話，卻反問道：“我且請教各位，咱們雖然都是惡人，但世上最凶最毒最惡的人究竟是誰，各位可知道么？”


　　哈哈兒大笑道：“哈哈，若論天下最惡的人，自然便得算小屠了……”屠嬌嬌笑道，“過獎！過獎！但……”她還末說出下面的一句話，李大嘴已怒道：“他算是甚么？會玩兩手不男不女的花樣，也可算是天下最惡的人？哼，他連人肉都不敢吃！”


　　屠嬌嬌笑道：“他說我不是天下最惡的人，我完全同意，但能吃几斤人肉就算是天下最惡的人么？我昔年瞧見一個赶騾車的，也能吃得下几斤人肉。”


　　李大嘴怒道：“以你說來，天下最惡的人是誰？”


　　哈哈兒道：“哈哈！對了，陰老九！”


　　屠嬌嬌道，“陰老九的确夠陰、夠狠、夠毒，但他的凶惡已全擺在臉上，別人一瞧就知他是惡人，已先對他提防三分……”哈哈兒道：“如此說來，他也不算！”


　　屠嬌嬌笑道，“自然不算的，否則他能學到笑里藏刀的本事，要能在一面嘴里叫哥哥，一面在腰里掏家伙……”哈哈兒道：“笑里藏刀……哈哈！小屠在說我了。”


　　屠嬌橋笑道：“不錯！哈哈兄生得一副彌陀怫的模樣，當真是誰也瞧不出他是惡人，他就算將人賣了，別人還不知是被誰賣的。”


　　哈哈兒拍掌大笑道：“妙極妙極，我若真是天下最凶最惡之人，倒也不錯，只可惜我一瞧杜老大就害怕，看來還是他比我惡得多。”


　　哈哈兒瞧了司馬煙一眼，道：“對了，還有司馬兄，哈哈，‘穿腸毒藥劍，來人如搗蒜’，這句話江湖中又有誰不知道？”


　　司馬煙微微笑道：小弟在江湖雖也落有惡名，但在‘十大惡人’面前，小弟卻是麻繩穿豆腐，提也提不起起的”屠嬌嬌道：“是呀‘十大惡人’中，還有五個呢？”


　　司馬煙笑道：“也以個弟看來，那五位也未必能比這五位惡多少，尤其是那位‘狂獅’鐵戰，嚴格說來，根本就不能名列‘十大惡人’之一”


　　屠嬌嬌道：“狂獅若是狂起來，當真是大親不認，見人就打，就連他的兒子，都被逼得非和他打一場不可，但真被打死，卻沒有半個，何況他還有不狂的時候……”哈哈兒笑道：“狂獅不行，那‘迷死人不賠命’的蕭咪咪又如何？我瞧就算“二十四孝’中的孝子若是被她迷上，也會把老子娘全部賣了的。”


　　屠嬌嬌道，“蕭咪咪的迷湯功夫雖到家，但真被她迷上的，也不過都是些十七十八二十來歲的毛頭小伙子，她若遇見李大嘴，還不是一口將她吃了。


　　“李大嘴冷冷道：“半男半女的人，她自然是迷不上的。”


　　哈哈兒赶緊道，“這也不是，那也不是，天下最凶最毒最惡的人究竟是誰，難道是大廟里的老和尚不成？”


　　屠嬌嬌笑道，“咱們這些人，論凶、論毒、論惡，大家都差不多，誰也別想強過誰，所以說，到目衣為止，世上還沒有一個人能算是最惡的！”


　　李大嘴道：“哼！說了半天，原來是廢話……”屠嬌嬌也不理他，自管接著道：“現在雖沒有，但馬上就要有了……”這句話說出來，每個人竟忍不住問道：“誰？”


　　屠嬌嬌眼珠一轉，緩緩道：“就是那正哭的孩子……”這名話說出來，每個人又不禁為之一愣……李大嘴終于哈哈笑道：“你說他是天下最凶最惡的人？……哈哈嘻嘻！嘿嘿！……呸！”


　　屠屠嬌嬌還是不理他，還是自管接著道：“這孩子是現在甚么都不懂，咱們告訴他甚么，他就听甚么，嗅們若說烏鴉是白的，他也不會說不是，是么？”


　　李大嘴道：“哼！又是廢話！”


　　屠嬌嬌道：“他從小跟著咱們，眼睛瞧見的都是咱們做的事，耳朵听見的，都是咱們說的話，他長大了不但是個大坏蛋，而且是世上最大的坏蛋！你們不妨想想，他若將這惡人谷中每個人的坏花樣全學會了，世上還有誰能比他更凶，更毒，更惡！”


　　哈哈兒笑道：“這樣的人，只怕連鬼見了都要害怕……”


　　屠嬌嬌道：“這就對了，連鬼見都怕的人，若是到了江湖中去，又當如何？”


　　“哈哈兒拍掌大笑道：“哈哈！那不搞得天下大亂才怪。”


　　屠嬌嬌緩緩道：“正是要搞得天下大亂，咱們被人逼到這里。


　　誰沒有一肚子气，這孩子正是天賜給咱們，要他來為咱們出气的！”


　　“听到這里，就連陰九幽面上也不禁泛起一絲笑容，點著頭。


　　道：“好主意！”


　　哈哈兒更是笑得前仰后合，不禁拍掌道：“哈哈！除了小屠”外，還有誰能想出這么好的主意！。


　　于是“惡人谷”中就多了個小孩子。


　　每個人都將他喚作“小魚兒”：“因為他的确是條漏网的小魚。

