

　　小魚兒漸漸長大了。


　　小魚兒最最親近的人，有杜伯伯、笑伯伯、陰叔叔、李叔叔、万叔叔，還有位叔叔，哦！不對，屠姑姑。


　　“小魚兒就是跟著這些人長大的，他跟每個人過一個月……”一月是杜怕伯，二月是笑伯伯，三月是陰叔叔……這樣到了七月，就又跟著杜伯伯。


　　小魚兒跟著杜伯伯時最規矩。


　　這位一只手斷了的杜伯伯，臉。


　　上從來沒有笑容。


　　他教小魚兒武功時，小魚兒只要有一招學慢了，屁股就得吃板子，小魚兒屁股本來常常腫，但到后來腫的次數卻越來越少了。


　　小魚兒跟著笑伯伯時最開心。


　　這位笑伯伯不但自己笑，還要他跟著笑，最苦的是，小魚兒屁股腫著時，笑伯伯也逼著他笑，不“笑不行。”


　　小魚兒跟著陰叔叔時最害怕。


　　這位陰叔叔的身上好像有股寒气，就是六月天，小魚兒只要在他身旁，就會從心里覺得發冷。


　　小魚兒踉笑伯怕一個月，連臉上的肉都笑疼了，跟著陰叔叔正好乘机休息休息。


　　“就算心里有最開心的事，但只要一見陰叔叔，再也笑不出了，見著陰叔叔，沒有人笑得出的。


　　小魚兒跟著李叔叔時最難受。


　　這位李叔叔總是在他身上亂嗅，嗅得他全身不舒服。


　　小魚兒跟著屠姑姑時最奇怪。


　　這位屠“姑姑”忽然是男的，忽然又變成女的，他實在弄不清這究竟是“姑姑”了還是“叔叔”了最特別的時候，是跟著万叔叔。


　　這位万叔叔臉上雖也沒有笑容，但卻比那杜伯伯看起來和气得多了，說話也沒有那么難听。


　　但這位万叔叔卻總是喂小魚兒吃藥，還將個魚兒整個泡在藥水里，這卻令小魚兒有些受不了。


　　万叔叔的屋子里，還有位“藥罐子”叔叔。


　　這位“藥罐子”叔叔，像是木頭人似的，坐在那里不動，每天只是吃藥，吃藥，不斷地吃藥。


　　他吃的藥實在比小魚兒還多几十倍，小魚兒對他非常同情，只因為小魚兒自己深知吃藥的苦。


　　只是這位“藥罐子”叔叔從來不訴苦……！他根本從來沒有說過話，他甚至連眼睛都像是張不開似的。


　　此外，還有許多位叔叔伯伯，有一個會捏泥人的叔叔，小魚兒本來很喜歡他，但有一天，突然不見了。


　　小魚兒到處找他不著，他去向別人，別人也不知道，他去問屠姑姑，屠姑姑卻指著李叔叔的肚子說：“在李大嘴的肚子里。”


　　一個人怎會在李叔叔的肚子里？小魚兒不懂。


　　其實李叔叔也失蹤過一次。


　　那天李叔叔大叫大嚷道：“我憋死了，我受不了！”


　　然后他就失蹤了。


　　但過了半個月，他卻又從谷外回來，只是回來時已滿身是傷，簡直差一點就沒有命了。


　　個魚兒五歲還不到時，有一天，杜殺將他帶到屋子里，屋子里有一條狗，杜殺給他一把小刀。


　　小魚兒很奇怪，忍不住問道：“刀……做甚么用？”


　　杜殺道：“刀是用來殺人的，也是殺狗的！”


　　小魚兒道：“還可以用來切菜，切紅燒肉，是么？”


　　杜殺冷冷道：“這不是切菜的刀。”


　　小魚兒道：“我不要這把刀，我要切菜的……一杜殺道：“莫要多話，去將這條狗殺了！”


　　小魚兒道：“這狗若不听話，打它屁股好了，何必殺它？杜殺怒道：“叫你殺，你就殺！”


　　小魚兒簡直要哭了，道：“我……不要……”杜殺道，“你不殺？好！”


　　突然出了屋子，“喀嚓！“一聲，把門反扣起來。


　　小魚兒大嚷道：“杜伯伯，讓我出去……我要出去！”


　　杜殺卻在門外道：“殺了狗才准出來。”


　　：小魚兒叫道：“我殺不了它，我打不過……”杜殺逍：“你打不過它，就讓它吃了你也罷。


　　小魚兒在里面哭，在里面叫，他哭腫了眼睛，叫破了喉嚨也沒人理他，杜殺像是根本走開了。


　　小魚兒也不哭了。


　　小魚兒只有瞪著那只狗瞧，那只狗也在瞧他，這只狗雖不大，也樣子卻凶得很，小魚兒實在有些害怕。


　　他握著刀動也不敢動，過了很久很久，他肚子咕咕”叫了起來，那狗也“汪汪”叫了起來，他才記起還沒吃過晚飯。


　　他餓得發慌，莫非那狗也餓得發慌。


　　小魚兒道：“小狗小狗，你莫要叫，我也沒有吃。”


　　那狗卻叫得更厲害，一條紅舌頭，不住往小魚兒這邊伸過來，小魚兒更害怕，握緊了刀，道：“個狗小狗，我餓了不想吃你，你餓了可也不准想吃我。”


　　那狗“汪”的一聲，撲了過來。


　　小魚兒大叫道，“我的肉不好吃……不好吃……”杜殺插手站在門外，只听那狗吠聲越來載響，越來越凄厲。


　　但突然間，甚么聲音都沒有了。


　　又過了半晌，杜殺緩緩開了門。


　　只見小魚兒手里握著刀，爬在地上，也像是只小狗似的，他滿身是血，狗也滿身是血，只是他還活著，狗卻已死了。


　　小魚兒在万春流處養了半個月的傷，才能走路，他臉上本已有條傷痕，此刻身上又添了許多。


　　過了几天，杜殺又將他找去，還是將他關在那屋子里，屋子里又有條狗，但卻比那條大了許多。


　　杜殺道：“那柄刀你可帶著了”小魚兒只是點頭，臉都白了，也說不出話。


　　杜殺道：“好！將這狗也殺了！”


　　小魚兒道：“但這狗……好……好大。”


　　……杜殺道，“你害怕么？”


　　個魚兒拼命點頭，道：“怕……怕的。”


　　杜殺怒道：“沒出息！”


　　突又轉身走了出去，“喀嚓”一聲，又將門反扣上。


　　過了許久，門里狗又叫得厲害，叫了盎茶工夫，便又無聲音，杜殺開了門，狗死了，小魚兒還活著。


　　這次他雖也滿身是血，但卻已能站在那里，眼睛里雖有眼淚，但卻咬著嘴唇，大聲道：“我又殺了它，十六刀。”


　　杜殺道：“你還怕不怕？”


　　小魚兒道：“狗死了，我當然不怕了，但剛剛……”杜殺道：“你方才怕又有何用？你害怕，我還是要你殺它，你害怕，它還是要吃你，這道理你明不明白？”


　　小魚兒點頭道：“明白了。”


　　杜殺道：“你可知道你怎會受傷？”


　　小魚兒垂下了頭，道：“因為我害怕，所以不敢先動手。


　　杜殺道：“既是如此，你下次還怕不怕？”


　　小魚兒捍緊拳頭，道：“不怕了”


　　杜殺瞧著他，嘴角又泛起一絲微笑。


　　這一次小魚兒傷就好得較快了，但他的傷一好，杜殺就又將他關到那屋子里去，屋子里的狗也越來越凶，越來越大。


　　但小魚兒受的傷卻越來越輕，好得也越來超快。


　　到第六次，杜殺開了門……屋子里已不再是狗。


　　屋子里已是條小狼！于是小魚兒又到床上，吃藥，不斷的吃藥。


　　有一天，哈哈兒來了，小屋兒想笑，但笑不出。


　　哈哈兒笑，“小魚兒果然還躺在這里，哈哈！狼果然是不吃小魚的。”


　　小魚兒道，“笑伯伯，你莫要生气好么？”


　　哈哈兒道：“生甚么气？”


　　小魚兒道：“我實在想笑的，只是……”我一笑全身都疼，實在笑不出。”


　　哈吹兒大笑道：“傻孩子，告訴你，笑伯伯我在笑的時候，身上有時也在疼的，但我身上越疼，就越笑得凶。”


　　小魚兒眨了眨眼睛，道，“為甚么？”


　　哈哈兒道：“你可知道，笑不但是靈藥，也是武器……最好的武器，我簡直從未發現過一樣比笑更好的武器”小魚兒睜大眼睛，道：“武器……笑也能殺狼么？”


　　哈哈兒道：“哈哈，不但能殺狼，還能殺人！”


　　小魚兒想了想，道：“我不懂！”


　　哈哈兒道：“你可知道你為甚么每次都受傷？”


　　小魚兒道：“我不知道，我……我已不害怕了，真的已不害怕了，這大概是因為我功夫不好，不能一刀就將它殺死。


　　哈哈兒道：“你為甚么不能一刀就將它殺死？”


　　小魚兒道，“因為我的功夫……”哈哈兒笑道：“不只因為你的功夫，而且因為你沒有笑，那些狗，那些狼，雖然不會說話，但也有懂事的，你一走進屋里，它們就知道你對它們沒有怀好意，就在提防著你，所以縱然先下手也沒有用……”小釷兒听得眼睛都圓了，不住點頭道：“對極了！”


　　哈哈兒大笑道：“所以下次你進屋子時，無論見著的是狼是狗，甚至是老虎都沒關系，你臉上都要堆滿笑，讓它以你對它沒有惡意，只要它不提防你，將你當作朋友，你就可一刀殺死它！這道理雖然簡單，但卻是最有用了！”


　　小魚兒道：“那么以后我就不會受傷了。


　　：。


　　哈哈兒道：“正是，無論是狼是狗，還是人，都不會傷害一個對他全無惡意的人的，你只要笑，不停地笑，直到你己將刀插進他身子，還是在笑，讓他那臨死前還不會提防你，那你就不會受傷了。”


　　小魚兒道：“但……但這是不是不夠英雄？……”哈哈兒大笑道：“傻孩子，它既要殺你，你就該先殺它，你既然一定要殺他，用甚么手段，豈非都是一樣么了？”


　　小釷兒展顏笑道：“不錯！我懂了。


　　一哈哈兒大笑道：“好孩子！哈哈，這才是好孩子。”


　　小魚兒果然不大再受傷了。


　　他已殺了五條狗，四只狼，兩只小山貓，一條小老虎，他身上的傷疤，數一數已有二十多條。


　　這時他才不過六歲。


　　有一天，他突然問屠嬌嬌：“屠姑姑，別人都說你是個非常非常聰明的人，你究竟是不是了”屠嬌嬌咯咯笑道：“這是誰說的？……但那人可真說對了……”小魚兒道：“你是不是有許多稀奇古怪的東西。”


　　屠嬌嬌笑道：“你這個鬼，在轉甚么鬼心思？”


　　小魚兒眨著眼睛，道：“假如我替你出气，你肯不肯送件稀奇古怪的東西給我？”屠嬌嬌道，“我要你這小鬼出甚么气？，小魚兒笑道：“我看季叔叔總是惹你生气，但你卻對他沒法子……”屠嬌嬌惊笑道：“難道你這小鬼已有法子對他？”


　　小魚兒點頭笑道：“嗯。


　　“屠嬌嬌道：“你有甚么法子？”


　　小魚兒道：“只要屠姑姑你先給我一种藥就行了”屠嬌嬌，“藥？你不去找万春流，反來找我要？小魚兒道：“這种藥他是沒有的，但屠姑姑你卻一定有……有……”屠嬌嬌搖頭笑道：“你這小鬼，簡直把我都弄糊涂了，好！甚么藥，你說吧！”


　　小魚兒笑道：“臭藥，越臭越好。”


　　屠橋橋瞧了半天，突然大笑道：“小鬼，我知道了。”


　　小魚兒瞪大了眼睛道：“你知道？”


　　屠嬌嬌笑道：“小鬼，你瞞得過別人，還瞞得過我？你討厭李大嘴嗅你，就想弄包臭藥藏在身上，讓他嗅嗅，但你卻又有些怕他，所以就繞著圈子，把我也繞進去，這樣你不但有了靠山，還可以向我討好賣乖。


　　“小魚兒臉有些紅了，笑道：“屠姑姑果然聰明。”


　　屠嬌嬌道：“你也不笨呀……”小魚兒道：“但我比起姑姑來……”屠嬌嬌笑道：“小魚兒！你也不想想你現在才几歲？到你有我這么樣的年齡時，那還得了……可愛的孩子，總算姑姑我沒有白疼你。”


　　小魚兒低著頭，道：“那藥……”屠嬌嬌笑道：“藥自然有的，足可臭得死人。”


　　李大嘴再也不敢在小魚兒身上亂嗅了……他足足吐了半個時辰，足足有一天一夜吃不下東西。


　　第二天，他一把抓住小魚兒，道，“臭魚兒，那藥可是屠嬌嬌給你的？”


　　小魚兒只是嘻嘻地笑。


　　李大嘴狠狠道：“你不怕我吃了你。”


　　“小魚兒笑嘻嘻道，“臭魚兒的肉不好吃”李大嘴笑罵道：“好！小鬼，我也不吃你，也不打你，只要你也去整那屠嬌嬌一次，我還有件好東西給你！”


　　小魚兒道：“真的？”


　　李大嘴道：“自然是真的”到了黃昏時，小魚兒和屠嬌嬌一齊吃飯，桌上有碗紅燒肉。


　　小魚兒拼命將肉往屠嬌嬌碗里夾，笑道：“這是姑姑是喜歡吃的萊，姑姑多吃些……”屠嬌嬌笑道：“小鬼，你倒會拍馬屁……”小魚兒道：“姑姑對我好，我自然要對姑姑好。


　　’屠嬌嬌道：“你怎地不吃……”小魚兒道：“我舍不得吃。”


　　屠嬌嬌笑道：“傻孩子，有何舍不得，這又不是甚么特別好的東西。”


　　小魚兒眨了眨眼睛，道：“但這碗肉特別好，”屠嬌嬌道：“為甚么了”小魚兒道：“這碗肉是我特地從李叔叔那里拿來的，听說是……”他話未完，屠嬌嬌臉已白了，道：“這……這就是昨天他殺的……”－小魚兒滿臉天使般的笑容，點頭道：“好像是的。”


　　屠嬌嬌道：“你……你這小鬼……。


　　話未說完，已一口吐了出來。


　　“她也足足吐了半個時辰，也足足有一天不想吃飯。


　　杜殺住的地方，在”惡人谷”的邊緣，他屋后便是荒山……他屋子里其實也和荒山相差無几。


　　就連他的臥室里，都絕無陳設，可說是“惡人谷”中最最簡陋的屋子，小魚兒每次從屠嬌嬌的屋子里走到他屋子里，總覺得特別不舒服，更何況他屋子里總有個吃人的野獸在等著，但小魚兒不來卻又不行。


　　這一天，小魚兒又榜搖晃晃地來了。


　　杜殺筆直地坐在屋角，動也不動，他那一身雪白的衣衫，在陰暗的屋子里看來，就好像是雪堆成的。


　　小魚兒每次來，都瞧見杜殺這樣坐著，姿勢從來末曾改變過，小魚兒每次走到他面前，都不敢說話。


　　杜殺冷冷瞧著他，瞄了半晌，突然問道：“听說你有個小小的箱子”小魚兒低著頭，道：“嗯。”


　　杜殺道：“听說你箱子里的東西已越來越多了”“－小魚兒道：“嗯……”杜殺道：“有甚么東西？說出來！”


　　小魚兒也不敢抬頭，囁嚅著道：“有……有一包很臭的藥，有一根可長可短時棍子，還可打出許多釘子，還有一瓶藥可以把人的骨頭和肉部化成水，還有……“杜殺冷冷截口道：“這些東西，可都是屠嬌嬌和李大嘴給你的。”


　　小魚兒道：“嗯！”


　　杜殺道：“听說他兩人都已上過你不少次當了，你拿了屠嬌嬌的東西，就去害李大嘴，拿了李大嘴的，就去害屠嬌嬌，是么？”


　　小魚兒道：“嗯”杜殺道：“你不怕他們一怒之下殺了你”小魚兒道：“我……我本來也怕的，但我后來發現，我越坏，害得他們越凶，他們就越高興，尤其是屠姑姑，她有時根本就是故意被我害的。”


　　杜殺又凝目瞧了他半晌，突然長身而起，道：“隨我來！”


　　還沒走過那間可怕的屋子，小魚兒已听見一陣陣吼聲，令人听得忍不住要毛骨悚然的吼聲。


　　小魚兒失聲道，“是只大老虎？”


　　杜殺道：“哼”將門開了一線，叱道：“快進去！”


　　小魚兒拔出了刀，硬著頭皮，走了進去，杜殺背手站在門口。


　　他有种本事，可以站上四五個時辰都不動。但這一次，小魚兒進去不久，虎吼聲就沒有了。


　　過了半晌，便听得小魚兒輕喚道：“杜伯伯，開門！”


　　杜殺奇道：“如此之快？”


　　小魚兒道：“這還不是杜伯伯教給我的本事？”


　　杜殺道：“哼：“將門開了一線。


　　突听一聲虎吼，一只斑斕猛虎直撲了出來！杜殺委實做夢也未想到自那里出來的是猛虎而非小魚兒，大惊之下，閃得慢了些，肩竟被虎爪抓破條血口。


　　那餓虎嗅得血腥气，性子更猛，一撲后又是一剪，變化之快。


　　竟比武林高手之變招還快兒分，聲勢之猛，更非普天下任何招式与之能比擬，只見滿室腥風大作，斑斕虎影流動，但“血手”杜殺又是何等人物，身法雖緩不亂，擰身一躍，已掠上虎背，百忙中竟還不忘放聲呼道：“小魚兒你可受傷了？”


　　猛虎未死，死的自然是小魚兒了。


　　”哪知卻听小魚兒嘻嘻笑道：“小魚兒沒有受傷，小魚兒在這里。”


　　杜殺不由自主回頭一望，只見門梢上笑嘻嘻地坐著個梳著沖天小辮的孩子，嘴里還在嚼著半只苹果。


　　一時間杜殺也不知道是惊是怒，微一疏神，那猛虎乘勢一掀，竟將他身子掀得滾下虎背。


　　小魚兒輕呼道：“杜伯伯，小心！”


　　呼聲中那猛虎已翻過身子，向杜殺直撲而下。


　　這一撲似是十拿九穩，杜殺似是再也逃不過虎爪，哪知他身子一縮，竟自虎腹下竄出，左手向上一抬，只听一聲凄厲斷腸的虎吼，鮮血就像是雨點般四下飛濺出來。


　　那猛虎左沖右撞，突然倒地，不會動了。


　　四面的牆，到處都染滿血花，到處都被撞得一塌糊涂，杜殺站起來時，左邊已成了半個血人。


　　原來他左手被燕南天齊腕折斷后，便裝上個鋒利的鋼鉤，方才他便是以這只鋼鉤，洞穿了虎腹。


　　小魚兒手里的半個苹果也駭掉了，手拍著胸口，吐著舌頭道：“好厲害，嚇死我了”杜殺木立當地，注視著他，面上既不動怒，也未生气，簡直全無絲毫表情，只是冷冷道，“下來”小魚兒兩只手抱著門框，坐滑梯般滑了下來，笑嘻嘻道：“老虎雖厲害，杜伯伯更厲害……”杜殺道：“叫你殺虎，你為何不殺？”


　　他半邊臉染著鮮血，半邊臉蒼白如死，在這腥風未息虎尸狼籍的屋子里，那模樣教人看來委實恐怖。


　　但小魚兒竟似完全不怕，眨著眼睛笑道：“杜伯伯總是要小魚兒殺虎，小魚兒總想瞧瞧杜伯伯殺虎的本事。”


　　杜殺道：“你想害我？”


　　他左邊臉上的虎血已自凝成紫色，右邊臉卻越來越青，地獄中的魔鬼若來和他比比，可怕的一個必定是他。


　　小魚兒卻笑嘻嘻地瞧著他的臉，笑道：“小魚兒怎敢害杜伯伯，老虎是杜伯伯抓來的，杜伯伯怎會殺不了老虎……這道理小魚兒早就懂了。”


　　杜殺冷冷地望著他，久久沒有說話，他簡直已說不出話。


　　盛夏，在這陰瞑的昆侖山谷里，天气雖不炎熱，但太陽照在人身上，仍使人覺得懶洋洋的。


　　正午，是陽光能照進“惡人谷”唯一的時候，幸好“惡人谷”中的人本就不喜歡陽光，太陽露面的時候越少越好，一只貓懶懶地在屋頂上晒太陽，一只蒼蠅懶懶地飛過……這就是盛夏正午時，“惡人谷”中唯一在動的東西。


　　但就在這時，谷外卻有個人飛奔而來。


　　他身后几百丈外都沒有人，但他卻似背后附者鬼似的，雖已跑得上气不接下气，仍不敢停下來歇歇，他輕功倒也不弱，只是气力十分不濟，像是因為連日來奔波勞碌，又象是因為已有許久未吃飯了。


　　他長得倒也不難看，只是臉當中卻生著個大大的鷹鉤鼻子。


　　敵人一瞧他就覺得討厭。


　　他身上衣衫本極華麗，而且顯然是裁縫名手裁成的，但此刻布已變得七零八落，又髒又臭。


　　太陽照著他的臉，一粒粒晶亮的汗珠，沿著他那鷹鉤鼻子流下來，流進他的嘴，他也似全無感覺。


　　直到瞧見了“惡人谷”三個字，他才透了口气，但腳下跑得更快，筆直跑進了那條青石板的街道。


　　陽光照得屋頂上閃閃發光，每間屋子的門窗都是關著的，瞧不見一個人，听不到一絲聲音；這人顯然也大為奇怪，東瞧西望，提心吊膽地一步步走過去，又想呼喚兩聲，卻又有些不敢。


　　突听左面屋檐下有人輕喚道：“喂！”


　　聲音雖不大，但這人卻當真嚇了一跳，本已蒼白的臉色更白了……惊弓之鳥，听見琴弦的聲音都害怕的。


　　他扭過頭望去，只見屋檐的陰影里擺著張竹椅，一個十三四歲的少年，眯著眼斜臥在那里。


　　這少年赤著上身，身上橫七堅八也不知有多少傷疤，他臉上有條刀疤几乎由眼角直到嘴角。


　　他滿頭黑發也未梳，只是隨隨便便地打了個結，他伸直了四肢，斜臥在竹椅上，像是天塌下來都不會動一動。


　　但不知怎地，這又懶、又頑皮、又是滿身刀疤的少年，身上卻似有著奇异的魅力，強烈的魅力。


　　尤其他那張臉，臉上雖有道刀疤，這刀疤卻非但未使他難看，反使他這張臉看來更有种說不出的吸引力。


　　這又懶、又頑皮、又滿是刀疤的少年，給人的第一個印象，竟是個美少年，絕頂的美少年。


　　鷹鼻漢子瞧了他一眼，竟瞧得呆住了……男人瞧他已是如此，若是女孩子瞧見他，那還得了？這少年似乎想招招手，卻連手也懶得抬起，只是笑道，“你發甚么呆？過來呀。


　　“鷹鼻漢子果然不由自主地走了過去，輕咳一聲，陪笑道：“小哥你好。”


　　少年笑道：“你認不認得我？”


　　鷹鼻漢子道：“不……不認得。”


　　少年道：“你不認得我，為何要問我好。


　　鷹鼻漢子怔了證，吶吶道：“這……這……”少年哈哈笑道：告訴你，我叫小魚兒，你呢？”


　　“那鷹鼻漢子終于挺了挺胸，道：“在下‘殺虎太歲’巴蜀東，小魚兒嘻嘻笑道，“殺虎太歲……嗯，這名字不錯，你殺過几只老虎呀！”


　　巴蜀東又是一怔，道：“這……這……”小魚兒大笑道：“我殺過好几尺老虎，都未叫‘殺虎太歲’，你一只老虎未殺，卻叫‘殺虎太歲’，這豈非太不公平了么？”


　　巴蜀東愣在那里，簡直哭笑不得，若非這里就是“惡人谷”，這小魚兒若非在“惡人谷”中，他早已砍下他的腦袋。


　　小魚兒道：“瞧你這祥害怕，你得罪的人，必定來頭不小，武功不弱，那□竟是些甚么人？你也說來听听。”


　　巴蜀東沉吟半晌，終于道：“我得罪的人可不只一個，那其中有‘江甫雙劍’丁家兄弟，‘病虎’常風，‘江北一條龍’田八……”小魚兒笑道：“我當是誰呢，原來這些人……這些人的名字我倒也都听過，但卻都也沒有甚么太了不起……“巴蜀東咬了咬牙，道，“這些人縱然沒甚么了不起，但其中還有一個，卻當真可說是人人見了，人人頭疼。”


　　小魚兒道：“那莫非是大頭鬼么？”


　　巴蜀東不理他，自言接道：“提起此人，在今日江湖中當其是大大有名。”


　　小魚兒道：“他叫甚么？”


　　巴蜀東道：小仙女張菁。”


　　小魚兒笑道：“小仙女？……听這名字，她該是個小美人兒才是，別人見了喜歡還來不及，又怎會頭疼？”


　　巴蜀東咬牙道：“這丫頭長得雖不錯，但心腸之狠，手段之毒，下手之辣，縱是昔年之‘血手’杜殺，也未必比得上她！”


　　小魚兒道：“哦，有這樣的人？”


　　”巴蜀東牙齒咬得“吱吱”響，接道：“我五個兄弟，在一夜之間全被她殺了，‘虎林七太歲’，到如今只剩下巴某一個。”


　　小魚兒笑道：“這樣的人，我倒真想瞧瞧。


　　“巴蜀東道：“你瞄見她時，便要后悔了。”


　　小魚兒道：“你再說說，你是怎么得罪他們的？”


　　巴蜀東怒道：“你問的事怎地如此多？小魚兒笑道：“這是規矩。”


　　巴蜀東瞪著眼睛愣了半晌，終于笑道：“好，我說，只因我兄弟將昔年‘三遠鎮局’總鏢頭‘飛花滿天，落地無聲’沈輕虹的寡婦和妹妹好了，”

