　　小魚兒望了巴蜀東一眼道：“這也算坏事么？……一嘿，這种坏事簡直只有赶騾車的粗漢才會做的。”
　　巴蜀東怒道：“不錯，這本算不得甚么，但那沈輕虹昔年雖然丟了漂銀，自己雖也失蹤，但江湖中人對他的纂婦和妹妹卻尊敬得很，所以……”小魚兒搖頭笑道：“無論你怎樣說，假如你做的只是這种見不得人的坏事，你還不夠資格進‘惡人谷’除非……”“除非怎樣？”
　　小魚兒笑道：“除非你先孝敬兩樣希奇的東西給我。
　　巴蜀東道：“我來得如此匆忙，哪有甚么希奇之物。
　　小魚兒道：“你若沒有東西，就露兩手成名的絕技給我瞧瞧。”
　　巴蜀東气得臉上顏色都變了，怔了半晌，□著腳道：好：“他伸手一抄，便已自腰間抽出柄緬鐵軟刀，迎風抖得筆直，刀光閃動，“刷、刷、刷”露了三招。
　　這三招果然是他成名絕技，號稱“殺虎三絕手”，刀法果然是于淨利落，又快又穩又狠！小魚兒卻搖頭笑道：“這也算是絕技么……這簡直和你做的事一樣，完全見不得人，我看，你若想進‘惡人谷’還得另想法子。”
　　巴蜀東道，“還……還有甚么法子？！小魚兒眨了眨眼睛，笑道：“我看你只有跪在地上，向我磕三個響頭，喊我三聲‘小祖宗’，然后雙手將這把刀送給我。”
　　巴蜀東道：“這也是規矩？”
　　小魚兒道：“不錯，這也是規矩！”
　　巴蜀東嘶聲道：“我……我從未听過‘惡人谷’有這樣的規矩。”
　　小魚兒笑道，“誰說這是‘惡人谷’的規矩？”
　　巴蜀東又怔住了，道：“那……那么這……”小名兒笑嘻嘻道：“這是我的規矩。”
　　巴蜀東气得連身子都抖了起來，突然大喝道：“好，給你！”
　　一刀向小魚兒砍了下去！哪知這方才手指都懶得動的小魚兒此刻卻真像是魚似的，輕輕一動，整個人都滑了出去。
　　巴蜀東這一刀雖快如閃電，卻劈了個空。
　　“喀嚓”一聲，那竹椅已被他生生砍成兩半。
　　巴蜀東大惊，又听身后有人笑道：“我在這里，你瞧不見么？”
　　巴蜀東猛一翻身削去，哪知身后還是空空的，那笑聲卻從屋檐上傳了下來，嘻嘻笑道：“別著急，慢慢來，我在這里。”
　　巴蜀東气得簡直快瘋了，正待再撲上去。
　　突听一人大呼道：“那邊的是巴二弟么？”
　　一人大步奔來，只見他和巴蜀東差不多年齡，四十出頭，不到五十，但身法卻比巴蜀東輕靈得多。
　　他身子瘦長，嘴角下垂，生得一臉凶狠之相，但右邊的袖子卻是空蕩蕩的束在腰里，右臂竟已斷去。
　　巴蜀東瞧了兩眼，大喜呼道：“悶雷刀宋三哥，你！你果然在這里！可找死小弟了……小弟此番正是投奔三哥來的……”小魚兒笑道：“原來你們兩把刀是朋友……”巴蜀東瞧見他，臉色立刻又變了，恨聲道：“宋三哥，這小鬼……”話設說完，已被宋三一把拉了開去，笑道：“二弟既來了，我就先帶你見……”小魚兒嘻嘻笑道：“慢來慢來，你要帶他走也可以，但叫他先賠我的椅子來再說……”巴蜀東怒道：“你……”一個字出口，又被宋三截住笑道：“自然自然，椅子自然要賠的，卻不知如何賠法？”
　　小魚兒笑道：“瞧在你面上，就叫他拿刀充數吧……”巴蜀東怒喝道：“這把破竹椅子，也要我寶刀……”話未說完，手中刀已被宋三搶了去，交給小魚兒，巴蜀東還想說話，但宋三卻拉了他就跑兩人走出很遠，宋三方自歎道：“二弟你怎地一入谷就得罪了那小魔星？”
　　巴蜀東又惊又奇，道：“三哥為何如此怕他？”
　　宋三苦笑道：“豈只我怕他，這谷中誰不怕他？這几年來，這小魔星可真使人人的頭都大了三倍，誰若得罪了他，不出三天，准要倒霉……”巴蜀東惊得目瞪口呆，道：這小鬼有如此厲害？”
　　宋三歎道：“二弟，不是我說，你栽在這小鬼手上，可一點也不冤，你且想想，這惡人谷中可有一個好的，他小小年紀，就能在惡人谷中稱霸，他是怎么樣的人，他有多厲害，你總可知道了……”巴蜀東吶吶道：“不能相信，……小弟簡直不能相信……”忽然看及宋三那條空空的長袖，忍不住又道：“三哥這……這難道也是……”宋三苦笑道：“這雖不是他，也和他有些關系……”他長歎一聲，俯首望著斷臂，接道：“這正是他入谷那日斷去的，十四年，已有十四年了，燕南天那么厲害的身手，若非我當机立斷，只怕已活不到今日……”巴蜀東失聲道：“燕南天？這小鬼是燕南天的……”突然慘呼一聲，噗地仆倒，背后已赫然多了個碗大的血洞，鮮血涌泉般往外流了出來……宋三大駭轉身，只見一人鬼魅般人在身后，一身慘灰色的衣服飄飄蕩蕩，一雙黑黝黝的眼睛深不見底宋三面色慘變，顫聲道：“陰……陰公，你……”陰九幽齔牙一笑，陰森森道：“在本谷之中，誰也不准提起小魚兒和姓燕的事，你忘了？”
　　宋三道：“我……我還未來得及向他說……”陰九幽獰笑道：“你還未來得及說，我便已宰了他，你不服是么？”
　　宋三身子直往后退道：“我……我……”身子突然跳了起來，跳起兩丈高，筆直摔在地上身子雖無傷痕，但卻再也不能動了！就在他方才站著的地方，此刻卻站著個笑眯眯的老太婆手拄著拐杖，佝僂著身子，笑咪咪地道：“陰老九現在怎地也慈悲起來了，這□方才說這一句話，你已該將他宰了的，為何到現在還不動手？”
　　陰九幽道：“我正要留給你……”那老太婆笑道：“留給我？我許久沒殺人，怕我手痒么？”
　　陰九幽冷冷道：“我要瞧瞧你那銷魂掌可有進步？”
　　那老太婆咯咯笑道：“進步了又怎樣？你也想銷魂銷魂？”
　　她蒼老的語聲，突然變得柔媚入骨，這赫然正是屠嬌嬌的聲音……屠嬌嬌笑道：“我問你，這兩人方才說話的時候，那小鬼頭在哪里？他可听見了么？”
　　陰九幽道：“你不知道，我怎么會知道？”
　　突听小魚兒的笑聲遠遠傳了過來，笑著道：“醋壇子，皺鼻子，娶個老婆生兒子，兒子兒子沒鼻子……”屠嬌嬌笑道：“老西又倒霉了，小鬼又找上了他……”陰九幽道：“他既在老西那里，想必不會听到……”突又听得一人笑道：“兩位在這里說話，卻有一男一女，一人一鬼兩個加在一起，竟變成了四個，你說奇怪不奇怪……”屠嬌嬌頭也不回，舌道：“李大嘴，這里有兩個死人，還堵不住你的嘴么？”
　　李大嘴笑道：“死在你兩人手下的，我還沒胃口哩……”陰九幽道：“你倒可是也要去杜老大處？”
　　李大嘴道：“正是要去的，哈哈兒突然要咱們聚在一起，不知又要搞甚么鬼？”
　　三個人一起走向杜殺居處，但彼此間卻都走得遠遠的，誰也不愿意接近到另外那人身体一丈之內……杜殺還是坐在角落里，動也不動……人都已來齊了，哈哈兒道：“哈哈，哈哈，咱們許久未曾如此熱鬧了……”陰九幽冷冷道：“我最恨的就是熱鬧，你將我找來，若沒話說，我……”哈哈兒赶緊拱手，截口笑道：“莫駭我，我膽子小……”屠嬌嬌道：“你找咱們來，莫非為了那小魚兒……”哈哈兒道：“哈哈，還是小屠聰明……”陰九幽道：“為了那小鬼，為那小鬼有甚么好談的你們一個教他殺人，一個教他害人，一個教他哭，一個教他笑，……好了……他現在不是全學會了么……”哈哈兒道：“就因為全學會了，所以我才請各位來……”李大嘴道：“為啥？哈哈兒歎了口气，道：“我受不了啦……”屠嬌嬌笑道：“哈哈兒居然也會歎息，想來是真的受不了啦……”李大嘴苦著臉道：“誰受得了誰是孩子……”哈哈兒道：“如今這位小太爺要來就來，要走就走，要吃就吃，要喝就喝誰也不敢惹他，惹了他就倒霉，惡人谷可真受夠了，這几個月來至少三十個人向我訴苦，每人至少訴過八次……”穿腸劍”司馬煙歎道：“這小鬼委實越來越厲害了，如今他和我說話，我至少要想上六七次才也回答，否則就要上當……”李大嘴苦笑道：“你還好，我簡直瞧見他就怕，若有哪一天他不來找我，我哪天真是走了運了，哪天我才能好好睡一天覺，否則我睡覺時都得提防著他……”哈哈兒道：“咱們害人，多少還有個目的，這小鬼害人卻只是為了好玩……”屠嬌嬌道：“咱們本來不就正希望他如此么……？”
　　哈哈兒道：“咱們本來希望他害的是別人呀，哪知這小鬼竟是六親不認，見人就害，這其中恐怕只有小屠舒服些……”屠嬌嬌道：“我舒服？我舒服個屁，我那几手，這小鬼簡直全學會了，而且簡直學得比我自己還道地……”哈哈兒道：“杜老大怎樣？”
　　杜殺道：“嗯……”屠嬌嬌笑道：“嗯是甚么意思？”
　　杜殺默然半晌，終于緩緩道：“此刻若將他与我關在一個屋子里那活著出來的人，必定是他……”屠嬌嬌歎了口气道：“好了，現在好了，惡人谷都已受不了他，何況別人，現在只怕已是請他出去的時候……”李大嘴赶緊截口道：“是極是極，他害咱們害夠了，該讓他去害害別人了，現在幸好咱們聯手還能制他，等到一日，若是咱們加起來也制不住他是，就完蛋了……”陰九幽道：“要送他走，越快越好……”杜殺道：“就是今朝！”
　　哈哈兒道：“哈哈，江湖中的各位朋友們，黑道的朋友們……白道的朋友們，山上的朋友們，水里的朋友們，你們受罪的日子已到了……”李大嘴以手加額，笑道：“這小鬼一走，我老李一個月不吃人肉……”黃昏后，惡人谷才漸漸有了生气……小魚兒左逛逛，右逛逛，，終于逛到万春流之處，万春流將七种藥放在瓦罐里熬，此刻正在觀察著藥色的變化，瞧見小魚兒進來，將垂下的眼皮一抬，道：“今日有何收獲？”
　　小魚兒笑道：“弄了把緬刀，倒也不錯……”万春流道：“刀在哪里？”
　　小魚兒道：“送給醋壇子老西了……”万春流以筷子攪動著藥湯，濃濃的水霧，使他的臉看仿佛有些神秘，他道：“你那小箱子呢？”
　　小魚兒笑道：“小箱子早就丟了，里面的東西都送了人……”万春流道：“你辛苦弄來，為何要送人？”
　　小魚兒笑道：“這些一拿來玩玩倒蠻好的，但若要保留它，可就費神了，又怕它丟，又怕它被偷，又怕它被搶，你說多麻煩……”万春流道：“好……”小魚兒笑道：“但若將這些東西送人，這些麻煩就全是人家的了，听說世上有些人專門喜愛聚寶錢財，卻又舍不得花……這些想必都是呆子……”：万春流道：“若沒有這些呆子，怎顯得你我之快樂……”突然站了起來，道：“拿起這藥罐，隨我來……”這間藥香彌漫的大屋子后面，有一排三部小房子，這三間屋子里既沒門，也沒窗戶……這就是万春流的病房……”万春流在這些病房中時，誰也不會前來打扰，因為他們其中任何一人，自已都有睡到這病房中來的可能……沒有燈光的病房，正如万春流的面容一般，顯得十分神秘，角落中的小床上，盤膝端坐著一條人影，動也不動，像是亙古以來，他就是這樣坐在那里的這正是別人口中所說的藥罐子……一入病房万春流立刻緊緊關起了門，這病人病房就立刻變成一個單獨的世界，似乎變得和惡人谷全無關系……小魚兒神情也立刻變了，拉著万春流的手，輕聲道：“燕伯伯的病，可有起色？”
　　万春流神秘而冷漠的面容竟也變得充滿焦慮与關切，長長地歎息了一聲，黯然搖頭道：“這五年來，竟無絲毫變化，我已几乎將所有的藥都試遍了，我我累得很……”沉重地坐在椅子上，似是再也不愿站起……小魚兒呆呆地出了半天神，突然道：“我今天听見有人提起燕伯伯的名字……”万春流動容道：“哦，甚么人？”
　　小魚兒道：“死人！說話的人已死了……”万春流一把抓住小魚兒的肩頭，沉聲道：“可有人知道你听到了他們的話？”
　　小魚兒笑道：“怎么會有人知道？我听了這話，立刻遠遠地溜了，溜到醋壇子那里去，故意大聲罵了他一頓，所以我就將那柄刀送給了他……”万春流緩緩放松了手，默然垂首，：“不容易，真不容易你雖是小小年紀，但五年來，你竟能將這秘密保守得如此嚴密……”他抬頭瞧了小魚兒一眼，苦笑道：“這秘密若是泄露出去，我們三個人，都休想再活半個時辰，你你要特別小心，莫把別人都當做呆子……”小魚兒點頭道：“我知道……万叔叔冒了生命的危險來救燕伯伯我我難道不感激，別人就算砍下我腦袋，我也不會說一個字的……”說著說著，他眼圈竟已紅了……万春流歎息著道：“說實話，我本不敢相信你的，哪知你雖然－生長在這環境里，卻還沒有失去良心，還是個好孩子。”
　　小魚兒展顏笑道：“個魚兒坏起來可也真夠坏的，只是，那卻要看對付甚么人，而且，自從我知道燕伯伯和我的關系后，我就變得更……更乖了廣万春流竟也展顏一笑，道：“但五年前那天晚上，你突然跑來對我說，你已知道‘藥罐子”叔叔是甚么人，你已知道這秘密時。
　　：我可當真嚇了一跳。”
　　：。
　　小魚兒垂頭笑道，“對不起”万春流默然半晌，笑著又皺眉道：“你再想想，對你說出這秘密的人，究竟在誰？”
　　小魚兒想了想道：“那天晚上，我是睡在杜殺外面的屋子里。
　　半夜里，我突然覺得身子竟似被人抱了起來……”那時你未叫喊？”
　　小色魚道：“我喊也喊不出，何況，那時我還以為是杜殺又不知在用甚么花樣對付我了，根本沒想到是別人。
　　“－万春流歎道，“的确是想不到的……”小魚兒道：“我只覺得那人身法快得簡直駭人，我躺在他怀里，就像是騰云駕霧似的，片刻間，就遠遠离開了‘惡人谷’，万春流道：“那時你真的不怕？”小魚兒道，“老虎我都不怕，怎會怕人”万春流喃喃道：“你以后就會知道人有時比起老虎可怕得多”小魚兒道：“那人將我放到地上，就問我：“你姓甚么？’我說“不知道。
　　’？僑司吐釵壹蛑焙托笊莑謊𤇢𡘾𡠨帳裁炊疾恢𠊠饋？万春流道：“然后，他就告訴你你姓江……”小魚兒道：“嗯，他還說我爹爹叫江楓，是被‘移花官“中的人害死的，他叫我千万莫忘了這仇恨，長大一定要找‘移花宮’的人復仇。”
　　万春流道，“他真的沒有提起‘江琴’這名字？”
　　小魚兒道：“沒有。”
　　万春流道：奇怪，你燕伯伯到“惡人谷來，本為的是要找個叫”江琴”的人，為的也正是要替你爹爹報仇。”
　　小魚兒眨了眨眼睛，道：耙殘斫弍僖彩俏頁鶉酥䃘弧峯峯？“嗯……“。”
　　“然后，他又告訴我，有關燕伯伯的事，我想問他究竟是誰，哪知他卻像是一陣風似的，突然就消失了”万春流歎道：“我知道……我知道……”小魚兒道：“那天晚上很黑，我只瞧見他穿著一件黑袍子，頭上也戴著個黑布罩，兩只眼睛，又亮又大又怕人……這雙眼睛我到現在還忘不了。
　　“万春流道：“以后你再見到這雙眼睛還能認得么？”
　　”小魚兒道，”一定認得的。”
　　万春流道：“這雙眼睛不是谷中的人？”
　　小魚兒道：“絕不是，谷中無論是誰的眼睛，都沒有這雙眼睛那么亮，屠嬌嬌的眼睛雖也亮，。
　　但和他一比，簡直就是睜眼瞎子。”
　　万春流歎道：“此人竟能在‘惡人谷’中來去自如而他又知道這許多秘密，唉！他究竟是誰，實在叫人猜不透。”
　　小魚兒道：“想必是個武功很高的人。
　　“……万壽流道：“那是自然，江瑚中能隨意進出口惡人谷’的人，除了你燕伯伯外，我簡直想不出還有几個？”
　　小魚兒道：“一個都沒有了么？”
　　万春流道：“還有的就是‘移花宮’中的大小兩位官主，但這人既然要你找‘移花宮’中的人報仇，又怎會是這兩位宮主？”
　　小魚兒突然拍手道：“對了，我想起來了”万春流赶緊追問道：“你想起了甚么？”
　　小魚兒道：“那人是女的”万春流動容道：“女的？”
　　小魚兒道：“嗯，她雖然蒙著臉，而且故意將說話的聲音扮得很粗，但看她的舉動，卻必定是個女的……”万春流道：“甚么舉動？”
　　小魚兒道：“比如……她頭上雖然戴著布罩，但在無意中卻還不時去摸頭發，還有，她雖然將我抱在怀里，但總是不讓我碰到她的胸……”万春流道：“她是女的，可就更難猜了，江湖中女子除了邀月、怜星兩人外，我簡直再也想不出有一人能在‘惡人谷’中來去自如。”
　　“小魚兒道：“但總是有個人的，第一，餿巳系夢業𨺲𤇢姹踩系醚嗖𢸍𣾷５詼𢌥？這人對我爹爹死的原因知道得很清楚”万春流道：“想必如此！”
　　小魚兒過：“第三，這人不但知道我家的仇恨，而且，還很關心。
　　第四，這人的武功很高。
　　第五，這人必定和移花官，有些過不去。
　　第六，這人的眼睛又大又亮，和別人的眼睛簡直完全不同……”万春流歎道：“不想你小個年紀，分析事情，已有如此清楚，，小魚兒道：“但……但我要去找她，第一先得走出這惡人谷’，我……我甚么時候才能走出去呢？他們甚么時候才會放我走？”
　　万春流長歎道：“這就難說了，但愿……“突听外面有人大呼道：“万神醫，小魚兒可是在這里么？”
　　万春流變色道：“屠嬌嬌來找你了，快出去！”
