

　　一离開這屋子，兩人就又變了。


　　万春流又回復成那冷漠而不動情感的“神醫”，小魚兒回復成那精靈古怪的頑皮小孩。


　　屠嬌嬌斜倚著門，嬌笑道，“你們一老一少在干甚么？”


　　小魚兒扮了個鬼臉，笑道：“我們正在商量怎么害你……”屠嬌嬌笑道：“哎呀，你這小鬼，你們若商量著害人，也該商量如何才能做出一种最臭的藥來，臭死李大嘴才是，怎么能害我。”


　　小魚兒笑嘻嘻道，“李叔叔太容易上當了，害他也沒意思。”


　　屠嬌嬌笑道：“哎呀，你听，這小鬼好大的口气，小心李大嘴吃了你。


　　“小魚兒道：“屠姑姑來找我，究竟為的甚么事？”


　　屠嬌嬌道：“你笑伯伯弄了几樣菜，李大嘴弄了兩壇酒，我……我燒了好大一鍋筍燒肉，大家今天晚上要請你宵夜。”


　　小魚兒眨了眨眼睛，道，“為甚么？”


　　屠嬌嬌道：“你吃過就知道了。”


　　小魚兒搖頭笑道：“屠姑姑若不說出原因，這頓飯我可不敢吃，否則我吃過，說不定立刻上吐下瀉，三天赶不了床。”


　　屠嬌嬌笑罵過：“小鬼，好大的疑心病。”


　　小魚兒笑道：這可是跟屠姑姑你學的。”


　　屠嬌嬌道：好，我告訴你，大家請你吃宵夜，只是為了要替你送行”小魚兒這真嚇了一跳，失聲道：“送行……替我送行。”


　　屠嬌嬌笑道：“小鬼，這次你可想不到了吧？”


　　小魚兒道：“為……為甚么要替我送行？”


　　屠嬌嬌道：“只因為你今天晚上就要走了。”


　　小魚兒張大了嘴，瞪大了眼睛，道：“我……我今天晚上就要走？我要到哪里去？”


　　屠嬌嬌道：“外面呀，外面的世界那么大，你難過不想去瞧瞧么？”


　　小魚兒摸著腦袋，道：“我……我……”屠嬌嬌咯咯笑道：“何況，你年紀也不小了，也該出去找個老婆了……唉，像你這樣的小鬼，出去后真不知要迷死多少女孩子。


　　“，。


　　他拉起小魚兒的手，又笑道：“万神醫，你難道不來為小魚兒送行么？”


　　万春流木立當地，默然良久冷冷道：“請恕在下不將大好時間浪費在此等事上兩位請走吧。”


　　轉過身子，大步走了進去。


　　屠嬌嬌輕呼道：“這人一腦門子里，除了他那些破樹皮、爛草根外，就甚么都沒有了，就算他親爹要走，他都不會送行的。”


　　兩壇酒一個時辰里就光了。


　　李大嘴的臉越喝越紅，杜殺的臉超喝越青，哈哈兒超喝笑聲越大，屠嬌嬌越喝越像女人。


　　只有小魚兒，一杯又一杯地喝著，卻是面不改色。


　　哈哈兒道：“哈哈，這小魚兒的酒量真不錯，喝起酒來，簡直就像喝水……”小魚兒笑道：“老是喝水，我可喝不下這么多。”


　　陰九幽冷笑道：“喝酒又非甚么好事，有何值得夸耀之處。”


　　屠嬌嬌笑道：“鬼自然是不喝酒的，但人，人卻得喝兩杯……小魚兒呀個魚兒，你可知道，除了一樣事外，別的坏事你可都學全了”李大嘴怒道：“甚么坏事！這全都是好事！一個人活在世上，若不學會這些好事，可真是等于白活了一輩子。”


　　他說的得意，就想喝酒，但才端起酒杯，“叮”的，整只酒杯突然粉碎，陰九幽冷冷道：“酒是不能再喝了！”


　　李大嘴怒道：“為甚么？你憑甚么打碎我的酒杯？”


　　陰九幽道：“再喝，小魚兒就走不成了”李大田狠狠瞪著他，瞪了半天，突然飛起一腳，將酒壇踢帶飛出去，咬著牙道：“總有一天，我要灌几壇酒到你肚子里，讓你做鬼也得成個醉鬼。”


　　小魚兒笑嘻嘻地望著他們，笑嘻嘻道：“各位叔叔們這么急者要赶我走，為甚么？”


　　屠嬌嬌道：“小鬼，疑心病，誰急著要赶你走？”


　　小魚兒笑道：“你們不說，我也知道的。”


　　“屠嬌嬌道：“你知道？好，你說來听听。”


　　小魚兒道：“因為小魚兒越變越坏了，已坏得令各位叔叔伯伯都頭痛了，都吃不消了，所以赶緊要送瘟神似的把我送走，好去害別人。”


　　屠嬌嬌格格笑道：“無論如何，你最后一句話算是說對了的。”


　　小魚兒道：“你們要我走可以，要我去害別人可以，但這都是為了你們自己，我又有甚么好處？你們總得也讓我得些好處才行。


　　“哈哈兒道：“哈哈，問得好，你能問出這句話來，也不枉咱們教了你這么多年……若沒有好處的事，我親爹叫我做，我也不做的，何況叔叔伯伯？”


　　小魚兒拍掌笑道：對了，笑伯伯的話，正說進我心里去了。”


　　李大嘴道：“你放心，我們自然都有東西送給你。”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“那卻要先拿來讓我瞧瞧，東西好不好，我歡喜不歡喜，否則，我就要賴在這里不走了……”屠嬌嬌道：“小鬼，算你厲害，杜老大，就拿給他瞧吧。”


　　杜殺提著的包袱里，有一套藏青色的錦衣，一件腥紅的斗篷，一頂繡著條金魚的帽子，一雙柔軟的皮靴。


　　小魚兒道：還有甚么？”


　　屠嬌嬌笑道：“還有……你瞧瞧？”


　　她打開另一個包袱，包袱里竟是一大疊金葉子，世上能一次瞧見這么多金子的人，只怕沒几個。


　　小魚兒卻皺眉道：“這算甚么好東西，餓了既不能拿它當飯吃，渴了也不能拿它當水喝，帶在身上又重……這東西我不要。”


　　屠嬌嬌笑罵道：“小笨蛋，這東西雖不好，但只要有它，你隨便要買甚么東西都可以，世上不知有多少人為了它打得頭破血流，你還不要？！”


　　小魚兒搖頭道：“我不要，我又不是那种呆子”李大嘴兩根指頭夾了一小塊金葉子，笑道：“你可知道，就只這一小塊，就可以買你身上穿的這种衣服至少三套，普通人家就可以吃兩年。”


　　哈哈兒道：“你不是喜歡馬么！就只這一個塊，就可以買一匹上好的藏馬，這東西若不好，世上就沒有好東西了。”


　　小魚兒歎了口气，道：“你們既將它說得這么好……好吧，我就馬馬虎虎收下來也罷，但除了這些還有甚么？”


　　屠嬌嬌道，“哎喲，小鬼，你還想要？你的心倒是真黑，你也不想想，我們的好東西，這些年來早已被你刮光了，哪里還有甚么！”


　　小魚兒歪著頭，想了想，提起包袱，站起來就走。


　　李大嘴道：“喂喂，你干甚么？”


　　小魚兒道：“干甚么？……走呀。


　　李大嘴道：“你說走就走？”


　　小魚兒道：“還等甚么？酒也不准喝了，東西也沒有了……”李大嘴道：“你要到哪里去？”


　　小魚兒道：“出了谷，我就一直往東南走，走到哪里算哪里。


　　“李大嘴道：“你想干甚么？”


　　小魚兒道：“甚么也不干，遇見順限的，我就跟他喝兩杯，遇見不順限的，我就害他一害，讓他哭笑不得。”


　　杜殺突然道：“你……還回不回來？”


　　小魚兒嘻嘻笑道：“我將外面的人都害光了，就快回來了，回來再害你們。


　　哈哈兒道：“哈哈，妙極妙極，你若真的將外面的人都害得痛哭流涕，咱們歡迎你回來，情愿被你害也沒關系。”


　　小魚兒援了搓手，港：“再見，我祖炔就會回來的。”


　　竟夭的走了，頭也不回地走了。


　　小魚兒穿春新在，提者包袱，走過那條街，新皮批在地上定得“殼殼”作響，在深夜里傳得分外遠。


　　他一路大叫大嚷道，“各位，小魚兒這就走了，各位從此可出安心睡覺了。


　　“兩邊的屋子，有的開了窗，有的開了門，一個個腦袋伸了出來，眼睛都睜得圓圓的瞧著小魚兒。


　　小魚兒道：。


　　我做了這么大的好事，你們還不赶緊拍掌歡送我……你們若不拍掌，我可就留下來不走了。”


　　他話未說完，大家已一齊鼓起掌來小魚兒哈哈大笑，只有在走過万春流門口時，他笑聲頓了頓，瞧了万春流一流……只瞧了一眼，沒有說話。


　　万春流也沒有說話，有些事是用不著說出來的。


　　小魚兒終于走出了“惡人谷”！星光滿天，天高得很，雖然是夏夜，但在這藏邊的陰山窮谷中，晚風中仍帶者刺骨的寒意。


　　小魚兒圍起了斗篷，仰視著滿天星光，呆呆地出了會兒神，如此星辰，他以后雖然還會時常瞧見，但卻不是站在這里瞧了。


　　他立刻要走到一個陌生的天地中，他怕？他不怕的！他心里只是覺得有种很奇怪的滋味，也說不上是甚么滋味。


　　但是他沒有回頭，他筆直走了出去。


　　黃昏，山色已被染成深碧。


　　霧漸漸落下山腰穹蒼灰黯，蒼蒼茫茫，籠罩著這片一望無際的大草原，風吹草低，風中有羊嗥、牛嘯、馬嘶混合成一种蒼涼的聲韻，然后，羊群、牛群、馬群，排山倒海般合圍而來。


　　這是幅美麗而雄壯的圖畫！這是支哀宛而蒼涼的戀歌。


　　黑的牛，黃的馬，白的羊，浩浩蕩蕩奔馳在藍山綠草間，正如十万大軍長驅挺進！小魚兒遠遠地瞧著，臉上閃動著興奮的光，眸子里也閃著光，這是何等偉大的景象！這是何等偉大的天地！由薄暮，至黃昏，由黃昏，至黑夜，他就那樣呆呆地站在那里，他的心胸己似突然開闊了許多。


　　獸群終于遠去，遠處卻傳來了歌聲，歌聲是那么高亢而清越，但小魚兒卻听不出唱的究竟是甚么。


　　他又听出歌曲的起端總是“阿位……”他自然不知道這兩個字的意思就是游牧回民所信奉的神祗。


　　他只是朝歌聲傳來處走了過去。


　　星光在草原上升起，月色使草浪看來有如碧海的清波，小魚兒也不知奔行了多久，才瞧見几頂白色的帳篷點綴在這無際的草原中，點點燈光与星光相映，看來是那么渺小，卻又是那么富有詩意。


　　小魚兒腳步更緊，大步奔了過去。


　　帳篷前，有營火，藏女們正在唱歌。


　　她們穿著鮮艷的彩衣，長袍大袖，她們的柔發結束無數根細小的長辮，流水般垂在雙肩。


　　她們的身子嬌小，滿身綴著環佩，煥發著珠光寶气的金銀色彩，她們的頭上，都戴著頂小巧而鮮艷的呢帽。


　　小魚兒瞧得呆了，痴痴地走過去，走到她們面前。


　　藏女們瞧見了他，竟齊歇下了歌聲，擁了過來，吃吃地笑著，摸著他的衣服，說些他听不懂的話。


　　藏女們本就天真、多情而爽朗。


　　小魚兒忍不住笑道：“你們說的甚么？”


　　一個辮子最長、眼睛最大、笑起來最甜的少女甜笑著道：“我們說的是藏語，你……你是漢人？”


　　小魚兒眨了眨眼睛，道：“大概是吧，“你叫甚么名字？”


　　大眼睛抿著嘴嬌笑道：“我的名字用漢語來說，是叫做桃花，因為，他們許多人都說我的臉……我的臉像桃花。”


　　這時帳篷中又走出許多男人，個個都瞪大著眼睛，瞧著小魚兒，他們的身子雖不高大但卻都結實得很。


　　小免兒道：“我要走了。”


　　桃花道：“你莫要怕，他們雖瞪著眼睛，卻沒有惡意。”


　　小魚兒道：“我不是怕，我只是要走了。”


　　桃花大眼睛轉動著，咬著嘴唇，輕道，“你不要走，明天……明天早上，會有很多像你一樣的漢人到這里來的，那一定熱鬧得很，好玩得狠。


　　“小魚兒道：“很多人……我這一路上簡直沒有見過十個人。”


　　桃花道：“真的，我不騙你。”


　　小魚兒道：“那么，今天晚上……”桃花垂首笑道：“今天晚上，你就睡在我帳篷里，我陪你說話，她比小魚兒還高些，風吹起她的發辮，吹到小魚兒臉上，她的眼睛亮如星光。


　　，這一夜，小魚兒睡得舒服得狠，他平日雖然惊醒，但這一夜卻故意睡得很沉，故意不被任何聲音吵醒。


　　他醒來時，桃花已不在了，卻留了瓶羊奶在枕旁。


　　小魚兒喝了羊乳，穿好衣服，走出去，便瞧見兩丈外已多了一圈帳蓬，這邊的人已全部走到那邊。


　　他遠遠就瞧見林花站在一群藏人和漢人的中間，甜甜地笑著，吱吱喳喳像小鳥般說著話。


　　她的小辮子隨著她的頭動來動去，她的臉在陽光下看來更像是桃花，怕的只是世上沒有這么美的桃花。


　　她每說几句話，就有個藏人和一個漢人走出來，握一握手，顯然是做成了一筆交易，每做成一筆交易，她的笑也就更甜。


　　小魚兒走過去，也沒有叫她，只是四下逛著，只見每座帳篷門口，都擺著珍奇的玩物，奇巧的首飾。


　　一些胖胖瘦瘦、高高矮矮的漢人，就守在這些攤子旁，另一些胖胖瘦瘦、高高矮矮的藏人，指手划腳地向他們買東西。


　　小魚兒瞧得很有趣，他覺得這些人都愚蠢得很，他忽然發現世上愚蠢的人遠比聰明的人多得多。


　　“一個又高又瘦的人，牽著匹健壯的小馬走了過來，雪白的馬鬃在風中飛舞著，吸引了小魚兒的目光。


　　小魚兒忍不住走過去，問道：“這匹馬賣不賣？”


　　那瘦子上下瞧了他兩眼，道：“你要買？叫你家的大人來吧。”


　　小魚兒笑道：“何必還要叫大人，有銀子的就是大人……”那瘦子笑了，道，“你有銀子？”


　　小魚兒拍了拍腰，道：“銀子不多，金子卻不少。”


　　那瘦子嘴笑得更大了，眼睛死死盯著他腰帶上系著的包袱，手摸著那匹幼馬的柔毛，知道：“這馬可是匹好馬，价錢可以高些。


　　“。


　　小魚兒笑道：“隨便甚么价錢，你只管說吧”那瘦子眼睛閃著光，吱唔著道：“這匹馬要一百……至少要一百九十兩銀子。”


　　小魚兒想了想，搖頭道，“這价錢不對。”


　　那瘦子臉上的笑立刻不見了，沉著臉道：“怎么不對？你更知道，這是匹寶馬，這最少……””‘小魚兒笑道：“這既然是匹寶馬，所以至少該值三百八十兩銀子，一百九十兩簡直太少了，簡直少得不像話……”那瘦子楞住了，突又怒道：“你在開玩笑？”


　　小魚兒笑道：“金子是從來不開玩笑的……一兩金子是六十兩銀子，三百八十兩合金子六兩三錢三分三，這塊金葉子大概是七兩，喏，拿去。”


　　那瘦子這才真的愣住了，迷迷糊糊地接過金子，迷迷糊糊地遞過馬□，若不是手抓得緊，連金子都要掉到地上。


　　小魚兒笑嘻嘻地牽著馬，逛來逛去。


　　他發現這些人不但愚蠢的比聰明的多，丑的也比俊的多，只有個白衣少年，模樣和這些人全都不同。


　　這少年遠遠地站在一邊，似是不屑与別人為伍。


　　他負著手，白色的輕衣，在風中飄動著，就像是昆侖山頭的白雪，他的眼睛，就像是昨夜草原上的星光。


　　小魚兒的大眼睛不覺多瞧了他兩眼，他的大眼睛也在瞪著”小魚兒，小魚兒朝他笑笑，他卻連眼睛都沒有眨一眨，小魚兒朝他皺了皺鼻子，伸了伸舌頭，做了鬼臉，他卻將頭轉過去，再也不瞧小魚兒一眼。


　　小魚兒喃喃道：“你神气甚么，你不睬我，我難道還要睬你！”


　　他故意特聲音說得很大，故意要讓那少年听見。


　　那少年卻偏偏听不見。


　　小魚兒就走過去，走到离他最近的一個攤子上，攤子上的膺品首飾，也在閃著光，像是只等著別人來上當……小魚兒拈起朵珠花，眼睛瞧著少年，小聲道：“這賣不賣？”


　　答話的卻不是那少年，而是個戴著高帽子的矮胖子，笑得滿臉肥肉都像是長草般起了波浪。


　　他嘻嘻笑道：“小少爺眼光真不錯，這种上好的珍珠，市面上可真不多。”


　　他眼睛也瞧著小魚兒腰里的包袱，他方才已瞧見小魚兒買馬的情況。


　　小魚兒道：“多少？”


　　那胖子道，“四……五……七十兩。”


　　小魚兒叫道：“七十兩？”


　　那胖子嚇了一跳，道：“七……七十兩不多吧。”


　　小魚兒道：“但這珠子是假的呀。


　　“那胖子道：“假的，誰說是假的，這……簡直……是侮辱我。”


　　他不笑的時候，那張臉就像是堆死肉。


　　小魚兒嘻嘻笑道：“我從兩歲的時候，就開始用珍珠當彈子打，這珍珠是真是假，我只要用鼻子嗅嗅也知道的。”


　　那胖子暗中几乎气破了肚子：“這小子怎地突然變得精明起來了？”


　　臉上卻作出一副受了委屈的摸樣。


　　道，“那……那么就六十兩……”小魚兒大笑道：“你又錯了，真的珍珠，只要從海里撈就有了，假的珍珠卻要費許多工夫去做，而且做得這么像，那本該比真的貴才是。”


　　那胖子怔住了，結結巴巴，道：“這……那……嗯！”


　　小魚兒道：“真的要六十兩，假的最少要一百四十兩，合金子二兩多……”他就希望那少年瞧他一眼，朝他笑笑。


　　誰知那少年非但不瞧他，還走開了。


　　小魚兒赶緊將金子往地上一拋，道：“這里是三兩。”


　　他也不瞧瞧胖子那張吃惊得象是被人揍了一拳的臉，赶緊去追，但那少年卻已不知到哪里去了。

