

　　小魚兒覺得有些失望，正咬著嘴唇發呆，突然一只手伸過來，拉著他就跑，那柔軟而溫暖的小手，正是桃花。


　　她拉著小魚兒，小魚兒拉著她，一路跑回她的帳蓬里，她的臉更紅，輕輕喘著气，輕輕跺著腳，嬌嗔道：“你……你這小呆子，“要買東西，也不來找我，卻去上人家的當，這匹馬連八十兩都不值，這珍珠……”


　　小魚兒道，這珍珠最多只值十兩。”


　　桃花怔了怔，道：“你……你……你知道？”


　　小魚兒笑道：“我這樣聰明的人，還會不知道？”


　　桃花道：“你知道了還要上當？”


　　小魚兒眨眨眼睛，笑道：“上當有時就是占便宜。”


　　桃花瞪著眼睛瞧著他，像是在瞧甚么稀奮古怪的怪物似的。


　　她實在一輩子也沒瞧見過這么奇怪的孩子。


　　小魚兒將珠花插上她的鬢角，笑道：“好姐姐，莫要生气了，你瞧，你戴上這珠花多美，就像是個公主，只可惜，這里卻沒有配得上公主的王子。”


　　桃花“噗哧”一笑，道，“你不就是個傻王子么！”


　　小魚兒又眨眨眼睛，道：“你說我傻……過一會兒你就知道我不傻了，你就會知道，方才要我上當的人，立刻就要上我更大的當了……”


　　桃花忍不住輕歎道：“你真是奇怪的孩子，你說話，總是要人听不懂，你做事，也總是叫人猜不透。”


　　小魚兒還未說話，帳篷外突有一陣人聲傳了過來。


　　一個嘶啞的語聲嚷道：“方才買馬的那位小少爺可在帳篷里？”


　　小魚兒做了個鬼臉，輕笑道：“上當的送上門來了。”


　　他突然將桃花推到被窩里，道：“乖乖地躺著，莫要動，莫要說話。”


　　桃花一肚子狐疑，怎肯不說話，但話還未說出口時，小魚兒卻已用被子蒙住了她的頭，大聲道：“我在這里，你們進來吧。”


　　進來的是少有十個人，領頭的正是那賣馬的瘦子。十個人手里都捧著個大大小小的包袱，那賣珠花的胖子手里捧著的包袱最大，壓得他整個人都似已變成圓的。


　　小魚兒故意皺眉道：“你們干甚么？這么多東西……”，那瘦子躬身笑道，“常言說得好，貨要賣識家，這些人听說小


　　少爺是識貨的，卻要將好貨色送來讓少爺您礁瞧……”


　　小魚兒嘻中笑道：“你們不是要來讓我上當吧……”


　　那瘦子赶緊道：“焉有此理，焉有此理……各位還不快將包袱打開，讓這位少爺瞧瞧。”話還沒說完，包袱已一齊打開了。這些包袱里好東西果然不少，有珍寶、首飾，還有珍貴的皮毛、鹿角、麝香……這些簡直就是他們剛從藏人手里買來的……小魚兒笑道：“這些東西都不錯，我都想買。”


　　十個人一齊喜笑顏開，笑得連嘴都合不攏來，齊聲道：“少爺一齊買下最好，小魚兒道：“好，全給我包起來吧！


　　几個人七手八腳，將十個包袱變成了一個，包袱已比小魚兒的人還大了，普通的人簡直搬不動。


　　那胖子終于忍不住道：“但……但貨款……”


　　小魚兒笑道：“你要銀子？這還不容易，多少銀子，隨你們說吧。”


　　几個人立刻七嘴八舌將自己貨物的价錢說了出來，每樣東西都說得比實在价錢最少要多七八倍。


　　桃花在被里听得已忍不住跳了起來，卻被小魚兒一只手按住了她的頭，她連動也不能動。


　　只听小魚兒笑道：“加起來一共多少？”


　　那瘦子算得最快，道：“一共六千六百兩。”“小魚兒搖頭道：“這价錢不對。


　　那胖子和瘦子都已听過這句話了，都知道這位小少爺有把价錢再加一倍的脾气，別人自然也早已听說過這种“好脾气”、。


　　“好習慣”


　　大家赶緊一齊陪笑道：“是，這价錢不對，少爺您說价錢吧。”


　　小魚兒道：“我說？你們只怕……”


　　几個人又一齊搶著道：“小人們絕對沒有异議。”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“既是如此……好，我說，這些東西加起來，我一共給你們……”他又打開包袱，大家的眼睛又直了。


　　只見他兩只手指夾下一小塊金葉子，笑道：“我一共就給你們一兩吧。”


　　几個人一齊呆住了，那瘦子結結巴巴，強笑道，“少爺你……你在開玩笑？：小魚兒臉一板，道，“我早已說過，你們既要我說价錢，而且聲明絕無异議，此刻要想反悔，已來不及了。”


　　他將那個塊金子在地上一拋，舉起包袱就走，這包袱雖比他人還大，但他舉在手上卻毫不費力。


　　桃花這才忍不住笑出來，悄悄探出了頭，只見那几個人呆了呆，一齊怒喝著追了出去。


　　几個人一齊大罵道：“小騙子，還咱們東西來。”


　　又听得小魚兒道：“誰是騙子！你們才是騙子。”


　　接著，便是一連竄“哎喲、呀……救命……”之聲，還有一連串“砰砰咯咚”好象重物墜地的聲音。


　　桃花忍了半晌，終于忍不住站了起來，跑出去一瞧，只見那些人已沒有一個是站著的。


　　這十來條大漢竟被小魚兒打得七零八落，有的被打腫了臉。


　　有的摔斷了腿，一個個躺在地上，到現在還爬不起。


　　桃花也不覺惊得呆了，她知道這些敢到關外來做買賣的江湖客，非但力气都不小，手底下也都有兩下子！


　　她實在想不到那奇怪的孩子竟有這么大的本事。


　　她呆了半晌，才轉頭去瞧……陽光，照著柔軟的草地，那奇怪的孩子和那匹小白馬，卻已都不見了。


　　小白馬馱著包袱，個魚兒牽著白馬，一人一馬直跑出四五里地，小魚兒一想起那些人物模樣，還忍不住要笑。


　　已將正午了，太陽已越來越熱，小魚兒雖還不覺得怎樣，但那匹馬卻已經有些吃不消了……


　　大草原上瞧不見人煙，也沒有遮萌的地方。


　　小魚兒眼珠子轉了轉，突然將包袱打開，拿了羚羊的角，瞧了瞧，笑了笑，遠遠拋了出去……他一路走，一路拋，竟將那一包价值千金的珍貴之物，笑嘻嘻地隨手拋了，就像是丟草紙似的。


　　至最后包袱里剩下的已不多，小魚兒索性將它們又包成一包，遠遠地拋入長草之間，這才拍手笑道：“痛快呀痛快！……”


　　突然遠處有人嬌喚道，“小魚兒……江魚……莫要走，等等我！”


　　一匹馬飛馳而來，馬上人衣服閃著光，十几條又黑又亮的小


　　辮子，在風中飛揚，那張臉正紅得有如桃花。


　　小魚兒拍手笑呼道：“好騎術……好漂亮！”


　　馬弛到近前，桃花已站到馬上，突然一個筋斗翻下來，小魚兒剛嚇了一跳，桃花已站在他面前。她咬著嘴唇，跺著腳，大眼睛里水汪汪的，似乎剛哭過，又似乎剛要哭，她喘息著嬌嗔道：“你……你不說一聲就走？你……”


　　小魚兒笑道：“我惹了麻煩，再不走就要連累你了。”


　　桃花跺腳道：“那……那你為甚么要騙別人？”


　　小魚兒道：“他們騙我，我為甚么不可以騙他們？”


　　桃花又怔住了，轉著大眼睛，道：“東西呢？”


　　小魚兒道：“全都丟了。”


　　桃花吃惊道：“丟了？你……你為甚么？”


　　小魚兒笑道：“讓那些東西坐馬，我卻在這么大太陽下走路，我豈非也變成了呆子了，我自然要把它們丟光。”


　　桃花睜大了眼睛，道：“但……但那些東西都值錢得很，你不在乎？”


　　小魚兒笑道：“這又有甚么關系？我自然不在乎，反正天下值錢的東西又不止這些，辦要我想要，我隨時都可以要得到的。”


　　桃花道：“你……你簡直是個小瘋子。”


　　小魚兒哈哈大笑，過了半晌，又道：“我將這些東西拋在地上，總有人會拾到的，他們若是好人，拾著這些東西一定開心得要死，我只要想想他們拾著這些東西時的臉，也覺得很開心了，那總比自己還要花心思帶著它們走好得多。”


　　桃花道：“他們若是坏人呢？’小魚兒道：“這些東西若被坏人拾著，一定會因為分贓不均而打起來，打得你死我話，頭破血流，其中若有人獨吞，甚至還會將別人都打死！”


　　桃花失聲道：“這樣你也開心么？”


　　小魚兒道：“我為甚么不開心？我簡直太開心了。”


　　桃花睜大眼睛，道：“你……你簡直是個小坏蛋。”


　　小魚兒道：“還有，這些東西若被懶骨頭拾著，一定甚么事都不想做了，整天都要去草叢里找了，四處去找……一直找到餓死為止。”


　　他咯咯笑著，接道：“你瞧，我只不過是拋了這些東西出去，卻顯然不知要把多少人一生的生命都改變了，這豈非天下最好玩的事？”


　　桃花整個人像是木頭人似的呆住，呆了半晌，輕歎一聲，道：“你簡直是個小魔王。”


　　小魚兒道：“”，你方才罵我是呆子，現在又罵我是瘋子、坏蛋、魔王，我既是如此，你為甚么還要來追我？”


　　桃花的頭垂了下去，道：“我……我只是……只是來問問你。


　　為甚么……為甚么連招呼都不打一個，就這樣走了。”


　　小魚兒道，“既然反正是要走的，還打甚么招呼？打個招呼又有甚么用？……假如打個招呼能令你忘了我，我打個招呼也無妨，只可惜你總是忘不了我的。”


　　挑花霍然抬起頭，大聲道：“你怎知我忘不了你？“小魚兒笑嘻嘻道，”只要見過我的人，都忘不了我”


　　桃花瞪著眼睛瞧他，不知怎地，淚珠竟已流上面頰。


　　小魚兒道：“你哭甚么，反正我年紀太小，也不能做你的丈夫，何況，你生得這么漂亮，也不怕找不著丈夫的。”


　　挑花嘶聲道：“你……你簡直是個……是個……”


　　她實在再也找不出一個名詞來形容這個“小怪物”，狠狠跺了跺腳，突然飛身上馬，拼命地打著馬屁股，飛馳而去。


　　小魚兒搖頭歎道：“女人……唉，原來女人都有些神經病……”


　　他撫摸著那個白馬柔軟的鬃毛，喃喃道：“馬兒呀馬兒，你若也和我一樣聰明，就千万莫要接近女人，更莫要被女人騎”否則你就要倒霉了，女人生气時，就要將你當出气筒……唉，那匹馬的屁股，“應怕已要被桃花打腫了……”


　　他騎上馬、往前走，突然瞧見一個人擋住了他的去路。


　　陽光下，只見這人雪白的衣衫，發亮的眼睛，雖然滿面怒容，但看起來卻一點也不可怕，反覺可愛得很。


　　小魚兒認得他正是那“很神气”的白衣少年，不禁笑過道，原：來你到這里來了，站在這里晒太陽么？”


　　白衣少年冷冷道：“正在等你！！


　　小魚兒笑了，道：“等我？你方才不理我，現在卻……一”


　　白衣少年叱道：“少廢話，拿來！”


　　小魚兒奇怪道：“拿來，拿甚么？”


　　白衣少年道：“你騙走的東西。“……小魚兒又笑了，道，“哦，原來你是說那些東西，早知道你要。


　　我就留給你了，但現在……唉，全都被我丟了……”


　　白衣少年怒道：“丟了？哼，你想騙誰？！……小魚兒道：“我為何要騙你？那些廢物我留著又有甚么用？”


　　他又笑一笑道：“喂，你知不知道，你生气的時候，臉紅紅的，漂亮得很，簡直就像是個女孩子……我真的認識個女孩子生气時臉也是紅紅的，也很漂亮，看來倒和你做是天生的一對，要不要我介紹給你？……”


　　那白衣少年臉更紅了，想作出凶狠的佯子，卻偏偏作不出來，只有用那雙大眼角瞪著小魚兒，厲聲道：“你若真的將那些東西丟丁，就得賠。”


　　小魚兒道：“你真要我賠？”


　　白衣少年道：“當然要賠！”


　　小魚兒道，“你真是為追東西來的？”


　　白衣少年大聲首：“當然！”


　　小魚兒道：“只怕未必吧，那些笨蛋是死是活，你都不會放在心上，何況不過被騙了些東西，這本是他們罪有應得，你……你只怕不是來追東西，而是來追我的。”


　　白衣少年紅著臉喝道，“不錯，我就是來追你的，我瞧你小小


　　年紀就已這么坏了，若是長大了那還得了！”


　　小魚兒摸了摸頭，笑道：“你要殺我？”


　　白衣少年道，“哼，殺了你本也不冤，只是……你年紀還小，還未必不可救藥，若肯拜我為師，我好好管教管教你，也許還可成器……”


　　小魚兒瞧著他，突然大笑起來，彎著腰笑道：“你想收我做徒弟？”


　　白衣少年怒道：“這有甚么好笑？”


　　小魚兒笑道：有你這樣漂亮的小伙子做師父，倒也不錯，只是，你能教我甚么？你哪點比我強？我做……你做我的徒弟倒差不多。”


　　白衣少年冷笑道：“你想不想學武功？”


　　小魚兒笑道：“你以為你武功比我強？”


　　白衣少年怒道：“你可知道我乃川中第一高手！”


　　小魚兒緩緩道：“你若真是高手！就不會逃到這里來了，是么？你既不是來做生意，也不是來玩的，卻到了關外，想必是要逃避別人的追蹤，是么？”


　　白衣少年面色立刻變了，小魚兒這句話，正說中了他的心事，他眼中真的射出了凶光，喝道：“你究竟是甚么人？究竟是何來歷？”


　　小魚兒笑道：“你其管我是甚么人，也莫管我是何來歷，你若認為你的武功高，不妨和我比，誰輸了誰就做徒弟。“白衣少年冷笑道：“好，我正要瞧瞧你的武功是何人傳授？”


　　小魚兒笑道：“誰輸了誰做徒弟，這可是你自己答應的，不准賴……”話猶未了，身子突然自馬上飛起，凌空踢了兩腳，直取那少年雙目。


　　白衣少年倒未想到小魚兒出手竟是如此迅急，倒真吃了一惊，但這少年非但武功真的不弱，与人交手的經驗，竟也似丰富得很，惊慌之中，居能不退反進一身子一偏，已到了小魚兒背后。


　　頭也不回，反手一掌揮出，這一掌不但掌勢迅急，而且姿勢优美。


　　認穴之准，更似背后也生著眼睛。


　　小魚兒本想一招就搶得先机，哪知先机卻被人占了，突然雙足一收，凌空翻了筋斗，落在五尺之外，笑道：“等等再打。


　　白衣少年只得停下進擊之勢，道：“等甚么？”


　　小魚兒道：“你真能瞧出我武功是何人傳授？”


　　白衣少年冷笑道：“十招之內。”


　　小魚兒搖著頭笑道：“我不信”


　　他臉上笑容笑得正甜，雙拳卻已擊出，他笑容雖和善，出手卻狠辣，這正是他從哈哈兒那里學來的法子。


　　那白衣少年果然上了當了，雖然未被這兩拳擊中，但方才占得的先机已失，竟被小魚兒一輪搶攻逼退數步。


　　小魚兒嘻嘻笑道：“我看你還是……”


　　一句話未說完，這少年突然欺身撲了進來，竟拼著挨小魚兒兩拳，一個肘拳走向個魚兒胸膛，用的竟是存心和小魚兒同歸于盡的抬式！這次是小魚兒吃了一惊了，他可不想挨這一舉，反甩手，大仰身，身子“嗖”的倒竄了出去。


　　但那少年哪肯放松，如影隨形，跟了過去，雙拳如雨點般密密擊下，用的竟全是拼命的招式。、小魚兒兩只手忽拳忽掌，他的招式忽而狠快，忽而詭譎，忽而剛烈，忽而陰柔，忽而不剛不柔，不軟不硬。他正是已將杜殺武功之狠辣，陰九幽之詭譎，李大嘴之剛烈，屠嬌嬌之陰柔，以及哈哈兒之變化集于一身。這樣的武動，在江湖中本已少有敵手，誰知這少年的拳法簡直有如狂風暴雨一般，竟打得小魚兒喘不過气來。但這少年心里也正在暗暗吃惊，他實在也想不到這孩子武功的變化竟有如此之多，他實在瞧不出是何門路。


　　突听小魚兒大聲道：“喂，住手。！


　　白衣少年道：“好，我住手！”


　　“我住手”三個字說出來時，他己攻出六拳。


　　小魚兒左避右閃，乘隙還了三拳，大叫道：“這樣也算住手么？”


　　白衣少年冷笑道：“這次我不上你的當了。”


　　小魚兒邊打邊嚷，道，“但十招已過去了，早已過去了，你可瞧出我的武功門路，你若瞧不出就快住手听我說……”


　　白衣少年的拳勢不由得一緩，小魚兒已乘机退出數尺，笑嘻嘻道：“你瞧出了么？’白衣少年只得也停住了手，冷笑道：“自然瞧不出，你武功簡直沒有門路……”


　　小魚兒大笑道，“不是沒有門路，只是門路大多，瞧得你眼都花了。”


　　白衣少年道：“門路眾多？是哪些門路？”


　　小魚兒道：“告訴你，我武功是從五個人學來的，這五個人的武功又不知包括了多少門路，每個人的武功都是又復雜、又奇怪……“。


　　白衣少年道：“中土武林名家武功路數，可說絕無一家我不知道，也絕無一家与你的武功路數相同，你那五個師父只怕是賣膏藥，練把式的吧。”


　　小魚兒笑道：“練把式的……嘿嘿，這五人的名字說出來，不。


　　嚇你一跳才怪，只是這五人歸隱時你只拍還在穿開襠褲，你自然不知道。”


　　白衣少年怒道：“此等旁門左道，又怎能与我的武功相比！”


　　小魚兒道，“你的武功……喂，倒也不錯，但你瞧你這种文文靜靜、秀秀气气的模樣，實在猜不透你竟會學那种瘋子般不要命招式。”。“白衣少年道：“哼，你知道甚么？我這‘瘋狂一百零八打’，在當今武林各門各派的掌法中，縱不能列第一也可算第二。”

