

　　小魚兒拍掌大笑道：“‘瘋狂一百零八打’，哈哈，果然是瘋子才會使的拳法，只可惜這么漂亮的人，卻學這种瘋子的拳法，真教人看著難受。”


　　白衣少年道：“看起來雖難受，用出來更教別人難受。”


　　小魚兒笑道：“我可不難受，我也不要學……”


　　“學”字出口，人已撲了上去，“呼呼”就是兩掌……


　　這一次白衣少年卻已學乖了，早已在暗中防范，小魚兒這兩掌攻來，他早已擊出兩拳，封住了小魚兒的掌路。


　　這一次小魚兒也學乖了，絕不用他硬接硬封，只是展動身形，左一拳，右一拳，圍著他打轉，和他游斗。


　　但這“瘋在一百零八打”威力實是惊人，這种“瘋狂”的武功，委實比杜殺之狠辣，陰九幽之詭譎，李大嘴之剛烈，屠嬌嬌之陰柔都要厲害得多，果然打得小魚兒非常難受！


　　小魚兒又接了數十招，突又喝道：“住手，你這拳法果然不錯，我愿意學了。”


　　白衣少年身子一轉，轉出五尺，胸膛微微起伏，也有些喘息，心想：這小魚兒可真是有點不好斗。


　　小魚兒笑道：“怪不得別人常說，好好的人絕不能和瘋子打架，因為他絕對打不過瘋子的，如今我才知道這話果然不錯。”


　　白衣少年道：“如今你可知道厲害了么？”


　　小魚兒道，“只可惜你不是瘋子，否則你使出的這套拳法，一定更要厲害……怕只怕你將這套拳法用久了，也會變得有些瘋味了……”


　　白衣少年皺眉道，“你既要拜我為師，怎地如此無禮？”


　　小魚兒笑道，“我只說要學這套拳法，可沒說要拜你為師。師父一樣也可以向徒弟學拳的，你說是不是？”


　　白衣少年怒道：“你還想打么？”


　　小魚兒大笑道：“不能打了，不能打了，你只要再一出手，立刻就要七竅流血而死，我好心告訴你，你可莫要不信”


　　白衣少年怒極之下，反倒不覺笑了，道：“你這小鬼滿嘴鬼話，也想來駭我……”


　　小魚兒道，“駭你？我可不是駭你，你可知道武林中有种絕傳的秘密，叫‘六步陰風掌’。這就是說，無論是誰，只要在七步內被這种掌風擊中，除非他站著不動，否則他走不出七步，嘿嘿，就要送終。”


　　。白衣少年道：“鬼話，世上哪有這种拳法。”


　　他嘴里雖在說“鬼話”，腳卻又有些發軟，再也不敢動了。


　　小魚兒瞧著他的嘴，笑道：“這种掌法絕傳已有百年，你自然不知道，但我卻在無意中得到絕世奇緣，學會了這种掌法，而且……“白衣少年冷笑道，“而且還打了我一掌，是么？！


　　他雖然故意要作出不信的樣子，但此刻無論是誰，也不能在教他再走七步了，七步陰風掌名字已夠嚇人！


　　小魚兒拍手笑道：“這次你說對了，不過，我只打了一掌，輕輕的一掌，只要你拜我為師，我還可將你救活。”：白衣少年冷笑道：“你若以為几句話就可將我嚇倒，你就大錯而特錯了……”


　　小魚兒道：“你不信？好，你且摸摸你左面第三根肋骨下是不是有些發疼，這就是中了‘七步陰風掌’的征象。”


　　白衣少年道：“哼……”


　　他嘴里雖在“哼哼哈哈”，手卻不覺已向左面第三根脅骨下摸了去，臉上也已不覺變了顏色！


　　小魚兒垂頭瞧著腳下的影子，道：“怎么樣，疼吧？”


　　白衣少年指尖已有些拌，口中卻大聲道，“自然痒的，任何人這地方都是最容易覺得痒的……。


　　小魚兒道：“但這不是普通的疼，是特別的痒，就好像被針刺，被火燒一樣，疼得熱辣辣的，疼得叫人咧嘴！”


　　他目光自地上抬起，瞪著白衣少年的手，緩緩道”“你再摸，不是這里，再往左一點……再往下一點……”


　　白衣少年的手指，不知不覺已隨著他的話在動了。


　　小魚兒突然叫道：“對了，就是這里，用力往下按！”


　　白衣少年手指不知不覺用力一按……。


　　他身子突然一陣麻木，“噗”地听從，再也不會動了！


　　小魚兒拍掌大笑道：“饒你精似鬼，也要喝我的洗腳水，如今你終于上了我的當了吧，你可知道是怎么上的當？”


　　白衣少年狠狠瞪住他，眼里雖冒火，嘴里卻說不出話。


　　小魚兒道：“告訴你，世上根本沒有七步陰風掌’，我自然也。


　　不會，但世上卻真有另一神秘的武功，叫做‘點血截脈’！”


　　他跑過去將那匹已駭得遠遠跑開的小白馬拉回來，白衣少年眼睛瞪得更大，似是已等不及地想听了。


　　小魚兒緩緩道：“這‘點血’雖是一字之差，而且音也近似，但手法卻大不相同，點穴是死的，點血卻是活的。”


　　他隨手點了那少年身上“地門”、“气血囊”兩處穴道，口中笑道：“這是點穴，你”期門与气血囊’兩處穴，永遠都在這個部


　　位，絕不會動，所以點穴是死的……”


　　說著話，他又在那少年肋下拍了兩掌，接道：“點血卻是要截斷你的血脈，你的血脈不能流通，身于自然不能動自然要倒下去，你的血脈整天都在不但地流動著，點血就是要恰巧點在你血脈流動時前面那一點，才能恰巧將你的血脈截斷血在流動，這一點自然也時時刻刻都不同，所以點血是活的，你懂得我的意思了么。“白衣少年已听得入神，不覺應聲進：“懂了。”


　　小魚兒笑道：“但這閉血點穴為時不能太久，否則被點的人就要死了，方才我已解開你閉住的血，所以你現在才能說話。”


　　白衣少年雖然生气，卻忍不住道：“方才你瞧著地上的影子，可是在計算時辰，計算我血脈該流在何處？然后再叫我用力按下去！”


　　小魚兒拍掌大笑道：“對了，舉一反三，孺予可教也……”


　　白衣少年咬了咬牙，又道：“你雖然會一點‘點血’的皮毛，但會的卻不多，而且根本就點不著我，所以，你就騙我，讓我自己動手。”


　　小魚兒大笑道：“對極對極，一點也不錯，因為教我“點血”的那人，醫道雖高明已極，武功卻不行已極，他雖對人休各部都了如指掌，雖能算得出人体血脈流動的系統，卻也不知道該用甚么手法去點，所以我也只有請你代勞了……”


　　他歇了口气，接道：“因為你還在隨時准備動手，所以真气仍在掌指間流動，我一叫你用力，你真气就不覺自指間透出，這自也因為我叫你點的不是穴道，甚至根本不在穴道附近，所以，你就根本未去留意。”


　　白衣少年恨聲道：“詭計傷人，又算得甚么！”


　　小魚兒道：“詭計？你可知道要多大的學問能使得出這樣的詭計。第一，我要先讓人時時刻刻都防備著我，這樣体內真气才不會自指學問撤出。第二，我要先編出‘七步陰風掌’這樣個怕人的名字，讓你不得不含糊……”


　　白衣少年不由得歎了口气，進：“這兩樣已夠了。，小魚兒道：“不夠，我至少還得略窺‘點血’術的門徑，還要算准血脈恰巧正流動在你穴道附近，讓你全不提防。”


　　他挺起胸膛，大聲道：“這簡直是武功与智慧的結晶，我武功若不高，怎能教你提防，我智慧若不高，又怎能教你不提防，你先提防而后不提防，可見你怎樣都不如我，你拜我這樣的人為師，總算不冤吧。“白衣少年怒喝道：“拜你為師，你……你做夢？”


　　小魚兒道：“你未動手前明明已說好的，如今怎能反悔。”


　　白衣少年漲紅了臉，道：“你殺了我吧！”


　　小魚兒笑道：“我何必殺你，你若要食言反悔，我就切下你的鼻子，挖去你的眼睛，割下你的舌頭，把你……”


　　白衣少年大喝道：“我死都不怕，還怕這些？”


　　小魚兒眨了眨眼睛，道：“你真的不怕？”


　　白衣少年這：“哼！”


　　小魚兒眼珠子一轉，嘻嘻笑道：“好！你既不怕，我就換個法子。”


　　白衣少年大叫道，“我甚么都不怕……”


　　小魚兒道：“我把你吊在樹上，脫下你的褲子打屁股，你怕不怕？”


　　他知道有些人縱然刀斧加身，也不會皺眉頭，但若要脫下他的褲子打屁股，他卻是万万受不了的。


　　白衣少年臉色果然變了，－陣青，一陣紅，青的時候青得像生鐵，紅的時候紅得像豬血。


　　小魚兒大笑道，“你終于還是怕了吧，快叫師父。”


　　白衣少年身子發抖，嘶聲道：“你……你這惡魔……”


　　小魚兒道：“你不叫我師父反叫我惡魔……好。“彎下腰，就要去拉那少年的腰帶。


　　白衣少年突然大叫了起來，叫道：“師父！師父……”


　　兩聲“師父”叫出，眼淚已流了滿臉。：小魚兒立刻就為他擦干了，柔聲道：“你哭甚么，有我這樣個師父也不錯呀，何況，你現已叫了我師父，哭也沒用了……呀，你還哭，再哭我又要打屁股了。“白衣少年拼命咬著嘴唇，不讓眼淚流下。


　　小魚兒笑道：“這樣才乖，對了，你得先告訴我，叫甚么名字？”


　　白衣少年道：“鐵……鐵心男！”


　　小魚兒眨著眼笑道，“蘭花的蘭？”


　　白衣少年大聲道：“自然是男兒的男……小魚兒大笑道：“鐵心的男兒，好，好名字，男兒的心，本該像鐵一樣硬，不想你模樣雖生得有些像女孩子，名字卻取得似乎剛強。“鐵心男突然抬起目光，道：“你！”


　　小魚兒道：“我人雖比你剛強，名字卻沒你剛強，我叫江魚……你知不知道，有人說江里的魚很好吃，你吃過沒有？”


　　鐵心男咬了咬嘴唇，道：“我……我很想吃……”


　　他很想吃的，倒不是遠在江里的魚，而是近在眼前的這條小魚兒”，他真恨得咬“魚兒”一口，咬下他一塊肉來。


　　小魚兒笑嘻嘻地瞧著他，突然伸出手，伸到他嘴邊，笑道：“你想吃，就吃吧。”


　　鐵心男呆住了，道：“你……你……“小魚兒大笑道：’你不是想吃我的肉么？……告訴你，無論你心里在想甚么，都瞞不過我的，我一猜就猜出。”


　　鐵心男歎了口气……除了歎气，他還能怎樣？


　　小魚兒道：“你今年几歲了？“鐵心男道，“總比你大兩歲……”


　　小魚兒笑道：“就算你比我大兩歲，但學無長幼，能者為師，這……”


　　突然間，遠處有人嘶聲大呼道：“小魚兒！江魚！休莫要走！


　　不能走！”


　　一匹馬飛馳而來，馬上人的衣服仍閃著光，小辨子也仍在飛揚，但馬到近前，她卻几乎是滾下來的。


　　她的臉也不再像桃花，簡直蒼白得像是死人，她的眼睛仍是發亮的，但卻充滿了惊慌与恐懼！


　　她一把拖住小魚兒，喘著气道：“阿拉，真主，感謝你……他還在這里。”


　　小魚兒道：“阿桃？是甚么事將你又“拉”。來了？


　　桃花道：“求求你，莫要再笑我，你打我罵我都可以，但你……你……一定要跟我走！”說到第二句話時口他眼淚已流了滿臉。


　　小魚兒歎道：“唉，又多了淚人兒，真要命。”。“他用衣袖擦了擦挑花臉上的眼淚，道：“你要是再哭，哭腫了眼睛，就不該叫桃花，要叫桃子。”


　　桃花“噗嗤”一笑，小魚兒拍手道：“又哭又笑，貓兒撒尿……”


　　一句話未說完，桃花卻又哭了起來，拉過小魚兒的衣袖，“嗤”的擤了一把鼻涕，邊哭邊道，“方才我被你气走，越想越气，打者馬兜了個圈子，剛想回去，但遠遠就瞧見家里出了事了。”


　　小魚兒笑道：“甚么事，新衣服被人弄上鼻涕了么？”


　　桃花根本沒听見他說甚么，“嗤”的又擤了把鼻涕，道：“我遠遠就听見帳篷圈子里傳來男人的惊呼，女人的哭聲，就連馬也在亂叫亂跳，亂成一團，其中還夾著皮鞭子‘吧噠吧噠’在抽人的聲音，還有個破鑼嗓子在大吼：‘誰也不准動，排成一排，小心老子宰了你！’……”


　　小魚兒道：“你嗓子再哭啞些，就學得更像了。”


　　桃花道：“我本想沖過去，但想了想，又下了馬，伏下身子，在草叢里爬了過去，幸好草很長一我爬到近前，便瞧見那一團帳筐四周，不知何時已被一堆人圍上了，這些人一個個拿著大刀，又拿著鞭子，凶眉橫眼，騎在馬上，不像強盜才怪。”


　　，小魚兒道：“哎呀，強盜來了，有意思。”


　　桃花道：“這些強盜將我的族人和那些做生意的漢客全都赶牛赶羊般赶成一團，我瞧見他們的鞭子抽在我的族人身上，我的心都碎了。”


　　小魚兒道：“草原上的強盜原來這么凶。“。


　　桃花道：“草原上雖有強盜，但卻不是這些人。”


　　小魚兒笑道：“你怎知不是？草原上的強盜你認得？”


　　桃花道：“草原上的強盜雖是漢人，但為了方便，也都是穿著牧人的衣服，但這些強盜的打扮，我一看就知道是從關內來的。


　　他們騎的也不是咱們的藏馬，而是川馬，藏馬的腿長，川馬的腿短，我一瞧就能分出來。”


　　小魚兒不再笑了，皺眉道：“這些人不遠千里自關內赶來，自然不是為著要搶你們的貸物牛羊，關內的有錢人，總比關外多……”


　　桃花道，“他們不是要搶東西，而是要搶人……”


　　小魚兒道：“搶人？搶誰？搶你？”桃花咬著嘴唇，道：“漢家的女孩子，也總比我們漂亮得多……他們要搶的，也是個漢客，他們一路自關內將他追到這里，而且他們的探子還瞧見這人在我們的帳蓬里，所以，他們就逼著我的族人要人！”


　　小魚兒道：“你的族人可給了他們？”


　　桃花道：“我的族人根本不知道他們要的是誰，他們自己在帳篷里找，也沒有找著，于是他們就一定說是我的族人藏起了他，還要限半個時辰內將他交出來，否則……否則他們就要凌辱我們的姐妹，打死我們的兄弟。”


　　她說到此刻，又忍不住放聲大哭起來。


　　她撲到小魚兒身上，大哭道：“所以我來求你回去救救他們，我知道你很有本事……“小魚兒沉吟道：“你可知他們要的那人是誰？！


　　桃花道：我……我本來還以為他們要的人是你，后來才听見，他們要的，是一個‘姓鐵的小子’，你……你可知道他是誰？”


　　小魚兒眼珠子一轉，笑道：“姓鐵的……我沒听見過，我鐵心男一直瞪著眼睛在听他們的話，此刻忽然大叫道：“我就姓鐵，我就是他們要找的人！”


　　桃花一惊，兩只大眼睛瞪著鐵心男，再也不轉了。


　　小魚兒摸了摸頭，苦笑道：“呆子，你為何要承認？”


　　鐵心男也不理他，大聲道，“那些強盜中可有女子？”


　　桃花吶吶道：“沒……沒有。“她實在想不到那些強盜要找的竟是個這么漂亮、這么秀气的小伙子，竟呆在那里，眼淚也不流了。


　　鐵心男已大聲道：“好，他們既要找我，我跟你去！”


　　桃花道：“你去了不行！不行！”


　　鐵心男道：“只有我去，才能救你的族人，為何不行？”


　　桃花垂下頭，幽幽道：“像你這樣的人，去了豈非等于羊人虎口，我怎忍看你前去送死？你……你……你還是快逃吧……鐵心男冷笑道：“你以為我怕他們？……哼！像他們這种蠢材，一一百個加在一起，也抵不過我一根小指頭。”……。


　　桃花道：“你不怕他們，為何要從關內逃到這里來？”


　　鐵心男呆了呆，道：“我……我……”


　　桃花忽然抬起頭，道：“莫非你怕的只是個女人，是以一听他們全是男的，你就不怕了。”


　　鐵心男臉紅了，大聲道：“這些事不用你管。“小魚兒卻拍拿笑道：“原來你不怕男人，只怕女人，哈哈，這毛病倒和我差不多，我委實也是一見了女人就頭疼。”


　　鐵心男叫道：“放過我……我去！”……小魚兒道：“你若去死了，我豈非連徒弟也沒了。


　　鐵中男道：“我擔保一定回來。“小魚兒歪看頭想了想，笑道：“桃花，你看我的這徒弟是不是英雄？”


　　桃花痴痴地瞧著鐵心男，合掌道：“阿拉保佑你。”


　　小魚兒大笑道：“英雄救美人，這可是佳話一段，我江魚可不能煞風景……好，你去吧……”手掌拍了兩下，鐵心男一躍而起。


　　桃花道：“你……“小魚兒笑道：“你有了一個英雄還不夠么？我……我在這里等你們”


　　桃花跺了跺腳，道：“不愿救人的人，將來也沒有人救你……”


　　她再也不瞧小魚兒一眼，一躍上馬，道：“鐵……你也上馬來呀。”


　　鐵心男卻瞧了瞧小魚兒，道：“我……你……”


　　終于甚么話也沒說，飛身上馬，飛馳而去。”


　　小魚兒瞧著那漸去漸遠的蹄塵，喃喃笑道：“多情的姑娘，情總是不專的，這話可一點兒也不錯，鐵心男這下子被他纏住了，卻不知要几時才能脫身。”


　　他輕輕拍著那個白馬的頭，道：“馬兒馬兒，咱們也去瞧瞧熱鬧好么，但你瞧見漂亮的小母馬時，可要走遠點，咱們年紀還小。


　　若被女人纏著，可就一輩子不能翻身了。”


　　桃花打馬飛馳，長長的秀發被風吹起，吹到鐵心男的臉上。


　　鐵心男卻似毫無感覺，動也不動。


　　桃花又覺他呼吸的熱气吹在脖子里，全身都像是發軟了，她小手拼命抓緊繩，回眸道：“你坐得穩么？”


　　鐵心男道，“嗯。”


　　“桃花道：“你若是坐不穩，最好抱住我免得跌下馬去。”


　　鐵心男道：“嗯……居然毫不推辭，真的抱住了她。


　　桃花都軟了，突然道，“只要你救了我的族人，我……我甚么事都答應你。”


　　鐵心男道：“嗯。”


　　桃花眸子立刻又發出了光，馬打得更急，這段路本不短，但桃花卻覺得仿佛一下子就到了。


　　他們已可瞧見那黃色的帳篷，已可听見聲聲惊呼。


　　桃花道：“我們是不是就這樣沖進去？”


　　話未說完，突見一條白色的人影，自身后直飛了出去，本來坐在馬背上的鐵心男，已站在十丈外。


　　桃花又惊又喜，赶緊勒住了馬。


　　只見鐵心男筆直地站在那里，雪白的衣衫雖然染了灰塵，但在陽光下，看來仍是那么干淨，那么瀟洒。


　　這正是每個女孩子夢寐中盼望的情人。


　　桃花心里飄飄蕩蕩，几乎將甚么事都忘了。


　　但惊呼叱罵聲仍不斷傳來，鐵心男已在厲聲喝道：“鐵心男在這里！誰要來找我？”


　　惊呼叱罵聲突然一齊消寂。


　　風吹長草，鐵心男衣袂飄飄。


　　帳蓬里突然有人嘎聲狂笑道：“好，姓鐵的，算你還有种，總算沒叫我李家兄弟白等。’鐵心男冷笑道：“我早已猜中是你們……你們要找的是我。


　　還耽在那里作甚么，隨我來吧！”他轉過身子，緩步而行。


　　帳篷那邊呼嘯之聲大起，十余匹健馬，一起奔了過來凄厲的呼嘯夾雜著震耳的蹄聲，委實叫人膽戰心惊。但鐵心男仍是慢慢地走著，連眼睛都沒有眨一眨。


　　桃花遠遠地瞧著，心里又憂又喜，喜的是鐵家的兒郎果然是出色的芙雄，憂的是他文質彬彬的模樣，只怕不是這些野強盜的對手。十余鐵騎瞬即將鐵心男包圍往了，鐵心男連眼皮都不抬，馬上的漢子手里雖拿著長鞭大刀，竟偏偏不敢出手。直走出數十丈外，鐵心男才停住腳，冷笑道：“好了，你們干甚么找我，說吧”


　　迎面一匹馬上坐著的虯髡獨眼大雙厲聲道：“我兄弟先得問問你，那東西可是在你身上。”


　　鐵心男笑道：“不錯，是在我身上，但就憑你們兄弟這几塊料，可還不配動它，你們若認為我到關外是躲你們你們就錯了。”那獨眼大漢怒吼道：“放屁！”突然一提繩，迎頭飛弛而來。


　　長鞭迎風一抖，“吧”的帶著尖銳的破風聲，毒蛇般抽了下來”


　　鐵心男叱道：“下來！”


　　手一揚，不知怎地，已提著了鞭梢，乘勢一抖，獨眼大漢百來斤重的身子，競被他凌空抖起，摔在兩丈外。鐵心男身子一掄，馬群惊嘶著退了開去，突然刀光閃動，兩匹馬自后面偷襲而來，鬼頭刀直砍鐵心男的脖子。鐵心男頭也不回，身予輕鉸一縮，兩把鬼頭刀呼嘯著從他面前砍了過去，他長鞭揚起，鞭梢輕輕在這兩人肋下一點，這兩條大漢就滾下馬來，一人被馬蹄踢中，慘呼著滾出几丈，自己手中的刀將自己左臉整個削去了半邊；另一人右腳還套在馬蹬里，急切中掙它不脫，竟被惊馬直拖了出去。


　　他舉手投足，眨眼間便打發了三個人，真是輕而易舉，不費吹灰之力，別的人可全都嚇得呆住了。


　　鐵心男微聲笑道：“李家兄弟的馬上刀鞭動夫，原來也不過如此，別人想動我怀里的東西，還有話說，不知你們竟也不量量


　　自己的斤兩，也想插一腳”


　　笑聲未了，突听身后一人冷冷道：李家兄弟不配動你怀里的東西，毛家兄弟配不配？


　　這語聲有气無力，像是遠遠自風中飄來，簡直教人听不清，但越是听不清，就越是留意去听，一听之下，就好像有無數個瞧不見的小毛虫鑽進自己耳朵里，簡直恨不得將自己耳朵割下來。


　　鐵心男臉色立刻變了，失聲道：“峨嵋山上三根毛……一。一身后另一個人怪笑著接道：“人鬼見了都難逃……嘻嘻，這句話原來你也听過，這聲音卻是又尖又細，宛如踩著雞脖子，刺得人耳朵發麻。”


　　鐵心男一寸一寸地轉過身子，這才瞧見身后一匹大馬，特制的大馬鞍上，一排坐著三個人！


　　第一個驟看似是五大歲的小孩子，仔細一看，這”孩子”竟已生出了胡須，胡須又白又細，卻又仿佛猴毛。他不但嘴角生著毛，就連眼睛上、額角頭、手背、脖子……凡是壓在衣服外面的地方，都生著層毛。他面上五官倒也不缺甚么，但生的地方和完全不對，左眼高，右眼低，嘴巴歪到脖子里，鼻子像是朝上的。這簡直


　　不像個人，縱然是人，也仿佛老天爺造時，造坏了模子，一生气就索性想把他揉成稀泥，卻又不小心被他溜進了他媽的肚子，鐵心男瞧著他，雖在光天化日之下，全身也不禁起了寒栗。


　　他也在瞧著鐵心男喀喀笑道：“‘嚼心蛀肺毛毛虫這名字你總听說過吧，那就是我，你最好莫要多瞧，多瞧兩眼，就會肚子疼的！”


　　鐵心男要想不去听他說話，卻又偏偏忍不住去听，听完了又覺得直要惡心，赶緊去瞧第二個人。這第二人模樣也未必比那“毛毛虫”好看多少，但身子和比“毛毛虫”整整大了一倍，脖子和比“毛毛上”長了“三倍，那又細又長的脖子上，一個頭卻是又尖又小，簡直和脖子一般粗細，滿頭亂發刺猥般豎起，一張嘴卻像是椎子，上面足足可挂五六只油瓶。


　　鐵心男拼命咬著牙，道：“休你是毛公雞？”


　　這人咧嘴一笑，露出排鋸子般的牙齒，道：“你莫要咬著牙，無論誰見著我，牙齒也要發痒的……”


　　鐵心男恨不得赶緊掩住耳朵……這人哪里是在說話，這簡直像是在殺雞，殺雞的聲音都比他柔和得多。


　　他實在不想再瞧那第三個人了，卻又忍不住去瞧，他想，這第三個人總要好看些的……世上還有比他們更難看的人么？他不瞧倒罷了，這一瞧之下……唉，老天，前面那兩個多少還有些人形，這第三個簡直連人形都沒有了。


　　這第三個人簡直是個猩猩。“毛公雞”的身子要比“毛毛虫，大上一倍這“猩猩”的身子卻要比“毛毛虫”整整大上四倍。”毛公雞”脖子又細又長，這“猩猩”卻根本沒有脖子，一顆方方正正的頭，簡直就是直接從肩膀上長出來的，“毛毛虫”身上的毛又白又細這“猩猩”身上的毛又黑又粗，連鼻子嘴巴都分不出了，只能瞧出一雙野獸般的的發光的眼睛。


　　這雙眼睛正瞧著鐵心男，道：“毛猩猩！”


　　遠處草叢中的小魚兒，，也瞧見這三個人了他實在忍不住要笑。他實在想不通他們媽媽是怎么將這三人生出來的，能生出這樣三兄弟來的女人，那模樣他更不敢想象。但他卻不知這兄弟三人正是近十年來最狠毒的角色，江湖中人瞧見他們，莫說笑，簡直連哭都哭不出了！

