

　　小魚兒在暗中已瞧了許久，他瞧見李家兄弟在前面追鐵心男，這毛家兄弟就在后面跟著李家兄弟。他們坐的那匹馬又高又大，但走的步子卻是又輕又快，一路在后面跟著李家兄弟，李家兄弟竟沒人知道。


　　現在，李家兄弟自然知道了，這些看來威風凜凜的大漢，一瞧見這三個怪物，身子竟像是彈琵琶般抖了起來。


　　小魚兒不禁暗中奇怪：“這三個怪物找的又不是他們，他們怕甚么？難道這些怪物竟是六親不認，見人就殺的么？


　　只見李家兄弟一面發抖，一面就想溜，這兄弟十余人的馬上功夫果然都不錯，身子未動，馬已在后退。


　　毛毛虫突然笑道：“奇怪呀奇怪，姓鐵的還未溜，姓李的卻想溜了。”


　　諸李中一人赶緊抱拳笑道：“我兄弟不敢与前輩爭功，這姓鐵的身上東西，我兄弟也不想分了，是以……我兄弟先走一步”


　　毛公雞咯咯笑道，“你們一瞧見我們兄弟就走，難道是嫌咱們難看么？”


　　那大漢臉色已黃了，牙齒打戰道：“不！不……不敢。”


　　毛公雞道：“既然不敢，為何還要走。“毛毛虫笑道：“老二這就錯了，腿又不是生在他們身上的，他們的腿可沒有動呀，動的只不過是馬腿而已。”


　　毛公雞道：“如此說來，不是他們不听話，是馬不听話。”


　　那大漢赶緊道：“不……不錯，是……是馬……”


　　韋公雞道：“這些与其該死……死一字剛說出，那毛猩猩已躍了下來。


　　他身子雖是方的，兩條手臂卻是又粗又長，几乎要拖到地上，他身子看來雖笨，行動倒一點也不笨。


　　又見他身子一晃，已到了第一匹馬前，一拳往馬頭上擊去，那匹馬連哼都未哼，就倒在地上，馬頭竟被他一拳打得稀爛。


　　小魚兒也不禁駭了一跳：“這家伙好大力气。”


　　一念轉過，已又有三匹馬的頭被他打爛了。


　　群馬惊嘶，毛猩猩大步赶過去，就像是砍瓜切菜，十几匹馬眨眼間就再也瞧不見一個好好的馬腦袋。李家兄弟一個個躍下馬來，一個個面無人色，其中一人突然狂呼著往后就逃，簡直已被嚇瘋了。


　　韋公雞道：“還有不听話的。！


　　語聲中突然飛起，頭前腳后，一支箭似的射了出去，“砰”的一聲，公雞般的腦袋已撞上了那大漢的后背。那大漢逃的不慢。


　　只听身后風響，連回頭都來不及回頭，已被撞著，一根脊椎骨斷成十几截。他身子竟不是倒下去的，簡直就像是面人兒似的癱下去，毛公雞的手卻已捉著他的身子，喝道：“老大，分菜給你！”


　　那大漢竟被拋了出來，飛過眾人頭頂。


　　毛毛虫笑道：“剛出籠的饅頭來了。”


　　眼見那大漢身子飛來，突然伸出猴爪般的小手，往那大漢胸口一抓，他人不過是較輕掏了掏。那大漢身子還是照樣往前飛。


　　便卻有鮮血涌了出來，又飛了三丈，才跌在地上，地上多了一串鮮血，他胸口也多了一個大洞。


　　再瞧毛毛虫手上已是血淋淋的，掌心一顆鮮紅的人心，似是還在微微跳動，毛毛虫笑道：“各位誰要吃這慢頭，好香好熱的饅頭，還燙手哩。”


　　李家兄弟臉如死灰，鐵心男臉色也變了。


　　毛毛虫大笑道：“你們既然無福消受，可就便宜我了”竟張口咬了下去，一口就咬了一半，嚼得吱吱作響，順著嘴角直淌鮮血。


　　李家兄弟身子發軟，簡直已站不住了，鐵心男不由自主掩住


　　了嘴，否則就得當場吐了出來。就連小魚兒，也不禁直犯惡心。李大嘴雖然也是吃人的，但吃得到底“文明”得多，還講究細切慢烹，煎炒蒸煮，吃相也文質彬彬的，并不嚇人。像毛毛虫這樣的吃法，小魚兒簡直沒瞧過，簡直也瞧不起，他覺得這人，簡直太野蠻，簡直太不懂得享受。就算要吃人，最少也該學學李大嘴那樣的吃法才是……但毛猩猩的气力實在不小，毛公雞的身法實在不錯，這毛毛虫手上的功夫，也實在令人吃惊。


　　這點小魚兒還是承認的，尤其是毛毛虫，伸伸手一掏，”就能將人心掏出來，這出手之快且不去說它，部位認得之准，竟不會掏錯地方，這份眼明手快，當真連小魚兒也不得不佩服他索性沉住了气，瞧個明白。


　　只見毛毛虫片刻間已將一顆心吃得干干淨淨，甚至連嘴角的血都舐干淨了，拍了拍手，笑道：“秋風將近，進補及時，人心最補，大家不可不知，你們瞧，我剛吃完了，精神可不就來了”他的精神果然來了，不但說話的聲音已響亮得多，就連眼睛也亮得多，臉上也冒出了紅光。


　　鐵心男突然冷冷笑道：“你們這是向我示威？”


　　毛毛虫笑道：“你胸口里也藏著這個饅頭，你若不想被我吃掉，就赶緊把那東西拿過來吧，免得我多花力气動手，費了力气就又想吃饅頭。”


　　鐵心男道：“你想也休想！”


　　身子突然倒翻而出，三十六著，是走為上策。


　　哪知那毛猩猩突然已擋住了他的去路，兩條手臂一伸，加起手足有兩丈，鐵心思竟竄不過。


　　毛猩猩咧嘴一笑，道：“好漂亮的小腦袋，打坏了真可惜”


　　他一共只說了十三個字，鐵心男卻已攻出十四招！鐵心男固然是快，他說的也委實慢得不像人話。


　　這十四招擊出去，從第一拳開始便未落空，只听“砰、砰、砰……”之聲不絕于耳，毛猩猩肩頭胸口肚子已挨了十四拳之多，著著實實的十四拳，可沒有半分虛假。


　　但毛猩猩卻當他是假的，非但身子動也不動，嘴里還是照樣說話，鐵心男這十四拳竟像打鼓為他話聲助威一樣。十四拳擊過，鐵心男嘴唇已發白，那第十五拳，委實再也打不出手，竟似已呆在地上。


　　毛猩猩透了口气，道：“完了么？”


　　鐵心男咬咬牙，道：“完了”


　　毛猩猩道：“好，輪到我了！”


　　“呼”的一拳，直擊而出。／他的拳頭鐵心男可受不了，身于一伏，突然自他肋下穿出。


　　乘勢在他腳下輕輕一勾，反手又添了一掌。


　　毛猩捏身子已推重山倒玉柱地撲面跌在地上。


　　鐵心男卻不敢回頭瞧他狼狽的模樣，身形不停地前竄，突見地上鑽出個毛毛的東西，竟是毛公雞的腦袋。


　　他再回頭去瞧，毛猩猩已從地上彈了起來，正咧著大嘴望著他笑，左面卻伸過來一只長滿白毛的小爪子，道：“拿來！”


　　這兄弟三人竟有兩下子，小魚兒瞧見他們的身法，就知道鐵心男逃是絕對逃不了的，打，也打不過。


　　他歎了口气，暗暗道：“看來只好我出手了，師父雖然未必幫著徒弟打架，但徒弟身上若有好東西時，做師父的可不能讓他被別人搶走。”


　　只見鐵心男已被圍在中央，他磨了磨拳頭，就要出手，但就在這時，突听一陣鈴聲遠遠傳了過來。接著，他便瞧見了一個火紅的影子，像是火。這團火竟是一人一馬，火紅的馬，火紅的衣服，人馬本來極遠，但來得好快，簡直像是在飛！


　　鈴聲傳來，李家兄弟、毛家兄弟、鐵心男已全都一惊，再瞧見這火紅的人馬，十几人竟似一起嚇呆了。


　　只听一個又嬌又脆的聲音喝道：“一共十九個，誰也不准走！”


　　人馬已火云般飛到眼前，馬上人紅衣如火，手里揮動著根火紅的鞭子，鞭子雨點般落下，眨限間李家兄弟已被抽得倒在地上打滾，那鞭子就像毒蛇，就像火，但李家兄弟眼見這鞭子抽下來。


　　非但不取逃，不敢招架，竟連慘呼都不敢呼出聲來，只是咬著牙直哼哼。火紅的人馬兜著圈子，李家兄弟在地上直滾。


　　小魚兒不禁暗中鼓掌道：“好鞭法，打得好，不想鐵心男竟有這樣的朋友，看來用不著我出手了。”


　　他未瞧見這其中臉色變得最慘的，就是鐵心男，他目光委實己被這馬上的人吸住了，且也沒空去瞧別人。


　　毛家兄弟實在太丑，這人卻實在太美，毛家兄弟丑得不像人，這人美得也不像人，簡直像是仙子。


　　她的衣服紅如火，她的面靨上也帶著胭脂的紅潤，她的鞭子若是地獄中的毒蛇，她的睛睛就是天上的明星。她的鞭子飛舞。


　　她的眼波流動。


　　小魚兒暗歎道：“只要能被她瞧兩眼，挨几鞭子也沒關系，但她這鞭子卻未免太毒了，別人說過越美的人越狠心，這話果然不錯。”


　　他瞧見李家兄弟身子本來還在打滾，嘴里本來還在哼哼，到后來卻連滾也滾不動了，哼也哼不出。但這紅衣少文手里的鞭子還是不停，她瞪著眼睛，咬者牙，嫣紅的面龐上，沒有半分笑容，竟冷得怕人。


　　鐵心男突然大喝道：“他們和你有甚么仇恨，你要下如此毒手？”


　　那紅衣少女冷笑道：“天下的惡人，都和我仇深如海。


　　鐵心男嘶聲道：“你……你住手！”


　　紅衣少女道：“你要我住手，我偏要打！偏要打！”，又抽了十兒鞭子，她卻霍然住手，兜轉馬頭，面對著毛家兄弟，她的眼睛發著光，冷笑道：“很好，你們沒有走，很聰明，但我也沒有忘記你們”


　　毛毛虫咯咯笑道：“姑娘叫咱們留下，咱們自然這命……”


　　紅衣少女道：“你可知這我為甚么未用鞭子對付你們？”


　　毛毛虫笑道，“不知道。’。


　　紅衣少女道：“挨鞭子的人能活，不挨鞭子的就得死！


　　毛毛虫道：“姑娘可知道咱們為甚么不走？”


　　紅衣少女道：“你敢走么？”


　　毛毛虫怪笑道：“咱們不走因別人怕你，我兄弟卻不怕你！”


　　三人像是早已商量好，此刻突然同時飛起。毛公雞一頭撞向那少女的腰，毛猩猩一拳擊向馬頭，毛毛虫一雙猴爪，閃電般直


　　抓她的眼睛。這兄弟三人不但出手迅急，配合佳妙，而且所攻的部位，更是上、中、下三路全都照顧得周周到到。小魚兒實在想不出她怎能擋得住這三招，她就算能保住頭，也保不住腰，就算能保住腰，也保不住馬。


　　只听這少女冷冷叱道：“找死！”


　　接著，又是輕輕一聲呼嘯，那匹胭脂馬竟突然人立而起，一雙腿，直住毛猩猩頭上咂了下去。


　　毛猩猩縱能受得了人的拳頭，卻也受不了這馬腿，拼命一躲，肩頭還是被踢中，踢得滿地打滾！小魚兒瞧得几乎要拍起手來，他雖已猜出這少女武功必定厲害，卻未料到連她坐下的馬也有兩下子。再瞧毛毛虫与毛公雞，兩人躺了了下來，毛毛虫一雙手已齊腕折斷，毛公雞的腦袋卻分成了兩半。小魚兒眼睛雖然快，但畢竟只有一雙眼睛，瞧得這邊便顧不了那邊，他竟末瞧出這少女是如何出手的！


　　他簡直瞧得連眼睛都發直了，脖子里直冒涼气，這少女連馬鞍都未下，已打發了這三個怪物，這是甚么樣的本事！


　　，草原晝短，日已西沉。


　　夕陽，照著這少女嫣紅的臉，照著她嫣紅的面頰，也照著這些“死尸”……一個騎著紅馬的美麗小姑娘，慢慢走在滿地死尸間，風吹草長，夕陽將暮，這……這又又是幅甚么樣的圖畫了鐵心男站在那里，像是絲毫也沒有想逃的念頭，只是瞪大了眼睛瞧著她，臉色和躺在地上的人也差不了多少。


　　穿紅衣的小姑娘終于將馬兜到他面前，小魚兒雖瞧不見她的臉，卻猜想她此時一定笑了，她不笑已是那么美，笑的時侯模


　　樣更不知有多可愛了，又可惜自己瞧不見，他又想，這小姑娘又怕也對鐵心男很有意思，所以才會將和鐵心男作對的人都打在地上。


　　哪知這小姑娘卻冷笑道：“好，鐵心男，算你有本事，竟能一直逃到這里，能從我手里逃得這么遠的人，除了你，還沒有第二個。但現在你可再也逃不了啦。”


　　鐵心男道，“所以我根本沒有逃。”


　　紅衣姑娘道：“你很聰明，你果然比這些人都聰明得多，但你若是真聰明，就快些將那東西交出來，免得我費事。”


　　小魚兒越听越不對了，他這才知道這個姑娘雖然出手救了鐵心男，卻是黃鼠狼給雞拜年，沒存好心。


　　他眼珠子一轉，自怀中摸出件東西，悄悄爬了出去，風吹草長，不住作響，恰巧掩飾了他的聲音。


　　只听紅衣姑娘道：“你拿不拿來？”


　　鐵心男道：“甚么東西，我根本不知道……”


　　紅衣姑娘大怒道：“我從來沒有對別人這樣好好說過話，你……你……你還要裝蒜？”鞭子突然飛起，一鞭子抽了過去。


　　“啪”的，鞭子抽在鐵心男身上，用的力卻不重，鐵心男動也不動地挨著，神色不變，淡淡道：“你打死我，我也不知道是甚么東西。”


　　紅衣姑娘喝道：“好，你這是逼我動手，你可和我一動手就不會停手，你難道不知道我的脾气？你難道……”


　　她的气越來越大，全未覺察小魚兒已爬到她的馬后，將手里的東西迎風一晃，便有一股火焰飄了出來，立刻燃著了馬屈股和馬尾巴，這胭脂馬雖然神駿，但完全是畜牲，世上哪有不怕火燒的畜牲，當下惊嘶一聲，直竄了出去。


　　紅衣姑娘一句話沒說完，馬已將她帶到十丈外，她要是躍下馬來，小魚兒和鐵心男還是逃不了。怎奈她對這匹馬愛逾生命。


　　怎舍得丟下，這自然是小魚兒早已算准了的，否則他又怎會使出這一著！


　　那火燒得好厲害，燒得馬瘋了似的向前跑。


　　紅衣姑娘惊呼道：“櫻桃，莫要怕，櫻桃……站住！”


　　她跳下馬雖容易，但要勒住這匹受惊的馬，可不簡單，何況她簡直根本舍不得使力勒馬。這“櫻桃”腿力也實在真快，眨眼間便跑得不見了。


　　小魚兒自然也早已拉著鐵心男的手，向另一方向飛逃而去。


　　那小白馬遠遠瞧見，居然認得他，也跟著他跑。也不知跑了多遠，小魚兒不敢停住腳，鐵心男更不敢停住腳，兩人臉已發青，汗珠已和黃豆差不多大。


　　天色已暗了，這一趟直跑了不少里路，莫說小魚兒，就連鐵心男一生也沒有一口气跑得這么遠過。跑著跑著，只見前面有個破破爛爛的小木屋，小魚兒也不管里面有人沒人，一頭就沖了進去。


　　一沖進去，兩入可忍不住全躺下了，喘气的聲音，簡直比牛


　　還粗，小魚兒就在鐵心男怀里，鐵心男心跳的聲音像是在打鼓。


　　幸好這屋里果然沒人，只見蜘蛛网不少，顯然已有許久無人居住，兩人沖進來時，自然沾得滿頭滿臉。小魚兒剛想去弄掉它，哪知鐵心男一喘過气來，突然用力一推，几乎將他推得遠遠滾了出去。


　　小魚兒瞪起眼睛道：“我救了你命，你就這樣謝我？”


　　鐵心男臉紅了紅，道，“對……對不起，謝謝你。”


　　小魚兒笑道：“對不起，行個禮，放個屁，臭死你……”鐵心男’竟真的放了屁，小魚兒早已笑得滿地打滾。鐵心男臉更紅得像茄子似的，恨不得一頭鑽進地里。


　　小魚兒爬了起來，笑道：“放屁有甚么要緊，人在害怕時，不撒尿就算好了，放屁又算得甚么，你怎么像個大姑娘似的，動不動就紅臉？


　　鐵心男道：“我……我……”、他說話的聲音簡直像是蚊子叫，連他自己都听不清。


　　小魚兒道：“莫說你害怕，就連我……連我這天不怕地不怕的人都怕了她，還有誰不怕她……喂！你可知道她叫甚么名字？


　　鐵心男道：“她姓張，別人都叫她‘小仙女’張菁，小魚兒拍掌道：“呀，這名字我听過……”


　　他突然想起自己出谷那天下午，逃入“惡人谷”的那“病虎”


　　常風，就在他面前提起過這名字。


　　那常風的确也是怕得她要死，但小魚兒那時候未想到這人人聞名喪膽的角色，竟是個無錫泥娃娃般的小姑娘。，小魚兒想到她，騎著小紅馬，穿著紅衣裳，闖蕩江湖，走過的地方，人人都向她磕頭……小魚兒不覺想得出神了。“過了半晌，鐵心男輕輕道：“你能將我從她手里救出來，可真不容易，但……但她必定恨你入骨，你以后可要小心。”


　　小魚兒笑道：“我不怕，她根本沒瞧見我，不認得我，何況……就算真的打起來，我也未必一定會輸給她……鐵心男笑道，“你打不過她的，他的武功也不知是誰傳授的，出道才不過一年多，最少已有五六十個武林高手栽在她手里。


　　小魚兒道：“那些一裝一簍的高手算人才？”


　　鐵心男道：“但其中卻也有不少功夫是真硬的，譬如……“小魚兒大聲道：“這些且不去管它，你且將那東西拿來給我瞧瞧……”


　　鐵心男身子微微一震，道，“甚……甚么東西？”


　　小魚兒道：“就是他們不要命地來搶的東西，也就是你宁可不要命他不肯給他們的東西，你自然知道是甚么的。”


　　鐵心男道：“我，我不知道……”


　　小魚兒一把拉住了他的衣襟，大聲道：“我救了你的性命，要你拿那東西給我瞧瞧，你都不肯，你這人還有良心么，何況我只不過想瞧瞧，又不要你的。”


　　鐵心男道：“你……你放手，我告訴你。”


　　鐵心男歎了口气，道：“但這是件秘密，你可不能告訴別人”


　　小魚兒道：“我會去告訴誰？呆子，你才是我最喜歡的人呀。


　　別人害你，我不要命地救你，我怎會會告訴別人！”


　　鐵心男臉又一紅，但立刻抬起頭來，輕聲道，“那東西不在我這里。”


　　小魚兒瞪著眼睛瞧了他半天，突然大笑起來。


　　鐵心男道：“你笑甚么？”


　　小魚兒道：“那東西既不在你身上，他們為甚么要追你，你為甚么要逃？”


　　鐵心男歎道：“因那東西是我的一個最親近的人拿去的我怕別人去害他，所以就故意裝成東西在我身上的模樣，好教別人都來追我，他就可以平安了。“，：……小魚兒呆了呆，道：“原來這是蟬脫殼、調虎离山之計。想不到你竟是個肯舍己為人的好人。“、鐵心男垂首道：“我雖不是好人，但那人是我哥哥。”


　　小魚兒道：“哦，原來如此，但那究竟是甚么東西，你總可以告訴我吧……”


　　鐵心男頭垂得更低，道：“那是張藏寶的秘圖……”


　　小魚兒笑道：“原來是這种東西，早知道是這种東西，我連瞧都不要瞧了，我若要寶貝，簡直到處都有，何必那么費事……”


　　他站起來，轉了一圈，小魚兒走到門口，笑道：“這外面還有井。”


　　鐵心男道：“這破柜子里還有几只破碗，我去打些水來給你喝。”


　　小魚兒眨了眨眼睛，道：“你不會逃吧！”


　　鐵心男道：“我為甚么要逃。”


　　小魚兒大笑道：“我知道你不會逃的。”


　　佚心男果然沒有逃，卻提著個木桶走了進來。他臉上的傲气已全不見了，突然變得十分溫柔，竟真的打水、洗碗，做了些男人不愿做的事，而且做得很仔細。


　　小魚兒瞧著他，覺得有趣得很，突然一陣馬蹄傳來，兩人俱都一惊，面無人色，幸好小魚兒眼尖，已瞧見是匹白馬。


　　那個白馬居然也一路追著他們來了。


　　小魚兒又惊又喜，□著迎了出去，撫著小白馬的頭道：“馬兒馬兒你真乖，明天請你吃白萊，對了，我也該給你取個名字，別人紅馬叫櫻桃，你就叫白菜吧。”


　　他向屋子里瞟了一眼，屋子里很黑，過了半晌，鐵心男端著兩碗水出來，滿面笑容，道，“我已嘗了嘗，這水是甜的。“小魚兒道：“我們喝水，馬兒呢，它跑累了讓它先喝吧。”


　　鐵心男赶緊道：“不行不行，這……我只洗了兩個干淨碗，叫它拿桶喝吧。”將一只碗放到井邊，一只碗交給小魚兒，飛也似的跑了回去。


　　他跑得可真快，等他跑回來的時候，小魚兒還站在那里沒動哩，鐵心男眨了眨眼睛，笑道：“你喝呀，水真是甜的！”


　　小魚兒笑道：“我怕這井水有毒。”


　　鐵心男咯咯笑道：“不一……不會的，水里有毒，我已經被毒死了，我剛才已經喝了一碗，現在我再喝一碗。”


　　他拿起進邊的碗，一口气喝了下去。


　　小魚兒笑著道：“你先喝了，我就放心了。”


　　他喝了一碗，又是一碗，簡直比馬喝得還多。


　　天色更暗了，星，已在草原上升起。


　　小魚兒面色突然大笑，道：“不……不好！是的，我的頭怎么發暈了。’話未說完，真的倒了下去，大呼道：“毒，井水里一定有毒”


　　鐵心男突然后退兩步，冷冷笑道：“你放心，水里沒有毒的，只不過是迷藥，你在這里好好睡上一覺，明天早上，就可以走路小魚兒呻吟著道：“你。……你為甚么要下迷藥。”


　　鐵心男道：“只因我要去個地方，不能被你纏著。”


　　小魚兒道：“你……“你。”。”


　　他越來越不行了，連話已說不清。


　　鐵心男笑道：“你這孩子，雖然還算聰明，但……’他邊說邊走，說到這里，腳下突然一滑，几乎跌倒，他面色也立刻變了，再走兩步，竟真的撲地跌倒，倒在水桶旁，竟似連爬都沒有力气爬起來顫聲道：“這……。這是怎么回事？”


　　小魚兒道：“莫非你在自己碗里也下了迷藥？”


　　鐵心男道：“不……。不會的，我……我明明……”


　　小魚兒突然大笑起來，大笑過后一躍而起。


　　鐵心男大駭道：“你……。你莫非……。”


　　小魚兒拍掌大笑道：“你這孩子，雖然還算聰明，但和我比起來可就差多了你在屋子里下迷藥，以為我瞧不見？嘿嘿，告訴你，我這雙眼睛是藥水泡大的，就算半夜里，也可以在地上找出根繡花針的。’鐵心男面色如土，道：“原來你，你換了碗。”


　　小魚兒笑道：“不錯，我換了碗，你卻瞧不見，老實告訴你，這种把戲，我在兩歲時就會玩了，把我帶大的那些人，都是天下迷藥的祖宗。”


　　鐵心男連眼睛都張不開了，但卻拼命大聲道：“你……你想把……我怎樣……”


　　小魚兒道：“我也不想把你怎么樣，只是，你說的話，我全不相信，我先要將你從頭到腳仔細搜一搜，看看究竟存有甚么東西。”


　　他話未說完，鐵心男蒼白的臉，又像是火一般的紅了起來，顫聲道：“求求你……。求“……求你，不”。不要“……他不但聲音顫抖，竟連身子也顫抖起來，他的一雙手，死命地抓緊衣襟，死也不肯放松，他口中不斷呻吟著道：“求求你……


　　不……求求你“……”


　　但聲音越來越弱，終于沒有聲音了，手也終于松開。小魚兒站在那里，笑嘻嘻地瞧著他，直等他再也不會動了，小魚兒才在他身旁蹲了下來，把他的手拉開，他越是求，小魚兒越想搜。這時，一陣風吹來，吹來了一條人影。


　　這人影來得竟一絲聲音也沒有，幽靈般站在小魚兒身后，朦隴的星光下，依稀可看出她身上衣裳是紅的。小魚兒竟似完全沒有察覺。

