

　　鐵心男道：不……不……唉，不錯，蘭花的蘭。”


　　小魚兒一笑道：“我知道你現在心里很彷徨，也不知要到哪里去，也不知該怎么辦，所以，我不說話，讓你靜靜想一想。”


　　鐵心蘭苦笑道：“你究竟有多少歲？……我有時真害怕，不知道你究竟是個真正的孩子，還是個……是個……”


　　小魚兒道：“妖怪？”


　　鐵心蘭輕輕歎息一聲，道：“有時真忍不住要以為你是精靈變幻而成的，否則你為甚么總是能猜中別人心里的事？”


　　小魚兒正色道：“因為我比世上所有的人都聰明得多。”


　　鐵心蘭幽幽道：“也許你真的是……”


　　小魚兒道：“好，現在你想通了么”


　　鐵心蘭道：“想通甚么？”


　　小魚兒道：“你可想通你究竟該怎么辦？到哪里去？”


　　鐵心蘭又垂下了頭，道：“我。……我……。”


　　小魚兒道：“你可要快些想，我不能總是陪著你。”


　　鐵心蘭霍然抬頭，臉更白得像張紙，失聲道：“你……。你不能？”


　　小魚兒道：“自然不能。”


　　鐵心蘭道：“但……但本來……”


　　小魚兒道：“不錯本來我想和你結伴，到處去闖闖，但現在你既然是個女人我計划就要變了，我也不能再要你做徒弟了。”


　　鐵心蘭顫聲道：“但你……你……”


　　小魚兒道：“我和你非親非故，兩個人在一起到處跑算甚么？


　　何況，我還有許多事要做怎么能被個女人纏著。”


　　鐵心蘭像是突然挨了鞭子，整個人都呆住，整個人都顫抖了起來，也不知過了多久，終于凄然一笑道：“不錯，我和你非親非故，你……你走吧。”


　　小魚兒道：那么你……”


　　鐵心蘭努力挺直身子，冷笑道：“我自然有我去的地方，用不著你關心。”


　　小魚兒道：“好，你現在只怕還不能走路，這匹馬，就送給你吧。”


　　鐵心蘭拼命咬著嘴唇，道：謝謝，但。……但我也用不著你的馬我甚么都用不著你的，你……你……”躍下馬，立刻轉過了頭。只因她死也不愿小魚兒瞧見她淚流滿面。小魚兒也裝作沒有瞧見，牽過了馬，笑道：“你用不著也好，我本也有些舍不得這匹馬我若和它分別倒真還有些難受。”


　　鐵心蘭顫聲道：“我……我……”


　　她本想說；“我難道還不如這匹馬？你和我分別難道沒有一點難受？”但她沒有說出來，顯然她心已碎了。


　　小魚兒道：好，我走了，但愿你多多保重。”


　　鐵心蘭沒有回頭，只听到他上馬，打馬，馬蹄剛去……他竟就真的這樣走了，鐵心蘭終于忍不住嘶聲呼道：我自然會深重的，我用不著你假情假意地來關照我，我……“但愿死也不要再見你！”


　　終予撲倒地上，放聲大哭起來。


　　小魚兒并沒有听到這哭聲……無論如何，他至少裝作沒有听見，他只是拍馬的頭，喃喃道、“小白菜，你瞧我可是個聰明人，這么容易就將個女人打發走了，你要知道，女人可不是好打發的。”


　　他騎著馬，頭也不回地往前走走了許久，突又喃喃道：“小


　　白菜，你猜她會到哪里去，你猜不著吧？一一告訴你，我也猜不著，咱們在這里等等，偷偷瞧瞧好么？”


　　小白菜自然不會答對的，雖然它也未必贊成小魚兒卻已下了馬，喃喃道：“能瞧瞧女孩子的秘密，總不是件坏事，何況……。咱們也沒有甚么事急著去做，等等也沒關系，是么？”小白菜自然也不會揭穿他，這不過是自己在替自己解釋的有時候馬的确要比人可愛得多，至少它不會揭破別人的秘密！也不會出賣你。


　　星群漸漸落下，夜已將盡。


　　鐵心蘭還沒有來，難道她不走這條路但這是唯一的路呀，莫非她迷了路？莫非她又……”


　　小魚兒突然上馬，大聲道：“走……小白菜，咱們再瞧瞧去，瞧瞧她究竟要搞甚么鬼你要知道，我可不是關心她，我是甚么人都不關心的。”他話未說完，馬早巳走了，走的可比來時要快得多，片刻間又到了那地方，小魚兒遠遠便瞧見了鐵心蘭。


　　鐵心蘭竟還臥倒在那里，也不哭了，但也不動。


　　小魚兒從馬上就飛身掠過去，大聲道：“喂，這里可不是睡覺的地方。”


　　鐵心蘭身子一震，掙扎著爬起，大聲道：“走！走！誰要你回來的，你回來干甚么？”


　　夜色中，只見她蒼白的面色，竟已像是紅得發紫了，那嬌俏的嘴唇不住顫抖著，每說一個字，都要花不少力气。


　　小魚兒以失聲道：“你病了。”


　　鐵心蘭冷笑道：“我病了也用不著你管你……你和我非親非故你為甚么要管我？”她身子雖已站起但卻搖搖欲倒小魚兒道：“我現在就偏偏又要管你了。”突然飛快地伸出手，一探她的額角，她額角竟燙得像是火。


　　鐵心蘭拼命攔開他的手，顫聲道：“我不要你碰我。”


　　小魚兒道：“我偏要碰你。”突然飛快地抱起了她。


　　鐵心蘭大叫道：“你敢碰我……你放手，你滾。”她一面掙扎一面叫，但掙扎既掙不脫，叫也沒力气，她拳頭打在小魚兒身上，也是軟綿綿的。


　　小魚兒道你已病得要死了，再不乖乖的听話，我……。我就又要脫下你的褲子打屁股了，你信不信？”


　　鐵心蘭嘶聲叫道：“你……你……─。”


　　突然埋頭在小魚兒怀里，又放聲痛哭起來。


　　鐵心蘭真的病了，而且病得很重。


　　到了海晏，小魚兒就找了家最好的客棧，最好的屋子，這屋子本已有人住著，但他拿出塊金子，大聲道：你搬走，金子就給你。”他一共只說了八個字，那人已走得比馬都快─金子雖然不會說話，但卻比任何人說几百句都有用得多。


　　焦急、失望、險難、打擊、傷心，再加上草原夜里的風寒，竟使得鐵心蘭在高熱中暈迷了一天多。


　　她醒來的時候，小魚兒正在煎藥，她掙扎著想爬起，小魚兒卻將她按下去。


　　她只呻吟著道：“你……你為甚么……”


　　小魚兒卻大聲道：“不准開口。”


　　她瞧見小魚兒眼圈已陷了下去，好像是為了照顧她已有許多夜沒睡了她眼淚不禁又流下面頰。


　　小魚兒將藥碗端過來，道：“不准哭，吃藥，這是最好的藥方，最好的藥，你吃下去后，立刻就會好了，若像小孩子似的好哭，就又要打屁股了。”


　　鐵心蘭道：“這……這是誰開的藥方？”


　　小魚兒板著臉道：“我。”


　　鐵心蘭道：“原來你還會看病，你難道甚么都會”


　　小魚兒道：“不准開口，吃藥。”


　　鐵心蘭輕輕一笑，雖在病中，笑得仍是那么嫵媚。


　　她嫣然笑道：“你不准我開口，我怎么吃藥呀？”


　　小魚兒也笑了，他突然發現女孩子有時也是很可愛的，尤其是她在對你很溫柔地笑著的時候：黃昏，鐵心蘭又睡了。


　　小魚兒踱到檐下，喃喃道：“江魚呀江魚，你切莫忘記，女孩子這樣對你笑的時候，就是想害你，就是想弄條繩子套住你的頭，她對你越溫柔，你就越危險，只要一個不小心，你這一輩子就算完了。”


　　那白馬正在那邊馬棚嚼著草。小魚兒走過去，撫著它的頭，道：“小白菜，你放心，別人縱會上當，但我卻不會上當的，等她病


　　一好，我立刻就走”。”


　　突听一陣急遽的馬蹄聲，停在客棧外，這客棧麻雀雖小，五髒俱全，外面還附帶家酒舖。


　　小魚兒听得這蹄聲來得這么急，忍不住想出去瞧瞧。


　　遠遠就瞧見四五條大漢沖進店來，一言不發，尋了張桌子坐下，店家也不敢問，立刻擺上了酒，但這些人卻呆了似的坐在那里，動也不動。他們的衣著鮮明，腰佩長劍，气派看來倒也不小，但一張張臉卻都是又紅又腫，竟像是被人打了几十個耳括子。過了半晌，又有兩個人走進來，這兩人更慘，非但臉是腫的，而且耳朵也像是不見了一只，血淋淋地包著布。


　　先來的五個人瞧見這兩個人，眼睛都瞪圓了，后來的瞧見先來的，腳一縮，就想往后退，卻已來不及。


　　小魚兒瞧得有趣，索性躲在外面，瞧個仔細。


　　這兩批人莫非是冤家路窄，仇人見面，說不定立刻就要動起子來，小魚兒可不愿進去淌這趟渾水！哪知這兩批人卻全沒有動手的意思，只是先來的瞪著后來的，后來的瞪著先來的，像是在斗公鴉！


　　先來的五人中有個麻面大漢，臉上已腫得几乎連滿臉的金錢麻子都辨不清了，他瞧著瞧著，突然大笑道：“鏢銀入安西，太平送到底……。安西鏢局的大鏢師豈不是從來不丟東西的么，怎地連自己耳朵都丟！，這倒是奇案。”他這一笑，臉就疼得要命，但卻又實在忍不住要笑，到后來只是咧著嘴，也分不出是哭是還是笑，后來的兩人連眼睛都气紅了，左面一條臉帶刀瘤的大漢，突也冷笑道：“若是被人打腫了臉，還是莫要笑的好，笑起來疼得狠的。”


　　麻面大漢一拍桌子，大聲道：“你說甚么？”


　　刀疤大漢冷冷笑道：“大哥莫說二哥，大家都是差不多。”


　　麻面大漢跳了起來，就要沖過去刀疤大漢也冷笑著站起身子，小魚兒暗道：“這下可總算要打起來了。”


　　哪知兩人還未動手，手已被身旁的人拉住。


　　拉住麻面大漢手的，是個頷下胡子已不短的老者年紀看來最大臉上也被打得最輕，此刻搖手強笑道：“安西鏢局和定遠鏢局，平日雖然難免互相爭生意，搶買賣，但那也不過只是生意買賣而已，大家究竟還都是從中原來的江湖兄弟，千万不可真的動起手來，傷了兄弟間的和气。”


　　拉住刀疤大漢的一條瘦長漢子，也強笑道：“歐陽大哥說的不錯咱們這些人被總局派到這种窮地方來，已是倒了霉了，大家都是失意人，又何必再嘔這閒气。”


　　那老者歐陽歎道：“何況，咱們今曰這跟斗，還像是栽在同一人的手上，大家中該同仇敵愾才是，怎么能窩里翻，卻讓別人笑那瘦長漢子失聲道：“各位莫非也是被她……。


　　老者歐陽苦笑道：“不是她是誰？除了她，還有誰會莫名其妙地下如此毒手，唉咱們兄弟今天可真算栽了。”他說了這句話，七個人全都長歎著坐了下去。


　　這七人臉上雖已腫得瞧不出甚么表情，但一雙雙圓睜的眼睛里，卻充滿了怀恨怨毒之意。


　　那麻面大漢又一拍桌子，恨聲道：“若真是為著甚么，咱們被那丫頭欺負，那倒也罷了，只恨甚么事也不為，那丫頭就出手了！”


　　老者歐陽長歎道：“江湖之中，本是弱肉強食，不是我長他人志气，咱們武功實在連人家十成中的─成都赶不上，縱然受气，也只得認了。”


　　那瘦長漢子突然笑道：“但瞧那丫頭的模樣，也像是在別處受了欺負，非但眼睛紅紅的，像是痛哭了場，就連她那匹寶貝馬都不見了，只怪咱們倒霉恰巧撞在她火頭上她就將一腦子气都出在咱們身上了。”


　　麻面大漢拍掌笑道：“徐老大說的不錯，那丫頭想必是遇上了比她更厲害的，也說不定遇著個漂亮的小伙子，非但人被騙去了，就連馬也被人騙走了。”


　　几個人一起大笑起來，雖然一面笑，一面疼得齜牙咧嘴但還是笑得極為開心，像是總算出了口气。


　　听到這里，小魚兒早已猜出這些人必定是遇著小仙女了，小


　　仙女打耳光的手段，他是早巳領教過的！但小仙女這次出手，可比打他時重得多，她在那井邊想必受了一夜活罪，這口气正好出在這群倒霉蛋身上。小魚兒越想越好笑，但突然間，外面七個人全都頓住了笑聲，齜牙的齜牙，咧嘴的咧嘴，歪鼻子的歪鼻子，所有奇形怪狀的模樣，全都像中了魔般凍結在臉上，雙雙眼睛瞪著門口，頭上往外直冒冷汗。


　　“小仙女”張菁已站在門口，一字字道：“我叫你們去找人，誰叫你們來喝酒”


　　小魚兒一顆心已跳出腔來，但卻沉著气，一步步往后退，他自然知道小仙女要他們找的人，就是他自已。幸好這時已入夜，屋子里已點上燈，院子里就更暗，小魚兒沿著牆角退，一直退到那馬棚。


　　他不但人不能被小仙女瞧見，就是馬也不能被她瞧見，該死的是，這匹馬偏偏是白的，白得刺眼。馬槽旁地是濕的，小魚兒抓起兩把濕泥，就往馬身上涂，馬張嘴要叫，小魚兒就塞了把稻草在它嘴里，拍著它的頭，輕輕道：“小白菜，白菜兄你此刻可千万不能叫出來，誰叫你皮膚生得這么白，簡直比鐵心蘭還要白得他說完了，白馬已變成花馬小魚兒自己瞧瞧都覺得好笑，他將手上的泥都擦在馬尾上，悄悄退回屋子，這屋子里沒點燈，但鐵心蘭卻已醒了，兩只眼睛就像是燈一樣瞪著瞧見小魚兒進來，突然一把抓住了他，嘶聲道：“我的靴子呢？”


　　小魚兒道：“靴子？就是那雙破靴子？”鐵心蘭喘息著道：“就……。就是那雙’小魚兒道“那雙靴子底都已磨穿，我已拋到陰溝里去了。”


　　鐵心蘭身子一顫顫聲道：“你……你拋了”


　　小魚兒笑道：“那雙破靴子，叫化子穿都嫌太破，你可借甚么？緊張甚么我已替你買了雙新的，比那雙好十倍”


　　鐵心蘭掙扎著往床下跳，顫聲道：“你拋到哪里？快帶我去找！你一一─你這死人，你可知道我那靴子，靴子里藏著……”小魚兒眼睛眨眨，道：“藏著甚么？”


　　鐵心蘭道：“就是那東西……我為了它几乎將命都送了，但你卻將它拋到陰溝里，我……我不如死了算了。”


　　小魚兒道：“那東西？那東西莫非不在你身上么？”


　　鐵心蘭眼眶里已滿是眼淚，道：“那是我騙你的。”


　　小魚兒歎道：“誰要你騙我，這一來你可是自己害自己，我把那破靴子隨手─拋，根本不知道拋在哪里。”


　　鐵心蘭當場倒在床上，不能動了，口中喃喃道：“好……很好……甚么都完了。”


　　小魚兒微微笑道：“那東西也只不過是張破紙而已丟了也沒甚么了不起，你又何苦如此著急，急坏了身子可不是好玩的。’他話未說完，鐵心蘭已一骨碌爬起來，瞪著他道“你。……你怎知道那─一那是張紙？”


　　小魚兒笑道：“你若說的就是那張紙，我已從靴子里拿出來過紙不但已破了，還是臭臭的，有股臭咸魚的味道。”


　　鐵心蘭整個人都撲到他身上捶著他的胸，又笑又叫，道：“你這死人……你放意讓我著急。”


　　小魚兒笑道：“誰叫你騙我……“我早巳猜出那東西是在你靴子里的……。你居然想得出把那么重要的東西藏在靴子里，可真是個鬼靈精。”


　　鐵心蘭道：“你才是鬼靈精，甚么事都瞞不過你，你……你方才真駭死我了。”


　　小魚兒道：“但東西還是落在我的手里，你不著急？


　　鐵心蘭垂下了頭，道：“在你手里，我還著急甚么？”


　　小魚兒道：“你不怕我不還給你？”


　　鐵心蘭道：“我不怕。”


　　小魚兒道：“好，我就不還你。”


　　鐵心蘭柔聲道：“那，我就送給你。”


　　小魚兒瞪起眼睛道：但……但你本來死也不肯將這東西給別人的。”


　　鐵心蘭道：“你……你和別人不同。”


　　也不知怎地，小魚兒突然覺得心里甜了起來，全身飄飄然，就好像一跤跌進成堆的棉花糖里。


　　但他立刻告訴自已“江魚，小心些，這糖里有毒的。”他立刻想把鐵心蘭往外推，不知怎地，卻推不下手。


　　鐵心蘭悠悠道：“方才你到哪里去了？”


　　小魚兒道：：外面……我還瞧見一個人。’鐵心蘭道：“誰？”


　　小魚兒道：“這人你認得的……我不幸也認得……


　　鐵心蘭聳然道：“小……小仙女？”


　　小魚兒笑道：“對了，就是她。”


　　鐵心蘭顫聲道：“她在哪里？”


　　小魚兒道：“你打開窗子只怕就可見到。’鐵心蘭手腳都涼了，道：“她……“她就在外面，你卻還有心在這里和我開玩笑？”


　　小魚兒道：“她就在我面前，我也是照樣開玩笑。”


　　鐵心蘭咬著嘴唇，道：“你這人……”現在，我們該怎么辦呢？”


　　小魚兒道：“現在，三十六著，走為上著，咱們……”


　　話猶未了，突听外面遠處有人厲聲喝道：“叫你開門你就得開門，大爺們是干甚么的，你管不著”接著，“砰”的一聲，像是有扇門被撞開了！


　　小魚兒歎道：“好啦，走也走不了啦”


　　鐵心蘭面色如土，顫聲道：“看樣子小仙女已找了人一間間屋子查過來了，她想必已听說咱們落腳在這附近，但現在他們還未查到這里，咱們赶緊從窗子里逃，還來得及。”她一把拉住小魚兒的手，就想往窗外逃。


　　小魚兒卻搖頭道：“不行，咱們現在若從窗里逃走，他們就必會猜出是咱們了，那時小仙女追蹤而來，咱們也是逃不遠的。”


　　鐵心蘭掌心已滿是冷汗，道：“那”“那怎么辦？”


　　小魚兒微微笑道：“不怕，我自有法子。”


　　這時遠處又傳來女子尖銳的呼聲，叫道：“出去……“快出去，你們這群強盜怎地也不敲門就闖進來了！……”


　　小魚兒笑道：“這女子莫非正在洗澡。”


　　他竟似一點也不著急，一面嘻嘻笑著，一面從怀里掏出個已陳舊得褪了顏色的繡花小布袋。


　　鐵心蘭道：“這是甚么？”


　　小魚兒道：“這是寶貝……是我從一個姓屠的人那里偷來的。”


　　說話間他已自袋里取出一疊薄薄的、軟軟的、粘粘的，像是豆腐皮，又像是人皮般的東西。


　　鐵心蘭眼睛瞪圓了，突然失聲道：“這莫非就是人皮面具？”


　　小魚兒笑道：“總算你還識貨？”


　　他從那一疊中仔細選出了兩張，道；”你先脫下外面的衣服，隨便塞在哪里……再把我這斗篷，反著被在身上，……好，現在把臉伸過來……


　　鐵心蘭只覺臉上一涼，全身都起了雞皮疙瘩，等她張開眼來，小魚兒的臉已完全變了模樣。


　　他竟己滿臉都是皺紋，只差沒有胡子。


　　鐵心蘭忍不住輕笑道：“真像是活見鬼，你”……’你竟已變成個小老頭了。”


　　小魚兒道：“小老頭正好配小老太婆。”


　　這時腳步聲、人語聲己漸漸近了。小魚兒仍是不慌不忙，先從袋子里掏出一撮胡子粘在他自己嘴上，又取出瓶銀粉，往鐵心蘭和他自己頭發上洒兩個人頭發立刻變為花白的，然后，小魚兒又取出几只粗細不同的筆，也不知畫了些甚么，就往鐵心蘭臉上畫。


　　人語聲、腳步聲越來越近，好像已到他們門口。鐵心蘭手腳冰冷，四肢已簌簌的發抖。


　　小魚兒的手仍是那么穩，口中還不住悄聲道：莫怕，莫怕，我這易容改扮的功夫，雖還并不十分到家，但唬唬他們已足夠有余了”


　　現在，腳步聲真的已到他們門口。


　　小魚兒閃電般收拾好東西，扶著鐵心蘭，道：“走，咱們從大門出去。”


　　鐵心蘭駭然道：“大……大門？”


　　她連聲音都急啞了但小魚兒卻己不慌不忙地打開了門，只見方才那几條臉被打腫的大漢，恰巧正走到他們門外，小


　　仙女那窈窕的紅衣人影，就在這几人身后。


　　小魚兒卻連頭也不抬，連聲道：“大爺們讓讓路，我這老婆子也不知吃錯了甚么，突然得了重病，再不快去瞧大夫，就要送終了。”他語聲竟突然變得又啞又蒼老，活像是個著急的老頭子，鐵心蘭身子不住發抖，也正像是個生病的老太婆。


　　那群大漢非但立刻閃開了路，還閃得遠遠的，生怕被這老太婆傳染，那麻面大漢連鼻子都掩住，皺眉道：“六月天突然發病，八成是打擺子，否則怎會冷得發抖。”


　　小魚兒一面歎著气，慢吞吞地從他們中間走了過去，鐵心蘭簡直要暈了，恨不得立刻插翅而逃，她真不懂小魚兒怎地如此沉得住气。好不容易走過小仙女身旁，走到院子里，小仙女瞪大了眼睛瞧著他們，也像是絲毫沒有怀疑。


　　哪知他們還未走出几步，“嗆□”一聲，小仙女突然自一條大漢腰畔抽出了柄快刀，一刀向小魚兒腦袋上砍下，口中喝道：“你想騙得了我？”


　　鐵心蘭駭得魂都飛了，但小魚兒卻似毫未覺察，直到那柄刀已到了他頭上，立刻就可以將他腦袋切成兩半，他還是動也不動，還是一步步慢吞吞走著。那柄刀居然在距离他頭發不及半寸處頓住。


　　就連那些大漢們都不禁歎了口气，暗暗道：“這丫頭疑心病


　　好重，連這個糟老頭子都不肯放過。”


　　小魚兒像是甚么事都不知道，居然還走到馬棚里，牽出了那匹也“易容”過的馬，喃喃道：“馬兒馬兒，老太婆雖病了，我可也不能丟下你。”


　　鐵心蘭急得跟睛都花了，汗已濕透衣服……小魚兒居然還要牽這匹馬她真恨不得狠狠捏他几把。


　　現在，小魚兒和鐵心蘭已站在大街上，鐵心蘭真不知道自已是怎么走出來的，這簡直像做夢，一場惡夢。


　　她糊里糊涂的被小魚兒扶上了馬，小魚兒拉著馬居然還在慢吞吞的走，鐵心蘭忍不住道：“老天，求求你，走快些好么？”


　　小魚兒道：“千万不能走快，他們或許還在后面瞧，走快就露餡了“”。，你瞧夜色這么美騎在馬上慢慢逛，多么富有詩情畫意。”他居然還有心情欣賞夜色，鐵心蘭長長歎了口气，真不知是該哭還是該笑但長街終于還是走完了。


　　眼前是一片郊野，燈火已落在他們身后很遠。


　　鐵心蘭這才長長松了口气，苦笑道：“你這人……我真猜不出你的心究竟是甚么做的？”


　　小魚兒道：“心？……我這人甚么都有，就是沒有心……”


　　鐵心蘭咬著嘴唇，帶笑瞪著他，道：“方才那把刀若是砍下，你就連頭也沒有了。”


　　小魚兒笑道：“我早就知她那把刀只不過是試試我的，她若真瞧破了我，真要動手，又怎會再去撥別人的刀？”


　　鐵心蘭歎道：“不錯……你在那种時候居然還能想到這种關節，你真是個怪人……你難道從來不知道害怕？”


　　小魚兒大笑道：“你以為我不害怕？……老實告訴你，我也怕得要死，世上只有瘋子白痴才會完全不害怕的。”


　　鐵心蘭嫣然一笑，道：“咱們現在到哪里去？”


　　小魚兒道：“到哪里去都沒關系了，反正再也沒有人能認得出你。只是，你的病……”


　　鐵心蘭笑道：“我方才被他們一駭，孩出一身冷汗，病倒像是好了，手腳也像是有了力气，你說怪不怪”


　　小魚兒道：“你已能走了？”


　　鐵心蘭道：“能，不信我下馬走給你看看。”


　　小魚兒道：“好，你下馬走吧……。我也要走了。，鐵心蘭身子一震，失聲道：“你。你你說甚么？”


　　小魚兒道：“我們不是早巳分手了么？只因為你有病，我才照顧你，現在你病好了，我們自然還是各走各的路。”


　　鐵心蘭面色慘變，變得比方才听到小仙女來了時更蒼白，更可怕，她身子竟又開始發抖淚珠已奪眶而出，嘶聲道：“你“……


　　你難道真的……真的……”


　　小魚兒道：“自然是真的，你將那東西送給了我，我也救了你一命，咱們可算兩相抵過誰也不欠誰了”


　　鐵心蘭淚流滿面，咬牙道：“你難道真的沒有心，你……。你的心莫非已被狗吃了。”


　　小魚兒笑道：“這次你猜對了。”


　　鐵心蘭突然揚起手，狠狠給了小魚兒一個耳摑子。


　　小魚兒動也不動，瞧著她，淡淡道：“幸好我的心已被狗吃了，我真該謝謝那條狗，否則男人的心若被女人捏在手里，倒真不如被狗吃了算了。”


　　鐵心蘭已痛哭得自馬背上撲倒在地，放聲痛哭道：“你不是人不是人……一你根本不是人”


　　小魚兒拉起了她，笑道：再見吧……無論我是不是人，至少不是會被女人眼淚打動的呆子，我……”


　　突听一人冷冷道：“不錯，你不是呆子，你聰明得很只可惜太聰明了些”

