

　　這語聲冷而美，赫然竟是小仙女的聲音。


　　鐵心蘭哭聲立刻頓住，小魚兒身子雖也一震，但卻絕不回頭去瞧一眼，口中立刻歎息道“孩子的媽，你哭甚么，又死不了的，快去找大夫吧，再遲人家只怕就要關起門來睡大覺了。”


　　只听小仙女冷笑道：“你說完了么？不錯，你裝得很像，你此刻真該去找大夫了，只可借世上所有的大夫都已救不了你。”


　　小魚兒站在那里，像是突然被釘子釘在地上，動也不能動，鐵心蘭也是那樣伏在地上，連頭都未始起。


　　小仙女道：“你還有甚么話說？”


　　小魚兒突然轉過頭，突然大笑道：“很好，終于被你瞧破了……但你是如何瞧出來的？可否說來听听。”


　　小仙女冷笑道：“我砍下那一刀時風聲連聾子都听得出，你若真是個糟老頭子，早已駭得撲倒在地，又怎會還是若無其事地往前走？”


　　小魚兒歪著頭想了想，長歎道：“不錯，原來你也是個聰明人，聰明得出乎我意料之外。”


　　小仙女道：“你現在才知道，不嫌太遲了么？”


　　小魚兒笑道：“但你也莫要神气，我總算還是騙過你一陣子，你發覺得才真的是太遲了，我若不是身旁有個累贅，早已不知走到哪里去了，還會等著被你追上！”


　　小仙女居然沒有動怒，冷笑道：“你既然那么聰明，此刻就該還能再想出個法子逃走……。你若想不出，可見你的腦袋還是沒有用，不如割下來也罷。”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“我何必再想甚么法子，你以為我真的打不過你？我先前只不過是懶得和你動手罷了，常言道，好男不与女斗，我。……他話未說完，小仙女的手掌已到了他面前。這一掌招式倒也平常，但卻奇快，簡直快得不可思議，若非眼見，誰也想不到世上竟有人出手如此迅急。小魚兒口中說話，眼睛雖一直盯著她，防備著她，但這一掌擊來，他竟然還是躲不開。


　　他身子全力一擰，臉上還是被那春蔥般的指尖刮著一些，臉上立刻多了三道紅印，火辣辣的發疼。


　　小仙女第二掌又跟著發出。


　　小魚兒大嚷道：“住手，好男不跟女斗，住手！”


　　他大叫大嚷，小仙女卻似全未听見，她實在恨透這坏小子了，鐵青著臉，瞬息間已擊出了二三十掌小魚兒看來看去，也看不出她招式有甚么奇妙之處，她一掌擊來，小魚兒明明覺得自己可以從容化解，但到她一掌真的擊來時，小魚兒卻不知躲得多么狼狽，他連變了十几种身法，連掏心窩的本事都使了出來，但卻竟然無法還手擊出一掌他一招還未擊出，小仙女的第二招已跟著攻來，他好容易再躲過這一掌，再想還手，小仙女第三招又來了，他簡直只有挨打的份兒。


　　鐵心蘭已忍不住抬起頭來，眼睛也已瞧直了。


　　她根本瞧不清小仙女的身法、招式，她只瞧見一條紅衣人影，那兩只白生生的手掌，竟已化為一條白線。這條白線在紅影中竄來竄去，又好像一條鞭子，小魚兒就被這條鞭子打得到處亂跑，他跑到哪里鞭子就追到哪里，鐵心蘭委實也瞧不出這掌法有甚么特別奇妙之處但卻一輩子沒有瞧見過這么快的掌法，小


　　仙女的這雙手像是附著甚么妖魔精靈，否則怎會有如此快的出手，小魚兒只覺她像生著十几只手似的，剛躲過這一只另一只已來了，他簡直連气都不能喘。到后來小魚兒眼前已全都是她那白生生的、蘭花般的掌影，他連頭都暈了突又放聲大呼道：“住


　　手，住手，你已中了我的毒，你……”


　　他又想重施故伎，怎奈小仙女卻全不听他這一套，鐵心蘭也急得變了顏色，但身子還是軟軟的，卻又無法助他出手。


　　小魚兒滿頭大汗，叫道：“你還不相信？！你可知我這毒藥有多厲害。”


　　小仙女冷笑道：“在我手下，天下可說絕無一人還能抽出手來施毒．何況是你這小鬼，你又想騙我？你簡直是做夢”


　　小魚兒大叫道：“我不騙你，我……”


　　突然“吧”的一聲，他臉上已著了一掌，身子竟被打得直飛了出去．遠遠落在一文外，在地上直滾。


　　鐵心蘭失聲惊呼，道：“小魚兒你……你……”


　　哪知小魚兒不等她話說完，一個翻身又跳了起來，擦了擦從嘴角淌下來的鮮血，笑嘻嘻道：“你放心她打不死我的，只要她打不死我，我總能打倒她。”


　　小仙女冷笑道：“好，我倒要看看你骨頭有多硬。’她話末說完，身子又沖了過去，又攻出七掌，她掌式既不奇詭，也不算狠辣，但卻實在太快，快得令對方簡直不能喘息，不能還手。


　　別人若不還手，又怎能胜她。


　　小魚兒咬著牙，發下狠．無論如何，也得還她兩拳。他看准小


　　仙女掌法中有個破綻，拼命一招擊出哪知等到他這一招擊出時，小仙女手掌已將那破綻補上，他一招還只擊出一半，肚子上已挨了一拳鐵心蘭惊呼道：“不好”


　　呼聲中小魚兒又被打得飛了出去，滿地亂滾。


　　鐵心蘭顫聲道：“算了吧，求求你……你打不過她，她實在太快了”


　　哪知小魚兒還是站起來。


　　他雖然疼得齜牙咧嘴，還是笑道：“就因為她太快，所以打不死我……。出手太快，就不會太重，這道理你難道不明白。”


　　小仙女面色也變了，她委實也未想到這小于竟然變得如此有种，居然還能站起來，她知道自已出手并不輕，若是換了別人，挨了這三下，縱然不死，也丟了半條命，但這小于非但能站起來，竟反而也出手反擊來了。


　　小仙女咬了咬嘴唇，道：“好，算你骨頭硬，我倒要瞧瞧你的骨頭有多硬”


　　她出手越來越快，小魚兒卻越打越慢。


　　但是他躺下去，又爬起來，躺下去，又爬起來！……’小魚兒第七次爬起來，卻又跌下去，他還是掙扎著要爬起。


　　小仙女瞧著他，臉上的表情很奇怪，也不知是憤怒？是痛恨？還是已有些可怜，有些不忍。


　　她口中只是冷冷道：“你只要服輸，我就饒了你”


　　小魚兒道：“放屁誰要你饒我。”要你求我燒你……我要扒下你的衣裳，把你吊在樹上，狠狠地抽你……”


　　他搖搖擺擺，才站直身子，小仙女已沖過去，飛起一腳，將他踢得連滾几滾。


　　鐵心蘭已閉起眼睛，不忍去瞧了，她的心已碎，腸己斷，她自己也不知道為何對這可恨的冤家如此關心。


　　小魚兒伏在地上，不住喘息，終于不能動了。小仙女胸膛已有些起伏，她喘息著道：“小鬼小坏种小流氓你還能站起來么？你還能再打么？”


　　小魚兒雙手抓著地上的草，身子慢慢向上爬，顫聲道：“你才是坏种流氓你……。你還是強盜……”


　　小仙女大怒叫道：“你還敢罵我”


　　她又沖上去，腳又將小魚兒踢了几個滾。


　　鐵心蘭嘶聲道：“你……。你。”“你好狠，人家已躺在地上，你還要動手”


　　小仙女根聲道：“誰叫這小鬼罵我！”


　　小魚兒道：“我罵你，我偏要罵你，你見財起意、你無惡不作、你殺人如草芥、你一……你是見鬼的小仙女，你簡直是個母夜叉。”


　　他聲音己越來越弱，但還是罵不絕口。


　　小仙亥气得身子發抖，腳踩在他胸膛上，道：“好，你罵，你罵……我叫你永遠再也罵不出，我本不想殺你，這是你逼我的，她咬著牙，一掌方待擊下，鐵心蘭失聲惊呼，也掙扎著要爬過去，滾過去，哪知就在此刻─小魚兒他也不知道是哪里來的力气，竟將小仙女纖巧窈窕的身子一掄，掄了想來，接著飛起腳踢在小仙女腰眼上小仙女再也想不到這垂死的人還能出手，腳一麻，身子被掄起，頭一暈．腰上挨了一腳，接著就摔在地上。


　　小魚兒也撲倒下去，壓在她身上，兩只手片刻不停，把可以摸得到的穴道，不管三七二十一全點了。


　　鐵心蘭又惊又喜，顫聲道：“魚兒，你……。你這是怎么回事？”


　　小魚兒喘息著笑道：“我早就告訴過你，她打不死我的……我這身于是被藥水泡大的，別人吃奶的時候我就己開始吃藥……”莫說是她，就算是出手比她再重十倍的人，也休想將我打得真個爬不起來”


　　鐵心蘭道：“但你……你方才……”


　　小魚兒大笑道：“我方才只是故意裝出來騙她的，好教她不防備，然后再故意罵她，讓她生气，她气暈了頭，我就笑歪了嘴。”


　　鐵心蘭終于破涕為笑，但還是有些不放心，道：“你真的沒事么？”


　　小魚兒站起來，笑道：“我這一身鋼筋鐵骨，憑她那兩只又白又嫩的小手能傷得了我？她拳頭打在我身上，簡直好像在彈棉花似的。”但這棉花卻委實彈的不輕，他嘴雖說得硬，但身子一動，就到處發疼，全身骨頭卻像是被打散了。


　　他狠狠瞧著小仙女，道：“現在你還有甚么話說？”


　　小仙女閉著眼睛，眼淚已一連串流下來。


　　小魚兒大笑道：“你哭也沒有用的，我說過要還你几拳，就是要還你几拳，一拳也不會少……一”


　　說著說著，他一拳打了出去他一連打了四拳，打得可真不輕。小仙女閉著眼，咬著牙，哼也不哼。


　　小魚兒道：“你求我饒你，我就少打几拳。’小仙女突然大叫道：“你這惡賊你打死我吧”


　　小魚兒一個耳光打過去，打得她住了嘴。


　　鐵心蘭忍不住道：“你就饒了她吧。”


　　小魚兒道：“饒她，我為甚么要饒她她方才為何不饒我，我說過要扒下她的衣服，將她吊在樹上……。”


　　小仙女嘶聲呼道：“你敢你若真的，我……。我死了也不饒你”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“你活著我尚不怕，何況死的。”他一把抓起小仙女的頭發，將她整個人抓起來，正正反反，先打了她四個耳括子，笑道：“這是本錢，先還你，還要再加利小仙女淚流滿面道：“你……你好狠……”


　　小魚兒道：“我狠？你自己難道不狠？’……你只知別人對你出手狠，難道就忘了你對別人出手時，豈非還要比這狠得多。”他越說越气，一把就撕開了小仙女的衣服。


　　小仙女整個軟玉般的肩頭都露了出來，她嘶聲大罵道：“你這惡狗，惡魔。……”


　　她簡直將心里想得出的甚么話都罵了出來。


　　小魚兒笑嘻嘻地听著，搖頭道：“你若罵得好，我听听也沒關系，還覺有趣，但你實在不會罵人，罵人的技術你一點也不懂我只有請你住嘴了。”他竟從地上抓把爛泥，要往小仙女嘴里塞。


　　小仙亥現在真的怕了，終于痛哭著道：“求求你……饒了我吧“……饒了我吧“……”


　　小魚兒大笑道：“好，你終于求我饒你了，你莫要忘記。”


　　小仙女哭得腸子都斷了，她畢竟是個女孩子．她畢竟年紀還小，她第一次嘗到被人欺負的滋昧。


　　小魚兒大笑著將她摔在地上，道：“好，我饒了你。”


　　他再也不瞧小仙女一眼．轉過身子，扶起鐵心蘭，撮口而哨，叫道：“小白菜……小白菜……”


　　那匹小白馬竟真和他有緣竟真的跑了回來。


　　小魚兒笑道：“白菜兄這次辛苦了你，背我們兩人一程吧，到了前面．我一定好好請你吃一頓還得喝兩杯。”


　　他扶著鐵心蘭上了馬，自己也上了馬這匹馬雖然小，气力卻不小，輕嘶一聲，輕快地向前就跑。


　　小魚兒大笑道：“小仙女，再見了……嗯，還是莫要再見的好。”


　　他竟然就這樣揚長而去，留下動也不能動的小仙女，躺在地上，小仙女的哭聲，他像是完全沒有听到。


　　兩人擠在馬背上，靠得緊緊的，鐵心蘭只覺身子又輕又軟，像是靠在云堆里，既不愿動，也不愿說話。小仙女的哭聲．終于听不見了。鐵心蘭終于輕歎一聲，道：“你真是張菁的克星。”


　　小魚兒笑道”“她遇見我，算她倒霉。”


　　鐵心蘭默然半晌，悠悠道：“我真沒想到，你真的打起來時，竟那么狠，那么不怕死……”


　　小魚兒大笑道：“我也許是個坏蛋，但卻絕不是懦种，別人想要我干甚么都容易，但誰也休想叫我求饒”


　　鐵心蘭媚然一笑，柔聲道：“不錯，你就算坏，但也坏得是個男子漢星光月色都很亮，銀子般的月光，將他們的影子照在地上，他們兩人的影子，几乎已變成了一個。


　　又過了半晌，鐵心蘭突然道：“你可知道‘小仙女’張菁為甚么要搶我那張藏寶圖？”


　　小魚兒道：“還不是見財起意。’鐵心蘭道：“那你就錯了，她手段雖然毒辣，卻不是個坏人……


　　小魚兒笑道：“她難道是個好人？……好人要殺你，坏人卻救了你，這豈非怪事”


　　鐵心蘭道：“我跟你說正經的，她要搶我的藏珍圖只因為她母親和這批藏珍的主人有很密切的關系。”


　　小魚兒道：“哦！……她已經這么凶了她母親豈非更是個母夜叉……


　　鐵心蘭笑道：“她母親非但不是個母夜叉，還是昔日江湖中一位大大有名的美人，只要看見過她的男人，沒有一個不被她迷得要死要活的。”


　　小魚兒笑道：“這樣的人，我倒愿瞧瞧。”


　　鐵心蘭咬著嘴唇，道：“只可借你遲生了几年，她現在已經老了，但江湖中老一輩的人听到‘玉娘子’張三娘這名宇，心還會直


　　跳。”


　　小魚兒笑道：“你為甚么不說只可惜她早生几年，見不著我……那么，小仙女的父親又是個何許人物？”


　　鐵心蘭道：“這”。這我卻不清楚。”


　　小魚兒大笑道：“不錯，有名美人的子女，的确有許多是找不到父親的，只因為可能是她父親的人太多了。”


　　鐵心蘭”噗嗤”一笑，道：“你少缺德，那”玉娘子’雖然美得如玉，但也冷得象玉，江湖中追求她的人也不知有多少，但她瞧得上的卻只有一個”


　　小魚兒眨了眨眼睛，道，’誰有如此艷福？”


　　鐵心蘭道：“就是那藏寶的主人，名叫燕南天：“


　　小魚兒身子微微一震，失聲道：“燕南天？！”


　　鐵心蘭道：“你也听過這名字？”


　　小魚兒道：“我……我好像所見過，卻已記不清了。”


　　鐵心蘭道：“你若听見過這名字，就不該忘記，他本是昔日江湖中最最有名的劍客，他的劍法，至今還沒有一個人能比得上。”


　　小魚兒道：“哦”


　　鐵心蘭悠悠道：“他生得雖不英俊，但卻是江湖中最有男子气概的男予漢，只可惜我也遲生了几年，見不著他。”


　　小魚兒笑道：“你可要我幫你找他？”


　　鐵心蘭歎道：“你已找不著他，任何人都找不著他，江湖傳言，十几年前，他不知為了甚么闖人‘惡人谷’，從此就沒有再出來，他雖然劍法無故，但遇著那許多惡人，只怕……”還是難逃毒手，小魚兒默然半晌，道：“噢……”


　　鐵心蘭道：“這藏珍圖，据說就是他入谷之前留下的，他似乎也自知入谷之后必死，所以便將他生前搜集的古玩珍寶，以及他無敵天下的劍譜，全都藏在一個隱秘之處，若沒有這藏珍圖誰也找不到。”


　　小魚兒緩緩點頭道：“珍寶雖不足令人動心，但這劍譜卻的确令人眼紅，誰得了這劍譜，誰就可無敵于天下，那就難怪有這許多人要來搶了。”


　　鐵心蘭道：“但小仙女卻非為這劍譜，而是為了要安慰她的母親”……”


　　她方待回頭，但眼光溜過地上，整個身子突然一震，失聲道：“你……。你瞧，這……一這是……。”


　　小魚兒笑道：“我早就瞧見了，地上的影子，已多了一個。”


　　地上的影子，竟猛然真的多了一個，多出來的影子，就站在小魚兒身后的馬屁股上。


　　但馬還是照樣往前跑像是全無知覺。小魚兒雖沉得住气，鐵心蘭卻慌了抱著小魚兒的手，拼命一勒馬．邢匹馬長嘶而起，鐵心蘭卻躍下馬去只听一人冷冷道：“你怕甚么，我若要取你們性命，早巳出手小魚兒笑道：“我若害怕．早已跳下馬了。”


　　那聲音咯咯笑道：“不錯，你這人很有意思，我早就瞧出你很有意思，想交交你這朋友所以才跟著來的。”這語聲又尖又亮，說話人的嗓子，就像是金鐵鑄成的，這語聲雖然冰冰冷冷，但卻又似帶著稚气。


　　鐵心蘭惊惶爬起，抬眼望去，只見一個身材瘦小的黑衣人，輕飄飄站在馬股上．活像是粘在上面的紙人。他不但全身被一件閃閃發光的緊身衣服緊緊裹住，一張臉也蒙著漆黑的面具，只剩


　　下一雙黑白分明的眸子，黑的地方如漆，白的地方如雪，這雙眼睛在夜色中眨一眨的，也說不出有多么詭异可怖。


　　鐵心蘭聳然動容．失聲道：“你莫非就是黑蜘蛛”


　　那黑衣人怪笑道：“不錯，你居然認得我。”


　　鐵心蘭道：“你……你怎會來到這里？”


　　黑蜘蛛道：“我本也是為你來的，但瞧見這小伙子，覺得很有趣．可真比那藏珍圖有趣多了，我想交這朋友，只好放棄那藏珍圖。”


　　小魚兒大笑道：“想不到居然會有人將我瞧得比這藏珍圖還重，這种朋友我也要交的……”只是，黑蜘蛛，這又算甚么名字？”


　　黑蜘蛛冷冷道：“你連黑蜘蛛這名字都未听過，簡直是孤陋寡聞當今天下不知我的名宇的，還能在江湖中混么？”


　　小魚兒道：你甚么時候跟上我們的？”


　　黑蜘蛛道：“你將白馬涂成花馬時，我就瞧見了。”


　　小魚兒道：“奇怪，我竟不知道。”


　　黑蜘蛛冷笑道：“我若存心要跟上一個人，就算跟上一輩子，那人也不會知道。我若不愿被人瞧見，當今天下，又有誰能夠瞧見我的影子。”


　　小魚兒縱身下馬來，瞧著他搖來搖去的身子，笑道：“你年紀雖小，口气可真不小。”


　　黑蜘蛛怒道：“誰說我年紀小”


　　小魚兒道：“我听你說話，難道還听不出？”


　　黑蜘蛛眨著眼睛瞧了他半晌，格格笑道：“我年紀縱然小，也大得可以做鐵心蘭的叔叔伯伯了，只是我既想交你這朋友，也不愿以老賣老，你就叫我大哥吧！”

