

　　小魚兒笑道：“大哥？……你個子比我還小，該叫我大哥才對”


　　黑蜘蛛眼睛一瞪，怒道：“江湖中人求我要叫我一聲大哥的人也不知有多少，但卻被我一個個踢回去了，我要你叫我，你還不愿意。”


　　鐵心蘭已站了起來，不住向小魚兒使眼色。


　　小魚兒卻似沒有瞧見，還是笑道：“很好！……黑老弟，你的本事不小……”


　　黑蜘蛛怒道：“你叫我甚么？”


　　小魚兒道：“黑老弟，咱們喝兩杯去如何？”


　　黑蜘蛛格格笑道：“你可知你現在已將大禍臨頭除了我外，沒有人能幫你，你著叫我一聲大哥，不知有多少好處。”


　　鐵心蘭已急得要跺腳，直恨不得捏小魚兒的脖子，要他叫“大哥”，但小魚兒卻還是笑嘻嘻道：“黑老弟，我有甚么大禍臨頭，你且說來听听。”


　　黑蜘蛛瞪著眼睛瞧住他，瞧了半晌，突然冷笑道：我本來想幫你個忙的，但你既然要在我面前充老大，我也就犯不著再管你的事了。”說話間，手突然一揚，月光下只見他袖管中仿佛有條閃閃發光的銀絲，筆直飛了出去．小魚兒還想仔細瞧瞧這是甚么哪知他眼睛才眨了眨。黑蜘蛛的手一抖，人已跟著飛了出去，就像是箭一般接著，他人就不見了，那銀絲也不見了。


　　小魚兒也不禁怔了征，歎道：“難怪他口气這么大，輕功果然有兩下子。”


　　鐵心蘭歎道：“豈只有兩下子，他這手獨門輕功，神蛛凌空銀絲渡虛’．在江湖中簡直沒有第二個人能比得上。”


　　小魚兒道：“這种功夫有甚么巧妙？”


　　鐵心蘭道：“他袖中所藏的，据說真是南海千年神蛾所結的絲，又堅又韌，刀劍難傷，他將這蛛絲藏在一個特制的机簧筒中，手一揚，蛛絲就飛了出去，最遠据說要達一二十丈，而蛛絲頂端的銀針，無論釘住甚么東西，他人立刻就能跟著到哪里，當真要說是來去飄忽，快如鬼魅。”


　　小魚兒笑道：“這小子非但人古怪得有趣，所練的功夫也古怪得有趣，卻不知他年紀究競是大是小？為甚么如此喜歡充老。”


　　鐵心蘭道：“江湖中沒有一個人瞧見過他的臉，更沒有人知道他年紀，人知他最恨別人說他小誰要犯了他這毛病，馬上就要倒霉。”


　　小魚兒道：“我怎么還沒有倒霉？”


　　鐵心蘭展顏笑道：“這倒是怪事，他倒真像是和你有緣，否則，就憑你叫他那几聲老弟，他人怕已經要割下你的舌頭了。”


　　笑著笑著，突又長長歎息了一聲，皺眉道：“但這人從來不說假話，他說咱們立刻就將有大禍臨頭，只怕……。只怕也不會是說假。”


　　小魚兒笑道：“哪有甚么大禍臨頭？你別听他鬼話。”他語聲越說越小，說到最后一字，已几乎听不出了，他的眼睛，也已緊緊盯在馬屁股上，不知瞧見甚么。


　　鐵心蘭發覺，剛想去瞧。


　　但小魚兒卻拖著她上了馬道：“明們快走吧？”


　　鐵心蘭道：“你……你瞧見甚么？”


　　小魚兒道：“沒有甚么……哈哈哪有甚么？”


　　鐵心蘭垂下了頭，默然半晌幽幽道我知道你一打哈哈，說的就不是真話。”


　　小魚兒征了征，大笑道：“不想我這毛病竟被你瞧出來了……”我這毛病是從小被一個人傳染的，竟一直到現在還改不過來。”


　　鐵心蘭自然不知道傳染這毛病給他的就是從來不說真話的“哈哈兒”，她也不想問，只是急著道：“那么，你究竟瞧見了甚么？”


　　小魚兒道：“也沒甚么了不起的東西，你不瞧也罷。”


　　鐵心蘭笑道：“我知道你不讓我瞧，是怕我著急，但我若不瞧，就會更著急……”


　　小魚兒苦笑搖頭道：“唉女人……女人，你要瞧，就瞧瞧吧。”


　　馬股上，不知何時，竟被人印上一條綠色的小蛇。


　　這條小蛇是以碧磷印上去的，在月光下閃著丑惡的綠光，光芒閃動，這條蛇也像是在蠕動，那鏟形的蛇頭，更像是隨時都會跳出來噬人。小魚兒雖然明知它不是活的，但不知怎的，卻越瞧越覺得惡心全身上下，像是都起了雞皮疙瘩。


　　鐵心蘭更早巳面色大變，道：“蛇……“碧磷蛇……青海之靈，食鹿神君”小魚兒眨著眼睛，笑道：“你說甚么？”


　　鐵心蘭蒼白著臉顫聲道：“你不懂的……不懂的……”


　　小魚兒道：“一條小蛇就算是真的，也沒甚么可怕？”


　　鐵心蘭道：“真的不可怕這假的才可怕”


　　小魚兒失笑道：“不怕真的怕假的為甚么？”


　　鐵心蘭深深吸了曰气，道：“這碧磷蛇就是那‘青海之靈食鹿神君’的標志，標志所在，他人就不遠了，他人既不遠，禍事就真的要來了。”


　　小魚兒皺眉道：“這食鹿神君又是甚么玩意兒？”


　　鐵心蘭道：“你可听過“十二星相’這名字？”


　　小魚兒目光閃動，道：“好橡听過，又好像沒有。”


　　鐵心蘭歎道：“這‘十二星相’乃是近二十年，江湖中最殘酷、最狠毒的一批強盜，他們平日極少下手，但若瞧見值得下手的東西，被他們瞧中的人便再也休想跑得了，三十年來，据說‘十二星相’只有一次失手”


　　小魚兒道：“這條蛇自然就是‘十二星相’中的人。”


　　鐵心蘭道：“不錯，這‘食鹿神君正是‘十二星相中最陰毒、最狡猾的一人，他的老窩就在青海……唉我本該早巳想到他要向我下手的。”


　　小魚兒道：“為甚么你早就該想到？”


　　鐵心蘭道：“十二星相’唯一失手的一次，据說就是栽在燕南天手上，他們若知道燕南天有藏劍譜留下，又怎肯放過”


　　小魚兒眨著眼睛笑道：“不想你年紀雖小，知道的事卻不少。”


　　鐵心蘭幽幽道：“我很小的時候，就出來闖蕩江湖，知道的江湖秘聞，自然比別人多些，你將來在江湖走動，便會知道的”


　　小魚兒笑道：知道的越多，就害怕的越多，倒不如索性甚么都不知道，無論遇著甚么人，都可以不管三七二十一先和他拼了再說。”


　　鐵心蘭笑道：“但我們現任既然知道了，又該怎么辦呢”


　　小魚兒道：“咱們此刻既拼不過他，自然唯有走。”


　　鐵心蘭喃喃道：“走？……能走得了么？……。”


　　兩人一騎，策馬狂奔，兩人懼是滿頭大汗，都已將面具取了下來，小魚兒輕輕道：“小白菜，辛苦你了，抱歉抱歉！”。”


　　只見前面有個小小的山村，此刻雖然只不過曙色初露，但這山村的屋頂上，卻已是裊裊起了炊姻。


　　青灰色的炊煙，在乳白色的蒼穹下裊娜四散，就像是一幅絕美的圖畫。但任何丹青妙手也休想描繪得出。


　　這里已迫近青海、四川的邊境，漢人已多。


　　只見一個身穿青布短褂的老漢，站在一家門曰．嘴里刁著管旱煙，瞧著天色，喃喃道“看來今天又是個好天气，該把棉被拿出來晒晒了。”


　　小魚兒翻身下馬，走過去唱了個喏，笑道：“老丈可有甚么吃喝的賞給我兄妹一些。”


　　那老者上下瞧了他几眼，又瞧了瞧馬上的鐵心蘭，呵呵笑道：“小官人說話真客气，只要不嫌老漢家里茶飯粗陋，就快請進來。”一面說著話，面已含笑揖客。


　　小魚兒笑著謝過，扶鐵心蘭下馬，悄聲道：“不想這里的鄉下人倒好客得很。”


　　鐵心蘭笑道：“瞧見你這么可愛的孩子，話又說得這么甜，無論你要甚么，只怕沒人能狠得下心拒絕你。”說到這里，臉突然一紅，垂下了頭。


　　小魚兒瞧著她嫣紅的臉。笑道：“只怕別人是瞧在你這病美人的面子，他雖是個老頭子。但卻沒有瞎眼。”


　　鐵心蘭嫣然一笑，扶著他的肩走了進去。


　　只見那老漢已擦干淨了桌子，擺上了四副碗筷，笑道：“兩位稍坐，老漢去瞧瞧老婆子飯可煮好了沒有。”


　　他人走進去，飯香就一陣陣傳了出來，小魚兒肚子嘰哩咕嚕直叫。眼睛睜得大大的瞪著廚房的門，廚房里碗勺叮當直響。


　　一個白發蒼蒼的老婆子終于走了出來，一手棒著一大碗熱气騰騰的糙米飯，上面還擺著一塊威肉几條咸菜。


　　她蹣跚著將飯送到桌上，彎腰笑道：“兩位小客人先用吧，莫客气，飯涼了就不好吃了。”


　　小魚兒笑道：“既是如此，我兄妹就不客气。”


　　他還沒等到這老婆子定出門，巳拿起了碗筷．就要往嘴里扒飯．突听“當”的一聲，鐵心蘭剛端起了碗，立刻又松下了手，笑道：“真燙……


　　小魚兒目光一閃，突然出手如風，用筷子在鐵心蘭手上一敲，鐵心蘭筷子落地瞪大了眼睛道：“你這是干甚么？”


　　小魚兒也不說話，卻將那碗飯倒在桌上，又干又硬的糙米飯撒了一桌子，卻有條小小的青蛇從飯粒中蠕動著鑽了出來。


　　鐵心蘭失聲惊呼，道：“蛇……‘十二星相”


　　小魚兒已飛身沖進了廚房．鐵心蘭跟著沖進去，只見方才那老漢抑天倒在地上，一張臉已變成黑的還有個老婆子倒在灶旁，臉也是又黑又青，但頭發卻也是黑的，看得出不是方才送飯進去的那老婆子。


　　那白發蒼蒼的老婆子已不見了！


　　鐵心蘭顫聲道：“好狠……好毒，。唉，好險……


　　小魚兒咬著牙恨聲道：“這些人看來竟比我還坏十倍，竟連這老人家都不肯放過。”


　　鐵心蘭道：“我……我早就知道咱們跑不了的”


　　小魚兒取出塊金子，拋在地上，又用塊焦柴，在牆上寫了十個大宇“厚殮兩人，否則必追你”突听門外馬嘶，小魚兒立刻沖出去，一條小蛇已沿著馬腿在往上爬，小魚兒撕下條衣襟，將蛇撣在地上，踩得稀爛，摸著馬鬃道：“小白菜，莫要怕，這些惡人害不死你的也休想害得死我。”拉著鐵心蘭上馬，打馬飛奔而去。


　　那白馬似也知道凶險，跑得更是賣力，眨眼間便穿過那小小


　　的村庄，鐵心蘭身子還在發抖，不住喃喃道：“好險！……。好險，咱們只要吃進一粒飯就活不到現在了。”


　　小魚兒大笑道，“但咱們現在還是好好的活著！


　　鐵心蘭道：“你……。你是怎么發覺的”


　　小魚兒道：“你端起飯碗，還燙得不能留手，那老婆子卻安安穩穩從廚房里一路捧出來，這雙手沒有練過毒砂掌一類的功夫才怪。”


　　鐵心蘭歎道：“真是甚么事都逃不過你這雙眼睛。”


　　突見前面路上，一塊綠草如茵，仔細一瞧，這塊草竟不住蠕動赫然是百余條青色的小蛇。鐵心蘭失聲惊呼，小魚兒已調轉馬頭，往旁邊一條岔路沖了過去，這條路雖然窄小，但兩旁竟有林蔭夾道，小魚兒一路上從未見過如此干淨幽美的道路，心里方自有些惊疑，突然一條蛇自樹上倒挂下來這條蛇雖仍是碧綠色，但卻不小．綠油油的蛇身，粗細兒臂，赫然正挂在鐵心蘭的眼前。


　　白馬惊呼人立，鐵心蘭嚇得魂都飛了。


　　小魚兒喝道：“莫慌，捉蛇打狗的本事我最在行”


　　喝聲中出手如電，捏住蛇的七寸，往樹上摔了過去，這一抓一摔果然是迅急美妙，蛇果然已被摔暈。


　　鐵心蘭這才松式口气，道：“幸好你不是女人，女人可都是怕蛇的。”


　　小魚兒道：“你那柄匕首拿來。”


　　鐵心蘭遞過匕道，道：“小心些殺，莫要被蛇血濺在身上……


　　小魚兒道：“哼！……”


　　只見他鐵青著臉，突然一刀往自己手臂上割下！


　　鐵心蘭吃惊道：“你……你這是……”


　　一句話未說完，已像是被人扼住咽喉，再也說不出一個字，甚至連呼吸都已呼吸不出。


　　自小魚兒臂上刀口流出來的血，竟是黑的。


　　小魚兒臉色慘白，嘶聲道：“我終于還是上當了”


　　緩緩攤開手掌，掌心凝結著几滴血珠，竟是黑的冉瞧那條蛇雖已暈死但蛇身卻仍筆直，七寸處隱隱竟似有光芒闊動，鐵心蘭變色道：“原……原來這條蛇早巳死了，那惡魔竟在蛇身里藏著一柄軟劍，劍上有劇毒，你一捏蛇身，里面的劍


　　鋒就割傷了你”


　　小魚兒慢笑道：你真聰明，真是天才兒童。”


　　鐵心蘭道：“幸……幸好你……你發覺得早，已將毒血放出．只怕已沒，沒事了吧。”


　　小魚兒道，“沒漢事了“。”半個時辰后，甚么都沒了！”


　　鐵心蘭身子一震，從馬上跌了下去，顫聲道：“你……你胡說”


　　小魚兒道：“這毒是沒有救的，我若不放血此刻已要去見那老頭子了縱然放了務，也拖不過半個時辰”


　　鐵心蘭撲到他身上，淚流滿面，道：“這毒有救的，你根本不知道……。”


　　小魚兒大笑道：“我從小就在使毒的大名家群中打滾我若不知道，天下還有誰知道”他居然還像是得意得很，居然還笑得出來，鐵心蘭叫道，“既然如此稱就該能配解藥。”


　　小魚兒道：“我自然能配解藥。”


　　鐵心蘭大喜道：你……你原來又在嚇我！”


　　小魚兒緩緩道：“但這解藥卻要三個月才配得好！”


　　鐵心蘭笑容還未綻開，又已軟軟地跌倒，流淚道：“你現在還有心情開玩笑，你……你……你叫我怎么辦呢？”流淚變為抽泣，抽泣變為痛哭，痛哭捶地道：“你簡直不是人你竟對自己的生命都要開玩笑，卻不管別人心里如何，我恨死你……恨死你了”


　　小魚兒也不理她，部從怀里掏出了張發黃的羊皮紙，拿在手里揮來揮去，口中大聲呼道“小臭蛇，你瞧見么，這就是那藏珍圖，你想不想要？”


　　他喊了兩遍，樹梢果然傳下來一聲又尖又細，又滑又膩教人听得全身都要起雞皮疙瘩的冷笑。


　　一人冷笑著道：“這遲早是我的，我并不著急。”


　　只見這人穿著條碧綠的緊身衣，藏在樹葉中，當真教人難以發覺，他又長又瘦的身子，彎彎曲曲地藏在枝椏間，全身都是沒有骨頭，那雙又細又小的眼睛瞪著小魚兒，活脫脫的就像是條蛇，毒蛇！


　　鐵心蘭抬頭瞧了一眼，全身都不覺發麻，就像是有條冰涼的蛇鑽進了她衣服，沿著她背脊在爬。


　　小魚兒卻大笑道：“這真已遲早是你的么？”


　　那碧蛇神君陰惻惻地笑道：“你若乘早雙手奉上，本座只怕還會救你的命。”


　　小魚兒大笑道：“是，是，我很相信……”


　　鐵心蘭嘶聲道：“你就給他吧，反正。……，反正咱們已用不著碧蛇神君道：“還是這女子聰明……


　　小魚兒哈哈笑道：“是，是，她聰明，我卻很笨”


　　突然將那張羊皮紙塞入大笑的嘴里，大嚼起來。


　　碧蛇神君身在樹上一滑一閃，便“嗖”的竄了下來，從馬上一把抓住小魚兒，厲聲怒喝道：“吐出來”


　　小魚兒也不招架閃避，任憑他拖下馬，卻乘机將那圖紙吞了下去，張開嘴笑道：“吐不出來了。”


　　碧蛇神君怒喝道：“你這是找死！”


　　小魚兒嘻嘻笑道：“這藏珍圖世上只有一張，也只有我一人，將它看熟了，你讓我死，一輩子都休想瞧那藏珍圖一眼。”


　　碧蛇神君征了怔，手掌不由得漸漸放松。


　　小魚兒悠悠道：“我若是你，此刻就該將解藥拿出來了，只要我活著，說不定還會將那藏珍圖畫出來，死人的手是不會動的。”


　　碧蛇神君狠狠瞧著他，一張几乎已只有皮包著骨頭的臉上，突然泛起了殘酷的獰笑，獰笑著道：“你只當本座真的要被你這小鬼要挾住了么？”


　　小魚兒仰起了頭，笑嘻嘻道：假的么？”


　　碧蛇神君一字字道：“那羊皮紙又輕又韌，你縱然吞下去也還是好好地在你肚子里，本座只要剖開你的肚子，還怕拿不到？”


　　小魚兒臉上雖在笑著，心里卻不禁透出一股寒意。


　　鐵心蘭嘶聲大呼道：“你不能這么做……你不能卜……／碧蛇神君咯咯笑道：“誰說不能？你瞧著吧”


　　他手一抖，已自腰畔拔出碧光閃閃的軟劍，迎風抖得筆直。


　　小魚兒雖然智計百出，此刻卻也想不出法子，鐵心蘭拼命撲過去，怎奈大病未愈碧蛇神君反手一掌就將她打得滾倒在地，獰笑道：“捉蛇打狗你最在行開膛剖腹卻是我最在行的，但你只管放心，我這一劍刺下絕不會要你的命。”


　　小魚兒雖已滿頭大汗，卻仍笑道：“多謝多謝！。”


　　碧蛇神君道：“我就算將你肚子刻開，將那羊皮紙拿了出來．你還未必死的“”。我要叫你慢慢地死”


　　小魚兒笑道：“但你動手時卻要小心些，我今天早上吃了條蛇祖宗在肚子里，還未消化，你切莫不小心傷了你的祖宗。”


　　碧蛇神君怒道今小鬼臨死還耍貧嘴”


　　他一劍刺下，突听“當”的一聲，掌中劍竟被震開！


　　原來小魚兒已悄悄將那條“死蛇”拿在乎里，用死蛇身子里的劍，擋了他一劍，接著又是一劍刺出碧蛇神君輕輕一閃，獰笑道：“你妄動力气，毒性發作更快，死得更早。”


　　口中說話，掌中劍連續擊出，小魚兒擋了四劍，手臂發軟，竟再也舉不起來鐵心蘭已暈了過去，小魚兒心也涼了。


　　碧蛇神君嘶聲笑道：“小鬼你還有甚么花樣？”


　　他掌中劍抵住了小魚兒的胸膛，一分分往下刺。


　　小魚兒胸膛已見血，放聲狂笑道：“剖肚子乃人生一大快事也，不想我江魚竟在無意中得之！……笑聲未了，突听“當，當，當”三聲，碧蛇神君右掌中劍不知怎地，竟突然斷成四段，段段落在地上！


　　碧蛇神君凌空翻身，緊緊貼在樹上小眼睛四下亂閃，嘶聲道：甚么人”


　　一個甜美的女子聲音道：“我是甚么人，你會不知道？”


　　這語聲竟赫然又像是小仙女的聲音。小魚兒絕處逢生，方才歡喜，听見這語聲，又如一捅冷水當頭淋下，落在小仙女手里可未必比落在碧蛇神君手里好多少。


　　碧蛇神君面色煞時蒼白，道：“你。……姑娘你……’那語聲緩緩道：“你縱不知道我是推，總該知道這條路是通向甚么地方的，你有多大的膽子，竟敢在這里撤野！”小魚兒本已垂頭喪气，此刻又几乎拍起掌來！

