

　　這不是小仙女她的語聲，听來雖和小仙女也有七分相似但小仙女說話不會這么慢的，小魚兒從未听過小仙女慢慢的說過一句話。


　　只見一條綠衣少女，手挽花籃，肩著花鋤，款款自樹后走出，她的体態是那么輕盈，像是一陣風就能將她吹倒，她的柳眉輕輕大大的眼睛充滿了憂郁，容貌雖非絕美，但卻楚楚動人，我見猶怜。


　　她身后還跟著個濃眉大眼的少年，個子雖然又高又大，卻是滿面稚气，畢恭畢敬地跟在她身后，連頭都不敢抬起。這男女兩人一個就像是弱不禁風的閨閣千金，一個又像是循規蹈矩，一步路也不敢走錯的世家少年。


　　但碧蛇神君瞧見這兩人，卻像是被人在脖子上砍了一刀，頭立刻垂了下去，強笑著道：原來是九姑娘。”


　　緣衣少女淡淡道：“很好，你還未忘記我，但你莫非忘了這是甚么地方，居然要在這里開膛剖腹，你的膽子也未免太大了吧……


　　她神色并非冷酷，只是一种淡淡的輕蔑与冷漠，她并非要對別人不好，只是對任何人都不關心。世上無論多重要的人物，在她眼中似乎都不值得一顧。


　　小魚兒實在猜不出這少女身份，她看來本該是皇族貴胄千金公主，卻又偏偏只不過是個草野女子，她年紀輕輕，本該對世上一切都抱著美麗的幻想与希望，但她卻偏偏似乎已看破一切，所以對任何事都這么冷淡。


　　只見碧蛇神君頭垂得更低，顫聲道：“小人以為這里還未到禁區，所以……”


　　綠衣少女道：“現在你知道了么？”


　　碧蛇神君道：“現在知道了。”


　　綠衣少女道：“既已知道，你總該知道怎么辦吧。”


　　碧蛇神君慘笑道：“是，小人知道。”


　　突見劍光一閃，他竟將自己的左手齊腕斬斷就連小魚兒都不禁為之動容，但這綠衣少女“九姑娘”卻仍是那么淡漠，只是輕輕揮了揮，道：“好，你現在可以走了。”話未說完，碧蛇神君竟飛也似的逃走。


　　突听鐵心蘭放聲大呼道：“你不能放他走……不能放他走。”


　　她不知何時已醒來，此刻掙孔著要站起，卻又跌倒。


　　綠衣少女瞧了她一眼，道：“為甚么？”


　　鐵心蘭指著小魚兒，道：“他已中了劇毒，只有碧蛇神君的解藥，否則他……他……他只伯活不過今天了”


　　綠衣少女淡談道：“他的死活，与我又有何干？”


　　鐵心蘭身子一震，又撲倒在地那少年突然笑道：“九姐，咱們救救他吧。”


　　緣衣少女道：“你若要救他們，你只營救，我不管。”轉過身子款步而去，再也不回頭瞧任何人一眼。


　　那少中瞧了瞧躺在地上的鐵心蘭，垂頭道：“對不起……。”突也大步赶了上去，跟著她走了。


　　鐵心蘭顫聲呼道：“姑娘……求求你……你……。”


　　小魚兒大眼睛轉來轉去，突然大笑道：“咱們也走吧，何必求她。”


　　鐵心蘭道：“但你。你……”


　　小魚兒大聲道：“我死就死，活就活，有甚么關系？她小小年紀．又怎能救得了咱們你逼她相救．豈非令她為難。”他用力挾起鐵心蘭才走了兩步。突听那少女冷冷道：“站住”


　　小魚兒嘴角泛起一絲微笑，但口中卻大聲道：“為何要我站住，我若死在這里，豈非玷污這條干淨的道路。”他頭也不回，還是往前走。


　　人影一閃，綠衣少女已擋住了他的去路，冷冷道：“你已死不了啦……─但你莫以為我不知道你這是在激我，要我救你，只是為了要你知道世上沒有慕容姐妹辦不到的事。”


　　小魚兒冷笑道：“我可沒有激你，也并未要你救我，我自己高興死就死，高興活就活，用不著別人操心。”


　　九姑娘淡淡道：“我既已要救你，現在你想死都已不能死小魚兒眨了眨眼睛，道：“這可是你自已心甘情愿要做的，我既未求你你縱然救活了我，我也不會感激你的。”


　　九始娘不答話，轉過身子，道：“隨我來。”


　　道路盡頭，竟是座庄院。


　　這庄院依山而建，占地并不廣，气派也不大，但每一片瓦，每


　　間房子，都建筑得小巧玲瓏別具匠心，看來別有一番風味。走進去便是個小小的院子，小小的廳房，雖然瞧不見一個仆役，但每


　　寸地方都打掃得干干淨淨，一塵不染。小魚兒走到這里，已不住


　　的喘气，似將跌倒，那少年悄悄出手，在后面扶著他，小魚兒感激的一笑道：“謝謝你，你叫甚么名字？”


　　那少年臉紅了紅道：“顧人玉。”


　　小魚兒道：“你不姓幕容？”顧人玉紅著臉道：“我是她們的表弟。”


　　小魚兒笑道：“你這人例真不錯，只是太老實了些，倒像是個女孩子，怎地還沒說話，臉就先紅了起來。”


　　顧人玉吃吃道：“我，我……我……”


　　他若非生得又高又大，濃眉大眼絕不會是個男子，小魚兒真要以為他又是個女扮男裝的。


　　九姑娘腳步不停，穿過廳房，穿過回廊，諾大的庭院，到處都不聞人聲，更瞧不見一個人影。


　　最后，她走到小園中兩三間雅軒門前，方自戰住了腳，道：“進去。”說完了這句話，竟又轉身走了。


　　顧人玉道：“請……請進，這就是我住的屋子。”


　　鐵心蘭竟也笑了笑，接道：“這里恐怕只有這間屋子是男人能住住。”


　　小魚兒笑道：“哦……這里除了你，莫非全是女子？”


　　顧人玉瞪大了眼睛，道：“你難道沒有听過慕容九姐妹的名字鐵心蘭本己連眼睛都己圖起，此刻突失聲道：“莫非就是江湖人稱的‘人間九秀’？”


　　她一說話，顧人玉臉又紅了，輕聲道：“不……不錯。”


　　小魚兒瞧著鐵心蘭笑道：“原來你又知道，你且說說這九姐妹又有甚么厲害？”


　　鐵心蘭輕輕歎了口气，道：“這九姐妹不但輕功、暗器可稱天下一絕，而且每個人都是秀外慧中，只要是別人會的事，她們姐妹就沒有不會的，所以天下的名門世家，沒有一家不想娶個幕容家的女兒回去做媳婦。”


　　小魚兒眨了眨眼睛，笑道：“她們嫁了么？”


　　鐵心蘭道：“据說除了最小的九妹外，另外八姐妹嫁的不是武林世家的公子，就是聲名顯赫的少年英雄……”


　　小魚兒大笑道：“這就難怪江湖中人要怕她們，別人縱然惹得起她們九姐妹卻也惹不起她們這八個有本事的丈夫。”


　　他此刻臉上已泛起黑气，說話時一口气也常常提不上來但他居然還是旁若無人，大聲談笑，竟又一拍顧人玉肩頭，笑道：“常言說得好，近水樓台先得月，你只管緊緊盯住她吧，這主意一點也不錯，哈哈，一點也不錯！”


　　顧人玉臉更紅得像火，垂下了頭，偷偷瞧了鐵心蘭一眼，道：“這……這是家母的意思，小弟我“……哪知慕容九妓娘突然走了進來，冷笑道：“這本是舅媽的意思，你本不愿來這里受气的，是么？”


　　顧人玉簡直恨不得找個地縫鑽下去，吃吃道：“我“……我不是這意思。”


　　慕容九妹冷冷道：“顧少爺，這里可沒有人請你來，也沒有人留著你，舅母雖當你是寶貝，別人可不稀罕你。”


　　她再也不瞧顧人玉一眼，“當”的，將一個小小的黑色玉瓶，拋在小魚兒面前的桌子上，冷冷道：“一半內服，一半外敷，三個時辰內，你這條命就算撿回來了，就快走吧。”轉過身子，就往外小魚兒嘻嘻一笑，道：“我可沒有求你救我，也沒有要娶你做媳婦，你用不著對我這么神气，別人雖當你是寶貝，我可不稀


　　慕容九妹霍然回身，冷冷的瞪著他。


　　小魚兒卻若無其事，拔開瓶塞，“咕”的一聲，將半瓶藥咽了下去，舐了舐嘴唇，嘖嘖道：“這藥怎地酸得像醋。”接著又把另半瓶藥敷在傷口─一他究競是聰明人，嘴里雖說著風涼話，手里卻赶緊將藥先用了再說。


　　慕容九妹狠狠瞪著他，冷漠的目光中，突然像是要冒出火來，她眨也不眨瞪了半晌，一字字道：“我雖然救了你，一樣還是可以殺你”


　　小魚兒吐了吐舌頭，笑道：“你不會的，你看來雖狠，心卻還是不錯。”


　　也不知怎地，慕容九妹蒼白的面頰竟紅了紅．但瞬間厲聲喝道：“出去，現在就出去，永遠莫要被我再瞧見，否則我．……我就先割下你的舌頭，挖出你的眼睛，再殺了你”


　　顧人玉已嚇呆了，他一生從未見到冷冷淡淡的九姑娘，發這么大的脾气，更未想到她會說出這么狠的話來！


　　小魚兒卻仍是笑嘻嘻的，道：“我自然要走的！但我走了后，你可莫要再求我回來。”


　　慕容九妹气得身子發抖，道：“你……你這．。”


　　突听外面一人遙遙呼道：“慕容九妹，你在哪里？……小姐姐來瞧你了。”


　　這呼聲來得好快，一句話說完，便飯已由大門外來到小園里，慕容九妹咬了咬嘴唇，輕盈的身子，流云般飄了出去。


　　小魚兒听到那呼聲整個人都呆住了，再也笑不出來。


　　鐵心蘭也變了顏色，道：“莫非是……是小仙女張菁。”


　　顧人玉道：“不……。‘不錯，她和九姐是好朋友。”


　　小魚兒噗地坐到椅上，苦笑道：“這世界怎地如此小！……。”


　　只听小仙女与慕容九妹在園中寒暄的語聲漸漸走進。鐵心蘭听得手足冰涼，悄聲道：“咱們怎……怎么辦？”


　　小魚兒坐在椅子上，長歎道：“打又不能打，逃也不能逃，我也甚么法子都沒有了。”


　　話末說完小仙女已沖了進來，失聲道：“果然是你這小鬼在這里”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“許久不見，你好嗎？”


　　慕容九妹皺眉道：“菁姐，你認得他？”


　　小仙女恨聲道：“認得，我自然認得，但“……。但他怎會在這里？”


　　慕容九妹淡淡道：“他在外面受了傷，我……”


　　小魚兒突然大聲道：“你莫要問了，我和慕容家絲毫沒有關系，此刻又受了傷，你若要殺我，只管殺吧，既不必怕傷別人的面子，也不必怕我還手”


　　小仙女冷笑道：“你還手又怎樣？”


　　小魚兒大笑道：“我若能還手，你就又要躺著不能動了”


　　小仙女反手一個耳光摑過去，怒道：“你再說？”


　　小魚兒動也不動，反而笑道：“我不說了，我還有甚么可說的，你兩次落在我手上，只怪我看你可怜，兩次都饒了你，今日就算死在你手上，也是活該。”他說的當真是大仁大義，動人已極，至于小仙女是如何會落在他手上的，他自然一字不提。


　　慕容九妹終于忍不住問道：“菁姐，你真的兩次？……。”


　　小仙女气得全身發抖，卻偏偏說不出一句辯駁的話來．慕容九妹瞧見她這模樣，面上神情突然變得甚是古怪。


　　小魚兒瞧在眼里，失聲道：“慕容姑娘，你就讓她殺了我吧，我雖然是在你家里被她殺的，但我也知道你看不起她，我絕不怪你。”


　　小仙女己气極了不怒反笑，道：“你以為我不敢殺你”


　　小魚兒道：你自然敢的，大名鼎鼎的‘小仙女張菁，一輩子怕過甚么人來？何況是我這根本不能還手的人”


　　小仙女忽喝一聲并指如劍．向小魚兒額角太陽穴直點過去，小魚兒根本不能閃避，鐵心蘭心膽俱裂哪知就在這時，人影一閃，慕容九妹突然已擋在小魚兒面前，小仙女的手指已触及她嬌怯怯的身子，方自硬生生收往，怒道：九妹．你難道要幫外人”


　　慕容九妹淡談道：“若是在別的地方，你將他是打是殺，我全不管，但在這里菁姐你總該給小妹個面子。”


　　小仙女道：“我殺了他再向你賠罪。”


　　慕容九妹道：“這庄院自從蓋成以后，就沒有殺人流血的事，菁姐你一定非想被這個例？你難道不能等等？”


　　小仙女跺腳道：“你……你不知道這小鬼有多可惡”


　　慕容九妹道：“縱然可惡，也等他走出去再……”


　　小仙女大喝道：“我等不及了”


　　她身形連閃七次，想沖過去但慕容九妹嬌怯怯的身子，卻總是如影隨形，擋住了她的路。


　　其實慕容九妹要真是讓她動手，她也未必會真個殺了小魚兒，但慕容九妹越是攔阻于她，她反而越是憤恨，竟真的要將小


　　魚兒殺了才甘心，只見她纖指連續向慕容九妹攻出了七招慕容九妹身子飄飄閃動，冷冷道：“菁姐，這是你先向小妹出手助，可怪不了我。”


　　小仙女手上不停，冷笑道：“我若要做一件事時，世上沒有一個人能攔得住我，我也不行……你只管將慕容家那些小針小箭使出來吧“……”


　　話猶未了，突听身后一人喝道：“用不著，看招！”


　　一股拳風擊過來．竟是雄深沉厚，無与倫比小仙女一伏身“嗖”的竄了出來，大喝道：“好呀，顧小妹你也敢向我動手了。”


　　小魚兒暗笑道：“原來他外號叫做‘顧小妹’，這倒真的是名符其實，只是他人雖老實，武功卻端的扎實，究竟不傀為武林世家的后人，看來就算這自命不見的‘小仙女’，也未必能胜得了他。


　　他卻不知顧人玉正因為人老實，是以武功才能練得扎實．“玉面神拳”顧人玉這七字，在江湖中也是赫赫有名的小仙女瞪著眼睛，叉著腰，喝道：“你們還客气甚么，來呀”


　　小魚兒也在心里說“是呀，還客气甚么，赶緊打吧。”


　　誰知顧人玉卻站在那里動也不動，低著頭道：“只要張姑娘不向九姐出手，小弟又怎敢向張姑娘出手。”


　　小仙女冷笑道：“原來顧家神拳的傳人，竟是個沒出息的小


　　子你除了向你的九姐討好之外，難道甚么都不會？”


　　顧人玉站在那里，連一句話都不說了。


　　小仙女气得跺腳，道：“好，慕容九妹，你來吧，你那寶貝‘七巧囊’中，究竟有甚么玩意兒也只管一齊使出來。”


　　慕容九妹冷冷道：“只要你不在這里殺人，我又怎會和你動手小仙女瞧瞧她，又瞧瞧顧人玉，兩個人一個堵著窗子，一個堵著門，竟硬是和小仙女泡上了。


　　小魚兒笑嘻嘻道：“你瞧也沒用，反正你是闖不進來的，原來大名鼎鼎的小仙女，也有被人攔住的時候。”


　　小仙女眼珠子一轉，突也笑道：“你希望我和他們打得落花流水，你才好在旁邊瞧熱鬧，是不是？”


　　小魚兒大笑道：“你不敢打就走吧，又何必找個梯子下台階。”


　　小仙女道：“我正要走了，你若能在這地方躲上一輩子，我算服你，否則你只要踏出這大門一步，我就要你的命。”轉身問慕容九妹一笑，道：“除非你嫁給他一輩子守著他，否則他總是要死在我手上的，我又何苦現在和你動手，教別人听見，反說我欺負你。”


　　她倒退三步，身形已在銀鈴般的笑聲中飛掠而去，這位姑娘居然真的說走就走，倒也是小魚兒想不到的事。


　　他瞪著眼睛，呆了半晌，苦笑道：“女人……。‘女人……”唉，女人的心思，變起來真是嚇得死人……”


　　慕容九妹輕輕歎息了一聲，道：“此人心思變化，當真無人能以猜測，性格也教人捉摸不定，唉！當今天下，只怕也唯有她才配做我的對手“……”


　　小魚兒眨了眨眼睛，道：“如此說來，天下英雄，只有你和她兩人了。”


　　慕容九妹道：“正是。”


　　小魚兒道：“那么，誰是江湖第一？”


　　蹈容九妹沉吟道：“她行事精靈古怪，脾气變化無常，連我都猜不透。”


　　小魚兒道：“你呢？’慕容九妹玲冷道：“我并末插足江湖。”


　　小魚兒道：“你若插足江湖，她就得變為第二了，是么？”


　　慕容九妹道：“哼。”


　　小魚兒一本正經，點頭道：“不錯，你确是天下第一。……”


　　慕容九妹揚了揚眉淡淡一笑，小魚兒卻又接著說道：“你這自我陶醉的本事，的确可算是天下第一。”


　　慕容九妹心情立刻又變了．小魚兒終于忍不住大笑起來，笑得前仰后合，撫著肚子笑道“我本來以為只有男人才會自我陶醉，哪知女人自我陶醉起來，比男人還要厲害得多，何不走出去瞧瞧，就該知通江湖中比你強的人也不知有多少，但你若只要關起門來稱第一，我也沒法子。”


　　慕容九妹道：“你……你……”


　　小魚兒笑道：“你雖然兩次救我性命，但那都是你自己愿意的，我可沒有求你，我既不領你的情，自然也不必說好听的話拍你的馬屁。”


　　慕容九妹道：“好……很好。”


　　她雖然拼命想作出冷淡從容、若無其事的樣子，卻偏偏作不出，偏偏忍不住气得全身發抖。她确也是個冷漠寡情，不易動怒的人，但不知怎地，小魚兒隨便三兩句話，就能把她气得發瘋。


　　顧人玉走了過來，吶吶道：“她總算對你不錯你又何苦如此气她。”


　　小魚兒笑嘻嘻瞧著她，道：“我就是喜歡故意逗她生气，她生气的時候，豈非比平時那副冷冰冰的樣子好看得多。”


　　顧人玉忍不住地轉頭瞧了瞧，只見葛容九妹蒼白冷漠的面頗微現暈紅．早就比平時更增嫵媚．他瞧了兩眼，不覺已瞧得痴了．連連搖頭道：“不錯，不錯，果然漂亮多了。”


　　慕容九妹眼睛一瞪，道：“你……。你也敢在我面前說這樣的話，你當我是甚么？”


　　顧人玉駭得赶緊低下了頭，道：“不……不……不漂亮，你生起气來丑得很。”


　　鐵心蘭雖然滿腔心事，一言未發，到此刻也不禁“噗嗤”笑出聲來，小魚兒更早已笑彎了腰。


　　只見兩個垂髻少女，穿林而來，遠遠便嬌笑喚道：“九姑娘……九姑娘……”


　　慕容九妹正是滿肚子气沒處發作怒道：“喊甚么？我又不是聾子。”


　　那少女也駭得赶緊一齊垂下了頭，道：“是……。九站娘。”四只眼睛偷偷一瞟小魚兒，又赶緊垂下頭接著道：“屋子已經整理好了，姑娘你是不是現在……”


　　慕容九妹道：“自然現在就去瞧，每天都如此，還問甚么？”


　　那兩個少女從來未見過她們的九姑娘這樣說話，垂頭說了聲“是”，頭也不抬，一溜煙走了。


　　慕容九妹冷冷道：顧少爺若是沒事，就請在這里看著他們，否則我也不敢留你。”


　　顧人玉道：“小弟沒事，沒事，沒事……”


　　他一連說了五六句“沒事”，慕容九妹早巳走出了門外，小魚兒向鐵心蘭擠了擠眼睛，也跟著走了出去。


　　顧人玉失魂落魄地瞧著慕容九妹，鐵心蘭也呆呆地瞧著小


　　魚兒，顧人玉不由自主歎了口气，鐵心蘭也不由自主歎了口气，道，“你對她真好……也許太好了。”


　　她嘴里在說顧人玉的事，心里想的卻是小魚兒的事，顧人玉為甚么會對慕容九妹這么的好，而小魚兒……她柔腸百折，想來想去，顧人玉說了句甚么話，她完全沒有听到，過了半晌，幽幽道：你是不是很喜歡她。”


　　顧人玉茫然道：“我……我不知道。”


　　鐵心蘭輕輕一笑，道：“你不知道？”


　　顧人玉歎道：“別人都覺得我應該喜歡她，我自己也覺得應該喜歡她，但……但我……我是不是喜歡她，我也不知道，我只知道我是怕她的。”


　　鐵心蘭嫣然一笑，道：“你真是好人。”


　　顧人玉瞧了她一眼，垂首道：“你……。你也是個好人。”


　　慕密九妹走到園中，突然回過頭．冷冷道：“你跟來干甚么？”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“我本不想因來的，但我若不跟著你，小仙女若是乘机來將我殺了，我生死雖沒有甚么要緊，你的面子豈非難看。”


　　慕容九妹瞪了他半晌，再不說話，又往前走。小魚兒踉蹌地跟在她身后，不住喘著气，柔聲道：“我走不動了你拉著我的手好嗎？”慕容九妹根本不理他，走得更快。


　　小魚兒道：“好我就累死算了，我死了之后，你把我的尸体送給小仙女，她以后就必定不會找傷的麻煩了。”


　　慕容九妹雖末回頭，但腳步卻果然已放緩。


　　小魚兒道：“有些女孩子，平時看來雖比男人強，但真的見著男人，可就沒用了！喂，你可瞧見過不敢拉女人手的男人么？”


　　慕容九妹終于忍不住冷冷笑道：“不敢？哼，我只是……。”


　　小魚兒：“你只是不愿，是么？哈哈，世上沒有一個人會承認自已是不敢的，這‘不愿，兩字，正是‘不敢的最好托詞。”


　　慕容九妹突地轉手，拉起了他的手，于是急行。


　　小魚兒不由自主的跟著她跑，嘴里還笑嘻嘻道：“你的手真小，大概還沒有我一半大……”他嘴里不停在說．眼珠子也不停


　　在轉，只見花園之側，一道淺階曲廊，沿著山坡婉蜒而下。曲廊之旁，便是一間間精致的屋子，每一間建筑的形式都不一樣，每一間的窗子顏色也不一樣。小魚兒數了數，這樣的屋子一共有九間，想來就是慕容九妹妹的閨房第一間的窗紙是淺黃色的，慕容九妹推門走了進去，屋子里的窗櫻、桌布、被褥……也都是淺黃色的，簡簡單單几樣東西卻自有一种优雅之意。


　　慕容九妹走了進去，把每樣東西都仔細瞧了一遍，瞧瞧上面可有灰塵，小魚兒卻在瞧著她，道：“這是你大姐的閨房．你大姐可是就要回來了。”


　　“不回來就可以任它髒么？”


　　小魚兒笑道：“不錯，雖然不回來，也要將每樣東西保持干干淨淨，看來你們姐妹間果然是情意深厚。”他突然不再說尖酸刻薄的話了，慕容九妹一時間倒摸不到他的用意，哼了一聲，也不答話。


　　小魚兒道：“你大姐想必是位优雅嫻靜、溫柔美麗的女人，唉，這樣的女人，世上已不多了，卻不知她的夫婿可配得上她。”


　　慕容九妹終于回頭瞧了他一眼，道：“世上自然沒有能配得上我大姐的人，但若有一人能勉強配得上她，那就是我大姐夫小魚兒道：“他武功如何”


　　塞容九妹冷冷道：“你總該細道，美玉劍客這名字。”她本來決定再不愿和這可恨可厭的小鬼說話的，但此刻不知不覺間又說了許多，只是這小鬼”和她說的正是她最愿意說的話題，這小鬼雖然兩句話就能將她气得半死，但兩句話又可將她的气說平了。第二間屋子全都是粉紅的，粉紅的牆壁，挂著柄長弓，還挂著口短劍，連劍鞘都是紅的。


　　小魚兒笑道：“你二姐脾气想必和大姐不同，她想必是個天真直爽的人有時脾气雖然坏些，但心地卻是最好的，而且最肯替別人設想。”


　　慕容九妹默然半晌，終于忍不住問道：“你怎會知道？”


　　小魚兒道：“慕容家暗器之精妙，天下皆知但你二姐偏偏要使長弓大箭，可見她脾气必是豪爽，喜歡痛快，自然就不喜歡那些精巧的玩意兒。”


　　慕容九妹道：“嗯，還有呢”


　　小魚兒道：“劍長則穩，劍短則險，你二姐用的劍短如匕首，可見她脾气發作時，必是勇往直前，不顧一切。”


　　慕容九妹不由得點了點頭，道：“我二姐劍法之辛辣險急，可稱海內第一。”


　　小魚兒笑了笑，道：“但你二姐夫武功卻不高，是么？”


　　他突然間說出這話來，慕容九妹也不禁一怔，詫异地瞧著他，瞧了足足有半盞茶時分，才緩緩點頭道：“我二姐夫乃是‘南宮世家’一派單傳的獨子，‘南宮世家’武功雖然高絕，但我二姐夫卻是自小多病，所以……唉！”


　　小魚兒拍手笑道：“這就是了。”


　　慕容九妹道：“是甚么？”


　　小魚兒道：“你三姐出嫁之后，仍將隨身的兵刃留在這里．為的自然是不愿以自已因武功來使夫婿覺得慚槐難受，由此可見她夫婿武功必不如他，因此也可見她心地是多么善良，多么肯替別人著想。”


　　慕容九妹默然瞧了他几眼，轉身走到第三間屋子。


　　這第三問屋于窗上竟糊著的是極厚的黑紙，屋于里自然光線黝暗，但陳設卻是精致，妝台旁有琴案、棋枰，畫架上滿堆著畫，牆上接著極精妙的工筆仕女，題款是“慕容女史”，想來就是她自己的手筆。


　　小魚兒目光四轉．笑道：“你這位三姐，想必是個才女只是性情也許太孤傲了些，也未免太憂郁，但古往今來的才子才女，豈非懼是如此。”


　　慕容九妹悠悠道：“她最不喜歡見到陽光．最喜歡的就是雨聲，在雨聲中她畫出的圖畫真是不帶絲毫人間煙火气，她撫的琴，雨聲中听來，更好像是天上傳下來的，只可借……只可惜我已有許久未听見了。”


　　小魚兒道：“你三姐夫呢”


　　慕容九妹道：“他也是武林中的絕頂才子，不但琴模書畫，無一不精，而且二十九歲時，便已成為兩廣武林的盟主。”


　　小魚兒笑道：“如此朗才女貌，好不羡煞人了。”

