

　　這樣也不知道過了多久是几個時辰？還是几天？休息的時


　　候他就將怀中的藥丸掏出來吃，既不覺餓，也不覺冷。但出去是無法出去的，他遲早也是要活活地被困死在這里，那么縱然練成了絕世的功力，又有何用？小魚兒想到這里，便要自暴自棄，只是功夫一不練，就冷得厲害，他死活沒關系，又何必在活著時多吃苦。


　　他終究不是神仙，肚子終于餓了，餓得連用功都不能，一餓更冷，他自知死期已不遠了。他再也想不到自已這么聰明的人竟也會被人困死，尤其想不到的是，自已竟會死在女人的手上。


　　這才知道女人并不如自己所想象的那么簡單，那么無用，他忽而自責自罵忽而自艾自怨，不住喃喃道：“看來好人真是千万做不得的，我若早將小仙文和慕容九妹殺了，又怎會有今日之事于是他又怪万春流，若不是万春流，他徹頭徹尾都是個坏人，坏人縱被人恨，被人罵，至少命總比好人活得長些。


　　他冷得全身發抖，餓得頭暈眼花，喃喃道：“唉，死就死吧，反正人人都要死的，人死之后，至少也有件好事，那就是他再也不會听到女人的嚕嗦了。”


　　但突然間，他竟不再覺得冷了。非但不冷，而且還發起熱來，他又惊又奇，張開眼睛，又瞧見樁怪事，那一大塊一大塊冰，竟也在溶化。


　　伸手一摸，冰冷的石壁，竟也熱得燙手。


　　小魚兒跳了起來道：“這是怎么回事？難道慕容九妹那丫頭凍死我還不過癮還要烤熟我……不對，她將她姐姐的那几間房


　　間瞧得那般珍貴，又怎會在此引火？”


　　他圍著屋子走了一圈，四面石壁，三面都燙得像火，只有背山的那面，還只是溫熱的。


　　小魚兒心念一轉，恍然道：“是了，想必是慕容家的仇人來了，不但要殺人，還要放火……只是你們這些蠢材不知道，你們放火燒了慕容家的破屋子不打緊，卻連天下第一個聰明人也要被你們害死了”說著說著，他又跳腳大罵起來。


　　還不到頓飯工夫，巨大的冰抉全都溶化了，小魚兒已被泡在水中，想跳腳都無法跳了。水，本來還是涼的，人泡在里面還不覺得難受，小魚兒既然想不出法子，索性脫了衣服，在里面痛痛快快洗了個澡。他天生不見棺材不流淚的脾气，不到真正走投無路的時候，誰也休想要他著急、害伯。


　　但現在已到了他真正走投無路的時候了。


　　水，已漸漸熱了起來，像是快要沸滾了，小魚兒泡在水里，就像是被人拋進熱鍋里的一條活魚燙得他在鍋中亂蹦亂跳。他只望火能將石壁燒毀，但這見鬼的石壁偏偏堅固得出奇，非但沒有毀坏，簡直連條裂縫都沒有。到后來他甚么力气都沒有了，竟沉了下去，鼻子一酸，“咕嘟咕嘟”，灌了好几口水。


　　小魚兒苦笑道：“好大的一碗鮮魚湯，叫我一個人獨自消受，豈非可措……”


　　突听鋼門外有人“叮叮當當”敲打起來。


　　小魚兒精神一振，暗道，“好了，這下子總算有人來和我分享這碗魚湯了”


　　他已想到這大火雖燒不毀銅門，卻可將鑰匙洞里的鉛燒溶，那精巧的机簧，被滾熱的鉛汁一燙，只怕就不保險，外面只要有人用鑿子、釘子之類的東西一敲，銅門九成是要敲開的。


　　他念頭還未轉完，銅門果然開了，水勢如黃河決提，一下予涌了出去，小魚兒也不動，任憑水將他沖出。外面兩個人再也想不到開了門后會涌出這么大的水，一惊之下，全身己被淋得像是落湯雞。


　　他們更是做夢也未想到的是，水里竟還有個人。


　　小魚兒被水沖得遠遠的，就躺在那里，死人般不動，他已被餓得半死，泡得半死，又怎能妄動。眯著眼偷偷瞧了瞧，外面的火，竟已熄了，從這間屋予的門瞧出去只見一片焦木瓦礫仍在冒著青煙。


　　老房子著火，自然燒得快些。


　　再瞧這兩人，前面一個高大魁偉，滿臉橫肉，一嘴絡腮大胡子，雖被水淋得濕透，看來仍是雄赳赳，气昂昂，就像是條牛似的，小魚兒瞧見此人，心里很放心，這种四肢發達的人，頭腦一定也被肌肉擠得很小，他只要略施小計，保險可教這人服服貼貼。


　　但另一人他卻瞧得有點寒心，這人一身白衣，彎著腰，駝著背，一張臉就像是倒懸的葫蘆，再加上一嘴山羊胡子，兩只細眉小眼，就算將他放到山羊窩里去，也不會有人瞧出他是人來。


　　他身子本就輕枯瘦小，再駝背，頭還夠不著那大漢的胸口，但看來卻比那大漢可怕十倍。小魚兒一瞧這兩人，就知道他們十成中有九成必定就是“十二星相”中的“白羊黃牛”了。


　　他發覺這“十二星相”長得實在都不像人，卻像是畜牲，這十二人湊在一起，也不知是怎么找出來的。


　　兩人瞧見小魚兒，都怔了半晌，那“黃牛”咧著嘴道：“誰要听你的話那人准是祖宗沒積德，上輩子倒了霉，我早就發誓將你說話當放屁，誰知這次還是要上當。”


　　那“白羊”道：“听我的話，才是福气。”


　　黃牛直著嗓子怪笑道：“福气．被淋了一身臭水難道也算是福气，你說這石頭屋子里必有寶貝，寶貝卻又在哪里？”


　　白羊瞧著小魚兒，道：“這小子就是寶貝。”


　　黃牛道：“這小子一身嫩肉，若是李大哥在這里，倒可以趁熱飽餐一頓，但你這只會嚼草的老山羊，還想拿他怎樣？”


　　小魚兒瞧見這白羊，心里本在發愁，听到這話，精神立刻一振，愁怀大解，突然嘻嘻一笑，道：“老牛老羊，你們近來好么？”


　　黃牛怔了怔，道：“這小子認得咱們。”


　　小魚兒笑道：“閒暇之時，我常听大嘴兄說起，‘十二星相’中，就數黃中最勇，白羊最智，不想今日竟在這里瞧見你們！。”


　　黃牛哈哈大笑道：“過獎過獎……”突然止住笑聲，瞪大眼睛，道：“你……。你怎會認得我李。……李老哥。”


　　他這次不但已將“大哥”改成“老哥”，而且“老哥”這兩字說出來時，說得有些結結巴巴。


　　小魚兒眼珠于一轉，道：“但大嘴兄對我說起時，只說‘十二星相’中有個黃牛乃是他的后輩，听你喚他老哥，莫非是那黃牛


　　的叔伯。”


　　黃牛紅著臉一笑，道：“我……。我就是黃牛。”


　　小魚兒道：“既是如此，雖在背后，你也該稱他大叔才是，你胡亂改了輩份，若是被他知道可不高興的。”


　　黃牛滿臉笑道：“是，是，小兄弟，你千万莫要告訴他……。他老人家。”


　　小魚兒扳著臉道：“這‘小兄弟’三個字，也是你叫得的么？”


　　黃牛道：“是是是，我……在下─一─”


　　白羊突然冷笑道：“你在下若非跟著我出來，就算被人賣了，還不知是被誰賣的。”


　　黃牛眼睛一瞪，道：“這是甚么話？”


　　白羊道：“你真相信這小子是李老前輩的小兄弟？……哼他年紀簡直連李老前輩的兒子都嫌太小了。”


　　黃牛摸了摸頭，道：“但。……但他說的倒也不錯。”


　　白羊道：“呆子，他說的話，有哪句不是你自己賣繪他的……。


　　請問，他若真是李老前輩的兄弟，哪會在這慕容山庄里。”


　　黃牛道：“他……。他只怕被慕容那丫頭關起來的。”


　　白羊冷笑道：“這兩間屋子是做甚么用的，你難道還瞧不出，慕容那丫頭又不是瘋子，怎會將人關在煉丹藏寶的密室里，這小


　　子既然能在這里慕容家的丹藥藏在何處，他必定知道，所以我說他就是個寶貝。”


　　黃牛又摸了摸頭，瞧著小魚兒道：“好小子，我還在替你辯駁哪知你卻是個小騙子。”


　　小魚兒冷笑道：“這屋子難道規定是要煉丹藏寶的么？不煉丹時，關人難道不可以？慕容那丫頭又不是瘋子，這屋子若有藏寶，她又怎會灌一屋子水。”


　　黃牛拍掌道：“是呀，不錯呀……譬如說我這雙手，雖可以摸女人的小臉蛋，但也可以打人的耳摑子，煉丹的屋子，為甚么就不能關人。”


　　小魚兒道：“你年紀也和大嘴兄相差無几，但卻是他的后輩，我年紀雖和他相差多些，為何就不能是他兄弟。”


　　黃牛再摸了摸頭，瞧著白羊道：“是呀，他說的不錯呀，咱們龍大哥的妹子，豈非也只有十來歲！”


　　白羊冷笑道：“世上若真有活了四五十歲，還要上孩子當的人那人就是你，但我……哼，他若要我相信，除非……。”


　　小魚兒招手笑道：“你過來，我讓你瞧件東西。”


　　他此刻仍水淋淋地躺在地上，白羊方自走到他面前，小魚兒身子突然一滑，雙手雙腿連續擊出四拳三腳。


　　這四拳三腳几乎是在同一剎那間擊出來的，世上唯有一個躺在地上的人，才能將雙拳雙腿同時擊出，世上也唯有李大嘴才練得有這种招式，只因這种招式听來雖厲害，其實卻不實用，試問一個好好的人，怎會躺在地上和人動手，除非他是在裝病詐死時，要向人猝然偷襲。


　　而世上除了李大嘴這樣外貌老實、內心奸惡的人外，誰也不會挖空心思去創此等招式。


　　白羊大惊之下，整個人都跳了起來，不像是羊，倒像只兔子……若非小魚兒已累得半死，他此刻就是只死兔子了。


　　小魚兒盤膝坐起，笑嘻嘻道：“你此刻相信了么？”


　　白羊喘著气還未說話，黃牛恭敬作了三個揖，道：“小爺叔……無論你年紀多大，就算你剛生出來只有三天，只要你是李大叔的兄弟，你就是我的小爺叔。”


　　小魚兒道：“老山羊，你呢？”


　　白羊目光閃動，仰起了頭，緩緩道：“李老前輩在谷中過得還好么？”


　　小魚兒道：“好人不長命，他卻死不了的。”


　　白羊陰惻惻一笑，道：“谷中的人，一個個俱都長命百歲，李老前輩自然也樂得在谷中享福，是不會再出來受罪的。”


　　小魚兒眼珠一轉笑道：“他本來是不會再出來的。”


　　白羊一怔，道：“現’……─現在呢？”


　　小魚兒慢吞吞道：“現在，不但是他，就算是杜大哥、陰大哥、屠大姐……嘿嘿，他們若不出來，我又怎敢一個人在外面亂闖。”


　　白羊面色登時變了，道：“但。……但他們……”


　　小魚兒道：“他們在谷中悶了這許多年，每人又都練了身江沏中誰也沒見過的功夫，你若是他們，你出不出來？”


　　白羊垂首道：“是是，閣下……前輩可知他們現在……。”


　　他雖然低著頭，但目光不住閃動，冷森森的不怀好意，小魚兒瞧在眼里，微微一笑，道：“他們這些人做事素來神出鬼沒，我也不知道他們的行蹤。”


　　白羊似乎暗中松了口气，但小魚兒又已接著道：“說不定，他們現在就在你身后，你也未必知道。”白羊一口气立刻又憋了回去，想回頭去瞧，又不敢去瞧。


　　黃牛卻是喜笑顏開，道：“若是李大叔真的來了，那就好了，慕容家那几個小丫頭縱有三頭六臂，咱們也不怕她來報仇了。”


　　小魚兒淡淡道：“傷們讓她逃走了么？”


　　黃牛歎了口气，道：“咱們這一次雖是那條蛇約來的，其實咱們這些人自己又何嘗不是早巳在動慕容山庄的腦筋。”


　　小魚兒笑道：“慕容家的靈藥，确是叫人流口水。”


　　黃牛苦笑道：“只可惜慕容那丫頭确是鬼靈精，也不知從哪里得知咱們要大舉來犯，咱們還沒來，她竟已溜了。”


　　小魚兒吃惊道：“溜了？”


　　黃牛恨聲道：“不但人溜走，值錢的東西也被搬得差不多干干淨淨，連大門也沒有鎖，只留下條子，說甚么‘妄入者死’，哼，簡直是放屁”


　　小魚兒道：“不錯簡直比屁還臭。”


　　他此刻已猜出慕容九妹是為何要走的了！


　　小仙女与鐵心蘭一心以為小魚兒已溜走．急著去找，慕容九妹知道她們嘴里雖說得凶，心里卻是軟的，自然再也不肯說出小


　　魚兒已被關了起來，別人要她去找，她就跟著去找”。“小魚兒想到這里，不禁又破口大罵道：“那丫頭不但比屁還臭簡直比蛇還毒，你們燒了她的屋子，當真再好也沒有，誰動手燒的．我可得請他喝兩杯。”


　　黃牛大笑道：“放火的雖已走了，但咱們。……”


　　小魚兒笑道：“咱們卻可喝几杯，不對，几百杯“……咱們一路走，一路喝，我帶你們去找李大嘴，在路上瞧見順眼的，還可以‘……哈哈，還可怎樣，你總知道。”


　　黃牛拍掌道：“妙極妙極。”


　　小魚兒道：“白羊，你呢？”


　　白羊道：“這。……在下……。咳……”


　　小魚兒道：“你若不愿去也沒關系，等我遇見大嘴兄時，就說你不愿見他，也就是了。”


　　白羊大叫道：“誰說我不愿去，黃牛，是你說的么？”一把推著黃牛道：“咱們還不走……。咱們還等甚么？”


　　這三人果然是一路走，一路喝，小魚兒忽然發現．自己喝酒原來也是天才，居然像是永遠喝不醉。


　　有時他簡直有些奇怪，那許多杯酒喝下去后，到哪里去了？


　　他看來看去，也覺得自己沒那么大的肚子。


　　那黃牛白羊兩人，對他竟是百依百頒，吃喝歇住，全用不著他費半點心思，早有他兩人為他安排得舒舒服服。


　　他要走就走，要停就停，黃牛白羊兩人，也全不問他要到哪里去，“十二星相”中這兩個煞星竟會對個孩子如此听話倒真是令人想不到的事。


　　一路上自然也遇著不少江湖人物，瞧見他們，有的遠遠行個禮就繞路避開，有的縱不認得他們，但瞧見這兩人的奇形怪狀，也遠遠就避之唯恐不及，又有誰敢來嚕嗦生事？！


　　但入了雁門關后小魚兒突然發現，前面的人瞧見他們，雖遠遠避開，卻有不少人悄悄跟在他們身后。


　　他們走到哪里，這些人就跟到哪里，個個神情卻都是恭恭敬敬，既不說話，也沒有半點要找麻煩的樣子。


　　小魚兒再瞧黃牛白羊，面色竟全無變化，像是甚么都沒瞧見，小魚兒也不說破，傍晚時到了劍閣，找了家客棧投宿，小魚兒道：“大曲酒配麻辣雞，雖然吃得滿頭冒汗，但越吃卻越有勁。”


　　黃牛大聲笑道：“不錯，大曲配麻辣雞．妙極妙極。”


　　平日小魚兒只要一張口，黃牛白羊兩人就動手將東西拿來了，但今日這兩人嘴里雖說得好，身子卻動也不動。


　　小魚兒等了半晌，道：“既然妙極，為何不去拿來”


　　黃牛笑道：“從今日起，咱們不必拿了。”


　　小魚兒道：“你們不去拿，難道要我去？”


　　白羊笑道：“怎敢勞動你老人家。”


　　小魚兒道：“你們不去拿，又不去吩咐店家，這大曲酒与麻辣


　　雞難道會從天上掉下來，地下長出來不成？”


　　黃牛笑嘻嘻道：“你老等著瞧吧。”


　　小魚兒在屋里踱了兩個圈子只听門外“篤、篤、篤”敲了三聲，霍然拉開門，門外鬼影子卻瞧不見一個，但地上卻多了個大托盤，盤予里裝著一喋麻辣雞，一碟回鍋肉，一碟涼拌四件，碟豆瓣魚，一大碗老母雞場，還有一大壺酒勞香甘冽，果然是道道地地的大曲。


　　小魚兒眨了眨眼睛笑道：“原來你兩人還會王鬼搬遠法。”


　　黃牛笑道：“這不叫王鬼搬運法，這叫孝子賢孫搬運法。”


　　小魚兒道：“哦”


　　白羊道：“這一路上跟在咱們后面的那些人，你老可瞧見小魚兒笑道：“我只當你們沒瞧見哩。”


　　黃牛道：“那些小子，就是咱們的孝子賢孫。’小魚兒道：“原來那些人是你們的門下。”


　　黃牛道：“狗屁門下，我連認都不認那些孫子。”


　　小魚兒道：“既不認得，為何要跟著你們。”


　　黃牛笑道：“江湖中人都知道，只要‘十二星相’在哪條道上走，哪條道上就必定有大買賣，這些孫子們自已不敢做大買賣，就總是跟在咱們身后，十二星相’從來只取紅貨，不動金銀，這些孫子跟在屁股后面，多少也可分一杯羹。”


　　白羊道：“所以咱們‘十二星相’無論走到哪里，哪里的黑道朋友總是大表歡迎，若有甚么風吹草動，不用咱們自已探听，總有人來走報消息。”


　　小魚兒拊掌笑道：“難怪‘十二星相’不發則已，一發必中，原來并不是真的千手千眼，面是有這許多別人不知道的徒子徒孫。”


　　黃牛大笑道：“但這一次，他們卻上當了，平白孝敬了許多東西，卻是肉包子打狗，有去無回，連血本都撈不回去。”


　　白羊也大笑道：“但這是他們自已心甘情愿的，咱們樂得消受，也不必客气。”他們笑聲雖大，語聲卻小得很。


　　這一路上自然走得更是舒服，無論他們想要甚么，只要把聲音說大些，不出片刻，自然就有人送來。


　　小魚兒入關之后，竟不再東行，反面又轉向西南，通綿陽、龍泉、眉山，竟似要直奔峨嵋。他居然像是認得路的，走到哪里只要問問那地方的名字，就知道方向，根本不向黃牛白羊問路。


　　蜀中風光，自然与關外草原不同，小魚兒走得頗是高興，蜀中的烈酒辣菜，更使小魚兒一路贊不絕口。到了峨嵋，黃牛白羊一個末留意，小魚兒竟一個人溜了出去，直到深更半夜時，才施施然回來。


　　黃牛白羊既不問他去了何處，小魚兒也一字不提，到了第二日，他也不說走傍晚時又悄悄溜了出去。這樣竟一連過了三天，小魚兒還不說走，黃牛白羊還是不聞不問，這兩人的确已服了小


　　魚兒，簡直比小魚兒的兒子還听話，看來李大嘴雖然退隱多年，但在這些人心里，對他仍是畏如蛇蝎。


　　“十大惡人”的聲名，果然不是好玩的。


　　第三日午后，小魚兒一個人又到市上兜了個圈子，只見大大小小的酒樓飯舖里，每一家都有几個江湖人坐著。十人中有九人只是在喝著悶酒，非但沒有大聲吵笑，簡直連話都不說一句。


　　小魚兒也不知道他們貴姓大名，這些人是黑道？是白道？是成名的英雄？還是無名小中？小魚兒全不想問。


　　街道上不時還有些烏簪高髻、立服佩劍的道人走過，他們佩的劍又細又長，神情更是倨傲异常，既像是全不將別人瞧在眼里．但卻又不時以銳利的目光去打量別人，他們既像是來市上散步閒逛的，面色偏偏又十分凝重。


　　小魚兒知道這些道人必就是“峨嵋”門下，峨媚劍法之辛辣


　　迅急號稱天下無雙，門下弟子的眼睛自然難免要生在額角頭上．何況，這里就在峨嵋山下，正是峨嵋弟子的地盤，他們要在這里招搖過市，作虎視眈眈、巡邏查哨狀，也只好由得他們，又有誰敢去管他。


　　小魚兒逛了一圈，買了個香袋，又在西街口的鹵菜大王那兒切了半斤蹄筋，一斤牛肉，才逛回客棧。


　　屋予里已擺了一桌配萊，黃牛白羊老老實實地坐在那里等，萊都快涼了，兩人卻連筷子都不敢動。


　　小魚兒道：“這三天來，你兩人簡直比大姑娘還老實，簡直足不出戶，街上熱鬧得很，你兩人也不想瞧瞧。”


　　黃中苦笑道：“瞧是想瞧的，但以我兩人的名聲，在這蛾媚山下，還是老實點呆在屋子里，太太平平地喝酒好。”


　　小魚兒道：“峨嵋派的雜毛們真有這么厲害？”


　　黃中歎了口气，舉杯道：“咱們不說這些，來……“小侄敬你老一杯。”


　　小魚兒卻先將兩包鹵萊打開，笑道：“听說這‘鹵菜大王’用的是几十年的陳湯老鹵，所以鹵出來的萊，滋昧分外不同，你兩人不妨先嘗嘗。”


　　黃牛笑道：“有了孝子賢孫們送來的這許多萊，你老又何必多破費。”


　　小魚兒道：“換換口味，總是好的。”


　　白羊道：“長与賜，不敢辭！”果然夾了塊牛肉在嘴里，一面大嚼，一面贊美，等他吃完了，黃牛已吃了五塊。


　　小魚兒喝了兩杯酒雖無酒意，興致卻更高了，笑道：“看來蛾嵋派的劍法，果真有兩下子，江湖朋友到了這里，連話都不敢說了……。我遲早要見識見識。”


　　黃牛笑道：“你老一出手，峨媚雜毛包准嚇得滿街走。”


　　白羊眼睛盯著那香袋，道：“你老莫非真的要上蛾媚山去。”


　　小魚兒道：“我本想和你兩人一齊去的，也好叫你兩人開開眼界，但你們兩人既然不敢露面．我只好一人去了。”


　　黃牛道：“你老准備甚么時候上山？”


　　小魚兒道：“明日清晨。”


　　黃牛歎了口气，道：“只可惜你老的計划要改變了。”


　　小魚兒皺眉道：“為甚么要改變？”


　　黃牛瞧著他一笑，笑容突然變得十分奇怪。


　　白羊陰森森笑道：“你這小雜种，你還不知道？”


　　他稱呼突然由“你老人家”變成小雜种”，小魚兒倒當真吃了一惊，“啪”的一拍桌予，霍然站起，怒道：你這老山羊，你敢話猶未了，身子竟軟軟地倒了下去。


　　白羊咯咯笑道：“小雜种，你現在總知道了吧”


　　小魚兒倒在地上，道：“酒……酒里有毒”


　　黃牛得意洋洋笑道：“我兩人還生怕騙不倒你，所以跟你喝的是同一壺酒，只不過我兩人早已服下了解藥而已。”


　　小魚兒道：“你……。你兩人為何要如此？”


　　白羊道：“你只當咱們到慕容山庄去真是為了慕容家的丹藥么．哼，那几個小丫頭煉出來的藥，還不值得‘十二星相’勞師動眾……


　　黃牛道，“老實告訴你，咱們是找你去的……


　　白羊道：“現在普天之下，只怕已唯有你一人知道燕南天的藏寶所在，蛇老七為了要抓住你，早巳在慕容山庄四面都布下了眼線，一面飛鴿傳書，將咱們找去，哪知咱們方到那里慕容那丫頭竟鬼使神差地走了。”


　　黃牛道：“但你卻留在庄子里，咱們進去找了一圈竟找不著你，一气之下，就放了把火將屋子燒了。”


　　白羊道：“屋子燒光了，咱們才瞧見那兩間石室原來你這小


　　雜种也不知為了甚么得罪了人家，竟被人家關在水牢里。”


　　黃牛道：“這也難怪，慕容丫頭本就喜怒無常……”


　　小魚兒听得唉聲歎气，忍不住問道：“但后來為何只剩下你兩人？”


　　黃牛笑道：“咱們早巳知道你這小雜种詭計多端，若是逼著你說出藏寶之處，說不定還會想出鬼主意，你若胡說八道，咱們豈非也只有跟著你亂轉，一路上若是被你乘机溜了，豈非冤狂。”


　　白羊道：“但咱們的黃牛哥算准你只要一能走動，第一個要去的地方，必定就是燕南天的藏寶之處，所以他就做好了這圈套，要你上當。”


　　小魚兒瞪大了眼睛，瞧著黃牛，道：“是你想出來的主意？”


　　黃牛道：“想不到吧”

