

　　小魚兒中了黃牛、白羊在酒中放的迷藥，身子無法動彈，只得歎口气，苦笑道：“看來當真是人不可貌相，你這條笨牛居然也有一肚子鬼主意，我可真做夢也未想到。，白羊咯咯笑道：“江湖中上過他當的人，真是數也數不清了，你這小雜种又不是頭一個．你歎的甚么鳥气。”


　　小魚兒道：“但你又怎知我……”


　　黃牛道：“你和‘狂獅’鐵戰的女兒走在一起，自然和‘十大惡人’有關系，我隨意說了‘十大惡人’中一個名字，你果然打蛇隨棍上，自已往坑里跳。”


　　小魚兒苦笑道：“這才叫歪打正著，算你走運就是。”


　　黃牛道：“我知道你一瞧我兩人如此容易上當，必定不會輕易放過的，必定要叫咱們跟著你做牛做馬，你這小鬼若是良心好些，咱們反倒要想別的法子了。”


　　小魚兒歎道：“我正也有些奇怪，‘十二星相’是出名的坏蛋，怎會突然變得如此老實听話……。唉！不想我竟也有陰溝里翻船的時候。”


　　黃牛大笑道：“你這小鬼自以為已經很聰明了，是么？告訴你，你若想在江湖中混，你還差得遠呢”


　　白羊道：“咱們‘十二星相’是何等人物，若不是騙著你玩，又怎會對你這樣，哼就算李大嘴自己來了，咱們也不過只是拿他當做個屁。”


　　黃牛道：“咱們本想等你找著那藏寶之地后再拿你開刀，哪知你這小鬼果然滑溜，咱們竟看不住你，所以只好請你喝兩杯迷魂湯了。”


　　白羊道：“反正咱們此刻已知道那藏寶必定就在峨嵋山，還离已不遠了，也不怕你這小鬼再玩花樣。”


　　黃牛獰笑道：“你若是好生說出那藏寶之地，說不定大爺一開恩或許饒了你你不是個笨人，想必不會自找麻頓，冤枉多受些活罪。”


　　小魚兒眼睜睜瞧著他們，突然大笑起來，笑得居然開心得狠，得意得很，白羊大怒道：“小雜种，你只道咱們沒有叫你說實話的本事么”


　　小魚兒笑道：“老雜种，你只道我真的上了你們的當么？”


　　黃牛笑道：“你還有甚么鬼主意，說吧。”


　　小魚兒歎了口气，道：“我說是愿意說的，只怕你們還未听完，就嗚呼哀哉了。”


　　黃牛還是笑嘻嘻道：“真的么？”


　　小魚兒也笑嘻嘻道：“假的，那包牛肉里沒有毒藥，一點毒藥也沒有。”


　　他話未說完，黃牛白羊已再也笑不出來白羊一把拉住他衣襟，變色道：“小雜种，你說甚么？’小魚兒笑道，“我說我是個呆子．雖然明天就要去尋寶了，雖然不能讓你們跟著，但我還是舍不得毒死你們，所以沒有在牛蹄筋里下毒。”


　　他越說沒有，白羊面色越是害伯，顫聲道：“你。……你。……’快將解藥拿來！”


　　小魚兒笑道：“是是是，我應當將解藥拿給傷們，然后等你們來害我……“哈哈，莫要忘了，你們要我尋寶，不敢毒我，但我可沒有要你們尋寶，難道也不敢毒死你們，哈哈，莫忘了迷藥是會醒的，毒藥卻要人的命。”


　　黃牛居然又笑了，笑嘻嘻拉開白羊的手道：“是是是，咽們是呆子，甚么都不懂你說咱們中了毒，咱們就真的以為自已中了毒了。”


　　小魚兒笑道：“當然當然，傷們千万莫要相信，現在你們若是摸一摸第五根肋骨下的‘乳根穴’旁邊，那里保險一點毛病都沒有，你們也不必摸吧。”


　　他“不必摸”三個宇還未說完，黃牛白羊兩個人的手已不由自主往第五根肋骨下“乳根穴”旁摸了過去。


　　兩人不摸還罷，一摸之下臉色登時變得比牆還白，兩人你望著我，我望著你，再也動彈不得。


　　小魚兒笑道：“沒關系，那里雖有些發麻，但兩三盞茶工夫里你們還是死不了的，你們還來得及先殺了我。”


　　他雖然叫他們殺他，但此刻就算再借給他們個膽子，他們也不敢動手，小魚兒死了，誰給他們解藥白羊道：“你‘……你究竟是怎么樣？”


　　小魚兒笑道：我若是你們，此刻就該乖乖地先將我老人家中的迷藥解了，再拍拍我老人家的馬屁，讓我老人家出出气，然后再發下個金誓，從此永遠听我老人家的話，絕不敢絲毫違背黃牛嘎聲道：“我若解你的迷藥，你不解咱們的毒又如何？”


　　小魚兒道：“是是是，你不解我中的迷藥，我反會替你們解毒了。”


　　白羊黃牛對望一眼，突然向小魚兒走過去。


　　小魚兒悠悠道：“世上有些毒藥，是沒有現成的藥可解的，而且，除了下毒的人之外，誰也不知道那毒性究竟如何，但你們若是不信，不妨試試也可以。”


　　黃牛白羊停住了腳，再也不敢走一步，叫他們拿別的來試都可以，叫他們拿自己性命來試，他們可沒這么大的膽子。


　　兩人心中同時忖道：“咱們發過誓，服下解藥后，難道就不能宰了他么，發誓在咱們說來，豈非比吃白菜還容易。”


　　兩人再不說話，一齊跪了下去，發了個又重又毒的誓，恭恭敬敬，將解藥喂入了小魚兒的嘴里。


　　別的事都可以等，要命的事是等不得的過了半晌，小魚兒果然已能站起，拍了拍衣服上的土，笑道：“十二星相’的解藥果然都靈得很。”


　　黃牛干笑道：“你老人家的解藥想必更靈。’小魚兒道：“甚么解藥？”


　　白羊黃牛好像被人在肚子上踢了一腳，失聲道：“你……”你小魚兒大笑道：“莫要著急，我是騙著你們玩的。”


　　他笑嘻嘻自怀中摸出個小瓶子．道：“解藥其實在我身上，你們方才為甚么不來搜搜……。唉，人有時的确不該太相信別人的話。”


　　白羊黃牛又气又恨，恨不得一手把這小鬼捏死，但還是救命要緊，黃牛先搶過解藥，一下子就倒進嘴一大半。


　　白羊變色道：“你……。你為何服這許多？”


　　黃牛笑嘻嘻道：“我塊頭大些，理當多吃些。


　　白羊狠狠奪過瓶子，將瓶里的藥全吃了下去，然后兩人瞧著小魚兒，心里卻在想小雜种，瞧你再往哪里跑。


　　小魚兒也瞧著他們，道：“再摸摸那里還疼不疼”


　　兩人一摸，果然不疼了。


　　白羊笑道：“這毒藥解得好快！”


　　黃牛獰笑道：“現在你……’“往哪里跑”四個字還未說出，小魚兒突又大笑起來，道“方才我叫你們摸時，那里正是你們气血交流處，縱然輕輕一触，也會又麻又疼現在气血已流過那里，自然不疼了”


　　這下子兩人又被气得目瞪口呆，肚子都快被气破了。


　　白羊嘶聲道：“小雜种，原來你在騙人。”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“不錯，我正在騙你這老雜种，你們也不想想，牛肉又不是我煮的，我怎么下毒？何況，我若真下了毒，為何不將你們毒死”


　　黃牛突也大笑道：“算你聰明，但咱們可也不是呆子，告訴你，那迷藥雖解，但半個時辰內，你還是無法動用真气，我舉手便可取你性命。”


　　小魚兒道：“哦，真的么？”


　　黃牛獰笑道：“假的，我怎舍得宰了你，我只不過要割下你一只耳朵，半個鼻子，砍斷你一只手，一條腿。”


　　小魚兒道：“哎呀，我好怕呀！”


　　黃牛道：“你不必害怕，我不是李大嘴，不會吃你的，我只不過要把你的肉拿去喂狗。”口中說話，一步步向小魚兒走了過小魚兒瞧也不瞧他，口中低低念道：“一、二、三、四、五、六、七。”


　　他念到“七”字，黃牛巨靈般的手掌已直劈過來，小魚兒還是動也不動，根本不睬他。黃牛一掌劈出，也不知怎地，身子竟突然搖了起來，面色也變了，突然一個倒裁蔥，直挺挺倒了下去。只見他眼睛發直，口吐白沫宛如中了邪─般。


　　白羊大惊道：“這……這是怎么回事？”


　　小魚兒笑道，“也沒甚么，只不過牛肉里雖無毒但那解藥里卻是有毒的，他搶著要多吃些。自然就先例下去。”


　　白羊怒吼一聲，飛撲而起，但身子方自撲到空中，就像是根木頭似的掉了下去，腦袋立刻腫起了一塊。


　　小魚兒拍掌笑道：“這下子可變成獨角山羊……”


　　笑聲未了突然窗外一人歎道：“活了這么大年紀，卻被個小


　　孩子玩弄于掌股之上，你們這一條羊、一條牛以后還能再見人么？”


　　小魚兒惊道：“甚么人？”


　　只見窗子開了一線，一個人蛇一般自窗縫里滑了進來，全身碧油油的又膩又滑，赫然正是那碧蛇神君小魚兒眼珠子一轉，笑道：“好久不見呀，你好嗎？坐下來喝杯酒吧。”


　　碧蛇神君陰惻惻笑道：“告訴你，他們在酒中所下的迷藥，乃是我獨門煉制，這迷藥的藥性．天下再無一人比我清楚，你縱然想拿話來拖延時間，也是無用的，我就算再讓你說一百句話，你還是休想動用真气。”


　　小魚兒歎了口气道：“如此說來，我今天總是劫數難逃，是倒霉定了？”


　　碧蛇神君道：“正是”


　　只听白羊黃牛兩人同時哼起來，他兩人眼睛還瞧得見，怎奈全身肉都硬了，四肢既不能動想張嘴說話都不行，這迷藥可要比碧蛇神君煉制的厲害十倍，碧蛇神君瞧了一眼，也不禁微微變色道：“半人半鬼的‘僵尸散”


　　小魚兒笑道：“算你還有些眼力，這兩位仁兄吃得還生怕不夠多半個時辰中，只怕就要變成僵尸，雖然死不了，但以后也只能跳著走路了……哈嗆，一只羊一只牛滿街亂跳，想必好看得很。”


　　黃牛白羊听了這話，頭上已往外直冒冷汗，哼的聲音更大，碧蛇神君轉首瞧了他們一眼，道：“兩位仁兄可是要小弟先救你們。”


　　黃中白羊拼命點頭，頭也不過只是微微動了動。


　　碧蛇神君陰惻惻笑道：“一份藏寶，三個人分不嫌太少了么，何況兩位本說好這一路上要給小弟留下標記，但標記又在哪里？


　　若非小弟早巳知道兩位的為人，早巳令人混在那些‘孝子賢孫’中跟來，此刻又怎找得到兩位？”


　　黃牛白羊額上的冷汗已比黃豆還大，目中已露出惊恐之色，碧蛇神君目光閃動，縱聲長笑道：“兩位就喜歡裝神弄鬼，如今真的變作僵尸，豈非更是有趣”突然頓住笑聲，向小魚兒走了過來小魚兒笑道：“你若要點我穴道，下手可要輕些，我現在既不能運气相抗，你若一指將我點死，可就沒戲唱了。”


　　碧蛇神君獰笑道：那么，我不點傷穴道就是，我只叫‘碧絲’輕輕咬你一口，你非但不會覺得痛，還會覺得痒痒的，酸酸的，那滋味可比抱著女人還舒服。”語聲中，只見一條碧光閃閃的小蛇，自他衣袖中滑了出來，蛇身雖只有蚯蚓般大小，但紅信閃縮，滑行如風，卻足以懾人魂魄！


　　小魚兒縱是膽大，此刻面色也不禁變了。


　　那碧蛇神君衣袖中竟似有個蛇窟，瞬息之間，便有十几條細如蚯蚓、長如筷子的碧絲蛇，接連滑了出來，有的滑上小魚兒的臉，有的滑上他的脖子，有的滑進他靴子里，還有的竟滑入他衣襟十几條又冷、又滑、又膩的小蛇在自已肉上亂爬，那滋味可真不是人受的。


　　小魚兒全身都麻了，縱有力气，也不敢動一動。


　　碧蛇神君伸出拇、中兩指，道：“我手指只要輕輕一彈，你便立刻跌入溫柔鄉里，嘿嘿，十几個女人一齊抱著你，那种銷魂蝕骨的滋味，除了你別人也無福消受。”


　　小魚兒歎道：“抱女人若是這樣的滋昧，就難怪聰明人都要去當和尚了。”


　　碧蛇神君獰笑道：“你此刻還未嘗著，怎知……。”


　　小魚兒大叫道：“拜托拜托，這滋味我也無福消受。”


　　碧蛇神君道：“依可是告饒了？”


　　小魚兒苦笑道：“你要去哪里，我帶你去就是。”


　　碧蛇神君目光閃動歡喜得連聲音都啞了，道：“那藏寶之地可是真的就在這峨嵋山上？”


　　小魚兒道：“半點也不假。”


　　碧蛇神君咽了口口水，道：“如此說來，今夜我便可瞧見那批寶藏了。”


　　小魚兒道：“你不但可以瞧見，還可以帶走。”


　　碧蛇神君一躍而起，道：“既是如此，走吧。”


　　小魚兒道：“走？……。這……這些蛇？“……”


　　碧蛇神君大笑道：“我肯讓這些蛇美人抱住你，你真是天大的福气。”


　　小魚兒苦著臉道：“但有這些小美人抱住我．我哪里還有走路的力气？”


　　碧蛇神君道：“我自知看不住你，只有請她們代勞，只要你乖乖的，她們也必定溫柔得很，但你的手若是亂動，她們的櫻桃小


　　口只要輕輕咬上你一口，嘿嘿，哈哈“……突又大笑起來，笑得也不知有多么難听。


　　小魚兒只有乖乖地站起來就走，非但不敢亂動，簡直連咳嗽也不敢咳嗽一聲，他平生也沒有如此听話過。


　　走出門，還可以听見黃牛白羊兩人在地上哼哼，那聲音像是哀呼、求饒，又像是在咒罵，縱是鐵石人听了，也難免要動心。怎奈碧蛇神君的心竟比鐵還硬，根本像是沒有听見，小魚兒更是泥菩薩過江，自身難保，哪里還管得了別人。


　　對面一個店伙走過來，躬身笑道：“少爺你……”


　　話未說完，瞧見小魚兒的臉，大叫一聲，頓時被駭得暈了過去，就像是瞧見活鬼似的。


　　小魚兒苦笑道：“我現在模樣想必好看得很，耳朵上接著兩條蛇，脖子里繞著兩條蛇，手腕上盤著兩條蛇，還有條蛇塞在鼻孔里，耳環、項鏈、手鐲，都全了，他日若有机會，我倒要將這副首飾送給慕容九妹。”


　　他一個人自言自語，碧蛇神君也不理他。


　　小魚兒又道：“其實那幅藏寶圖畫得并不十分詳細，我花了整整兩個晚上，才算將地方摸清，不想卻被你撿了便宜。”


　　碧蛇神君道，“那入口是在前山？還是后山？”


　　小魚兒道：“后山”……”


　　話未說完，已有一塊黑布蒙住了他的頭。


　　碧蛇神君冷冷道：“從這里到后山，用不著你領路，你若聰明，就乖乖的跟我走，若想故意招搖過市，引起別人的注意，這心思就白費了。”


　　小魚兒暗中歎了口气，口中卻笑道：“我為何要引起別人的注意？這世上我只有仇人哪有朋友？”


　　碧蛇神君叱道：“閉嘴”


　　小魚兒歎道：“連話都不能說么？……。”他就像是個瞎子似的，被人牽著走此刻又變成了個啞巴。


　　碧蛇神君走得快，他只有走快，碧蛇神君走得饅，他也只有走慢，至于已走過甚么地方，他全不知道。


　　走了頓飯工夫，人聲漸寂，風漸涼，小魚兒的手突然被人一拉，像是被拉入一個草堆樹叢里。


　　小魚兒心念一轉，暗道：“這□莫非瞧見了甚么他害怕的人碧蛇神君摸在他耳旁沉聲道“一出聲就要你的命”


　　這句話才說完，約摸六七丈外已有個語聲響起“鐵心蘭這丫頭怎地到了這里就突然不見了”


　　嬌脆的語聲，每說一個字，小魚兒的心就跳一下……這竟是小仙女的聲音，她怎會也到了這里？


　　接著，就听到另一人道：“只怕她已發覺了我們。”


　　這語聲冷漠优美，竟是慕容九妹的。


　　小魚兒的心立刻像是打鼓般跳了起來，平時他若知道這兩人就在附近，逃得生怕不夠快。


　　但此刻，他卻只希望這兩人快些走過來，越快越好，他忽然發現這兩人雖是他的仇人，卻也可算是他的親人。


　　只听小仙女道：“咱們一路跟著她，她半點也沒發覺，到了此地又怎會突然發覺？瞧她那副痴痴迷迷的模樣，心里只有那小


　　鬼，眼里也只知去找小鬼，就算有一隊人跟在她后面，她也不會發覺的。”


　　慕容九妹淡談道：“既是如此，你還怕找不著她？”


　　小仙女道：“我只怕……”只怕……”


　　慕容九妹冷笑道：“你只怕找不著那小鬼．是么？”


　　小仙女道：“對了，我真怕找不著那小鬼─……真怕不能將他的心挖出來，瞧瞧那究竟是甚么顏色？”


　　慕容九妹道：“不用瞧你也該細道……。黑的……”


　　語聲非但沒有走近，反面漸漸遠了。


　　小魚兒真恨不得大聲叫她們回來，但他也知道自己只要一出聲，那些蛇美人的“櫻桃小嘴”就要一齊咬下來，他可吃不消。


　　他只有忍著，只要留著命在，甚么事總有法子的。


　　听了她們的話，他已猜出慕容九妹与小仙女必定是先故意將鐵心蘭放了，然后再一路悄悄跟蹤而來。


　　這是個又簡單、又古老的計謀，而這种計謀卻偏偏最容易令人上當，但鐵心蘭，她此刻又到哪里去了？鐵心蘭到這里自然不是為了那寶藏，她只不過要在這里等小魚兒，她知道寶藏就在峨嵋山也知道小魚兒必定會來的，但慕容九妹親手將小魚兒關人石牢，自然認為小魚兒絕對來不了，那么，她為何要來這里？難道這冷漠無情的女人，對這寶藏也有貪念不成？


　　小魚兒眼珠直轉，怎奈甚么也瞧不見，甚么也猜不出，只覺碧蛇神君又湊了過來，小魚兒眼前一亮，黑布已被掀了起來，雖然是深夜，但這一夜的星光夜色有似分外明亮，分外可愛。


　　小魚兒不覺也長長松了口气，道：“我現在才知道，做瞎子的滋昧可真不好受。”

