

　　黃雞大師听說這里是峨嵋禁地，不由皺眉道：“當真是這里，你我還是快快退出才是！”


　　嘯云居士道：“不錯，誤入別人禁地，便是犯了武林大忌！”


　　王一抓目光閃動，截口道：“既是如此，各位就請快快退出去吧。”


　　黃雞大師微一沉吟，終于轉身。


　　馮天雨突然大聲道：“大師且慢，莫要中了別人之計。”


　　黃雞大師道：“計？計從何來？”


　　馮天雨道：“世上哪里還有比棺材更好的藏寶之地？”


　　黃雞大師聳然動容，嘯云居士与王一抓已雙雙向居中靈位旁的一口棺材搶去，哪知就在這時，四面石壁突然開了八道門戶，八道強烈的燈光，自門中筆直射出，照在小魚兒、王一抓等人身上。


　　眾人被這燈光一照，一時間竟是動彈不得，眼睛更是無法睜開，隱約只瞧見燈光后人影幢幢，劍光閃動，卻瞧不出是甚么人來。


　　一個沉重的話聲自燈光后響起，道：“何方狂徒，竟敢擅闖本門圣地！”


　　另一人厲聲接道：“擅闖圣地，罪必當誅，還問他們的來歷作甚？”這人語音緩慢，但緩緩說來，自有一种凌厲逼人气概！


　　黃雞大師失聲道：“莫非是神錫道長。”


　　那語聲“哼”了一聲，黃雞大師道：“道長難道已不認得五台黃雞大師了么”


　　那語聲道：“圣地之中，不談舊誼，咄”


　　“咄”字出口，數十道劍光自燈光處急射而出，如雷轟電擊，直取黃雞大師与王一抓等人的咽喉要害！


　　小魚兒眼見劍光刺來，竟是不敢閃避……劍光雖狠，蛇吻更毒，他惊惶之下，反而仰天長笑起來。


　　他這一笑，蜷曲在他身上的毒蛇全部昂首而起，紅信閃縮，小小的孩子身上爬滿了毒蛇，這模樣看來端的比甚么都要嚇人。


　　刺向他的兩柄長劍，竟不由自主硬生生在半空頓住了劍勢，在燈光下出現的人影，是兩個紫衣微溫的道人，左面一人橫劍當


　　胸，厲聲道：“你這娃兒鬼笑些甚么？”


　　小魚兒笑道：“我只笑你們峨嵋派自命不凡，卻不過只是些不分皂白的糊涂虫而已。”


　　四面兵刃相擊聲，叱□怒喝聲，不絕于耳，他語聲說得也不太大。


　　那道人逼進一步，喝道：“你說啥子？”


　　峨嵋道人足不离山，說的自然是道地的四川土音。


　　小魚兒眨了眨眼睛，道：“甚么傻子不傻子，你才是傻子，我且問你，就算是咱們擅闖了禁地，你們又怎會知道的？’那道人冷笑道：“峨嵋山豈是容人來去自如之地，有人闖人后山，本派焉有不知之理。”


　　小魚兒也冷笑道：“只是咱們闖入后被你們發覺，那也算你們的本事，但你們卻顯然是早有防備在此，難道你們峨嵋弟子真有未卜先知的本事。”


　　那道人厲聲道：“這不關你的事。”


　　小魚兒道：“這自然關我的事，只因咱們未來之前，早已有人向你們告密，是么？……哼，這人又是怎會知道咱們要來的，你們難道想都不想么？”


　　趙全海遠遠大喝道：“正是，這一切都是告密的那人做成的圈套，好教你我互相火并。……。”話末說完，一聲慘呼，顯然是身上已挂彩了。


　　那道人皺了皺眉，沉聲道：“啥子圈套？那有啥子圈套？”


　　小魚兒大聲道：“你們只要住手，我自會為你們揭穿這圈套．只听一人喝道：“莫要中了這小鬼的緩兵之計。”


　　那道人亦自喝道：“不錯，擒住了他再問話也不遲。’小魚兒知道這兩人只要一出手，自己就休想整個回去，他暗中不覺大是后梅，方才為何不先用蛇糧將毒蛇引開，卻偏要因著它來唬人。


　　他情急之下，大喝一聲，將緊捏在手里的三個匣子，劈面向這兩個峨嵋道人擲了過去。


　　但道人劍光一展，三個匝子立刻分成六半，匣子里的迷魂藥，解毒藥下雨般落了滿地。


　　道人劍勢也不覺緩得一緩，但瞬即撲刺上來。


　　小魚兒暗歎一聲，苦笑道：“要害人的時候，卻莫忘了反面會害到自己“……”


　　心念─閃間，突聞“嗤、嗤、嗤”十數聲急風驟響，昏黃的燭光，強烈的燈光，突然─齊熄滅．小魚兒方在吃惊，有一只手悄悄握住了他的手。


　　一人在他耳畔輕聲道：“隨我來。”


　　小魚兒只覺這只手雖是冷冰冰的，卻有說不出的柔膩，這語聲更是說不出的溫柔，說不出的熟悉。


　　他心頭不知怎地也會流過一股暖意，低聲道：“是鐵心蘭么？”


　　那語聲低低道：“嗯。”


　　小魚兒腳下隨著她走，口中不覺輕歎了一聲，道：“如今我才知道你暗器功夫實在比我強得多，那种在一瞬間便能打滅十几盞燈光的本事，我實在比不上。”


　　鐵心蘭道：“打滅燈火的不是我。”


　　小魚兒怔了怔，道：“不是你是誰？”


　　燈火熄滅后，雖有一陣靜寂，但惊□叱□之聲立刻又響起，數十人在黑暗中紛紛呼喝：“誰？”


　　“又是甚么人闖了進來”


　　“掌燈！快！快！”


　　鐵心蘭還未仔細回答小魚兒的話，燈光又自亮起，峨嵋道人貼向石壁，王一抓等人也聚在一起。


　　燈光下，卻多了兩個人，只見這兩人衣衫雪也似的洁白，頭發漆也似的烏黑，那皮膚卻更白于衣衫，眸子也更黑于頭發。


　　小魚兒只當這能在這剎那間熄燈的必是十分了不起的角色，哪知卻是兩個看來嬌柔無力、弱不禁風的絕色少女！


　　此刻在這峨嵋后山禁地靈堂中的，可說無一不是江湖中頂尖兒的人物，就算那些紫衣道人也都是峨嵋子弟中百里挑一的好手，但這兩個白衣少女卻似全末將任何人瞧在眼里，兩雙明亮的秋波，微微上翻，嬌美的面容上滿帶著冷漠傲慢之意。


　　這种与生俱來、不加做作的傲气，自有一种懾人之力，此刻燈火雖亮起，室中反而變得死一船靜寂。


　　嘯云居士突然冷笑道：“居然有女子闖入峨嵋禁地，峨嵋子弟居然還在眼睜睜的瞧著，這倒真是江湖中前所末聞的奇事……


　　他口中說話，眼角卻瞟著神錫道長，神錫道長面沉如水，四下的峨嵋弟子卻已不禁起了騷動，有了怒容。


　　白衣少女卻仍神色不動，左面一人身材較細，長長的瓜子臉，尖尖的柳葉眉；冷漠中又帶著股說不出的嬌俏。


　　右面的少女身材嬌小，圓圓的臉，大大的眼睛，鼻尖上淺淺有几粒白麻子，卻使她在冷漠中平添了几分嫵媚嬌憨。


　　此刻這圓臉少女眼睛瞪得更大了，冷笑道：“荷露姐，你可听見了。這峨嵋后山，原來是咱們來不得的。”


　　那荷露冷冷道：“天下無論甚么地方，響們要來便來，要去便去，有誰能攔著咱們？有誰敢攔著咱們。”


　　神錫道長終于忍不住怒叱一聲，厲聲道：“是哪里來的小女子，好大的口气！”


　　這一聲怒叱出口，峨瞻弟子哪里還忍耐得住，兩道劍光如育龍般交剪而來，直刺自在少女們的胸腹。


　　白衣少女卻連瞧也未瞧，直等划光來到近前，纖手突然輕輕一引、一撥，誰也贈不出她們用助是甚么手法，兩柄閃電般剩來的長劍，竟不知怎地撥了回去，左面的劍竟刺在右面一人的肩上，右面的劍卻削落了左面一人的發髻，兩人心膽皆喪，楞在那里再也抬不起手。


　　王一抓、黃雞大師等人也不禁為之聳然失色。


　　神錫道長一掠而出，變色道：“這，這莫非是‘移花接玉’？”


　　荷露談淡道：“虧你還有點眼力。”


　　圓臉少女冷笑道：“現在你總知道咱們是哪里來的了，你還嫌咱們的口气太大么？”


　　神錫道長面容慘變，道：“峨嵋派与移花宮素無瓜葛，兩位姑娘此來，為的是甚么？”


　　荷露道：“咱們也不為甚么，只想要你將藏南天的藏寶取出來，其實咱們也不想要，只不過想瞧瞧而已。”


　　神錫道長征了征，道：“燕南天的藏寶？”


　　圓臉少女道：“你還裝甚么糊涂，好生拿出便罷，否則……哼！”


　　神錫道長道：“燕南天与本派更是素無瓜葛，此間怎會有燕南天的藏寶？……”目光四顧，突然慘笑一聲，接道：“我明白了，各位想必也是為了這藏寶來的。”


　　王一抓、黃雞大師俱都閉緊了嘴，誰也不說話，移花宮中居然有人重現江湖，他們還有甚么話好說。


　　神錫道長嘶聲道：“這一切想必是個圈套，你我全都是被騙的人，你我若是火并起來，就正是中了別人的毒計！”


　　小魚兒早已退到圈外，此刻不禁冷笑忖道：“我說這話時你偏偏不信，如今你自己也說出這話來了，這豈非敬酒不吃吃罰


　　酒。”


　　。他眨著眼睛，瞧著那兩個白衣少女，心里也不知又在轉些甚么念頭，反正他的心思，誰也猜不透。


　　只所那圓臉少女道：“你的意思是說燕南天的藏寶不在這里？”


　　神錫道長歎道：“貧道簡直連听也未听過……。”


　　圓臉少女道：“荷露姐，他說的話，你相信么？”


　　荷露談淡道：“我天生就不信別人說的話，無論誰說的話，我都不信。”


　　神錫道長道：“姑娘若是不信，那也無可奈何。”


　　圓臉少女冷笑道：“誰說無可奈何，咱們要搜！”


　　神錫道長變色道：“要搜？”


　　圓臉少女道：“不錯，搜！我瞧這几口棺材，就像是最好的藏寶之地，你就先打開來讓咱們瞧瞧吧。”


　　她話未說完，峨嵋弟子已俱都勃然大怒，神錫道長更是須發皆張，勉強忍住怒气，沉聲道：“棺中乃是本派歷代先師之靈厝，天下誰也不能開啟。”


　　圓臉少女冷笑道：“這就是了，棺中若真是死人，讓咱們瞧瞧有何關系，又不會瞧掉他們一塊骨頭，你不讓咱們瞧，顯見有弊！”


　　神錫道長忽喝道：“無論誰要開此靈棺，除非峨嵋弟子死盡


　　死絕！”


　　圓臉少女道：“那要等多久，我可等不及了。”


　　神錫道長喝道：“移花宮欺人太甚，我峨嵋派和你拼了！”反腕拔出長劍，劍光一閃，直取少女咽喉！


　　他暴怒之下，這一劍正是他畢生功力所聚，當真是快如電擊，勢若雷露，聲威之紹，震人魂魄！


　　白衣少女畢竟功力還淺，眼見如此聲勢，竟不敢攫其鋒銳，再施展那移花妙手，兩人身形一閃，翩翩避了開去！


　　但這時峨嵋弟子的數十柄長劍，已交剪擊來，她兩人縱有絕世的心法妙傳，也難以敵這數十柄雷霆怒劍！


　　鐵心蘭突然松開了小魚兒的手，道：“你等著莫動，我。……。


　　小魚兒瞪眼道：“你要做甚么”


　　鐵心蘭道：“我迷途荒山，幸得她們收容，你危急被困，又幸得她們出手，此刻她們有難，我怎能坐視不救。”


　　小魚兒笑道：“移花宮中人縱然有難，還用得著別人解救么？”


　　語猶未了，身后已有人接口道：“你說的不錯！”


　　這語聲清朗而短促，語聲入耳，已有一條人影自小魚兒身側掠出，縱在火光之下，小魚兒也無法瞧清這人是男是女，是何模


　　樣，以小魚兒的眼力，甚至連此人身上穿的衣服是何顏色都未瞧清。


　　他一生竟從未見到如此迅急的身法，更想不到世上有如此迅急的出手……人影閃過，閃入劍光。


　　剎那間，只听劍擊之聲不絕于耳，數十柄長劍一齊落在地上，別人誰也瞧不清這些劍是如何脫手的，只有峨嵋弟子自己心里有數……他們只覺劍上突有─般不可抗拒的力道引來，將自己掌中劍引得与同伴之人掌中劍互相交擊，兩人都覺得對方劍上之力大得惊人，于是手腕一麻，長劍落地，一個個捧著手腕惊呼后退，心里還是糊里糊涂，仿佛正在做夢似的。


　　神錫道長掌中劍雖未出手，人已惊得后退一丈，目光四下游顧，除了那兩個白衣少女外，哪里還有別的人影……但四下火光明滅動，數十柄長劍懼都在地。


　　神錫道長咬牙頓足，仰天長歎道：“罷了！”反腕一引長劍，竟向自己脖子上抹去，他眼見此等不可抗拒的惊人武功，眼見峨嵋派的聲名便要從此斷送，也只得一死以求解脫！


　　誰知就在這時，一只手自他身后伸出，輕輕托住了他的手，另一只手已輕輕將他的長劍接過。


　　神錫道長掌中小這柄劍，隨他出生入死，闖蕩天下也不知經歷了多少惊心動魄的戰役，長劍离手之事，卻是從來未有，但此刻也不知怎地，這柄生死不离的長劍，竟會輕輕易易到了別人手中。


　　神錫道長又惊又怒，一個白衣少年已自他身后緩步走出，雙手捧著長劍，從容而揖，含笑道：“道長請恕弟子無禮，但若非貴派道友向婦人家出手，弟子也万万不會胡亂出手的。”


　　燈光下，只見這少年最多也不過只有十三四歲年紀，但他的武功，他的出手，已非這許多武林一流高手所能夢想，他穿的也不過只是件普普通通的白麻衣衫，但那种華貴的气質，已非世上任何錦衣玉帶的公子能及。


　　他到此刻為止，也不過只說了三五句話，但他的溫文，他的風度，就連閱人無數的“雪花刀”柳玉如見了，也覺心神皆醉，“銀槍世家”的邱七爺少年時也曾是風流瀟洒的美男子，但見這少年，也只有自愧不如。


　　一時之間，眾人竟都不知不覺瞧得呆了。


　　神錫道長雖是滿心惊怒，此刻竟也似被這种迷人的風度所懾，竟也不覺抱拳還禮，道：“足下莫非亦是來自繡玉谷，移花宮？”


　　自衣少年道：“弟子花無缺，正是來自移花宮，本官中人已有多年未在江湖走動，禮數多已生疏，若有失禮之處，還請各位包涵才是。”


　　他說的話總是那么謙恭，那么有札，但這情況卻像是個天生謙和的主人向奴仆客气，主人雖是出自本意，奴仆受了卻甚是不安……有种人天生出就是仿佛應當驕傲的，他縱然將傲气藏在心里，他縱覺驕傲不對，但別人卻覺得他驕傲乃是天經地義、理所應當之事。


　　他面上的笑容雖是那么乎和而親切，但別人仍覺他高高在上，他對別人如此謙恭親切，別人反覺難受得很。


　　神錫道長、黃雞大師、王一抓、邱清波、孫天南、馮天雨、趙全海，這些人無一不是一派掌門的身份，但不知怎地，在這少年面前，竟有些手足失措，舉止難安，几個人口中吶吶，居然說不出應對之詞。


　　荷露眼波流轉，忍不住笑了，大聲道：“我家公子來了，這棺村可以打開瞧瞧了么？”


　　神錫道長面色又一變，但他還未出言，花無缺已緩緩道：“藏寶之事必屬子虛，在下只望各位莫要中了奸人的惡計，而從此化干戈為玉帛，今日之事，從此再也休要提起。”


　　黃雞大師合甚道：“阿彌陀佛，公子慈悲。”


　　王一抓大聲道：“誰若還想爭殺，卻讓別人暗中在一旁看笑話，那才是呆子。”


　　邱清波、孫天南等齊聲道：“公子所言極是，在下等就此告退。”


　　神錫道長唏噓合十，道：“多謝公子！’此間本已是個不死不休的殺伐之場，這花無缺公子來了才三言兩語，卻已化戾气為祥和，化殺气為和气。


　　柳玉如眼波轉動，始終不离他面目，鐵心蘭瞧著他，嘴角不知不覺間泛起了一絲欽佩的笑意。


　　小魚兒突然“哼”了一聲，向地道外大步奔出，鐵心蘭怔了怔，微微遲疑，終于也快步跟了出去。


　　只听身后趙全海晚道：“玉大俠，玉老前輩……。。”


　　荷露也在喚道：“喂，那位姑娘，你怎地走了。，神錫道長喚道：“那位小施主，方才多承教言，請稍坐待茶。”


　　几個人呼聲混雜，小魚兒根本听不清楚，何況他縱然听清也不會回頭的，他竟一口气走出了那山窟。


　　洞外雖有薄霧，但明月在天，清輝滿地，夜色顯得更美。


　　小魚兒眼睛卻只直勾勾瞧著前面，腳步絲毫不停，直走了几盞茶時分，方自尋了塊青石坐下。


　　鐵心蘭這才長長歎了口气，道：“藏寶之事，竟會如此結束，倒真是令人想不到的事。”小魚兒道：“你想得到甚么？”


　　鐵心蘭怔了怔，垂下了頭，幽幽道：“我竟為這一文不值的藏寶秘圖受了那許多辛苦危難，竟險些一死，如今想來，真是冤枉得很。”


　　小魚兒道：“你活該。”


　　鐵心蘭咬了咬嘴唇，垂首道：“在那慕容山庄，我知道你必有許多苦衷許多困難，才會拋下我不顧，我并不怪你，但你……。。”


　　小魚兒道：“你怪我又怎樣？”


　　鐵心蘭霍然抬起頭，道：“你……你。”。你怎么這樣說話……


　　小魚兒道：“我說話本來就是這樣，你不愛听，就莫要听……哼，別人說話好听，你不會去听別人的么？”


　　鐵心蘭眼圈已紅了，默然半晌，強顏一笑道：“你是甚么時候到峨嵋來的？”


　　小魚兒道：“哼！”


　　鐵心蘭柔聲道：“你身上怎會有這些蛇？”


　　小魚兒道：“哼！”


　　鐵心蘭跺了跺腳，也賭气坐了下去，兩人背靠著背，誰也不理誰，誰也不動，誰也不說話。


　　也不知過了多久，小魚兒終于忍不住了，重重啐了一口，道：“嘿，那小子好神气！”


　　鐵心蘭像是全沒听見，根本不答腔。


　　小魚兒憋了半晌，又忍不住了，用背一頂她，道：“喂，聾子，我說的話你听見了么？”


　　鐵心蘭道：“聾子怎會听得見人說話。”


　　小魚兒呆了呆，道：“但……你這不是明明听見了么？你听不見人說話，又怎會听見了，你”……。”說來說去，他自己也忍不住大笑起來。


　　鐵心蘭早已偷偷在笑，此刻也不禁“噗嗤”笑出聲來。


　　笑聲中兩人不知不覺已并排坐在一起，也不知是鐵心蘭先移過來的，還是小魚兒先移過去的。


　　笑了半晌，小魚兒突然又道：“那小子實在太神气了！”


　　鐵心蘭柔聲道：“其實那也不是他自己神气，只不過是別人捧著他神气而已。”


　　小魚兒冷笑道：“你莫以為他自己不神气，他那副樣子，不過是裝做出來的，好讓別人說他謙恭有禮，其實……哼，狗屁！”


　　鐵心蘭笑道：“繡玉谷，移花宮可說是如今天下武林的圣地，他身為移花宮唯一的傳人，就算神气，也怪不得他。”


　　小魚兒道：“哼“。“哼哼……哼哼哼。”


　　鐵心蘭媚然一笑，輕輕摸了摸他的手，瞧見他腕上的毒蛇，又赶緊縮了回來，眨著眼睛笑道：“你有沒有發覺，他的眉毛眼睛，可真是像你，簡直和你一模一樣，不知道的人，還要以為你們是兄弟哩。”


　　小魚兒道：“我若生得像他那副娘娘腔的模樣，我宁可死了算了。”


　　鐵心蘭含笑瞟了他……眼，不再說話。


　　小魚兒歪起了頭，冷笑著又道：“奇怪的是，這种裝摸作樣、娘娘腔的男人，偏偏有人喜歡他。”


　　鐵心蘭道：“哦……誰喜歡他。”


　　小魚兒道：“你。”


　　鐵心蘭呆了呆，失笑道：“我喜歡他？你瘋了！”


　　小魚兒道：“你若不喜歡他，怎會瞧他瞧得眼睛都亮了……你若不喜歡他，又怎會處處都幫著他說話。’鐵心蘭臉都气紅了，咬牙道：“好，就算我喜歡他，我喜歡得要死好么，反正，你也不是我的甚么人，你也管不著。”


　　她跺著腳，背又轉了過去。


　　小魚兒索性坐到地上去了，喃喃道：“哼，裝模作樣像個小老頭子，這种人比甚么人都討厭。”


　　鐵心蘭也不回頭，道：“你不是說他娘娘腔么現在怎么又說他像老頭子。”


　　小魚兒道：“我……我說的是他像小老太婆。”


　　鐵心蘭突又“噗嗤”一笑。


　　小魚兒瞪起眼睛，道：“你笑甚么？”


　　鐵心蘭慢悠悠地，一字字道：“你在吃醋。”


　　小魚兒跳了起來，道：“我在吃醋？……”笑話，笑話……”


　　突又坐了下去，歎道：“不錯，我現在真的有些像是在吃醋……


　　鐵心蘭嬌笑著撲入他怀里，但瞬即跳起，顫聲道：“蛇……這些鬼蛇你怎么不弄掉它。”


　　小魚兒苦著臉道：“我若能弄得掉它們就好了！”


　　鐵心蘭失聲道：“你……你自己也弄不掉它？”


　　小魚兒歎道：“碧蛇神君一死，現在只怕誰也弄不掉它們了，無論誰只要一碰它們，它們立刻就會給我來上一口。”


　　鐵心蘭著急道：“那……”那怎么辦呢？你難道永遠帶著它們跑？！”


　　小魚兒愁眉苦臉，呆了半晌，突然做了個鬼臉，笑道：“這樣也好，身上纏著蛇，女孩子就不會來纏我了。”


　　鐵心蘭跺腳道：“人家說正經的，你卻還要開玩笑。”


　　她又賭气背轉臉，但瞬即又回了過來，笑道：“我有法子了。”


　　小魚兒喜道：“你有甚么法子？”


　　鐵心蘭道：“你不給它們東西吃，等它們餓死，它們一死，自己就掉下來了。”


　　小魚兒像是想了想，點頭道：“是極是極，這法子簡直妙不可言。”


　　鐵心蘭嫣然笑道：“多謝多謝。”


　　小魚兒眨了眨眼睛，道：“只是還有一樣你忘了。”


　　鐵心蘭道：“還有甚么？”


　　小魚兒道：“這些蛇雖是光頭，卻不是和尚。”


　　鐵心蘭呆了半晌，道：“這是甚么意思？”


　　小魚兒忍住笑道：“不是和尚，就吃葷的……


　　鐵心蘭又呆了呆，突然跳了起來，惊呼道：“它。……’它們若是真的餓了，豈非要吃你的肉，喝你的血。”


　　小魚兒歎了口气道：“你真是天才兒童，到現在才想到。”


　　鐵心蘭急得眼淚都要流出來了，跺腳道，‘這怎么辦呢？怎么辦呢？我看只有”……‘只有……。。”


　　到底“只有”怎樣，她卻說不出，急得在那里直轉圈子，轉了七八個圈子，突听有人語聲傳了過來。


　　只听一人道：“那丫頭怎會突然失蹤，倒真奇怪。”


　　另一人冷冷道：“她跑得了今天，還跑得了明天么？”


　　這兩人語聲一入耳，小魚兒、鐵心蘭又面色變了。


　　鐵心蘭啞聲道：“小仙女！”小魚兒道：“還有慕容九妹！”


　　鐵心蘭道：“咱……咱們快走吧。”


　　但直到這時，他們才發覺這竟是條死路，三面俱是直壁削立，唯一的道路，正是小仙女她們要走過來的。


　　鐵心蘭手腳都已冰冷，道：“這……這……。”


　　小魚兒道：“咱們先躲一躲再說。”


　　兩人身子剛躲好，小仙女与慕容九妹已走過來了。


　　小仙女道：“峨嵋山倒真是邪門，諾大的一片山上，除了猴子住的洞外，就只有這里是可以避風的地方。”


　　慕容九妹道：“我看滿山亂找也沒用，咱們不如先在這里歇歇，等天亮再說。”


　　小仙女早已坐了下來，她坐的正是小魚兒方才坐的那塊石頭，兩人懶懶的坐下，連眼睛都眯了起來。


　　小魚兒和鐵心蘭不覺暗暗叫苦，這一來要等到甚么時候才能進出去，可真是只有天知道了。


　　也不勿過了多久，小仙女張開了眼睛，道：“你冷不冷？”


　　慕容九妹冷笑道，“你真是嬌生摜養的千金小姐，這樣就算冷么，就算在冰天雪地之中，我都不會喊冷的。”


　　小仙女聳了聳肩，又閉起了眼睛。


　　小魚兒卻在暗中撇了撇嘴，暗道：“你自然不怕冷，你也不想想你練的是甚么功夫，光著屁股睡在冰下都沒關系，別人可沒練過你那鬼功夫呀。，又過了半響，小仙女突然站起來，道：“你不怕冷．你有本事，我可受不了啦。”


　　慕容九妹道：“受不了也得受。’小仙女笑道：“九姑娘，好姐姐，陪我去找些柴來生堆火好么？”


　　慕容九妹終于慢吞吞站了起來，兩人東瞧瞧，西望望，竟向小魚兒与鐵心蘭藏身之處走了過來。


　　小魚兒暗道：“該死該死，我怎么偏偏選了這地方來躲，這地方怎會偏偏有柴火，當真是倒了窮霉了。”須知他們要躲，自然就躲在枯藤木時后，枯藤木葉自然是最好的引火之物，百般巧合，小魚兒可像是要倒霉了。


　　鐵心蘭掌心早巳流滿冷汗，身子也發起抖來。


　　只見小仙女与慕容九妹越走越近，鐵心蘭也越抖越厲害，抖得四下枯藤木葉簌簌的直響。


　　小仙女突然停住腳，道：“你……你听，那是甚么在響？”


　　慕容九妹冷冷道：“你放心，不會有鬼的。’小魚兒心念一閃，眼珠子一轉，突然將頭發扯散，自己居然偷偷笑了，也不知在笑甚么？


　　鐵心蘭見他在這种時候居然還笑得出，簡直要气破肚子，急


　　斷腸子，只見小仙女又在往前走，口中喃喃道：“就算沒有鬼，鑽條蛇出來，也夠要命的了。”


　　慕容九妹冷冷道：“有我在這里，你甚么都不必怕。”


　　她話未說完，突見一個怪物從黑暗中跳了出來。


　　小仙女嚇了一跳，冷汗立刻流出。


　　慕容九妹卻冷叱道：“是甚么人裝神弄鬼？”


　　只听這怪物鬼叫道：“慕容九妹”……‘慕容九妹，你害我死得好苦，我做了淹死鬼，還要做燙死鬼……慕容九妹，慕容九妹，你還我命來！”

