

　　在月光下，慕容九妹已瞧清了這“怪物”面目，卻不是小魚兒是誰？……卻不赫然正是那已死在她手上的小魚兒是誰？


　　深夜荒山，陰風陣陣，荒山中突然跳出個被頭散發，滿身是蛇的怪物，面這怪物又正是她親手害死了的人。


　　慕容九妹縱有天大的膽子，也是受不了的。


　　她指著小魚兒，顫聲道，“你……”你……”


　　第二個“你”字才出口，人已被嚇得暈了過去。


　　小仙女雖然不知道這其中的糾葛秘密，但瞧見小魚兒滿身是蛇，瞧見慕容九妹又嚇得暈倒……她的魂也沒有了，惊呼一聲，轉身就跑，連頭都不理回。瞬息間她便跑得蹤影不見。


　　小魚兒哈哈大笑，道：“蛇兄呀蛇兄，無論你以后是否會害死我，我都得謝謝你，無論如何，你至少已救過我兩次命了。”


　　最莫名其妙的自然還是鐵心蘭，她簡直整個人都糊涂了，從黑暗中走出來，瞪大了眼睛瞧著小魚兒，終于忍不住問道：“你几時被慕容姑娘害死過？甚么淹死鬼、燙死鬼我……我簡直被你弄糊涂了。”


　　小魚兒笑道：“女孩子還是糊涂些好，女孩子知道越多，麻煩就越多，你只要知道我有兩下子就行了。”‘鐵心蘭怔了半晌，歎道：“你實在是有兩下子，慕容九妹居然會被你嚇暈，小仙女居然會被你嚇得落荒而逃，這种事告訴別人，別人只怕也不會相信的。”


　　小魚兒瞧著還是暈迷不醒的慕容九妹，道：“依你看，我會對她怎么樣？”


　　鐵心蘭想了想，道：“你就任憑她暈在這里，一走了之。”她瞧了瞧小魚兒的臉色，接著又道：“或者，或者你用藤子捆佳她，等她醒來時，打她几下出气……


　　小魚兒冷冷道：“婦人之仁，到底是婦人之言。’鐵心蘭道：“這……這么凶的法子還不夠？”


　　小魚兒道：“當然不夠。”


　　鐵心蘭顫聲道：“難道。……難道你真要殺了她？”


　　小魚兒道：“我若不殺她，難道還等她以后來殺我不成？’鐵心蘭跺腳道，“我實在想不到你……。你……你竟真的如此狠心。”


　　小魚兒道：“你現在總該想到了吧。你若不愿瞧，就走得遠遠的好了。”


　　鐵心蘭跺了跺腳，一口气沖了出去。


　　小魚兒也不理她，眼睛瞪著慕容九妹，喃喃道：“你這個狠心的女人，我若不殺了你，怎對得起自己。”


　　語聲微頓，冷笑又道：“我正好要毒蛇咬你一口，看著究竟是蛇毒，還是你毒。”他竟抓起慕容九妹的手，向自己腕上的毒蛇喂去！


　　這時月光滿天洒將下來，正照著慕容九妹的臉。


　　只見她瘦瘦的瓜子臉，是那么蒼白，長長的睫毛，覆蓋著眼，雖然是在暈迷著，看來卻更是楚楚動人，我見猶怜。


　　她的手，也是那么柔軟，冰冷而柔軟，要拿這樣人的這种手去喂蛇，又有誰狠得下這個心。


　　小魚兒的手有些軟了，但想到她將自己關在石牢里，想到她要將自己活活冷死、餓死，小魚兒的怒火又不禁直沖上來，冷笑著道：“甚么事你都怨不得我，你若不想殺我，我絕不會殺你的突听一人緩緩道：“以這樣的手段來殺一個女孩子，豈非有失男子漢的身份。”


　　小魚兒一惊抬頭，喝道：“誰？”


　　‘誰”字喝出，他已瞧見了面前的人，正是那溫文爾雅的花無缺公子，三個人遠遠站在他身后，兩個是白衣少女，還有一個竟是鐵心蘭，三個女孩子的三雙大眼睛都在瞪著他，像是狠不得將他吞下肚里。


　　小魚兒心里也不知已气成甚么樣予，但面上卻只是笑了笑，仍然抓著慕容九妹的手，笑眯眯的道：“你是說我殺不得她？”


　　花無缺和聲道：“一個男人，對女孩子總該客气些，就算她有甚么對不起你的事，你也該瞧她是女人份上，讓她一些。”


　　小魚兒哈哈笑道：“好個溫柔体貼的花公子，世上有你這樣的男人，當真是女人的福气，天下的女人真該聯合起來送你一面錦旗才是。”


　　花無缺微微笑道：“好說好說。”


　　小魚兒道：“但女人若要殺死你時，你又如何，難道你就閉起眼睛來讓她們殺？難道你連還手都不還手。”


　　花無缺緩緩道：“我若做了對不起她的事，被她殺死，也絕無怨言。”


　　小魚兒道：“但若有個女人做了對不起你的事，你不殺她？’花無缺道：“男人總該讓女人些才是。”


　　小魚兒苦笑道：“你這樣的想法，真不知從哪里學來的，照你這樣說來，天下的男人簡直都該死了，都該一頭跳進黃河才是。”


　　花無缺道：“那也不必。”


　　小魚兒瞪著他，也不知是該气，還是該笑，也不知他是真的听不懂自己的話，還是假听不懂，也不知他是聰明，還是呆子。


　　花無缺含笑瞧著他，面上既無怒容，也不著急，他若真像表面看來這般文弱，小魚兒早已一個耳光摑了過去。


　　但他那身武功實在有點駭人，小魚兒只得歎了口气，道：“你的意思是定要我放了她？”


　　花無缺含笑道：“足下放了她誠是英雄所為。”


　　小魚兒道：“我今日放了她，她日后若來殺我，又當如何？”


　　花無缺沉吟道，“日后之事，誰也無法預測，是么？”


　　小魚兒道：“好，我要殺她，我就不是英雄，不是男子漢，我就該死，但她若要殺我，卻是天經地義的事，我被她殺了也是活該，是么？”


　　花無缺笑道：“在下并無此意，只是……”


　　小魚兒大聲道：“我不管你是甚么意思，今天我打不過你，你放個屁我也只有听著，但以后你打不過我時，我偏要殺几個女人讓你瞧瞧。”


　　他重重摔開慕容九妹的手，道：“算你厲害，你抬走吧。”


　　花無缺也不動气，仍然微笑道：“如此就多謝了。”


　　白衣少女已燕子般掠了過來，抱起了慕容九妹。


　　那團臉少女瞪著小魚兒，冷笑道：“今天若非公子在這里，我就宰了你，讓你知道女人的厲害。”


　　小魚兒冷笑道：“你隨便吧，罵甚么都沒關系，因為你是女人，女人天生就可以罵男人的，花公子，你說是么？”


　　花無缺笑道：“能被女人罵的男人，才算有福气，有些男人，女人連罵都不屑罵的。”小魚兒道：“哈……哈哈，如此說來，我真是榮幸之至，為了免得讓你難受，他日也得找几個女人來讓你榮幸榮幸才是。”


　　花無缺笑道：“那時在下必定洗耳恭听。”


　　小魚兒眼睛一翻，几乎气炸了肺。


　　只見荷露拉起了鐵心蘭的手，道：“姑娘，你也跟咱們一齊走吧。”


　　鐵心蘭垂首道：“我……我。……。”


　　她雖然垂著頭，眼角卻不住去瞟小魚兒。


　　圓臉少女恨聲道：“那种男人，你還要理他么，跟咱們走吧。”


　　荷露笑道：“我家公子也正想和你聊聊。’小魚兒大聲道：“去去去，你快跟他們去吧，我現在雖然倒霉，但還沒甚么，你若再跟著我，我才是倒霉透頂了。”


　　鐵心蘭垂著頭，眼角又沁出了淚珠。


　　圓臉少女拖著她，道：“不理他，我們走。”


　　花無缺含笑一揖，也轉過身子，只見荷露怀中的慕容九妹突然掙著動了起來，口中夢囈般道：“小魚兒……江魚，放了我……放了我吧。”


　　花無缺面色微變，霍然回首凝注著小魚兒，一字字道：“你就是江魚，就是小魚兒？”


　　小魚兒也不覺怔了怔，道：“我這名字很出名么？”


　　花無缺又瞧了半晌，竟輕輕歎息了一聲，道：“抱歉得很小魚兒瞪大眼睛，道：“抱歉？你為甚么抱歉？”


　　花無缺緩緩道：“只因我要殺死你！”


　　這句話說出來，大家全都吃了一惊。


　　小魚兒道：“你頭腦有些不正常么？怎地突然又要殺我？”


　　花無缺道：“只因你是江魚，所以我要殺你，芸芸天下只有一個是我要殺的人，那人就是江魚，就是你！”


　　小魚兒怔了半晌，歎道：“我懂了，可是有人叫你殺我的。、花無缺道：“正是家師所命。”


　　鐵心蘭已嘶聲大呼道：“你師父為甚么要你殺他？為甚么？


　　……為甚么？……”她想沖過來，卻被那圓臉少女緊緊抱住了。


　　小魚兒与花無缺面面相對，誰也沒有瞧她！


　　過了半晌，小魚兒突然笑道：“很好，我本來也想殺死你的，只因我目前實在打不過你，所以才一直忍住，不過，現在……”


　　他雙臂突然一振，向花無缺撲了過去，他武功縱非花無缺之敵，但只要讓他触及花無缺，他身上的毒蛇，是誰也不認的。


　　那不但會要花無缺的命，也會要他的命哪知他手臂一震，真气才轉，左右雙腕，便麻了一麻，他身子還未撲到花無缺面前，眼前已發黑。


　　他竟凌空跌了下去！


　　小魚兒醒來時，首先瞧見一爐香。


　　這爐香就在他對面，香煙繚繞，氤氳四散，一陣陣送到小魚兒鼻子里，卻非檀香，也非茴香，而是一种說不出的甚么香气，乍嗅有些像花，再嗅有些像藥，仔細一嗅．又有些像女子的脂粉。


　　小魚兒也懶得去分辨，總之他覺得嗅起來舒服得很。


　　然后，小魚兒又瞧見一柄刀。


　　這炳短刀，鑲著珠柄，就挂在他睡著的床頭，像鯊皮的刀鞘，看起來像是專為裝飾用的。


　　但這間屋子就只有這點裝飾，其余都簡陋得很，只是四面都打掃得一坐不染，叫人感到舒服得很。


　　小魚兒猜不出這是甚么地方，他想，這極可能是花無缺為了要在峨嵋山逗留，而臨時搭起來的竹屋。


　　但他又怎會到了花無缺的屋子里？


　　他方才不是明明中了不可救藥的蛇毒，難道花無缺還會救他？花無缺不是一心想殺死他的么？


　　他轉了轉頭，立刻就瞧見了花無缺。


　　這時陽光已照滿了那以竹架搭成的、簡陋的窗子。


　　花無缺，就坐在陽光下，那眉目，那臉，那安詳的神態，那雪白的衣衫，就連小魚兒也不得不承認他是入間少見的美男子。


　　他像是已在這里坐了許久許久，但看來卻一點也不煩躁著急，他就這樣靜靜的坐著，像是還可以繼續坐下去。


　　這也是小魚兒佩服的，若是換了小魚兒，簡直連一刻都坐不住，小魚兒暗中試了試，覺得自己身子好像并沒有甚么難受，再瞧自己身上那些要人命的毒蛇，居然連一條都瞧不見了，他暗中松了口气，大聲道：“喂，可是你救了我？”


　　花無缺淡淡道：“不錯。”


　　小魚兒道：“那么厲害的蛇毒，你也能救？”


　　花無缺道：“這仙子香与你已服下的素女丹，万毒俱都可解。”


　　小魚兒道，“你方才不是要殺我的么？”


　　花無缺緩緩道：“我現在還是要殺你！只因我必須親手殺死你！不能讓你因為別的事死。”


　　小魚兒眨了眨眼睛，道：“你為何定要親手殺死我？”


　　花無缺道：“只因我受命如此。”


　　小魚兒默然半晌，道：“她一定要你親手殺死我？我死在別的人別的事上都不行，這……”你不覺得奇怪么？你不問是為甚么？”


　　花無缺道：“我不必問。”，小魚兒道：“看來你倒听話得很。”


　　花無故道：“本宮令嚴，無人敢違。”


　　小魚兒道：“看來你也老實得很，我問你甚么，你就答甚么。”


　　花無缺道：“任何人無論問我甚么，我都會据實以告，我縱要殺死你，但那和問答的話完全是兩回事。”


　　小魚兒道：“你非要親手殺死我不可？我若殺死了你呢？”


　　花無缺淡淡道：“你殺不死我的。”小魚兒道：“你敢和我拼一拼么？”


　　花無缺道：“我正是堂堂正正取你性命！”


　　小魚兒道：“好，你先退后几步，先讓我起來。”


　　花無缺果然站起身子，后退了八九步之多。


　　小魚兒緩緩爬起，口中喃喃道：“你這人實在太老實了，但我卻不知你是真的老實，還是假的老實，也許你自以為對甚么事都太有把握，所以隨便怎樣都無所謂。”


　　他口中說話，突然拋出了那柄鑲珠的匕首，一躍下地！


　　花無缺淡淡瞧著，神色不變，就這份安詳從容的气概，已足以愧煞世上千千万万自命高手的人物。


　　小魚兒突然大笑道，“你要我死，那并不困難，但你若定要親手殺死我，今生今世，再也休想。”


　　突然反轉匕首，對准了自己的心窩。


　　花無缺微微變色，道：“你……你這是做甚么？”


　　小魚兒向他做了個鬼臉，笑道：“只要你身子向我這邊動一動，我這一刀就刺下去，那么你就一輩子也休想親手殺死我了，因為我已親手殺死了自己。”


　　花無缺呆在那里，簡直不會動了！他實在想不到小魚兒竟會有這一著！


　　若論武功，自是比他強胜許多，但若論臨事應變，他又怎能比得上精靈古怪、詭計多端的小魚兒？


　　這自然是因為兩人生長的環境截然不同……高高在上的“移花仙子”，那精靈詭計，又怎比得上“惡人谷”中的惡徒，小魚兒使出的這些“絕招”，花無缺當真是做夢也使不出的。


　　小魚兒大笑道：“你若還想親手殺死我，現在就得忍耐，莫要動……一動都莫要動……。。”


　　他眼睛瞪著花無缺，一步步往后退。花無缺竟不知該如何應付這种局面，只有站著不動，眼看小魚兒退出了門，也無可奈何。


　　但小魚兒也實在不敢稍有疏忽，雖已退出了門，眼睛還是眨


　　也不眨地盯著花無缺．不敢放松。


　　門外晨霧彌漫，不知名的山花，在霧中更顯得風姿綽約，陽光雖已升起，卻仍照不散峨嵋清晨的濃霧。


　　小魚兒一步步往后退，退過山花夾列的小徑，他除非算准花無缺再也追不著他，否則實也不敢回頭。他退得很慢，腳步踏得很穩……。


　　花無缺突似想起甚么，失聲道：“江魚─快快快站住……！”．呼聲中，他身子已要往門外沖。


　　小魚兒厲聲道：“你先站住你只要敢出門一步，我立刻……”


　　花無缺身子硬生生頓住在門口，額上竟已急出冷汗，大聲道：“快站住，你已退不得了，后面……”


　　他“后面”兩字方白說出，小魚兒往后退的左腳已一腳踏空，他惊呼之聲才出口，人已往下面直墜而落！他身后竟是一道懸崖，云霧凄迷，深不見底，花無缺眼看著小魚兒直墜下去，也赶不及擊拉他了。……小魚兒的惊喊聲，尖銳而短促，但四山回應卻一聲聲響個不絕，天地間仿佛懼是小魚兒的惊呼。花無缺身子似已脫力，斜


　　斜倚在門上，眼睛失神地瞧著面前的濃霧，一粒粒汗殊滾滾流下。


　　這時鐵心蘭已踉蹌沖了出來，四五個白衣少女跟在她身后，鐵心蘭沖到花無缺面前，道：“是誰在惊呼？是不是他？……是不是他？”


　　花無缺點了點頭。


　　鐵心蘭道：“他……他在哪里？”


　　花無缺歎息著搖了搖頭。


　　鐵心蘭瞧見他的神色，后退兩步，顫聲道：“你─你……你殺了他……你殺了他！”


　　突然沖上去，拳頭像雨點般落在他身上。


　　花無缺仍是動也不動，既不閃避，也不招架，鐵心蘭拼命擊出的拳頭，打在他身上，他竟似全無感覺。


　　白衣少女們惊怒之下，怒喝著齊向鐵心蘭出手，花無缺反而為鐵心蘭一一攔住，柔聲歎道，“我并沒有殺死他，只是他……他自己失足落下了懸崖。”


　　鐵心蘭身子一震，踉蹌地后退，道：“你……你真的沒有殺他？”


　　花無缺道：“我一生之中，絕不說半句假話。”


　　鐵心蘭嘶聲道：“那你為甚么不還手？”


　　花無缺目光溫柔地瞧著她歎道：“我知道你此刻心里必定很難受，你縱然傷了我，也是理所應當的事，我絕不會怪你的。”


　　鐵心蘭怔在那里，心里酸甜苦辣，也不知是何滋味，這花無缺固是如此善良，如此溫柔，但小魚兒……那又凶又坏的小魚兒，卻為甚么偏偏比花無缺更令她刻骨銘心，更令她難舍難分，牽腸挂肚。


　　花無缺目光更是溫柔，道：“鐵姑娘，你還是歇歇去吧，傷……”


　　鐵心蘭道：“是……我是該歇歇去了，是該去了……”


　　突然瘋狂般沖向懸崖，嘶聲道：“小魚兒，你等著，我來陪你一齊歇歇……”


　　但她還未沖到懸崖，花無缺已拉住了她的手，她拼命掙扎，縱然用盡了力气，也是掙扎不脫。


　　鐵心蘭淚流滿面，大呼道：“放開我……放開我……為甚么不讓我下去陪他，他一個人死在下面，是多么寂寞……”


　　只听一人悠悠道：“誰死在下面了……？一個人能寂寞寂寞，安安靜靜的死，是多么幸福。”


　　乳白色的濃霧中，一條婀娜的人影，緩緩走了過來，就像是霧中的幽靈，卻正是慕容九妹。


　　她面容更是蒼白，那雙靈活而嫵媚的大眼睛，也失去了昔日的光彩，竟已像是有些痴呆。


　　鐵心蘭咬牙道：“小魚兒終于死了，你開心么？’─他就死在這懸崖下，你可要去瞧瞧他死時的模樣。”


　　慕容九妹輕輕搖了搖頭，緩緩道：“他不會死在這里的，死在這里的，絕不是他！”


　　她突然咯咯笑了起來，笑道：“他早已死在慕容山庄了，是我親手殺死了他……一個人是絕不可能死兩次的，你們說是么……是么？”


　　她長發在風中飛舞，笑得是那樣瘋狂。


　　花無缺怜憫地瞧著她，輕聲道：“荷露，這位姑娘方才被駭得太厲害了，到此刻神智還未恢復，你扶她回屋去躺躺吧。”


　　荷露拉起了慕容九妹的手，但慕容九妹仍在咯咯笑道：“我親手殺死了他，我親眼瞧見了他的鬼！哈哈，你們瞧見過鬼么……休們能親手殺死他么？”


　　鐵心蘭突然狂笑道：“你們誰也殺不死他，世上唯一能殺死他的人，就是他自己……”


　　狂笑突又變成痛哭，她放聲悲嘶道：“但他終于殺死了自己……他終于毀滅了自己……為甚么聰明的人，總是會自己毀滅自己……”


　　不錯，聰明人有時的确會自作聰明，弄巧成拙，到頭來雖害了別人，但卻也害了自己。小魚兒遠比這种人還要聰明得多……他方才那一腳踏空，竟是假的，竟只不過是做給花無缺看的。


　　他其實早巳將地勢瞧得一清二楚，他整個人看似跌下去的，其實早巳算推了平衡的力量，拿捏得分毫不差。他身子滑下，右手的尖刀便已插入了削壁，左手也立刻拉住了條山藤，整個人都貼在削壁上。


　　這自然要有很快的眼睛，很細的心，更要有很大的膽子，但若要別人上當，尤其是要花無缺這种人上當，不冒險行么？


　　到方才鐵心蘭悲呼痛哭，慕容九妹又笑又叫，花無缺柔言細語，小魚兒始終貼在壁上，听得清清楚楚。听見這些哭叫呼笑，小魚兒心里自然也有許多難言的滋味，但他畢竟忍得下這個心，對一切都不聞不問。


　　到后來人聲終于散去了，小魚兒暗中松了口气，過了半晌，身子悄悄往上爬，眼睛自懸崖邊沿悄悄向外望。只見懸崖上果然已沒有人了，他正想爬上去……哪知就在這時，身旁竟似有人聲響動！

