

　　小魚兒大惊之下，扭頭一瞧，才發現那竟不過是猴子，几十只猴子也不知是從哪里來的，竟都學著他的模樣，身子爬在削壁上，腦袋悄悄往外伸。峨嵋山的猴子最多，又最喜學人模樣，小


　　魚兒本就听人說過。


　　但此刻真的讓他瞧見了，他不禁又是好气，又是好笑，又不知該如何才能赶走它們，只得撮口道：“噓……去……”


　　猴子們向他做了個鬼臉，也撮起嘴，吱吱喳喳的叫，有些猴子的臉紅得像屁股，做起鬼臉來真可以嚇死人。小魚兒生怕這些見鬼的猴子惊動了花無缺，又不禁有些著急起來，忍不住伸出一只手去赶，去打。他手一伸，就知道坏了。


　　猛子們突然一窩蜂撲了過來，一齊向小魚兒伸出手來，若是在平時，小魚兒自然不怕。


　　但此刻他身予懸空吊在峭壁上，兩只手都用不得力，猴子們往他身上一撲，他就得直滾下去。


　　他又是害怕，又是著急，又不敢出聲呼救，兩只手往峭壁上亂爬，手里的尖刀也落了下去，許久才听見“噗”的一聲。那峭壁竟是向內陡斜的，所以匕首才會直落到底，那回聲許久才傳上來，顯見這懸崖深得怕人。


　　小魚兒滿身冷汗，手再也抓不到著力之處，到了削壁向內陡斜之處，他身子也要筆直跌下去，不粉身碎骨才怪。天下第一個聰明人竟會死在一群猴子手上，小魚兒一念想到這里，真不知是該哭還是該笑。


　　只見猴子們也往下直跌，但几十只猴子咬咬喳喳一叫，突然一個拉著了一個的手。几十只猴子手拉著手，腳爬著削壁，竟一連串懸空吊了起來，就像是一串葫蘆似的，一個也末跌下去。


　　小魚兒卻已跌下去了，他的手已抓不住任何東西！


　　他只有閉起眼睛，慘笑道：“完了……小魚兒競被猴子殺


　　了……─”


　　但就在這時，突然不知從哪里伸出一只毛茸茸的猴爪來，竟將地胸前的衣襟一把抓住一這只猴爪力道竟大得怕人，只是小魚兒下落之力更大，猴爪雖抓住了他的衣服，但衣服撕裂，身子還是往下直落！誰知另一只猴爪又閃電般伸出來，抓住了他的頭發。


　　小魚兒疼得眼淚直流，身子卻總算頓住。


　　只見那一串猴子還在朝他做鬼臉，朝他鬼叫，抓住他的兩只猴爪，卻是從削壁上的一個洞里伸出來的！小魚兒暗道：“抓住我的大概是猴王，否則又怎會有這么大力气，猴子對人，可不會有甚么好念頭，它將我抓上去，卻不知要怎樣折磨我。”他主意打得真是比天下所有的人都快，這心念一轉，立刻暗中運气想先掠上去攀住那個洞，先發制“猴”！


　　又誰知他身子還未動，那洞里竟突然有個人的語聲傳出來，語聲又尖又細一字字道：“莫要動，一動就將你丟下去！”這又尖又細的語聲，听來當真有七分像是猴子，但說的明明是人話，猴子難道也會說人話？這峨嵋山里，莫非真有猴子成了精？


　　小魚兒嚇得又是一身冷汗，顫聲道：“你”……你究竟是甚么？”


　　那語聲吱吱笑道：“你是甚么，我就是甚么。”


　　小魚兒道：“你……。你是人？”


　　那語聲道，“你猜我是不是人？”


　　小魚兒抽了口涼气道：“你要怎樣？”


　　那語聲道：“你垂下手，不准動。”


　　小魚兒只有乖乖的垂下手，身子已被這“人”凌空直提了上去，就好像是在騰云駕霧一般。那只猴爪竟在他左右雙肩各點了一點，點的竟正是他肩頭的穴道，他再想抬手也抬不起來！


　　接著，他真的就像是條魚似的，被拉入那洞里。


　　那洞口并不大，但洞里面卻并不小。


　　小魚兒被拉得全身又酸又疼，腦袋直發暈，張開眼睛，只見一只猴子正咧著大嘴朝他直笑。


　　這“猴子”可真是不小，竟比小魚兒矮不了許多。仔細一瞧，這“猴子”身上竟穿著衣服，雖然破破爛爛，但卻的确是人穿的衣服，半分不假。再仔細一瞧，這“猴子”全身雖長著毛，股上雖也長著毛，但那眼睛、那鼻予，卻又像是人的模樣。最奇怪的是，這“猴子”不但長著頭發，還長著胡子。


　　那“猴子”卻咬咬笑道：“你現在瞧見了么？我究竟像是甚么？”


　　小魚兒硬著頭皮，道：“你有三分像人。”


　　那“猴子”道：“但卻有七分像猴子，是么？”


　　小魚兒道：“若不是親耳听見你說人話，你簡直半分也不像人。”他遇見這怪事，索性豁出去了，心里早巳全忘了“生死”兩字，根本全不怕這“怪物”要對他怎樣。


　　但這“猴子”卻不生气，反面哈哈大笑道：“告訴你，我本就是人中之猴，猴中之人，你說我是人固然是對的，說我是猴子可也不錯。”


　　小魚兒卻不禁怔了征，失聲道：“人中之猴……猴中之人。……’你難道是……是……。。”


　　突听一人冷冷道：“你不要听他鬼話，他根本就是個人，只不過模樣本就生得像猴子，再和猴子相處日久，人味兒更小了。”


　　洞中甚是寬闊，陽光自小小的洞口照進來，洞里后面大半地方都是黑黝黝的，甚么都瞧不清。這語聲正是從黑暗中傳出來的，枯澀生冷，听來也完全像是人說的話，小魚兒又嚇了一跳，道，“你呢？你是甚么？”


　　只見一個影子緩緩自黑暗中走出，亦是瘦小枯干，滿頭毛發，看來實也只有三分像人，但是他的目光卻極是清澈，而且像是充滿了智慧，除了“人”之外，的确再無一种動物有這樣的眼睛。


　　小魚兒松了口气道：“不錯，你是人……但你究竟是甚么人？


　　又怎會在這种地方？又怎會變得如此模樣？”


　　這“人”長長歎息了一聲，道：“你問他吧。”


　　他話未說完，那“猴子”已跳了起來，怒罵道：“問我？我不是被你害的，又怎會活鬼般被困在這里？又怎會變成這副不像人的模樣。”


　　那“人”冷冷道：“你本來又像人么？‘十二星相’中，又有哪一個是像人的？”


　　小魚兒眼睛本在這兩“人’身上轉來轉去，心中固是惊駭，也不覺有些可笑、好奇，但听了這話，他卻吃了一惊，駭然望向那“猴子”道：“你……你真的是‘十二星相’中人？”


　　那“猴子”挺直背脊，傲然道：“不錯，某家正是十二星相’中的獻果神君！”


　　小魚兒身子不覺往后退，背貼著石壁，轉向那人道：“你。……你呢？”


　　那人慘笑道：“你小小年紀，絕不會听見過我的名字……”他背脊頭也挺直，日中突然射出了光，大聲接道：“但十四年前，武林中提起‘飛花滿天，落地無聲’沈輕虹這名字來，有誰人不知？


　　哪個不曉？”


　　“獻果神君”嘿嘿笑道：“放你的臭屁，你從來也不過只是個臭保鏢的，一听見咱們‘十二星相’的名字，馬上就落荒而逃。”


　　沈輕虹冷笑道：“是么？你‘十二星相’既這般厲害，為何帶不走我一分銀子，為何也被我困在這里十四年，天天干著急？”這兩人互相譏刺，互相嘲罵，小魚兒又不禁听得呆住了，他這才知道這兩人竟非朋友，而是仇敵。


　　兩個仇敵竟同被困在一個山洞里達十四年之久，這日子真不知是怎么過的，小魚兒委實想不出他們怎能活到現在。


　　只見兩人你瞪著我，我瞪著你，像是已箭在弦上，一触即發，但到后來兩人卻是誰也未曾出手“獻果神君”獰笑道：“你莫忘記，現在已有這小鬼來了，我已不愁寂寞，就算立刻殺了你，也沒有甚么關系。”


　　沈輕虹冷冷道：“你只因恨我，不想比我先死，所以才活了這么久，我若是真個死了，你也万万活不長的。”


　　小魚兒忍不住道：“如此說來，你兩人只因為互相怀恨，是必一定拼著活下去，所以才能活了這么久的么？”


　　“獻果神君”咬牙道：“十二星相’怎能比這臭保鏢的先死！”


　　小魚兒道：“這十四年來的日子，你們就始終在打打罵罵中度過？”


　　沈輕虹道；‘若不打打罵罵，如何消遣此長日。”


　　獻果神君道：“若非如此，我早已宰了他了！”


　　小魚兒道：“但你兩人為何不設法逃出去？”


　　獻果神君道：“我若能走就走了，還用得著你這小鬼來說？”


　　小魚兒道；‘你兩人若不能出去，卻又是如何進來的？”


　　獻果神君恨恨道：“只因那批紅貨就藏在這里，我逼他將我帶來！那時我還有些不信，讓他先進來。我再進來……。那自然是從繩子上垂下來的。”


　　他也許最因為太久沒有和人說過話，也許是因為心里恨得太厲害，所以說話顛三倒四，不明不白簡直教人听不懂。


　　他眨著眼睛想了想，緩緩道：“他原是鏢頭，保了批紅貨，你知道了便要去搶，誰知他竟用了金蟬脫殼之計，先就將紅貨藏到這里，你去搶只搶了個空是么？”


　　獻果神君咬牙道：“說他娘是個老太太，正是一點也不錯。”


　　小魚兒忍住笑道：“只是他机智雖高，武功卻非你敵手，所以被你逼得沒法子，后來終于將你帶到這里。”


　　沈輕虹道：“其中雖有曲折，大致卻不差。”


　　小魚兒道：“你們兩人在懸崖上用繩子一齊垂了下來，他在前，你在后，為的自然是你怕他將繩子割斷。”


　　獻果神君道：“這臭保鏢的甚么事都做得出，我自然得時時


　　防備著他。”


　　小魚兒奇道：“那條繩子卻到哪里去了？”


　　獻果神君牙齒咬得“咬咬”作響，恨聲道：“我瞧見那批紅貨，心里一歡喜，就未留意他，誰知這臭保鏢的竟以火折子燒了。”


　　小魚兒歎道：“這端的是絕妙之計，你自然是想不到的，看來他早已有心將你固死在這里，自己早已決定要陪著你死，否則又怎會將你帶到這真的藏寶之地。”


　　沈輕虹唏噓歎道：“不想你小小的年紀，倒真是我的知已，那時我想來想去，也只想出這一個地方能困死他，否則我真是死也不會將他帶到這里。”


　　小魚兒道：“但這些日子來你兩人是以何為生，卻又令我不解。”


　　獻果神君大聲道：“這自然又得靠我……”


　　小魚兒失笑道：“不錯，猴子的別號就叫做‘獻果’，你卻是‘獻果神君’，自然是有法子叫猴兒獻果來的。”


　　他話里雖然帶刺，“獻果神君”听來卻反而甚是得意，大笑道：“猴兒們的脾气，天下還有誰比我摸得更清楚，我將石頭從洞口拋出去，打它們，它們自然就會將果子從洞口拋進來打我們……


　　小魚兒道：“它們拋的若也是石頭又如何？”


　　獻果擲君咯咯笑道：“外面懸崖百丈，哪里來的石頭“……”


　　小魚兒點頭笑道：“不錯不錯，猴兒們采果子，的确比撿石頭容易得多，但……但就只這些，你們也吃得飽么？”


　　獻果神君道：“猴兒們吃甚么，咱們便也能吃甚么，猴兒們的食雖然不多，但咱們可也用不著去吃許多。”


　　小魚兒瞧了瞧他們干枯瘦小的身子，忍住笑道：“這個倒可以瞧得出來的。”


　　獻果神君齜牙笑道：“你這小鬼也莫要得意，此后你吃的也就是這些，但你只管放心，這些年來我只瞧見你這么一個人，我絕不會餓死你的。”


　　沈輕虹道：“我瞧這猴子臉也瞧得膩了，就算他要餓死你，我也不答應。”


　　小魚兒也不理睬，只是瞧著外面出神。


　　獻果神君咯咯笑道：“今后咱們就是一家人了，說不定還要在一起活上個三五十年，你叫甚么名字，也該先說來听听。”


　　小魚兒道：“江魚。”


　　小魚兒忽然又道：“那批紅貨現在哪里？”


　　沈輕虹道：“你想瞧瞧么？”


　　小魚兒道：“珍珠寶貝，瞧瞧也是好的。”


　　沈輕虹道：“好，跟我來……。。”


　　獻果神君喝道：“那是我的，你碰一碰就打死你！”他瞪著眼睛發了半天威，終又笑道：“但讓這小魚兒見識見識也好。……也好讓他知道某家有何本領。”


　　一面說話，一面已自黑暗的角落中拎出了兩口箱子。


　　那是兩口生了銹的黑鐵箱子，但箱子里卻是珠光寶气，輝煌耀眼，獻果神君眼睛己眯成一條線了，瘋狂的笑道：“小魚兒，你瞧見了么，這些本都是我的……”本都是我的，我只要送你千分之一，已夠你吃喝一輩子。”


　　小魚兒也不理他，只是盯著那些閃閃發光的珠寶出神，過了半晌，突然長長歎息了一聲，道：“可惜呀可惜！”


　　小魚兒悠悠道：“我只可惜你們見著我已太晚了些。”


　　獻果神君怔了怔道：“我們若是早些見著你又如何？”


　　小魚兒道：“你們若能早見著我一年，此刻便已在那花花世界中逍遙了一年，你們若能早見著我十年，此刻便已逍遙十年。”


　　獻果神君就像是只猴子似的不停的眨著眼睛，道：“你是說……”


　　小魚兒道，‘我是說你們若早見著我，我早已將你們救出去了。”


　　獻果神君倒退三步，瞪著小魚兒，眼睛也不眨了，就好像小


　　魚兒鼻子上突然長出朵花似的。


　　獻果神君已大笑起來，咯咯笑道：“你這小瘋子，小牛皮，你能救咱們出去？”一把抓住沈輕虹，笑得几乎喘不過气，又道：“你听！你听見了么？這小子說能救咱們出去！他自以為是甚么人？他只怕自以為自己是個活神仙。”


　　沈輕虹凝目瞧著小魚兒，瞧著小魚兒那雙透明的大眼睛，瞧著小魚兒挂在嘴角的笑，一字字道：“說不定他真有法子。”


　　獻果神君道：“你……你居然相信這小鬼的話。”


　　小魚兒微笑道：“這只因為閣下腦袋的构造和在下有點不同。”


　　獻果神君怒道：“你的腦袋難道比我的管用？”


　　小魚兒笑道：“豈敢豈敢，在下的腦袋，也未必比閣下管用多少，只不過管用個一二十倍而已。”


　　獻果神君跳腳道：“放屁。”


　　小魚兒道：“但閣下也莫要生气，像閣下的這种腦袋，也可算是不坏了，至于在下的這种腦袋，普天之下大概還沒有第二顆。”


　　獻果神君怪叫道：“好，既然如此，你若說不出個法子，老子宰了你。”


　　小魚兒道：“我三個月內若不能救你逃出這鬼地方，我腦袋輸給你。”


　　獻果神君道：“三個月”……哈，哈哈，你腦袋只怕有毛病，就算三年“……”


　　小魚兒道：“不必三年，只要三個月，但三個月里，我若真的將你弄出這鬼地方了，你又當如何？”


　　獻果神君道：“我輸你八個腦袋也沒關系。”


　　小魚兒笑道：“閣下的腦袋，攜帶既不便，送給李大嘴他也不吃的，一個已嫌太多，若真有八個，倒坑死我了。”


　　他搖著手不許獻果神君說話，接著笑道：“閣下若輸了，我只要閣下翻几個筋斗讓我瞧瞧也就是了。”


　　獻果神君暴跳如雷，道：“好，你這小鬼气我……好，我若輸了，隨便你如何就是，但你若輸了，我非要你腦袋不可。”


　　小魚兒道：“一言為定。”


　　獻果神君道：“老子放個屁也算數的。”


　　小魚兒道：“但我只要將你救出去，無論用甚么法子你可都得由我。”


　　獻果神君道：“好，老子全他媽的由你。”


　　小魚兒道：“好，三個月，從現在開始。”


　　突然抓起最大的一塊翡翠，往洞外拋了出去！

