

　　碧綠的翡翠縱在黑暗中也耀眼得很，沈輕虹本來一直含笑瞧著小魚兒，此刻也不免吃了一惊，獻果神君更是要急瘋了，一把抓住小魚兒，道：“你。……’你這小瘋子，你可知道你在做甚么？”


　　小魚兒笑道：“我自然知道。”


　　藏果神君跳腳道：“你可知道你拋出這一塊翡翠，就等于拋出一棟平牆整瓦的大屋子，就……就……就等于拋出三百條大肥牛。”


　　小魚兒道：“我自然也知道。”


　　獻果神君道：“你……你這也算救我？你這簡直是在要我的老命。”


　　小魚兒歎道：“你若要錢不要命，那也就罷了。”


　　獻果神君道：“但你。……你……你這又算甚么意思？”


　　小魚兒冷笑道：“我的意思，早知你是不會懂的“。“但你難道也不懂么？”


　　他這最后一句話問的自然是沈輕虹。


　　沈輕虹面上已有喜色，道：“在下雖有些懂，只是還不能完全明白。”


　　小魚兒道：“我將這些珍寶拋出去后。那些猴子猴猻們必定搶著去接，它們必定也和這位猴兄一樣，見著此等稀奇好玩之物，是万万舍不得拋卻的。”


　　沈輕虹笑道：“不錯。”


　　小魚兒道：“我拋出去一百件珍寶，至少有五十件被它們接去，它們接去后必定帶到各地去炫耀。這五十件珍寶，只要有一件被人瞧見，這人必定就要苦苦追尋這珍寶的來處。”


　　沈輕虹道：“若換了我，也會如此的。’小魚兒道：“這人獨力難成，必定要找個同伴，而這种事只要被第二人知道，立刻就會有第三人知道，有第三人知道，就定會有第三百個人知道。只要這消息一傳出去，你就不怕沒有人能找著這里。”


　　沈輕虹附掌笑道：“不錯，就算最無用的人，找尋珍寶時也會突然變得有用的，何況這消息一傳出去，各种厲害角色都會赶來的。”


　　小魚兒歎了口气，道：“現在你懂了么，只要有人能來到這里，咱們就不愁出不去了，如此簡單的法子，你們都想不出，可真是奇怪得很。”


　　獻果种君臉上的怒容早已瞧不見了，此刻竟一把抱住了小


　　魚兒，像是發了瘋似的狂笑道：“你的的确确當真是天下最聰明的人。”


　　于是，那些价值連城、大多數人一輩子賺來的錢也買不到一件的珍寶．就被小魚兒像丟爛桃子、香蕉皮似的一件件丟了出去，他每丟一件，獻果神君臉上的表情就像是被人砍了一刀似的，也不知是哭是笑。


　　此后，他每天越丟越多，只丟得獻果神君臉皮發青，眼睛發綠，嘴里不停地喃喃嘀咕，道，“聰明人呀聰明人，你可知道你已丟出去多少銀子了么？你丟出去的東西若作价成銀子，只怕已可將這見鬼的懸崖填平了。”


　　小魚兒也不理他，到了第七天，獻果神君額上已不停地往外直冒汗珠，捏緊了拳頭嘶聲道：“聰明人呀聰明人，你想出來的這條妙計若是不成功，你可知道你就要如何死法么？”


　　小魚兒淡淡道：“我丟光了這些珍寶，若是還沒有人來，隨便你怎樣弄死我都沒關系。”其實他自己的手也有些發軟了，珍寶已不見了一半，還是鬼影子也沒有來一個。


　　獻果神君終于一把搶過那箱子，整個人坐在箱子上，大吼道：“不准碰，誰也不准再碰它一碰！”


　　小魚兒道：“難道你真的要錢不要命？”


　　獻果神君咬緊牙關，道：“我為這些寶貝已吃了十五年的苦，寶貝若被你這小鬼弄光了，我就算能活著出去，又有甚么意思？”


　　小魚兒眼珠子一轉道：“這話倒也不能說完全沒有道理，但你不妨再想想，說不定只要再拋一粒珍珠出去，就有人來了，如此功虧一筏，豈不可惜。”


　　獻果神君摸了摸頭，道：“這……。”


　　小魚兒笑嘻嘻瞧著他悠悠道：“說不定只要拋一粒，只要一粒”……”


　　獻果神君終于大吼一聲，跳了起來，道：“算你這小鬼的嘴厲害，老子又被你說動了。”


　　有了一粒，就有兩粒，有了兩粒，就有三粒……又好几天過去，還是鬼影子不見一個。


　　獻果神君一把拎住了小魚兒的衣襟，牙齒咬得吱吱的響，嘶聲道：“你這小鬼還有何話說？”


　　小魚兒道：“說不定只要……”


　　獻果神君大吼道：“說不定只要再拋一粒，是么！”


　　小魚兒嘻嘻笑道：“正是如此。”


　　獻果神君跺腳道：“放你娘的千秋屁，老子已被你害苦了，你還要……還要……”兩只猴爪般的手，已要去抓小魚兒的脖子！


　　就在這時，突听沈輕虹“噓”的一聲，低叱道：“來了！”


　　崖洞邊，已探出了半個頭來。


　　果然是人的頭。這人的頭發，正中央梳成個發髻，但原來戴在頭上的帽子此刻卻沒有了，像是已被風吹落。


　　這人的眉毛，黑而長，眉尖微微上剔，看來頗有殺气，但眉心卻糾結在一起，又像是有許多心事。這人縱有許多心事，卻也無法自他眼睛里瞧出來。


　　他的眼睛大面凸出，眼珠子好像是生在眼眶外的，他的黑眼珠凝結不動，自眼珠上布滿了血絲。這雙布滿血絲的眼睛，就這樣瞪著崖洞里的三個人，空空洞洞的，絕沒有絲毫變化，絲毫表情。


　　這明明是人的眼睛，看來卻竟又不像是人的眼睛，如此大的一雙眼睛，看來竟全無絲毫生气！小魚兒与沈輕虹、獻果神君自然也在瞪著這雙眼睛，瞪著瞪著，也不知怎地，心里竟不由自主生出一般寒意。


　　這全無絲毫表情、全無絲毫生气的一雙眼睛，看來竟是說不出的冷漠、殘忍、恐怖詭秘！那疑注的黑眼珠中，竟似帶著這种逼人的死亡气息！


　　獻果鐘君忍不住大喝一聲，道，“你這人是甚么東西，你喝聲未了，那顆頭突然凌空飛了進來！


　　沒有手，沒有胸，沒有身子……甚么都沒有，這赫然只是一顆人頭，一顆孤零零的人頭。


　　獻果神君喝聲已噎在喉嚨里，呆呆地怔住，崖洞外卻傳人了一陣詭秘的猴笑，露出几張帶著詭笑的猴臉。


　　小魚兒松了口气，帶笑罵道：“原來你們這些猢猻在搗鬼！”


　　但這人頭卻絕計不會是猴子砍下來的。


　　沈輕虹拾起了人頭，凝注著那雙煞气凜凜的濃眉，凝注著那雙凸出的眼睛，口中喃喃道：“卻不知是誰殺死他的？”


　　小魚兒瞧著洞外將落的夕陽，悠悠道：“殺死他的人，想必就要來了！”


　　但那“殺死他的人”卻沒有來。


　　漫漫的長夜已將盡，獻果神君又開始坐立不安，蒙蒙的曙色漸漸照入這黝黑的崖洞……崖洞外突然伸入一只手來！


　　這只手五指如鉤，像是想去抓緊件東西，但卻甚么也沒有抓住，在凄迷的曙色中，這只手看來也是說不出的詭秘。獻果神君風一般掠過去，刁住了這只手腕，他并未用甚么力气，這只手就被他刁了進來！


　　但這也只是一只手，一只孤零零的手，已齊肘被人砍斷，斷處的鮮血已凝結，轉變成一种凄艷的死紅色，手背上還有條刀疤，長而深，就像是一條蛇蜷曲在那里，想來多年前這只手已險些被人砍斷過一次。


　　詭笑的猴臉在崖洞外搖晃著，像是一張張用鮮血畫成的畫具，獻果神君牙齒咬得直響，嘶聲道：“腦袋先到，手也來了，下面只怕就是只臭腳。”


　　小魚兒道：“這腦袋和手不是同一個人的。”


　　獻果神君冷笑道：“你怎知道？你問過他？”


　　小魚兒道：“那腦袋的皮膚又細又嫩，這只手的皮膚卻像是砂紙，你就算看不出，摸也該摸出來的。”


　　獻果神君道：“哼！”過了半晌，忍不住又道：“這只手莫非就是第二個人的……”


　　小魚兒道：“不錯，這只手就是砍下那腦袋的！”


　　獻果神君道：“你又知道了，你瞧見了不成？”


　　小魚兒道：“你瞧這只手，便該知道必定是孔武有力，若非這么樣的手，又怎能一刀就砍下別人的腦袋。”


　　獻果神君道：“哼！”


　　小魚兒道：“你瞧這只手的模樣，也就該知道它被砍斷前的那一刻，必定還緊緊握著柄刀……不但是刀，還是柄寶刀，所以，手一被砍斷，那柄刀立刻就被人搶去了……一只有力的手拿著一柄寶刀，砍人的腦袋自然方便得很，想不到的是，這只手不知怎地也被人砍斷了。”


　　沈輕虹突然長長歎息了一聲，道：“不錯，這的确是只有力的手，他手里拿著的也的确是柄寶刀。”


　　獻果神君目光閃動，冷笑道：“嘿，你也知道了。”


　　沈輕虹道：“我自然是知道的。那腦袋我雖不認得，這只手我卻是認得的。”


　　小魚兒眉毛一揚道：“莫非是這刀疤？……”


　　沈輕虹道：“不錯，他手上這刀傷正是我留下的，卻也是我為他敷的藥，看著它收的口，我……我又怎會忘記？”他語聲中竟似有許多傷感之意。


　　獻果鐘君嗤鼻道：“你砍傷了他，又為他敷藥，你腦袋莫非有甚么毛病不成？”


　　小魚兒眨著眼睛，道：“這一刀想必是誤傷，所以你砍了他之后，心里又后悔得很，所以才會替他敷藥，是么？”


　　沈輕虹苦笑道：“正是如此。”


　　小魚兒道：“如此說來，這人是你的朋友？”


　　沈輕虹又長長歎了口气，道：“此人便是昔年江湖上人稱‘鐵鏢頭，金刀手’的‘金刀’鐵如龍，他与我本是好友，只為了爭那總鏢頭之位，我。……’我竟失手砍了他一刀，到后來我雖想補過，但他。……他卻不告而別了，算將起來，這已是二十年前的事，二十年不見，不想今日竟，竟……”轉過頭去，咳嗽不已。


　　獻果神君道：“鐵鏢頭，金刀手“……’嗯，這名字我听過，听說他不但比你有种得多，武功也比你強，只可惜沒有你詭計多端，所以才會被你砍了一刀。”


　　沈輕虹黯然道：“我确是比不上他。”


　　獻果神君皺起了眉，道：“此人武功本已不錯，這二十年來，身受屈辱，想必朝夕苦練，武功自又精進不少，但還是被人一刀砍斷了手，砍下他手的那人，豈非又是個厲害的角色，我們要加倍提防才是。”


　　說完了這句話，他再不開口，只是盤膝坐到最黑暗的一個角落里，屏息靜气，凝注著那洞口。


　　洞外面漸明亮起來，微風中也傳來了夏日芬芳而溫暖的气息，不時有猴子們怪笑著在洞外蕩來蕩去。


　　這陽光，這溫暖的勞香气息，這無拘無束的自由……沈輕虹目中突然流下淚來，他扭轉頭，嘎聲道：“你想。．。真的會有人來么？……”真的會有人找到這里？”


　　小魚兒道：“會的。”


　　沈輕虹道：“但來的又會是甚么人呢？他又是否會救我們出去？”


　　獻果神君獰笑道：“會的，他不救也得救。……’無論他是甚么人，我都不管，我只要他垂下來的那條繩子，那條繩子……”


　　沈輕虹道：“但他若要的不是你的人，只是你的珍寶，他若一進來就殺了你，又當如何？”


　　獻果神君獰笑道：“他殺不了我的，無論是誰也殺不了我的……他還未瞧見我在哪里時，我已經先宰了他。”


　　沈輕虹道：“來的若是你的朋友，你莫非也……”


　　獻果神君大笑道：“朋友？……這世上哪有我的朋友，我七歲之后便再無一個朋友，朋友這兩個字我一听就要作嘔。”


　　沈輕虹緩緩合起眼，道：“好，很好。”


　　獻果神君一字字道：“你兩人若也想活著出去，就千万莫要做出糊涂事“。“你兩人甚么事都不做也沒關系，只要在那人進來時，引開他的注意力，否則……”


　　突然“嗖”的一聲一柄劍直飛進來。沈輕虹不等它撞上石壁，便已抄在手中，只見這柄劍青光瑩瑩，雖非寶器，卻也是百煉精鋼所鑄。


　　獻果神君厲聲道：“人呢？”


　　小魚兒悠悠道：“人？……想必也死了，這炳劍也是你的猢猻兄弟丟進來的，劍的主人若末死，如此利器又怎會落在猴子手里。”


　　沈輕虹輕歎道：“不錯，劍在人在，劍亡人亡……”


　　他輕撫著那精致而華麗的劍柄，以金絲鏤在劍柄上的，正是“劍在人在，劍亡人亡”這八個字。


　　小魚兒道：“配得上使用如此利器的人，想來也是位成名的劍客。


　　沈輕虹將劍柄送小魚兒面前，道：“你瞧瞧這劍柄上除了這八個字外，還有甚么？”


　　除了八個字外，還有三個以金絲鏤成的圓圈。


　　小魚兒眨眨眼睛道：“沒有甚么，只不過是三個圈圈而已……


　　沈輕虹喟然道：“不錯，只不過是三個圈圖而已……但你可知道這三個圈圈在武林豪杰眼中又有何等重大的意義？”


　　小魚兒道：“甚么意思？”


　　沈輕虹沉聲道：“就只這三個圈圈，可使巨万金銀易手，可令上千人馬改道，可使勢不兩立的仇人握手言和，可令八拜相交的朋友反臉成仇。”


　　小魚兒笑道：“這三個圈圈莫非有甚么魔法不成？”沈輕虹道：“沒有魔法，這三個圈圈只是‘追魂奪命三環劍


　　客’沈洋的標記，就憑這標記，大河兩岸便可通行無阻。”


　　小魚兒道：“哦，這姓沈的居然有這么大的門道？”


　　沈輕虹道：“這三環劍正是當今天下十七柄名劍之一，那一招‘三環套月’在沈洋手中使出來，當真可說是……”


　　沈輕虹默然半晌，長歎一聲道：“三環劍客也死在這一役之中，倒真是我意料未及之事，如此看來，被你那些珍寶引來的武林高手，竟有不少。”


　　小魚兒笑道：“此刻在這懸崖上面，必定打得熱鬧得很，只可惜咱們瞧不見。”


　　沈輕虹黯然道：“不錯，此刻這懸崖之上，必定已有許多武林朋友在流血拼命，而這些正都是你造成的后果，你本該為此悔疚才是……。。”


　　小魚兒大笑道，“這些人為了些破銅爛鐵竟不惜拼個你死我活，還說是甚么武林高手，在我看來，簡直是一群呆子，我不笑他們笑誰？”


　　沈輕虹又自默然半晌，緩緩垂下了頭，長歎道：“為了些身外之物而如此拼命，仔細想來，的确是愚不可及，但我……我又何嘗不是如此。”


　　小魚兒道：“你若能常常和我說話，以后說不定會變得聰明些的。”


　　這一日又在期待中過去，獻果神君眼睛瞪得更大，日色漸暗，他眼晴就像兩盞燃燒著碧磷的鬼燈。


　　子夜后，洞外仍瞧不見人影，但等到這一天的漫漫長夜又將盡時，洞外無邊的黑暗中，突然傳來了一片喧鬧的、刺耳的、詭秘的笑聲。這又是猴兒們的笑聲。


　　小魚兒皺眉道：“猻猢猢猻，半夜三更，你們還吵甚么？”


　　沈輕虹沉聲道：“猴性不喜黑夜，這些猴兒半夜如此喧嚷，必有緣故。”


　　話猶未了，只听“叮當、嘩啦”一連串響聲，猴子們竟又自洞外拋入了十几件東西來，洞窟里一片黑暗，誰也瞧不清它們拋進來的究竟是甚么，只听猴笑聲漸漸遠去，像是已完成了它們的任務。


　　小魚兒摸索著，拾起了件東西，道：“這像是柄吳鉤劍。”


　　沈輕虹沉吟道：“吳鉤劍？……這种兵刃近年江湖已不多見，吳鉤劍的招式也已漸漸失傳，但能使用此等兵刃的，卻無一不是高手。”


　　小魚兒道：“看來又有個高手已送命了。”


　　他摸索著，又抬起件東西，沈輕虹道：“這件是甚么？”


　　小魚兒道：“這東西圓圓的、滑滑的，還帶著根練子，像是流星錘，卻又不十分像，我也摸不出是甚么？”


　　沈輕虹沉吟道：“圓圓的？滑滑的？……呀，這莫非是江湖下五門中最歹毒的兵刃‘五毒霹霹雷霆珠’！”


　　小魚兒道：“五毒霹靂雷霆珠，這名字倒威風得很。”


　　沈輕虹道：“這五毒珠施展起來，招式也和普通流星錘并無不同，只是這銅球內還藏有暗器，若是有敵對方時，暗器使如暴雨般射出，縱是一流的高手，也難免被其所傷，是以這兵刃的主人楊露，在江湖中也可算是個人見人怕的角色。”他雖然告別江湖十五年，但說起武林秘事，仍是如數家珍一般。


　　小魚兒笑道：“但看來這姓楊的小子，此番連看家的本領都來不及使出，便己送命了，要他命的人，豈非可算是武林中的超級高手”


　　沈輕虹道：“你再瞧瞧還有甚么？但小心些，莫要亂摸，此間既有下五門的高手到來，兵刃上說不定附有劇毒。”


　　小魚兒笑道：“我這樣的人，會中別人的毒么？……我手上早已纏著布了，嗯，這里有柄刀像是九環刀。”他的手一抖，便發出一陣震耳的聲響。


　　沈輕虹道：“听這聲音，此刀像是十分沉重。”


　　小魚兒道：“的确重得很，只怕有五十廳。，沈輕虹道：“五十斤的九環刀，先聲便足以奪人，看來此人的臂力武功，俱都不在金刀鐵如龍之下，莫非是‘蕩魔刀’曾倫！”


　　小魚兒道：“這里還有只判宮筆，份量也重得很，能用如此沉重的兵刃打穴，這人的武功看來也不含糊。”


　　沈輕虹道：“拿來讓我瞧瞧。”


　　小魚兒笑道：“你瞧得見么？該說讓你摸摸才是。’沈輕虹手指輕輕滑過冰冷而堅硬的筆杆，筆杆的握手處，像是刻著好几個字，他一個字一個字摸下去。


　　那上面刻的是“不義者亡”四個宇。


　　沈輕虹失聲道：“果然是‘生死判’趙剛，他……他難道也會死？”


　　小魚兒道：“人都會死的，這有甚么奇怪？”


　　沈輕虹道：“但……。但這‘生死判’趙剛，可算是當今江湖中打穴的第一名家，一身小巧功夫，中原武林不作第二人想，又是誰殺了他？又有誰殺得了他！”


　　小魚兒道：“說不定他沒有死，只是丟了兵刃。”


　　沈輕虹歎道：“凡是江湖高手，必定都將自己成名的兵刃視如性命一般，這些兵刃既落入猿猴之手，他們的性命已不保！”


　　這時已有微光照入洞窟，光線雖不強，但以沈輕虹等人的目


　　力，已足以瞧清落在地上的兵刃是何模樣。只見地上除了吳鉤劍、五毒珠、九環刀之外，還有兩柄劍，一根練子銀槍，一對虎頭鉤，三枚鐵膽，兩只暗器囊。


　　沈輕虹掀起一柄劍，這柄劍又輕又巧，刃薄如紙，沈輕虹道：“這是‘龍鳳雙飛鴛鴦劍’中的雌劍‘輕鳳’，那雄劍‘神龍’哪里去了？莫非已被人拆散……唉！‘龍鳳劍客’一世英雄，江湖人嘗言龍風比翼，翱翔九天，誰知到頭來還是要龍拆風散遭人毒手！”


　　他歎息著放下了這柄“輕鳳”劍，目光綴然，自練予槍、虎頭鉤等兵刃上一一望了過去，歎息更是沉重，喃喃道：“這些人竟會死在這一役之中，當真令我夢想不到，看來這一役戰況之慘烈，只怕已是百年僅有的了。”


　　小魚兒道：“這些人不但死了，而且顯然是同時死的，能同時殺死這許多成名高手的人，可真是了不起。你能猜得出他是誰么？”


　　沈輕虹道：“當今天下能使這許多一流高手同時斃命的人物雖不多，但算來也有七八個，其中武功最高，下手最毒的，自然是推‘移花宮’中的兩位官主！”


　　說到“移花宮”三字，他語聲竟也似有些變了，四下瞧了一眼，像是生怕那美如天仙、但卻狠如魔鬼的兩位宮主突然自黑暗中出現似的。


　　小魚兒笑道：“你放心，她們絕不會到這种鬼地方來的。”


　　沈輕虹喘了口气，道：“不錯，那兩位宮主是天上仙子，又怎會為了區區世俗珍寶出手，下手的絕不會是她們。”


　　小魚兒道：“除了她們還有誰？”


　　沈輕虹道：“昔年‘十大惡人’中，武功最高的‘血手’杜殺与‘狂獅’鐵戰，只怕也有這么樣的手段！”


　　小魚兒道：“這兩人也不可能。”


　　沈輕虹道：“不錯，這兩人一個已多年不知下落，据聞早已投入‘惡人谷’，至于‘狂獅’鐵戰么？……唉這些人若是被他殺的，連兵刃都早已要被折成一段段的了，又怎會像此刻這般完整。”


　　小魚兒道：“還有呢？”


　　沈輕虹道：“還有几人，名字不說也罷。”


　　小魚兒道：“為甚么？”


　　沈輕虹道：“只因這几人武功雖強，但輕財仗義，俱都是一代之大俠，那是万万不會做出此等事來的，譬如說當今天下第一劍


　　客燕南天！他老人家要殺這几人，雖然易如反掌，但若非不仁不義之人，他老人家宁可自己受苦，也不會出手的。’小魚兒本就在等他說出“燕南天”這名字，如今听得他如此推祟，胸中不禁熱血奔騰，大聲道：“好！好男兒！男子漢若活在世上，就要活得像燕南天，教人一提起他的名字，就要豎起大拇指。”


　　沈輕虹瞪著獻果神君，大聲道：“不但受過他老人家好處的人，人前背后都對他老人家五体投地，就算是他老人家的仇人，背后也不敢對他老人家稍有閒話。”


　　獻果神君冷笑道：“嘿嘿，你以為我不敢罵他？”


　　沈輕虹霍然站起，厲聲道：“你敢？”


　　獻果神君歎了口气，道：“我雖想罵他兩句，卻不知該如何罵法。”


　　沈輕虹大笑道：“你听見了么，縱有想罵他老人家的人，也不知該如何罵起，只因他老人家平生實未做過一件見不得人的事，我雖有十五年未見他老人家，但此等上無愧于天、下無愧于人的大英雄，身体必定日更強健，你說是么？”


　　小魚兒道：“不錯，他身子必定十分強健！他活得必定好得很“……”


　　說著說著，他眼睛像是有些濕了，赶緊垂下頭，拾起了一只暗器囊，將里面的暗器全倒了出去。


　　只見那里面有十三枚毒針，七枚黝黑無光的鐵蒺藜，還有一大堆毒砂，沈輕虹聳然失色，道：川中唐門也有人栽在這里！”


　　小魚兒道：“下手的這人，既不會是你方才已說過的那几位，又不會是你還沒有說過的那几位，那么，他究竟會是誰呢？”


　　沈輕虹歎道：“想來我委實也難以猜測。”


　　小魚兒伸了個懶腰，道：“你猜不到也罷，反正他這就要來了，咱們等著瞧吧。


　　獻果神君圓睜的雙目中，已露出惊怖之色，雖然他确信自己的武功，在如此黑暗中驟施暗襲，必能得手！但這即將到來的不可猜測的敵人，武功委實太強！委實令人膽寒，他一擊若是不中，只怕便難有第二次出手的机會了！


　　有風吹動，崖洞外突又伸出了一只手來。這只手纖細、柔美，每一根手指都像是白玉雕成，縱是世上最再吹毛求疵的人，也無法在這只手上挑出絲毫瑕疵來。但在這窮崖絕洞外，突然出現這么美的一只手，卻顯得更是分外詭秘，在沈輕虹等人眼中，這只毫無瑕疵的纖纖玉手，實似帶著种凄秘的妖艷之气，實令人不得不怀疑這只手是否屬于人的。一時之間，獻果神君卻似已將窒息．說不出話來。


　　只見這只手輕輕在洞邊的崖石上敲了敲……這只手動了，手指也動了，絕不會再是死人的手。


　　然后，一個溫柔而甜美的語聲在洞外銀鈴般笑道：“有人在家么？”


　　此時此地，這甜笑的語聲說的竟是這樣的一句話，就好像是鄰家的少婦閒來無事走過來串門子似的。獻果神君与沈輕虹听在耳里，心中卻不禁直發毛，兩人面面相覷，簡直是哭笑不得，更不知該說甚么。


　　小魚兒眼珠一轉卻笑道：“有人在家，有好几個哩！”


　　那語聲笑道：“有人在家，就該出來開門呀！”


　　小魚兒道：“昨天我吃了人家的梨膏糖沒付錢，大門己被人扛走了。”


　　那語聲銀鈴般笑道：“我在外面站得腿發軟，可以進來坐坐么？”


　　小魚兒道：“當然可以，但你可得小心些走呀，門檻高得很，莫要弄髒你的新裙子。”


　　那語聲道：“謝謝你啦。”

