

　　一個輕衫綠裙、鬃邊斜插著朵山花的少婦，盈盈走了進來，她步履是那么婀娜，腰肢是那么輕盈。她自那百丈危崖外走進來，當真就像是鄰家的小媳婦跨過道門檻，就連那朵山茶花還都是穩穩的戴著，僅有歪一點。


　　黑暗中，獻果神君已飛撲而出，挾著一股不可擋的狂風，直


　　撲那看來弱不禁風的少婦。綠裙少婦粹不及防，眼見就要被震出去，但腰肢不知怎地輕輕一折，她身子已盈盈站在獻果神君身后。


　　獻果鐘君一惊，猛回身，待二次出手。綠裙少婦已向他嫣然一笑，柔聲道：“您要我出去，我這就出去，您又何必費這么大的勁，生這么大的气呢。”那嫵媚甜笑的笑容，美得像花，甜得像蜜。


　　獻果神君道：“你……你……”


　　他雖然凶橫霸道，奸狡毒辣，但面對著如此溫柔、如此美麗的女子，心還是不免有些動了，狠話再也說不出口。


　　綠裙少婦道：“老爺子您著喜歡我留在這里，我就留在這里，替你掃地煮飯補衣服……”


　　小魚兒一直在瞪著眼睛瞧她，此刻突然笑嘻嘻道：“我看你不如做我的媳婦吧。”


　　綠裙少婦媚然笑道，“你若真的肯要我做媳婦，我真開心死了，像你這樣又聰明、又英俊的丈夫，我找了十年卻沒找到，只可惜……”


　　小魚兒道：“只可惜甚么？”


　　綠裙少婦柔聲道：“只可惜我的年紀太大了，等你三十歲的時候，我已經是老太婆了，那時你又想甩了我，又不忍心，豈不是讓你為難么？我又怎忍心讓你為難呢？”


　　小魚兒明知她說的全沒有一句真話，但不知怎地，听在耳里，心里還是覺得舒服得很，忍不住大笑道：“你不說我年紀太小，只說自己年紀太大，像你這么說話的女子，就算是個殺人不眨眼的母夜叉，我也是喜歡的。”


　　綠裙少婦嫣然道：“不管你說的是真是假，這句話我一定永遠記在心里。”


　　獻果神君嘎聲道：“我若不喜歡留在此處又當如何？”


　　綠裙少婦道：“老爺子若覺得這里太气悶，想出去逛逛，我已在外面備好了梯子，老爺于您隨時都可以走。”


　　獻果神君嘶聲道：“真的？”


　　綠裙少婦道：“老爺子你若還不放心，只管先上去，然后咱們再上，留下這位少爺最后再帶著箱子走，這樣老爺子既可放心咱們，咱們也可放心老爺您了。”


　　獻果神君心里雖然一万個不愿意听她的話，但她的話實在說得入情入理，實在說入了他的心，實在令他不能不听。就連沈輕虹，心里雖也明知這女子必定是個殺人不眨眼的女魔頭，但也像是入了魔似的，听得只有點頭。


　　兩人想來想去，找來找去，也找不到她有任何惡意。她說的話委實面面俱到，不但替自己想過，也替別人想過，無論是誰，都再也想不出更好的法子．小魚兒附掌道：“這法子的确再好也沒有，別人若先上去，猴老兄必定不放心，此番猴兄先上去，也要等著最后一批珠寶上來，必定不會割斷繩子。”


　　獻果神君瞪著那少婦，還是忍不住問道：但你。……你真的是完全出于善意么？”


　　綠極少婦柔聲道：“老爺子您想想我會有甚么惡意呢？”獻果神君大喝道：“世上真有你這么好的人？”


　　綠裙少婦輕歎道：“我生來就是這樣，只知替別人著想，替別人做事，自己也沒法子。”


　　獻果神君眼珠子轉來轉去，但左看右看，也實在看不出她究


　　竟坏在哪里，只得跺一跺腳道：“好，無論你是好是坏，先上去再說！”他心中其實早巳迫不及待，那陽光，那暖風，那自由的天地，早已似乎在向他不斷地招手。


　　他探頭一瞧，果然有條粗如兒臂的長索從上面直垂下來，這長索若會中斷，那么這綠裙少婦自己也要被困在地，只要這長索不會中斷，那么，縱有別的詭計，他也要先上去了再說。


　　獻果神君算來算去，只覺已無遺策，當下再不遲疑，縱身一躍，攀住了索頭，大笑道：“沈輕虹，你跟著……。。”


　　笑聲未了，身子突然一陣扭曲，向那万丈絕壁中直墜了下去，得意的笑聲，也變做了凄厲的慘呼。


　　沈輕虹大惊失色，失聲道：“這，這……。”


　　那綠裙少婦的臉像是也嚇白了，顫聲道：“這。……這是怎么回事？”


　　沈輕虹霍然回身，厲聲道：“這原該問你才是！”


　　綠裙少婦道：“莫非是他老人家年紀太大，連繩子都抓不住


　　了？’沈輕虹忽道：“老實說，你這繩子上究竟有何鬼怪？”


　　綠謠少婦眼睛就像秋水般明亮、嬰兒的無辜，柔聲道：“這繩子是好好的呀，又沒有斷，我方才不就是從上面下來的么？你若不信，不妨拉拉看。”


　　沈輕虹果然伸手去拉，小魚兒突然笑道：“這繩子里若是藏著几根毒針，伸手去拉的人滋味一定不太好受。”


　　他話未說完沈輕虹的手早巳閃電船縮回來，厲聲道：“不錯，這繩頭里必定暗藏毒針，否則獻果神君又怎會松手，不想你這女子竟是如此狠毒，我今日才算開了眼了！”


　　綠裙少婦目中淚光瑩瑩，凄然道：“你們要如此說，我也沒法．予，既是如此，我……”我只有自己拉給你們瞧吧。”她纖腰一扭，自己果然攀上長索。


　　沈輕虹眼睜睜瞧著她往上爬，那舞著的綠裙少婦看來已越來越小，他心里又著急，又后悔，要他們跟著這不知究竟是溫柔還是毒辣的女子往上爬，他實在有些不敢，但耍他眼睜睜瞧著這机會錯過，卻又實在令人痛心。


　　他正在為難，不知是否該冒險一試，哪知就在這時，那不可捉摸的女子竟又輕輕滑了下來。


　　小魚兒笑道：“我早已知道你會回來的。”


　　綠裙少婦柔聲歎道：“我本來已想不管你們，但又實在不忍心，唉！我的心為甚么總是這么軟，簡直連我自己都不知道。”


　　她眼被輕輕一掃，對沈輕虹道：“這繩子究竟是好是坏，如今你們總該知道了吧。”


　　到了此刻，沈輕虹委實不知道該相信誰了，他甚至已有些怀疑獻果神君真是自己抓不住繩子才跌下去的。


　　綠裙少婦悠悠道：“你若還不相信，不妨用塊布包著手。”


　　沈輕虹瞧瞧那繩子，又瞧瞧洞外的青天白日，再瞧瞧這陰森森黝黝的洞窟，想著那十五年苦難的歲月。


　　這机會委實不容再錯過。


　　他咬了咬牙，最后再瞧了瞧小魚兒。小魚兒也皺緊了眉，道：“你莫瞧我，我也沒了主意，但是……我想這繩子總該不會斷的吧，否則她自己也上不去了。”


　　沈輕虹長歎一聲，道：“事到如今，無論如何我也要試一試了。”


　　他縱身一躍，攀持而上。


　　小魚兒拎起一顆心，眼睜睜瞧著他往上爬，一尺，兩尺……眼貝他已爬上十余丈，小魚兒終于松了口气。瞧著那少婦笑道：“你這人究竟是好是坏，到現在我也弄不清了……。。”


　　話未說完，繩子已斷了。


　　沈輕虹慘呼著，掙扎著，自洞口直墜而下，眨眼便瞧不見了，只剩下那凄厲的慘呼響徹四山。


　　小魚兒目瞪口呆，怔在當地，吶吶道：“你……你……”你真是個騙死人不賠命的女妖怪。”


　　綠裙少婦嫣然笑道：“哦！是么？”


　　小魚兒道：“你用繩子里的毒針毒死那老猴子，又將繩子割斷一半等著沈輕虹來上當，但以你的武功，你本來不必費這么多心思，就可殺死他們的呀！”


　　緣裙少婦嫣然道：“要自己動手殺人，那多沒意思，我一生中從未自己動手殺過一個人，全都是別人心甘情愿去死的。”


　　小魚兒道：“但我還是不明白，繩子斷了，你自己怎么上去。”


　　綠裙少婦道：“這里舒服得很，我已不想上去了。”


　　小魚兒怔了怔，摸著頭苦笑道：“女孩子說的話能教我猜不透的，你是第一個。”


　　緣裙少婦凝注著他，柔聲道：“你的朋友被我害死了，你不想報仇？”


　　小魚兒歎道：“我打也打不過你，騙也騙不過你，怎么樣報仇，何況，正如你所說，這不是你迫著他們，面是他們自己心甘情愿送上門來上當的。”


　　綠裙少婦道：“你心里不難受？”


　　小魚兒道：“這兩人一個是早巳該死了，另一個是十五年前自己不想活了，如今死得正是對門對路，我又難受個甚么？”


　　綠裙少婦眼波流轉，咯咯笑道：“你這樣的孩子，我才真是從來沒有見過。”


　　小魚兒笑道：“好，現在你可以開始騙我了，騙到我死為止。’緣裙少婦道：“騙死了你，我一個人在這里豈非寂寞得很……


　　小魚兒瞪大眼睛，道：“你。……你自己難道真的也不上去了？”


　　綠裙少婦道：“我又沒生翅膀，又不會飛！”


　　小魚兒楞了半晌，苦笑道：“你真是女妖怪！”


　　緣裙少婦道：“我若是女妖怪，你就是小妖怪。”


　　小魚兒歎道：“這倒不錯，一個女妖怪，一個小妖怪，在這鬼洞里過上一輩子了，將來說不定還會生了一大群小小妖怪……他話末說完，綠裙少婦已笑得直不起腰來。


　　突然間，一陣狂笑聲遠遠傳了過來。


　　一個狂笑道：“姓蕭的鬼丫頭，你跑不了的，老于已知道你從哪里下去的，老子就在這里等著你，除非你一輩子也不上來！”


　　這話聲顯然是來自云霧凄迷的山頭，但听來卻如就在你耳畔狂叫一般，震得你耳朵發麻。綠裙少婦面色立刻變了，變得比紙還白。


　　小魚兒道：“他是甚么人？”


　　緣裙少婦道：“他……”他不退人，他簡直是個老妖怪！”


　　小魚兒道：“你真那么怕他？”


　　綠裙少婦搖頭歎道：“你不知道，不知道……他做出來的事，世上永遠沒有人能猜得透的。”


　　只听那語聲又喝道：“姓蕭的，你真不上來么？”


　　綠裙少婦咬住嘴唇，不說話。


　　過了半晌，那語聲又道：“好，老子數到十宇，你若還不上來，等老予捉到你時，擔保要你受十天十夜的活罪，若讓你少受一刻，老子都不是人！”


　　小魚兒眨著眼睛，歎道：“看來，他果然有叫人連死都死不了的本事。”


　　那語聲已大吼道：“現在開始！─！”


　　綠裙少婦整個人都像是已被嚇軟了，癱到地上，動也不能動，鬢旁的山茶花，卻簌簌的抖個不住。


　　那語聲已喝道：“二！”


　　小魚兒眼珠一轉，道：“這□如此凶惡，莫非是‘十大惡人’之─？”


　　綠裙少婦歎道：“十大惡人’若和他出起來，簡直就像是最乖的小孩子了。”


　　小魚兒也吃了一惊，道：“他比‘十大惡人’還狠？”


　　只听那語聲又喝道：“三”


　　小魚兒呆了半晌，道：“他叫甚么名字？”


　　綠裙少婦道：“你不會知道他的。”


　　小魚兒道：“他既然比‘十大惡人’還狠，就應該很有名才是。”


　　綠裙少婦長歎道：“咬人的狗是不叫的，你知道么！越是沒有名的人才越厲害，他就算做了神鬼難容的事，別人也不知道。”


　　那語聲又喝道：“四……好，看樣子你是真的不上來了，你要不要听听老子捉到你時，要如何對付你。”


　　他像是已在暴跳如雷，狂吼道：“老子捉到你時，先挖掉你一只眼睛，再把鹽水灌進去，等到十天后，你全身都要變成咸肉。”


　　小魚兒苦笑道：“好凶的人，這樣的活咸肉，只怕連李大嘴都沒有吃過。”


　　緣裙少婦突然道：“傷認得李大嘴？”


　　小魚兒眨了眨眼，反問道：“你認得他？”


　　綠裙少婦默然半晌，悠悠道：“在江湖中混的人，誰不知道他！”


　　只听那語聲已狂吼道：“五！……你听到了么！五！再數五下，你就要完蛋，你若以為老子捉不到你，你就大錯特錯了！”


　　綠裙少婦突然站了起來，長歎道：“罷了。与其等著被他捉住，倒不如現在先死了干淨。”


　　小魚兒道：“你……”你怕甚么？咱們等在這里不上去，他反正也不敢下來的。”


　　綠裙少婦歎道：“你不知道，他說過的話，從來沒有不算數的，他若說能夠捉住我，就是真的能捉住我。”


　　小魚兒道：“你不能死，你死了我一個人在這里多寂寞。”


　　綠裙少婦凄然一笑，道：“你還想活么？”


　　小魚兒道：“我活得正有意思，為甚么不愿活？”


　　綠裙少婦搖頭歎道：“他連你也不會放過的……。。”


　　那話聲大叫道：“六！現在已數到六了！”


　　綠裙少婦道：“他總有法子捉住你，我若死了，他一定要將气都出在你身上，那時你就更慘了！”


　　她一面說話，一面緩步走到洞口。


　　小魚兒道：“你要跳下去？”


　　綠裙少婦道：“依我看來，你也是和我一起跳下去的好。”


　　小魚兒失聲道：“你要我也跳下去？”


　　綠裙少婦突然回身，凝眸瞧著他，緩緩道：“我一個人死也覺得寂寞得很，你肯陪陪我么？”


　　小魚兒摸著頭，喃喃道：“叫人陪著她一起死，免得她寂寞……’嘿！這种要求倒也少見的。”


　　綠裙少婦悠悠道：“我是喜歡你，才要你賠我一起跳下去，否則，否則……你是死是活，我才不管你哩。”


　　那吼聲己喊道：“七！”


　　小魚兒瞧著她，瞧了很久，才道：“你喜歡我？”


　　緣裙少婦緩緩道：“你是聰明人，這難道瞧不出？”


　　小魚兒又瞧了她很久，突然大聲道：“好！我陪你一起跳下去！“綠裙少婦也像是有些意外，失聲道：“真的？’小魚兒道：“我非但陪你跳，還要抱著你跳。”


　　綠極少婦又凝眸瞧著他，也瞧了很久，緩緩道：“好……。你很好。”


　　那吼聲道：“八！還有兩下子，臭丫頭，你的命已不長了！”


　　小魚兒果然跳上去，緊緊抱住了她，居然還能笑道：“你真香……。我抱著你死，倒真不錯。”


　　綠裙少婦突然一笑道：“你真是個可愛的孩子，能被你抱著死，更是件不錯的事。”


　　那語聲大吼道：“九！臭丫頭，你听到了么？老子現在已數到九！”


　　綠裙少婦道：“你抱好了么？抱緊些，我就要跳了！”


　　小魚兒道：“你跳吧！”


　　他閉起眼睛，長長歎了口气，道：“死，不知道究竟是何滋味。”


　　綠裙少婦道：“你馬上就要知道了“……”


　　身子一躍，竟真的向那深不見底的絕壑跳了下去！


　　他只覺耳朵里都灌滿了風，身于往下直墜，這時如說他心里害怕，倒不如說他覺得很有趣、很舒服。無論如何，自百丈高處往下跳，有這种經驗的總不多。


　　也許小魚兒連“害怕”這兩個字都已被嚇得忘了，也許他起先根本不相信這綠裙少婦會真的往下跳。


　　他只覺得越來越快，下半身已似和上半身分了家。這時他心里只有一個念頭……他在問自己：“我究竟是聰明？還是糊涂？”


　　就在這時，只听“蓬”的一響，他身子似乎一震，下落的勢道突然緩了。


　　只听綠裙少婦在他耳畔輕笑道：“死的滋味如何？”


　　小魚兒道，“不錯！還不錯……”


　　他已張開眼，左右一瞧，兩旁山壁的樹木，都可瞧得很清醒，像是一棟株樹都在往上飄。由此可見，他們下落的勢道，竟已慢得出奇。


　　綠裙少婦笑道：“你可知道，你是個幸運的人，雖然嘗過了死的滋味，卻不必真的死了。”


　　小魚兒道：“這……這究竟是怎么回事？”


　　綠極少婦道：：“抬頭瞧瞧。”


　　小魚兒一抬頭，便瞧見了一樣奇怪的東西，這東西像是傘，又不是傘，至少也比傘大了十倍。


　　這東西竟是從綠裙少婦背后撐出來的，看來像是用無數根細繩系著的一柄五色的大傘。這“傘”兜住了風，他們下落之勢自然緩了。


　　小魚兒就像是坐在云上往下落似的，那滋味可真妙極了，他忍不住放聲大笑，大聲道：“這玩意兒真不錯，真不知你是如何想出來的。”


　　突然，他只覺身子一震，已落在實地上。那柄“傘”邊帶著風，帶著他們往外滾。


　　綠裙少婦自裙子里抽出柄小刀，割斷了繩子，嬌笑道：“小


　　鬼，你現在可以放開手了。”


　　小魚兒手卻抱得更緊，道：“我偏不放開你，你騙得我好苦，我被你騙得差點沒發瘋，你總該讓我多抱抱你，算做補償。”


　　綠裙少婦笑道，“你這小鬼，你究竟是個聰明人，還是個呆子？”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“這句話我剛剛還問過我自己，我自己也回答不出。”


　　綠裙少婦道：“我瞧你呀，是個不折不如的小呆子。”


　　小魚兒突然跳起來，大眼睛里閃著光，瞪著她道：“你以為你真騙倒了我？”


　　綠裙少婦也笑眯眯瞧著他，道：“你自己不知道？”


　　小魚兒大笑道：告訴你，我早就知道你不會死的，所以才陪著你往下跳，你這种人，不像是會自己尋死的人！”


　　綠裙少婦眨了眨眼睛，道：“哦！是么？”


　　小魚兒挺起胸，大聲道：“告訴你，世上沒有一個人能騙得倒我江魚。”


　　綠裙少婦瞧著他，柔聲道：“我現在才發覺你已不是個孩子，而是個大人，是條男子漢，我几乎從未見過像你這樣的男子漢……


　　她眼被里像是充滿了贊美之意，小魚兒的胸脯挺得更高了，他也突然發覺自己不再是孩子，已突然長大了。


　　綠裙少婦眼波四轉，突又長歎道：“我雖然沒有死，但到了這里，我又沒法子，現在。……我甚么事只有依靠你，你可不能拋下我。”


　　小魚兒只覺自己從來沒有像現在這樣強壯，這樣有勇气，他覺得自己實在不錯，否則她又怎會全心全家地依賴自己。


　　他大聲道：“你只管依靠著我，我絕不會后悔。”


　　綠裙少婦嫣然一笑，道：“你真好，我知道我不會選錯人的。‘小魚兒笑道：“你當然沒有選錯，你選得正确極了。”


　　綠裙少婦愉快地歎了口气，道：好，你現在快想個法子，讓咱們离開這鬼地方吧。”


　　小魚兒道：“好。”


　　他剛說完這“好”宇，嘴雖說得甜，心里卻已發苦。


　　只因他已瞧清了這“鬼地方”


　　他實在不知道有甚么法于子离開這里。


　　這里，就像是一個酒瓶的瓶底，就算是有蟑螂那么多腳，那么強的生存力，也休想爬得上去。


　　奇怪的是，這里并不如他們想象的那么陰濕。這里竟絲毫沒有潮气，反而是溫暖而干燥的，在上面看到的那凄迷的云霧，距离他們頭頂還很高。


　　他腳下踩著的，也不是沼澤濕泥，而是非常令人愉快的草地，柔軟的青草，看來就好像是張碧綠的毯子。明亮的光線中，充滿了芬芳的香气。


　　四面枝葉茂密的樹林．樹木間還點綴著一些鮮艷的花草，小


　　魚兒几乎要以為自己突然跌落在仙境里。


　　這仙境唯一可怕的，就是那無邊的靜寂，沒有風，也沒有聲音，每一根草，每一片葉子，都是絕對靜止的，看來，竟像是沒有絲毫生气。


　　這可怕的靜寂．簡直要令人發狂！這美麗的“仙境”，竟是塊‘死地”


　　綠裙少婦柔聲道：“你已想出了法子么？”


　　小魚兒再也笑不出來，不住道：“有法子的，自然有法子的。”


　　緣裙少婦道：“好，我甚么都听你的。’她溫柔地瞧著他，果然不再說話。


　　小魚兒背負著手，兜了十七八個圈子，突然大聲道：“不對！


　　不對！”


　　綠裙少婦道：“甚么事不對？”


　　小魚兒道：“這里少了樣東西？”


　　綠裙少婦道：“少了東西？甚么東西？”


　　小魚兒苦著臉道，“那老猴子和沈輕虹兩人到哪里去了？飛上天了么？”


　　綠裙少婦道：“他……他們不是已摔死了么？”


　　小魚兒道：“不錯，摔死了，但尸身呢？我所有的地方都瞧過，竟瞧不見他們一根骨頭，就算是被老虎吃了，也吃得沒有這樣快呀，何況，這里簡直連只貓都沒有，哪里會有甚么老虎。’綠裙少婦臉色也變了，失聲道：“你真的沒有瞧見他們的尸身？”


　　小魚兒道：“沒有，簡直連一根骨都沒有。”


　　他嘴里雖這樣說，但還是有些不相信自己，一面說，一面又到四下搜尋起來，綠裙少婦也跟著他找。這地方并不大，他們很快的就找了兩三遍，每個角落，每一株樹下，每一塊草皮都找遍了。


　　這里非但沒有骨頭，甚至連一點血跡都沒有……這里簡直


　　絲毫沒有兩個人跌死的痕跡。


　　小魚兒突然有些害怕了，道：“這見鬼的地方，莫非真的有鬼！”


　　綠裙少婦身子縮了縮，強笑道：“鬼，哪里會有鬼？”


　　小魚兒道：“若沒有鬼，那兩個人哪里去了？就算他們沒有摔死，也該在這里呀，何況，他們是絕對不可能不摔死的。”


　　“但這地方必定有古怪，我必定能找出這古怪究竟在哪里！”


　　說著，又到四面去搜索起來，但樹還是那几株樹，草還是那几片草……“小魚兒又大叫道：“這里必定還有別的人。”


　　綠裙少婦道：“這鬼地方會有人？”


　　“因為若是野生的草地，會這么整齊？這么干淨？所以，我想這里一定有人住，一定有人時常修剪草地。”綠裙少婦展顏道：“呀，不錯，你不但頭腦好，眼睛也好……，這里既然有人住，我就放心了。”


　　她瞬間又皺眉，顫聲道：“但……人呢？”


　　小魚兒道：“人”─“人……。。”


　　他四下去瞧，這里連鬼影都沒有，哪里有人？


　　謎，不可思議、無法解釋的謎。


　　綠裙少婦道：“我……我簡直想都不敢想了，我一想就要打寒噤。”


　　小魚兒大聲道：“你不必想，由我來想，我想已足夠了。”


　　其實他也想不通，他想得頭都疼了。


　　天色，已漸漸暗下來，暗得很早。小魚兒不停地在四下走，肚子已餓得直冒酸水。


　　小魚兒也快急瘋了。


　　他常常說：世上沒有辦不到的事。


　　現在，他突然發覺說這話的人不是瘋子就是傻瓜。


　　他更不敢去瞧那綠裙少婦，這女人說一切都依靠著他，她真是選錯人了，她眼眼一定有毛病。


　　到后來小魚兒簡直已發暈了，喃喃道：“睡覺吧，好歹睡一覺再說，最好能一睡不醒……”


　　突然綠裙少婦嬌喚道：“過來……快過來！”


　　小魚兒─回頭，已瞧不見她的人，大聲道：“你在哪里？你也學會隱身法了么？”


　　綠裙少婦道：“我在這里，在這里！”


　　這呼聲竟是從一株樹后傳出來的，這株樹根粗、很大，葉子特別緣，小魚兒早就疑心其中有古怪，卻瞧不出來。


　　他飛快地跑過去，只見綠裙少婦跪在那株樹后，像是在祈禱似的，動也不動，只是眼睛卻瞪得很大。


　　小魚兒皺眉道：“你在干甚么？拜菩薩？”


　　綠裙少婦招手道：“你快過來，瞧瞧這里。”


　　小魚兒只得也蹲下來，瞧了半晌，道：“這沒有甚么呀，不過是……”呀，不錯，有了！！”


　　他突然發現這株樹下半截的樹皮，竟和上半截不同，上半截的樹皮粗糙，下半截的樹皮卻光滑得很。


　　綠裙少婦道：“你瞧，這樹皮像是常常被人用手摸的，人為甚么要摸這樹皮，顯然只有一個解釋”……’這株樹必定就是道門。”


　　小魚兒展顏道：“你不但頭腦好，眼睛也不錯。”


　　綠裙少婦嫣然道：“謝謝你。”


　　小魚兒眨了眨眼睛，伸手在樹上敲了几下，笑嘻嘻道：“有人在家么？”

