

　　小魚兒有個特別的脾气，隨時隨地都要開玩笑，但他這玩笑開得也并非沒有用意，他想試試這棟樹是空心還是實心。


　　他做夢也不想里面會有人回應。不錯，里面的确沒有回應，但那塊樹皮卻突然移動起來，好好的一株樹，竟突然現出了個門戶！


　　小魚兒這一惊倒是不小，整個人都嚇得向后飛出去。綠裙少婦也像是嚇慘了，竟跪在那里不能動。


　　樹，果然是空的。小魚兒瞪著那黑黝黝的洞，大聲道：“甚么人在里面？是人是鬼，都給我滾出來。”


　　樹穴里沒有聲音，一點聲音都沒有。小魚兒一步步走過去，拳頭捏得很緊，捏得指節都發了白，那雙本來就不小的眼睛，瞪得更大。


　　綠裙少婦顫聲道：“不要走進去，里面……里面說不定有甚么東西。”


　　小魚兒大聲道：“怕甚么？這种鬼鬼祟祟的東西，沒甚么可怕的，他若真的很厲害，為甚么不敢出來見人！”


　　綠裙少婦道：“你……。你要進去？”


　　小魚兒身子也縮了一下，道：“進……。進去……”


　　他咳嗽一聲，大叫道，“自然要進去，這是唯一的線索，我怎么能不查個明白！”


　　皇后。”


　　小魚兒呆了半晌，突然大笑起來，笑得几乎喘不過气，他一生中簡直從來沒有像這樣大笑過。


　　絛裙少婦道：“你開心么？”


　　小魚兒大笑道：“我開心，開心極了，我甚么瘋狂的事都想到過，但卻做夢也沒有想到我有朝一日竟會做皇后。”


　　緣裙少婦道：“你不愿意？”


　　小魚兒瞪大眼睛，道：“我為甚么不愿意？世上又有几個男人能當皇后？”


　　他突然跳起來往桌于上一坐，大聲道：“喂，你們還不過來拜見你們的新皇后么？”


　　那些輕衫少年你瞧著我，我瞧著你，終于一齊走過來。


　　小魚兒道：“只要磕三個頭就夠了，不必太多。”


　　少年們一齊去望那綠裙少婦，綠裙少婦不停的嬌笑，不停的點頭，少年們想不磕頭也不行了。


　　小魚兒道：“磕完頭就出去吧，我要和皇上喝酒了，快出去．……。妃子若想和皇后爭寵，皇后吃起醋來，是要砍你們腦袋的。”


　　少年瞧著他，那模樣倒當真像是瞧見了個妖怪似的，突然一齊轉過頭，走了干淨。


　　小魚兒拍手大笑道：“妙極妙極，做皇后的滋味可真不錯。”


　　綠裙少婦笑得已直不起腰，咯咯笑道：“你這小鬼真有意思，我在這里十多年，從來也沒有這樣開心過。”


　　小魚兒笑道：“從今以后，我天天都要讓你開心，開心得要死，你雖然叫‘迷死人不賠命’，我卻要迷死你。”


　　綠祖少婦突然不笑了，瞪大眼睛，道：“你“……你怎會知道我的名字？”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“我非但知道你這名字，還知道你叫蕭眯眯，也是‘十大惡人’中之一，你看來雖然又嬌又嫩，其實最少也有四五十了，但你放心，我不會嫌你老的，姜是老的辣，越老我越歡喜。”


　　他連珠炮似的說了一大篇，綠裙少婦已怔在那里。


　　小魚兒道：“別站在那里呀，春宵一刻值千金，你該過來和我皇后親熱親熱才是。”


　　綠裙少婦凝眸望著他，緩緩道：“你只說錯了一件事。”


　　小魚兒道：“哦？”


　　綠裙少婦道：“我今年只有三十七。”


　　小魚兒嘻嘻笑道：“就算你十七也沒關系，‘永遠莫要和女人討論她的年齡’，這句話我很小的時候就懂了的。”


　　綠裙少婦道：“別的事你說錯都沒關系，但你若說錯女人的年紀，她可不饒你。”


　　她的手，溫柔而美麗，她的笑，也是溫柔而美麗。


　　但這溫柔的笑容中卻隱含殺机，這雙美麗的手頃刻間也能置人死命，這小魚兒自然是知道的。


　　小魚兒卻偏偏裝做不知道，嘻嘻笑道：“我已知道你是誰，你可知道我是誰么？”


　　蕭眯眯眼波流轉，道：“你……。。”


　　小魚兒道：“十大惡人’若也有一個朋友，那就是我，江魚。”


　　蕭眯眯道：“你……你竟敢自稱‘十大惡人’的朋友？”


　　小魚兒笑道：“你難道以為我是好人不成。”


　　蕭隙眯嫣然道：“你自然不是好人、但你還太小，小得還不能做聰人，我瞧你”……你只怕是那老妖怪派來的，是么？否則你又怎么知道我。”


　　小魚兒道：“老妖怪我的确認得好几個。”


　　蕭眯眯道：“好兒個？”


　　小魚兒眨了眨眼睛，突然大笑道：“哈哈，小僧從來不近妖孽，阿彌陀佛……近妖者殺……你殺時小心些，若讓血流得太多，肉就不鮮了……九幽門下，餓鬼日多，肉縱不鮮，也有鬼食……。你呀，你就是個缺德鬼。”


　　他說了五句話，正活脫脫是哈哈兒，“血手”杜殺，“不吃人頭”李大嘴，“半人半鬼”陰九幽，“不男不女”屠嬌嬌這五人的口气，不但聲音相同，語气也相同，正是惟妙惟肖，活靈活現。


　　蕭眯眯眼睛已睜大了，嬌笑道：“你這小鬼，你認得他們？”


　　小魚兒道：“我從小就是在‘惡人谷’長大的。”


　　菌眯眯的手，立刻放下了，拍手笑道：“這就難怪，難怪你是個小妖怪，原來你竟是跟著他們長大的。……他們常常提起我么？”


　　小魚兒笑道：“他們叫我遇見你時，要千万小心些，莫要被你迷死。他們說你是六親不認，見人就要迷的。”


　　蕭眯昧咯咯笑道：“你相信他們的鬼話？”


　　小魚兒眯著眼笑道：“能見著你這樣的人，就算被你迷死，我也心甘情愿的。”


　　蕭眯昧嬌笑道：“哎喲，小鬼，我沒有迷死你，倒真的快要被你迷死了。”


　　小魚兒大笑道：“現在，你可以請我喝酒了么？”


　　送酒上來的，竟是個孩子。


　　這孩子生得眉目清秀，但卻面黃肌瘦，像是發育不全的模


　　樣，看神气像是比小魚兒大，看身材又似比小魚兒小。


　　他縮著脖子，駝著背，捧著盤的兩只手，不停地發抖，但一雙眼睛，卻又不時偷偷在蕭眯眯胸前瞟來瞟去。


　　蕭咪咪笑道：“小色鬼，你瞧甚么？”


　　那孩子紅著臉，垂下了頭，道：“沒”。”沒有。”


　　蕭咪咪媚笑道：“你想親親我是么？”


　　那孩子臉更紅人蕭咪咪道：“來，想親就來親呀，怕甚么？”


　　那孩子突然放下盤予，抱住了她。


　　蕭咪咪突然反手一個巴掌，將他打得在地上直滾，小魚兒抬起頭，突然發現這孩予背著臉時，滿臉都是殺机，竟令人覺得可怕。


　　他站起來時，他又變得一副可怜模樣，紅著臉，垂著頭，一步一挨，慢吞吞走了出去，像是路都走不動。


　　小魚兒道：“這小孩子也是你的妃子？”


　　蕭咪咪笑道：“你吃醋？”


　　小魚兒道：“唉，你簡直是摧殘幼苗。”


　　蕭咪咪道：“我就是要折磨他，直到他死。，小魚兒道：“為甚么你恨他？他不過是個孩子呀！”


　　蕭咪咪道：“他雖是個孩子，但他的爹爹……嘿，，普天之下，再沒有一個比他那爹爹更毒辣更陰險的人了。”


　　小魚兒笑道：“哦？他難道比陰九幽還陰險？難道比李大嘴還毒辣？”


　　蕭咪咪道：“陰九幽雖險，李大嘴雖狠，別人總還瞧得出，但他爹爹做盡了坏事后，別人還在稱他為當世之大俠。”


　　小魚兒眼珠子一轉，笑道：“連你都說這人坏，想來他必定真是個大坏蛋了。”其實他心里想的卻是：“你說他是坏蛋，他想必是個好人……”


　　他故意不問這人的名字，蕭咪咪居然也不說了，只見那孩于又抱了個盤子走進來。


　　小魚兒突然道：“喝酒之前，我先得去清存貨。”


　　蕭咪咪啐道：“沒出息。”


　　小魚兒笑道：“皇后方便時，總得有個把子在旁邊伺候著他拉起那孩子的手，道：“來，你帶我去。”


　　蕭咪咪嬌笑道：“小心些，莫掉下去先就吃飽了，這里的酒萊還在等著你哩。”


　　那孩子縮著脖子，垂著頭在前面走。小魚兒瞧著他的背影，似乎在想甚么。


　　這地下的宮闕，顯然是經過精心的設計，每一寸地方，都沒有浪費，長道的彎曲處，就是方便之處。


　　小魚兒突然問道：“嗯，你姓甚么？”


　　那孩子道：“江。”


　　小魚兒道：“你也姓江？真巧。’“你叫甚么名字”


　　那孩子道：“玉郎。”


　　小魚兒皺了皺眉，眼珠子四面一轉，突又笑道：奇怪，這里已是地下，這許多人的大便小便，都流到哪里去了？這地下的地下難道還有通道？”


　　江玉郎道：“下面沒有通道，是墳墓。”


　　小魚兒道：“墳墓？誰的墳墓？”


　　江玉郎道：“听說是建造此地工人的墳墓。”


　　小魚兒又不禁皺了皺眉頭，赶緊站起來，道：“你知道的倒不少，想必已來了許久。”


　　江玉郎道：“─年。”


　　小魚兒道：“一年……你怎會來的？”


　　江玉郎道：“閣下怎會來的？”


　　小魚兒笑道：“嗯，不錯，蕭咪咪自然有法子把你弄來的“”


　　看來這里必定還有條通向外面的道路，你……此知道么”


　　江玉郎道：“不知道。”


　　小魚兒道：“你沒有查過？”


　　江玉郎道：“沒有。”


　　小魚兒道：“你難道不想出去？不想回家？”


　　江玉郎道：“這里很好，很舒服。”


　　小魚兒突然一把抓著他肩頭，沉聲道：“你這小鬼，我知道你心里恨得要死，時時刻刻都在想法子出去，你瞞不過我的，你若肯与我合作，咱們就能想法子出去！”


　　江玉郎面上毫無表情，淡淡道：“閣下若是方便完了，就請回去用酒。”


　　小魚兒眼睛盯著他，盯了許久，一宇字道：“我說的話，你記著，每個字都記著！”


　　江玉郎仍然縮著脖子，垂著頭，在前面走。小魚兒瞧著他的背影，還似在想著甚么。


　　兩人終于走了回去，蕭咪咪笑道：“看來，你存貨倒不少，我只當你真的掉下去了。”


　　小魚兒撫著肚子，嘻嘻一笑，道：“這肚子。……。”


　　江玉郎突然截口道：“他方便是假的，他只想要我陪著他搗鬼，只想從我嘴里探听出這里的出路，還叫我跟他一起逃出去。”


　　蕭咪咪眼睛一瞪，冷冷笑道：“江魚你真的想出去？你何必問他，我告訴你好了。”


　　小魚兒神色不動，卻大笑起來，笑道：“我在‘惡人谷’都住了十來年，這地方難道比‘惡人谷’還糟么我不過是試試這小鬼的，你難道信他的？”


　　蕭咪咪悠悠道：“其實，不管你是真是假，你問他都沒有用的“……這地方的出路，除了我，誰也不知道。”


　　她拍了拍江玉郎的頭笑道：“想不到你倒很老實。”


　　江玉郎臉又紅了，垂頭道：“只要能常常在娘娘的身邊，我甚么地方都不想去了。”


　　蕭咪咪笑道：“小色鬼，今天不准再胡思亂想了，乖乖去睡睡吧。”


　　江玉郎瞧了瞧小魚兒道：“但他……─‘娘娘難道……。。”


　　蕭咪咪道：“你想我宰了他？”


　　江玉郎道：“他……他實在……蕭咪咪輕輕給了他個耳括子，笑啐道：“要吃醋還輪不到你，滾吧。”


　　江玉郎垂著頭，轉回身，乖乖地走了。蕭眯眯根本再也未瞧他，這小鬼她是不放在心上的，無論他想玩甚么花樣，也玩不過她的手掌心。她只是瞧著另一個小鬼。


　　小魚兒嘻嘻一笑，道：“這小子果然是個坏蛋。”


　　蕭咪咪道：“他是坏蛋，你也不是好東西。”


　　小魚兒道，“我難道不比他好？”


　　蕭咪咪眯著眼笑道：“你可知道我為甚么不殺你？”


　　小魚兒道：“你舍不得殺我的。”


　　蕭咪咪媚笑道：“對了，我真的舍不得殺你，我正要瞧瞧你究


　　竟有多好……屠嬌嬌總教過你几手的，我……。我想試試。”


　　她斜斜地在張軟榻上坐下去，春色已上眉梢，柔聲道：“你還不過來？難道還要等我再教你？”


　　小魚兒眼珠子亂轉，嘻瞎地笑。


　　蕭咪咪道：“那么。”。你還等甚么？”


　　小魚兒道：“我只怕……。。”


　　話還未說完，江玉郎突然又沖了進來，一張臉已變得沒有─絲血色，顫聲道：“不……‘不好，不好了！”


　　蕭咪咪怒道：“你想干甚么？”


　　江玉郎道：“死了。……全都死了。”


　　蕭咪咪變色道：“甚么人死了？’江玉郎道：“你……你赶緊去瞧瞧……。他們。……他們……。


　　話未說完，突然暈了過去。


　　死人，到處都是死人！方才那些輕衣少年，此刻竟沒有一人還是活的。


　　翻開他們的臉，有的七竅流血，有的血肉模糊，就連小魚兒這么大的膽子，也不禁瞧得心里直冒寒气！


　　蕭咪咪也有些慌了，跺腳道：“這。……這是怎么回事？”


　　小魚兒眼珠子一轉，道：“莫不是那老妖怪已暗中潛來此地。”


　　蕭咪咪道：“不可能，絕不可能！此間入口，絕無人知道。


　　她嘴里說著“不可能”，人已往門外沖出去，突又回頭．厲聲道：“你若敢跟著來，我就真宰了你！”


　　小魚兒苦笑道：你放心，我難說不知道偷看了別人秘密的人，是万万活不長的……我還想多活兩年哩。”


　　等到蕭咪咪從前面的門出去，他人已到了后面的門。他雖然明知蕭咪咪必定要到那秘密的出口處查看，他也不想去偷瞧這秘密，只因他想瞧的是另一人的秘密！


　　他伏在地上，露出半只眼睛。只見那已暈在地上的江玉郎頭突然動了，也用一只眼睛往四面瞧，他自然瞧不見門后面的小


　　魚兒。小魚兒屏住了呼吸，動也不動。


　　江玉郎突然喚道：“江公子……江魚，你出來吧。”


　　小魚兒的心一跳，但咬住牙，終于沒有出聲。江玉郎又等了等，突然跳起來。他身子突然變得比燕子還輕，比魚還滑，比狐狸還靈，身子才一閃，已從旁門的一道小門滑出去。


　　那道小門，正是他方才帶小魚兒去方便時走的門。小魚兒早已算好方向，他出了那間屋子的小門，小魚兒也到了這間屋子的小門邊，還是用半只眼睛偷偷的瞧。


　　只見江玉郎身子不停，一頭鑽進了那方便之處。小魚兒的身子也像燕子一般掠過去，江玉郎竟掀起了那烘坑的蓋子，往里面鑽。


　　突然間，他腰上一麻，褲帶已被人拉住。只听小魚兒笑道：“你想一個人跑，那不成。”


　　江玉朗的臉，這一次是真的嚇白了，顫聲道：“莫……莫要開玩笑。”


　　小魚兒冷笑道：“誰跟你開玩笑，老實說，你想干甚么？”


　　江玉郎道：小……小人只是想方便方便。”


　　小魚兒道：“放屁，方便也不必鑽進糞坑里去！”


　　江玉郎道：“我……、我想”……。”


　　小魚兒道：“你難道想吃糞？”


　　江玉郎道：“听說糞是解毒的，我也中了毒，所以……。我小魚兒冷笑道：“你這小鬼，一張嘴果然厲害，但卻休想騙得到我，你再不說老實話，我就拉你去見蕭咪咪，而且還告訴她，那些人都是你殺的！”


　　江玉郎身子已抖了起來，道：“我……我沒有……。。”


　　小魚兒道：“你殺了他們，將蕭咪咪引開，然后再躲在一個秘密的地方，等蕭咪咪找不著你時，再偷偷溜出去！”


　　江玉郎道：“你。……你……。。”


　　小魚兒道：“老實告訴你，你縱然奸似鬼，也得吃老子的洗腳水，我早就看透你了，你若想活命，就得乖乖跟我合作。”


　　江玉郎終于歎了口气，道：“我服了你，好吧，你說的不錯，我那藏身之處，就在這糞坑里，我費了一年的時間，才挖出來的。”


　　小魚兒道：“真有你的，居然將藏身之處弄在糞坑里，也不怕臭。”


　　江玉郎道：“若要活命，就不覺得臭了。”


　　小魚兒歎道：“我見過的坏人也不少，若論忍勁、狠勁，還得叫你這小鬼第一，就連我也不得不佩服你。”


　　江玉郎道：“快，時候不多了，快放手，我帶你進去！”


　　小魚兒放開手笑道：“你將路弄干淨些，我……”


　　話猶未了，江玉郎兩只腳突然連環踢出，這兩腳踢得當真是又准又狠，他看來本不似有這么高的武功。


　　可惜小魚兒早已算好他有這一著，他腳再踢出，腰上的穴道已全都被小魚兒點住了，下半身再也不能動。


　　小魚兒冷笑道：“我早就告訴過你，你弄不過我的，還不乖乖往里爬。”


　　江玉郎顫聲道：“我……我不能動了。”


　　小魚兒道：“腳不能動，用手爬！”


　　江玉郎再不說話，果然乖乖的往里爬。


　　那糞坑本有一個洞通向地下，竟被他又從旁邊挖了條小道，剛好可以容得下他的身子。他就像蛇一般往里爬。小魚兒也只得捏著鼻子，跟著他爬，幸好爬了一段，就不臭了。小魚兒搖著頭苦笑道：“別人說我是個小妖怪，我看你才真是個小妖怪。真虧你想得出，竟在這种鬼地方下工夫。”


　　這條小小的地道大約有七八尺，然后，里面就是個小小的洞，最多也不過只有七八尺見方。但這洞里，卻早巳舖好了四五床棉被，還有兩缸水，一壇酒，和一大堆咸肉、香腸、糯米糕，此刻居然還有十几本書。


　　小魚兒瞧了瞧，也不禁歎道：“你倒真花了不少工夫，准備得倒真周到。’江玉郎縮在角落里，瞧著他，那雙眼睛就像蛇一樣，閃著光，狡黠的光，狠毒的光，怨恨的光。小魚兒也瞧著他，他是狐狸也好，是蛇也好，小魚兒都不怕，小魚兒并不怕坏人，越坏他越覺有趣。地下靜得很幽寂，雖然難耐，但也正代表著安全，這里的确是個安全的地方，小魚兒想不出有誰還能找得到他。他舒服地在棉被上躺下來，摘下條香腸，嗅了嗅，咬了一曰，香腸的滋味居然不錯，很不錯。


　　小魚兒笑道：“糞坑里的避難所，糞坑里的香腸……江玉朗你的确是個天才。”


　　江玉郎垂下眼皮，喃喃道：“天才！天才……”


　　小魚兒笑道：“在糞坑挖洞，的确是只有天才才想得出的主意，蕭咪咪就算查得再緊，但在你方便時可也不能跟著你。”


　　江玉郎木然道：“不錯，這的确是天才的主意，但這天才想出這主意后，花了多大的代价，吃了多大的苦，你可知道么？”


　　小魚兒道：“你說吧，我很喜歡听人訴苦。”


　　江玉朗道：“你只知道在大便時挖地道非常秘密，但你可知道要大便多少次才能挖出這樣的地道！”


　　小魚兒道：“嗯，确實要不少次。”


　　江玉朗道：“你可想過一個人一天只能大便多少次？一年又只能大便多少次？大便的次數太多，豈不被人怀疑？”


　　小魚兒搔了搔頭道：“嗯，這……”


　　江玉朗道：“你可想過一個人在大便時若只是拼命地挖地道，那么他的大便哪里去了？他難道能永遠不大便么？”


　　小魚兒又搔了搔頭，苦笑道：“嗯，這的确是個問題，你在大便時若真的大便，就沒有時間挖地道，你若挖地道，就沒有時間大便了，這怎么辦呢？”


　　江玉郎辛澀的一笑，道：“怎么辦你永遠想不到的，像你這樣的大少爺，永遠想不到像我這樣的小人物能吃怎樣的苦。”


　　他瞪著眼，咬著牙，一字字道：“我只有像狗一樣，一面工作，一面大便，因為我不能浪費絲毫時間，我學會在最短時間脫光衣服，縱然冷得要死，我也得脫光衣服，因為我不能讓大便和泥土弄髒衣服，但是我身上……。。”


　　他突然停住嘴，他似乎想吐。小魚兒也突然覺得有些惡心，拋下了手里的半截香腸，想說甚么，但說了半天，也沒有說出話來，江玉朗盯著地上的半截香腸，緩緩道：“你可知道我為甚么這樣瘦？”


　　小魚兒道：“你……嗯……你……”


　　江玉郎咬牙道：“我瘦，因為我一天到晚在挨餓，為了要盡量


　　減少大便，我只有不吃東西，為了要儲存食物，我也只有挨餓。”


　　他露出白森森的牙齒，尖銳地一笑，道：“這就是天才一年來的生活，一年來狗─般的生活才換來這地洞，而你。”你甚么事都沒有做，卻在這里舒服的睡著。”


　　小魚兒還在撓頭，突然笑道：“你可知道這是為了甚么？”


　　江玉郎道，“我但愿能知道。”


　　小魚兒笑道：“告訴你，這就因為你雖是天才，我卻是天才中的天才，一個人有我這樣聰明就可以不必吃苦了。”


　　江玉郎盯著他，良久良久，緩緩垂下頭，道：“不鉗，我的确不如你，我很佩服你！”


　　這本是句稱贊的話，但小魚兒听了，不知怎地，心頭竟突然生出股寒意，竟像是听了句最惡毒的詛咒。不錯，這蒼白而矮小


　　的少年，也許的确不如他聰明，不如他机警，但若論狠毒，若論狡黠，小魚兒卻差多了。


　　尤其是那一份忍耐的功夫，小魚兒更是一輩子也比不上……忍耐是种美德，但有時卻又令人覺得可怕。小魚兒也不再說話。


　　他心里在想：這世上若還有我的對手，就是這小狐狸。但這念頭還未轉完，他已知道自己錯了。這世上他還有個對手，一個更可怕的對手！


　　他眼前似已泛起了一條人影，那是個文質彬彬，溫柔有禮的，又風流体貼，永遠不會動怒的人影。


　　花無缺，無缺公子，他既不狠毒，也不好詐，似乎完全沒有甚么心机，除了武功外，似乎全無任何可怕之處。但這种“全無可怕之處，正是最最可怕之處一一他整個人就像是大海浩浩瀚瀚、深不可測。


　　小魚兒暗中歎了口气，喃喃道，“這小子我的确看不透，能讓我看不透的人，大概是不錯的了“。


　　江玉郎瞧著他，想說話，但是忍住了。


　　小魚兒笑道：“我不是說你，我是說另一個人。”


　　江玉郎道：“哦。”


　　小魚兒道：“這個人看起來并不像是個十分聰明的人，但你無論多聰明，無論玩甚么花樣，到他面前就沒用了，因為你無論對他用甚么手段，玩甚么花樣，他都不會吃虧的，算來算去，吃虧的是你自己。


　　江玉郎淡淡一笑，道：“這种人我還末見過……


　　小魚兒道：“只要你不死，你總會見著的。”


　　江玉郎木然自語道：“只要我不死……只要我不死。”


　　突然面色大變，失聲道：“糟糕。”


　　小魚兒知道能讓他失色的事，必定是件很糟糕的事，臉色不由自主也有些變了，脫口道：“甚么事？”


　　江玉郎道：“你……你進來時，可反手蓋上那糞坑的蓋子？”


　　小魚兒張大眼睛，道：“呀，沒有，我忘了。”


　　江玉郎變色道：“蕭咪咪瞧不見我們，必定四下搜索，她若瞧見……”


　　小魚兒展顏笑道：“你也未免太小心，她難道會想到咱們在糞坑里？”


　　江玉郎道：“我自然要小心，只要稍為大意，只要一時大意，就可能招來殺身之禍，你可知道蕭咪咪的武功？”


　　小魚兒苦笑道：“我就因為摸不透她的武功，所以不敢和她翻臉……假如是笨人，武功高些我也不怕，但她，她簡直也是個妖怪。”


　　江玉郎歎道：“她武功之高，只怕遠出你想象之外，据說，她一生中有七百多個情郎，其中還包括了七大劍派中的子弟，每人只教她一手武功，就夠人受的了。”


　　小魚兒眼珠子一轉，道：“如此說來，倒是真該小心些才好，我還是再偷偷溜出去一趟，把那見鬼的蓋子蓋上吧。”


　　江玉郎道：“你等一等。”他口中說話，耳朵已貼在土壁上，听了半晌，失色道：“不好，她已經回來了。”


　　突然間，一陣香气從里面飄了出來。


　　那香气竟像是一只雞加上醬油五香在鍋里燒的味道。


　　小魚兒鼻子已聳起來，這味道在他嗅來，當真是世止最可愛的味道了，他咽下几口口水，大聲道：“這里面必定是人，鬼是不會吃雞的，妖怪縱吃雞，也不會紅燒……既然是人，就沒甚么可怕的。”


　　他這話像是說給那綠裙少婦來听，又像是自言自語，壯自己的膽子，綠裙少婦顫聲道：“你若真的要進去，就要小心些。”


　　小魚兒大聲道：“我自然會小心的，無論做甚么事，我都小心得很，否則只怕已活不到現在了。”嘴里說話，自樹下撿了塊石予，往洞中拋進去。


　　只听“篤”的一響，小魚兒道：“這洞并不深。”


　　綠裙少婦柔聲道：“你果然是個很小心仔細的人。”


　　小魚兒不覺又挺了挺胸，道：“你在這里等著，我進去瞧瞧。”


　　綠裙少婦顫聲道：“不……不行，叫我一個人留在外面，我怕都怕死了，我要跟著你一齊進去，有你在我身旁，我才放心。”


　　小魚兒瞧了她兩眼，道：“唉，女人，究竟是女人”……好，你跟著我來吧，緊緊跟著我，莫要走開。”


　　綠裙少婦道：“你用鞭子都赶不走我的。”


　　小魚兒已一腳跨了進去，腳下不覺有些飄飄然。


　　這株樹，里面果然是空的，雖不深，但卻十分黑暗。


　　緣裙少婦緊緊依偎著小魚兒，顫聲道：“奇怪，這里還是沒有人。”


　　小魚兒道：“有人的，一定有人的。”


　　綠裙少婦道：“這里總共只有這么大地方，人在哪里？”


　　樹穴周圍不過五尺，果然沒有可以藏下一個人的地方。


　　小魚兒皺眉道：“奇怪，紅燒雞的香气是從哪里來的？”


　　綠裙少婦道：“這香气像是從下面……”


　　話末說完．他們站的地方竟突然往下面沉了下去。綠裙少婦整個人都縮進小魚兒怀里，顫聲道：“這是怎么回事？咱們怎么辦？”


　　小魚兒圓瞪著眼睛，大聲道：“莫要怕，怕甚么，咱們索性就下去瞧個究竟……


　　兩個人的身子不斷往下沉，四下仍是一片黑暗，他們就像是站在一個筒子里，一個可以上下活動的筒子。綠裙少婦緊緊抓著小魚兒的手，她的手又濕又冷，這方才還殺人不眨眼的女子，此刻膽子竟會變得這么小，倒是令人想不通的事。


　　那“筒子”終于停了，小魚兒眼前一亮，又出現一道門，一片青蒙蒙的光線，自門外洒了進來。


　　小魚兒一伏身，‘嗖”的竄了出去，外面竟是條地道，兩旁是雕刻精致的石壁，壁上嵌著發亮的銅燈。


　　小魚兒喃喃道：“好家伙，這地方居然還收拾得華麗得很，看來，此間的主人縱不是妖怪，也和妖怪差不多了。”


　　他剛想回頭叫那綠裙少婦出來。突听一聲慘呼，原來那鐵筒的門突又關了，鐵筒竟又往下沉，綠裙少婦的慘呼聲不斷自筒里傳出來。


　　只听她凄聲呼道：“火”……救命，救命，火……。。”


　　小魚兒大擦之下，要伸手去拉，但那就像是間小屋子般大小


　　的鐵筒，他又怎么能拉得住。他想隨著鐵筒往下跳，但那鐵筒恰巧嵌在地里，就不動了，只有那綠裙少婦的摻呼聲仍不斷傳上來“火，……燒死我了，求求你……。救命呀，火……”


　　凄厲的呼聲，听得小魚兒全身冷汗直冒。他拳打腳踢，想弄開那鐵筒的頂，怎奈那鐵筒的頂也是精鋼所鑄，他用盡气力，也是沒有用的。


　　綠裙少婦的慘呼聲已越來越衰弱。“我受不住了”……’求求你，讓我快些死吧！……’求求……””呼聲突然斷絕，然后便是死一般的靜寂。


　　小魚兒也停下了手，痴痴的站在那里。綠裙少婦竟被活活燒死在鐵筒里！


　　這女子雖然狠心，雖然和他沒有關系，但卻曾全心全意地依靠著他，而結果卻落到這种下場。她選錯了人，選錯人了……


　　小魚兒的眼眶已變得濕濕的，突然嘶聲大呼道：“你听著，無論你是誰，都仔細的听著，你嚇不倒我，也殺不死我的，我卻一定要殺死你！”


　　地道里沒有回應，根本沒有人理他。小魚兒咬了咬牙，大步向前走去。


　　地道并不長，盡頭處有一扇門，門上面也雕刻著一些人物花草，看來，單只建這條地道，就不知花了多少人力物力，這里的主人肯花這么大的人力物力在地下建造條走道，當真不知是個甚么樣的怪物。


　　門，并沒有上鎖。小魚兒伸手一推就推開了！


　　他自己也不知自己怎么會這么大的膽子，竟筆直走了進去，他好像覺得自己絕不會死。只因他若要死，方才就該被火燒死……他只覺得這地道的主人似乎不想殺他，為甚么，他卻弄不清楚。


　　他想得并不太多，這就是他思想的秘訣，只要能捕捉著一點主題，其余的就不必想了，想多了反而困扰。


　　門后面，是一間廳。地道已是如此華麗，廳堂自然更堂皇；在地下竟會有如此堂皇的廳堂，更是件令人想不到的事。除了沒有窗子，這里簡直和地上富戶的花廳沒甚么兩樣，陳設得雅致大方，還尤有過之。但廳堂中仍沒有人。


　　小魚兒喃喃道：“這里的主人雖是個怪物，倒也懂得享受，他若將這里弄得鬼气森獲，雖能嚇得倒別人．卻也苦了自己。”


　　突听一人笑道：“不想閣下倒是此間主人的知己。”


　　這語聲雖是男子的口音，但緩慢而溫柔，卻又有些和女子相似，小魚兒的溜溜一轉身，卻瞧不見人，不由大喝道：“甚么人？你在哪里？”


　　那語聲笑道：“你瞧不見我的，我卻瞧得見你。”


　　小魚兒雖沒有瞧見人，卻又瞧見一扇門．他一步掠了過去，推開門，又是間花廳。


　　廳堂的中央，有張桌子，桌子上有只天青色的大碗，那始終引誘著小魚兒的香气，便是自碗里發出來的。碗里，果然是只燒得紅紅的雞。


　　小魚兒眼睛又圓了，只听方才那語聲又在另一處響起，緩緩道：“江魚，這只雞燒得很嫩，是特地為你准備的。”


　　小魚兒身子一震，大聲道：“你……”你怎會知道我的名字？”


　　那語聲笑道：“此間的主人，沒有不知道的事。”


　　小魚兒吼道：“你們到底是些甚么人？”


　　那語聲道：“你怎知道我們一定是人。”


　　小魚兒怔了怔，后退兩步，道，“你們究竟想要我怎樣？”


　　望補上小魚兒道；：“嗯”


　　那語聲道：“你可知道你現在是死是活？是人是鬼？現在，你睜大了眼賭，等著瞧吧。”


　　這句話剛說完，四面燈光已亮了起來。小魚兒發覺自己還是躺在方才倒下去購地方，但四面的椅子上，不知何時，已坐著七八個人。


　　這七八個人都穿著寬大而柔較的長袍，年紀最多也不過只有二十多歲，每個人都長得清清秀秀、臼白淨淨。


　　這七八人雖然都是男人，但看來卻又和女子相似，每個人都懶洋洋地坐在那里，瞧著小魚兒懶洋洋的笑。


　　小魚兒道：“你們就是這里的主人？”


　　七八人一齊搖了搖頭。這七八人一個個竟都是有气無力，像是全身沒一根骨頭，人雖然都是活的，但卻和死人差不多。


　　小魚兒忍不住大聲道：“你們的主人究竟是誰？為甚么不出來見我？他若也像你們這种不男不女，要死不活的模樣，我還懶得見他哩。”


　　其中一人笑道：“你莫要笑咱們，三個月后，你也會和咱們一樣。”


　　小魚兒冷笑道：“你活見大頭鬼了。”


　　那人笑道：“你不信？你雖有鐵打的身子，也吃不消她。”


　　小魚兒道：“她，她是誰？”那人道：“她就是我們的女王。”


　　只听一人銀鈴般嬌笑道：“我就是這里的女王！”


　　這笑聲听來熟得很，小魚兒轉過頭，便瞧見她。她竟是那方才被活活燒死的綠裙少婦。


　　小魚兒整個人都呆住了，眼睛瞪得簡直比雞蛋還大。

