

　　小魚兒耳朵也貼上土壁，靜靜的听地上面，果然已有聲音傳下來，各种聲音。


　　蕭咪咪自然要發怒，要暴跳如雷，要呼喚、咒罵，小魚兒雖然听不到她在罵甚么話，也可想象得出。


　　江玉郎道：“我算了許久，算准她本來是絕對想不到我會藏在地下的，她必定以為我已想法子溜了，但那蓋子”……。”


　　小魚兒道：“我想，她在气得快發瘋的時候，是不會留意到糞坑的蓋子是否蓋著的。”


　　江玉郎道：“但愿如此。”


　　他停了停，又道：“只要她找不著咱們，就必定不會再逗留在上面的，人已死光了，她還留在那里干甚么？”


　　小魚兒道：“不錯，她一定會走的。”


　　江玉郎道：“咱們最多在這里呆半個月，她一定早巳走了，那時，咱們就可以大搖大擺地走出去，也不怕她再來追。”


　　小魚兒道：“你知道那秘密的出口。”


　　江玉郎淡淡一笑道：“天下絕沒有一件能瞞住所有人的秘密。”


　　小魚兒笑道：“好，咱們就等半個月吧，在地下住半個月，倒也是件有趣的事，倒也不是每個人都能享受到的。”


　　他又躺下來，眨著眼睛笑道：“只不過……抱歉得很，我還是不能解開你的穴道。”


　　江玉郎道：“你”……你真要這樣？”


　　小魚兒道：“我不能不這樣……只因為我和你這樣的人日夜在一起，我實在有點不放心，實在不能不提防著你。”


　　他一笑道：“我差點忘了告訴你，我點你穴道，所用的手法，你自己是絕對解不開的。”


　　這地洞就像是蛇穴一樣，江玉朗也正像是條蛇，和一條蛇一起睡在蛇穴里，能睡著的人大概不多吧。


　　小魚兒卻睡著了。他吃了條香腸，吃了塊糯米糕，還喝了碗酒，他臉紅紅的，睡得很甜。


　　壁上自然有個小洞，洞里自然有盞燈，燈光照著他紅紅的臉，江玉郎的眼睛，也在瞧著這張紅紅的臉。他暗中在數著小魚兒的呼吸。已數了四千多下了。小魚兒的呼吸均勻得很。


　　江玉郎已檢查過自己兩條腿經脈，這該死的小鬼果然沒有說假話，他用的竟不知是哪一派的該死的點穴手法。現在，他睡得很熟，因為他知道江玉朗不敢殺他。


　　但江玉朗卻悄悄伸出了手。小魚兒仍在睡著，甚至開始輕輕的打呼。


　　江玉朗眼睛盯著他，手盡量往前伸。小魚兒呼聲越來越響。


　　江玉朗的手突然拿起了一本書，極快地翻開書，書里面夾著張疊著的紙，江玉郎松了口气，拿出了那張紙。


　　他輕輕將書放回去，小心地將那張紙疊得更小，想了想，想塞進靴子，最后卻終于是藏在發髻里。


　　這時，他蒼白的臉像是發了光。然后，他歎了口气，閉上了眼睛，不久他也睡著了。


　　小魚兒的眼睛突然睜開，他睜得很大。燈光照著江玉郎蒼白的臉，眼睛里帶著些譏嘲，也帶著些笑。


　　這雙眼睛像是在說：“你瞞不過我的，你甚么事都瞞不過我的。”


　　江玉郎的呼吸也均勻得很。小魚兒悄悄站起來，伸出一只手，在江玉郎面前晃了十几下，江玉郎呼吸仍然很均勻，完全沒有感覺。


　　這小狐狸的确太累，真的睡著了。小魚兒輕輕的，慢慢的，伸出了兩根手指，去掏江玉郎的頭發，但還未触及頭發，這兩根手指突又改變了方向，向江玉郎的“睡穴”點了過去。


　　睡著了的江玉郎突然歎了口气，道：“你要拿，就拿去吧，又何苦再點我的穴道。”


　　小魚兒怔了怔瞬即笑道：“原來你也沒有睡著。”


　　江玉郎苦笑道：“和你這樣的人在一起，我怎么睡得著。”


　　小魚兒笑道：“但你假睡的本事卻真不錯，我竟也被你騙過了。”


　　江玉郎道：“彼此彼此。”


　　小魚兒大笑道：“妙極妙極……你頭發里的東西拿給我瞧瞧好么？”


　　江玉郎苦笑道：“我能說不好么？”


　　他苦笑著自發留中取出那張紙，指尖已有些顫抖，這張紙他看得比甚么都重，但此刻卻只有拿出來。對于不能反抗的事，他是從來不會反抗的。


　　他將紙拋給小魚兒，仰首長歎道：“我只怕是上輩子缺了很大的德，老天才會讓我遇見你。”


　　小魚兒心里委實充滿了好奇。他委實想不出這張紙上究竟有甚么秘密，但他相信江玉郎既然如此看重這秘密，這秘密就絕對不是普通的。


　　他打開這張紙的時候，也不禁有些心跳，但他瞧了一眼……只瞧了─眼后，竟然笑了起來。


　　江玉郎瞪著眼睛，道：“你很得意，是么？”


　　小魚兒道：“是，是，我得意極了。”


　　江玉郎咬牙道：“你能瞧見這秘密，的确是該得意的，只因你一生之中，再也不會看到比這張紙更寶貴的東西。


　　小魚兒道：“是，是，這張紙的确寶貴得很……


　　他一面說話，一面竟將那張紙撕得粉碎。江玉郎大概一輩子也沒有像此刻這樣吃惊過。他的臉色更蒼白得好可怕，顫聲道：“你……你’……。你可知道這張紙的价值？”


　　小魚兒悠悠道：“我非但知道，還瞧見過“……我自己也有過一張。”


　　江玉郎怔住了，道：“你……你自己有過一張？”


　　“我非但自己有過一張，而且還去過那藏寶之處！”


　　原來江玉郎的這張紙，就和鐵心蘭交給小魚兒的那張一模


　　一樣，就是那騙死各种人不賠命的藏寶秘圖。


　　江玉郎自然不知道這其中曲折，此刻簡直被嚇呆了，道：“你……你去過那藏寶之處！你沒有騙我？”


　　小魚兒道：“我為何要騙你！”


　　江玉郎呼吸突然急促起來，道：“那寶藏……那寶藏已落入你手中？此刻在何處？”


　　小魚兒目光閃閃，道：“你先告訴我這張藏寶圖是從哪里來的，我再告訴你。


　　江玉郎兩只手緊緊抓著自己的衣服，道：“我說出了，你真的告訴我？”


　　小魚兒笑道：“你說了我若不說，我就是烏龜。”


　　江玉郎喘了口气，道：“這份藏寶圖，我是從我爹爹書房里偷出來的。”


　　小魚兒道，“你父親又是從哪里得來的？”


　　江玉郎道：“不知道，我真的不知道。”


　　小魚兒沉吟道：“不錯，听說你父親也是個成名人物，這張圖想必是有人送給他的，卻不想他竟有個好兒子。”


　　他歎了口气，搖頭笑道：“連父親的東西都要偷，這么好的兒子實在不多。”


　　江玉郎臉居然紅也不紅，道：“這又算甚么，我……”


　　小魚兒道：“你一心想得到這寶藏，連父親也不認了，一個人偷偷溜出來，溜到峨嵋山，哪知卻落入了蕭咪咪的手中，幸好你遇著她，否則此刻只怕已死了。”


　　江玉郎奇道：“為甚么？”


　　小魚兒笑道：“你父親也幸虧有你這樣個寶貝兒子，否則就難免要上個大當。”


　　江五朗吃惊道：“上當？”


　　小魚兒道：“老實告訴你，這藏寶圖根本是假的，根本一文不值，造出這藏寶國的人，只是要尋寶的人自相殘殺！”


　　江玉郎完全怔住了，怔了半晌，吶吶道：“這人是誰？”


　　小魚扎恨恨道：“我也不知這人是誰，但我一定要找出他來，我倒不是要為大眾除害，只是他既然令我上了當，我就要他好看。”


　　江玉郎喃喃道：“難怪你要問我這張圖是從哪里來助，難怪你……”


　　突然間，一陣呼聲從那地道中傳了進來。


　　竟是蕭咪咪的聲音在呼喚著道：“江玉郎”……江小魚兩個小


　　坏蛋，你們在下面么？”


　　小魚兒、江玉郎兩個人的手胸都嚇涼了，動也不能動。


　　只听蕭咪咪咯咯笑道：“你們不出聲也沒用，我己知道你們在下面了。”


　　江玉郎顫聲道：“她……她只怕是在使詐。”


　　小魚兒道：“不會，此刻她就對著糞坑在喊，否則咱們是听不見的。”


　　江玉朗歎道：“那蓋子……我就知道那蓋子要出毛病。”


　　小魚兒歎道：“這女人真厲害”……”


　　只听蕭咪咪笑道：“江玉郎，你真是個天才，居然想得出路在糞坑里，也不怕臭。”


　　小魚兒笑道：“你听，她也說你是天才。”


　　江玉郎道：“你……你還笑得出？”


　　小魚兒道：“仔細想想，我為何笑不出？”


　　江玉郎道：“你”……’你不怕她……小魚兒道：“就算她厲害，但咱們在這里等著，她敢爬進來么，以她的脾气，也不會守在外面等著的。”


　　江玉朗想了想，笑道：“呀，不錯，她明我暗，她絕不會來冒這個險，就算她等，也等不了許久，咱們總有机會溜出去。”


　　只听蕭咪咪道：“兩個小坏蛋，出來吧。”


　　小魚兒大喊道：“你這老坏蛋，你進來吧。”


　　蕭咪咪道：“你們不出來？”


　　小魚兒道：“你為何不進來？”


　　蕭咪咪咯咯笑道：“你們情愿在下面臭死？”


　　小魚兒大笑道：“你放心，咱們臭不死的，這里舒服得很，有香腸，還有酒，你要不要下來陪我們喝兩杯？”


　　蕭咪咪笑道：“你們不怕臭，我卻怕臭。”


　　她語聲微頓，又道：“何況，我也不希望你們上來。”


　　小魚兒大笑道：“是嗎？”


　　蕭咪咪道：“你們若上來，我一發脾气，說不定就宰了你們，那樣反面讓你們死得太痛快了，我要讓你們慢慢的死。”


　　小魚兒大笑道：“你有甚么法子讓我們“……”


　　話未說完，突然再也笑不出了。


　　蕭咪咪嘻嘻笑道，“笑呀，小坏蛋，為甚么不笑了？”


　　江玉郎面色也又變了，兩人齊聲大呼道：“蕭姑娘”……’蕭姑娘“……”


　　地道中卻再也沒有聲音傳進來。江玉郎、小魚兒對望了一眼，兩人都面色如土。


　　只听“轟”的一聲，接著嘩啦啦響個不住。


　　江玉郎顫聲道：“完了……。。”


　　小魚兒道：“好狠……最毒婦人心，我早該想到她有這一著。”


　　江玉朗慘笑道：“現在，再也用不著蓋子了……”


　　小魚兒精神突又一振，大聲道：“她雖然將外面堵死了，但咱們還是可以再挖出去。”


　　江玉朗歎道：“她存心將你我困死在這里，必定在上面蓋了鐵板、石板……”


　　小魚兒道：“咱們另外換個地方往上挖。”


　　江玉朗道：“當初建造此地之時，為了防潮，這上面卻舖著一尺多厚的石板。”


　　小魚兒默然半晌，反手拍開了江玉郎的穴道：“想來你也不會再動我的腦筋了……。。”


　　江玉朗木然道：“半個月……半個月后，就得餓死在這里。”


　　小魚兒重重的拍了拍他的肩頭，大笑道：“振作些，莫要愁眉苦臉，咱們至少還有半個月好活“……我本已死過好多次，這半個月已是撿來的。”


　　他雖在大笑，其實笑的聲音也難听得很。


　　江玉郎只怕已有三個時辰沒有動了。


　　他就這樣坐在那里瞪著，兩只眼睛發呆，也不知想些甚么，小魚兒打開酒壇，叫了他八次，他也像是沒听見。


　　于是小魚兒就自己喝了起來。他喝一口，笑一聲，喝一口，又歎口气，喃喃道：“一個人知道自己要死了還不喝酒，這人一定是呆子。”江玉郎瞪著他，沒有說話。


　　小魚兒道：“唯一遺憾的是，咱們都死得太早了些，我現在簡直有些后悔，方才本應和蕭咪咪風流風流才是，唉，人不風流枉少年……。。”他搖搖晃晃站起來，去摘桂在上面的香腸。


　　江玉郎冷冷道：“你醉了。”


　　小魚兒笑道：“醉死最好，醉死鬼總比餓死鬼好得多……”


　　江玉郎突然一掠而起，一掌向他后頸劈了過去。他身法好輕，出手好快，一掌就想要小魚兒的命！

