

　　但小魚兒瞧見燈光一花，已霍然轉身，剛好接了他這一掌，兩個人身子俱都一震，兩個人都撞上土壁。


　　小魚兒瞪大眼睛，吃惊道：“你“。”你想殺我？”


　　江玉郎道：“一點也不錯。”


　　小魚兒道：“你我反正是要死的，你為甚么……”


　　江玉郎道：“這里的食物本夠一個月吃的，多了你，就少吃半個月，殺你后，我就可以多活半個月。”


　　小魚兒道：“為了多活一天你也會殺我？”


　　江玉郎道：“為了多活一個時辰我也會殺你！”小魚兒苦笑道：“我雖然知道你是個坏人，但真還沒有想到你竟坏成這樣子，若論心腸之狠毒，天下只怕得數你第一。，江玉郎道：“你呢？”


　　小魚兒道：和你比起來，我簡直就像是個吃長素的老太婆。”


　　這句話他還未說完，他的手已到江玉郎面前。這地洞是如此小，他身子根本不必動，就可以打著江玉朗的臉。


　　他這一掌也許是真打得快，也許是江玉郎根本沒有想到他會出手，所以根本沒有閃避。總之，這一掌是著著實實打著了。


　　只听“啪”的一聲，江玉郎半邊臉已紅了，人已倒下去。


　　小魚兒笑道：“你看來雖瘦，臉上的肉倒不少，我若是沒看清楚這一巴掌的确是打在你臉上，還真要以為是打著了個胖女人的屁股。”


　　江玉郎捂著臉顫聲道：“你“……’你要干甚么？”


　　小魚兒道：“你要殺我，我難道不能殺你？”反手又是一巴掌。


　　江玉郎的臉，看起來像條死魚的肚子，顫聲道：“你我兩個反正都已快死了，你……你何苦……。。”


　　小魚兒大笑道：“這話不錯，但你提醒了我，我若殺死你，就可多活半個月。”


　　江玉朗垂首道：“我……我該死……”該死。……。”他突然將整個人都當做把流星錘似的，一頭撞向小魚兒的肚子，他的腦袋雖不算太硬，但總比肚子硬得多。


　　小魚兒早就留心他的一雙腿兩只手，但說老實話，他實在沒有去留意他那顆小腦袋。整個人被撞入角落里，像是個蝦米，彎下了腰，捂著肚子，足足有半盞茶時候沒有喘气。


　　江玉郎冷笑道：“現在，你知道該死的是誰了。”他用足力气，一腳向小魚兒下巴踢過去。


　　小魚兒呻吟著，仿佛已抬不起頭，但等到這只腳到了他面前時，他捂著肚子的手突然閃電般伸出。他這雙手就像是搶著去抱了只從宰相千金手里拋出來的繡球似的，抱住了江玉郎的腳，右腳，然后，他把這只右腿拼命的向左一扭。


　　江玉郎慘叫一聲，整個人魚一般翻了個身，噗地跌在地上，跌了個狗吃屎，鼻血都流了出來。


　　小魚兒人已跳在他背上站著，笑道：“現在我的确知道該死的是誰了。”


　　江玉朗趴在地上呻吟著，道，“我服了你，我真的服了你，你甚么事都比我強，但我知道你不會真的殺我的，你若要真的殺我，也用不著等到現在。”這小子居然開始乞怜，開始拍馬屁，倒不是件容易事，小魚兒听了卻一點也不開心，反而有些毛骨悚然。小魚兒知道這小子心思其實很想用一把刀子插入他喉嚨，或者是甚么別的地方，一些比較軟的地方。不過他現在沒有刀子．縱然有刀子也不行，一個人被別人睬著自己背脊的時候，是割不到別人的喉嚨的。


　　他不過是在等一個机會，好用刀子慢慢的割。


　　小魚兒如果算不上是十分窮凶極惡的話，至少可以說是十分聰明，他自然懂得江玉郎的意思，但他明知江玉郎要殺他，卻偏偏要給江玉郎這机會，他要看江玉郎到底能用甚么法子殺死他”


　　這的确是件有趣的事。對于有趣的事，小魚兒是從來不愿意錯過的。尤其是當他已自知活不長的時候。


　　小魚兒有趣地想著，几乎已忘了快要被困死的事。


　　就在他想得最有趣的時候，江玉郎身子突然用力拱了起來．把站在他身上的小魚兒彈了出去。若是在平時，這也沒甚么關系，但這里卻是個地洞，一個很小的地洞，高個子在這里几乎不能抬頭，


　　于是小魚兒的頭就撞上了上面的頂，“咚”的，就好像打鼓一樣，然后他的人也就像鼓槌一樣倒下去。


　　但江玉郎也是過了許久才爬起的。他一爬起來，就扼住了小魚兒的脖子，陰險地笑道：“我知道你不會真的殺死我的，但我卻要真的殺死你。”


　　他手指用力，小魚兒卻一點反應也沒有。


　　江玉郎手指又放松了，他不愿意在小魚兒暈過去的時候殺他，他要看小魚兒掙扎著、透不出气來的樣子。


　　小魚兒竟偏偏不醒。江玉郎騰出一只手，把那個已滾倒在旁邊的酒壇子拎起來，把壇子里剩下來的酒全倒在小魚兒頭上。


　　他酒還沒有倒完，小魚兒的手突然從他兩只手中間穿出去，一拳打在他喉嚨上。江玉郎疼得臉都變了形，但手里的酒壇還是沒有忘記往小魚兒頭上摔下去，小魚兒自然早已料到他這一著，身子一滾，跟著飛出去一腳，踢在江玉郎某一處重要部位上，酒壇被摔得粉碎，江玉郎身子已蜷曲得像只五月節的棕子，動也不能動，連呼吸都接不上气了。


　　小魚兒這一腳的确很有效，但卻并不十分漂亮，這簡直不能算是招式，從頭到尾，他兩人根本誰也沒有使出一著漂亮的招式。因為在這种老鼠洞一般的地方，誰也使不出漂亮的招式，幸好他們不是打來給別人瞧的，也沒有別人能瞧見他們．


　　燈光，像是漸漸暗了。


　　小魚兒突然跳起來，道：“不好。”


　　江玉郎道：“甚么不好，我們現在已夠坏了，還有甚么事更不好？”


　　小魚兒歎道：“我們還沒有被餓死，已經要被悶死了。”


　　地道被堵死，空气中的氧气漸漸稀薄，連燈光都快要滅了，他感覺到呼吸已漸漸不通，眼皮已漸漸發重。


　　江玉郎顫聲道：“我甚么都算過了，就沒有算到這點……


　　小魚兒道：“現在你就算能殺死我，最多也只能活半個時辰了。”


　　江玉朗道：“半個時辰……”半個時辰”他牙齒已打起戰來。小魚兒也是愁眉苦臉，喃喃道：“悶死……悶死的滋味不知如何？”江玉郎道：“我听人說過，悶死比甚么都痛苦，在悶死之前，人就會發瘋，甚至將自己的臉都抓得稀爛！”此刻他還有心情說這些話，只因他覺得只有自己一個人害怕太不公平，他得要小魚兒也分享這恐怖。


　　小魚兒默然半晌，突然笑道：“那也不錯，我就怕死得太平常，現在總算能很特別的死了！世上能被悶死的人總是不多。”


　　江玉郎也默然半晌，緩緩道：“但也不少！當初建造此地的人，只怕也是被活活悶死。”


　　小魚兒眨了眨眼，道：“到現在為止，你還是在盡量想法子刺激我？”


　　江玉郎路冷道：“你實在太開心，我不知你究竟能開心到甚么時候。”


　　小魚兒道：“你真的那么恨我？”江玉郎道：“哼！”


　　小魚兒道：“你恨我，只因為我甚么事都比你強，是么？”


　　江玉郎道：“也好我們生下來就是對頭！”


　　他說這句話的時候，絕不會想到這句話并沒有說錯。


　　火光，更弱了。小魚兒茫然瞧著這點漸漸小下去的火光，喃喃道：“酒！該死的酒，卻被你這該死的人糟蹋了，現在，還有甚么事能比真正的爛醉如泥更好。”


　　他目光轉到地上。地上滿是酒壇的碎片，酒，已快干了。但奇怪的是，酒竟非滲入泥土中去的。


　　這地面自然不平，酒往低處流……


　　小魚兒突然跳起來，把一缸水全都倒在地上。水，也在往低處流。


　　小魚兒狂呼道：“喂，你瞧……瞧！”


　　江玉郎道：“瞧……’還有甚么好瞧的。”


　　小魚兒道：“你瞧這水……水一直在流……


　　江玉郎道：“水自然要流，自然要往低處流。”


　　小魚兒指著一個角落，似已緊張的說不出話，吃吃道：“你瞧，水都往這里流，但卻沒有積在這里。”


　　江玉朗眼睛也瞪大了，道：“不錯，水沒有積在這里。’


　　小魚兒道：“水沒有積在這里！自然是流了出去，水流了出去，這里自然有個洞，但這里已經是地底下．怎么會有個讓水流出去的洞”


　　小魚兒再不說話，撿起一塊碎壇子，在那塊地方拼命的挖了起來，江玉郎呆呆地瞧著，一雙手在抖。


　　兩個人此刻已更難呼吸了。微弱的火光，突然熄滅，四下立刻一片黑暗，暗得伸手不見五指，江玉郎也不知小魚兒究竟挖得如何。只听小魚兒在喘著气，他自己也在喘著气。


　　突然，砰的一響，像是木板碎裂的聲音。接著，小魚兒大叫道：“洞……我又挖出了個洞……外面竟是空的！”


　　江玉郎顫聲道：“你……你沒有弄錯？”


　　小魚兒道：“火折子，火拆子……。·看在老天份上，你千万莫要說沒有火折子。”


　　有火折子又有甚么用？小魚兒會說出這句話來，只怕是已經暈了頭了。


　　但火折子卻亮了起來。小魚兒人已赫然不見了，那地方已多了個洞，


　　一陣陣陰森森的、帶著腐臭味的風，從洞外吹進來。


　　江天朗呼吸竟漸漸通了，大喜喚道：“江……江公子，江兄。”


　　小魚兒的聲音在洞外道：“快過來，快。


　　這聲音中充滿惊奇、狂喜。江玉郎几乎像滾一樣鑽了進去。然后，他就呆立在那里。


　　這里竟是個八角型的屋子，那八面牆，有的是鐵，有的是鋼，有的是石板，竟還有一面像是金子。


　　而謝天謝地，他們這一面恰巧是木板……這一面若不是木板，他們此刻只怕已悶死在那里了。


　　八角型的屋子里，沒有桌子，沒有櫥子．因為在地底，所以也沒有蛛网、積塵，空气也不知是哪里進來的。


　　屋子里只有絞盤，大大小小、形狀不同的机關統盤，有的是鐵鑄，有的是石造，自然，也有的是金子的。


　　江玉郎几乎連气都喘不過來，喃喃道：“天呀！天呀……。這里是甚么地方？打死我也想不出來！而“……’而這地方竟和我那洞只有一板之隔。”


　　小魚兒圍著這屋子在打轉，也惊奇得不知如何是好。這究竟是甚么地方？這些絞盤究竟是做甚么用的？他看來看去，也看不出這些絞盤的巧妙，這些絞盤一個連著一個．也不知花了多少功夫才做出來的。


　　小魚兒一輩子也沒有貝過這么巧妙的東西。


　　江玉郎道：“你瞧出了么？這究竟是甚么地方？’


　　小魚兒苦笑道．‘誰能瞧出才是活見鬼了。”


　　江玉郎掠過去，用袖子擦一面牆，擦了一會兒，失聲道，“天呀，這牆果然是金子。”


　　小魚兒道：“牆是金子的倒不稀奇，稀奇的是這地方居然能通气，建造這地方的人若是沒有發瘋，必定另有用意。”


　　江玉郎道：“甚甚么用意？”


　　小魚兒長長歎了口气道：“這只怕是你我這一輩子今所見的最大秘密。”他的手按在一個絞盤上。


　　江玉郎道：“你……你要去搬它？’


　　小魚兒道：“你能忍得住不搬么？”


　　他朝江玉郎擠了擠眼睛，笑道：“這里說不定就是地獄的門戶，我絞盤一搬，說不定就將鬼都放了出來。


　　江玉郎咬牙道：“你這笑話不錯，真是好笑極了。”


　　兩個人突然同時打了寒酸。“吱！”的一聲，絞盤已轉了。那畫石板牆，已突然一轉，現出了個門戶．


　　小魚兒大笑道：“你瞧，地獄的門果然現出來了。”


　　其實他自己也知道，他這笑聲真不知有多難听。


　　江玉郎爬回去，取出了那盞燈。


　　小魚兒拿著火折子，走到前面，一陣陣腐臭气從門里飄出來，那味道小魚兒一輩子也沒有嗅過。他再也不想嗅第二次。


　　兩個人膽子總算不小，總算走了進去。死尸，這門里竟是一屋子死尸！江玉郎的手在抖，不停的抖，只見這些死尸……


　　這些死尸的形狀，我縱然能說，也還是不說的好，何況，我根本說不出，只怕也沒有人能說得出。


　　這里其實只是一屋予穿著衣服的骷髏，小魚兒打了個噴嚏，他面前一具骷髏的衣服突然化作了粉灰。


　　小魚兒只覺背脊發涼，道，“這些人，只怕已死了几十年。”


　　江王郎道：“他……他們都是餓死，你瞧他們的摸樣，臨死前想必已餓得發瘋了，你瞧他……他們的手。”


　　小魚兒想到自己險些也要變成這模樣，突然忍不住想吐，竟將方才吃下去的酒肉全都吐了出來。


　　江玉郎道：“這些人，不知道都是些甚么人？”


　　小魚兒嘔出了最后一口苦水，喘息著道：“瞧他們的衣服都很粗俗，想必就是建造此地的工匠。”


　　江玉郎道：“想必是一群呆子。”小魚兒道：“呆子？”


　　江玉郎道：“若不是呆子，怎會為人建造如此秘密的地方？……”為人建造了如此秘密之地，本就是再也活不成了。”


　　小魚兒道：“你瞧見這許多人如此慘死，一點都不同情？”


　　江玉郎道：“我若死了，誰來同情我？”


　　小魚兒歎了口气，道：“很好，你很好，我在天下惡人集中的地方學了十年，看來還不如你，看來我還得向你學。’江玉郎道：“奇怪的是，蕭……。。”


　　話未說完，突听一陣腳步聲傳了過來。這腳步聲緩漫而沉重，似是拖著狠重的東西。


　　小魚兒全身的寒毛都悚立起來，他縱然是天下膽子最大的人，此時此刻，也不能不害怕了。


　　江玉郎的手又在抖，道：“這……這”


　　他心腸雖狠毒，膽子卻不大，此刻已說不出話來，“當”的一聲，他手里的銅燈也跌落了地上。腳步聲似是從上面傳來的，已越來越近。


　　小魚兒手腳也駭軟了，手里的火拆子不知何時也跌落在地，四面立刻又是一片黑暗，該死的黑暗。


　　沉重購腳步聲，像是已踩破他們的苦膽。兩個人想往外逃，竟抬不起腿！


　　突然間，上面露出了個洞，一片昏黃的光線照了下來。小魚兒、江玉郎都屏住呼吸，動也不敢動。


　　他們看到了一雙腳。


　　這是纖細的、穿著繡花鞋的腳。腳上面還有一截綠色的裙子，再上面就瞧不見了。


　　兩人偷偷對望一眼，几乎忍不住要同時脫口道：“蕭咪咪！”


　　這不是女鬼，竟赫然真的是蕭咪咪。


　　只听蕭咪咪的語聲喃喃道：“你們就在這里歇歇吧，這地方還不錯，雖然稍為擠了些……”


　　語聲中，一條人影直落下來。這女妖怪又在害甚么人？


　　小魚兒、江王郎又是一惊，但瞬即發覺這不過是具死尸……死尸就這樣一具具被秘密拋落了下來。


　　蕭咪咪的語聲又道：“能住在這么豪華的墳墓里，你們也算死得不冤了，再見吧，，各位……。·說不定有時我也會想想你們的。”


　　“砰”的，洞又合起，又是一片黑暗。


　　江玉郎、小魚兒在黑暗中等了許久許久，才長長透出了一口气，小魚兒突然哈哈一笑道：“江玉郎，這些死尸就是被你害死的人，你不怕他們找你索命。”


　　江玉郎道：“他們活的時候我都不伯，死了我怕甚么！”


　　小魚兒在腳旁摸著了火折子，火折亮起，照著江玉郎的臉，那几乎也已不像是張活人的臉。小魚兒笑道：“你不怕，臉怎么駭成這副樣子。”


　　江玉郎突然拾起鋼燈，大步走了出去。小魚兒也赶緊跟出去，他可不想被江玉郎關在這里，老實說，從今以后，誰也無法再讓他走進這里一步了！


　　如此“豪華”的地方，他實在吃不消。江玉郎站在一旁，也在嘔，他嘔的全是苦水。


　　小魚兒喃喃道：“我本就怀疑這地方絕不是蕭咪咪建造的，女人，怎會有這么大的手筆，現在已可證明我怀疑的果然不錯。”


　　江玉郎道：“哼。”


　　小魚兒道：“她不知走了甚么運，被她發現上面那地方，但找到這里時，她瞧見那許多死尸，就再也不敢往下找了，卻不知她找著的只不過是這地下宮闕的一部分而已，說不定只是最差勁的一部分，精采的全在后面哩。”他長長歎了口气，接道：“但這地方又是誰建造的？普天之下，誰有這么大的手筆？”


　　江玉郎冷冷道：“至少，總不會是你吧。”


　　小魚兒朝他扮了個鬼臉，道：“你莫要忘記，我武功比你強，還是隨時都可以宰了你。”


　　江玉郎情不自禁，后退一步，變色道：“你……你……”


　　小魚兒嘻嘻一笑，道：“但你也莫要著急，我只不過是要你說話客气些。”


　　江玉郎瞪著眼瞧了半晌，垂頭道：“我年紀還輕，甚么事都不懂，若是說話得罪了你，你總該原諒我一些，我……我心里總是把你看我的大哥的。”


　　小魚兒笑道：“幸好你并非真的是我弟弟。”


　　他舉著火折子，圍著八角屋子走了一圈，一只手東摸摸，西敲敲，眼珠子不停地轉，口中道：“這里八面牆，只有一面是土磚砌成的，其余七團除了石榴和木壁之外，還有金、銀、銅，鐵，錫。”


　　江玉郎道：“他們用八种不同的東西來造這八面牆，想必也有用意。”


　　小魚兒道：“不錯，你可知道是甚么用意？”


　　江玉郎陪笑道：“我就是不知道．所以才請教大哥你。”


　　小魚兒瞧了他半晌。緩緩道：“你听著，我告訴你兩件事。”


　　江玉郎道：“但請大哥吩咐。”


　　小魚兒瞪著眼道：“第一，你以后千万莫叫我大哥，這稱呼我听了肉麻。”


　　江玉郎怔了怔，立刻垂下頭，道：“是。”


　　小魚兒道：“第二，以后也莫要在我面前裝傻，我知道你是個聰明人，很聰明，你裝傻也沒有用的。”


　　江玉郎乖乖地點頭道：“是。”


　　小魚兒一笑，道：“現在，你且說你猜他們是何用意？’


　　江玉朗囁嚅道：“我不知猜的可對……他們造這八面不同的牆，一來表示在八面牆后面，藏著不同的東西。”


　　小魚兒道：“不錯，二來呢？”


　　江玉郎道：“二來，便和這絞盤有關系，這石絞盤是控制這石壁的，那金絞盤想必就是控制金壁的。”


　　小魚兒笑道：“很好……說下去。”


　　江玉郎道：“那木壁后是咱們出來的地方，自然不會有甚么東西，石壁后是墳墓，咱們也不愿再看了，至于這土牆，看來是實心的，想必也不會有甚么巧妙，現在剩下的只有金、銀、銅、鐵、錫這五面牆了！”


　　小魚兒道：“不錯，這五面牆壁后，必定有些花樣。”他眨了眨眼睛，接道：“你說，咱們先試四面牆呢？”


　　江玉郎道，“金的。”


　　小魚兒道：“很好，這一次你倒沒有說假話，我心里其實也是想先試這面金牆的，其實世上的人又有誰不

