

　　黃金的絞盤轉動，黃金的牆壁果然隨之移動，現出了道門戶，他們人還未定進去，已有一片輝煌的光洒了出來。這金色的牆壁后，競赫然全都是珠寶，數不清的珠寶，任何人做夢都想不到會有這么多的珠寶！


　　江玉郎站在那里，整個人都已呆住了，蒼白的臉上，竟泛起了异樣的紅暈，指尖也開始微徽顫抖。


　　小魚兒的眼睛卻只不過在這些珠寶上打了個轉，便轉到江玉郎那張激動的臉上，微微笑道：“你喜歡么？”


　　江玉郎道：“我我……”


　　他初初凸起的一點喉結上下移動，強笑道：“我想，世上沒有人不喜歡這些的！”


　　小魚兒道：“你若喜歡，這些就全算你的吧！”


　　江玉郎惊喜地瞧了他一眼，但瞬即垂下了頭，陪笑道：“這寶藏是你先發現的，自然歸你所有，我……我……只要能分我一點，我已感激得很。”


　　小魚兒道：“我不要。”


　　江玉郎猝然抬起了頭，失聲道：“不要？……”。”但立刻又垂下，陪笑道：“我性命都是你所賜，你縱然不肯分給我，我也毫無怨言。”


　　小魚兒笑道：“你以為我在試探你，存騙你？這些東西饑不能當飯吃，渴不能當水飲，帶在身上又嫌累贅，還得擔心別人來搶，我為甚么要它！”


　　江玉郎呆在那里，再也說不出話來。


　　小魚兒也不理他，又在這屋子里兜了圈子，喃喃歎道：“這里的也全都是死的，出路想必也不在這里。”


　　江玉郎突然咯咯笑了起來，笑個不停。


　　小魚兒道：“你瞧見了鬼么！”


　　江玉郎笑道：“這些東西，我也不要了。”


　　小魚兒道：“哦，這倒稀奇得很，為甚么？”


　　江玉郎道：“我連人都不知是否能活著走出去，要這些東西作甚？”


　　小魚兒拍手笑道：“你畢竟還沒有笨得不可救藥，畢竟還是個聰明人，我就瞧見過有些人不惜為這些東西送命的，你說他們的腦子是否有些毛病。”


　　小魚兒轉動了銅絞盤。


　　于是，他就瞧見了一生中從未瞧見的那么多的兵器，各式各樣的兵器，還有各式各樣的暗器。有些兵器，固然是小魚兒熟悉的，但還有些兵器，小魚兒非但沒有瞧見過，簡直還不知道它們的名字。


　　金鐵之气，砭骨生寒，森森的寒光，將他們的臉都照成了鐵青色，小魚兒不禁縮起了脖子。


　　槍，最長的長達丈八，最短的才不過三尺，劍，最大的宛如木槳，最小的竟宛如筷子。長槍短劍，整齊地排列著，它們雖然沒有生命，卻又似蘊含著殺机，令人膽寒的殺机！


　　普天之下，所有的凶殺之器，只怕盡都在這屋里。


　　小魚兒隨手拔出了一柄劍，只听“嗆□”一聲，劍作龍吟，森森的劍气，直逼他眉睫面來。


　　他忍不住脫曰贊道：“好劍！”


　　江玉郎沉聲道：“這口劍雖是利器，但在這屋子里，卻算不得甚么。”江玉郎取出了一件兵刃，道：“你可知道這件兵刃是甚么？”


　　這件兵刃驟眼看去，就像是金龍，龍的角，左右伸出，張開的龍嘴里，吐出一條碧綠色的舌頭。


　　小魚兒道：“看來，這像是條金龍鞭。”


　　江玉郎道：“不錯，這是金龍鞭，但這條金龍鞭，卻与眾不同，叫做‘九現神龍鬼見愁’，一件兵刃卻兼具九种妙用。”


　　小魚兒道：“有趣有趣，你且說來听听。”


　　江玉郎道：“這條鞭全身反鱗，不但可粘人兵刃，使對方兵刃脫手，還可粘住暗器，龍角分犄，專制天下各門各派軟兵刃，龍舌直伸，打人穴道，那張開的龍嘴，咬人刃劍如探囊取物，除此之外，一雙龍眼乃是霹靂火器，龍嘴之內，可射出一十三口‘子午問心釘’，見血封喉，了不過午，在必要時，那渾身龍鱗，也全都可以激射面出，若不知這件兵刃的底細，只怕神仙也難躲過。”


　　他滔滔說來，竟是如數家珍一般。


　　小魚兒歎道：“好個鬼見愁，果然厲害。”


　　江玉郎道：“只可惜普天之下，這同樣的兵刃，一共才只有兩件，卻不知這一件又怎會出現在這里。”


　　小魚兒道．“還有一件呢？”


　　江玉郎道：“這兵刃在江湖中絕跡已久，還有一件，也不知到哪里去了……哪一件若是在江湖出現，又不知有多少人的性命要葬送在它手上！”


　　小魚兒笑眯眯道：“想不到你年紀輕輕，竟對這种絕跡已久的獨門兵刃也熟悉得很。”


　　江玉郎眼珠子一轉，似乎已覺出自己話太多了，強笑道：“我只不過偶然所人說的”。你知道家父交游素來廣闊，其中自然也有一兩個‘万事通’先生的。”


　　小魚兒笑眯眯瞧著他，淡淡道：“如此說來，這件兵刃你會用了！”


　　江玉郎笑道：“我……我若會用就好了。”


　　他像是滿不在乎似的，隨手放下了這件兵刃，其實，他的眼睛一直在眨也不眨地盯著小魚兒的手。小魚兒也像是滿不在乎地笑著，其實他的眼睛也未嘗有片刻离開過江玉郎手里的鬼見愁。


　　達兩人雖然還都是孩子，但心計之深，縱然有三百八十個七十歲的老頭子加在一起，也不比上他們一個。


　　小魚兒笑道：“如此說來，這屋里的兵刃，無論哪一件拿出去，只怕都可以在江湖中轟動轟動，尤其是這‘鬼見愁’……唉，我反正不會使它，不如你拿去吧。”


　　江玉郎不等他話說完，已遠遠走了開去，笑道：“如此歹毒的兵刃，我可不要它。”


　　小魚兒笑道：“其實，兵刃究竟是死的，人才是活的，只要人強，無論用甚么兵刃都是一樣，這种兵刃倒真不要也罷。”


　　他突然拔出一口吹毛斷發的利劍，劍光展動，竟將這天下第一歹毒的外門兵刃砍得稀爛。


　　江玉朗臉上自然還是帶著笑的．連連道：“好極了，毀了它最好，免得它落在別人手上害人……，一面說話，一面轉過頭去，眼佇立刻好像冒出火來。


　　小魚兒輕撫著手中的劍，笑道：“好劍呀好劍，我本來也有心將你帶在身邊，但想了想，還是將你留在這里的好，像我這樣的人，縱然空手，也……。。”


　　突听江玉郎惊呼道：“看”。“看這里……”


　　寒光劍气下，一具骷髏斜斜躺在角落里。這具骷髏不但衣衫腐爛，本應是灰白的骨架，此刻竟也變成烏黑色，在寒光下看去更是可怖。


　　江玉郎喃喃道：“奇怪．這人怎會死在這里？怎地未被拋入那墳墓？”


　　小魚兒道：“能進到這屋子里來的，只怕便是此間的主人，此間的主人，自然十成是個武林絕頂高手。”


　　他皺眉道：“但此間的主人，又怎會死在這里！又是被誰殺死的？瞧他躺著的樣子，絲毫沒有掙扎之態，竟顯見是被人一擊而死！”


　　江玉郎道：“瞧他骨骼卻已變色，又像是中毒而死。”


　　小魚兒道：“不錯。”


　　兩人目光閃動，突然同時失聲道：“原來他竟是中了別人的毒藥暗器！”


　　兩人已發現在那烏黑的骨路上，竟釘著無數根細如牛芒的銀針，如此細小的銀針，竟能穿透皮肉直針入骨頭里。


　　小魚兒駭然道：“好厲害的暗器，好歹毒的暗器。”


　　江玉朗道：“這是……。·這不知是誰下的手。”


　　小魚兒瞧他一眼，道：“你也用不著改口，認得這暗器的人只怕不止你一個，我也認得的。”


　　江玉郎苦笑道：“這‘天絕地滅透骨穿心針’，果然不傀是天下第一暗器……”他眼角突然瞥見兵刃架下，有個金光燦燦的小圓筒，立刻就用身子擋住了小魚兒的目光，一面彎腰咳嗽，一面移動了過去。


　　小魚兒笑道：“你再咳嗽，我也要被你染上了。”


　　他竟真的咳嗽起來，咳得彎下了腰。江工郎等他一彎腰．就飛快地伸出手，伸手拾起那小圓筒，卻不知小魚兒同時也在那骷髏的手掌里輕巧地抽出樣東西，塞在衣里。


　　但那只不過是塊竹筒，小魚兒其實也并末瞧出它有甚么用，他只不過覺得，這种人到死時手里還緊握住的東西，若是沒有用才怪。


　　江玉郎勉強忍住心里的歡喜，故意皺眉道：此人若是此間的主人，又怎會被人暗算死在這里？……但他若不是此間的主人更沒有道理死在這里。”


　　小魚兒道：“嗯，他若不是此間的主人，根本進不來。”


　　江玉郎道：“那么，這究竟是怎么回事？”


　　小魚兒道：“看來，此間還有許多秘密。”


　　江玉郎歎了口气，道：“許多可怕的秘密。”


　　小魚兒笑道：“世上沒有可怕的秘密，世上所有的秘密，都是有趣的……”


　　兩個人并肩走出了這可怕而又有趣的屋子，兩個人都故意用雙手舉著燈火，表示他們都沒有拿走任何東西。


　　鐵壁移動，燈光照入了這寒气森森的鐵屋。


　　江玉郎當先走了進去，目光轉處，突然惊呼一聲，退了出來。那神情看來就像是只中了箭的兔子。


　　小魚兒皺眉道：“這里面又有甚么？”


　　江玉郎臉色蒼白，道：“你瞧見會站著的骷髏么？”


　　小魚兒笑道：“站著的骷髏，這倒有趣。”


　　他大步走了進去，卻也有些笑不出來了。只見這鐵屋特別大，特別高，四壁空空，甚么也沒有，─個人站在里面，就好像站在曠野中似的。


　　就在這空曠而陰森的屋子中央，孤零零地站著兩具骷髏，兩具慘白色的骷髏，緊緊擁抱在一起。死人的血肉已化，但骷髏至今猶屹立不倒。


　　小魚兒瞧得心里實在也有點兒發毛，口中卻笑道：“這只怕是一男一女，瞧他們臨死前還抱在一起，舍不得放手，可見他們交情必定不錯！說不定是殉情而死。”


　　江玉郎跟了進來，道：“若是交情不錯，就不會站著了。”


　　小魚兒失笑道：“呀，這點我倒沒想到，在這方面，你經驗的确比我丰富，但這兩人若都是男的，卻又抱在一起干甚么？”


　　他嘴里說話，人己走了過去，站在這兩具骷髏面前，像是發了會兒呆，又長歎了口气，道：“這兩人果然全是男的。”


　　江玉郎突然笑道：“男人和男人，交情有時也會不錯的。”


　　小魚兒道：“你怎知道？”


　　江玉郎道：“你過來瞧瞧也知道了。”


　　這兩具骷髏其實并非擁抱在一起的，左面一人的右掌，直插入左面一人的肋骨里，他赤手一抓，便能直透入骨，這是何等的惊人的武功，何等惊人的掌力！但他自己的胸骨卻也折斷了七八根之多，脖子也被對方捏斷，一顆頭軟軟垂下來，倒在對方肩上；


　　這兩人竟是在惡斗之下，各施殺手，同歸于盡！


　　江玉朗駭然失聲道：“好厲害的鷹爪功；好厲害的掌力！看來這兩人想必都是絕頂的武林高手，卻不知怎會死在這里！”


　　話猶未了，只听“嘩啦啦”一響，兩具骷髏卻被他語風震例，兩個絕項武林高手，此刻便化為一堆枯骨。


　　小魚兒沉吟道：“瞧這兩人的武功，只怕也是此間的主人之一，兩人既然共同隱居在這种秘密之處，情誼必定非淺，為何又要拼個你死我活，結果弄得誰也活不了。”一面說話，一面又自枯骨堆里拾起了兩件東西。


　　江玉郎道：“這地底宮闕里別的人都到哪里去了，難道也都死光了不成？”


　　小魚兒道：“非但死光，而且還一定要是同時死光的，否則他們枯骨就絕對不會─直留到現在，害得咱們嚇一跳。”


　　江玉郎道：“他們若是同時死光，卻又是誰下手殺他們的。’


　　小魚兒歎道：“我早就說過，此間必有絕大的秘密。”


　　江玉郎喃喃道：“有趣的秘密。”


　　小魚兒道：“很好，你終于學會了。”


　　這時，他們才發現這陰森森的屋子里，還有五張矮几，几上居然還放著些筆墨、書冊。


　　小魚兒笑道：“看來這屋子居然是個書房，有趣有趣。”


　　他走過去，將矮几上的書冊隨意翻了翻，面色突然變了，江玉郎瞧了瞧他，也赶緊去翻另一張矮几上的書冊。


　　瞧了兩眼，他面包也變了。這些柔絹訂成的書冊上，記錄的竟是最高深的武功


　　小魚兒和江玉郎的武功雖懼是名師傳授，但此刻仍不禁瞧得冷汗直冒，只因他們忽然發現自己以前所學的功夫和這些武功比起來，簡直一文不值，兩人手里拿著這絹冊，再也舍不得放下來。


　　良久良久，小魚兒透了口气，道：“我知道了。這里本來必定有五位絕頂高手，他們五個人一起在這屋子里練武，有了心得，就赶緊在矮几上記錄下來。”


　　江玉郎道：“不錯，高手練武的所在，屋子必定要特別大了。”


　　小魚兒道：五位高手，咱們巳瞧見死了三個，若是我沒有猜錯，另外兩間屋子里，必定還有另外兩具尸身。”


　　江玉郎道：“想來必定如此。”


　　小魚兒道，“走，咱們瞧瞧去吧。”


　　江玉郎的眼睛這時才從書上抬起來，失聲道：“走？……你說走？”


　　小魚兒道：“你突然听不懂我的話了么？”


　　江玉朗道，“但這些”……這些武功秘笈？……。。”


　　小魚兒道：“放在這里，它們跑不了的。”


　　江玉朗垂頭道：“好，你說怎樣就怎樣─……。”突然自怀中取出了那金色的圓筒，獰笑道：“你可認識這是甚么？”


　　小魚兒像是一惊，道：“天絕地滅透骨針。……”


　　江玉郎道：“不錯，算你還有些眼力””我本想出去之后，才用這對付你的，但現在，我卻再也容不得你！”


　　小魚兒道：“你殺了我，一個人留在這里不害怕么？”


　　江玉郎大笑道：“此間這絕世的武功，絕世的寶藏，已全是我的了，我找著出路，立刻便成為天下第一人，我還怕甚么？”


　　小魚兒歎了口气，道：好，既是如此，你殺吧。”江玉郎獰笑道：“你不怕？”小魚兒突然大笑起來，笑道：“你這針筒是空的，我怕甚么？”江王郎變色道：“空的！”小魚兒笑道：“你難道不想想，這針筒若不是空的，怎會被人拋在地上……這里面的透骨針早已被他用來將那人殺死了，他殺過人后才會隨手將針筒一拋，如此簡單的道理，你難道都想不到么？”


　　江玉郎道：“你你”


　　小魚兒道：“你方才假扮咳嗽，撿這針筒時，我早就瞧見了，若不是我早就知道這針筒是空的，怎會讓你去撿。”他笑了笑，接道：“而且這‘天絕地滅透骨針’，打造最是困難，昔年能制此針的，也不過只有‘神手匠’一個人而已，如今他早已死了，這空的針筒，已是個廢物。……’哈哈，簡直比廢物都不如。”


　　江玉郎滿頭冷汗，道：“我……，我方才不是真的要……要殺你，只是“……。”只听“當”的一聲，他手里的針筒已落在地上。小魚兒笑道：“我知道，你只不過是開玩笑的。”江玉郎道：“我始終將你視如兄長，此心可誓天日。”他說的竟像是誠懇已極，居然沒有臉紅。


　　小魚兒笑眯眯瞧著他，道：“現在，你可以出去了么？”江玉郎道：“是。”垂首走了出去。小魚兒大笑道：“江玉郎呀江玉郎，你真個是乖子！”

