

　　現在，小魚兒已在搬動那錫制的絞盤。


　　小魚兒道：“石屋子是墳墓，鐵屋子練武，金屋于藏寶，銅屋子放兵器，這倒都很合理，這錫屋子里面是甚么，你猜不猜得到？”


　　江玉郎眨了眨眼睛，道：“莫非是臥房？”


　　小魚兒大笑道：“在錫屋子睡覺，那真是活見鬼了。”


　　那面錫牆已在移動，他話未說完，里面突然撲出來一條猛獅，几乎就撲到站在牆外的江玉郎身上。江玉郎吃了一惊，退出七八尺。


　　再看那獅子毛發雖存，但皮肉已不見，只剩了一副骨架，一副駭人的骨架，小魚兒笑道：“這獅子想必是餓極了，一心想撲門而出，臨死前還倒在門上，不想卻害得咱們江公子又駭了一跳。”


　　說到這里，他人已走了進去，突然失聲道：“原來用意在此！”


　　江玉郎跟過來，只見這間灰白色的屋子里，竟是五光十色，琳琅滿目，驟然望去，又仿佛是另一寶藏。


　　仔細一看，才發覺這“寶藏”不過是許許多多顏色不同、大小各异的小瓶子，每一個瓶子的形式都詭异得很。


　　小魚兒道：“你總該知道這些瓶子里是甚么吧？”


　　江玉郎深深吸了口气道：“毒藥！”


　　小魚兒道：“不錯，他們豢養這頭猛獅，正是為了看守這毒藥的。”


　　小魚兒突然彎下了腰，道：“第四人的尸身果然在這里！”


　　江玉郎瞧他只不過撿起了根骨頭，想了想，不禁失色道：“他……他的尸身，莫非已飽了獅吻？”


　　小魚兒歎道：“這人也算是時運不濟，不但被人害死在這里，尸身還喂了獅子……”


　　江玉郎突然咯咯笑了起來。


　　小魚兒道：“甚么事如此開心？”


　　江玉郎笑道：“你回頭瞧瞧。”


　　他手里不知何時已多了黑黝黝的、像竹簡般的東西，口中哈哈笑道：“我運气當真不錯，居然能找到這寶貝。”


　　小魚兒眨了眨眼睛，道：這是甚么？”


　　江玉郎道：“你若不認得此物，當真是孤陋寡聞，昔年滇邊第一劍客‘絕塵道長’，便是死在這東西手上。”


　　小魚兒笑道：“我還是不認得。”


　　江玉朗冷笑道：“告訴你，這就是昔年‘白水官’的‘五毒天水’，無論是誰身上，只要沾著一點，不出半個時辰，便要周身潰爛而死。”


　　小魚兒笑道：“如此說來，你可得拿遠些，莫要濺著我。”


　　江玉郎道：“這一次，你再也休想跑了，我方才已試過，此中滿滿的盛著一筒‘五毒天水’，只要我手一動，你就完了。”


　　小魚兒苦笑道：“你難道非殺我不可？”


　　江玉郎道：“你方才若不多事，由得我把那些武功秘笈取走，我也許會容你多活些時，但現在你已非死不可了！”


　　小魚兒道：“你莫忘了，我本可殺你的，但卻沒有下手。”突又大笑道：“但你且先瞧瞧我手里是甚么？”


　　他手里拿著的，竟是方才江玉郎拋在地上的“天絕地滅透骨針”的針筒，江玉郎大笑道：“我看你已駭瘋了，竟想拿這空筒子來嚇人……


　　小魚兒笑嘻嘻道：“空筒子？誰說這是空筒子！”


　　江玉郎怔了怔，道：“你……。·你自己方才’”……。”


　　小魚兒笑道：“不錯，我自己方才曾說是空筒子，但那不過是我騙你的，試想在那种時候，我不騙你騙誰？你可知道，這‘天絕地滅透骨針’就因為制作費時，是以每個針筒里都有三套透骨針。”


　　他大笑接道：“這‘天絕地滅透骨針’每筒如只能用一次，用完了又得找那‘神手匠’，還有誰會將它看得那般珍貴，如此簡單的道理，你難道都想不到？”


　　江玉郎的手已開始顫抖，道：“你。……’你休想騙我，你根本不知道……”


　　小魚兒冷笑截口道：“我不知道，我自幼生長在‘惡人谷’，對這种歹毒的暗器，知道得會沒有你多？”


　　江玉郎的手己軟了，顫聲笑道：“大哥自然是見多識廣，小弟自愧不如。”


　　話未說完，他已將手里的“五毒天水”放了回去。


　　小魚兒笑嘻嘻瞧著他，悠悠道：“我若不殺傷，就是我活該倒霉，是么？”


　　江玉郎道，“小小弟年幼無知，胡言亂語，大哥你……你想必能原諒的。”他一面說，身子已一面往后直退。


　　小魚兒歎了口气，道：“你的确是個聰明人，知道的事的确不少，只可惜比我還差了一點！只差了那么一點點……。。”


　　他手指輕輕一，手里針筒突然“喀”的一響。


　　江玉郎全身都軟了，几乎嚇得暈了過去，但針筒里甚么也沒有射出來。


　　小魚兒已將那五毒天水拿在手里，哈哈笑說：“告訴你，這針筒其實是空的，‘天絕地滅透骨針’一發便是─百三十根，這小小的針筒理，哪里裝得下三套，如此簡單的道理，你卻想不到？”


　　江玉郎呻吟─聲，真的暈了過去，他自然不是被駭暈，只是被气暈了。


　　銅燈里油已快干了。


　　江玉郎乖乖地爬回那地洞，乖乖地加滿了油，又帶出些清水食物，乖乖地送到小魚兒面前。等到小魚兒吃完了，他才敢吃那剩下的，他爹爹此刻若是在旁邊瞧見，只怕要气得直翻自眼。只因他對爹爹卻從來沒有如此孝順過。


　　小魚兒抹著嘴，喃喃道：“只剩下最后一間屋子沒有瞧過了，出路，想必就在這屋子，嗯，不錯，將出路設在臥房里，正是合理得很。”


　　他終于轉動了銀絞盤。這銀色的牆面后，竟是個奇妙的天地！


　　這里，才真正是地下的宮闕，蕭咪咪那兒間屋子也算奢華的了，但和這里一比，簡直像是土窯。


　　銀牆后是條甬道，地上舖著厚厚的柔軟的地毯，甬道兩旁，有六扇門，門上接著珠，小魚兒他們走在繽紛的光影里，就像是走人了七寶瑤池，走入了天上的仙境。


　　小魚兒卻根本瞧也不去瞧它，只是喃喃道：“奇怪，五個人．怎會有六間屋子，難道這里還有第六個人？……。‘縱有第六個人，只怕也是不會武功的，否則那邊又怎會只有五張矮几？”


　　說話間他已走人了第一間屋子。


　　這屋子布置得竟像是文予閨房，對旁的梳妝台上，居然還放著整套的梳妝用具，床后面還有個馬桶。


　　這一下，小魚兒倒真是怔住了。他瞪大眼眼，失聲道：“是女的？……。這里的主人會是女的，打死我也不相信。”


　　繡花的帳子，略略垂下來。


　　小魚兒掀開帳子，床上直直的躺著具骷髏，發髻、環佩，還都完整的留在枕頭上，自然是個女子。


　　第二間屋子，還是間女子的繡房，床上躺著的還是個女的，第三間、第四間，全都是如此。


　　小魚兒直是搖頭，苦笑道：“原來這里非但不止五個人，也不止六個人，原來這些武林高手是帶著老婆來的。他們被人害死，連老婆也被人害死了。”


　　江玉郎道：“看來這些女子全都是被人點了穴道，然后才慢慢被餓死的。”


　　小魚兒歎道：“這种死法，大概是世上最不好受的死法了，下手的這人，心腸看來竟比你還毒，手段竟比你還狠。”


　　江玉郎雖然垂下了頭，臉卻沒有紅。


　　他走入第五間屋子，又掀起了床帳，歎道：“人真是奇怪得狠，縱然明知這床上還是副女人骨頭，還是忍不住要掀起帳子來瞧一瞧……”


　　他話未說完，就知道自己弄錯了，這床上竟有兩具尸身，一男一女，男人面朝下，脊椎竟已被打得粉碎，顯然是一擊之下，便已斃命了。


　　小魚兒吐了口气，道：“這才是真正的第五個人……


　　江玉朗道：“那第六間屋子，只怕就是他的……”


　　小魚兒掀開了第六間房子的珠，他往屋子里只瞧了─眼，整個人突然被駭得呆在那里。


　　火光閃動下，一條頭戴珠冠、滿面虯髯的大漢迎門而坐．雙手按在桌子上，竟似要作勢撲起。驟眼望去只見他濃眉如戟，環目圓睜，滿臉殺气，仔細一瞧，他眼鼻七竅之中，俱都流出了鮮血，只是血跡已干枯，是以瞧不清楚。


　　小魚兒歎了口气道：“這人原來也死了。”


　　江玉郎摘下顆珠子拋過去，擊在這虯髯大漢身上，只听“篤”的一聲，珠子竟又被彈了回來。


　　這人的身子竟堅硬如石。


　　小魚兒道：“這莫非只是個木偶！”


　　江玉郎道：“是人，死人。”


　　小魚兒歎道：“說他是木偶，他的确像是個人，但說他是人，又怎會硬得像木頭一樣！”


　　江玉郎一言不發，定過去掀起了帳子。


　　床上，果然也躺著一個人，女人，絕色的女人。她身子果然也完全如生，一點也沒有腐坏，若不是臉色鐵青得可怕，她實在可算是世上少見的美女”


　　事實上，江玉郎簡直一生中從未見過如此美麗的女子，她臉色縱然鐵青，江玉朗縱然明知她是死人，但瞧過一眼后，仍不覺有些痴了‘


　　小魚兒歎道：“這女子活著的時候，想必不知要有多少男人被她迷死，蕭咪咪和她比起來，簡直是個丑八怪。我真不懂，她的尸身為何也……。”


　　江玉郎沉聲道：“這兩人的死法和別人不同，他們是中了一种極奇怪的毒而死的，這种毒性竟可以使他們的尸身永不腐爛。”


　　他歎了口气，緩緩接道：“看來，她對自己的容貌極為珍惜……這原本也是值得珍惜的。”


　　小魚兒道：“你的意思是說她是自殺的？”


　　江玉郎道：“別人若要殺她，何苦去尋如此珍貴的毒藥？”


　　小魚兒點頭道：“這也有道理，只是……這男的又如何！瞧這男子死后數十年還有如此气概，生前想必是個好角色。”


　　江玉郎道：“也許，他就是這里真正的主人。”


　　小魚兒道：“不錯，他看來的确會有這么大的手筆。”


　　江玉郎道：“若說那五個人都是被他殺死的，他自己又是如何死的！他的妻子又為何要自殺？他和那五人又是甚么關系？他為何要花費這許多人力物力來造這地下的宮闕？他為何要藏得如此秘密？”


　　小魚兒苦笑道：“你這么一說，把我的頭都說暈了。”


　　兩個人雖然都聰明絕頂，但還是打破頭也猜不透這秘密，兩個人的眼睛雖然都不小，但卻誰也沒有瞧見枕頭邊還有本絹冊……他們若非瞧見這本絹冊，就一輩子也休想猜得出這秘密。


　　幸好，小魚兒終于瞧見了。


　　他翻了兩頁，突然大呼道：“在這里……所有的秘密全部在這里！”


　　淺黃的絹冊，秀麗的字跡，顯然是女子的手筆。


　　這正是此刻躺在床上這絕色女子一生凄涼、悲慘、离奇、几乎令人難以相信的遭遇，她臨死前揭開了這地底宮闕的全部秘密．


　　自然，她不是寫給小魚兒看的，也不是寫給任何人看的，她只不過臨死前想將自己，心事傾訴傾訴而已。只是，她死的時候這里己沒有活著的人。于是她只有將心事付于紙筆。


　　她說：她的名字叫方靈姬，她的家本是江南的望族，她們家四代同堂，日子本來過得幸福而平靜。但她自己，并沒有享受過這享福的日子。


　　她四歲的時候，她母親帶她到蘇州去探親，等她回去的時候，她們家占地百畝的庄院，已變為一片瓦礫。她們家大大小小三百多口，已被人殺得干干淨淨。


　　仇人，自然要斬草除根，她和她母親就開始天涯亡命。她雖然沒有詳詳細細敘出這一段經歷，但想必是充滿了辛酸和艱苦。


　　在這段艱苦的日子里，她們終于查出了仇人的姓名！


　　歐陽亭。“當世人杰”歐陽亭！她的仇人竟是當日江湖中享譽最隆的俠士，武功最強的高手之一，家財億万的富豪。


　　她母子孤苦伶仃，雖有些武功，但若想尋仇，實無异以卵擊石，她母親憂憤之下，終于一病不起。


　　三年后，她竟設法嫁給了她的仇人。她只有用她絕世的美貌，作為她復仇的武器！


　　但歐陽亭一代人杰，畢竟不是容易被暗算的，她只有忍受著屈辱和憤恨，苦苦等候著復仇的良机。


　　不幸歐陽亭竟有個最可怕的習慣，他永不和任何人睡在一起，她和他雖是夫妻，竟也不知道他睡在哪里。


　　’小魚兒瞧了那虯髯珠冠的大漢一眼，道，“這小子想必就是歐陽亭了。”


　　江玉郎歎道：“此人當真不傀為一代人杰，方靈姬雖然恨他入骨，但筆下寫來的，字里行間，仍不禁流露出對他的佩服之意。”


　　小魚兒笑道：“只要假以時日，你就是第二個歐陽亭。”


　　江玉郎不敢答話，轉過話題，“奇怪的是，這歐陽亭在人世間既有名譽，又有地位，為何又要建造這地下宮闕？是甚么事會讓他宁愿過這种暗無天日的日子？”


　　小魚兒道：“你看下去不就可以知道了么？”


　　于是，他們接著看了下去！


　　她說：“歐陽亭為了建造這地下的宮闕，可說是費盡了心血，一年中總有三個月的時間，他要摒絕一切，來此督工。”


　　“然后，他不知用了甚么手段，竟將當時武林中武功最高的五位高手騙到這里，他說服了他們，要他們創造出一套惊天動地，空前絕后的武功，他說，這武功留傳后世，他們便可名留千古。”


　　“千古留名”這句話，果然打動了這五太高手的心，他們合五人的智慧与經驗，共同探尋武功中最深奧的秘密。


　　但他們卻再也想不到，他們成功的日子，便是死的日子。


　　她這樣寫著：到了達“地靈宮”里，他終于不再獨睡，只因他對我絲毫沒有怀疑之心，他再也想不到我竟是他的仇人。我雖然有了下手的机會，卻始終沒有下手


　　“我還要等。”


　　“他還有個野心，在武林的記載和江湖的傳說中，古往今來，雖有不少稱雄一時的英雄，但卻從無一人的武功真的能橫掃天下，他便要做這空前絕后、震古鑠今的英雄！”


　　“只可怜那被江湖人稱為‘天地五絕’的五位高手，顯然要成為滿足他野心的犧牲品，只因為這五人各有弱點，而抓住別人的弱點，正是他最擅長的，這五人也絕不會想到他的奸謀，只因歐陽亭的慷慨豪爽，天下知名。”


　　“他早已有殺他們的計划，我雖不知道這計划究竟如何，但歐陽亭的毒計，從來都是天衣無縫的。我縱有揭穿他陰謀之心．但卻抓不著他的證据，說了別人也不會相信，我怎敢輕舉妄動。”


　　“但我早巳准備好殺他的計划，只等他成功之日。”


　　“現在，他成功的日子已抉到了，他眼看便要達到前無古人成功的巔峰。”


　　“現在，在這里等著他的是一杯毒酒，我要和他共飲……”


　　小魚兒眼睛像是有些濕了，突然將這本絹冊遠遠拋出去，道：她為何要將這些起事寫下來，讓別人瞧見也難受，這豈非害人么……女人，活見鬼的女人！”


　　江玉郎卻像是痴了，喃喃道：“人類成功的巔峰……生前絕后的英雄……唉，可惜呀，可惜！”


　　小魚兒瞧著歐陽亭的尸身，道：“他殺了天地五絕，正想和他的愛妻共飲一杯慶功之酒，哪知道這杯慶功的酒，卻是杯毒酒……哈，有趣，有趣。”


　　江玉郎歎道：“這方靈姬倒也是了不起的人物，只是，她既然報了她的血海探仇，為何要陪著她的仇人死呢？”


　　小魚兒長長伸了個懶腰，道：“我早就說過，女人的心事最難猜測，誰若花工夫去猜女人的心事，他不是呆子，就是瘋子，唉……。·女人……”


　　江玉郎道：“但她還是不得不殺他，殺了他后，她心里又未嘗不痛苦，她只有陪著他死，只因她已沒法子一個人活下去。”


　　他長歎一聲，悠悠道：“方靈姬之与歐陽亭，豈非正如西施与吳王，唉，國家仇恨与深情厚愛，究竟孰重？只怕很少有人能分得清的。”


　　小魚兒瞧著他，突然笑道：“有時候我真奇怪，不知你究竟是男是女？”


　　江玉郎怔了怔，失笑道：“你不知道我究竟是男是女？”


　　小魚兒道：“有時你心狠手辣，六親不認，但有時你又會突然變得多愁善感。男人，是很少這樣的，只有女人的心變化才會這么快，這么多。”他大笑著接道：“若不是我親耳听見蕭咪咪叫你小色鬼，我真要以為你是女扮男裝的”

