

　　突听一人嬌笑道：“不錯，我可以為他證明，他全身上下，每分每寸都是男人，絕沒有半分假。”


　　如此嬌媚的語聲，除了蕭咪咪還有誰？


　　小魚兒骨頭都仿佛酥了，要想回身，只覺一個尖尖的、冰涼的東西低住了他的后腦勺子。


　　蕭咪咪柔聲道：“乖乖，不要動，不要回身。”


　　她朝那已嚇呆了的江玉朗招了招手，道：“玉郎，你也過來好么……嗯，這樣才是乖孩子，現在，你也背轉身，和他并排站著好么。”


　　小魚兒只希望江玉朗莫要太乖，只希望他稍為有些反抗，那么，小魚兒就可以將怀里的“五毒天水”拿出來。


　　但這見鬼的江王郎卻偏偏乖得狠，低著頭，垂著手走過來。小魚兒朝他直打眼色，他也瞧不見。小魚兒恨得牙痒痒的，但也沒法子，一個人若被一柄劍抵住了后腦，他縱有一万個法子也是使不出來的。


　　但他還沒有灰心，他還在等机會，只要讓他能取出那“天水”，甚或那針筒，蕭咪咪可就完蛋了。蕭咪咪沒有完蛋，完蛋的是小魚兒。


　　她突然伸過手來，將小魚兒怀里的東西都摸去了，咯咯笑道：“喲，小鬼，看樣你們真得了不少好東西，‘透骨針，‘五毒水’，幸好我沒有大意，否則可真慘了。”


　　小魚兒長長歎了口气，道：“現在我慘了。”


　　蕭咪咪笑道：“還不算太慘，暫時我還不會殺你。”


　　她突然將小魚兒的右手和江玉郎的左手拉在一起，笑道：“你們是好朋友，先拉拉手’……。”


　　小魚兒只覺江玉郎的手冷冰冰，不停地發抖，滿手都是冷汗，其實，他自己的手又何嘗不是如此，只听“喀”的一聲，兩個人的手上，突然多了副手銬，又黑又重的手銬，將兩人銬在一起。


　　蕭咪咪銀鈴般嬌笑著，終于走過來，走到他們面前，嫵媚的眼波，笑咪咪地瞧著他們，柔聲道：“現在，你們真可以算是好朋友了，活要活在一起，死也要死在一起，誰都別想拋下另一個人走。”


　　小魚兒苦笑道：現在，我倒宁愿他是女的了。”


　　蕭咪咪道：“我喜歡你，在這种時候還能說笑的人，世人并沒有几個。”


　　江玉郎道：“你……”·你……你怎會來的？”


　　蕭咪咪眼被一轉，笑道：“你們奇怪么？”


　　小魚兒歎道：“若不奇怪那才見鬼哩。”


　　蕭咪咪道：“聰明的孩子，你們怎么也突然變得笨了，你想想，你們對我這么好，我怎舍得悶死你們？”


　　小魚兒道：“我還是不大明白……。”


　　蕭咪咪道：“那時，我雖然明知你躲在下面，但我還是不敢下去的，我根本不知道下面究竟是怎么回事，若是下來，不被你們弄死才怪。”


　　她歎了口气，接道：“你們對我，決不會像我對你們這么客气的。”


　　小魚兒道：“你的确太客气了，所以你要悶死我們……


　　蕭咪咪嬌笑道：“我想，這樣也許未必真的能悶死你們，但最少也可以讓你們不再防備著我，你們以為我既然要悶死你們，就絕對不會再下來瞧的了，是么？”


　　小魚兒歎道：“我現在才知道，一個人若沒有被悶死，已是非常不幸，假如他再被女人喜歡上，那么他更是倒了窮霉了。”


　　蕭咪咪咯咯笑道：“這話真好笑，真要笑死我了！我下次一定要告訴別人，被人討厭才不倒霉，被人悶死就是走運。”


　　她像是根本不再去听小魚兒的話，她的心開始完全貫注在這屋子里的東西上。


　　她將這里每間屋于都仔仔細細搜索了一遍，那种仔細的程度，就好像個妒忌的妻子搜查她丈夫的口袋一樣。


　　然后，她的臉上發了光，眼睛也發了光。她終于找著了她所要找的，


　　那是本淡黃絹冊，自然也就是那五大高手心血的結晶。


　　她將這絹冊捧在怀里，貼在臉上，親了又親，她吃吃地笑個不停，喃喃道：“心肝呀心肝，我有了你，還怕甚么！今后天下武林第一高手是誰？你們可知道？……那就是我，蕭姑娘。”


　　江玉郎眼睛盯著她手里的絹冊，几乎已冒出火。


　　蕭咪咪摸了摸他的腦，咯咯笑道：“說起來，我還得感激你們，若不是你們，我怎會得到‘它’？”


　　燭輕盈地轉了個身，看起來真的像是年輕了十几歲。


　　她接著笑道，“現在，你們領路，每個地方都帶我去瞧瞧，那些東西想來都是上天賜給我的，我若客气，肚子會疼的。”


　　其實，蕭咪咪自己當真也未想到“上天賜給她”的東西竟會有這么多，她簡直連眼睛都花了。


　　她將每間秘密都瞧了一遍，然后，便瞧著小魚兒和江玉郎，她的眼睛看來是那么溫柔，笑容看來是那么甜蜜。


　　她柔聲笑道：“好孩子，你們可知道我為甚么直到現在還沒有殺你們？”


　　小魚兒眼睛卻瞧著那面土門士牆，像是沒有听見她的話，江玉朗臉色發白，根本已說不出話來。


　　蕭咪咪道：“老實說，叫我一個人在這种鬼地方兜圈子，我實在也有點害怕，所以，我自然要留下你們陪著我。”


　　江玉郎緊咬著嘴唇，臉色更白了。


　　蕭咪咪瞧了小魚兒一眼，笑道：“現在，你們的任務已完成了，你們兩個已連成一個，要再從那地洞爬回去，看樣子也困難得很，不如就留在這里吧。”


　　江玉郎嘴唇已咬被了，眼淚已不停地往下流。


　　江玉郎突然跪了下去，顫聲道：“求求你，莫要殺我，只要你放過我，我一輩子都做你的奴隸，無論你要我做甚么都可以“……”


　　蕭咪咪道：“抱歉得很，只有這件事，我不能答應你，除此之外，你們無論想要怎么樣死法，我都可以答應的。”


　　她又瞧了小魚兒一眼，道：“小魚兒，你听見了么？”


　　小魚兒眼眼仍在瞧著那土牆．茫然道：“嗯。”


　　蕭咪咪笑道：“有個最特別又最舒服的死法，我可以建議你們，不知你們愿意不愿意？”小魚兒道：“嗯。”


　　蕭咪咪道：“我咬死你們，好嗎？”


　　她伸出纖纖玉手，摸著小魚兒的喉嚨，媚笑道：“我只要在這里輕輕咬一口就行了。”


　　小魚兒眼睛眨也不眨，道：“嗯。”


　　蕭咪咪皺了皺眉，道：“那土牆有甚么好看的，你究竟在想甚么？”


　　小魚兒歎了口气，道：“我反正已要死了，想甚么都沒關系了。”


　　“我倒想听听。”


　　小魚兒道：“我看你還是赶緊殺了我算了，免得麻煩。”


　　蕭咪咪道：“你越不說，我越要听。”


　　小魚兒又歎了口气，道：“你既然要听，我只好說，”


　　他眼珠子一轉，接著道：“我在想，既然每扇牆里面都有些古怪的東西，這面士牆后面就絕不可能是空的，但里面究竟是甚么呢？”


　　蕭咪咪眼睛又亮了，道：“是呀，里面是甚么呢？’


　　她眼珠子也開始四下轉動，喃喃道：“只可惜這里沒有土制的絞盤，這土牆不知要怎樣才能開開。”


　　小魚兒眨著眼睛，道：“雖沒有土制的絞盤，但上面卻有個吊環還未拉過。


　　蕭咪咪喜道：“呀，不錯，你快去拉拉看，若不將這土牆開開看，我以后怎么睡得著呢？”


　　小魚兒滿心不情愿地走過去，心里卻歡喜得很，他其實也不知道這土牆里是甚么東西，但想來必定不會是甚么好東西，只是，此時此刻，無論甚么東西，都已不可能令他的處境更坏了，他反正是一個死，土牆里面就算藏著妖魔鬼怪又有何妨！


　　上當的，只不過是蕭咪咪。


　　那銅環吊得很高，拉起來很費力，小魚兒拉了拉，銅環本來動也不動，但小魚兒和江玉郎拼命一使力，銅環突然完全落了下來。


　　接著，只听“轟隆隆”一連串大震，就好像山崩地裂似的，整整一面土牆，突然問完全崩潰！


　　一股洪水，有如排山倒海一般倒灌了進來！


　　蕭咪咪惊呼一聲，面色慘變……她平時面色雖然千變万化，但這一次卻變得和平時大不相同。


　　她就像一個看見老鼠的小丫頭似的，拼命跳上了一架絞盤，怎奈那水勢來得實在太快，晃眼間已將那絞盤淹沒。


　　此刻她除了想赶緊逃走之外，別的甚么都顧不得了，甚至連小魚兒和江玉郎都可以放在一邊，怎奈那唯一的一條逃路……那地道也被水灌了進去。


　　耍知這塊地方和地道那邊的出口“廁所”是平行的，所以地道中雖灌滿了水，還是無法排泄。


　　小魚兒和江玉郎此刻自然也泡在水里，江玉朗的水性竟然高明得很，踩著水就像踩在地上似的。


　　他瞧著蕭咪咪的模樣，臉上不禁露出惡毒的微笑，喃喃道：“這女妖怪居然不通水性，妙極妙極。”


　　小魚兒大笑道：“這就叫歪打正著。”


　　江玉郎突然回頭瞧著他，道：“你會游水么？”


　　小魚兒的手吊在他手上，聲色不動，笑道：“你難道忘了我叫甚么名字，天下可有不會游水的魚么？”


　　他說得實在不像有半分假的，江玉郎瞪了他半響，終于展顏一笑，道：“很好．好極了。”


　　水不停地往里灌，整個屋子都快被灌滿了。


　　蕭咪咪非但不會水，而且看來還十分怕水，她此刻簡直慌了手腳，手腳亂動，越動越要往下沉。


　　江玉郎低聲道：“她雖不會水，但若沉得住气，不要亂動，也不會往下沉的，何況，她還有一身武功，縱然沉下去，也不會喝著水。”他陰陰地笑了笑道：“但像現在這樣，卻是非喝水不可，兩口水吞下去她就算有天大的本事，也完全沒有用了。”


　　那邊蕭咪咪果然已喝了兩口水下去，忍不住嘶聲道：“救命呀……你們難道真的眼看我死么？”


　　江玉郎柔聲道：“我們自然不忍瞧著你死的，只要你先將那秘笈拋過來，我就救你。”他現在自然還不敢過去，只因蕭咪咪若是一把拉住他，他也摻了。


　　但那秘笈若是在水中泡久了，字跡也難免要模溯。


　　蕭咪咪現在倒是真听話，立刻就將秘笈拋了過來，叫道，“快！快來救！”“咕嘟，”，又是一口水灌了進去。


　　江玉郎赶緊將秘笈接住，小魚兒也不和他搶，因為他接書的手本和小魚兒連在一起，他另一只手是把著燈的，只听他咯咯笑道：“傻孩子，你真以為我會救你么？”


　　蕭咪咪顫聲呼道，“求求求你……”


　　江玉郎大笑道：“我要在這里瞧著你一口口喝下去……等你死的時候，你肚子就會漲得像個球，那模樣必好看得很。”


　　蕭咪咪大罵道：“你“……’你這狗賊。”


　　蕭咪咪掙扎著想撲過來，但越是掙扎，水喝得越多，不會水的人被泡在水里，那种恐懼和惊慌，若非嘗過滋味的人，誰也想象不出。


　　江玉郎大笑道，“今后天下武林第一高手是誰？蕭咪咪你可知道么？……告訴你，那就是我江大少爺。”


　　小魚兒冷冷道：“只怕未必。”


　　江玉郎赶緊接著道：“自然還有咱們的魚兄。”


　　小魚兒歎了口气，道：“你我兩人，誰也莫要做這夢了，現在唯一的出口已被水淹，你我除非真的有魚那樣好的水性，否則照樣也得淹死在這里。”


　　江玉郎怔了怔，立刻又變得面如土色，抓住小魚兒的手，道：“你·……。你快想想法子。”


　　小魚兒道：“我早巳想過了，金、銀、銅、鐵、錫，都是死路，那石頭墳墓雖有門道向上面，但那門卻是從外面開的。”


　　江玉郎苦笑道：“墳墓的門自然是在外面開的，死人反正不會要出去……”咬，該死，你我難道真的也要死在這里！”


　　小魚兒道：“也許，咱們還有一條路可走。’


　　江玉郎大喜道：“甚么路？”


　　小魚兒道，“那木絞盤咱們還未動過……


　　江玉郎喜色立刻又沒有了，恨聲道：“你難道忘了，咱們豈非就是從那木牆后面出來的。”


　　小魚兒悠悠道：“咱們是從下面鑽上來的，上面呢？’


　　江玉朗大喜呼道：“不錯，我為何沒有想到！”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“只因為我比你聰明得多。”


　　江玉郎歎道：“此時此刻，還能想到這种事的人，除了你之外，實在不多了”。”


　　只見蕭咪咪頭發漂在水上，已完全不動了。


　　江玉郎潛下了水，扭動了木絞盤，他手上本來一直舉著燈的，但此刻一潛下水，四下立刻又是一片黑暗。


　　只听“吱”的一響大水忽然往外沖，小魚兒和江玉郎身不由主，也隨著水勢被沖了出去，心胸突然一暢。


　　木牆外，赫然正是出口，數百級石階直通上去，一線天光直照下來，江玉郎歡呼一聲，眼淚不覺又往下直流。


　　石階盡頭，竟然有陽光照下，這的确也出人意外。


　　江玉郎滿心歡喜，卻又不禁奇怪，道：“這樣的出口倒也奇怪，難道不怕被人發覺么，這里─切既是如此隱秘，出口本也該隱秘些才是。”


　　小魚兒笑道：“咱們從這里瞧著雖不隱秘，想來必定是隱秘的，若不隱秘，這許多年早該有人尋來了。”


　　突然間，上面竟有語聲傳了下來。


　　兩人不禁又是一惊，腳步更快、更快，一口气跑上去，只見那出口處蓋著那個石板，兩旁卻留著半寸空隙。


　　天光，便是自這兩條空隙中照下來的，語聲也是從這兩條空隙中傳下來，兩人又惊又奇，悄悄往外一瞧。


　　只見外面竟是個小小廟宇，但這廟宇里供的是甚么神像，兩人卻瞧不見，只因那神像便在他們頭頂的石板上，誰能想得到一個小廟的神橡下竟會有世上最神秘、最奇异、也最偉大的地底宮闕，誰能說這出口中不隱秘？


　　外面，自然有張神案，此刻神案上并沒有香燭供札，卻赫然有一雙腿，這雙腿黝黑如鐵，上面還長滿了黑茸茸的毛，褲管直卷到膝蓋，泥腳上穿的是雙草鞋，再往上面，他們便瞧不見了。


　　神案上還有個特別大的酒葫蘆，兩只半熏雞．一大塊牛肉，一串香腸，一堆豆腐干，一堆落花生。酒香，菜香，混合著那雙腳上的臭气，隨風一陣陣吹下來，小魚兒聞了，當真不知是甚么滋味‘


　　他真想沖出去，但瞧見神案對面站著的五個人，卻又不敢動了，非但不敢動，還几乎惊出聲來，只見最左面站著的是個員外冠，福字履，肚子已漸漸開始膨脹的中年人，身上還接著只香袋。


　　他旁邊一人，衣服也穿得不錯，滿臉精明強干的樣子，但瞧那气概，卻必定是那富商的跟班長隨。


　　另外三個人竟赫然是那“視人如雞”王一抓，“天南劍客”孫天商，以及那銀槍世家的邱清波邱七爺。


　　他三人平日是何等飛揚跋扈，不可一世，但此刻一個個卻是垂頭喪气，滿面俱是畏懼惊惶之色。


　　盤踞在神龕上的這位泥腿客，竟能使這三人如此畏懼，小魚兒委實想不出他是何等人物。


　　小魚兒既不敢妄動，江玉朗更不敢動了。


　　只見一雙毛茸茸的大手垂了下去，右手雖完完整整，左手卻只剩下拇指与食指兩根手指。


　　這雙手撕下條雞腿，用雞腿向那富商一指，道：“你過來！”


　　那富翁平日保養得法的一張臉，此刻已嚇得面無人色，一步一挨，戰戰兢兢走了几步，顫聲道：“小人張得旺叩見大王。”


　　那洪鐘般語聲大笑道：“格老子，老子明明曉得你龜兒子就是城里的土財主王陵川王百万，你龜兒還想騙老子。”


　　他一句話里說了四句“老子”，兩句“龜兒子”，正是標准的四川土話，只是說來有些含糊不清，想來因為嘴里正咬著雞腿。那王百万已噗地跪倒，苦著臉道：“小人身上銀子不多，情愿都獻給大王，只要大王……”


　　語聲大罵道：“放屁，哪個要搶你龜兒子的錢，老子听說你賭得此鬼還精，所以特地把你找來賭一賭的。”王百万喘了口气，陪笑道：“大王若要賭，無論骰子、脾九、馬吊、花攤，小人都可奉陪，只是這里沒有賭具，小人回城之后，一定准備得舒舒服服的和大王……”那語聲拍案道：“哪個和你龜兒子賭這些嚕里嚕嗦的東西，老子就和你賭猜銅板，是正是反，─翻兩瞪眼。”


　　王百万吶吶道：“卻不知大王要賭甚么，小人賭本帶的不多。”


　　那語聲道：“老于賭你一只手，一條腿……”


　　王百万剛站起來，腿又軟了，噗地坐倒，咬牙道：“大王若輸了呢？”


　　那語聲道：“老子若輸了，就割一根手指給你。”


　　王百万道：“這……這……”


　　那語聲怒道：“這個甚么！老子一根手指，就比你四條腿都貴重得多！”


　　王百万牙齒打戰，道：“小人不……不想賭。”


　　那語聲道：“格老子，不賭不行。”


　　王百万像是也豁出去了，大聲道：“世上只有強奸，哪有逼賭的？”


　　那語聲咯咯笑道：“老予平生別的坏事不做，就喜歡逼賭，你龜兒子好賭一輩子，今天叫你遇見我‘惡賭鬼’算你走運。”


　　王百万眼睛立刻圓了，失聲道：“你……你是軒轅”


　　那語聲道：“老子就是軒轅三光，你龜兒子也曉得？”


　　王百万苦著臉道：“城里城外賭錢的人，都拿你來賭咒，誰要賭錢出郎中，就要他遇見軒轅三光，但·．。但我賭時從未騙過人，老天怎地也讓我遇見你。”


　　軒轅三光大笑道：“你既然知道老子，就該知道老子賭得最硬，從來不賴，你怕個錘子？”


　　只見一個銅板在空中翻了無數個身，“國”的落在神案上，軒轅三光的大手立刻將之蓋住，大聲道：“是正是反？猜！快！”


　　小魚兒也在那里直抽涼气，他實未想到這泥腿大漢，居然竟是“大十惡人”中的“惡賭鬼”軒轅三光！


　　他最未想到剛從“十大惡人”手里逃脫，如今竟立刻又遇見……個，而且，看樣子，他遇見的“十大惡人”，竟是一個比一個凶惡！但他方才’卻看見那制錢的是“通寶”一面朝上，他相信王百万必定也瞧見了，那么這“惡賭鬼”豈非必輸無疑！


　　只見那王百万連嘴唇都白了，嘴張了好几次，還是說不出一個宇，軒轅三光那只手背上青筋暴露，也像是有點緊張，厲聲喝道：“快，再不說就算你輸了。”


　　王百万道：“通．通寶。”


　　軒轅三光手一翻，大笑道：“龜兒子你輸了。”


　　王百万眼睛─閉，小魚兒也吃了─惊。


　　他明明看見“通寶”在上，怎地變了，莫非是軒轅三光故意要王百万看見是“通寶”，等他手蓋下去時，就變了過來！


　　嚴格說來，這手法并不能算是騙人呀，誰叫王百万要偷看的？小魚兒暗中歎了口气，苦笑討道：“這惡賭鬼倒真是厲害！’


　　軒轅三光笑道：“你輸了，還不快切下一條腿、一只手來抵賬。”


　　王百万嘶聲道：“小人……”小人情愿將城里的十七家當舖都過戶給你老人家……再加上城北那三家米店，只求你老人家饒了小人這一次。”


　　軒轅三光咯咯笑道：“你這為富不仁的老畜牲，你以為老子真要你的那條豬腿么？老子雖然是惡人，但卻最看不慣你專會在窮人頭上打主竟！”


　　他一拍桌子，大聲道：“當舖和米店老子都收下，快滾去將條子打好。等著老子去拿，反正老子也不怕你龜兒子賴賬。’


　　王百万道：“是，是……”屁滾尿流，連滾帶爬地逃了。


　　他那邊剛逃，這邊他那跟班的已跪了下來，道：“小人不過是個低三下四的人，你老人家想必不屑和小人賭的，求你老人家就放了小人吧。”


　　軒轅三光大笑道：“你龜兒錯了，你知不知道，老予還有個外號叫‘見人就賭’，皇帝老子也跟他賭屁。”


　　那跟班的狠了狠心，道：“你老人家要賭甚么？”


　　軒轅三光道：“老子賭你不知道自己身上有多少個鈕扣，你若輸了，老子就割下你的鼻子，你若贏了，老于就把那十七家當舖、三家米店都給你、”


　　那跟班的面色如土，情不自禁用手拖住了鼻子。


　　軒轅三光大笑道：“想想看，若憑你自己，一輩子也休想發這么大的財……呔，不准往身上看，否則老子就先挖出你的眼珠。”


　　那跟班的果然只敢直勾勾地瞧著前面，道：“但那當舖和米店，現在還在王老爺手里。”


　　軒轅三光笑道：“你龜兒放心，只要你贏了，老于負責要他給你！’


　　那跟班的突然一笑，道：“小人從小有個毛病，專喜歡將扣子吞下肚，所以小人的娘替小人做衣服時，從來不用鈕扣，都是用帶子系著，長大了也成了習慣！”

