

　　那跟班站了起來，拍了拍自己衣裳，道：“所以小人從里到外，從頭到腳，身上一粒扣子也沒有。”


　　軒轅三光像是也怔住了，王一抓、邱清波等人看來也想笑，卻又笑不出，小魚兒若不是拼命忍住，早已笑破了肚子。“這惡賭鬼也有上當的時候。”


　　軒轅三光怔了半晌，突也大笑起來，道：“算你龜兒走運，回去等著當大老板吧！”


　　那跟班的躬身一行禮，笑道：“小人叫王大立，日后你老人家進城時，千万莫忘了到小人店里去，小人自當略盡地主之誼。”他四面作了個揖，笑嘻嘻地走了！


　　軒轅三光大笑道：“王大立，你這龜兒當真是從頭到腳……”，他轉眼間贏了百万家財，轉眼間又輸出去，卻像是全不在乎，反而笑得開心得很。


　　邱清波全身突然變得不自然起來，想必軒轅三光的目光已轉到他身上，他臉上也漸漸發白。


　　邱清波厲聲道：“你若要賭，在下可以奉陪，否則……。”軒轅三光格格笑道：“不錯，堂堂邱公子，自然是吃喝膘賭，樣樣精通，你要賭甚么，花樣不妨由你出，老子都奉陪，賭注可要由我！”


　　邱清波笑道：“只望你賭注莫要下得太大，正如你所說，在下正是吃喝嫖賭，樣樣精通，你也未必贏得了。”


　　軒轅三光縱聲笑道：“你龜兒就是在唬老子！老子從六歲就開始賭，天下無論哪种賭法，老子至少也要比你龜兒強些。”


　　邱清波拎冷道：“無論哪种賭都有假，除了一种。”


　　軒轅三光道：“你說哪─种？”


　　邱清波道：“在下腰畔這繡囊中，有几錠紫金錠，你猜是單足雙？”


　　軒轅三光又撕下條雞腿，一面大嚼，一面道：“听說你的老婆本是蘇州第一美人。”


　　他只說了一句，邱清波臉色已變了，失聲道：“你，你想怎樣？”


　　軒轅三光道：“老子就賭你的老婆，你輸了，就將老婆讓給我，老子輸了，也將老婆讓給你，三個老婆都讓給你，讓你占個便宜。”


　　邱清波面如死灰，道：“你，你瘋了…………”


　　軒轅三光大笑道：“老子清醒得很！”


　　邱清波厲聲道：“不可以，万万不可以。”


　　軒轅三光道：“花樣是你出的，你現在已非賭不可，反正老子也未必會贏的。”


　　邱清波站在那里，全身顫抖，他若万一真的將老婆輸了，以后他還有何面目擊見親戚朋友。


　　他出身世家，這個人他怎丟得起。


　　軒轅三光悠悠道：“現在老子要賭了，你那里面的紫金錠子是……”


　　邱清波狂吼一聲，道：“且慢！”軒轅三光道：“還要等甚么？”邱清波厲聲道：“你怎可逼使每個人都非和你賭不可？”


　　軒轅三光笑道：“遇見惡賭鬼，不賭也得睹。”


　　邱清波冷笑道：“但有─种人你卻万万不能逼他和你賭的。”


　　軒轅三光道：“哦，有這种人？”


　　邱清波大喝道：“當然有。”


　　軒轅三光道：“你且說說是哪一种人？”


　　邱清波道：“死人！”突然反手一掌，向自己“天靈”拍了下去。


　　世上竟有宁可自殺，不肯丟人的硬漢，這倒是出人意料──世家子弟的行為，有時的确是別人想不通，也想不到的。


　　軒轅三光顯然也吃了一惊，雞腿也掉在桌上，他此刻自然只去瞧邱清波的尸身，絕不會去留意王一抓。但小魚兒卻瞧見王一抓与孫天南打了個眼色，也許是邱清被的死激發了他們的豪气。


　　兩人突然飛身而起，向軒轅三光撲了過來。


　　小魚兒瞧得清楚，只見這兩人身法既快，出手更狠，王一抓的─雙手掌，几乎已完全變成死黑色。


　　他倒并沒有打招呼，他們就是要軒轅三光措手不及！


　　以小魚兒看來，世上能躲得過他們兩人全力這─擊的人，只怕不多，簡直可以說沒有几個。


　　以江玉郎看來，軒轅三光更是凶多吉少。


　　只听軒轅三光怒喝一聲，兩只拳頭飛了出去。


　　小魚兒和江玉郎也瞧不清他用的是甚么招式，只听得“砰、砰”兩聲，王一抓和孫天南便飛了出去。


　　他隨手兩拳，竟然就將兩個武林高手擊退，那么狠毒的招式，到了他面前，竟好像完全沒有用了。


　　小魚兒倒抽一口涼气，只見孫天南如斷了線的風箏似的，直飛出窗外，遠遠跌了下去！


　　又見王一抓凌空─個翻身，飄落在地，居然拿樁站穩了，只是那張本已干枯的臉，此刻更難看而已。


　　軒轅三光大笑道：“好，你龜兒子果然有兩下子。”


　　王─抓道：“哼。”


　　軒轅三光道：“現在你賭不賭？”


　　王一抓咬一咬牙，道，“賭！”


　　軒轅三光道：“老子先賭那孫天南胸口十八根骨頭都已斷了，若有一根不斷的，老子就算輸了，輸腦袋給你！”


　　王一抓道：“嗯。”


　　軒轅三光道：“老子再賭一拳巳打死了你，你若能不死，隨便用你那雙鬼爪子在老子喉嚨抓几個洞都沒關系。”


　　王一抓默然了半晌，嘴角泛起一絲慘笑，道：“我輸了！”他前面說的几個字，都是閉口音，此刻“了”字一出口，一曰鮮血隨之噴出，人也撲地而倒！


　　江玉朗瞧得手腳冰冷，只見桌子上的兩條泥腿，緩緩移了下去，接著，便現出了他的背。


　　他穿的是件破破爛爛的衣服，身子又高又大，一個肩膀似乎有別人兩個那么寬，─個頭也有別人兩個那么大。


　　只听他喃喃道：“無趣無趣，老子本想不殺人，這些龜兒子偏要老子殺，老于一心想賭賭，這些龜兒子偏不陪老子賭。”


　　他反手拿起那酒葫蘆，拖著腳步走了出去，走到門口，長長伸了個懶腰，歎了口气，喃喃道：“這年頭像王大立那樣的賭鬼，怎地越來越少了……”


　　小魚兒這才松口气，吐了吐舌頭，道：“這賭鬼好厲害的武功。”


　　江玉郎道：“咱們還不赶緊跑？”


　　小魚兒笑道：“格老子，不跑是龜兒子。”


　　這兩句話他竟已學會了──無論是誰，要學另一省的方言，那些罵人的話，總是學得最快的。


　　兩人─搭一檔，總算將上面的石扳抬起，一溜溜鑽了出去，這才瞧見，供的神像是趙玄壇。


　　小魚兒順手抓起只雞，邊吃邊笑道：“只可惜咱們沒有瞧見那‘惡賭鬼’的臉，不知道他長得是否和這位趙將軍差不多，也許還黑一點吧。”


　　江玉郎道：“求求你，快走吧。”


　　小魚兒笑道：“你想追上那賭鬼么？”


　　江玉郎呆了呆，歎了口气。


　　小魚兒道：“吃雞呀，不吃白不吃。”


　　突然瞧見江玉郎的眼睛發直，他回過頭，便終于瞧見了“見人就賭，惡賭鬼”軒轅三光的臉。


　　只見他面如錫底，滿胸兜腮大胡子，一雙眉毛像是兩極构刷，眼睛卻像是一只銅鈴，他眼睛已只剩下一只，左眼上罩著個黑印罩子，卻更增加了他的彪悍、凶猛之气，也增加了几分神秘的魅力。


　　此刻，這一只銅鈴似的眼睛正瞪著小魚兒。


　　小魚兒咧嘴笑了笑道：“這雞的味道不錯，只可惜沒有酒。”


　　軒轅三光目光閃動，像是覺得很有趣，居然將那特別大的酒葫蘆送到小魚兒面前，嘻嘻一笑道：“這酒凶得很。”


　　小魚兒仰起脖子“咕嘟咕嘟”，一口气喝了十來口之多，伸手抹了抹嘴，居然面不改色，笑嘻嘻道：“這么淡的酒你還說凶？你當我是小孩子！”


　　軒轅三光笑道：“你這小鬼倒有趣，從哪里來的？”


　　小魚兒眨了眨眼睛，道：“哪里來的？自然是從窗子里爬進來的。”


　　軒轅三光道：“從窗子里爬進來偷人家的雞，還敢理直气壯？”


　　小魚兒道：“死人可以從窗子里飛出去，活人為甚么不能從窗子里爬進來？”


　　軒轅三光臉色一沉，道：“你早就來了？”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“不能來么？”


　　軒轅三光瞪起眼睛，厲聲道：“你小小年紀，到這荒山來作甚么？”


　　小魚兒道：“做甚么？找人賭一賭呀！”


　　軒轅三光瞪著眼睛瞧了他半晌，哈哈大笑起來：“有趣有趣，實在有趣……”一把將小魚兒手里的酒葫蘆搶了過來，“咕嘟咕嘟”灌了十來口下去。


　　小魚兒雙手從他手里將酒葫蘆搶過來，也灌了十來口，笑道：“你莫小气，煙酒不分家，有酒大家喝。”


　　軒轅三光目光閃動，獰笑道：“你這小鬼居然不怕我？”


　　小魚兒也瞪起眼睛，齜牙笑道：“格老子，我既沒有當舖輸給你，也沒有老婆輸給你，最多也不過輸個腦袋給你，我為甚么要怕你？”


　　軒轅三光大笑道：“你竟敢和老子賭腦袋？”


　　小魚兒：“為甚么不敢，不過…………你的腦袋我卻不要，你腦袋我嫌太大了，口袋里放不下，提在手里又太重。”


　　只听一人緩緩道：“這腦袋我要。”


　　軒轅三光的狂笑聲，就像是被人一刀砍斷似的突然停頓，小魚兒也不覺瞪大了眼睛，閉緊了嘴。


　　這語聲雖然緩慢，雖然只說了五個字，但已顯示出一种堂堂的气勢，一种庄嚴的懾人之力。


　　軒轅三光背對著門，此刻仍沒有回頭，只因他巳覺出有一般殺气襲人而來，若他一動，先机已失！


　　他只是緩緩道：“是誰敢要軒轅三光的頭顱？只要真的是英雄好漢，軒轅三光又何惜將這大好頭顱相送！”


　　那人緩緩道：“軒轅三光果然豪气如云，果然痛快！”一個烏簪高髻、白襪藍袍的清□道人，隨著語聲，緩步走了進來，俯右手緊握著懸在左腰的劍柄，劍已出鞘四寸！


　　雖只出鞘四寸，但卻有一般凌厲的劍气逼人眉睫！


　　軒轅三光厲喝道：“來的可是峨嵋掌門？”


　　小魚兒自然認得這藍衫人便是神錫道長，但軒轅三光連頭也末回，卻又怎會認出了他？


　　這惡賭鬼莫非連背后都長了眼睛不成！


　　神錫道長似乎也覺得有些奇怪，沉聲道：“閣下怎知是貧道？”


　　軒轅三光縱身大笑道：“若非一門一派的宗主掌門，誰能有如此堂堂的劍气！”


　　神錫道長緩緩道：“軒轅三光，果然了得！”


　　軒轅三光突然頓住了笑聲，道：“只是，道長末入門，劍已出鞘，難道不怕失了你宗主掌門的身份？”


　　神錫道長神色不變，道：“面對名露天下的軒轅三光，貧道不能不分外小心”


　　軒轅三光道：“如此說來，道長是一心想要某家的腦袋了！”


　　神錫道長沉聲道：“此乃峨嵋圣地，殺人者死！”


　　軒轅三光狂笑道：“好一個殺人者死！道長莫非要某家為這几塊廢料償命不成！”


　　神錫道長道：“貧道并非為人報仇，只是護山之責，責無旁貸！”


　　軒轅三光厲聲道：“很好，只是某家的頭顱是在，道長卻未必便能隨意取去！”


　　神錫道長道：“軒轅三光先生一生好賭，也不知贏過多少人的大好頭顱，此番縱然將頭顱輸給貧道，想來也不算甚么！”


　　軒轅三光大笑道：“如此說來，道長莫非有意和某家賭一賭！”


　　神錫道長道：“正是如此。”


　　小魚兒瞧著神錫道長那已洗得發白的藍袍，瞧著那瘦削的身子，瞧著他那緊握著劍柄的枯瘦的手指。


　　就這樣一個人，竟使得軒轅三光連身子都不敢轉過來，這又是何等的气概，這又是何等的威風！


　　小魚兒暗歎忖道：“我就算是天下第一個聰明人，我就算比你聰明百倍，但我能令別人如此怕我么？看來，一個人還是應該好好練成武功，否則他一輩子也休想如此威風，一輩子也休想如此神气”


　　這武林名家的風范，的确是令人羡慕，就算是他說出來的話，那人份量也和普通人絕不相同。


　　他“正是如此”這四個字說出來，軒轅三光面上已再無笑容，抗聲道：“仍不知要如何賭法？”


　　神錫道長道：“你我但是武林中人，要賭，自然是賭一賭武功之高下！”


　　軒轅三光怪笑道：“動手拼命，也算是賭么？”


　　神錫道長道：“以身体為賭具，以性命作賭注，世間之豪賭，還有甚么能与此相比，這怎能不算是賭？”


　　軒轅三光歷聲道：“好，你以甚么來換某家的頭顱！”


　　神錫道長道：“自然是貧道的頭顱。”


　　軒轅三光道：“不行，如此賭法，太便宜了你。”


　　神錫道長冷冷道：“貧道自六歲出家，至今位居當代‘七大劍派’之一‘峨嵋’之掌門，門下三代弟子，兩千七百三十二人，掌門銅符到處，不但本門子弟俯首听命，便是其他的門派，也得給貧道這個面子。”


　　他聲色俱厲，叱道：“這樣的頭顱，還抵不過你的？”


　　軒轅三光道：“你頭傾雖好，只可惜某家要來無用，而你取了某家的頭顱，不但維護了你峨嵋圣地的威風，又增長了你自家的聲望！”


　　他縱聲大笑道：“這樣算來，某家豈非吃虧太大，這樣的賭法，某家不賭！”


　　神錫道長冷笑道：“閣下只怕已是不能不賭了。”


　　軒轅三光咯咯笑道：“這句話某家不知向別人說過多少次，不想今日竟有人來向我說，只是，你雖想要我的頭領，我卻想要你的，我難道不能一走了之”


　　神錫道長道：“你走得了么？”


　　軒轅三光道：“我走不了？”


　　神錫道長默然半晌，緩緩道：“你要怎樣？”


　　軒轅三光道：“除非你拿出一樣能抵得過某家頭顱之物，否則某家絕不和你賭。”


　　神錫道長道：“普天之下，要有甚么樣的東西才能抵得過軒轅三光的頭顱？”


　　軒轅三光緩緩道：“這樣的東西委實不多．但你身旁卻有一物，勉強也可充數了。”


　　神錫道長微微動容道：“那是甚么？”


　　軒轅三光厲聲道：“那便是你的掌門銅符！”


　　神錫道長聳然道：“掌門銅符？”


　　軒轅三光道：“不錯，你胜了我，盡管割下我的頭顱，我若胜了你，卻留下你的性命，只是你的峨嵋掌位，要讓我來過過癮。”


　　神錫道長面色沉重，緩緩道：“除此之外……”


　　軒轅三光道：“除此之外，別無他途但某家卻還可給你個便宜。”


　　神錫道長道：“如何？”


　　軒轅三光道：“某家就這樣站在這里，讓你砍三劍，你三劍若是傷了某家，某家自然就算輸了，某家雙腳若是离了地，移動了位置，也算輸了。”


　　小魚兒再也想不到他竟會想出如此狂妄的賭法，他算來算去，這樣的賭法委實連一分胜的希望都沒有。


　　人站在那里，雙腳也不能動，豈非和木頭人差不多，神錫道長領導劍法以辛辣見長的峨嵋劍派垂三十年，劍鋒之下，飛鳥難渡。


　　他難道竟會連個木頭人都砍不中？


　　小魚兒暗暗笑道：“這‘惡賭鬼’提出這樣的賭法來，莫非是吃錯藥了。”


　　但神錫道長面上還是聲色不動，尋思半晌，道：“你還不還手？”


　　軒轅三光冷笑道：“自然不還手！”


　　到了這時，神錫道長縱然沉著．面上也不禁露出喜色，大聲道，“好，貧道賭了！”


　　軒轅三光道：“你的銅符在哪里？”


　　神錫道長想了想，道：“銅符便在貧道腰畔，勞駕小施主取去給他瞧瞧。”


　　他這話自然是對小魚兒說的，要知道他此刻蓄勢已久，正如箭在弦上，滿弓待發，若是松開手去取銅符，气勢便衰！


　　何況他捏著劍柄的手若是一松，軒轅三光便要回過身來，那時情況難免又要有所變化！


　　他此刻腦中已有必胜之道，自然不愿情況有絲毫變更。


　　軒核三光大笑道：“神錫道長，果然精明，但這小鬼卻是頑皮得緊，你信得過他么？”


　　神錫道長正色道：“這位小施主年紀雖輕，但來日必將為武林放一异彩，成就必定無人能及，又怎會將區區一面銅牌放在心上。”


　　小魚兒忍不住大笑道：“我為道長跑跑腿沒有關系，道長不必如此捧我。”


　　他嘴里雖然這么說，其實心里也不禁得意非常，當下從神錫道長后面繞過去，取下了他腰間的銅符。


　　神錫道長沉聲道：“但望小施主小心保管。”


　　小魚兒笑道：“道長放心，我也不必給他瞧了，反正這銅符絕不會是他的。”


　　軒轅三光大笑道：“受了別人几句話，立刻就咒我輸么？”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“你反正輸定了，我咒不咒都一樣。”


　　軒轅三光冷笑道：“看來，只怕你要失望了。”


　　神錫道長叱道：“閣下可曾准備好了。”


　　軒轅三光道：“你還未進門時，某家就已准備好了。


　　神錫道長道：“既是如此，貧道這就出手了！”


　　這句話說出口來，四下突然再無聲息，甚至連喘息的聲音都沒有，每個人唯一能听到的，便是自己心跳的聲音。“嗆□”一聲，神錫道長長劍出鞘，那森森的劍气，映得他須眉皆碧，映得遠處木葉都仿佛有了殺机！


　　軒轅三光卻仍背著他，山岳般峙立不動。


　　神錫道長誠心正意，均勻的呼吸三聲，劍鋒平平移動，突然間，劍光化為碧綠，一劍刺了出去！


　　這一劍正是刺向軒轅三光兩腰之間脊椎上的“命門穴”，也正是軒轅三光全身的中樞所在！


　　軒轅三光無論如何閃避，身子都必定要為之傾斜，神錫道長這一劍并非要求傷人，只不過要他身子失去均勢。


　　那么，神錫滋長第二劍便可盡占先机！


　　小魚兒暗歎付道：“名家的出手，气派果然不小，若是第一劍便想傷人，豈非顯得太小家子气！”


　　只見軒轅三光熊腰一擰，霍然轉過半個身予，腹部猛力收縮，這一劍便堪堪貼著他肚子刺了過來！


　　但這一劍含蘊不發，后力無窮。


　　神錫道長不持招式用老，手腕一扭，劍勢已變刺為削，平平削向軒轅三光的胸腹！


　　他招式變化之間，竟無空隙，小魚兒瞧得不禁搖頭，軒轅三光只怕連這第二劍都已無法躲過了！


　　哪知軒轅三光的腰竟似突然斷了，他下半身好像生了根似的釘在地上，上半身卻突然倒下。


　　他整個人就像是根甘蔗似的被拗成兩半，神錫道長的第二劍便又貼著他的面目削過！


　　這一劍當真是避得險極！妙極！


　　小魚兒几乎忍不住要拍起手來，誰能想到長得像巨無霸一般的軒轅三光，竟然也有如此惊人的軟功！


　　神錫道長徽微一笑，劍鋒又一轉，突然回旋削去，競閃電般削向軒轅三光左腿的膝頭！


　　這一劍變化得更快，一眨眼工夫，三劍都已使出，當真是一气呵成，神錫道長竟似早有成竹在胸，早巳將劍式計算好了，軒轅三光這一掙、一拆，全都在他計算之中！


　　軒轅三光第二劍躲得雖妙，卻無异將自己驅人了死路，他此刻身子之變化，已至極限，已變無可變。


　　何況，他縱然勉強躍起避過這一刻，也還是輸了──他已有言在先，只要雙腳离地就算輸！


　　小魚兒暗道：“惡賭鬼呀惡賭鬼，看來你此番腦袋是輸定了。”


　　哪知他一念尚未轉完，軒轅三光那就像條毛巾擰續著的身子，突然松了回去，彈了回去。他本來臉朝上，此刻身子一轉臉突然朝下，竟張開大嘴，一口咬在神錫道長握劍的手腕上！


　　神錫道長做夢也想不到他竟有這一著，手腕被咬，痛徹心骨，長劍再也把握不住，“當”的落在地上！


　　軒轅三光大笑而起，道：“你輸了！”


　　小魚兒不禁瞧得怔了，神錫道長更是面如死灰，站在那里，直征了半盞茶工夫，吃吃道：“這……這算是甚么招式，普天之下，無論哪一門、哪一派的武功中，只怕也都沒有這樣的招式。”


　　軒轅三光笑道：“招式是死的，人卻是活的，活的人為甚么定要用死招式？”


　　神錫道長道：“但你說過絕不還手！”


　　軒轅三光大笑道：“不錯，我說過不還手，但卻未說不還嘴呀！”


　　神錫道長默然半晌，慘然一笑，道：“是，貧道是輸了……。”


　　軒轅三光攤開大手，笑道：“銅符拿來。”


　　小魚兒淡談道：“這銅符暫時還不算是你的。”


　　軒轄三光獰笑道：“你這小鬼想怎樣”


　　小魚兒笑道：“你不是‘見人就賭’么，為何不和我睹一賭，你若贏了我，不但銅符是你的，我的人也是你的，你若輸了，這銅符就該給我。”


　　軒轅三光怪笑道：“你也想賭？”


　　小魚兒道：“嗯。”


　　軒轅三光道：“你要以你的人來賭這個銅符？”


　　小魚兒道：“睹得過么”


　　軒轅三光道：“我贏了你又有何好處？”


　　小魚兒道：“好處多著哩！一時也數不盡，你無聊時，我可找人來陪你賭，你沒有酒喝時，我可替你騙酒來，只要你贏了我，包你一生受用無窮。”


　　軒轅三光大笑道，“我這老賭鬼有個小賭鬼陪著．倒也的确不錯。”


　　小魚兒道：“你賭了？”


　　軒轅三光道：“你要如何賭法？”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“賭注是我出的，如何賭法，就該由你作主。”


　　軒轅三光撫掌道：“有意思有意思……”


　　小魚兒一只手摸著身上的扣子，笑道：“你可要賭我身上的扣子有多少？”


　　軒轅三光眼睛一亮，大聲道：“好，我就賭你絕不會知道你身上的疤有多少！”


　　江玉郎暗歎一聲，忖道：“小魚兒，這下你可要完了。”


　　他心里雖然開心，又不免有些難受，無論如何，小魚兒究竟是和他共過生死患難的朋友。


　　黯然站在一邊的神錫道長，此刻神情更是黯然。


　　小魚兒的衣襟是敞開的，他臉上是疤，身上更滿都是疤，大多數是他小時獅子老虎在他身上留下的杰作，還有小半是刀疤，就算讓他脫光衣服，自己去數一數，也未必就能數得清楚。


　　沒有九分胜算的事，軒轅三光是絕不賭的。


　　小魚兒也怔住了，吃吃道：“你真的要賭我身上的疤？”


　　軒轅三光大笑道：“自然是真的。”


　　小魚兒道：“好，我告訴你，我身上的疤一共有一百個。”


　　軒轅三光道：“整整一百個？”


　　小魚兒道，“不錯，整整一百個。”


　　他竟然說的斬釘截鐵，像是有十分把握，不但軒轅三光臉色變了，江玉郎也不禁怔在那里，這小妖怪難道真的知道自己身上的疤有多少？


　　軒轅三光怔了半晌，怪笑道：“好，你脫下衣服，讓我數數。”


　　小魚兒居然就真的脫光衣服，讓他數，自己也從地上拾起那柄解腕尖刀陪他─起數。


　　軒轅三光突然大笑道：“九十…………’你身上的疤只有九十一個，你輸了！”


　　小魚兒道：“哦，九十一個么？只怕未必吧。”


　　他口中說話，手里的刀飛快地在自己身上划了九刀！划得雖然不重，但鮮血仍然流了一身。


　　軒轅三光奇道：“這算甚么？”


　　小魚兒面不改色，道：“這就算你輸了。”


　　軒轅三光喝道：“放屁，你……”


　　小魚兒笑嘻嘻截口道：“九十一道舊疤，再加上九道新疤，正好是一百，你自然輸了！”


　　軒轅三光大怒道：“這也能算么！”


　　小魚兒大笑道：“為何不能算？你只賭我身上的疤有多少，卻又


　　未曾規定新疤還是舊疤，難道你還想賴么？”


　　軒轅三光呆了半晌，突也大笑道：“有意思有意思，你這小鬼的确有意思……好，某家就算輸給你了。”


　　他轉向神錫道長招手笑道：“來來來，還不快來見過你家的新任掌門。”


　　神錫道長神情慘黯，卻強笑道：“峨嵋派日漸老衰，正是要閣下這樣的少年英雄出來整頓盛頓，貧道已老了．本已早該退位讓賢。”


　　小魚兒笑道：“你真要我做峨嵋掌門？”


　　神錫道長長髯在風中不住飄動，緩緩道：“銅符能在閣下手中，已是峨嵋之幸，貧道…………”


　　話未說完，突然一件東西落在手里，卻正是那掌門銅符，小魚兒的一雙眼睛，正笑嘻嘻地瞧著他，道：“做了峨嵋掌門，又要吃素，又要念經，我可受不了，求求你，莫要害我，這玩意兒還是你拿回去吧。”


　　神錫道長又惊又喜，吶吶道：“但，但閣下…………閣下如此大恩，卻教貧道……如何……”


　　小魚兒大笑道：“這又算得了甚么？我前程遠大，又豈會將這區區銅牌瞧在眼里，這話本是你自己說的，是么？”


　　神錫道長手掌握著那銅符，目注小魚兒，也不知瞧了多久，突然深深一揖，恭身合十道：“既然如此，貧道就此別過。”

