

　　他轉過身子，竟頭也不回的去了。軒轅三光笑罵道：“這牛鼻子好沒良心，居然連謝都不謝你一聲。”小魚兒道：“大恩不言謝，這話你都不知道。”他一面說話，一面撕下塊衣襟，去纏肩上的新傷，只是一只手仍和江玉郎銬在一起，行動自然不便。軒轅三光奇道：“你兩人為何如此親熱……。。”小魚兒笑道：“你若能叫我們不親熱，就算你有本事。”


　　軒轅三光又拾起那柄刀，突然一刀，向那手銬上砍了下去，只听“錚”的一聲，火星四濺，尖刀竟斷成兩段！


　　江玉郎歎了口气，小魚兒笑道：“你瞧，我和他是不是非親熱不可？”軒轅三光笑道；“那也未必，你若不愿和他親熱，某家不妨砍下他一只手來。”江玉郎面色慘變，小魚兒已笑道：“縱然砍下他的手，這鬼玩意兒還是在我手上，倒不如留他在我身旁，還可陪我聊聊天……軒轅三光瞧著江玉郎的眼睛．緩緩道：“你若不砍下他的手，只怕總有一日他要砍掉你的！”小魚兒道：“你放心，他還沒有這么大本事。”


　　軒轅三光大笑道：“你這小鬼很有意思，某家本也想和你多聚聚，只是你身旁這小子一臉奸詐，某家瞧著就討厭……”


　　他拍了拍小魚兒的肩頭，人忽然已到了門外，揮手笑道：“來日等你一個人時，某家自來尋你痛飲一場。”小魚兒赶出去，他人竟已不見了，這時夕陽正艷，滿山風影如畫，小魚兒想起那地底宮闕，竟如做夢一般。


　　由這‘玄壇廟”下山的路并不甚遠，兩人一口气走了下去，天還沒有十分黑，遠處山城，燈火數點。


　　小魚兒長長松了口气，笑道：“想不到我居然還能整個人走下山來，老天待我總算不錯．’


　　江玉郎一直沒有說話，此刻忽然笑道：“不知大哥要往哪里去？”


　　小魚兒道：“我要去的地方，你也得去。”


　　江玉郎笑道：“小弟自然追隨兄長。”


　　小魚兒道：“其實，我也沒有甚么固定購地方要去，只不過到處逛逛。”


　　江玉郎喜道：“既然到處逛逛，不如先去武漢，那邊小弟有個朋友，家傳寶劍，削鐵如泥……”說到這里，他微微一笑，顫住語聲，他知道已用不著再說下去！


　　小魚兒果然已大聲道：“走，咱們就去找你那朋友。”


　　他走了几步，突又停下，笑道：“你身上可帶得有銀子，咱們總得先到鎮上去買几件衣服’……還得買件衣服搭在手上，否則不被別人看成逃犯才怪．。


　　江玉郎歎道：“大哥若讓小弟自那庫中取些珠寶，只要一件珠寶，買來的衣服只怕已夠咱們穿一輩子了．。”


　　小魚兒眨了眨眼晴，笑道：“既然你也沒有，看來咱們只好去騙些來了。”話剛說完，突見前面一個人提著燈籠走來，手里提著個大包袱。


　　小魚兒和江玉郎使了個眼色，正想走過去．哪知這人瞧見他們，突然放下包袱，遠遠作了個揖，也不說話，轉身就走。


　　那包袱里竟是四套嶄新的衣服，而且好像照著小魚兒和江玉郎的身材定做的，兩人打開包袱都不免吃了一惊。


　　江玉郎道：“這……這是誰送來的？”


　　小魚兒皺眉道：“咱們剛下山，有誰會知道？”


　　兩人想來想去，也猜不透是誰，只有先換上衣服，這時那山城中已是万家燈火，兩人將一件紫緞袍子搭在手上，大搖大擺地走上大街，樣子看來倒也神气，肚子卻已餓得“咕咕”直叫。


　　小魚兒道：“那人既然送了衣服來，為何不好人做到底，再送些銀子。”


　　話猶未了，突見一個店家打扮的漢子奔了過來，陪笑道：“兩位可是江少爺？方才有位客官寄了五百兩銀子在柜上，叫小人交給兩位，還替兩位訂好了房間和酒菜。”


　　小魚兒和江玉郎對望了一服，江玉朗沉聲道：“那人性甚么？叫甚么”


　　店家笑道，‘小人也不知道。”


　　江玉郎道：“他長得是何摸樣？”


　　店家道：“小店里一天人來人往也有不少，那位客官是何模樣，小人也記不清了。”他連連作揖，連連陪笑，但無論江玉郎問他甚么，他只有三個宇：“不知道。”


　　洒菜果然早巳備好，而且丰盛得很。


　　小魚兒笑道，“這人倒是咱們肚子里的蛔虫，無始咱們要甚么，他居然都知道”


　　他嘴里說得雖開心，心里卻不免有些擔憂，尤其他想到自己和那“黃牛白羊”來的時候，一路上的情況豈非飽和此刻差不多，而自己此刻剛下山還不到一個時辰，怎地就有人知道？此人表面如此殷勤，暗中卻不知在打甚么鬼主意，他若真的全屬好意，又為何不敢露面。


　　江玉郎眼珠子直轉，顯然心里也在暗暗狐疑，只是這兩人年紀雖輕，城府卻深，誰也不肯將心事說出來。


　　到了晚間，兩人自然非睡在一間房里不可。


　　小魚兒打了個哈欠，笑道：“你知道我現在最想干甚么？”


　　江玉郎笑道：“大哥莫非是想看看書。”


　　小魚兒大笑道：“看來你倒真是我的知己！”


　　他話未說完，江玉郎已將那本從蕭主咪手里奪回來的秘笈自怀中取出，小魚兒想看，他又何嘗不想看。


　　秘笈上所載，自然俱是武功中最最深奧的道理，兩人好像都看不懂，一面搖頭一面歎气，但眼睛卻又都睜得大大的，像是恨不得一口就將這本秘笈吞下肚里，小魚兒瞧了一個時辰，又打了個哈欠，笑道：“這書難看得很，我要睡了，你呢？”


　　江玉朗也打了個呵欠，笑道：“小弟早就想睡了。”


　　兩人睡在床上，睡了一個時辰，眼睛仍是瞪得大大的，也不知在想些甚么，若說他們在想那秘笈上所載的武功，他們是死也不會承認的，但到了第二天晚上，剛吃過晚飯，小魚兒就喃喃笑道：“難看的書，總比沒有書看好。”


　　江玉郎立刻也笑道，“眼睛看累了正好睡覺，若是看精采的書，反倒睡不著了。’


　　小魚兒附掌道：“是極是極，早看早睡，早睡早起，真是再好也沒有。”其實兩人心里都知道對方絕不會相信自己，但卻還是裝作一本正經。


　　尤其是小魚兒，他更覺得這樣不但有趣，而且刺激……一個人若是隨時隨地，甚至連吃飯大便睡覺的時候都要避防著別人害他、騙他，這种日子自然過得既緊張，又有趣，固然過得充滿了刺激。


　　兩人就這樣勾心斗角，竟不知不覺走了三天，這三天居然沒有發生甚么事，居然太平得很。這三天里，小魚兒卻時時刻刻覺得有個人在跟蹤著他，那种感覺就好像小孩兒半夜走路時，都覺得后面有鬼跟著似的，只要他回頭，后面就沒有人了，他若倒退著走，那人忽然還是又到了他身后。


　　小魚兒猜不透這人是誰，更猜不透這人是何用意，反正只要他覺得缺少甚么，立刻就有人送來。


　　他覺得這人好像是有求于他，在拍他的馬屁，但這人究竟有甚么事要求他，他還是想不透。


　　兩人沿著岷江南下，這一日到了敘州，川中民丰物阜，景象自然又和貧瘠的西北一帶不同。


　　小魚兒望著滾滾江流，更是興高采烈，笑道：“咱們坐船走一段如何？”


　　江玉郎附掌道：“妙極妙極，小弟也正想坐船。”


　　只見一艘嶄新的烏篷船駛了過來，兩人正待呼喚，船上一個蓑衣笠帽的艄公已招手喚道：“兩位可是江少爺？有位客官已為兩位將這船包下了。”


　　小魚兒瞧了江玉郎一眼，苦笑道：“這人不是我肚里的蛔虫才怪。”


　　他索性也不再問這船是誰包下的，只因他知道反正是問不出來的，索性不管三七二十一，坐上去再說。


　　船艙里居然窗明几淨，除了那白發艄翁外，船上只有個十五六歲的小姑娘，一雙大眼睛老是往小魚兒身上瞟。但小魚兒卻懶得去瞧她，他簡直─瞧見漂亮的女人就頭疼。到了晚上，江玉郎悄聲笑道：“那位史姑娘像是看上大哥了。”


　　小魚兒打了個哈欠，懶洋洋道：“你長得比我俊，她看上你才是真的，只可惜你非得跟走我不可，否則你這小色鬼倒可去勾搭勾搭。”


　　江玉郎臉紅了紅，道：“小……”小弟沒這個意思。”


　　小魚兒笑道：“算了，你若沒有這意思，怎會提起她，又怎會知道她名姓。”


　　江玉郎臉更紅了，吃吃道：“小弟只不過偶然听到的。”


　　小魚兒大笑道：“你害甚么臊，喜歡個女孩子，又不是甚么丟人的事。”拿起只枕頭蓋住眼睛，竟似要睡了。


　　江玉郎道：“大哥，你不看書了么？”


　　小魚兒道：“今天我睡得著，不用看了，你呢？”


　　江玉朗赶緊笑道：“大哥不看，小弟自然也不看。”


　　兩人并頭睡在一床舖蓋上，江玉郎睜大了眼睛瞪著小魚兒，也不知道了多久，小魚兒鼻息沉沉，已睡著了。


　　江玉郎悄悄將那秘笈掏了出來，輕手輕腳，翻了几頁，正想看的時候，小魚兒突然翻了個身，一只手壓到書上，一條腿卻壓到江玉郎肚子上，江玉郎恨得直咬牙，卻又不敢吵醒他，只望他再翻個身，將手拿開。


　　哪知小魚兒這回卻睡得跟死豬似的，再也不動。


　　江玉郎气得臉發白，眼睛里冒出了火，一只手摸摸索索，突然自被褥下摸出柄菜刀，一刀往小魚兒頭上砍下！


　　就在這時，只听“嗖嗖”兩聲，接著，“當”的一響，兩粒干蓮子自窗外飛了進來，一粒打中菜刀，一粒打中江玉郎的手腕，無論力气、准頭，都有兩下子，竟像暗器高手發出來的！


　　江玉郎手卻被打歪了，咬緊牙，忍住疼，菜刀雖沒有离手，但頭上卻已不禁疼出了汗殊。小魚兒像是半睡半醒，咿晤著道：“甚么事，誰在敲鐘？”


　　江玉郎赶緊又將菜刀藏起來，道：“沒”……沒有事。”


　　幸好小魚兒不再問了，鼻息更沉。


　　但江玉郎又怎能再睡得著覺？


　　這兩粒蓮子是誰打進來的？


　　達船上怎會有這樣的暗器高手？


　　那咳起嗽來、眼淚鼻涕就要一齊流下的白發艄翁，莫非也會是甚么隱跡風塵的武林异人？


　　那一天到晚只會亂飛媚眼的小姑娘，莫非也有如此高明的身手？竟能以兩粒輕飄飄的蓮子當做暗器？


　　這簡直使江玉郎無法相信！


　　但不是他們，又是誰？這船上并沒有別的人呀！


　　何況，就算是他們，他們又為何要在暗中監視？為何要在暗中保護小魚兒？看他們和小魚兒根本素不相識。


　　江玉郎就這樣瞪大了眼睛，望著船頂，一夜想到了天亮，還是想不通這其中究竟是何道理。


　　他剛想睡的時候，小魚兒已醒了，又推醒了他，笑道：“你睡得好么？”


　　江玉郎強笑道：“好極了，一覺睡到大天亮。”


　　小魚兒道：“起來吧，睡得太多不好的。”


　　江玉郎道：“是，是，該起來了。”


　　他臉上雖在笑．心里卻恨不得一拳打過去，到了船頭，兩眼見小魚兒精神抖擻的模樣，更恨不得─腳將他踢下河里。


　　那小姑娘已端了盆洗臉水過來，臉上在笑，眼睛在笑，那兩只深深的酒窩也在笑……她在笑甚么？


　　江玉郎眼睛盯著這兩只端著盆的手，只見這雙手又白又嫩，實在不像能發出那般強勁的暗器！


　　但一個終年勞苦的船家女兒，又怎會有這么一雙白嫩的手？這祖孫兩人，莫非真的是喬裝改扮的！


　　船是新的，他們的衣裳也是很新，看來，他們扮這船家勾當，還沒有多久，也許就是沖小魚兒才改扮的。


　　但他們這樣做又有何用意？


　　小魚兒像是甚么都不知道，像是開心得很，洗完了臉，一口气竟喝了四大碗稀飯，外加四只荷包蛋。


　　江玉郎卻甚么也吃不下去，只听小魚兒向那艄翁笑道：“老丈，你貴姓大名呀”


　　那艄翁道：“老漢姓史……咳咳，人家都叫我史老頭……咳咳，我那孫女倒有個名字……“咳咳，她叫史蜀云。”


　　江玉郎暗中苦笑，這每說一句話就要咳嗽兩聲的糟老頭子，也會是個風塵异人、武林高手？


　　只听那史老頭道：“云姑，莫要吃蓮子了，吃多了蓮子，心會苦的。”


　　江玉郎又是一惊，扭轉頭，云姑那雙又白又嫩的小手里，果然正抓著把蓮子，一面吃，一面瞧著他笑。


　　他的心突然“砰砰”跳了起來，扭回頭，又瞧見小魚兒手里正拿著本書在當扇子，赫然正是那秘笈。


　　江玉郎這才想起，小魚兒昨夜是壓在上面的，今晨翻了個身，竟乘机將這秘笈拿走了。


　　他居然將這本天下武林中人“輾轉反側，求之不得”的武功秘笈當作扇子，江玉郎又是气又是著急。


　　船已駛离渡頭，突然一只船迎面過來，史老頭用根長長的竹篙，向對面的船頭一點，兩船交錯而過，兩只船都斜了一斜！


　　小魚兒惊呼一聲，道：“哎呀，不好，掉下去了！’


　　他手中的那本秘笈竟落在江中，江玉朗的一顆心也几乎掉了下去，只見江水滾滾，眨眼就將秘笈沖得不見了。


　　小魚兒苦著臉，頓腳道：“這……這怎么辦呢？”


　　江玉郎心里恨得流血，面上卻笑道：“這些身外之物，掉下去又有何妨。”


　　他心里自然知道這必定是小魚兒故意掉下去的，小魚兒想必已背熟了，小魚兒自然也知道他心里明白。


　　但兩人誰都不說，這就是最有趣之處，除了他兩人自己之外，天下只怕再無人能猜得出他兩人的心意。


　　蒼穹湛藍，江水金黃，長江兩岸，風物如畫。


　　小魚兒笑道：“船慢慢走沒關系，咱們反正不著急。’


　　江玉郎道：“是是，一點也不著急。”


　　突然間，一艘快船自后面赶了上來，船頭插著面鏢旗，迎風招展，紫緞金花，繡著的是個獅子。


　　江玉郎面上立刻露出喜色，眼睛也亮了，突然站起來，大呼道：“金獅鏢局是哪一位鏢頭在船上？”


　　快船立刻慢了下來，船上精赤著上身的大漢們，顯然都是行船的高手，船艙中探出了半個身子，大聲道：“是哪一位呼喚……”


　　江玉郎招手道：“我，江玉郎，李大叔你還記得么？”


　　船艙中那人紫面短髭．神情甚是沉猛，但瞧見了江玉郎，嚴肅的面上立刻堆滿了笑容，失聲道：“呀，這莫非是江大俠的公子，你怎地在這里？”


　　史老頭像是甚么都沒瞧見，仍在駛他的船，但金獅鏢局的快船卻蕩了過來，那紫面大漢竟一躍而過。


　　小魚兒輕笑道：“這位仁兄的輕身功夫，看來還得練練。”他說話的聲音不大，紫面大漢并末听見，含笑走了過來。


　　江玉郎笑道：“這位便是江南金獅鏢局的大鏢頭，江湖人稱‘紫面獅’李挺，硬功水性，江南可稱第一。”


　　他這句話自然是回答小魚兒“輕功不佳”那句話的，小魚兒卻故意裝作沒有听見，轉頭喝茶去了。


　　只听江玉郎与那李挺大聲寒喧了几句，說話的聲音突然小了，像是耳語一般，竟像是不愿被小魚兒听見。


　　小魚兒也懶得去听，他就算明知江玉郎要對他不利，他也不想阻攔，他正想瞧瞧江玉郎玩得出甚么花樣。


　　自從他三歲開始，他就沒有怕過任何人、任何事，他簡直不知道：“害怕”是何物，越是危險他越覺得有趣。


　　到后來，只听那“紫面獅”李挺道：“過了云漢，我便要棄舟登陸，但公子你交托的事，李某決不會耽誤的．公子放心就是。”


　　兩人又大聲說笑了几句，李挺便又一躍面回。


　　小魚兒笑道：“小心些呀，莫掉下水里去。”


　　李挺回頭狠狠瞪了他一眼，嘴里像是在說甚么：“你該小心些才是……”但話未說完，兩只船又分開了。


　　江玉郎精神突然像是好起來了，笑道：“江南金獅鏢局，除了總鏢頭‘金獅子’李迪之外，旗下雙獅一虎，當真也都可算得上是肝膽相照的義气朋友。”


　　史老頭喃喃道：“說甚么獅虎成群，也不過是狐群狗党面已。”這句話小魚兒听見，江玉郎也听見了。但兩人卻又都像是沒有痰健。

