

　　船走得果然很慢，小魚兒一路不住的問：“這是甚么地方？這里到了甚么地方？”


　　過了云漢，小魚兒眼睛更大了，像是在等著瞧有甚么趣事發生似的，船到獎州，卻早早便歇下。


　　小魚兒笑道：“現在睡覺，不嫌太早了么？”


　　史老頭“哼”了一聲，沒有說話。


　　那云姑卻眨著眼睛笑道，“前面便是巫峽，到了晚上，誰也無法渡過，是以咱們今天及早歇下，明天一早好有神精闖過去。”


　　小魚兒笑道：“呀，前面就是險絕天下的巫山十二蜂了么？我小時听得‘兩岸猿聲啼不住，輕舟已過万重山’這兩句詩，一心就想到那地方去瞧瞧。”


　　云姑嬌笑道：“這兩句詩雖美，那地方卻一點也不美，稍為不小心，就會把命丟在那里，尤其是現在，只怕連兩岸的猿猴都叫不出聲來了。”


　　小魚兒奇道：“為甚么？”


　　云姑笑了笑，輕聲道，“有些事，你還是莫要問得太清楚的好。”


　　小魚兒轉頭去瞧江玉郎，只見江玉郎正垂頭在望江水，像是沒有听見他們的話，但臉色都已是鐵青的了。到了第二天，他臉色更青。小魚兒知道他心里一緊張．臉色就會發青。


　　但他卻在緊張甚么？難道他也算定有事受發生么？


　　史老頭長篙一點，船駛了出去，云姑換了─身青布的短衫褲，扎起了褲腳，更顯得她身材苗條。


　　小龜兒笑嘻嘻地瞧著，也不說話，到了前面，江流漸急，但江面上船只卻突然多了起來。


　　小魚兒突然發現他們每艘船的船桅上，都接著條黃綢，船上的人瞧見小魚兒這艘船來了，都縮回了頭。


　　史老頭白須飄拂，一心掌舵，像是甚么都沒有瞧見，云姑兩只大眼睛轉來轉去，卻像是高興得很。


　　江玉郎卻根本不讓小魚兒瞧見他的臉。


　　突然間，岸上有人吹響了海螺，晌徹四山。


　　四山回響，急流拍岸，十余艘瓜皮快船，突然自兩旁涌了出來，每艘快艇上都有六七個黃巾包頭的大漢，有的手持鬼頭刀，有的高舉紅纓槍，有的拿著長長的竹竿，呼嘯著直沖了過來！


　　云始嬌呼道：“爺爺，他們果然來了。”


　　史老頭面不改色，淡淡道：“我早知他們會來的。”


　　他神情居然如此鎮定，小魚兒不禁暗暗佩服。


　　只听快艇上的大漢呼嘯著道：“船上的小子們．納命來吧！”只見兩艘小艇已直沖過來，艇上大漢高舉刀槍。


　　云姑突然輕笑道：“不要凶，請你吃蓮子……


　　她的手一揚，當先兩條大漢，立刻狂吼一聲，撤手拋去刀槍，以手拖面，鮮血淚然自指縫間流出。


　　大漢們立刻大呼道：“伙伴們小心了，這始娘暗器厲害！”


　　云妨嬌笑道：“你還耍吃蓮子么？好，就給你一粒。’


　　她那雙又白又嫩的小手連揚，手里的蓮子雨點般澈出去，但卻不是干蓮子，而是鐵蓮子。


　　只見那些大漢們一個個惊呼不絕，有的立刻血流滿面，有的兵刃脫手，但還是有大半人沖了上來！


　　聲色不動的史老頭到了此刻，突然仰天清嘯，嘯聲清朗高絕，如龍吟風鳴，震得人耳鼓欲裂！


　　嘯聲中，他掌中長竿一振，如橫掃雷霆，當先沖上來的三人，竟被他這一竿掃得飛了出去，遠遠撞上山石，另一人剛要躍上船頭，史老頭長竿一送，竟從他肚子里直穿過去，慘呼聲中，長竿挑起那鮮血淋漓的尸身，數十條大漢哪里還有一人敢沖上來！


　　這老邁衰病的史老頭，竟有如此神威，不但小魚兒吃了一惊，江玉郎更是惶然失色，滿頭冷汗。


　　史老頭清嘯不絕，江船己沖入快艇群中，那些大漢們鼓起勇气，呼嘯著又沖上來，有人躍下水去，似要鑿船。


　　小魚兒暗道：“糟了！”船一沉，就真的糟了。


　　但就在這時、一條黃衣黃巾，虯髯如鐵的大漢，突然自亂石間縱躍而來，身形兔起鵲落，口中厲聲喝道：“住手！快住手！”


　　數十條大漢一所得這喝聲，立刻全退了下去。


　　只見這黃杉客站在一堆亂石上，自水中抓起一條大漢，正正反反摑了七八個耳掂子，頓足怒罵道：“你們這些蠢才都瞎了眼么？也不瞧清是誰在船上，就敢動手。”


　　史老頭長篙一點，江船竟在這急流中頓住！


　　黃衫大漢立刻躬身陪笑道：“在下實在不知道是史老前輩和姑娘在船上，否則有天膽也不敢動手的！這長江一路上，誰不是史老前輩的后生晚輩。”史老頭冷冷道：“足下太客气了，老漢擔當不起。老漢已不中用了，這長江上已是你們的天下，你們若要老漢的命，老漢也只有送給你。”


　　黃衫大漢頭上汗如雨下，連連道：“晚輩該死，晚輩也瞎了眼，晚輩實末想到史老前輩的俠駕又會在長江出現，否則晚輩又怎敢在這里討飯吃。”


　　史老頭冷笑道：“討飯吃這三個字未免太謙了，江湖中誰不知道‘橫江一窩黃花蜂’做的全是大生意、大買賣。”


　　他眼睛一瞪，厲聲道，“但老漢這一艘破船，几個窮人，又怎會被足下看上，這倒奇怪得很，莫非足下是受人所托而來么？”


　　水上的黃花蜂滿頭大汗，船上的江玉郎也滿頭大汗。只听黃花蜂連連陷笑道：“前輩千万原諒，晚輩實在不知。”


　　史老頭道：“你不肯說，你倒很夠義气，好，沖你這一點，老漢也不能難為你。”


　　長竿一揚，江船箭一般顧流沖了下去。


　　那黃花蜂長長松了口气，望著史老頭的背影，喃喃道：“你們知道么，二十年前，不但長江一路全是他的天下，就算是天下三十六水路的英雄，又有誰不怕他！咱們今天遇著他，算咱們命大，若是換了二十年前，這一帶江里的水，只怕都要變紅的了。”


　　那大漢机伶伶打了個冷戰，道：“他莫非是……。。”


　　黃花蜂大蝎道：“住口，我不要听見他的名字，也但愿莫要再見著他，老天若保佑我不再和他沾上任何關系，那就謝天謝地了。”


　　江上生風，船已出巫峽。


　　史老頭掌著舵，又不住咳嗽起來。


　　江玉郎瞧著他那在風中飛舞的白胡子．終于忍不住囁嚅著問道：“老前輩莫非是·……”是昔日名震天下的……。。”


　　史老頭冷冷道：“你能不能閉上嘴。”


　　小魚兒突然笑道：“史老頭，我雖然還不知道你是誰，細想來你必定是個了不起的人物，你居然會為我撐船，我不但要謝謝你．實在也有些受寵若惊。”


　　他居然還是叫他“史老頭”，江玉郎眼睛都嚇直了。


　　哪知這史老頭反面向他笑了笑，道：“你莫要謝我，也不必謝我。”


　　小魚兒眨了眨眼睛，笑道：“那么我又該謝誰呢？是不是有人求你送我這一程，求你保護我……你年高德重，我若猜對了，你可不能騙我。”


　　史老頭彎下腰，不住咳嗽。


　　小魚兒笑道：“你不說話，就是承認了。”


　　史老頭腦色突然一沉，瞪著他道：“你小小年紀就學得如此伶牙利嘴，將來長大如何得了。”


　　小魚兒也瞪起眼睛，大聲道：“我長大了如何得了，都是我的事，与你無關，你莫要以為是你救了我，我就該怕你，沒有你送我，我照樣死不了，何況我又沒有叫你送我。”


　　史老頭瞪了他半晌，突又展顏一笑，道：“像你這樣的孩子．老漢倒從未見過。”


　　小魚兒道：“像我這樣的人，天下本來就只有我一個。”他賭气扭轉了頭，但心頭還是在想：“這老頭必定大有來歷，如今竟降尊繹貴，來做我的船夫，那么，托他來送我的那人，面子必定不小。這人處處為我著想，卻又為的是甚么？他既然能請得動像這老人般的高手，想來又不致有甚么事要求我。”


　　小魚兒實在想不到這人是誰，索性不想了，轉首去看江玉郎，江玉郎竟似不敢面對著他。


　　小魚兒突然笑道：“你那位紫獅子听說在云漢就上岸了，是么？”


　　江玉郎道：“大……大概是吧。”


　　小魚兒笑道：“保鏢的勾結強盜，你卻勾結了保鏢的，叫保鏢的通知強盜，來搶這艘船，否則那些強盜又怎會將別的船都挂上黃帶子，只等著咱這艘船過去，否則那些強盜又怎會只要我的命，不要銀子。”


　　江玉郎汗流浹背，擦也擦不干了，咯咯笑道：“大哥莫非是在說笑么！”


　　小魚兒大笑道：“不錯，我正是在說笑，你也覺得好笑么，哈哈，實在好笑。”他大笑著躺了下去，又喃喃笑道：“奇怪，這么涼快的天气，怎么有人會出汗。”


　　云姑─直在旁邊笑眯眯地瞧著他，江風，吹著他零亂的頭發，他臉上的刀疤在陽光下顯得微微有些發紅。


　　順風順水，末到黃昏，船已到了宜昌！


　　大小船只無論由川人鄂，或是自鄂入川，到了這里，都必定要停泊些時問，加水添柴，采購伙食。


　　一入鄂境，江玉朗眼睛又亮了起來，像是想說甚么，卻又在考慮著該怎么樣才能說出口。


　　小魚兒笑嘻嘻瞧著他，突然跳起來，道：“咱們就在這里上岸吧，坐船坐久了，有些頭暈。”


　　他話未完，江玉郎己掩不住滿面的喜色。


　　小魚兒大聲道：“史老頭，多謝相送，將船靠岸吧，你雖然有些倚老賣老，但到底還是個好人，我不會忘記你的。”


　　史老頭凝目瞧了他許久，突然大笑道：“很好，你去吧，你若死水了，不妨到……”


　　小魚兒擺手笑道：“你不必告訴我住的地方，也不必告訴我名字，因為我既不會去找你，也不想以你的名字去嚇唬別人。”


　　船還未靠岸，江玉郎已在東張西望。


　　史老頭喃喃道：“要尋找危險的，就快快上岸吧，，你絕不會失望的。”


　　渡頭岸邊，人來人往，穿著各色的衣裳，有的光鮮，有的襤褸，有的紅光滿面，有的愁眉苦臉，有的剛上岸，有的正下船。


　　空气里有雞羊的臭味，木材的潮气，桐油的气味，榨菜的辣味，茶葉的清香，藥材的怪味……”


　　再加上男人嘴里的酒臭，女人頭上刨花油的香气，便混合成一种唯有在碼頭上才能嗅得到的特异气息。


　　小魚兒走夜人從中，東瞧瞧，西聞聞，瞧見這樣的熱鬧，他簡直開心極了，就連這气味他都覺得動人得很，江玉郎卻仍夜直著脖子，東張西望。


　　突听人叢外有人呼道：“江兄……江玉郎……”


　　江玉郎大喜道：“在這里……在這里……”


　　他分開人叢，大步奔出去，小魚兒也只得跟著他。


　　只見渡頭外，一座茶棚下，停著三輛華麗的大車，几匹鞍轡鮮明的健馬，几個錦衣華服的少年，正在招手。


　　江玉郎歡呼著奔了過去，那几個少年也大笑著奔了過來，腰畔的佩劍，盯叮當當地直響。


　　今魚兒冷服瞧著這几人又說又笑，卻沒有人理他，他卻像是無所謂，等到他們笑過了，他也笑道，“奇怪，你的朋友怎會知道你要來的‘江玉郎臉一板，冷冷道：“這好像不關你的事吧”


　　他非但稱呼改了，神情也變了，方才還是滿嘴“大哥小弟”此刻卻像是主子對佣人說話，


　　一個臉色慘白的綠衫少年，皺眉瞧著小魚兒，就好像瞧著一條癩皮狗似的，滿臉厭惡之色．道：“江兄，這人是誰？”


　　江玉郎道：“這人就是世上第一個風流才子，第一個聰明人，女孩子見了他都要發狂的，你看他像么？”


　　少年倒一齊大笑起來，像是世上再沒有比這更可笑的事了，小魚兒卻仍然色聲不動，笑嘻嘻道：“你的朋友，也該給我介紹介紹呀！”


　　江玉郎眼珠子一轉，招著那綠衫少年道：“這位便是荊州總鎮將軍的公子，白凌霄白小俠，人稱‘綠袍靈劍客’．三十六路回風劍，神鬼莫測。”


　　小魚兒笑道：“果然是人如其名，美得很。不知道白公予可不可以將臉上的粉刮下來一點讓我也美一美。”


　　白凌霄笑聲戛地而止，一張白臉變得發青。


　　江玉郎指著另一位又高又大的黑大漢道：“這位乃是江南第一家鏢局，金獅鏢局總鏢頭的長公子李明生，江湖人稱‘紅衫金刀’，掌中一柄紫金刀，万夫莫故。”


　　小魚兒附掌道：“果然是相貌堂堂，威風凜凜。但幸好你解釋得清楚，否則我難免要誤會這位李公予是殺豬的。’


　　李明生兩只銅鈴般的眼睛，像是要凸了出來。


　　另一個珠冠花衫，眉清目秀，例有七分像是女子的少年，咯咯笑道：“我叫花惜香，家父人稱‘玉面神判’，若是沒有听過家父的名字，耳朵一定不大好。”


　　小魚兒瞧了他半晌，突然搖頭道：“可惜可惜，花公子沒有去扮花旦唱戲實在是梨園的一大損失”


　　花惜香征了征，再也笑不出來。


　　還有個又高又瘦、竹竿般的少年，叫“輕煙上九霄”何冠軍，乃是輕功江南第一的“鬼影子”何無雙之子。


　　最后一個矮矮胖胖，嘻嘻哈哈，但雙目神光充足，看來竟是這五人中武功最強的一人，小魚兒不免特別留意。


　　江玉郎介紹他時，神情也特別鄭重，道：“這位梅秋湖兄，便是當今‘崆峒’掌門人一帆大師關山門的弟子，他武功如何，我不說你也該知道。”


　　梅秋湖哈哈一笑道：“過獎過獎，不敢當不敢當。”


　　小魚兒想說甚么，但瞧他眼膀里似無惡意，竟只是拱了拱手，笑道，“久仰久仰。”


　　他目光一掃，就知道這几個名人之子雖然油頭粉腦，一面孔紈□子弟的樣子，四人瞧著就討厭。但瞧他們的眼神步法，卻又可發現他們的武功竟都不弱，五人只要三人聯手，自己只怕就不是對手。


　　這几人瞧著小魚兒，眼睛里卻像是要冒出火來。


　　忽听一人嬌聲道：“好個沒良心的江玉郎，知道我在這里，也不過來。”


　　車廂中走下個十來歲的女孩子，嚴格說來，這少女并不難看。只是小魚兒一瞧就要惡心，但江玉郎瞧了卻是眉開服笑，大笑道：“孫小妹，我若知道你也來了．我早就過去了，只怕連李兄也拉不住我。”


　　那孫小妹就像是唱戲似的，張開雙臂，撲了過來，一頭撲入江玉郎怀里，嘴里哼哼嗯嗯，道：“你這死鬼到哪里擊了？我真想死你了．。”


　　少年們拍手大笑，小魚兒實在忍不住歎起气來，他若不是還沒有吃晚飯，只怕此刻早已吐了一身一地。


　　勁小妹眼睛一瞪，手叉著腰部類聲道：“喂！你這人怎么這佯討厭，還不快走開。”


　　小魚兒歎道：“我若能走開，真是謝天謝地了。”


　　小魚兒伏在車窗上，頭几乎已伸到車窗外，那位“孫小妹”就坐在江玉郎怀里，小魚兒實在受不了她那香气。


　　奸狡深沉的江玉朗，怎會也變得這么淺薄，這么俗！小魚兒忍不住去瞧他一眼，只見他面上雖笑得像是只呆鳥，但一雙眼睛卻仍閃動著鷙鷹般的光芒！


　　他哪里是真的這么淺薄，他原來只不過是裝出來的。他若不；裝得和這些不知天多高地多厚的紈□子弟一樣．他們又怎會將他當做自己的好朋友。


　　小魚兒笑了，頭又伸出窗外，那“紅衫金刀”李明生正在那里得意揚場地打著馬，烏油油的鞭子，“□啪”直響。街道上的人瞧見這一群人馬走過來，遠遠就避開了，尤其是小姑娘小媳婦們，更像是瞧見瘟神惡煞一樣。


　　這澡盆看來就像是個特大的木桶，比人還高，桶下面，居然還有生火的地方，桶里的水熱騰騰的冒著气。


　　江玉郎整個人就泡在這大木桶里，眯著眼睛，嘴里還不斷發出舒服的呻吟。而小魚兒呢？小魚兒卻只有站在桶外眼巴巴地瞧著，一只手還得吊在木桶旁邊，簡直是不舒服已極。


　　那位總鎮之子，“綠袍美劍客”白凌霄就坐在對面，兩條腿高高翹在個黃銅衣架上，摸著還未長出胡子的下巴笑道，“這澡盆乃是我家老頭子屬下一個悍將，自東瀛三島帶回來的，叫做‘風呂’，据說東瀛島上的人不講究吃，也不講究穿，就是喜歡洗澡，只有洗澡是他們生活中的最大享受，一個澡最少要洗上半個時辰。”


　　江玉郎笑道：“我這澡卻洗了有一個時辰了。”


　　他終于爬了起來，嬌笑聲中，兩個胴体健美，赤著雙足的短衫少女，已拿了塊干布過來，替他擦身子，纖柔的玉手，隔著薄薄的輕布，摩擦著他發紅的身子，那滋味簡直妙不可言。


　　少女們嬌笑著，替他穿上了雪白的中衣，輕柔的錦抱，江玉郎但覺滿身舒暢，長長伸了個懶腰，大笑道：“這樣洗澡，我也愿意每天洗上一次。……洗了這澡，我全身骨頭都好像散了，人也好像輕了十斤他的。”


　　小魚兒歎道：“我卻像是重了十斤。”


　　江玉郎冷冷道：“抱歉得很，此間主人，并沒有招待你的意思，你要洗澡，不妨到外面去洗，但在下卻不能奉陪。”


　　小魚兒道：“自然自然，我要洗澡，就得將手砍斷，自己出去洗，是么？”


　　江玉郎道：“你總算明白了。”


　　只听孫小妹在門外嬌笑道：“江玉郎，你淹死在澡盆里了么，還不快些出來，我等你吃飯哩！今天花惜香在‘玉樓東’為你洗塵接風。”


　　江玉郎笑道：“玉樓東’，可是長沙那‘玉樓東’的分店？”孫小妹道：“誰說不是。”


　　江玉郎附掌道：“想起‘玉樓東’的‘蜜汁火腿’，我口水都要流下來了。”


　　“玉樓東”的“蜜汁火腿”果然不愧為名萊，在燈下看來，那就像是盆水晶瑪瑙似的，閃動著令人愉快的光芒。


　　但小魚兒卻不愉快極了。他剛伸筷子，就被白凌霄打了回去，


　　花惜香咯咯笑道：“我根本不認識你，所以也用不著為你洗塵接風，是么？”


　　小魚兒道：“是極是極，我若要吃，就得割下只手，自己出去吃。”


　　白凌霄大笑道：“你真是越來越聰明了。”


　　于是小魚兒就只得看著他們開怀暢飲，看著他們狼吞虎咽，他臉上雖還在笑，肚子卻不覺在叫救命了。


　　突听一陣樓梯響動，几個人大步走上樓來，這几人年紀都在四五十多，穿著俱都十分体面，顧盼之間，也都有些威嚴，顯然不是等閒角色，


　　花惜香、李明生、何冠軍……這些眼睛長在頭頂上的少年們，瞧見這几人，竟全都站了起來，一個個都垂著頭低著眉，突然變得老實得很，有的恭聲晚道：“師傅。”


　　有的垂首喚道：“爹爹。”


　　小魚兒不覺皺起了眉頭，哪知這几人卻瞧也不瞧他們的徒弟兒子們一眼，反而都走到小魚兒面前，齊地抱拳笑道：“這位莫非就是江魚江小俠么？”


　　這一來，小魚兒更覺奇怪．眨著眼睛道：“我就是。”


　　當先一條白面微須的中年漢子立刻招手道：“店家，快擺上一桌酒菜，我等為江小俠接風。”


　　花惜香、白凌霄，一個個怔在那里，像是呆了。


　　非但“玉面神判”來了，“鬼影子”何無雙、“金獅”李迪，這城里的武林大豪，居然來的一個不漏。


　　小魚兒吃完了整整一盆蜜汁火腿，終于忍不住笑道：“兒子們把我當狗屁，老子們卻對我客客气气，這究竟是怎么回事，你們可不可以說給我听听。”


　　玉面神判笑道：“犬子無札，江小俠切莫見怪。”


　　又瘦又長、面色鐵青的“鬼影子”何無雙接口笑道：“我等受了一位武林前輩所托，要我們對江小俠務必要盡到地主之誼，這位武林前輩德高望重……”


　　小魚兒道：“他究竟是誰？”


　　玉面神判想了想，笑道：“那位前輩本令我等守秘，為的自然是不愿江小俠回報于他。”


　　小魚兒笑道：“你放心，我向來不懂得報恩的，報仇么，也許還可能，但報起仇來若太麻煩我也就算了。”


　　玉面神判附掌道：“江湖中人若都有江小俠這樣的心胸，為武林開此古來未有的新風气，倒真的是人群之福”……。”


　　小魚兒道：“現在，你可以說出他是誰了么？”


　　玉面神判緩緩道：“峨嵋掌門，神錫道長！”


　　小魚兒拍案道：“原來是他。……’這一路上原來都是他，他倒沒有忘記我……”


　　數日疑惑，一旦恍然，于是開怀暢飲，大吃大喝，玉面神判、鬼影子等人只是含笑望著他，誰也沒有動筷子．


　　小魚兒埋頭苦吃了半個時辰，總算放下筷子，摸著肚子笑道：“肚兄肚兄，今日我總算對得起你了吧！”


　　玉面神判笑道：“酒菜都已夠了么？可要再用些瓜果？”


　　小魚兒笑道：“我很想，只是肚子卻不答應！”


　　玉面神判微微一笑，道：“既是如此，我等總算不負神錫道長之托，已盡過地主之誼了。”


　　小魚兒眨了眨眼睛，道：“你話里好像有話……”


　　玉面神判霍然長身面起，緩緩道：“閣下不妨先推開窗子看看。”


　　小魚兒推開窗子一瞧，只見這一段街道上，竟已全無燈火行人，卻有數十條勁裝大漢，將酒樓團團圍住。


　　再瞧這酒摟之上，也再無別的食客，只有個店小二站在樓梯口，面上滿是恐怖之色，兩條腿不停地抖。


　　小魚兒歪著頭想了想，笑道：“這算甚么？”


　　玉面神判臉色一沉，冷冷道：“受人之托，忠人之事，神錫道長托我好生招待你，我等便盡了地主之誼，但還有一人，卻托我等來取你的頭顱，你看怎樣？”


　　小魚兒哈哈大笑道：“我這顆腦袋居然還有人要，這倒真是榮幸之至，但要我腦袋的這人又是誰？你總該說來听听。”


　　玉面神判冷笑道：“你只需知道他有一個鼻子兩只眼睛已足夠了。”


　　小魚兒目光轉處，只見江玉郎等人俱是滿面喜色，鬼影子等人卻是面色凝重，滿臉殺气。


　　這些人早已將他圍住，這許多武林高手將他圍在中央，他簡直連出手的机會都沒有，更何況他還有只手是和江玉郎連著的，他根本連逃都不能逃。


　　小魚兒長歎一聲，苦笑道：“看來，今天我只得將腦袋送給你們了……。一盆蜜汁火腿就換去了我的腦袋，這豈非太便宜了些！”


　　“金獅”李迪‘嗆”的拔出了腰畔紫金刀，厲聲進：“你還要我等動手么？”


　　小魚兒笑道：“用不著了，只是不知道你的刀快不快？若是一刀包險可以切下腦袋，我倒想借來用用。”


　　“金獅”李迪狂笑道：“好，念你死到臨頭，還有談笑的本事，某家就把這柄刀借給你！”


　　手揚處，紫金刀‘奪”的釘在桌上，小魚兒緩緩伸出手，去拿這柄刀，無數道比刀光更冷更亮的眼睛里，都在瞧著他這只手。


　　玉面神判冷冷地瞧著他，突然自怀中摸出了對判官筆，那是對十分精巧的兵器，發亮的竹杆上雕著精致的花紋。


　　小魚兒的指尖停留在刀柄上，沒有拔。


　　玉面神判緩緩道：“你為何不拔你拔出這柄刀來，就可以一刀砍向我，或是別的人，或是將刀架在江玉朗的脖子上，逼我們放你走。”


　　小魚兒的手指輕點著刀柄，沒有說話。


　　玉面神判道：“你不敢拔這柄刀的，是嗎？只因你自己也知道。只要你拔出這柄刀，只有死得更慘。”


　　小魚兒覺得自己的手很冷，而且在流汗。


　　玉面神判叱道：“念你是個聰明人，且給你個速死，咄，去吧！”


　　手腕一抖，判官筆閃電般向咽喉“天突”穴點了出去，這“天突”乃是人身必死大穴之一，縱然被常人拳腳打中，也是難以救治，何況是這等點穴名家掌中的純鋼判宮筆，小魚兒歷經大難不死，豈知竟要死在這里！


　　眼看這發亮的筆尖已到了咽喉，他竟躲都懶得躲了，躲開這一招，第二招反正還是要來的，既然要死，何不死得痛快些。


　　哪知就在這時，突听“叮”的一聲，一只酒杯自窗外直飛進來，不偏不倚套住了判宮筆的筆尖。


　　那判官筆擊勢是何等凌厲，酒杯又是何等容易破碎，奇怪的是，酒杯遠遠飛來，套住筆尖，居然還是完整的！


　　玉面神判手腕反似被震得麻了麻，大惊之下，后退三步，厲喝道：“甚么人？”


　　這時新月方自升起，淡淡的月光下，只見對街“老介福綢緞庄”的招牌上赫然坐著一個人。


　　這人滿頭蓬頭，敞著衣襟，手里提著個特大的酒葫蘆，正在嘴對嘴的狂飲，酒葫蘆遮去了他的面目，也看不出他是誰．


　　但小魚兒卻已瞧出來了，暗道：“此人來了，又有好戲瞧了。”


　　玉面神判手腕一震，筆尖上的酒杯直飛出去，直打對面那人的胸膛，他自信手上勁力，無論是誰，只要被這酒杯擊中，身上必定要多個窟窿，只听又是“叮”的一聲，酒杯打在那人身上，片片粉碎。


　　那人卻竟似全無感覺！


　　玉面神判面色更變了，花措香、白凌霄、李明生等人，拔刀的拔刀，拔劍的拔劍，一時之間刀光劍影大作！


　　“鬼影子”何無雙身子也不見動彈，人突然飛了出去，此人號稱輕功江南第一，身手之輕捷果然不同凡俗。


　　只見他人在空中．手里已有十余點寒光暴射而出。


　　對街那人突然哈哈一笑，一般閃亮的銀光，自口中射了出來，暗器立刻被打飛，銀光直射到何無雙身上。


　　這輕功第一的鬼影子竟也被打得飛了回來，回時比去時更快，直飛入窗子，飛過桌面，“砰”的撞在牆上。


　　那般銀光到這時才四濺散開，玉面神判遠遠便覺得酒气撲鼻，那人嘴里噴出來的，竟只不過是口酒！


　　他一口酒竟然就將何無雙擊退，眾人不禁都變了顏色，白凌霄等人初生之犢不怕虎，各展刀劍，便要撲過去。


　　只听“呼”的一聲，接著“□□啪啪”一連串聲響，白凌霄等人手里的刀劍已全不見了，一個個捂著臉，半邊臉色紅得像是茄子，就在這剎那之問，這几個人竟已每人重重挨了個耳刮子。


　　再瞧對面那人，不知何時已端端正正坐在何無雙方才坐過的位上，左手仍拿著那酒葫蘆，右手卻雜七雜八拿了一大把刀劍，白凌霄等人認得，這些刀劍正是自己的，但若問他們怎會到了別人手上？他們只怕誰也回答不出。


　　江玉郎瞧見這人，面色變得毫無人色，玉面神判心計最深．在未知這人來歷之前，生怕李迪等人魯莽闖禍，當下搶先一步，干笑道：“這位兄台貴姓大名為何無端出手傷人？”


　　那人眼睛一斜，冷冷道：“誰是你的兄台，你是甚么玩意兒？”


　　玉面神判勉強忍住怒气，鐵青著臉道：“在下蕭子春，江湖人稱玉面神判。”


　　那人哈哈大笑道：“好個響亮的名頭，你配么？”


　　笑聲中手一送，將一大把刀劍全送到蕭于春面前，雪亮的刀頭劍尖，在燈光下像是猛虎的獠牙。


　　玉面神判一惊之下，不由得伸手去接，再看自己手里那對判宮筆不知何時已到了對方手里。


　　那“金獅”李迪沒有吃過苦頭，濃眉一軒，便待發作。江玉郎在桌下扯了扯他袖子，悄悄說了句話。


　　李迪面色立刻也變得全無人色，失聲道：“你……你便是‘惡賭鬼軒轅三光！”


　　軒轅三光冷笑一聲，也不說話，卻自桌上拔起了那柄紫金刀，反手一刀，向旁邊一個茶几砍了下去。那茶几上點著只兒臂般粗的蜡燭。


　　軒轅三光這一刀砍下去，蜡燭仍是蜡燭，燭台仍是燭台，茶几仍是茶几，他這一刀像是根本砍空了。


　　但突然間，燭光竟緩緩分了開來，接著蜡燭、燭台、茶几，全都分成了兩半，向兩邊直倒下去。這一刀出手，眾人更是面如死灰。


　　軒轅三光一揚紫金刀，“奪”的釘入梁上，梁上積塵，簌簌而落，他再也不瞧─眼，一屁股坐下，冷冷道：“兒子們眼見老子來了，怎地還不快擺上酒菜！”


　　他這句話說的雖然無理，但听在眾人耳里，再也無人敢頂撞于他。


　　李迪“砰”的一拍桌子，大喝道：“小二，瞧見老子來，為何還不擺上菜來。”他看來人雖最是粗豪，但做保鏢的人，究竟能屈能伸。


　　那店伙魂魄早巳駭飛了，此刻哪里還禁得起這一聲大喝，口中剛說了聲“是”，人已直滾下樓去。


　　少時酒菜擺上，蕭子春、李迪搶著要來斟酒。


　　軒轅三光眼睛─瞪，道：“誰要你斟酒，除了對面兩個姓江的娃兒，全給老子遠遠站開。”


　　他居然拿起酒壺，替小魚兒倒了杯酒，又替江玉郎倒了杯酒，小魚兒滿怀歡喜，江玉郎卻已駭破苦膽。


　　軒轅三光端起酒杯，道：“喝！”


　　小魚兒一飲而盡，江玉郎也不敢怠慢，他剛放下杯子，只見軒轅三光眼睛已在盯他，咯咯笑道：“你可知道這酒叫甚么酒？”


　　江玉郎道：“弟……弟子愚昧，實在不懂。”


　　軒轅三光大聲道：“這─杯叫賭酒，無論誰喝了老子倒的酒，都得和老子賭─賭。”


　　江玉郎駭得手一抖，酒杯也摔在地上。


　　軒轅三光眼睛一瞪，道：“怎么？你不賭？”


　　江玉郎道：“吐”。”吐”……吐”。”


　　他駭得舌頭都麻了，竟將“賭”宇說成了“賭”


　　軒轅三光大笑道：“好，你龜兒要賭啥？”


　　江玉郎道：“吐……吐甚么……都可以。”


　　軒轅三光道：“好，老子就賭你這條手臂。”


　　江玉郎兩腿一軟，從椅子上滑了下去，小魚兒笑嘻嘻將他拉了起來，道：“你怕甚么？反正也未必一定輸的。”


　　軒轅三光厲聲道：“坐直了，說，你要怎樣賭？”江玉郎目中竟流下淚來，轉眼去瞧蕭子春等人，但這些人此刻哪里還敢替他出頭？


　　突然間，一人朗聲笑道：“軒轅先生若要賭，在下可以奉陪．尋這等黃口孺子來賭，豈非無趣么？”


　　小魚兒轉眼望去，但覺眼睛─亮。


　　一個青衫秀土巳飄飄走上樓來。


　　燈光下，只見此人眉清目秀，面如冠玉，他含笑定過來，風神更是瀟洒已極，小魚兒自出道江湖以來，除了那無缺公子外，就再末見過如此令人著迷的人物。


　　蕭子春等人見到他來了，都不禁在暗中長長松了口气，喜動顏色，江玉郎更是歡喜得几乎要跳了起來。


　　軒轅三光目光閃電般在他身上一轉，也不禁為之動容道：“你是誰？”


　　這人微笑一揖，道：“在下江別鶴。”


　　軒轅三光目光聞動，厲聲道：“江湖傳言，江南一帶，出了個了不起的英雄，乃是燕南天之后第一個當得起‘大俠’兩宇的人物，莫非就是你？”


　　江別鶴笑道：“那只是江湖朋友抬愛，在下怎擔當得起。”


　　軒轅三光指著江玉郎搖頭歎道：“虎父犬子……虎父犬子……”


　　突又一拍桌子，大喝道：“他既是你的兒子，你莫非要代他与我賭一賭？”


　　江別鶴道：“軒轅先生若有興致，在下自當奉陪。不知軒轅先生賭注如何？”


　　軒轅三光微一思索，濃眉軒起，大聲道：“你我兩人無論誰輸了，便任憑對方處治！”


　　這賭注說出來，眾人不禁俱都失色，這“任憑對方處治”，委實令人心惊，胜的一方若令敗的一方去做件絕不可能、甚至丟人現眼的事，那豈非比“死”更痛苦百倍，尤其是以江別鶴這樣的身分，他若輸了，就算想死，也先得做了對方要求之事才能死的。他就算死也不能食言背信。


　　眾人只道江別鶴絕不會答應，哪知他只是淡淡一笑道：“就是這樣也好，但如何賭法，還請見告。”


　　軒轅三光見他如此輕易便答應了這席注，也不禁為之動容，端起面前酒杯，─飲而盡，大笑道：“好，江南太快果然豪气干云，我定了賭注，如何賭法便由得你，這是我的規矩。”


　　江別鶴笑道：“既是如此，在下恭敬不如從命了。”


　　他走過去，搬了張小圓桌來，又將一大碗滿滿的魚翅羹放在桌子中央，軒轅三光瞧得奇怪，道：“這又算了甚么？”


　　江別鶴緩緩道：“你我依次往桌上擊一掌，誰若要將這碗魚翅羹震得濺出，或是使得碗落下去，那人便算輸了。”


　　他口中說話，一掌向那桌面拍了下去。


　　他這一掌似乎也未用甚么气力，但那堅硬的梨木桌面在他掌下竟像是突然變成了豆腐似的。


　　他一掌切下，竟穿透了桌面，桌上那碗盛得滿滿的魚翅羹，果然還是紋風不動，沒有濺出一滴。


　　江別鶴微微笑道：“你我……掌擊下，必定穿透桌面，是以就算你我兩人都未將這碗魚翅羹震倒，到了后來，桌面上懼是掌痕，那中央一塊，總要落下去的，誰擊下最后一掌，誰就輸了，是以桌子越小，胜負便越早。”


　　眾人都已被這种掌力惊得呆了，直到此刻才喝出來來，就連小魚兒也不能例外，他實也未見過這种掌力。


　　軒轅三光面色也已變了，站在那里，怔了許久，喃喃道：“這樣的賭法，倒真連我也未曾見過。”


　　江別鶴笑道：“在下已擊下了第一掌，此刻該輪到軒轅先生了。”


　　軒轅三光突然仰首狂笑道：“我‘惡賭鬼’平生与人大賭小賭，不下万次，從未有─次還未賭時，便己先認輸了……”


　　他突又頓住笑聲，目光凝注江別鶴，道，“但這次，我不必賭，已認輸了”。·我掌力縱能穿透桌面，卻万万不能令這碗見鬼的魚翅羹一滴也不濺出來。”


　　眾人長長噓了口气，大喜狂歡。


　　軒轅三光慘然一笑，背負雙手，道：“現在，你要我怎樣，只管說吧！”


　　江別鶴微一沉吟，走過去倒了兩杯酒，笑道：“在下且敬軒轅先生一杯。”


　　軒轅三光仰首一飲而盡，“砰”地放下酒杯，厲聲道：“現在軒轅三光是生是死，往東往西，憑閣下吩咐！”

