

　　江別鶴微笑道：“在下要軒轅先生做的事，方才不是已做過了么？軒轅先生的賭注既已付清，為何還要說這樣的話。”


　　軒轅三光又怔住了，吶吶道：“你你說甚么？”


　　江別鶴笑道：“輸的一方，既是任憑胜方處置，在下就罰軒轅先生一杯酒，此刻軒轅先生酒已放下，正是銀貨兩訖，各無賒欠了。”


　　軒轅三光木立當地，喃喃道：“你若能殺了我，江湖中誰不欽服，你若要我做件事，無論奇珍异寶，名馬靈犬，我也可為你取來，但……但……”


　　他長歎一聲，苦笑道：“但你卻只是要我喝一杯酒。”


　　江別鶴笑道：“若不是在下量小，少不得還得多敬几杯。”


　　軒轅三光突然舉起那酒葫蘆，一口气喝了十几口，伸手抹了抹嘴唇，仰天長笑起來，道：“好！果然不愧是‘江南大俠’！我軒轅三光平生未曾服人，今日卻真的服了你江別鶴了！”


　　大步走過去，拍了拍小魚兒肩頭，道：“小兄弟，你的事我已管不了啦，但有‘江南大俠’在此，你再也不必伯那些鼠輩欺負了，我且去了……”再見！”


　　說到“再見”兩宇，人已出窗，眨眼便消失在夜色中。窗外涼風習習，一彎新月正在中天。


　　江別鶴目送他去，喃喃歎道：“此人倒不愧是條好漢！”


　　“玉面神判”蕭子春陪笑道，“此人名列‘十大惡人’，江兄不乘机將之除去，豈非太可惜了？”


　　他口中雖以兄弟相稱，但神情卻比弟子待師長還要恭敬。


　　江別鶴正色道：“這樣的英雄人物，世上有几個？蕭兄怎能輕言‘除去’兩字，何況，此人除了好賭之外，并無別的惡跡。”


　　蕭子春垂首笑道：“是，小弟錯了。”


　　江別鶴笑道：“更何況他只要賭輸，使絕不抵賴，縱然輸掉頭顱，也不會皺一皺眉頭，試問當今天下，有他這樣賭品的人，能有几個！”


　　小魚兒突然歎了口气，道：“只可惜軒轅三光沒有听見你這番話；否則他真要感激得眼淚直流了。”


　　江別鶴目光上下瞧了他一眼，展額笑道：“這位小兄莫非也是犬子好友？”


　　小魚兒道：“好友兩宇，我可實在不放當。”


　　江別鶴目光一閃，已瞧見了他們手上的“情鎖”，微微笑道：“這旁門左道的區區之物，我自信還能將之解開，小兄你只管隨我回去……”


　　小魚兒笑道：“我也實在很想隨你回去，只是這里還有人等著宰我，怎么辦呢？”


　　江別鶴皺眉道：“誰？”


　　小魚兒道：“自然都是些威名赫赫的英雄豪杰，七八個成名的大英雄等著宰我一個人，這豈非光榮之至。”


　　江別鶴目光一轉，滿屋予的人懼都垂下了頭，蕭子春、李迪等人更是面紅耳赤，江別鶴緩緩道：“我可保證，這种事以后絕不會發生了。”


　　突听窗外遠處黑暗中有人高歌。歌聲隨風傳來，唱的竟是：“江南大俠手段高，蜜糖來把毒藥包，吃在嘴里甜如蜜，吞下肚里似火燒．糟！糟！糟！大下英雄俱都著了道……”


　　江別鶴神色不變，微微笑道：“得名之人，謗必隨之，我既不幸得名，挨些罵也是應當的，此等小人，你若去追他，豈非反令他得意。”


　　小魚兒笑眯眯瞧著他，道：“我小魚兒也很少服人，今天也倒有些服你了─……”


　　若沒有自己去看過，誰也不會相信“江南大俠”住的竟是這樣的屋子。那只是三五間破舊的屋于，收拾得雖然干干淨淨，一塵不染，但陳設卻極為簡陋，也沒有姬妾奴仆，只有個又聾又啞的老頭子，蹣跚地為他做些雜事。


　　小魚兒隨著他走了兩天，才走到這里。


　　這兩天小魚兒更覺得這“江南大俠”實非常人，一個在武林中有如此大名的人，對人竟會如此客气，這大概除了江別鶴外，再沒有人能做到了，和他走在一起，就如同沐浴春風一般，無論是誰，都會覺得很舒服、很開心的。


　　走進了這間屋子，小魚兒更不免惊奇。


　　江別鶴微笑道：“這庄院昔日本是我一個好友諸葛云的，他舉家遷往魯東，就將庄院送給了我，只可惜我卻無法保持它昔日的風貌，想起來未免愧對故人。


　　小魚兒歎道：“名震天下的‘江南大俠’，過的竟是如此簡朴的生活，千百年來，武林中只怕沒有第二個了。”


　　江別鶴正色道：“古人說：由儉入奢易，由奢入儉難，這句話我從未忘記。”


　　小魚兒歎道：“你真是個君子。”


　　少時菜飯端來，也只是極為清淡的三四樣疏菜，端菜添飯擺桌子，竟都是這領袖江南武林的盟主自己動手的。這樣的主活，与他那炫目的名聲委實太不相稱。


　　小魚兒喃喃道：“難怪天下江湖中人都對你如此尊敬，一個人能忍別人之所不能忍，自然是應當成大事的。”


　　江別鶴閃亮的目光轉注著他，忽然道：“我看來看去，越看越覺得你像我昔日一位恩兄。”


　　江別鶴歎道：“他是昔日江湖人中溫文風雅的典型，也是千百年來江湖上最著名的美男子，我為小兒取‘玉郎’這名字，正也是為了紀念他的。”


　　小魚兒笑道：“你看我像個美男子？我這人若也可被稱為‘溫文風雅’，那么天下的男子就沒有一個不是溫文風雅的了。”


　　江別鶴微笑道：“你也許并不十分溫文風雅，但你的确有他那种無法形容的魅力，尤其是你笑的時候，我不相信世上有任何少女能抗拒你微笑時瞧著她的眼睛。”


　　小魚兒大笑道：“我但愿能有你說的這么好，也但愿能就是你說的那人的兒子，只可惜我爹爹也和我一樣，縱然是個聰明人，但絕不是甚么美男子，而且他現在也正活得好好的，也許正在他那張逍遙椅上抽著旱煙哩。”


　　他大笑著站了起來，走了出去。江玉郎也只有跟著他。


　　小魚兒又笑道：“我實在想陪你多聊聊，卻又實在忍不住要去睡了……希望你明天能找几個有用的鎖匠來，能將這見鬼的‘情鎖打開。”


　　江別鶴歎道：“這一路上我几乎已將鄂中一帶有名的巧手鎖匠都找過了，我實也未想到這‘情鎖’的視簧竟造得如此之妙。”


　　他一笑又道：“但你只管放心，就在這兩天我必定能尋得一柄削鐵如泥的寶劍……到了我這里，你甚么事都不必再煩心了。”


　　小魚兒笑道：“所以我現在只要一沾著枕頭，立刻就會睡得像死人似的。”


　　江玉郎現在就像是已突然變成了一個世上最听話、最老實的孩子，老老實實的隨他走了出去。


　　江別鶴溫柔地瞧著他們的背影消失，緩緩在袖中摸索著，竟摸著了柄長不過一尺的短劍。


　　這短劍的劍鞘黑黝黝的，看來毫不起眼，但等到江別鶴抽出這口劍來，屋子里卻像是有電光一閃。森冷的劍气，立刻使燭火失去了光彩。


　　那又聾又啞的老頭子，遠遠站在門口，此刻也不禁打了個冷戰，他瞪大了眼睛，像是在說：“你手里的明明已是削鐵如泥的寶劍，卻又為甚么不為他人將那見鬼的‘情鎖’削斷？”


　　江別鶴抬起頭，瞧見他這充滿惊疑的目光，像是已瞧破了他的心意，微微一笑，緩緩道：“我此刻自然還不能將那‘情鎖’削斷，那孩子一肚子鬼主意，誰也猜不到他要干甚么，我只有叫玉郎時時刻刻地監視著他……”·有了那‘情鎖’，他就是想溜想跑，卻也是跑不走的了。”


　　可惜他說話的對象只不過是個又聾又啞的老頭子，他無論說甚么，這老頭子都是听不見的。


　　走廊上，有個小小的燈籠，昏黃的燈光，照著荒涼的庭園，一只黑貓蹲踞在黑暗里，只有眼睛閃著碧綠的光。


　　小魚兒和江玉郎走在這曲廊上，腳下的地扳吱吱直響，遠遠有風吹著樹葉，小魚兒縮起了脖子，苦笑道：“任何人著在這种地方住上十年，不變成瘋子才怪。”


　　江玉郎道：“你放心，你用不著住十年的。”


　　小魚兒笑道：“你終了說話了……，方才在你爹爹面前，我還以為你變成啞巴哩！”


　　江玉郎道：“在我爹爹面前敢像你那樣說話的人，世上只怕也沒有几個。”


　　小魚兒瞧著那黑黝黝的后園，笑笑道：“這后園你去過么？”


　　江玉郎道：“去過一次。”


　　小魚兒道：“你在這里也住了許久，只去過一次？”


　　江玉郎道：“去過一次的人，你用鞭子抽他，他也不會去第二次了。”


　　小魚兒笑道：“那里面難道有鬼？”


　　江玉郎道：“那种地方，鬼也不敢去的。”


　　他打開一扇門，懸起了一盞燈，小小的屋子里，有几柄刀劍，一大堆書，自然，還有張床。


　　小魚兒眼珠一轉，道：“這就是你的臥房？”


　　江玉郎長長歎了口气，道：“一年多沒有回來，此刻看見這張床，也不覺親熱得很。”


　　小魚兒笑道：“瞧見你那些寶貝朋友之后，打死我也不相信你以前會老老實實睡在這張床上，你難道真的憋得住？”


　　江玉郎突然一笑，道，“半夜我不會溜出去么？”


　　小魚兒道：“我自然知道大戶人家的子弟，都有半夜溜出去的稚癖，但你爹爹可与別人不同，你怎能逃得過他的耳目？”


　　江玉郎眨了眨眼睛，道：“你可知我為甚么要你在這屋子里？”


　　小魚兒道：“知道。”


　　江玉郎道：“只因這屋子距离我爹爹的臥房最遠，而且窗子最多……這本來應該是佣人住的地方，但我卻搶著來睡了。”


　　小魚兒笑道：“据我所知，這只怕是你最聰明的選擇了！”


　　回到了自己的臥房，江玉郎終于也放下了心，睡到床上，還沒有多久，便已真的睡著，而且睡得很沉。他也用不著再去提防小魚兒，他也實在累了。小魚兒也像是睡得很沉。


　　也不知道了多久，有一陣輕輕的腳步聲走了過來，走到門外，停了停，輕輕敲了敲房門。門里沒有應聲，這人將門推開一線，瞧了瞧，然后這腳步聲又走了回去，竟像是走入了那荒涼的后園。


　　這連鬼都不敢去的地方，他三更半夜去做甚么？


　　小魚兒突然張開了眼睛，自頭發里摸出了根很細很細的銅絲，竟將這銅絲刺入那“情鎖”上的一個小洞里。他耳朵貼在這“情鎖”上，將那銅絲輕輕撥動著……他眯著眼睛，聚精會神地，就像是在听著甚么動人的音樂。


　　突然，輕輕“喀”的一響，那鄂中所有的巧匠都打不開的“情鎖”，居然被他以一根細細的銅絲撥開了。


　　他面上不禁露出了得意的笑容，揮動著那只失去自由已久的手隨手點了江玉郎的“睡穴”


　　江玉郎腿得更不會醒了。


　　小魚兒瞧著他得意地笑道：“你自以為聰明，其實卻是個呆子，竟一直以為我真的弄不開這見鬼的情鎖，你也不想想，我是在甚么地方長大的。”


　　“惡人谷”中既然有最出色的強盜，自然也有最出色的小偷，在最出色的小偷手下，世上哪有打不開的鎖，


　　但他為甚么卻一直宁愿和江玉郎鎖在一起？宁愿受各种气？他心里究竟又在打著甚么主意？莫非他早已猜到江玉郎的父親必定是個神秘的人物？莫非他早巳猜到這地方必定有一些惊人的秘密？


　　他要和江玉郎鎖在一起，莫非只不過就是要到這里來！而且還可令別人都因此而不再防著他。任何人都以為他是擺脫不了江玉郎的，有江玉郎時時刻刻、寸步不离跟著他，別人自然都放心得很。


　　但這時，小魚兒己溜出了窗子。竟向那連鬼都不敢去的后園掠了過去。這時，那腳步聲入園已有許久丁。


　　小魚兒掠入那圓月形的門時，只瞧見遠處有燈火閃了閃，然后，便是一片黑暗，燈火竟似熄滅。


　　黑暗中，樹木在風中搖舞，仿佛是許許多多不知名的妖魔，正待擇人而噬，天上雖然有黯淡的星光，但星光卻更增加了這園林的神秘和恐怖，風很冷，但小魚兒掌心卻是濕濕的，已沁出了冷汗。


　　假如是別人，此刻早巳退回去了。但小魚兒卻不是“別人”，小魚兒就是小魚兒，天下獨一無二的小魚兒，他若要前進，世上再無任何事能令他后退。


　　他早己認准了方才那燈火閃動之處，他就直掠過去。但園林中只有枯萎了的樹木，頹敗了的山石小亭，方才那一點燈火，早巳不知到哪里去了。


　　走著走著，小魚兒突然迷失了方向。一陣風吹過，他忍不住机伶伶打了個寒噤，他忽然發覺自己根本不知道該走到哪里去？該找些甚么？


　　就在這時，一條黑影自黑暗中竄了出來！小魚兒魂都几乎被駭飛了，黑影竄過去，竟是條黑貓！但這黑貓又怎會入了這后園？又怎會突然竄出來？


　　小魚兒心念一轉，絕不再多想，立刻伏到地上，前面有一堆碎石瓦礫，還有一片枯萎的菊花。


　　他身子剛伏下來，十余丈外，突然有一扇窗子亮起了燈火，接著，一條人影緩步走了出來。這人手掌著燈，燈光照著他的臉，赫然正是江別鶴！


　　只听他“咪嗚”一聲，那黑貓便向他竄了過去，竄入他怀里，他反手扣起了門，抱著黑描走了回去。


　　小魚兒伏在地上，連大气都不敢出。燈火，剛剛去遠，園林中像是更黑、更冷。小魚兒又等了許久，才悄悄爬了起來，悄悄走過去，走到前面，才瞧出那里有間小小的花房。


　　門，已鎖上了。


　　于是小魚兒又有了机會施展他開鎖的本事。


　　他輕輕推開了門，點著他方才從桌子上偷來的火折子，花房里蛛网密布，角落里堆著些破爛的花盆、枯葉、木炭，此外就甚么也沒有了……半夜三更，江別鶴跑到達甚么也沒有的破屋子里來做甚么？


　　風吹著窗戶，吱吱作響，風從破了的窗紙里吹進來，就像是一只冰冷的鬼的爪子，在摸小魚兒的背脊。小魚兒真想逃走，逃回床上，用棉被蓋住頭，這种地方，真是連鬼也不會愿意來的。


　　但連鬼也不來的地方，豈非最好隱藏秘密！


　　他目光四下轉動，瞧了半晌，也瞧不出這屋子里有甚么可疑之處，屋子里到處都積著灰塵，像是已許久沒有人來過！但江別鶴方才明明來過，灰塵上怎會沒有他的腳印？小魚兒心一動，俯身摸了摸，那灰塵竟是粘在地上的，除非你用力去搓，否則甚么痕跡也不會留下。


　　小魚兒几乎跳了起來，他知道這屋子必有地道，但他將每個角落都找遍了，還是找不出有甚么机關消息。


　　他几乎絕望了，仰面長長歎息了一聲，蛛网。在風中飄搖，有些蛛网巳被風吹斷了，蜘蛛正忙著在重新繪起。但有一張蛛网，任憑風怎么吹，卻動也不動。


　　這种事別人也不會注意，但世上再也沒有一件事能逃過小魚兒的眼睛，他立刻竄了過去！


　　他發現這面蛛网竟是以極細的鎢金絲做成的！他立刻一躍而起，將這面蛛网─拉。


　　只听“格”的一聲，接著，又是一連串‘格格”聲響，蛛网下的一堆枯柴突然緩緩移動，露出一個洞來！小魚兒也曾見過許多設計巧妙的秘密机關，但卻從未見過有任何一處比這更巧妙、更秘密。


　　除了沒有窗子，這實在是一間最標准的書房，就和世上大多數讀書人讀書的地方完全一樣。


　　書房的左右兩壁，是排滿了書的書櫥書架，中間是一張精雅的大理石書桌，桌上整齊地排列著文房四寶。


　　除此之外，自然還有盞銅燈，小魚兒點燃了它，然后，便坐在那張舒服的大椅子上，他開始靜靜地想：“我若是江別鶴，我會將秘密藏在甚么地方？”


　　任何一間書房里，可以收藏秘密的地方都很多，但假如那秘密是一些紙張，最好是藏在甚么地方？


　　最好自然是藏在書里但這里有成千成百本書他又會藏任哪本書里？


　　自然要藏在別人最不會翻閱的一本書里……雖然，這里絕不會有人走來翻他的書，但他卻也會習慣地這樣做的。


　　小魚兒站了起來，仔細去瞧那書架。他一本本地瞧，書架上有石刻的《史記》、《漢書，還有些手抄的珍本雜記，每本書都已積著灰塵，


　　江別鶴到這里，自然不會是為了看書，這些書上自有積塵，但這里……就在這里，卻有本書非常干淨。


　　這本書不算薄，小魚兒抽下來，書皮上寫的是：“本草”


　　小魚兒笑了，就發現這本書中間已被挖去了一塊，四邊卻粘在一起，就像是個盒子，


　　書中被挖去的地方，竟放著几張精巧的人皮面具，還有三兩個小瓶子，這顯然是易容的工具。


　　但小魚兒卻對這些完全沒有興趣，他再找，又找出個同樣的“書盒子”，這里面也有几只小木瓶。瓶子里裝的竟是非常珍貴的毒藥！


　　小魚兒歎了口气，再找，他又找出一疊數目大得駭死人的銀票，還有張很大的名單。他也懶得去瞧那些名字，只瞧見每個名字下卻有個括弧，括弧里有的寫著“少林”，有的寫著“武當”，每一個都寫的是名門大派，也許，這些是江別鶴派到這些門派中奸細的名字‘


　　但小魚兒卻也懶得管它，這些雖然都是惊人的秘密，但卻不是小魚兒所要找的，他失望地坐了下來。


　　突然，他瞧見書桌旁有些矮几，矮几上堆滿了紙，各色各樣的紙，他眼睛像是一亮，抓起一疊紙。


　　紙質很輕，很薄，卻帶著韌性，這种紙，在當時是非常特殊的，小魚兒也不過見過一次。但他卻知道這种紙的味道！只因他曾經將一張同樣的紙吞入肚里。


　　這疊紙，正和他從鐵心蘭處得來的那“燕南天藏寶圖”的紙質是完全一樣的，他死也不會忘記。


　　他仔細地刮了一小撮塵土，輕輕抹去最上面一張紙上，紙上便現出了花紋，果然正是那藏寶圖的圖形。


　　要知那藏寶圖為了要求逼真，是用木炭條畫的，在上面的一張紙上畫過最后一張圖后，又恰巧沒有再動過這疊紙。


　　小魚兒長長歎了口气，哺哺道：“偽造那藏寶圖的人，果然就是他！要害得天下英雄自相殘殺的人，果然就是他！”


　　他冷笑道：“好一個大仁大義的‘江南大俠’！我早知道你有不可告人的野心，否則你又怎會如此矯情，如此做作？……你不但想將天下英雄俱都瞞在鼓里：竟還想將不易收服的人俱都用計除去，好讓你獨霸天下！”


　　他小心地將一切又重歸原位，喃喃又道：“你若不惹我，你的事我本也懶得管的，但誰叫你害得我也上了次大當，我若不教訓教訓你，豈非對不住自己！”


　　他吹熄了燈，退了出去！將机關也回復原狀。


　　只固他知道此刻就算要揭破江別鶴的陰謀，別人也不會相信的，江別鶴實在裝得太好了。所以他只有再等，反正江別鶴是跑不了的。


　　江玉朗還在沉沉的睡著，甚至連姿勢都沒有變，他的頭埋在枕頭里，那副已打開的‘情鎖”也仍挂在手上。


　　小魚兒不動聲色地上了床，又將手套入“情鎖”里，“格”的鎖上，此刻他甚么都不再想。


　　他要舒服地睡一覺，養足精神好對付明天的事。但他眼睛還沒有閉上，屋子里突然有火光亮起。


　　小魚兒一惊，張開眼，便瞧見一個人笑嘻中地站在床頭，閃動的火光，照著他蒼白的臉，照著他詭秘的笑容……。‘


　　這人竟赫然是江玉郎！但江玉郎不是明明睡在他旁邊么？又怎會站到了床頭！小魚兒跳了起來，再看他身旁的人。


　　他身旁的人也抬頭向他笑，卻是那又聾又啞的殘廢老人……小魚兒怔了半晌，突大笑道：“我明明知道江別鶴是個厲害的人物，怎地還是小估了他？”


　　江玉郎冷笑道：“這也很好笑么？以我看來，你本該痛哭才是。”


　　只見江別鶴緩緩走了進來，含笑瞧著他，柔聲道：“你發現了那么重要的秘密本該快快逃走才是，但你居然還能不動聲色地回來，你的确有惊人的膽子。”


　　小魚兒道：“你明明知道我已發現了你的秘密，居然還能不動聲色地等我回來，等我再將自己鎖起……唉，你的确了不起。”


　　江別鶴道：“你小小年紀，居然能騙過了我，居然能找出我的秘密，這實在是我絕未想到的事，的确令人佩服。”


　　小魚兒道：“你竟能令天下人都相信你是個大仁大義的英雄，竟能令每個人都對你如此尊敬，當真不傀為一代梟雄。”


　　兩人你一言我一語，競互相推崇起來，假如有不相干的人旁邊听著，誰也不會猜到他們心里在打甚么主意。


　　江別鶴歎道：“我實在很愛惜你的才智，但你為甚么偏偏要來和我作對，你既然知道了那些秘密，我縱然愛惜你，也只有忍痛割愛了。”


　　小魚兒歎道：“我實在也很愛惜你的才智，很愿意見到你大事成功，但你為甚么偏偏要做出那些見鬼的藏寶圖來，害得我也上了次當。”


　　江別鶴面上突然微微變了顏色，失聲道：“你怎知道那藏寶圖与我有關？”


　　小魚兒道：“若不是那藏寶圖，我又怎么來到這里，我又怎會辛辛苦苦地來發掘你的秘密？只要你不惹到我，你的秘密關我屁事！”


　　江別鶴瞧了江玉郎一眼，道：“你甚么時候知道的？”


　　小魚兒笑道：“我瞧見你這‘犬子’身上居然也有張藏寶圖，我就問他是從哪里得來的，他說，是從你書房偷來的，那時，我就想，如此重要的藏寶圖，你怎能隨便放在書房里？那時我心里就已有些疑心。”


　　江別鶴道：“你怀疑得很好。”


　　小魚兒道：“我又听人說，這‘犬子’的父親乃是一代大俠，我又想，常言道：龍生龍，風生風，一代大俠怎會養得出如此卑鄙無恥的兒子。”


　　江別鶴微笑道：“你罵得也很好。”


　　小魚兒道：“后來我瞧見你，居然住在這种地方，居然自己搬桌子端萊，身旁只用了又聾又啞的老頭子，我又想，這人若不是圣賢，就必定是我從未見過的大奸大惡之徒，因為世上只有這兩种人能做出這樣的事。”


　　江別鶴笑道：“我自然不太像是圣賢。”


　　小魚兒道：“所以我就一心探一探你的秘密。”


　　江別鶴歎道：“你實在太聰明了，這實在是你的不幸……”


　　小魚兒道：“我若老實些，只怕就能學會裝傻了。”


　　江別鶴道：“只可惜你只怕永遠學不會了。你可知道今天晚上你并不是唯一想害我的人？”小魚兒道：“還有誰想害你？”


　　江別鶴道：“昨夜已有人到我臥房里去過了，他先將迷香吹進來，再撬開窗子，顯然是要來殺我，只可惜我昨夜并未睡在這里。”


　　小魚兒道：“不錯，你昨夜是和我一起睡在新灘口的客錢里的……但你又怎會知道有人曾經進過你的屋子？”


　　江別鶴笑道：“今天我回來時，那屋子里還有殘余的迷香气味，窗台上也還留下淺淺的足印，昨夜想來殺我的人，并不是老手。”


　　小魚兒歎道：“他若是老手，今夜就不會來了。”


　　江別鶴附掌道：“不錯，只因他不是老手，所以今夜還會來的。”


　　小魚兒苦笑道：“所以你就要我睡在你屋子里，代替你被人殺死，你不但可借此殺了我，還可借此捉住那人，那么，你殺他時，還可說是為我報仇，別的人若是知道此事，少不得又要稱贊你的仁義。”


　　江別鶴大笑道：“和你這樣聰明的孩子說話，當真有趣得很……我甚至根本不必說出來，你便已知道我的心意。”

