

　　小魚兒果然被送到江別鶴臥房的床上。


　　“情鎖”還是他自己打開的，但鎖一開，他身上“肺俞”、“心俞”、“督俞”、“脯俞”、“肝俞”、“膽愈”、“脾俞”、“三熊俞”等八處穴道，立刻就被江別鶴一一點遍。


　　現在，他睡在床上，腿睜睜瞪著屋頂，心里索性甚么也不去想，反而在數著綿羊，一只兩只……’……但他直數到八千六百五十四只，眼睛還是睜得大大的。


　　他數著綿羊，心里不由得就想到桃花，想到桃花那紅紅的、像是苹果般的臉，于是他立刻又想起鐵心蘭。他從來不知道人類的聯想力竟是如此奇怪，你越是不愿意去想一個人，那人總是偏偏會闖入你心里來


　　“鐵心蘭此刻在哪里？也許正在和那溫文風雅的無缺公子開心地談著話，但我卻在這里等死。”


　　小魚兒閉上眼睛，拼命令自己不要去想她，但鐵心蘭偏偏還似在他眼前，穿著一身雪白的衣服，站在燦爛的陽光下。這就是他第一眼瞧見她時的模樣。


　　若不是鐵心蘭，他又怎會得到那見鬼的“藏寶圖”，若不是那“藏寶圖”，他又怎會來到這里？


　　他再去數綿羊……八千六百五十五……八千六百五十六……但一只只綿羊的頭，竟都變成了鐵心蘭。


　　突然間，窗外輕輕一響。接著，便有一陣淡淡的香气飄了進來。


　　小魚兒立刻屏住了呼吸，暗道：“來了，終于來了，江別鶴果然算的不錯……唉，我連手指都不能動，屏住呼吸又有甚么用？”


　　他大半個臉都埋在枕頭里，只露出半只眼睛。他就用這半只眼睛往外瞧。


　　只見窗子輕輕開了一線，接著，一條人影閃身而入。這人穿著一身黑色的緊身衣，手上拿著柄閃亮的柳葉刀，行動顯得十分輕靈矯捷，而且膽子也真不小。


　　刀光忽然閃亮了她的臉。小魚兒恰巧瞧見了她的臉，他立刻駭呆了。這大膽的黑衣刺客，竟是鐵心蘭！


　　世上怎會有這樣巧的事莫非是小魚兒看花了眼但他看的實在不錯，這人的确是鐵心蘭。


　　她一閃進屋子，瞧見床上有人，就也不瞧第二眼，一步竄到床前，一刀向床上的頭顱砍了下來。小魚兒既不能動，也不能喊，心里更不知是甚么滋味，他竟要死在鐵心蘭手里，這豈非是老天的惡作劇！


　　江別鶴父子就在門外偷偷地瞧著，只待她這一刀砍下，他們立刻就要沖進去……這一刀眼見已砍下去了！小魚兒的頭顱見已要离開脖子！


　　哪知就在這時，突听“格”的一聲，鐵心蘭手里高舉著的柳葉刀，竟突然奇跡般一斷為二！


　　江別鶴父子俱都吃了一惊：“是誰有這等身手？”


　　鐵心蘭更是面無人色，后退兩步，似欲覓路面逃。這時窗外已飄入一條人影，就像是被風吹進來的─朵云。淡淡的星光照進窗戶。


　　星光下，只見這人身上穿著件輕柔的白麻長衫，面上帶著絲平和的微笑，在淡淡的星光下，看來仿佛是天上的神仙，從頭到腳，都帶著种無法形容的攝人魅力，但誰也說不出他這种魅力是從哪里來的。


　　江別鶴竟也不覺被他這种風雅而華貴的气質所攝，竟怔在門外，再也想不起武林中哪有這樣的少年。小魚兒卻一眼使認出了他，更几乎暈了過去。


　　他自然就是世上所有人類最完美的典型……無缺公子。


　　鐵心蘭又不禁后退兩步，嘶聲道：“是你？你……你怎會來的？”


　　無缺公子微微笑道：“自從前天你苦心討來這‘雞鳴五鼓返魂香’，我就覺有些怀疑，所以這兩天來，我一直在暗中跟著你。”


　　鐵心蘭輕輕跺腳道：“你為甚么要跟著我，你為甚么要阻攔我殺他？”


　　無缺公子柔聲道：“江湖小人人都說‘江南大俠’是位仁義的英雄，你縱然對他有些气惱，也不該如此殺了他。”


　　鐵心蘭顫聲道：“你……你知道甚么？你可知道他……他殺死了我爹爹！”


　　這時，江別鶴終于推門走了進去，滿面俱是惊奇之色，像是對甚么事都不知道似的．抱拳笑道：“兩位是誰？……。·在下平生從未妄殺一人，又怎會殺死姑娘的爹爹，姑娘只怕是對在下有所誤會了。”


　　鐵心蘭眼睛都紅了，厲聲道：“我爹爹明明留下暗號，告訴我他要來尋你，但到了這里后，使未曾再出去，難道不是被你害死在這里”


　　江別鶴道：“這位姑娘是……。。”


　　鐵心蘭大聲道：“我姓鐵，我爹爹便是‘狂獅’鐵戰！”


　　江別鶴笑道：“原來是鐵姑娘，但在下可以名譽擔保，鐵老先生确未來過此間，姑娘不妨仔細想想，在下若真的殺了鐵老先生，那是何等大事，在下縱要隱瞞，江湖中也必定有人知道的，何況，在下也未必就想隱瞞的。”


　　“狂獅”鐵戰乃是“十大惡人”之一，江湖中想殺他的人，本就不只一人，若有人殺了他，非但人人稱快，而且人人都要稱贊几句，江別鶴這番話雖然說的話中帶刺，但卻大有道理。


　　鐵心蘭正和她爹爹一樣，是個毛栗火爆的脾气，雖然尋來拚命，但她爹爹究竟是否死在這里她卻根本未弄清楚。此刻她听了這番話，心中雖然气惱，卻也反駁不得。


　　江別鶴已向無缺公子抱拳笑道：“公子人中龍鳳，在下走動江湖數十年，卻也從未見過公子這樣的人物，不知可否請教尊姓大名？”


　　無缺公子微笑道：“在下無缺，閣下……”


　　江別鶴長揖道：“在下便是江別鶴。”


　　鐵心蘭突又跳了起來，大聲道：“你是江別鶴，那么床上的又是誰？”


　　江別鶴暗笑道：“這女子看來秀气，其實卻只怕是個魯莽張飛，竟直到此刻才問床上的是誰。……。”心念轉動，人已走到床邊，拍著小魚兒道：“此乃在下故人之子，今日遠道而來，是以在下便將臥榻讓給他……賢侄快快醒來，見過花公子。”


　　手掌拍動間，他已解開了小魚兒的穴道，但卻又輕輕按在死穴之上，只要小魚兒說出一個字對他不利，他手掌一用力，小魚兒第二個字便再也說不出了。


　　小魚兒仍埋在枕頭里，突然憋著喉嚨道：“我早已醒了，只是懶得和他們說話而已。”


　　江別鶴故意皺眉：“你怎可如此無禮？”


　　小魚兒道：“江湖中誰不知道你老人家大仁大義的英雄，但他們卻要賴你老人家胡亂殺人。這种不明是非的人，我和他有甚么好說的。”


　　江別鶴本道小魚兒縱然被挾，最好也不過開口而己，哪知小魚兒竟為他辯白起來，這倒是他未曾想到的事。


　　突听鐵心蘭失聲道：“你……你……”瞧了無缺公子一眼，突然一笑，柔聲道：“你既沒有殺死我爹爹，也就算了，我們走吧。”


　　卻不知小魚兒雖然憋住嗓子，但鐵心蘭對他朝思夜想，時刻未忘，又怎會听不出他的聲音。


　　她心中正自惊喜交集，突又想到無缺公子若是知道小魚兒在這里，小魚兒還有命么？是以立刻拉著花無缺就走。


　　這几人關系當真是復雜已極，江別鶴縱然是個聰明人，一時之間，卻也難以弄得清，反而笑道：“花公子既來寒舍，怎可如此匆匆而去……”


　　花無缺笑道：“在下也久聞江南大俠名，正也要多領教益，只是……”


　　小魚兒見他要走，本已在暗中謝天謝地，此刻突又所他有留下來的意思，一急之下，忍不住大聲道：“只是你若真的要見我江老伯，本該等到明日清晨，再登門拜訪，三更半夜的越窗而來，成何体統？”


　　花無缺面色突然一變，沉聲道：“你究竟是甚么人？”


　　鐵心蘭拼命拉他袖子，道：“管他是誰，咱們快走吧。”


　　她直將花無缺放出窗子，才松了口气，哪知眼前人影一花，花無缺已不見了，再瞧他人已到了小魚兒的床頭。


　　小魚兒整個頭都埋在枕頭里，心里不住罵自己該死，江別鶴見花無缺卻面復返，更是莫名其妙。


　　只見花無缺面沉如水，一字字道：“此人可是江魚？”


　　江別鶴怔了怔，強笑道：“公子可是認得我這位賢侄？”


　　花無缺長長吐了口气，展額笑道：“很好，好極了，你居然沒有死。”


　　江別鶴見他如此歡愉，卻也想不到他歡喜的只是為了可以親手殺死小魚兒，還當他必是小魚兒的好友，當下笑道：“他自然不會死的，誰若要害他，在下也不會答應。”


　　花無缺悠悠道：“你不答應？”


　　江別鶴見他神色有异，心里正奇怪，小魚兒已跳了起來，躲在他背后，向花無缺做了個鬼臉，笑道：“誰若想殺死‘江南大俠’的賢侄，豈非做夢。”


　　花無缺緩緩道：“在下對‘江南大俠’雖然素來崇敬，但卻勢必要殺此人，別無選擇！”


　　江別鶴又是一征，失聲道：“你……你要殺他？”


　　花無缺歎了口气，道：“在下委實不得不殺。”


　　江別鶴瞧了瞧小魚兒，不禁暗道一聲；“糟，我終于還是上了這小鬼的當了。”


　　要知他話既已說到如此地步，以他的身份地位，那是無論如何也不能眼看別人在他面前殺死他“賢侄”的。


　　小魚兒瞧他神色，心里真是開心得要命，口中卻歎道：“江老伯，你就讓他殺死我吧，這人武功高得狠，反正你老人家也不是他的教手，江湖中人也不會恥笑你老人家的。”


　　江別鶴暗中几乎气破了肚子，面上卻微笑道：“花公子當真要令在下為難么？”


　　花無缺沉聲道：“閣下但請三思。”


　　突然間，江玉郎捂著肚子沖進來，面色蒼白得可怕，身子也不住顫抖，指著小魚兒道：“他……他送來的酒中有！”


　　江劍鶴面色也立刻慘變，回身瞪著小魚兒，厲聲道：“我父子待你不薄，你……你為何要來害我。……難怪你自己一滴不嘗，原來你竟在酒中下了毒！”


　　這變化不但大出花無缺意料之外，連小魚兒也怔住了。


　　但他立刻便又恍然，不禁暗罵：“好個小賊，好陰損的主意


　　這主意的确是個高招，情況一變，變得連江別鶴父子自己都要殺他了，自然再也用不著阻攔花無缺。


　　只見江別鶴突然自怀中拔出那柄寶劍，怒罵道：“我待你如子如侄，不想你竟為了這區區一柄劍便要置我于死地，你……你這种忘恩負義全無天良之人，若是容你活下去，還不知有多少人要死在你手里，我豈能不為世人除害！”手腕一抖，短劍直刺小魚兒的胸膛。


　　哪知他劍方刺出，花無缺已輕輕托住了他的手腕。


　　江別鶴又是一惊，既惊于這少年出手之快，更不知這少年為何又反過頭來阻攔于他，失聲道：“公子你。……’你為何……？”


　　花無缺道：“抱歉得很，在下必須親自動手！”


　　他突听江玉郎慘呼一聲，倒在地上。


　　江別鶴也立刻捂住肚子，慘笑道，“既是如此，在下……在下”話未說完，倒退几步“噗”地坐倒椅上。


　　花無缺歎了口气，自怀中取出個小小的玉瓶，送到江別鶴手里，道：“這仙予香与素女丹─外敷，一內服，可解世間万毒，閣下但請自用，恕在下不能親自為賢父子效勞了。”


　　他雖有行動，雖在和別人說話，但目光卻始終眨也不眨地盯在小魚兒身上，他已嘗過小魚兒詭計的滋味，這一次哪敢有絲毫大意。


　　小魚兒也知道自己這一次只怕是休想再能跑得脫的了，索性盤起雙腿，坐在床上，笑嘻嘻地瞧著他道：“我居然沒有死，真該恭喜你才是。”花無缺一笑道：“不錯，你居然未死，實乃我之大幸。”


　　小魚兒笑道：“你自信這一次真的必定能殺死我？”


　　花無缺道：“這一次你縱然再想自殺，也是絕無可能的了。”


　　小魚兒揚了揚眉，道：“哦？”


　　花無缺緩緩道：“在這樣的距离之內，無論任何人的手只要一動，我便可先點下他左右雙臂一十八處穴道。”


　　他淡淡說來，就像是在說一件最簡單最輕易的事，但小魚兒卻知道他說的絕沒有半句假話。


　　窗外，鐵心蘭突然將柳葉刀彈得“叮叮”作響，她這柳葉刀本是鴛鴦兩柄，斷了一柄還剩下一柄。


　　小魚兒眼珠子一轉，笑道：“你可敢讓我自己走出去？”


　　花無缺微微一笑，道：“你想你能逃得了么？”


　　小魚兒笑道：“你何必多心，我只不過是不愿意被你抱出去而已。”


　　他一躍下床，瞧了江別鶴父子一眼，若是別人，此刻少不得要大聲揭破這父子兩人的奸謀。但小魚兒卻細道那不過是白費气力，他說的話花無缺根本連一字也不會相信。那是個很老式的窗子，小魚兒搖搖擺擺地一腳跨了出去，他瞧著鐵心蘭，鐵心蘭也在瞧著他，那雙美麗的眼睛里究竟含蘊蓄多么復雜的情感？這只怕誰也分不清。


　　柳葉刀仍被她彈得“叮叮”直響，夜風中已頗有寒意。


　　小魚兒筆直向前走，也不回頭去瞧花無缺，他知道花無缺必定不會离他很遠的，他再瞧也是沒有用。他搖搖擺擺走過鐵心蘭身旁。


　　突然間，刀光一閃，柳葉刀向小魚兒身后直劈過去。


　　刀是劈向花無缺的，花無缺就算有天大的本事．也得先閃避……鐵心蘭刀法也算一流高手。刀光閃處，小魚兒己向前一躍面出。


　　只听鐵心蘭叱道：“接住”……。”


　　哪鋼刀在半空突听“叮”一聲，剩下的這柄柳葉刀也突然奇跡般折為兩段，自空中直跌下來。


　　花無缺已又到了小魚兒身后，道：“你還要往前走么？”


　　他語聲仍是那么平和，面上也仍然帶著微笑，就像是甚么事都沒有發生過似的，更絕不去瞧鐵心蘭─眼。他若去瞧鐵心蘭，鐵心蘭怎有顏面見他，他一生中絕不會傷害任何一個女孩子，何況這女孩子是鐵心蘭。


　　小魚兒歎了气，只得再往前走。


　　他走了几步，忽然歎道：“你對女孩子可真不錯。”


　　花無缺笑道：“這是我從小的習慣。”


　　小魚兒道：“假如那女孩子很丑呢？”


　　花無缺道：“只要是女孩子，就全是一樣。”


　　小魚兒笑道，‘我真想找個很丑很丑的女孩于來……癩痢頭、帚把眉、葡萄眼、塌鼻子、缺嘴巴，再加上大麻子……我倒要瞧你對她如何？”


　　花無缺道：“抱歉得很，你只怕沒有這机會了。”


　　小魚兒忽又歎了口气，道：“這實在是件令人很難想象的事，你要殺一個人時，居然還能不慌不忙地和他談笑聊天，這……這簡直不可思議。”


　　花無缺淡淡笑道：“聊天和殺人，完全是……。。”


　　小魚兒苦笑道：“完全是兩回事，是么？”


　　花無缺道：“不錯，我自己要和你聊天，但我得的命令卻要我殺了你，所以這完全是兩回事，互相絕沒有關系。”


　　小魚兒四道：“我真不懂，你怎能將這兩件事分開的？”


　　花無缺道：“這是我從小所得的教訓。”


　　小魚兒道：你真是個听話的孩子。”


　　花無缺笑了笑，道：“你還要往前走么？”


　　小魚兒苦笑道：“你要殺我，不是我要殺你，你并不需要征求我的意見。”


　　花無缺緩緩道：“那么……就在這里停下吧。”


　　小魚兒四望一眼，淡淡的星光下，遠處龜山巨大的山影朦朧，近處垂楊的枝條已枯萎──。


　　小魚兒喃喃道：“奇怪，江南的秋，怎會來得這么早，我江魚又怎會死得這么早？……”


　　直到花無缺等人俱已去遠，江玉郎才跳了起來。


　　江別鶴也坐直了，瞧著他笑道：“想不到你應變的机智竟還在我之上。”


　　江玉郎垂首道：“孩兒怎及爹爹，孩兒只不過是……”


　　江別鶴歎道：“你在你自己爹爹的面前，并不需要太用心計，就算你智計強胜于我，我難道還會對你怎樣不成？”


　　江玉郎道：“是。”


　　江別鶴撫摸著那玉瓶，皺眉道：“仙子香，素女丹，……想不到那花無缺竟是‘移花宮’的弟子，此人出現江湖，我倒要留意些才是。”


　　江玉郎道：“他武功雖高，但卻完全不懂事，又有何可怕？”


　　江別鶴歎道：“此人大智若愚，又豈是你所能揣測。”


　　江玉郎笑道：“但那位鐵姑娘，卻的确有些大愚若智，不過．……”她爹爹是否真的沒有來過這里？你老人家是否真的沒有殺他？”


　　江別鶴冷冷一笑，道：“我雖然真的沒有見到過‘狂獅’鐵戰，但像她那樣的女孩子，說出來的話卻很少會有假的。”


　　江玉郎皺眉道：“她既沒有說假話，而你老人家又真的沒有見過‘狂獅’鐵戰，那么，這究竟是怎么回事？”


　　江別鶴沉聲道：“這就是說，‘狂獅’鐵戰雖然來過，但卻改扮成另一种模樣，而我竟一時疏忽，沒有認出他來。”


　　江玉郎道：“但……但那女子又說她爹爹到了這里后，便未曾出去。”


　　江別鶴悠悠道：“不錯，他此刻或許在這里。”


　　江玉郎動容道：“在這里？”


　　江別鶴冷笑一聲，長身而起，冷冷道：“你莫要忘記，此間除了我父子之外，還有一個人的。”


　　江玉郎失聲道：“你老人家是說那老聾子？”


　　江別鶴冷笑道：“他難道不能裝得又聾又啞么？”


　　江玉朗道：“但你老人家曾經偷偷從他背后走過去，在他耳畔把那面大鑼敲得山響，我從前面看，他真的連眼睛都沒有眨一眨。”


　　江別鶴道：“有定力的人，縱然山崩于前，也不會眨一眨眼睛的。”


　　江別鶴立刻放低了語聲，道：“你老人家可知道此刻他在哪里？說不定已經逃走了也未可知。


　　江別鶴卻放大了聲音，厲聲道：“他以為我不會怀疑到他，所以必定尚未逃走，此刻我父子只要瞧見了他，就立刻將他殺死，絕不要再給他說話的机會，‘宁可錯殺一百好人，也不要漏掉一個奸細！’這句話你切切不可忘記！”


　　江玉郎听他聲音說得這么響，心里不禁大是奇怪！


　　“那老頭子若非聾子，听見這話豈非要跑了么？”


　　但轉念一想，立刻又恍然！


　　“爹爹想必已知道他就在附近不遠，他若駭得跑了，豈非便可證明他就是‘狂獅’鐵戰，那時再追也不遲……


　　只見江別鶴“砰”地一聲，推開了門！

