

　　門外是條走廊，走廊的盡頭有間小屋，屋里有爐火，火上燒著壺水，老人正蹲在壺邊，等著水沸。他動也不動地蹲在那里，顯得那么安詳，那么宁靜。


　　他這一生中已“等”了多久？還要“等”多久？對于“等”他自然比少年人有更多的忍耐。


　　江別鶴厲聲道：“很好，你裝得很像，但無論如何，我還是要你的命！”他一步竄過去，手掌向老人頂門直擊而下。


　　老人卻抬起頭來，向他一笑，指著爐子的水壺，像是在說：“水開了，我就替您沏茶。”


　　江別鶴這只手掌終于只輕輕落在他肩上，這老人若是听見他說的一個字，笑容又怎會如此安詳。


　　淡淡的星光，照在花無缺臉上。真是張毫無瑕疵的臉。天下少女們夢里所幻想的白馬王子，就該是這模樣。


　　小魚兒瞧著他，忽然笑道：“你知道么，你‘無缺’這名兒的确取得很好，你的确沒有甚么缺憾……你出身于世上名聲最響的武林圣地，你少年英俊，不慮錢財，你的武功可使江湖中每一個人都對你恭恭敬敬，你的美貌、談吐和風神，又可使天下每一個少女都對你著迷，你的名譽也無懈可擊，令人甚至在背后都不能罵你。”


　　他搖著頭笑道：“天下若真有一個完美無缺的人，那人就是你。”


　　花無缺微微笑道：“多謝夸獎。”


　　小魚兒悠悠道：“但我卻忽然發覺，你還是少了樣情感，你徹頭徹尾是個沒有情感的人，你身上流的血，只怕都是冷的。”


　　花無缺淡淡一笑，道：“是么？”


　　小魚兒大聲道：“你不服么？好，我問你，你可真的懂得甚么叫愛，甚么叫恨？你可曾嘗過愛的滋味？恨的滋味？”


　　他一步步往前走，接道：“你甚至連煩惱都沒有，老、病、愁悶、貧苦、失望、悲傷、羞悔、惱怒……這些本是全人類都不能避免的痛苦，但傷卻一樣也沒有……一個完全沒有痛苦的人，又怎能真正領略到歡樂的滋味。，他長歎了一聲，緩緩接道：“你既沒有真正愛過一個人，也沒有真正恨過一個人，你沒有痛苦，也沒有歡樂……別人也許都羡慕你，我卻覺得你活著實在沒有甚么意思。”


　　花無缺默然半晌，神色竟還是那么安詳，絕沒有任何變化，他只不過是淡淡笑了笑，道：“也許你說得不錯，這只怕也是我從小的環境造成的。”


　　小魚兒苦笑道：“不錯，只有‘移花宮’才能造出你這樣的人，使你變成個活動的木頭人。你雖然對每個人都謙恭有禮，但心里卻絕不會認為他們值得尊敬，你雖然對每個女孩子都溫柔体貼，但也絕不是真的喜歡她們。”


　　他又長歎一聲，道：“就算你要殺人，你心里都未必認為他是該殺的。”


　　花無缺歎道：“這的确是遺憾得很。”


　　小魚兒仰天一笑，道：“好，現在我話已說完了，你只管動手吧，我倒要看看，你到底能在几招內將我殺死！”


　　花無缺道：“你可要使用兵器？”


　　小魚兒道：“我沒有兵器。”


　　花無缺柔聲道：“你若愿使用兵器，我可以陪你到有兵器的地方，讓你選擇─樣。”


　　小魚兒苦笑道：“你明明知道我縱有武器，也非你敵手，你明明要殺死我，還要對我如此客气，若是別人，必定要認為你是個陰險毒辣的人，但我卻知道你不是，因為你連虛偽作假都不會，因為你根本不必作假。”


　　花無缺道：“你實在很了解我。”


　　小魚兒道：“你再想找一個這么了解你的人，只怕很難了。”


　　花無缺歎道，“不錯。”


　　小魚兒抹了發干的嘴唇，道：“我不要用兵器，你動手吧。”


　　花無缺仰頭瞧了一眼，秋風吹過，一片枯葉飄落了下來，星光更淡了，大地充滿了蕭瑟之意。


　　他歎了一聲，悠悠道：“這樣的天气……’小魚兒接道：“這樣的天气，的确很适于殺人。”


　　突听鐵心蘭冷冷道：“這樣的天气，只令我覺得冷得很“……。”


　　她突然走過來，身上竟已是完全赤裸著的！


　　星光，柔和地洒了她全身。


　　世上絕對無法再找出一樣比這赤裸的少女胴体更美、更眩


　　目的東西來，簡直美得令人窒息。一瞬間，小魚兒和花無缺呼吸都為之停頓。


　　花無缺顫聲道：“你……你……。


　　鐵心蘭轉身面對著他，悠悠道：“你看我美么？”她起伏著的胸膛，在月光下看來是那么蒼白。


　　花無缺不由自主閉起了眼睛，道：“你……你為甚么要……”


　　他剛閉起眼睛，鐵心蘭已撲上去緊緊地抱住了他。


　　花無缺只覺得一個冰冷的、柔滑的身子，纏住他的身子，他的心房突然猛烈地跳動，手足也顫抖起來。


　　他一生中從未有這种感覺，他仿佛要暈迷、爆烈……他根本不知該如何是好。


　　鐵心蘭額聲道：“死人，你……你還站在這里？”


　　小魚兒站在那里，像是已發了呆。


　　鐵心蘭嘶聲道：“你這樣……你還不走？”


　　小魚兒目中突然流下淚來。


　　這几乎是他平生第一次流淚，他也不知道這是感激的淚？是悲傷的淚？是惱怒的淚？還是羞愧的淚？


　　花無缺的手根本不敢去碰鐵心蘭的身子，自然也掙不脫她，額上已有了汗珠，只有連聲道：“放手……放手！……”


　　鐵心蘭也是流淚滿面，道：“你……你再不走，我就死在你面前！”


　　小魚兒道：“我……我……”


　　他最后瞧了鐵心蘭一眼……那無辜而純洁的胴体，那滿臉晶瑩的淚珠，這必將令他永生不能忘怀。他狂吼一聲，發瘋似的轉身奔了出去。


　　小魚兒像一條負傷的野獸，在這秋夜中的原野里狂奔著，也不知究竟奔出了多遠，更不知已奔到何處？


　　他已再沒有眼淚可流，他的心亂得就像是他的頭發，他一生中從沒有這樣痛苦這么心亂過。


　　水田里的稻穗已長出，在晚風中像是大海的波浪，小魚兒奔入一塊稻草中央，在星光下躺了下來。


　　積水的污泥，浸著他的身子，星光自稻穗間望出去，顯得更遙遠，更不可捉摸。


　　他暗問自己：“我能算是個人么？”


　　“我自以為誰都比不上我，我瞧不起任何人，但別人要殺我時，我卻連一點法子也沒有。”


　　“我瞧不起女人，尤其是鐵心蘭，只因我知道她愛我，所以就拼命令她傷心，但到頭來都要她犧牲自己來救我！”


　　“我自以為是天下第一個聰明的人，但此刻卻像條狗似的被人追逐，像條狗似的夾著尾巴逃。”


　　“我這次雖然逃脫了，但我這一生中難道都要這樣逃么？我這一生中難道都要等別人來救我？”


　　“不錯，花無缺的計謀也許不如我，但像他這樣的人，又何必再用甚么計謀？只因他有真實的本事。”


　　“而我……我都只想靠聰明、靠運气……一個人若只有聰明，而沒有本事，那又有甚么用？”


　　“我自以為連‘惡人谷’里的人都怕我，所以覺得很了不起，卻不知他們怕我，只不過是像父母怕一個頑皮的孩子似的，若是真的動手，我能強得過屠嬌嬌？李大嘴？‘血手’杜殺？……”


　　小魚兒就這樣躺在水田里，反反復復地想著。


　　小魚兒終于爬了起來，他身上滿是污泥，臉上也滿是污泥，他也不管，只是沿著田埂往前走。


　　前面有煙火點點，仿佛是個村鎮市集。一家小客棧旁的空地上，團聚著一群人，里面鑼鼓打得“叮咚”直響，紅紙大燈籠也在風中直晃。


　　這自然是個走江湖的戲班子。


　　小魚兒走到前面，蹲下來，一個穿著紅衣服，扎著兩根小辮子，眼睛大大的女孩子正在那里走繩索。另外還有大大小小、老老少少几個人，有的在旁邊舞刀，有的在翻筋斗，有的在打鑼，有的在敲鼓。


　　小魚兒只是蹲在那里，眼前演著甚么，他根本沒有看，他只覺得很蕭索，只是想看看人們的笑容。也不知過了多久，他模模


　　糊糊感覺到有人歡呼，有人拍手，還有鋼錢落在地上的叮叮聲響。


　　然后人群散去了，走江湖的在收拾著家伙，那個穿紅衣服的女孩子卻像是個公主似的，只是坐在那里喝水。她皺著眉瞧了小


　　魚兒一眼，那雙大眼睛里閃著光，突然從怀里摸出了個銅板，拋在小魚兒面前，立刻又扭轉過去。


　　戲班子也走了，穿紅衣的小姑娘昂著頭走過小魚兒旁邊，像是沒有在意，伸腳輕輕踢了踢，將那銅板踢到小魚兒腳下。


　　這是多么善良的人們，瞧見了別人的窮困，就忘記了自己。


　　大人們在笑著，討論著今天的收獲可以買多少肉，打多少酒，至于明天……明天是另一個日子，他們用不著去為明天煩惱，明天縱有不幸的事，縱然沒有飯吃，且等到明天再去煩惱，今天先喝了酒再說。


　　這又是多么豁達的人們……小魚兒此刻想過的，正是這种只有“今天”、沒有“明天”的日子。


　　他撿起了那銅錢，跟在他們后面走，前面不遠，就是江岸，江岸停著一艘船，這就是他們的家。


　　一個藍布衣褲，敞著衣襟，露著紫銅色胸膛的虯髯老人正在指揮著人將兵刃家伙搬上船去。


　　他年紀雖已必在六十開外，但身子卻仍像少年般健壯，他生活雖然落魄，但鐘情間卻自有一般威嚴。


　　這想來必是戲班子的主人了。


　　小魚兒突然赶過去，恭恭敬敬作了個揖，道：“老爺子，我也跟著你走江湖好么？”


　　那老人瞧了他一眼，笑了，搖頭道：“走江湖可不是好玩的，要有本事，還得不怕吃苦。”


　　小魚兒想了想，道：“我不怕吃苦，我會翻筋斗。”


　　老人大笑道：“翻筋斗？干咱們這行的誰不會翻筋斗，翻筋斗原是最簡單的玩意几……野犢子，你就翻几個讓他瞧瞧。”


　　一條濃眉大眼的結實少年笑嘻嘻地走了出來，一挽袖子，也沒擺甚么姿勢，就一連翻了七八個筋斗。


　　小魚兒眨了眨眼睛，道：“你最多能翻几個？”


　　那野犢子笑道：“大概二三十個吧。”


　　小魚兒道：“但我卻可以翻一兩百個。”


　　那老人笑道：“哦！能一口气翻八十筋斗的人，我少年時倒見著一個，那就是李家班頭李老大，自從他挨了一刀后，就再沒有別人了。”


　　小魚兒道：“但我卻能翻一百六十個。”


　　老人大笑道：“你若真能翻一百六十個……不，只要能翻八十個筋斗，這行飯就能吃上個一輩子了，雖沒有甚么好的吃，但也有酒有肉。”


　　他話末說完，小魚兒已翻起筋斗來。


　　他一身銅筋鐵骨，武功雖不能和絕頂高手可比，但翻起筋斗來，那可當真比吃豆子還容易．等他翻到三十個，大家都已圍了過來，他翻到六十個時，大家都已在喝彩．在為他打气。


　　等他翻到八十個時，大家都已瞪大了眼珠，連喝彩都忘了，那穿紅衣服的少女大眼睛的光也就更亮了。


　　小魚兒直翻了一百多個，才算停住，笑道：“夠了么？”


　　老人附掌大笑道：“夠了，夠了……。太夠了，快跟著野犢子上船去，洗個臉，換件衣裳．等著吃宵夜吧，從今天起，你就是咱們海家班的人了。”


　　小魚兒垂頭道：“我爹爹媽媽剛死沒多久，我在他們墳前發過誓，為他們守三年喪，我……我發誓說這三年絕不洗臉。”


　　老人歎了口气道：“可怜的孩于，想不到你還這么孝順“……’我的孩子們叫我四爹，以后，你也叫我四爹吧。”


　　于是小魚兒就在這走江湖、玩雜耍的“海家班’留了下來，每


　　天翻筋斗，過著新奇即又平凡的日子。


　　他現在已知道這班子里的人差不多都是海四爹的子侄兒子，野犢子是他的六兒子，也是功夫最好的一個。那穿紅衣裳的小姑娘，卻是這班子的台柱，她叫海紅珠，是海四爹在五十大壽那天生的小女兒，除此之外，他知道的就不多了。


　　除了翻筋斗，別的事他几乎全都不管，每天除了吃飯、睡覺、翻筋斗外，他就是坐在那里發楞。


　　誰也不知道他發楞的時候，正是在尋思著武功中最最奧秘的訣竅，普天之下几乎沒有几個人懂得武功訣竅。


　　那本犧牲了無數人命才換得的武功秘笈，他早已背得滾瓜爛熟，他想通了一點，等到晚上別人都睡著了時，就偷偷在江岸無人處去練，別人只覺得他有些奇怪，有些傻，僅也沒有人去瞥他。


　　他翻筋斗的玩意兒既十分叫座，又從不想分銀子，他就算有點奇怪，有些傻，甚至有些懶，別人也都可原諒了。


　　現在，他不再是天下第一個聰明的人，現在，別人都叫他海


　　小呆。


　　飄泊的人們，終年都在飄泊，從長江這頭到那頭，從東到西，從南到北，小魚兒也不知道究竟到過些甚么地方。


　　這一天，船又靠岸了，他正坐在船舷洗腳，背后突然伸過來一只白白的、小小的手，遞給他一個桔子。


　　他接過來剝了就吃，也不回頭。海紅珠站在他身后，等了很久，他不回頭，她只有走過來，在他旁邊坐下，也脫了鞋子，在江水中洗腳。


　　那是雙白白的、小小的腳，腳踢起了水花，濺了小魚兒一身，但小魚兒卻動也不動，也不說話。


　　海紅珠瞟了他一眼，突然“噗哧”一笑，道：“你既然不理我，為何又吃了我的秸子？”


　　小魚兒道：“我不會說話。”


　　海紅珠笑道：“你不會說話？你難道是啞巴？”


　　小魚兒冷冷道：“我不配和你說話。”


　　海紅珠柔聲道：“你不配，誰說你不配？……。。”


　　她靈活的大眼睛俏巧地轉動著，抿著嘴一笑，道：“別人都叫你小呆，但我卻知道你是聰明人。不但聰明，而且比別的人都要聰明得多，是么？”


　　小魚兒現在最怕听的，就是別人說他聰明。


　　他一皺眉站起來，轉頭就要走，但這時他突然瞧見一群人，他立刻怔住，就像是被釘子釘在地上，整個人都不能動！


　　江岸上，正有一群人，踏著青青的草地，談笑著走了過來，他們穿著鮮艷的、輕柔的春衣，他們面上的笑容是那么開朗而歡愉，春風輕撫著他們的春衣，陽光是那么溫暖，而他們正年少！


　　生命是可愛的，有甚么事能令他們憂慮？


　　這歡樂的一群，正有著小魚兒最不愿見到的人，那正是花無缺、鐵心蘭、慕容九和江玉郎。


　　江玉郎居然也和他們在一起！


　　此刻，一群衣著鮮明的人正圍著花無缺，陪著笑，獻著殷勤，他無疑正是這一群人的中心。


　　但他的笑，卻多半是為他身旁的兩個嬌艷的少女而發的……鐵心蘭也在笑著，面上似乎充滿了幸福的光采。


　　小魚兒的心，火一般地燃燒起來。


　　他平生第─次真正感覺到嫉妒的痛苦，他如今才知道這痛苦竟是如此強烈，竟似要將他的心都揉碎。


　　海紅珠奇怪地瞧著他，再瞧瞧這群人，她似乎已感覺到小魚兒的悲哀与痛苦，幽幽又道：“我知道你的身世一定有很多秘密，是么？”


　　小魚兒根本沒有听到她的話。


　　現在，他又瞧見了一身淡綠衣衫的白凌霄。白凌霄正在和花無缺低聲談笑，笑得很愉快。


　　奇怪，花無缺怎能忍受如此庸俗淺薄的人？“……唉！花無缺


　　原是甚么人都能忍受的，因為他根本末將任何人瞧在眼里，對他說來，世上所有的人全都差不多，他根本不必為他們生气。


　　海紅珠咬著嘴唇，低聲道：“你認得他們？……。我知道，你原中是屬于他們那一群人的，絕不會屬于我們……我們，只不過是一群卑賤而可怜的人。”


　　小魚兒漸漸地往后退，退入了船艙投下的陰影。


　　他發現鐵心蘭似乎正在瞧他。


　　但這只不過是她不經心的一眼而已，她又怎會真的注意─個如此齷齪如此卑賤的少年。


　　但小魚兒卻不能不注意她，她已長大了些，就像是朵含苞待放的牡丹，既華貴，又嬌艷。


　　而慕容九卻更消瘦，瘦得像朵菊花，雖然沒有牡丹的嬌麗，卻另有一种淡淡的幽香，令人沉醉。


　　她的眼睛也更大了，但眼睛里已失去了往昔那种銳利的光芒，卻換了种朦朧的憂郁，她在為甚么憂郁？


　　海紅珠輕輕走到小魚兒面前，目中的憂郁也正和慕容九一樣，她幽怨地瞧著小魚兒輕輕地道：“我現在才知道你為甚么不理我，只因我不配和你說話，是么？我又怎比得上那兩個女孩子，她們是那么高貴，而我……”


　　小魚兒突然一把將她摟過來。將灼熱的嘴唇重重印在她的嘴唇上，他的血已沸騰，他需要發泄！


　　在這一剎那間，海紅珠只覺天地都已在她面前崩裂。她閉起眼睛，甚么都感覺不到了。


　　她只覺自己似已投身于一團灼熱的火焰中，全身也已燃燒起來，燭全身都已融化，靈魂也已融化。這一剎那，已將她的生命全都改變。


　　但這在別人眼中看來，又是多么不值得重視的小事，岸上的人指點談笑著，漸漸遠去了。小魚兒突然推開了她，躍下了船艙！


　　她痴痴地怔在那里，似已永遠不能動了，春風仍然吹得很暖，但她的心卻開始一寸寸結成冰。


　　她仍然閉著眼，不敢睜開，她怕那令人迷亂狂醉的美夢在她眼前粉碎，但是她長長的睫毛上已出現了一滴晶瑩的眼淚。


　　夜已深了，誰也不知道夜是何時來的。海紅珠更不知道，她几乎甚么都不知道了。


　　燈籠已亮起，人群已聚攏，海四爹已開始用他那獨特的豪爽笑聲，在大聲說著一些吸引人群的話。


　　無論她有了多大的改變，但生活卻必須繼續。于是，海紅珠又躍了上繩索。


　　她麻木地在繩索上走著。人群的歡笑聲，拍掌聲，卻似乎已距离她十分遙遠，十分遙遠”……只因她的心，已飛馳到遠方。


　　那地方永遠春光明媚，在那地方，人們永遠能和自己心愛的人守在一起，永遠不必再裝出卑賤的笑臉。


　　小魚兒蹲在兵器架后，他的心也已飛馳到遠方，眼前所有的事，他也是甚么都瞧不見……突然，人群中一聲惊叫。海紅殊竟自高高繩索上直跌下去！


　　海四爹、野犢子面色立刻慘變，但卻仍要強笑著大聲道：“人有失手，馬有失蹄，這算不得甚么……小姑娘，站起來吧，再露兩手給爺兒們瞧瞧！”


　　但這時人們的惊呼已變為喧笑！


　　有人大笑道：“還瞧甚么，這妞兒今天心不在焉，只怕已在想漢子了。”


　　“喂，小姑娘想誰呀，是在想我？”


　　于是人們笑得更開心，也更低賤。


　　小魚兒的血又開始沸騰！


　　但這時，人叢中已有個綠衫少一……躍而出，卻正是白凌霄，他凌厲的目光四下一轉冷冷道：“誰若再對這位妨娘說出一個無禮的了，我就割下他的舌頭！”


　　另一人厲聲接道：“老子就挖他的眼睛！”


　　這人也隨之躍出，竟是那“紅衫金刀”李明生。人群立刻靜了下來，惡人，永遠有人怕的。


　　海四爹走過來，打著揖笑道：“多謝少爺仗義。”


　　白凌霄冷冷道：“這也沒甚么！”


　　自怀中摸出錠大銀錁，隨手拋在地上：‘今天眼見你們要白辛苦了，這就給你們買酒喝吧。”


　　李明生大聲道：“這可足夠買几十壇酒了，爺兒為甚么賞你銀子，你總該明白。”


　　海四爹面色變了變，但瞬即笑道：“紅丫頭，還不快過來道謝。”


　　海紅珠垂著頭走過來，股上像是發了燒，輕輕道：“謝謝少爺“……”


　　白凌霄倔傲的臉上露出了笑容，李明生突然拉住海紅珠的手，眯著眼笑道：“咱們的大哥喜歡你，你陪他去喝兩杯吧。”


　　海紅珠臉色慘白，全身都顫抖起來。


　　海四爹強笑道：“咱們這孩子年紀還小，等過兩年再讓她陪少爺喝酒吧。”


　　李明生怪笑道：“過兩年？大爺已等不及了。”


　　野犢子沖過來，大聲道：“你放開她！”


　　話末說完，就被李明生反手一個耳光摑在臉上，他半個臉立刻腫了起來，人被打得直跌出去。


　　白凌霄背負著雙手，皮笑肉不笑地說，“我看你還是乖乖地跟我走吧。”背負著的雙手突然伸出去摸海紅珠的臉。


　　海紅珠已駭得啼哭起來。


　　突然間，一個人大步定出，一字字道：誰也不能將她帶走！”


　　海紅珠眼睛立刻發了光……小魚兒終于出來了！小魚兒竟會為她出頭，她就是死了，也沒甚么了。


　　李明生濃眉揚起，獰笑道：“你這髒小子，想找死么！”


　　反手又是一個耳光摑出去。但這耳光卻水遠也不會摑在小


　　魚兒臉上。


　　他的手不知怎地已被小魚兒捉住，就像上了副鐵夾子，骨頭都斷了，疼得眼淚都流了出來。


　　小魚兒厲聲道：“去吧！”


　　喝聲出口，手一揚，李明生那好几百斤重的身子，竟被他直


　　摔出去，跌在几丈外，縱然不死，也去了半條命！


　　人群又惊呼起來，白凌霄面色大變，反手拔劍，“嗆”的，長劍


　　出鞘，毒蛇般直刺小魚兒胸膛！


　　小魚兒身子一偏，竟搶入劍光，一掌拍在白凌霄胸膛上，他并未用出全力，但白凌霄卻慘呼一聲，口中鮮血狂噴而出，整個人就像是一顆草似的軟軟地倒了下去。淡綠的衣衫上，染滿了鮮血畫成的桃花！


　　人群四散而逃，惊呼道：“不好了，殺人了！”


　　小魚兒呆了呆，他自己實在未想到自己的武功竟如此精進，因惊呼聲卻使他回過神來。


　　現在，這里再也不能藏身了！他轉身狂奔而出。


　　海紅珠已掙扎著奔出去，嘶聲道：“小呆……小呆……等等我“……等等我”。”


　　小魚兒卻頭也不回，走得人影不見了。


　　海紅珠踉蹌跌在地上，滿臉但是眼淚，痛哭著道：“他走了……我知道他永遠也不會回來了。”


　　海四爹赶過來，扶起了她，他飽經世故的、蒼老的臉上，也交織著許多復雜的情感，是惊奇是欣喜，也是不可避免的悲哀。


　　他輕撫著他愛女的頭發，喃喃歎道：“他雖然不會回來了，但這也是沒法子的……他本就不屬于這一群，你又有甚么法子拉住他……”


　　海紅珠悲嘶道：“但我……。我不能……求求你老人家……”


　　海四爹長歎道：“你只有忍耐，像這樣的人，非但我拉不住


　　他，世上……世上只怕沒有任何人能拉住他的”……你只怕是永遠再也見不著他了。”


　　海紅珠突然暈倒在他爹爹怀里，永遠再不能和自己所愛的人相見，這無論對誰說來，都是不能忍受的痛苦！又何況這情竇初開的女孩子！

