

　　小魚兒一口气奔出數里，在荒涼的江岸倒臥下來。今夜，又是滿天星光，他做了這件事，總算出了口气，心里似己覺得輕松了些，但卻又有另一個沉重的擔子加了上去。


　　他知道自己這一走，海紅珠心必定已碎了，他并末存心傷害這純洁的女孩子，但确已傷害了她。


　　他仰天笑道：“你莫要怪我，這也是沒法子的事”……我雖然也不愿意走，但我的行跡已露，再也設法子呆在你那里了。”


　　天上的繁屋，就像是海紅珠的眼睛，每一只眼睛，都在流著淚，向小魚兒流著淚，小魚兒的眼睛卻閉起了！。


　　黎明時，小魚兒已遠遠离開了這地方，他茫無目的向前走，更窮、更髒，他都根本不放在心上。


　　這天，他來到個不算很小的城鎮……城鎮的大小，其實也和他沒甚么關系，他根本就遠离了人群。


　　他不走大街，只走陋巷，他不知不覺在一家廚房的后門停了下來，這對他說來，真是种諷刺……所有高貴的香气，都不能令他動心，但這世上最庸俗、最平凡的味道，卻誘惹了他。


　　這廚房最大，香气也最濃，他呆呆地站在那里，也不知過了多久，突然一桶洗碗水倒了出來，倒了他一身。


　　他既不生气，也不動，現在，他已懂得甚么事才值得他生气，像這种事你請他生气，他也不會生气的。


　　廚房后門里，卻探出張圓圓的胖臉來，陪笑道：“對不起，我沒有看見你。”


　　小魚兒笑了笑道：“沒關系。”


　　那張圓臉一笑，縮回了頭，過了兩盞茶的工大，又探出頭來，瞧見小魚兒還站在那里，竟笑道：“我這里還有些飯，你要是不嫌髒，就進來吃吧。”


　　小魚兒又笑了笑，道：“好，謝謝你。”


　　他既沒有覺得有甚么不好意思，也不客气，走進去就吃，一吃就吃了八碗，吃完了就站起來再笑了笑，道：“多謝。”


　　那圓臉一直在瞧著他，像是覺得這小伙子很有趣，小魚兒拱了拱手就要走，這圓臉漢子竟笑道：“我這里少個洗碗的人，你要是愿意做，每天少不了有你吃的。”


　　小魚兒想了想，笑道：“我吃得很多。”


　　那圓臉笑道：“開飯館的，還怕大肚漢么。”


　　小魚兒想也不想了，一伸手就提起水桶，道：“要洗的碗在哪里？”


　　第二天，小魚兒就知道這里原來是“四海春飯館”的廚房，那圓臉漢子自然就是大師傅，名叫張長貴。


　　于是小魚兒就開始每天洗碗，他發覺一個人若是躲在飯館的廚房里，那當真是誰也不會認出他來。


　　這飯館生意并不好，客人散得很早，收了爐子，張長貴常會拉小魚兒陪他喝兩杯，聊聊天。


　　小負兒喝的酒雖不少，但說的話卻絕不超過三句。


　　有一天，鍋里的油己熱了，張長貴突然肚子痛，拋下鋼鏟就跑，小魚兒接著鍋鏟，替他炒了兩樣菜。


　　張長貴回來，不免有些擔心，怕炒菜炒得不好。


　　卻不知天下第一名廚也在“惡人谷”里，小魚兒從小就跟他學了不少手藝，像小魚兒這樣的人，有甚么學不好。


　　過了半晌，外面的堂倌突然喚道，“方才炒的羊肚絲和麻辣


　　雞，照樣再來兩盤。”


　　這一次，張長貴自然不會再讓小魚兒動手了，但又過了半晌，四海春的彭老板突然走進廚來，瞪著眼道：“方才有兩盤羊肚絲和麻辣雞是誰做的？”


　　老板居然走進廚房，張長貴心里已在打鼓，硬著頭皮笑道：“自然是我做的。”


　　彭老板道：“那味道不對，不是你的手藝。”


　　張長貴只得如實講了，彭老板走到小魚兒面前，左瞧右瞧，瞧了半天，突然挑起大拇指，笑道：“佩服，佩服，瞧不出你小小的年紀，竟能做出那樣的萊，連熊老爺吃了都拍手叫好，從今天起，你來掌勺吧。”


　　小魚兒垂著頭，道：“我不會。”


　　彭老板拍著他肩頭，柔聲道：“你就幫我個忙吧，從今以后，四海春就得靠你了。”


　　小魚兒掌勺之后，四海春的生意奇跡般好了起來，遠在几百里外的人，都听到了四海春有位名廚。


　　彭老板已將旁邊的舖面都買了下來，加設了房間雅座，廚房


　　里自然也添了人，小魚兒每天只要動動鍋鏟。


　　他甚至連動鍋鏟時，心里也在想著那本秘籠上的武功奧秘，他簡直就像是個得了相思病的少年，晝夜想個不停。


　　現在，別人都喚他俞大師傅，他說的話就是權威，他不准外人進廚房，就連彭老板都不敢進來。


　　但有一天，彭老板還是進來了他滿臉興奮之色，搓著手笑道：“俞老弟，今天你可得分外賣力才是……你猜今天有些甚么人來了？”


　　小魚兒淡淡道：“誰？”


　　彭老板大笑道：三湘地方的一條英雄好漢今天居然賞光來到這里，這不但是我的面子，更是你老弟的光彩。”


　　小魚兒心一動，道：“他又是誰？”


　　彭老板挑起拇指，道：“鐵無雙鐵老爺，江湖人稱‘愛才如命’，三湘子弟只要提起這名字，誰人不知，哪個不曉。”


　　小魚兒道：“哦，是么？”


　　他面色仍是淡淡的，像是絲毫無動于衷，但等到菜炒完，他竟悄悄走了出去，竟第一次走出廚房。


　　三湘武林盟主，“愛才如命”鐵無雙，這名字對他的誘惑實在太大，他實在想瞧瞧這竟為了愛才，而敢將李大嘴收為女婿的人，究竟長得是何模樣，─個人居然敢將自己的獨生女嫁繪李大嘴，這种人連小魚兒也不得不佩服的。


　　高高的木屏風，圍成一間間雅座。小魚兒從屏風的縫里瞧出去，只見一個須發皆白、滿面紅光的錦袍老人，高踞在酒筵的主座上。


　　他面上笑容雖然可親，但神情中自有一种尊嚴气概，那正是慣于發號施令的人所獨有的气概，別人再也偽裝不得。


　　小魚兒只瞧了一眼，便已猜出他必定就是鐵無雙。


　　鐵無雙右面座上，坐著個高顴鷹鼻的中年大漢，目光顧盼之間，也正像是只死鷹一樣。


　　鐵無雙的左面座上，卻赫然坐著那兩河十七家鏢局的總鏢頭“气拔山河，銅拳鐵掌震中洲”趙全海。


　　小魚兒想到此人在那峨嵋山洞中，口口聲聲將自己喚作“玉老前輩”的神情，險些忍不住笑出聲來。


　　除了這三人外，酒筵上還坐著八九個衣著鮮明、神情雄壯的漢子，看來也都是江湖中有頭有臉的人物。但這其中最令小魚兒触目的，卻是垂手站在鐵無雙身后的兩個紫衣少年。


　　左面的紫衣少年濃眉大眼，紫黑面膛，就像是條黑豹似的，全身都充滿了勁力，不發則已，─發必定惊人。


　　右面的紫衣少年卻是面清目秀，溫文有札，看來就像是個循規蹈矩的書香子弟，但他偶而一抬眼，那目光卻如刀鋒般銳利這兩人手持酒壺，代表著鐵無雙，頻頻向座上的人勸酒，看來縱非鐵無雙的子侄，也必是他的弟子。


　　酒過三巡，趙全海突然長身而起，四下作了個羅圈揖，仰首先喝干了杯酒，然后清了清嗓子大聲道：“今日兄弟應鐵老前輩之召而來，本該老老實實坐在這里喝得大醉而歸，但在未醉之前兄弟心里卻有几句話，實在不能不說。”


　　鐵無雙持須笑道：“說，你只管說，不說話怎么喝得下酒。”


　　趙全海瞪著眼睛，大聲道：“段合肥要運往關外的那批鏢銀，本是咱們‘兩河聯鏢’先派人到台肥去接下來的，江湖中人人都知道此事。”


　　鷹鼻大漢微笑道：“不錯，在下也听說過。”


　　趙全海厲聲道：“厲總鏢頭既然知道此事，便不該再派人到台肥去，將這筆生意搶下來，兄弟久聞‘衡山鷹’厲峰乃是仁義英雄，誰知……”哼！”


　　“波”的一聲，他手里酒杯竟被捏得粉碎。


　　“衡山鷹”厲峰神色不動，淡淡笑道：“做買賣講究貨比貨，這和江湖道義并沒有甚么關系，段合肥既然要找‘三湘鏢聯’，在下也沒得法子。”


　　趙全海怒道：“如此說來，你是說咱們‘兩河聯鏢’比不上你們‘三湘鏢聯了！”


　　厲蜂冷冷道：“在下并未如此說，這全要看別人的意思。”


　　趙全海胸膛起优，咬牙道：“好……很好！……。”


　　突然轉向鐵無雙，抱拳道：“兄弟今日雖然應召而來，但也知道鐵老爺子与“三湘鏢聯’關系深厚，也不想求鐵老爺子為兄弟主持公道，只是……─”


　　他“砰”的一拍桌子，大喝道：“只是‘三湘鏢聯’既然如此瞧不起‘兩河聯鏢’，咱們少不得要和他們斗一斗，尤其是姓厲的。”


　　鐵無雙突然長身而起，縱聲大笑起來，擊杯笑道：“趙老弟，我先敬你一杯如何！”


　　趙全海擊杯一飲而盡，道：“鐵老爺子……”


　　鐵無雙截口笑道：“兄弟你說得不錯，老夫世居湘潭，三湘武林中人，可說大多与老夫有些關系．厲峰算起來更可說是老夫的師侄！既然如此，老夫今日若是讓老弟你就此負气而去，豈非白混了几十年江湖。”


　　趙全海的手不知不覺已握緊了刀柄，他身旁的四條大漢也變色离座而起，厲蜂面帶冷笑，目光卻冷銳如刀。


　　趙全海一字字道：“鐵老爺于莫非要將兄弟留在這里？”


　　鐵無雙縱聲笑道：“正是要將你留在這里，听老夫說几句話！”


　　他面色突然一沉，目光轉向厲蜂，沉聲道：“老夫若要你將這票生意讓給‘兩河聯鏢’，你意下如何？”


　　厲峰面色也大變，道：“這……這……”


　　鐵無雙道：“老夫決不會勉強于你，但這件事老夫已調查清楚，确實是你理虧，你今日若肯接納老夫之言，老夫便將衡山那片茶林，讓作‘三湘鏢聯’屬下的公益……。江湖之中，仁義為先，你還要再思，三思！”


　　厲蜂默然半晌，長歎一聲，垂首道：“老爺子的話，弟子怎敢不听，但那茶林乃是老爺子所剩下的少數產業之一，弟子怎敢接受。”。”


　　鐵無雙附掌大笑道：“只要你肯顧念武林道義，莫教我三湘子弟在江湖中被人背后指罵，我老頭子那區區產業，又算得了甚么！”


　　趙全海默然半晌，滿面傀色，垂首道：“鐵老爺子如此大仁大義，而弟子卻……卻……弟子實在慚愧，這票生意，還是由‘三湘鏢聯承保吧。”


　　厲蜂笑道：“在下不敢，這票生意是‘兩河聯鏢’先接手的，自然還是讓兩河鏢聯承保，趙總鏢頭若是再謙謝，反令在下慚愧。”


　　這兩人方才爭得面紅耳赤，劍拔弩張，恨不得立刻就拼個你死我活，此刻卻居然互相謙讓起來。


　　小魚兒在外面瞧得也不禁大為感歎，暗道：“好個鐵無雙，果然不愧為領袖武林的人物，非但將一場爭殺輕易地消弭于無形，居然還能將別人感化得也變成謙謙君子。”


　　只听鐵無雙附掌大笑道：“兩位既然如此謙讓，這趟鏢不如就由‘兩阿聯鏢’与‘三湘鏢聯’聯保，豈非更是皆大歡喜。”


　　眾人一齊鼓掌稱喜，于是干戈化為玉帛。小魚兒也想走了。


　　哪知就在這時，趙全海方自舉杯笑道：“厲兄，但望此次你我能同心合力，從今以后。”


　　他說到“我”宇，面上肌肉已突然起了陣抽搐，說到“從今以后”手掌也為之抽搐，杯中酒俱已濺出，濺得他一身。


　　他話未說完，“嘩啦啦”，面前碗盞俱都被掃落在地。他人竟也倒了下去！


　　酒筵前立刻大亂！隨他前來的四條大漢，有的失聲惊呼，有的赶上去扶起他，突然齊地嘶聲道：“不好，中毒……總鏢頭中毒了！”


　　鐵無雙面色大變，道：“這……這是怎么回事？”


　　“兩河”屬下一條大漢滿面悲憤，大喝道：“這是怎么回事，該問你才是！”


　　厲峰拍案怒道：“你這是在說誰？他吃過的酒菜咱們也吃過，難道……。”


　　他話未說完，突然也四肢抽搐，跌倒在地上，竟也和趙全海


　　同樣的中了毒！


　　眾人更是掠惶大亂，人人自危，每個人都吃了桌上的酒菜，豈非每個人都有中毒的可能！


　　厲峰既然也中了毒，下毒的自然不會是他，也不會是鐵無雙了，雙方既然都無下毒的理，這毒又是從哪里來的？


　　小魚兒雖然旁觀者清，一時間卻也猜不出這道理。


　　惊惶大慌之中，小魚兒忽然瞥見那白面紫衣少年竟悄悄溜了出來，小魚兒身形一閃，立刻退入了廚房。


　　此刻廚房中的人也都已惊動面出，再無別人，小魚兒剛退進去，那紫衣少年竟也悄悄走了進來。


　　外面正有大事發生，他走進廚房里來作甚么？小魚兒蹲了下去假裝往灶里添柴。


　　那紫衣白面少中根本沒有留意到他……像他們這樣的人，又怎會去留意一個添火的廚子。


　　他匆匆穿過廚房，走到后門，輕輕道：“殘云。”


　　門外一人應聲道：“風卷殘云。”


　　小魚兒眼角一膘，只見這少年后退兩步，門外一條人影一撞而入，滿身黑衣，黑巾蒙面，啞聲道：“事成了么？”


　　白面少年道：“成了。”


　　黑衣人道：“好。”


　　他前后三句話一共加起來才說了九個字，但小魚兒心頭一動，只覺這語聲熟悉得很，頭埋得更低，几乎要鑽進灶里。


　　黑衣人還是瞧見了他，沉聲道：“這人是誰？”


　　白面少年道：“只不過是一個廚子。”


　　黑衣人道：“留他不得！”


　　兩人身形─閃，黑衣人并指急點小魚兒背后“神樞”穴，這“神樞”位在“脊中”穴上，乃人身死穴之─。


　　但小魚兒卻連閃也不閃，只是暗中運气一轉，穴道的位置，便向旁滑開了半寸，用的正是武功中最最深奧的“移穴大法”，小魚兒雖然還未練到爐火純青，但用來對付這种情況，卻已綽綽有余。


　　那黑衣人一指明明點在他“神樞”穴上，眼看他連聲都未出，便跌倒下去，算定此人已必死無疑，冷笑一聲，道：“誰叫你耽在這里，你自尋死路，卻怨不得我！”


　　黑衣人又道：“快出去，莫要被人猜疑。”


　　兩人再也想不到一個廚子竟身怀絕傳已久的武功奧秘，自以為此事做得神不知，鬼不覺，再也不瞧小魚兒一眼，一個向前，一個向后，急掠而出。


　　小魚兒還是伏在地上，就好像真的死了似的動也不動，只是他的心念，卻一直在轉個不停。這黑衣人的語聲，竟和江玉郎有八分相似！


　　此人若真的是江玉郎，那么，鐵無雙的弟子又和江玉郎有甚么關系？他們進行的究竟是甚么陰謀。


　　小魚兒心念一轉，又想到那日在江別鶴的秘室中，所瞧見的那裝著一瓶瓶珍貴毒藥的“書匣”


　　他那時雖然只匆匆瞧了─遍，但那匣子里的每瓶毒藥都未逃過他的眼晴，到如今他還是記得清清楚楚：“銷魂散……美人淚……七步斷腸……。‘奪命丹”……一滴封喉……散魂水……雪魄精……”


　　小魚兒突然失聲道：“雪魄精”……不錯，必定就是它！瞧那趙全海中毒時的摸樣，豈非好像連肌肉都凍僵了。”


　　他立刻跳起來，扯下身上的圍裙，用焦炭在圍裙上寫下副藥方……在“惡入谷”長大的人，實在有許多好處。


　　趙全海、厲峰的臉，已變成一种奇异的死灰色，他們的身子本在顫抖抽搐著，此刻卻連動也不會動了。


　　別的人身子卻在不停地顫抖著，也不知自已是否也中了毒？


　　更不知這毒性要到甚么時候才發作。


　　他們就好像待決之囚般坐在那里，也不敢跑……他們自然知道只要─走動，毒性就發作得更快。


　　鐵無雙面上的笑容已不見，不停地踱著方步，搓著手，這縱橫數十年的老江湖，此刻也已全失去了主意。


　　他仰天長歎一聲，喃喃道：“這究竟是甚么毒？是誰下的毒？”


　　那紫衣白面少年已站在他身后，道：“莫非是這菜館里的人？……”


　　鐵無雙道：“依我看來，這毒藥斷非中士所有，否則我行走江湖數十年，怎會連見都未曾見過？若是我猜得不錯，這……”


　　突听一人大聲道：“你猜的确不錯，這毒藥确非中土所有，乃是天山‘雪魄精！”


　　語聲中，一人燕子般自屏風上飛掠而過，身子凌空后，拋下了樣東西，口中大聲接著道：“圍裙上所寫的藥方，可解雪魄精毒，快去配藥，還可有救！”


　　他話說得很快，身形卻更快，話說到一半時，人已不見，最后那兩句話，已是自十余丈外傳來的！


　　鐵無雙失聲道：“好快的身手！”


　　他一把攫取了那人拋下的東西，只不過是條油膩的圍裙，上面果然寫著副奇异的藥方。


　　鐵無雙瞧了兩眼，喃喃道，“雪魄精，居然是雪魄精……難怪我猜不到！”


　　眾人喜動顏色，齊聲道：“如此說來，總鏢頭豈非有救！”


　　白面少年臉上也已微微變色，口中卻冷冷道：“說不定這也是那惡人的詭計！”


　　有人伸手一探趙全海的手，失聲道：“不錯，那必定又是要來害人的，中了雪魄精毒的人本該全身凍僵而死才是，但他……他身上卻似火熱的。”


　　鐵無雙沉聲道：“你可知道，凍死的人在臨死之前，非但不會覺得寒冷，反會覺得如被烈火焚燒一殷，這种感覺若非身歷其境，別人永遠不會想到的。’紫衣白面少年忍不住道：“那么你老人家又怎么知道？”


　　鐵無雙緩緩道：“只因我也險些被凍死過一次。”


　　紫衣白面少年垂下頭，再也不敢說話。但他的眼角，還是盯著那條油膩的圍裙。


　　小魚兒己出了城鎮。他自然知道那“四海春飯館”再也不是他藏身之地了，但是他還不想露面，他還要等！


　　他要等到自已一露面便已轟動江湖的那一天，他才大搖大擺地走出來，讓別人瞧瞧小魚兒究竟是怎么樣的人！


　　現在，他還是不想管閒事，雖然他明知“四海春”的這件奇案在江湖中必將成為一個謎。


　　只因他知道以自己此刻的力量，就算去管這件事，也還是沒有甚么用的，說不定反而要賠上自己一條命。


　　他又茫無目的地向前走，還是那么髒，那么窮。但此刻，他的心情，他的武功，卻已和往昔不可同日而語了。


　　絕代之英雄，終于已將長成！


　　這一日他又走到江岸，望著那滾滾江水，他腳步竟不知不覺間放緩了下來，他可是希望再瞧瞧那艘烏篷破船！


　　他可是希望再瞧瞧船上那些生活雖然卑賤，但人格卻毫不卑賤的人？他可是希望再瞧瞧那雙明亮的大眼睛？


　　江上船來船去，卻再也找不到那艘破船的影子？他們到哪里去了？還不是在流浪，在飄泊……小魚兒站在江岸旁，痴痴的出了半天神。


　　突听身后衣挾帶風之聲響動，─人道：“有勞閣下久候，抱歉得很。”


　　小魚兒心里雖然奇怪，但也不回頭，也不說話。


　　那人又道：“閣下怎地只有一人前來？還有兩位呢？”


　　小魚兒還是不說話。


　　那人忽道：“在下等遵囑而來，閣下為何全不理睬？”


　　小魚兒終于回頭笑道：“你們只怕找錯人了吧。”


　　他話未說完，巳瞧清了面前的三個人。


　　天上星光与江上漁火高映下，只見左面的一人生得又高又大，身上穿件發亮的紅衣服，卻赫然正是那“紅衫金刀”李明生！


　　中央那人气概軒昂，自然正是他爹爹“金獅”李迪，還有一個紫面短須，卻是那“紫面獅”李挺。


　　小魚兒瞧見了這三人，還真是吃了一惊，臉上的笑容都險些僵住了，幸好這三人竟末認出他來。


　　“金獅”李迪皺眉道：“原來是個小叫化子。”


　　李明生喝道：“你站在這里干甚么？”


　　小魚兒垂頭道：“小人無地可去，所以才站在這里。”


　　李明生道：“你還不快滾，少時只怕……”


　　話猶未了，“紫面獅”李挺已低叱道：“來了！”


　　江面上，已蕩來一葉輕舟。


　　輕舟上果然有三條人影，黑衣人影！

