

　　小魚兒遠遠在江岸旁的草叢中蹲了下來，但卻不肯定，他實在窮極無聊，實在想瞧瞧熱鬧。


　　輕舟還未靠岸，三條黑衣人已飛擦而來，居然俱都是身手矯健、輕功不弱的武林高手！


　　當先一人身材魁偉，后面一人矮小精捍，最后的那人腰膠纖細，看來竟仿佛是個女子。


　　三人都是滿身黑衣，黑貼蒙面，几乎連眼睛都掩住，手里都提著長長的黑包袱，包袱里顯然是兵器。


　　他們的兵器為何也要用黑布包著？難道他們連兵器都有秘密。


　　李家父子已迎了上去，但兩方人中間還聞著七几尺，便已停


　　下腳步，面面相對凝神戒備。


　　“金獅”李迪厲聲道：“三位可就是自稱‘仁義三俠’的么？”


　　那高大的黑衣人冷冷道：“不錯！”


　　李迪道：“敝鏢局的鏢車，近年來數次失手，都是三位做的手腳？”


　　李迪冷笑道：“三位既然連連得手，我等又查不出三位的來歷，三位便該好生躲藏才是，卻又為何要下書將我兄弟約來這里？”


　　黑衣人緩緩道：“江湖中都已知道，趙全海与厲峰已雙雙中毒，他們的人雖未死，但‘兩河聯鏢’与‘三湘鏢聯’的威信卻大傷。’黑衣人道：“三湘’与“兩河’的威信受損，‘雙獅鏢局’自然要乘机竄起，段合肥那批鏢銀，自然要著落在你身上了。”


　　听到這里，小魚兒心才動了，雙獅父子也已為之動容。


　　黑衣人緩緩又道：“這趟鏢關系非淺，‘雙獅鏢局’想也不敢自力承擔，必定請得有旁人從中保證，以我三人之力，只怕也動不了它。’“紫面獅”冷笑道：“你倒也聰明！”


　　黑衣人厲喝道：“所以我今日就要叫你們也保不了這趟鏢，‘三湘鏢聯’与‘兩河聯鏢’就算倒了霉，你們也休想占便宜！”


　　喝聲中，手腕一抖，黑色包袱布抖落在地，露出了三件青光閃閃兵刃，乍看似鉤，但鉤頭部是朵梅花。


　　“金獅”李迪失聲道：“梅花鉤！”


　　黑衣人道：“你們居然還認得這件兵刃，總算不錯！”


　　李挺冷笑道：“你們居然敢將這兵刃亮出來，更可算膽子不小，你們難道就不怕你家仇人不聲不響地摘走你們的腦袋！”


　　黑衣人道：“沒有人會知道：“梅花鉤’又已重現江湖的！”話聲中，三人已直撲了上來。


　　那矮壯的黑衣人當先撲向李明生，此人身法最猛，招式也最猛，看來竟似与李明生有著甚么仇恨！


　　那黑衣女子卻掠向“紫面獅”李挺。她身法輕靈巧俠，掌中梅花鉤的招式卻是迅急狠毒，刺、奪、絞、削，新奇的兵刃，新奇的招式。


　　“紫面獅”李挺武功雖然老練，但遇著這多門兵刃迅急的招式，一時間竟被逼得手忙腳亂。那邊“金獅”李迪也已和那高大的黑衣人交上了手。


　　這─戰已可說是十分激烈，但小魚兒卻瞧得甚是無趣，除了這“梅花鉤”有些新奇的招式還勉強值得他一瞧，要知他所練的那武功秘笈，正是天下武功之精華，那李迪等人的武功，實在連比都無法比的。


　　這其中最慘的就是李明生，四十招下來，他連刀法都未施展開，額頭鼻挂都已沁出汗珠。


　　那矮壯的黑衣人卻是越戰越勇，突然間擰身錯步，青光如落花般洒下，梅花鉤已鎖住了刀鋒。


　　李明生心膽皆夜，只因他此刻前胸空門已大露，對方只要迎胸一拳擊來，他縱然不死，也去了半條命！


　　哪知那黑衣人卻只是反手給他個耳括子，沉聲道：“這是先還你的！”


　　李明生被打得踉蹌跌倒，再一躍而起，失聲道：“還我的？”


　　突然間，只听一聲長笑，一條人影閃入了鉤光，接著，只听“嗖！嗖！嗖！”三響，三柄梅花鉤俱都已沖天飛起，兩柄落在地上，一柄落入江里。


　　三條黑衣人只覺手腕一震，兵刃已脫手，對方用的是甚么招式，是如何出手的，這三人竟全不知道。


　　三人大惊之下，齊地縱身后退，只見面前不知何時已多了個少年，輕衫飄飄，面白如玉。小魚兒瞧見這少年，也不免有些吃惊……江玉郎，這面色慘白的、笑容陰森的少年卻不是江玉郎是誰？但江玉郎的武功又怎會如此精進？


　　這問題小魚兒自然能回答的，江玉郎也背過那武功秘籠，兩年來他武功若不精進，那他簡直就不是人了。


　　雙獅父子俱都面現喜色。


　　黑衣人卻是又惊又怒。黑衣人頓了頓腳，想是想走，但江玉郎身子一閃，已到了他們面前，擋佳了他們去路，笑道：“這位姑娘也用布蒙住臉，是因為生得太丑？還是太美呢？”


　　那矮壯的黑衣人怒吼一聲，揮拳直撲上來。武功的确不弱，李明生絕不是他的敵手，但此刻到了江玉郎面前，卻半點用也沒有了。


　　他一拳還未擊出，手腕已被江玉朗擒住，輕輕一笑．他身子便飛了出去，險些落入江里。


　　江玉郎笑道：“你們既不愿說，在下也只有自己來瞧了。”笑聲中，他已閃過那高大的黑衣人，到了那少女面前。


　　黑衣少女的雙掌齊出，但兩只手不知怎地竟被江玉朗那一只手捉住，她伸腿要踢，膝蓋卻也麻了。


　　江玉郎笑道：“但愿姑娘生得美些，否則在下就失望了。”他手掌一揚，黑衣少女的臉拚命向后退，但她面上的黑巾，還是被揭了下來。


　　于是星光就照上了她的臉，也照著她的眼睛。她眼睛就如同星光般明亮。


　　小魚兒目光動處，几乎叫出聲來，海紅珠．這黑衣少女竟是海紅珠！


　　李明生失聲道：“是她！原來是她！”


　　江玉郎道：“你認得她？”


　　李明生嘶聲道：“她就是那賣藝的女子，白凌霄大哥就是為她死的……那矮子想必就是那天被我摑了一拳的人，難怪他要找我報仇！”


　　江玉郎笑道：“更妙了，更妙了，梅花門下，居然做了江湖賣藝的，你們為了避仇居然不借做如此低賤之事，這點我倒也佩服。”


　　那高大的黑衣人也撕下黑巾，果然正是海四爹！他咬緊鋼牙，厲聲道：“你放開她的手！”


　　江玉郎道：“放開她的手也可以，但我卻要先問你，那日一掌就打死白凌霄白公子的人究竟是誰？此刻在哪里？”：海紅珠嬌呼道：“你想找他，你這是在做夢！”


　　江玉郎微笑道：“哦，做夢？……”；他手掌一緊，海紅珠立刻疼出了眼淚，卻仍然咬牙呼道：“像你這樣的人和他比起來，連提鞋都不配。”說到后來，她聲音已顫抖，顯然已疼徹心骨，但她死也不肯住口。


　　：海四爹怒吼一聲，鐵拳直擊江玉郎背脊，江玉郎頭也不回，身子也是沒有動，海四爹的手臂卻已被他夾在肋下，再也動彈不得。


　　海四爹面上青筋暴現，冷汗迸出，手臂似已將折斷。他昔日本也是叱□一時的風云人物，但此刻在這少年面前，武功竟連一成也施展不出，長歎一聲，頓足道：“罷了！．……。”


　　‘突听一人凄聲道：“我的‘神樞’穴疼呀，江玉郎，你還我命來！”


　　呼聲尖銳凄厲，實在不像是人的聲音。接著，一條人影自江岸旁的草叢里飄了出來。


　　夜色中，只見他披頭散發，滿身油污，七分像鬼，卻連三分也不像人，身子飄飄蕩蕩，宛如乘風。


　　他呼聲凄厲，模樣像鬼，身形更如鬼魅；深夜荒江畔，驟然瞧著這樣的“人”，誰能不被駭出冷汗．：：小魚兒格格笑道：“黑心賊，我与你無冤無仇，你卻在‘四海


　　春’的廚房里，下毒手害死了我，你陪命來吧。”


　　江玉郎手已松開！身子后退，嘶聲道：“你……你……”


　　像他這樣的人，本不會相信鬼魅之事，但此刻卻又實在不能不信，只因他确信自己點著那人死穴時，那人是万万活不成的，而那日在‘四海春”廚房里的事，天下誰也不知道，此“人”不是鬼是甚么？


　　他牙齒打戰，連話竟也說不出來，雙獅父子瞧見他怕成如此模樣，也不由自主隨著他往后退。


　　小魚兒道：“你想跑？你跑不了的”……跑不了的，快拿命來吧！”他齔牙笑著，一步步往前走，身予搖搖蕩蕩，似將隨風而倒！


　　海紅珠也瞪眼瞧著他，突然脫口大呼道：“是你！小呆，是你么？”


　　小魚兒形狀雖然又改變了，但那雙眼睛，那雙令海紅珠刻骨銘心、永生難忘的眼睛，她又怎會認不出。她呼聲出口，才想起自己錯了，但已來不及。


　　小魚兒暗暗頓足道：“該死……。”


　　江玉郎果然已瞧出其中有詭，身形動處，直撲過來，輕風般地拍出七掌，如落花繽紛，滿天飛舞。


　　海四爹等人瞧見變幻如此奇妙、出手如此輕靈的掌法，都不禁為之失色，海紅珠更是為她的“小呆”擔心。


　　小魚兒卻陰森道：“你還想殺我？你已殺死過我一次，再也殺


　　不死我了！”


　　他身子飄飄站在那里，像是根本沒有閃避，但江玉郎七掌拍過，他還是好生生的站在那里，這輕靈迅急的七掌竟似沒有沾著他一片衣袂。


　　別的人瞧得目蹬口呆，江玉郎更是心惊膽戰，狂吼一聲，又是七掌拍出，掌勢更急、更狠！但小魚兒還是動也不動，這七掌還是沾不到他的邊。


　　小魚兒齔牙笑道：“你再也殺不死我了，此刻你難道還不信？”


　　江玉郎身子顫抖，額上已進出一粒粒冷汗，別的人瞧見這种不可思議的事，也是手足冰冷。


　　江玉郎的十四掌竟真的像是打在虛無縹渺的鬼魂身上，他們親眼瞧見怎能不信？怎能不怕？


　　海紅珠瞪大了眼睛，眼里已滿是淚水，但這已不再是悲傷的淚，而是惊喜的淚，興奮的淚。


　　只見小魚兒一步步往前逼，江玉郎一步步往后退，他手腳都已似有些軟了，竟再無出手的勇气。


　　雙獅父子自然已退得更遠了，退著退著，轉頭就跑，江玉郎也突然全力躍起，凌空一個翻身，逃得比他們還快一些。


　　小魚兒也不追赶，瞧著他的背影，喃喃笑道：“我不想殺


　　你……實在不想殺你！”


　　海紅珠已撲了過來，顫聲呼道，“小呆，我知道還能見著你的，我知道……”


　　小魚兒咯咯一笑，道：“誰是小呆……。我是鬼……鬼……”


　　海紅珠剛撲過來，他身子已如火箭般斜斜掠過三丈，凌空再一轉折，“撲咚”，落入了江心。


　　海紅珠撲到江邊，又痛哭起來，嘶聲道，“你若不想見我，為甚么要到這江邊來……你若想見我，為甚么見了我又要走？為甚么……為甚么？”


　　小魚兒盡量放松了四肢，飄浮在水面上，冰冷的江水，就像是一張床，天上繁星點點，他覺得舒服得很。


　　他總算已瞧過了她想見的人，雖然他們的變化不免令他吃惊，雖然他只瞧了一會兒，但這已足夠了。


　　這几天來他怀疑不解的事，此刻總算也恍然大悟。那紫衣白面少年的确是和江玉郎在暗中勾結，而江玉郎卻顯然是“雙獅”


　　鏢局的幕后主人。


　　那么，趙全海与厲峰的被毒，就─點也不奇怪了……他們杯中的酒，正是那白衣少年倒的。他想著想著，突然几根竹篙向他點了過來。


　　他先不免吃了一掠，但立刻想到：“他們必定以為我是快淹死的人，所以要來救我的。”


　　他暗中好笑，索性閉起了眼睛。只覺得几個人七手八腳地將他拉上了一條船。


　　一人摸了摸他心口，笑道：“這小子命長，幸好遇見我們，還沒淹死。”又有人替他灌下了碗熱湯，替他揉著四肢。


　　突听一個洪亮的語聲道：“這人是死的，還是活的？”


　　小魚兒突然睜開眼睛，笑道：“活的！”


　　他張開眼睛，就瞧見一條大漢站在眼前，半敞著衣襟；歪帶著帽子，一條腿高跨在凳子上，手里拿著又粗又長的旱煙。


　　此刻他以旱煙指著小魚兒，大聲道：“你既是活的，為何要裝死？”


　　小魚兒還未說話，忽然發現這‘大漢”胸脯高聳，腰肢很細，雖然濃眉大跟但卻并不難看。


　　小魚見笑了笑，道：“你既是女人，為何要裝成男的？”


　　那大姑娘瞪起了眼睛，怒道：“你知道我是誰？”


　　小魚兒笑道：“不管你是男的還是女的，你反正是個人，你已經快嫁不出去，再這么凶，還有誰敢娶你！。”


　　他說話本來尖刻，這兩年來已極力收斂，但憋了兩年多，此刻又不禁故態復萌，這正是江山易改，本性難移。


　　那大姑娘拍案道：“你敢對我這樣說話？”


　　將小魚兒擒進來的几個少年，此刻臉都變了顏色，几個人在后面直戳他的脊梁，小魚兒假裝不知道，還是笑道：“為甚么不敢？，只要你是人，我就不……”


　　他話未說完，那几個少年已搶著笑道：“這位就是段合肥段老太爺的女公子，江湖人稱‘女孟嘗’，你總該听過，說話就該小


　　心些。”


　　小魚兒笑道：“呀，原來体就是段合肥的女兒，你爹爹可是有一批銀子要運到關外去？”


　　小魚兒聳了聳鼻子，道：“這船藥材，是你從關外運來的么？”


　　女孟嘗眼睛瞪得更大，道：“你怎知道這是船藥材”


　　小魚兒笑道：“我不但知道這是船藥材，還知道這些藥材是人參、桂皮、鹿角、五加子……。。”他一連說了一大串藥名，果然正是這般上所載的藥材，說得絲毫不差。


　　莫說這几种普通的藥草，就算將天下各种藥草都混在一起，他也照樣可以嗅得出的，此刻他一口气說完了，這些人都不禁惊奇得張大了嘴。


　　女孟嘗眼睛里有了笑意，獨了口旱煙，“呼”的將一口煙霧噴在小魚兒的臉上，悠悠道：“想不到你這小子對藥材還內行得很。”


　　小魚兒差點破煙嗆出了眼淚，接著眼笑道：“我對藥材非但內行，而且敢說很少有人比我再內行的你若真的是女盂嘗，就該好生將我禮聘到你家的藥舖里去。”


　　女孟嘗又抽了口早煙，這次卻未噴到小魚兒臉上，而是一絲


　　絲吐出來的，等到煙吐完了，突然轉身走了進去，口中卻道：“替他換件衣服，送他到慶余堂去。”


　　安慶“慶余堂”，可算是皖北一帶最大的藥舖，小魚兒在這里，居然做了管藥的頭兒。他根本用不著到柜上去，所以也不怕人認出他，每天就配配藥方，查查藥庫，日子過得更清閒了。


　　這時，他才知道，那位“段合肥”，正是長江流域一帶最大的財閥，這一帶最賺錢的生意，差不多都被他壟斷了。那“女孟嘗”，就是他獨生女几，她据說還有兩個哥哥，但卻已死了，所以別人都稱她“三姑娘”


　　這位三姑娘時常到慶余堂來，但她不理小魚兒，小魚兒也不理她，雖然小魚兒已知道她看來雖凶，心卻不錯。小魚兒越不理她，她到的次數越勤了，有時一天會來上兩三次，但眼睛還是連瞧也不瞧小魚兒一眼。


　　這一天小魚兒正躺在椅子上晒太陽，初冬的太陽，晒在他身上，他覺得舒服得很，几乎要睡著了。


　　那位段三姑娘突然走到他面前，用旱煙袋敲了敲椅子背，道：“喂，起來。”


　　小魚兒笑道：“我的名字可不叫‘喂’。”


　　三姑娘眼睛又瞪了起來，大笑道：“喂，我問你，上次你說的那批要送到關外的鏢銀，你怎會知道的？”


　　小魚兒道：“那批鏢銀怎樣？”


　　三妨娘冷冷道：“那批銀子已被人劫走了。”


　　小魚兒眼睛亮了．翻身坐起來，喃喃道：“奇怪！既是‘雙獅鏢局’接的鏢，怎么還會被人劫走呢？……”


　　三姑娘冷冷道：“‘雙獅鏢局’的鏢，怎么就不能被人劫走？……哼，我瞧那個姓李的，根本就是飯桶！”


　　小魚兒想了想，又道：“劫鏢的是些甚么人，你可知道？”


　　三姑娘道：“那批鏢銀乃是半夜中忽然失蹤的，門未開，窗未動，看守鏢銀的人連屁都末听見，鏢銀就像生了翅膀飛了。”


　　小魚兒笑道：“這倒是奇案……除非那劫鏢銀的人會五鬼搬運法，否則就是‘雙獅鏢局’的人眼睛耳朵有了毛病。”


　　三姑娘道：“那他們就活該自己倒霉！’小魚兒道：“難道他們要賭？”


　　三姑娘冷笑道：“當褲子也得賠的。”


　　小魚兒又用手模鼻子，喃喃道：“這就怪了……。‘我本來還以為這是‘雙獅鏢局’監守自盜，但他們既然要賠，這又是為了甚么呢？”


　　三姑娘道：“只因為他們都是飯桶，所以鏢銀就被人劫走，這道理豈非簡單得很。”


　　小魚兒緩緩道：“看來越是簡單的事，說不定其中內幕越是復雜。”


　　’三姑娘瞧著他，瞧著他的冷笑，瞧了許久，突然大聲道：“你究竟是個聰明的人，還是個呆子？”


　　小魚兒長長歎了口气，翻過身，把頭埋在手彎里，悠悠道，‘我若是呆子，日子就會過得快活多了。”

