

　　第二天，還是個晴天，太陽還是照得很暖和。小魚兒又躺在那張椅子上晒太陽。


　　他全身骨頭都像是已經散了，像是甚么事都沒有去想，其實，他心里想的事可真是不少。


　　他心里的事雖然不少，但總歸起來，卻只有兩句話：“那批鏢銀怎會被劫走？是誰劫走的？’他想不通。


　　這時，三姑娘居然又來了。


　　小魚兒眯起了一只眼睛去瞧她，只見她神情像是興奮得很，匆匆赶到小魚兒面前，大聲道：“喂，你錯了。”


　　小魚兒本來懶得理她，但听見這話，卻不禁張開眼睛，道，“我甚么地方錯了？”


　　三姑娘眼睛閃著光，道：“我剛才听到這個消息，那批鏢銀已被奪回來了。”


　　；小魚兒眼晴也睜大了，道：“被誰奪回來的？”


　　三姑娘大聲道：“那人年紀和你差不多，但本事卻此你大多了，你若不像這么懶，也許還可以赶上他十成中的一成。”


　　小魚兒已跳了起來，道：“你說的可是江玉郎？”


　　三姑娘怔了怔，道：“你怎會知道？’小魚兒突然大笑道：“我知道，我當然知道……。我甚么事都知道了……”


　　他又笑又叫又跳，三姑娘簡直瞧呆了，終于忍不住道：“你難道是個瘋子？”


　　小魚兒突然跳起來親了親三姑娘的臉，大笑著道：“只可惜我不是，所以他們倒霉的日子已不遠了。”他拍手大笑著，轉身跳進了藥倉。


　　三姑娘手摸著臉，瞪大了眼睛，瞧著他，就像是在瞧著甚么怪物似的，喃喃道：“小瘋子……你真是個小瘋子。”


　　因為只用一根燈草，所以燈火不亮，小魚兒出神地瞪著這點燈光，微笑著喃喃道：“江玉郎，你果然很聰明，你假裝鏢銀被盜，再自己去奪回來……這么神秘的盜案，你居然不費吹灰之力就破了，江湖人有誰能不佩服你，又有誰會知道這只不過是你自己編出來的一出丑角戲。”


　　他輕輕歎了口气，接道：“只有我……小魚兒，但愿你莫要忘了這世上還有我，你那一肚子鬼主意，沒有一件能瞞得過我的。”


　　窗外，夜很靜，只有風吹著枯枝，颼颼的響。突听一人壓著嗓子喚道：“瘋子……”小瘋子，快出來。”


　　小魚兒將窗于打開一線，就瞧見了披著一身大紅斗篷，站在月光下寒風里的段三姑娘。


　　三姑娘只是咬了咬嘴唇，道：“我有事。……有要緊的事要告訴你。那件事果然不太簡單。”


　　小魚兒眼睛一亮，道：“你又得到了消息？”


　　三姑娘道：“是。……我剛剛又得到消息，鏢銀又被人劫走了！”


　　小魚兒鞋子還沒穿就跳出了窗子，這下他可真的吃了一惊，他赤著腳站在冰涼的石扳上，失聲道：“你這消息可是真的？”


　　三姑娘道：“半點不假。”


　　小魚兒搓著手道：“這鏢銀居然又會被人劫走，這簡直是不可能的事，我實在想不通……你可知道劫鏢的人是誰么？”


　　三姑娘道：“這一次．和上一次情況大不相同。”


　　小魚兒道：“有甚么不同？難道這一次丟了鏢銀，他們連賠都不必賠了。”


　　三姑娘緩緩道：“是，他們的确不必賠了。”


　　小魚兒眺了起來，大聲道：“為甚么？”


　　三姑娘垂下目光，道：“只因為‘雙獅鏢局’大小鏢師，內外趟子手，一共九十八個人，已死得一個不剩，只剩下個喂馬的馬夫。”


　　小魚兒以手加額，怔了半晌，忽又大聲道：“那江玉郎呢？”


　　三妓娘道：“江玉郎不是‘雙獅鏢局’里的人。他奪回鏢銀，便功成身退，再也不停留片刻，這豈非正是大英雄、大豪杰的行徑！”


　　小魚兒吃吃笑了起來，冷笑道：“好個大英雄、大豪杰！只怕他早巳知道鏢銀又要被劫，所以就溜了。”


　　三姑娘道：“你是說……第二次劫鏢的，也是第一次劫鏢的那伙人？”


　　小魚兒眨了眨眼睛，道：“這難道不可能？”


　　三姑娘道：“第一次劫鏢的人，都已被江玉郎殺了，他奪回鏢銀時，鏢銀是和劫鏢的人頭一起送回來的！”


　　小魚兒擊掌道：“好手段！果然是好狠的手段！”


　　三姑娘凝眸瞧著他，緩緩道：“而且，第二次劫鏢的只有一個人……‘雙獅鏢局’的九十八條好漢，全都是死在這一個人的手下！”


　　小魚兒動容道：“一個人？……一個人在一夜間連取九十八條性命，江湖中是誰有如此狠毒如此高明的手段？”


　　三姑娘道：“据說，那是個須眉皆白的虯髯老人！……。”


　　小魚兒道：“有誰瞧見他了？”


　　三姑娘道：“自然是那死里逃生的馬夫。”


　　小魚兒道：“那么他……”


　　三姑娘接口道：“他听得第一聲慘呼后，就躲到草料堆里，只听屋子里慘呼一聲，接連著斷續響了兩三盞茶時分……”


　　小魚兒失聲道：“好快的手！好快的刀！”


　　三姑娘歎道：“殺人的時間雖然不長，但在那馬夫心中覺得，卻仿佛已有好几個時辰，然后他便瞧見一個高大魁偉的虯髯老人，手提鋼刀，狂笑著走了出來，這老人穿的本是件淡色衣衫，此刻卻已全都被鮮血梁紅了！”


　　小魚兒手模著下巴，悠悠道：“這听來倒像是個說書人說的故事，每個細節都敘述得詳詳細細，精采動人。……一個人剛剛死里逃生，還能將細節描述得如此詳細，倒端的是個人才。”


　　三姑娘展顏笑道：“當時我听了這話，也覺得他細心得很。”


　　小魚兒道：“你是甚么時候听到這消息的？”


　　三姑娘道：“就在半個時辰之前。”


　　小魚兒道：“這件事又是在甚么時候發生的？”


　　三姑娘道：“昨天晚上。”


　　小魚兒道：“消息怎會來得這么快？”


　　三姑娘道：“飛鴿傳書……。以此間為中心，周圍數千里大小


　　七十九個城鎮，都有我家設下的信鴿站！”


　　小魚兒突然大聲道：“我和這件事又有甚么狗屁的關系？你為甚么要如此著急地赶來告訴我？你吃飽飯沒事做了么？你難道以為我和那劫鏢的人有甚么關系？”


　　三姑娘跺腳道：“可是！我不是這個意思”


　　小魚兒道：“那你是甚么意思？”


　　三姑娘的臉，居然急紅了，居然還是沒有發脾气。


　　她垂下了頭，輕聲道：“只因為你……你是我的朋友，─個人心里有甚么奇怪的事，總是會去向自己的朋友說的……。”


　　小魚兒大聲道：“朋友？……我只不過是你雇的一個伙計，你為甚么要將我當做你的朋友？”


　　三姑娘臉更紅，頭垂得更低，道：“我……我也不知道。”


　　小魚兒瞪著眼瞧了她半晌，突然大笑起來。


　　三姑娘咬著嘴唇，道：“你……你笑甚么？”


　　小魚兒大笑道：“我認識你到現在，你只有此刻這模樣，才像是個女人！”


　　三姑娘垂頭站在那里，呆了半晌，突然放聲大哭起來，整個人卻像是軟了，撲倒在櫥上，哭得真傷心。


　　小魚兒皺了皺眉，道：“你哭甚么？”


　　三姑娘痛哭著道：“我從小到現在，從沒有一個人將我看作女人，就連我爹爹，他都將我看成個男孩子，而我。……明明是個女人。”


　　小魚兒怔了怔，點頭道：“一個女人總是被人看成男孩子，的确是件痛苦的事！……你實在是個很可怜的女孩子。”


　　三姑娘呻吟道：“我今天能听到達句話就是立刻死，也沒有甚么了。”


　　小魚兒道：“但我卻一點兒也不同情你。”三姑娘踉蹌后退了兩步，咬牙瞪著他。


　　小魚兒笑道：“你希望別人將你當做真正的女孩予，就該自己先做同女孩子的模樣來才是，但你卻成天穿著男人的衣服，抽著大煙斗，一條腿蹺得比頭還高，活像個赶大車騾夫，卻教別人人如何將你看成女孩子。”


　　三姑娘沖過來，揚起手就要打，但這只手還沒落下去，卻又先呆住了，呆了半晌，又垂下了頭。


　　小魚兒道：“好孩子，回去好生想想我的話吧……至于那件鏢銀的事，我現在雖然還沒有把握，但不出半個月，我就會將真相告訴你。”


　　他一面說話，一面已跳進了窗戶。


　　他關起窗戶，卻又從窗隙里瞧出去，只見姑娘痴痴地站在那里，痴痴的想了許久，終于痴痴的走了。小魚兒搖頭苦笑。


　　下半夜，小魚兒睡得很熟。正睡得過，突然几個人沖進屋子，把他從床上拉了起來，有的替他穿衣服，有的替他拿鞋子。


　　這几個人中，居然還有藥舖的大掌柜，二掌柜，小魚兒睡眼惺松，揉著眼睛道：“領錢的日子還沒到，就要綁標么？”


　　二掌柜的一面替他扣鈕子，一面笑道：“告訴你天大的好消息……太老爺今天居然要見你。”


　　大掌拒也接著笑道：“太老爺成年也難得見一個伙計，今天居然到了安慶，居然第一個就要見你，你這不是走了大運么？”


　　于是小魚兒糊里糊涂地就被擁上了車，走了頓飯工夫，來到個气派大得可以嚇坏人的大宅子，糊里糊涂地被擁了進去。


　　這大宅院落一層又一層，小魚兒跟著個臉白白的后生，又走了半頓飯的工夫，才走到后園，花木扶疏中五間明軒，精雅玲瓏。


　　那俊俏后生低聲說道：“太老爺就在里面，他老人家要你自己進去。”小魚兒眨著眼站在門口，想了想，終于掀起子，大步走了進去，第一眼就瞧見了三站娘。今天的三姑娘，和往昔的三姑娘可大不相同了。


　　她穿的不再是短腳褲，小短襖，而是百折洒金裙，外加一件藍底白花的新綢衣。


　　她臉上淡淡地抹了些胭脂，烏黑的頭發，插著只珠鳳，兩粒


　　龍眼睛大的珍珠，在耳墜上蕩來蕩去。


　　她垂著頭坐在那里，竟好像有些羞羞答答的模樣，她明明瞧見小魚兒走進來，還是沒有抬頭，只是眼皮瞟了瞟，輕輕咬了咬嘴唇，頭反而垂得更低。


　　小魚兒兒乎忍不住要笑出聲來……若不是他瞧見她身旁的地上還爬著個人，他早已笑出聲來了。


　　地上舖著厚厚的波斯地毯，一個穿著件寬袍的胖子爬在地上，驟然一看，活脫脫像個大繡球。


　　他面前有只翡翠匣子，竟是用整塊翡翠雕成的，价值至少在万余以卜，但匣子里放著的卻是只蟋蟀。


　　小魚兒也伏下身子，瞧了半晌，笑道：“這只‘紅頭棺材’只怕是個劊子手”……”


　　那胖子抬起頭，笑得眼睛都眯成一條線了，道：“你也懂蟋蟀？”


　　小魚兒笑道：“除了生孩子之外，別的事我不懂的只怕還不多。”


　　那胖子附掌大笑道：“好，很好……老三，你說的人就是他么？”這人不問可知，自然就是那天下聞名的財閥段合肥了。


　　三姑娘垂首道：“嗯！”


　　段合肥笑得眼睛都瞧不見了，道：“很好，太好了，你眼光果然不錯”


　　小魚兒摸了摸頭笑道：“這算怎么回事？”


　　段合肥道：“你莫要問，莫要說話，甚么事都有我”。“先把我拉起來，用力……噯，這才是好孩子。”


　　他好容易從地上站了起來，看樣子簡直比人家走三里路還累，累得直喘气，摸著胸口笑道：“很好。……’很好，你喜歡吃紅燒肉吧……甚么魚翅燕窩、鮑魚熊掌都是假的，只有紅燒肉吃起來最過癮。”


　　小魚兒道：“但是我根本不知道，這是。……。”


　　段合肥擺手道：“你不必知道，甚么都不必知道”……’都由我作主就夠了，留在這里吃飯，我那大師傅燒的紅燒肉，可算是天下第一。”


　　于是小魚兒糊里糊涂地吃了一大碗紅燒肉。到了這里，他的嘴除了吃肉外，好像就沒有別的用了，因為段合肥根本就不讓他說話。


　　黃昏后，他回到店里，還是不知道段合肥叫他去干甚么，只覺“慶余堂”上上下下的人，對他的態度全變了。


　　那自然是變得更客气了。


　　洗過澡，小魚兒剛躺上藤椅，突听前面傳來一陣粗嘎的語聲，就像是破鑼似的直著嗓子道：“附子、肉桂、犀角、熊膽……”


　　他說了一大串藥名，不是大寒，就是大熱，接著又听二掌柜那又尖又細的語聲，想來是在問他；‘這些藥，你老要多少？”


　　那語聲道：“你們這店里有多少，咱們就要多少，全都要，一錢也不能留。”


　　另一人道：“你們這‘慶余堂’想必有藥庫吧，帶爺們去瞧瞧。”這人的語聲更響，听起來就像是連珠炮竹。


　　小魚兒心念一動，剛站起身子，就瞧見那二掌柜的被兩個錦衣大漢接了進來，就好像老鷹抓小雞似的。


　　燈火下，只見這兩個大漢懼是鳶肩蜂腰，行動矯健，橫眉怒目，滿臉殺气，遇見這樣的人，這二掌柜的能不听話么？


　　小魚兒袖手站在旁邊瞧著，店里的伙計果然將這兩個錦衣大漢所要藥材，全都包好扎成四大包。


　　小魚兒卻悄悄在掌心扣了個小石子，等到他們將藥包運出門搬上車子，他手指輕輕一彈，石子“嗖”的飛了出去，打在藥包的角上，門外的燈光并不亮，他出手又快，自然沒有人發覺。


　　他又躺回那張藤椅，瞧著天上閥亮的星群，喃喃道：“看來，這只怕又是出好戲“……。”


　　夜更靜，藥舖里的人都已睡了，小魚兒卻仍坐在星光下，在這安詳的靜夜里；他卻似乎在期望著甚么惊人的事發生。小魚兒眯起了眼晴，也似乎將入夢鄉。


　　突然間，靜夜中傳來─陣急驟的馬蹄聲，小魚兒眼睛立刻亮了，側耳听了听，喃喃道：“三匹馬，怎地只有三匹馬？”


　　這時健馬急嘶，蹄聲驟頓。三匹馬竟果然俱都在慶余堂前勒而停。


　　接著，便是一陣急促的敲門聲，一人大喝道：“店家開門，快開門，咱們有急病的人；要買藥。”


　　響亮的呼聲中，果然充滿了焦急之意。睡在前面的伙計，自然被惊醒，于是回應聲、抱怨聲、催促聲、開門聲”。”響成了一片。


　　那焦急的語聲已在大聲喝道：“咱們要附子、肉桂、犀角、熊膽；……”每樣三斤，快，快，這是急病。”


　　店伙計自然怔了一怔……怎地今天來的人，都是要買這几樣藥材的？他們的回答自然是；”沒有。”


　　那焦急的語聲立刻更惊惶、更焦急，甚至大吵大鬧起來；“這么大的藥舖，怎地連這些藥都沒有？”


　　這人身材也在六尺開外，一雙威光棱棱的眼睛，已滿布血絲，那店伙計瞧見這凶相，只有陪笑道：“咱們是百年老店，甚么藥原都有的，只是這几樣藥偏偏不巧在兩個時辰前偏偏被人買光了，你們不妨到別家試試。”


　　小魚兒悄悄走過去，從門隙里往外瞧，只見這大漢焦急得滿頭冷汗涔涔而落，不住頓足道：“怎地如此不巧！這城里几十家藥舖，竟會都沒有這几樣藥！”


　　外面的店門半開，門外另一個大漢，牽著兩匹健馬，馬嘴里不住往外噴著白沫，顯然是經過長途急馳。


　　還有一人一馬，遠立在數尺外。星光下，只見馬上人黑巾包頭，黑氅長垂，目光顧盼間，星光照上她的臉……這人竟是女子。


　　店伙計舉著燭火，急著要送客。突然，燭火一閃，馬上的黑衣女子不知怎地己到了他面前，一雙明媚的眼皮，看來竟銳利如刀！店伙計不由得一惊，踉蹌后退，燭淚滴在他手背上，燙得鑽心，他手一松，燭台直跌下來。


　　但燭台并未落在地上，不知怎地，竟到了這黑衣女子的手里，蜡燭也未熄滅，嫣紅的燭光，正照著她蒼白的臉！她的臉蒼白得仿佛午夜的鬼魂。


　　她目光凝注著那店伙計，一字字道：“這些藥，是被同一人買去的么？”


　　店伙計也嚇呆了，顫聲道：“是……不是……是兩個人！”


　　黑衣女子道：“是甚么人？”


　　她緩慢的語聲，突然變得尖銳而短促，而且充滿了怨毒，就連店伙計都听得忍不住机伶伶打了個寒酸，道：“不……不知道……咱們做買賣的，哪敢去打听顧主的來歷。”


　　黑衣女子銳利的眼睛仍在凝注著他，眨也不眨，似乎要瞧瞧他所說的話，究竟是真？是假？在這么樣─雙眼睛的注視下，有誰能說假話！


　　那店伙計的腿己被瞧軟了，幸好黑衣女子終于轉身，上馬，打馬……蹄聲遠去，去得比來時更快。


　　那店伙計就像是做夢一樣，猛低頭，只見那燭台就放在他胸前地上……這自然不是夢，他俯身拿起燭台”。”


　　燭火突然又一花。這店伙計又一惊，剛拿的燭台又跌落下去。


　　但這次燭台還是沒有跌落在地上，蜡燭也還是沒有熄滅……一只手閃電般伸過來，恰巧接住了燭台。那店伙計大嚇回頭，就瞧見了小魚兒。


　　小魚兒手里拿著燭台，眼睛卻瞧著遠方，喃喃道，“想不到’……。想不到居然是她！”


　　店伙計道：“她……─’她是誰？”


　　小魚兒道：“她叫荷露，是移花宮的侍女……這些話告訴你，你也不懂得。”突然輕輕一躍，伸手抄住了那張被風卷起的紙，只見紙上寫滿了藥舖的名字。


　　小魚兒道：“她將這張紙丟了，顯見已經將每一家藥舖都找遍，還是買不著那些藥……。。”


　　店伙計道：“奇怪，她為甚么急著要買這几樣奇怪的藥？”


　　小魚兒微笑道：“這自然是因為他們家里有人生了种奇怪的病。”


　　店伙計垂首道：“那會是甚么病，居然要這几种大寒太熱的藥來治……這种病我簡直連听都沒有听說過，你听過么？“他抬起頭，問小魚兒。


　　燭台又被放在地上，小魚兒已不見了！

