

　　一時之間，小魚兒心里已打了十七八個轉，正是又惊又疑，只是他縱然不信，事實卻又偏偏擺在眼前。


　　只見那趙庄主又倒了杯酒，舉酒笑道：“賢昆仲与鐵老前輩懼是今世之英雄，趙香靈何德何能，竟蒙三位不棄，來……來來，在下再敬三位一杯。”


　　那兄弟兩人立刻舉起酒杯，鐵無雙卻動也不動。


　　坐在左首的那胖子眼珠子一轉，立刻陪笑道：“我兄弟江湖后輩，無名小輩，怎敢与鐵老前輩并駕齊驅，若不是庄主見召，我兄弟哪有資格与鐵老前輩飲酒。”


　　另一人也笑道：“正是如此，江湖中人若是听見羅三、羅九竟能賠著鐵老前輩在一起喝酒，真不知要羡慕到何种程度。”


　　鐵無雙哈哈大笑，立刻舉杯笑道：“兩位太謙了，老夫兩耳不聾，也會听得羅氏兄弟行起江湖，俠肝義膽，哈哈……哈哈，哈，老夫敬賢昆仲一杯。”


　　小魚兒暗笑道：“這當真是千穿万穿，馬屁不穿，鐵無雙自命不凡卻也受不得兩句馬屁的！這羅家兄弟馬屁拍得如此恰到好處，想來必定不是好東西。”


　　只听那趙香靈笑道：“三位俱都莫要太謙了，鐵老前輩固是德高望重，人人欽仰，但賢昆仲又何嘗不是當世之杰。”


　　他轉向鐵無雙笑道：“鐵老前輩有所不知，羅氏昆仲兩位，雖然是近年才出道江湖，但一出手就重創了太湖七煞，接著又做了齊魯五虎，在太行山上兄弟兩人獨戰三刀十八寇，那一仗更是打得堂堂皇里，轟轟烈烈。”


　　鐵無雙道：“這倒怪了，這些大事，老夫竟不知道。’趙香靈道：“前輩又有所不知，他兄弟兩人為著不欲人知，無論做了甚么事，都不愿宣揚，就憑這樣的心胸，已是人所難得。”


　　鐵無雙笑道：“好，好，這樣的朋友，老夫必定要交一交的，只是……”兩位看來顯然是孿生兄弟，為何一個行三，一個卻行九？”


　　羅三笑道：“晚輩只是以數字為名，与排行并無關系。”


　　羅九笑道：“其實我是老大，他是老二。”


　　鐵無雙附掌笑道：“這倒妙極，別人若是听了你們名姓，只怕誰也不會想到羅九竟是兄長，而羅三卻是弟弟。”


　　他語聲微頓，又道：“兩位如此了得，卻不知出自哪一位名師的門下？再也不知兩位出道為何如此之晚，直以三年前，老夫才听到兩位的名字。”


　　羅九笑道：“我兄弟從小愛武，所以在家里練了几手三腳貓的把式，也沒有甚么師承，四十歲，老母在堂，我兄弟不敢遠游，是以直到家母棄世后，才出來走動的。”


　　鐵無雙歎道：“不想兩位不但是英雄，而且還是孝子。”


　　羅三笑道：“豈敢豈敢。”


　　鐵無雙道：“只是，想那七煞、五虎、三刀、十八寇，但是黑道中有名的硬手，兩位既然一一打發了他們，若說不是出自名門，老夫委實難信。”


　　羅九道：“晚輩在前輩面前，怎敢有虛言。”


　　鐵無雙笑道：“如此說來，兩位更可算得上不世之奇才，自創的武功，竟能也有如此精妙，不知兩位可否讓老夫開開眼界……


　　羅三道：“在前輩面前，晚輩怎敢獻丑。”


　　錢天雙道：“兩位務必要賞老夫個面子。”


　　羅三道：“晚輩的确不敢。”


　　鐵無雙作色道：“兩位難道瞧不起老夫，竟不肯給老夫個面子么？”


　　趙香疑赶緊笑道：“鐵老前輩人稱‘愛才如命’，听得賢昆仲如此奇才，想必早已動心了，兩位的确不該掃鐵老前輩的興。”


　　羅三苦笑道：“庄主也……”


　　趙香員截口笑道：“說老實話，在下也的确想瞧瞧兩位一顯身手。”


　　羅九長身而起，笑進：“既是如此，晚輩恭敬不如從命，獻丑了。”


　　這兄弟兩人人雖肥胖，身材卻高得很，兩人略挽了挽衣袖，竟在這花廳中施展開拳腳。


　　這時不但趙香靈与鐵無雙聚精會神的瞧著，就連窗外的小


　　魚兒也瞪大了眼睛瞧得目不轉睛。


　　只見這羅九雙掌翻飛，使的竟是一路“雙盤掌”，羅三拳風虎虎，打的卻是一套“大洪拳”


　　這兄弟兩人拳掌快捷，下盤扎實，身手可說是十分矯健，但招式卻毫無精妙之處可言。


　　‘要知道：“雙盤掌”与“大洪拳”正是江湖中中最常見的把式，可說是連赶車的、拍轎的都會使兩手。


　　鐵無雙竟像是瞧呆了，他不是惊于這兄弟武功之強；而是惊于這兄弟武功之差，這樣的武功使出來，實在是在“獻丑”


　　只見兩人使完了一趟拳，臉竟也似有些紅了，抱拳笑道：“前輩多多指教。”


　　鐵無雙道：“嗯……嗯……。。”


　　趙香靈笑道：“羅氏昆仲的武功，當真是扎實已極，這樣的武功雖不中看，但卻最能實用……老前輩以為如何？”


　　鐵無雙道：“嗯……不錯……不錯。”


　　他嘴里雖然在說“不錯”，卻已掩不住語气中的失望之意，他對這兄弟兩人，委實已再沒甚么興趣。


　　但小魚兒對這兩人的興趣卻更大了。


　　他心中暗道：“這兄弟兩人八面玲瓏，深藏不露，竟連鐵無雙這樣的老江湖都瞞過了，竟瞧不出他們的武功絕不只此。這兩人如此做法，不但隱藏了自己武功的門路，也消除了別人的警惕，從此不會再對他兩人存有戒心，這兩人竟宁愿被人瞧不起，這是何等深沉的城府，這种人我倒真要小心提防著才是。”


　　小魚兒雖已瞧出這兩人必定暗藏机心別有圖謀，卻也猜不透這兩人圖謀的究竟是甚么事，他自然更猜不透這兩人的來歷。


　　這時趙香靈又舉起酒杯，笑道：“今夜雖然被這件無頭公案吵得無法安睡，但能瞧見兩位羅兄的身手，又能陷鐵老前輩暢飲通宵，倒當真是因禍得福了。”


　　小魚兒正又暗自討道：“無頭公案？……。甚么無頭公案？”


　　就在這時，只听庄外突然傳人一陣馬嘶車聲。


　　鐵無雙推杯而起，變色道：“莫非又來了！”


　　語聲中他身形已直竄出來！庄外果然馳來一輛馬車。開了庄門，車子使直馳而入，但車上卻沒有人赶車。


　　趙香靈吩咐家丁，卸下了車上的包裹，剛打開包裹，便有一陣藥香撲鼻面來，包里的正是附子、肉桂、犀角、熊腦……”


　　小魚兒暗自瞧得清楚，當真又吃了一惊，燈光下，只見趙香靈、鐵無雙面上也都變了顏色。


　　趙香靈道：“這究竟是怎么回事？一晚上連著七八次，無緣無故的將這藥送來，這難道有人在開玩笑，惡作劇？”鐵無雙皺眉道：“這些藥材俱都十分珍貴，誰會將這些珍貴之物來開玩笑。”


　　趙香靈道：“依前輩看來，這是怎么回事？”


　　鐵無雙沉吟道：“這其中說不定有甚么惡計。”


　　趙香靈道：“但這些藥材非但沒有毒，而且有的還補得很，送這些藥來又害不到咱們的……羅兄可猜得出這究竟是何緣故么？”


　　羅九笑道：“鐵老前輩見多識廣，所言必有道理。”


　　鐵無雙歎道：“老夫委實也有些莫名其妙。”


　　他雖然其名其妙，小魚兒卻已猜透了。


　　他喃喃暗道：“好呀，這原來是你們要栽贓，你們將解藥送到這里，好教花無缺以為下毒的人是鐵無雙，這原來是個連環計……好陰毒的連環計，可惜的是，這件事竟遇上了我江小魚，這真算你們倒大霉了。”


　　他眼珠子一轉，竟悄然而去了，他乘著夜色，尋了家專賣脂粉白堊之類的舖子，越牆而入，出來時手里卻是滿載而歸，大包小包提了一手。


　　于是，天亮時，他已換了副面目，只見他一張白兮兮的臉，兩只睡眼泡，一張豬公嘴，活像個妓院里的大茶壺，他從屠嬌嬌處學來的易容術，果然沒有白廢。


　　小魚兒尋了家最熱鬧的茶館，大吃了一頓，他一連吃了兩籠蟹黃湯包，四套油炸果子，外帶一大碗熱湯才住手，他知道今天必定要大出力气，人是吃飽了才有力气的。


　　茶館外還有早市，人來人往，熱鬧得很，一條削長漢子太陽腮上貼著塊膏藥，手拎著鳥籠，在人叢里轉來轉去，別人袋里的散碎銀子就全都變成了他的。


　　小魚兒綴上了他，走到人少處，突然一拍肩頭，笑道：“朋友手腳倒蠻快的呀。”


　　那青皮無賴一回頭，怒道：“小雜种，你吃飽了撐的得難受么？”


　　反手一個耳光，就往小魚兒臉上煽了過去，但他一輩子也休想碰著小魚兒的臉。小魚兒用兩根手指，輕輕刁住他腕子，輕輕一捏，這蠻像樣的一條大漢立刻疼得不像樣子。


　　小魚兒笑嘻嘻道：“誰是小雜种？”


　　那青皮無賴疼得滿身冷汗，道：“我……我是小雜种，標標准准的小雜种，小爺，小祖宗，你就饒了我這個小雜种吧，我袋子里的全送給你老人家。”


　　小魚兒道：“只要你老老實實回答我几句話，我非但不拿你袋里說，說不定還會裝滿它，你瞧怎么樣？”


　　那青皮道：“好”……’自然好……”


　　小魚兒刁著他的手，道：“你可知道‘天香塘，地靈庄’這地方。”


　　那青皮道：“小人若不知道，還能在城里混么？”


　　小魚兒道：“那趙慶主是怎么樣的人？”


　　那青皮道：“趙庄主家財百万，人緣四海，黑白兩道，都很吃得開，只是……自從段合肥來了之后，他生意總是被段合肥打垮，他想武的，哪知段合肥居然也養了一群江湖上助朋友，而且字號比他家的更響。”


　　小魚兒眼珠子一轉，喃喃道：“這就對了，……趙香靈把鐵無雙找來，想必是想借鐵無雙的名頭來鎮壓段合肥的，而這點恰巧又被人利用了。”


　　那青皮也听不清他說的是甚么，只是哀求著道：“小爺，你老人家現在可以放手了么？”


　　小魚兒笑道：“你整天東溜西逛，這城里你必定熟得很，趙家庄里想必也有你的熟人，只要你帶我進去見他，讓我在庄子里耽一天，我給你三百兩銀子，你肯么？”


　　這還有不肯的么？為了三百兩銀，這青皮簡直可以把自己的老婆都賣了。


　　像趙家庄這樣的地方，自然是龍蛇混雜，甚么人都有，家丁


　　里自然不乏一些混混兒，這些自然就都是那青皮的同伴。


　　小魚兒用小手段，就和他們混在一起了，還不到一個時辰，這些人都已將小魚兒看成好朋友。


　　使小魚兒想不到的是，那趙香靈居然一早就來到前廳，精神奕奕，顧盼自得，居然絲毫看不出昨夜曾痛飲通宵的模樣。


　　過了不久，外面川流不息的有人來，看樣子都是生意買賣人，見了趙香靈，神情俱都恭恭敬敬。


　　小魚兒站得遠遠的，拉住個家丁問道：“這些人是干甚么的？


　　來得怎地如此早？”


　　那家丁道：“這些人都是我家庄主派往外面店舖的掌柜，每


　　天早上都要到庄里來報告頭一天的生意情況，除了這些人外，我家庄主早上從不見客。”


　　小魚兒微微一笑，道：“有些客人，你家庄主不見只怕也不行。”


　　那家丁自然听不出小魚兒話中的深意，笑道：“這，天香塘，地靈庄，難道還有人敢硬闖進來不成。”


　　小魚兒眨了眨眼睛，道：“段合肥呢？”


　　那家丁嘩道：“那肥豬，我家庄主遲早要將他滿身肥肉紅燒了來吃。”


　　小魚兒道：“原來你家庄主与那段合肥冤仇倒大得很。”


　　那家丁道：“他知道我家慶主在哪里有買賣，就在對面也開一家，他知道我家庄主有哪些大主顧，就不惜一切去結納，咱們天香塘和段合肥委實仇深似海。”


　　小魚兒笑道：“想不到商場竟也和戰場一樣，看來在商場上結下的仇人，竟比戰場上的仇人惡毒還要深。”


　　那家丁道：“做生意講究本份，像段合肥用這种卑鄙手段，簡直不是人。”


　　說話之間，趙香靈已三言兩語，將那些掌柜的一一打發走，端起碗茶啜了兩口，吩咐道：“去瞧瞧客人們，若已起來，調到前廳用茶。”


　　小魚兒在門房外的樹蔭下尋了塊石頭坐下，喃喃道：“若是我猜得不錯，現在只怕巳該來了！”


　　就在這時，只听門房那里傳來一陣人語聲，道，“相煩請將名帖送上貴庄主，就說在下前來拜訪。”


　　門房道：“抱歉得很，我家庄主正午從來……。。”語聲突然頓住，像是瞧見帖上的名字嚇了一跳。


　　小魚兒听得那語聲、又是緊張，又是歡喜，喃喃道：“來了來了，果然來了。”


　　那家丁已匆匆忙忙上前廳，捧上名帖！趙香靈皺眉接過，但瞧了一瞧，變不禁動容失聲道，“江南大俠江別鶴來了。”


　　鐵無雙聳聳然長身而起，還未說話，廳外已有人朗聲笑道，‘江別鶴前來求見慶主，庄主難道不見么？“兩人大步走上廳前石階，前面一人神采飛逸，正是江別鶴，后面跟著的卻是個丰神如玉的美少年。


　　再后面竟還有四條大漢抬著頂綠呢軟轎，轎深垂，也不知里面坐的究竟是何許人也。


　　趙香靈赶緊搶步迎出，抱拳笑道：“在下不勉江大俠光臨，有失遠迎，恕罪，恕罪。”


　　江別鶴淡淡笑道：“這位是花公子，花無缺。”


　　他故意淡淡說來，趙香靈、鐵無雙、羅九、羅三听見花無缺這三字，都不禁聳然動容。


　　鐵無雙目光上下一掃，笑道：“這位兄台竟是近來名震八表的‘無缺公子’，果然是少年英俊，人中之鶴，當真幸會已極。”


　　花無缺路冷道：“幸會幸會。”


　　趙香靈笑道：“這位鐵老前輩，兩位想必已不認得了，但這兩位羅兄……”當下將羅九、羅三介紹，自然不免又吹噓了一番。


　　花無缺卻似完全沒有听到，鼻子里似乎嗅著了甚么气味，突然袍袖一拂，輕飄飄离座面起。


　　眾人只覺眼前人影一閃，他竟已掠入旁邊的花廳，目光又一花，他已從花廳掠出，手里抓著一把藥，面色更是慘白，嘎聲道，“果然在這里。”


　　趙香靈道：“這些藥莫非是公子的么？在下正不知是誰送來的，昨夜─……。”


　　江別鶴似笑非笑，截口道：“庄主難道真不知是誰送來的么？”


　　趙香靈瞧了瞧他，又瞧了瞧花無缺的面色，就知道這其中必定牽涉極為嚴重，強笑道：“這……這究竟是怎么回事？”


　　江別鶴道：“這件事說來也簡單得很，有人下毒害了花公子未來的夫人，卻將市面上的解藥全都搜購一空，這是怎么回事？”


　　趙香靈道：“這正是要絕花公子未來夫人的生路。”


　　江別鶴道：“不錯，如此說來，搜購解藥的人，是否就是那下毒的人呢？”


　　趙香靈道：“自然！”


　　江別鶴淡淡一笑，道：“這就是了。”


　　趙香靈想了想，面色突變，失聲道：“那“……那些解藥莫非現在花廳之中？”


　　江別鶴一字字道：“正是！”


　　趙香靈跳了起來，道：“但……但在下委實不知此事……。那些解藥是昨天有人送來的。”


　　江別鶴道：“是誰送來的？”


　　趙香靈道：“在下也不知是誰。”


　　江別鶴冷笑道：“不知是誰？難道還有人會無緣無故的將這些珍貴的藥物平白送人么？趙庄主說這話，未免將江某看成小孩子了。”


　　要知這件事說來的确是荒謬已極，的确是絕不可能，趙香靈既無言可辯，滿頭汗珠滾滾而落。


　　鐵無雙長身而起，大聲道：“老夫可以身家替趙庄主作保，那藥的确是別人送來，趙庄主的确不知那人究竟是誰！”


　　江別鶴瞟了他一眼，淡淡道：“趙庄主若不知道，閣下就想必是知道的。”


　　鐵無雙怒道：“你……你說甚么？”江別鶴冷冷一笑，再不瞧他，也不答話．

