　　這時那花無缺才自轎中縮回頭來，原來那轎中正是鐵心蘭，他已將解藥喂入鐵心蘭嘴里。
　　如此生吞解藥，藥力雖不能完全發揮，但總可稍解毒性，再加上花無缺以高深的內力相助，果然過了一會兒，轎中便有呻吟聲傳了出來。
　　花無缺松了口气，緩緩轉過身子，目光緩緩自眾人面上掃過，那目光正如厲電一般，直瞧得眾人背生寒意。
　　花無缺一字字道：“是誰下的毒？”
　　趙香靈抹了抹汗，道，“在下的确不知。”
　　江別鶴瞧了羅九、羅三一眼，忽然問道：“這藥難道真不是鐵老英雄与趙庄主買來的？”
　　羅九、羅三對望一眼，羅九緩緩道：“我兄弟甚么都不知道。”
　　鐵無雙怒道：“但你們明明知道，昨夜你們也親眼瞧見的！”
　　羅三道：“我兄弟只瞧見藥自己來了，卻不知是誰送來的，說不定是張三，說不定是李四，也說不定是……。”
　　瞧了鐵無雙一眼，住口不語。
　　江別鶴道：“也說不定就是鐵老英雄的門下．是么？”
　　羅九、羅三對望一眼，也不答話，竟無异是默認了。
　　江別鶴目光凝注鐵無雙，悠悠道：“閣下還有何話說？”
　　鐵無雙卻怒目瞧著羅氏兄弟，厲聲道：“你兩人怎敢如此？”
　　羅九道：“我兄弟只是說老實話。”
　　江別鶴道：“賢昆仲當真是信義之人，在下好生相敬，但鐵老英雄么……嘿嘿。”
　　鐵無雙須發皆張，忽喝道：“老夫怎樣？”
　　江別鶴不再答話，卻走到軟轎前，喚道：“鐵姑娘，鐵姑娘醒來了么？”
　　鐵心蘭的語聲在轎中呻吟著道：“嗯。……我冷得很！”
　　江別鶴道：“鐵姑娘可知是被誰下毒的么？”
　　這句話問出，廳中人懼都緊張了起來。
　　只听鐵心蘭道：“我。……我是中毒了么？我也不知道是誰下毒的……。”
　　趙香靈剛松了口气，鐵心蘭已接著道，“我只知吃了鐵無雙送來的兩粒棗子，就全身發玲，直打冷戰，不到片刻，已暈迷不省
　　人事了。”
　　這句話說出來，人人都變了顏色。
　　鐵無雙頓足道：“你……你為何要血口噴人？”
　　江別鶴道：“閣下此刻還想狡賴，未免不是大丈夫了。”
　　鐵無雙怒道：“放屁！老夫与她一不相識，二無仇恨，為何要害她？”
　　江別鶴道：“花公子，你听這話如何？”
　　花無缺究竟不是常人，到此刻竟還能沉得住气，臉上神色雖更難看，但居然還是動也不動，只是緩緩道：“我等出手之前，總得要人口服心服。”
　　江別鶴笑道：“正該如此。，突然向那抬轎的轎夫招了招手，道：“過來。”
　　那轎夫應命面來，躬身道：“江大俠有何吩咐？”
　　眾人正不知江別鶴在這緊張關頭，突然令這轎夫前來是為了甚么，江別鶴巳微微一笑，道：“鐵老前輩方才說的話，你听到了么？”
　　那轎夫道：“小人听得清清楚楚。”
　　江別鶴道：“你說他是否有加害鐵姑娘的道理？”
　　那轎夫道：“沒有。”
　　這時大廳里人人面面相覷，有的認為江別鶴這是故弄玄虛，有人認為江別鶴這是弄巧成拙。
　　江別鶴不動聲色，反而笑道：“那么，這毒不是鐵老英雄下的了？”
　　那轎夫道：“是鐵老英雄下的。”
　　江別鶴道：“你為何又說是鐵老英雄下的毒呢？”
　　那轎夫道：“只因他雖無相害鐵姑娘之意，卻有毒殺花公子之心他下毒本是要害花公子的，只不過鐵姑娘首當其沖而已。”
　　江別鶴故意皺起眉頭，問道：“鐵老英雄与花公子也素無冤仇，又為何要害花公子？”
　　他話末說完，鐵無雙已怒喝道：“正是如此，老夫為何要害人？”
　　那轎夫不慌不忙，緩緩道：“要殺人自然有這几個原因，一是嫉妒，二是仇恨，還有自己若是做了見不得人的事怕被人發覺鐵無雙怒喝道：“老夫一生頂天立地，你這奴才竟敢道老夫做了見不得人的事！”
　　這一聲大喝有如霹雷雷霆，“地靈庄”的家丁都被嚇得面目
　　變色，這轎夫居然還是不謊不忙反而笑道：“小人可不敢說這話，這話可是鐵老英雄你自己說的。”
　　這轎夫不但口齒伶俐，膽子極大，而且說話恭敬中帶著刻薄，竟有与鐵無雙分庭抗禮之勢。
　　別人都在奇怪，“江南大俠”屬下，怎地連個轎夫都是如此厲害的角色，小魚兒卻已瞧出這“轎夫”絕不會是真的轎夫，必是別人打扮成轎夫的模樣，他目不轉睛地瞧著，越瞧越覺得這轎夫像是一個熟人。
　　只見鐵無雙怒極之下，反面狂笑起來。
　　他仰天狂笑道：“好，好，好，當著許多朋友，老夫倒要听听你這奴才說老夫究竟做了些甚么見不得人的事。”
　　那轎夫緩緩道：“見不得人的事也有許多种，譬如說偷雞摸狗，這种算是小的，劫人鏢銀，殺人生命，這就算是大的了。”
　　鐵無雙道：“你……你說老夫劫了誰的鏢銀？”
　　那轎夫道：“譬如說是段合肥老爺的。”
　　鐵無雙嘶聲道：“段合肥？你……你……”
　　那轎夫道：“城里人人都知道，段老爺子和趙庄主是對頭，段老爺子買貨的銀子若被劫，貸物進不來，這城里豈非就沒有人和趙庄主搶生意了。”
　　鐵無雙怒道：“縱然如此，這和老夫又有何關系？”
　　那轎夫笑嘻嘻道：“鐵老英雄若是在暗中動了段合肥的鏢銀，不但趙庄主要重重酬謝，而且那一筆鏢銀鐵老英雄正也可消受了。”
　　鐵無雙道：“，好，……你再說。”
　　那轎夫道：“鐵老英雄本以為這件事做得神不知，鬼不覺，江湖中縱然有人調查此事，也算計不到鐵老英雄。”
　　他一笑接道：“誰知段老爺子竟請出了花公子來，鐵老英雄自己也知道花公子不是等閒人物，生怕花公子查出此事，那么鐵老英雄日后豈非沒臉在江湖混了，所以就先下乎為強，要將花公子置之于死地。”
　　他話說得委實越來越露骨，本來還是“假若”、“譬如”，此刻卻公然指明就是鐵無雙了！
　　鐵無雙大怒喝道：“好可惡的奴才，老夫先打爛你這張利嘴！”
　　怒喝聲中，這暴躁的老人身形已虎撲而起，鐵掌扇風，左右齊出，直擊這轎夫的左右雙頰。
　　鐵無雙領袖三湘武林，武功可不等闌，此刻盛怒出手，掌風過處，一丈外衣袂懼已被震得飛起。
　　奇怪的是，江別鶴就站在那驕夫身旁，他眼看自己屬下要挨打，居然像是若無其事，也不出手阻攔！
　　只听“噗、噗”兩聲，一聲狂吼，一條人影飛出！
　　這橋夫竟接了鐵無雙一掌。
　　而四拿相擊，被擊出去的竟不是轎夫，而是素來以掌力見重武林的三湘名俠“愛才如命”鐵無雙！
　　眾人都不禁失聲惊呼出來小魚兒本在苦苦思索這轎夫究竟是誰，此刻見他出手之掌勢，掌力竟是極上乘的武林正宗功夫！
　　小魚兒心念一閃，失聲道：“原來是他！”
　　只是鐵無雙被震得飛出文余，落下時竟是站立不穩，連退數步，若非趙香靈赶出扶住，他竟要跌倒。
　　饒是如此，他赤紅的臉膛還是已變為慘白，腦膛也起伏不定，顯然已受了傷，而且傷還不輕。
　　江別鶴微微笑道：“鐵老前輩畢竟已老了。”
　　鐵無雙顫聲道：“你……你……”
　　江別鶴道：“前輩還有甚么話說，在下等懼都洗耳恭听。”
　　趙香靈大聲道：“在下還有話說，試問那毒真是鐵老英雄下的，他送禮時怎會將解藥放在這里，難道等著閣下來抓人抓贓么？”
　　那斬夫搶先道：“若是凡俗之輩，自然不會這樣做的，但鐵老英雄縱橫江湖數十年，是何等見識，他這樣做法，正是叫別人不信此事真是他做的，這豈非說比那种‘此地無銀三百兩’的做法高明十倍、百倍。”
　　趙香靈道：“但……但……”
　　他平日自命机智善辨，推知此刻竟被這斬夫駁得說不出話來，要知此事若真是鐵無雙做的，鐵無雙如此做法，倒的确真是最高明的手段。
　　江別鶴道：“事已至此，公子意下如何？’花無缺緩緩道：“此事著被天下英雄知曉，天下英雄懼都難容。”
　　江別鶴道：“正是如此。”
　　花無缺目光緩緩掃過眾人，然后凝注在鐵無雙、趙香靈面上，道：“此刻方值正午，我再給兩位半天時問，兩位可自思該如何了斷，今夜子時，我當再來。”微一抱拳竟轉身定了出去i江別鶴道：“在下素仰鐵老前輩俠名，本待好生結納，？鍀𠕇！峯芇Γ背□□鞠□艘簧𤇢梦挂菜孀拋□順鋈□？眾人見他們此刻竟然定了，也不勿是惊是喜，懼都怔在當
　　地。
　　小魚兒也不禁暗歎道：“無論如何，兩人這一走，倒走得當真不愧大俠身份，只不過那花無缺乃是出自本意，江別鶴卻是裝出來的。”
　　眾人眼睜睜地瞧著花、江等人出了庄門，揚長而去。
　　鐵無雙突然狂吼一聲，道：“气死老夫─。─”
　　話剛出口，張嘴噴出一口鮮血。
　　原來他方才對掌時受創極重，只是將一口气強行忍住，他方才一直不說話，正是怕在人前丟臉。
　　趙香靈見他諾大年紀，仍是如此強傲，心中不覺摻然，強笑道：“前輩赶緊到后面歇歇，先將養傷勢……”
　　鐵無雙慘笑道：“今夜子時便是你我大限，養好傷勢又有何用？”
　　趙香靈道：“那……那只怕也未必，他們人已走了”……。”
　　鐵無雙長笑道：“他們人雖走了，老夫難道還能逃走不成……咳咳，不想老夫一世英名，到老來竟要死于屈辱！”
　　鐵無雙仰天道：“事到如今，老夫已無處可去，無路可走，与其等到子時，倒當真不如自己先作了了斷也罷！”
　　一言未了，竟已熱淚盈眶，這老去的英雄又逢末路，怎不令人神傷。
　　趙香靈駭然道：“前輩切切不可如此，事情只怕還有轉机鐵無雙道：“事已至此，我等已是百口莫辯，除非能尋得出那真凶……。但人海茫茫何處去尋那真凶？更何況只有半天的工夫……”
　　趙香靈黯然道：“半天……子時……。”
　　抬眼望去，門外日影已偏西。
　　鐵無雙仰天笑道：“江別鶴呀江別鶴，花無缺蚜花無缺！老夫并不怪你，事到如此……咳咳，你倒也只有如此做了，你們能多給老夫半天時間，已是大仁大義，老夫。……咳……老夫還該感謝于你咳咳。”
　　他一面說話，一面咳嗽，鮮血已濺滿衣襟。
　　趙香靈半推半勸，令人將他扶至后室，轉首望向羅九、羅三，摻然道：“覽昆仲難道也無以救我？”
　　羅九微微一笑，道：“鐵老英雄憂郁太過，依在下看來，此事倒也簡單。”
　　羅九目光一轉，附在趙香靈耳旁道：“事到如今，你我只有先下手為強，將段合肥与他女兒擒來，好教江別鶴投鼠忌器，不敢下手！”
　　小魚兒听了這話，真想過去給他几個耳括，這算是甚么主意，這簡直是在陷人于死。
　　趙香靈沉略半晌，道：“此事万万做不得，若是如此做了，天下武林中人，豈非真要以為劫鏢、下毒之事懼是我等所為，我等豈非更是百口莫辯。”
　　小魚兒暗中附掌道：“不錯，趙香靈果然不是笨人。”
　　只見羅九卻又附耳道：“庄主怎地如此執著，需知如此行事，只不過是暫時權宜之計，一面穩住江別鶴等人．一面去尋訪真凶，等真凶尋到，真相大白后，再好生將段家父子送還，那時江湖中誰敢說庄主不是呢？”
　　趙香靈不禁動容，喃喃道：“但。．。在下還是覺得此事……”
　　羅九道：“庄主若不肯行此妙計，以那江別鶴与花無缺的武功，庄主要想逃過今夜子夜之限．只怕是難如登天的了，”
　　趙香靈默然半晌，苦笑道：’看來也只有如此了。’語聲方頓，又道：“只是，那段合肥仆役勿云，要想自他庄院中將他父女劫來，也絕非易事，這得有千軍万馬中取上將首級的本事。”
　　羅九微微一笑，道：“這個倒不用庄主擔憂。？羅三道：“此刻花無缺与江別鶴必不會防備有此一著，更不會去防護段氏父女，除了這兩人外，別的人都可不慮。”
　　趙香靈喜道：“難道兩位肯仗義援手？”
　　羅九微言道：“食君之祿，怎能不忠君之事。”
　　趙香靈大喜拜道：“資昆仲如此高義，在下真不知該如何報答才是。”
　　羅九赶緊扶起他，道：“庄主切莫如此多禮。”
　　小魚兒在一旁瞧得清楚，暗道：“好個羅九，竟使出如此惡計，你這樣做法豈非正是要搞得天下大亂，好教你從中取利么……
　　只听羅九道：“事不宜遲，在下此刻就要去了。”
　　趙香靈道：“資昆仲若有所需，但請吩咐。”
　　“別的不用，只請庄主派八位家丁，抬兩頂小轎跟隨著我兄弟。”
　　趙香靈道：“這個容易……”
　　他吩咐過了，立刻有人應聲而出，小魚兒眼珠子一轉，也跟著走了出去，于是小魚兒也權充了一次“轎夫”
　　兩頂轎子抬來，羅九卻先坐了上去，笑道，“這兩個轎子此刻先讓我兄弟坐坐，等會兒就要輪到段合肥父女坐了，他父女只怕也不比我兄弟輕。”他坐上轎，放下轎窗，道，“段台肥的庄院，你們可認得么？”
　　一人笑應道。“自然認得，咱們好几次想去放火燒他房子。”
　　羅九道：“咱們這就走。”
　　七個家丁加上一個小魚兒，果然抬起轎子就走，那七個家丁
　　還不知此去要干甚么，有些不禁在暗中嘀咕。
　　轎子走了頓飯工夫，遠遠己可望見段合肥的宅院，見那朱紅的大門前也坐著七八個漢子，門里還有七八個。
　　那家丁道：“前面就是段合肥的豬窩了，羅爺瞧該怎么辦？”
　　羅九道：“筆直抬進去。”
　　這話說出，小魚兒也不禁駭了一跳：“難道他們不怕江別鶴？”那些家丁們更是惊得呆了，強笑道：“段台肥的守門狗不少，若被他們咬一日，豈非冤狂。”
　　羅九道：“你們只管往里面抬就是，那些守門狗決計咬不著你們。”
　　家丁們互相瞧了一眼，鼓起勇气，忙喝著往前走。
　　剛走到門口，段宅的庄丁果然迎了過來，吆喝道：“喂，你們是干甚么的？站住！”
　　小魚兒眼珠子一轉，喝道：“咱們是來抬豬的，讓開！”
　　他這自然是存心搗蛋，好教江別鶴迎出來，羅九就成不了事，出于相救鐵無雙，他早有成竹在胸。
　　段宅庄丁果然大罵著沖過來，紛紛喝道：“狗養的，你們是來找死么”……。”
　　趙宅家丁手里抬著橋子，眼看他們沖過來，也不能還手，心里正在著急，突听“嗤、嗤”几響！前面七八個段宅庄丁竟應聲倒下，別人甚么都沒瞧見，還以為是見了鬼了。
　　小魚兒眼尖，卻瞧見几點烏光自轎中飛出，七八個庄丁每人挨了一下，竟立時倒地，滾了兩滾，就不動了！
　　這羅九當真是好毒的手段！小魚兒卻不免瞧得心惊，趙宅家丁更是目瞪口呆。
　　羅九笑道：“守門狗不叫了，你們還不走。”家丁諾諾連聲，抬起轎子再往前走。
　　這時門里又有七八人惊呼著奔出，剛奔出大門，又是“嗤、嗤、嗤”几響，又有七八人倒地。
　　還沒出門的一個，轉身就跑，大呼道：“來人呀，來人呀，門外有惡鬼闖來了。”
　　小魚兒暗道：“他如此呼喊，想必可以將江別鶴引出來，這羅氏兄弟難道就毫無顧忌？”
　　羅九、羅三竟真的毫無顧忌，大笑道：伙計們，往前走呀！”
　　這時趙宅家丁一個個懼已勇气大振，放足飛奔。
　　走進前面一重院子，里面已有二十多人手拿刀斧棒迎出，但暗器飛聲響過，前面又倒一片。
　　一條紫衣大漢變色呼道：“轎子里暗青子扎手，伙計們先退。”這人身手最矯健，武功看來竟不弱。
　　呼聲中，已有五個人箭步竄出，手里竟各各拿著面盾牌，拋了一面給那紫衣大漢，紫衣大漢揮手呼道：“射人先射馬，先將抬轎子的做了再說。”
　　刀光閃動間，六個人已飛步而來。
　　趙宅家丁雖然大聲吶喊，但心里已有些發毛，只見武師們各各以盾牌護住前胸，揮刀直劈而下。
　　突听一聲長笑，一人大聲道：“且慢！”
　　一條人影，自轎子里飄了出來，一把抓住那趙宅家丁的后背，將他往后直拋了出去。
　　那武師一刀砍空，只見一個臉圓圓的胖子笑眯眯的站在面前，一只手指著自己的鼻子，笑道：“各位難道不認得區區在下么？”
　　武師們俱都呆了呆．各各對望了一眼，只道這胖子或許是自己人的朋友，但一眼尚未瞧過，羅九已笑道：“各位既不認得在下，在下也只有不認得各位了！”
　　語聲中手掌已毒蛇般伸出，抓住當先那持刀武師的下腕．只听“喀嚓”一聲，接著─聲慘呼。
　　那武師的手腕竟被生生擰斷！鋼刀落地，他人也疼得暈了過去，另五人又惊又怒，─根槍、兩把刀交擊而下！
　　羅九目光一掃，笑道：“不想這里竟還有楊家槍的門人，這一招‘風點頭’看來至少也有十五年的火候，算得上是好槍法！”
　　那持槍的武師正是北派楊家槍的嫡傳弟子，如今一招使出，就被瞧出了來歷，不由得暗中─惊，掌中槍也慢了慢。
　　就在這一惊一慢間，槍尖竟已落入對方掌中。
　　羅九右手握著槍尖，身形半轉以槍杆擋開了右面攻來的一柄劍，卻向左面攻來的紫衣大漢笑道：“彭念祖彭老師可好么？”
　　這彭念祖乃是南派“五虎斷門刀”的掌門人，而這紫衣大漢卻正是他門下弟子，如今听得對方提起自己的師傅，也不由得一怔，道：“你認得他老人家？”
　　羅九笑道：“不認得！”
　　“不認得”三個字說出，左掌已擊上這紫衣大漢的胸膛，將他魁偉的身子打得直飛出去。
　　也就在這時，那持槍的武師但覺一股大力自槍杆上涌了過來，他想撤手丟槍，卻已不及！
　　只听“噗”的一聲，這杆槍的槍柄，竟直插了他的胸膛！他自己掌中的槍竟成了對方的武器！
　　羅九拍了拍手，笑道：“三位如今可認得區區在下了么？”
　　剩下的三人已嚇得面如土色，手里拿著刀槍，卻再也不敢動手，這羅九竟在談笑間便了結了三個身手不弱的武師，出手之陰毒，竟是小魚兒出道以來所僅見！此刻的羅九，哪里還是昨夜施展大洪拳時的羅九！
　　小魚兒昨夜雖已知道此人必定深藏不露，但卻也未必想到他的狡詐与毒辣，竟似不在他所認識的“十大惡人”之下！
　　他心念一轉之間，那邊站著的三個武師又已躺下了一個，剩
　　下的兩人，四條腿已開始發抖。
　　羅九笑嘻嘻道：“如今二位總該認得在下了吧。”
　　那兩人不約而同，顫聲道：“認得……”認得”……。”
　　羅九笑道：“兩位認得我是誰？”
　　那兩人面面相覷，道：“你……你老人家是……。是……。。”
　　羅九道：“我姓羅，叫羅九。”
　　那兩人道：“不錯，不錯，你老人家是羅九爺。”
　　羅九道：“兩位既然認得在下，那真是再好也沒有了，就煩兩位帶我去拜見段合肥段老爺子如何？”
　　那兩人你望著我，我望著你，吶吶道：“這……這……”
　　羅九面色一沉，道：“這區區小事，兩位都不肯答應么？”
　　那兩人想了想，終于歎道：“好，就請”……”
　　一句話還未說完，只听“嗤、嗤”兩響，兩道烏光自后面飛來，擊中了他們的背脊，兩人慘叫倒地。
　　一人大笑道：“段老爺子已被我請了出來，已用不著你兩人帶路了！”笑聲中羅三大步行走，左手拉著段合肥，右手拉著的正是段三姑。
　　原來羅九在這里動手時，羅三已悄悄溜進了后院，段三姑娘雖也有些武功，但又怎會是這羅三的對手！
　　四面還剩下三四十個段府的壯丁，此刻眼睜睜瞧著羅三將他們的主人拉出來，竟無人敢出手的！
　　這神秘的羅氏兄弟兩人，果然不費吹灰之力就將段台肥父女綁架了，小魚兒心里又掠又奇。
　　“江別鶴呢？江別鶴難道死了？”
　　只見段合肥已嚇得面無人色，羅三叫他走，他就走，羅三叫他上轎子，他就乖乖的上了轎子。
　　那三姑娘眼睛雖然瞪得比銅鈴還大，但也毫無抵抗之力，羅三笑嘻嘻地將她推上轎子，道：“兄弟們，台起轎子走吧。”
　　羅九笑道：“這轎子不小，坐兩個人也不嫌擠，各位就辛苦些吧！”
　　這兄弟兩人居然也擠進了轎子，直壓得轎板咬吱的響。
　　趙慶的家丁們早巳將這兩人視若神明，轎子再重，他們也是心甘情愿的搶著，非但毫無怨言，而且還歡喜得很。
　　小魚兒心眼兒又開始打轉了！江別鶴始終不露面，莫非是還沒有回來？
　　他們早就該回來的，此刻偏偏還未回來，莫非是早知道羅三羅九有此一著，是以避開了。
　　他故意要羅三羅九將段合肥父女架走，正是要教這件事鬧得更不可收拾，要教鐵無雙更無法辦好！
　　但羅三羅九又怎知江別鶴不在呢？
　　“莫非這兄弟兩人也早与江別鶴在暗中勾結？”
　　小魚兒不禁暗歎道：“好一個江別鶴，毒計之中，居然還另有毒計，普天之下，除了我江小魚外，還有誰能識破他的毒計？”
　　心念轉動間，轎子已轉過一條街。
　　突見前面也有一頂轎子走過來，抬轎的正是那能言善辯的“轎夫”后面跟著兩匹馬，馬上人卻正是江別鶴与花無缺。
　　小魚兒又是一惊，眼珠子轉了轉，突然大喝道：“前面的轎子快閃開，你可知這轎子里坐的是甚么人嗎？”趙庄的家丁，瞧見江別鶴与花無缺已是膽戰心惊，听見他這一吼，更是嚇坏了。
　　哪知江別鶴居然真的要轎子讓開了一條路。
　　小魚兒抬著轎子走過去，故意撞了那“轎夫”一下，低聲道：“我認得你，你認得我么？”
　　那“轎夫”居然好像沒有听見，垂著頭走了過去，只有江別鶴策馬而過時，狠狠盯了小魚兒一眼。
　　轎子交錯而過，趙慶的家丁都不禁在暗中松了口气。
　　小魚兒冷笑著，暗道：“我猜的果然不錯，江別鶴与這兩個姓羅的果然早有勾結，所以他就算明知這轎子里的是甚么人，也裝做不知道。”
　　這一著可當真將鐵無雙陷入了危境，他若再說自己与劫鏢下毒之事無關，天下再也不會有人相信了。
