

　　段合肥父女入了地靈庄，地靈庄上上下下精神俱都一震，一個個喜笑顏開，几年來的悶气這下才算出了。趙香靈雖然也覺得這個事做得有些不妥，但瞧見多年的大對頭已成了自己的階下囚，也不由得心怀大暢。


　　小魚兒瞧得不禁暗中搖頭；四道：“你們現在盡管笑吧，哭的時候可就快到了……”


　　只見段合肥父女被几個人拖拖拉拉，拉入了后院，這父女兩人落入地靈庄，自然是有罪受的。


　　趙香靈已擺起慰勞酒，再三舉杯道：“賢昆仲如此大義相助，在下實在沒齒難忘。”


　　羅三笑道：“區區小事，何足挂齒，只是……庄主心中此刻不知是何打算？”


　　趙香靈歎道：“事已至此，在下，只望能將大事化小，小事化無，等到江別鶴來了，將此事好生解釋，只要他不再追究，在下便將段合肥放回去也罷了。”


　　羅丸忽然冷笑道：“事已至此，庄主還想將大事化小事么？”


　　趙香靈微微變色道：“難道……難道不……”


　　羅九冷冷道：“事已至此．雙方已成僵局，庄主再說与此事無關，無始如何解釋，江別鶴是再也不會相信的了！”


　　趙香靈失色道：“如此……如此賢昆仲豈非害煞在下了。”


　　羅三冷笑道：“我兄弟出生入死，換來的只是庄主這句話么？”


　　趙香靈赶緊陪笑道：“在下一時失言，賢昆仲千万恕罪，只是……在下此刻方寸已亂，委實沒了主意，一切還望賢昆仲多多指教才是。”


　　羅九展顏一笑，緩緩道：“不能和，唯有戰！”


　　趙香靈失聲道：“戰！”


　　羅九道：“正是”


　　趙香靈道：“但……但那江別鶴与花無缺的武功，在下”……‘在下……”


　　羅九微笑道：“花無缺与江別鶴縱然武功惊人，但庄主也不必怕他。”


　　羅三道：“庄主豈不聞，不能力敵，便可智取。”


　　趙香靈吶吶道：“卻不知該如何智取？”


　　羅九道：“段合肥父女已在庄主之手，江別鶴投鼠忌器，縱然來了，也必定不敢出手的，庄主你可先將他們穩住。，趙香靈道：“然后呢？”


　　羅丸目光一掃，悄聲道：“地靈庄兄弟，個個身手懼都不凡，庄主不妨令人在這大廳四面埋伏，准備好強弓硬弩……”


　　羅三微笑接道：“那江別鶴与花無缺只要進了此廳，縱有三頭六臂，只怕也難以活著出去了。”他似乎并無顧忌，說話的聲音并不小。


　　小魚兒遠遠听得，不禁暗罵道：“這算甚么狗屁助主意，那江別鶴怎會中計，趙香靈若是听從了這主意，無异將自己的罪又加深一層，這樣江別鶴就算立刻殺了你，江湖中也不會有半個人出來為你說話的了。”


　　趙香靈听了這主意，卻不禁動容，道：“賢昆仲以為此計真的行得通么？”


　　羅九道：“自然是行得通的。”


　　羅三接著笑道：“此計成功之后，天香塘、地靈庄勢必將名震天下，那時只望庄主莫要將我兄弟赶出去就是了！”


　　趙香靈忍不住笑道：“在下怎敢忘記兩位……。。”


　　笑聲頓住，吶吶道：“只是“……這樣做法，万一不成……豈非羅九正色道：“事已至此，庄主難道還有甚么別的主意不成？”


　　趙香靈沉吟半晌，苦笑道：“事已至此，看來我已別無選擇了，常言道：量小非君子，無毒不丈夫，趙香靈也只好和他們拼到底了！”


　　羅九附掌笑道：“正是正是，庄主這句話說出來，才真是個英雄本色！”


　　羅三道：“那江別鶴發現段合肥父女被劫后，勢必要立刻起來，我等行事得從速才是。”


　　趙香靈霍然長身而起，厲聲道：“兄弟們，准備弓箭埋伏，听我擲杯為號，立刻出手！”


　　羅九道：“埋伏好了，你可請鐵老英雄出來。”


　　羅三笑道：“少了鐵老英雄，便成不得事了。”


　　江別鶴的計謀，顯然進行得十分順利，趙香靈不但自己一步步走人了陷阱，而且將鐵無雙也拖了下來。


　　這樣，江別鶴很輕易地就可將鐵無雙的勢力消滅，眼看江湖中反對江別鶴的勢力已越來越少了。


　　這樣，鐵無雙不明不白地就做了那真正劫鏢人的替死鬼，江湖中甚至不會有─個人對此事發生怀疑的。


　　网巳在漸漸收緊了……’小魚兒閉起眼睛，喃喃自語道：“江別鶴的惡計，難道真的無懈可擊么？”


　　黃昏。


　　鐵無雙已坐上了大廳，他身子雖然仍坐得筆直，但神情看來卻很憔悴，目中失去了原有的光彩！


　　羅九、羅三卻是神采奕奕，趙香靈也顯得興奮得很，這地靈庄外表看來似乎很平靜，其實卻四伏著殺机！


　　大廳四側，已埋伏好三十張強弓，二十匣硬弩，院子里卻仍有三五成群的家丁，小魚兒也混在里面。


　　突听庄外馬蹄聲響，眾人俱都聳然動容。


　　蹄聲驟住，進來的卻是七個勁裝佩劍的少年，七人一起搶步直入了大廳，拜倒在鐵無雙的面前。


　　這七人正是鐵無雙的“十八弟子”中的高手，他們聞訊赶來，鐵無雙固是大感欣慰，趙香靈也不覺喜上眉梢。


　　小魚兒瞧見這七人，眼睛也一亮，這七人中為首的一個，正是与那江玉郎暗中勾結的、面色慘白的綠衫少年。


　　只听他恭聲道：“弟子來遲，盼師父恕罪……”。”


　　小魚兒暗喜道：“你來得并不遲，你來得正好，我正在等著你來！”


　　鐵無雙喜色初露，愁容又起，長歎道：“你等雖來了，卻也無濟于事……此事已非武力可以解決，少時你等切切不可胡亂出手，免得……─”


　　語聲未了，突听一聲惊呼！


　　一條人影自大廳后的窗戶外飛了進來，“砰”地躍在地上，四肢僵硬，再也動彈不得，只見此人黑衣勁裝，手提著一張金背鐵胎弓，背后斜插著一壺烏翎箭，卻正是趙香靈埋伏在大廳四側的家丁壯漢。


　　趙香靈面色慘變，鐵無雙也惶然失聲。


　　只听又是一聲惊呼，又是一個跌入……剎時之間，只听惊呼之聲不絕于耳，大廳中已有數十人疊了起來，一個個懼是四肢僵硬，動彈不得。


　　鐵無雙失聲道：“這……這是怎么回事”


　　趙香靈惶然四顧，道：“這……這……”


　　一人冷冷接口道：“這是你弄巧成拙！自作自受！”


　　兩條人影飄飄掠了進來，卻不是江別鶴与花無缺是誰！


　　趙香靈“噗”的坐倒椅上，再也站不起來。


　　江別鶴負手而立，冷笑道：“鐵老英雄認為這區區埋伏能害得了江某，也未免將江某瞧得忒低了。”


　　鐵無雙厲聲道：“這究竟是怎么回事？老夫根本全不知情！”


　　江別鶴冷冷道：“若未經鐵老英雄同意，趙庄主只怕也不敢如此吧。”


　　鐵無雙怒喝道：“趙香靈，你說，是誰教你用這卑鄙的手段的？”


　　趙香靈頭也不敢抬起，喃喃道：“這……。這……。。”


　　羅九突然長身而起，厲聲道：“我兄弟知道鐵老前輩与趙庄主乃是英雄，是以不遠千里而來，誰知兩位竟使出如此卑鄙的手段。”


　　羅三大聲接口道：“我兄弟雖然不才，卻也不屑与此輩人物為伍，從此以后，‘地靈庄’無論有甚么，都与我兄弟毫無關系！”


　　趙香靈大聲道：“兩位怎可說出這樣的話來，達一切豈非都是兩位的主意？”


　　羅九冷笑道：“好個趙香靈，你竟敢將此事賴在我兄弟頭上么！”


　　羅三冷笑道：“你縱然百般狡賴，只怕也是無人相信的！”


　　趙香靈狂吼一聲，道：“你……你好，好……。。”


　　花無缺緩緩道：“我雖不為己甚，但事到如今，你兩人還有何話說？”


　　鐵無雙咬牙道：“老夫……”老夫……气煞老夫也！”


　　吼聲中他又自噴出了口鮮血，這老人气極之下，竟暈了過去！


　　他門下子弟又惊又怒，有的赶過去扶起了他，有的已待拔劍


　　出手，那面色慘白的緣衫少年大聲道：“事情未分皂白之前，大家且莫出手”


　　江別鶴正色道：“不錯，師父若不義，弟子便不該相隨，各位若能分清大義所在，天下武林中人對各位都必將另眼相看。”


　　那綠衫少年道，“但此事究竟如何，還。……。”


　　江別鶴厲聲道：“此事實俱在，你們還有甚么不信的？”


　　綠衫少年故意慘然長歎一聲，道：“師父你休怨弟子無情，只怨你老人家自己做出了此等天理不容之事，弟子為了顧全大義，也只有……”


　　咬牙難受，頓了頓腳，解下腰畔佩劍，擲在地上！


　　他這一手做得更是厲害已極．江湖人中若知道連鐵無雙自己的弟子都已認罪，別的人還有何話可說．其余六人一向唯他馬首是瞻，見他已如此，有三個人跟著解下佩劍，其余三人雖未解劍，但握劍的手也已垂了下來！


　　江別鶴郎聲道：“除了鐵無雙与趙香靈外，此事与各位俱都無關，只要各位不助紂為虐，江某也必定不會牽連無辜！”


　　超香靈牙齒已嚇得“喀喀”打戰，嘶聲道：“我与你究竟有甚么冤仇，你要如此害我？”


　　江別鶴緩緩道：“在下与你雖無怨仇，但為了江湖道義，今日卻容你不得！”


　　趙香靈突然咬了咬牙，獰笑道：“好，我知道你為了段合肥，要特趙某除去，但你也莫忘了段合肥此刻也在趙某手里，趙某若死，他也是活不成的。”


　　江別鶴冷笑道：“真的么？”


　　他招了招手，廳后竟也有兩頂轎子抬了出來，前面抬轎的，正是那能言善辯的神秘“轎夫”


　　江別鶴道：“轎子里坐的是甚么人，你可想瞧瞧么？”


　　趙香靈踉蹌倒退兩步，只見那“轎夫”掀起子，笑嘻嘻地坐在轎子里的，卻是那段合肥。


　　到了這地步，趙香靈已一敗涂地，他慘然四顧，突然狂吼一聲，瘋狂般向廳外奔了出去。


　　江別鶴也不阻攔，瞧著他冷笑道：“你難道還想逃得了么”


　　趙香靈奔出大廳，黑暗中突然伸出一只手來，將他拉了過去，在他耳邊低低說了几句話。


　　這几句話竟像是仙丹妙藥，竟使趙香靈精神一震．這時鐵無雙悠悠醒來。


　　花無缺緩緩道：“念在他成名也算不易，就讓他自己動手了斷吧。”


　　他說話居然還是從從容容，神情也仍舊是那么飄逸而瀟洒，他長衫如雪，根本瞧不出絲毫曾經与人動手的痕跡。


　　他雖可主宰這里所有的事，但一切又仿佛都与他無關似的，他竟連話都沒有多說一句。


　　縱然在亂軍之中，他也可保持他那翩翩的風度。


　　只見江別鶴俯身拾起那綠衫少年的佩劍，緩緩送到鐵無雙面前，冷冷地瞧著鐵無雙卻沒有說話。


　　他已用不著說話。


　　鐵無雙仰天長歎，嘶聲道：“蒼天呀蒼天，我鐵無雙今日一死，怎能瞑目！”


　　他凄厲的目光，掃過他門下弟子，就連那綠衫少年也不禁垂下了頭，鐵無雙突然奮起，大喝道：“鐵某就站在這里，你們誰若認為鐵某真的有罪，要取鐵某的性命，只管來吧！只怕蒼天也不能容你”


　　燭火飄搖中，只見他目光盡赤，須發皆張，一种悲憤之气，不禁令人膽寒，江別鶴竟不覺后退了半步。


　　那“轎夫”卻一步竄了出來，大喝道：“多行不義，人人得而誅之，普天之下，誰都可以取你性命，別人若不忍動手，就由我來動手吧”


　　突听一人道：“江玉郎，你真的敢動手么！”


　　那“轎夫”身子一震，霍然旋身，只見那趙香靈竟又大步走了回來，他面上雖仍蒼白得不見血色，但胸膛卻已挺起！說話的聲音也響亮了。


　　他走入大廳中央，眾人才瞧見竟還有一人跟在他身后，這人青袍白襪，頭上戴著個竹簍，遮住了面目，走起路來，飄飄蕩蕩，就像是貼在趙香靈身上的幽靈，令人瞧得背脊上不覺直冒寒气。


　　但那“轎夫”一惊之下，神情瞬即鎮定，大笑道：“堂堂的江少俠，怎會來做轎夫，你莫非瞎了眼了！”


　　趙香靈大聲道：“江玉郎，你瞞得過別人，卻瞞不過我，你劫了段家的鏢銀后，赶回這里假充轎夫，為的是要取鐵老英雄的性命，這樣江湖中人都只道鐵老英雄是死在個轎夫身上，日后縱有要尋仇之人，也尋不著假仁假義的‘江南大俠’父子了……江玉郎呀江玉郎，你父子兩人行事當真是千思万慮，滴水不漏！”


　　那“轎夫”縱聲狂笑道：“各位听見了么，這竟敢說劫鏢的乃是江少俠“……‘段老爺子你說這是不是胡說八道的瘋子！”


　　段合肥眯著的眼睛里似乎閃過一絲狡黠的光芒，他笑眯眯地瞧著趙香靈，一宇字緩緩道：“你這話是從何說起，我鏢銀第一次被劫，就是江少俠奪回來的，他若是劫鏢的人，為何又將鏢銀奪回？”


　　趙香靈道：“鏢銀第一次被劫，本是‘雙獅鏢局’与江玉郎竄通好的，江玉郎若不將鏢銀送回，他們還是要賠出來。”


　　段合肥道：“他們為何要如此做？”


　　趙香靈道：“如此做法，不但提高了江玉郎在江湖中聲望，而且……”


　　他語聲故意頓了頓，段合肥果然忍不住追問道：“而且怎樣？”


　　趙香靈緩緩道：“而且第二次鏢銀被劫時，別人就再也不會怀疑到江玉郎頭上。”


　　段合肥道：“如此說來，那‘雙獅鏢局’中的人，又怎會……。。”


　　趙香靈接口道：“在這惡計之中，‘雙獅鏢局’里的人，自然不免要做冤死鬼，江玉郎自然要將他們殺死滅口，而且……”


　　段合肥竟又忍不住問道：“而且怎樣？”


　　趙香靈道：“雙獅鏢局’上上下下既然死淨死絕，那鏢銀自然就沒有人賠了，于是那諾大一批鏢銀，就太太平平落入了‘江南大俠的手中”


　　江別鶴眉心微微一皺，向那“轎夫”瞟了一眼。


　　那“轎夫”怒喝道：“賊咬一口，入骨三分，你臨死居然還要反噬，我卻容不得你！”喝聲中，已向趙香靈怒撲過去！


　　他身形之快，當真有如急箭离弦！


　　趙香靈大惊之下，竟來不及閃避，就在這時，突見人影一花，花無缺竟飄飄擋住了那“轎夫”的去路。


　　那“轎夫”掌已擊出，不及收勢，眼見竟要打在花無缺身上，但見他身子突然一扭，左掌向右掌一拍，身子已的溜溜打了個轉，指勢倒翻而出。


　　這一手“壯士斷腕”，正是內家正宗最上乘的功夫，實比昆侖大九式中的“懸崖勒馬”還要高出一籌。


　　這一手功夫使出，就連鐵無雙都不禁聳然動容，江別鶴雙眉卻皺得更緊，只听花無缺微笑道：“好武功！好身手“……。”


　　那“轎夫”吃惊地望著他，吶吶道：“花公子為何要……。


　　花無缺悠悠笑道：“無論是誰有話要說，咱們都該听他說完了才是，咽們縱然不信他的話，卻也得讓他有說話的自由，是么？”


　　那“轎夫”垂下了頭，道：“是！”


　　花無缺轉向趙香靈，道，“你無端說出這話，可有甚么根据？’趙香靈呆了半晌，卻又立刻大聲道：“雙獅鏢局’中的人，俱是倉猝而死，連一招都不及還手，而這江南雙獅武功，要想將這些人全都殺死，也不能令他們全都還不了手的，是么？”


　　他呆了一呆之后，像是突然有人指點了他，口若懸河，侃侃面言，江別鶴兩道銳利的目光，已閃電般掃向他背后那“幽靈”的身上。


　　花無缺緩緩道：“不錯，就算武功比我更強的人，縱然能致他們于死，只怕卻也不能令他們全都還不了手的。”


　　趙香靈道：“但普天之下，武功更強于公子之上，只怕已沒有了，是么？”


　　花無缺微微一笑，道：“縱有也不會多。”


　　趙香靈道：“是以此事只有一個解釋。”


　　花無缺道：“甚么解釋？”


　　趙香靈道：“這必定是一個与李氏雙獅極熟的人下的手，他們万万想不到這人會向自己人下毒手，足以猝不及防，連還手俱都不及……。”


　　他咯咯一笑，接著道：“這不問便可知，自然除了江玉郎外再無別個！”


　　花無缺道：“但据那僅存的活口馬夫所見，下手的乃是個威猛老人。”


　　趙香靈道：“易容之術，在江湖中，雖仍是奧秘，但會的人卻也有不少，他既能假充轎夫，為何就不能改扮成威猛老人……”


　　他語聲頻了頓又接道：“他故意留下那馬夫，正是要借那馬夫之口……否則他殺人之后，又怎會狂笑而出，否則以他的武功，那馬夫就算躲藏，又怎能逃得過他的耳目？”


　　他語聲又頓了頓，又接著道：“還有那馬夫逃生之后，立刻就將此事繪形繪影地說了出來，而且說的有聲有色，巨細不漏，試問一個真的受了如此惊駭的人，說話又怎會如此明白清楚，所以……。那馬夫想必也是他的同謀，早已經他指點……”


　　他語聲每次頓住時，似乎都在留意傾听著他身后那幽靈”


　　說話，江別鶴目光如炬，冷笑道：“你說的話又是誰指點你的？”


　　趙香靈道：“這……這全是我自己想出來的，我……”


　　說到這里，他突然又頓住了聲，接著又大聲道：“對了，我方才說錯了，那‘馬夫’說不定就是現在這‘轎夫’，就是江玉朗，而動手的卻是江別鶴！”．江別鶴突然仰首大笑起來，道：“我本不愿与你一般見識，但你既如此胡言亂語，我卻也容不得你了。”


　　他這話竟不是向趙香靈說的，眼睛也未瞧著趙香靈，他那銳利如刃的目光，正盯在那“幽靈”身上！


　　突听一聲輕叱，，那“轎夫”不知何時已到了那“幽靈”身后，身形凌空，“飛鷹搏兔”，鐵掌已閃電般擊下！


　　大廳中人目光俱被江別鶴吸引，誰都沒有留意到這“轎夫”，此刻他驟然出手，眼見已是万万不會落空。


　　誰知他雙掌自擊下，那“幽靈”竟似早已算定他出掌的方法与部位，頭也不回，反手一掌揮出。


　　這輕描淡寫的一掌，竟正是擊向那“轎夫”招式中的破綻，也正是他必救之處，他不求傷人，但求自保，雙腿一縮一挺，身子凌空倒圈而出，遠遠落在地上，眼睜睜地瞧著這“幽靈”，竟像是真的見了鬼一般。


　　眾人方才見過他的武功，如今又見他既被人輕輕一掌擊退，懼不覺為之大惊，他自己更做夢也想不到自己勢在必得的一掌，在別人面前，竟變做兒戲，只見這“幽靈”緩緩轉過身子，咯咯笑道：“你認得我么？”


　　那“轎夫”嘶聲道：“你……。你是誰？”


　　那“幽靈”道：“你不認得我，我卻認得你……我死也不會忘記你！”他語聲尖細飄蕩，听來當真有几分鬼气。


　　那“轎夫”竟不覺机伶伶打了個寒戰，道：“你”……你究竟是甚么人？”


　　那“幽靈”道：“我早己告訴過你，我不是人，是鬼！”


　　他一步步走過去，那“轎夫”竟不覺一步步往后退。


　　燈火通明的大廳中，也不知怎地竟像是突然充滿了森森鬼气。


　　那“轎夫”面上肌肉雖動也未動，但一雙眼睛卻已惊恐欲絕，這樣的面容配上這樣的眼神，看來更是令人毛骨悚然。


　　突听那綠衫少年失聲道：“呀，不好！我師父“……我師父……他老人家竟自殺了！”


　　這一聲慘呼，立刻使眾人目光懼都自那“幽靈”身上轉了回來……目光轉處，人人俱都不禁惊呼失聲。


　　只見鐵無雙雖仍端坐在椅上，但方才那柄長劍，此刻竟已赫然插入了他咽喉，鮮血已染紅了他衣服！


　　利劍穿喉，他連呼聲都不能發出，他雙手劍柄，似欲刺人，又似要將長刨拔出，卻已無力！


　　他雙服怒凸，目中猶經聚著臨死的惊駭与怨毒，他人死去，這一雙充滿怨毒的眼睛，卻似乎是在瞪著那綠衫少年！


　　眾人聳然失色，竟都被惊得呆住了。


　　江別鶴長長歎息了一聲，道：“鐵無雙不愧是英雄，勇于認錯，他這樣一死，生前的罪孽与污名總算己可洗清了！”


　　那“幽靈”突然大聲道，“放屁！鐵無雙絕不是自殺的！”

