　　江別鶴怒道：“鐵英雄若非自刎，難道還是江某下的手不成？”他頓了一頓，冷笑道：“江某若是下手，早巳下手，又何必等到此刻？”
　　那“幽靈”也冷笑道：“鐵無雙若是自刎，也早巳自刎了，更不會等到此刻……他方才既不肯含冤而死，此刻真相眼見已將大白，他更不會死了”
　　江別鶴厲聲道：“鐵老英雄若非自刎，還有誰能令他不及還手而死！鐵老英雄這樣死正是死得清清白白，你難道還要他死后受污名？”
　　那“幽靈”也厲聲道：“這里也正和方才趙庄主所說的一樣，若是正面動手，自然誰也不能令鐵無雙不及還手而死，但若下手暗算……。”
　　江別鶴大喝道：“我江別鶴難道還會出手暗算他不成？”
　　那“幽靈”冷笑道：“這次自然不是你，你自己也知道鐵無雙已在提防著你，縱然出手暗算，也決計無法得手的！”
　　江別鶴道：“若非江某，難道還會是花公子不成？”
　　那“幽靈”道：“我早巳說過，下手的必定是鐵無雙一個極為親近的人，鐵無雙再也想不到他會出手暗算，是以才會遭他的毒手！”
　　那綠衫少年突然大呼道：“是誰害死了我師父，我和他拚了！”
　　那“幽靈”冷冷道：“下手害死你師父的，就是你！”
　　綠衫少年身子一震，大怒道：“放屁，我身負師門至恩，怎會弒師，你……你莫非瘋了？”
　　那“幽靈”冷笑通：“你既知身受師門重恩，便該好生報答才是，但你卻喪盡天良，暗中与江某人勾結！你眼見真相已將大白，便乘著大家全都不會留意你時，一劍刺入了你師父的咽喉，你以為鐵無雙一死，此事就死無對證，但你卻忘了，還有我在這里！”
　　綠衫少年道：“你拿得了證据么？”
　　那“幽靈”道：“別人拿不出證据，我卻拿得出證据，我親眼瞧見那日在酒中下毒要害趙全海趙總鏢頭的就是你！”
　　綠衫少年身子已顫抖起來，卻更大聲喝道：“放屁！那日我師父相請趙總鏢頭前來与‘三湘聯鏢’和解，我為何在酒中下毒加害趙總鏢頭。”
　　那“幽靈”道：“只因你受江玉郎所命，此舉不但要使和解不成，還要使你師父遭受污名，這正是個‘一計害三賢’的毒計！”
　　綠衫少年怒喝道：“放屁！你……你說的話，誰也不會相信！”
　　那“幽靈”冷笑道：“你還想賴？我親眼瞧見，親耳听見你在那廚房与江玉郎商量惡計！”
　　綠衫少年喝道：“你怎會親眼瞧見……你血口噴人，我和你拚了！”
　　他狂吼著撲了上去，便身形方展，“幽靈”突然揭下了頭上的竹簍，咯咯怪笑道，“你再瞧瞧我是誰？”
　　燈光下只見他滿面泥污，披著散發，望之當真如活鬼。
　　綠衫少年立頓。后退三步，顫聲道：“你。……’你……”
　　那“幽靈”一字字：“告訴你，我就是那日被你和江玉郎害死的鬼魂，做鬼也要你的命！”
　　他話末說完，那綠衫少年已發狂般的放聲惊呼起來，狂呼道：“鬼……鬼……真的有鬼！”
　　一面狂呼，一面后退，終于瘋狂般奔了出去！
　　突然間，劍光─閃！
　　那綠衫少年還末奔到門口，已噗地倒了下去一柄長刨，自他后頸穿入，喉頭穿出，竟生生將他釘在地上！
　　這緣衫少年也是連一聲慘呼都末發出，便尸橫當地！但這次眾人卻都瞧見，長劍是江別鶴脫手擲出的！
　　江別鶴神情不變，緩緩道：“此人神智己喪，若任他沖出去，只怕為害世人，在下只有將他除去了。”
　　那“幽靈”大喝道：“江別鶴，你殺人滅口，還要說好听的話，當真是天理難容！”
　　江別鶴微微一笑，道：“你連真面目都不敢示人，有誰能听信你的話！”
　　這句話正是擊中了這“幽靈”的要害……小魚兒呆了半晌，大聲道：“只要我說的話是真的，現不現出面目又有何妨？”
　　江別鶴道：“各位請想，這所說若是真的，為何不敢以真面目見人？”
　　小魚兒目光四轉，只見眾人的眼睛，果然都已盯在他臉上，每一雙眼睛里，果然都已露出怀疑之色。
　　江別鶴悠悠接道：“這藏頭露尾，危言聳听，居心實不可測他一面說話，一面留意著眾人面上的表情，說到這里，突然面對著花無缺，一字字沉聲道：“花公子以天下為己任，難道不想知道他們的來歷？”
　　花無缺道：“他們？”
　　江別鶴道：“除了這之外，當然還有那‘轎夫’，在下也正想瞧瞧，他是否真的如這所說乃是犬子玉郎。”
　　眾人在混亂之中，多已忘卻了那“轎夫”的事，此刻被他一提，方自想起，但放眼四望，不但那“轎夫”蹤影不見，就連別的轎夫和段家父子所坐的那兩頂轎子，都已不知在何時走了。
　　小魚兒不禁暗暗跺足，他雖然聰明絕頂，但經驗終還太少，照顧還是不周，竟造成了這致命的疏忽。
　　江別鶴也似勃然大怒喝道：“那‘轎夫’怎地走了？他甚么時
　　候走的？”
　　一直在作壁上觀的羅九，此刻突然道：“段老爺子身体不好，緊張過度，委實再也受不了這刺激，是以方才就要他們將轎子抬回去了。”
　　羅三接著笑道：“人太胖了，的确不能緊張，否則難免中風，我兄弟也有這毛病。”
　　江別鶴頓足道：“賢昆仲既然瞧見，就該將那‘轎夫’留下才是，此事若不弄個清楚，在下也難免要擔嫌疑！”
　　小魚兒忍不佼大罵道：“你這老狐狸，若論裝模作樣的功夫，你當真可算天下第一。”
　　江別鶴冷笑道i“有誰知道那‘轎夫’不是和你一路，故意竄通來陷害江某的，？裨蚰閿衷躉崛鞝飼嵋椎胤潘耨蛔□酥𣾷！？他居然倒打一耙，居然說的合情合理，眾人雖不見得就多情他的，至少已對小魚兒說的話不再相信。
　　小魚兒又气又急，他如今知道這江別鶴果然不是可以輕易對付的人物，輕描淡寫几句話，就扭轉了逆勢。江別鶴還連一根手指都沒有動，便已將小魚兒逼入了死地！
　　這大廳前后共有十四扇窗戶，三道門，每扇窗戶高七尺余，寬三尺開外，無論多么魁偉的人都可輕輕易易地鑽出去，出路可謂四通八達這大廳雖然寬闊，但每扇窗子距离小魚站著的地方，最遠也不過兩三丈，以小魚兒此刻的武功，輕輕縱身使可掠出。
　　但小魚兒卻不能走，只因花無缺的眼睛，此刻正盯在他身上。
　　江別鶴悠悠道：“那‘轎夫’雖已溜走，但閣下卻只怕已是溜不走的了，閣下定然不肯以真面目示人，莫非是做了甚么見不得人的事。”
　　小魚兒眼珠直轉，卻想不出個主意。
　　花無缺突然道：“朋友若不愿自己動手，在下說不得只好代勞了。”
　　小魚兒大罵道：“花無缺，我本以為你是個聰明人，誰知你竟然像活土狗似的被人利用，連我都替你覺得丟人。”
　　花無缺也不動怒，只是微笑道：“你若想激怒于我，這心机只怕是白費的了。”
　　江別鶴笑道：“花公子年紀雖輕，涵養功夫卻已爐火純青，要他動怒，除非……”
　　小魚兒大聲道：“要他動怒，除非將鐵心蘭搶過來是么？”
　　花無缺面色果然微微一變，沉聲道：“此事与她無關，閣下最好莫要提起她的名字。”
　　小魚兒大笑道：“鐵心蘭可不是你的，你有甚么資格不許別人提起她的名字！”
　　也不知怎地，小魚兒突然覺得身子里有一股熱血直沖上來。
　　變得甚么也不怕了，一心愿激怒花無缺，一心只想叫花無缺丟人現眼，他明知自己不是花無缺的敵手，卻一心想和花無缺拼一拚！那無論胜負生死，至少也可將那滿腔熱血發散發散！否則整個人只怕都要燒為灰燼！
　　還因為他确實是個非常非常聰明的人，不但很了解別人，也很了解自己，他知道自己現在不如花無缺，所以他只有忍耐。
　　若沒有別人壓力，若沒有導火線，他也許會一直這樣忍耐下去，忍到他能胜過花無缺的那一天。
　　但此刻情況實在壓得他透不過气，而“鐵心蘭”這三個字正是導火線，他拚命壓制住的熱血終于突然爆發！
　　他不但眸子發了光，甚至連瞳孔都异樣的張大了！
　　他狂笑著大聲接道：“花無缺，老實告訴你，鐵心蘭早已有了心上人！她的心早已屬于他了，你無論如何也奪不去的，你就算能將她娶為妻子，她的必還是在別人那里！“狂笑聲中，他身形突然沖天面起！
　　就在這剎那間，花無缺手掌已揮出，小魚兒身形躍起，若是遲了半步，他胸膛只怕便巳被擊碎！
　　大廳的梁木，离地四丈開外！小魚兒這一躍，竟已攀著了梁木！
　　他手掌搭在梁上，身子有如秋技上的枯葉般飄蕩不定，由下面望上去，似乎隨時都會跌落下來！
　　但江別鶴卻已瞧出，這正是輕功中最高妙的身法，他身子看來搖搖欲墜，其實每一動蕩中都藏有殺机。
　　何況他一躍而起，居高臨下，雖末搶得先机，卻已占有地利，此刻無論是誰，若是躍起迎擊，只怕都要遭到當頭棒喝！
　　花無缺卻非但沒有躍起進擊之意，甚至連瞧都沒有向上瞧一眼，他只是靜靜地站在那里，目光竟望著自己的腳尖。
　　他竟似已處于老僧人定般的絕對靜止的狀態，對身外的一切事，都似不聞不問，他竟似已站在那里睡著了。
　　但小魚兒卻知道他此刻心靈正是一片空靈，看似對一切都不聞不問，其實任何人的一舉一動都逃不過他的心眼！
　　小魚兒在這有利的地位中，他也許還不會出手，但小魚兒身形只要一展動，先机立失，只怕立刻便要遭他的殺手！
　　這兩人一上一下，一動一靜，竟這樣僵持著！
　　別人雖然瞧不出其內的奧妙，但卻已感覺出這情況的緊張，嘈亂的大廳竟奇异地靜寂下來！
　　時候過去越久，這緊張的气氛越是沉重。小魚兒仍在不停的飄蕩著，但眾人已不再覺得他搖搖欲墜，只覺得這不定的飄蕩，竟蕩得自己頭暈目眩，神情不定。
　　他們縱然不敢再向上望，但大廳中的燭火卻似已隨著小魚兒的飄蕩而飄蕩，到后來竟連整個大廳都似乎也飄蕩起來。
　　只有江別鶴，他凝望著花無缺，神色仍是那么安詳。
　　花無缺筆直凝立著的身形，就像是惊濤駭浪中的砥柱，不但自己屹立如山，也給別人一份安定的感覺。
　　別人只覺他屹立不動的身形，竟有一股殺气發散出來，凜凜然逼人眉睫，逼得人連气都透不過來！
　　這一動一靜，正成了強烈的對比。他兩人身体相隔雖有四丈，但其間卻已不能容一物！
　　但動的自然終究不能如靜的持久。
　　江別鶴自然知道這點，嘴角不覺已泛起了笑容！
　　突然，一只燕子自窗外飛了進來。
　　這是只迷失了方向的孤燕，盲目地沖人了有光和亮的地方，為的只怕是來尋求一份溫暖。
　　它竟飛入了小魚兒与花無缺相持著的身形之中！
　　眾人也不見小魚兒与花無缺有任何動作，但這燕子卻不知怎地，竟飛不過這無形的殺气。
　　這燕子竟直墜下來！落下的燕影，掠過了花無缺的臉！就在這時小魚兒身形突然飛撲而下。
　　他整個人都似己變成了一個陀螺，在空中不停地旋轉。旋轉著直落而下，遠遠望去，他四面八方看來竟似有手腳飛舞。
　　眾人只瞧得眼花繚亂，竟疑有千手千臂的天相天魔，自天飛降！
　　花無缺卻仍未抬頭去瞧一眼，小魚兒凌空一聲暴喝，旋轉著攻出八腿十六掌！
　　他招式之快，已非力能所及，看來他一個人身上，竟似有八條腿十六只手掌一齊攻了出來！一齊攻向花無缺！
　　達一輪急攻雖是虛多實少，但虛實互變，虛招變成實招，只要被他一招擊中，那是万無生理。
　　花無缺突然抬起頭來。
　　飄搖的燈光下，只見他目光閃爍如星，面上似笑非笑，右掌揮出，輕輕一引一撥，看來既非攻招，亦非守勢！
　　只听“劈拚，□通”一連串聲響，小魚兒左掌竟打在自己右掌上，右掌著了自己左掌，左掌之力末竭，又打著自己右拳，右掌之力未竭，又打著自己的左掌，下面也是左腿踢右掌，右腿踢左掌。
　　他一心制胜的攻勢，竟全都打在自己身上，他身子被打得直
　　轉，斜斜飄開數尺，“噗”的跌了下去！
　　江別鶴瞧得眉飛色舞，大聲笑道：“好！好一招‘移花接玉’！”
　　只見小魚兒雙掌懼已紅腫，胸膛不住喘息，竟已爬不起來。
　　花無缺瞧著他，微微笑道：“你武功之高，倒也可算是當今武林中的一流高手，內力之強，更出乎我意料之外，只可惜你內力越強，此刻受傷也越重！”
　　他一面說話，一面向小魚兒緩緩走了過去！
　　突然，滿廳急風驟響，燈火突然滅絕，還有十數道強勁的暗器風聲，直打江別鶴与花無缺！
　　但這樣的暗器，還是傷不了江別鶴与花無缺！這兩人輕輕一躍，便自閃過。
　　這時廳堂中已亂成一團，混亂中，只听那羅九大喝道：“請大家站在原地，莫要亂動！”
　　羅三喝道：“莫要被那乘亂逃走了！”
　　這些話本是江別鶴要說的，江別鶴听了，不禁暗中點點頭，“這羅氏兄弟果然是好角色！”
　　又听得羅九喝道：“我去外面防他逃走，你快點火！”
　　接著，火光一閃，也已亮起了火折子，再瞧方才在地上爬不起的那“幽靈”果然己不見了！
　　江別鶴面色一變，掠到窗前，窗外夜色沉沉，不見人影。
　　羅三跺足道：“這跑得好快，咱們快追吧！”
　　花無缺緩緩道：“此間出路如此之多，要追只怕也無從追起！”
　　江別鶴皺眉道：“難道就讓他這樣逃了？”
　　花無缺道：“以他方才出手之力，被我移力擊傷了他自己的手足，他本是無法逃的！”
　　江別鶴恨恨道：“這自然是那將燈光擊滅的人，出手救了他。”
　　羅三道：“家兄只怕已去追赶，卻不知追不追得著！”
　　花無缺緩綴道：“令兄只怕是追不著的。”
　　羅三道：“哦？”
　　花元缺道：“那暗中出手的人，既能在我等面前將人救走，自然有出類拔萃的身手，我等既被他以暗器阻延了片刻，只怕是再也追不著他的了！”
　　羅三苦笑了笑，道：“不錯，那人既能在花公子面前將人救走，家兄自然是追不著他的！”
　　燈光一滅，小魚兒就知道是救星到了，他正想掙扎著爬起，已有一人抱起了他，穿窗而出！這人的輕功竟是江湖中的頂尖身手，輕輕几掠，已在十余丈外。
　　涼風撲面，小魚兒的手腳仍在隱隱發疼，他想起了花無缺那惊人的神秘武功，心里更不禁暗暗吃惊。
　　方才那一瞬間，委實是生死一發，惊險絕倫，若不是這人出手相救，小魚兒是万万逃不了的，但這人卻是誰呢？
　　小魚兒忍不住道：“承蒙閣下出手相救，多謝多謝。”
　　那人腳下不停，口中道：“嗯！”他將小魚兒挾在肋下，小魚兒也瞧不見他的面目。
　　過了半購，小魚兒又道：“你可知道，我并不是甚么好人，你為何要救我？”
　　那人笑道：“你也不坏。”
　　小魚兒道：“但我卻不認得你，你是誰呢？”
　　那人道：“你猜。’小魚兒道：“听你語聲，你年紀并不太大。”
　　那人笑道：“卻也不小了。”
　　小魚兒道：“你自然不會是神錫道長。”
　　那人道：“哦。”
　　小魚兒道：“你若是神錫道長，就不會叫我猜了，出家人絕不會像你這樣鬼鬼祟祟。”
　　人家救了他，他居然還要罵人，只因他一心想逼這人多說几句話，好听出他的語聲是誰。
　　哪知這人只是笑了笑，道：“你說的不錯。”
　　小魚兒還是听不出他的聲音，眼珠子一轉，道：“你莫非是軒轅三光？”
　　那人笑道：“我不認識那賭鬼。”
　　小魚兒忍不住大聲道：“你究竟是人是鬼？”
　　那人笑道：“你永遠猜不出我是誰的。”
　　小魚兒道：“你莫以為我的手腳真不能動，你若再不說，我就點了你的穴道，綁住你，看你究竟是誰。”
　　一面說話，他的手果然已按住了那人的腰眼。
　　那人道：“你莫忘了，我可是你的救命恩人。”
　　小魚兒道：“我可不領你的情！有些人出手救人，也是沒有存好心的，你從別人手中救了我，說不定是為了要利用我，也說不定是為了要把我害得更慘。”
　　那人大笑道：“你這人果然難以對付，我閱人無數，倒真未見過像你這么難對付的人……”說話間已掠入了一扇窗子，將小魚兒放了下來。
　　這窗子竟似是通夜開著的，屋子里居然還點著燈，燈光下，小魚兒終于瞧見了這人的臉。
　　這人竟是那神秘的羅九！
　　小魚兒吃惊得瞪大眼睛，喃喃道：“是你……怎會是你？”
　　羅九笑道：“我就知道你是永遠猜不著的。”
　　小魚兒道：但……但我方才明明還听見你在那大廳中喝話。”
　　羅九笑道：“那是我兄弟羅三，他一個人裝著兩個人說話的聲音，別人以為我留在那里還未走，自然想不到出手救你的人是我了。”
　　小魚兒大笑道：“果然是妙計，這連我都上了當，那些人想不上當更不可能了！”
　　羅九笑道：“要江別鶴那老狐狸上當，可真不是件容易的事。”
　　小魚兒目光灼灼地瞧著他，道：“不錯，要江別鶴上當真不容易，但你卻能令江別鶴也上當。”
　　小魚兒眼珠子一轉，道：“那么，我再問你，我和你一不沾親，二不帶故，你為何要救我？”
　　羅九道：“在下只是仰慕兄台的為人，不忍見兄台被逼，是以忍不住要冒險出手相救了。”
　　小魚兒冷笑道：“你只怕是看見我有兩下予，想利用利用我羅丸大笑道：“兄台如此說，未免錯怪好人了。”
　　小魚兒道：“人与人之間，本來大多就是互相利用，你想利用我，又豈知我不想利用你，你若有所求，只管說就是，我絕不怪你。”
　　羅九附掌大笑道：“兄台倒當真是快人快語，在下好生佩服……
　　他突然頓住笑聲，逼視著小魚兒，沉聲道：“在下瞧兄台所作所為，無一不是想揭破江別鶴的假面目，而在下也的确早有此心，是以才……”
　　小魚兒道：“是以才找上了我，是么？”
　　羅九大笑道：“兄台若能与在下聯手，江別鶴縱然奸猾如狐，此番只怕也要無所遁形了。”
　　他眼睛盯著小魚兒，小魚兒眼睛也盯著他，緩緩道：“你明明幫著鐵無雙和趙香靈，卻又在暗中和江別鶴勾結，你明明和江別鶴勾勾搭搭，卻又要在暗中結識我，這究竟是為了甚么？好，我也不管你究竟存何居心，只要你是真心想揭破江別鶴的假面目，我就和你聯盟握手，在這件事上我總支持你到底！”
