

　　這間屋子乃是間小小的閣樓，但布置得卻極為精雅，厚厚的地毯上織著琉璃的花紋，人走在上面，絕不會發出絲毫聲音。


　　小魚兒這時才有空四下打量，只見桌上擺著些奇异而貴重的珍玩，壁上也接著精巧的飾品。有的是黃金鑄成的小刀小劍，有的是白玉塑成的小人小馬，還有些丑惡的怪獸妖魔，美麗的仙子神女。


　　羅九笑道：“兄台看這屋子如何？”


　　小魚兒道：“這究竟是誰的屋子，你就隨意闖了進來。”


　　羅九笑道：“這就是蝸居。”


　　小魚兒駭了一跳，道：“這就是你的家？你不怕江別鶴找來？’羅九笑道：“兄台大可放心，小弟這居處，是誰也不知道的。”


　　小魚兒笑道：“你倒真是深謀遠慮，居然在這里也布置了一個這樣的地方……”


　　羅九道：“此處雖乃我兄弟所有，但卻非我兄弟布置的。”


　　小魚兒道：“哦？”


　　羅九神秘地一笑，道：“布置此地的人，兄台見了，必定極感興趣。”


　　小魚兒道：“為甚么？”


　　羅九笑道：“只因她乃是絕世的美人。”


　　小魚兒大笑道：“美人……我見了美人就頭疼得要命。”


　　羅九笑道：“兄台雖然無視于美色，但是她……她卻和別人不同，她不但美，而且還帶著一种說不出的神秘之感，想來必定會合兄台的脾胃。”


　　小魚兒笑道：“所你說得這么妙，我倒也想瞧瞧了。”


　　羅九拉了拉系鈴的繩索，笑道：“兄台立刻就可以瞧見了。’小魚兒道：“能布置出這种地方的人，想來必定有些和別人不同之處……。。”心念一轉，突然改變話題，道，“江別鶴他可是還住在那破屋子里么？”


　　羅九笑道：“雖然還是那地方，但屋子卻已不破了。”


　　小魚兒道：“他不是不愿別人為他修建的么？如今為何又改變了主意？”


　　羅九道：“但這次是花無缺為他修建的，而且花無缺自己也住在那里。’小魚兒歎道：“不想花無缺居然被這种人纏上了，我倒真有些為他可惜”


　　羅九賠笑道：“江別鶴外表做得那么仁義，不知他真面目的人，誰不愿和他結交為友？花無缺武功雖然不錯，但究竟少年無知”……”


　　小魚兒冷笑道：“花無缺聰明內蘊，深藏不露，你若以為他少年無知，那你就是無知了。”


　　羅九目光閃動，道：“兄台莫非与花無缺相知頗深？”


　　小魚兒微微笑道：“你知不知道這句話！對一個人了解最深的，常常是他最大的仇人！”


　　他突然感覺到身后一种异樣的感覺，霍然回頭……一個人幽靈般站在他身后，燈光，正照著她的臉。


　　這果然是張絕美的臉，她柳眉輕顰，大大的眼睛里，像是彌漫著煙霧。


　　她眼睛瞧著小魚兒，卻像是沒有瞧著小魚兒，她雖然好生生站在那里，但看來卻像是在做夢。她赫然竟是慕容九。


　　小魚兒一眼瞧過，也不禁瞧得呆了。


　　羅九卻像是沒有留意到他神情的改變，卻笑道，“這位夢姑娘，就是布置此間的人。”


　　小魚兒道：“夢姑娘？”


　　羅九道：“我瞧見她的時候，她就是這樣子，迷迷糊糊的一個人東逛西走，我問她愿不愿意跟我回來，她笑嘻嘻地點了點頭，我問她叫甚么名字，她還是笑嘻嘻點了點頭……唉，她整天像是在做夢似的，所以就叫她夢姑娘。”


　　小魚兒自然知道她受的是甚么刺激，為何會變得如此模樣，但他卻只是輕輕歎了口气，道：“夢姑娘……這名字倒不錯。”


　　羅九瞧了他兩眼，忽然道：“兄台莫非認得她？”


　　小魚兒道：“你瞧她可認得我么？”


　　慕容九眼中一片迷霧，像是甚么人都不認得。


　　羅九笑道：“兄台自然不會認得她的，只是……兄台你瞧她怎樣？”


　　小魚兒眼珠子一轉，道：“我說好又有甚么用，你難道舍得將她送給我？”


　　羅九笑道：“兄台既然已与在下結盟，在下所有之物，便是兄台所有之物，何況我兄弟又老又懶又胖，兄台總該知道，這老、胖、懶三個宇，正是好色的最大克星吧。”


　　小色兒大笑道：“你既如此慷慨，我倒也不便客气了。”


　　突听笑聲起自窗外，一人穿窗而入，正是羅三。


　　羅九道：“你怎地也回來了？那江別鶴可曾怀疑到我？”


　　羅三笑道：“他自然做夢也不會怀疑到你我身上，此刻鐵無雙已死，趙香靈更駭得千依百順，唯命是從，他嘴里不說，心里早高興得不知該如何是好了。”


　　小魚兒突然道：“死了的那人并不是唯一的人證。”


　　羅九、羅三對望了一眼，同時道：“還有誰？”


　　小魚兒道：“你莫忘了，還有他兒子江玉郎。”


　　羅九道：“但江玉郎又怎會揭穿他老子的陰謀？”


　　小魚兒懶懶地一笑，道：“我也許會有法子的。”


　　他長長打了個哈欠，整個人從椅子上溜了下來，倒在那又軟又厚的地毯上，喃喃地道：“溫暖的太陽，遼闊的大草原……這地毯真像是那草原上的長草，又輕，又軟，又暖和，人若能在上面舒舒服服的睡上個三天三夜，只怕就應該是非常滿足的了。”


　　羅九笑道：“兄台只管睡吧，在這里，絕不會有甚么人來打扰的。”


　　一個人若無論在甚么情況下都睡得著，這人真是非常有福


　　气……小魚兒無疑是有福气的。


　　他也不知睡了多久，醒來的時候，燭火已死了，像是白天，但厚厚的窗掩住日色，屋里的光線朦朧。朦朧中，有一雙亮晶晶的眼睛正在凝注著他。


　　小魚兒躺在那里，動也沒有動。


　　他瞧見慕容九就坐在他身旁的地毯上，像是剛剛坐下來，又像是自昨夜起就一直坐在那里。


　　小魚兒也睜開了眼睛瞧著她，竟不覺瞧得痴了，他沒有說話，自然更沒有期望她說話。


　　哪知幕容九竟突然道：“我好像在甚么地方瞧過你，我好像認得你。”


　　小魚兒的心─跳，道：“你認得我？”


　　慕容九道：“嗯。”


　　小魚兒道：“你可記得在甚么地方瞧見過我？”


　　慕容九歎道：“我已記不清了……我只是有這种感覺。”


　　小魚兒笑了，轉著眼珠子，道：“你可記得你自己么？”


　　慕容九突然雙手捧著頭，道：“我也不記得，我不能想，我一想就頭痛。”


　　小魚兒道：“那你就不要想吧，你最好不要想，想起來反而不好。”


　　慕容九道：“你。……’你莫非知道我以前是誰？”


　　小魚兒笑道：“我也記不清了，我只知道，你現在這樣子，比以前可愛得多。”


　　還是夏天，小室中熱得令人懶洋洋的提不起精神，雖然沒有風，空气中卻有一陣淡香傳來。


　　小魚兒一覺睡醒，全身都充滿了過剩的精力，他瞧著那圓潤的、瑩白的足踝，竟不覺連想起那日在冰室中她赤裸的胴体……在這煥熱的夏日黃昏里，他突然興起了一种邪惡的感覺。


　　他突然笑道：“但你無論如何，還是想知道自己以前是甚么樣子，是么？”


　　慕容九道：“我假如能想起以前的事，就算立刻死了都愿意。”


　　小魚兒道：“好，你先脫光，我替你想法子。”


　　幕容九眼睛睜得更大，顫聲道：“脫……脫光衣服。”


　　小魚兒道：“你一定是遇著了甚么可怕的事，才變得這樣子，只因那件事的恐怖，現在還像惡魔似的盤踞在你身体里。”


　　慕容九輕輕點著頭，道：“嗯。”


　　小魚兒道：“所以，你要想起以前的事，就得先將身体里的惡魔赶走，你要赶走這惡魔，就得先解除一切束縛。”


　　慕容九像是听得痴了，不斷地點著頭。


　　小魚兒笑嘻嘻地道：“衣服就是人最大的束縛，你先脫光衣服，我才可以幫你把惡魔赶走，這道理簡單得很，你總該听得懂，是么？”


　　慕容九道：“但……。但……”


　　小魚兒的手已摸到她的足踝，笑道：“你听我的話，絕不會錯的……”


　　他話未說完，慕容九突然跳了起來，手里已多了柄精光閃閃的匕首，直逼著小魚兒的咽喉。


　　小魚兒失聲道：“你這是干甚么？我不是在幫你的忙么？”


　　慕容九緩緩道：“有人告訴我，無論誰想碰我的身子，我就該拿這把刀對付他。”


　　小魚兒眼珠子一轉，喃喃苦笑道：“難怪羅家兩兄弟不敢碰你……難怪他們要將你送給我。”


　　慕容九道：“你說甚么？”


　　小魚兒道：“你可認識他們么？”


　　慕容九道：“我好像不認識。”


　　小魚兒道：“但你卻認識我，你為甚么不相信我而相信他們呢？”


　　慕容九低著頭想了想，匕首已跌落在地毯上。


　　小魚兒一把將她拉了下來，壓在她身上，慕容九完全沒有反抗，小魚兒的手已拉開了她的衣襟，嘴里自言自語，喃喃道：“假如一個人差點殺死你，你無論對她怎樣，也不能算說不過去吧。”


　　他的嘴在說話，手也在動。


　　突听一人冷冷道：“不可以！”


　　小魚兒一惊，那厚厚的窗后，已飛出一條銀絲，毒蛇般纏住了他的手，以小魚兒此刻的武功，竟沒有閃開，竟沒有掙脫。


　　接著，一條瘦小的人影，鬼魅般自窗里飛了出來，直撲小


　　魚兒，小魚兒一個筋斗翻了出去，反手去扯那銀絲。


　　那又細又長的銀絲，雖被他扯得筆直，他竟扯不斷。


　　他自然也瞧清了那瘦小的人影，全身都被一件黑得發光的衣服緊緊裹住，一張臉也蒙著漆黑的面具，只留下一雙黑多白少的眸子，這雙陣子不停地眨動，看來就好像鬼臉窺人，也說不出有多么詭秘恐怖。


　　小魚兒失聲道：“你是黑蜘蛛！”


　　黑蜘蛛身形已展，硬生生又自頓住，冷冷道：“你起誰？竟認得我！”


　　小魚兒笑道：“黑老弟，你難道不認得我了？”


　　黑蜘蛛眼睛一亮，道：“呀，是你！你竟會變成這模樣？”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“你不愿意以真面目示人，我難道就不能變變面貌么？”


　　黑蛛蜘目光灼灼，道：“一個人在做如此卑鄙的事的時候，被我撞見，居然還能笑嘻嘻地對我說話。……像這樣的人，除了你之外天下只怕沒有第二個。”


　　小魚兒笑道：“這又怎能算卑鄙的事“……只要是年輕力壯的男人，誰都可能做出這樣的事來。”


　　黑蜘蛛瞪著眼瞧著他，似乎在奇怪！一個人做出這樣的事后，怎么還能如此理直气壯，竟像是真的絲毫沒有惡意。


　　小魚兒接著笑道：“何況，這种事本來就沒甚么的，只有一個存心齷齪的人，才會將它瞧得變了樣，像我這樣的人，做了它固然不會覺得難受，不做它也不會覺得難受的。”


　　黑蜘蛛突然笑了，道：“像這种胡說八道的話，自你嘴里說出來，竟一點不令人覺得可惡，這是甚么道理呢？”


　　小魚兒道：“這因為我根本不是個可惡的人呀。”


　　突听門外一陣腳步聲傳來，黑蜘蛛身形一閃，又到了窗后，銀絲也跟著飛了回去。


　　小魚兒就站在那里，嘴里卻發出沉沉的鼻息，那人似乎在門外听了半晌，然后，腳步聲又退了回去。


　　但拉開窗，黑蜘蛛卻不見了。


　　窗外日色將落未落，猶未黃昏，小魚兒喃喃道：“白天，還是白天，這黑蜘蛛在大白天里就能飛檐走壁，來去自如，難怪江湖中人都將他當做怪物。”


　　慕容九痴痴地站在那里，輕輕道：“你也覺得他奇怪？”


　　小魚兒轉過頭，盯著她，道：“給你那把刀的，就是他？他難道不怕被人發覺？”


　　慕容九咬著嘴唇，像是想了許久，才慢慢道：“他們雖然也怀疑有人常在附近，但想盡方法還是瞧不見他的人影，他來的時


　　候，總是只有我單獨一個人。”


　　小魚兒皺了皺眉頭，道：“他常來看你，他常在附近。……’莫非他也對這羅家兄弟起了怀疑？這兄弟倆能令這种人花如此多工夫在他們身上，究竟是甚么樣的身份？”


　　他低著頭兜了兩個圈子，猛抬頭，便瞧見慕容九竟已脫光了衣服，赤裸裸地站在那里。


　　朦朧中，她青春的胴体，就像緞子似的發著光，她修長而堅實的雙腿，緊緊并攏著，她柔軟的胸膛，悄然挺立……穿著衣服的慕容九，看來雖是那么纖弱，但除卻衣服，她全身每一寸都似乎含蘊著懾人的成熟魅力。


　　這是小魚兒第二次瞧見她赤裸的胴体，第一次是在那充滿了詭秘意味的冰室中，而此刻……小室中香气迷蒙，光影朦朧，空气中似乎有一种逼人發狂的熱力，小魚兒額上不覺迸出了汗珠，喉嚨也干燥起來，嗄聲道：“你這是干甚么？”


　　幕容九痴痴地瞧著他一步步走了過來，道：“我要你幫我赶去身子里惡魔”。”


　　小魚兒大聲道：“你身子里并沒有甚么惡鬼，我那是騙你的。”


　　慕容九道：“我知道有的，‘它’現在已經在我身子里動了，我已可感覺得出。”


　　她痴痴地笑著，雪白的牙齒就像是野獸般在發著光，她蒼白的面頰已嫣紅，她眼睛里也發出了异樣的光。


　　小魚兒竟不覺后遲了半步，大叫道：“胡說，快穿起衣服來，否則……”


　　慕容九道：“我不穿衣服，我要你幫我……”


　　她突然撲到小魚兒身上，兩手兩腳，就像是八爪魚似的緊緊纏住了小魚兒，于是兩人一起倒在地上。


　　她冰冷的身子，突然變得火山般灼熱，嘴唇狠命壓著小魚兒的臉，胸腔喘息著，小魚兒手掌輕輕撫著她光滑的背脊。


　　他突然掀起幕容九的頭發，將她壓在下面，然后抽過條毯子，將她裹粽子似的裹了起來，緊緊綁住。


　　慕容九眼睛里滿是惊駭之色，嘶聲道：“你。……你為甚么這樣？”


　　小魚兒笑嘻嘻地瞧了她一眼，又提起她脫下來的衣服瞧了瞧，將桌上一壺冷茶，慢慢地從她頭上淋下去，笑嘻嘻道：“記著，女孩子不可隨便脫衣服的，她至少也該等男孩子替她脫，下次你若再這樣，看我不打你的屁股！”


　　慕容九被冷茶淋得几乎喘不過气來，大聲道：“你這惡棍，放開我……。”


　　小魚兒不再理她，將倒干了的茶壺用她的衣服包住，輕輕放在她胸膛上，推開門，“咚、咚、咚”走下了閣樓。


　　小魚兒在樓下走了一遍，只瞧見兩個呆頭呆腦的傻丫頭，卻找不著那羅九和羅三兄弟兩個人。


　　小魚兒走進了廚房，洗了個臉，又用昨天剩下來的材料，將自己的臉改成另一副樣子，才大搖大擺地走出去。


　　這房子竟在鬧市之中，小魚兒在街頭的成衣舖買了套新衣服換起來，又在旁邊的酒樓痛痛快快吃了一頓，抬頭仰望天色，笑道：“天快黑了，我活動的時候又快到了……。”


　　他對自己方才做的那件事覺得很得意，此刻全身都痛快得很，充滿活力，只覺不好好干一場，未免太對不起自己。


　　這時天色已將入暮，小魚兒走到那藥舖去逛了一圈，還買了個紫金錠，藥舖里果然沒有一個人認得他。于是，小魚兒直奔郊外他本想先到段合肥家去的，但臨時又改變了主意，只因他瞧見有許多武林人物匆匆出城，想來是赶到天香塘去的。


　　要知“愛才如命”鐵無雙成名數十年，數十年來，蒙他提拔、受他好處的人也不知有多少。


　　小魚兒遠遠便瞧見，“地靈庄”里燈火輝煌，人影幢幢，偌大的庭院里，几乎已擠滿了各色各樣的人物。


　　庄門外，也停滿了各色各樣的車馬，小魚兒匆匆走過去，突又停下腳步，馬群中有匹馬嘶聲分外響亮，竟像“小仙女”的胭脂馬。


　　“小仙女”張菁莫非也來了？！


　　小魚兒嘴角不禁泛起了微笑：“這兩年來，她怎樣了？是不是還像以前一樣，穿著火紅的衣服，騎著馬到處跑來跑去？到處用鞭子打人？”


　　他實在想瞧瞧那又刁蠻、又潑辣、又凶惡、又美麗的小女人，這兩年來，她至少總該長大了些，卻不知是否比以前懂事了些。


　　但院子里的人實在太多，小魚兒東張西望，非但沒瞧見她的影子，簡直連一個穿紅衣服的姑娘都沒瞧見。


　　“她若來了，必定搶眼行很，我怎會瞧不見她？像她這种人在十万個人里也該被人一眼就瞧出來的。”


　　小魚兒暗中嘀咕，心里竟不禁有些失望。

