　　鐵無雙的棺木，就放在大廳中央，趙香靈哭喪著臉站在一旁，居然還為他披麻帶孝，活脫脫一副孝子的模樣。
　　吊喪的客人，卻都擠在院子里，三五成群，交頭接耳，指指點的也不知在談論些甚么。
　　突听庄院外一陣騷動，人聲紛紛道：“江大俠竟也來了！”
　　“江大俠行事素來仁義，我早就知道他會來的。”
　　院子里的人立刻分立兩旁，讓出了條路，一個個打躬作揖，有几個直恨不得跪下去磕頭。
　　七、八條藍衣大漢，已擁著江別鶴大步而入。
　　只見他雙眉深鎖，面色沉重，筆直走到鐵無雙靈前，恭恭敬敬叩了三個頭，沉聲道：“鐵老英雄，你生前江某雖然与你為敵，但那也是為了江湖道義，情非得已，你英靈非遙，也該知道江某的一番苦心，而今以后，但望你在天英靈能助江某一臂之力，為武林維護正義，春秋四祀，江某也必定代表天下武林同道，到你靈然，祝你英魂安息。”
　　這番話當真說得大仁大義，擲地成聲，群豪听了，更不禁眾人一聲，稱贊江別鶴的俠心。
　　小魚兒听了卻不禁直犯惡心，冷笑暗道：“這才真的叫貓哭老鼠假慈悲”……”
　　一念尚未轉過，突听一人大聲冷笑道：“這才真叫貓哭老鼠假慈悲，殺了別人還來為人流淚。”
　　語聲又高又亮，竟似是女人購聲音。
　　眾豪杰都不禁為之動容，向語聲發出的方向瞧過去。只見說話的乃是個黑衣女子，頭戴著馬連坡大草帽，緊壓著眉目，雖在夏夜中，卻穿著長可及地的黑緞披風，這許多人瞪眼去瞧她，她也毫不在乎，也用那發亮的大眼睛去瞪別人。
　　她身旁還有個長身玉立的華衣少年，神情卻像是個大姑娘似的，別人瞧他一眼，他就臊得不敢抬頭。
　　小魚兒一眼使瞧出這兩人是誰了，心里不覺又惊又喜！“她果然來了，她居然還是那六親不認的老脾气，一點兒也沒變。”
　　這時人叢中已有好几個涌了過去，指著那黑衣女子罵道：“你是何方來的女子，怎敢對江大俠如此無禮。”
　　那黑衣女子冷冷道：“我高興說甚么就說甚么，誰管得著我？”
　　虯髯大漢喝道：“江大俠寬宏大量，老于今天卻要替江大俠管教管教你！”
　　喝聲中他已伸出一雙蒲扇般大小的巴掌抓了過去，黑夜女子冷笑著動也不動，她身旁那靦腆的少年卻突然伸臂一格！
　　這看來霸王般的大漢，竟被這少年輕輕一格，震得飛了出去，群豪聳然失聲，又有几人怒喝著要撲上去！
　　那少年雙拳一引，擺了個架式，竟如山停岳峙，神充气足，他不出手時看來像是個羞羞答答的大姑娘，此刻乍出手，竟隱然有一代宗匠的气派，群豪中有識貨的，已不禁為之駭然動容。
　　那黑衣少女冷笑道：“你盡管替我打，出事了有我！”
　　那少年看來倒真听話，左腳前踏半步，右拳已閃電般直擊面出，當先一條大漢，又被震得飛了出去。
　　突听—聲輕叱，一人道：“且慢！住手！”
　　叱聲未了，江別鶴已笑吟吟擋在這少年面前，江別鶴捻須笑道：“若是在下雙眼不盲，兄台想必就是‘玉面神拳’顧人玉顧二公子。”
　　小魚兒暗道：“這江別鶴當真生了一雙好毒的眼睛。”
　　只見顧人玉還未說話，那黑衣女子已拉著他的手，冷笑道，“咱們犯不著跟他攀交情，咱們走！”
　　“走”字出口，兩條人影已飛掠而起，自人叢上直飛出去，黑緞的斗篷迎風飛舞，露出了里面的一身火紅的衣服。
　　群豪中已有人失聲道：“這莫非是小仙女！”
　　但這時兩人已掠出庄門，一聲呼哨，蹄聲驟響，一匹火紅的胭脂馬急馳而來，載著這兩人飛也似的走了。
　　江別鶴目送他兩人身影遠去，捻須歎道：“名家之子弟，身手果然是不同凡俗。”
　　突見一條泥腿子，手里高挑著根竹竿，快步奔了進來。
　　竹竿上高挂著副白布挽聯，挽聯上龍飛風舞地寫著：“你活著，我難受。”
　　“你死了，我傷心。”
　　這十二個字寫得墨跡淋漓，雄偉開闊，似是名家的手筆，但語句卻是奇怪之極，不通之極。
　　群豪又是惊奇，又是好笑，但瞧見挽聯上寫的上下款，臉色卻都變了，再無一人笑得出來。只見那上款寫的是——“老丈人千古。”
　　下款赫然竟是：‘愚婿李大嘴敬挽。”
　　小魚兒吃一惊，仔細瞧瞧，這挽聯寫的竟真有些像李大嘴的筆跡，李大嘴莫非也已真的出了“惡人谷”？他几時出來的？此刻在哪里？
　　江別鶴迎面擋住了那泥腿漢子，沉聲道：“這挽聯是誰叫你送來的？”
　　那泥腿漢子眨著眼睛道：“黑夜中我也沒有瞧清他是何模
　　樣，只覺他生得似乎甚是高大，相貌凶惡得很，有几分像是廟里的判官像。”
　　江別鶴道，“他除了叫你送這挽聯來，還說了甚么話？”
　　那泥腿漢子支支晤晤，終于道：“他還說，他老丈人雖要宰他，但別人宰了他老丈人，他還是气憤．他叫那宰了他老丈人的人快洗干淨身子，我忍不住問他為甚么要人家將身子洗干淨，他剛開大嘴一笑，回頭就走了。”
　　江別鶴面色一變，再不說話，大踏步走了出去。
　　那泥腿漢子卻還在大聲道：“你老爺予難道也不懂他說的甚么意思么？你老爺子……”
　　這時群豪已又騷動，淹沒了他的語聲，紛紛道：“‘十大惡人’已銷聲匿跡多年，此番這李大嘴一露臉，別的人說不定也要跟著出來了。”
　　又有人道：“除了李大嘴外，還有個惡賭鬼，就算別的人不出來，只這兩人已夠受的了，這該怎么辦呢？”
　　惊歎議論間，誰也沒有去留意那泥腿子，只有小魚兒卻跟定了他，只見他將那挽聯送了上靈堂，一路東張西望走了出去，小魚兒暗暗在后面跟著，兩人一先一后，走了段路，那漢子突然回身笑道：“我身上剛得了三百兩銀子，你跟著我莫非想打悶棍么？？
　　小魚兒也笑嘻嘻道：“你究竟是甚么人？假冒李大嘴的名送這挽聯來，究竟安的是甚么心思？”
　　那漢子臉色一變，眼睛里突然射出逼人的光，這眼光竟比江別鶴還深沉，比惡賭鬼還凌厲。
　　但一瞬間他又闔起了眼廉，笑道：“人家我三兩銀子，我就送挽聯，別的事我可不知道。”
　　小魚兒笑道：“我跟在你后面，你怎會知道，你明明有一身武功，還想瞞我？”
　　那漢子大笑道：“你說我有武功，找有武功早就做強盜去了，還會來干窮要飯的。”
　　小魚兒大聲道：“你不承認，我也要叫你承認！”
　　他一個箭步躥過去，伸手就打，那知這漢子竟真的不會武功，小魚兒一拳擊出，他竟應聲而倒。
　　小魚兒還怕他在使詐，等了半晌，這漢子躺在地上動也不動，伸手一摸，這漢子四肢冰冷，心沒气，竟已活活被打死了。
　　小魚兒倒的确沒想到這人竟如此禁不起打，他無緣無故伸手打死了人，心里也不免難受的很，呆了半晌，長歎道：“你莫怪找，我出手誤傷你，少不得要好生殮葬于你，雖然好死不如歹活，我總也要你死得風光些。”
　　他歎息著將這漢子的身扛了起來，走回城去，走了還不到盞茶時分，突覺脖子濕的還有臊味。
　　小魚兒一惊：“死人怎會撒尿？”
　　他又又怒，手去擦，“死”就掉了下去，他飛一腳去，那“死”突然平白飛了起來，大笑道：“我今天請你喝尿，下次可要請你吃屎了。”
　　笑聲中一個斛竟翻出數丈，再一晃就不見了。
　　這人輕功之高，竟不在江別鶴等人之下，等到小魚兒去追時，風次草動，那里還有他的影子。
　　小魚兒從小到大，几時吃過這么大的啞吧虧？當真差點兒活活被气死，他連這人究竟是誰都不知道，這气自然更沒法出。
　　小魚兒气得呆了半晌，又突然大笑道：“幸好他只是惡作劇，方才他若想殺我，我那里還能活到現在，我本該高興才是，還生甚么鳥气。”
　　他大笑著往前走，竟像是一點也不生气了，對無可奈何的事，他倒真是想得開。
　　街上燈火輝煌，正是晚最熱鬧的時侯。
　　小魚兒又買了套衣服換上，正在東游西逛的磨時間，突然一輛大車急馳而過，几乎撞在他身上。小魚兒也不覺多瞧了兩眼。
　　只見這大車驟然停在一家門面很大的客棧前，過了半晌，几個衣帽光鮮的家丁，從客棧里走出來，拉開車門，垂手侍立在一旁，似乎連大气都不敢喘。
　　又過了半晌，兩個人自客棧中款步而出，四面前呼后擁的跟著一群人，彎腰的彎腰，提燈的提燈。燈光下，只見左面的一人，面色蒼白……身材瘦弱，看來像似弱不禁風，但气度從容，叫人看了說不出的舒服，身上穿的雖然顏色素，線條簡單，但一巾一帶莫不配合得恰到好處，從頭到腳找不出絲毫瑕疵。
　　右面的一人，身材較高大、神采較飛揚，目光顧盼之間，咄咄逼人，竟有一种令人不可仰視之感。
　　這人的衣服穿得也較隨便，但一套隨隨便便的普通衣服穿在他身上，竟也變得不普通不隨便了。
　　兩人一前一后走上了大車，既沒有擺姿勢，也沒有拿架子，但看來就彷佛和別人有些不同，彷佛生來就該被人前呼后擁，生來就該坐這樣的車子。
　　直到車子走了，小魚兒還站在那里，喃喃道：“這兩人又不知是誰？竟有這樣的气派……”
　　要知這樣的气派，正是裝也裝不出、學也學不會的。
　　這安慶城中，此刻竟是俠蹤頻現，小魚兒在這一夜之中，所見的竟無一不是出類拔萃、不同凡俗的人物。
　　∮愣甞鏡潰骸局豢上䛵業較衷諼𢔰梗鏓共恢𠊠勒廡┤司烤故撬𡷹姹膊恢𠊠？他們是為甚么來的，但無論如何，這皖北一帶，從此必定要熱鬧起來了。”
　　小魚兒逛了半天，不知不覺間又走回羅九那屋子。
　　此刻夜雖已歇，但距离夜行人活動的時候還是太早，小魚兒想了想，終于還是走了進去。
　　在樓下坐了半天，小魚兒站起來剛想往外走，突然見羅九，羅三從外面奔進來。
　　羅九，羅三瞧見他俱一，后退兩步，盯著他瞧了几眼，羅九終于釋怀而笑，抱拳道：“兄台好精妙的易容術，看來只怕可算得上是海內第一了。”
　　小魚兒笑嘻嘻道：“兩位到那里去了？回來得倒真早。”
　　羅九笑道：“今日有貴客降臨，江別鶴設宴為他們接風，我兄弟也忝陪未座，所以竟不覺回來遲了。”
　　羅三道：“有勞兄台久候，恕罪恕罪。”
　　小魚兒，笑問道：“貴客！是誰？”
　　羅九道：“這兩人說來倒當真頗有名气，兩人俱是“大秀庄”慕容家的姑爺，一位是“南宮世家”的傳人南宮柳，一位是江湖中的才子，也是兩廣武林的盟主秦劍。”
　　小魚兒眼睛亮了，道：“慕容家的姑爺！妙極妙極。”
　　羅三道：“能娶到慕容家姑娘的人，當真是人人艷羡，這些人本身條件，也委實不差，就說那南宮柳，雖然禮弱多病，但看來也令人不敢輕視。”
　　羅九道：“听兄台說話，莫非認得他們？”
　　小魚兒道：“我雖不認得他們，方才卻瞧見了他們……這兩人可是一個瞼色蒼白……衣服考究，另一個得意揚揚，像是剛撿著三百兩銀子似的。”
　　羅九笑道：“不錯，正是這兩人。”
　　羅三道：“不但這兩人，听說慕容家的另六位姑爺，這兩天也要一起赶來，另外還有位准姑爺“玉面神拳”顧人玉……”
　　小魚兒眼睛又一亮，道：“顧人玉難道也是和他們一起來的？”
　　小魚兒眼珠子轉了轉，又道：“這些人全赶到這里來，你可知道是為了甚么？”
　　羅三道：“据說，慕容家里有一位姑娘失琮了，而這位姑娘据說曾經和花無缺在一起，所以他們都赶到這里來打听消息。”
　　小魚兒拍手笑道：“這就對了，我早就猜到他們八成是為這件事來的。”
　　羅三道：“兄台難道也認得那位姑娘？”
　　羅九眼睛盯著他，道：“兄台莫非知道那姑娘的下落？”
　　小魚兒連瞧都沒有向閣樓那方向瞧一眼，板著臉道：“我怎會知道，我難道還會將人家的大姑娘藏起來不成。”
　　羅九笑道：“小弟焉有此意，只是……”
　　小魚兒笑嘻嘻道：“說不定這只是她自己跟情人私奔了，也說不定被人用藥迷住……”他又歪著頭想了想，突然大笑道：“這倒有趣的很，的确有趣的很。”
　　羅九打了個哈哈，往閣樓上瞧了一眼，笑嘻嘻道：“兄台這半日又到那里去了？”
　　小魚兒道：“這半天我倒真瞧見了許多有趣的事，也瞧見了許多有趣的人，其中最有趣的一個是……”
　　他雖然吃了個啞吧虧，但絲毫不覺丟人，反而將自己如何上當的事，源源本本說順隼矗姹幻嫠擔姹幻嫘Γ梦瓜袷竊謁敵艢八頻摹？
　　羅九、羅三听了，雖也跟著在笑，但卻是皮笑肉不笑，兩人的瞼色竟似都有些變了！
　　兩人悄悄使了個眼色，羅九道：“卻不知那人長得是何模樣？”
　　小魚兒道：“那人正是一副標標准准的地痞無賴相，你無論在任何一個城的茶樓賭館……花
　　街柳巷里，都可以見到，但無論任何人鄱不會對這种人多瞧一眼的，這也就正是他厲害的地方，不引人注意的人，做起坏事來豈非特別容易。”
　　羅九，羅三兩人又交換了個眼色，羅九突然站起來，走進房里，小魚兒只听得房里有開抽屜的聲音，接著，是一陣紙張的簌簌聲，然后，羅九又走了出來，手里拿著卷已舊得發黃的紙。
　　這張紙非但已舊得變色發黃，而且殘破不全，但羅九卻似將之瞧得甚是珍貴，謹謹慎慎地捧了出來，小小心心地攤在小魚兒面前桌上，卻又用半個身子擋住在小魚兒視線，像是怕被小魚兒瞧見。
　　小魚兒笑道：“這張破紙摔又摔不碎，跌又跌不破，更沒有別人會來搶，你怎地卻將它瞧得像個寶見似的。”
　　羅九正色道：“這張紙雖然殘破，但在某些武林人士眼中，卻正是無僨之寶，兄台若以為沒有人會來搶，那就大大錯了。”
　　小魚兒嘻嘻笑道：“哦，如此說來，這張紙莫非又是甚么“藏寶圖”不成？若真的也是張“藏寶圖”，我可瞧郡不愿瞧上一眼。”
　　羅三笑道：“江湖中故意害人上當的“藏寶圖”的确有不少，一万張“藏寶圖”里，真有寶藏的，只怕連一張也沒有，听兄台如此說，莫非也是上過當來的。”
　　羅九道：“但此圖卻絕非如此……”
　　小魚兒道：“你將這張紙拿出來，本是讓我瞧的，為何又擋住我的眼睛。”
　　羅九陪笑道：“我兄弟平日雖將此圖珍如拱璧，但兄台此刻已非外人，是以在下才肯將它拿出來，只是……但望兄台答應，瞧過之后，千万要保守密。”
　　小魚兒也忍不住動了好奇之心，卻故意站起來走到一旁，笑道：“你若信不過我，我不瞧也罷。”
　　羅三大笑道：“我兄弟若信不過兄台，還能信得過誰……”
　　小魚兒道：“你先告訴我這張圖上晝的是甚么，我再考慮要不要瞧它。”
　　羅九沉聲道：“這張圖上，晝的乃是“十大惡人”的真容？”
　　小魚兒眼睛一亮，卻又故意笑道：“十大惡人我雖未見過，但听這名字，想來只怕個個都是丑八怪，這又有甚么好瞧的，別人又為何要搶它？”
　　羅九歎道：“兄台有所不知，這“十大惡人”，個個都有一身神鬼莫測的本事，個個俱都作惡多端，江湖中曾經受他們所害的人，也不知有多少……”
　　羅三接道：“但這十人非但個個行蹤飄忽，而且個個都有喬裝改扮的本事，有些人雖然被他害得家破人亡無路可走，卻連他們的真面目都未瞧過，這又叫他們如何去尋仇報復，如何來出這怨气。”
　　小魚兒笑道：“我明白了，別人想搶這張圖去，只是為了要瞧瞧他們長得究竟是何模樣，好去報仇出气。”
　　羅三附掌道：“正是如此。”
　　小魚兒道：“但他們跟我卻是無冤無仇，你又為何要我來瞧……”
　　羅九神的一笑，道：“兄台真的和他們無冤無仇么？”
　　小魚兒眼珠子一轉，道：“你莫非是說那裝死的無賴，也是“十大惡人”之一？”
　　羅九且不答話，閃開身子，指著那張圖上晝的一個人，緩緩道：“兄台不妨來瞧瞧，那無賴是不是他？”
　　發黃的紙上，工筆畫出了十個人像，筆法細膩，栩栩如生，一人白衣如雪，面色蒼白，正是“血手”杜殺。
　　杜殺身旁，作仰天大笑狀的，自然就是“笑里穢刀小彌陀”哈哈兒，再過去就是那滿面媚笑的“迷死人不賠命”蕭咪咪及手里捧著個人頭，愁眉苦臉在歎气的“不吃人頭”李大嘴……
　　還有一人虛虛的站在一團霧里，不問可知，便是那“半人半鬼”陰九幽，陰九陛身旁一個人卻有兩個頭，左面一個頭是小姑娘，右面一個頭是美男子，這自然就是“不男不女”屠嬌嬌。
　　這些人小魚兒瞧著不知有多少遍了，只見此圖畫得不但面貌酷似，而且連他們的神情也晝得唯妙唯肖。
　　小魚兒不禁暗中贊賞，又忖道：“這張圖卻不知是誰晝的？若非和他們十分熟悉的人，怎能晝得如此傳神？”
　　接著，他就瞧到那衣衫落拓、神情極軒昂的“惡賭鬼”軒轅三光，再旁邊一人滿臉虯髯，滿臉殺气，一雙眼睛更像是餓狼惡虎，正待擇人而嗤，手里提著柄大刀，刀頭上鮮血淋漓。
　　小魚兒故意問道：“此人長得好怕人的模樣，卻不知誰？”
　　羅九道：“他便是“狂獅”鐵戰。”
　　羅三道：“此人模樣雖然凶惡，其實卻可說是“十大惡人”中最善良的一人，人家只要不去惹他，他也絕不去惹別人。”
　　小魚兒道：“但別人若是惹了他昵。”
　　羅三道：“誰若惹了他，誰就當真是倒了三輩子的霉了，他若不將那人全家殺得雞犬不留，再也不肯放手的。”
　　小魚兒失笑道：“這樣的人還算善良，那么我簡直是圣人了。”
　　他中雖在答應著別人的話，心里卻不覺想起了鐵心蘭，想起了那似嗔似笑的嘴角，似幽似怨的眼睛……
　　他心里只覺一陣刺痛，赶緊大聲道：“這兩人又是誰？”
　　這“兩人”顯然是一雙孿生兄弟，兩人俱是瘦骨嶙峋……雙顴凸出，一人手里拿著個算盤，一人手里拿著本帳簿，穿著打扮，雖像是買賣做得極為發達的富商大賈，模樣神情，卻像是一雙剛從地獄逃出來的惡鬼。
　　羅九笑道：“這兄弟一胞雙生，焦不离孟、孟不离焦，“十大惡人”雖號稱“十大”，其實卻有十一個人，只因江湖中人都把這兩人算成一人。”
　　羅三道：“這兄弟兩人復姓歐陽，外號一個叫做“拚命占便宜”，一個叫“宁死不吃虧”，兄台听這外號，就可知道他們是怎么樣的人了。”
　　羅九道：“十大惡人聲名雖響，但大都俱是身無余財，只有這兄弟兩人，卻是富可敵國的大財主……大富翁。”
　　羅三指著晝上另一人道！“但這人性格卻和他兄弟全然相反，這人平生最喜歡害人，一心只想別人上當，至于他自己是否占著便宜，他卻全然不管。”
　　小魚兒笑道：“這樣的人倒也少見的很，他……”
　　突然失聲道：“呀！不錯，他果然就是那裝死的無賴！”
　　晝上的人，有的坐著，有的站著，只有這人卻是蹲在畫紙最下面的角落里，一只手在挖腳丫，一只手放在鼻子上嗅。
　　晝上別的多多少少總有些合大人物的气概，只有這人猥猥瑣瑣，嘻皮笑臉，活脫脫是個小無賴。
　　羅九眼睛一亮道：“兄台可瞧清楚了？”
　　小魚兒大聲道：“一點也不錯，就是他！他的臉雖也改扮過，但這神情、這笑容……那是万万不會錯的。”
　　羅三歎道：“在下一听兄台說超那無賴的行為，便已猜著是他了。”
　　羅九道：“此人姓白，自己取名為白開心。”
　　羅三道：“江湖中又他加了個外號，叫“損人不利己”白開心。”
　　小魚兒失笑道：“這倒的确是名符其實，冒名送挽聯、裝死騙人，這的确郡是“損人不利己”的事，別人雖被他害了，他自己也得不著便宜。”
　　小魚兒突然又道：“你兄弟听我一說，就想起他來，莫非和他熟得很？”
　　羅九摸了摸下巴，笑道：“我兄弟雖不才，卻也不至于和這种人為伍。”
　　小魚兒笑嘻嘻瞧著地，道：“我看你兄弟非但和他熟得很，也和“十大惡人”熟得很，否則怎會對他的行事如此清楚，這張圖又怎會在你手里？”
　　羅九面色變了變，羅三已長笑道：“不瞞兄台說，“十大惡人”与我兄弟實有不共載天之仇，我兄弟的父母，便是死在他們的手里。”
　　小魚兒倒頗覺意外，道：“哦……真有此事？”
　　羅九道：“我兄弟為了報仇，是以不惜千方百計尋來此圖，又不惜千方百計，將他們的性格行為，打听得清清楚楚。”
　　小魚兒道：“既是如此，你為何不將此圖讓大家都瞧瞧，好教別人也去尋他們的晦气，你為何反而替他們保守秘密！”
　　羅九恨聲道：“我兄弟為了報仇，已不知花了多少心血，我兄弟每日俱在幻想著手刃仇人時的快活，又怎肯讓他們死在別人的手里！”
　　小魚兒想了想，點頭道：“不錯，這也有道理……很有道理。”
　　羅九仔仔細細，將那張紙又卷了起來，道：“是以兄台下次若再遇著那白開心時，千万要替我兄弟留著。”
　　羅三接道：“兄台若能打听出他的下落，我兄弟更是感激不盡。”
　　小魚兒目光閃動，笑道：“好，白開心是你的，但江玉郎卻是我的，你兄弟也得為我留著才是，最好莫要叫別人碰著他一根手指。”
　　羅九笑道：“那是自然。”
　　小魚兒道：“老子請客，兒子自然作陪，你今日想必是見過他的了。”
　　羅九道：“奇怪就在這里，江別鶴請客，江玉郎并未在席上。”
　　小魚兒哈哈笑道：“這小賊難道連露面都不敢露面了么？否則遇著南宮柳這樣的人物，他爹爹還會不赶緊叫他去結納結納。”
　　羅九立刻陪著笑道：“那小賊只怕已被兄台嚇破了膽。”
　　小魚兒往閣樓上瞟了一眼，笑道：“瞧見一個被自己打死的人，又在自己面前復活了，無論是誰，只怕都要被嚇得神智不清，見不得人了。”
　　他這句話中自然另有得意，只是羅九兄弟卻再也不會想到這會和閣樓上的女孩子有關，更不會想到這“神智不清”的女孩子就是慕容九。
　　兩人只見小魚兒眼睛往閣樓上瞟，于是兩人齊地站了起來，打了個哈哈，笑道：“時侯不早，兄台只怕要安歇了。”
　　小魚兒大笑道：“不錯，正是要安歇了。”
　　他站起身了，大笑著往外走了出去。
