

　　羅九兄弟了愣了愣，指了指那閣樓，道：“兄台今夜難道不睡在上面？”


　　小魚兒走出了門，回頭笑道：“那上面有蜘蛛，我睡不著，還是明天再來吧……若有江玉郎的消息，兩位千万莫忘了為我打听打听。”


　　羅九瞧著他揚長而去，喃喃道：“蜘蛛？蜘蛛……你瞧這小子是否有些毛病？”


　　羅三道：“他有個見鬼的毛病，他這不過是在裝瘋扮傻，你我可莫要陰溝里翻船，利用他不成，反被他利用了。”


　　羅九格格笑道：“這小子雖是一肚子坏水，但比起咱們來又如何？”


　　羅三大笑道：“天下的坏人雖多，又有誰比得上咱們？”


　　這時夜已很深，羅九兄弟的居處本就極為偏僻，此刻已無人跡。小魚兒在街道轉了兩個圈子。


　　只見這附近一帶，大都是平房，除了那小閣樓外，只有東面五六丈外有座樓房，高出屋脊。


　　小魚兒踱了過去，繞著牆角，又兜了個圈子，等到這樓房燈火全都熄滅，他輕輕一躍而上，在屋脊背后的黑暗處伏了下來。


　　天上月明星稀，地上人聲靜寂，遠遠望去，那小閣樓窗戶半開，燈火朦朧。慕容九正托著香腮坐在燈畔，幽幽的出神。


　　突然間，只听衣袂帶風之聲輕響，一條黑衣人影，鬼魅般掠上屋脊，也伏到屋脊上，向閣樓那方遙望。


　　小魚兒暗笑道：“不出我所料，果然來了！”


　　慕容九在那邊想得出了神，這人影在這里也瞧得出了神，竟全未發覺還有人在旁邊瞧著他。


　　只見他一雙黑多白少的眸子在夜色中閃閃發光，但全身上下除了這雙眼睛外，別的地方都在


　　黑暗中。


　　這人竟是黑蜘蛛。


　　他平那般靈動的目光，此刻竟似蒙著一層迷惘……一片惆悵，他就這樣痴痴的瞧著，靜靜的伏在星光下，也不管露水濕透他衣裳。


　　小魚兒突然“噗哧”一笑，道：“如此星辰如此夜，為誰風露立中宵？”


　　話聲未了，黑蜘蛛已到了他面前，輕叱道：“誰？”


　　小魚兒笑道：“除了我還有誰？”


　　黑蜘蛛目光閃電般一轉，終于松懈下來，道：“又是你！”


　　小魚兒笑道：“兩地阻隔，不過五丈，閣下為何不一掠而去？”


　　黑蜘蛛笑道：“我……我豈是為了她來的？”


　　他面目雖不能見，但語聲已頗不自然。


　　小魚兒卻不說破，反而笑道：“你不是為了她，是為誰？”


　　黑蜘蛛道：“自然是那姓羅的兄弟兩人。”


　　小魚兒笑道：“哦，是么？”


　　黑蜘蛛道：“這兄弟兩人身世詭秘，行動异常，我暗中綴著他兩人，已有兩……三個月了，為的就是要揭破他的密。”


　　小魚兒道：“這羅九兄弟的事，值得你來管么？”


　　黑蜘蛛冷笑道：“江湖之中，無論是黑白兩道，無論善人惡人，都是這兄弟兩人要害的對象，這兩人竟似要挑撥得天下武林中人全都自相殘殺，好讓他們坐收漁利，到目前為止，已不知有多少人死在他們手上。”


　　小魚兒道：“哦！”


　　黑蜘蛛道：“你可知道兩個月前渤海幫与黃海幫的火拚？一個月前嶗山幫与快刀門的惡斗？這兩場流血殘殺，就全都是他兄弟兩人挑撥出來的！”


　　小魚兒道：“既是如此，你為何還不出手？”


　　黑蜘蛛道：“一來是我拿不著他們的證据，二來他所害的那些人，也全不是好東西，三來我心想揭破他們的底細再出手？”


　　小魚兒道：“你猜他們會是誰呢？”


　　黑蜘蛛道：“我本來疑心他們乃是“十大惡人”中之一，后來……我調查之后，才知道“十大惡人”中，并沒有這兩個人。”


　　小魚兒笑了笑，道：“也許沒有……但……如此說來你并非為著那位姑娘了。”


　　黑蜘蛛默然半晌，道：“也并非完全沒有關系。”


　　小魚兒道：“你可知道她是誰？”


　　黑蜘蛛歎道：“我只知道她是個可怜的女孩子，不幸落人了這惡徒的手里。”


　　小魚兒道：“所以你要保護她？”


　　黑蜘蛛道：“天下的可怜人，我都要保護的。”


　　小魚兒道：“既是如此，你為何不將她救出來帶走？”


　　黑蜘蛛發亮的眼睛突然黯了下來，中卻大笑道：“你可知道我過的是怎么樣的生活？……


　　我終年流浪，居無定所，吃了上一頓，遠不知下一頓在那里，今天晚上活過了，也不知道明天是否能活下去，我活著沒有家，死也不知要死在那里？”


　　小魚兒道：“以你的本事，你本可活得舒舒服服的，是么？”


　　黑蜘蛛道：“但我既已選擇了這种生活，就只有過下去，到現在是想改也無法改了……就算我自己不想再過這种日子，別人也不許……”


　　他握緊拳頭，嘶聲道：“像這樣的生活，她是万万不能過的！”


　　小魚兒淡淡一笑，道：“只要你喜歡她，她也喜歡你，就算過再苦的日子，也是開心的。”


　　黑蜘蛛目中射出了凄厲的光，慘笑道：“誰說我喜歡她！像我這樣的人，不配喜歡任何人！也不能……”


　　小魚兒歎道：“我本來以為你連血都是冷的，但現在……現在我才知道你其實是個多情的人！”


　　黑蜘蛛霍然站了起來，叱道：“你小小年紀，懂得甚么，不准再說了。”


　　小魚兒笑道：“別人說出了心事，也不必這么凶呀！”


　　黑蜘蛛了他半晌，突然大笑起來，拉起他的手，道：“我近來又結交了個朋友，今天買了兩壺的酒，燒了一鍋好肉，我請你也去吃他一頓如何？”


　　小魚兒笑道：“好，能做你朋友的人，想必也有趣的很。”


　　兩人急掠了一陣，小魚兒始終跟在黑蜘蛛身后。


　　黑蜘蛛回首笑道：“近來你功夫倒精進的很。”


　　小魚兒笑道：“好說好說。”


　　黑蜘蛛道：“我交的另一個朋友，也文武全才，樣樣精通，你瞧見他必定也是歡喜的。”


　　小魚兒道：“哦！他叫甚么名字。”


　　黑蜘蛛笑道：“有才能的人，也并非一定全都有名！他姓古名叫月言，雖是無名之輩，但卻比那些成名人物強胜何止万倍。”


　　說話之間，已掠出城，只見前面一片樹林，隱隱火光閃動，走到近前，便可瞧見一個荒廢的祠堂。


　　火光，便是自荒祠中出來的。


　　到了這里，已可嗅著一陣陣撲鼻的肉香。


　　小魚兒道：“看來你那朋友非但文武全才，而且還是個好廚子。”


　　黑蜘蛛道：“江湖中的浪子，除了偶而大吃一頓之外，還有甚么別的享受？”


　　兩人一掠入林，只見荒祠中旺旺的生著一堆火，火上吊著個大鐵鍋，鍋里肉香正濃，鍋旁碗筷已備，碗里也倒滿了酒，但卻瞧不見人。


　　黑蜘蛛四下瞧了瞧，高聲喚道：“古老弟……古老弟，我又為你帶來個朋友，快來見見。”


　　小魚兒笑道：“看來你這好做人大哥的脾气，還是改不了。”


　　只听黑蜘蛛喚了一陣，四下卻無回應，他又出去找了一圈，也找不著人，索性坐了下來，笑道：“我這古老弟屁股是尖的，永遠坐不住，此刻也不知野到何處去了，咱們也不必客气，先吃了再說吧。”


　　小魚兒早已舉起筷子，笑道：“正合我意。”


　　但他只吃了一塊肉，就放了筷子，嘴也不動了，竟似還未將那塊肉下去，那邊黑蜘蛛卻早已七……八塊下了肚。


　　吃到第十來塊時，就用一大嘴酒將嘴里的肉沖下肚子，這才抬頭瞧著小魚兒，裂嘴笑道：“這肉又鮮又嫩，滋味可真不錯，你為何不加緊動筷子？”


　　小魚兒卻將嘴里的肉吐在地上，道：“這肉吃不得。”


　　黑蜘蛛臉色一沉，道：“為何吃不得？這肉可不是偷來的。”


　　小魚兒突然一笑，道：“你可知道這是甚么肉嗎？”


　　黑蜘蛛惊呼一聲，剛吃進去的一塊肉立刻吐了出來，失聲道：“你說甚么？”


　　小魚兒道：“老實告訴你，我是在“惡人谷”長大的，這肉若不是從剛死的人身上割下來的，我就吃下我的鼻子。”


　　他等著來瞧黑蜘蛛將吃進去的肉嘔出來，那知黑蜘蛛反而大笑道：“如此說來，煮這肉的莫非是李大嘴么？”


　　小魚兒道：“也許就是他。”


　　黑蜘蛛道：“嗯，不錯，古月言這……“古月言”豈非就是“胡說”，他早已告訴我他是“胡說”我居然到現在才想起來。”


　　小魚兒道：“你不想吐！”


　　黑蜘蛛笑道：“既已吃下去，吐也無用了。”


　　小魚兒道：“你還笑得出？”


　　黑蜘蛛大笑道：“能和李大嘴這种人交交朋友，豈非是件有趣的事，無論他是好是坏，總算是個角色，江湖中像這樣的角色可不多。”


　　小魚兒心里不禁暗暗贊美！“這人倒買脫得很，絕不會裝腔作勢，教人惡心。”中道：“但這位“胡說先生”卻也并非一定是李大嘴。”


　　黑蜘蛛道：“不是李大嘴是誰？”


　　小魚兒道：“我還知道一個人，他裝作李大嘴，也許正是要你吃人肉，然后再吐得瞞地都是，只要你上了當，他就開心……”


　　說到這里，語聲突然頓住，低聲道：“也許他還不止要你吐，也許他還另有陰謀。”


　　黑蜘蛛刷地將面具拉了下來，冷冷道：“外面的朋友！既然來了，為何還不進來？”


　　小魚兒的耳朵雖靈，黑蜘蛛的耳朵也不錯！話聲未了，荒祠外已有一條人影飛掠進來。


　　閃動的火光中，只見這人窈窕的身子，穿著件比火還紅的衣裳，發光的眼睛里，也充滿了怒火。這人竟是小仙女。


　　三更半夜，小仙女竟會跑到這荒祠來，小魚兒雖未免吃了一惊，但卻仍然不動聲色，坐在那里。


　　黑蜘蛛顯然也未想到闖進來的會是個年輕的美女，也惊得愣住了，小仙女更未將這兩人瞧在眼里。


　　她掌中劍一揮。竟以那纖細的劍尖挑起了沉重的鐵鍋，將鍋里的肉全都潑在地上只見金光一閃肉鍋里竟有只女子用的金釵。


　　小仙女立刻尖聲叫了起來，門外又有一人躍入，卻是顧人玉，小仙女撲在他身上，嘶聲道：“宛兒的金釵……宛兒的金釵果然在鍋里。”


　　顧人玉一只大眼睛狠狠的瞪著小魚兒，厲聲道：“你說！這鍋里是甚么？”


　　小魚兒倒真未見過這大姑娘般的少年如此凶狠，知道他必定動了真怒，也知道鍋里煮的這人必定和他們有些關系。


　　但小魚兒卻想不通他們怎會尋到這里來的，又怎會知道肉鍋里有只金釵，他心中生疑，中卻笑道：“你說鍋里的是甚么？”


　　顧人玉臉漲得通紅，卻說不出話來。


　　只听一人緩緩道：“世上肉食眾多，兩人為何偏嗜人肉，同類相食，兩位難道連畜牲都不如么？”


　　這人雖在罵人，但嘴里卻絕不吐半個髒字，而且語气也是平平和和，竟像是与人閒話家常似的。


　　隨著話聲，兩個人緩緩走了過來，目中雖有怒气，神情也從容，正是那南宮柳与秦劍。


　　小魚兒還是笑嘻嘻道：“你說我們在吃人，但你們又怎會知道的，莫非是有人告密？”


　　秦劍還未答話，小仙女已撲了過來，跺腳罵道：“自然有人要告密，你們做出這种天理不容的事，誰能看得過去。”


　　南宮柳緩緩道：“像宛兒那般聰明可愛的女子，男子正當万般珍惜才是，兩位卻將之煮而食之，豈非焚琴煮鶴大煞風景。”


　　小仙女忍不住大喝道：“這种人你還和他們多說甚么……”


　　南宮柳還是緩緩道：“事已至此，兩泣還有甚么話說。”


　　黑蜘蛛霍然長身而起，厲聲道：“在下還有話說……”


　　秦劍目光一閃道：“閣下莫非就是江湖傳言中的黑蜘蛛。”


　　黑蜘蛛道：“正是！”


　　秦劍皺眉道：“看來江湖傳言，終不可信，不想黑蜘蛛竟是你這樣的人物。”


　　黑蜘蛛大聲道：“江湖傳言雖不可信，密告之言更不可听，我且問你，若非親手煮肉的人，又怎會知道這金釵在鍋里口”


　　秦劍……南宮柳對望了一眼，南宮柳緩緩道：“閣下的意思，莫非是說此事乃是別人故意做來嫁禍于你的？”


　　黑蜘蛛道：“自是如此。”


　　南宮柳緩緩點了點頭，道：“這話也道理。”


　　小仙女跺腳道：“二哥，你要放過他們，我可不能放過他們，這難道不可能是別人在暗中瞧見他們殺人煮肉，而來告密的。”


　　南宮柳道：“那自然也有可能。”


　　小仙女大聲道：“宛兒既然可能是被他們殺來吃的，九妹自然也……也……”她語聲突然哽咽，竟再也說不下去。


　　秦劍目光灼灼的瞪著小魚兒与黑蜘蛛，沉聲道：“此事雖有可疑，但兩位若不能拿出證据證明無辜，今日只怕得請兩位隨我等回去了。”


　　黑蜘姝冷笑道：“閣下說話倒客气的很，叫我隨閣下回去也無妨，只是閣下也要拿出證据來，憑甚么要帶我回去。”


　　小仙女厲喝道：“這金釵難道還不是證据！你還想賴？”


　　黑蜘蛛眼睛一瞪，還未說話，那知小魚兒竟突然嘻嘻笑道：“我几時賴過。”


　　小仙女一劍已待刺出，聞言倒不禁愣了愣，道：“你承認了？”


　　小魚兒向小仙女笑嘻嘻道：“你說的那九妹，可是位眼睛大大、瞼色蒼白，約莫十八、九歲，平日喜歡穿淡綠衣衫的姑娘？”


　　小仙女顫聲道：“你……你……你將她怎么樣了？”


　　小魚兒大笑道：“我己將她怎樣，這還用說么？”


　　黑蜘蛛大駭道：“這小子瘋了，滿嘴胡說八道。”


　　小魚兒笑道：“這又有甚么大不了的事，你怕甚么？”


　　南宮柳与秦劍就算再沉得住气，此刻面上也不禁變了顏色。


　　小仙女跳起腳道：“你听，你听……他自己都承認了！”


　　她又哭又叫，還未忘了出手，“刷”的一劍，毒蛇般刺出，那邊顧人玉更是眼睛都紅了，狂吼一聲，擊出了三拳。


　　這三拳一劍，自然都是向小魚兒致命處下的手，劍如閃電，拳似雷霆，左右夾擊間不容發？

