

　　若換了兩年前，小魚兒不死在拳下，也要死在劍下，但現在的小魚兒，卻已非昔日吳下阿蒙。


　　只見仙左手一分，右手竟沿著小仙女的劍脊輕輕一抹，小仙女只覺跟前一花，掌中劍被一股大力吸引，本是刺向小魚兒的一劍，此刻竟向顧人玉刺了過去，顧人玉大駭變招，嗤的，衣袖已被划破。


　　這一招普普通通的“花接木”，到了小魚兒手中，竟已化腐朽為神奇，看來竟已和“花宮”威震天下的“移花接玉”有异曲同工之妙，這只因武功進入某一階段后，便有些地方大同小异。


　　但南宮与奏劍一時卻瞧不出其中奧妙，聳然失聲道：“你可是移花宮門下？”


　　小魚兒卻不回答，反而大笑閃到黑蜘姝身后，道：“我雖也吃了些肉，但主謀的卻不是我，你們怎地專來找我？”


　　顧人玉与小仙女見他明明已占先机，卻不乘胜追擊，反而避開了，兩人急怒攻心，也不問情由，舉劍又攻了上去。


　　這一次兩人招式更毒，出手也更加小心，但首當其沖的卻已非小魚兒，而是黑蜘蛛了。


　　黑蜘蛛又惊又惱，此刻情況，又怎容他解釋。


　　剎那間只見劍光閃動，拳影翻飛，小仙女与顧人玉已攻出十余招，黑蜘蛛也還了三掌。


　　在小仙女快速的劍法、顧人玉雄渾的拳勢下，黑蜘蛛怎能分心，簡直連開都無法開。


　　小魚兒卻在他身后笑道：“對了，這樣就對了，和他們打，怕甚么！”


　　黑蜘蛛气得連連怪叫，一心想將小魚兒擺脫，但小魚兒卻像影子似的黏在他身后，還不時拍手笑道：“好！這一劍果然了得……嗯，顧家神拳果然也不錯，黑蜘蛛呀黑蜘蛛，我瞧你打不過他們的了！”


　　小仙女与顯人玉方才急怒之下，心神大亂，所以才會被小魚兒一出手就占得了先机。


　　而數十招后，兩人心也定了，手也穩了，顧人玉拳勢雖沉猛，出手還未免嫩些，小仙女終日找人打架与人交手的經驗，卻是比誰都老到，一柄劍東挑西刺，又快又毒，非但自己搶攻，而且也將顧人玉拳法中的疵漏全部補了過來，而顧人玉扎扎實實的招式，正好彌補了她劍法中沉猛之不足。兩人俱是武林正宗，不用事先預習，配合得恰到好處。


　　黑蜘蛛聲名雖著，卻非以功力見長，此刻遇著他兩人一快一慢……一剛一柔，這种天生的搭檔，漸漸已有些應付不了。


　　何況還有小魚兒在他身后，明是幫忙，暗中搗蛋。


　　南宮柳袖手一旁，微微頷首道：“人玉果然是個天生練武的胚子。”


　　秦劍道：“但菁妹終是比他高出一籌。”


　　南宮柳道：“這你就看錯了，人玉此刻出手雖嫩些，但那只是因為他家教太嚴，不敢惹事，根本沒有交手的机會，若讓他在江湖中多闖闖，不出三五年，他的名聲必定要遠遠超過菁妹之上。”


　　秦劍道：“二哥果然法眼無雙，難怪江湖中人一經南宮公子題名之后，立刻身价百倍。”


　　南宮柳道：“今日你我要留意的倒非黑蜘蛛，而是這面色蜡黃的少年，此人行態詭，做事也不循常軌，若我瞧得不差，他必定是一個成名人物易容改扮的。”


　　這南宮公子武功是高是低，雖還不知，但就憑這份眼力，當真已不愧是雄江南百余年之武林世家的傳人。


　　說話間，那邊強弱便已分明。


　　以黑蜘姝身法之詭异靈動，顧人玉与小仙女本難占得上風，但小魚兒始終黏在黑蜘蛛身后，黑蜘蛛就總覺得后面像是墮著個秤錘似的，身形變化之間，自然要大受影響，這時已屢遇險招。


　　小魚兒故意歎气道：“不好不好，堂堂的黑蜘蛛，今日看來竟要敗在兩個小娃兒手上了。”


　　其實小仙女和顧人玉也是江湖中的成名人物，并非小娃兒，小魚兒這樣說，只不過要故意激怒黑蜘姝。


　　黑蜘蛛脾气剛烈，明知如此，還是被他激的怒吼道：“你這瘋子，你倒底要怎樣？”


　　小魚兒悄聲道：“打不過，難道不會逃嗎？”


　　黑蜘蛛更是暴跳如雷，道：“放屁！我老黑豈是這种人！”


　　小魚兒道：“黑蜘蛛享名天下，本就是以身法之詭……瓢忽見長，今日你偏偏舍己之長，与人交手，豈非是個呆子。”


　　黑蜘蛛嘴里雖仍罵不絕口，心里已覺得他說的有道理，只因他此刻一分心說話，脅上已險些中了一劍。


　　小魚兒悠悠道：“今日你自己若能全身而退，也能帶我一齊走，江湖中人知道了，非但不會恥笑于你，還會佩服得很。”


　　黑蜘蛛跺了跺腳，道：“好！”


　　他“好”字方出，小魚兒已自他身后沖了出來，“斷玉分金”，雙掌左右斜斜分擊而出。


　　顧人玉与小仙女驟出下意，竟被這一招逼得后退兩步。


　　就在這時，黑蜘蛛袖中已有一線銀絲飛出，直穿出門，搭上祠外的一株古柏之上，他人也跟著飛了出去。


　　小魚兒早已拉住他衣角，跟著飛出，他身形輕若飛絮，雖藉了黑蜘蛛攜帶之力，黑蜘蛛卻不覺負擔。


　　只見他身形有如被線拉著的紙鳶似的，飄上了古柏，雙足一點，人又從枯樹上飛出，躍上第


　　二株柏樹，那根銀絲也跟著飛出，搭上了更前面第三株柏，黑蜘蛛身子在第三樹上一點，躍上第四株，銀絲又搭在第五樹上……


　　等到秦劍等人追出時，兩人身形已在數十丈外，一閃后便在黑暗中消失無影，唯有語聲遠遠傳來，道：“你們若不服，明夜三更，不妨再來這里！”


　　黑蜘蛛身形不停，只掠到城垛下，才在黑暗中歇住。


　　小魚兒附掌道：“好個黑蜘蛛，果然是來去如電，倏忽千里，這一手銀絲飛蛛的輕功，果然是獨步江湖……天下無雙！”


　　黑蜘蛛道：“哼，你拍我的馬屁，也沒有用的。”


　　小魚兒大笑道：“我知道你必定一肚子悶气，不過想讓你消消气而已。”


　　黑蜘蛛道：“我且問你，明明不是你做的事，你為何要攬在自己頭上，還拉上了我，而你躲后面，讓我來背黑鍋。”


　　他越說越火，大聲道：“這也不用說它，最可恨的，你明明可以光明正大的動手，卻又偏偏要逃，害得我也陪著你丟人，這究竟是為了甚么？”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“你還不明白么？我這自然是要害你。”


　　黑蜘蛛愣了愣，道：“害我？”


　　小魚兒道：“咱們這一逃，我可以一走了之，但你黑蜘蛛有名有姓，日后傳說出去，說你黑蜘蛛也和李大嘴一樣吃人，你還能混么？”


　　黑蜘蛛大怒道：“那你為甚么要害我？”


　　小魚兒嘻嘻笑道：“這只因我要把你拖下水，你才會為我出力，但你也莫要气惱，我瞧你不錯才這樣害你的，有些人想求我害他，我還沒功夫哩。”


　　黑蜘蛛厲聲道：“你害了我，我該捏死你才是，怎肯替你出力。”


　　小魚兒笑道：“若是換了別人，我害了他，他自然要找我算帳，但你黑蜘蛛可和別人大不相同？這一點我清楚得很。”


　　黑蜘蛛瞪了他半晌，突然放手大笑道：“好，你這小子，倒真是知道老黑的脾气！我老黑遇著這种怪事，的确是明知上當，也不肯放手的。”


　　小魚兒笑道：“若非如此，黑蜘蛛就不是黑蜘蛛了。”


　　黑蜘蛛道：“你如此做法，除了拖我下水外，難道沒有別的用意？”


　　小魚兒道：“自然有的，想那南宮柳与秦劍，眼高于頂，自命不凡，我平日時若想約他們出來，他肯么“但現在我要他明夜三更來，他絕不會遲到半刻。”


　　黑蜘蛛道：“好，現在我既已被你拖下了水，他們也被你抓了尾巴，這出戲究竟該怎樣唱下去，你說吧。”


　　小魚兒道：“那泣“胡說”先生偷偷將人宰了，要你來吃，卻又偷偷去密告別人來抓你，這樣的手段叫做甚么？”


　　黑蜘蛛恨恨道：“這自然就叫做嫁禍栽贓。”


　　小魚兒道：“這种專門嫁禍栽贓的害人精，你說該如何對付他？”


　　黑蜘蛛咬牙道：“我若再見著他時，不一把捏死他才怪。”


　　小魚兒道：“你可知道這樣的害人精，除了“胡說”先生之外，還有不少，而且他們所作所為，委實此“胡說”先生還要可恨，卻又該如何對付他們！”．


　　黑蜘蛛道：“捉來一個個捏死就是了。”


　　小魚兒笑道：“捏死他們還算太便宜了，何況，你若想捏死他們還不容易。”


　　黑蜘蛛道：“你說的究竟是甚么人？”


　　小魚兒一字字道：“江別鶴！”


　　黑蜘蛛几乎跳了起來，失聲道：“江南大俠怎會做這樣的事？”


　　小魚兒凝目瞧著他，道：“你信不過我？”


　　黑蜘蛛也瞧著小魚兒，道：“你這人藏頭露尾……鬼鬼崇崇，做起事來更是古靈精怪，花樣百出，天下又有誰能信得過你！”


　　他歎了气，緩緩接道：“我相信你，只因你雖是坏小子，卻非偽君子！”


　　小魚兒歎道：“不錯，最可恨的人就是偽君子，那江別鶴就是其中最可恨的一個。”


　　黑蜘蛛道：“你想如何對付他？”


　　小魚兒眼睛發亮，道：“以其人之道，還治其人之身。他們會栽贓嫁禍別人，我就要栽贓嫁禍他們，這就叫以牙還牙。”


　　黑蜘蛛道：“如何還法，你且說來听听。”


　　小魚兒眼睛盯著他，道：“你可知道閣樓上的那位姑娘是誰？”


　　黑蜘蛛突然扭轉頭，道：“我早就說過，不知道。”


　　小魚兒緩緩道：“我現在告訴你，她就是慕容家的九姑娘！”


　　黑蜘蛛眼睛立刻直了，失聲道：“她就是泉容九？”


　　小魚兒道：“不錯，如今南宮柳、秦劍，小仙女都在急著找她，他們若發現有人將她藏了起來，少不得要找那人大干一場。”


　　黑蜘蛛的眼睛也發了亮，道：“所以，你就想將這件事栽在江別鶴身上。”


　　小魚兒附掌大笑道：“我正是也想叫他嘗嘗被人栽贓的滋味。”


　　黑蜘蛛道：“但那江別鶴老謀深算，又怎會上你的當？”


　　小魚兒笑道：“那江別鶴錐然狡如狐狸，只要你幫忙，我也有法子要他上當？”


　　他一躍而起，拉起黑蜘蛛，道：“時候已不多，咱門快去辦事杷。”


　　兩人飛掠入城。


　　一路上，黑蜘蛛不住喃喃自語道：“我到現在為止還是不憧，那“胡說”宰食了慕容家的人又害了我，卻對他自己有何好處。”


　　他猜想那“宛兒”必定与慕容家有關，八成就是慕容姑娘陪嫁的貼身侍女。


　　小魚兒笑道：“你說的那泣“胡說”先生，并非李大嘴，而是白開心，他有個外號叫“損人不利已”，只要別人上當受罪，就是他平生快事。”


　　黑蜘蛛失聲道：“世上那有這樣的人？”


　　小魚兒道：“你說沒有，他偏偏就有，他們知慕容家的姑爺來找慕容九，所以就將那“宛兒”偷來宰了，好讓慕容家的那些姑爺認為慕容九也已被人家吃下肚，所以他們才找不著，他們傷心難過，白開心就開心了。”


　　黑蜘蛛歎道：“世上既有白開心這樣的人，又偏偏有你這樣的人，你們兩人害來害去，倒楣的只是我老黑而已。”


　　小魚兒道：“今夜若不是有我，你更慘了，當時人贓俱獲，就算有一百張嘴，也休想能辯說得清。”


　　黑蜘蛛道：“但無論如何你總不該承認……”


　　小魚兒笑道：“我又几時承認了，我几時說過慕容九已被我吃下肚里？我只不過……“我已將她怎樣，還用說么？”“也沒甚么大不了，你怕甚么！”……”


　　黑蜘蛛想了想，不禁失笑道：“不錯，當時你雖好像說了，其實卻等于沒有說……”


　　小魚兒道：“其中的巧妙就在這里。”


　　說話間，他竟將黑蜘蛛又帶回了那閣樓外。


　　此刻四下燈火俱寂，只有那閣樓里燈光還亮著，慕容九伏在桌上，想是因為想得出神，不覺睡著了。


　　小魚兒道：“這位姑娘最听你的話，你叫她帶著刀，她就帶著刀，你叫她殺人，她就殺人，現在，我只要你叫她寫張條子。”


　　黑蜘蛛奇道：“此時此刻，突然寫起甚么條子來了？”


　　小魚兒道：“你叫她寫：“若要贖我的性命，請帶白銀八十万兩，至他們所約之處，千万勿誤，否則妹便是他人俎上之肉了”。”


　　黑蜘蛛駭然道：“八十万兩！”


　　小魚兒道：“八十万兩數目雖不少，但以南宮柳与秦劍的身家，卻也算不得多，別人一日之間籌不出來，他們想必有法子的。”


　　他一笑接道：“何況，這字條又的确是慕容九自己的筆跡……其中問題是，你必須對他們說八十万兩，全要白銀，金子珠寶郡不行。”


　　黑蜘蛛道：“我對他們去說？”．


　　小魚兒笑道：“自然要你去對他們說，這字條自然也要你送去……黑蜘蛛來去無蹤，倏忽千里，送這樣的信，世上還有比你更好的人么？”


　　黑蜘蛛默然半晌，歎了气，道：“好吧……我只是不懂，為何定要白銀？”


　　小魚兒道：“這其中自然又有奧妙，你到時就會懂的。送信之后，你等著瞧熱鬧就是。”


　　黑蜘蛛道：“到時你難道真的自己去接銀子？”


　　小魚兒道：“到時去接銀子的，已是我送去的替死鬼了。”


　　黑蜘蛛道：“那么……秦劍与南宮柳若瞧見不是你而是別人，豈非又難免怀疑。”


　　小魚兒笑道：“秦劍与南宮柳又不知道我是誰……他們見到我這張蜡黃的瞼，又瞧見那手“移花接木”，還以為我是“移花宮”門下改扮的哩，而此刻那真的“移花宮”弟子卻正是和江別鶴在一起。”


　　黑蜘姝想了又想，歎道：“原來你每一舉動都有用意，像你這樣的人，世上若是再多几個，別人的日子如何能過得下去。”


　　小魚兒大笑道：“你放心，像我這樣的人，天下是再也不會有第二個了。”


　　凌晨時，那“慶余堂”的掌柜糊里糊涂的被小魚兒從床上拉了起來，送了封信到段三姑娘處。


　　天亮時，小魚兒已回復成藥伙計的打，倒在“慶余堂”里他原來那張小床上，睡了一大覺。


　　然后，段三姑娘就來了。


　　這一次，她已沒有在窗子外面叫，直接就闖了進來，從床上拖起小魚兒，又是歡喜，又是埋怨，跺腳道：“這兩天，你到那里去了，知不知道人家多著急。”


　　小魚兒揉著眼睛，笑道：“你若真的為我著急，就該幫我個忙。”


　　三姑娘幽幽道：“你要我做甚么，我几時不肯答應你。”


　　小魚兒道：“但這件事，你絕不能向第三人露半個字。”


　　三姑娘垂下頭，道：“你難道還信不過我？”


　　小魚兒展顏笑道：“好，我先問你，這兩天你可瞧見了那江玉郎么？”


　　三姑娘道：“沒瞧見。”


　　小魚兒眼睛瞪著她，道：“你再想想，江別鶴周圍的人有沒有一個可能是江玉郎改扮的。”


　　三姑娘果然想了想，斷然道：“沒有，絕無可能，這兩天江玉郎絕不在這里。”


　　小魚兒松了气，道：“這就是了，女子的感覺雖然有些莫名其妙，但有時卻是對的，你既然如此肯定，江玉想必不會在這里了。”


　　三姑娘幽幽道：“你叫我來，就是要問他么？”


　　小魚兒笑道：“這只因他和你有很大的關系。”


　　三姑娘嗔道：“你莫要胡說，我和他有甚么關系？”


　　小魚兒沉聲道：“你可知道，你家的鏢銀，就是他動手劫的。”


　　三姑娘失聲道：“真的？”


　　小魚兒道：“他這兩天突然走了，一來是想避開我，二來就是要去將那批鏢銀換個地方藏起來，只因他以為我知道的密比我實在知道的多。”


　　三姑娘眨著眼睛道：“你究竟是誰？他為甚么這么怕你？”


　　小魚兒笑道：“嚴格說來，他到現在為止也還不知道我是誰？”


　　三姑娘默然半晌，輕輕道：“我不管你是誰，我都……”


　　小魚兒赶緊打斷她的話，道：“只要我猜的不錯，只要他不在這里，我的計划就能成功……你必須替我留意著，他若万一回來了，你就得赶緊告訴我。”


　　三姑娘道：“你究竟有甚么計划？為何定要他不在這里，你的計划才能成功。”


　　小魚兒拉起她的手，柔聲道：“這些事你以后總會知道的，但現在卻請你莫要問我。”


　　世上若有甚么事能令女子閉起嘴，那就是她心愛的男人溫柔的話了。三姑娘果然閉起了嘴，不再問下去。


　　她只是垂頭，悠悠道：“你……沒有別的話對我說？”


　　小魚兒道：“今天晚上，起更時，你在你家后園的小門外等我……”


　　三姑娘的眼睛立刻閃起了喜悅的光，顫聲道：“今夜……后園小門？”


　　小魚兒道：“不錯，你千万莫要忘了，千万要准時到那里。”


　　三姑娘嬌笑道：“我絕不會忘，就算天塌下來，我也會准時到的。”


　　她嬌笑著轉身而去，滿怀著綺麗而浪慢的憧憬。


　　小魚兒在街上東游西逛，走過許多飯酒樓，他也不進去，卻在東城外找著了家又髒又破的小面館。


　　這小面館居然也有個很漂亮的名字，叫：“思鄉館。”


　　小魚兒走進去吃了一大碗熱湯面、四個荷包蛋，卻叫店里那看來已有三年沒洗澡的山東老鄉去買了些筆墨，七，八十張紙。


　　他用飯碗那么大的字，在紙上寫下了：“開心的朋友，今夜戌時，有個姓李的在東城外的“思鄉館”等著你，你想不來也不行的。”


　　同樣的句子，他竟一連寫了七……八十張，又雇了兩個泥腿漢子，叫他們去貼在城里大街小巷的顯眼處。”


　　那山東老鄉實在瞧得奇怪，忍不住道：“這是在干啥？俺實在不懂。”


　　小魚兒笑道：“該懂的自然會懂，不該懂的自然不懂。”．


　　那山東老鄉摸著頭皮道：“誰是該懂的？”


　　小魚兒卻已笑嘻嘻走了，竟又到估衣去買了身半新舊的黑布衣服，到雜貨去買了些油墨……石膏、牛皮膠。


　　然后，他就尋了家半大不小的客棧，痛痛快快睡了一覺！這一覺睡醒，天已快黑了。


　　小魚兒對著鏡子，像是少女梳般在臉上抹了半天，又穿起那套衣服，在鏡子前一站……


　　這那里還是小魚兒，這不活脫脫正是李大嘴么。


　　小魚兒自己也瞧得很是滿意，哈哈笑道：“雖然還不十分一樣，但想那白開心已有二三十年未見過李大嘴，黑夜之中，想必已可混得過去。”


　　他生得本來不矮，經過這兩年來的磨，身子更是結實，起胸來，不但面貌已与李大嘴有九分相似，就算身材也和那魁偉雄壯的李大嘴差不了多少，縱是和李大嘴天天見面的人，若不十分留意，也未見就能瞧得破。”


　　他將換下來的衣服卷成一條，塞在被窩里，從外面瞧進來，床上仍然像是有個人在睡覺。


　　然后他又用桌上的禿筆寫了封信，這封信竟是寫江別鶴的，他用左手歪歪斜斜的寫著：“江別鶴，你兒子和鏢銀都已落在大爺找的手里了，你若想談條件，今夜三更，到城外的祠堂里等著吧。”


　　他將這封信緊緊封起，又在信封上寫著：“江別鶴親拆，別人看不得。”


　　小魚兒將信收在怀，喃喃笑道：“江玉郎不在城里，八成是去收藏那鏢銀去了，只要他今天晚上不回來，江別鶴就算是狐狸，瞧見這封信也得中計，他心里就算不十分相信，到了三更時


　　也必定忍不住要去瞧瞧的。”


　　他得意的笑著，從窗溜了出去。


　　小魚兒走到“思鄉館”時，暮色已很深了。


　　這時雖正是吃飯的時候，“思鄉館”里卻沒甚么人，就連那山東老鄉都已瞧不見，只有一個客人正坐著喝酒。


　　這人穿著件新緞子衣服，戴的帽子上還有粒珍珠，穿著錐像個富商士紳，神態卻還是個地痞無賴，竟不肯好好坐在那里，卻蹲在凳子上喝酒，一雙賊眼不住轉來轉去，又像是隨時提防著別人來抓的小偷。


　　小魚兒大步走了進去，哈哈笑道：“好小子，你果然來了，許多年不見，你這王八旦倒還未忘記有個姓李的朋友，來得倒准時。”


　　他從小和李大嘴長大，要學李大嘴說話的神情腔調，自然學得唯妙唯尚，活脫脫是一個模子里鑄出來的。


　　那人卻板著臉，瞪著眼道：“你是誰，咱不認得你。”


　　小魚兒笑道：“你想瞞我，你雖然穿得像是個人，但那副猴頭猴腦的賊相還是改不了的。”


　　那人果然大笑起來，道：“你這吃人不吐骨頭的混球蛋，多少年不見，你對老子說話，難道就不能稍為客气些么？”


　　小魚兒在他對面坐了下來，桌子上有兩副杯筷，卻只有一碗紅燒肉，小魚兒皺了皺眉頭道：“你這窮賊實在愈來愈窮了，快叫那山東老鄉來，待老哥哥我叫你痛痛快快的吃上一頓。”


　　白開心道：“他不會來的。”


　　小魚兒道：“為甚么？他在那里？”


　　白開心笑嘻嘻指著那只碗，道：“就在這只碗里。”


　　小魚兒神色不動，哈哈笑道：“你倒會拍老子的馬屁，還未忘記老子喜歡吃甚么，只是瞧那山東老鄉好几年沒洗澡的樣子，只怕連肉都已臭了。”


　　白開心嘻嘻笑道：“我早已把他從頭到腳洗得乾乾淨淨再下鍋的。”他舉杯敬了小魚兒一杯酒，又倒滿了一杯。”


　　小魚兒笑道：“你這兒子倒真孝順。”


　　他只得挾起一塊肉，但剛吃了兩，又吐了出來，瞪眼道：“這是甚么鳥肉敢混充人肉？”


　　白開心附掌大笑道：“姓李的，你果然還是有兩下子，這張鳥嘴竟一吃就能嘗得出是不是人肉來，你也不想想，老子會殺人來你么？”


　　他自然本是想用這方法試試來的人是否真的李大嘴，小魚兒肚子里暗暗好笑，卻不說破，瞪眼道：“你不孝順老子孝順誰？那山東老鄉人雖髒些，肉倒還結實，老子早已有心將他紅燒來吃了，你卻將他弄到那里去了？”


　　白開心道：“他早已回家去了，老子已將他這家店買了下來……哈哈，他受了老子里面灌鉛的假銀子，居然還開心的很，以為上當的是老子。”


　　小魚兒歎道：“這家破面館你要來鳥用也沒有，你卻騙苦了他，又害得老子吃不著好肉，你那“損人不利己”的賊脾气，當真是一輩子也改不了。”


　　白開心嘻嘻笑道：“老子的脾气改不了，你那賊脾气又改得了么？狗是改不了要吃屎的……


　　你躲在狗窩里這許多年，突然又鑽出來干甚么？”


　　小魚兒眼睛一瞪，大聲道：“我先問你，你假借老子的名頭，送了付挽聯鐵無雙，又假借老子的名頭，將人家的小丫頭炖來吃了，究竟想干甚么？”


　　白開心愣了愣，道：“你全知道？”


　　小魚兒大笑道：“你想，還有甚么事能瞞得過老子的。”


　　白開心笑道：“那些人太沒事干了，老子瞧得不順眼，所以找些事他們做，炖了肉請人來吃，卻又去告他一狀，要他們兩家都鬧得人仰馬翻，老子才開心……你憑良心說，老子這一手做得妙不妙。”


　　小魚兒冷笑道：“只可歎姓秦的和那南宮小兒，活到這么大了，隨隨便便來個人告訴他們一件事，他們居然也相信，若換了是我，你來告狀，老子就先將你扣下來，問問你別人吃人肉，你又怎會知道。”


　　白開心道：“老子不會寫信么？為何定要自己去？”


　　小魚兒道：“一封無頭信他們就相信了？”


　　白開心道：“他們縱不相信，好歹也得去瞧瞧。”


　　小魚兒一拍桌子，笑道：“正是這道理！我正是要你說出這句話來。”


　　白開心眼珠子轉動，道：“你又在打甚么鬼主意，要叫老子上當？”


　　小魚兒笑道：“你冒了老子的名，老子暫且也不罰你，只要你再寫封信給那姓秦的与南宮小兒，他們既已證明了你第一封信說的不假，你第二封法，他們自然更相信了。”


　　白開心道：“甚么信？”


　　小魚兒道：“自然也是害人的信，若不是害人的信，你想來也不肯寫的。”


　　白開心展顏笑道：“要害人嘛，老子還馬馬虎虎可以答應你，卻不知要害的是誰？”


　　小魚兒道：“你只要告訴他們，今夜三更，到段合肥家的后院客房里去瞧瞧，自然會瞧見令他們感到有趣的東西……但必定要在正三更，早也不行遲也不行，至于要害的是甚么人，你遲早會知道的。”


　　白開心道：“老子若不肯寫呢？”


　　小魚兒冷道：“我知道你肯寫的，你看可以害人的事不做，你還睡得著覺么？何況，你若不寫這封信，老子總有法子叫你……”突然取出寫給江別鶴的那封信，拿在手里，一掌擊滅了桌上的油燈，白開心面色變了變，道：“你干甚么？”

