

　　小魚兒悄聲道：“有人來抓咱們了，准備逃吧！”


　　話猶未了，窗外有刀光閃動。


　　只听有人喝道：“姓李的、姓白的！你們作惡多端，今天再也休想跑了，出來受死吧。”


　　黑暗中人影幢幢，這思鄉館竟也被人團團圍住。


　　白開心喃喃道：“奇怪，這些人竟會知道咱們在這里……”


　　小魚兒悄聲道：“這人滿仁義道德，必定是江別鶴。”


　　白開心道：“嗯。”


　　小魚兒道：“咱就從他這邊沖出去。”


　　白開心道：“從武功最強的人那邊沖出去？你莫非瘋了？”


　　小魚兒微微一笑，道：“我自有道理。”


　　這時外面已又喝道：“你們再不答覆，咱們就沖進去了。”


　　其實這些人對“十大惡人”也頗為忌憚，一時之間，是誰也不敢沖入這黑黝黝的屋子里的。”


　　小魚兒霍然站起，大喝道：“李大嘴來也，你們等著吧！”提起張凳子往東面門外擲了出去人卻已從西面窗躥出。


　　這“李大嘴”三個字，果然有些嚇人，凳子飛出來，東面一陣大亂，几刀不問青紅皂白就砍了出去，全都砍到凳子上口


　　小魚兒躥出窗外，也有兩柄刀直劈而來，小魚兒一聲虎吼，飛起一腳將左面的一柄刀飛！


　　他身子卻已自右面一人頭上掠過，順勢一腳，在那人頭上，那人登時矮了半截。


　　這一著“鴛鴦雙飛腳”，本非甚么玄妙的武功，但在他手里稍加變化，卻立時制住了兩個高手。


　　要知他在那窟中所得，正是普天之下，各門各派的武功精妙所在，他融會貫通之后，無論那一派的招式到了他手里，他都可化腐朽為神奇，卻教別人再也猜不出他的武功來歷。


　　只听有人惊呼道：“這姓李的果然厲害，大家要小心……”


　　話未說完，只听“啪”的一響，接著又是一陣大笑，說話的人想是已被白開心打歪了嘴巴。


　　小魚兒一招北派“鴛鴦雙飛腳”踢倒了兩人，跟著又用“招南派“沖天炮”，一拳將一條大漢打得飛上半空。


　　突見跟前劍光閃動，迅急辛辣，神定气足。


　　一人冷笑道：“李大嘴，你武功雖不錯，今日還是休想逃走。”


　　三句話功夫，已刺出八劍，劍劍俱是殺著。


　　小魚兒連瞧都不必瞧，已知道是江別鶴來了，連連閃過八劍，卻不還手，只是壓低聲音道：“你想知道你兒子和鏢銀的下落么？”


　　江別鶴掌中劍果然緩了一緩，失聲道：“你說甚么？”


　　小魚兒將那封信穿在江別鶴的劍尖上，道：“你先瞧瞧再說。”


　　江別鶴也不知是收回劍來瞧信，還是刺出劍去傷人，稍一猶豫間，小魚兒已自他身旁躥了出去。


　　白開心也怪叫著跟著掠出。


　　江別鶴竟眼睜睜瞧著他兩人逃走，等到別的入圍過來時，小魚兒和白開心早沒了影子。


　　小魚兒和白開心躥入個暗林中，方自停下。


　　白開心瞧著小魚兒冷笑道：“這些人怎會知道咱們在那里？”


　　小魚兒眨了眨眼睛，笑道：“自然是有人密告的。”


　　白開心冷笑道：“密告的人，只怕是你自己吧。”


　　小魚兒道：“若是我，我為何還要助你逃出來。別人又不是瞎子，難道不是見那告示上飯碗那么大的字。”


　　白開心冷笑道：“那些話，這些人又怎瞧得懂。”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“自然有人瞧得懂的。”


　　白開心變色道：“誰？難道咱們的老朋友也有人到了城里？”


　　小魚兒想了想，道：“我不妨告訴你，有兩個人，一個叫羅九、一個叫羅三，一心想找咱們的麻煩，對咱們的事知道得清楚得很。”


　　白開心皺眉道：“這兩人長得是何模樣？”


　　小魚兒道：“胖胖的，高高的，兩個人長得一模一樣，是個雙胞胎。”


　　白開心道：“我只認識個瘦瘦的雙胞胎，卻不認得胖的。”


　　小魚兒道：“你不認得他們，他們都認得你。”


　　白開心怒道：“你既早已知道他們瞧得懂那張告示，既然早已知道他們要告密，為甚么偏偏還要這樣做？”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“我正是要他們告密，正是要叫他們找人來抓咱們，這樣我才能將那封信交到江別鶴手上……我若用別的法子將信交他，他未必重視，但這封信既是李大嘴親手交他的，份量可就不同了。”


　　白開心道：“但你又怎知道江別鶴必定會來。”


　　小魚兒道：“他自命大俠，听說有“十大惡人”在城里，他能不管么？只要他來了，听到我的話后，就必定不放咱們走的。”


　　白開心默然半晌，歎了气，道：“你樣樣事都算得這么准，只怕連真的李大嘴都不如你。”


　　這次小魚兒卻不禁愣了愣，咯咯笑道：“甚么真的李大嘴，老子難道是假的不成？”


　　白開心突然大笑起來，道：“你能將李大嘴的模樣腔調學得這么像，簡直連我都有點佩服你，簡直有些舍不得瞧著你死在我面前，只可惜你已是非死不可的了！”


　　小魚兒皺了皺眉，道：“非死不可？”


　　白開心怪笑道：“你喝的那杯酒里，老子早已下了獨門“水晶斷腸散”，本來還可多活半個時辰，但方才那么一折騰，只怕現在就要你的命了！”


　　小魚兒怒道：“你這惡賊，我和你拚了？”


　　他跳起來想撲過去，但身子才跳起，便“咚”的跌在地上，臉色發白，雙手捂著肚子，顫聲道：“不好，我……我……已不行了……”


　　白開心手舞足蹈，格格大笑道：“你如今總該知道“十大惡人”可不是好對付的吧。”


　　小魚兒嘶聲道：“但……但你又怎知道我……我不是李大嘴？我不信你能瞧得出。”


　　白開心道：“你將李大嘴一舉一動，都學得唯妙唯肖，想必是認得他的，是么？”


　　小魚兒疼得全身都抖了起來，道：“是……是。”


　　白開心道：“你可听見他說起過我么？”


　　小魚兒呆了呆，道：“沒……沒有。”


　　白開心道：“這只因他与我仇深似海，他將我恨之入骨，連我的名字都不愿提起，又怎會將我當做朋友，和我在一張桌子上喝酒。”


　　他大笑接道：“．你以為“十大惡人”既然都是惡人，大家臭味相投，想必全是朋友，卻不知“十大惡人”中也有互相恨得入骨的冤家對頭……你千算万算，終于還是算錯了一著，這一著就夠要你的命了！”


　　小魚兒呻吟著道：“原來你早已知道我不是李大嘴了，但你為甚么……為甚么……”


　　白開心嘻嘻笑道：“老子一直在裝涂，只是為了想瞧瞧你倒底是何居心？也想逗著你玩玩，如今老子已玩夠了，你就等死吧。”


　　小魚兒突然慘笑道：“我今日雖然死在你手上，但是你有件事……”


　　他身子突然一抽搐，整個人仰天躺到地上，雖然拚命想說話但嘴唇啟動，卻發不出聲來。


　　白開心道：“老子有甚么事，你說呀？”


　　小魚兒掙得滿頭大汗，道：“你……你”


　　他雖然用盡力气，但聲音卻仍小得像蚊子叫。


　　白開心忍不住走過去，低下頭來，道：“你說大聲些，老子听不見。”


　　小魚兒突然大吼道：“我說你是個大笨蛋？”


　　吼聲中，他出手如風，已點了白開心身上十來處穴道，白開心剛被吼聲駭得一震，人已躺了下來。


　　小魚兒一躍而起，大笑道：“十大惡人雛然一個個精似鬼，但遇見了我，還是要上當的，你如今總該知道，老子不是好對付的了吧。”


　　白開心躺在地上，眼睜睜的瞧著，他實在想不到這世上竟有比“十大惡人”還要詭計多端的。


　　小魚兒又笑道：“老子雖然拿不准那杯酒里是否有毒，但對你“十大惡人”，總是要提防一著的，你以為老子喝下了那杯酒，其實老子卻不過將酒藏在舌頭下，早已隨著那塊假人肉一齊吐出來了！”


　　白開心道：“我……我怎么未瞧出？”


　　小魚兒笑道：“這种騙人的本事，老子五歲時就學會了，老子莫說將小小一杯酒藏在嘴里，就算嘴里藏著個大鴨蛋，你也是瞧不出的。”


　　白開心像是瞧見了鬼似的，顫聲道：“你……你究竟是甚么人？”


　　小魚兒笑道：“你也知道害怕了么！老子這樣的人，原是誰都要害怕的，你若要問老子是誰乖乖替老子辦完事后，老子也許會告許你。”


　　白開心听這比鬼還厲害的人居然并無殺死自己之意，只不過要替他辦事而已，不禁大喜道：“是，是……小子這就立刻去寫信。”


　　小魚兒大笑道：“你如今已從“老子”變成“小子”了么……但老子若這樣就放了你這樣的小子，還未免有些不放心。”


　　他雙手背在身后，早已悄悄搓了個泥團在手里，此刻突然捏著白開心的鼻子用力塞進他嘴。


　　白開心只覺一粒又黏又濕……還微微帶著种說不出臭气的東西，從喉嚨里滑下了肚，不禁大駭道：“這……這是甚么？”


　　小魚兒笑道：“你有你獨門的“水晶斷腸散”，我也有我獨門的“黑煞催命丸”……”


　　白開心變色道：“黑煞催命丸？我……我怎地從未听過這名字？”


　　小魚兒悠然道：“你自然沒有听見過這名字，這是我苦心研究多年，最近才配成的，天下無藥可解，服后七個時辰之內，全身發黑發腫，再過半個時辰，便全身潰爛而死，變成一灘又黑又臭的膿水。”


　　他信口說來，說得當真是活靈活現。


　　白開心滿頭冷汗涔涔而落，顫聲道：“你……你不是還要我做事么？”


　　小魚兒笑道：“當然，我自己是有獨門解藥的。”


　　白開心道：“我和你無冤無仇，求求你……”


　　小魚兒眼睛一瞪，大聲道：“你七個時辰之內，若能將我吩咐的那件事辦得妥安當當，若能令我滿意，再來這里等著，我自然會救你的。”


　　他順手拍開了白閱心的穴道。


　　白開心卻仍軟癱在地上，似乎連站起來的力气都沒有了，道：“你……你不會將我忘記的吧？”


　　小魚兒冷冷道：“時候已不多，你還不快去，只怕就來不及了。”


　　白開心不等他話說完，已從地上跳了起來，就像是匹被人在屁股上砍了一刀的野馬，風也似的遠去。


　　小魚兒瞧著他去遠，哈哈笑道：“人人害怕的“十大惡人”，原來也是容易上當的。”


　　起更前，小魚兒又回到那閣樓上。


　　羅九、羅三兄弟果然都不在，慕容九正坐在地氈上，手里提著個無錫泥娃娃慢聲低唱道：“小寶貝，快快睡，窗外天已黑，小鳥回家去，烏鴉也休息……”


　　小魚兒笑了笑，接著唱道：“到天亮，出太陽，又是鳥語花香……”


　　慕容九頓住歌聲，茫然瞧了他半晌，吶吶道：“你是誰，我不認得你。”


　　小魚兒柔聲笑道：“你忘了么？我就是昨天教你如何去打跑心里那惡魔的人。”


　　慕容九道：“呀原來是你，你模樣看來怎地有些變了？”


　　小魚兒故意悄聲道：“我為了怕惡魔來找我，所以故意扮成這樣子，好教他找不著，你可千万不要對別人說。”


　　慕容九連連點頭道：“我知道，我懂得，那惡魔厲害得很，千万不能被他找著。”


　　小魚兒笑道：“我知道你會懂的，你是個很聰明的女孩子。”


　　慕容九嫣然一笑，她憂郁的臉上出現笑容，就像陰沉的天气里突然出現了陽光，鮮艷的花朵也在這一瞬間開放。


　　小魚兒瞧了兩眼，心里竟似有些异樣的感覺，他立刻知道不能再瞧下去了，赶緊道：“現在，我要帶你去一個地方，不久你就可以瞧見比我本事還大，能幫你赶走那惡魔的人了。”


　　也不知怎的，慕容九竟對他順從的很，立刻就站了起來，走了兩步，眨了眨眼睛忽然又道：“那么……你昵？”


　　小魚兒苦笑了笑，道：“以后，你只怕就瞧不見我了。”


　　慕容九立刻停下腳步，道：“若是以后瞧不見你，我就不走了。”


　　小魚兒愣了愣，心里也不知道甚么滋味，赶緊大聲道：“你心里那惡魔被赶走之后，你自己也不會愿意再見著我的，那時，會有許多別的人天天陪著你。”


　　慕容九想了想，道：“那么，就讓這惡魔待在我心里吧。”


　　小魚兒鼻亍竟像是有些酸了起來，大聲笑道：“傻孩子，你難道想一輩子這樣嗎？”


　　慕容九凝目瞧著他，咬著嘴唇道：“這樣其實也沒甚么不好，何況，只要你天天來陪著我，你也可以將那惡魔赶走的，是么？”


　　小魚兒揉了揉鼻子，板著臉道：“你這樣不听話，我怎會來陪你。”．


　　慕容九垂下了頭，幽幽道：“你一定要我去，我就去，但是你……”


　　小魚兒終于忍不住歎了口气，道：“只要你記得今天的話，我以后還是會去瞧你的……”


　　小魚兒替慕容九披起了件長大的披風，走到段宅后園的小門外時，段三姑娘早已在那里等著了。


　　她的眼睛閃著光，一顆心跳個不停，身子雖然正冷得發抖，但一張臉卻在發燒，燒得連耳根都紅了。


　　她遠遠就瞧見小魚兒了，狂喜著迎了上去，到了小魚兒面前才發現小魚兒身后竟還有個人。


　　她一顆心立刻沉了下去，咬著嘴唇道：“你……你不是一個人來的。”


　　小魚兒也不知究竟是真的不懂她心里的感覺，還是裝著不懂，揚起了眉毛，瞧著她嘻嘻一笑道：“我本來就沒有說要一個人來呀！”


　　三姑娘這時才瞧見他的臉，失聲道：“你……你是甚么人？”


　　小魚兒笑道：“你方才能認出了我，現在怎地又不認得了。”


　　三姑娘已听出了他的聲音，但還怀疑著，吶吶道：“方才我只是感覺……感覺到是你來了，但你的臉……”


　　小魚兒壓住聲音，道：“我有件密的事要做，所以不能不扮成這樣子，你可千万莫要告訴別人，這件事只有你一個人知道。”


　　他雖然根本沒有說出“這件事”是甚么事，但他知道少女們一听到只有自己一個人知道她心愛男人的秘密時，別的事就再也不會追究了。


　　三姑娘果然又愉快了起來十小魚兒畢竟對她不錯，否則又怎會將這沒有人知道的密告訴她。


　　她立刻也壓低聲音，道：“你放心，絕不會告訴別人的。”


　　小魚兒皺起了眉頭，道：“但這件事，我還需要人幫忙。”


　　三姑娘急忙問道：“我能幫忙么？”


　　小魚兒道：“我本來可以找別人的，但是你……你若肯幫忙，那當然再好也沒有。”


　　三姑娘更開心了，道：“我早就說過，無論你要我做甚么事，我都答應你。”


　　她心愛的男人不找別人幫忙，只找她，可見對她确實和別人不同，她簡直開心得要死。


　　小魚兒瞧她的神色，知道事情已絕不會有問題了，這才沉聲道：“其實，這件事也并沒有甚么困難，只要你將這人帶到你屋里，等到三更時，才悄悄將她放到江別鶴屋里，找個地方藏起來。”


　　三姑娘道：“這容易得很，我一定能做到。”


　　小魚兒道：“但你卻要記住兩件事，第一，你千万不能讓任何人瞧見她，第二，你必須要在准三更時才將她藏好，千万不能太早，更不能遲。”


　　三姑娘笑道：“你放心，我絕不會誤事的。”


　　她這時才留意到慕容九？

