

　　兩張布條落下后，就連慕容珊珊心里也再無怀疑，小仙女和慕容雙更是滿面殺气，恨不得將江別鶴先宰了再說。


　　那“黑衣人”既未承認自己就是江別鶴，卻也未否認，竟是一言不發，眼睛只是瞪著對方的几柄劍。


　　慕容雙瞪著眼睛，道：“三妹，現在你說怎樣？”


　　慕容珊珊歎了口气，道：“先拿下他再說吧。”小仙女等不及她這話說完，掌中劍已刺了出去。


　　她劍法迅急潑辣，慕容雙劍法辛狠毒辣。


　　慕容珊珊的劍法雖然急不如小仙女，狠不如慕容雙，但眼睛敏銳，頭腦清楚，每刺一劍，必是對力的必救之處？


　　這三個人三柄劍，可說都不是好惹的，而且姐自幼同堂練劍，招式配合得更是滴水不漏。


　　那黑衣人武功雖高，卻也難以應付，擋了几招，劍法突轉凌厲，已是以進為退，想奪路而逃了。


　　怎奈對力三個女子，与人交手經驗之丰富，并不在任何人之下，他劍法一變，三個人已全都瞧破了他的心意。


　　他不走還好，這一想走……對力更是認定他無私也有弊，小仙女与慕容雙更是不要命的纏了過來。


　　她們帶來的二個丫頭，應付外面剩下的黑衣大漢們，竟也是綽綽有余。


　　黑衣人頭上汗珠，已濕透了蒙面的黑巾，這才知道名動天下的慕容姐妹，果然不是好斗的。


　　他卻不知道劍法還非慕容姐妹所長，暗器輕功，才是她們的絕技！只是此刻她們生怕他見隙而逃，是以才沒有抽身使出暗器。


　　只听“嗖”的一聲，慕容珊珊一招“分花拂柳”，迎面刺來，劍光閃動不歇，也不知是虛是實。


　　她這一招其實不在傷敵，只在眩亂對力的眼目，好教別人出手，但黑衣人若不閃避，虛招立刻變成實招。


　　黑衣人不假思索，斜身揚劍，小仙女与慕容雙果然已在等著他了，劍光如惊虹交剪，左右刺來。


　　她三人所使出的這三招，并非甚么高妙的招數，但配合卻實在絕妙無此，三招普普通通的劍式一齊刺來，威力何止大了三倍，閃動的劍光，竟將對方的所有去路全都封死，眼看是避得開這一劍，也避不開那一劍的。


　　誰知黑衣人一招擋開了慕容珊珊的劍后，竟突然松手，拋卻了掌中劍，出手如風，已捏著了慕容珊珊的手腕？


　　這一招變得委實險極，也委實妙極，若非他這樣的人，也想不出這樣的招式，就連小魚兒瞧得都几乎失聲喝采！


　　黑衣人另一只手已到了她咽喉，叱道：“你們還要不要她的命？”


　　這時黑衣人雖然背后全是空的，小仙女与慕容雙的兩劍，隨時都可以將他身子刺上几個窟窿。


　　但慕容珊珊性命已被別人捏在掌下，她兩人又怎敢出手，兩柄劍抵住黑衣人的身上，竟不敢刺下去！


　　慕容雙跺腳道：“快放手，否則我就宰了你！”


　　黑衣人冷笑道：“你們若不放手，我就宰了她！”．


　　小仙女道：“你先放，我們就放。”


　　黑衣人大笑道：“男兒不該与女子爭先，還是你們先放吧！”


　　慕容雙怒道：“我們怎能信得過你？”


　　黑衣人冷冷道：“我也未見能信得過你們！”


　　雙方誰也不敢出手，卻也不敢放手，這樣僵持了一會兒，小仙女与慕容雙性子急躁，早已急出了滿頭大汗。


　　慕容珊珊反倒似不著急，緩緩道：“二姐你們切切不可放手，他是決計不敢傷我的。”


　　黑衣人冷笑道：“我素來沉得住气，就這樣耗下去也沒關系。”


　　慕容雙怒極之下，劍尖忍不住向前一移，那邊慕容珊珊立刻就透不過气來。


　　小仙女怒吼道：“你究竟要這樣耗到几時？”


　　黑衣人道：“直到你們放手為止。”


　　小仙女滿頭大汗，似已急得不知該如何是好！


　　小魚兒苦笑暗道：“傻丫頭，你著急甚么，你難道還怕沒有幫手來么？……”


　　就在這時，遠處三條人影一閃，剎那間使到了跟前，果然是南宮柳……秦劍与顧人玉來了！


　　小魚兒……慕容姐妹俱都大喜，但那黑衣人有恃無恐，竟也不甚惊惶！秦劍來了，更不會讓慕容珊珊死的。


　　他只要挾持著慕容珊珊，就不愁走不出去。


　　秦劍見到愛妻被人挾制，面色果然大變，顧人玉江湖經驗最嫩，瞧見這情況，更是呆住了。


　　小仙女跺腳道：“呆子，你還不過來幫忙？”


　　黑衣人大喝道：“誰敢過來？”


　　秦劍道：“這……這究竟是怎么回事，朋友有話好說。”


　　黑衣人厲聲道：“此事純屬誤會，但事已至此，我縱然解釋，你們也是不會相信的，甚么話只有等我先走出去再說了！”


　　這時南宮柳已瞧見梁上挂著的布條，失聲道：“閣下莫非真的是江大俠？”


　　小仙女喝道：“甚么狗屁的大俠，此人正是江別鶴！”


　　慕容珊珊喘了气，道：“你們先別管我，先問問九妹可曾找著了么？”


　　南宮柳歎了口气，道：“我等方才已到江大俠的居所去了一次……”


　　小魚兒听到這里，一顆心已了起來，他們若在江別鶴住所尋著了慕容九，又怎還會對他如此客气，稱他為“大俠”！


　　慕容珊珊也已著急道：“九妹難道不在那里？”


　　秦劍急道：“你先別管九妹，你自己……你自己……”


　　南宮柳苦笑道：“九妹并未在江大俠那里，我等只怕是全都被人捉弄了！”


　　小魚兒這一惊才是非同小可，几乎要從藏身之處跳了出來，慕容九怎會不在那里，莫非是他們找錯了地方？


　　秦劍道：“我等方才也已見過了花無缺公子和鐵心蘭姑娘，郡說九妹早已失蹤，絕不會和江大俠有關！”


　　慕容雙愣在那里，劍已不覺垂下。


　　小仙女喃喃道：“鐵心蘭想來是不致于幫江別鶴說話的。”


　　慕容珊珊歎了口气，道：“我也早已覺得此事有些不對，試想江大俠若存心要我們贖金，為何要自己出頭？縱然他自己來了，又怎會不知道我們是誰？何況，他要將九妹藏起，地方也多得是，又何必藏在自己的居處？”


　　秦劍頓足道：“這件事你既然早已想到，為何還要与江大俠動手。”


　　他見到那黑衣人還未松手，自然只得先責備妻子的不是。


　　慕容雙卻不服道：“他……江大俠自己一句話不說，咱們怎會知道。”


　　慕容珊珊眼珠子一轉，突然問道：“但……閣下是否真的是江別鶴江大俠？”


　　這句話問出來，眾人又不覺動了疑心。


　　只見黑衣人終于緩緩放下了手，微笑道：“誤會既已解開，在下是否江別鶴都是一樣的了。”


　　他竟還不揭開蒙面的黑巾。


　　秦劍早已躥到慕容珊珊身旁，悄聲道：“你沒事么？”


　　慕容珊珊一笑握住了他的手，眼睛卻還是盯著那黑衣人，道：“賤妾等傷了江大俠那么多屬下，實是罪該万死，但望江大俠恕罪。”


　　她故意將“江大俠”三個語聲說得特別重些，而且一連說兩次。


　　黑衣人還是既不承認，也不否認，笑道：“雙方既已出手侮亡在所難免，又怎能怪得了夫人，只是，那暗中陷害我等的人，卻實在可恨！”


　　說到這里，他一雙冷森森的眼睛，突然盯到小魚兒藏身之處，眾人的目光也不禁隨之望了過去。


　　慕容雙大聲道：“不錯，那人的确是不能放過！”


　　小仙女道：“我若找著了那人，先割下他的舌頭、挖出他的眼睛，再問問他為甚么要使出這害死人的毒計。”


　　几個人一面說話，一面將小魚兒藏身之處隱然圍住，這許多頂尖高手將一個人圍住，無論是誰，也是休想逃得了的！


　　小魚兒掌心也不覺沁出了冷汗，他知道這些人若是抓住了自已，那后果真也是不堪設想。他弄巧成拙，害人不著，竟害著自己。


　　就在這一瞬間，他腦筋已動了几百次，卻也想不出一個法子能逃得了。


　　這時那黑衣人已冷笑道：“到了這時，閣下還不出來么？”


　　慕容雙恨聲道：“你既然早已知道他藏在這里，為何不早說？”


　　黑衣人道：“那時我見到暗器自這里飛出，擊傷了在下的同伴，還以為是夫人們預先將人埋伏在這里的。”


　　小魚兒暗罵道：“這雙狗眼，倒當真是毒得很。”


　　他罵盡管罵，卻已知道自己此番是劫數難逃的了，要想從這些包圍中沖出去，那豈非是做夢。


　　只听黑衣人冷冷道：“朋友再不自己出來，在下便要令人發箭了！”


　　慕容雙突然搶過柄弓箭，大聲道：“且叫你見識見識慕容姑娘弓箭上的本領！”


　　小魚兒那天參觀著慕容雙閏房后，便已知道她在弓箭上必有非凡的身手，他可不愿蹲在這里做她的箭靶子，就在這時，突听一人咯咯笑道：“這里好熱鬧呀，莫非是在看戲么？”


　　眾人不由得齊轉頭望去，只見一人長袍披發，咯咯的痴笑著，幽靈般走了過來不是慕容九是誰！


　　慕容九方才到那里去了？此刻又怎會來到這里？這的确連小魚兒也瞧得愣住了。


　　慕容姐妹喜交集，失聲呼道：“九，你可想死我了？”呼聲中兩人已撲過去抓住了慕容九的手。


　　慕容九瞧了她們一眼，目中卻滿是茫然之色，咯咯笑道：“你們是誰？我不認得你們呀？”


　　慕容雙顫聲道：“九妹，你……你難道連二姐都不認得了么？”話未說完淚珠已奪眶而出。


　　慕容珊珊也是熱淚盈眶，流淚道：“九妹，你怎地會變得如此模樣？”


　　慕容九痴痴的瞧著他們，也不說話。


　　顧人玉終于忍不住走過去，顫聲道：“九妹！你認得我么？”


　　小仙女頓足道：“他連二姐三姐都不認得了，又怎會認得你？”


　　顧人玉垂下頭來，眼淚已滴在地上。秦劍与南宮柳亦是滿面慘痛之色。


　　慕容雙頓腳道：“是誰將她害成這樣子？是誰？”


　　小仙女突然大哭道：“她見了小魚兒死而復活，所以才嚇成這樣子的，其實小魚兒根本沒有死，是故意嚇嚇她的。”


　　慕容雙大喝道：“誰是小魚兒？他現在那里？”


　　小仙女道：“現在只怕是死了。”


　　慕容雙愣了愣，道：“你方才說他未死，此刻又說他死？他到底死了沒有？”


　　小仙女道：“他本來沒有死，后來卻跌到懸崖死了。”


　　語聲微頓，又道：“但這人一肚子鬼主意，一身鬼本事，別人明明算定他死了，他卻常常沒有死，沒有親眼瞧見他的身，誰也不敢說他是否真的死了！”


　　黑衣人突然道：“他還沒有死。我最近又瞧過他的。”


　　慕容雙大聲道：“你知道他在那里？”


　　黑衣人冷冷道：“依我看來，他此刻只怕就在……”


　　他像是已猜出藏著的便是小魚兒，小魚兒心又冷了起來，那知他一句話還未說完，慕容九突然大聲道：“小魚兒……小魚兒！我想起來了！”


　　大家又是惊又是喜，慕容雙顫聲道：“你……你甚么都想起來了么？”


　　慕容九痴痴的瞧過她，緩緩道：“你是二姐。”


　　慕容雙狂呼一聲，抱住了她，竟歡喜得放聲痛哭了起來。


　　慕容珊珊也不覺喜極而泣，道：“九，九……天可見怜，你終于好了。”


　　慕容九笑道：“三姐……三姐，我還能見著你們？我這是在做夢么？”


　　姐妹們又笑又哭，哭成一團，小魚兒在一旁偷偷瞧著，眼睛竟也不覺濕了，心里也不知是何滋味。


　　只听那黑衣人突然歎道：“那江小魚將令妹害成如此模樣，江湖中誰也放不過他的。”


　　他留在這里不走，原來就是為對付小魚兒的，生怕慕容姐姝歡喜中忘記這事，赶緊又提醒了一句。


　　慕容雙果然頓住哭聲，恨恨道：“我若知道那小賊現在那里，不宰了他才怪。”


　　慕容九突又截道：“這事其實是怪不得小魚兒的。”


　　這句話說出來，大家又吃了一惊，最吃惊的當然還是小魚兒自已，其次就是小仙女了。


　　她忍不住問道：“不怪他怪誰？你豈非恨他入骨的么？”


　　慕容九凄然一笑，道：“我見他死而復活，當時駭了一跳，雖然有些迷迷，但過了沒有多久，便已漸漸清醒了過來。”


　　慕容雙奇道：“你既然早已清醒，為何方才不認得我們？”


　　慕容九道：“那是被江別鶴害的！”


　　這句話說出來，連小魚兒也涂了。江別鶴又怎會害她？


　　只听慕容九接道：“他見我清醒，就又以迷藥迷住了我，他想乘我暈迷時，逼我和他


　　……他成親，為的也是想做慕容家的女婿，他日日夜夜看著我，直到方才，我見他不在，才偷偷溜出來的。”


　　眾人方才雖已認為江別鶴受了冤枉，但此刻這話親從慕容九嘴里說出來，那還會假么？


　　慕容雙怒喝道：“好個可惡的江別鶴，咱們竟險些被他騙過了！”


　　南宮柳亦自怨道：“難怪我等方才尋不著她，原來她已自己逃出，幸虧老天有眼，叫他逃來這里，這當真是天网恢恢，疏而不漏。”


　　喝聲中几個人又將那黑衣人團團圍住。


　　小魚兒瞧得可真是又惊又喜，但卻又是滿頭霧水、一肚子涂，事情竟會演變到這地步，小魚兒就算真的是天下第一個聰明人，卻再也想不通是怎么回事。


　　只听慕容雙喝道：“江別鶴，你到現在還有何話說？”


　　誰知那黑衣人竟突然放聲大笑起來，道：“誰說我是江別鶴？”


　　他順手抹下了蒙面的黑巾，露出一張滿是虯髯的臉，眾人俱都瞧過江別鶴，這張臉果然不是江別鶴的，大家不禁都愣住了。


　　慕容雙失聲道：“你究竟是誰？”


　　慕容珊珊道：“你若不是江別鶴，江別鶴在那里？”


　　黑衣人大喝道：“江別鶴就在這里！”


　　他竟突然沖入小魚兒藏身之地，呼道：“江別鶴，你出來吧。”呼聲中一掌閃電般拍下

