

　　小魚兒見黑衣人閃電般一掌拍下，又是一惊，百忙中迎了一掌，喝道：“你才是江別鶴易容改扮的，騙得了誰？”


　　那黑衣人竟也喝道：“你才是江別鶴易容改扮的，騙得了誰？”


　　小魚兒眼珠子一轉，破口大罵道：“江別鶴，你這惡賊，你這混帳王八蛋，屁精活烏龜！”


　　他算定江別鶴也是個人物，怎肯自己罵自己。


　　哪知黑衣人也大罵道：“江別鶴，你這惡賊，你這混帳，王八蛋，屁精活烏龜！”


　　小魚兒大笑道：“我就算不能逼出你的原形，听你自己罵自己，倒也出了我胸中一日惡气，哈哈，自己罵自己烏龜，可笑呀可笑。’那黑衣人竟也大笑道：“我就算……。。”


　　他竟然將小魚兒說的話，一字不改、原封不動的說出來，小


　　魚兒罵得越來越開心，他也罵得毫不遜色。


　　兩人一面罵，一面打，眾人都不覺瞧得呆。


　　慕容珊珊道：“江別鶴武功人稱江南第一，想必不差。”


　　只見兩人拳來腳往，不但功力俱都極深，招式也是千變万化，奇詭絕倫，竟都是頂尖兒的高手！


　　一時之間，誰也分不出他們武功誰強誰弱。


　　只听“砰砰蓬蓬”之聲不絕于耳，無論甚么東西只要挨著他們的拳風，立刻就被打得粉碎。


　　只見兩人從里打到外，從近打到遠。


　　要知這黑衣人雖不愿被人瞧破來歷，小魚兒也是如此，兩人抱著同樣的念頭，自然越打越遠。


　　兩人招式看來雖仍凌厲，其實都不愿再纏戰下去，突然齊地一縱，一個往東，一個往西。


　　兩人身法俱快，慕容雙等人雖然追來，卻已追不著了，何況他兩人分頭而逃，大家也不知該去追誰！


　　就在這時，突見一個人自樹林中暗影掠了出來，竟攔住小魚兒的去路，指著小魚兒怪笑道：“這才是江別鶴，這才是真的。”


　　月光下瞧得清楚，這人竟是那“損人不利己”的白開心！


　　小魚兒又惊又怒，喝道：“你瘋了么？你不想要解藥救命了？”


　　白開心嘻嘻一笑，道：“誰救誰的命，你害了我，我不害你？”


　　突然一個筋斗，倒縱了出來走得瞧不見了。


　　這時慕容姐妹等人早已赶來，几柄劍已將小魚兒圍住。


　　慕容雙怒道：“江別鶴，這次若是再讓你逃了，我就不姓慕容。”


　　小魚兒跳腳道：“誰是江別鶴？王八蛋才是江別鶴！”


　　慕容珊珊冷笑道：“你不是江別鶴，為何要逃？”


　　小魚兒怔了怔，這句話他實在回答不出。


　　慕容雙應聲喝道：“是呀，你若不是江別鶴，為何不讓我們檢查檢查你的臉！”


　　她們上過一次當，再也不肯上當了，嘴里說話，手也不停，掌中劍刺出去一劍比一劍狠毒。


　　小魚兒道：“我堂堂男子漢，怎能讓你們女子碰我的臉，常言道：男兒臉上有黃金，女人手上有糞，我臉上怎能沾著糞土。”


　　他一急之下，索性胡說八道起來，也正是想借此激忽她們，自己才好有机會沖出去。


　　慕容雙果然大怒道：“放屁，你臉上才有糞土。”


　　小仙女道：“你少時落在姑奶奶手中，不將你泡在糞缸去才怪。”


　　小魚兒道：“就算泡在糞缸里，也不能讓女人摸來摸去。”眾人已猜出他心意，知道他故意胡言亂語來打岔，誰也不再理他，只有那顧人玉最老實，忍不住道：“我不是女人，你讓我檢查檢查如何？”


　　小魚兒道：“你原來不是女人么？我還以為你也是她們的妹妹哩。”


　　他自己說著，自己也不覺好笑，剛笑出來，“嗤”的，前胸衣裳已被划破，若不是他武功精進，腸子只怕已被划出來。


　　既到這种時候，他反正已豁出去了，瞧見秦劍与南宮柳并未動手，只是在旁掠陣，便又笑道：“慕容家的女婿，江湖中是人人羡慕的，都說你們艷福不淺，依我看來，卻不如娶個麻子跛腳還好得多。”


　　他嘴里說得開心，肩頭又著了一劍，雖末傷著骨頭，但劍鋒過處，鮮血已淚淚然流了出來。


　　只听秦劍冷笑道：“秦某本不想以多欺你，但你如此，我也說不得了。”


　　話聲中已刺出三劍，這三劍功沉力猛面面懼到，正好補上慕容姐妹劍法之沉穩不足。


　　他心里雖暗叫苦，嘴里還是不饒人，大笑道，“南宮柳，你為何不也一起上來呀，難道你武功原也見不得人，只是靠老婆在江湖中混的么？”


　　南宮柳面色果然微一變，突然沉聲道：“腹結、府舍……市風、瀆中……環跳……”


　　話末說完，已有三柄劍照著他所說的部位刺了出去，“嗤”的一聲，小魚兒“環跳”穴旁已被划破了條血口！


　　此刻他冷眼旁觀，嘴里淡淡道來，正是小魚兒難以閃避、難以招架的破綻之處。這一來小魚兒更是手忙腳亂。


　　只听南宮柳接著道：“靈門、中府，陰市、梁邱……承扶！”


　　刷、刷、刷三劍過后，小魚兒‘承按”穴旁果然又挨了一划，他心里本在暗自思忖著道：“我听你先說出部位，難道不會躲么？”


　　誰知等著別人說出來時，他竟是偏偏躲不開。


　　南宮柳縱橫全局，對小魚兒的出手已了如指掌，所指點出來的部位，自然正是小魚兒之必救之地。


　　南宮柳又道：“幽門、通谷……府會、歸來……涌泉！”


　　這“涌泉”穴乃在腳底之下，小魚兒听得不禁一怔，心想：“你們的劍難道還能刺在我足底么？”


　　只見慕容珊珊劍勢擊來，直刺“府會”、“歸來”兩穴，他本可躲避，怎奈別的劍已封住了他去路。


　　他危急之中，不及細想，只有飛起一腳，去踢慕容珊珊握劍


　　的手腕，慕容珊珊劍雖退去，但慕容雙“刷”的一劍刺來，正恰巧刺在他“涌泉”穴上，小魚兒穿著皮靴，這一劍傷的雖不重，但他卻已不覺冷汗涔涔而落。


　　南宮柳悠然道：“神堂、心俞……委中、陰谷……缺宣！”


　　這一次小魚兒更加注意，全神貫注，防護著“缺宣”穴，誰知后背一涼，“會陽”穴旁中了一劍。


　　而南宮柳正恰巧在此時道：“會陽！”


　　小魚兒不禁暗歎一聲：“罷了……”


　　哪知就在這時，遠處突然傳來慕容九的慘呼聲：“救命呀……江別鶴……你這惡賊……三姐……二姐……救命……”


　　呼聲一聲比─聲遠。


　　慕容珊珊大駭道：“不好，我們將九妹忘記在那祠堂里了……


　　小仙女道：“江別鶴在那邊。”


　　顧人玉道：“這人果然不是江別鶴！”


　　紛紛呼喝間，已都向慕容九呼聲傳來處飛過去，只有南宮柳走得最慢，竟向小魚兒微一抱拳，道：“閣下身手非凡，似是集各門之長，卓然自成一家，只是出手間還不能渾然圓通，似是易露破綻，想是因為閣下旁騖太多，不能專心于武，日后若能改去此點，我縱在旁指點，也是無用的人。”


　　小魚兒怔了怔，道：“你為何要對我說這些話？”


　　南宮柳道：“閣下實非江別鶴，江別鶴出手必不致如此生疏。”


　　小魚兒怒道：“你早看出來了，為何不早說？”


　　南宮柳道：“在下雖早已瞧出，但那時還想瞧瞧閣下究竟是誰，是以也未說破，此刻既是九妹有難，自又當別論了。”


　　小魚兒歎了口气，道：“只怕是我罵了你兩句，你就故意叫我受些苦吧。”


　　南宮柳微笑道：“在下若非心中也有些不安，又怎會對閣下說那番知……”


　　微一抱拳，也展動身形追去了。


　　南宮柳已走得沒有影子，小魚兒還是在反復咀嚼著他方才說的那番話，越想越覺滋味無窮！


　　“……想是因為閣下旁騖太多，不能專心學武……”


　　小魚兒歎了口气，喃喃道：“他這話倒還真是說到我節骨眼上了，看來這些武林世家的子弟的确有些門道的，倒也輕視不得。”


　　他呆了半晌，放開大步，向前走去，只想先尋著那“損人不利己”的白開心好好算一帳。


　　他一面走，一面又忍不住喃喃自語道：“白開心怎會突然不怕死了，連解藥也不想要？……慕容九又是怎么回事？此刻又是否真的被江別鶴劫去了？”


　　小魚兒越想越糊涂，索性不再去想了，但覺滿身傷口，都發起疼來，就在樹林里找了株大樹坐下歇歇。


　　這時星群漸稀，東方漸漸露出了曙光，樹林里面漸響起了啾


　　啁鳥語，大地顯得說不出的和平宁靜。


　　小魚兒閉起眼睛，喃喃道：“我只怕真的是閒事管得太多了，但一個人光吃飯不做事也不行呀，何況，事情找上門來時，想躲也躲不了的。”


　　誰知就在這時，突听一人呼喚著道：“小魚兒……江小魚……你在哪里？”


　　小魚兒跳了起來，苦笑道：“事情果然真的找上門來了……卻不知來的這人是誰？又怎會知道我在這樹林子里？”


　　只听那人又道：“小魚兒，我知道你就在這樹林子里，你快出來吧，我有很要緊的話要對你說……你還不出來么？”這聲音竟似慕容九。


　　小魚兒眼睛一亮，笑道：“若是慕容九，來得倒正好，我正想我她，她就來了。”


　　只見一人披發長袍，踏著乳白色的晨霧飄飄而來，看來就像是乘云飛降的山林女神，可不正是慕容九。


　　小魚兒突然跳到她面前，大聲道：“喂！”


　　慕容九像是駭了一跳，撫著胸口，嬌嗔道：“你又想嚇死我？’小魚兒上下瞧了她兩眼，笑道：“半天不見，你看來越發漂亮了。”


　　慕容九抿嘴笑道：“半天不見，你看來也越發越英俊了。”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“你不恨我了。”


　　幕容九道：“女人的心，常常會變的，你難道不懂么？”


　　小魚兒道：“我正是上過女人的當了。”


　　慕容九笑道：“誰讓你上當的！誰騙過你？莫非是……那位鐵姑娘？”


　　小魚兒心里一痛，大聲道：“不是！是慕容九。”


　　慕容九咯咯笑道：“我几時騙過你了？”


　　小魚兒眼睛里發著光，一字字道：“你不是慕容九！”


　　慕容九大笑道：“我不是慕容九是誰？難道你也發了昏，竟不認得我了。”


　　小魚兒瞪著眼睛瞧了她半晌，突然跳起來，翻了個筋斗，落在地上，又揉了揉眼睛，終于大笑道：“我想來雖絕不會是你，但卻又一定是你。”


　　慕容九笑道：“你到底說我是誰呀？”


　　小魚兒一把抓住她，大笑道：“你是屠姑姑……屠嬌嬌！”


　　那“慕容九”也瞪著眼睛瞧了他半晌，突也大笑道：“小鬼頭，到底是你聰明，果然被你瞧出來了，普天之下，除了你之外，只怕誰也瞧不破我的。”


　　小魚兒道：“不錯，只是。……我又不相信屠姑姑真的會到這里來，我簡直做夢也想不到你會离開‘惡人谷’。”


　　屠嬌嬌竟歎了口气，緩緩道：“天下有許多事，都是想不到的。”


　　小魚兒瞪大眼眼，道：“我實在想不到屠姑姑竟也會歎气了，也想不出你怎會离開了‘惡人谷’，更想不到你怎會知道我的事，而扮成了慕容九？”


　　他心里想不通的事實在太多，忍不住一口气問出來。


　　屠嬌嬌笑道：“你連珠炮似的問我這么多，叫我怎么回答你呀？”


　　小魚兒道：“這一兩年來，根本就沒有人知道我在哪里，你又怎會知道我的事，又怎會扮成慕容九呢？”


　　屠嬌嬌笑道：“我离谷之后，雖然听見過一些你的得意杰作，但确實不知道你躲到哪里去了！打听也打听不出。”


　　小魚兒得意的眨了眨眼睛，笑道：“你當然打听不出，我若想躲起來，誰能知道我在哪里。”


　　屠嬌嬌道：“我找來找去找不著，前几天卻在無竟中見到了你！我非但見過你，還跟你說過話。”


　　小魚兒摸著頭，苦笑道：“這倒怪了……我居然還跟你說過話？……”


　　屠嬌嬌咯咯笑道：“你那時好凶呀，直瞪著眼睛叫我滾，我可真是不敢惹你，只好被嚇得乖乖的遠遠滾開了。”


　　小魚兒跳了起來，瞪著眼睛大笑道：“我知道了，你就是……就是……。”


　　屠嬌嬌悠然笑道：“我就是羅九兄弟樓下的那傻丫頭。”


　　小魚兒大笑道：“我實在佩服你，你實在裝得真像，我真是做夢也想不到。”


　　他大笑了一陣突又頓住笑聲，問道：“但在那天之前，你并沒有見過我是么？”


　　屠嬌嬌道：“沒有。”


　　小魚兒道：“你當然也不會算到我會到羅九家里去的。”


　　屠嬌嬌笑道：“我又不是神仙，自然算不出的。”


　　小魚兒道：“那么你又怎會扮成個傻丫頭，躲在那里等我？”


　　屠嬌嬌目中突然現出了凶惡的光芒，一字字道：“我為的是那羅九兄弟！”


　　小魚兒恍然道：“我知道了，他兄弟本和你有些仇恨。”


　　屠嬌嬌道：“我此番出谷，除了找你之外，還一心要找兩個人。”


　　小魚兒道：“你要找的，就是他們？”


　　屠嬌嬌也不回答，只是緩緩接著道：“二十年前，‘十大惡人’中，有五個被逼人‘惡人谷’，那時情形十分危急，他們走得十分倉促，所以有許多重要的東西，都來不及帶走。”


　　小魚兒點頭道：“不錯，你和李叔叔、杜叔叔等人，縱橫江湖多年，自然不會是身無長物，而能被你們瞧得上眼的東西，自然也必定珍貴得很。”


　　屠嬌嬌道：“你知道，我們在江湖中根本沒有朋友，只有‘十大惡人’中另外那五個人，勉強可算是和我們臭味相投。”


　　小魚兒微笑道：“這點我當然清楚得很。”


　　屠嬌嬌道：“所以，我們只有將東西交給他們，但那‘狂獅’鐵戰總是瘋瘋癲癲，發起瘋來時，連自己的命都可以不要，何況是別人交給他的東西，那‘損人不利己’白開心非但靠不住，而且又和李大嘴是對頭。”


　　小魚兒笑道，‘若是交給‘惡賭鬼’軒轅三光，又怕他輸光。”


　　屠嬌嬌忍不住也笑道：“是呀，這‘惡賭鬼’雖然賭了一輩子，雖然自命賭得比誰都精，但還是常常輸得几乎連褲子都沒有，總是等到‘天光、人光、錢也光’時才肯罷手，他那軒轅三光的名字，正也是出此而來的。”


　　小魚兒笑道：“常言道：久賭神仙輸，何況他還只不過是個賭鬼而已，還夠不上神仙的資格，又怎么能不輸。”


　　屠嬌嬌道：“那時，大家本決定要將東西交給‘迷死人不被命’的蕭咪咪，但她卻又偏偏不知躲到哪里去丁，我們竟找她不著。”


　　屠嬌嬌又接著道，“所以我們想來想去，只有將東西交給那歐陽兄弟。”


　　小魚兒道：“依我看，這兄弟兩人更靠不住，這兄弟既然連拚命都要占人便宜，你們將東西交給他們，豈不是送羊入虎口。”


　　屠嬌嬌苦笑道：“那時我們雖也想到這點，但這歐陽兄弟平生最怕的就是從不愛占人便宜只愛殺人的‘血手’杜殺，所以咱們使認為他們絕不敢將東西吞沒的，誰知這兩兄弟一打算盤，想到‘血手’杜殺既已逃到‘惡人谷’不敢出頭，為何還要怕他，竟真的將東西吞沒下去了。”


　　小魚兒道：“所以你一出谷，就找他們。”


　　屠嬌嬌道：“正是！”


　　小魚兒眨著眼睛道：“那歐陽兄弟莫非和羅九兄弟有甚么關系不成？”


　　屠嬌嬌一字字道：“羅九兄弟，就是歐陽兄弟！”


　　小魚兒失聲道：“難怪他們手段那么毒辣，我早巳疑心他們的來歷絕不尋常……不過，据我所知，他們和那歐陽兄弟長得一點也不像呀”


　　屠嬌嬌道：“這些年來，他們故意將自己養得又肥又胖，整個人都像是腫了起來，他人本來比鬼還瘦，這一發起胖來，連臉上的樣子都變了，簡直沒有人再認得出他們，這兄弟當真比誰都精，竟想出了個最好的易容之法。”


　　小魚兒拍手道：“不錯，用這天生出來的一身肥肉來易容，當


　　真是再好不過，他們想出來的這法子，當真妙絕天下！”


　　屠嬌嬌道：“所以，我就將他們選來的一個傻丫，拖出去宰了，再扮成傻丫頭的模樣，他們果然沒有瞧出來，但我卻瞧出了他們的破綻，早已瞧出他們就是歐陽兄弟，只是我若立刻揭穿，既怕他們跑了，又怕他們不肯說出那批東西的下落。”


　　小魚兒道：“所以，你還要等到查出那批東西的下落后再動手。”


　　屠嬌嬌道：“本來我雖不知道那痴痴呆呆的少女就是慕容九，但已覺得她有些奇怪了，所以我在閒著無聊時，就早巳照著她的臉做了副面具，否則在方才那么短的時間里，我手邊甚么都沒有，又怎能扮成她的模樣。”


　　小魚兒眼珠子轉動，突然冷笑道：“你做成這面具，只怕并不是為了閒著無聊吧。”


　　屠嬌嬌笑道：“那么，你說我是為了甚么呢？”


　　小魚兒道：“你本想在必要時，將她也宰了，扮著她的模樣，那‘羅九’兄弟更不會提防于她，你要查甚么事，也就更容易了。，屠嬌嬌笑道：“究竟是你這小鬼聰明，我的心意也只有你猜得中。”

