

　　小魚兒道：“你這主意打得雖妙，誰知慕容九竟被我帶走了，你要這面具也無用，所以樂得做個順水人情，用它來救了我。”


　　屠嬌嬌笑道：“我一瞧是你，就知道你必定又在弄鬼，所以時


　　時刻刻都要留意著你，今天早上，你和那黑蜘蛛來叫慕容九寫信，我就听到了。”


　　她嬌笑著接道：“若不是我在外面為你們把風，只怕今天早上你們就被那歐陽兄弟撞破了。”


　　小魚兒心里吃了一惊，面上卻笑道：“就算被他們撞破，也沒甚么關系。”


　　屠嬌嬌笑道：“你倒真是死不領情。”


　　小魚兒道：“你就是听到了那封信，所以才知道我們晚上會到那祠堂里去……”


　　屠嬌嬌道：“除此之外，我還遇見了一個人。”


　　小魚兒失聲道：“白開心？”


　　屠嬌嬌笑道：“你在手上搓泥丸子時，我已瞧見了。”


　　小魚兒喃喃道：“奇怪，你就在附近，我怎會听不見？”


　　屠嬌嬌笑道，“以你現在的能耐，本是應該听得見的，只不過那時白開心正面對著我，我早已和他悄悄打了個手式，叫他故意大叫大喊，分散你的注意力，何況你那時心里正在得意，又怎會留意別的。，小魚兒苦笑道：“看來一個人無論在甚么時候，都不該太得意的。”


　　話聲微頓，突又失笑道：“難怪白開心方才竟不向我要解藥，原來你早巳告訴他那不過是泥丸子，他吃了我手上的泥，自然要害我一害來出气了。”


　　屠嬌嬌笑道：“這件事若不是樣樣湊巧，又怎會便宜了你。”


　　小魚兒正色道：“這件事看來雖然湊巧，其實也不完全是湊巧的，每件事都有前因后果，這樣的結果正是再合理也沒有。”


　　屠嬌嬌笑道：“算來算去，只苦了那江別鶴。”


　　小魚兒大笑道：“要害人，自然就要害他這樣的人才有意思，若是去害個老老實實的規矩人那倒不如坐在家里數手指頭算了。”


　　屠嬌嬌沉思著點了點頭，微微道：“這話倒也有道理，害坏人确實比害好人有趣得多，絕不敢宣揚出去，何況，就算別人知道你害了他，也只有佩服你，沒有人會找你算帳的。”


　　小魚兒笑道：“所以，你若學我，只害坏人，不害好人，這樣既可過足害人防癮，又不必躲躲藏藏怕人找上門來算帳，豈非又風光、又体面、又上算。”


　　屠嬌嬌吃吃笑道：“上算的事，當真都被你這小鬼一個人做盡了。”


　　小魚兒道：“但我還是想不到你怎會离開‘惡人谷’的。”


　　屠嬌嬌又歎了口气，道：“天下有許多事，都是想不到的。”


　　這同樣的一句話，她竟說了兩次，而且每說這句話時，竟都忍不住要長歎口气出來。


　　小魚兒心念一動，道：“莫非‘惡人谷’里，竟發出了甚么令人意想不到的變故不成。”


　　屠嬌嬌長歎道：“的确嚴重得很。”


　　小魚兒著急道：“究竟有甚么事，你快說呀……”


　　屠嬌嬌緩緩道：“你可知道……”


　　突听“嘶”的一聲輕響，一條人影，自樹梢飛來，大聲道：“你們原來在這里，卻找得我好苦。”


　　來的這人，正是黑蜘蛛。


　　黑蜘蛛長歎道：“我險些連你們的人都瞧不見了。”


　　小魚兒這才發現他那一身比緞子還亮的黑衣，此刻竟滿是泥污，頭發也零亂不堪，不禁失聲道：“你怎會變得如此模樣？”


　　黑蜘蛛道：“我去送那信時，只見南宮柳屋里一個人也沒有，于是我就悄悄進去，將信放在桌上……”


　　他話末說完，小魚兒已頓足道：“你為何要走進屋，將那封信拋下去不就成了么？他們的貼身丫頭都被人家來吃了，對自己的居處又怎會不分外警戒？”


　　黑蜘蛛苦笑道：“我正是太大意了些，剛將信放在桌上，就突然有條長鞭卷來，將信卷了過去，我知道不妙，想奪路而走時，門窗已全被人堵住了。”


　　小魚兒歎道：“他們故意將那屋子空著，正是要誘你進去上當的，否則那南宮柳和幕容雙住的屋子，會容人大搖大擺的來去自如么？”


　　黑蜘蛛又接著道：“我當時一惊之下，便要沖出去，誰知那些人竟無一弱者，暗器尤其佳妙，我非但沖不出去，反而眼看就要受傷被制。”


　　“慕容家的暗器，果然是名下無虛。……但你既自他們包圍中沖出來，豈非比他們還要強得多。”


　　黑蜘蛛長歎道：“若憑我一人之力，哪里能沖得出來。”


　　小魚兒訝然道：“難道還有人幫你的忙不成？”


　　黑蜘蛛道：“我正眼見不敵，突然有個人飄了進來，顧人玉家傳神拳，武功可算不弱，但被這人袍袖輕輕一拂，就直跌了出去！”


　　小魚兒失聲道；‘這人武功竟如此厲害？”


　　黑蜘蛛歎道：“此人武功之高，當真是我平生未見，我簡直連做夢都未想到世上竟有武功如此厲害的人。”


　　小魚兒動容道：“連你都服了他，這縣難得得很。”


　　黑蜘蛛道：“這人袍袖拂了拂，就將暗器全都反射出去，力道竟比他們用手發出來時還強，他們大惊閃避時，這人已帶著我掠了出去。”


　　他苦笑接著道：“我竟被他夾在肋下，動都動不得，只見他身子輕輕一縱，便凌空飛出去七八丈，就好像騰云駕霧似的。”


　　小魚兒笑道：“你簡直越說越神了，世上哪有輕功如此高明的人。”


　　黑蜘蛛沉聲道：“非但你此刻不信，就連我雖親眼瞧見，都几乎有些不相信自己的眼睛，但你不妨想想．這人武功若非大得嚇人，能將我夾在肋下嗎？”


　　小魚兒歎道：“不錯，能將你夾在脅下的，世上簡直不可能有這樣的人。”


　　屠嬌嬌听到這里，竟也忍不住道：“他長得是何模樣？”


　　黑蜘蛛道：“這人身材并不高大，但卻有無窮的力量，我被他夾了盞茶時刻，竟是全身麻木連動都動不得了。”


　　屠嬌嬌听得這人“身材并不高大”，已松了口气．小魚兒卻追問道：“他的臉呢？”


　　黑蜘蛛道：“他臉上戴著個猙獰丑陋的青銅面具，一雙眼睛更是說不出的鬼气森森，我素來自命膽大包天，但瞧了他一眼，手心竟不覺直冒冷汗。”


　　小魚兒也不禁被他說得寒毛悚然，全身都涼風颼颼，像是要打冷戰。


　　黑蜘蛛道：“他夾著我奔上座小山，又掠上株大樹，才放在一根樹椏上，我全身麻木，動也動不得，也根本不敢動，生怕一動就要搞下來。”


　　小魚兒道：“他呢？”


　　黑蜘蛛道：“他自己也坐在一技樹枝上，冷冷的瞧著我，也不說話，那樹枝柔弱不堪，連嬰兒都能折斷，他坐在上面，卻似舒服得很。”


　　小魚兒歎道：“這倒的确是個怪人……莫非武功特別好的人，都有些怪毛病。”


　　屠嬌嬌笑道：“那么你想必就要倒霉了。”


　　黑蜘蛛道：“的确如此，他等了半天，又點了我兩處穴道，竟將我留在那棵大樹上，袍袖一展，已走得瞧不見影子。”


　　說到這里，突然像是想起了甚么，瞪著屠嬌嬌道：“慕容姑娘神智已恢復了么？”


　　屠嬌嬌格格笑道：“我神智恢復了么……我也不知道呀？”突然轉身，飛也似的走了。


　　黑蜘蛛還想追，小魚兒已拉住了他笑道：“你讓她走吧，你且莫管她，先說說你在那樹上的事吧。”


　　黑蜘蛛目中滿是迷憫，呆了半晌，終于接著道：“那時風越來越大，將我的身子吹得直搖，樹枝也像是快斷，我連根手指都動不了，當真是提心吊膽。”


　　小魚兒道：“后來你是怎么從樹上下來的呢？”


　　黑蜘蛛苦笑道：“我心里正在想著報仇，那人竟已來了，而且像是看透了我的心思，突然問我：‘你可是想報仇么’？”


　　小魚兒笑道：“你心里在想甚么，我也能瞧得出來，你嘴里就算不說話，僅那雙眼睛卻已將甚么都說出來了。”


　　黑蜘蛛道：“我被他說破了心思，就更是狠狠的瞪著他，心想就算被他踢下來，也比在樹上活受罪的好，誰知他竟反而笑了，又道．‘我救了你的性命，你不光想該如何報恩，就想如何報仇么？”


　　小魚兒笑道：“這句話倒也問得妙極。”


　　黑蜘蛛道：“當時我也被他問住了，仇固然要報，恩也是要報的，我老黑怎能做忘恩負義之徒，只是他武功既然那么高，我非但無法報仇，簡直連報恩也不知該從何報起，這報恩有時實比報仇還困難得多。”


　　小魚兒道：“你這番心意只怕又被他瞧破了。”


　　黑蜘蛛又歎道：“果然是被他瞧破了，我還未說話，他已說道：“你不知該如何報恩，是么？’我哼了一聲，他又道：“你能替別人送信，難道就不能替我送信？’我忍不住問道：“我替你送了信，就算報了恩么？’他居然點了點頭，取出封信，叫我送給……你猜送給誰？”


　　小魚兒道：“這我倒猜不透了。”


　　黑蜘蛛道：“他竟要我將信去送給花無缺。”


　　小魚兒眼睛發亮，笑道：“這倒真的越來越有趣了，他和花無缺又有何關系？為何要你為他送信，他自己明明可以直接和花無缺說話的呀。”


　　黑蜘蛛道：“也許他不愿和花無缺見面。”


　　小魚兒道：“他就算不愿和花無缺見面，以他那樣的輕功，就算將信送到花無缺的床頭，花無缺也是不會發覺的。”


　　黑蜘蛛突然又道：“也許他只是知道我無法報恩，所以想出這件事來叫我做。”


　　小魚兒沉吟道：“這倒有可能，像他那樣的怪人，的确可能會有這种怪念頭，你固然不愿欠他的情，他可能也不愿讓別人欠他的情……。”


　　黑蜘蛛道：“正是如此，我不欠人，自也不愿別人欠我，彼此各不相欠，日子過得才舒服，我若知道有人一心想報我的恩，我也會難受得很。”


　　小魚兒笑道：“如此說來，你兩人脾气倒是同樣的古怪了，這就難怪他會救你……但那封信上寫的是甚么，你可瞧見了么？”


　　黑蜘蛛怒道：“我老黑難道還會偷看別人的信么？他解開我的穴道后，我立刻就將信送給花無缺，連信封上寫著甚么，我都未去瞧一眼。”


　　小魚兒笑道：“你果然是個君子，但花無缺瞧過那封信后，總該說了些話吧。”


　　黑蜘蛛道：“就是因為他瞧過信后，說的話十分奇怪，所以我才急著找你。”


　　小魚兒立刻追問道：“他說了甚么？”


　　黑蜘蛛道：“他說：‘我与江別鶴相識雖不久，但卻已相知極深，又怎會被別人謠言中傷，就認為他是惡人，這位前輩也未免過慮了。”


　　小魚兒皺眉道：“那怪人卻又是江別鶴的甚么人？為何要這樣幫江別鶴的忙？”


　　黑蜘蛛道：“花無缺說了這番話后，我正想問他：‘這位前輩是誰？”誰知他已先問我：‘你已瞧見了這位前輩，真是福气，卻不知他老人家長得是何模樣，臉上是不是真的戴著青銅面具？”


　　小魚兒道：“花無缺既然沒有見過他，又怎會听他的話？”


　　黑蜘蛛道：“我本來也覺得奇怪，移花宮主巳囑咐他，要他日后若遇見─位‘銅先生’，就万万不能違抗這人的話，無論‘銅先生’說甚么，他都必須听從。”


　　小魚兒道：“原來那怪人叫“銅先生’，這名字倒真和他一樣古怪！”


　　黑蜘蛛道：“移花官主還說，這‘銅先生’乃是古往今來江湖中第─位奇人，武功更是高絕天下，移花宮主竟說她自己比起這‘銅先生’來，都要差得多。”


　　小魚兒動容道：“移花宮主那么高傲的人，也會說這樣的話么？若連移花宮主都對他如此服气，這‘銅先生’的武功倒的确是可怕得很了。”


　　黑蜘蛛道：“但花無缺既對那‘銅先生’言听計從，日后對江別鶴必定更要幫忙到底，有他那樣的人幫江別鶴的忙，也夠你頭疼的了。”


　　小魚兒淡淡一笑，道：“那倒沒甚么關系。”


　　黑蜘蛛瞪著眼瞧了他半晌，突然道：“再見，我的恩雖已報過，仇卻還未報哩！”


　　小魚兒失聲道：“你要去找那‘銅先生’報仇？”


　　黑蜘蛛冷冷道：“不行么？”


　　小魚兒道：“但……但他的武功……”


　　黑蜘蛛怒道：“他武功強過我，我就不去報仇了么？我老黑難道是欺善怕惡的人？”他一面大喊大叫，人已飛掠而去．現在，小魚兒心里又多了三樣解不開的心事。


　　第一，那真的慕容九到哪里去了？


　　第二，‘惡人谷”究竟發生了甚么惊人的事？


　　第三．那“銅先生”究竟是何許人也？和江別鶴又有甚么關系？為甚么定要說江別鶴是個好人？


　　這時天已大亮，小魚兒巳將臉上面具弄了下來，大白天，他可不愿以李大嘴的面目見人。


　　大路上行人已漸漸多了起來，但十個中倒有九個多是自西往東去的，而且看來大多是江湖朋友，有的袖子還系著黑布，一個個面上都帶著興奮之色，嘴里嘀嘀咕咕也不知在說些甚么。


　　小魚兒心中正覺奇怪，就在這時，突然有一輛形式奇特、裝飾華麗的馬車，自道旁駛來，驟然停在小魚兒面前。


　　車門打開，一個人探出頭來，道：“快上來。”


　　日光照著她的臉，她容貌清秀，但皮膚看來卻甚是粗糙，正是那改扮成慕容九的屠嬌嬌，小魚兒跳上馬車，只見車廂里裝飾得更是華麗，坐墊又厚、又柔軟、又寬大，坐上去舒服得很。


　　小魚兒忍不住笑道：“你倒真是神通廣大，又從哪里變出這么輛馬車來了？”


　　屠嬌嬌也不回答，卻反問道：“我等了你好半天，你怎地到此刻才出來，你和那黑蜘蛛，究竟有些甚么事好說的。”


　　小魚兒笑道：“我們在談論著一位‘銅先生’，你可听見過這名字？”


　　屠嬌嬌失聲道：“救他的那怪人就是‘銅先生’？”


　　小魚兒道：“你知道這人？”


　　屠嬌嬌像是怔了怔，但立刻就大聲道：“我不知道這人，我從未听說過這名字。”

