

　　小魚兒見屠嬌嬌提到銅先生時，說話吞吞吐吐，悶在心里，也不再造問，只見這輛大車也是由西往東而行，正和那些江湖朋友所走的方向一樣。


　　他忍不住道：“這些人匆匆忙忙，是要去干甚么的？”


　　屠嬌嬌道：“瞧熱鬧，天下武功最高的門派弟子，和江湖中地位最高、勢力最大的一個集團斗法，你說這熱鬧有沒有趣？”


　　小魚兒眼珠子一轉，道：“莫非是花無缺和慕容家的姑爺們？”


　　屠嬌嬌道：“南宮柳和秦劍去找江別鶴算帳，花無缺卻一力保證江別鶴是清白的，雙方相持不下，只有在武功上爭個高低了。”


　　小魚兒眼睛發亮笑道：“這場架打起來，倒當真是有趣得很，不過，這件事今天凌晨才發生的，怎地已有這么多人知道了？”


　　屠嬌嬌笑道：“這只怕就是江別鶴叫人去通知他們的，他算定自己這面有了花無缺撐腰，必胜無疑，自然要多找些人去看熱鬧。”


　　小魚兒歎道：“不錯，慕容家雖強，但比起花無缺，還要差一些……這世上難道就真的沒有人能對付花無缺么？”


　　屠嬌嬌含笑瞧著他，道：“只有你。”


　　這問題實在不愿意再談下去，幸好此刻正有個他不愿意談的問題，他眼珠子一轉，立刻改口道：“你方才的話被黑蜘蛛打斷了，惡人谷里究竟發生了甚么大事？”


　　屠嬌嬌歎了口气道：“你可記得谷里有個万春流？”


　　小魚兒笑道：“我怎會不記得，小時候，他天天將我往藥汁里泡，泡得我頭暈腦脹，我現在揍人的本事是未見得如何，挨揍的本事卻不錯，正是他將我泡出來的。”


　　屠嬌嬌道：“你可記得万春流屋里，有個人叫‘藥罐子’？”


　　小魚兒心里吃了一惊，面上卻不動聲色，笑道：“我自然也是記得的，他吃的藥比我還多，万春流只要采著一种新的藥草，總是先讓他嘗嘗的。”


　　屠嬌嬌眼睛盯著他的臉，一字字道：“十個月前，万春流和這藥罐子，都失蹤了！”


　　小魚兒一顆心几乎要跳出腔子外來，但你就算鼻子已貼住


　　他的臉，也休想瞧出他臉上肌肉有一些顫動。


　　他只是淡淡一笑，通；“這又算得甚么大多，你們窮緊張些甚么？”


　　屠嬌嬌也笑了笑，道：“你可知道那藥罐子是誰？”


　　小魚兒茫然睜大了眼睛，道：“誰？”


　　屠嬌嬌道：“你可听說過，昔日江湖中有個人，他一劍揮出，可以令你在十丈外能感覺出他的劍風，也可以將你的胡子頭發都削光，而你卻一點也感覺不到。”


　　小魚兒笑道：“這人我听說過，他好像是叫燕南天，是么？”


　　屠嬌嬌歎道：“除了燕南天，哪里還有第二個。”


　　小魚兒道：“但他豈非早巳死了？”


　　屠嬌嬌道：“他沒有死！他就是那藥罐子！”


　　小魚兒故意失聲道：“藥罐子竟然就是天下劍法最強的燕南天，這倒真是令人想不到的事，但燕南天劍法若是真的那么高，又怎會變成那种半死不活的模樣？”


　　屠嬌嬌歎道：“這還不是為了你的緣故，咱們為了要從他手上將你救下來，所以才不得已而傷了他。”


　　她說的居然活靈活現，小魚兒若非早巳听万春流說起過這件事的秘密，此刻只怕真要相信她的話了。


　　他暗中歎了口气，忖道：“燕南天雖是我的恩人，雖是大俠，但卻和我毫無情感，你們雖是惡人，但這么多年來，已和我多少有了些感情，我怎忍心為了他而找你們復仇，你們又何苦還要騙我！”


　　嚴格說來，小魚兒雖不能算是個十分好的人，但卻是熱血澎湃、感情丰富、表面雖硬、心腸卻軟得很的人。


　　小魚兒心里歎著气，面上卻笑道：“為了我？他又和我有甚么關系？”


　　屠嬌嬌道：“這件事說來話長，以后慢慢再說吧，只要你記住，咱們是為你得罪了燕南天，燕南天此番一走，咱們就連‘惡人谷’也不敢耽下去了。”


　　小魚兒道：“為甚么？”


　　屠嬌嬌道：“惡人谷雖被江湖人視為禁地，但燕南天若要闖進來時，天下又有誰攔得住他。他上次已上過了一次當，這次必定更加小心。”


　　她狡黠而善變的眼睛里，竟也露出了恐懼之色，長歎著接道：“這次他再來時，咱們這些惡人，只怕就要都變成惡鬼了小魚兒目光閃動，道：“你想……他武功難道又恢復了么？”


　　屠嬌嬌恨恨道：“他武功現在縱末恢復，但那万春流想必已試出某种藥草可以治愈他的傷，否則又怎會帶他逃出惡人谷去！”


　　小魚兒悠悠道：“但也許此刻已治好了，是么？”


　　屠嬌嬌身子竟不由得一震，盯著小魚兒道：“你希望他現在已治好了！”


　　小魚兒神色不動，緩緩道：“雖不希望如此，但無論甚么事，總得先作最坏的打算才是。”


　　屠嬌嬌默然半晌，終于歎道：“不錯，說不定他此刻武功早已恢復了，說不定他現在已經在找咱們……。”眼睛轉向車窗外，再也打不起精神說話。


　　車馬越走越快，赶車的皮鞭打得“□啪”直響，似乎也急著想去瞧瞧那一場必定精采万分的龍爭虎斗。


　　三面低坡下，有個小小的山谷，這時山坡上已高高低低站著几百個人，甚至連樹椏上都坐著人。


　　車馬停在山谷外，小魚兒也瞧不見山谷里的動靜。


　　只听人聲紛紛議論著道：“那看來斯斯文文的弱書生，難道就是‘移花宮’的傳人么？我真瞧不出他能有多么高的武功。”


　　“据說當今江湖上，武功沒有人能比得上他，甚至連江大俠都對他佩服得狠，這話不知是真是假。”


　　有人歎道：“他年紀輕輕，武功既是天下第一高手，人又生得那么漂亮，普天之下，只怕誰也比不上他了。”


　　議論紛紛間，盡是一片贊美羡慕之聲，小魚兒听得一肚子悶气，屠嬌嬌瞧著他微微笑道：“你听了這活，心里可是有些不舒服？”


　　小魚兒瞪著眼道：“誰說我不舒服，我舒服極了。”


　　屠嬌嬌大笑道：“他雖是天之驕子，但咱們的小魚兒卻也不比他差，末來的江湖中，只怕就是你兩人的天下了。”


　　小魚兒突然推開了門，道：“我可要去瞧熱鬧了，你呢？”


　　屠嬌嬌道：“你去吧，我就在這里等著，不過……。你卻要為我做件事。”


　　小魚兒道：“甚么事？”


　　屠嬌嬌道：“設法子去把那歐陽……羅九兄弟，弄到這車上來，你可能辦得到。”


　　小魚兒笑道：“只要你這車子夠大，我就算要把山谷里的人全都弄上拿來，也簡單得很。”他跳下車子大步而去，突然轉頭盯了那赶車的一眼，那赶車的正摸著頷下的一攝絡腮胡子，瞧著他嘻嘻的笑。


　　小魚兒毫不費事地就擠進了人叢，爬上山坡。


　　山坡上，百棵大樹，坐在上面，正可縱觀全局，只可惜，此刻上面已坐滿了人，小魚兒眼珠子一轉，突然搖頭，歎道：“真奇怪世上竟有這么多不怕死的人，竟敢坐在毒蛇穴上，若被毒蛇在屁股上咬一口……”


　　他話未說完，林上的人已嚇得跳了下來，亂了一陣，卻發現方才歎气說話的人，已舒舒服服的坐在樹上了。


　　這些人忍不住道：“喂，朋友，你說這株樹是個蛇穴，自己怎敢坐上去。”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“哦？我方才說過這話么？”


　　那些人又惊又怒，卻听小魚兒喃喃又道：“有江南大俠与慕容家的姑娘們在這里辦正事，若想在這里亂吵，那才是活得不耐煩了哩。”


　　那些人面面相覷，只得忍下了一肚子火，有些人又爬上了樹，擠不上去的也只好自認晦气。


　　只見山谷內的空地上，停著輛馬車，那花無缺正悠閒地靠著車門，似乎正在和車廂里的人說話。


　　江別鶴卻坐在他身旁一塊石頭上，也不住的和四面瞧熱鬧的人微笑著打招呼，看不出絲毫“大俠”的架子。


　　小魚兒也瞧見了那“羅九”兄弟，這兩人又高又胖，站在人叢里，比別人都高出一個頭。


　　但慕容家的人卻連一個也沒有來，四面的江湖朋友已開始有些不滿，都是覺得他們的架子實在太大。


　　花無缺看來絲毫不著急，面上的笑容也非常愉快，每當他眼睛望進車廂中去時，那一雙銳利的目光，也變得分外溫柔。


　　小魚兒不禁捏緊了拳頭，心里說不出的別扭：“車廂里的人是誰？難道花無缺真的和鐵心蘭寸步不离，將她也帶來了？”


　　突見人群一陣騷動，十二個身穿黑衣、腰束彩帶的彪形大漢，抬著三頂綠呢大轎奔了進來。


　　每頂大轎后還跟著頂小轎，轎上坐著的是三個明眸嫵媚的俏丫頭，轎子停下，三個俏丫頭下了小轎，掀起大轎的門，大轎里便盈盈走出三個艷光照人的絕代佳人來。


　　這三人正是慕容雙、慕容珊珊和“小仙女”張菁，三個人今天都是宮鬢華服，刻意修飾過，就像是高貴人家出來作客的大小姐少奶奶似的，哪里像是要來与人爭殺搏斗的女中豪杰、江湖高手。


　　在山坡上等著瞧熱鬧的江湖朋友，大多人只聞慕容九姐妹的聲名，僅見過她們真面目的，卻少之又少，此刻但覺眼睛一亮，十個人中，倒有九個惊得呆住了，就連小魚兒都几乎瞧不出那文文靜靜地走在最后的大姑娘，便是昔日躍馬草原，瞪眼殺人的小仙女花無缺的眼睛，果然已從車廂里移到她們臉上，他那眼神与其說是贊賞，倒不如說是惊奇還恰當些。


　　慕容珊珊，蓮步輕移，走在最前面，襝衽笑道：“賤妾等一步來遲，有勞公子久候，還請恕罪。”


　　她說的是這么溫柔客气，花無缺又怎會在女子面前失禮，立刻也長長一揖，躬身微笑道：“不是夫人們來遲，而是在下來得太早了。”


　　慕容珊珊笑道：“今日天气晴朗，風和日麗，風雅如公子，自當早些出來逛逛的，只恨賤妾等俗務羈身，不能早來奉陪。”


　　兩入嫣然笑語，竟真的像是早巳約好出來游春的名門閨秀和世家公子似的，哪里瞧得出有絲毫火气。


　　只听花無缺道：“南宮公子与秦公子只怕也快要來了吧。”


　　慕容珊珊笑道：“他們家里有事，已先赶回去了。”


　　慕容雙接口道：“慕容家的事，向來是不容外人插足的。”


　　花無缺又呆住了，道：“但……但夫人們豈非……，”


　　慕容雙笑道：“我姐妹雖是他們的妻子，但妻子的事，也是和丈夫無關的，我慕容姐妹，又怎會嫁繪個愛管妻子閒事的丈夫。”


　　慕容珊珊笑道：“公子只怕也不愿娶個愛管丈夫閒事的妻子吧。”


　　這姐妹兩人你一句，我一句，竟將花無缺說得呆在那里，作聲不得，小魚兒卻暗笑忖道：“誰娶了慕容家的姑娘做妻子，果然是好福气，明明是南宮柳与秦劍自己不敢和花無缺動手，但被她們這一說，就非但絲毫不會損了他們的名聲，人家反要稱贊他們真是個善体人意的好丈夫哩。”


　　只是，他們既放心肯讓自己的愛妻前來，想必是深信她們有致胜的把握，小魚兒不贊又在暗中猜測！


　　江別鶴也真沉得住气，直到此刻，才微笑著道：“南宮公子与秦公子若不來，此事豈非無法解決了么？”


　　慕容雙眼隨轉到他身上，臉上的笑容立刻不見了，瞪眼道：“誰說無法解決？”


　　花無缺亂咳一聲，苦笑道：“在下又怎能与夫人們交手？”


　　慕容珊珊笑道：“公子若不愿和賤妾等交手，就請公子莫要再管賤妾等与江別鶴之間的事，江別鶴又不是孩子了，難道還不能料理自己的事么？”


　　她笑容雖溫柔，但話卻說得比刀還鋒利，群豪听了都不禁聳然失笑，只道江別鶴無論如何，都是忍不下這句話的。


　　誰知江別鶴還是聲色不動，微笑道：“江湖朋友都知道，在下平生不愿出手傷人，何況是對夫人們？更何況只是為了些小誤會。”


　　慕容雙大聲道：“江別鶴，你听著，第一，這絕不是誤會！第二，你也未必能傷得了我們，你只管出手吧！”


　　江別鶴淡淡笑道：“這件誤會暫時縱不能解開，但日久自明，在下此刻又怎能向夫人掄拳動腳，夫人就算宰了在下，在下也是不能還手的。”


　　這句話說的更是漂亮已極，群豪聞言有的也忍不住喝起彩來，就連小魚兒也不禁在暗中贊歎：“普天之下，對付人的本事，只怕是誰也比不上江別鶴的，尤其是這种場合里，才顯得出他的本事。”


　　慕容雙大喝道：“你明知花公子不會讓咱們宰了你，所以才故意說這种漂亮話。”


　　突听一人大喊道：“至少江大俠絕不會自己溜回家去，卻讓老婆出頭來和人家吵架。”


　　小魚兒瞧得清楚，這呼喊的正是那化名羅九的歐陽丁，慕容姐妹卻瞧不見他，也不知說話的是誰。


　　她們索性裝作沒有听見，心里卻知道不能再和江別鶴說下去了，雙方手段既然差不多，索性彼此包涵几分還好些。


　　小仙女突然大聲道：“這樣說來說去，是非黑白，還是分不清，不如還是動手吧，就讓我來領教花公子高商招如何？”


　　花無缺上下瞧了她一眼，笑道：“你想我能和你動手么？”


　　慕容珊珊笑道：“花公子想來定然是不肯和婦女之輩動手的了。”


　　花無缺笑道：“在下若是不慎，亂了夫人們的容妝，已是罪過，何況真的与夫人們動手。”


　　慕容雙大聲道：“此事必須解決的，公子若沒有法，我倒有一個。”


　　花無缺道：“請教。”


　　幕容雙道：“賤妾等說出三件事，公子若能做到，賤妾等便從此不再尋這江別鶴，但公子若無法做到，便請公子莫再管江別鶴的事！”


　　所到這里，小魚兒恍然大悟，秦劍与南宮柳故意不來，慕容姐妹故意如此打扮，正是要拘住花無缺不能真的出手，她們才好拿三件事來難住花無缺，只要花無缺一上當，這一仗便算輸了！


　　但花無缺卻也不是呆子，微一沉吟，笑道：“夫人說出的三件事，若是根本無法做到的又如何？”


　　小仙女大聲道：“這三件事說出后，你若無法做到，咱們就做出來讓你瞧瞧，這樣總該算是公乎得很了吧。”


　　慕容珊珊道：“這三件事自然是不分男女，人人都能做到的，賤妾等只不過是想領教領教公子的武功与智慧而已。”


　　花無缺笑道：“若是如此，在下便從此退出江湖。”


　　小魚兒早已算定慕容姐妹說出的那三件事必定是百靈精怪、極盡刁鑽之能事，此刻不禁暗笑道：“花無缺呀花無缺，你一答應，只怕就要上當了！她們挖空心思想出來的事，連我都只怕未必能做到，何況你！”


　　需知花無缺那句話說得雖輕松，但“退出江湖”四字，份量卻實在太重，他此刻聲名正如日之方升，此后數十年的江湖生涯，必定多彩多姿，絢麗無比，但他今日若輸了，這一生便將默默以終。是以他自己雖然充滿自信，旁邊瞧熱鬧的人卻不禁為他緊張起來，只見慕容姐妹悄悄商議了一陣。


　　慕容雙終于笑道：“賤妾等要公子做的第一件事，便是請公予以‘金雞獨立’姿式站著，然后再令人來推，若是推不倒公子，公子便算贏了。”


　　花無缺笑道：“但不知夫人要多少人來推呢？”


　　慕容雙眼波一轉道：“隨便多少人！譬如說，兩百個吧！”


　　花無缺略一沉吟，竟含笑道：“好，就是如此。”這句話說出來，群豪又不禁聳然動容，兩百個人加在一起，那力量何等巨大，縱然兩百條普通壯漢，加起來的力量也絕非花無缺一個人所能抵擋的，何況也還要以‘金雞獨立’的姿式站著。


　　“這件事有甚么稀奇，只要花些腦筋，任何人都能做的，你只要貼著山壁而立，莫說兩百人，就算兩万人也是‘推’不倒你的。”


　　小魚兒只當花無缺也想通了這點，誰知他并不走向山壁，竟在空地上：就曲起一腿微微笑道：“在下數到‘三’時，夫人便可令人來推了。”


　　慕容姐妹交換了個眼色，目中都不禁露出欣喜之色，齊聲道：“遵命。”


　　這時山谷外几百個，包括小魚兒在內，都以為花無缺輸定了，有的人甚至已在歎息。


　　以花無缺之武功而論，百十壯漢，的确不是他的敵手，但這种硬拼力气的事，卻毫無技巧可言，既不能惜力使力，也不能躲讓閃避，別人有一百斤力气推來，你也必須要一百斤力气能抵擋。


　　只听花無缺道：“一、二、三……”數到“三”字，他踏在地上的一只腳，竟突然下陷了半寸，那堅硬的石地在他腳上，竟變得像是爛泥似的。慕容珊珊瞧得心里暗吃一惊，揮手道：“花公子已准備好了，你們還等甚么？”


　　抬轎的十八條彪形大漢，立刻快步奔來，他們顯然是早經訓練，奔行之中，第二人的手已搭上第一人的肩頭，第三人搭上第二人的……十八個人腳步越來越快，沖向花無缺，推了出去。


　　這─推之力，非但聚集了這十八個人本身的力量，還加上他們的沖力，力量之大，可以想象．

