

　　誰知那十八條大漢一推之后，花無缺非但未曾跌倒，連后退都沒有后退，他身子竟又往下陷落了几寸。


　　十八條大漢用的力量越大，他身子也就住下陷得越快，十八條大漢滿頭汗珠滾滾而落，用盡了全身力气。


　　花無缺身子竟已下陷了兩尺，半條腿都已沒入石地里，但他面上卻仍帶著微笑，竟似沒有花絲毫力气，就好像站在流沙上似的。


　　群豪如瞧魔法，瞧得目瞪口呆，几乎以為自己眼睛花了……他腳下站著的難道不是真的石地面是流抄。


　　小魚兒也瞧得呆了。


　　花無缺用的這法子雖然比他所想的要笨得多，也困難得多，但這樣的法子卻只有更令人吃惊更令人佩服。


　　小魚兒想了想，連自己也不知道究竟是花無缺所用的這法子聰明，還是自己所想的那法子聰明了。


　　只見花無缺身子下陷已越來越慢，顯然是那十八條大漢推的力量也已越來越微弱。


　　到后來花無缺不再下陷時，那十八條大漢突然跌倒在地，竟已全身脫力，再也站不起來了。


　　花無缺竟已用“移花接玉”的功夫，巧妙地轉變了他們的方向，他們的力量本是往后退的，但經過花無缺的轉變后，已變成向下壓了，是以他們看來雖是在推花無缺其實卻無异在推那地面。


　　群豪自然不懂其中的巧妙，但越是不懂，對花無缺的武功就越是惊訝佩服，終于忍不住暴雷般的喝起彩來。


　　慕容姐妹面上也不禁變了顏色，只听花無缺微笑道：“夫人們還要另找他人來推么？”


　　慕容珊珊強笑道：“公子神通果然不可思議，賤妾佩服得很。”


　　小仙女撇了撇嘴，大聲道：“這第一件事就算你能做到，還有第二件呢。”花無缺微微一笑，身子自地拔起，有風吹過，他那條腿上所穿的半截褲子，立刻化為蝴蝶般隨風而去。


　　群豪喝彩聲歷久不絕，等到喝彩聲過后，那車廂里還在響著清脆的掌聲，小魚兒听得一顆心立刻絞了起來。


　　他雖然不得不承認花無缺的武功，确實值得“她”拍掌的，只是他想到這一點，卻不免更是難受。


　　花無缺已微笑道：“那第二件事是甚么，還請夫人吩咐。”


　　慕容珊珊眼珠一轉，笑道：“安慶城里，有家專售點心的館子，叫‘小蘇州’，不知公子可知道么？”


　　花無缺微笑道：“江兄曾帶在下去嘗過几次。”


　　慕容珊珊道：“這‘小蘇州’所制的八寶飯、千層糕，甜而不膩，入口即化，當真可說是妙絕天下。”


　　花無缺笑道：“在下雖然對此類甜食毫無興趣，但在下卻有位朋友，對這兩樣東西，也是贊不絕口的。”


　　小魚兒自然知道他所說的這“朋友”是誰，想到鐵心蘭和他在一起吃八寶飯的樣子，小魚兒乎气得跌下樹來。


　　慕容珊珊已嬌笑道：“賤妾等對這兩樣東西非但贊不絕口，簡直已是魂牽夢索，時刻難忘了，不知公子可否勞駕去一趟，解解賤妾的饞。”


　　這件事也未免太不合情理，也太容易。


　　花無缺心里也奇怪，但對于女子們的要求，他從來不愿拒絕，他怔了怔，終于笑道：“在下若能為夫人們做點事，正是極幸之至。”


　　慕容珊珊道：“但這兩樣東西，卻要乘熱時才好吃。”


　　花無缺沉吟道：“在下買回來時，只怕還是熱的。，慕容珊珊笑得更甜道：“但公子此去，兩只腳卻不能沾著地面，不知公子能做得到么？”


　　這句話說出來，群豪才知道她們出的難題，原來在這里，但兩只腳不沾地，卻又怎能到安慶城來回一次？


　　小魚兒卻又忍不住要笑了，暗道：“這位慕容姑娘出的題目，簡直越是荒唐了，兩只足不沾地，難道不能坐車去、騎馬去么？”


　　這件事又是個詭譎狡計，但花無缺若做不到，等到慕容珊珊做出來時，以花無缺的為人，也只好認輸的。


　　只見花無缺突然脫下鞋子，露出一雙洁白的羅抹，笑道：“在下雙足是否沾地，此襪可為證。”


　　話聲未了，他身形已像輕煙般掠起。


　　他既沒有坐上車子，也沒有騎上馬，卻掠到一株大樹前，折下了兩段樹枝，左手的樹枝在地上一點，已掠出三丈，右手的樹枝接著一點，人已到了六丈開外，只听他語聲遠遠傳來，道：“夫人稍候片刻，在下立即回來。”


　　他竟將這一手“寒鳧戲水”的輕功，運用化境，別人縱然使用這手輕功，但要在片刻間來回數里，也是絕不可能的。


　　議論之間，時間像是過去得很快，只見遠處人影一閃，花無缺已到了近前，嘴里果然銜著東西。


　　他兩根樹枝點地，身子倒立而起，胸底向天，一雙洁白的羅沫，果然還是干干淨淨，點塵不染。


　　歡呼聲中，花無缺身子一翻，兩只腳已套入方才脫下的那雙鞋子里，拋去樹技，將那包東西送到慕容珊珊面前，笑道：“在下幸不辱命，請夫人乘熱吃吧。”


　　慕容珊珊勉強擠出一絲笑容，道：“多謝公子。”


　　她接過紙包，拆了開來，里面果然是熱气騰騰的八寶飯和千層糕，她只得拿起一塊，慢慢吃下去。


　　這又甜又香的千層糕，吃在她嘴里，卻像是有些發苦。


　　不錯，花無缺用的又是個笨法子，但小魚兒非但不能說他笨，甚至也不禁在暗中有些佩服。


　　他用第一個“笨法子”顯示出他惊人的內力，再用這第二個“笨法子”顯示出他超群拔俗的輕功。


　　他用的若不是這兩個“笨法子”，群豪此刻非但不會拍掌，簡直已要將臭雞蛋、桔子皮拋在他身上了。


　　慕容珊珊好容易才將一塊千層糕吞下去，她簡直從未想到千層糕也會變得這么樣難吃的。


　　花無缺不動聲色，等她吃完，才笑道：“那第三件事呢？”


　　小仙女早已忍不住了，大聲道：“有間屋，門是關著的，你全身上下都不許碰著扇門，也不許用東西去撞，能走進這屋子么？”


　　小魚兒暗笑道：“這第三件事簡直比第二件還要荒唐，他手胸不能去碰那扇門，難道就不能打開窗子進去么？”


　　但他此刻也知道花無缺必定是不會用這法子的，只見花無缺沉吟了半晌，道：“此地并無房屋，不知這馬車慕容雙道：“馬車也行，你手不許碰馬車的門，能走進馬車里，就算你胜了。”


　　花無缺目光轉向慕容珊珊，道：“是這樣么？”


　　慕容珊珊想了想，笑道：“馬車和屋子是一樣的。”


　　花無缺微笑道：“在下做到此事后，夫人還有無意見？”


　　慕容雙瞧了慕容珊珊一眼，慕容珊珊道：“公子若能做到此事，賤妾等立刻就走。”


　　她實在想不出還有甚么事能難得倒花無缺，若是動武，更非花無缺的對手，不走又能如何？


　　花無缺笑道：“既是如此，夫人但請瞧著……他一面說話，一面已走向那馬車。


　　小魚兒暗道：“這小子難道能用‘隔山打牛’一類的劈空掌力，將這馬車的門震裂不成？”


　　只見花無缺走到馬車前，突然道：“鐵姑娘，開門吧。’車廂里人銀鈴般嬌笑著道：“這就開了。”


　　群豪先是惊訝，后是奇怪，終于忍不住大笑起來，連小魚兒都兒乎忍不住要笑起來，但听見那銀鈴般的嬌笑聲，他實在笑不出。慕容姐妹眼睜睜瞧著花無缺走進車門，也呆住了。


　　只听花無缺在車廂里笑道：“在下并未違背夫人們的規矩，已走進馬車來了，夫人是否同意在下已胜了？”


　　慕容姐妹張口給舌，竟說不出話來。


　　花無缺用的這法子，竟比慕容姐妹和小魚兒所想的還要聰明，還要荒唐，在他等到最后才用出來，群豪已非但不會對他輕視，覺得失望，反而只有更佩服他的机智，一個個紛紛歡呼道：“花公子自然該算是胜了，誰也沒有話說。”


　　慕容珊珊再想勉強擠出一絲笑容，也沒法子了。


　　她跺了跺腳，轉身走上轎子，慕容雙也跟著她，小仙女狠狠瞪了江別鶴一眼，狠狠道：“你莫要得意，我不會有好日子給你過的。”


　　江別鶴微笑著瞧著她，也不說話。


　　十八條大漢又抬起了三頂大轎、三頂小轎，逃跑似的走出了這山谷。


　　江別鶴笑道：“花兄的机智与武功，當世已不作第二人想，小


　　弟當真歎為觀止了。”


　　群豪歡聲雷動，花無缺自車廂中抱拳答禮，于是這輛馬車也在這歡呼喝彩聲中，駛了出去。


　　小魚兒瞧著這輛馬車，想到車廂里的鐵心蘭，竟呆住了，一顆心像是手巾似的被絞住，過了半晌，突又呼道：“我几時對她這么好的？我為何要為她痛苦？這不是活見鬼么？”


　　鐵心蘭在他身邊時，他絲毫也不覺得甚么，但等到鐵心蘭到了旁人身旁，他竟突然覺得鐵心蘭比甚么都重要。


　　小魚兒呆了半晌，突見人叢里走過兩個又高又大的胖子，他這才想起已答應過屠嬌嬌的事。


　　他躍下樹，擠了過去，輕輕拍了拍那‘羅九”歐陽丁的肩頭，歐陽丁霍然回過頭，臉色已變了。


　　小魚兒笑道：“你總是如此緊張，為何還不瘦，倒也是件怪事。”


　　歐陽丁認出了他，面上才露出笑容，道：“最難消受美人恩，在下總無美人恩可以消受，只有以吃來打發日子，自然要越來越胖了。”


　　小魚兒眼珠子一轉，笑道：“兩位原來早已知道是我將那位姑娘帶走的？”


　　歐陽丁笑道：“除了兄台之外，她還會跟著誰走？”


　　歐陽當笑道：“只是小弟卻想不到兄台竟對那傻丫頭也有興趣，居然將她也帶走了。”


　　但兩人這一次算盤都沒有打對，更未想到那“傻丫頭”竟是屠嬌嬌，以為那“傻丫頭”也是被小魚兒帶走的。


　　小魚兒自然也不說破，笑道：“有總比沒有好，兩個總比一個好，是么？”


　　談笑間三人已走出山谷，快走到屠嬌嬌的馬車前。


　　小魚兒突然停下腳步，道：“兩位請走吧，晚上再見。”


　　歐陽丁笑道：“兄台莫非又要去會佳人了么？”


　　小魚兒神秘的一笑，道：“也許是……”他有意無意間往那馬車瞟了一眼。


　　歐陽丁眼珠子一轉，大笑道：“在下等反正無事，正想陪兄台聊聊。”


　　小魚兒故意著急道：“找還要到別處去，兩位。……。”


　　歐陽當大聲道：“兄台只怕是要到別處去吧。”


　　歐陽丁已沖到那馬車前，一把拉開了車門，拍手笑道：“我猜的果然不錯，佳人果然就在這里。”


　　這兄弟兩人一個拼命要占便宜，一個宁死也不吃虧，見到自己尋到的“美人兒”被別人弄走了，越想越覺這虧實在吃得太大了，不占些便宜回來，以后簡直連覺都睡不著，兄弟兩人竟不約而同，坐上了馬車。


　　歐陽丁笑道：“兄台也請上來吧，我兄弟兩人反正是打不走的了。”


　　小魚兒肚子里暗暗好笑：“你這‘宁死不吃虧’，看樣子今天已經是非吃虧不可的了。”


　　他愁眉苦臉地坐上馬車，歎道：“早知如此，方才就該避著你們才是，怎地還跑去招呼……唉，這只怕是瞧熱鬧瞧得暈了頭了。”


　　于是車馬啟行，向前直馳。


　　歐陽兄弟笑得更是得意，在那又厚又軟的車座上舒服地坐了下來，卻不知對面坐的就是要命的瘟神。


　　屠嬌嬌低垂著頭，仿佛羞羞答答的模樣，其實卻是不愿這張臉被對面的人瞧得太清楚。


　　歐陽丁大笑道：“一日不見，姑娘怎地變得如此漂亮。”


　　歐陽當笑道：“新承雨露，花朵自更嬌艷，你難道連這道理都不懂。”


　　這兩兄弟雖然時時刻刻都在提防著別人，但此刻在這馬車里，背后就是車壁，他們還有甚么好提防的。


　　小魚兒雖然知道屠嬌嬌要騙這兩人上車，必定是要向他們算帳了，但也想不出她要如何下手。


　　只見屠嬌嬌始終羞答答的坐著，并不急著出手，也沒有找小


　　魚兒幫忙的意思，竟像是早已胸有成竹。


　　小魚兒只覺這熱鬧比方才還有意思，簡直等不及地想瞧瞧屠嬌嬌如何出手，歐陽兄弟又是如何對付。


　　這時車馬越走越快，已遠离人群，轉入荒郊。


　　歐陽丁忍不住問道：“兄台的香巢，怎地這么遠呀？”


　　小魚兒大笑道，“你若想吃李子，就該沉得住气。”


　　歐陽當大笑道：“是極是極，只不過……”


　　屠嬌嬌突然抬起頭來，嬌笑道：“只不過那李子酸得很，你們只怕吃不下去。”


　　歐陽兄弟齊地怔了怔，似已覺得有些不對勁了。


　　歐陽丁哈哈笑道：“姑娘甚么時候變得如此會說話了！”


　　屠嬌嬌笑道：“很久了，大概已經有二十年了。”


　　歐陽兄弟臉色又變了變，兩人已准備沖下車去。


　　小魚兒瞧得暗暗皺眉：“屠嬌嬌做事怎地也變得如此沉不住


　　气了，她這兩句話說出，也不怕打草惊蛇么？……。”


　　就在這時，只听“噗”的一聲，那寬大的車座下，又厚又軟的墊子里竟突然伸出四只手來！


　　兩人只覺肘間一麻，雙臂也被這四只手捏住，有如加上了道鐵箍，痛徹心骨，再也動彈不得了！


　　歐陽丁惊極駭極，顫聲道，“兄……兄台，你……你為何如此？”


　　小魚兒又是惊奇，又是好笑，道：“這不關我的事，你們莫要問我。”


　　歐陽丁轉向屠嬌嬌，道：“難道這……龍是姑娘的主意？”


　　屠嬌嬌笑道：“不是我是誰呢？”


　　歐陽兄弟听得這語气，臉上嚇得更無一絲血色．歐陽當道，‘你。……你究竟是甚么人？’屠嬌嬌笑道：“你方才認不出我，是真的，現在還認不出我，就是裝佯了。”


　　歐陽當道：“我。……我兄弟怎會認得姑娘？’屠嬌嬌道：“你不認得我，為何會如此害怕？”


　　歐陽丁強笑道：“害怕？誰害怕了……”


　　歐陽當咯咯大笑道，“我兄弟自然知道嬌姑娘這是開玩笑的。”


　　屠嬌嬌歎了口气，道：“歐陽丁，歐陽當，你們再裝佯也沒有用了……─”


　　歐陽丁道：“屠大姐，你也覺得有趣么！瘦子竟會變得如此胖了。”


　　屠嬌嬌笑道：“你們只怕是吃了發豬菜。”


　　歐陽丁道：“不錯不錯，我兄弟真像是吃了發豬萊了，哈哈……


　　屠嬌嬌眼睛一瞪，冷冷道：“現在已經到了，你們該將發豬菜的菜吐出來的時候，是么？”


　　兩人嘴里不停地打著“哈哈”，卻連甚么話都不說，小魚兒知道這兩人不知又在打甚么坏主意了。


　　突听車墊下一人笑道：“歐陽兄弟這二十年來除了養得又白又胖外，不想還學會了你這打哈哈的本事，我看你不如收他們做徒弟算了。”


　　陰陽怪气的語聲，竟是白開心。


　　一人大笑道：“哈哈，我若是收了這兩個徒弟，只怕連褲子都要被他們算計去，只能光著屁股上街了，哈哈。”


　　這兩個“哈哈”聲音又洪又亮，正是貨真价實、“童叟無數’的“笑里藏刀小彌陀”哈哈兒來了。


　　歐陽兄弟本來還在打著脫逃的主意，一听藏在車墊下的竟是這兩個人，他們還有甚么希望逃得掉。


　　歐陽丁干笑道：“小弟不想竟將兩位兄長坐在屁股下，真是罪過。”


　　白開心的車墊下笑道：“那倒無妨，屠大姐將這下面弄得比我家的床都舒服，還有酒有肉……”


　　哈哈兒接著笑道：“只是我想到你們兩張肥屁股就在頭上，卻有些吃不下了。”


　　歐陽當道：“兩位不放開手，小弟使無法站起來，小弟不站起來，兩位便只能在下面蹲著……屠大姐，你說這怎么辦呢？”


　　屠嬌嬌笑道：“這還不容易辦么？只要你們把發豬菜吐出來，他們立刻就放手。”


　　白開心道：“再不然就將你兩人宰了也行。”


　　哈哈兒道：“哈哈，這主意倒也不錯。”


　　歐陽丁歎了口气，道：“屠大姐交給我兄弟的東西，我兄弟早就想送到惡人谷去的，只是。……。”


　　屠嬌嬌冷笑道：“只是東西卻不見了，是么？”


　　歐陽丁哭喪著臉道：“屠大姐猜的一點也不錯，你們入谷的第二年，那批東西就全都被人搶走了，我兄弟生怕屠大姐怪罪，所以只好……’只好……”


　　屠嬌嬌完全不動聲色，甚至連眼睛都沒有眨一眨，悠然道：“這理由的确不錯，但搶東西的是誰呢？”


　　歐陽丁歎了口气，道：“路仲達。”


　　屠嬌嬌突然格格笑起來．道：“哈兄，你說他們這謊話說的好么？”


　　哈哈兒道：“哈哈，果然不錯，他明知咱們沒法子去問路仲達的。”


　　白開心嘻嘻笑道：“這种事就叫做死無對證。’歐陽當道：“若有半句虛言，就叫我天誅地滅，不得好死，下輩子投胎變個母豬，紅燒了來讓哈兄下酒．。


　　小魚兒暗笑道：“這人賭咒當真好像吃白菜似的，一天也不知說過多少次，否則又怎能說得如此流利……


　　只見屠嬌嬌仰起了頭，全不理睬，哈哈兒和白開心在車墊下也不說話，卻有陣咀嚼聲傳出，顯見白開心已在吃起肉來。


　　歐陽兄弟你一句我一句，說得滿頭大汗，几乎連嘴都說破了，屠嬌嬌卻像是一句也沒所見。


　　小魚兒越瞧越有趣，本來想走，也舍不得走了，這時車馬突然停下，接著，車窗外就露出一張臉。


　　這張臉冷漠蒼白，白得已几乎變得像冰一樣透明。


　　歐陽兄弟瞧見了這張臉，就好像被別人抽了鞭子似的，整個身子都縮成一團，歐陽丁道：“原……原來杜……杜老大也來了！”

