

　　歐陽兄弟方才還是滔滔不絕，能說會道，此刻見了杜殺，竟連几個字都說不清楚。


　　小魚兒瞧見“血手”杜殺這張冰一般的臉，心里不知怎地，卻生出一种親切之感，忍不住笑道：“杜大叔，你好么？”


　　杜殺道：“好！”


　　他只瞧了小魚兒一眼，在這一瞬間，他目中的冰雪似乎有些溶化，但等到這雙眼睛盯在歐陽兄弟身上時，寒意卻更重了。


　　他拉開了車門，話也不說，另一只手已摑在歐陽當臉上，正正反反，捆了二十几個耳光，這才冷冷道：“你還認得我么？”


　　歐陽當卻連哼都不敢哼，還陪著笑道：“小……小弟怎敢不……。不認得杜老大？”


　　杜殺冷笑著反手一掌，切在他右膝“犢鼻”穴上，照樣給歐陽丁也來了一掌，轉過身子，厲聲道：“下來吧！”


　　歐陽丁道：“小……”小弟腿已不能動了，怎么下去？”


　　杜殺道：“腿不能動，用手爬下來！”


　　歐陽兄弟互望了一眼，果然乖乖地爬了下去。


　　馬車停在一棟荒宅外，赶車的卻已不見了。


　　几人進了荒宅，只見殘敗破落的大廳里，竟生著堆火，火上煮著鍋東西，也不知是甚么，還有好几個瓦罐子，零亂地放在地上，像是做菜用的佐料。


　　一個人箕踞在火堆旁，正是那赶車的，這么大熱的天气，他坐在火旁，頭上竟沒有一粒汗珠。


　　屠嬌嬌笑道：“小魚兒，你還不快過去見見你的李大叔，這些年來，他天天在想著你哩，只不過不知道他是不是想吃你的肉？”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“看樣子，李大叔莫非在生气么？”


　　李大嘴忍不住哈哈一笑，拉起小魚兒的手，笑道：“不想你這小鬼倒還記得這句話。”


　　這時歐陽兄弟才呻吟著爬了進來，“血手”杜殺冷冷地跟在他們身后，只要他們爬得慢了些就重重給他們一腳，簡直把這兩人看得比豬還不如。


　　哈哈兒大笑道：“二十年來，咱們兄弟還是第一次聚了這么多，當真是盛會難逢，不可不好生慶祝慶祝。”


　　屠嬌嬌格格笑道：“江湖中若有人知道咱們這班老伙伴又聚在一起，不如該如何想法？”


　　哈哈兒笑道：“他們只怕連苦膽都要嚇破了。”


　　李大嘴正色道：“苦膽千万不可嚇破，否則肉就苦得不能吃了。”小魚兒眼珠子四下轉動，瞧著這些人，想到自己童年時的光景，心里也不知是甚么滋味。


　　這些人雖然是惡人，但在他眼中，每個人多少都有些可愛之處，真要比江別鶴那种偽君子可愛得多。


　　小魚兒覺得實在開心得很，但想到這些人每個都和瘟神一樣，此番重出江湖，又不知有多少人要倒霉了，他心里不覺又有些發愁。


　　他實在不能眼睜睜的瞧著，他得想個法子。


　　只听屠嬌嬌道：“現在，只差陰老九了，不知他遇見了甚么事，怎地還未赶來？”


　　歐陽丁爬在地上，賠笑道：“小弟瞧見諸兄又復重聚，實是不胜之喜。”


　　屠嬌嬌道：“是呀，但咱們的錢已被你騙光了，哪里還有錢買酒。”


　　歐陽丁道：“屠大姐只要放了小弟，小弟必定立刻去找那姓路的，拚了命也要將那批東西搶回來。”


　　話未說完，杜殺的鋼鉤已鉤入了他肩頭，將他整個人都鉤了起來，歐陽丁再也忍不住殺豬似的慘呼道：“杜老大，小弟并末說謊，你饒了小弟吧。”


　　杜殺冷冷道：“東西在哪里？說！”


　　歐陽丁道：“真……真的被路仲達……。”


　　杜殺一拳搗在他臉上他“達”字出口，一嘴鮮血也隨著噴了出來，里面還夾著三顆牙齒。


　　小魚兒明知這歐陽兄弟比誰都坏，但瞧見他們這副模樣，也覺大是不忍，正想設法幫他們個忙，歐陽丁已大呼道：“我說了，我說了，那批東西還在，路仲達根本連手指出沒有碰到，我方才全是說謊的，你們饒了我吧。”


　　小魚兒歎了口气，喃喃道：“你明知要說的，為何不早說，難道非要人家用這种法子對付你不可？這也怪不得別人心狠手辣


　　了。”


　　杜殺道：“東西既在，在哪里？’歐陽丁額聲道：“我說出來后，你們還要殺我么？”


　　哈哈兒道：“哈哈，咱們本是如弟兄一樣，怎會殺你們？”


　　歐陽當道：“這話要杜老大說，我兄弟才放心。”


　　“血手”杜殺雖然心狠手辣，但平生言出必行，從未說過半句謊話，這點江湖中人都是知道的。


　　只听杜殺冷冷道：“你說出之后，我等絕不傷你性命！”


　　歐陽丁長長松了口气，道：“那批東西就藏在龜山之巔的一個洞穴里……”


　　歐陽當搶著道：“小弟還可為諸兄畫一幅詳細的地圖。”


　　地圖畫好，眾人俱是喜動顏色，四雙手一起伸了出去。只听一連串“□啪”聲響，你打我的手，我打你的手，四雙手又一起縮了回去……只有四雙手，只因“血手”杜殺的手除了殺人外，是從不輕易伸出來的。


　　李大嘴終于大聲道：“此圖還是交給杜老大保管，否則我絕不放心。”


　　突听一人悠悠道：“不錯，除了杜老大外，我也是誰都不放心的。”


　　縹縹渺緲的話聲中，窗外已多了條人影。


　　哈哈兒道：“哈哈，陰老九果然是聰明人，等咱們費了好半天力后，他才來搶便宜。”


　　陰九幽冷冷道：“你們費了力，難道我沒有？”


　　屠嬌嬌笑道：“你費了甚么力？難道被鬼纏住脫不了身？”


　　陰九幽一字字道：“我正是遇見鬼了。”


　　陰九幽目光在小魚兒身上打了個轉，突然陰惻惻的一笑，道：“小魚兒，你猜是甚么鬼？”


　　小魚兒眼珠子一轉，笑道：“能纏住你的鬼，倒也少有，但能令你害怕的人，倒有一個……”


　　屠嬌嬌跳了起來，失聲道：“你莫非遇見了燕南天？！”


　　陰九幽詭笑道：“我若遇上他，還能來么？……我只不過遠遠瞧見他了，瞧見他騎在馬上，生龍活虎，比以前好像還要精神得多。”


　　小魚兒听得又惊又真，李大嘴、哈哈兒、白開心、屠嬌嬌，臉上全都變了顏色，尤其是屠嬌嬌，一步沖過去，道：“他……他是往哪里去的？”


　　陰九幽道：“我怎知他要到哪里去？說不定是往這里來的。”


　　這句話說出來，名震天下的“十大惡人”們竟連坐都坐不住了，李大嘴首先站了起來，道：“這里的确不是久留之地，咱們走吧。”


　　哈哈兒道：“走自然要走，誰不走我佩服他。”


　　歐陽丁顫聲道：“求求你們，將我也帶走吧，我……我也不愿見著燕南天。”


　　這“燕南天”三個宇，竟像是有著甚么魔力，竟能使這些殺人不眨眼的人物坐立不定，失魂落魄。


　　小魚兒瞧得又是惊喜，又是羡慕，暗歎道：“一個人若能做到像燕南天這樣，這輩子也就不算白活了……我自以為己蠻不錯，但比起他來，又能算甚么？”


　　但燕南天也是個人呀，燕南天能做到的事，江小魚為甚么不能做到，江小魚又有甚么不如人的地方？


　　一時之間，小魚兒但覺心中万念奔涌，忽而覺得心灰意懶，忽又覺得熱血澎湃，豪气頓生……”


　　忽听歐陽丁狂呼一聲，鮮血飛激，他一條手臂，一條大腿，竟已被屠嬌嬌生生剁了下來。


　　歐陽當嘶聲道：“杜老大，你……你答應過的……你……”


　　屠嬌嬌笑道：“杜老大只答應不要你性命，并未答應別的呀。”


　　她一面說話，一面又將歐陽當的一手一腿剁了下來，又將罐子里一滿罐白糖，全都倒分他們身上。


　　歐陽當大呼道：“你……你干脆給我個痛快，殺了我吧！”


　　屠嬌嬌笑道：“杜老大說道不殺你，我怎能殺你！”


　　歐陽了咬牙道：“你……你好狠的心，好毒的手段！”


　　屠嬌嬌咯咯笑道：“你現在雖然這么說，但我若落在你手上，你只怕比我還要狠上兩倍。”她嬌笑著走了出去，竟再也不瞧他們一眼。


　　歐陽兄弟的慘呼，竟像是沒有一個人听見．現在，夕陽滿天，已是黃昏。


　　小魚兒獨立在夕陽下，屠嬌嬌、白開心、李大嘴、杜殺、陰九幽都已走了，臨走之前，都和小魚兒說過一些話，但說的是些甚么，小魚兒并沒有認真去听，他只知道他們都已到龜山去了，并沒有要小魚兒隨行，小魚兒更沒有跟他們去的意思，他只听他們說：“小心提防著燕南天，好生將江別鶴斗垮，你跟著我們走，也有些不便，我們日后定會來找你。”


　　小魚兒并沒有認真去听他們的話，只因他不知從甚么時候開始，他的心突然被“燕南天”二個字充滿。


　　“燕南天，我為甚么不能學燕南天？而要學屠嬌嬌、李大嘴。……我恨一個人時……為甚么不能學燕南天那樣，堂堂正正地找他，与他決斗，反擊學屠嬌嬌和李大嘴，只知在暗中和他搗鬼！”


　　歐陽兄弟的慘呼聲，猶不位自風中傳來，小魚兒突然轉身向那荒宅直掠而去。


　　歐陽兄弟倒臥在血泊中，成千成万虫蟻，已從荒宅中四面八方涌了過來，他們身受之慘，實非任何言語所能形容。


　　他們瞧見小魚兒來了，懼都顫聲呼道：“求求你，賞我一刀吧，我死也感激你。”


　　小魚兒歎了口气，竟將兩人提了出去，尋了個水井，將他們兩人身上的虫蟻沖了個干淨。


　　歐陽兄弟再也想不到他竟會來相救，四只眼睛呆望著小魚兒，目光中既是惊訝，又是感激。


　　小魚兒喃喃道：“我突然變得慈悲起來了，你們奇怪么？我雖然知道你們都不是好東西，但要你們這樣慢慢的死，卻也未免太過份了些。”


　　歐陽丁凝注著他，道：“你”……你若肯救我，我……必定重重報答你。’小魚兒笑道：“只要你能活下去，我一定救你，但我可不要你甚么報答。”


　　歐陽丁瞧著他，就像是從未見過他這個人似的，突然道：“那批寶物并非藏在龜山。”


　　他忽然說出這句話來，小魚兒怔了怔。


　　歐陽丁那張令任何人見了都要生惻隱之心的臉，竟又露出一絲狡惡的獰笑；咬牙道：“我在那种情況下說出來的話，任何人都不會以為是假的了，是么？我正是要他們認為如此，否則那些惡鬼又怎會上我的當！”


　　小魚兒道：“他們最多也不過空跑一趟而已，也算不得是上當。”


　　歐陽當疼得嘴唇上的肉都在打顫，此刻卻仍在大笑道：“我兄弟要他們上當，豈只空跑─趟而已。”


　　歐陽丁獰笑道：“這一趟他們縱能活著回來，至少也是將半條命留在龜山上。”


　　小魚兒皺眉道：“為甚么？”


　　歐陽當陰陰笑道：“我兄弟告訴他們的那個地方，沒有藏寶，卻有個惡魔，這惡魔已有許多年未露面了，他們做夢也不會想到他會藏在龜山。”


　　歐陽丁道：“咱們就算死了，但他們也沒有好受的，遇見了這惡魔，他們身受之慘，只怕比咱們還慘十倍。”


　　小魚兒搖頭笑道，“你們既已要死了，何苦要害人？”


　　歐陽丁大笑道：“我明知他們反正是放不過我的，索性多吃些苦，多受些罪，把他們也拖下水，我歐陽丁正是拚命也要占便宜的。”


　　歐陽當大笑道：“我兄弟兩條命，要換他們五條命，這買賣做得連本帶利都有了，我歐陽當正是宁死也不吃虧。”


　　小魚兒瞧見他們這副一面疼得打滾、一面還要大笑的模樣，全身都起了雞皮疙瘩，搖頭苦笑道：“你們這簡直不是明知必死才害人的，簡直是為了害人，而宁可去死，像你們這樣的人，倒也少見得很。”


　　只見這拼命害人的兩兄弟，雖在大笑，但笑聲卻漸漸微弱，歐陽當滾到歐陽丁身旁，道：“老大，響們真要將那藏寶之地告訴這小子么？”


　　歐陽丁道：“這小子天生不是好東西，得了咱們的那寶藏后，害的人必定更多了，咱們死后，能瞧著這小子用咱們的寶藏害人，也是樂事一件。”


　　小魚兒歎道：“別人說，人之將死，其言也善，你們死到臨頭，也不肯說兩句好話么？”


　　歐陽當道：“咱……咱們活著是惡人，死了也要……做惡鬼。”


　　歐陽丁道：“告訴你，那真的藏寶之處，是在……漢口城，八寶里，巷子到頭右面的三棟小屋子里，那門是黃色的。”


　　歐陽當咯咯笑道：“他們都以為咱們必定也將財寶藏在甚么荒無人跡的秘密山洞里，卻不愿咱們偏偏要將財寶藏在人煙稠密之處，叫他們做夢也想不到。”


　　兩人的語聲，也越來越微弱，簡直不大容易听得清楚了，那傷口也漸漸不再有血流出來。


　　小魚兒忽然一笑，道：“很好，現在你們若要去做惡鬼，只管去做吧，但你們卻莫要忘了，做惡鬼是要上刀山、下油鍋的，那滋味并不好受。”


　　歐陽當身子突然縮成一團，嘶聲道：“我不是惡人。”。也不愿做惡鬼，我。……我不愿下地獄。”


　　小魚兒道：“你現在才想起說這話，不嫌太遲了么？”


　　歐陽當大呼道，“求求你，用我們的財寶，去為我們做些好事吧。”


　　歐陽丁道：“不錯不錯，我們坏事做得太多了，求求你為我們贖罪吧。”


　　小魚兒搖頭四道：“奇怪，很多人都以為用兩個臭錢就可以贖罪，這想法豈非太可笑了么？若是真的如此，天堂上豈非都是有錢人，窮人難道都要下地獄。”


　　歐陽兄弟齊聲慘呼道：“求求你，幫個忙吧！”歐陽兄弟全身顫抖，已說不出話來，只是拚命點頭。


　　小魚兒搖頭道：“若讓天下的惡人，全都來瞧瞧你們現在的樣子，以后做坏事的人，只怕就要少得多了。’他歎了口气，接道：“但無論如何，我總會為你們試試的，你們現在才知道忏悔，雖已遲了，但總比死也不肯忏侮好一點，你們只管放心死吧。”


　　每個人一生之中，都會有一個特別值得怀念的日子。


　　小魚兒自然也有這樣的一天．小魚兒在這一天里，突然發現了許多事……這些事他以前并非完全不知道，只是從未仔細想而已。


　　這一天縱然對─生多姿多形的小魚兒說來，也是特別值得怀念的，就在這一天里，他經歷到從來未有的傷心与失望，也經歷到從來未有的興奮与刺激，假如他以前始終還只是個孩子，這一天卻使他完全成長起來。


　　現在，小魚兒將臉洗得干干淨淨，到成衣舖里，換上套天青色的衣服，臨鏡一照，自己對自己也覺得十分滿意。


　　于是他又找了家地方最大、生意最好的飯館，飽餐了一頓，來自四面八方的江湖朋友，仍因在安慶城沒有走，這狀元樓里几十張桌子，倒有一大半坐的是武林豪杰。


　　小魚兒帶著欣賞的心情，瞧著他們大塊吃肉、大碗喝酒，他覺得這些粗豪的漢子們，委實都有他們的可愛之處。


　　只听他旁邊桌子一人笑道：“歐陽兄今天晚上想必還是要到這狀元樓來的了。”


　　那“歐陽兄”哈哈笑道：“承蒙江大俠瞧得起，倒也發給俺一張帖子，今天晚上正是少不得還要到這里來喝上一頓。”


　　他語聲故意說得很大，四下果然立刻有不少人向他瞧了過來，那眼光既是羡慕又有些妒忌。


　　小魚兒瞧得又好笑，又好气．江別鶴居然還有臉來請其客，被請的人居然還引以為榮，這實在要令小魚兒气破肚子。


　　靠窗的一桌上，突然又有人訝然道：“江大俠今天晚上請客，正是要為花公子慶功，花公子此刻卻怎地要走了？難道他竟不給江大俠面子。”


　　另一人道：“今天風和日麗，天色晴朗，花公子想必正是帶著他未來的妻子出城踏青，絕不會是真要走的。“只見一輛大車，自東面來，車窗上竹半卷，隱約可以瞧見一個烏發堆云的麗人倩影。


　　花無缺風神俊朗，白衣如雪，騎著匹鞍轡鮮明的千里馬，隨行在車旁，不時与車中人低低談笑。


　　小魚兒一眼瞧過，几乎又變得痴了。


　　這時酒樓上的人大多數涌到窗前憑窗下望，不覺又發出一片艷羡之聲，有的人竟含笑招呼道：“花公子你好？”


　　花無缺抬起頭來，淡淡一笑。


　　酒樓上的人唯恐他瞧不見自己，一個個的頭都拼命向外伸，小魚兒卻生怕被他瞧見，赶緊縮回了頭。


　　直到花無缺的車馬過去，酒樓上的人都回到座上，小魚兒仍痴痴地坐在那里，忽然喃喃自語道：“我這樣躲著他，究竟要躲到几時，我難道真得一輩子都躲著他么……”想到這里，忽然站起身子，沖下樓去。

