

　　小魚兒根本全不管別人用甚么眼光瞧他，提著衣襟越跑越快，片刻間便已追上了花無缺的車馬。


　　車馬這時正是出城，突听一人大呼道：“花無缺慢走！”


　　花無缺微徽皺了皺眉頭，自動勒住馬，鐵心蘭剛從車窗里探出半個頭，小魚兒一個箭步竄了過來。


　　小魚兒會突然出現，就連花無缺都不免大吃一惊，几乎不相信自己的眼睛，鐵心蘭更駭呆了。


　　小魚兒拼命忍住，絕不去瞧鐵心蘭一眼，只是眨也不眨地瞪著花無缺，突然哈哈一笑，道：“你以為我是送死來的，是么？”


　　花無缺歎了口气，道：“不錯。”


　　面對著這樣的人，小魚兒也有些笑不出來了，大聲道：“你既然這么想殺我，為何不來找我卻等我來找你。”


　　花無缺緩緩道：“我自已本不愿殺你，所以也并不急著找你，但此刻我既然見著你，卻還是非殺你不可！”


　　鐵心蘭這時才回過神，突然拉開車門，自車廂里沖了下來，擋在小魚兒面前，大聲道：“這次是他自己來找你的，至少這次你不能殺他。”


　　小魚兒突然用力一推，將她推得撞在車上。花無缺臉色變了變，終于忍住沒有開口。


　　鐵心蘭瞧著小魚兒，顫聲道：“你……你為甚么要這樣對我？”


　　小魚兒連瞧也不瞧她一眼，瞪著花無缺冷笑道：“這鐵姑娘听說是你未過門的妻子，為何要來管我的閒事，我根本連認都不認得她。”


　　鐵心蘭用力咬住了嘴唇，雖然嘴唇己被咬得出血，雖然眼睛里已有淚珠在打轉，卻還是不离開。


　　花無缺心里只覺陣陣刺痛，故意不再去瞧鐵心蘭，淡淡道：“這次你不要別人幫你忙了么？”


　　小魚兒仍天大笑道：“我若要人幫忙，為何來找你？”


　　他突又頓住笑聲，大聲道：“你心里自然也知道，我這种人，是絕不會為了送死而來找你的，那么，我是為何而來的，你心里必定又在奇怪。”


　　花無缺道：“正是有些奇怪。”


　　小魚兒道：“你以為我殺不死你，我也以為你殺不死我，若是這樣拖下去，拖到兩百年后也不知究竟是你對，還是我對，我心里著急，你只怕比我更急，所以，我今天來，正是為了要和你做個了斷！”


　　花無缺目光閃動微笑道：“你想如何來做了斷？”


　　小魚兒道：“你只要說個地方，三個月后，我必定去找你一決生死！沒有分出生死強弱前，誰也不許逃走！”


　　小魚兒長長吐了口气，又道：“但在這三個月的約期末到之前，你縱然瞧見了我，也得裝作沒有瞧見，更不能來尋我動手！”


　　花無缺沉吟不語。


　　小魚兒大聲道：“我若不來找你，這三個月，你反正是找不著我的，這條件你并沒有吃虧，你為何不肯答應？”


　　花無缺緩緩道：“你說出這條件，其中想必又有詭計。”


　　小魚兒瞪眼道：“你……你不答應？”


　　花無缺忽然勒過馬頭，道：“三個月后，我在武漢一帶，你必定可以找到我的。”


　　小魚兒大聲道：“很好，你如此信任我，我必定不會使你失望！”話未說完，也掉轉頭，大步而出。


　　鐵心蘭只望他會回頭來瞧一眼，但他始終也沒有回過頭來，只到他身影完全消失，鐵心蘭還痴痴地站在那里．花無缺靜靜地坐在馬上，也沒有催她。


　　也不如過了多久，鐵心蘭才緩緩上了馬車，拉開車門瞧見花無缺仍坐在馬上等她，她心里也不知是甚么滋味。


　　花無缺本是為了要讓鐵心蘭散散心，才勸她出城走走的，但此刻出得城來，兩人心里反面都打了個結，眼見再難化解得開。


　　鐵心蘭不停地將車窗上的竹卷起來，又放下去，城郊外雖然風物如畫，但她再也沒有心情去瞧上一眼。


　　前面一叢花樹，千千万万朵不知名的山花，開得正盛，一道小溪流過花林，溪水在初秋的太陽下閃閃發光。


　　遠處，有個窮漢，正仰面臥在小溪旁晒太陽，近處虫鳴陣陣，鳥語花香，地上的泥土，軟得像毯子。


　　花無缺下丁馬，站在一棟花樹下，又出起神來，微風吹動著他雪白的長衫。


　　鐵心蘭輕輕拉開了車門，走在柔軟的泥土上，瞧著花無缺的背影，也痴痴地出了會神，突然道：“你明知那其中必有詭計，為何還要答應他？”


　　花無缺似歎了口气，但沒有回頭，也沒有說話。


　　鐵心蘭自他身旁走過，自低枝上摘下了一朵小花，揉碎了這朵不知名的山花，突然回過頭，面對著他，道：“你為何不說話？”


　　花無缺淡淡一笑，終于緩緩道：“沉默，有時豈非比甚么話都好？”


　　鐵心蘭霍然扭轉身子，道：“這兩年來，你處處照顧著我，若不是你，我早已死丁，我這一輩子，從來也沒有人像你對我這么好。”


　　花無缺瞧著她脖子后隨風飄動的發絲，沒有開口。


　　鐵心蘭輕歎著接道：“我這一生中，也從沒有人像他對我那么坏，但是我……我也不知為了甚么，一瞧見他，就沒了主意。”


　　花無缺閉起了眼睛，道：“這些話，你本來不必對我說的。”


　　鐵心蘭肩頭不住顫抖，道：“我也知道這話不該說的，但若不對你說個明白，我心里更難受，更覺得對不起你。”


　　花無缺柔聲道：“這怎能怪你？你又有甚么對我不起？”


　　遠處那窮漢，長長伸了個懶腰，喃喃道：“年紀輕輕，為了這种小事就痛苦不堪，等你們長大了，就會知道世上比這种更痛苦千万倍的事，還多著哩！”


　　花無缺本未留意他，更未想到自己在這邊的輕言細語，竟會被遠在數丈外的人听在耳里，就連鐵心蘭也不覺止住了低泣聲，抬起頭來。


　　那窮漢打了個呵欠，突然翻身掠起。


　　只見他面上瘦骨嶙嶙，濃眉如墨，滿臉青慘慘的發渣子，在陽光下亮得刺眼，驟眼瞧去，也瞧不出他有多大年紀。


　　花無缺出道以來，天下的英雄，誰也沒被他瞧在眼里，但也不知道怎的，這懶洋洋的窮漢，竟似有一种說不出的懾人之力，他身影雖非十分魁偉，但無論誰在他面前，都不禁要自覺渺小。


　　那窮漢瞧見花無缺，也似吃了一惊，喃喃道，“莫非就是他？


　　否則怎會如此相像，別人的事我可不管，但是他……我豈能不成全他的心意？”


　　花無缺与鐵心蘭也末听清他說的是甚么，這窮漢已走了過來，他懶洋洋地走著，像是走得很慢。


　　但只走兩步他竟已到了花無缺面前，這時花無缺才將他瞧得更清楚了些。


　　只見他身上穿的是件已洗得發白的黑布衣服，腳下穿著雙破爛草鞋，一雙筋骨凸出的大手長長垂了下來，几乎垂過膝蓋．腰畔扎著條草繩，草繩上卻斜斜插著柄早已生了銹的鐵劍。


　　這窮漢已上上下下仔細地打量了花無缺几眼，突然咧嘴一笑，道：“你心里可是很喜歡這位姑娘？”


　　花無缺實未想到他竟會問出這句話來，怔了怔，吶吶道：“這那窮漢喝道：“甚么沉默比說話好，全是狗屁，你不說出來，人家怎知你喜歡她。”


　　花無缺的臉竟紅了紅，更說不出話來，他從來以含蓄為美，但也不知怎地，這种粗俗不堪的話，自這窮漢嘴里說出來，竟另有一种豪邁之气，令人不覺心動神馳。


　　鐵心蘭的臉雖也紅了，卻忽然道：“有些話，他不必說，我也知道。”


　　那窮漢閃電殷的眼睛，立刻瞪在她的臉上，哈哈大笑道：“很好，不想你竟比他痛快得多，這樣的女孩子，莫說是他，就是連我見了都有些歡喜。”‘那窮漢道：“你喜不喜歡他？”


　　鐵心蘭道：“我不……”


　　她抬頭瞧了花無缺一眼，又垂下丁頭，接著道：“我也不是不喜歡，只是……”


　　那窮漢不等她再說，已大笑道：“既不是不喜歡，自然就是再歡了，你兩人既彼此歡喜，就由我來作媒，今日就在這里成了親吧！”


　　他這句話說出來，花無缺与鐵心蘭又不覺大吃一惊。


　　花無缺失聲道：“閣下莫非在開玩笑么？”


　　那窮漢眼睛一瞪，大聲道：“這怎會是開玩笑，你瞧此地，鳥語花香，風和日麗，你兩人在這里成親，豈非比甚么地方都好得多。”


　　他越說越得意，又不禁大笑道：“紅燭之光，又怎及陽光之美，世上所有紅毯，更都不比這泥土的芬芳柔軟，你兩人就這陽光下、泥土上，快快拜了天地，豈非人生一大樂事，就連我都覺得痛快已極！”


　　花無缺听他自說自話，也不知是該惱怒，還是該歡喜，鐵心蘭呆呆地怔在那里，更是哭笑不得。


　　她此刻雖有心一口拒絕，卻又不忍心去傷花無缺的心。


　　花無缺瞧了瞧她的神色，卻忽然道：“閣下雖是一番好意，怎奈我等卻難從命。”


　　那窮漢笑聲頓住，瞪眼道：“你不答應？”


　　花無缺長長歎了口气，道：“是。”


　　那窮漢又大笑道：“我知道了，這不是你不愿意只是你怕她不愿意，但她既未說話，你又何苦多心。”


　　花無缺想了想，緩緩道：“有許多話，是不必說出來的。”


　　那窮漢歎道：“你明明喜歡她喜歡得要命，但為了她，卻宁可硬著心腸不答應。這樣的多情种子，倒真不傀是你爹爹的兒子。”


　　花無缺也听不懂他這話是甚么意思，那窮漢已瞪著鐵心蘭道：“像這樣的男人，你不嫁給他嫁給誰？”


　　花無缺雖然明知地是為了自己，此刻也不覺怒气發作，冷笑道：“在下甚么人都見過，倒真還沒有見過如此逼人成親的。”


　　那窮漢道：“你如此說話，想必是以為我宰不了你，是么？”


　　“是么”兩字出口，突然拔出腰畔的劍，向身旁的一株花樹上砍了過去，這柄劍已銹得不成模樣，看來簡直連樹枝都砍不動，誰知他一劍揮去，那合抱不攏的巨木，竟“喀咳”一聲折為兩段！


　　鐵心蘭生怕花無缺開口得罪了他，只因此人武功實在深不可測，就連花無缺都未必是他敵手。


　　要知鐵心蘭心腸最是善良，雖不愿花無缺傷了小魚兒，也不愿別人傷了花無缺，不等花無缺開口，搶先道：“我答應了。”


　　花無缺突然道：“我絕不答應。”


　　花無缺明知鐵心蘭不是真心情愿的，他越是對鐵心蘭愛之入骨，便越是不肯令鐵心蘭有半分勉強。


　　花無缺冷冷道：“我不答應，就是不答應，你若要殺我，只管動手就是！”


　　鐵心蘭失聲道：“你……你難道不喜歡我？”


　　花無缺再也不瞧她一眼……他看來雖和小魚兒全無絲毫相同之處，但使起性子來，卻和小魚兒完全一模一樣。


　　那窮漢瞪眼瞧著他，道：“你宁可終生痛苦，也不答應？”


　　花無缺道：“絕不答應。”


　　那窮漢喝道：“好！我与其讓你終生受苦，倒不如現在就事了你！”


　　劍光一展，向花無缺直刺過去！他這一劍自然末盡全力，但出手之快，劍勢之強，環顧天下武林，已無一人能望其項背。


　　只听“啪”的一聲，花無缺雖然避開了這一劍，束發的玉冠，卻已被劍气震斷，滿頭頭發，都被激得根根立起！這一劍之威，競至如此！實是不可思議！


　　鐵心蘭失色惊呼道：“前輩快請住手，他不肯答應只是為了我，我心里才真是不肯答應的，前輩你要殺，就殺了我吧！”


　　她惊駭之下，不禁吐了真言，花無缺只覺心里一陣刺痛，出手三掌，竟不顧一切，搶入劍光反撲過去。


　　誰知那窮漢反而收住劍勢，哈哈大笑道：“姓江的果然都是牛一般的脾气，只是你卻比你爹爹還呆，試想她若真的不肯答應你，真的不喜歡你，又怎肯為你死。”


　　花無缺怔了一怔，鐵心蘭也跟著怔住了，道：“他自然不姓江，他叫花無缺。”


　　那窮漢摸了模頭，滿面惊訝之色，哺哺道：“你不姓江？這倒真是件怪事，你簡直徹頭徹尾像個姓江的，你簡直和他長得一模


　　一樣。”


　　花無缺也忘了出手，只覺這人簡直有些毛病。


　　那窮漢歎了口气，苦笑道：“你既不姓江，成不成親，就全都不關我的事了，你要走就走吧。”他竟然真的甚么都不管了，喃喃苦笑著轉身而去。


　　花無缺、鐵心蘭兩人面面相覷，誰也弄不懂這究競是怎么回事，只見那窮漢一面走，一面還在自言自語，道：“這少年居然不是江小魚，奇怪奇怪……”


　　鐵心蘭又惊又喜，失聲道：“前輩莫非以為他是江小魚，才逼著我們成親的么？”


　　那窮漢說道：“我雖然是不忍見著你們為情受苦！但若非認定他是江小魚，我實在也不會多管鬧事。”


　　那窮漢忽然回過頭來，瞧了瞧鐵心蘭，又瞧了瞧花無缺，突然大笑道：“我明白了，我明白了，原來你說的那對你最坏的人，就是江小魚，你兩人本來是會成親的！就為了江小魚，才弄成這般模樣。”


　　鐵心蘭幽幽歎息一聲，垂下了頭。


　　那窮漢用手敲頭失笑道：“我本來想成人好事，誰知卻將這件事越弄越糟了……”


　　他一生精研劍法，再加上終年闖蕩江湖，奔波勞苦，從來也未能領略到兒女柔情的滋味。


　　花無缺听得這笑聲，心里又是憤怒，又是酸苦，突然道：“你就想走了么？”


　　那窮漢笑道：“我知道你心里不舒服，就讓你打兩拳出出气吧。”


　　花無缺冷笑道：“你武功縱然強絕天下，卻也万万受不了我一掌，你若不招架，可是自尋死路！”語聲中一掌拍了出去。


　　這一掌看來雖輕柔，但所取的部位，卻是毒辣無比，而且掌心深陷，蓄力不吐，顯然一發便不可收拾。


　　那窮漢是何等眼力，聳然道：“果然好掌力！”


　　他天性好武，此刻驟然遇見此等少年高手，也不禁想試試對方功力究竟如何，巧掌竟迎了上去！


　　誰知花無缺掌勢突變，來勢如矢的一掌，竟突然向右掌引，轉變之巧妙亦是令人不可思議。


　　這一著正是“移花宮”獨步天下的“移花接玉”，花無缺一招使出，只道對方這一掌必定要反打在自己身上。


　　誰知那窮漢身形的溜溜一轉，竟將這普天之下、無人能破解的“移花接玉”輕輕化解。


　　花無缺這才真的大惊失色，動容道：“你究竟是誰？”


　　那窮漢突然仰天大笑道：“我一生總以未能一試‘移花接玉’武功為恨，不想今日竟在此地遇見了‘移花官’的門下……”


　　洪亮的笑聲，震得四面枝頭山花雨一般落下。


　　鐵心蘭悚然道：“前輩莫非与‘移花宮’有甚么過不去么？”


　　那窮漢嘎然頓住笑聲，喝道：“我正是与‘移花宮’仇深如海，我十年磨劍，為的正是要將‘移花宮’門下，殺盡殺絕！”


　　花無缺突然失聲道：“燕南天！你是燕南天！”


　　“移花宮”最大的對頭，就是燕南天，普天之下，除了燕南天之外，也沒有別人敢和“移花宮”為仇作對！

