

　　花無缺默然瞧了他許久，緩緩轉過身子，似乎不愿被小魚兒瞧見自己面上的變化。


　　他霍然轉回身，大聲道：“你為何要救我？”


　　小魚兒緩緩道：“別人要殺我時，你也曾救過我的。”


　　花無缺道：“但那只因我要親手殺你！”


　　小魚兒眼睛里閃著光，道，“你又怎知我不是要親手殺死你呢？你莫忘了，我和你在三個月后，還有場不見不散的死約會！”


　　花無缺默然半晌，又長長歎了口气，喃喃道，“不見不散，不死不休……。


　　小魚兒忽然大笑起來，道：“所以在這三個月里，你我非但不是仇人，而且簡直可以算做朋友了。”他笑的聲音雖大，但笑聲中卻似有許多感慨。


　　花無缺目光凝注著他，久久都未移動，嘴角忽然也泛起一絲


　　笑容，所有的言語，俱在不言之中。


　　兩人同時走出花林，只見繁花大多已被劍气震落，滿地懼是落花，有的被風吹動，猶在婀娜起舞。


　　花無缺忍不住長歎了一聲，誰知小魚兒的歎息聲也恰在此時發出，兩人忍不住對望一眼，相視一笑。


　　花無缺心中暗道：“能和此人做三個月的朋友，想必也是人生一快。”他素來深沉寡言，心里這么想，嘴里并末說出。


　　誰知小魚兒已笑道：“能和你做三個月朋友，倒也是人生一大樂事……”


　　花無缺怔了怔，終于忍不住大笑起來。他這一生，几乎從未這樣笑過。


　　只見一輛馬車遠遠停在林外，那匹馬顯然也是久經訓練，是以雖然無人駕馭，此刻仍未走遠。


　　小魚兒披開車門，指著門里的尸身，道：“你可知道這車夫是被誰殺死的？”


　　花無缺瞪大眼睛，道，“誰？”


　　小魚兒想了想，笑道：“我現在說了，你也不會相信，但以后你自然會知道的。”


　　江別鶴一襲青衫，周旋在賓客間，面上雖然滿帶笑容，但眉目間卻隱有憂色，似乎有些心事。


　　來自合肥的名武師“金刀無敵”彭天壽，年紀最長，被讓在首席，此刻手捋著頷下白髯，笑道：“江大俠此刻莫非在惦念著花公子么？”


　　江別鶴苦笑道：“我也知道他絕不會出甚么事，但也不知怎地，心中卻總似有些警兆……”


　　他長歎一聲，接道：“但愿他莫要出事才好，若是他真的遇了危險，我卻在此開怀暢飲，卻叫我日后還有何面目去見朋友。”


　　群豪間立刻響起一陣贊歎之聲。


　　突听一人大笑接道：“不錯，誰若能交著江別鶴這朋友，那真是上輩子積了德了。”


　　爽朗的笑聲中，一個身材挺拔，神情洒脫，面上雖有一道又長又深的疤，但看來卻帶著种說不出的魅力的少年，大步走了上來。


　　他年紀雖不大，气派卻似不小，笑容看來雖然十分親切可愛，目光顧盼間，竟似全未將任何人瞧在眼里。


　　群豪竟無一人認得這少年是誰，心里卻在暗暗猜測，這想必又是甚么名門大派的傳人，武林世家的子弟。


　　江別鶴瞧見這少年，面色卻突然大變，失聲道：“你……你怎會也來！”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“我來不得么？”


　　江別鶴還未說話，已瞧見了跟小魚兒同來的人……花無缺


　　也已走上樓，竟微笑著站在小魚兒身旁。


　　小魚兒居然會到這里來，江別鶴已是一惊，花無缺居然還活著，江別鶴又是一惊。


　　小魚兒和花無缺同行而來，而且還似乎已化敵為友，江別鶴這一惊更當真是非同小可。


　　群豪瞧見花無缺，俱都長身面起，含笑招呼，誰也沒有發現江別鶴已惊得怔在那里，久久都動彈不得。


　　他憋了一肚子話想問，卻苦于有的話不便問，有的話不能問，怔了許久，才想起該向花無缺表示自己的關心和焦急．只可惜這時他無論想表示甚么，都已遲了。


　　首席的上位，還有几個位子是空著的，大家讓來讓去，誰也沒有坐下去，小魚兒卻大喇喇走過去，坐了下來。


　　他好像天生就該坐這位子的，別人瞪著了，他臉也不紅，眼也不眨，舉起酒杯瞧了瞧，忽然笑道：“江大俠請客，難道連酒都沒有么？”


　　江別鶴干咳了兩聲，道：“拿酒來！”


　　小魚兒道：“瞧江大俠的模樣，好像對我這客人不大歡迎？但我可不是自己要來的，而是花無缺請我來的。”


　　江別鶴面色又變了變，卻大笑道：“花兄的客人，便是我的客人。”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“如此說來，花無缺的朋友，也就是你的朋友了？”


　　江別鶴道：“正是如此。”


　　小魚兒臉色突然一沉冷冷道：“但花無缺的朋友，卻不是我的朋友！”


　　此刻群豪听了小魚兒和江別鶴的一番話，已全都知道小魚兒簡直和江別鶴連一點關系也沒有。


　　“金刀無敵”彭天壽第一個忍不住了，哼了一聲，冷冷道：“這位小朋友，說話倒難懂得很。”


　　“我的意思是說，我若也拿花無缺的朋友當我的朋友，那我可就倒了霉了！花無缺自己人雖不錯，他交的朋友……嘿嘿，嘿嘿。”小魚兒冷笑道：“他交的朋友非但見死不救，而且……。。”


　　彭天壽怒道：“你這是在說誰？”


　　小魚兒道：“誰是花無缺的朋友，我說的就是誰！”


　　彭天壽怒道：“江大俠也是花公子的至交好友，難道你……。。”


　　小魚兒冷冷道：“我說的至少不是你！只因你想和花無缺交朋友還不配哩，你最多也不過只能拍拍江別鶴的馬屁罷了。”


　　彭天壽“叭”的一拍桌子，厲喝道：“你可知道老夫是誰？”


　　小魚兒道：“這倒的确不知道。”


　　彭天壽還未說話，旁邊已有人幫腔道：“你連‘金刀無敵’彭老英雄都不知道，還想在江湖混么？”


　　小魚兒道：“彭老英雄的名字，若是換成‘馬屁無敵’，豈非更是名副其實。”


　　在江別鶴的酒筵上，彭天壽本來還有些顧忌，但直到此刻，江別鶴非但全未勸阻，簡直好像沒有听見這等吵鬧似的。


　　彭天壽自然不知道這是江別鶴希望小魚兒結的仇家越多越好，還道江別鶴有心替他撐腰。


　　听了“馬屁無敵”這四字，他哪里按捺得住，虎吼一聲，隔著桌子便向小魚兒撲了過去。


　　小魚兒根本就是存心鬧事來的，笑嘻嘻地瞧著彭天壽撲過來，突然舉起筷子，輕輕一點。


　　彭天壽只覺身子突然發麻，再也使不出力，“砰”的一聲，整個人竟都跌在桌子上，碗筷杯盞濺了一地。


　　小魚兒笑嘻喀道：“江別鶴，你難道舍不得上菜，要拿這馬屁精來當冷盤么？”


　　群豪中和彭天壽有交情的也不少，坐得遠遠的，已在紛紛呼喝，坐得近的，已想動手了。


　　花無缺靜靜地瞧著江別鶴，江別鶴還是全無絲毫勸解之意，這些客人竟像是全非他請來的。


　　只因他此刻正也希望情況越亂越好，只听嘩啦啦─聲，彭天壽從桌上滾了下來，桌子也翻了，几個人沖上來，全都被小魚兒拎住脖子，甩了出去，店小二一旁惊呼，忙著收碟子收碗，酒樓上頓時亂做一團，但群豪瞧見小魚兒的武功后，反而沒有一個人真的敢過來動手了。


　　江別鶴這才皺眉道：“花兄，你瞧這事，該當如何處理？”


　　花無缺淡淡一笑，道：“我不知道。”


　　江別鶴再也想不到他會說出這句話來，不禁又是一怔，只听拳風震耳，小魚兒已一拳直擊過來，大喝道：江別鶴，他瞧見花無缺有難，赶緊溜走，還怕那赶車的泄露你的不義，竟將他也殺


　　死滅口，今天我別的不想，只想痛痛快快揍你一頓，你就接著吧。”一面說，一面打，說完了這番話，已擊出數十拳之多。


　　江別鶴居然只是閃避，也不還手，等他說完了，才冷冷道：“閣下血口噴人，只怕誰也難以相信。”


　　小魚兒喝道：“告訴你，那赶車的雖然挨了你一劍，但卻沒有死……”


　　江別鶴面色不禁一變。


　　小魚兒忽然后退几步，大喝道：“你瞧，他已從那邊走過來了！”


　　群豪不由自主，全都沿著他手指之處瞧了過去。


　　江別鶴卻冷笑道：“你騙不過我的，他……”說到這里驟然住


　　口，臉色突然變得蒼白。


　　小魚兒大笑道：“我的确是騙不過你的，別人都回頭．只有你不回頭，因為只有你知道他是活不了的，是么？”


　　他方才亂七八糟的鬧了一場，一來是要鎮住別人，再來也是要讓情況大亂，要江別鶴定不下心來，否則他又怎會上這個當。


　　江別鶴目光一掃，只見群豪面上果然都已露出惊訝怀疑之色，他一步竄到花無缺面前，道：“花兄，你是相信他，還是相信我？”


　　花無缺歎了一口气，道：“此事不提也罷……”


　　小魚兒大聲道：“無論提不提此事，我要和他打架，你是幫他，還是幫我？”


　　花無缺苦笑道：“你兩人若是定要比划比划，誰也不能多事插手。”


　　小魚兒就在等他說這句話，立刻大聲道：“好，假如有別人插手，我就找你！”


　　話未說完，又是一拳擊出。


　　江別鶴瞧他方才打了數十拳，也未沽著自己一片衣服，看來武功也不過如此，冷笑道：“既然閣下定要出手，也怪不得江某了！”


　　兩句話說完，小魚兒又已攻出四拳之多。


　　只見江別鶴一掌擊出，掌風凌厲，掌式都是飄忽無方，小魚兒橡是用盡了身法才堪堪避開。群豪又忍不住為江別鶴喝起彩來。


　　江別鶴知道江湖中人，胜者為強，只要自己傷了小魚兒，也就不會有人再來追究方才殺人的事了．他精神一震，冷笑著又道：“江湖朋友全都在此見著，這是你自取其辱，并非江某以大壓小。”


　　小魚兒像是只顧得打架閃避，連斗嘴的余力都沒有了，拆了還不到二十招，他已屢遇險招。


　　江別鶴本來一直怀疑他就是在暗中和自己搗鬼的那人，是以怀有戒心，此刻見他武功竟是如此稀松平常，疑心頓減，攻勢也頓時松了下來，微笑道：“你雖然不知好歹，無理取鬧，但我念在你年幼無知，也不愿太難為你，只要你肯賠罪認錯，瞧在花兄面上，我就放你走如何。”


　　他這話說得非但又是大仁大義，而且也賣給花無缺個交情．不折不扣正是“江南大俠”的身份。


　　小魚兒不住喘气，像是連話都說不出了。


　　其實他早巳算定，在這許多人面前，江別鶴只要能擺擺“大俠”的身份，就絕不會放棄這种机會的。


　　他算准了在這許多人面前，自己裝得越弱，江別鶴越不會使出煞手，否則豈非是失了“大俠”的風度。


　　江別鶴出手果然更平和了，群豪卻有人呼喝道：“對這种人，江大俠你又何必太客气。”


　　方才挨過小魚兒揍的，更是隨聲附和。


　　江別鶴像是被逼無奈，歎口气道：“你年紀輕輕，我實在不愿傷你，但若不給你個教訓，連別的朋友也瞧不過眼的“……。”說話間，小魚兒又被逼退几步。


　　江別鶴微笑道：“我這一著‘分花拂柳’后，便要取你胸膛，你可得小心了！最好莫要閃避招架，否則我出手一重，難免要你了你。”


　　小魚兒道：“多承指教！”


　　只見江別鶴一招“分花拂柳”后，右掌突然斜擊而出，掌式如斧開山，直取小魚兒胸膛。這一掌說來雖然沒甚么奧妙，但掌式變化之快，卻是無与倫比，縱然他已先將自己招式喝破，但群豪還是想不到他掌式竟能變到這部位來，眼見小魚兒是再也避不開這一掌的了。


　　群豪又不禁喝起彩來。小魚兒突然出手硬接了這一掌！


　　江別鶴突覺一般大力涌來，再想使出全力，已來不及了，“砰”的一聲，他身子竟被震得飛了起來！


　　小魚兒忍了多年的怒气，終于在這一掌里發泄！


　　只見江別鶴身子撞入人叢，站在前面的几個人，也被他撞得一起跌倒，踉蹌后退几步，才坐到地上！


　　群豪喝彩聲夏然頓住，一個個張口結舌，怔在那里，只見小


　　魚兒拍掌大笑，竟穿過窗戶揚長而去了！


　　小魚兒雖未能真個痛揍江別鶴一頓，但江別鶴大大出了個洋相，也算出了口气，心里覺得再愉快也不過。


　　“見好就收”這句話，小魚兒當然清楚得很。


　　群豪就算還不十分相信江別鶴真的“見死不救，殺人滅口”，至少心里已有些怀疑。


　　他在街上逛了一圍，又溜進了那客棧，在白天訂好的那間屋子里歇了一會兒，等到院子里沒有人聲，才溜出來。


　　只見住著那神秘人物的屋子，門窗仍是緊緊關著的，屋子里已燃起了燈火，卻瞧不見人影。


　　小魚兒四下瞧了一眼，縱身掠上了屋脊，悄悄溜到這間屋子的屋檐上，伏在屋檐的暗影里，動也不動。屋子里也沒有絲毫聲音。這神秘的人物已睡著了，還是已走了？江別鶴和他已訂有后約，他怎么會走呢？何況屋子里的燈，還是亮著的。


　　小魚兒沉住了气，等在那里，他算定江別鶴絕不會不來，滿天星光，夜涼如水，等著等著，他几乎睡著了。


　　突听“嗖”的一聲，一條人影，輕煙般掠來，那輕功之高，小魚兒簡直連見都沒有見過。


　　他簡直瞧不見這人的身形，心里剛吃了一惊，只听房門輕輕一響，這人竟已走進了屋子。


　　屋子里還是沒有聲音。


　　這人的輕功竟如此商明，莫說自己比不上，就連花無缺比他也似差了一籌，武林中又怎會有這樣的人物！


　　這樣的人物在和江別鶴勾結，豈非可怕得很！小魚兒想著想著，突然又瞧見一個人溜進了院子。


　　只見他一路東張西望，悄悄走了過來，也走到這間屋子前面，輕輕咳嗽了一聲，敲了敲門。


　　屋子佇立刻有人祝聲道：“誰？”


　　這黑衣人低聲道：“是晚輩。”


　　听這聲音，小魚兒才知道是江別鶴來了，精神不由一振，這時門開了一線，江別鶴已閃身走了進去。兩人說了几句話，小魚兒也末听清。


　　忽听江別鶴道：“晚輩今日倒瞧見了惊人之事。”


　　那人道：“甚么事？”


　　江別鶴道：“燕南天并未死，而且又出世了！”


　　江湖中無論是誰，听到這消息都難免要大吃一掠，那人卻似無所謂，語聲似是淡淡的，道：“哼，燕南天不死最好，他若死了，反倒無趣了。”


　　小魚兒越听越諒訝，這人非但對燕南天毫不畏懼，反倒有和燕南天較量較量的意思。


　　江湖中敢和燕南天一較高低的人，有誰呢？小魚兒簡直連一個也想不出來。


　　只听江別鶴又道：“除了燕南天之外，那江小魚居然也現身了！”


　　那人對江小魚的興趣，竟似比對燕南天濃厚得多，道：“他武功怎樣？比起花無缺如何？”


　　江別鶴笑道：“他武功縱然比不上花無缺，但動起手來，詭計多端，只要稍為疏忽，便要上他的當。”


　　那人居然好像微微笑了笑，道：“我正擔心他武功太差，如今才放心了！”


　　小魚兒听得更是奇怪，他再也想不通這人為何對他如此有興趣，難道這么樣的人會認得他？


　　只听那人又道：“江小魚武功無論多強，都有花無缺去對付，用不著你擔心。”


　　江別鶴歎了口气，道：“但現在花無缺卻似和江小魚交起朋友來了……”


　　那人冷笑道：“這兩人是天生的冤家對頭，不死不休，就算交朋友，也絕對交不長的，這點你只管放心。”


　　小魚兒吃了一惊！這人怎會對花無缺和自己的事如此清楚？


　　知道這件事的人實在并不多呀。


　　江別鶴似乎笑了笑，道，“既是如此，前輩對弟子不知究竟有何吩咐？”


　　那人道：“我只要你……。。”


　　語聲突然低了下去，小魚兒連一句話都听不清了，只听得這人說一句，江別鶴就答一聲；“是。”


　　等到這人說完了，江別鶴笑道：“這几件事，晚輩無不從命。，那人冷冷道：“這几件事對你也有好處，你自然要從命的！”


　　江別鶴沉吟著，又笑道：“前輩只吩咐了一聲，晚輩立刻就遵命而來，但直到此刻為止，卻連前輩的高姓大名都不知道。”


　　那人叱道：“我的名字，你用不著知道，你只要知道普天之下，除了我之外，已沒有別人能幫你的忙，若沒有我，你非但做不成‘大俠’，簡直連活都活不成了！”


　　江別鶴默然半晌道：“是。”


　　那人道：“你現在可以走了，到時候我自然會去找你。”


　　江別鶴道：“是！”


　　那人又道：“我交給你辦的几件事，你若出了差錯，那時不用燕南天和江小魚動手，我自己就宰了你！你知道么？”


　　江別鶴道，“是！”

