

　　只見江別鶴垂首走出了門，身法立即變快，四顧無人，一閃就出了院子，小魚兒眼珠子一轉也悄悄自屋檐上溜開。


　　小魚兒直躍出几重屋脊，才敢一掠而下，從角門穿出院子，找著廚房，爐火還有余燼，上面還燒著一壺水。


　　他拎著這壺水，才大搖大擺地走回去，那間屋子里的燈火，果然還是亮著的，小魚兒過去，拍門道：“客官可要加些茶水么？”


　　他一心想瞧瞧這神秘人物的真面目，竟不惜涉險，扮成茶廚，也不管這人會不會認得出他，屋予里竟沒有應聲。


　　他壯起膽子，輕輕推門。門竟沒有拴上，他一推就開了。


　　只見桌上燃著燈，燈旁有個盤子，盤子里有個茶壺，四只茶杯，茶壺和茶杯全沒動過。


　　再瞧那張床，床上的被褥，也是疊得整整齊齊的。


　　這神秘的人雖然住在這屋子里，但卻連動都沒有動這屋子里的東西，他顯然只不過是借這間屋子來和江別鶴說話而已。


　　小魚兒卻喃喃道：“壺里不知還有茶沒有，我不如先給斟上吧，也免得客人回來沒水喝。”


　　他一面說，一面已走進房子。


　　一走進門．他才發覺屋子里竟彌漫著一种如蘭如馨的奇异香气，他竟像是一步踏上了百花怒放的花叢中。


　　但除了這奇异的香气外，屋子里卻再也沒有絲毫可疑的痕跡，這屋子簡直好像從來就沒有人住過。


　　但這屋子卻打掃得一塵不染，連床底下的灰塵，都被打掃得干干淨淨，桌子、椅子、衣櫥，都像是被水洗過。


　　就連那石板舖成的地，都被水洗得閃閃發光。


　　那神秘的人物，既然只不過用這屋子作談話之地，并不想在這里住，也沒有沾這里的東西，卻又為何要將這屋子洗刷得如此干淨，而且還在屋子里散布出如此神秘、又如此珍貴的香气。


　　這神秘的人物，莫非有种特別的洁癖。小魚兒不禁又皺起了眉頭，喃喃道：“這么愛干淨的人，倒也少見得很……”


　　突听一人冷冷道：“你是誰？來干甚么？”


　　這聲音竟赫然就是從小魚兒身后發出來的！小魚兒心里這一惊當真不小，嘴里卻含笑道：“小的是來瞧瞧，客官是不是要添些茶水。”


　　那人道：“你是這店里的伙計？”


　　小魚兒赶緊道：“是。”


　　那人道：“白天來的，好像不是你。”


　　小魚兒道：“錢老大當日班，小的王三是值夜的。”


　　那人突然冷冷一笑，道：“江小魚果然是隨机應變，對答如流，只可惜你出娘胎，我就認得你，你在我面前裝甚么都沒有用的！”


　　小魚兒大駭道：“你是誰？”那人又不說話。


　　小兔兒霍然轉身，身后空空的，那扇門還在隨風而動！門外夜色深沉，哪里有人的影子！那人莫非又走了！


　　小魚兒又惊又奇，剛松了口气，誰知身后又有人冷冷道：“你瞧不見我的！”


　　那人竟又已到了他身后！小魚兒連轉五六個身，他身法已不能說不快了，但那人竟始終在他身后，就好像貼在他身上的影子似的。小魚兒就算膽子再大，此刻也不禁被駭出了身冷汗。此人輕功如此，武功可想而知，小魚兒知道自己非但万万不能抵敵，連逃都逃不了的。


　　他眼珠子一轉，索性站住不動了，笑嘻嘻道：“你若不愿被我瞧見，為何要來呢？”那人道：“你想不出？”


　　小魚兒眨著眼睛，道：“我想，你總不會是要殺死我吧。”那人道：“你怎知我不殺你？”


　　小魚兒道：“一個馬上要死的人，就算瞧見你的真面目，也沒甚么關系，所以你若要殺我，就不妨讓我瞧瞧了，是么？”


　　他已隱約覺出這人的确沒有殺他之意，膽子不覺大了起來，瞧里說著話，突然一步竄到衣櫥前。


　　那衣櫥油漆本就很新，又被仔細擦洗了一遍，更是光亮如鏡，小魚兒身子往下一蹲，一個白衣人影，便清清楚楚地映在衣櫥上。


　　只見這人長發披肩，白衣如雪，神情飄飄有出塵之概，但面上卻戴著個猙獰恐怖的青銅面罩。


　　小魚兒又不禁駭了一跳，失聲道：“你原來就是銅先生！”


　　小魚兒只覺他一雙眼睛正狠狠瞪著自己——這雙眼睛的光射到衣櫥上，再反射出來，仍是冷森森的令人悚栗。


　　小魚兒強笑道：“那日黑蜘蛛說你武功如何如何之高，我還有些不信，今日一見，才知道他不是吹牛的。”


　　銅先生冷笑道，“你用不著奉承我，我既不想殺你，就永遠不會殺你。”小魚兒道：“永遠不會？”銅先生道：“嗯！”小魚兒松了口气，笑道：“我見你這樣愛干淨，又弄出這香气，本來以為你是個女人……幸好你不是女人，否則你就算說不殺我，我也不相信。”銅先生道：“你不相信女人？”小魚兒笑道：“婦人之言，絕不可听，誰若相信女人，誰就倒霉了！”銅先生突然怒道：“你母親難道不是女人？”小魚兒道：“天下的女人，有誰能和我母親相比，她又溫柔，又美麗……。”


　　他雖從未見母親之面，但在每個孩子的心目中，自己的母親，自然永遠是天下最溫柔、最美麗的女人。


　　他說著說著，不覺閉起了眼睛，依著他的幻想，描敘起來，他口才本好，此番一描敘，更是將自己的母親說得天下少有，世間無雙。


　　銅先生冷漠的目光中，卻似突然燃起了火焰。


　　小魚兒也未瞧見，猶在夢囈般道：“世上別的女人，若和我母親相比，簡直連糞土也不如，我……。。”


　　話未說完，突覺脖子上一陣劇痛，身子一麻，整個人竟都已被這“銅先生”提了起來！


　　以小魚兒此時的武功，竟無還手抗拒之力！


　　只見銅先生目中滿是怒火，冰涼的手掌，越來越緊，竟似乎要將小魚兒的脖子生生拗斷。


　　小魚兒大駭道：“你……。·你說過永遠不殺我的．說出來的活怎能不算。”


　　銅先生道：“只因你滿嘴胡說八道，令人可恨。”


　　小魚兒道：“我几時胡說八道了？”


　　銅先生道：“你母親是好是坏，是美是丑，你根本未見過，如此為她吹噓，不是胡說八道是甚么！”


　　小魚兒道：“你……你怎知我未見過我母親的面？”


　　銅先生冷笑道：“我不知道誰知道？”


　　小魚兒忍不住道：“我母親長得是何模樣？”


　　銅先生道：“你母親跛腳駝背，又麻又禿，乃是世上最丑最惡的女人，世上無論哪一個女人都比她好看得多。”


　　小魚兒大怒道：“放屁放屁，你才是胡說八道！”


　　話末說完，臉上竟挨了兩個耳摑子。


　　銅先生這兩掌雖未使出真力，但已將小魚兒兩邊都打得腫了起來，鮮血不住自嘴角沁出。但小魚兒仍是罵不絕口。


　　他雖未見過母親，但只要一想起母親，心里就會有种說不出的滋味，是痛苦，也是溫馨。


　　他平日雖然最喜見風轉舵，所以這“銅先生”若是辱罵了他，他自知不敵，也絕不會反抗還嘴。但辱罵了他的母親，他卻不能忍受。


　　銅先生耳括子打個不停，小魚兒還是罵個不停，他牛脾气一發，甚么死活都全然不管不顧。


　　銅先生咬牙道：“你再敢罵，我就殺了你。，


　　小魚兒滿嘴流血，嘶聲道：“只要你承認我母親是最溫柔、最美麗的，我就不罵你。”


　　銅先生道：“你……你死也不肯承認你母親是最丑最惡的女人？”


　　小魚兒立刻點頭。


　　銅先生道：“你……你情愿為她死？”他眼睛里充滿怨毒，語聲卻漸漸顫抖。


　　只見這“銅光生”站在那里，全身抖個不停。


　　小魚兒偷偷瞧著他，卻也不敢妄動，過了半晌，才終于忍不住道：“我母親究竟与你有甚么仇恨，你要如此罵她？”


　　銅先生竟似完全沒有听見他的話。


　　小魚兒再不遲疑，縱身一躍，跳出窗戶，轉首瞧了瞧，那銅先生似乎并沒有追出來，小魚兒心里雖然有許多怀疑不解，此刻卻也顧不得了，展開身法，沒命飛掠，眨眼間使已掠出了客棧。


　　突听身后一人冷冷道：“你還不承認？”


　　小魚兒身子剛掠起，又跌下，他知道只要被這人追著，便如附骨之蛆，再也休想甩得脫了，突然大喝道：“你有本事，就宰了我吧！”


　　喝聲中，他猝然轉身，雙拳雨點般擊出，但他連對方的人影都未瞧見，背后一麻，身子又跌到地上。


　　花無缺本不喜歡喝酒，今夜也不知怎地，竟然自酌自飲起來，而且酒到杯干，喝得迷迷糊糊的，往床上一倒，便睡著了。


　　這時窗外正有人在呼喚！“花無缺！醒來！”


　　聲音雖輕細，但每個字卻似能送人花無缺耳朵里。


　　花無缺定了定神，便推開了窗子，窗外夜色朦朧，一個白衣人影，鬼臉般站在五六丈外。


　　淡淡的星光映照下，這人的臉上似乎發著青光，仔細一瞧，才發覺他臉上竟戴著個猙獰的青銅面具．


　　花無缺一惊，失聲道：“莫非是銅……銅先生？”


　　那人點了點頭，道：“出來！”


　　銅先生已飄上了屋脊。花無缺跟了過去，掠過屋脊，越過靜寂的街道。


　　銅先生頭也不回，忽然冷冷道：“移花宮門下，怎地也貪酒貪睡起來！”


　　花無缺怔了怔，垂下頭不敢說話。


　　只見這銅先生從頭到胸，從未動彈，飛掠卻迅急無比，整個人都仿佛在馭風而行一般。花無缺瞧見這樣的輕功，也不禁暗暗吃惊。


　　只听銅先生又道：“你自然已知道我是誰了。”


　　花無缺道：“晚輩出宮時，家師已吩咐過，只要見到先生，便如見家師，先生所有指示，晚輩無不遵命。”


　　銅先生道，“你出宮時，宮主還曾吩咐了你甚么？”


　　花無缺終于沉聲道：“家師要我親手殺死一個叫江小魚的人！”


　　銅先生像是笑了笑，道：“很好！”


　　他不再說話，也始終未曾回過頭來，只見去路漸僻，漸漸到了個山坡，山坡上有株枝葉濃密的大樹，銅先生身形突然飛掠而起，口中卻道：“你在樹下站著！”


　　短短五個字說完，他身子已站在樹梢，滿天星光，襯著他一身雪白的衣裳，看來更覺瀟洒出塵，高不可攀。


　　突見銅先生自濃密的枝葉中，提起一個人，叱道：“接穩了！”


　　叱聲方自入耳，已有一個人自樹梢急墜而下。


　　這大樹高達十余丈，一個重量雖不滿百廳，自樹梢被拋下來，那力量何止五百廳。


　　花無缺更猜不出他拋下的這人是誰，也沒有把握能否接得住這人的身子，剎那間不及細想，也飛身迎了上去。


　　花無缺突然出手，撈住了這人的衣帶，但聞“嘶”的一聲，這人衣裳已被撕破，花無缺也被這下墜之力帶了下來。


　　但等到落地時，下墜之力已減，花無缺口中吆喝一聲，臨空一個翻身，又復將這人身子直拋上去。


　　等到這人第二次落下時，花無缺伸出雙臂，便輕輕托住，滿天星光，映著這人蒼白的臉，緊閉著的眼睛。


　　這人猛然竟是小魚兒！花無缺雖然深沉鎮定，此刻也不禁惊呼出聲。


　　銅先生猶自站在樹梢，冷冷道：“他是否是江小魚？”


　　花無缺道：“不錯。”


　　銅先生道：“好，你殺了他吧！”


　　花無缺心頭一震，垂首瞧著暈迷不醒的小魚兒，嘴里只覺有些發苦，一時之間，竟呆住了。


　　銅先生緩緩道：“你若不愿殺一個沒有反抗之力的人，不妨先解開他的穴道！”


　　花無缺茫然伸手，拍開了小魚兒的穴道，小魚兒張開眼睛，瞧見了花無缺，展顏笑道：“是你救了我？”


　　花無缺呆在那里，一個字也說不出。


　　小魚兒笑道：“我早就知道你會來救我的，我們是朋友。”


　　花無數也不知為了甚么，心里只覺一酸，竟扭轉了頭去。


　　突听一人冷冷道：“花無缺，你為甚么還不動手？”


　　小魚兒這才瞧見站在樹梢的銅先生，倒抽了口涼气，轉首面對著花無缺，眼睛瞪得大大的。……


　　花無缺長長歎了口气。小魚兒默然半晌，苦笑道：“我知道你不敢違抗他的話……好，你動手吧！”


　　花無缺也默然半晌，一字字緩緩道：“我現在不能殺你！”


　　小魚兒一喜，銅先生怒道：“你忘了你師父的話么？”


　　花無缺長長吐了口气，道：“我已和他訂了三個月之約，未到約期，絕不能殺他！”


　　銅先生喝道：“你的師父若是知道這事，又當如何？”


　　花無缺霍然抬頭，大聲道：“師命雖不可違，但諾言也不可毀，縱然家師此刻便在這里，也不可能令晚輩做食言背信的人！”


　　銅先生怒道：“花無缺你莫忘記，見我如見師，你敢不听我的話？”


　　花無缺歎道：“先生無論吩咐甚么，弟子無不照辦，只有此事，卻万万不能從命。”


　　銅先生忽然大喝道：“你不殺他，只怕并非為了要守諾言，只怕還另有原因？是么？”


　　花無缺心里又是一震，他自己也不知道自己堅持不殺小魚兒，到底是完全為了要守諾言，還是另有原因。


　　方才小魚兒無助地躺在他怀里，他心里竟忽然泛起一陣難言的滋味，他瞧著小魚兒的臉，忽然覺得這不是他的仇人，而是已相交多年的親密的朋友。


　　他手臂上感覺到小魚兒微弱的呼吸，又覺得這不是他要殺的人，而是他本應全力保護的。


　　直到小魚兒跌到地上，這份奇异的感覺，還留在他心里，再瞧見小魚兒那充滿信任的笑容，他現在又怎能動手！


　　花無缺長長歎了口气，他自己心里，卻絲毫不覺和小魚兒有何仇恨，他自己也說不出這种奇异的感覺，是在甚么時候發生的。


　　這份感覺，像是久久以前便已隱藏在他心底，只不過等到小魚兒的肌膚触及他的肌膚時，才被引發。


　　他瞧著小魚兒，心里喃喃自語：“江小魚，江小魚，你心里在想甚么？你想的可是和我一樣？”


　　小魚兒也在凝注著他，心里的确也在沉思。


　　銅先生自樹梢瞧下來，瞧見這并肩站在一起的兩個人，冷漠的目光，又變得比火還熾熱，厲聲道：“花無缺，莫要再等三個月了！現在就動手吧！”


　　小魚兒突然抑首狂笑道，“為甚么不能再等三個月？你怕三個月后，他更不會動手了嗎？”


　　銅先生嘶聲道：“我怕甚么！你兩人是天生的冤家對頭，你們的命中已注定，必有一個人要死在另一人的手上！”


　　小魚兒大吼道：“既然如此，你現在為何還要逼他，你若想我現在就死，就自己動手吧……。·你自己為何不敢動手？”


　　銅先生像是被人一刀刺在心上，長嘯著一掠而下．

