

　　花無缺面上變了顏色，只道他將向小魚兒下手，誰知他竟長嘯著撲入樹林，舉手一掌，將一棵樹生生震斷！


　　只見他身形盤旋飛舞，雙掌連環拍出，片刻之間，山坡上一片樹木，已被他擊斷了七八株之多，連著枝葉倒下，發出一陣震耳的聲響。


　　小魚兒瞧見這等惊人的掌力，也不禁為之舌矯不下。


　　他知道這銅先生的武功，若要殺他，實是易如反掌。他也知道這銅先生對他實已恨到極點，恨不得將他碎尸万段，千刀万剮，但銅先生竟偏偏不肯自己動手，宁可拿這些木頭來出气。


　　這究竟是為的甚么？豈非令人難解！


　　心念閃動間，銅先生已掠到花無缺面前，厲聲道：“你定要等到三個月后才肯殺他，是么？”


　　花無缺深深吸了口气，道：“是！”


　　銅先生忽然狂笑起來，道：“你既重信義，我身為前輩，怎能令你為難，你要等三個月，我就讓你等三個月又有何妨？”


　　這變化倒又出人意料之外，花無缺又惊又喜。


　　銅先生頓住笑聲，道：“現在，你走吧。”


　　花無缺又瞧了小魚兒一眼，道：“那么他……。”


　　銅先生道：“他留在這里！”


　　花無缺又一惊，道：“先生難道要……”


　　銅先生冷冷道：“無論他會不會失信，這三個月里，我都要好好的保護他，不使他受到絲毫傷損，三個月后，再將他完完整整地交給你……”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“要你如此費心保護我，怎么好意思呢？”


　　銅先生道：“保護你這么樣一個人，還用得著我費心么？”


　　小魚兒笑道：“你以為我很容易保護，你可錯了，我這人別的毛病沒有，就喜歡找人麻煩，江湖中要殺我的人，可不止一個。”


　　銅先生道：“除了花無缺外，誰也殺不了你！”


　　小魚兒歎了口气，道：“你話已說得這么滿，在這三個月里，我若受了損傷，可真不知道你有甚么面目來見人了。”


　　銅先生喝道：“在這三個月里，你若有絲毫損傷，唯我是問。”


　　小魚兒大笑道：“那我就放心了，在這三個月里，我無論做甚么，都沒關系了，反正任何人都傷不了我。”


　　銅先生冷冷道：“你只管放心，在這三個月里，你無論甚么事，都做不出的。”


　　小魚兒眨了眨眼睛，笑嘻嘻道：“那倒未必……”


　　花無缺想到小魚兒的刁鑽古怪，精靈跳脫，銅先生武功縱高，若不想上他的當，怕真不容易。想到這里，花無缺竟不知不覺笑了起來。


　　銅先生怒道：“你還不走？等在這里做甚么？”


　　小魚兒截口道：“你放心走吧，三個月后，我會在那地方等你的！”


　　他轉向銅先生，笑著又道：“但現在我想和他悄悄說句話，你放不放心？”


　　銅先生冷冷道：“天下根本沒有一件可令我不放心的事。’


　　小魚兒皺了皺鼻子，笑道：“你本事雖不算小，但牛也未必吹得太大了。”


　　銅先生忽道：“你敢無禮？”


　　小魚兒大笑道：“我為何不敢，在這三個月里，反正沒有人能傷到我的，是么？”


　　銅先生气得呆在那里，竟動彈不得。


　　小魚兒走到花無缺面前，悄聲笑道，“只可惜他戴個鬼臉，否則他現在的臉色一定好看得很。”


　　他雖然故意壓低聲音說話，但卻又讓這語聲剛好能令銅先生听到，花無缺几乎忍不住又要笑出來，赶緊咳嗽一聲，道：“你要說甚么？”


　　小魚兒道：“明天下午，燕南天燕大俠在今天那花林等我，你能不能代我去告訴他，我不能赴約了。”他這次才真的壓低了語聲。


　　花無缺皺了皺眉，道：“燕南天？……。”


　　小魚兒歎道：“我知道你跟他有些過不去，所以你縱不答應我，我也不會怪你。”


　　花無缺忽然一笑，道：“這三個月，你我是朋友，是么？”


　　小魚兒目視了他半晌，笑道：“你很好，結交你這朋友，總算不冤枉。”


　　花無缺默然許久，淡淡道：“可惜只有三個月。”他故意裝出淡漠之色，但卻裝得不太高明。


　　小魚兒笑道：“天下有很多出人意料的事，這些事每天都有几件發生，說不定我過兩天就能看見你也未可知。”


　　花無缺歎道：“我總不相信奇跡。”


　　小魚兒笑道：“我若不相信奇跡，你想我現在還能笑得出么？”


　　忽听銅先生冷冷道：“奇跡是不會出現的！花無缺，你還不走么？”


　　小魚兒瞧著花無缺走得遠了，才歎息著道：“一個人若是非死不可，能死在他手上，總比死在別人手上好得多了。”銅先生喝道：“你不恨他？”小魚兒道：“我為何要恨他？”


　　銅先生道：“他的尊長，殺死了你的父母！”


　　小魚兒道：“我父母死的時候，他只怕還未出生哩！他師父做的事，与他又有何關系，他師父吃了飯，難道還能要他代替拉屎么？”


　　小魚兒說出這番話，銅先生竟不禁怔住了。小魚兒凝目瞧著他，忽然笑道：“我問你，你為何要我恨他？’


　　銅先生忽道，“你恨不恨他，与我又有何關系？”小魚兒道：“是呀，我恨不恨他，和你沒關系，你又何苦如此關心？”


　　銅先生竟沒有說話。小魚兒微笑道：“他竟要親手殺死我，而又說不出原因來，我本已覺得有些奇怪，現在更是越來越奇怪了。”銅先生道：“你雖不恨他，他卻恨你，所以要殺你，這有甚么好奇怪的？”


　　小魚兒笑道：“你以為他真的恨我么？”


　　銅先生身子竟似震了震，厲聲道：“他非恨你不可！”小魚兒歎道：“這就是我所奇怪的，你和他師父，要殺我都很容易，但你們卻都不動手，所以我覺得你們其實也并不是真的要我死，只不過是要他動手殺我而已，你們好像一定要看他親手殺我，才覺得開心。”


　　銅先生道：“要他殺你，就是要你死，這又有何分別？”


　　小魚兒道：“這是有分別的，而且這分別還微妙得很，我知道這其中必定有個很奇怪的原因，只可惜我現在還猜不出而已。”


　　銅先生道：“這秘密普天之下，只有兩個人知道，而他們絕不會告訴你！”


　　小魚兒眼睛里像是有光芒一閃，卻故意沉吟著道：“移花宮主自然是知道的”……。”銅先生道：“自然。”


　　小魚兒大喝道：“移花宮主便是姐妹兩人，你既然說這秘密天下只有兩個人知道，那么你又怎會知道的？”


　　銅先生身子又似一震，大怒道：“你說的話太多了，現在閉起嘴吧！”


　　他忽然出手，點住了小魚兒的穴道，小魚兒只覺白影一閃，連他的手是何模樣，都未瞧出。


　　這神秘的“銅先生”，非但不愿任何人瞧見他的真面目，甚至連他的手都不愿被人見到！


　　花無缺心里又何嘗沒有許多怀疑難解之處，只不過他心里的事，既沒有人可以傾訴，他自己也不愿對別人說。


　　天亮時，悶酒又使他朦朧睡著，也不知睡了多久，院子里忽然響起了一陣騷動聲，才將他惊醒了。


　　他披衣而起，剛走出門，便瞧見江別鶴負手站在樹下，瞧見他就含笑過來，含笑道：“愚兄昨夜与人有約，不得已只好出去走了走，回來時才知賢弟你獨自喝了不少悶酒，竟喝醉了。’


　　他非但再也不提昨夜在酒樓上發生的事，而且稱呼也改了，口口聲聲“愚兄”“賢弟”起來，好像是因為那些事根本是別人在挑撥离問，根本不值一提——這實在比任何解釋都好得多。


　　花無缺目光移動，道：“現在不知是甚么時候了？”


　　江別鶴笑道：“已過了午時。”


　　花無缺失聲道：“呀，我一覺睡得竟這么遲……”他一面說話，一面匆匆回屋梳洗。


　　江別鶴也跟了過去，試探著道：“愚兄陪賢弟出去逛逛如何？”


　　花無缺笑道：“小弟已在城里住了如此久，江兄還擔心小弟會迷路么？”


　　江別鶴在門口又站了半天，才強笑道：“既是如此，愚兄就到前面去瞧瞧段姑娘了。”


　　他似乎已發覺花無缺對他有所隱瞞，嘴里不說，心里已打了個結，走到院子里，就向兩個人低低囑咐了几句。


　　那兩條大漢齊聲道：“遵命。”


　　江別鶴瞧著他們奔出院外，嘴角露出一絲獰笑，喃喃道：“花無缺呀花無缺，我雖然一心想結納于你，但你若想對不起我，就莫怪我也要對不起你了！”


　　花無缺像是在閒逛。只見他在一家賣鳥的舖子前，听了半天鳥語，又走到一家茶食店，喝了兩杯茶，吃了半碟椒鹽片。路上立刻就有個人，回去稟報江別鶴。


　　江別鶴沉吟道：“喝茶……他一個人會到茶館里去喝么？難道他約了甚么人在那茶館里見面不成？”


　　那大漢道：“花公子在那茶館里坐了很久，并沒有人過去和他說話。”


　　又過了半晌，一人回稟道：“花公子此刻在街頭瞧王鐵臂練把式。”


　　江別鶴皺眉道：“那种騙人的把式，他也能看得下去？……你們可瞧見那邊人從里，有甚么人和他說話么？”


　　那大漢道：“沒有。”


　　江別鶴道：“現在誰在盯著他？”


　　那大漢道：“那條街是宋三和李阿牛在管的……”


　　話未說完，宋三已慌慌張張地奔了回來，伏地道：“花公子忽然不見了！”


　　江別鶴赫然震怒，拍案道：“你難道是瞎子么？光天化日之下，行人往來不斷的街道上，他絕不能施展輕功，又怎會突然不見？”


　　宋三顫聲道：“那王鐵臂和徒弟練完單刀破花搶，就輪到他女兒耍流星錘，誰知她正使到一招‘云里捉月’，流星錘的鏈子忽然斷了，小西瓜般大小的流星錘，沖天飛了出去，瞧把式的人都怕它掉下來打著腦袋，惊呼著四下飛逃，那把式場立刻就亂了。”


　　江別鶴道：“流星錘的鏈子，是怎么斷的？”


　　宋三道：“小的不知道。”


　　江別鶴冷冷道：“你只怕是瞧王鐵臂的女兒瞧暈了頭吧？”


　　宋三以首頓地道：“小……小的不敢。”


　　江別鶴厲聲道：“你這雙眼睛既然如此不中用，還留著它干甚么？”


　　話未說完，已有兩條大漢將宋三拖了出去，宋三臉如死灰，卻連求饒的話都不敢說出來。


　　過了半晌，后面便傳人一聲凄厲的慘呼！


　　江別鶴卻似根本沒听見，只是喃喃自語道：“花無缺哪里去了？他為何要躲著我？莫非他真的和江小魚有約，要來對付我？這兩人若是聯成一路，我該如何是好？”


　　他話聲說得很輕，目光已露出殺机，冷笑道：“宁可我負天下人，莫令天下人負我……。江別鶴呀江別鶴，這句話你千万忘記不得！”


　　花無缺出了城，嘴角帶著微笑，現在若有人問他：“那流星錘是怎會斷的？”他一定會笑得很大聲——能用一粒小石頭打斷那精鐵鑄成的鏈子，他對自己的手力也不禁覺得很滿意。


　　花無缺到達花林時，錦繡般的紫花，已被昨日的劍气摧殘得甚是蕭索，陰霾掩去了日色，風中已有涼意。


　　花無缺想到自己又要和燕南天相對，嘴角的笑容竟瞧不見了，但他縱然明知此行必有凶險，也是非來不可。


　　花無缺踏著落花，走入花林，燕南天并末在林中，卻有個白衣如雪的女子，垂頭斜倚在花樹旁，似乎在細數著地上的殘花。


　　她背對著花無缺，花無缺只能瞧見她苗條的身子，和那烏黑的、長長披落在肩頭的柔發。


　　花無缺雖然瞧不見她的臉，但一眼瞧過去，便已瞧出她是誰了——鐵心蘭，鐵心蘭怎么還在這里？


　　他想不到在這里見到鐵心蘭，他也不知道自已是不是應該招呼她，他的心里似乎有些發苦。


　　她心頭似有許多心事，根本不知道有人來了，涼風輕撫著她的發絲，她的頭發像緞子般光滑。


　　良久良久，才听得幽幽長歎了一聲，喃喃道：“花開花落，頃刻化泥，人生又何嘗不是如此？”


　　花無缺本不想惊動她，也不忍惊動她，又想悄悄轉身走出去，但此刻卻也不禁發出一聲輕輕的歎息。


　　鐵心蘭似惊似喜，猝然回首，道：“你……”她只說了一個字．她瞧見來的竟是花無缺，便立刻楞住了。


　　花無缺心中縱有許多心事，面上卻只是淡淡笑道：“你好么？”


　　在這一瞬間，他實在想不出別的話來說。又有誰知道他在這一句淡淡的問候里，含蘊著多少情意。


　　鐵心蘭也似不知該說甚么，只有輕輕點了點頭。


　　過了半晌，花無缺又微笑答道：“你想不到來的是我，是么？”


　　鐵心蘭垂下頭，悠悠道，“瞧見你沒有受傷，我實在很高興。”


　　她說話的聲音几乎連自己都听不見，但花無缺每個字都听得清清理楚，他心里一陣刺痛。


　　他努力想使自已的笑容變自然些，但無疑是失敗了，幸好鐵心蘭并沒有瞧見他的笑容。


　　她仿佛根本不敢看他。又過了半晌，鐵心蘭才又歎息著道，“我本來有許多話想對你說，卻不知該怎么說才好。”


　　花無缺的微笑更苦澀，柔聲道：“有些人是很難被忘記的，有時你縱然以為自已忘卻了他，但只要一見著他，他的一言—笑，就都又重回到你心頭……。”


　　鐵心蘭道：“你……你能原諒我？”她霍然抬起頭，目中已滿是淚珠。


　　花無缺也不敢瞧她，垂首笑道：“你根本沒有甚么事要求人原諒的，我若是你，說不定也會如此。”


　　鐵心蘭道：“但我實在對不起你，你……。你為甚么不罵我？不怪我？那樣我心里反而會好受些，你的同情和了解，只有令我更痛苦。”她語聲漸慚激動，終于哭出聲來。

