

　　花無缺默然半晌，仰天歎道：“我永遠也不會恨你，我雖然不能和你……和你在一起，但我終生都會將你當妹妹一樣看待的。”


　　他笑了笑，接著又道：“還有，我要告訴你，我也從來沒有恨過江小魚，他雖然和我命中注定要做仇敵，但他是我平生唯一真正的朋友，你……你能和他在一起，我也覺得很高興……”


　　鐵心蘭忽然大呼道：“大……大哥，我這一輩子，永遠感激你，真正的感激你。”她淚中帶笑，實不知是悲是喜。花無缺也不如是悲是喜。他知道鐵心蘭這一聲“大哥”喚出，便是終生無法更改的了，縱然已多多少少建立起一些情感，但這份情感，也被這一聲“大哥”完全改變，這一聲“大哥”喚得雖親近，卻又是多么疏遠。


　　花無缺仰面向天，終于忍不住長長歎息，道：但愿他莫要對不起你……莫要對不起你！”


　　這是一种愿望、一种祈求，也是一种銘誓，一种自我的舒放和寬解——這兩句話中情感的復雜只怕也是別人難以了解的。


　　但無論如何，現在他們的心里總已比較坦然，‘大哥”這兩個字就是一堵堤防，令他們覺得自己的情感已不致泛濫。


　　鐵心蘭終于嫣然而笑，道：“大哥，你怎會又到這里來的？”


　　花無缺沉吟著道：“我受人之托，來找一個人。”


　　鐵心蘭已追問道：“你莫非是要來找燕大俠的？”


　　花無缺只好點頭。鐵心蘭眼睛一亮，道：“莫非是他托你來的？”花無缺道：“是。”


　　鐵心蘭道：他。……他自己為何不來”


　　花無缺不答反問，道：“燕大俠為何不在，你反在這里？”


　　鐵心蘭垂下了頭，道：“昨天晚上，燕大俠找到了我，對我說了許多話，又叫我今天在這里等他，你知道，燕大俠說的話，是沒有人能拒絕的。”


　　花無缺道：“他對你說了些甚么？”


　　鐵心蘭的臉紅了紅，咬著嘴唇道：“燕大俠說，要我……我和他先聊聊，然后……。”


　　突听林外一人大笑道：“你們小兩口已淡了么，我此刻來得是否太早？”


　　花無缺霍然轉身，只見燕南天長笑大步入林，瞧見了他，笑聲驟頓，臉色一沉，厲聲道：“你怎會在這里？你怎會來的？”


　　他目光閃電般在鐵心蘭面上一掃，又道：“小魚兒呢？”


　　鐵心蘭不覺又垂下頭，道：“我不知道，他說……”


　　花無缺接口道：“江小魚托我來稟報燕大俠，他今日只怕不能來赴約了。”


　　燕南天怒道：“他為何不能來”


　　花無缺長長吸了口气，道：“他已被人拘禁，只怕已是寸步難行……”


　　他知道自己這番話如果說出來，后果必然不堪設想，他話未說完，鐵心蘭果然已慘然變色。


　　燕南天暴怒道：“是誰拘禁了他？”


　　花無缺遲疑著，終于道：“一位武林前輩，人稱‘銅先生’的！”


　　燕南天忽喝道：“銅先生？燕某闖蕩江湖數十年，還未听說江湖中有‘銅先生’此人，這名字莫非是你造出來的！”


　　他一步竄到花無缺面前，又喝道：“莫非是你暗算了他，你居然還敢到這里來冒充好人！”


　　花無缺昂然道：“在下受人之托，忠人之事，是以燕太俠你只要問我，我知無不言，但燕大俠您老對在下人格有所怀疑，在下……。”花無缺一字字道：“在下縱不是燕太俠敵手，好歹也要和燕大俠再較一較高低”


　　燕南天仰天狂笑道：“你還敢如此說話？你好大的膽子！”


　　花無缺緩緩道：“在下膽子縱不大，卻也不是貪生畏死的懦夫！”


　　燕南天喝道：“你既不怕死，燕某今日就成全了你吧！”


　　喝聲未了，鐵心蘭也已沖過來，嘶聲道：“燕大俠，我知道他．無論如何他絕不會是說謊的人！”


　　燕南天厲聲道，小魚兒已落入別人手里你還在為他說話！難怪小魚兒不愿理睬你，原來你也是個善變的女人！”


　　鐵心蘭眼淚又已奪眶而出，顫聲道：“江小魚若有危險，晚輩就算拼了性命，也要救他的，但燕大挾說花……花公子說謊……晚輩死也不能相信。”


　　燕南天冷笑道：“你要為小魚兒拼命，又要為花無缺死，你究竟有几條命？”


　　鐵心蘭流淚道：“燕大俠無論如何責罵，就算認為晚輩是個……是個水性揚花的女人，晚輩也沒法子……”


　　她撲倒在地，嘶聲道：“晚輩只求燕大俠放過了花公子，日后燕大俠若是發現他是在說謊，就算將晚輩碎尸万段，晚輩也是甘心的。”


　　燕南天厲聲笑道：“好！你居然要以性命為他作保，只不過像你這樣朝三暮四的女人，你的性命又能值得几文？”


　　這一代名俠，本就性如烈火，此刻為小魚兒擔心情急之下，更是怒气勃生，不可遏止。


　　花無缺變色道：“燕南天，我敬你是一代英雄，總是對你容忍，想不到你竟對一個女孩子說出這樣的話來，這樣的英雄，嘿嘿，又值得几文？”


　　燕南天已怒喝著一拳擊出。花無缺也展動身形，迎了上去。


　　鐵心蘭知道這兩人一動起手，天下只怕再難有人能化解得開，想到自己為小魚兒和花無缺所受的屈侮与委屈，竟沒有一個人能了解，想到自己的一番苦心，未了落得個“朝三暮四”的罵名外，竟毫無作用……她終于忍不住欲聲大哭起來。悲慟的哭聲，更慘于杜鵑啼血。


　　拳風，掌風，震得殘花似雨一般飄落。


　　這几乎是江湖中新舊兩代最強的高手決斗！這几乎已是百年來江湖中最惊心動魄的決斗！


　　上一次，他們用的是劍，這一次雖是空手，但戰況的緊張与激烈，卻絕不在上次之下！燕南天的拳勢，就和他的劍法一樣，縱橫開闊，剛強威猛，招式之強霸，可說是天下無雙！移花宮的武功，本是“以柔克剛”、“后發制人”，花無缺這溫柔深沉的性格，本也和他從小練的就是這种武功有關。


　　但現在，他招式竟已完全變了！


　　他竟使出剛猛的招式，著著搶攻！只因若非這樣的招式，已不足以將他心里的悲憤渲泄！這一戰，已非完全為了他的性命而戰！而是為了保護他這一生中最關心的人而戰！


　　他雖然中是個溫柔沉靜的人，但鐵心蘭悲慟的哭聲，卻已激發了他血液中的勇悍之气！


　　他這勇悍的血液，是得自母親的——他那可敬的母親，為了愛，曾毫不畏懼地含笑面對死亡。


　　“移花宮”冷峻的教養，雖己使花無缺的血漸漸變冷了，但愛的火焰，卻又沸騰了它！他忽然覺得生死之事，并不十分重要。


　　重要的是，他要和燕南天決一死戰，他要以自己的血，洗清他最關心的人的冤枉，也洗清自己的冤枉。


　　激烈的掌風，似已震撼了天地。


　　花無缺雙掌搶攻、直插、橫截、斜擊，招式剛強中不失靈活，但燕南天拳風卻像是一道鐵牆。花無缺竟連一招都攻不進去！


　　他頭發已凌亂，凌亂的發絲，飄落在蒼白的額角上，但他的面頰卻因激動而充血發紅。


　　任何人若也想以剛猛的招式來和燕南天對敵，那實在是活得不耐煩了。


　　他的掌式雖銳利得像釘子，但燕南天的拳勢就像是鐵錘，無情的鐵錘，無情地敲打著他。


　　他只覺已漸漸窒息，漸慚透不過气來，燕南天飛舞的鐵拳，在他眼中已像是越來越大，越來越大……”


　　他知道這次燕南天不會放過他！但他并不放棄，并未絕望，只要他還有最后一口气，至死，也絕不遲縮！


　　誰知燕南天竟忽然一個翻身，退出七尺，厲叱道：“住手！”


　　他眼見已可將花無缺逼死掌下，卻忽然住手。


　　花無缺不覺怔了怔，忍不住喘息著道：“你為何要我住手？”


　　燕南天目光灼灼，逼視著他，一字字道：“我雖然從未听見過‘銅先生’這名字，也并不相信世上真有‘銅先生’這人存在，但我卻已相信你并未說謊。”花無缺道：“哦？……”


　　燕南天道：“你若說謊，必定心虛，一個心虛的人，絕對使不出如此剛烈的招式！”


　　花無缺默然半晌，仰天一笑，道：“你現在相信，不覺太遲了么？”


　　燕南天沉聲道：“你若覺得燕某方才對你有所侮辱，燕某在此謹致歉意。”


　　花無缺長歎道：“是錯就錯絕不推諉，果然是天下之英雄，在下縱想与你一決生死，此刻也無法出手了！”燕南天厲聲道：“但我卻還是要出手的！”


　　花無缺又一怔，道：“為甚么？”


　　燕南天道：“你縱未說謊，我還是不能放你走，無論那‘銅先生’是誰，他定与你有些關系，是么？”


　　花無缺想了想，道：“是。”


　　燕南天道：“他拘禁了江小魚，可是為了你？”


　　花無缺苦笑道：“我并未要他如此，但他卻實有此意。”


　　燕南天喝道：“這就是了，他既然留下了江小魚，我就要留下你！他甚么時候放了江小魚，我就甚么時候放你！”


　　他踏前一步，須發皆張，厲聲說道：“他若殺了江小魚，我就殺了你！”花無缺面色一變，卻又長長歎了口气，道：“這說來倒也公平得很。”


　　燕南天道：“燕某行事，素來公正。”


　　花無缺冷笑道：“但你對鐵姑娘說的話，卻太不公平，她


　　說到這里，他才忽然發現，花樹下已瞧不見鐵心蘭的人影，這已心碎了的少女，不知何時走了！


　　燕南天喝道：“你是自愿留下，還是要燕某再与你一戰？”


　　花無缺臉色鐵青，一字字道：“你此刻要我走，我也不會走了。鐵心蘭若因此有三長兩短，你縱放得過我，我也放不過你！”


　　燕南天大笑道：“好，很好！在我找著鐵心蘭和江小魚之前，看來你我兩人，是誰也分不開誰了，是么？”


　　花無缺道：“正是如此！”


　　銅先生抱著小魚兒，又掠上樹梢。


　　這株樹枝時繁密，樹的尖梢，方圓竟也有一丈多，樹枝堅韌而有彈力，足可承受起百十斤的重量。


　　銅先生將小魚兒放在上面，只不過將枝時壓得下陷了一些而已——濃密的枝葉就好像棉褥般將小魚兒包了起來，除非是翱翔在天空的飛鳥，否則絕不會發覺有人藏在這里。


　　小魚兒身子雖不能動，臉上卻仍是笑噶嘻的，道：“這倒真是再好也沒有的藏身之處，如此看來，倒可以舒舒服服地睡上一覺了。”


　　銅先生冷冷道：“你最好老老實實睡一覺。”


　　小魚兒道：“你要走了么？你這人又孤僻，又特別喜歡干淨，我就知道你不會永遠守著我的。”


　　銅先生冷笑道：“你也休想跑得了，等到我此間的事做完，就將你帶到一個更安全之處。”


　　小魚兒道：“我連手指都不能動，你就是將我放在路上，我也跑不了的。”


　　銅先生道：“你明白這點最好。”


　　小魚兒眼珠子轉了轉，道：“若是下起雨來，我這人身体不太好，一淋就要生病，我生病倒沒有甚么，但若病坏了身子，豈非于你的名聲有損？你答應過，絕不讓我受到絲毫損傷的，是么？”


　　銅先生冷冷道：“你無論生多大的病，我都能治得了你。”


　　小魚兒想了想，又道：“我身子比牛還重，這樹枝若是承受不起，突然斷了兩根，我若摔了胳膊跌斷了腿，你難道也能接起來么？”


　　銅先生道：“這樹枝縱然斷了兩根，你還是跌不下去的。”


　　小魚兒張大了眼睛，笑道：“若有甚么老鷹之類的大鳥，從我頭上飛過，把我的眼珠子當做鴿蛋，一口啄了去，你難道能補上么？”


　　銅先生忽道：“你這人怎地這么煩！”


　　小魚兒笑道：“我生來沒別的本事，就會惹人煩，你若嫌煩，為何不宰了我，死人就不會惹麻煩了。”


　　銅先生一生中，當真從來沒有遇見這么討厭的人，若是別人如此，他早已將之剁成八塊了。


　　他身子已气得發抖，卻只好取出塊絲帕，蓋在小魚兒臉上，厲聲道，“這樣好了么”


　　小魚兒深深吸了口气，笑道：“你這手帕好香呀，莫非是甚么大姑娘送給你的定情物？”


　　銅先生大怒道，“你為何不能閉起嘴來？”


　　小魚兒道：“你若點了我的啞穴，我豈非就不能說話了么？但你自然也知道，啞穴不能點過三個時辰的，否則就會气絕而死。”


　　他笑著接道：：“所以你若點了我的啞穴，每隔三個時辰，就得回來為我換一次气，那樣豈非更麻煩了。”


　　銅先生咬牙道：“你知道的倒不少。”


　　小魚兒道：“除此之外，倒有個比較不麻煩的法子。”


　　他語聲故意頓了頓，才接著道：“那就是三十六著，走為上策，你一走了，無論我說甚么，你都听不見了，豈非落個耳棍清淨。”


　　鋼先生不等他話說完，已掠下樹梢。


　　小魚兒故意歎了口气，喃喃道：“他總算走了，但愿那位仁兄莫要來得太早，先讓我好好睡一覺。”


　　他話未說完，銅先生又掠了上去，一把掀開了蒙著他臉的絲帕，厲聲道：“你說的那位仁兄是誰？”


　　小魚兒故意失惊道：“呀，我說的話，被你听見了么？”


　　銅先生冷冷道：“百丈之內，飛花落葉瞞不過我的。”


　　小魚兒又歎了口气，道：“我被你藏在這樹上，任何人都瞧不見我，又怎會有人來救我呢？我方才不過自己說著玩玩而已。”


　　銅先生道：“你以為誰會來救你？”


　　銅先生沉思了半晌，失聲道：“不錯，花無缺說不定會回來瞧瞧的。”


　　他不再說話，又抱起小魚兒，掠下樹梢，他自以為心思靈敏，卻未瞧見小魚兒正在偷偷的笑。


　　小魚兒根本就未指望有人會來救他，他知道若是耽在樹上，就甚么逃走的机會都沒有了，只有拼命纏著銅先生，纏得他發昏，只要他稍為一大意，自己就有逃定的机會。


　　若論武功，小魚兒自然不及銅先生，但若斗起心眼兒來，兩個銅先生也不是小魚兒的敵手。


　　他抱著小魚兒掠到樹下，卻又遲疑起來。


　　小魚兒道：“你要把我送到哪里去呀？你總不能一直抱著我站在這里吧。”


　　“哼！”


　　小魚兒笑道：“我已經有好几天沒洗澡了，你抱著我不嫌髒么？”


　　他話末說完，銅先生的手已一松。


　　小魚兒“砰”的跌在地上，大叫道：“哎喲，不好了，骨頭跌斷了！”


　　銅先生一腳踢在他胯骨上，踢開了他下半身的穴道，喝道：“站起來跟我走！”


　　小魚兒只覺兩條腿已能動了，卻呻吟著道：“我骨頭都斷了，哪里還能站得起來，這下子你非抱我不可了！”


　　銅先生怒道：“你骨頭是甚么做的，怎地一跌就斷？”


　　小魚兒道：“就算沒有跌斷，被你一腳也踢斷了……哎喲，好痛！”


　　他索性大呼大喊，叫起疼來。


　　銅先生目光閃動，忍不住道：“真的斷了么？”


　　小魚兒呻吟著道：“你不信就自己摸摸看。”


　　銅先生遲疑著，終于俯下身子，視探著小魚兒的腿骨。


　　小魚兒道：“不對，不是這里。”


　　銅先生道：“是哪里？”


　　小魚兒道：“不是大腿，還要再上面一些。’


　　銅先生的手，突然縮了回去，就好像被毒蛇咬了一口似的，只見他筆直站在那里，胸膛卻不住喘息。


　　小魚兒笑嘻嘻道：“你為甚么連摸都不敢摸，難道你是女人么？”


　　銅先生大喝道：“住嘴！”


　　小魚兒吐了吐舌頭笑道：“你要我住嘴，就算不愿點我的啞穴，也可用布塞住我的嘴呀！”


　　他的确可以塞住小魚兒嘴的，但小魚兒自己既然先說出來了，他再這樣做，豈非丟人么？


　　銅先生冷冷道：“我為何要塞住你的嘴，我正要听你說話．。


　　小魚兒“噗哧”一笑，道：“想不到我的話竟這么好听，你既然這么喜歡听，何不也坐下來，咱們可以聊個舒服。”


　　銅先生怒目瞪著小魚兒，簡直無計可施，他本覺世上絕沒有自己不能對付的人，誰知就偏偏有個江小魚，他這一生中，第—次覺得頭疼起來．

