

　　燕南天与花無缺并肩走出了花林。


　　花無缺忽然道：“鐵心蘭是往哪里走的？你也未曾瞧見么？”


　　燕南天道：“沒有！”


　　花無缺仰首望天，輕歎道：“江小魚此刻也不知是在哪里？”


　　燕南天道：“他是何時落入那‘銅先生’掌中的？”花無缺道：“昨天晚上。”


　　燕南天默然半晌，忽然又道：“江湖中又怎會有個‘銅先生’？他縱有那么高的武功，我怎會未曾聞及？……你可知道他的來歷？”


　　花無缺道：“在下只知他武功之高，不可思議，卻也不知他的來歷。”


　　燕南天冷笑道：“若是我猜的不錯，他必定是別人化名改扮的。”


　　花無缺道：“但普天之下誰會有那么高的武功？’燕南天道：“移花宮主……”


　　花無缺淡淡笑了笑，道：“家師為何要改扮成別人？家師又為何要瞞住我？這對她老人家又有何好處？燕大俠你可想得出甚么原因來么？”


　　“我想不出……”他語聲微頓，又道：“你想，那‘銅先生’會將江小魚帶到何處去？”


　　花無缺也長長歎了口气，道：“在下也想不出。”


　　這時小魚兒已睡著了，銅先生乘著夜色，將小魚兒又帶到那客棧的屋子里，他實在想不出能將這作怪的少年帶到何處。小魚兒躺在床上，呼呼大睡，銅先生卻只有坐在椅子上瞧著，他就像個木頭人做的坐在椅子上，動也不動，只見小魚兒鼻息沉沉，似睡得安穩已極，就像是個睡在母親旁邊的孩子似的，嘴角還帶著一絲微笑。


　　他醒著時，這張臉上，不但充滿了一种逼人的魅力，也充滿了飛揚洒脫、精靈古怪的神气。但此刻他睡著了，這張臉卻變得有如嬰兒般純真．


　　銅先生瞧著他這張純真而英俊的臉，瞧著他臉上那條永遠不能消除的刀疤，整個人突然都顫抖了起來。


　　他手掌緊握著椅背，握得那么緊，冷漠的目光，也變得比火還熱，像是充滿了痛苦，又像充滿了仇恨。


　　只听“啪”的一聲，柚木的椅靠，竟被他生生捏碎！


　　小魚兒緩緩張開眼來，揉著眼睛向他一笑，道：“我睡了很久了么？”


　　“很……很久了。”他拼命要使自己語聲平靜，卻還是不免有些顫抖。


　　小魚兒笑道：“你一直坐在這里守著我？”小魚兒身子雖不能動，腿一挺，就跳下床來，笑道：“我占了你的床，讓你不能睡覺，真抱歉得很。”


　　銅先生盯著他的腿，厲聲道，“你……你的腿沒有傷？”


　　小魚兒朝他扮了個鬼臉，就要往外走。


　　銅先生喝道：“你要到哪里去？”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“我有個毛病，一睡醒就要……就要上茅房。”


　　銅先生怒道：“不許去！”


　　小魚兒苦著臉道：“不許去，我就要拉在褲子上了，那可臭得很。”


　　銅先生几乎要跳了起來，大喝道：“你……你敢？”


　　小魚兒悠悠道：“一個人無論有多凶、多厲害，他就算能殺人、放火，但可也沒法子叫別人不拉屎的。”


　　銅先生瞪著他，目中簡直要冒出火來。


　　小魚兒卻還滿不在乎，笑道：“你要我不拉屎，只有一個法子，那就是立刻殺了我，否則……否則我現在就已忍不住了。”他一面說話，一面就要蹲下去。


　　銅先生赶緊大呼道：“不行……這里不行……。。”


　　小魚兒道：“你讓我出去了么？”


　　銅先生狠狠一跺腳，道：“你滾出去吧！”


　　小魚兒不等他說完，已彎著腰走出去，笑道：“你若不放心，就在茅房外看著我吧。”


　　銅先生的确不放心，的确只得在茅房外等著。


　　他簡直連做夢都未想到過，自己這一輩子，居然也會站在茅房外，等著別人在里面拉屎。


　　過了几乎快有半個時辰，小魚兒才摸著肚子，施施然走了出來，銅先生簡直快气瘋了，怒道：“你死在里面了么？’


　　小魚兒笑道：“好几天的存貨，一次出清，自然要費些工夫。”


　　銅先生气得也不知該說甚么，只好扭過頭去。


　　小魚兒卻笑道：“現在咱們該去吃飯了。”


　　銅先生大怒道：“你……你說甚么？”


　　小魚兒笑道：“吃飯拉屎，本是最普通的事，這又有甚么好奇怪的？……你難道從未听見過一個人要吃飯么？”


　　銅先生怔了半晌，突然冷笑道：“我雖不能禁止你……。·你上茅房，但卻能禁止你吃飯的。”


　　小魚兒道：“你不許我吃飯？”


　　銅先生厲聲道：“我給你吃的時候，你才能吃，否則你就閉起嘴！”


　　小魚兒眨了眨眼睛，笑道：但嘴卻是長在我臉上的，是么？所以，我要吃飯的時候，你就得給我吃，否則我就永遠不吃了，我若活活餓死，你的計划也完了……你明白了么？”


　　銅先生一步竄過去，揪住小魚兒的衣襟，嘶聲道：“你……你敢對我如此說話？”


　　小魚兒嘻嘻笑道：“我雖打不過你，但要餓死自己，你可也沒法子，是么？”


　　銅先生气得全身發抖，卻只好裝作沒有听見。


　　燕南天和花無缺自然沒有找到鐵心蘭，更找不著小魚兒，他們茫無目的地兜了兩個圈子，燕南天突然道：“你喝酒么？”


　　花無缺微笑道：“還可喝兩杯。”


　　燕南天道：“好，咱們就去喝兩杯！”


　　兩人便又入城，燕南天道：“江浙菜甜，北方菜淡，還是四川菜，又咸又辣又麻，那才合男子漢大丈夫的口味，你意下如何？”


　　花無缺道：“這城里有家揚子江酒樓，据說倒是名廚。”


　　這時夜市仍未收，街上人群熙來攘往，倒也熱鬧得很，揚子江酒樓上，更是高朋滿座，座無虛席。


　　江別鶴正一個人喝著悶酒。


　　這兩天令他煩心的事實在太多，小魚兒、花無缺……還有他兒子江玉郎，竟直到此刻還未回來。


　　突見一個大漢匆匆奔上樓，撞倒兩張椅子，才走到他面前，悄聲道：“花公子來了，就在下面，好像也要上樓來喝酒。”


　　江別鶴道：“他一個人么？”


　　那大漢道：“他還帶著個穿得又破又爛的瘦長漢子，好像是


　　他話未說完，江別鶴面色已慘變，霍然長身而起，顫聲道：“快……。·你想法子去擋他們一擋。”


　　但這時花無缺与燕南天已走上樓，花無缺已面帶微笑，向他走了過來。


　　江別鶴手扶著桌子，似已嚇得站不住了。


　　只听花無缺笑道：“不想江兄也在這里。”江別鶴道：“是……是……”


　　他眼睛直勾勾地瞪著燕南天，只覺喉嚨發干，雙腿發軟，一個字也說不出，竟似已嚇破了膽。


　　燕南天上下瞧了他兩眼，笑道：“這位就是近來江湖盛傳的‘江南大俠江別鶴’么？”江別鶴道：“不……不敢。”


　　燕南天道：好，咱們就坐在一起，喝兩杯吧。”


　　他拉過張椅子，就坐了下來，只覺桌上杯子、盤子一直不停地動，原來江別鶴全身都在發抖。燕南天皺眉道：“江兄為何不坐下？”江別鶴立刻直挺挺地坐到椅上。


　　燕南天笑道：“燕某足跡雖未踏人江湖，卻也久聞江兄俠名，今日少不得要痛痛快快和你喝上兩杯。”


　　江別鶴赶緊倒了三杯，強笑道：“晚輩先敬燕大俠一杯。”


　　他用酒杯擋住臉，心里卻不禁更是惊奇！原來江小魚還未將我的事告訴他，但他……他又怎會不認得我了？這二十年來，我容貌末改變許多呀


　　他眼角偷偷自酒杯邊緣瞧出去，又自暗襯道：“但他的容貌卻改變了許多，莫非……莫非是……”


　　突听燕南天道：“江兄這杯酒，為何還不喝下去？”


　　江別鶴赶緊一飲而盡，哈哈笑道：“晚輩也早已久仰燕大俠俠名，不想今日得見，當真榮幸之至。”


　　燕南天大笑道：“不錯，你我初次相見，倒真該痛飲一場才是。”


　　听到“初次相見”四個字，江別鶴心里雖然更奇怪，卻不禁長長松了口气，大笑道：“正是該痛飲一場，不醉不歸。”


　　燕南天拍案笑道：“好個不醉不歸……。·來，快拿三十斤酒來！”


　　銅先生和小魚兒走出客棧，夜已很深，長街上已無人跡，兩旁店舖也都上起了門板。


　　小魚兒背負雙手，逛來逛去，好像開心得很，笑道：你別著急，飯舖就算打烊，只要你肯花銀子，連鬼都會推磨，何愁飯舖不為你開門。”


　　銅先生忍住怒火，道：“這里就有家飯舖，你叫門吧。’


　　小魚兒道：“這家飯舖叫三和樓，是江浙菜，不行……嗯，這里還有家真北平，一定是北方菜，也不行。”


　　銅先生怒道：“為何不行？你難道不能將就些？”


　　小魚兒正色道：“不行，一個人可以對不起朋友，但卻万万不能對不起自己的腸胃，因為朋友在你倒霉時，都會跑的，但腸胃卻跟你一輩子。”


　　銅先生狠狠盯著他，過了半響，才緩緩道：“世上人人都怕我，你……你為何不怕？”


　　小魚兒笑道：“我明知你絕不會自己動手殺我的，我為何要怕你。”


　　銅先生霍然扭轉身，大步而行。


　　小魚兒大笑道：“其實你也不必生气，你明知你越生气，我就越開心，又何必定要和自己過不去呢？”


　　只見前面一處樓上，還有燈光，招牌上几個斗大的金字，也在閃閃發著光。


　　“揚子江酒樓，正宗川菜。”


　　但這時揚子江酒摟上卻已沒有人了，几個伙計，正在打掃收拾。


　　几個人一抬頭，全都嚇得呆住——一個戴著銅鬼臉的人，不知何時已走上樓來，正冷冷地瞧著他們。


　　小魚兒卻笑嘻嘻道：“你們發甚么呆，這位大爺臉上戴的雖然是青銅，腰里卻多的是金子，財神爺上門，你們還不赶緊招呼？”


　　那店伙吃吃道：“抱……抱歉得狠，小店已經打烊了。”


　　銅先生冷冷瞧著他，忽然一把揪住他的頭發。


　　那店伙身子就好像騰云駕霧似的，直飛了出去，等他定過神來，才發覺自己竟已坐到橫梁上。身子雖未受傷，膽子卻几乎嚇破，頭一暈，直栽了下來。若不是小魚兒接著，腦袋不變成爛西瓜才怪。


　　銅先生冷冷道：“不管你們打烊沒有，他要吃甚么，你們就送甚么上來只要少了一樣，你們這四個人休想有一個活著！”


　　四個店伙哪里還敢說個“不”字。


　　小魚兒大笑道：“愉快愉快，和你這樣的人出來吃飯，當真再愉快不過。”


　　他舒舒服服地坐了下來，道：“先來四個涼菜，棒棒雞，涼拌四件，麻辣蹄筋，蒜泥白肉，再來個肥肥的樟茶鴨子，紅燒牛尾，豆瓣魚———”


　　他說一樣菜，店伙們就點了一下頭，四個店伙的頭都點酸了，小魚兒才總算歎了口气，笑道：“深更半夜的，也不必弄太多菜了，馬馬虎虎就這几樣吧，但酒卻要上好的，竹葉青還是花雕都行，先來個二三十斤。”


　　几個店伙听得張口結舌，這些菜二十個人都夠吃了，這小子居然才“馬馬虎虎”，几個人怔了半晌，才吃吃道：“抱歉……。小……小店的酒，已經被方才三位客官喝光了。”


　　銅先生冷冷道：“喝光了就到別處去買，三十斤，少了一斤，要你的腦袋！”


　　四個店伙只有自歎倒霉，剛送走了三個瘟神，又來了兩個惡煞。


　　不到半個時辰，酒菜都送了上來，果然一樣也不少，小魚兒立刻開始大吃大喝，銅先生卻連坐都不肯坐下來。


　　小魚兒笑嘻嘻道：“你為何不坐下來，你這樣站著，我怎么吃得下？”


　　他舉起酒杯，又笑道：“這酒菜倒都不錯，你為何不來吃一些，你若气得吃不下，餓坏了身子，我心里也不舒服的。”


　　銅先生根本不理他。


　　小魚兒夾起塊樟茶鴨，一面大嚼，一面歎著气，道：“嘴是長在你身上的，你不吃，我也沒法子，但你這樣，既不吃，又不睡，怎么受得了呢？”


　　銅先生忽然出手一掌，將旁邊一張桌子拍得片片碎裂，他心中怒气實是無可宣泄，只有拿桌子出气。


　　小魚兒笑道：桌子又沒有得罪你，你何苦跟它過不去……依我看，你不如放了我吧，也免得自己受這活罪。”


　　銅先生怒喝道：“放了你，休想！”


　　小魚兒仰起脖子，喝了杯酒，哈哈笑道：“老實告訴你，其實你現在就算放了我，我也不走的，睡覺有人保鏢，喝酒有人付帳，這么開心的日子，到哪里找去？”


　　銅先生瞪眼瞧了他半晌，一字字道：“我正是要你現在活得開心些，這樣你死時才會更痛苦。”


　　小魚兒放下筷子，瞪眼瞧著他，忽又歎道：“我問你，我和你素不相識，你為何如此恨我？你既如此恨我，又為甚么不肯自己動手殺了我？”


　　銅先生仰首望天，冷笑道：“這其中秘密，你永遠也不會知道的！”


　　小魚兒歎道：“一個人若是永遠無法知道自己最切身的秘密，這豈非是世上最殘忍、最悲慘的事。”


　　銅先生厲聲笑道：“不錯，這正是世上最殘忍、最悲慘的事，我敢負責擔保，這悲慘的命運，你逃也逃不了的，只因世上絕對沒有人能揭穿這秘密，所以你現在只管開心吧，只要你真能開心，你不妨盡量多開些心。”


　　燕南天、花無缺、汀別鶴，三個人都像是有些醉了，三個人搖搖晃晃，在燦爛的星光下兜著圈子。


　　江別鶴一生中從未喝過這么多的洒，但燕南天要喝，他卻只有陪著，雖然到后來燕南天每干一杯時，他杯子里的酒最多也不過只有半杯。


　　只听燕南天引吭高歌道：“五花馬，千金襲，呼兒將出換美酒，与爾共消万古愁……万古愁……”


　　歌聲豪邁而悲愴，似是心中滿怀積郁。


　　燕南天仰天長歎道：“怎地這世上最好的人和最坏的人，都姓江呢？”


　　江別鶴吃吃道：“此……。此話怎講？”


　　燕南天歎道：“我那江二弟，溫厚善良，可算世上第一個好人，但還有江琴……”


　　說到“江琴”兩字，江別鶴忽然机伶伶打了個寒戰，燕南天更是須發皆張，目眥盡裂，厲聲接道：“我那江二弟雖將江琴視如兄弟手足一般，但這狠心狗肺的殺才，竟在暗中串通別人，將他出賣了！”


　　江別鶴滿頭冷汗涔涔而落，口中卻強笑道：“那江……江琴竟如此可惡？”


　　燕南天雙拳緊握，嘶聲道：“只可惜這殺才竟不知躲到哪里去了，我竟找不著他……我若找著他時，不將他骨頭一根根捏碎才怪。”


　　江別鶴又打了個寒噤，酒也似被嚇醒了一半，只覺燕南天捏著他雙手越來越緊，竟似要將他骨頭捏碎。


　　江別鶴忍不住強笑道：“晚……晚輩并非江……江琴，燕大俠莫要將晚輩的手也捏碎。”


　　燕南天一笑松了手，只見前面夜色沉沉，几個夜行人狸貓般的掠入一棟屋子里，也不知要干甚么勾當。


　　花無缺酒意上涌，似也變得意气風發，笑道：“三更半夜，這几人必定不干好事，我瞧瞧去。”


　　燕南天忽道：“有我在此，還用得著你去瞧么？”


　　他縱身一掠，躍上牆頭，厲聲道：“冀人燕南天在此，上線開扒的朋友，全出來吧！”


　　喝聲方了，黑暗中已狼竄鼠奔，掠出几個人來。


　　藏南天喝道：“站住，一個也不許跑！”


　　几個夜行人竟似全被“燕南天”這名字駭得呆了，一個個站在那里，果然連動都不敢動。


　　燕南天厲聲道：“有燕某在這城里，你們居然還想為非作歹，難道不要命了！”他獨立牆頭，衣抉飛舞，望之當真如天神下降一般。


　　那几個人瞧見他如此神威，才确信果然是天下無敵的燕南天來了，几個人駭得一起拜倒在地，顫聲道：“小人們不知燕大俠又重出江湖，望燕大俠恕罪。”


　　燕南天喝道：“但江大俠在這城里，你們難道也不知道。”


　　几個人瞧了江別鶴一眼，嘴里雖不說話，但那意思卻明顯得很，無論江別鶴多么努力，但江別鶴這“大俠”比起燕南天來，還是差得多。


　　燕南天喝道：“念在你們坏事還未做出，每個人打自己二十個耳括子，快滾吧！”


　　那几人竟真的揚起手來，“辟辟啪啪”打了自己二十個耳光，又磕了個頭，才飛也似的狼狽而逃。


　　江別鶴瞧得又是吃惊，又是羡慕，又是妒忌，忍不住長歎道：“一個人能有這樣的聲名，才算不虛此生了。”


　　花無缺卻微笑道：“普天之下，有這樣聲名的人，只怕也不過燕大俠一個。”


　　燕南天軒眉道：“花無缺，你還不服我？”


　　花無缺微笑道：“他們若知道移花宮有人在此，只怕跑得更快的。”


　　燕南天瞪了他半晌，忽然大笑道：“要你這樣的人佩服，當真不是容易事。”


　　他躍下牆頭，又復高歌而行。江別鶴悄悄拉了拉花無缺衣袖，悄聲道：“賢弟，燕大俠似已有些醉了，你我不如和燕南天別過，赶緊走吧。”


　　花無缺微笑道：“我只怕要和江兄別過了。”


　　江別鶴怔了怔，道：“賢弟你……你難道要和燕大俠同行么？”花無缺道：“正是。”


　　江別鶴掌心沁出冷汗，道：“令師若是知道，只怕有些不便吧。”


　　花無缺微笑道：“家師縱然知道，我也是要和他一起走的。”


　　江別鶴怔了半晌，道：“你……你們要去哪里？”


　　花無缺道：“去找江小魚。”


　　江別鶴身子又是一震，暗暗忖道：“燕南天現在就算還未認出我，就算還將我看成朋友，但再見到江小魚后，我還是要完了。”


　　三個人兜了兩個圈子，也到了“銅先生”歇腳的客棧，江別鶴眼珠子一轉，忽然笑道：“這客棧燕大俠可要再進去喝兩杯么？’


　　燕南天大笑道：“你果然善体人意……走，咱們進去”


　　到了屋里，燕南天吩咐“拿酒來”，江別鶴卻找了個借口出去，偷偷溜到銅先生那屋子。


　　他自然是想找銅先生對付燕南天，只可惜銅先生偏偏不在屋子里。雖還留著那淡淡的香气，但他卻說不定早巳离開此地。


　　江別鶴滿心失望，回房時，燕南天又已几斤酒下肚了。他酒量雖好，此刻卻也不免有些醉意。花無缺也是醉態可掬，江別鶴心念一轉，溜出去將肚子里的酒全都用手挖得吐出來，再回去頻頻勸飲。


　　到后來燕南天終于倒在床上，呼呼大睡。花無缺喃喃道：“酒逢知己，不醉不歸，來，再喝一杯……”話未說完，也伏在桌上睡著了．

