

　　銅先生厲聲道：“但你卻為他笑了，是么？”


　　那少女竟嚇得話也說不出，忽然掩面痛哭起來。


　　銅先生緩緩道：“你出去吧。”


　　那少女嘶聲道：“求求你……求求你饒婢子一命，婢子下次再也不敢了。”


　　小魚兒吃惊道：“饒她一命？……你……你難道要殺了她？”


　　銅先生冷冷道：“殺，倒也不必，只不過割下她的舌頭，要她以后永遠也笑不出。”


　　小魚兒大駭道：“她只不過笑了笑，你就要割下她的舌頭！”


　　銅先生冷冷道：“這只能怪你，你本不該逗她笑的。”


　　小魚兒大叫道：“我只不過說了個笑話給她听，你……你何必吃醋！”


　　銅先生忽然又是一掌摑了出去，小魚兒竟躲閃不開，被他—掌打得仰面跌倒，口中卻還是怒喝道：“你打我沒關系．但千万不能因為這件事罰她。”


　　銅先生目中又射出了怒火，道：“你……你竟然為她說話？”他竟似已怒極，連身子都气得發抖。小魚兒大聲道：“這件事本不能怪她，要怪也只能怪我。”


　　銅先生顫聲道：“好……好！你宁可要我打你，也不愿我罰她，你……你倒也和你那爹爹一樣，是個多情种子！”


　　說到“种子”二字，他忽然狂吼一聲，反手一掌擊出，那圓臉少女被打得直飛出門外，—灘泥似的跌在地上，再也動彈不得！


　　小魚兒跳了起來，大喝道：“你……你竟殺了她！”


　　銅先生全身發抖，忽然仰首狂笑道：“不錯，我殺了她，她再也不能偷偷和你逃走。”


　　小魚兒又惊又怒，道：“你瘋了么？她几時要和我偷偷逃走？”


　　銅先生道：“等你們逃走時，我再殺她，便已遲了！”


　　小魚兒瞪大眼睛，嘶聲道：“你瘋了，你簡直瘋了……我本以為你脾气雖然冷酷，卻并不是個狠毒殘忍的人，誰知你竟能對一個女子下此毒手。”


　　他越說越怒，忽然撲過去，雙拿飛擊而出。


　　這時小魚兒武功之高，已足可与當代任何一個武林名家并列而無愧，盛怒之下擊出的兩掌更融合了武當、昆侖兩大門派掌法之精萃，小魚兒此刻不但已可運用自如，而且已可將其中所有威力發揮。


　　誰知這足以威震武林的兩掌，到了銅先生面前，竟如兒戲一般，銅先生身子輕輕一折，整個人像是突然斷成兩截。


　　他手掌便也在此時反擊而出，若非親眼瞧見，誰也不會相信一個人竟能在這种部位下出手的。


　　小魚兒只覺身子一震，整個人又被打得跌在地上，他雖未受傷，但卻被這种奇妙的武功嚇呆了。


　　銅先生俯首望著他，冷笑道：“像你這樣的武功，最多也不過能接得住花無缺五十招而已，我本以為你還可与他一拼，誰知你竟如此令我失望。”


　　小魚兒咬牙道，“我能接得使他多少招，關你屁事。”


　　銅先生竟不再動怒，反而自怀中取出一卷黃絹，緩緩道：“這里有三招可以破解‘移花宮’武功的招式，你若能在這三個月里將它練成，縱不能胜了花無缺，至少也可多擋他几招。”


　　他居然要傳授小魚兒武功，這真比天上掉元寶下來還要令人難以置信，小魚兒張口結舌，道：“你……你是甚么意思？’


　　銅先生將絹卷拋在他面前，冷笑著走了出去。


　　小魚兒大喝道：“你究竟是要花無缺殺我，還是要我殺花無缺？你究竟有甚么毛病？”


　　銅先生霍然轉身，冷冷道：“你這一生，已注定了要有悲慘的結局，無論你殺了花無缺，還是花無缺殺了你，都是一樣的。”


　　銅先生已頭也不回地走了出去，“砰”的關上了門，小魚兒怔了半晌，抬起頭，卻發現猶自呆立在房中的少女，眼里已流下淚來，


　　但這一次小魚兒卻再也不敢找她說話了，他實在再也不忍瞧見一個活生生的美麗少女，為他而死。


　　那少女呆呆地站著，任憑眼淚流下面頰，也不伸手去擦，小魚兒歎了口气，將那絹卷展開。


　　那上面果然是三招妙絕天下的招式，每一招都鋒利、簡單而有效，正是花無缺那种繁復招式的克星。


　　絹卷上不但畫著清晰的圖解，還有詳細的文字說明，若不是對“移花宮”武功了如指掌的人絕對無法創出這樣的招式。


　　“移花宮”的武功，本是江湖中最大的秘密，銅先生又怎會對它如此了解，這豈非是件奇怪的事。


　　但小魚兒卻沒有想到這點，他此刻簡直甚么都不愿想，只是瞧著那卷書，呆呆地出神。


　　少時有人送來飯萊，居然是樟茶鴨、豆瓣魚、棒棒雞……每一樣都是通道地地的川味，還有一大壺上好的陳年花雕。


　　小魚兒一笑，盡管飽餐了一頓，卻留下一碟紅燒牛尾，半只樟茶鴨子不動，像是自言自語，喃喃道：“這兩樣菜不辣的，你吃不吃都隨便你。”


　　那少女始終站在那里，連指尖都未動過，此刻竟忽然轉過身，用手撕著那半只鴨子就薄餅，吃了個干淨。


　　她若不吃，本在小魚兒意中，她此刻居然大吃起來，小魚兒倒不免大感奇怪，竟瞧得呆了。


　　只見那少女吃完一只鴨腿時，便已似吃不下了，但還是拼命勉強自己將半只鴨子吃光。


　　她嘴里咀嚼，眼睛卻眨也不眨地盯著那桌子上的一具計時秒漏，一粒粒金黃色的細沙落下來，時間便也隨著流了過去。


　　小魚兒不禁苦笑，時間，現在對他實在太寶貴了，但他卻只有眼見時間在他面前流過，全沒有一點法子。


　　突見那少女走了過來，走到他面前，悄聲道：“你還吃得下么？”


　　她竟忽然開口說話了，小魚兒不覺嚇了一跳。


　　那少女又道：“現在說話沒關系，沒有人會來的。”


　　小魚兒這才笑了笑道：“我肚子都快撐破了，連一只螞蟻都吞不下了。”


　　那少女道：“你最好還是多吃些，這兩天，我們只怕都沒有東西吃了。”


　　小魚兒又吃了一惊，道：“為甚么？”


　　那少女眼睛里射出了逼人的光芒，一字字道：“只因我們現在就要開始逃，在逃亡的途中，絕不會有東西吃的，甚至連水都喝不到。”


　　小魚兒簡直嚇呆了，吃吃道：“逃？……你是說逃走？”


　　那少女道：“不錯，我方才拼命的吃，就為的是要有力气逃走！”


　　小魚兒道：“但銅先生……”


　　那少女道：“現在正是他入定的時候，至少在兩個時辰之內，不會到這里來。”


　　小魚兒道：“你能确定？”


　　那少女道：“他這習慣數十年來從未改過，据說十多年前，也有個身份和我一樣的女子，就是在這時候，帶了一個人逃走的。”


　　小魚兒恍然道：“難怪他方才那般憤怒，原來他就是怕歷史重演……。”


　　那少女目中又泛起了淚光，道：“你可知道方才被他殺死的女孩子是誰？”


　　小魚兒動容道：“那莫非是你的……你的……”


　　那少女目中終于又流下淚來，顫聲道：“她就是我嫡親的妹妹。”


　　小魚兒怔了半晌，慘然道：“對不起，我方才中不該逗她笑的。”


　　那少女恨恨道：“我妹子跟了他七年，他為了那么小的事，也能下得了毒手，而你与我妹子素不相識，反而為她爭辯，甚至不惜為她拼命……。。”


　　小魚兒道：“你就是為了這原因，所以才冒險救我的？”


　　他忽然拉起她冰冷的手，沉聲道：“但經過十多年前的那次事后，他防守得必定十分嚴密，我們能逃得出去么？”


　　那少女道：“若是在他的禁宮中，我們實在連一分逃走的机會都沒有，但這里，卻只不過是他臨時歇腳的地方。”


　　這時她臉上初次露出一絲苦澀的微笑，拉著他道：“何況，這地方不但是我找到的，而且是我布置的，我們雖不是一定能逃得出去，但好歹也得試一試，那總比在這里等死的好。”


　　小魚兒四下瞧了一眼．忍不住道：“這里究竟是甚么地方？”


　　那少女道：“這是個廟。”


　　“這里竟是個廟？”他眼睛瞧著四下華貴而綺麗的陳設，鼻子里嗅著醉人的香气，實在難以相信，這里竟會是個廟宇。


　　那少女道：“這里本是個冷冷清清的古剎，經過我們一整天的布置后，才變成這樣子的。”


　　小魚兒歎道：“你們的本事可真不小。”


　　他忽然一笑，又道：“但時間寶貴得很，我們為何還不走，你若是想聊天，等我們逃出去之后，時間還多著哩。”


　　那少女道：“我們要等人來收去這些碗筷后才能走，否則立刻就會被人發現，我們已不在這個屋子里。”


　　小魚兒笑道：“不錯，我小地方總是疏忽，好像每個女孩子都比我細心得多。”


　　那少女凝注著他，緩緩道：“你認得的女孩子很多么？”


　　小魚兒苦笑道：“我真希望能少認得几個……你呢？你認得的男孩子……”


　　那少女冷玲道：“我一個都不認得。”


　　小魚兒笑道：“你現在總算已認得我了，我姓江，叫江小魚，你呢？”


　　那少女默然半晌，緩緩道：“你不妨叫我鐵萍姑。”


　　小魚兒像是怔了怔，苦笑道：“你也姓鐵？為甚么姓鐵的女孩子這么多……。”


　　話未說完，鐵萍姑揮手打斷了他的話。


　　只听門外輕輕一響，小魚兒赶緊倒在床上，已有個面色冷峻的紫衣少女，帶著個青衣婦人走了進來。


　　鐵萍姑站在那里，根本不去瞧她。


　　這紫衣少女卻走到她面前，冷冷道：“你妹妹已死了。”


　　鐵萍姑也冷冷道：“我知道。”


　　紫衣少女道：“你傷心么？”


　　鐵萍姑道：“我若傷心，你開心么？”


　　紫衣少女霍然扭轉身，一雙冷酷而充滿怒火的眼睛，恰好對著小魚兒，小魚兒卻向她扮了個鬼臉。


　　這時那青衣婦人已將碗筷全都收了出去。


　　紫農少女忽然道：“你也可以出去了。”


　　小魚兒怔了怔，強笑道：“你說我可以出去了？”


　　紫衣少女又轉身盯著鐵萍姑．冷笑道：“你自然知道我說的是你，你為何還不走？”


　　小魚兒一惊，心跳都几乎停止。


　　鐵萍姑卻冷冷道：“誰叫我走的？”


　　紫衣少女冷笑道：“你現在已可以換班了，我叫你去休息休息還不好。”


　　鐵萍姑不再說話，轉身走了出去。


　　小魚兒眼睜睜瞧著她往外走，心里雖著急，卻一點法子也沒有，只見紫衣少女眼睛已又盯在他身上，一字字道：“你不愿意她走？”


　　小魚兒打了個哈欠，笑道：“她走了最好，她那副晚娘面孔我已瞧膩了，你雖然也未必比她好看多少，但換了個新的總比舊的好，我天生是喜新厭舊的脾气。”


　　紫衣少女冷笑道：“你眼睛若敢盯著我，我就挖出你眼珠子。”


　　小魚兒見到鐵萍姑已悄悄退了回來，故意大笑道：“你嘴里雖說不愿我瞧你，心里卻是愿意的，說不定你還希望我能抱一抱你，親一親你，否則你為何定要將她調走，自己留在這里？”


　　紫衣少女气得臉上顏色都變了，顫聲道：“你……你敢對我如此說話？”


　　小魚兒吐了吐舌頭，笑道：“你可不是雌老虎，我為何不敢，我還想咬你一口哩。”他瞧見鐵萍姑已到了這紫衣少女身后，更故意要將她气得瘋。


　　紫衣少女大喝道：“你莫以為我不能殺你，我至少可打斷你


　　話未說完，她頭忽然垂了下來，接著，整個人就噗地倒了下去，連哼都沒有哼出一聲。


　　鐵萍姑一掌已切在她脖子上。


　　小魚兒跳了起來，道：“你不怕別人發現……”


　　鐵萍姑冷冷截口道：“時机難得，我只好冒一冒險了，何況，在這里的人，都不會關心別人的事，她就算三天不露面，也不會有人找她的。”


　　她一面說話，一面已將那張床移開了半尺，伸手在牆上摸索了半晌，牆壁立刻出現了一道窄門。


　　鐵萍姑一推而入，沉聲道：“快跟著我來。”


　　入壁后，居然還有一條地道，曲折深邃，也不知通向哪里，一陣陣陰森潮濕之气令人作嘔。


　　小魚兒又惊又喜，捏著鼻子走了段路，才忍不住歎道：“想不到廟里居然也會有復壁地道，你是甚么時候發現的？”


　　鐵萍姑道，“我收拾這間屋子時，已發現了。”


　　她接著又道：“据我猜想，這古剎乃是五胡作亂時所建，那時流寇盜賊橫行，人命更賤于豬狗，很多人都削發出家，借以避禍，但廟宇中也非安全之地，所以寺僧才建了這些復壁地道，以躲避散兵流寇的殺掠。”


　　小魚兒歎道：“你的确和我所認識的其他女孩子有些不同。你有頭腦……這世上有頭腦的女孩子，已越來越少了，而且有些人就算有頭腦，卻偏偏懶得去用它，她們總認為只要有張漂亮的臉就夠了。”


　　鐵萍姑像是又笑了笑，道：“但這卻只能怪男人。”


　　小魚兒道：“哦？”


　　鐵萍姑道：“只因男人都不喜歡有頭腦的女孩子，他們都生怕女孩子比自己強，所以越是聰明的女孩子，就越是要裝得愚笨軟弱，男人既然天生就覺得自己比女人強，喜歡保護女人，女人為何不讓他們多傷些腦筋，多吃些苦。”


　　小魚兒大笑道：“如此說來，愚笨的倒是男人了，”……’但你連一個男人也不認得，又怎會對男人了解得這么清楚？’


　　鐵萍姑道：“女人天生就能了解男人的，但男人卻永遠不會了解女人的。”


　　小魚兒歎了口气，道：“這話倒的确不錯，一個男人若自以為能了解女人，他受苦的日子就不遠了。”


　　這時兩人心中其實都充滿了恐懼和不安，所以就拼命找話說，只因說話通常都能令人緊張的神經松弛、鎮定下來。


　　在這黑暗陰森的地道中，自己都不知道自己生命能否保全的時候，兩人若再保持沉默，那豈非更令人難以忍受？


　　地道已越來越潮濕，越來越黑暗．


　　小魚兒伸手去摸了摸，兩旁已不再是光滑的牆，而是堅硬、粗糙、長滿了厚絨青苔的石壁。


　　他也感覺到，地上亦是坎坷不平，忍不住問道：“這廟宇的復壁難道是連著山腹的么？”鐵萍姑并未回答，卻亮起了精巧的火拆子。


　　這里果然已在山腹中，縱橫交錯的洞隙，密如蛛网，風，也不知從哪里吹進來的，吹得人寒毛直豎。小魚兒笑道：“在這种地方，銅先生就算有通天的本事，想找到咱們也不容易。”


　　鐵萍姑道：“但我們要想走出去，只怕也不容易。”


　　小魚兒嚇了一跳，失聲道：“你……你難道也不知道出去的路？”


　　鐵萍姑道：“我當然不知道。”


　　小魚兒駭然道，“那么你……。·你為甚么說咱們可以逃得出去？”


　　鐵萍姑道：“只要有路，我們自然就有逃出去的希望。”


　　小魚兒苦著臉道：“姑娘你未免將事情瞧得太簡單了，你可知道，山腹中的這些洞隙，有的根本是沒有路通出去的。”


　　鐵萍姑道：“也還有的是可以通得出去的，是么？’


　　小魚兒道：“縱然有路，但這些洞穴簡直比諸葛亮的八陣圖還要復雜詭秘，有時你在里面兜上三個月的圈子，到最后才發現自己又回到原來的地方”


　　他長歎道：据我所知，古往今來，被困死在這种山腹里的冤死鬼，若是聚在一起，閻王老子的森羅殿只怕也要被擠破了。”


　　鐵萍姑在前面走著，卻連頭也不回，冷冷道，“既是如此，再加兩個也不多。”


　　小魚兒道：“你——你難道不著急？”


　　鐵萍姑冷冷道：“你若著急，現在回去，還來得及……


　　小魚兒怔了征，苦笑道，“你別生气，我并沒有怪你，只不過……”。”


　　鐵萍姑霍然回過頭，大聲道：“你以為我不知道這里的危險？但無論如何，我們總有一半的机會能逃出去，這總比坐在那里等死好得多，是么？”


　　小魚兒吐了吐舌頭，笑道：“早知道你這么生气．那些話我就不說了。”


　　鐵萍姑狠狠盯了他半晌，忽然歎道：“我真想不到你竟是個如此奇怪的人。”


　　小魚兒笑道：“我也真未想到，你的脾气竟這么大。”


　　他嘴里在不停地說著話，眼睛也沒有閒著。


　　這時，他忽然發覺石壁上濃厚的青苔里，隱約仍可瞧見刻著個箭頭，鐵萍姑目光閃動，顯然也瞧見了。


　　她立刻沿著這箭頭所指的方向，走了過去，走了十余丈轉角處的石壁上果然又有個箭頭。


　　但小魚兒卻還是站在那里，動也不動。


　　鐵萍姑皺眉道：“現在我們既然已可走出去了，你為何站著不動？”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“你若沿著這箭頭走，再走片刻，就可見到銅先生了，但我可不愿再見到他那副尊容。”


　　鐵萍姑一惊，道：“這些箭頭難道不是指路的？”


　　小魚兒道：“箭頭雖然是指路的，但指的卻絕不是出去的路。”


　　鐵萍姑道：“你怎知道？”


　　小魚兒道：“這些箭頭，必定是以前廟里的和尚刻上去的，是么？”鐵萍姑道：“不錯……”


　　小魚兒道：“他們也為的是怕迷失路途，被困死在這里，所以才刻這些箭頭的，是么？”鐵萍姑道：“不錯。”


　　小魚兒道：“他們為了躲避流寇，所以才躲到這里，等他們知道流寇走了之后，你想他們要到甚么地方去呢？”


　　鐵萍姑道：“自然是回到廟里去。”


　　她脫口說出了這句話，才恍然大梧，失聲道：“不錯，這些箭頭指的一定是回廟去的路，他們只不過是想在這山腹里躲避一時，又怎會去標明出路。”


　　小魚兒拍手笑道：“我早已說過，价錢個很有頭腦的女孩子，你終于明白了，我看你方才想不通，只怕也是故意裝出來的。”


　　鐵萍姑忍不住垂下頭，一張臉已紅到耳根了。她忽然將火折子交到小魚兒手上，道：“你……你帶路吧。”


　　小魚兒歎了口气，喃喃道：“所以越是聰明的女孩子，就越是要裝得愚笨軟弱，所以你現在就要我多傷些腦筋，多出些力”。”


　　他話未說完，鐵萍姑已紅著臉，跺著腳道：“這件事就算是你對了，也沒甚么了不起。”小魚兒笑嘻嘻瞧著她，瞧了許久，慢吞吞笑道：“我就是要你臉紅、生气，你生起气來，才真正像是個女孩子，我實在受不了你那冷冰冰的樣子。”


　　鐵萍姑想要板起臉，小魚兒卻已大笑著轉身走了，于是她剛板起來的臉，又忍不住嫣然一笑喃喃道，‘我的臉真紅了么？我實在連自己都不知道自己臉紅時是甚么樣子，這只怕還是我生平第一次”小魚兒沿著箭頭而行，每隔十多丈，到了轉角處，他就發現另外一個箭頭在那里。


　　只不過箭頭指的是前，他就往后，箭頭指的是左，他就往右，每走過一個箭頭，他就將那箭頭設法毀了去，鐵萍姑隨他走了半晌，忍不住道：“你這樣走，能走得出去么？”


　　小魚兒笑道，“我雖不知能否走得出去，但這樣走，至少距离那廟宇越來越遠了。”


　　但這時洞隙已越來越窄，小魚兒有時竟已走不過去，到了這時，指路曲箭頭也沒有了。


　　小魚兒歎了口气，道：“現在，咱們看來只有碰運气了，索性閉著眼睛往前走吧。”他一面說話，一面已熄去了火折子。


　　銑萍姑不再說話，只覺自己的手已被小魚兒拉住。


　　她的心突然跳了起來，在黑暗中，這心跳得似乎特別響，鐵萍姑的臉不禁又紅了，簡直恨不得找個地縫鑽下去。


　　只听小魚兒悠悠笑道：“一個人的心若是要跳，誰也沒法子叫它停住。”


　　鐵萍姑“嚶嚀”一聲，要去擰他的臂，但手卻又忽然頓住，痴痴地發起怔來，她忽然發覺多年以來，這竟是自己第一次意會到自己也是有血有肉的。


　　狹隘地洞里，舉步艱難，有時甚至要爬過去，在黑暗中走這樣的路，可真不是件舒服的事。


　　鐵萍姑衣服已被刮破了，也許身上已有些地方在流血，但她卻絲毫不覺得痛苦，一個人竟像是走在云堆里。


　　每走一段路，小魚兒就打亮火折子，瞧瞧四周的情況，但到了后來，火折子的光焰，已越來越弱。


　　小魚兒知道火已將盡，更不敢隨意動用了，他知道在這种地方，若是完全沒有火光，那更是死路一條，于是路就走得更苦了。


　　鐵萍姑的腳步，終于也沉重起來。接著，她就感覺到全身疼痛，頭暈眼花，又餓又渴。


　　她自然不像小魚兒那鐵打的身子，怎能受得了這种苦，若不是小魚兒始終在和她說說笑笑，她簡直連一步都走不動了。其實小魚兒自己又何嘗走得動？若是換了別人，到了他這种絕境之中，縱不急得發瘋，也難免要呼天怨地了。


　　但小魚兒卻是天生的怪脾气，要他死，也許還容易些，要他著急愁苦，要他笑不出，那卻要困難得多。


　　鐵萍姑終于忍不住道：“我們歇歇再走吧。”


　　小魚兒沉聲道：“絕不能歇下來，一歇，就再也休想走得動了。”


　　鐵萍姑道：“但我……我現在已……。”


　　小魚兒笑道：“你想，我們在這千古以來、極少有人來過的神秘洞災里拉著手散步，這是多么美、多么風流浪漫的事，別人一輩子都不會有這种机會，我們為何不多享受享受。”


　　鐵萍姑幽幽道：“只可惜我……我不是你心上的人。”


　　小魚兒笑道：“誰說不是的，此時此刻，除了你之外，世上還有和我更親近的人么？”


　　鐵萍姑又“嚶嚀”一聲，整個人忽然倒入小魚兒怀里，她的臉燙得就像是一團火，這火，是從她心底發出來的！

