

　　鐵萍姑根本就沒有接触過男人，她青春的火焰，本已抑制得太久了，更何況一個人到了生死邊緣時，理智本就最容易崩潰。


　　鐵萍姑實在也想不到自己會倒入小魚兒怀里，但此刻已倒下去了，她也絲毫不覺后悔。


　　她只覺得小魚兒的手，已輕輕摟住她肩頭。


　　鐵萍妨顫聲道：“人生，人生真是多么奇妙，我現在才知道……我兩三天前還不認得你，但現在……現在……”


　　小魚兒忽然道：“你可知道，我現在想甚么？我現在最想瞧瞧你的臉。”


　　鐵萍姑道：“不要……求求你不要……”


　　但火折子卻已亮著了，鐵萍姑以手掩住臉，她的臉又羞紅了。


　　她顫聲道：“火折子……快沒有了……”


　　小魚兒笑道：“火折子雖然珍貴，但能瞧見你現在這模樣，無論犧牲多么珍貴的東西，都是值得的。”


　　鐵萍姑的手緩緩垂下，道：“真的？”


　　小魚兒笑道，“只可惜現在沒有鏡子，否則我也要讓你知道，你現在的模樣，要比以前那种冷冰冰的樣子美麗多少。”


　　銑萍姑眼波也凝注著小魚兒，悠悠說道：“我們若真的走不出去你會怪我么？”小魚兒道：“怪你，我怎會怪你？”


　　鐵萍姑道：“你在那里，本還不會死的，但現在……”


　　小魚兒笑道：“若這么說，你本該怪我才是，若不是我，你又怎會受這樣的苦。”


　　鐵萍姑嫣然笑道：“連我自己都已不將我當做女人，何況別人呢？別人也許會將我看成仙子甚至魔女，卻絕不會將找看成女人的。”


　　小魚兒笑道：“但你卻不折不扣是個女人，我可以用一千种法子來證明。”


　　鐵萍姑笑道：“我現在自己也知道了，所以我現在就算死，也是快樂的。”


　　火折子，漸漸只剩下一點豆大的火焰。


　　鐵萍姑凝注著這火焰，眼皮已越來越重，低語著道：“我也知道，你這樣對我，并不是真的喜歡我，只不過是為了安慰我，讓我得到最后的快樂。”小魚兒笑道：“你……你想得太多了。”


　　鐵萍姑嘴角泛起一絲微笑，輕輕道：“但我還是感激你，我只是……只是真的累了，求求你讓我睡吧，這一睡縱然永不醒來，我也滿足了……。”


　　小魚兒瞧著鐵萍姑眼帘漸漸闔起，也不禁歎了口气。


　　就在這時，突然“梭嚕”一聲，竟有一連串又肥又大的老鼠，首尾相接，從他們面前跑過去。


　　鐵萍姑一惊，張開眼來，身子已嚇得縮成一團。


　　小魚兒卻是滿面喜色，大聲道：“你不必睡，我們已得救了。，


　　鐵萍姑道：“但這只不過是些老鼠。”


　　小魚兒道：“你瞧，這些老鼠又肥又大，絕對不是在山腹里的，這里連一顆米都沒有，絕養不了這么肥的老鼠。”


　　鐵萍姑眼睛也亮了，道：“你說這些老鼠是從山外跑進來的？”


　　小魚兒道：“不錯，這里必定已接近山腹的邊緣，山路必定就在附近。”


　　他一面說話，一面已向鼠群竄來的方向走過去。


　　幸好這時火折子還未完全熄滅，他不久就發現一個不大不小的洞，洞外還隱隱有淡淡的光線透入。


　　他立刻將鐵萍姑拉了過去，從這小洞里鑽了過去。


　　外面竟然是個寶窟，一箱箱金銀珠寶堆在那里，雖然并不算太多，可也絕不算少了。


　　小魚兒怔了征，笑道：“我又不是財迷，老天卻偏偏總是要我發現一些神秘的寶藏，我真不懂世上的寶藏怎會有這么多。”


　　鐵萍姑手扶著一只箱子，忽然道：“這里并不是甚么神秘的寶藏，這些箱子搬進來，還沒有几天，上面連積灰都沒有。”


　　他抬起手來一瞧，手上果然沒有沾著甚么塵垢。


　　他忽然發現每只箱子的箱蓋里，都貼著張紅紙，紙上竟寫著“段合肥藏”四個字。


　　這個發現几乎叫他眺了起來。


　　這些財寶，想必就是江別鶴父子設計搶去的東西，被江玉朗藏到這里來的，他想必認為這地方秘密已極，卻不想竟偏偏被小魚兒發現了。


　　小魚兒又惊又喜，簡直要放聲歡呼起來。


　　鐵萍姑的身子卻突又靠了過來，悄聲道：“外面有人！”


　　只見一道影如門戶的石隙處，竟隱隱有燈光傳入，小魚兒悄悄走了過去，果然發現外面一塊巨石旁，有兩個人相對而坐。


　　面對著這邊的一人，面色慘白，赫然竟是江玉郎，坐在江玉郎對面的一人，身材甚是魁偉，卻瞧不清面目。


　　那塊大石頭旁，擺著許多酒肉，但兩個人卻都沒有吃喝，只是聚精會神地看著前面的這塊大石頭，兩只眼睛睜得大大的，眨也不眨。


　　鐵萍姑忍不住悄聲道：“這石頭有甚么好看的，這兩人為何看得如此出神？莫非是瘋子不成？”


　　小魚兒咽了好几口水，歎道：“据我所知，這人非但不瘋，而且頭腦還比別人都清楚。”


　　鐵萍姑道：“你認得他？”


　　小魚兒眼睛還是盯著那些酒肉，道：“嗯。”


　　鐵萍姑道：“那么他們為甚么死盯著這塊石頭呢？”


　　小魚兒笑道：“也許他們希望這石頭上能長出花來。”


　　他眼睛終于自酒肉上移開，移到這石頭上。


　　只見這石頭上方方正正，一點出奇的地方也沒有，但石頭中間，卻划著條線，線的左右兩邊各放著一小塊肥肉。


　　這兩人的眼睛，就盯著塊肥肉，動也不動。


　　小魚兒也被他們弄棚涂了，忍不住笑道：“我以前是知道這小子沒毛病的，但現在卻說不定了，難道他竟忘了肉是用嘴吃的，不是用眼睛看的。”


　　鐵萍姑也忍不住咽了兩口口水，悄聲道：“你若認得他，不如去教教他吧。”


　　小魚兒苦笑道：“我又何嘗不想去教他吃肉，只可惜我現在只要一走出去，他就要吃我的肉了，他早已恨不得吃我的肉了。”


　　鐵萍姑歎了口气，又忍不住道：“另外一個人呢？”


　　小魚兒道：“這人我還瞧不出是誰，好像是……”


　　話末說完，突見一只老鼠從黑暗中竄出來，竄上那塊大石頭，將那大漢面前的一塊肥肉銜了去，又飛也似的逃走了。


　　江玉郎面色立刻變了變，苦笑道：“好，這一次又是你贏了。”


　　那大漢大笑道：“現在，你已欠我一百三十万兩，你那里面的東西，已快輸光了吧！”


　　江玉郎冷冷道：“你放心，還多著哩。”


　　那大漢狂笑道：“老予正賭得過癮，你若這么快就輸光，老子不捏出你蛋黃來才怪。”他大笑著，又割下一小塊肥肉，放在石頭上。


　　鐵萍姑這才恍然大悟，忍不住笑道：“原來這兩人是在賭錢，誰面前的肉被老鼠銜走，誰就贏了，這樣的賭法，倒也是天下少有。”


　　小魚兒笑道：“但這樣的賭法卻公平得很，誰也休想作弊。”


　　鐵萍姑道：“若是老鼠不來，怎么辦呢？”


　　小魚兒道：“老鼠不來，反正就等著，這人的賭癮最大，只要是賭，你叫他等几天八夜也沒甚么關系。”


　　鐵萍姑失笑道：“不錯，此刻看來他們就已不止睹了几天几夜了。”


　　小魚兒道：“你可要知道背對著我們的這人是誰么？他就是‘惡賭鬼’軒轅三光，不賭到人光、錢光，他是絕不肯站起來走的。”


　　鐵萍姑動容道：“惡賭鬼莫非是‘十大惡人’中的……。”鐵萍姑沉默了半晌，忽又問道，“你可知道這‘十大惡人’究竟是些甚么人？”


　　小魚兒笑道：“你這話可算真問對人了，世上比我更知道‘十大惡人’的，還真不多。”


　　他扳著手指，道：“十大惡人，就是‘血手’杜殺，‘笑里藏刀’哈哈兒，‘不男不女’屠嬌嬌，‘半人半鬼’陰九幽，‘不吃人頭’李大嘴。”


　　說到這里，鐵萍姑身子似乎微微一震，面色也變了，但小魚兒卻并沒有瞧她，只是接著道：“還有‘狂獅’鐵戰，‘迷死人不賠命’蕭咪咪，‘惡賭鬼’軒轅三光，‘損人不利已’白開心，再加上歐陽丁、歐陽當兄弟。”


　　鐵萍姑道：“照你這樣說來，豈非有十一個人了。”


　　小魚兒笑道：“只因這歐陽兄弟向來秤不离砣，砣不离秤，兩個人無論干甚么，都是一起的，所以只能算做一個人。”


　　鐵萍姑緩緩垂下了頭，道：“這些人是否真的都十分惡毒？”


　　小魚兒笑道：“其實世上比他們更惡毒的人，還不知有多少，只不過，這些人做事特別不正常，毛病特別大而已。”


　　鐵萍姑道：“這話是甚么意思？”


　　小魚兒道：“譬如說，這‘不吃人頭’李大嘴，平日看來，他不但很和气，而且還可說是個文武雙全的才子，但他毛病—發作起來，卻連自己的老婆都能吃下肚去，見過他面的人，誰也想不到他能做得出這种事來。”


　　說到“李大嘴”這名字，鐵萍姑竟又微微一震，怔了半晌，才輕輕問道：“你難道認得他們的？”


　　小魚兒笑道：“我非但認得他們，老實告訴你，我還是跟著他們長大的。”


　　鐵萍姑又怔了怔，道：你……你可知道他們現在哪里？”


　　小魚兒道：“只怕是在龜山一帶。”


　　他忽然頓住語聲，笑道：“你為何問得這么清楚？”


　　鐵萍姑勉強笑了笑，道：“我只不過是好奇而已，淮想得到世上有這么奇怪的人？”


　　他們說話的聲音自然很小，江玉郎和軒轅三光此刻已賭得連自己生辰八字都忘了，自然更不會听到他們的話。


　　只見江玉郎忽然一笑，道：“你我賭了七八天，還是誰也沒有輸光，你不煩么？”


　　軒轅三光道：“不煩，不煩，再賭上三年六個月，老子也不會煩的。”


　　江玉郎道：“但這樣賭下去，我卻有些煩了。”


　　軒轅三光立刻瞪起眼睛，大聲道：“你煩，也要陪老子賭下去。”


　　江玉郎笑道：“我并不是說不賭，只不過是想將賭注增大而已。”


　　軒轅三光大笑道：“老子賭錢，向來是嫌小不嫌大，越大越過癮，你要賭多大，說吧。”


　　江玉郎緩緩道：“閣下身上帶的東西，既然值七八十万兩，此刻又贏了我一百三十万兩，你我這一注，就賭兩百万兩吧。”


　　軒轅三光撫掌笑道：“一注見輸贏，這倒也痛快，只是……


　　他忽然頓住笑聲，大喝道：“老子早巳看過，你那洞里最多也不過只有兩三百万，此刻已輸了一半，你哪里還有這么多銀子來跟老子賭？”


　　江玉郎道：“洞中存銀，至少還有一百万。”


　　軒轅三光道：“還差一百万呢？”


　　江玉郎道：“還差一百万，以人來作數。”


　　軒轅三光狂笑道：“格老子，就憑你這龜兒子，也值得了一百万？”


　　江玉郎面色不變，微微笑道：“在下縱不值一百万，卻有值一百万的人。”


　　軒轅三光道：“在哪里？”


　　江玉郎笑道：“閣下難道還要先估估价么？”


　　軒轅三光瞪眼道：“當然要先估估价，上了賭桌六親不認，就算是兒子跟老子賭錢，帳也要算清楚的，一文錢也差錯不得。”


　　江玉郎微笑道：“既是如此，在下這就去將她帶來就是……


　　軒轅三光身后，一塊凸出來的岩石上，有盞銅燈，此刻江玉郎端起了這盞銅燈，大步走了出去，一面微笑道：“閣下但請放心，在下立刻就回來的。”


　　軒轅三光笑道：“老予自然放心得很，你龜兒家當都在這里，又急著翻杠，不回來才怪”他這才撕下條雞腿，就著酒大嚼起來。


　　已瞧得出神的鐵萍姑，忽然歎了口气，道：“這些人賭起錢來，一賭就上百万兩銀子，他們的銀子簡直好像是偷來的。”


　　小魚兒笑道：“誰說這些銀子不是偷來的？”


　　鐵萍姑道：“縱然是偷來的，也要費些力气，一下于就輸出去，豈不可惜。”


　　小魚兒道：“這就叫來得容易去得快，何況，一個好賭的人，連老婆兒子輸出去，都不會心疼的。”


　　鐵萍姑也不禁笑道：“難道他也要把老婆拿來和別人賭么？”


　　小魚兒道：“他就算有老婆，也不值一百万，這小子到底在玩甚么花樣，就連我也猜不出了，能值一百万的人，到底不多呀。”


　　這時江玉郎已拉著一人走了進來，被他拉著的人，身材苗條，竟是個女子，只是臉上覆著層面紗，瞧不出面目。


　　軒轅三光皺眉道：“你怎要帶來個女人？”


　　江玉郎微笑道：“當然是女人，若是男人，就不值錢了。”


　　軒轅三光大笑道：“但從你這龜兒子手上送了來的剩貨，只怕連一文都不值。”


　　江玉郎正色道：“這位姑娘雖然跟著我走了几天，但我卻絕未動過她的毫發。”


　　軒轅三光道：“你這饞貓會不偷嘴吃，老子不信。”


　　江玉郎笑道：“閣下若不信，一試便知。”


　　他將銅燈又放到山石上，但這次并末放在軒轅三光身后，卻放到他自己身后，燈光從他肩上照下來，正好照在軒轅三光面前。


　　一盞燈無論放在哪里，都是件小事，自然誰也不會在意，但小魚兒卻不禁皺起了眉頭，喃喃道：“這小子又想搞甚么鬼，他將這盞燈帶進帶出，絕不會沒有用意的。”江玉郎滿肚子坏水，自然誰也沒有小魚兒清楚。


　　只見那蒙黑紗的女子，始終木然地站在那里，江玉郎伸手掀開她的面紗，她還是痴痴地站著不動。


　　燈光下，她的臉果然美得不帶絲毫煙火气，軒轅三光、鐵萍姑瞧見這張臉，但覺眼前一亮。


　　小魚兒瞧見這張臉，卻險些惊呼出聲來。


　　慕容九，這女子竟是慕容九，她被三姑娘赶走后，一路痴痴迷迷的到處亂闖，她夢游般筆直走出了城，別人雖然瞧著奇怪，但見她衣服華貴，人又美得邪气，也不致有人敢動她的歪主意。


　　誰知竟偏偏誤打誤闖，被江玉郎听見這消息。


　　他立刻想到這女子必是慕容九，所以就立刻放下別的事，赶回頭，恰巧在路上迎著了已餓得發暈的慕容九。


　　江玉郎自然不怕她泄漏秘室，就帶著她去起出贓銀，藏到這里，又誰知螳螂捕蟬，黃雀在后，軒轅三光竟早巳在身后盯上他了！


　　這時軒轅三光瞧見慕容九的臉，也不禁怔了半晌，方自歎道：“美女，果然是美女，只可惜近二十年來，老子已對任何美女都不感興趣了，你還是帶著她走吧！”


　　江玉郎微笑道：“這位姑娘雖美，但值錢的地方卻不在她這張臉上，在她的身份。”


　　軒轅三光大笑道：“她難道還是位公主不成？”


　　江玉郎道：“雖不是公主，卻也和公主差不多。”


　　軒轅三光怒道：“她究竟是誰？你這龜兒子說話怎地總要兜圈子？”


　　江玉郎緩緩道：“她便是九秀山庄的慕容九姑娘。”


　　軒轅三光也不禁一怔，動容道：“慕容家的九姑娘，怎會落在你手里？”


　　江玉郎道：“她被惡人所害，神智迷失，不知下落，慕容家的八位姐妹，八位姑爺，都尋她不著，在下運气好，卻在無意中找到了她。”


　　他一笑接道：“閣下請想想，若有人將她送回她姐姐、姐夫那里，秦劍、南宮柳等人又將如何感激，那謝禮還會少得了么？”


　　軒轅三光想了想，一拍手道：“好，老子就跟你賭了！”


　　實听一人大喝道：“賭不得！”


　　小魚兒忽然這么一叫，不但軒轅三光和江玉郎大吃一惊，就連鐵萍姑都不免嚇了一跳。


　　小魚兒也不著急，先附在鐵萍姑耳畔，悄聲道：“你跟我出去，喜歡吃甚么，就拿起來吃，千万莫要講客气，我現在已有對付這小子的法子。”


　　他說完了話，才施施然走了出去，笑道：“躲在糞坑下吃大便的朋友，難道已忘了我么？”


　　江玉郎瞧見小魚兒，真比瞧見鬼還要吃惊，倒退兩步，失聲道：“你……你怎會在這里？”


　　小魚兒笑道：“老于陰魂不散，跟定了你這龜兒子。”


　　他聰明絕頂，學甚么像甚么，學起軒轅三光的口音，更是惟妙惟肖，軒轅三光用力一拍他肩頭，大笑道：“若是別人從里面鑽出來，老子也要吃一惊，但你這鬼精靈，你就算從地上鑽出來，老子也不會奇怪的。”


　　軒轅三光笑彎了腰，小魚兒卻早已大吃大喝起來，慕容九痴痴地瞧著他，又似相識，又似不識。


　　江玉郎瞧見小魚兒身后居然也跟著個絕世美女，那吃相居然也和小魚兒一樣，像餓死鬼投胎似的。


　　他瞧得眼睛都直了，簡直不知該如何是好。


　　只听軒轅三光好不容易忍住了笑，喘著气道：“小兄弟，老子賭了一輩子，這次你為何說老子賭不得。”


　　小魚兒嘴里塞滿了肉，道：“只因你一賭，就要上當。”


　　軒轅三光道：“老子是老賭鬼，這龜兒子頂多也不過算是個小賭鬼，他怎能令老子上當，何況這賭法最公平不過，誰也作不得弊，除非他也是個老鼠精。”


　　小魚兒悠悠說道：“你說這賭法最公平，你也贏了許多次了，是么？”


　　軒轅三光道：“不錯。”


　　小魚兒道：“你可知道你是怎么會贏的？”


　　軒轅三光道：“老子這兩天運气好。”


　　小魚兒道：“不是。”


　　軒轅三光皺眉道：難道還有甚么別的原因不成？”


　　小魚兒道：“只因為……。”


　　他故意瞧了江玉郎一眼，立刻搖頭道：“不行，我不能說。”


　　軒核三光跳了起來，道：“你為何不能說？”


　　小魚兒道：“這兩天我体力不好，我怕這小子來跟我拚命。”


　　軒轅三光怒道：“這龜兒子若是敢動你一根手指，老子不把他骨頭一根根拆散才怪。”


　　小魚兒道：“我若和他打架，你幫我忙么？”


　　軒轅三光道：“當然。”


　　小魚兒展顏一笑，道：“好，這樣我才能放心說了。”


　　他笑嘻嘻接著道：“你總該知道，老鼠是最怕光的，到了晚上，才敢露面，但只要一點起燈，它們就沒有戲唱了。”


　　軒轅三光笑道：“想不到你對老鼠們也了解得很。”


　　小魚兒笑道：“魚和老鼠，正是同病相怜，一見到貓就頭疼，我不了解它們誰了解？”


　　軒轅三光又笑得喘不過气來，道：“但這……這又有甚么關系？”


　　小魚兒道：“這里的老鼠，想必都是剛從外面搬進來的，外面只怕是來了只惡貓，把它們赶進了洞，誰知這山洞里并沒有老鼠飯店，它們若非快餓瘋了，也不敢到你們面前來搶肉吃的。……。”


　　軒轅三光笑道：“這還要老子不動，誰若忍不住要動，老鼠就不敢來吃他面前的肉了。”


　　小魚兒道：“但你還忘了一點，方才這盞燈，是在你身后，你的身子擋住了燈光，所以你才會連贏几次。”


　　軒轅三光拍掌道：“果然不錯，你果然是個鬼精靈，連這种事都想得到。”


　　過半晌軒轅三光恍然道：“老子懂了，這龜兒子現在已把燈換了個地方，這燈光正好照在老子面前的肉上，他算定老子這一次要輸，所以才要賭大的。”小魚兒笑道：“正是如此，他現在不但可以把輸了的銀子撈回來，還可撈你一票。”


　　軒轅三光又气又笑，道：“若不是你來提醒，老子今天竟要在陰溝里翻船了。”


　　小魚兒轉臉瞧著江玉郎，笑道：“如何？我說的不錯吧？”


　　江玉郎面上早已變了顏色，口中卻冷笑道，“你定要以小人之心度君子之腹，我也沒法子。”


　　小魚兒大笑道：“江玉郎，你那一肚子坏水，別人不知道，我還會不知道么？你在我面前，還裝甚么蒜？”


　　江玉郎冷冷道：“我只怕是時運不濟，才會遇見了鬼。”


　　小魚兒大笑道：“不錯，你遇著了我，當真是倒了八輩子霉了，如今我人贓并獲，你就跟我到段合肥那里說話吧。”


　　江玉郎瞧了瞧他，又瞧了瞧軒轅三光，垂首道：“事已至今，我也沒有甚么話說了，只不過……”


　　他突然一把扭過慕容九的手腕，閃身到慕容九身后，獰笑道：“只不過你們不想要這位慕容姑娘的命么？”

