

　　小魚兒暗中吃了一惊，卻大笑道：“你著想以慕容九來要挾我．你就錯了，你莫非不知道她老是想要我的命，我又怎會要救她。”


　　軒轅三光也跟著大笑道：“老子早就對女人沒興趣，她的死活，更和老子沒關系。”


　　江玉郎不動聲色，微笑道；‘既是如此，兩位為何不向我出手呀？”


　　軒轅三光道：“老于并不想宰你。”


　　小魚兒也笑道：“吃大便的朋友，我殺你還怕髒了手哩。”


　　江玉郎笑道：“既是如此，在下就要告退了，這位慕容姑娘，自然也要跟著在下走的。”


　　小魚兒大笑道：“你走吧！你帶走了慕容九，還怕沒有人找你算帳。”


　　江玉郎冷笑道：“這倒不勞閣下費心，若有人問起我來，我便說帶走慕容姑娘，只為的是害怕她遭了你的毒手，若不是江小魚，慕容九此刻又怎會變成如此模樣？”


　　小魚兒歎道：“有其父必有其子，你們父子兩人，別的本事沒有，栽贓耍賴，混充好人的本事，倒真還沒有別人比得上。但你搶了段台肥的銀子，事實俱在，你總賴不掉的吧。”


　　江玉郎道：“甚么銀子，我兩手空空，哪里有銀子，現在銀子是誰的，就是誰動手搶去的，這道理豈非更簡單了。”


　　軒轅三光忽道：“你龜兒子想賴起老子來了！”


　　江玉郎冷笑道：“你說我賴你，我就說你賴我，咱們倒不妨看看，江湖中人是相信你‘惡賭鬼’的話，還是相信我江玉郎的話。”


　　軒轅三光也被气得怔住了，苦笑道：“你龜兒子若早生几年，‘十大惡人’哪里還有老子的份。”


　　江玉郎大笑道：“過獎過獎，在下只不過……。。”


　　話聲未了，突听几聲慘呼，自外面傳了進來。


　　這慘呼聲非但分外凄厲，而且歷久不絕，發出慘呼的人，不但像是瞧見了一些殘忍之極、恐怖之極的事，而且還像是在遭受著某种非人所能忍受的痛苦，這樣的慘呼聲听在耳里，足以令任何人的血液都為之凝結。


　　江玉郎的面色變得最快，也變得最慘。拉著慕容九，就想轉身奔出


　　小魚兒大喝道：“來的人既能令他手下發出這樣的慘呼，必定可怕得很，你要出去送死沒關系，但慕容九……。。”


　　他語聲突然頓住，黑暗中，已現出了五條人影！


　　這時雖然還沒有人能瞧見他們的面目，但他們帶進來的那种鬼气森森的邪气，已令每個人掌心都沁出了冷汗。


　　黑暗中，只听得一陣陣令人寒毛悚栗的“吱吱”聲，響個不絕，五條人影已緩步走了過來。


　　小魚兒首先看到的，是他們那一雙慘碧詭异、閃閃發光的眼睛，接著，便瞧見了他們慘變的臉色。


　　這五人身子里流的血，都好像是慘碧色。


　　五個人俱都穿著長可及地的黑袍，右手里拿著根鞭子，左手里卻提著個鐵籠，那听來令人作嘔的吱吱聲，便是從鐵籠里發出來的。


　　軒轅三光大喝道：“朋友們是甚么人？干甚么來的？”


　　他喝聲有如霹雷，震得山谷回應不絕，正是借著這喝聲露了手气功，想先給對方個下馬威。


　　誰知五個黑衣人卻連眼睛都沒有眨一眨，碧森森的目光，在小魚兒等人面上不停的打轉，也不說話。


　　江小魚早已退了回來，大喝道：“九秀山庄的九姑娘和‘惡賭鬼’全都在這里，朋友們若是識相，還是快快退出去吧，再遲想走也走不了啦！”


　　他更是机伶，一看苗頭不對，就赶緊先將軒轅三光和慕容九的名頭抬出來嚇人，這兩人名頭實在也不小，何況，就算嚇不退對方，也是別人的名字，全不關他的事，對方要找也不會找他了。


　　五個黑衣人仍然聲色不動，腳下也未停。


　　鐵萍姑忽然惊呼一聲，拉住小魚兒的手，顫聲道，“老鼠……籠子里好多老鼠。”


　　几十只老鼠在鐵籠里吱吱亂叫，小魚兒雖不怕老鼠，但瞧見那几十雙發光的眼睛，毛茸茸的一大堆老鼠，也不覺全身都起了雞皮疙瘩。


　　為首的黑衣人嘿嘿一笑，道：“不錯，老鼠……在下五人此來找的只是老鼠，与人無關，各位只要站著不動，在下必定秋毫無犯。”


　　他話雖說得客气，但語聲卻比老鼠叫更令從作嘔。


　　軒轅三光忍不住問道：“捉老鼠干甚么？”


　　那黑衣人嘿嘿笑道：“敝上非鼠肉不歡，是以令在下等四處搜捕，但此間方圓百里內的老鼠都已流竄入山，是以在下等才一路追捕過來。”


　　小魚兒恍然失笑道：“難怪這山洞里老鼠特別多，原來就是被他們赶來的，我本來還以為外面來了只惡貓哩。”


　　軒轅三光面色卻微微一變，似乎想起個人來，厲聲道：“朋友們的主子是誰？”


　　那黑衣人不再答話，卻揮了揮手。


　　五個人嘴里便同時發出了吹竹之聲，這聲音宛如吹竹，卻又不似，听得人又覺恐怖，又是惡心。


　　鐵萍姑早已掩起了耳朵，小魚兒也听得牙痒痒的，全身不舒服，但他好奇之心最重，見了這种怪事，一心只想瞧個究竟。


　　軒轅三光雙目圓睜，目中卻有惊恐之色。


　　小魚兒忍不住悄聲問道：“這喜歡吃老鼠的朋友是誰？你知道么？”


　　軒轅三光道：“嗯。”


　　他像是想起了件十分可怕的事，竟想得出了神，小魚兒在他耳朵邊說的話，他竟連一個字也沒有听見。


　　就在這時，土石下异聲驟起，像是有几千几百只老鼠，在吱吱亂叫，拼命要往外面逃竄出來！


　　黑衣人立刻將手提的鐵籠，分成五個方位擺開。


　　就在這時，一大群老鼠，已從山有的裂隙中，黑暗的角落里，潮水般奔了出來，多得簡直數也數不清。


　　小魚兒一輩子瞧見過的老鼠，加起來也沒有此刻十分之一多，他簡直做夢也想不到世上竟有這么多老鼠。


　　此刻奔來的若是一大群餓狼、一大群虎豹，小魚兒也末見得會如何害怕，但這一大群老鼠，卻令他臉色發白，身子發冷，剛吃下的酒肉，直在胸口里往外冒，几乎就要吐出來。


　　他雖然還能忍住，但鐵萍姑卻已忍不住了，“哇”的一聲，吐了滿地，老鼠從他們胸旁奔過，几個一等的武功高手，竟都忍不住跳起來，跳到那塊巨石上，擠成了一堆，鐵萍姑雙手掩著了臉死也不肯再張開眼睛。


　　但小魚兒眼睛卻仍睜得大大的。


　　几千几百只老鼠就在自己腳底下奔過去，這景象究竟不是人人都能看得到，他怎舍得不看。


　　只見黑衣人口中吹竹之聲不停，手里長鞭飛舞，將老鼠一群群的赶進鐵籠，鐵籠雖不小，卻也并不太大，但老鼠一群群的跑進去，就像是填鴨子似的，塞不進去也要塞，一只疊著一只，一群疊著一群。


　　直到五只鐵籠子都塞得水泄不通，看來已像五個大肉團的時候，黑衣人才放下鞭子，停住了哨聲。


　　剩下的老鼠竟也立刻就如蒙大赦一般，又四面八方地逃了回去，眨眼間又逃得個不剩。


　　山洞佇立刻又恢復了平靜，鐵萍姑偷偷瞧了一眼，才敢放下手，臉上已滿是冷汗，就像是剛做完一場噩夢似的。


　　小魚兒長長歎了口气，苦笑道：“我如今才知道，老鼠竟如此可怕。”


　　軒轅三光干咳几聲，道：“格老子，成千成百只耗子，看起來真和十只八只差得多了，四川耗子雖多，但老子也沒有看過有這么多的。”


　　江玉郎咯咯笑道：“在下倒不是害怕，只不過覺得有些惡心。”


　　為首的那黑衣人大笑道：“這位朋友說的不錯，老鼠非但不可怕，而且還美味得很。”


　　小魚兒苦著臉道：“美味？”


　　黑衣人怪笑道：“你若不信，一試便知。”


　　他竟從籠子里撈出只毛茸茸的老鼠來，往小魚兒手里送。


　　小魚兒赶緊搖手笑道：“君子不奪人所好，老鼠既是如此美味，還是留給閣下自用吧。”


　　那黑衣人嘿嘿笑道：“可惜可惜，想不到閣下看來膽子雖大，卻連只老鼠都不敢吃，否則閣下嘗過老鼠肉之后，再吃別的肉就味同嚼蜡了。”


　　小魚兒身上雞皮疙瘩又冒了出來，大聲道：“朋友既然已找到了老鼠，此刻總該走了吧。”


　　江玉郎忽然陰惻測笑道：“你素來最愛多管閒事，這次怎地不管了？”


　　小魚兒笑道：“若有人喜歡吃老鼠，那是他自己的事，我為何要管，正如你喜歡吃大便，我也是管不了的。”


　　江玉郎面色微微一變，轉眼去瞧那黑衣人道：“朋友真要走了？”


　　那黑衣人道：“在下早已說過，此來只是為了老鼠，与人無干。”


　　江玉郎歎了口气，道：“難道朋友就不知道，這里有比老鼠更好的東西么？”


　　那黑衣人眼睛在慕容九和鐵萍姑身上一轉，怪笑道：“本門弟子，都覺得女人不如老鼠可愛……—’


　　江玉郎將慕容九拉到一邊，遠遠躲開小魚兒和軒轅三光，才笑嘻嘻道：“金銀珠寶難道也不比老鼠可愛么？”


　　那黑衣人眼睛一亮，道：“金銀珠寶？在哪里？”


　　江玉郎眼角往后洞瞟了一眼，口中卻笑道：“有這兩位在此，我不敢說。”


　　小魚兒歎了口气，苦笑道：“我真奇怪，以前為何不早把你宰了。”


　　江玉郎大笑道：“就憑你要殺我，只怕還不容易。”


　　只見那黑衣人互相打了個眼色，提起了鐵籠，就往后洞走，小魚兒閃身擋住了他們的去路，笑嘻嘻道：“后面沒有老鼠，各位還是請回吧。”


　　那黑衣人嘿嘿笑道：“朋友最好知道，你雖不敢吃老鼠，老鼠卻敢吃你的。”


　　小魚兒笑道：“我已有好几天沒洗澡了，肉髒得很，老鼠只怕也吃不下去。”


　　那黑衣人大笑道：“好，你這人有趣得很，而且膽子也不小……”


　　“小”字說出口，他掌中皮鞭已揮了出去。


　　這鞭子又黑又亮，也不知是甚么做的，份量卻不輕，黑衣人手勁更不小，鞭子飛出來，又急又重，鞭風嘶嘶直響。


　　但小魚兒一伸手就抓住了鞭梢，笑道：“朋友還不知道，我雖然對老鼠有些頭疼，但人，我卻是不怕的。”


　　那黑衣人臉色早已變了，用力想奪回鞭子，但鞭子卻好像已長在小魚兒手上了，他用盡吃奶的力气，也動不了分毫。


　　小魚兒笑嘻嘻道：“老鼠既不認得我，我也不認得老鼠，你們就算把天下的老鼠都捉去吃光，我也不管你們，但你們若想打別的主意，我卻要不客气了。”


　　那黑衣人冷笑道：“你不來惹咱們，咱們也不惹你，但你若想擋咱們的去路，咱們卻要不客气了！”


　　他話一說完，口中突又發出了吹竹聲。


　　他身旁兩個黑衣人就拉開手中鐵籠的門，鐵籠里塞得滿滿的老鼠，立刻像箭一般竄了過來。


　　小魚兒一惊，几十几百只老鼠，已竄上他身子，在他身上又叫又咬，小魚兒又是吃惊，又是惡心，揮也揮不去，赶也赶不走，抓鞭子的手只得放開了。


　　五根鞭子立刻沒頭沒腦的向他抽了過來。


　　小魚兒滿身都是老鼠，哪里還能施展得開手腳，只得一面躲，一面退，口中不住大呼道：“軒轅三光，你還不來幫忙么？”


　　但軒轅三光的臉色也發了青，遲疑著，慢慢走過來。


　　那黑衣人厲聲道：“軒轅三光，你既已猜出我等是何人門下，你還敢出手？”


　　軒輾三光怔了怔，竟然退了回去。


　　小魚兒大喝道：“軒轅三光，你難道也像女人，怕老鼠？”


　　軒轅三光竟索性轉過頭去，不瞧他了。


　　小魚兒身上老鼠非但沒有少，而且越來越多，身上又疼又痒又麻，已不知被老鼠咬了多少口。


　　那五根鞭子，更毒蛇般抽了過來。


　　小魚兒這才真的有些慌了。


　　他無論遇著甚么事，都能沉著對付，但這滿身毛茸茸的大老鼠，卻令他手慌腳忙，簡直不知該如何是好。


　　江玉郎忍不住大笑道：“自命為天下第一聰明的人，竟連老鼠也對付不了……江小魚，你几時想到過你會死在老鼠手里。”


　　小魚兒身上巳挨了几鞭子，不禁長歎道：“我實在沒有想到過……”


　　突然間，只見人影一閃，一個黑衣人已被人挾頸一把抓住，從后面拋了出去，手里的鞭子也被人奪走。


　　另四個黑衣人惊呼忽吼，四條鞭子向來的這人抽過去，卻不知怎地，鞭子竟不听話了，你的鞭子抽我，我的鞭子抽你。


　　四個人竟自己打起自己人來。


　　小魚兒大笑道：“花無缺，想不到你居然來了。”


　　來的人自然正是花無缺，除了他“移花接玉”的功夫外，還有誰能令這四個人自己打自己。


　　小魚兒見他來，自然松了口气，江玉郎見他來了，卻也開心得很，只道花無缺救下小魚兒，只不過為的是要自己動手殺他而已。


　　花無缺鞭子飛舞，已將小魚兒身上的老鼠全部赶走。


　　那五個黑衣人已全都嚇呆了，張口結舌，呆呆地瞧著花無缺，手里的鞭子再也不敢抽出去。


　　為首的那黑衣人吃吃的道：“朋友是誰？為何來多營閒事？”


　　花無缺淡淡道：“你縱不認得我，也該認得這手功夫吧？”


　　那黑衣人想了想，變色道：“移……移花接玉。”那黑衣人跺了跺腳，又道：“既是移花宮的人到此，在下等只有告退。”


　　小魚兒笑道：“你們弄了我一身老鼠屎，此刻就想走么？”


　　那黑衣人冷笑道：“這話只怕還輪不到閣下來說，就憑閣下……哼！”


　　花無缺道：“你們瞧他不起？”


　　花無缺微微一笑，又道：“既是如此，莫要老鼠幫忙，你們不妨再和他打一場，五人齊上也無妨，我絕不出手。”


　　那黑衣人獰笑道：“只要閣下不出手，這小子……”


　　話未說完，小魚兒一拳已擊出，他明明瞧見小魚兒這拳打出來，競偏偏躲不開，鞭子還未飛出，人已被打得飛了出去。


　　另四個黑衣人齊地撲過來，但小魚兒指東打西，片刻間五個人都被他打得東倒西歪，鼻青臉腫。


　　花無缺微笑道：“各位此刻已知道他的厲害了么？”


　　五個黑衣人哪里還有一個說得出話來，竟都倒在地上，連爬都爬不起來了，小魚兒大笑道：“想不到竟不如老鼠，竟如此經不得打。”


　　黑衣人既不敢答腔，也不敢動。


　　那邊軒轅三光卻直向小魚兒使眼色，打手勢，意思竟是要小魚兒放他們走，小魚兒皺了皺眉頭，道：“我現在手已不疼了，還不快站起來。”


　　黑衣人非但沒有站起來，身子反而縮成了一團。


　　小魚兒大笑道：“五個這么大的人，居然還好意思賴在地上，難道還要等你們師娘來，抱你們起來么？”


　　黑衣人本來還在顫抖，此刻卻連動都不動了。


　　軒轅三光忽然竄過來，一把拎起個黑衣人，只瞧了一眼，臉色便已改變，緩緩將黑衣人又放了下去，歎道：“他們只怕永遠也站不起來了。”


　　軒轅三光將他們的尸体一動，只見口、鼻、五宮中，便有鮮血滲出來，就連這血，也都是慘碧色的。


　　小魚兒也不禁怔住了，道：“這五人挨了兩拳，難道就气得自殺了么？”


　　花無缺皺眉道：“他們也許是以為你放不過他們，所以自己先就……”


　　小魚兒跺足道：“他們就算弄了我一身老鼠屎，我也不會殺他們的呀，這些人難道是老鼠吃多了，人也變得像老鼠一樣想不開。”


　　軒轅三光苦笑道：“這些龜兒子說死就死，死得倒真快。”


　　小魚兒道：“是呀，難道他們嘴里早就含著毒藥，隨時都准備死不成。”


　　軒轅三光皺著眉蹲下，將這黑衣人的嘴扳開，立刻就有一般摻碧色的、濃得像墨汁似的苦水，從他嘴里流出來，還帶著种令人作惡的臭气。


　　軒轅三光歎道：“你說的不錯，這些雜种竟是將毒藥藏在牙齒里的。”


　　小魚兒皺眉道：但他們為甚么要自殺呢？我既沒有殺他們的意思，也不想逼問他們的口供，他們難道真是活得不耐煩了么？”


　　軒轅三光對這黑衣人全身都搜了一遍，只搜出了些銀子，此外連一條汗巾都沒有。


　　這些人身上除了銀子外，竟是甚么都不帶。


　　軒轅三光想了想，忽又一把撕開他的衣襟，失聲道：“你想不通的事，回答就在這里。”


　　只見這黑衣人胸膛上，赫然有十個大字。


　　這十個慘碧色的字，竟像是用碧磷燒出來的，几乎已燒及骨頭，傷痕深深印在肉里，無論用甚么法子，都休想除去。


　　這十個字寫的是：“無牙門下士，可殺不可辱。”


　　小魚兒道：“無牙門下士，可殺不可辱……這算甚么見鬼的意思？”


　　軒轅三光歎道：“這意思就是叫他們打不過別人時，赶快自殺，免得丟他們主子的人，他們現在若不自殺，回去死得只怕更要慘十倍。’


　　小魚兒道：“你是說他們怕回去受主子的酷刑，所以宁可現在自殺，是么？”軒轅三光道：“正是。”


　　小魚兒道：“但他們在這里挨揍，他們的主子根本不知道呀，只要他們自己不說，難道我還會說出去不成。”


　　軒轅三光道：“這些龜兒子也許正是以小人之心，度君子之腹，以為你———”


　　花無缺忽然道：“不是這原因。”


　　小魚兒道：“你說是甚么原因？”


　　花無缺緩緩道：“我瞧見他們時，他們本有七個人的。”


　　軒轅三光拍手道：“這就對了，他們五個人進來，還留著兩個人躲在暗處，那兩人見勢不抄，恐怕已暗中溜了，這五人算定他們回去一定要報告的，与其到那時凌遲受罪，倒不如現在落個痛快的好。”


　　小魚兒瞪著花無缺道：“你進來時，沒有瞧見那兩個人么？”


　　花無缺苦笑道：“我听見你的呼喊聲，立刻就闖了進來，并沒有去留意別的。”


　　小魚兒忽然一拍腦袋，大叫道：“不好，我們竟被這些鬼老鼠弄暈了頭，五六個大活人從我們身邊溜走，我們竟全都不知道。，


　　軒轅三光四下瞧了一眼，也失聲道：“不錯，那姓江的小雜种，果然溜了。”


　　小魚兒跺足道：“你進來時，我還瞧見他的，那時他臉上像是還有歡喜之色，以為你要來宰我，后來想必是—發現情況有點不對，就立刻開溜……唉，這小子一向是個鬼精靈，我本該特別盯著他才是的。”花無缺默然半晌，淡淡一笑，道：“他自己走了倒也好。”小魚兒瞪眼道：“你是早已瞧見了他的，是么？”花無缺道：’好像瞟過一眼。”小魚兒道：“但你還是放他走了。”花無缺歎道：“我和他總算交友一場……”小魚兒大叫道：“但你為何要讓他將幕容九一起帶走呢？”

