

　　花無缺听小魚兒說慕容九已被江玉郎帶走，不由怔了怔，道：“慕容姑娘？……


　　慕容姑娘也和他在一起么？”


　　小魚兒道：“你……你沒有瞧見？”


　　花無缺也不禁頓足道：“我只見到有個女子在他身邊，再也末想到會是慕容姑娘，那時我一心只顧著你，再加上燈光太暗，竟末瞧清她的臉。”


　　軒轅三光忽然一拍小魚兒肩頭，道：“但和你一起出來的那姑娘竟會也溜了呢”


　　小魚兒皺眉道：“是呀！她為甚么也溜了呢？難道她怕見到花無缺？”


　　花無缺道：“這位姑娘又是甚么人？”


　　小魚兒道：“她叫鐵萍姑……你認不認得她？”


　　花無缺道：“我連這名字都末听到過。”


　　小魚兒用手指敲著腦袋，道：“你既不認得她，她為何要溜呢？我實在想不通……”


　　鐵萍姑的确是有理由的，而且理由充足得很。


　　花無缺本來也是認得她的，他沒有听見“鐵萍姑”這名字。只不過是因為她那時并不叫鐵萍姑。鐵萍姑自然更認得花無缺。


　　她一眼瞧見花無畝，臉色突然改變，赶緊扭過了頭，等到她确定花無缺并沒有留意她，她就以最快的速度溜了出去。


　　這時已近黃昏，滿天夕陽，映著青蔥的山岳，微風中帶著香，鐵萍姑深深吸了口气，心里也不知是甚么滋味。


　　十多年來，這是她第一次得到自由，第一次可以單獨自立，她想做甚么，就可以做甚么，想到那里去，就可以到那里去。


　　但她反而不知該如何是好了。江玉郎跟著她溜了出來。


　　他瞧見花無缺，本來很歡喜，但他又瞧見花無缺對小魚兒的神情竟似已變了，他立刻就發覺情況不對。


　　鐵萍姑會溜走，江玉郎本也覺得很奇怪。鐵萍姑一展身形，江玉郎更是一惊。


　　這少女輕功之高妙，固然惊人，最奇怪的是她身形飛掠間，竟帶著一种獨特的高貴的姿勢，和花無缺超群拔俗的身法有几分相似。


　　江玉郎的眼睛立刻眯起來了，他又是惊訝，又是奇怪，眼珠子一轉，竟也立刻拉著慕容九追了下去。


　　江玉郎是從來不肯放過任何机會的，但他也末發覺，螳螂捕蟬，黃雀在后，還有兩個人在身后跟著他。


　　等到小魚兒花無缺和軒轅三光出來時，除了那些身外，洞外已沒有一個活人的影子了。


　　小魚兒瞧著這些身，歎道：“這些人雖是江玉郎帶來的，江玉郎雖可拋下他們不管，但咱們……”


　　軒轅三光道：“這些事你莫管，埋死人，是我的拿手本事。”


　　小魚兒笑道：“那么，你叫我做甚么呢？”


　　軒轅三光歎道：“你就得要准備去對付一個你生平從來沒有遇見過的，最毒最狠最令人惡心，也最令人頭疼的對頭了。”


　　小魚兒道：“你莫非是說那沒有牙的小子！”


　　軒轅三光道：“我說的正是魏無牙。”


　　小魚兒道：“那五個人又不是我殺死的。”


　　軒轅三光道：“你以為他很講理么！只要你沾著他門下一點，他就跟你沒有完。”


　　小魚兒深深吸了口气，道：“你將這位“無齒”之徒說得這么厲害，他到底是誰呀！”


　　軒轅三光道：“你可听見過“十二星象”這名字！他就是十二星象中的子鼠……”


　　小魚兒失笑道：“我當你說誰，原來是十二星象……十二星象中的人，我也領教過了，倒也未見得能拿我怎樣。”


　　軒轅三光道：“十二星象之所以成名，就是因為魏無牙，他們聲名最盛時，江湖中人听到“十二星象”這名字，晚上連覺都睡不著，那時你只怕還末生出來哩。”


　　小魚兒笑道：“你這么樣一說，我倒幸好遠末生出來了。”


　　軒轅三光道：“不說別人，就說我們“十大惡人”，總算是天不怕地不怕的，但听到魏無牙這三個字，還是要頭疼好几天。”


　　小魚兒這才為之動容，道：“連十大惡人鄱頭疼的角色，想必是有些門道了。”


　　花無缺忽然道：“我倒也听到過這名字。”


　　小魚兒笑道：“難道連“移花宮”都對他頭疼不成。”


　　花無缺緩緩道：“我出宮時，家師曾要我特別留意兩個人，其中一人就是魏無牙。”


　　小魚兒道：“還有一個呢？”


　　花無缺苦笑了笑，道：“還有一位是燕南天燕大俠。”


　　小魚兒默然半晌，道：“他現在那里？”


　　軒轅三光道：“十二星象最近几年所以抬不起頭來，就是因為魏無牙十多年前忽然不見了，有人說他是因為被移花宮主所傷，所以躲起來的，也有人說他是為了要練一种神秘的武功，所以才不愿見人……”


　　小魚兒道：“你想……他會躲到那里去呢！”


　　軒轅三光歎道：“他要躲起來，只怕連鬼都找不著。”


　　小魚兒皺著眉頭，喃喃道：“他莫非就躲在龜山……那“損人不利己”兄弟兩人，臨死前說的人，莫非就是他……”


　　他忽然一拍軒轅三光肩頭，笑道：“你埋過死人之后，還想去干甚么呢？”


　　軒轅三光道：“我本想去找人賭一場，但想起魏無牙又出現了，老子竟連賭興都沒有了。”


　　小魚兒道：“那么就麻煩你把洞里的銀子，去送給段合肥吧，同時告訴段合肥，這些銀子本是誰藏起來的。”


　　他一笑接道：“只要你還給他，然后再把銀子贏回來都沒關系，段合肥很喜歡斗蟋蟀，也很喜歡吃肉，你若和他賭吃肉，他一定會奉陪。”


　　軒轅三光就算想拒絕，也來不及了，小魚兒話還沒有說完，已拉著花無缺飛也似的走開。


　　軒轅三光只得搖頭苦笑道：“格老子，要想拒絕江小魚求你的事，真他媽的不容易。”


　　小魚兒一面走，一面將自己這段經過說了出來。


　　花無缺自然听得滿心惊奇，連他也弄不懂這位“銅先生”究竟在搞甚么鬼了，他也不禁漸漸開始怀疑銅先生的來歷。等他說出自己經過的事，小魚兒也覺得奇怪得很，忍不住道：“燕大俠既然要等到找著我時才肯放你，那么現在又怎會只有你一個人呢？他到那里去了？”


　　花無缺道：“這兩天也不知怎地，我忽然變得心神不定起來，好像有甚么災難要降臨似的，我一生中從來也沒有這种情形發生。”


　　小魚兒笑道：“這兩天有災難的是我，你怎會心神不定起來，這倒也奇怪得很。”


　　花無缺道：“燕大俠想必也發現我神情有异，就問我想干甚么，我就說想出來走走……我本以為燕大俠不會答應我的，誰知他竟答應了。”


　　小魚兒失聲道：“你要走，他就讓你走了么！”


　　花無缺道：“不錯。”


　　小魚兒歎道：“燕南天到底是燕南天，到底和那銅先生不同，老實說，你遇見他這樣的人，實是你的運气。”


　　花無缺默然無語，他心里佩服一個人時，嘴里本就不會說出，何況他佩服的竟是“移花宮”的對頭呢。


　　小魚兒忽又笑道：“但你也不愧是個君子，他才會放心你，他遇著的若是我，只怕也不會這么容易放我走了。”


　　花無缺一笑，道：“你為何要認為你自已不是君子呢？”


　　小魚兒默然半晌，緩緩道：“這也許是因為我從小就沒見過一個君子，我根本就不知道君子是甚么樣子的，等我見著一兩個君子時，他們又總是要令我失望……”


　　花無缺笑了笑，道：“燕大俠還在等著我，你……”


　　小魚兒忽然截口道：“你見著他時，就說并末見到我，好嗎？”


　　花無缺奇道：“為甚么？你難道不跟我去見他？”


　　小魚兒道：“我……我想到龜山去，但他卻一定不會讓我去的。”


　　花無缺更奇怪，道：“你要去龜山？為甚么？”


　　小魚兒道：“我要去救人。”


　　花無缺訝然道：“莫非是十大惡人中的？但他們……”


　　花無缺道：“但他們……”


　　小魚兒苦笑道：“他們雖不是好人，但我卻是被他們養大的，我若不知道這事也就罷了，現在既已知道，就不能不管，何況……我還想順路去找找那鐵萍姑，她武功雖不錯，但簡直沒出過


　　門，根本不知道世情之險惡，隨時隨地，都會上人家當的，她既然救了我一次，我好歹也要救她


　　一次……”


　　他做了個鬼臉，笑道：“你要知道，欠女人的賬，那滋味可不是好受的。”


　　鐵萍姑也不知是否被那一陣陣油香菜香引過來的，總之，她已走入了這小鎮，而且她也已發覺自己肚子餓得發慌。她在那山洞里，雖然也吃了些東西，但一個人在餓了兩三天之后，食欲又豈非那么容易就能滿足的。小酒的桌子，在燈光下發著油光，十几只綠頭蒼蠅，圍著那裝滿鹵菜的大盤子飛來飛去。


　　這种地方，在平時用八人大轎來抬，鐵萍姑都不會走進去的，但現在，她就算爬，也要爬進去。


　　致萍姑現在的樣子，的确不像是個好客人。


　　她臉上又是灰，又是汗，頭發亂得像是麻雀窩，衣服更是又髒又破，看來就算不像個剛從監獄里逃出來的女犯，也像是個大戶人家的逃妾，只可惜她也和世上大多數的人一樣，只看得見別人身上的髒，卻看不見自己的。


　　小店里只有三個客人，都瞪大了眼睛瞧著她，鐵萍姑卻再也想不到這些人是為甚么在瞧自己。


　　店伙終于走過去，勉強笑著道：“姑娘來碗面好嗎？小店的陽春面，一碗足足有半斤。”


　　鐵萍姑深深吸了气，道：“面，我吃不慣，你給我來一只粟子燒雞，一碟溜魚片，一碟炸響鈴，半只火腿去皮蒸一蒸，加點冰糖，一碗筍尖炖冬菇湯……哦，對了，把那邊盤子里的鹵菜，給我切上几樣來。”


　　這些菜，在她眼中看來，實在平常得很，她已覺得很委屈自己了，以她現在旺盛的食欲，她


　　簡直可以吃得下一匹馬。


　　但旁邊三個客人听她說了一大串，卻忍不住笑出聲來，那店伙更是瞪大眼睛，直摸腦袋。


　　鐵萍姑瞪眼道：“怎么，你們這店，難道連這几樣菜都沒有么？”那店伙慢吞吞道：“菜是有的，但小店卻還有個規矩！”


　　鐵萍姑道：“甚么規矩？”


　　“小店本輕利微，禁不得賒欠，所以來照顧的客人，都得先付賬。”


　　鐵萍姑怔住了。她身上怎么會帶著銀子，她只知道銀子又髒又重，她簡直沒有想到銀子會這么有用。


　　那店伙皮笑肉不笑，道：“吃飯是要付賬的，這規矩姑娘難道都不懂么？”


　　旁邊那三個客人哈哈大笑，其中一人笑道：“姑娘不如到這邊桌子上來，一起吃吧，這里雖沒有栗子燒雞，但鴨頭卻還有半個，將就些也可下酒了。”


　　鐵萍姑只希望自己根本沒有生出來，沒有走進這鬼子，她只覺坐在這里固然難受，這樣走出去卻更丟人，簡直不知道該如何是好了。


　　江玉郎就在這時走了進來，這時候當真選得再妙沒有。


　　他走到鐵萍姑面前，恭恭敬敬行了個禮，雙手捧上了十几個黃澄澄的金錠子，陪笑道；“姑丈知道表姊出來得匆忙，也許末及帶銀子，所以先令小弟送些零用來。”


　　那店伙立刻怔住了，旁邊三個客人也怔住了。


　　最發怔的，自然還是鐵萍姑，她自然認得江玉郎就是小魚兒嘴里的小坏蛋，卻想不通這究竟是怎么回事。


　　她只好眼瞧著江玉郎在她身旁坐下來慕容九就好像是個傀儡，痴痴地笑著，痴痴地隨著他坐下。


　　那店伙卻變得可愛極了，彎著腰，陪著笑，送菜送酒，不到片刻，鹵菜就擺滿了一桌子。


　　江玉郎用熱茶將鐵萍姑的筷子洗得乾乾淨淨，陪笑道：“這鹵菜倒還新鮮，表姊你就將就吃些吧。”


　　鐵萍姑突然來了個這么樣的“表弟”，當真也不知是好气還是好笑，但江玉郎卻實在太懂得女孩子的心理了，他在鐵萍姑最窘的時侯，替她作了面子，鐵萍姑怎能不感激。


　　飯吃完了，鐵萍姑風風光光的付了賬，心里也不免開心起來，但剩下來的金子，她卻又不好意思拿了。


　　她始終沒有和江玉郎說過一句話，現在也沒有理他，就逕自走出去，江小魚既然討厭這個人，這人必定不是好東西。


　　鐵萍姑在前面走，江玉郎就在后面跟著。


　　鐵萍姑終于忍不住道：“你還想干甚么？”


　　江玉郎陪笑道：“我只是怕姑娘一個人行走不便，所以想為姑娘效效勞而已。”


　　鐵萍姑道：“我的事，用不著你來費心。”她嘴里雖這么說，心卻已有些動了。


　　只見道路上人來人去，沒有一個人是她認得的，遠處燈火越來越少，更是黑暗得可怕。


　　她實在不知道該往那里去她忽然發覺，一個人若想在這世上自由自在地活著，實在不如她想像中那么容易。


　　江玉郎許久沒有發出聲音，他莫非已走了么鐵萍姑忽然發覺自己竟怕他走了。


　　她赶回頭，江玉郎還是笑嘻嘻地跟在她身后。


　　她心里雖松了气，嘴里卻大聲道：“你還跟著我作甚么”


　　江玉郎笑道：“天色已不早，姑娘難道不想休息休息么？”


　　鐵萍姑咬著嘴唇，她實在累了，但該到甚么地方休息呢？


　　江玉郎眼睛里發著光，笑道：“姑娘就算不愿在下跟著，至少也得讓在下為姑娘尋家客棧。”


　　這次，鐵萍姑又說不出拒絕的話了。


　　但找好客棧后，鐵萍姑立刻慎重地關起門，大聲道：“你現在可以走了，走得越遠越好。”


　　這次江玉郎居然听話得很，鐵萍姑等了半晌，沒有听見他動靜，長長松了气，倒在床上。


　　她想著江小魚，想著花無缺，又想著江玉郎……江小魚為甚么會和他是對頭？他的人好像并不太坏嘛。但鐵萍姑實在太累了，她忽然就睡著了。


　　第二天早上一醒來，她立刻又覺得肚子餓得很。


　　鐵萍姑好几次想要人送東西來，每次又都忍住，她越想忍肚子越是餓得忍不住。


　　突听店小二在門外陪笑道：“江公子令小人為姑娘送來了早點，姑娘可現在吃么？”


　　吃完了，鐵萍姑終于才發自己的模樣有多可怕，她恨不得將桌子上的鏡遠遠丟出去，她全身都覺得發。


　　就在這時，店小二又來了。這次他捧來了許多件柔軟而美麗的嶄新衣裳一套精致的梳裝用具，高貴的香粉，柔軟的鞋襪，這些東西，鐵萍姑能拒絕么？


　　等到鐵萍姑穿上這些衣襪，梳洗乾淨的時候，江玉郎的聲音就出現了。“不知在下可否進來？”


　　現在，鐵萍姑肚子里裝著是人家送來的食物，身上穿著的，是人家送的衣服鞋襪。她還能不讓他進來么？


　　到了這天中飯時，江玉郎自然還沒有走，鐵萍姑也沒有要他走的意思了，她現在只覺自己實在少不了他。


　　這自然也是個小客棧，小客棧的小飯廳里，只有他們兩個人，据江玉郎說：“那位慕容姑娘不舒服，所以沒有起來。”


　　其實呢，是江玉郎點了她的睡穴，把她卷在棉被里，她雖然只不過是個傀儡，江玉郎也不愿意她來打扰。


　　小客棧里自然不會有甚么好菜，但江玉郎還是叫滿了一桌子，還要了兩壺酒，他笑著道：“姑娘若不反對，在下想飲兩杯。”


　　鐵萍姑也不說話，但等到酒來了，她卻一把奪過酒壺，滿滿倒了一大杯酒，一仰脖子乾了下去。


　　她只覺一股又熱又辣的味道，順著她脖子直沖下來，燙得她眼淚都似乎要流出來。她几時喝過酒的。


　　江玉郎瞧得肚子里暗暗好笑，嘴里卻道：“姑娘若是沒有喝過酒，最好還是莫要喝吧，若是喝醉了……唉。”他裝得滿臉誠懇之色，真的像是生怕鐵萍姑喝醉。


　　其實他恨不得她馬上就醉得人事不知。


　　鐵萍姑仰起脖子乾了一杯，江玉郎在旁邊只是唉聲歎气，其實卻開心得要死。


　　一杯酒下肚，鐵萍姑只覺全身又舒服又暖和，簡直想飛起來，等到喝第四杯酒時，她只覺這“酒”實在是世上最好喝的東西，既不覺得辣，也不覺得苦，喝到第五杯時，她已將所有的煩


　　惱忘得乾乾淨淨。


　　這時江玉郎就開始為她倒酒了。江玉郎笑道：“想不到姑娘竟是海量，來，在下再敬姑娘一杯。”


　　鐵萍姑又乾了一杯，忽然瞪著江玉郎，道：“你究竟是個好人，還是惡人？”


　　江玉郎微笑道：“姑娘看在下像是個惡人么？”


　　鐵萍姑皺眉道：“你實在不像，但……江小魚為甚么說你不是好東西。”


　　江玉郎苦笑道：“姑娘跟他很熟么？”


　　鐵萍姑道：“遠好……不太熟。”


　　江玉郎道：“姑娘以后若是知道他的為人，就會明白了……唉，那位慕容姑娘，若不是他，又怎會變成如此模樣。”


　　鐵萍姑怔了半晌，又倒了杯酒喝下去。


　　江玉郎笑道：“此情此景，在下本不該提起此等令人懊惱之事。”


　　鐵萍姑忽也吃吃笑了起來道：“不錯，我們該說些開心的事，你有甚么令人開心的事，就快說吧，你說一件，我就喝一杯酒。”


　　江玉郎是甚么樣的才，若要他說令人開心的事，三天三夜也說不完，他說了一件又一件。


　　鐵萍姑就喝了一杯又一杯，她一面笑，一面喝。


　　到后來江玉郎不說她也笑了，再到后來，她笑也笑不出，一個人從椅子上滑下去，爬都爬不起來了。


　　江玉郎眼睛里發了光，試探著道：“姑娘還听得到我說話么？”鐵萍姑連哼都哼不出了。


　　江玉郎把她從桌子下拉了起來，只覺她全身已軟得像是沒有一根骨頭，江玉郎要她往東，她就往東，要她往西，她就往西。


　　突听一人大笑道：“兄台好高明的手段，在下當真佩服得很。”


　　江玉郎一惊，放下鐵萍姑，霍然轉身。只見一高一矮兩個人，已大笑著走了進來。

