

　　小廳里的光線暗得很，這一高一矮兩個人，站在灰蒙蒙的光影里，竟帶著种說不出的邪气。


　　他們長得本沒有甚么特別的地方，但那神情，那姿態，那雙碧森森的眼睛，就好像本非活在這世上的人？


　　江玉郎心里已打了個結，臉上卻不動聲色，微笑道：“兩位說的可是在下么？”


　　矮的那人吃吃笑道：“在下也曾見到過不少花叢圣手、風流种子，但若論對付女人的手段，


　　卻簡直沒有人能比得上兄台一半的。”


　　江玉郎哈哈笑道：“兩位說笑話的本事，倒當真妙極。”


　　矮的那人陰森森笑道：“現在這位姑娘，已是兄台的手中之物了，眼見兄台立刻便要軟玉溫香抱個滿怀，兄台難道就不愿讓我兄弟也開開心么？”


　　高的那人冷冷道：“在下只是說，兄台若想真個銷魂，多少也要給我兄弟一些好處，否則……”


　　江玉郎眼珠子一轉，臉上又露笑容，道：“兩位難道也想分一杯羹么”


　　矮的那人笑道：“這倒不敢，只是兄台既有了新人，棉被里那位姑娘，總該讓給我兄弟了吧。”


　　江玉郎大笑道：“原來兩位知道的還不少。”


　　高的那人冷冷道：“老實說，自從兄台開始盯上這位姑娘時，一舉一動，我兄弟都瞧得清清楚楚。”


　　江玉郎大笑道：“妙極妙極，想不到兄台倒是對在下如此有興趣，快請先坐下來，容在下敬兩位一杯。”


　　高的那人道：“酒，可以打扰，下酒物我兄弟自己隨身帶著。”他竟自袖子里拎出只老鼠，


　　放在嘴里大嚼起來。


　　江玉郎怔了怔，笑道：“原來閣下乃是和那五位朋友一路的，這就難怪對在下如此清楚了。”


　　高的那人冷冷道：“在下等除了要請兄台將慕容家的姑娘割愛之外，還要向兄台打听一件事！”


　　江玉郎道：“甚么事？”


　　高的那人目中射出凶光，道：“洞里的那三個人，究竟是些甚么人？和你又有甚么關系？”


　　江玉郎展顏笑道：“那三人一個叫軒轅三光，一個叫江小魚，一個叫花無缺，兩位方才既然瞧見了，總該知道他們都是在下的仇人吧？”


　　那人陰惻惻一笑，道：“很好，好極了”


　　江玉郎試探著道：“方才那五位朋友，難道已被他們……”


　　那人道：“不錯，已被他們殺了！”


　　江玉郎松了口气，道：“如此說來，在下与兩位正是同仇敵愾，在下理當敬兩位一杯。”


　　那人道：“很好，兄台喝了這杯酒，就跟我兄弟走吧！”


　　矮的那人接道：“至于這位姑娘，兄台淨可在路上……哈哈，我兄弟必定為兄台准備輛又舒服又寬敞的車子。”


　　江玉郎訝然道：“兩位要在下到那里去？”


　　那人笑道：“我兄弟就想請兄台勞駕一趙，隨我兄弟一同回去，好將那三人誘來。”


　　江玉郎忽然笑道：“兩位意思，在下已全部了解，兩位既是想將三人誘去復仇的，豈非也与在下有利，在下又怎會不答應？”


　　矮的那人大笑道：“兄台果然是個通達事理的人，在下也理當敬兄台一杯。”


　　高矮兩人舉起酒杯，一飲而盡。


　　但他們的脖子剛仰起來，酒還沒有喝下喉嚨，江玉郎掌中酒杯已“嗤”的飛出，打在高的那人咽喉上？


　　那人狂吼一聲，酒全都從鼻子里噴出，人卻已倒下。


　　矮的那人剛大吃一惊，還未來得及應變，江玉郎雙掌已閃電般拍出。


　　他出手雖不如小魚兒，但也是夠狠的了，只听“波波”兩聲，矮的那人也隨著倒了下去。


　　江玉郎拍了拍手，冷笑道：“就憑你們兩人也想將我帶走，你們還差得遠哩？”


　　只見兩人直挺挺躺在地上，動也不動了，但兩人卻都還沒有死，江玉郎只不過點了他們穴道而已。鐵萍姑又從椅子上滑了下來，在這越來越暗的黃昏里，她飛紅了的面靨，看來實在比甚么都可愛。于是他高聲喚入了店伙將“兩個喝醉的朋友”送到隔壁房間，和那位“生病的姑娘”躺在一起。雖然這兩人全沒有絲毫喝醉的樣子，但做店小二的大多是聰明人，總知道眼晴甚么時候


　　該睜開，甚么時候該閉起。


　　店小二离開有燈的帳房，站在黑暗的小院子里，他當然并不是有意要來偷听別人的秘密，但這房間里假如有甚么微妙的聲音傳出來的話，他當然也不會掩起自己的耳朵的，他并不想做一個君子。


　　那就像烏龜遇見變故時，將頭縮回殼里一樣只要他自己瞧不見，他就覺得安心了。


　　這時，鐵萍姑酒已醒了。


　　她只覺全身都在疼痛，痛得像是要裂開，她的頭也在疼，酒精像是已變成個小鬼，在里面鋸著她的腦袋。


　　然后，她忽然發覺在她身旁躺著喘息著的江玉郎。她用盡一切力气，呼出來。她用盡一切力气，將江玉郎推了下去。


　　江玉郎伏在地上，卻放聲痛哭起來！應該痛哭的本是別人，但他居然“先下手為強”了。


　　江玉郎痛哭著道：“我知道我做錯了，我知道我對不起你，只求你原諒我……”


　　鐵萍姑緊咬著牙齒，全身發抖，道：“我……我恨不得……”


　　江玉郎道：“你若恨我，就殺了我吧，我……我實在控制不住自己，我也醉了，我們本丕該喝酒的。”


　　他忽然又撲上床去，大哭道：“求你殺了我吧，你殺了我，也許我還好受些。”


　　鐵萍姑本來的确恨不得殺了也的，但現在……現在她的手竟軟得一絲力气也沒有，她本來傷心怨恨，滿怀憤怒，但江玉郎竟先哭了起來，哭得又是這么傷心，她竟不知不覺地沒了主意。


　　江玉郎從手指縫里，偷偷瞧著她表情的變化，卻哭得更傷心了，他知道男人的眼淚，有時比女人的還有用。


　　鐵萍姑終于也伏在床上，放聲痛哭起來。除了哭，她已沒有別的法子。


　　江玉郎目中露出得意的微笑，但還是痛哭著道：“我做的雖不對，但我的心卻是真誠的，只要你相信我，我會證明給你看，我這一輩子都不會令失望的。”


　　他又已触及了鐵萍姑的身子，鐵萍姑并沒有閃避，這意思江玉郎當然清楚得很。


　　他忽然緊緊抱著了她，大聲道：“你要么就原諒我，要么就殺了我吧……你可以殺死我，但卻不能要我不喜歡你，我死也要喜歡你……”


　　鐵萍姑還是沒有動，江玉郎知道自己已成功了，他伏在鐵萍姑耳旁，說盡了世上最溫柔最甜蜜的話，他知道她現在最需要的就是這些。


　　鐵萍姑哭聲果然微弱下來，她本是孤苦伶仃的人，她本覺得茫然無主，無依無靠，現在卻忽然發覺自己不再孤單了。


　　江玉郎忍不住得意地笑了，柔聲道：“你不恨我了？”


　　鐵萍姑鼓起勇气，露出頭來，咬著嘴唇道：“只要你說的是真的，只要你莫忘記今天的話，我……”


　　忽然間，一聲凄厲的慘呼，從隔壁屋子里傳來，這慘呼聲雖然十分短促，但足以令人听得寒毛悚栗。


　　江玉郎以一個人所能達到的最快速度裝束好一切，箭一般竄出屋子，他好像立刻就忘記鐵萍姑了。


　　江玉郎竄了出去，卻沒有竄入慘呼聲發出的那屋子，卻先將這屋子的三面窗戶都開。然后，他燃起盞油燈，從窗戶里拋進去！


　　油燈被摔碎在地上，火焰也在地上燃燒起來。


　　閃動的火光，令這間暗而潮濕的小屋子，顯得更陰森詭秘，他瞧見慕容九還是好好的在棉被里，不覺松了口气。


　　但他這气沒有真正松出來時，他又已發現，那一高一矮兩個人已不見了，他們已變成了兩堆血！


　　這景象竟使江玉郎也打了個寒噤，卻又安下心。


　　那危險而殘暴的人，此來若只是為了要殺這兩人的，他又為何反對又為何要擔心害怕呢


　　這時，已有一個人在閃動的火光中出現了。


　　這人的一張臉，在火光下看來好像是透明的，透明得甚至令人可以看到他慘碧色的骨骼。


　　他那雙眼睛，更不像人的眼睛，而像某一种殘暴的食人野獸，在餓了几天几夜后的模樣。


　　江玉郎并不是個少見多怪的人，更不容易被人駭住，但他見到這個人時，卻似乎連心跳都已停止！


　　這人也冷冷地瞪著江玉郎，一字字道：“是你點了這兩人的穴道？”


　　江玉郎勉強擠出一絲笑容，道：“正是在下，在下本不知要拿他們怎么辦，閣下此番解決了他們，在下簡直不知該如何感激才好。”


　　他已發覺這人遠比想像中還要危險得多，所以赶緊拉起交情來，但這人還是冷冷瞪著他，忽然一笑，露出野獸般的雪白牙齒，緩緩道：“我就是他們的主人！他們本是我的奴隸！”


　　江玉郎倒抽了口涼气，道：“但你……殺死他們的，并不是我。”


　　這人忽然自血堆里拎起了一具体，撕開了它的衣服，閃動的火光中，只見那体上有十個發著碧光的字：“無牙門下士，可殺不可辱！”


　　江玉郎几乎嘔吐出來，失聲道：“這……這是甚么意思，我不懂。”


　　這人緩緩道：“這兩人既已被你所辱，我只有殺了他們，免得他們再為我丟人現眼。”


　　江玉郎歎道：“有時我也殺人的，但我總是要有一個十分好的理由，譬如說……”


　　在地上燃燒的火焰，突然熄滅了，四下立刻又黑暗得如同墳墓，但這人的眼睛，卻仍在黑暗中閃著碧光。


　　只听他冷冷道：“譬如說甚么？”


　　江玉郎道：“譬如說，當我知道一個人要殺我的時候，我通常會先殺了他！”


　　他的眼睛也在閃著光，隨時都在准備著出手。


　　他雖然深信這人不是個好惹的人物，卻也深信自己也并不見得比這人好惹多少。


　　誰知道這人卻忽然笑了。


　　他笑的聲音，就像是一只老鼠在啃木頭似的，令人听得全身都要起雞皮疙瘩，他大笑著道：“我要殺人時，就不跟他多話的。”


　　江玉郎訝然道：“你為何不想殺我？”


　　這人冷冷道：“你若能在七天之內，帶我找到軒轅三光江小魚和花無缺，你不但現在不會死，而且還會長命得很？”


　　江玉郎沉吟道：“他們也是我的仇人，你若能殺得了他們，我自然很愿意帶你去找他們，只可惜要殺這三個人，并不是件容易事，被他們殺，倒容易得很，你若殺不成他們，反被他們殺死我豈非也要被你連累。”


　　這人厲聲道：“你要怎樣才相信我能殺得了他們？”


　　江玉郎道：“這就要看你有甚么法子能令我相信了。”


　　這人冷笑道：“我何止有一千种法子可以令你相信，你若想見識見識無牙門下的神功，我不妨先讓你瞧一种……”


　　他似乎揮了揮手，便有一种碧森森的火焰，飛射而出，射在牆上，這火焰光芒并不強烈，射在牆上，立刻便熄滅，也根本沒有燃燒。


　　但火焰一閃后，這人已到了院子里。


　　他根本沒有從窗戶掠出，卻又是怎么樣出來的呢？江玉郎一惊之下，忽然發現牆上已多了個大洞。


　　江玉郎這才嚇呆了，這人的輕功雖惊人，倒沒有嚇著他，但這种雖不燃燒，卻能毀滅一切的火焰，他實在連見都沒有見過。


　　這人已到了他身旁，閃動的目光，已固定在他身上，一字字道：“你還想見識別的么？”


　　突听一人也狂笑著道：“無牙門下的神功，我看來卻算不得甚么！”狂笑聲中，已有條人影如流星急墜？

