

　　現在，“南天大俠”路仲遠已安葬了，在這清涼的小鎮上，安葬的儀式雖然是不可避免地十分簡單，但卻也是十分隆重的。


　　小魚兒和花無缺，沉重地肅立在路仲遠的墓前，以一杯濁酒，吊祭這一代大俠的英魂。


　　暮色蒼茫，大地蕭索，秋，像是已極深了，直到夜幕垂下，星光升起，他們才黯然离去。


　　花無缺仰天唏噓，歎道：“盜寇末除，江湖末宁，路大俠實在死得太早了些……他甚至連燕大俠的下落，都末及說出，便含恨而歿。”


　　小魚兒苦笑道：“也許是因為他不愿任何人去打扰燕大俠的安宁，也許是……燕大俠早已仙去，他不愿說出來，令我傷心。”


　　花無缺黯然道：“但愿我今生遠能見到燕大俠一面，否則……”


　　小魚兒忽然挺起胸來，大聲道：“你當然還能見著他，他當然不會死的，他還沒有見到我揚名天下，他又怎能放心一死？”


　　花無缺凝目瞧著他，展顏一笑，道：“不錯，燕大俠若是不愿死時，誰也無法要他死，甚至閻王老子也不能例外，我終有一日，能再見著他的。”


　　小魚兒仰天笑道：“說得好，你說話的口气，簡直和我差不多了，再過七十五天，就算我死了，你也可以替我活下去。”


　　花無缺神情驟然又沉重了下來，他沉默許久，忽然道：“現在你就要赶去龜山？”


　　小魚兒道：“咱們一起去，我保證讓你瞧一出又緊張又熱鬧的好戲。”


　　花無缺垂下了頭，道：“可惜我不能陪你去了。”


　　小魚兒怔了半晌，大聲道：“咱們已只剩下七十五天了，你竟不愿陪著我？”


　　花無缺望著遠方的星光，緩緩道：“我這件事若是做成，你我就不止可以做七十五天的朋友。”


　　小魚兒凝注了他半晌，大聲道：“你莫非想回移花宮？”


　　花無缺歎道：“我只是想去問清楚，她們為何定要我殺死你。”


　　小魚兒大笑道：“你以為她們會告訴你？”


　　花無缺默然良久，淡淡一笑，道：“江小魚，難道你已被命運屈服了么？”


　　小魚兒一惊，大笑道：“好，你去吧，無論如何，你我總還有一次見面的時侯，這已足夠令人想起就開心了！”


　　在這里，花開得正盛、菊花、牡丹、薔薇、梅、桃、蘭、曼陀羅、夜來香、郁金香……


　　這些本不該在同一個地方開放更不該在同一個時候開放的花，此刻卻全都在這里開放了。


　　這里本是深山，絕岭，本該彌漫著陰黯的云霧寒冷的風，但在這里，陽光如黃金般在花朵上，气候更溫柔得永遠像是春天。


　　無論任何人到了這里，都會被這一片花海迷醉，忘記了紅塵中的困扰，更忘記了危險，忘記了一切。但這里都正是天下最神秘最危險的地方，這里就是移花宮！


　　但這時，卻有個少女，正不顧一切要爬上來。


　　她穿的本是件雪白的衣裳，但現在卻已染滿了泥污和血跡，她容貌本是美麗的，但現在卻已憔悴得可怕。


　　無論任何人都可看出，她是花了多大的代价，忍受了多大的痛苦才能到這神秘的地方來的。


　　到了這里，她整個人都已崩潰，她嘴唇已乾裂，肚子已發酸，已站不起來，她只有爬。


　　她爬，也要爬上來。自山下爬上來的少女，正是鐵心蘭？


　　她當然也知道“移花宮”的神秘与危險，但她不顧一切也要來，為的也只是要向移花宮主問一句話“為甚么定要花無缺殺死江小魚？”


　　現在，她瞧見了這一片燦爛的花海，心里不覺長長松了口气，無論如何，所有的痛苦都已過去了！她暈了過去，她以為自己永遠再也不會醒了？


　　醒來時，她發覺自己是安靜地躺在一張柔軟而帶著香气的床上，陽光已不見，燈光卻似比陽光更輝煌。她閉起眼睛，等她再張開時，她就瞧見了花無缺。


　　花無缺也正在溫柔地望著她，在這輝煌的光線里，他看來更如神話中的王子，那么英俊那么脫，那么高不可攀。


　　鐵心蘭呻吟一聲，道：“花無缺，你真的是花無缺么”花無缺溫乒地笑了笑，柔聲道；“是我，我就站在你身畔，你用不著害怕了！”


　　鐵心蘭突又掙扎著要爬起來，嘶聲道：“求求你，帶我去見移花宮的宮主好么了我不顧一切來到這里，為的只是想求她見我一面。”


　　花無缺苦笑道：“我回來，也是想求見她老人家的，只可惜，她們都早已不在宮里了。”


　　鐵心蘭倒在床上，失聲道：“她們都出去了？”


　　花無缺道：“兩位宮主全都离宮而出，這本是很少有的事。”


　　鐵心所凄然道：“我的運气為甚么總是這么坏，我……我……”她語聲哽咽，用絲被蒙住了頭，再也說不下去。


　　花無缺呆了半晌緩緩道：“我想……我是知道你來意的，我也正是為了同一件事，想回來問她老人家，想不到她們离宮都已有許久了。”


　　鐵心蘭在被里輕輕啜泣，忽又問道：“這些日子里，你是否已見過他？”


　　用不著說出名字，別人也知道她說的“他”是誰。


　　花無缺柔聲笑道：“他現在很好，你用不著為他擔心。”


　　他雖然盡力想裝得平淡，但笑容中仍不免有些苦澀之意。


　　鐵心蘭終于自被里伸出了頭，吶吶道：“你可知道，他現在在那里？”


　　花無缺努力想笑得偷快些，柔聲道：“我知道，只要你身子康復，我就可以帶你去找他。”


　　鐵心蘭凝注著他，眼淚又不覺流下面頰，頭聲道：“你……你為甚么永遠對我這么好，你……你……”


　　忽然間，屋外傳來了一陣奇异的聲音，這聲音既不尖銳，也不凄厲，卻令人听得忍不住要為之毛骨悚然。


　　這聲音驟听如同鐵鋸鋸木，再听又如蚕食桑葉，仔細一听，又如刀劍相磨，簡直令任何人听得都要牙腳軟。接著，就听得少女們的鷲呼聲。


　　花無缺也微微變了顏色，道：“我出去瞧瞧。”


　　他深知移花宮門下，縱然大多是少女，卻絕沒有一個會大鷲小怪的，能令她們鷲呼出聲來，事情絕不簡單。


　　鐵心蘭摸了摸身上已穿得甚是整齊，也跳下了床，道“我跟你一起去。”


　　兩人赶出去，只見少女們都躲在宮檐下，一個個竟都嚇得花容失色，有的甚至連身子都發起抖來。再見那一片花海中，正有無數個東西在竄動。


　　鐵心蘭夫聲道“老鼠！那里來的這么多老鼠！”


　　果然是老鼠！


　　成千成百只簡直有貓那么大的老鼠，正在花叢中往來流竄，啃著花枝，吞食著珍貴的花朵。


　　移花宮門下雖然都有絕技在身，怎奈全鄱是女子，老虎她們是不怕的，但見了這許多老鼠，腿都不禁軟了。


　　花無缺一步竄了出去，變色喝道“來的可是魏無牙門下？”


　　四下寂靜無聲，也瞧不見人影，這一片也不知費了多少心血才培養成的花海，轉眼間已是狼藉不堪，花無缺既惊且怒，但面對著這么多老鼠，他也沒法子了。


　　在移花宮中，他既不能用火燒，也不能用水淹，若是要去赶，這些老鼠根本就不怕人。他再也想不到名震天下的“移花宮”，竟拿這一群動物中最無用、最卑鄙的老鼠無法可施。


　　這時黑暗中才傳來一陣狂笑聲。


　　一個尖銳的語聲狂笑著道：“只可惜移花宮主不在家，否則讓她們親眼瞧見這些寶貝鮮花進了咱們老鼠的肚子，她們只怕連血都要吐出來了。”


　　花無缺此刻神情反而鎮定了下來，既不再惊慌，也不動怒，就好像連一只老鼠都沒有瞧見似的。


　　他臉上帶著微笑，緩緩道：“無牙門下的高足既已來了，何不出來相見？”


　　只听黑暗中那人大笑道：“這小子倒沉得住气，你可知道他是誰么？”


　　花無缺還是身形不動，淡淡道：“在下花無缺，正也是移花宮門下！”


　　那人道：“花無缺，我好像听見過這名字。”


　　話聲末了，那黑暗的角落里，突然閉起了一片陰森森的碧光，碧光閃動，漸漸現出了兩條人影。


　　這兩人俱是枯瘦頎長，宛如竹竿，兩人一個穿著青衣，一個穿著黃袍，臉上卻都是碧油油的像是戴了層面具。但不知怎地，卻令人一見就要起雞皮疙瘩，一見就要怍嘔。


　　那青衣人碧森森的目光上上下下瞧了花無缺几眼，陰陰笑道：“閣下居然知道我兄弟是無牙門下，見識已不能算不廣，所以你這么年輕就要死，我實在不免要替你可惜。”


　　黃衣人笑道：“他叫魏青衣，我叫魏黃衣，我們本不想殺你，怎奈家師此番復出，第一個要毀的就是移花宮，我們也沒法子。”


　　少女們听到這說不出有多丑惡的笑聲，瞧見被老鼠圍在中間的兩個人，竟無一人敢出手的。


　　只見魏青衣肩頭微微一動，花無缺身形立刻沖天飛起，接著，立刻便有一絲碧光自魏青衣掌中飛出！


　　但這時花無缺身形早已了過去，碧光過處，一個少女已慘呼著倒地，花無缺卻不回頭，雙掌已擊向魏青衣頭頂！


　　魏青衣再也想不到他來得竟如此快，腳步倒錯，平平一掌撩了上去，魏黃衣亦自斜斜一掌擊出。


　　誰知花無缺這凌空一掌，竟也是虛勢，掌到中途，他手肘突然縮了回來，不去接魏青衣的一掌，反而空空划了個圈子。


　　魏青衣只覺掌勢突然脫力，就在這舊力落空新力末生的剎那間，另一股奇异的力量已將他掌勢引得往外一偏，也不知怎的，擊出這一掌，竟迎上了魏黃衣料斜擊過來的一掌？


　　“拍”的一聲，雙掌相接，接著又是“喀嚓”一聲，魏青衣這已脫了力的一條手臂，竟生生被魏黃衣震斷了！


　　花無缺竟以出其不意的速度，冒險的攻勢，妙絕天下的“移花接玉”神功一著便占了上風！


　　一掌接過，魏青衣、魏黃衣兩人俱是大失色。


　　魏黃衣雖末受傷，但見到自己竟傷了同伴，惊慌更甚，一腳踩在老鼠堆上，鼠群一慌，四下奔出。


　　只見花無缺一招得手，竟又含笑站在那里，并末跟著搶攻，只因他方才一招便已試出這兩人的功力，實是非同小可，他自知僥幸得手，絕不貪功急進，他還要等著這兩人再次上鉤。


　　這時鼠輩已散布開來，再次往四方流竄。


　　鐵心蘭突然咬了咬牙，自窗框上拆下段木頭，咬著牙奔出去，舉手一棍，將一只老鼠打得血肉橫飛。


　　本來往四下流竄的老鼠，此刻竟都向鐵心蘭圍了過來，鐵心蘭心已發寒手已發軟，但仍咬著牙不退縮。


　　躲在宮檐下的少女們，終于有一個奔出來只要有一個出來，別的人也就會跟著出來了。


　　她們只要打死一只老鼠，膽子也就壯了。


　　十几個又嬌柔又美麗的少女，流著汗，喘著气，忘記了一切，全心全意地在和一群老鼠拚命！鼠輩終于敗了，大多被打死少數逃得不見蹤影。


　　少女們瞧著地上狼藉的鼠又瞧自己手，她們几乎不相信這些老鼠真是她們打死的。


　　這簡直就好像做了一場噩夢！


　　然后，她們有的拋下棍子開嘔吐有的瘋狂般大叫大笑起來，也有的擁抱起別人，放聲痛哭。


　　這些情況，都是“移花宮”不會生的但現在卻發生了，只因她們經過這一番惡戰后，已不知不覺地放松了自己。


　　只有鐵心蘭，她停下了手，立刻就去找花無缺！


　　花無缺竟已不見了？


　　魏青衣魏黃衣也已不見了！


　　鐵心蘭踉蹌地四下搜尋著，心里又是惊慌，又是害怕，她方才專心對付老鼠，竟忘了瞧一瞧這邊的戰況！


　　花無缺的武功雖高，但這兩人既敢闖到移花宮來，又豈是弱者，花無缺以一敵二，未必真是他們的對手。


　　鐵心蘭几乎要急瘋了。忽然間，她發覺殘花叢中，似躺著一個人的身。


　　只見他右臂已肘而斷，胸前有個血淋淋的大洞，一張陰森碧綠的臉上，也已被人打腫了。


　　這模樣也不知有多么猙獰可怕，鐵心蘭那里還敢再看！她赶緊移開目光，不覺瞧見了魏青衣的一只左手。


　　只見他這只鬼爪般的手掌食中兩指上，竟帶著兩粒血淋淋的眼珠子！顯然是被他自眼眶中生生挖出來的！


　　她眼淚不覺已奪眶而出？


　　忽然間，她听得有一陣沉重而急促的像是負傷野獸般的呼吸聲，自一片山崖下傳了上來。


　　她立刻撲了過去！只見一個人滿面流血，雙臂箕張，喘息著蹲在一株樹下，一雙眼睛已變成了兩個血洞！


　　但這人也不是花無缺，而是魏黃衣土他顯然是在“移花接玉”的奇妙功夫下，被他自己的同伴挖去了眼珠！

