

　　鐵心蘭見那滿面流血的人不是花無缺，雖然松了气，但瞧見這比豺狼更凶悍的人，瞧見這殘酷而詭秘的情況，身子仍不禁發起抖來。


　　幸好她立刻又瞧見了花無缺！花無缺此刻正遠遠站在魏黃衣對面的另一株樹下。


　　他全身每一根神經每一根肌肉，都在緊張著，一雙眼睛，更瞬也不瞬地瞪著魏黃衣的一雙手。


　　兩個人雖然全都站著不動，但這情況卻比甚么都要緊張，就連遠在山崖上的鐵心蘭，也已緊張得透不過气來。突听魏黃衣一聲狂吼，向花無缺了過去！他雖然已經沒有眼睛可看，但還有耳朵可听！


　　這一撲不但勢道之威猛無可此擬，而且方向准确已極？


　　但就在這剎那間，花無缺左右雙手，各自彈出一粒石子，他自己卻閃電般從魏黃衣脅下竄了出去！


　　只听“喀嚓”一聲，花無缺身后的一株此面盆還粗的大樹，已被魏黃衣的身子生生撞斷！他竟還末倒下，一個虎跳，又轉過身來。


　　他的頭向左右旋轉，嘶聲獰笑道：“花無缺，我知道你在那里，你逃不了的，今日就是你我兩人誰也休想活著走，我要和你一起死在這里！”


　　他其實根本不知道花無缺在那里，花無缺又到了他對面，他的頭卻不自覺地左右轉動。


　　鐵心蘭瞧著他這樣子，覺得既可怕又可怜，若不是花無缺此刻猶在險境，她實在不忍心再瞧下去。花無缺也顯然大是不忍，竟忍不住歎了气，黯然道：“我實在不忍和你動手，我勸你還是……”魏黃衣突然跳起來，狂吼道：“我用不著你可怜我，我……我就算找不到你，也用不著你……”他聲音已說不下去，卻開始拚命去捶打自己的胸螳，嘴里輕哼著，雖不是哭，卻比哭更凄慘十倍。


　　鐵心蘭瞧得目中竟忍不住流下淚來，魏黃衣就算是世上最惡毒殘暴的人，她也不忍再看見他受這樣的罪。她忍不住歎道：“你快走吧，我知道花……花公子絕不會阻攔你。”


　　魏黃衣嘶聲笑道：“走……你難道不知道無牙門下，可殺不可辱……”


　　狂笑聲中，他忽然用盡所有的潛力，飛撲而起，向低崖上的鐵心蘭撲了過去，嘶聲獰笑道：“你不該多話的，我雖殺不了花無缺，卻能殺死你？”


　　鐵心蘭已被他這瘋狂的模樣駭呆了，竟不知閃避。


　　魏黃衣話聲末了，人已揍上低崖，兩條鐵一般的手臂，已挾住了鐵心蘭，瘋狂般大笑道：“我要死，至少也得有一個人陪著我！”


　　鐵心蘭只覺全身都快要斷了，那張流滿了鮮血的臉，那兩個血淋淋的黑洞，就在她面前，她駭得連惊呼聲都發不出來！


　　只听“蹼”的一聲，魏黃衣狂笑聲突然斷絕，兩條手臂也突然松了，倒退半步，仰天跌下了低崖。


　　花無缺已在她面前，鐵心蘭再也忍不住撲入花無缺怀里，放聲痛哭起來。


　　花無缺撫著她的頭發，黯然道：“我本不忍殺他的，我……”


　　鐵心蘭痛哭道：“我錯了，我本不該多嘴的，否則你也不必勉強自己來殺一個沒有眼睛的人，我……我為甚么總是會把事情弄得一團糟。”


　　花無缺柔聲道：“你認為你錯了么？你只不過是心太軟了，錯，并不在你，你本想將每件事都做好的，你已盡了你的力量了。”


　　鐵心蘭啜泣著道：“你總是對我這么好，而我……我……”


　　花無缺不敢再看她，轉過眼，俯首凝視低崖下魏黃衣的身，長長歎了口气喃喃道：“無牙門下，好厲害的無牙門下，江小魚，你對付得了么？”


　　他輕輕一句話，就將話題轉到小魚兒身上。


　　鐵心蘭果然身子一震，她心里對花無缺的感激与情意，果然立刻變怍了對小魚兒的關心。


　　花無缺歎道：“無牙門下的弟子，已如此厲害，何況魏無牙自己？江小魚呀江小魚，我實在難免要替你擔心。”


　　鐵心蘭再也忍不住失聲問道：“江小魚，她難道已經……”


　　花無缺這才回過頭，沉聲道：“他此刻只怕已到了龜山，只怕已快見著魏無牙了！”


　　第二天，花無缺就帶著鐵心蘭直奔龜山。


　　他有意無意間，始終和鐵心蘭保持著一段距离，行路時跟在鐵心蘭身后，吃飯時故意找件事做，等鐵心蘭快吃完時再上桌，晚間投宿時，他也不睡在鐵心蘭的鄰室，卻遠遠再去找個房間。


　　他們的心情都像是很沉重，終日也難得見到笑容。


　　他們走了兩天，這一日晚間投宿，花無缺很早就回房睡了，但他卻又怎會真的睡得著。


　　花無缺凝注著飄搖的燭光，心里想到小魚兒，想到鐵心蘭，想到移花宮主，又想到那神秘的


　　“銅先生”。


　　每個人都在他心里結成個解不開的死結，他實在不知自己該如何處理。


　　只听門外忽然響起了輕輕的敲門聲。


　　花無缺只當是店伙來添加水了，隨道：“門沒有關，進來吧。”


　　他再也想不到推門進來的竟是鐵心蘭。


　　燈光下，只見她穿著件雪白的衣服，烏黑的頭發，長長披落，她的眼睛似乎微微有些腫，眼波看來也就更朦朧。


　　但她低垂著頭，朦朧的眼波，始終也末抬起。花無缺的心像是忽然被抽緊了。


　　鐵心蘭垂著頭道：“我……我睡不著，心里有几句話，想來對你說。”


　　“請坐”。他實在不知道該說甚么話，只有說“請坐”這兩個字，卻不知道這兩個字說得又是多么冷淡多么生疏。


　　她遲疑了許久，像是鼓起了最大的勇气，才幽幽道：“我知道這些日子來，你故意很冷淡


　　我、很疏遠我。”


　　花無缺默然半晌，沉重地坐下來，長歎道：“你要我說真話？”


　　“遲早總要說的話，為甚么不現在說？”


　　花無缺自燭台上剝下了一段燭淚，放在手指里重捏著，就好像在捏他自己的心一樣。


　　“你知道，人与人之間在一起接近得久了，就難免要生出感情，尤其是在困苦与患難中。”


　　他一個字一個字地說著，說得是那么艱苦。


　　鐵心蘭出神地瞧著他手心里的燭淚，卻好像他在捏著的是她的心。


　　“我不是怕你對不起他，而是怕我自己，我……”他咬了咬牙，接著道：“我不忍把你的情感拖入矛盾里，假如我和你接近得太多，不但我痛苦，你也會痛苦。”


　　鐵心蘭的頭又垂了下去。目中已流下淚來。


　　她忽然抬起頭，含淚凝注著花無缺，大聲道：“但我……我是個孤苦的女孩子，我只想把你當做我真的兄長，我希望你能相信我……”


　　花無缺沒有說話。


　　鐵心蘭道：“我此刻來只是要告訴你，你不必疏遠我，也不必防我，只要我們心里光明坦蕩，就不怕對不起別人，也不必怕別人的想法。”


　　花無缺終于展顏一笑，道：“我現在才知道你很有勇气，這勇气，平常雖看不出，但到了必要時，你卻此任何人都勇敢得多？”


　　鐵心蘭長長吐了口气，也展顏笑道：“我把這些話說出來，心里真的愉快多了，我真想喝杯酒慶祝慶祝。”


　　花無缺霍然站起，笑道：“我心里也痛快多了，我也正想喝杯酒慶祝慶祝。”


　　兩人將心里憋著的話都說了出來，就好像突然解開了一重枷鎖。只可惜客棧中已沒有酒菜，于是兩人走上街頭。


　　長街上的燈光已疏，店也都上起了門板，只有轉角處一個面攤子的爐火尚未熄，一陣陣牛肉湯的香气，在晚風中顯得分外濃冽。


　　鐵心蘭笑道：“坐在這种小面攤上喝酒，倒也別有風味，卻不知道你嫌不嫌髒？”


　　花無缺微笑道：“你真的把我看成只肯坐在高樓上喝酒的那种人么？”


　　鐵心蘭嫣然一笑；“還末走到面攤子前，已大聲道：“給我們切半斤牛肉，來一斤酒。”


　　面攤旁擺著兩張東倒西歪的木桌子，此刻都是空著的，只有一個穿著黑衣服的瘦子，正蹲在面攤前那張長板凳上喝酒。


　　朦朦朧朧的熱气与燈光下，這黑衣人瘦削的臉，看來簡直比那小木櫥里的鹵菜還要乾癟。但是他的一雙眼睛，卻比天上的星光更亮。


　　他箕踞在板凳上，一面啃著鴨頭，一面喝酒，神思卻已似飛到遠方。


　　一個落拓的人，坐在簡陋的面攤上喝著酒，追悼著逝去的青春与歡樂，這本是極普通的情況，鐵心蘭和花無缺也沒有留意他。


　　也們天南地北的聊著，但后來他們忽然發現，無論他們聊甚么都好像總和小魚兒有些關系。


　　花無缺笑道：“如此良宵，有酒有肉，這本已足夠了，但我卻總還覺得缺少了甚么，現在我才知道缺少的是甚么了。”


　　鐵心蘭垂下了頭，道：“你是說……缺少一個人？”


　　花無缺歎道：“沒有他在一起，你我豈能盡歡”


　　鐵心蘭默然半晌，抬頭道：“你想，我們三個人會不會有在一起喝酒的時候”


　　花無缺道：“為甚么不會有？”


　　他一笑舉杯，道：“來，你我且為江小魚乾一杯。”


　　“江小魚”，這三個字說出來，那黑衣人突然拋下了鴨頭，放下了酒杯，目光閃電般向他們掃了過去。


　　鐵心蘭一飲而盡，臉更紅了。她臉上雖有笑容，目中卻似含有淚光，悠悠道：“我若也是個男人，那有多好……”


　　他抬起頭，忽然發覺一個乾枯瘦削的黑衣人，已走到面前，一雙發亮的眼睛，不停地在他們臉上打轉。


　　花無缺和鐵心蘭都怔住了。


　　這黑衣人上上下下，打量著他們几眼，忽然向花無缺道：“你就是花無缺？”


　　花無缺更惊奇道：“正是，閣下……”


　　黑衣人根本不听他說話，已轉向鐵心蘭，道：“你就是鐵心蘭！”


　　鐵心蘭點了點頭，已吃惊得說不出話來。


　　黑衣人眼睛瞪得更大，道：“你們方才可是為江小魚乾了一杯？”


　　她知道小魚兒仇人不少，她以為這黑衣人也是來找麻煩的，誰知這黑衣人竟拉過張凳子，坐了下來，道：“好！你們為江小魚乾一杯，我最少要敬你們三杯！”


　　他竟舉起那酒，為他們各倒了杯酒。鐵心蘭和花無缺望著面前的酒，也不知是喝好，還是不喝好。


　　黑衣人自己先仰脖子乾了一杯瞪眼道：“喝呀！你們難道怕酒中有毒不成？”


　　花無缺還在怀疑著，鐵心蘭已大聲道：“對不起，我們沒有和陌生人喝酒的習慣，你若要敬我們的酒，至少總得先說出你是誰？”


　　黑衣人道：“你也莫管我是誰，只要知道我是江小魚的朋友就好了。”


　　鐵心蘭瞪眼瞧了他半晌，道：“好，你既是江小魚的朋友，我就喝了這一杯。”


　　黑衣人轉向花無缺，道：“你呢？”


　　花無缺微微一笑，道：“在下喝三杯。”


　　黑衣人大笑道：“好，你很好，很夠朋友。”


　　他和花無缺對飲了三杯，又道：“你在這樣的星光下，和這樣的美女坐在一起喝酒，心里居然遠沒有忘記江小魚，好……好，我再敬你三杯！”


　　那酒已差不多快空了，這黑衣人眼睛雖然清亮，但神情間卻似已有些醉意，再不管別人喝不喝，也不和別人說話，只是自己一杯又一杯地往肚子里灌，不時仰望著天色，似乎在等人。


　　他等的是誰？


　　鐵心蘭凝目瞧著他，忍不住又道：“你真的和江小魚是朋友？”


　　黑衣人瞪眼道：“江小魚又不是甚么了不起的大人物，我為何要冒認是他朋友？”


　　他語聲頓了頓，忽然又道：“你們若是瞧見他時，不妨代我向他問好。”


　　鐵心茁試探著又道：“我們見著小魚兒時，說你是誰呢？”


　　黑衣人沉吟道：“你就說是他大哥好了。”


　　鐵心蘭忽然長身而起，厲聲道：“你究竟是甚么人”


　　黑衣人道：“我不是剛告訴你……”


　　鐵心蘭冷笑道：“放屁，小魚兒絕不會認別人是他大哥的，你休想騙我。”


　　黑衣人忽然大笑起來，道：“好，好，你們當真不愧是小魚兒的知己不錯，我一心想要他叫我一聲大哥，但他卻總是要叫我兄弟。”


　　鐵心蘭忍不住又道：“喂，我看你像是有甚么心事？是么？”


　　黑衣人又瞪起眼睛，道：“心事？我會有甚么心事？”


　　鐵心蘭道：“你若真將我們當成江小魚的朋友，為何不將心事說出來，也許……也許我們能幫你的忙。”


　　黑衣人忽然仰天狂笑，道：“幫忙！我難道會要別人幫忙！”他高亢的笑聲中，竟也充滿了悲痛与憤怒。


　　鐵心蘭還想再問，卻被花無缺以眼色止住了。遠處傳來更鼓聲，已是二更三點。


　　黑衣人突又頓住笑聲，凝注著花無缺与鐵心蘭，道：“好，你就每人敬我三杯酒吧，這就算幫了我的忙了。”


　　六杯酒下肚，黑衣人仰天笑道：“我本當今夜只有一個人触自度過，誰知竟遇著了你們，陪我痛飲了一夜，這也算是我人生一大快事了……”


　　黑衣人霍然站起，像是想說甚么，卻連一個字也沒有說，扭過頭就走。


　　他走到面攤子前，把怀里的東西全都掏了出來，竟有好几錠金子，和十几粒珍珠，他隨手拋在面攤上，道：“這是給你的酒錢，全給你。”


　　面攤老板駭得怔住了，等他想說“謝”時，那黑衣人卻已走得很遠，昏黃的燈光，將他的影子長長拖在地上。


　　一他看來是如此寂寞如此蕭索。


　　花無缺緩緩道：“在他臨死前的晚上，他本都以為要獨自度過的，他竟找不到一個朋友來陪他度過最后的一天。”


　　鐵心蘭夫聲道：“臨死的晚上最后一天”


　　花無缺歎道：“你還瞧不出么……”


　　他忽然頓住語聲，拉著鐵心蘭掠了出去。


　　那黑衣人腳步踉蹌，本像是走得極慢，但，銀光一閃后，他就忽然不見了，竟像是忽然就被夜色吞沒。


　　掠過几重屋脊，花無缺就將鐵心蘭放下，道：“我去追他，你在這里等著！”


　　鐵心蘭只有等著。但她的一顆心卻總是靜不下來。


　　這黑衣人是誰？他為何要死他和小魚兒……人影一閃，花無缺已到了她面前。


　　花無缺道：“你踉我來！”


　　兩人又飛掠過几重屋脊，鐵心蘭又忍不住問道：“你怎知他已快死了？”


　　花無缺歎道：“他隨時在留意著時刻，顯見他今天晚上一定有件要緊的事要去做。”


　　鐵心蘭道：“這我也發覺了。”


　　花無缺緩緩道：“但他既是江小魚的朋友，我們又怎能坐視他去送死？”


　　鐵心蘭咬了咬嘴唇，道：“他輕功已是頂尖好手，就算打不過別人，也該能跑得了的，但卻完全不抱能逃走的希望，他那對頭，豈非可怕得很。”


　　花無缺沉聲道：“所以你要分外小心，有我在，你千万不要隨意出手。”


　　鐵心蘭忽然發現前面不遠的山腳下，有座規模不小的廟宇，气派看來竟似富豪人家的庄院。


　　此時此刻，這廟宇的后進，居然還亮著燈火。


　　鐵心蘭道：“他難道就是到這道觀里去了。”


　　花無缺截口道：“他進去時，行動甚為小心，以他的輕功，別人暫時必定難以覺察，所以我就先赶回去找你。”


　　鐵心蘭放眼望去，只見這道觀里燈光雖末熄，但卻絕沒有絲毫人聲，更看不出有絲毫凶險之兆。


　　花無缺皺眉道“你在這里等著，我進去看看。”


　　鐵心蘭卻拉住了他，沉聲道：“我看這其中必定還有些蹊蹺，說不定這也是他和別人串通好的陷阱，故意要將我們誘到這里來的！”


　　花無缺淡淡一笑，道：“此人若是真的要誘我入伏，我更要瞧個究竟了。”


　　他輕輕甩脫鐵心蘭的手，人影一閃，已沒入黑暗中。


　　鐵心蘭望著他身影消失，苦笑道：“想不到這人的脾气有時竟也和小魚兒一模一樣。”


　　花無缺從黑暗的檐下繞到后院，又發覺這燈火明亮的后院，已不再是廟宇，無論房屋的格式和屋里的陳設，都已和普通的大戶人家沒甚么兩樣。


　　最奇怪的是，整個后院里都听不見人聲，也瞧不見人影，但在那間精致的花廳里，豪華的地


　　氈上，卻橫臥著一只吊睛白額猛虎。


　　這花席看來本還不只這么大，中間卻以一道長可及地的黃幔，將后面一半隔開，猛虎便橫臥在黃幔前。


　　這花臨為何要用黃幔隔成兩半黃幔后又隱藏著甚么秘密？


　　他自黑暗中悄悄掩過去，這個并非完全因為他膽子特別大，而是因為他深信自己的輕功。


　　他行動間當然絕不會發出絲毫聲息。誰知就在這時，那彷佛睡著的猛虎，竟突然躍起，一聲虎吼，響徹天地，滿院木葉蕭蕭而落。

