

　　花無缺的輕功縱然妙絕天下，怎奈這老虎既不必用眼睛看，也不必用耳朵听，它只要用鼻子一嗅，無論甚么人走進這后院，都休想瞞得過它那黑衣人既然已入了后院，此刻只怕已凶多吉少了。


　　花無缺一惊之后，又不禁歎息。


　　只見滿廳燈火搖動，那猛虎已待撲起，虎威之猛，當真是百獸難及，就連花無缺心里也不禁暗暗吃惊。


　　但這時黃幔后卻傳出了一陣柔媚的語聲，輕輕道：“小貓，坐下來，莫要學看家狗的惡模樣嚇坏了客人。”


　　這猛虎竟真的乖乖走了過去，坐了下來，就像是忽然孌成了一只小貓。


　　花無缺不覺已瞧得呆住了，卻見黃幔后又伸出一只晶瑩如玉柔若無骨的纖纖玉手來，輕撫著虎背。


　　只听那柔媚入骨的語聲帶著笑意：“足下既然來了，為何不進來坐坐呢”


　　花無缺暗忖道：“那黑衣人方才所經歷的，是否正也和我此刻一樣他是否走進去了他進去之后，又遭遇到甚么事？”


　　他斷定那黑衣人既抱著必死之心前來，就絕對不會退縮的，這花廳縱然真是虎穴，他也會闖進去！


　　想到這里，花無缺也不再遲疑，大步走了過去！


　　他正面帶著微笑，一步步走進去，就好像一個彬彬有禮的客人，來拜訪他的世交似的，黃幔后傳出了銀鈴般的笑聲，道：“好一位翩翩濁世佳公子，不敢請教高姓大名。”


　　花無缺抱拳一揖，道：“在下花無缺，不知姑娘芳名？”


　　黃幔后嘻嘻笑道：“徐娘已嫁，怎敢再自居姑娘……賤妾姓白。”


　　花無缺道：“原來是白夫人。”


　　白夫人道：“不敢，花公子請坐。”


　　花無缺竟真的坐了下來，道：“多謝夫人。”


　　這也是花無缺改不了的脾气，只要別人客客气气地對他，他就算明知道這人要宰了他，也還是會對這人客客气气的。


　　只听白夫人又笑道：“公子遠來，賤妾竟不能出來一盡地主之誼，盼公子恕罪。”


　　花無缺道：“能与夫人隔帘而談，在下已覺不胜榮寵。”


　　白夫人忽然大笑道：“我已經算很客气的了，不想你竟比我更客气，咱們這樣客气下去，我既不好意思間你是為何而來的，你也不好意思說，這些客气話，不如還是免了吧。”


　　花無缺微微一笑道：“先禮而后兵，正是君子相爭之道，以在下之見，還是客气些的好。”


　　白夫人道：“你我無冤無仇，你甚至連我的面都末見到，你怎知我要和你先禮后兵呢？我并沒有和你“兵”的意思呀。”


　　花無缺道：“陌生之人，寅夜登堂，夫人縱以干戈相待，固亦理所當然也。”


　　白夫人嬌笑道：“我雖然不知道你的來意，但看你文質彬彬，一表人才，又是滿腹詩書，出口成章，怎么看也不像個坏人的樣子，你若像剛才進來的人那副樣子，我縱然不會難為你，但別人卻放不過你了。”花無缺長長吐了气，沉聲道：“多蒙夫人青睞，怎奈在下卻偏偏是為了方才那人而來的。”


　　白夫人道：“哎約，你難道和那個鬼鬼祟祟的小黑鬼是朋友？”


　　花無缺道：“夫人若能將他的下落賜知，在下感激不盡。”


　　白夫人道：“我就算將他的下落告訴了你，你有這本事救他出去么”


　　花無缺道：“在下在夫人面前，倒也不敢妄自菲薄。”


　　白夫人大笑道：“好，好個不敢妄自菲薄，既是如此，你就先露一手給我瞧瞧吧，我看你是不是真有能救他出來的本事。”


　　花無缺微微一笑，道：“如此在下就獻丑了。”


　　他坐著動也沒有動，但整個人卻突然飛了起來，那張沉重的紫檀大椅，也好像黏在身上了。


　　白夫人大笑道：“好，有你這樣的本事，難怪你說不敢妄自菲薄了，只恐怕……”


　　花無缺娥眉道：“只恐怕甚么？”


　　白夫人又接著道：“我們這里有兩個客人，卻瞧著那小黑鬼不順眼了，他們也不知道為了甚么，說著說著就打了起來！唉，你那朋友樣子雖然凶，卻又偏偏不是我那兩個朋友的對手。”


　　花無缺失聲道：“他莫非已遭了別人毒手？”


　　白夫人道：“你那朋友好像是被我的朋友帶走了，但帶到那里去了，我可也不知道。”


　　花無缺不覺呆住了，一時間竟不知該怎么做才好。


　　他也摸不清這位白夫人是何等身分，更摸不清她說的話是真是假，何況，他就算明知她說的


　　是假話，也是無可奈何。


　　他走也不是，不走也不是，正在發怔。


　　誰知白夫人卻又忽然“噗哧”一笑，道：“但你也莫要發愁，你若真的要找他，我是可以帶你去的。”


　　花無缺喜道：“多謝夫人。”


　　白夫人竟又歎了口气，道：“只不過我被人關在這里，動也不能動，又怎么能帶你去呢？”


　　花無缺瞧著那在致手撫摸上，馴如家貓的猛虎，吶吶道：“夫人既是此間的主人，此虎又是夫人所養，夫人卻是被誰關在這里的，在下實在百思不得其解。”


　　白夫人歎了口气道：“這事說來話長，你先掀起這帘子，我再告訴你。”


　　花無缺遲疑著道：“莫非是個陷阱？”


　　白夫人道：“你還說自己本事大，竟連這帘子都不敢掀么？”花無缺霍然長身而起，一把將那帘子掀了開來。帘子一掀，他更吃得說不出話來。


　　這花廳前面一半，陳設精雅，堂皇富麗，但被黃幔隔開的后面一半，卻甚么陳設也沒有，滿地都是稻草，只有在角落里放著只水槽這那里像是人住的地方，簡直像是豬窩、馬廄。


　　這情況已經夠令人吃惊的了，更令人吃惊的是，這華衣美婦的脖子上，還系著根鐵，鐵的另一端，深深釘人牆里。


　　花無缺也像是被釘子釘在地上了，再也動彈不得。


　　白夫人瞧著他凄然一笑道：“你現在總該明白我為甚么不能帶你去了吧。”


　　花無缺暗中歎了口气，道：“這？……這究竟是誰做的事，是誰……”


　　白夫人垂下了頭，一字字道：“我的丈夫！”


　　花無缺几乎跳了起來失聲道：“你的丈夫”


　　白夫人凄然道：“不錯，我的丈夫是天下最會吃醋最不講理的男人，他總是認為只要他一走，我就會和別的男人勾三搭四。”


　　花無缺呆望著她，那里還說得出話來。


　　白夫人道：“你看我的衣服打扮還不錯，又覺得奇怪，是么？”


　　她長歎著接道：“若有別人瞧了我一眼，他就要將那人殺死，你現在已瞧過我了，你就算不救我出去，他也要找你算帳的。”


　　花無缺苦笑道：“在下平生最恨的，就是欺負婦人女子的人，莫說在下還有求于夫人，就算沒有此事，在下無論如何也要將夫人救出去的。”


　　鐵心蘭伏在黑暗中，等了許久。


　　忽然間，她听到一聲惊天動地的虎吼，但虎吼過后，四下又轉于靜寂，甚么動靜都沒有了。


　　這沒有動靜卻此甚么動靜都令鐵心蘭擔心。


　　她又等了半晌，越等越著急，到后來實在忍不住了，終于自藏身處躍出，她無論如何也想去瞧個究竟。


　　鐵心蘭樅身躍上了牆頭。她剛躍上牆頭，突然有燈光一閃，那是特制的孔明燈，一道光柱閃電般從她臉上掠過。


　　接著，黑黝黝的大殿里，就有一人緩緩笑道：“我當是誰呢，原來是鐵心蘭姑娘。”


　　鐵心蘭這一惊，几乎在牆頭上凍結住了，嘶聲道：“你是誰？”


　　“姑娘走進來瞧瞧，就會認得我是誰的。”


　　鐵心蘭又惊又疑，那里敢貿然走進這陰森黝黯的大殿。


　　那人陰惻惻一笑，接著又道：“姑娘既已來到這里，還是進來瞧瞧的好，否則，連姑娘的那兩個朋友都走不了，憑姑娘的本事，難道能走得了么？”


　　鐵心蘭全身鄱頭抖了起來“難道連花無缺都已落人別人的陷阱，遭了毒手？


　　黑暗中那人緩緩道：“石階旁的柱子下，有盞燈，還有個火摺子，姑娘最好點著燈才進來，別人都說我在燈光下看來，是個非常英俊的男人。”


　　鐵心蘭又在猶疑：“這又是甚么詭計？”


　　但無論如何，燈光通常都能帶給人一些勇气，黑暗中的危險總比較大于是她尋著燈，燃起。鐵心茁緊緊握著燈，一步步走進了大殿。


　　大殿中那里有甚么人？巨大的香爐，褪色的黃幔，魁偉而獰猙的神像……燈光又像是忽然黯淡了。


　　鐵心廁忍不住打了個寒噤，大聲道：“你究竟是甚么人？為何要躲起來？”


　　沒有人回答，也瞧不見人影。莫非那木雕的神像，在向一個平凡的女子惡作劇？


　　鐵心蘭不敢抬頭，卻又忍不住抬起頭，巨大的山神，箕踞在一只猛虎身上，似乎正在瞧著她獰笑。


　　鐵心蘭几乎忍不住要拋下燈，轉身逃出去。銅燈又變得冰冷，她的手已開始發抖。


　　忽然，神幔后爆發出一陣狂笑聲。


　　一人大笑道：“鐵心蘭呀鐵心蘭，你的膽子倒當真不小。”這語聲赫然竟似那木塑神像發出來的。


　　但鐵心蘭反自沉住气了，她也冷笑道：“你既敢請我進來，為何又躲在神像后不敢見我。”


　　那人大笑道：“女人的膽子，有時倒的确此男人大得多，我本想駭你一跳的，誰知道竟被你瞧破机關了。”


　　隨著笑聲，一個人緩緩自神像后轉了出來，飄搖的燈光，照著他蒼白的臉，銳利的眸子。他果然是個十分英俊的男人。


　　但鐵心蘭瞧見了這個男人，卻此瞧見甚么惡魔都要吃惊。


　　他失聲而呼，道：“江玉郎，是你！”


　　江玉郎微笑道：“不錯，是我，我方才跟你開了個玩笑，你受惊了么？”


　　鐵心蘭一步步往后退，道：“你……你要怎樣？”


　　江玉郎卻微笑道：“我們是老朋友了，你看見我遠怕甚么？”


　　鐵心蘭連腳趾都冰冷了，臉上卻勉強擠出一絲微笑，道：“誰說我還在害怕，我也高興得很。”


　　她嘴里說著話，腳下還是在往后退，她突然將手里的燈，往江玉郎臉上摔了過去飛一般逃出了大殿。


　　她突然撞人一個人怀里！


　　鐵心蘭用不著用眼瞧，已知道這人是誰了，這人穿的衣裳又軟又滑，滑得像一條滿身都是腥涎的毒蛇。


　　這人的一雙手也是又軟又滑。他竟然輕輕摟住了鐵心蘭，柔聲道：“你為何要逃你難道怕我？”


　　鐵心蘭整個人都軟了，整個身子鄱發起抖來。她竟已沒有力气伸手去推。


　　江玉郎輕撫著她肩頭，緩緩道：“告訴我，你怕的究竟是甚么？”


　　鐵心蘭努力使自己心跳平靜下來。于是她跺著腳道：“我不理你了，你剛剛嚇得我半死，我為甚么要理你？”


　　她知道自己絕不是江玉郎的敵手，她知道此時此刻，唯有少女的嬌嗔，才是她唯一可用的武器。


　　江玉郎果然笑了，大笑道：“你真是個可愛的女人，難怪小魚兒和花無缺都要為你著迷了。”


　　鐵心蘭搶著道：“你以為你自己比不上他們兩人”


　　江玉郎眯著眼道：“你以為我比他們兩個人如何？”


　　鐵心蘭道：“他們還都是孩子，而你……你卻已經是男人了。”


　　江玉郎大笑道：“你果然有眼光，只可惜你為何不早讓我知道！”


　　他將鐵心蘭抱得更緊，鐵心蘭簡直快要吐出來了。


　　但她卻只是嬌笑道：“你難道是呆子，你難道還要等我告訴你。”


　　在這微帶涼意的晚風中，在這寂寂靜靜的黑暗里，怀抱中有個如此溫柔如此美麗的女人……江玉郎縱然厲害，只怕心也軟了吧。


　　鐵心茁的聲音更溫柔，緩緩道：“現在，我不妨告訴你，其實我早已……”


　　她已准備了許久，此刻她只臂已蓄滿真力，她用盡全身力气，向江玉郎腰眼上打了過去。


　　但她的手剛一動，左右肩頭上的“肩井”穴，已被江玉郎捏住了，她的力气連半分都使不出來。江玉郎，這惡魔，竟早已看透了她的心意。


　　她只覺江玉郎的手沿著她背脊滑了下去，沿著背脊又點了她七八處穴道，她立刻連手指都無法動彈。


　　但江玉郎的手卻還在她身上不停地動著，嘴里咯咯笑道：“我知道你已喜歡我了，今天晚上我可不能辜負你的好意。”


　　他冰冷柔滑的手，已從她衣服里滑了進去。鐵心蘭全身的肌膚都在他手指下戰栗起來。


　　這是她處女的禁地，如今竟被這惡毒的男人侵入。她只覺靈魂已飛出了軀殼，心已飛出腔子。


　　她只想死！從江玉郎嘴里發出來的熱气，熏著她耳朵。


　　只听江玉郎吃吃笑道：“你不用怕，我會很溫柔地對你，非常非常地溫柔……你立刻就會發覺，小魚兒和花無缺和我比起來，的确還都是孩子。”


　　鐵心蘭咬著嘴唇，沒有喊出來，她知道此時此刻，呼喊和掙扎非但無用，反而會激起江玉郎的獸性。


　　她已准備接受這悲慘的命運。她閉起眼睛，眼淚涌泉般流了出來。


　　誰知就在這時，江玉郎的手竟然停住不動了，鐵心蘭還末覺察這是怎么回事時，江玉郎竟已將她推開。


　　她無助地倒了下去，倒在地上。她立刻便瞧見了一個女人。


　　這女人雪白的衣服，蒼白的臉，眼睛瞬也不瞬地著江玉郎，冷冰的眼睛里，既沒有憤怒，也沒有悲哀。


　　江玉郎拍了拍手，強笑道：“這丫頭當我是呆子，居然想騙我我怎能不給他個教訓。”


　　那女子還是冷冷地瞪著他，不說話。


　　“你吃醋了么？”他笑嘻嘻地去摸她的臉，又道：“你用不著生气，更用不著吃醋，你知道我心里真正喜歡的只有你？”


　　那女子動也不動地被他摸著，就像是塊木頭。


　　那女子終于開了口。她瞪著江玉郎，一字道：“不管你是不是騙我，從今以后，我只要看見你再動別的女人一根手指，我就立刻殺了你，然后再死在你面前。”

