

　　江玉郎吐了吐舌頭，笑道：“你真是會多心，有了你這么漂亮的老婆，我還會打別人的主意么？”他摟起絨萍姑的脖子，在她面頰上親了親。


　　她垂下頭，眼睛似已有些濕濕的，輕輕接著道：“你知道，你不但是我平生第一個男人，也是我平生第一個對我如此親切的人，無論你這么做是真是假，只要你永遠這樣對我，我就已心滿意足了，你就算做別的坏事，我……我……”她咬著嘴唇，再也說不出話來。


　　鐵心蘭瞧著她，听到她的話，心里不禁暗暗歎道：“這是個多么寂寞的女人，又是個多么可怜的女人，她甚至已明知江玉郎對她是假的，假的她竟也接受，她難道已再也不能忍受孤獨？”


　　鐵心蘭心里又是難受，又是同情。


　　大殿的神座下竟有條秘道。


　　這條秘道可以通向几間地室，鐵心蘭就被鐵萍姑送入了一間很舒服的地室里來了。


　　她立刻發現，那“黑衣人”早已在這屋子里了他整個人軟癱在一張椅子上，顯然也已被人點了穴道。


　　令鐵心蘭吃惊的是坐在這“黑衣人”對面的少女。


　　這少女有一雙十分美麗的大眠睛，只可惜這雙本該十分清澈的大眼睛里，此刻竟充滿迷惘之色。


　　她呆呆地望著那“黑衣人”，似乎在思索著甚么？那“黑衣人”也在望著她卻似瞧得痴了。


　　慕容九怎會也在這里？鐵心蘭忍不住惊呼出聲來。


　　江玉郎瞧著他們哈哈大笑道：“這里也有個你的老朋友，是么？”


　　鐵心蘭咬緊牙，總算忍住沒有再罵出來。


　　江玉郎走到黑蜘蛛身旁大笑道：“蜘蛛兄，又有位朋友來看你了，你為甚么不理人家？”


　　黑蜘蛛這才像是自夢中醒來，瞧見了鐵心蘭，吃惊道：“你？……你怎地也來了？”


　　鐵心蘭苦笑道：“我們本來……本來是想來助你一臂之力的。”


　　江玉郎仰頭狂笑道：“只可惜普天之下，只怕誰也救不了你們！”


　　鐵心蘭咬牙道：“你莫忘了，還有花公子……”


　　江玉郎似乎笑得喘不過气來，大笑著道：“花無缺此刻還等著別人去救他哩。”


　　花無缺終于解開了白夫人頸上的鎖。


　　他長長松了口气，道：“夫人現在可以起來了么？”


　　白夫人身子卻已軟軟的倒在稻草上，喘著气道：“我現在怎么站得起來？”


　　花無缺怔了怔，道：“怎會站不起來？”


　　白夫人歎了气，道：“呆子，你難道看不出來，我現在簡直連一絲力气都沒有。”


　　她稱呼竟已從“公子”變為“呆子”了。花無缺只有伸手去扶她的膀子。


　　但白夫人卻像已癱在地上，他那里扶得起，若不是他兩條腿站得穩，只怕早已被白夫人拉倒在稻草堆上了。


　　他只好去扶白夫人的腰肢。


　　白夫人卻又渾身扭曲起來，吃吃笑道：“……死我了，原來你也不是好人，故意來逗我。”


　　花無缺臉又紅了，道：“在下絕非有意。”


　　白夫人咬著嘴唇，道：“誰知道你是不是有意的！”


　　花無缺簡直不敢看她的眼睛，扭過頭去道：“夫人再不起來，在下就要……”


　　白夫人膩聲道：“呆子，你這么大一個男人，遇見這么點小事就沒主意了么？”


　　花無缺歎道：“夫人的意思要在下怎樣？”


　　“你扶不起我來難道還抱不起我來么？”她面泛紅霞，丰滿的胸膛不住起伏……


　　若是換了江玉郎，此刻不撲上去抱住她才怪，若是換了小魚兒，此刻卻只怕要一個耳光摑過去，再問她是甚么意思了。


　　但花無缺，天下的女人簡直都是他的克星。他既不會對任何女人無禮，更不會對她們發脾气。


　　他甚至直到此刻，還末覺出這嬌慵無力的女人，實在此旁邊那吊睛白額猛虎還要危險十倍。


　　花無缺默然半晌，歎了口气，柔聲道：“夫人此刻若真的站不起來，在下就在這里等等好了。”


　　白夫人眼波流轉，笑道：“我若是一個時辰都站不起來呢？”


　　花無缺道：“在下素來很沉得住气。”


　　白夫人“噗哧”一笑，道：“我若是三天三夜都站不起來，你難道等三天三夜？”


　　花無缺居然還是不動气，微笑道：“在下知道夫人絕不會讓在下等三天三夜的。”


　　她忽然輕呼一聲，跳起來撲入花無缺怀里。


　　花無缺這才吃了一惊，道：“夫人，你……”


　　“不好，我……我丈夫回來了。”


　　花無缺也不禁變了顏色失聲，道：“在那里？”


　　白夫人全身發抖，道：“在……就在……”


　　只听外面一人大吼道：“就在這里！”


　　“砰”的一聲，左邊一扇窗戶，被震得四分五裂，一條大漢從粉碎的窗框間直飛了起來。


　　他身上穿著件五色斑斕的錦衣，面色黝黑，滿臉虹須如鐵，一雙眼睛更是神光炯炯，令人不敢逼視。


　　花無缺早就想推開白夫人了，但白夫人卻緊緊摟住他的脖子，死也不肯放松，像是已經怕得要命。


　　那大漢自然已瞧得目盡裂，怒喝道：“臭裱子，看你做的甚么事？”


　　他一躍入大廳，那猛虎就搖著尾巴走過去，就好像只馴服的家犬。但這大漢卻一拳將這重逾


　　數百斤的猛虎打得几乎飛了起來，出去一丈多遠，跳起腳怒罵道：“好個不中用的東西，我要你看著這臭女人，你卻只知道睡懶覺。”


　　這猛虎竟連半分虎威也沒有了，翻了個身站起來，乖乖的蹲在那里，瞧那垂頭喪气的模樣，


　　簡直連只病貓都不如。


　　花無缺簡直瞧呆了，忍不住道：“閣下暫且息怒，听我一言……”


　　他不說話還好，一說話那大漢更是暴跳如雷狂，吼道：“我听你甚么我听你個屁，老子前腳一走，你們這雙狗男女就不干好事，老子早就知道這臭裱子是天生的賤貨，竟會看上你這种小兔崽子！”


　　白夫人卻大聲道：“老實告訴你，我們在一起已經有兩三年了，只要你一出去，我們就親親熱熱的在一起，你又能怎么樣？”


　　那大漢仰面狂吼，拚命腿著自己的胸膛，吼道：“气死我了！”


　　但花無缺卻比他還要憤怒十倍，嗄聲道：“白……白夫人，我和你無冤無仇，你……你為何要如此……”


　　白夫人柔聲道：“好人，你怕甚么，事情反正已到這种地步了，咱們不如索性跟他講個清楚反而好，是么？”


　　花無缺气得手都發起抖來，道：“你……你……”


　　那大漢厲喝道：“講清楚也沒用，你們這對狗男女若想要老子做睜眼王八，那是在做夢！”


　　他狂吼著撲過來，一拳擊出！


　　拳風虎虎，竟將滿廳燈火都震得飄搖不定，花無缺的衣袂，也被他拳風激得飄然飛舞！


　　他實在不想打這場冤枉架，身形一斜，輕輕避了開去！


　　那大漢更是狂怒，喝道：“好小子，難怪敢偷人家的老婆，原來有兩下子！”


　　喝聲中又是三拳擊出。花無缺展開身形，連連閃避，能不還手，他實在不想還手。


　　但這大漢非但拳重力猛，而且招式也十分險峻毒辣，武功之高，竟遠出花無缺意料之外。


　　花無缺也實在被逼得不能不回手了。他左拳拍出，右手巧妙地划了半個圓弧。


　　這正是妙絕天下的“移花接玉”神功。無論是誰，被這种奇异的力量一引，發出的招式，都會反擊到自己身上。


　　誰知那大漢一聲虎吼，身子硬生生向后一挫，竟將發出去的拳勢，硬生生在半途頓住！


　　他出拳力道那般猛烈，后防必已大空，此時發出的力道驟然回擊，本是任何人也禁受不住的？


　　花無缺更末想到這人竟能破得了“移花接玉”神功，除了“燕南天”之外，這只不過是他所遇見的第二個人！


　　他委實不能不吃！這大漢功力之深厚，竟不可思議！


　　那大漢瞧著他獰笑道：“原來是移花宮出來的，難怪這么怪了……但你這么點功力，又怎能奈何我白山君，叫你師娘來還差不多？”


　　他拳式再度展出，力道更強更猛，竟像是真的末將威震天下的“移花接玉”放在眼里。現在他更不能不還手了。


　　這白山君的武功，實已激起了他的敵愾之心，他驟然遇見了這么強的對手，也不免想分個強弱高低！


　　白夫人在一旁拍手嬌呼道：“對，不要怕他，為了我，你也該和他拚了！”


　　這呼聲听在花無缺耳里，雖然越想越不是滋味，但現在他已好像騎上了虎背下都下不來了。


　　他簡直猜不透這白夫人打的究竟是甚么主意！白山君拳勢越來越凶猛。


　　他每一招每一拳擊出，彷佛都已拚盡了全力，再也沒有余力可使了，但他第二拳發出，力道卻又和頭一拳同樣凶猛。


　　但花無缺身形如惊鴻、如游龍，滿廳瓢舞，白山君拳勢雖猛，空自激得他衣袂飛舞，卻還是將他無可奈何。


　　白夫人嬌笑道：“好人，我真還末看出你有這么好的功夫，有你這樣的情郎，我還怕甚么


　　你赶緊宰了這老家伙，我們就可以安安穩穩地做一對永遠夫妻了。”


　　她越說越不像話，花無缺既不能封住她的嘴，又沒法子不听，縱然定力不錯，卻也難免為之分心。那白山君的拳式，卻又根本容不得他稍有分心。


　　白夫人忽然失聲惊呼道：“哎約，小心他下一著虎爪抓心！”呼聲中，白山君果然虎吼一聲一爪抓來。


　　這一招也末見得特別厲害，花無缺向后微一錯步，就避開了，心里倒不覺有些奇怪，不知道白夫人為何要突然惊呼起來。


　　他知道這其中必定有花樣的。


　　但這時卻已沒有時間來讓他想了，他腳步剛往后一退，左右雙膝的腿彎里，已各中了一點暗器。


　　他直到身子倒下，還不知道這暗器竟是白夫人發出來的，白夫人卻已過來，抱住了白山君的脖子，嬌喘著道：“我本來以為已愛上了別人，但你們一打起來，我才知道真正愛的遠是你，


　　我宁可將天下的男人都殺光，也不能看別人動你一根手指。”


　　花無缺歎了气，閉上眼睛，心里直發苦：“唉，女人……”


　　他現在才懂得小魚兒為甚么會對女人那么頭疼了。


　　只听白山君狂笑起來，笑聲越來越近，終于到了他身旁，他眼睛閉得更緊，既不想說，也不想听，更不想看。


　　白山君卻狂笑道：“你現在總該知道咱老婆的厲害了吧，誰若沾上她，不倒楣才怪，你年紀輕輕，不像個呆子，怎地偏偏做出這种事來？”


　　花無缺咬緊牙關，也不想辯駁。白山君卻一把拎起他衣領，拖起就走。


　　只覺白山君竟將他放到一張短榻上，又對他翻了個身，面朝下，接著，竟將他的褲子脫了下來。


　　花無缺駭極大呼，道：“你……你想干甚么”他拚命仰起頭，張開眼睛！


　　只見白山君笑嘻嘻地站在短榻旁，面上絕沒有絲毫惡意，手里拿著一塊黑黝黝的馬蹄鐵，緩緩道：“我那老婆暗器之歹毒，昔年連燕南天听了都有些頭疼，你兩條腿各中一枚，我若不用這吸鐵星將它吸出來，你這輩子就休想走路了。”


　　花無缺又惊又疑，道：“你……你為何要救我？”


　　白山君忽又大笑起來，道：“你以為我真相信我老婆的話么？”


　　這時他已自花無缺腿穹里吸出了兩根細如牛毛的小針，針雖小，但釘在花無缺腿里時，他全身竟連一絲力气都沒有，連手指都動彈不得。


　　此刻針被吸去，花無缺立刻就奇跡般恢復了力气，翻身一掠而起，眼睛睜睜望著白山君，道：“你既不信她的話，方才為何……為何要那般惱怒？”


　　他簡直好像墜入五里霧中，再也摸不著頭緒。


　　白山君拍了拍他肩頭，笑道：“小伙子，我知道你也被弄糊涂了，好生坐下來听我說吧。”


　　花無缺苦笑道：“在下倒的确想請教請教。”


　　白山君竟也歎了口气，竟也苦笑道：“你可知道，世上有一种奇怪的人，別人若是愛她敬她她就覺得痛苦，若是百般凌辱虐待于她，她反而會覺得舒服快樂。”


　　花無缺既覺惊奇，又忍不住覺得有些好笑，道：“世上真有這樣的人？”


　　白山君苦笑道：“自然是有的，我老婆就是其中的一個。”


　　“她……她怎會這樣子的？”


　　白山君歎道：“据說她從小就是如此，非但從小就喜歡別人虐待她，而且她自己還要虐待自己，到了老年時，這脾气更是變本加厲，竟連普通居室都待不下去，非要將住處布置成馬廄一般，而且還要我用鐵鎖住她。”


　　花無缺歎道：“原來這竟是她自愿如此的，在下本還以為是……”


　　白山君道：“我雖然知道她這毛病，但有時還是不忍下手，也不愿意動手，所以她就時常會故意激怒我，為的就是想我揍她。”


　　花無缺歎道：“今日之事，想來也必定就是為了這原故了。”


　　白山君道：“她年華逐漸老去，總以為我會對她日久生厭，移情別戀，所以時常又會故意令我嫉妒？……，”


　　“其實白夫人那些做作全都是多余的，閣下愛妻之心，自始至終，從來也未曾改變過，是么？”


　　白山君仰首大笑道：“不錯，我只顧了她的歡喜，卻令朋友你吃了個大虧，只事實是在我夫妻之錯，是打是罰，但憑朋友你吩咐如何！”


　　花無缺整了整衣裳，微笑道：“實不相瞞，在下本來對此事也委實有些惱怒，但听了閣下這番話，卻非但對閣下的處境甚是同情，對閣下如此深摯的伉儷之情，更是十分相敬，何況，在下本已作了賢伉儷的階下囚，本只有任憑閣下處置的。”


　　他語聲忽然頓住，只因他剛走了兩步，忽又發現自己雖然已可行動無疑，但一口气到了腰上便再也無法提起。


　　花無缺緩緩道：“閣下又何苦要在我腰畔暗施手腳？”


　　白山君像是吃了一惊，失聲道：“真的么？那想必是我方才為你拔針時，一不小心，又將那


　　“游絲針”插入你腰畔甚么穴道里去了。”


　　花無缺悠悠道：“就在“笑腰穴”下。”


　　白山君像是著急得很，搓著手道：“若在“笑腰穴”附近，那就麻煩了，我實在不敢胡亂替你拔針，否則若是又一不小心，令那游絲針竄入你“笑腰穴”里，便是神仙也救不了的，只有眼看著你狂笑三日，笑死為止。”


　　花無缺默然半晌，道：“既是如此，在下只有告辭，去另外設法了。”


　　白山君歎道：“你現在若是隨意走動，那游絲針也會跟著你气血而動，竄入你笑腰穴里，你縱然十分小心，也走不出七十步的。”


　　花無缺停下腳步，緩緩轉過身，靜靜地凝注著他，良久良久，才長長歎了气，苦笑著搖頭道：“賢夫婦的行徑，的确令人難解得很，尊夫人不愿為人，卻愿做馬，這且不去說她，而閣下……”


　　白山君凝注著他，過了很久，才緩緩道：“你真的直到此刻還不知道我是誰？”


　　花無缺道：“在下見識一向不廣。”


　　白山君笑道：“不錯，移花宮門下，自然不會留意江湖俠……但“十二星象”這名字，你難道也從末听人說過？”


　　花無缺恍然失聲道：“不錯，虎為“山君”，難怪閣下不但以虎自命，還蓄虎為奴，馬為“虎妻”，難怪尊夫人不愿為人愿做馬了。”


　　白山君大笑道：“你此刻既然已知道我是誰，便該知道“十二星象”中人，与“移花宮”乃是死敵，你既已落人我手中，難道不害怕么？”


　　花無缺神色不動，淡淡道：“閣下若要動手，方才便不必救我，閣下方才既然救了我，想必是有求于我，閣下既然有求于我，我難道還會害怕么”


　　白山君又自大笑起來，他笑著笑著忽又沉下臉，泛聲道：“不錯，我的确有求于你，只要你說出“移花接玉”這功夫的秘密，我不但立刻放了你，而且你若有所求，我必也件件應允。”


　　花無缺忽也笑了起來，道：“閣下若以為“移花接玉”的秘密，如此容易便可得到，閣下就未免會大大失望了。”


　　白山君變色道：“你難道敢不說？”


　　花無缺悠然道：“世上令人開口的法子有很多，有的以生死相脅，有的以酷刑逼供，有的以財色相誘，閣下不妨都試試看，看是否能令在下開。”


　　白山君默然半晌，忽又一笑，道：“我既然無法可想，也不愿白費气力，看來只有一走了之。你愿意留下，就留下，愿意走就走，我也管不了你了。不過你万一要找我時，只要大叫一聲，我就會來的。”他竟然真的說走就走，話末說完，已揚長而去。


　　這一著又出了花無缺意料之外，一時間竟有些示知所措，只見白山君剛走出門，又回過頭來，笑道：“但你也莫要忘記，千万莫要走出七十步，否則大笑而死的滋味，可實在比甚么死法都要難受得多。”

