

　　花無缺眼見著白山君從這扇門里走出去，他本來也可以跟著走出去的，但他卻只怔在那里，動彈不得。


　　他知道白山君的話絕不是一意嚇唬他，他雖然還可以走出去，卻也不愿以性命來作賭注，賭自己是否能走出七十步。


　　就在此時，忽听一聲虎吼


　　廳房中窗戶本是緊閉著的，但一聲虎吼過后，腥風突起，燈火搖搖欲滅，滿堂桌椅，也似將隨風而倒！


　　花無缺不由得聳然色變，虎已入了廳堂。


　　這平陽之虎，竟又已恢復了森林之王的威勢，虎步雖慢，但每一步都似乎帶著千鈞之力！


　　只可惜他此刻連真气都不能提起，簡直可說是手無縛雞之力，何況搏虎？猛虎，既已長驅而入，他只有一步步往后退。


　　那猛虎已逼到他面前，虎尾已如旗杆般聳起，接著而來的是一撲一掀一剪，又豈是此刻的花無缺所能抵擋？


　　花無缺額上冷汗已滾滾落下！眼見他此刻若不向白山君呼救，便難免要被虎爪撕裂，一飽虎吻。


　　他雖不愿死，將性命看得十分珍貴，但像他這么樣的人，卻又怎甘心向別人呼救呢？又是一聲虎吼，几上花瓶震落，“當”的摔成粉碎！


　　江玉郎已狂笑著走了出去。鐵心蘭听著他得意的笑聲，手腳俱已冰冷。


　　她知道江玉郎心腸雖毒，膽子卻小，若非有十分的把握能制住花無缺，他此刻絕不會這么得意，這么放心！


　　眼淚，已一連串從她眼睛里流了出來。


　　突听黑蜘蛛冷笑道：“到底是女人，死，又有甚么大不了何必哭得如此傷心？”


　　鐵心蘭咬著嘴唇，道：“你……你以為我是在為自己傷心？”


　　黑蜘蛛忽然瞪起眼睛，道：“你難道是為了那姓花的？”


　　鐵心蘭垂下了頭，黑蜘蛛大聲道：“若是小魚兒死了，你也會如此傷心？”


　　鐵心蘭霍然抬起頭，瞧了他半晌，凄然一笑，道：“他若死了，你以為我還能活得下去么？”


　　“既然如此，你為何又要為別人傷心……一個女人只能為一個男人傷心，別的男人是死是活，她都不該放在心上。”


　　鐵心蘭長長歎息了一聲，黯然道：“我的心事，你不會懂的，永遠都不會懂的，任何人都不會懂的。”


　　鐵心蘭轉目去瞧慕容九慕容九仍然痴痴地站在那里，連手指都沒有動過，就像是永遠也不會動了。


　　鐵心蘭凄然一笑，道：“你自己豈非也是為了救別人而來的？”


　　黑蜘蛛大喊道：“不錯，我是為了救她而來的！但我是心甘情愿地為她而死，除了她之外，


　　別的女人就算死在我面前，我也未必會伸一伸手的？”


　　鐵心蘭凝住著他幽幽道：“但你無論對她多么好，多么真情，她也不會知道的。”


　　黑蜘蛛怒目瞪著她，一字字道：“我告訴你，我對她好，用不著她知道，也用不著她同樣來對我好，我愛她就是愛她，絕沒有任何條件！”


　　鐵心蘭顫聲道：“就算她以后不愛你，甚至根本不理你，還是要愛她？”


　　黑蜘蛛大聲道：“不錯，我愛她，并不是為了要她嫁給我，只要她能好好的活著，我死了也沒有甚么關系。”


　　鐵心蘭默然半晌，目中又流下淚來，黯然道：“一個女人一生中，若能得到這樣的情感，她死了也沒有甚么關系了，她已可心滿意足……”


　　她抬起頭，忽然發現慕容九此刻竟也已淚流滿面。


　　鐵心蘭又惊又喜，大聲道：“你已能听得懂我們的話？你已能懂得他的意思了么？”


　　慕容九目中雖有淚珠不停地流下來，但目光仍是一片痴迷，黑蜘蛛面上本已泛起了興奮喜悅的光芒，此刻光芒又已黯淡。


　　鐵心蘭柔聲道：“你用不著難受，她現在神智雖仍痴迷不醒，但你的真情，顯然已感動了她，只要你的心不變，總有一天，她會完全領受的。”


　　突听一人咯咯笑道：“總有一天……嘿嘿，只怕這一天永遠也不會來了。”


　　江玉郎竟又搖搖擺擺走了進來。


　　鐵心蘭吃惊道：“你還想來干甚么？”


　　江玉郎笑嘻嘻道：“我自然是來看你的。”他搖搖擺擺走到鐵心蘭面前又伸手去摸她的臉。


　　鐵心蘭駭極大呼道：“你……你莫忘了，那位穿白衣服的姑娘……”


　　江玉郎大笑道：“我自然不會忘記她，所以我已給她吃了一服安神的藥，現在她已安安穩穩地睡了，你就算喊破喉嚨，她也不會听到。”


　　鐵心蘭全身又不覺頭抖起來，大呼道：“只要你碰我一根手指，我就……我就告訴她。”


　　江玉郎格格笑道：“不會，你不會告訴她的，我保證她醒來的時候，你已經不能說話了。”


　　他的手已從她肩頭緩緩滑到胸膛。


　　鐵心蘭連血都涼了，頭聲道：“求……求求你，不要這樣，求求你殺了我吧。”


　　江玉郎笑道：“殺你？我現在為何要殺你？江小魚和花無缺的情人，我若不享受享受，我怎對得起他們。


　　他大笑著將鐵心蘭抱了起來獰笑著又道：“老實告拆你，我不惜一切，也要得到你，倒也不是真的看上了你，我只不過是因為花無缺和江小魚……”


　　鐵心蘭已听不到他的話，她已暈了過去。


　　黑蜘蛛雖然將牙齒咬得岐吱作響，卻也只有眼見江玉郎抱著她走出門，眼看著她就要被人蹂躪


　　猛虎作勢欲撲，花無缺已眼見要喪生虎爪。


　　就在這時，他忽然發現身旁挂著的一幅晝，竟然緊緊貼在牆上的，下面的晝軸，也緊嵌在牆里。


　　花無缺已無瑕思索，伸手將晝軸一拖一扳，整幅晝便突然陷入，現出了一重門戶，他立刻閃身而入。


　　又是一聲震天動地的虎吼。但花無缺已將這秘密的門戶闔起。


　　花無缺雖也想瞧瞧門里的情況，卻又實在不敢妄自多走一步他每走一步，下一步就可能是致命的一步！


　　但這時門里竟有顫抖的呼聲傳了出來“求求你，不要這樣，求求你殺了我吧！”


　　這赫然竟是鐵心蘭的呼聲。


　　花無缺熱血沖上頭頂，再也不顧一切，大步走了過去！


　　江玉郎洋洋得意，剛想將鐵心蘭抱出門，忽然發現一個人站在門，檔住了他的去路。


　　燈光照著這人蒼白憤怒而英俊的臉，竟是花無缺“白山君和白夫人卻蹤影不見？


　　江玉郎就像是挨了一鞭子，立刻踉蹌后退了几步。


　　花無缺怒目瞧著他，此刻只要還有一絲真气能提得上來，花無缺也不能再容這陰毒卑鄙的小人再活在世上。


　　幸好江玉郎也不知道他已無力傷人，縱然再借給江玉郎一個膽子，也万万不敢向他動手的。


　　花無缺只有在暗中歎了口气，緩緩道：“你還不放下她？”


　　江玉郎滿臉陪笑已恭恭敬敬將鐵心蘭放在椅子上。


　　花無缺道：“我也不愿傷你，你……快走吧？”


　　江玉郎如蒙大赦，一溜煙逃了出去，嘴里猶自陪著笑道：“小弟遵命……小弟遵命！”


　　黑蜘蛛忍不住狂吼一聲，道：“姓花的，你這是甚么意思？這樣的人，你為何不宰了他？”


　　花無缺苦笑道：“殺之既污手，放了也罷。”


　　他生怕江玉郎還在偷听丁自然不肯說出真正的原因。


　　黑蜘蛛怒道：“你怕沾污了你那雙賁貝的手，我卻不怕，你快解開我的穴道，我去找他算帳。”


　　花無缺怔了怔，他現在又怎有力量為別人解開穴道？他只有裝作沒听見。


　　黑蜘蛛大怒道：“你難道也不愿沾著我？我難道也會弄髒你的手？”


　　花無缺只有垂著頭，向鐵心蘭走過去，又走了十几步，才走到身旁，他只覺這段路簡直長得可怕。


　　黑蜘蛛冷笑道：“好，很好，原來你竟是這樣的人，我們真看錯了你上像你這樣的人手指若沾著我，我反倒會作嘔。”


　　花無缺暗中歎了口气，無話可說。


　　他平生從末被人如此辱罵，此刻卻只有忍受，只因他此刻若是說出真相，万一被江玉郎听見大家便誰都休想活得成了，江玉郎此刻唯一畏懼的就是他，而他對江玉郎，又何嘗不是步步提防。


　　這時鐵心蘭悠悠醒轉。


　　她一眼瞧見了花無缺，淚眼中立刻發出了光，喜極而呼道：“你來了！你果然來了，我就知道沒有人能傷得了你，我早已知道你一定會來救我們的。”


　　黑蜘蛛冷笑道：“我若要這种人來救我，倒不如死了還好。”


　　鐵心蘭大奇道：“你……你為何要對他這樣說話？”


　　突听一人道：“花公子現在自顧尚不瑕，那有力气救你們，你們難道還瞧不出來么？你們又何苦逼他？”


　　狂笑聲中，江玉郎又大搖大擺走了進來。花無缺竟眼睜睜瞧著他走進來，一句話也說不出。


　　鐵心蘭簡直駭呆了，嘶聲道：“這……，這是真的么？”


　　花無缺長長歎了口气，緩緩道：“江玉郎，我不愿殺你，你難道真要來自尋死路？”


　　江玉郎大笑道：“不錯，我就是要來自尋死路，我現在就要將鐵姑娘抱走，死在她身上。”


　　他嘴里雖說得狂，但心里多少還是對花無缺有些畏懼，繞過了他，才敢走進鐵心鐵心蘭，一把抱了起來。


　　鐵心蘭大惊呼道：“你……你敢……”


　　江玉郎瞧見花無缺還末出手，膽子更大了，大聲笑道：“我為何不敢？難道我們的花公子還敢對我怎樣！”


　　他抱著鐵心蘭，一步步退著往外走，眼睛還是瞪著花無缺。


　　花無缺汗如雨下？


　　他現在已走了五六步，下一步便可能邁入鬼域！


　　汪玉郎放聲狂笑，道：“花無缺呀，花無缺，你為甚么不過來你那一身自命天下無敵的武功，到那里去了？你難道真要眼看著我將你的情人抱上床么？”


　　他已退到門，卻故意停了下來。


　　花無缺全身都顫抖起來，死，固然可怕，更可怕的是，他知道自己若是死了，鐵心蘭悲慘的命運還是無法改變？


　　江玉郎的手，又襲上鐵心蘭的胸膛，奸笑道：“你瞧，這是多么軟的胸膛，多么嫩的皮膚，這處女的身子，本來是完完全全屬于你的，現在，卻完全歸我了，我要怎么樣享受，就可以怎么樣享受！”


　　花無缺突然一步步走了過去！


　　他就算明知必死，他就算明知救不了鐵心蘭，但他也不能眼見著鐵心蘭被人如此侮辱！


　　江玉郎笑聲忽然頓住了。


　　他瞧著花無缺已鐵青得可怕的臉，吃惊道：“你……你敢過來？”


　　花無缺深深吸了口气，道：“放下她？”


　　江玉郎目光閃動，忽然發現花無缺的臉色雖沉重，但腳步卻是輕瓢瓢的，像是一個完全不會武功的人走路的樣子。


　　江玉郎立即又放聲狂笑起來，大笑道：“花無缺，你嚇不了我的！我早已看出，你已被白山君夫妻所傷，武功連一分都使不出來了，是么？”


　　花無缺咬著牙不說話，還是一步步往前走！


　　他自然知道江玉郎說的不假，也知道自己正在步入死路，但他現在已只有死路一條，別無選擇的余地！


　　江玉郎厲聲喝道：“好小子，你真有种！但你若敢再往前走一步，我就宰了你！”


　　花無缺暗中歎了口气，又往前走了一步。他忽然發覺死亡并不如想像中那么可怕？


　　鐵心蘭忍不住嘶聲大呼道：“花無缺，求求你，莫要過來吧，我……我沒有關系，我對你更沒有甚么好處，你何必將我放在心上。”


　　汪玉郎獰笑道：“你莫忘記，一個人是只有一條命的？”


　　花無缺緩緩道：“不錯，生命的确可貴，它絕沒有任何東西可以交換……”


　　他微微一笑，接著道：“所以，我若要為一個人而死，也絕不需要你有交換條件，她是否對我好，她是否愛我，都沒有甚么關系。”


　　鐵心蘭已痛哭失聲，再也說不出話來。


　　黑蜘蛛終于忍不住大喝道：“一條好漢子！我黑蜘蛛平生從未向人低頭，但對你……我方才錯怪了你，現在鄭重向你致歉，你……你好生去吧？”


　　花無缺傲笑道：“多謝。”


　　他又往前走出一步！江玉郎似乎也已被他這种不顧一切的勇气嚇呆了，他再也沒有想到花無缺竟也會和小魚兒一樣，必要時竟真的會拚命的！生命，在別人看來固然是珍貴無比，但在他們眼中，竟似看得輕淡得很。

