

　　江玉郎見花無缺緩緩向自己走來，終于獰笑道：“好，你既然要死，我就索性成全了你吧！殺個把人，想來也不會妨礙我享受的興致的”


　　他掌心已扣著一把暗器，正待發出去！


　　誰知就在這時，突見花無缺身子劇烈的顫抖，如被針刺，接著，竟成聲狂笑了起來’笑聲有如瘋狂，江玉郎更想不到溫文爾雅的花無缺，也會發出這瘋狂般的笑聲，忍不住失聲道：“你瘋了么？”


　　花無缺逼出最后一步時，突覺一根針刺入了他全身最脆弱最柔軟的地方，一陣奇异的滋味，又痛又痒，直鑽人心里。


　　他竟突然忍不住瘋狂的大笑起來，竟再也遏制不住，但那股被隔斷了的真气，卻驟然為之暢通！


　　江玉郎又惊又奇，滿把銀針，暴雨般撒出！


　　花無缺狂笑叱道：“你……你敢！”


　　叱聲中舉手划了個圓圈，漫天暗器，突然如泥牛入海，無聲無息的一起消失，也不知到哪里去了！


　　黑蜘蛛動容道：“好一著移花接玉！”


　　江玉郎嚇得面如土色，大聲惊呼道：“你方才難道是在裝模作樣？”此處少三頁


　　怎么回事？”


　　花無缺道：“甚么事？……哈哈，我只是覺得你好笑！哈哈哈，你難道連赶都赶不走？”


　　鐵心蘭道：“我知道你絕不是這樣的人，我不能走！”


　　花無缺道：“你不走？哈哈，好，我走！”


　　他還沒有轉過身，鐵心蘭已一把抱住了他，嘶聲道：“告訴我，你……你是不是受了种很奇怪的傷？”


　　花無缺大笑道：“我怎會受傷？”


　　鐵心蘭只覺他的手已冷得像冰一樣，大駭道，“你為何不肯說實話？”


　　花無缺心如刀割，卻還是只有笑，不停地笑。


　　鐵心蘭又流下淚來，道：“我知道你是為了我，才變成這樣子的，你……。。”


　　花無缺狂笑道：“我為了你……哈哈，你還是快去找江小魚，快去快去！”


　　鐵心蘭嘶聲道：“我不去，我誰也不找，我一定要陪著你，無論誰也不能要我走。”


　　花無缺道：“江小魚呢？”


　　鐵心蘭淚如泉涌，顫聲道：“小魚兒？……我早已忘記他了。”


　　花無缺大笑道：“但你還是忘不了他的，哈哈……愛，并不是交換，哈哈哈，你若愛一個人，無論他怎樣對你，你都是愛他的。”


　　鐵心蘭：“我……我……”她終于撲倒在地上，放聲痛哭起來。


　　花無缺仰天笑道：“你還是去找他吧……。好生照顧他，知道么……哈哈……但望你們一輩子過得快快活活……”


　　他笑聲忽然漸漸遠去！鐵心蘭始起頭時，花無缺已蹤影不見了。


　　她知道自已是永遠追不上他的，只有痛哭著嘶聲呼道：“花無缺，你這混帳……你若這樣死了，我能嫁給小魚兒么？你若這樣死了．我們這一生，又怎么會再有一天快活？”


　　她用盡力气放聲大呼道：“花無缺，花無缺……你回來吧！”


　　但這時哪里會再有花無缺的回應？只有冷風穿過樹林，發出一聲令人斷腸的嗚咽……天亮的時候，花無缺生命就將結束！他知道自己的生命簡直


　　比一只寒風中的秋蛾還要短促！


　　但他難道就這樣等死么？


　　花無缺本已絕望地坐下來，此刻卻又一躍而起。


　　他仰天狂笑道：“花無缺呀花無缺，你至少現在還是活著的！


　　你至少還可用這短促的生命做一番事！你就算要死，也不該死得無聲無息！”


　　天地間晌徹了他高亢的笑聲。


　　他返身又向那山君廟飛掠了過去。大殿仍然黑暗而陰森。


　　花無缺一掠而入，飛起一腳，特那山君神像踢了下來，狂笑著道：“白山君，你出來吧！”


　　花無缺狂笑著提起神案，重重摔在院子里，大笑道：“白山君，你听著，我雖然要死了，但我也要將你們這些陰毒的人全都殺死，為世人除害！”


　　突听一聲虎吼，那吊睛白額猛虎箭一般竄了進來。


　　花無缺狂笑著迎上去，身形一避，先讓過這猛虎不可抵擋的一撲之勢，反身一掌，砍在虎頸上！


　　花無缺身形展動，如游龍天驕。那猛虎哪里能沾著他半片衣袂，三撲之后，其勢已竭！


　　花無缺再拍出一掌，猛虎竟已伏在地上，動彈不得！


　　后院里竟也是寂無人影！


　　花無缺滿腔悲憤，竟是無處發泄，一腳踢開門戶，抓起桌子，遠遠擲出，桌子被摔得粉碎：但縱然這整個庄院都被他毀去，卻又有何用？


　　花無缺狂笑大呼道：“白山君白山君！你在哪里！你為何不肯出來与我一戰！”


　　他此刻但求一戰，縱然不敵戰死．也是心甘情愿的！


　　花無缺但覺一股熱血直沖上來，隨著狂笑濺出了點點鮮血，有如花瓣般洒滿了他的衣衫。


　　他只覺自己气力似已將竭，身子也搖搖欲倒！他那一般怒气，也似已由厲而衰，由衰而竭。


　　花無缺忽然發現，此刻只希望有個人在他身旁，無論是誰都投有關系，他實在不愿意寂寞而死！


　　他只希望戰死！卻偏偏沒有人理睬，他希望死在人群中，卻似乎竟已沒有力气走出去！


　　花無缺跟地后退，噗地倒在椅上，目光茫然凝注著逐漸降臨的曙色，只希望死亡也跟著曙色而來。他實已心灰意冷，他竟在等死！


　　但他卻還是忍不住要笑，不停的笑，瘋狂的笑，笑出了他自己的生命，卻笑不出他心頭的悲憤！


　　他可以逃避一切，卻又怎能逃避自己的笑聲，這笑聲就像是附骨的毒蛆，一直要纏到他死而為止！


　　他現在甚至已不措犧牲一切，只求能停住這該死的笑聲，他拼命掩起耳朵，卻又怎會听不見自己的笑聲。


　　這笑聲簡直令他發瘋，為了使笑聲停止，他已准備結束自己的生命！


　　就在這時，蒼茫的曙色中，忽然現出了一條人影！


　　晨霧迷漫，如煙氤氳，花無缺終于看清了她的臉，那美麗的臉上，似乎也帶著絕望的死色！


　　白夫人！這人竟是白夫人！她終于還是出現了！


　　花無缺本來以為自己一見了她就會沖過去的，誰知此刻竟只是呆呆地坐著，呆呆地望著她。


　　花無缺又以為她一定是要來殺他的，誰知她也只是靜靜地站在他面前，靜靜地瞧著他。


　　花無缺忽然狂笑道：“你來的正好，既來了為何還不出手？”


　　白夫人只是瞧著他竟不說話。


　　“原來你只是來看著我死的么？”白夫人還是不說話。


　　“很好，無論你為何而來，我都很感激你，我正在覺得寂寞。”


　　白夫人竟忽然長長歎息了一聲，黯然道：“可怜的人，你竟連求生的勇气都沒有了么？”


　　花無缺心里一陣絞痛，嘶聲笑道：“你一心只求我速死，卻反來要我求生，你難道還覺得我的痛苦不夠？”


　　白夫人道：但我也知道我是對不起你的，只求你能原諒我。”


　　花無缺狂笑道：“你為甚么要說這些話？難道又想來騙我么？‘白夫人黯然垂首，道：“我也知道你是絕不會相信我的，但……但你能跟我去瞧一樣東西么？”


　　花無缺動也不動地坐著，笑聲已嘶啞。


　　白夫人抬頭凝注著他，顫聲道：“我只求你這一砍，無論如何，這對你也不會再有甚么傷害是么？”她目中竟似真的充滿了哀求之色。


　　花無缺嘶聲笑道：“不錯，我既已將死，還有甚么人能傷害我？”他終于還是跟著她走了出去。


　　穿過几間屋子，花無缺赫然發現竟有個人倒懸在橫梁上，全身鮮血淋漓，一柄長刀穿胸而過。


　　花無缺失聲道：“白山君死了！”


　　狂笑聲掩去他語聲中的惊訝之意，他語聲中甚至還有些失望，卻絕沒有高興的意思，他雖想与白山君一戰，雖想特此人除去，但驟然見到此人死狀如此之慘，想到一個人生命之短促，竟不覺興起兔死狐悲之感。


　　白夫人緩緩道：“我要你親眼瞧見他的尸身，也正是因為我覺得對不起你……。。”


　　花無缺道：“你殺了他？”


　　白夫人瞪然長歎了一聲，道，“不錯，是我殺了他！’花無缺踉蹌而退，一個字也說不出來。


　　白夫人偷偷瞟了花無缺一眼道：“我那么樣對你，只因我一心還在想挽回他的心，我為了他，不惜傷害任何人，不惜做出任何事……。”


　　她目中淚珠又一連串落了下來，几乎泣不成聲。


　　花無缺道：“但你既然如此對他，為何又殺了他？”


　　她忽然返身撲到花無缺怀里，放聲痛哭道：“他竟絲毫不念夫妻之情，他……他。……他竟要殺我！”花無數竟沒有推開她。


　　在這种情況下，他還是不忍推開一個在他怀中痛哭的女人……一個痛哭的女人，伏在一個狂笑者的男人怀里痛哭，旁邊還例懸著一具鮮血淋漓的尸身，這情形之怪异詭秘，當真誰也描敘不出。


　　花無缺道：“所以……你就殺了他。”


　　白夫人道：“我本來雖然不惜為他而死的，但他真要來殺我時，我卻再也忍受不住，二十年來歷受的折磨和委屈，二十年來的冤苦和悲痛，全都在這一瞬間發作出來，我忍不住抽出了刀，一刀向他刺了過去！”


　　她慘然接道：“我本也以為這一刀大概傷不了他，誰知他從未想到我會反抗，竟毫無防備之心，我這一刀，竟真的……真的將他刺死！”


　　花無缺又能說甚么？他笑聲已漸漸嘶啞，腿已漸漸發軟。他一身气力，竟已都被笑了出去！


　　花無缺忽然道：“過去的事，不必再提，我……我絕不會再恨你……”


　　白夫人道：“你原諒了我？”


　　花無缺點了點頭，又道：“你話已說完了么？”


　　白夫人道：“我該說的都已說了，你……你難道沒有話要對我說？”


　　花無缺道：“我……我只望你……”


　　他自然希望白夫人能止住他這要命的笑聲，但到了這地步，他竟然還是無法在女人面前說一句懇求的話。


　　白夫人靜靜瞧了他半晌，黯然道：“其實用不著你說，我也早該為你起出笑穴中那根銷魂針的，但你方才用力過度，針已入穴極深，我也無力為你起出來了。”


　　花無缺心里一陣絞痛，突然推開了白夫人轉身而行，到了此刻，他知道自己的命運已注定，只有笑死為止！誰知白夫人卻又攔住了他的去路，道：“你現在還不能走。”


　　花無缺再也忍不住怒气上涌，卻又勉強壓了下去，道：“事已至此，你為何還要留下我？”


　　白夫人道：“世上還有個能救你的人，我雖然無力救你，但都能將你的性命延長三天，三天內我就可以帶你去找到那個人，如若想活下去，你就該有勇气去求他！你年紀輕輕，求人并不可恥，不敢活下去才真正可恥。”


　　花無缺嘎聲笑道：“我縱去求他，他也未必會救我，我又何苦……”


　　白夫人截口道：“我很了解那個人，只要你去，他一定會救你的。”


　　她緩緩接道：“何況，你并不是去求他，你只不過去治病而已，一個人生了病而不去就醫，這人并不可敬，反而可笑！”


　　她翻來覆去的解說，花無缺心終于動了，一個人無論多么不怕死，有了生机時還是不愿意死的。


　　花無缺終于點了點頭。對如此真摯的懇求，他永遠都無法拒絕的。

