

　　花無缺和白夫人已走了，大廳里更沉寂、更陰森，曙色斜照著尸身上的鮮血，鮮血竟被映成了慘碧顏色。


　　這時江玉郎卻悠然踱了進來，附掌笑道：“前輩端的是智計過人，弟子當真佩服得五体投地。”


　　倒懸在梁上的“死人”突然哈哈一笑，道：“此計雖妙，也只有姓花的這种人才會上當，若換了你我，只怕再也不會如此輕易就相信女人的話。”


　　這“死人”此刻竟已自粱上翻身躍下，右手拔起了自前胸刺入的刀柄，左手拔出了自后背刺出的刀尖。


　　原來這柄刀竟是兩截斷刀，貼在白山君身上的。


　　花無缺暈暈迷迷地坐在車子里，白夫人給他吃了种很強烈的宁神藥，藥力發作，他就昏昏欲睡。


　　幸好這車廂還舒服得很，他既不知道白夫人從哪里叫來的這輛車子，也不知道赶車的是誰，更不知道車馬奔向何方。


　　一個垂死的人，對別人還有甚么不可信任的！


　　三天后的黃昏，車馬上了個山坡，就緩緩停下，推開車窗，夕陽滿天，山坡上繁花如錦，仿佛圖畫。


　　極目望去，大江如帶，山坡后一輪紅日如火，夕陽映照下艙江水，更顯得無比的燦爛輝煌。


　　花無缺暗歎忖道：“我此番縱然無故而死，但能死在這樣的地方，也總算不虛此行了。”


　　只听白夫人長長歎息了一聲，謠然道：“那人脾气甚是古怪，我……我不愿見他。”


　　她開厂車門，扶著花無缺下車，遙指前方，道：“你可瞧見了，那邊的山亭？”


　　只見紅花青樹間，有亭翼然，一縷流泉，自亭畔的山岩門倒瀉而下，飛珠濺玉，被夕陽一映更是七采生光，艷麗不可方物。


　　花無缺九死一生，驟然到了這种地方，几疑置身天上，淡淡的花香隨晚風吹來，他痴了半晌，才點頭道：“瞧見了。”


　　白夫人道：“你轉過這小亭，便可瞧見一面石門藏在山岩邊的青藤里，石門終年不閉，你只管走進去無妨。”


　　花無缺暗歎忖道：“能住在這种地方的，自然不會是俗人，我有幸能与高人相見，本是人生樂事，只可惜我現在竟是如此模


　　樣。”


　　花無缺道：“他叫甚么名字？”


　　白夫人道：“她叫蘇櫻。”


　　花無缺暗歎道：“蘇櫻……蘇櫻……我与你素不相識，卻要求你來救我的性命，你只怕會覺得可笑。”


　　白夫人道：“你見著她后，她也許會問你是誰帶來的，你只要說出我的名字”……’對了，我的本名是馬亦云。”


　　花無缺道：“我記得。”


　　白夫人凄然一笑，道：“我此后雖生如死，你也不必再關心我，從今以后，世上再沒有我這苦命的女人。……。”


　　她語聲忽然停頓，轉身奔上了馬車，車馬立刻急馳而去，花無缺怔了半晌，心里也不知是何滋味。


　　這女人害得他如此模樣，但此刻他卻只有感激，只有信任，絕沒有絲毫怀疑和忿恨。


　　車馬轉過几處山坳，突又停住，山岩邊、濃蔭下，已來了三個人，卻正是鐵萍姑、江玉郎和白山君。


　　花無缺已走入了那已被蒼苔染成碧綠色的石門。


　　石門之后，洞府幽絕，人行其中，几不知今世何世。


　　花無缺只恨自己的笑聲，偏偏要破坏這令人忘俗的幽靜，他用力掩住自己的嘴，笑聲還是要發出來。


　　走了片刻，人洞已深，兩旁山壁，漸漸狹窄，但前行數步，忽又豁然開朗，竟似已非人間，而在天上。


　　前面竟是一處幽谷，白云在天，繁花遍地，清泉怪石，羅列其間，亭台樓閣，錯綜有致。


　　遠遠一聲鶴唳，三五白鶴，伴有一二褐鹿徜徉而來，竟不畏人，反而似乎在迎接這遠來的俠客。


　　花無缺正已心動神移，那白鶴卻已銜起了他衣袂，領著他走在青石路上，繁花深處。


　　只見─條清溪蜿蜓流過，溪旁俏生生坐著條人影。


　　她垂頭坐在那里，似乎在沉思，又似乎在向水中的游魚訴說著青春的易逝，山居的寂寞。


　　她漆黑的長發披散肩頭，一襲輕衣卻皎白如雪。


　　花無缺竟不由自主被迎客的白鶴帶到了這里，岸上的人影与水中人影相互輝映，他不覺又瞧得痴了。


　　白衣少女也回過頭來，瞧了他一眼。她不回頭也罷，此番回過頭來，滿谷香花，卻似乎頓然失去了顏色，只見她眉目如畫，嬌


　　靨如玉，玲瓏的嘴唇，雖嫌太大了，廣闊的額角，雖嫌太高了些，但那雙如秋月，如明星的眼珠，卻足以補救這一切。


　　她也許不如鐵心蘭的明艷，也許不如慕容九的清麗，也許不如小仙女的嫵媚……她也許并不能算很美。


　　但她那絕代的風華，卻令人自慚形穢，不敢平視。


　　此刻，她眼中帶著淡淡一絲惊訝，一絲埋怨，似乎正在問這魯莽的來客，為何要笑得如此古怪。


　　花無缺的臉竟不覺紅了起來，道：“在……在下花無缺，特來求見蘇櫻蘇老先生。”


　　白衣少女緩緩接著道：“我就是蘇櫻。”


　　花無缺這才真的怔住了。他本以為這“蘇櫻”既能治他的不治之傷，必然是江湖耆宿、武林名醫、退隱林下的高手。他再也想不到這蘇櫻竟是個年華未滿雙十的少女。


　　蘇櫻眼波流轉，淡淡道：“山居幽僻，不知哪一位是閣下的引路人？”


　　花無缺道：“這……在下”


　　他實末想到白夫人竟要他來求這少女來救他的性命，面對著這淡淡的笑容，冷淡的眼花，他怎么好意思說出懇求的話來？


　　蘇櫻道：“閣下既然遠道而來，難道連一句話都說不出么？”


　　她話雖說得客气，但卻似對這已笑得狼狽不堪的來客生出了輕蔑之意，嘴里說著話，眼珠卻又在數著水中的游魚。


　　花無缺忽然道：“在下誤入此間，打扰了姑娘的安靜，抱歉得很……”他微微一揖，竟轉身走了出去。


　　蘇櫻也末回頭，直到花無缺人影巳將沒人花叢，卻突又喚道：“這位公子請留步。”


　　花無缺只得停下腳步，道：“姑娘還有何見教？”


　　蘇櫻道：“回來。”


　　這三個字雖然說得有些不客气了，但語聲卻變得說不出的溫柔，說不出的婉轉，世上絕沒有一個男子听了這种語聲還能不動心。花無缺竟不由自主走了回去。


　　蘇櫻還是沒有回頭，淡淡道：“你并未誤入此間，而是專程而來的，只不過見了蘇櫻竟是個少女后，你心里就有些失望了，是么？”花無缺實在沒有甚么話好說。


　　蘇櫻緩緩接道：“就因為你是這种人，覺得若在個少女面前說出要求的事，不免有些丟人，听以你雖專程而來，卻又借詞要走，是么？”


　　花無缺又怔住了。


　　這少女只不過淡淡瞧了他一眼，但這一眼卻似瞧入他的心里，他心里無論在想甚么竟都似瞞不過這一雙美麗的眼睛。


　　蘇櫻輕輕歎了口气，道：“你若是還要走，我自然也不能攔你，但我卻要告訴你，你是万万走不出外面那石門的！”


　　花無缺身子一震，還未說話，蘇櫻已接著道：“此刻你心腸已將被切斷，面上已現死色，普天之下，巳只有三個人能救得了你，而我……。。”


　　她淡淡接著道：“我就是其中之一，只怕也是唯一肯出手救你的，你若對自己的性命絲毫不知珍惜，豈非令人失望！”


　　這是間寬大而舒服的屋子，四面都有寬大的窗戶，此刻暮色漸深，明燭初燃，滿谷醉人的花香，都隨著溫暖的晚風飄了進來，滿天星光也都照了進來，蘇櫻支起了最后一扇窗戶，那雙纖纖玉手，似已白得透明了。


　　沒有窗戶的地方，排滿了古松書架，松木也在晚風中散發出一陣陣清香，書架的間隔，有大有小，上面擺滿了各色各樣的書冊，大大小小的瓶子，有的是玉，有的是石，也有的是以各种不同的木頭雕成的。


　　這些東西擺滿四壁，驟看似乎有些零亂，再看來卻又非常典雅，又別致，就算是個最俗的人，走進這間屋子來，俗气都會被洗去几分。


　　但這屋子里卻有個很古怪的地方，那就是這么大一間屋子里，竟只有一張椅子，其余就甚么都沒有了。


　　這張椅子也奇怪得很，它看來既不像普通的太師椅，也不像女子閨閣中常見的那一种。


　　這張椅子看來竟像是個很大很大的箱子，只不過中間凹進去一塊，人坐上去后，就好像被嵌在里面了。


　　花無缺已走了進來。


　　他只覺這少女的話說來雖平和，但卻令人無法爭辯，又覺得她的話說來雖冷漠，但卻令人無法拒絕。


　　蘇櫻已在那唯一的椅子上坐了下來。


　　花無缺只有站在那里，心里真覺得有些哭笑不得。


　　椅子的扶手很寬，竟也像個箱子，可以找開來的。


　　蘇櫻一面已將上面的蓋子掀起，伸手在里面輕輕一撥，只听‘格”的一聲輕響。


　　花無缺面前的地板，竟忽然裂了開來，露出了個地洞，接著，競有張床自地洞里緩緩升起。


　　蘇櫻淡談道：“現在已有床可以讓你躺下了，你還要甚么？”


　　花無缺道：“我……我想喝茶。”


　　這句話本非他真正想說的，僅卻不知不覺地從他嘴里說了出來，他實在也想試試這少女究竟有多大的本事．蘇櫻道：“呀，我竟忘了，有客自遠方來，縱然無酒，但一杯茶的确是早該奉上的了。”


　　她說著話，手又在箱子里一撥。


　　只听壁上書架后忽然響起了一陣水聲，接著，木架竟自動移開，一個小小的木頭人，緩緩從書架后滑了出來。


　　這木僮手上竟真的長著只茶盤，盤上果然有兩只玉杯，杯中水色如乳，蘇櫻微微一笑，道：“抱歉得很，此間無茶，但這百載空靈石乳．勉強也可待客了，請。”


　　花無缺忍不住道：“諸葛武侯的木牛流馬，其巧妙只怕也不過如此了。”


　　蘇櫻淡談笑道：“孔明先生的木牛流馬，用于戰陣之上倒是好的，若用于奉茶待客，就未免顯得太霸气了。”


　　言下之意，竟是連諸葛武侯也末放在她眼里。


　　這時夜色已濃，星光已不足照人面目，書架里雖有銅燈，但還未燃起，花無缺忍不住又道：“難道姑娘不用動手，也能將燈燃起么？”


　　蘇櫻道：“我是個很懶的人，懶人常會想出很多懶法子……”


　　她的手又輕輕撥了撥，銅燈旁的書架間，立刻伸出了火刀火石，“嗆”的一聲，火星四濺。


　　那銅燈竟真的被燃起了。，蘇櫻微笑道，“你瞧，我就算坐在這里不動，也可以做很多事的。”


　　花無缺大笑起來……真的大笑起來，笑道：“以我看來，縱然是自己燃燈倒茶，也要比造這些消息机關容易得多，你這懶人怎地卻想出這最麻煩的法子？”


　　也不知怎地，他竟一心想折折蘇櫻的驕气，他本不是這樣的人，此刻也許是笑得心里失去了常態。


　　蘇櫻卻冷冷道：“像我這樣的人，難道也會替你倒茶么？”


　　花無缺道：“你為何不用個丫環女仆，這法子豈非也容易得多？”


　　蘇櫻冷冷道：“我怕沾上那些人的俗气。”


　　花無缺又沒有話說了，蘇櫻靜靜地凝注著他，緩緩接著道：“你說這些話，只因你覺得我太強了，所以想壓倒我，是么？我不妨告訴你，世上沒有人能壓倒我的，我永遠都是高高在上，你不必白費心机。”


　　花無缺大笑道：“其實你只不過是個弱不禁風的女孩子，任何人一掌就可以推倒你。”


　　蘇櫻道：“你居然看我不會武功，你的眼光倒不錯。”


　　花無缺道：“多謝。”


　　蘇櫻道：“你的武功很不錯，是么？”


　　花無缺道：“還過得去。”


　　蘇櫻道：“但現在卻是你求我救你，我并沒有求你救我，由此可見，世上有很多事，并不是武功可解決的，人所以為万物之靈，只因為他的智慧，并不是因為他的力气，若論力气，連匹驢子都要比人強得多。”


　　花無缺只覺怒气上涌，又要拂袖而去了，蘇櫻卻就在這個時


　　候嫣然一笑，盈盈走過來，柔聲道：“現在，你老老實實地躺下去，我給你服下一瓶藥后，你這可惡的笑聲，立刻就可以停止了。”


　　面對著如此可愛的笑容，如此溫柔的聲音，世上還有四個男人能發出火來。何況她說的這句話，又正是花無缺最想听的．花無缺并不是怕死，但這笑……他現在真想不出世上還有甚么比“笑”更可怕的事。


　　笑聲終于停止了。花無缺服了藥后，已沉沉睡去。


　　突听一人嬌笑道：“好妹子，真有你的，無論多么凶的男人，到了你面前都會乖得像只小狗……”隨著嬌笑聲走進的，正是白夫人。


　　蘇櫻瞧也沒有瞧她一眼，淡淡道：“你為何現在就來了，你不放心我？”


　　白夫人笑道：“只不過大家都知道妹妹你心高气傲，所以要我來求妹妹，這次委屈些，只要這小子說出了‘移花接玉’的秘密，咱們立刻就將這小子殺了給妹妹出气……


　　蘇櫻到這時才冷冷瞟了她一眼．道：“你覺得我對他這法子不好。”


　　白夫人又賠笑道：“不是不好，只不過。……’咱們現在是要騙他說出秘密，所以……”


　　蘇櫻冷冷道：“你覺得我應該對他溫柔些，應該拍拍馬屁，灌灌他迷湯，必要時甚至不妨脫光衣服，倒人他怀里，是么？”


　　自夫人嬌笑道：“反正這小子已快死了，就讓他占些便宜又有甚么關系。”蘇櫻已冷冷接道：“老實告訴你，我對他若真用這樣的法子，他也是万万不肯說的，用這种法子來對付你的丈夫還差不多。”


　　白夫人道：“但……但是……”


　　蘇櫻道：“對付他這樣的人，就要用我這樣的法子，他才服貼，只因我這樣對付他，他就万万想不到我有事求他，也就万万不會提防我，否則我怎會故意讓他看出我不會武功？你總該知道我雖不屑去學這些笨玩意几，但要我裝成一流高手的樣子，我還是照樣可以裝得出的。”


　　白夫人展顏笑道：“我現在才懂了，妹妹你的手段，果然非人能及。”


　　蘇櫻懶懶的一笑，道：“你懂了就好，現在你們快躲遠些吧，明天這時候，我負責令他老老實實的說出‘移花接玉’的秘密……”

