

　　第二天花無缺醒來時，笑聲果然已停頓了，只覺得全身軟軟的沒有絲毫力气，躺在床上竟連坐都坐不起來。


　　屋于里一個人也沒有，四面花香鳥語，濃蔭滿窗。


　　突听屋子后一人在怪叫道：“出去出去，我說過我不要吃這撈甚子的草根樹皮，你為何總是要給我吃。”


　　又听得蘇櫻柔聲道：“這不是草根樹皮，這是人參．’那人又吼道，“管他是人參鬼參，我說不吃，就是不吃。，蘇櫻竟笑道：“也沒見過你這樣的人，好好好，你不吃，我就拿出去。”


　　她這樣的人也會受人家的气，花無缺听得實在有些奇怪，忍不住暗暗猜測，不知道給她气受的這位仁兄，究竟是怎么樣一位人物。


　　過了半晌，只見蘇櫻垂著頭走了進來。


　　她一走進屋子，立刻又恢復了她那种清麗脫俗、高高在上的神情，只不過手里還是捧著碗參湯。


　　花無缺暗歎道：“那人不吃，她難道就要拿來給我吃么？’他現在雖的确很需要此物，但心里卻暗暗決定，她若將這碗參湯拿來給他吃，他也是不吃的。


　　誰知蘇櫻卻走到窗口，將那碗參湯都潑出窗外，她為“那位仁兄”做的東西，竟宁可撥掉，也不給別人吃。


　　蘇櫻已走到床邊，淡淡道：“現在你是否覺得舒服多了？”


　　花無缺這才又想起大笑不止時那种難以忍受的痛苦，才覺得現在實無异登天一般，不由得歎道：“多謝姑娘。”


　　蘇櫻道：“現在你還不必謝我。”


　　花無缺動容道：“為……為甚么”


　　蘇櫻道：“你現在笑聲雖已停止，但那根針還是留在你气穴里，只不過被我用藥力逼得偏了些，沒有触入你的笑穴，但你只要一用力，舊疾還是難免復發。”


　　花無缺吃惊道：“這……這便又該如何是好？”他現在宁可犧牲一切，也不愿再那么樣笑了。


　　蘇櫻道：“這根針入穴已深，縱以黑石一類寶物，也難將它吸出來了，只有你自己用內力或許還可將它退出。”


　　花無缺道：“但……但我現在連一絲气力都使不出來。”


　　蘇櫻冷冷道：“你現在自然使不出來，你若能使得出來，也就不必來找我了。”


　　花無缺道：“姑娘難道有甚么法子，能令我真气貫通無礙。”


　　蘇櫻淡淡道：“自然有的，此刻你只要將你所練內功的要決告訴我，我便要在旁助你一臂之力，使你真气貫通，逼出毒針。”


　　她說的是那么輕松平淡，就好像這本是件最普通的事，好像只要她一盼咐，花無缺就會說出自己內功的秘密。


　　只因她知道自己只有這樣說法，花無缺才不會想到這一切都是他們費了無數心力所做成的圈套。花無缺果然沒有想到。


　　但“移花接玉”的行功秘訣，卻是天下武林中最大的秘密，要他驟然說出來，他還是不免猶疑。


　　蘇櫻靜靜瞧了他半晌，悠然道，“你難道是怕我偷學你的內功么？”


　　花無缺道：“在下并無此意，只不過……”


　　蘇櫻淡淡一笑，道：“像我這樣的人，若是有一份愛武的心，此刻縱非天下第一高手，只怕也差不多了。”


　　她歎了口气，冷冷接道：“你們這些練武的人．總將自己的武功視若珍寶，又怎知這件事在我眼中看來，簡直不值一文。”話未說完，她竟己拂袖而去。


　　花無缺失聲道：“姑娘慢走。”


　　蘇櫻頭也不回，冷冷道：“說不說雖由得你，但我听不听，還不─定哩。”


　　花無缺歎了口气，道：“在下所練內功，名曰‘移花接玉’，乃是……”


　　黃昏來臨時，白山君夫婦已帶著江玉郎和鐵萍姑，在谷外的小亭里等了許久了，四個人面上已不禁都露出了焦急之色。


　　江玉朗忍不住笑道：“我實在想不出這位蘇妨娘究竟是位怎么樣的人？兩位前輩竟對她如此傾倒。”


　　白夫人笑道：“小伙子，我告訴你，你見了她時，只怕連話都說不出來了。”


　　江玉郎笑道：“前輩未免也說得太玄了。難道在下竟如此他突然頓住語聲；張大了嘴，說不出話來。


　　只見一個身披霓裳羽衣的仙子，在滿天夕陽中，飄飄而來，一只紅頂雪羽的白鶴昂然走在她前面，一只馴鹿，依依跟在她身后，溫柔的暮風，吹亂了她的發絲，她伸出手來輕輕一挽……就是這么樣輕輕一挽，已是令天下的男人都為之窒息，只是這么樣─幅圖畫，已非任何人描敘得出。


　　她生得也許并不十分美，但那絕代的風華，卻無可比擬，江玉郎只覺神魂懼醉，哪里還能說話。


　　白夫人含笑瞟了他一眼，迎了上去，笑道：“好妹子，你果然來了。”


　　白山君也迎了過來，笑著道：“移花接玉’的秘密，妹子你想必也問出來了。”


　　蘇櫻道：“不錯，我問出來了。”


　　白山君夫婦大喜道：“多謝多謝……。。”─蘇櫻冷冷道：“你現在還不必急著來謝我。”


　　白夫人道：“那么……那么……’妹子你難道已將‘移花接玉’的訣竅寫下來了么？”


　　白山君道：“是是，妹子自然會寫下來給我們的，老太婆你急


　　甚么？”


　　蘇櫻淡談道：“我現在也不准備寫下來給你們。”


　　白山君怔了怔，道：“那么……。那么妹子你的意思是。……”


　　白夫人陪笑道：“妹子你要到甚么時候才肯告訴我們呢？”


　　蘇櫻道：“也許三天五天，也許一年半載，也許十年八年，等我玩夠了，我自然會告訴你們的。”


　　白山君夫婦面面相覷，伍了半晌，白夫人陪笑道：“好妹子，你別開玩笑，若是等十年八年豈非急也把人急死了。”


　　蘇櫻道：“你們急不急死，是你們的事，与我又有何關系。”


　　自夫人著急道：“但……但妹子你不是已答應了我……”


　　蘇田冷冷截口道：“我只答應你，要叫花無缺說出‘移花接玉’的秘密，并未答應將這秘密告訴你。”


　　白山君夫婦怔在那里，再也說不出話來。


　　蘇櫻緩緩轉過身子道：“深山無以待客，我也不留你們了，你們還是回去吧。”


　　白夫人道：“妹子請留步。”


　　蘇櫻淡淡道：“你們總該知道，我說出的話永無更改，何苦再多事。”


　　白夫人歎了口气，道：“我只想問問那姓花的現在怎么樣了？”


　　蘇櫻皺眉道：“但你們只管放心，我也絕不會放了他，他這輩子只怕是再也休想見人了。”說完了這句話，她再也不回頭，揚長而去。


　　白山君夫婦竟只是眼睜睜瞧著，誰也不敢攔阻。


　　過了半晌，鐵萍姑歎了口气，道：“這位姑娘好大的架子。”


　　江玉郎卻道：“這丫頭既然手無縛雞之力，前輩為何不拿下她來。”


　　白山君歎了曰气道：“老頭子拿她當寶貝一樣，誰若碰著她一根手指，老頭子不拼命才怪，我夫婦現在還不想惹那老頭子，也只好放她一馬了。”


　　自夫人也歎道：“何況，你莫看她手無縛雞之力，但鬼心眼卻還是真多，我們這几個人，倒真還未必能制得住她。”


　　江玉郎微微一笑卻不說話。


　　白山君瞧了他半晌，眼睛里忽然發出了光，道：“你莫非不服气？”


　　江玉郎瞟了瞟鐵萍姑一眼，微笑不語。


　　白山君重重一拍他肩頭，大笑道：“好小子，我早就听說你對女人另有一套，你去試試，那丫頭正在有些春心蕩漾，說不定真的會告訴你。”


　　江玉郎眼角瞟著鐵萍姑，笑道：“在下對女人有何本事，前輩說笑了。”


　　白夫人已摟住了鐵萍姑，嬌笑道：“好妹子，你就讓他去吧，嫂子我保證他不敢對你變心，他若敢變心，嫂子我就叫小白將他的腦裝咬下來。”


　　江玉郎大搖大擺走進了山谷，晚風入怀，花香撲面，他身子只覺有些輕飄飄的，骨頭仿佛沒有四兩重。


　　對于女人，他自覺已是老手，尤其這种年紀輕輕的小姑娘，只要他一出馬，那還不是手到擒來。


　　更令他放心的是，這位姑娘連一點武功也不會，他就算不成功，至少也能全身而退，少不了半根汗毛。


　　何況，到了必要時，他還可以來個霸王硬上弓，那時生米煮成熟飯，還怕這姑娘不對他服服貼貼地俯首稱臣。


　　更何況，就算這位蘇姑娘脾气拗些，死也不肯說，反正便宜已讓他占過了，吃虧的永遠是別人，絕不會是他。他算來算去，越想越開心，簡直開心得要飛上天了。


　　突听一人冷冷道：“你是誰？憑甚么冒冒失失地闖人這里來？”


　　原來他開心得過了頭，竟未發覺蘇櫻早已在冷冷瞪著他。


　　一瞧見蘇櫻，江玉郎立刻做出一副可拎兮兮的模樣垂下了頭，囁嚅著道：“在下冒昧闖入，實在無禮……。。”


　　蘇櫻道：“你既知無禮，此刻就該快些退出去。


　　江玉郎本已准備好滿肚子花言巧語，本以為足可打動任何一個少女的心，誰知蘇櫻面前竟好像堅著道冰牆，令他根本無孔可入。


　　他滿肚子話竟連一句也沒有說出來，蘇櫻已冷冷轉身走了回去，江玉郎眼珠子打轉，突然大聲道：“姑娘慢走，妨娘你好歹要救在下一命。”


　　蘇櫻果然回過了頭，皺眉道：“你若有病，就該去看醫生，此間既未懸壺，也未開業，你來干甚么？”


　　江玉郎黯然道：“別人若是救得了在下的命，在下又怎敢來麻煩姑娘，只歎世間的名醫雖多卻都是欺世盜名之輩，他們若有姑娘的一成本事，在下……唉，在下也不必千里迢迢地進來打扰姑娘了。”


　　常言道：“千穿万穿，馬屁不穿”，這點江玉郎知道得比誰都清楚，蘇櫻面色果然大為和緩，嘴里卻還是冷冷道：“你又怎知我能治得了你的病？是誰告訴你的？”


　　江玉朗道：“這……這是在下的一位父執前輩，不忍見在下無救而死，才指點在下─條明路，而且將在下帶來這里。”


　　他頭垂得更低，苦笑接道：“這位前輩不許在下說出他的名諱，但在下在姑娘面前，又怎敢說謊，指點在下前來的，就是白山君白老前輩和他的夫人。”


　　蘇櫻面色果然更是和緩，搖頭道：“這兩口子倒真是會替我找麻煩。”


　　江玉郎窺見她的面色，已知事情大為有望，于是打蛇隨棍上，竟“噗通”跪了下來，道：“在下這病，別人反正也救不了的，姑娘今日若不肯……不肯可怜可怜我，我就索性死在姑娘面前吧。”蘇櫻一雙明如秋水的眼睛，在他臉上凝注了半晌，輕輕歎了口气，道：“你倒真是會纏人……。。”她嘴里說著話，竟又轉身走了。


　　江玉郎大聲道：“姑娘走不得，姑娘好歹也得救在下一命。”


　　蘇櫻回眸一笑，道：“呆子，我走了，你難道不會跟我來么？”


　　這一笑，已笑得江玉郎骨頭都酥了，這一聲“呆子”，更叫得江玉郎心頭痒痒的，也不知該如何是好。


　　蘇櫻分手拂柳，又將他帶到那間明亮的敞軒中，燭火已燃，那張床也還在那里，但床上的花無缺，卻已不知何處去了。


　　只听蘇櫻道：“現在，你不妨告訴我，你得的是甚么病？是哪里覺得不舒服？”


　　江玉郎哪里有甚么病，情急之下，脫口道：“在下……。在下肚子疼得很厲害。”


　　蘇櫻忽然沉下了臉，冷冷道：“但我瞧你卻不像疼得很厲害的樣子。”


　　江玉郎怔了怔，若是換了別人，此刻只怕已要臉紅了，但江玉郎究竟不傀為說慌的名家，眼珠子一轉，立刻陪笑道，“在下在姑娘面前，怎敢放肆，何況，無論是誰，見到姑娘這樣天仙般的人物，也會將疼痛渾然忘卻了的。”


　　這句馬屁看來又拍得恰到好處。


　　蘇櫻展顏一笑，道：“你看到我既然就能止疼，那還要醫甚么？”


　　江玉郎涎臉笑道：“在下若能常伴姑娘左右，疼死也無妨，只不過……只不過……”


　　他內功中已有很深的火候，此刻在暗中運气一逼，額角上立刻有一連串黃豆般大小的汗珠流了下來。


　　蘇櫻竟似也有些著急，道：“你瞧你，疼成這樣子，還不快躺下來。”


　　她輕輕扶起江玉郎的手，江玉郎“裝羊吃老虎”，竟整入都向她身上依便了過去，在她耳朵邊吹著气道：“多謝姑娘。”


　　蘇櫻居然也不生气，江玉郎膽子更大，一雙手也按了上去，誰知蘇櫻卻一扭腰逃了，哮著嘴道，“你若不乖乖的躺上床，我就不理你了。”


　　江玉郎赶緊道：“是是，我听話就是。”


　　蘇櫻“噗哧”一笑，道：“听話的才是乖孩子，姐姐買糖給你吃。”


　　她輕嗔薄怒，似嗔似喜，當真是風情万种，令人其意也消。


　　江玉郎心里更痒得也不知該如何去搔才好，卻指著肚子道：“我疼“……’疼得更厲害了，你快來……快來瞧瞧。”


　　蘇櫻果然走過來道：“你哪里疼？”


　　江玉郎拉起她的手來揉肚子，道：“這里……”就在這里。”


　　蘇櫻一雙柔若無骨的纖手竟真的在他肚子上輕輕揉著，柔聲道：“你現在覺得好些了么？”


　　江玉郎閉起眼睛，道：“好些了……但你不能停手，一停手我就疼。”


　　蘇櫻的手竟真的不停地揉著，不敢停下。


　　江玉郎心里又是得意，又是好笑，暗道：“別人都說這位蘇姑娘是如何如何的厲害，但在我看來，也不過是個初解風情的黃毛丫頭而已，只要我略施妙計，還不是一樣立刻手到擒來。”


　　忽覺一陣如蘭如馨的香气撲鼻而來，蘇櫻一只纖纖玉手，已到了他嘴邊，手里還拿著粒清香撲鼻的丸藥，柔聲道：“這是我精心配成的清靈鎮痛丸，不但可止疼，而且還大補，你現在吃下去，肚子立刻就不疼了。”


　　江玉郎搖頭道：“我不吃。”


　　蘇櫻皺眉道：“為甚么不吃？”


　　江玉郎道：“我一吃，肚子就不疼了，我肚子若是不疼，姑娘豈非就不肯……不肯替我揉了。”


　　蘇櫻嫣然一笑，道：“小坏蛋……好，你吃下去，我還是替你揉的”


　　這一聲“小坏蛋”更將江玉郎的魂都叫飛了，索性撒嬌道：“這藥苦不苦？”


　　蘇櫻抿嘴笑道：“這藥非但不苦，而且還甜得很。簡直就像糖一樣，來，乖乖的張開嘴，我喂你吃下去。”


　　江王郎閉著眼張開嘴，心里真是舒服極了。


　　突听一人在遠處大喊大叫，道：“酒呢？沒有酒了，蘇櫻小丫頭，快拿酒來。”


　　蘇櫻皺了皺眉頭，竟停下了手，道：“你乖乖的躺在這里，我去去就來。”


　　她竟似有些著急，話未說完，就匆匆走了出去，又回頭道，“你若站起來亂跑，我可就不理你了。”


　　遠處那人又在大叫道：“姓蘇的丫頭，你耳朵聾了么？怎地還不來。”


　　蘇櫻竟笑道：“來了來了，我這就替你拿酒去。”


　　江玉郎心里暗暗奇怪：“這位蘇姑娘倒也有意思，別人都對她那么樣恭敬，她卻冷冰冰的愛理不理，這人一日一聲丫頭，簡直沒拿她當人，她反而像是服气得很，卻不知這位仁兄究竟有何本事，竟能令她如此听話。”


　　他真想爬起來，偷偷去瞧瞧，但轉念一想，現在事眼看已有望，莫要輕舉妄動坏了大事。


　　于是他索性又閉起眼睛，想到這如花似玉的美人，眼看已在抱，那天下武林中人人垂涎的秘密，眼看已快到手了。


　　他几乎忍不住要笑了出來，喃喃道：“白山君呀自山君，你以為我听到這秘密后，會告訴你么？你若真的以為我會告訴你，你可就是天下第一個大笨蛋了。”


　　只听一人笑道：“你說誰是天下第一個大笨蛋？”


　　江玉郎暗中一諒，但瞬即笑道：“誰若敢說姑娘是丫頭，誰就是天下第一個大笨蛋。”


　　蘇櫻笑道：“那個過是個老糊涂、老酒鬼，咱們犯不不理他。


　　江玉郎听得一個“老”字，已大是放心，听得“咱們”兩個字，更開心得忍不住笑出來，大笑道：“是是是，咱們不理他。”


　　蘇櫻道：“你笑得這么開心，肚子不疼了么？”


　　江玉郎立刻皺起了眉頭，道：“疼“……疼得更厲害了，求姑娘再替我揉揉。”


　　蘇櫻抿嘴一笑，又替他揉起肚子，江玉郎只覺得全身發軟，簡直是要登天，揉了半響，蘇櫻緩緩又道：“其實，你心里本認為我才是天下第一個大傻蛋，是么？”


　　江玉郎一怔，笑道：“我怎敢這么想，我難道暈了頭了？”


　　蘇櫻緩緩道：“你認為我很年輕，又沒見過甚么男人，一定很容易上男人的當，你覺得你對女人很有一手，略施妙計，就可以令我投怀于抱，而且將那‘移花接玉’的秘密，老老實實的告訴你……是么？”


　　江玉郎這才大吃一惊，強笑道：“哪……哪有這樣的事，姑娘你……你太……。。”


　　蘇櫻淡淡截口道：“何況，你知道我絲毫不會武功，就算看透了你的心意，也沒法子拿你怎樣，所以你膽子就更大了，是么？”


　　江玉郎大惊之下，想翻身躍起，但不知怎地，全身竟軟軟的連一絲力气都沒有了，不禁大駭道：“姑娘千万莫要錯怪了好人，在下絕無此意。”


　　蘇櫻道：“你不但有這意思，而且到了必要時，還想來個‘霸王硬上弓’，反正我也無力抗拒，那時生米煮成熟飯，我還能不乖乖的听話么？”


　　江玉郎肚子里有几條蛔虫，她竟都能數得清清楚楚，江玉郎一面听，一面流汗，顫聲道：“姑娘不能冤枉我，我若有此意，就叫我不得好死。”


　　蘇櫻嫣然一笑，道：“到了這時，你還想你能好死么？”


　　江玉郎大駭道：“我……我……姑娘……哎喲！”


　　蘇楔的手還在替他揉著肚子，此刻突然用力─按，江玉郎大吼一聲，疼得全身都出了冷汗。


　　他竟也不知道自己怎會變得如此怕疼的。


　　蘇櫻笑道：“你要我替你揉肚子，我就替你揉肚子，你可知我為何如此听話？”


　　江玉郎顫聲道：“在……在下不知道，求姑娘莫要揉了吧……”


　　蘇櫻笑道，“現在你覺得疼了，就要我莫要揉了么，但我知道你的肚子很疼，病很重，怎能忍心不替你揉。”


　　江玉郎大叫道：“我……沒有病……一點病也沒有。”


　　蘇櫻臉色一沉，道：“你沒有病？為何要騙我？”


　　她的手又一按，江玉郎大呼道：“我有病，有病……。”


　　蘇櫻展額笑道：“對了，你不但有病，而且病得很重，而且越來越重，到后來縱然是一片紙落在你手上，你也會覺得有如刀割。”


　　江玉郎大駭道：“求……”求姑妨娘救我，救救我……”。”


　　蘇櫻的手還是在輕輕地揉著，但江玉郎卻絲毫也不覺得舒服了，他只覺全身骨頭，都像是要被揉散。


　　只听蘇櫻歎道：“現在我也沒法子救你了，只因我方才拿錯了藥，拿給你吃的，不是清靈鎮痛丸，面是百病百疼催生丸……”


　　江玉郎大駭道：“百病百疼催生丸？這是甚么藥？”


　　他實在一輩子也沒听過這樣的藥名。

