　　蘇櫻哭道：“只因有病的吃了這藥，病勢立刻加重十倍，沒有病的吃了這藥，也立刻百病俱生，而且全身都疼得要命……。”
　　江玉郎嘶聲道：“妨娘……在下与姑娘無冤無仇，姑娘為何要如此害我。”
　　蘇櫻笑道：“你不是說已病入膏肓了么！我不愿將你當成個專門說謊的無恥之徒，所以好心給你吃下這藥，你真的生了病，就不算說謊了……而且，我還怕你病得太慢，所以又好心替你揉肚子，幫藥力發散。”
　　她歎了口气，悠然接道：“你看，我對你這么好，你還不謝謝我。”
　　江玉郎又惊又怕又疼，頭上汗如雨落，顫聲道：“蘇姑娘……蘇前輩，我……小人現在才知道你的厲害了，求求你瞧在白山君夫妻的面上，饒饒我吧。”
　　蘇櫻道：“哎喲，我倒忘了你是白山君夫婦的朋友。”
　　江玉郎道：“姑……姑娘千万忘不得的。”
　　蘇櫻歎道，“不錯，你既是他們的朋友，我就不能眼見你病死在這里了，我好歹也得救救你……只可惜這藥并非毒藥，所以也沒有解藥，你又吃了下去……這怎么辦呢？”
　　江玉郎道：“求求姑娘，姑娘一定有法子的。”
　　蘇櫻拍掌道：“有了，我想起個法子來了。”
　　江玉郎大喜道：“甚么法子？”
　　蘇櫻道：“我只要剔開你肚子，將那藥丸拿出來。”
　　江玉郎駭道：“剖開我肚子？”
　　蘇櫻柔聲道：“但你放心，我一定會輕輕的割，輕輕地將那藥丸拿出來，你一定連絲毫痛苦都沒有。”
　　江玉朗忍不住苦著臉道：“肚子剖開，人已死了，還會覺得痛么？”
　　蘇櫻撫掌笑道：“你真是個聰明人。”
　　她格格笑道：“這就是我們家祖傳的止疼秘方，手疼割手，腳疼割腳，頭疼切腦袋，肚疼剖肚子，擔保你妙手成春，藥到‘命’除。”
　　她一面說，一面又走了開去，喃喃道：“刀呢……刀呢……’江玉郎大駭喊道：“姑娘……姑娘千万莫要……”
　　蘇櫻道：“你不要我替你治病了么？”
　　江玉郎嘎聲道：“不要了，不要了。”
　　蘇櫻歎了口气，道：“你既不要，我也沒法子，但這可是你自己的主意，不能怪我不救你，對不對？”
　　江玉郎道：“對對對，對極了。”
　　蘇櫻道：“現在你可知道，誰是天下第一個大傻蛋么？”
　　江玉郎苦著臉道：“是我，我就是天下第一個大傻蛋，大混帳，大……”
　　他竟忍不住放聲痛哭了起來。
　　蘇櫻笑道：“沒出息，這么大個男人還哭，真叫我見了難受她的手又在那椅子的扶手里輕輕一按．那張床竟忽然彈了起來，將江玉郎整個人都彈起，床后卻露出個地洞，江玉郎惊呼一聲，人已落在洞里，像坐滑梯般滑了下去。
　　蘇櫻微微笑道：“一個哭，一個笑，這兩人倒是天生一對，就讓你們去作作伴吧……”語聲中床又落下，地洞也合起。
　　只听遠處那人又大叫道：“一個人喝酒沒意思，姓蘇的丫頭，你還不過來陪陪我。”
　　蘇櫻歎了口气，苦笑道：“他才真是我命中的魔星，我為甚么看見了他就沒了主意……。。”
　　這敞軒后繁花如錦，小山上佳木蔥籠，山坡下有個山洞，里面燈光亮如白晝，布置得比大戶人家的少女閨房還要舒服。
　　但洞口卻有道鐵柵，鐵柵比小孩的手臀還粗。
　　此刻山洞里正有個人坐在桌子旁一杯杯地喝著酒，只見他蓬著頭，赤著腳，身上穿著件又寬又大的白袍子，看來滑稽得很。
　　他臉沖著里面，也瞧不清他的面目，只听他不住大喊道：“姓蘇的丫頭，你還不來我就……。。”
　　蘇櫻柔聲道：“我這不是來了么？也沒見過你這么性急的人。”
　　那人一拍桌子，大吼道：“你嫌我性子火急了么？我天生就是這樣的脾气，你看不慣最好就不要看！”
　　蘇櫻垂下了頭，眼淚都似要掉了下來。
　　那人卻忽又一笑，道：“但我若不想你，又怎會急著要你來，別人常說，一日不見，如隔三秋，但我簡直片刻也不能不見你。”
　　蘇撰忍不住破涕為笑，咬著嘴唇笑道：“我知道我這條命，遲早總是要被你气死的。”
　　那人大笑道：“千万死不得，你死了，還有誰來賠我喝酒？”
　　他大笑著回過頭來，燈光照上了他的臉。
　　只見他臉上斑斑駁駁，也不知有多少刀疤，驟看像是丑得很怕人，但仔細一看，他臉上卻像是連一條刀疤也沒有了，只覺他眼睛又大又亮，鼻子又直又挺，薄薄的嘴唇，懶洋洋的笑意……這人不就是那令人割不斷、拋不下、朝思夜想、又愛又恨的小魚兒嗎？
　　蘇櫻瞧見小魚兒轉過身，她眼睛里也發著光，柔聲笑道：“你既然要我來陪你喝酒，為甚么不把酒杯拿來”
　　小魚兒眨著眼睛，笑嘻嘻道：“你既然要來陪我喝酒，為甚么不進來”
　　蘇櫻搖了搖頭，笑道：“我在外面陪你喝，還不是一樣么？”
　　小魚兒正色道：“那怎么會一樣，你一定得坐在我旁邊，陪我說話，我的酒才喝得下去，我方才不是說過，我有多么想你。，蘇櫻眼波流動，面上微微現出一抹紅暈，垂頭笑道：“反正我在外面，你一樣還是能看得到我的。”
　　小魚兒忽然跳了起來，大罵道：“你這臭丫頭，死丫頭，誰要你來陪我喝酒，你快滾吧！”
　　蘇櫻居然絲毫也不生气，卻笑道：“反正你拍我馬屁，我也不進去，你罵我，我還是不進去的。”
　　小魚兒吼道：“你為何不進來難道怕我吃了你？我又不是李大嘴。”
　　蘇櫻笑道：“我知道你不吃人的，但我一開門進去，你就要乘机沖出來了，是么？”
　　小魚兒撇了撇嘴，冷笑道：“你又不是我肚子里的蛔虫，你怎知道我的心意？”
　　蘇櫻只是輕輕的笑，也不說話。
　　小魚兒在里面繞了几個圈子，忽又在她面前停了下來，笑道：“我知道你是個好人，而且對我很好，我罵你，你也不生气，但你為甚么偏偏要將我關在這里呢？”
　　蘇櫻幽幽道：“你是個愛動的人，性子又急，我若不將你關起來，你一定早就走了，但你的傷卻到現在還沒有好，若是一走動，就更糟了。”
　　小魚兒笑道：“原來你還是一番好意。’蘇櫻嫣然一笑，誰知小魚兒又跳了起來，大吼道：“但你這番好意，我卻不領情，我是死是活，都不關你的事，你莫以為你救了我，我就該听你的話，感激你……。。”
　　蘇櫻垂下了頭，道：“我……我并沒有要你感激我，是么？”
　　小魚兒又在里面兜了七八個圈子，忽又一笑，道：“說老實話，你為甚么要救我，我可真有些弄不清。”
　　蘇櫻默然半晌，悠悠道：“那天，我恰巧到‘天外天’去……”
　　她剛說了一句，小魚兒又跳起腳來，怒吼道：“甚么‘天外天’，那里只不過是個老鼠洞而已。”
　　蘇印晄哧─笑道：“好，就算是老鼠洞，你也不必生气呀。”
　　小魚兒大聲道：“我為何不生气，現在我一听‘老鼠’兩個字就頭疼。”
　　蘇櫻道：“但這兩個字是你自己說的，我并沒有說。”
　　小魚兒扳著臉道：“我听人說都頭疼，自己說自然頭更疼了。”
　　蘇櫻忍住笑道：“你不會不說么，又沒有人強迫你說。”
　　小魚兒道：“我不說又嘴痒，我……。”
　　說到這里，他自己也忍不住要笑了起來，自己也覺得自己實在是蠻不講理，轉過頭，忍住笑道：“你為何不說下去？”
　　蘇櫻道：“那天我恰巧到天……到老……”
　　她忽然發覺自己既不能說“天外天”，也不能說“老鼠”兩個字，自己也不覺好笑起來，只有咬著嘴唇道：“那天我到那地方去，本是去拿要他們替我采購藥草，誰知卻見到了你，你始巧也到了那里。”
　　小魚兒道：“我會到那鬼地方去，算我倒霉，你遇見我，也算你倒霉。”
　　蘇櫻一笑，道：“但那天我看見你的時候，你卻連一點倒霉的樣子都沒有，你身上穿的衣服雖然破破爛爛，但那神气卻像是穿著世上最華貴、最好看的衣服。”
　　小魚兒坐了下來，蹺起了腳，道：“還有呢？我不但很神气，長得也不難看呀。”
　　蘇櫻抿嘴笑道：“不錯，你長得的确不難看，尤其是你的眼睛小魚兒大聲道：“我的眉毛，我的鼻子，我的嘴難道就不好看么？”
　　蘇櫻吃吃笑道：“你從頭到腳，沒有一個地方不好看。……這夠了么？”
　　小魚兒喝了口酒，笑道：“嗯……這還差不多……”
　　蘇櫻已笑得喘不過气來：“我本不是個很容易吃惊的人，但我見到你時，我……”
　　小魚兒大笑道：“你見到我時，眼睛都直了，嘴也張大了，活像瞧見了大頭鬼似的，那時我真想往你嘴里塞個大雞蛋。”
　　蘇櫻“噗哧”一笑，道：“那只因我心里實在奇怪。你怎會找到……找到那地方的。”
　　小魚兒默然半晌，皺起了眉頭，道：“那其中自然有個緣故，但你……你卻不必知道，因為無論我是怎會找到那鬼地方的，都不關你的事。”
　　蘇櫻歎了口气，道：“還有令我奇怪的是，你到了那里，竟一點也不害怕。”
　　小魚兒冷笑道：“那有甚么好害怕的，比那地方更恐怖、更駭人的地方，我都見得多了。”
　　蘇櫻道：“但你見過比……比魏無牙更可怕的人么？”
　　小魚兒像是忽然說不出話了，那只拿著酒杯的子，也像是有些發抖，連杯子里的酒都快濺了出來。
　　蘇櫻又歎了口气，道：“我從七八歲的時候開始，差不多每隔兩三天就要見他一面，但直到現在為止，我一見他的面，還是好像要發抖。”
　　小魚兒將酒杯摔在桌上，大聲道：“我不是怕他，我只是覺得惡心，他那張臉：那副模樣看來簡直不是人……他看來簡直就像是老天用一只老鼠、一只狐狸、一匹狼斬碎了，再用─瓶毒藥、一碗臭水揉在一起造成的活鬼。”
　　蘇櫻忍不住又笑了，道：“你這張嘴可真缺德，但你實在也將他形容得再妙也沒有了。”
　　小魚兒“哼”了一聲，忽也笑了，道；‘老實說，我見到你們時，心里真覺得有些好笑，你們兩人坐在一起，看來就像香酥鴿子旁擺著堆臭狗屎，世上再也找不出比這更不相配的事了。”
　　蘇櫻垂下了頭，默然半晌，幽幽道：“他雖然不是個好人，但對我……對我卻一直很好。這十年來，他簡直沒有拂過我的心意，我無論要做甚么，他全都答應。”
　　小魚兒道：“哼，丑八怪拍小美人的馬屁，那本是天經地義的事。”
　　蘇櫻又默然半晌，展顏一笑，道：“他看見你忽然闖來，而且還有膽子瞪著眼睛向他窮吼，他實在也駭了一跳，這么多年來，我還沒有見過有人能令他臉上變了顏色的，但他瞧見你時，卻迦眼睛都好像發綠了。”
　　小魚兒仰首狂笑道：“他只怕本以為洞口的那些破銅爛鐵能夠攔得住我的，誰知那些東西在我眼里，簡直就像是小孩子玩的把戲。”
　　蘇櫻道：“他就是因為你能闖下他布下的十八道机關消息，所以才對你有些顧忌，所以你雖然對他窮吼，他還是坐著不動小魚兒截口道：“他既然已知道我的厲害，為何還要令那些蠢才來送死。，蘇櫻道：“他自己不動手，卻要他門下弟子去動手，為的只是想先試出你的武功來，他也明知那些人不會是你對手的；”
　　小魚兒又大笑道：“你以為我不知道他心意？所以我才偏偏不讓他瞧出我的武功路數來。”
　　蘇櫻一笑，道：“魏無牙實也未想到連他都瞧不出你的武功路數來。”
　　小魚兒道：“所以他就一直坐著不出手，是么？”
　　蘇櫻道：“嗯。”
　　小魚兒道：“他就能眼瞧著那些人被我活活打死？”
　　蘇櫻歎道：“那些人雖也是他的門徒弟子，但卻都還未能登堂入室，并非他心愛的那几個，何況，別人的死活，他根本就不放在心上，只要對他自已有利，就算要他將他兒子的腦袋切下來送人，他也不會皺一皺眉頭的。”
　　小魚兒怒道：“我早就知道這家伙不是人！誰知他竟連畜生都不如。”
　　蘇櫻歎道：“誰知后來你還是上了他的當了。”
　　小魚兒瞪眼道：“你懂得甚么，若論斗智，就憑他還差得遠哩。”
　　蘇櫻道：“但是你……你還是……”
　　小魚兒也歎了口气，道：“斗智他雖斗不過我，斗力我可就斗不過他了，不瞞你說，我實未想到這畜生的武功，竟有那么厲害。”
　　蘇櫻道：“据說在二十年前，他武功已可算是天下有數的几個高手之一，‘十二星象’能橫行江湖，可說全靠他一人之力……
　　小魚兒道：“他這倒不是吹牛，‘十二星象’中的人，我也見過兩個，武功比起他來，簡直連他一成都赶不上。”
　　蘇櫻道：“二十年前，他本已以為可以無敵于天下，后來遇著了移花宮主，大約吃了個大虧，所以才閉門洗手，躲到這里來，這二十年他日日夜夜的苦練武功，据他說，現在就算移花宮主姐妹兩個一起來，他也未必怕她們了。”
　　小魚兒大笑道：“他這就是吹牛了，莫說移花官主自己來，就算移花宮主的徒弟來了，也管叫他吃不了，兜著走。”
　　蘇櫻眼波流動，道：“移花宮主有几個徒弟？”
　　小魚兒道：“女的我不知道，男的卻只有一個。”
　　蘇櫻目光凝注著他，道：“你……你和他是朋友？”
　　小魚兒長歎道：“本來是可以和他交朋友的，但現在……現在卻好像非和他做仇人不可。”
　　蘇櫻嫣然一笑，道：“很好，好極了！”
　　小魚兒瞪眼道：好甚么？”
　　蘇櫻含笑垂下了頭，不再說話。
　　小魚兒自然不懂她的心意，更不知道花無缺眼見就快死了，瞪著眼瞧了她半晌才接著道：“我也知道他要我坐下，本來是想以詭計害我的，我只怕和他斗力，不怕和他斗智，所以也就立刻坐了下來。”
　　蘇櫻又笑了笑道：“他那張椅子上，本有机關，只要他的手一按，坐在椅子上的人就要掉下刀坑去，縱然武功再強，只怕也活不成了。”
　　小魚兒道：“真的這般厲害？”
　　蘇櫻道：“他不但武功頗高，旁門雜學更是樣樣精通，他以為只要發動机關，你必死無疑，所以才不愿費力和你動手。”
　　小魚兒道：“他自己只怕也想不到他發動机關之后，我還是好好的坐著末動。”
　　蘇櫻道：“那時不但他奇怪，我也奇怪極了。”
　　小魚兒大笑起來，道：“老實告訴你，我早己看出那張椅子上有古怪了，所以我看來好像已坐下，其實我的屁股根本就沒挨著椅子。”
　　蘇櫻嫣然笑道：“你真是鬼靈精。”
　　小魚兒道：“我借此罵了他兩句，誰知這老畜牲竟比我還沉不住气，竟跳起來就和我動手，我一見他出手，就知道要糟了。”
　　蘇櫻道：“但你還是和他拼了好一陣，那一場大戰，我簡直從來也沒有見過。”
　　小魚兒歎道：“這老畜牲倒的确有兩下子，不但武功高，招式狠，而且出手又賊又滑，我就算武功比他高，也占不了他的便宜。”
　　蘇櫻道：“他自己也這么樣說，就算武功比他高的人，也未必能胜得了他，只因他無論使出甚么招式，自己先立于不敗之地。”
　　小魚兒道：“就因為他出力還是先留三分余力，所以我才能和他支持那么久，但我心里也知道，只要我稍一不慎，就得死在他手里。”
　　蘇櫻歎道：“他手下的确從來沒有活口。”
　　小魚兒道：“我既然知道遲早總要遭他的毒手，連逃也逃不了，心里就在打主意了，我就算要死，也不愿死在這种人手里。”
　　蘇櫻道：“所以你就……你……”
　　小魚兒道：“所以我就一步步向后退，退到牆角。”
　　蘇櫻道：“那牆角也有個机關，只要你踩到那里，立刻有飛刀射出。”
　　小魚兒笑道：“你以為我不知道么？”
　　蘇櫻訝然道：“你知道？你知道為何還要去？”
　　小魚兒大笑道：“我就因為已瞧出牆角有机關，就因為已瞧出他要將我誘到那里去，所以才故意好像被他逼得無路可退，一腳踩上那机關，等飛刀射出來時，我也故意裝成無法閃避的模樣去接那一刀。”
　　蘇櫻竟也愕住了，失聲道：“為甚么？你為甚么故意要上這個當。”
　　小魚兒笑道：“只因我不愿死在他手上。”
　　蘇櫻道：“但你可知道，那飛刀上也有劇毒？”
　　小魚兒道：“飛刀上就算有毒，也比他那雙鬼爪子好多了，我若被他那鬼爪子抓中，必死無疑，所以我才宁可去挨一刀。”
　　他大笑接道：“我算准他見我挨了一刀后，就不會再動手了，否則我只有和他打到死為止。……現在你總該知道，我并不是真的上了他的當吧。”
　　蘇櫻瞧了他半晌，長長歎了口气：“若論應變時智計之靈巧，手段之奇秘，心眼兒動得之快，世上只怕真沒有几個人比得上你。”
　　小魚兒板起臉道：“你難道還不曉得我是天下第一個聰明人么？”
