

　　蘇櫻“噗哧”一笑，過了半晌，悠悠道：“但你若非遇見我，你這天卜第─的聰明人，還是一樣活不了，你……。，你該怎么樣感激我才是。”


　　誰知小魚兒卻冷笑道：“你縱然不救我，也還是會有人來救我的。”


　　蘇櫻又怔了怔，道：“誰？”


　　小魚兒道：“張三李四，王二麻子，我現在也不知道是誰，但到時候總會有人救我的就是，你看我像個短命的人么？”


　　蘇櫻輕咬著嘴唇，道：“如此說來，我倒是不該救你的了。”


　　小魚兒道：“哼。’蘇櫻道：“我本該等著瞧瞧，看有哪個笨蛋會來救你。”


　　小魚兒大笑道：“不錯，來救我的都是笨蛋，你說的簡直對極了。”


　　蘇櫻跺腳道，“你……你……”


　　小魚兒蹺起了腳，悠然笑道：“何況，就算沒有笨蛋來救我，我也照樣死不了的。‘好人不長命，坏蛋活千年’，這句話你難道沒有听過？”


　　蘇櫻終了還是忍不住笑了，吃吃笑道：“你呀……你這小坏蛋，可真叫人見了沒法子。”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“說來說去，你實在不該救我的，現在你自己只怕都有些后悔了。”


　　蘇櫻道：“后悔？─……我無論做甚么事，從來都沒有后悔過。”


　　她緩緩接道：“那日你身中毒刀之后，沒多久就暈迷不醒，魏無牙算定你必死無疑，就要叫人將你抬出去喂老鼠。”


　　小魚兒吐了吐舌頭，失聲道‘“喂老鼠？“蘇櫻道：“嗯。”


　　小魚兒全身都痒了起來，卻還是笑道：“好運气呀好運气”


　　蘇櫻嫣然道：“你如今也知道你自己運气不錯了么？”


　　小魚兒笑道：“不是我運气不錯，而是那些老鼠運气實在不錯。”


　　蘇櫻楞然道：“你說老鼠的運气不錯？”


　　小魚兒正色道：“我全身上下，里里外外，連筋帶皮帶骨頭，早就已坏透了，老鼠若是真的吃了我，不上吐下瀉才怪。”


　　他話未說完，蘇櫻已笑得彎下了腰。


　　小魚兒道：“你覺得很開心么？”


　　蘇櫻笑著笑著，忽然不笑了，痴痴地怔了半晌，竟然幽歎道：“你可知道，我從生下來到現在，從沒有這么樣開心的笑過。”


　　她眼圈忽然紅了，垂下頭，不再說話。


　　小魚兒瞧了她很久，聳了聳鼻子，笑道：“你莫難受，我嘴里雖這么樣說，心里還是很感激你的。，蘇櫻垂首道：“我知道你嘴里雖說得坏，其實心里。……心里卻是善良的，但有些人嘴里雖說得漂亮．一顆心卻比甚么都丑惡。”


　　小魚兒仰首大笑道：“你以為你很聰明？你以為你能看透別人的心事？”


　　蘇櫻搖了搖頭，不說話了，過了半晌，才緩緩接道，“那日我本來也沒有机會救你，但魏無牙恰巧來了個很重要的客人，就將那人迎入里面說話去了，因為他─向不愿意別人見著我。”


　　小魚兒笑道：“只因為人人都比他生得漂亮，他當然怕別人將你搶走。”


　　這句話像又触動了蘇櫻的心事。她又垂下頭，又過了半響才接著道：“他离開之后，我才能叫他那兩個小徒弟將你抬到這里來，我對他們說，有种花一定要用死人做肥料才會開得鮮艷……


　　小魚兒笑道：“這种話那兩個笨徒弟雖相信，魏無牙難道也會相信么！”


　　蘇櫻道：“他的徒弟都對他畏之如虎，見了他，簡直連一個字都不敢說。”


　　小魚兒伸了個懶腰，道：“你難道是覺得我這么聰明的人死了實在可惜，所以才救我的。”


　　蘇櫻一笑，道：“我也不知道究竟是為了甚么才會救你，也許……也許是因為你見了魏無牙時那种神气，也許是因為你中了毒刀后，還瞧我一笑……臨死前還要對我笑的人，我怎么能眼看他真的去死。”


　　小魚兒撫掌大笑道：“我那一笑，笑得果然有用極了。”


　　蘇櫻道：“難道……難道你對我那─笑，就是為了要我救你的？”


　　小魚兒竟嘻嘻道：“否則我人都快死了，還有甚么好笑的。”


　　蘇櫻咬著嘴唇道：“你……你為甚么不騙騙我，就說是因為見了我之后，神魂顛倒，所以才不覺笑了出來……”


　　小魚兒道：“現在你既已救了我，我為甚么還要騙你，何況……你生气時的模樣，比笑的時候還要好看得多。”


　　蘇櫻忍不住又“噗哧”一笑，道：“你究竟是為了甚么去找魏無牙的？”


　　小魚兒道：“我那天不早就說過了么？……我去找魏無牙，只因為要去救我的朋友。”


　　蘇櫻道：“你怎知道你的朋友在那里？”


　　小魚兒道：“我的朋友在一路上都留下了暗記，標志說是到那……那見鬼的‘天外天’去了。”


　　蘇櫻默然半晌，緩緩道：“但我卻可以告訴你，這三個月來，根本就沒有一個人到過那地方去，只有你……你是第一個闖進那地方去的人！”


　　小魚兒躍了起來，大聲道：“絕不會的！”


　　蘇櫻道：“你怎知那不是假的？”


　　小魚兒道：“那些標志除了他們自己之外，絕沒有別人做得出來。”


　　蘇櫻歎了口气道：“他們也許是因為自己不敢闖入那地方去，所以叫你去為他們探路，為他們打前鋒，他們也許是瞧著你不順眼，所以叫你去送死！”


　　小魚兒倒在椅子上，兩眼茫然瞪著前面，喃喃道：“絕不會的，絕不會的……他們從小將我養大，現在為甚么要害我？……為甚么要害我？”他突又跳起來，沖到鐵柵前，大聲道：“讓我出去，快讓我出去，我要去找他們問個明白。”


　　蘇櫻柔聲道：“你現在傷勢還沒有好，毒也還沒有完全去盡，怎么能出去……你是天下第一個聰明人，怎么如此沉不住气？”


　　突听一人陰惻惻笑道：“好溫柔呀！好体貼！”


　　小魚兒吃了一惊，嗄聲道：“甚么人？”


　　蘇櫻竟是絲毫不動聲色，甚至連嘴角的肌肉都沒有牽動一根，只是緩緩轉過身子，悠然道：“此間少有佳客，無論甚么人來了，我都是歡迎的。”


　　花叢中一人格格笑道：“只可惜在下來得很不是時候，是么？”


　　蘇櫻微笑道：“閣下不想出來也無妨，只是好花多刺，刺上有毒，閣下若有甚么三長兩短，莫怪我不懂得待客之道。”


　　這次她話末說完，花叢中已有個人就好像屁般后被人踢了一腳似的，連蹦連跳的竄了出來。只見這人一張三角臉，鷹鼻鼠目，那模樣叫人一看就惡心，身子卻偏偏穿著一身亮閃閃的錦繡衣衫。見了蘇櫻，竟當頭一揖，道：“在下小小的開了個玩笑，不想竟讓蘇姑娘小小的吃了一惊，恕罪恕罪。”


　　小魚兒見到這人原來是蘇櫻認得的，原來只不過是在找她開玩笑，心里也就定了下來。


　　但這人樣子討厭，說話更討厭，小魚兒又恨不得“小小的”給他個耳括子，再“小小的”加上一腳。


　　蘇櫻也沉下了臉，冷冷道：“你來干甚么？你師父難道沒有告訴你，這地方不是你們隨便來得的！”


　　那人絲絲笑道：“在下小小的膽子，怎敢冒昧闖人蘇姑娘的洞府，但這次卻是師父他老人家自己叫我來的。”


　　蘇櫻眼珠一轉，道：“他叫你來的？他叫你來干甚么？”


　　那人眼睛眯成了一線，笑道：“他老人家叫我來瞧瞧，那一定要用死人做肥料的花，究竟開得有多漂亮，只因他老人家有位客人，也想瞧瞧這种奇怪的花。”


　　這句話說出來，蘇櫻和小魚兒都不免吃了一惊。


　　蘇櫻冷冰冰的臉色，立刻和緩了，微笑道：“既是如此，我就帶你去瞧瞧那种花吧。”


　　那人道：“現在我卻不用去瞧了，肥料既然還在喝酒，那花自然還沒有開出來，是么？”


　　蘇櫻眼波流動，媚然道：“那么你……你想怎么辦呢？”


　　“在下小小的膽子，怎敢對師父說謊，除非……那人笑眯眯道：“除非姑娘能令我的膽子大起來。”


　　蘇櫻笑道：“你的膽子要怎么樣才能變大呢？”


　　那人眯著眼瞧著蘇櫻道：“常言道：色膽包天！這句話姑娘難道沒听過？”


　　蘇櫻臉色微微一變，但還是笑著道，“你不怕你師父吃醋？”


　　那人格格笑道：“不錯，師父的确很會吃醋的，他老人家若是知道在和肥料喝酒……。嘿嘿，那時他對姑娘你只怕就不會很客气了。”


　　蘇櫻咬嘴唇，道：“其實你又何必要挾我，我本來就想和你她嘴里說著話，一只手有意無意向鐵柵上扶了過去。


　　那人突然大笑道：“姑娘難道想將肥料放出來，殺了我滅口么……嘿嘿，只要姑娘的手一碰上去，我立刻就走，不用片刻，師父就會來的！”


　　蘇櫻的手果然放了下來，笑道：“你這人倒真是多心。但這里總不是……。總不是說話的地方呀，我們到屋里去吧！”


　　那人赶緊搖手道：“不用不用。……’在下早已听說過，姑娘那屋子里机關巧妙，若是隨姑娘進去了，在下這小小的性命只怕就保不住了！”


　　蘇櫻柔聲道：“那么你……。你難道想在這里……”她媚笑著，一步步過去。


　　誰知那人卻突然倒退了好几尺，道：“莫要過來……；蘇櫻吃吃笑道：“你既然要我。……為何又不讓我過去呢？”


　　那人詭笑道：“在下自然是要姑娘過來的，只不過卻要請姑娘先脫了衣服，而且要脫得干干淨淨，一件不剩。”


　　蘇櫻道：“我會不會武功，你難道還不知道？”


　　那人道：“姑娘雖不會武功，但那心眼兒之多，在下怎吃得消，只不過……”


　　他笑嘻嘻接道：“姑娘若是脫光衣服，在下就放心了，一個女人若是光赤赤的一絲不挂，她就玩不出甚么花樣來了。”


　　小魚兒在一旁瞧得几乎已气破肚子，這人簡直比狐狸還奸，比蛇還滑，無論誰遇著這樣的人那真是倒霉透頂。


　　只見蘇櫻嫣然一笑，一雙纖纖玉手，竟真的去解衣服。


　　小魚兒忍不住大聲道：“气死我了。”


　　蘇櫻柔聲道：“你絕不會气死的，我也絕不會……。。”


　　突听“嗖”的一聲，一道尖銳之極、猛烈之極的風聲響過，那人吃了一惊，霍然轉身，后面卻甚么也沒有。


　　他楞了半晌，緩緩回過身來，喃喃道：“我難道遇見了鬼接著，一根青竹“嗖”的飛來，竟活生生將他釘在地上，鮮血雨點般飛濺出來，這人在地上一陣抽搐，永遠也不能動了！


　　就連小魚兒這樣的眼光，竟都未瞧出這人是怎么倒下的，殺


　　他的人出手之快，當真是駭人听聞！


　　蘇櫻面色蒼白，道：“是……是哪位前輩出手相救，請出來容我當面拜謝。”


　　風吹木葉，颼颼作響，四下竟寂無回應。


　　小魚兒大聲道：“到了這時候，你還不放我出來，讓我出去瞧瞧？”


　　蘇櫻歎了口气，道：“我現在若是讓你出來，就等于在害你，我這一生中從來沒有關心過別人的死活，只有你。”


　　小魚兒怒道：“我偏要死，你又怎樣？”


　　蘇櫻嫣然一笑，道：“我這人下了決心，永遠再也不會更改……你現在就算真的自殺，我想盡法子，也要將你救活的。”


　　小魚兒道：“你“……你簡直不是人，是個女妖精。”


　　蘇櫻抿嘴笑道：“女妖精配小坏蛋，豈非正是天生一對么？”


　　說著說著，她自己臉也紅了，紅著臉逃了開去。


　　小魚兒瞧著她，竟似變得痴了，喃喃苦笑道：“天下竟會有這樣的女人，倒也少見得很，看樣子她竟像是要跟定我了，這倒是件麻煩事。”


　　只听蘇櫻遠遠道：“你在這里等著，我去瞧瞧那位前輩究竟在哪里，立刻就回來的。”小魚兒忍不住道：“那人武功深不可測，你……你要小心了。”


　　蘇櫻笑道：“你放心，你還沒有死，我也舍不得死的，何況，這位前輩既然救了我，又怎么會對我有惡意。”


　　語聲漸漸去遠，沒入樹影花叢中。


　　小魚兒搖頭歎道：“這人看來比誰都柔弱，又有誰能想到她竟有這么大的膽子，這么硬的脾气？”


　　蘇櫻分花拂柳，一面走，一面笑道：“這地方看來雖美，其實到處都有殺人的陷阱，前輩你救了我，万一在這里受了傷，卻叫我怎么好意思？”她面對著一個行蹤詭秘、武功深不可測的高手，竟還是一點也小顧及自身的安危，反而口口聲聲怕別人受了傷，只可惜那人就算听見，也絲毫不領她的情，還是給她個不理不睬蘇櫻歎了口气，喃喃道：“這人倒真奇怪得很，既然救了我．卻又不敢見我，這是為了甚么呢？”


　　那敞軒中燈火仍是亮著的，也瞧不見人影，那“椅子”也還好生生的在那里，不像有人動過的樣子。


　　蘇櫻轉了一圈，又回到那山洞去……這一下她臉色終于大變，那山洞前的鐵柵竟已被人開啟，里面的小魚兒竟巳不見了！


　　他難道真的不顧一切，逃了出去？


　　不會的，他絕不會是自己逃走的，這鐵柵他絕對無法開啟，能開這鐵柵的，算來只有魏無牙和他的首徒魏麻衣。


　　難道他們也到了這里，將小魚兒劫走了？


　　若是換了別人，想到此點，必已惊惶失措，不如該如何是好了，但蘇櫻反而鎮定了下來。


　　小魚兒若真的被魏無牙劫走，那么方才救她的那武林高手又到哪里去了？難道他救人后，立刻就走了不成？


　　何況，若真是魏無牙來了，小魚兒又怎會全未發出絲毫聲音，就老老實實的被他們劫走呢？


　　蘇櫻暗暗歎了口气，突听遠處傳來了惊呼怒罵聲。這聲音竟正是小魚兒發出來的。


　　小魚兒目送蘇櫻遠去，剛端起酒杯，突听“當”的一聲，一粒


　　石子擊在鐵柵上，火星四濺。接著，鐵柵竟緩緩向上升了起來。


　　小魚兒又惊又喜，一時間竟怔住了，黑暗中卻已幽靈般現出一條人影，長袍高冠，目光森森冷冷瞧著小魚兒，卻不說話。


　　小魚兒長長吸了口气，道：“你是來救我的？”


　　那人道：“嗯”


　　小魚兒道：“殺了魏無牙的徒弟，也是你么？’那人道：“嗯。”


　　小魚兒道：“但你究竟是甚么人？為甚么要來救我？”


　　那人冷笑道：“你若不愿出來，我再將這鐵柵放下也無妨……


　　小魚兒眼珠子一轉，笑道：“你可得知道，無論你是為了甚么救我，我都不領情的，更不會感恩圖報。”


　　那人道：“你若會感恩圖報，我就不會來救你了。’小魚兒笑道：“話既然說清楚了，我好歹就讓你救我一次吧。”


　　別人救了他，他非但不領情，反面像是要別人感激他似的，那人竟也絲毫不以為忤。


　　小魚兒一躍而出，喃喃笑道：“蘇櫻姑娘，抱歉了，以后有空，我說不定也會來看看你的，你對我的一番好意，我也心領了……


　　只見那人身形飄飄蕩蕩，宛如馭風而行。


　　小魚兒跟在后面，笑道：“閣下的輕功很不錯嘛；。但你究竟要將我帶到哪里去？’

