

　　那人道：“到了你自然就知道的。”


　　小魚兒忽然停下腳步，道：“你莫以為你救了我，我就會跟你走，你此刻若不說明白，那么抱歉得很，你走你的路，我就要走我的路了。”


　　那人回頭一笑，道：“難怪別人說你難纏難惹，如今看來，倒真的……。”


　　他話聲忽然停頓，壓低聲音道：“小心，有人來了，說不定就是魏無牙。”


　　小魚兒真吃了一惊，道：“人在哪里？”


　　那人拉住他的手，忽又冷冷一笑，道：“就在這里！”


　　小魚兒又一惊，已覺得半身發麻，原來那人已扣住了他的脈門，五指如鐵，小魚兒哪里還能掙得脫，失聲道：“你……你這是干甚么？”


　　那人也不說話，左手又閃電般點了他好几處穴道。


　　小魚兒怒道：“你瘋了么，既然救了我，為何又來暗算于我？”


　　那人冷笑道，“就因為你想不到，否則我又怎能得手？”


　　他嘴里說著話．竟用條帶子將小魚兒吊在樹上。


　　小魚兒又惊又怒，怒罵道：“你這瘋子、畜牲，你究竟想怎樣？”


　　那人卻再也不瞧他一眼，拍了拍手，揚長而去了。


　　小魚兒忍不住怒罵道：“瘋子，瘋子。……我怎地總是撞見些瘋子。”


　　蘇攫听見小魚兒的怒罵聲，亦是又惊又喜，無論如何，小魚兒總算還在這山谷里，她正想追過去。


　　突听黑暗中一人冷冷道：“你不必找了，我就在這里！”


　　一人隨著語聲緩緩走出來，瘦骨嶙峋，麻衣高冠，雙顴高聳，鼻如兀鷹，目光睨睥之問，充滿冷漠倨傲之意。


　　蘇櫻竟不覺怔了怔，才長長吐出口气，道：“原來是你！”


　　麻衣人道：“哼！”蘇櫻嫣然一笑，道：“方才我就覺得殺人的手法很像你，但我卻想不到……。。”


　　麻衣人冷冷道：“你想不到我會來，是么？”


　　蘇櫻歎了口气，道：“我的确沒有想到，自從你和老頭子斗翻之后，已經有四年……四年三個月沒听過你的消息了。”


　　麻衣人仰面望天，道：“你倒還記得我。”


　　蘇櫻垂下了頭，道：“我怎么會忘記你，你一向對我那么好。”


　　麻友人忽然怒道：“誰說我對你好，普天之下，我從來也沒有對誰好過。”


　　蘇櫻道：“你難道沒有？”


　　麻衣人長長吸了口气，大聲道：“不錯，我也是為了你，我瞧不慣他已半截入了土的人，還要……還要把你當做他的禁臠，別人只要瞧你一眼，他就要發瘋。”


　　蘇櫻默然半晌，道：“但你現在還是回來了。”


　　麻衣人冷笑道：“我要來就來，要去就去，誰管得了我。”


　　蘇櫻道：“不錯，連老頭子都有些含糊你，你走了之后，他常


　　說這一生收的弟子雖多，但所得到他真傳的，卻只有你一個。”


　　麻衣人冷笑道：“你以為我的功夫是他教給我的么？哼……魏無牙自私自利，苛刻成性，還有誰不知道，他收那么多徒弟，只不過是想用些不要錢的佣人而已，几曾將真功夫教給別人……他只個過傳授了我几手皮毛功夫，就要人家去為他拼命，為他死！”


　　蘇櫻道：“那么你的功夫”


　　麻衣人冷冷道：“我的功夫只不過是一點一滴偷來的……。在他練功的時候，我在暗中偷偷的瞧，偷偷的學來的。”


　　蘇櫻歎道：“他對徒弟的确不好，但對你……。‘你現在為甚么又要回來呢？’麻衣人道：“我……我只不過是想回來瞧瞧。”


　　蘇櫻眼波流動，微笑道：“你回來還是為了想看看我，是么？”


　　麻衣人大聲道：“現在我已知道，你這人根本無情無義，無論別人對你多么好，你既不會放在心上，也不會感激。”


　　蘇櫻似是十分委屈，垂頭道：“我……我真是這樣的人么？”


　　麻衣人道：“哼。”


　　蘇櫻道：“但你殺了魏十八，還是為了我，你看不慣他那么樣欺負我，由此可見，你還是對我很好的，是么？”


　　麻衣人突然大笑起來。


　　蘇櫻眨了眨眼睛，道：“你笑甚么？”


　　麻衣人戛然頓住笑聲，一字字道：“老實告訴你，我早巳對你死了心了！我雖不屑去做那些揭人隱秘、無恥密告的事，但無論你喜歡誰，我都再也不會放在心上！”


　　蘇櫻靜靜地瞧了他半晌，也緩緩道：“那么，你為甚么要將我喜歡的人劫走呢？”


　　麻衣人冷冷一笑，道：“這原因你不久就會知道，現在你想不想先去瞧瞧他？”


　　蘇櫻道：“你說我想不想？”


　　麻衣人道：“好，你跟我來吧！”


　　小魚兒瞧見蘇櫻竟和這麻衣人一起來了，而且兩個人看來還好像很熟，他又是惊訝，又是詫异，忍不住怒喝道：“這瘋子究


　　竟是甚么人？你認得他？”


　　蘇櫻瞧見小魚兒竟已被人吊在樹上，不覺歎了口气，苦笑道：“天下第一個聰明人，怎會變成這樣子的？”


　　小魚兒怒道：“只因我沒想到這人竟是個瘋子，做的事實在令人莫名其妙。’蘇櫻道：“他就是魏無牙門下，武功最高的弟子，江湖中人提起‘無常索命’魏麻衣來，誰不心惊膽戰，否則怎會連你都上他的當。”


　　小魚怔了半晌，長長歎了口气，道：“這人竟會是魏無牙的徒弟，看來我真的遇見鬼了。”


　　魏麻衣冷冷道：“既然遇見了，你還有甚么話說？”


　　小魚兒向他扮了個鬼臉道：“話是沒有了，屁倒還有一個，你想不想聞聞？”


　　他頭下腳上，高高吊起，人的臉若是反過來看，本已十分滑稽，此刻他又做了個鬼臉，那樣子可實在令人不敢恭維。


　　蘇櫻忍不住“噗哧”笑出聲來。


　　魏麻衣縱是滿心气惱，但瞧見他這副樣子，竟也忍不住要笑，當下扭轉了頭，瞪著蘇櫻道：“你喜歡的就是這人么？”


　　若是換了別的女人，縱然滿心喜歡，也万万不好意思當面說出來，但蘇櫻卻連頭都未垂下，道：“不錯。”


　　魏麻衣冷笑道：“我本當你眼界很高，誰知你喜歡的卻是這种瘋瘋癲癲的笨蛋。”


　　蘇櫻笑道：“他本來就不錯，否則我……我又怎會被他迷上呢！”


　　魏麻衣怔了怔，道：“連這樣的話，你也說得出口。”


　　蘇櫻道：“我為何不敢說出心里的話？這又不是甚么丟人的事，若是鬼鬼祟祟、偷偷摸摸，心里喜歡了別人，嘴里卻不敢說，那才叫丟人哩……。你說是么？”


　　魏麻衣蜡黃的一張臉，竟也像是紅了紅，冷笑道：“你雖喜歡他，怎奈他卻未必喜歡你。”


　　蘇櫻道：“只要我喜歡他，無論他喜不喜歡我都沒關系，更用不著你來費心。”


　　魏麻衣道：“哼，你……”他也想反唇相譏，怎奈“哼”了一聲，就說不出話來。


　　蘇櫻一笑又道：“何況，就算他現在不喜歡我，我也有法；叫他喜歡我的。”


　　听到這里，小魚兒已忍不住大笑道：“好，說得好，我簡直現在就有些喜歡你了。”


　　魏麻衣面上一陣青一陣白，厲聲道：“既是如此，他若死了，你必定十分傷心，是么？”


　　蘇櫻微微一笑，道：“我早就知道你要以他來要挾我的，你究


　　竟想要甚么？難道還不好意思說？”


　　魏麻衣瞧著她那如春水般的眼波，瞧著她那在輕衣下微微起伏的胸膛，只覺心跳加速，嘴唇發干，道：“……我要你……”


　　突然大喝一聲，身形急轉，在自己胸膛大打了七八拳，眼睛再也不敢去瞧她，大聲道：“我只要你說出你昨日听到的秘密！”


　　蘇櫻忽然笑道：“其實你就算要的是我，我也會將自己給你的，只恨你竟沒有這個膽子，將大好机會平白錯過。”


　　魏麻衣怒吼一聲，轉身抓住她的肩頭，嘶聲道：“你……你這臭丫頭，小賤人，你……你……你……’他說了一句，又說不出來，忽然出手一掌，向蘇櫻臉上摑了過去，誰知蘇櫻竟不閃避，反而轉臉迎了上去，道：“你要打，就打吧，但你忍心打得下手么？”


　　只見淡淡的星光，自樹梢漏下，照射在她臉上，她星眸如絲，鮮花般的面頰更似吹彈就破。


　　魏麻衣這一掌竟硬生生地在半空中頓住，再也打不下去。


　　蘇櫻卻將整個身子都偎了過去，閉著眼道：“你打呀，你怎么不打了？”


　　魏麻衣身子似乎發起抖來，心里恨不得立刻就將這軟玉溫香抱個滿怀，偏偏又沒臉真的伸出手去。


　　小魚兒瞧得又好气，又好笑，突見蘇櫻一只春蔥般的纖纖玉：手上，不如何時已戴起了個發亮的戒指。


　　他頭上腳上，眼睛正對著這戒指，星光下瞧得清楚，這戒指上竟有根又尖又細的銀針。


　　蘇櫻扭動著腰肢，嘴里含含糊糊的，也不知說些甚么，這只戴著戒指的手，卻向魏麻衣脖子上摟了過去。


　　魏麻衣脖子上的細皮，只要被這根銀針划破一絲，他就再也休想活了，而他此刻心跳气喘，眼睛發紅，一顆心已飄飄蕩蕩地不知飛到哪里去了，怎么想得到這要命的無常巳离他不到半寸。


　　誰知小魚兒竟然大喝道：“小心她的手！她手指有毒針！”


　　魏麻農狂吼一聲，舉手一掌，將蘇櫻推出數尺。


　　蘇櫻身体撞到樹上，瞪眼瞧著小魚兒，失聲道：“你……你瘋了么？”


　　蘇櫻咬著嘴唇，不說話，魏麻衣又惊又怒，但實也不懂小魚兒為何反來救他，是以瞪著眼站在那里，也沒有說話。


　　只听小魚兒笑道：“我救他，只因我也想听听你那秘密。”


　　蘇櫻道：“……你說甚么？”


　　小魚兒接道，“你宁可將自己肉身布施，也不肯說出這秘密，可見連你自己都將這秘密瞧得比自己的身子還要緊得多。”


　　蘇櫻道：“他不敢殺我的，只因他殺了我后，就再也休想知道那秘密了。”


　　小魚兒截口笑道：“我倒想听這秘密，只有讓他要挾你，你才不得不說出來，他若被你殺了，這秘密只怕你再也不會說出來，我豈非也听不到了。”


　　蘇櫻跺腳道：“但我既然救了你，這秘密，難道以后不肯告訴你么？”


　　小魚兒笑道：“那是兩回事，你見我要死，心里著急，才會將這秘密說出來，等我被救下來后，你卻又怕我走了，那時你就會用這秘密來釣住我，說不定要等到甚么時候才肯說出來，我怎么能等得及。”


　　他大笑接道：“老實告訴你，你救了我后，我說不定立刻就要走的，那時我豈非永遠也听不到這秘密了，我心里豈非要難受一輩子。”


　　這番話說出來，就連魏麻衣听了，都有些哭笑不得，蘇櫻更听得几乎气破肚子，大聲道，“這秘密既如此重要，你若也要一旁听見了，他怎會放過你，你。……你自愈天下第一個聰明人，怎地連這點都未想到。”


　　小魚兒大笑道：“朝聞道，夕死可矣，我只要能听到如此精彩的秘密，死了也沒甚么關系。”


　　蘇櫻瞧了瞧小魚兒，又瞧了瞧魏麻衣，忽然嬌笑著道：“有趣呀有趣，天下竟有這樣的人，這樣的事，我本來絕不會為了任何人說出這秘密，但為了你……”


　　小魚兒道：“為了我，你愿說么？”


　　蘇櫻轉向魏麻衣，臉立刻沉了下來，緩緩道：“其實我就算將移花接玉的秘密告訴你，也沒有用的，你反正學也學不會，破也破不了”……”


　　魏麻衣還未說話，小魚兒已變了顏色，失聲道：“你說甚么？


　　移花接玉的秘密？”


　　蘇櫻道：“不錯，移花接玉的秘密，也就是武學中最大的秘密，他們師徒就為了這秘密，二十年來食不知味，睡不安枕。”


　　小魚兒瞪大了眼睛，道：“你……。你知道移花接玉的秘密？”


　　魏麻衣早己沉不住气了，嘎聲道：“只要你說出來，學不學得會就是我的事了。”


　　蘇櫻道：“好，你听著……。。”


　　一句話還未說完，突听小魚兒放聲大喊道：“天靈靈，地靈靈，玉皇大帝圣旨令，觀音菩薩柳枝瓶，外加閻王老子，牛頭馬面，你們快來救我呀。”


　　他窮吼鬼叫，又叫又嚷，蘇櫻說些甚么，魏麻衣一個字也听不見了，一步竄過去，大怒吼道：“你小子瘋了么？”


　　小魚兒朝他扮了個鬼臉，笑嘻嘻道：“我沒有瘋，只是這秘密我已不愿听了。”這句話說出來，蘇櫻又怔住了。


　　魏麻衣更是暴跳如雷，吼道：“你本來拼命想听這秘密，如能听到移花接玉的秘密，就是死了也不冤，如今為何反而不想听了？”


　　小魚兒笑道：“別的秘密我倒也想听听，但這移花接玉的秘密么……嘿嘿，我三歲就知道了，再听豈非無趣。”


　　魏麻衣怔了怔，道：“你……你也知道？”


　　小魚兒道：“這秘密若是由蘇櫻說出來，你練到一百歲也休想練得成，何況你連五十歲都未必活得到。”


　　蘇櫻吃吃笑道：“這話倒也不錯。”


　　小魚兒道：“但這秘密若由我說出來，不出三天，你就可練成，只因我所知道的，乃是移花接玉功的速成捷徑。”


　　魏麻衣听得臉都熱了起來，忍不住動容道：“只要你真能說出來，我……”


　　小魚兒正色道：“我也不要你感激我，只要你放了我就是。”


　　魏麻衣道：“是是是，在下一定……。。”


　　小魚兒截口道：“好，你听著，我一面說，你一邊練。”


　　小魚兒道：“移花接玉的行功要訣，第一步就是要你手為腳，倒立而起，昂起頭，分開雙足屏息靜气。”


　　魏麻衣皺眉道：“這算甚么功夫？”


　　小魚兒正色道：“你要知道，移花接玉的最大奧妙，就是一切都反其道而行，練功的姿勢，自然也得要如此。”


　　魏麻衣雖然有些怀疑，但只要能學到移花接玉，他委實不惜犧牲一切，只要有一點机會，他也不肯錯過，蘇櫻抿嘴在一旁瞧著，也不說話。


　　只見魏麻衣身子一挺，已倒立而起，雙足微分，頭抬得高高的，那模樣活脫脫脫是一只蛤蟆。


　　小魚兒扳著臉瞧著，腦上連一絲笑容也沒有，道：“膝蓋再彎些，頭再拾高些。”


　　魏麻衣倒真听話得很，立刻照話做了，道：“這樣行了么？”


　　小魚兒道：“馬馬虎虎，將就使得了。”


　　說完了這句話，就再也沒有下文。


　　要知魏麻友縱然內力深湛，但這姿勢實在要命，武功再高的人擺出這种姿勢，也不免吃力得很。


　　盞茶工夫過后，魏麻衣頭上已快流汗，忍不住道：“還要等多久？”


　　小魚兒道：“好，現在你真气巳沉至胸膛，第一步已可算准備好，第二步的功夫未做前，先得放個屁。”


　　魏麻衣怒道：“我看你簡直在放屁。”


　　她雖然又惊又怒，但生怕前功盡棄，還是不敢站起。


　　小魚兒道：“你要知道，屁乃人身內之濁气，我要你放屁，正是要你先將体內濁气驅出，然后才能開始練功夫。”

