

　　魏麻衣听小魚兒要他放屁，心中一想，這倒也有理，只好放了個屁，要知內功高明的人，本可隨意控制自己身体里的气脈，放個屁并非難事，蘇櫻早巳掩住鼻子，轉過身去，肩頭不停的在動，像是忍不住要笑，小魚兒卻仍是一本正經，道：“這個屁要脫下褲子來放才算的。”


　　魏麻衣道：“脫。脫……”


　　他臉已脹得通紅，連話都說不出了。


　　小魚兒道：“這一步就叫做脫了褲子放屁，放個痛快。”


　　要知他非但不是呆子，而且陰沉狡猾，只不過想學“移花接玉”的心太熱了一些，頭未免有些暈了，正是所謂“利令智昏”，小


　　魚兒才會有机可乘．此刻魏麻衣越听越不對，翻身躍起，怒道：“這……。這究竟算甚么功夫？”


　　小魚兒還是板住臉，道，“這就叫呆子放屁功，那比移花接玉可要厲害多了．，魏麻衣雙拳緊握，全身發抖，簡直活活要被气死。蘇櫻也忍不住笑得花枝亂顫。


　　小魚兒這才放聲大笑道：“呆子，你想我真會‘移花接玉’還會被你用在樹上么？你讓我上了個當，我若不也讓你上個當，怎么對得起你。”


　　蘇櫻嬌笑道：“但你……你這樣做也未免太缺德了。”


　　小魚兒大笑道：“要想占我便宜的人，總得吃些虧的。”


　　魏麻衣怒吼道：“你要我上當，我就要你的命！”怒吼聲中，撲了過去。


　　小魚兒卻大呼道：“天靈靈，地靈靈，天兵神將，大鬼小鬼，再不出來救駕我就要罵了。”


　　“像你這樣的人，鬼也不會來救你的。”魏麻衣手指已向小魚兒啞穴點了過去。


　　就在這時，突听黑暗中一人陰惻惻道：“你又不是鬼，怎知鬼不會來救他？”


　　這語聲縹縹渺渺，若斷若續，連一點生气都沒有，哪里像是活人發出來的聲音，而且語聲發出時，本在西面，一句話說完，已到了東面。


　　深夜荒林，驟然听見這樣的聲音，真叫人不寒而栗。


　　只見黑暗的蒼彎下，樹梢頭，果然有條灰白色的影子，一身麻衣在風中獵獵飛舞，看來當真是鬼气森森，不像活人。


　　魏麻衣究竟不是等閒人物，瞧見對方的影子后，反而沉住了气，一步步走過去，冷冷道：“閣下既然想做鬼，我就成全了你吧！”


　　語聲中，已有一蓬銀雨，向樹梢暴射而出。


　　由下往上，本難使力，但魏麻衣的腕力當真不同凡響，這一蓬銀雨去勢之急，竟比強弩硬箭還急几分。


　　樹梢上的影子惊呼一聲，落葉般飄了下來。


　　魏麻衣冷笑道：“看你還裝神弄鬼。”


　　話猶未了，只听一人哈哈笑道：“死一次是鬼，死兩次還是鬼你再往這里瞧瞧。”


　　魏麻衣大惊回首，那灰白色的影子赫然竟已到了左面十丈外的樹梢上，一雙灰白色的眼睛，正俯首瞪著魏麻衣冷笑。


　　魏麻衣縱是藝高人膽大，此刻手腳也不禁有些發冷，就在這時，突听身后一人哈哈大笑道：“這么大一個人，難道也會被鬼嚇著么？”


　　魏麻衣霍然翻身，只見一個滿臉笑容的圓臉和尚，搖搖擺擺走了過來，魏麻衣蓄气作勢，厲聲道：“你難道也是鬼么？”


　　那和尚哈哈笑道：“和尚不是鬼，和尚是捉鬼的和尚。”


　　魏麻衣冷笑道：“既然如此，和尚你就將那鬼捉來吧。”


　　那和尚道：“那不是鬼……哈哈，鬼不在那里。”那和尚的手突然往旁邊黑暗的林中一指。


　　魏麻衣情不自禁，隨著他手指之處瞧了過去。只見黑暗中不知何時，已坐著條人影，手里拿著白生生一件東西，正吃得津律有昧。


　　魏麻衣眼觀四面，心里在籌思著對敵之策，要如何才能將對方几人一連擊倒，嘴里卻笑道：“但鬼哪有如此好吃的？”


　　那和尚道：“哈哈，他不信。……你為何不讓他瞧瞧。”


　　樹林里那人嘻嘻一笑，將手里的東西向魏麻衣拋了過來，魏麻衣不由自主的伸手一抄。


　　他只党這東西軟軟的，嫩嫩的，仔細一瞧，竟是半截手臂，上面牙印宛然，而且是已煮熟了的。


　　這下子魏麻衣真的吃丁一惊，只覺半邊身子都麻了，赶緊將這半條人臂遠遠拋了出去。


　　樹林里那人又伸手接住，嘻嘻笑道：“這地方人都有老鼠臭，不能吃的，我好容易才找到一個能吃的人，節省著吃了三天，只剩下達半截手了，你若拋了豈非可惜？”一面說著，一面又放怀大嚼起來，嚼得吱吱喳喳的響。


　　魏麻衣几乎忍不住吐了出來，情不自禁地往后退，嘎聲道，“各……各位究竟是甚么人？究竟要想怎樣？”


　　突听又是一人冷冷道：“這里只有我一個人，你有甚么話，找我來說吧！”


　　語聲中一人大步走了過來，身子又高又瘦，白衣如雪，袖長及地，一張慘白的臉，冷得像冰，簡直比鬼難看得多。


　　魏麻衣厲聲道：好，你既是人，我也要讓你變鬼！”


　　他出手當真是快如閃電，話聲中招已遞出。


　　這一抓他五指已貫滿真气，若是被他抓著，鐵石也將洞穿，那白衣人竟似變招不及，閃避無力。


　　魏麻衣一抓就抓住了他的手，突然手里冷冷冰冰，抓住的哪里是只人手，大惊之下，白衣人已獰笑道：“撒手！”


　　只听“嘶”的─聲，他長袖一分為二，魏麻衣但見對方的“手”


　　已自他掌心划過，鮮血立涌而出。這白衣人的手，竟是只鋼鉤！


　　魏麻農手掌雖不重，但生怕對方鉤上有毒，更是不敢激戰，身形倒縱，便待沖出。


　　忽然間，又听得一人怒喝道：“無牙門下，豈是臨陣脫逃的人，不管他們是人是鬼，你怕甚么？”


　　只見這人身形瘦小如童子，一張也說不出有多難看的臉上，卻生著一副很好看的胡子，長須飄飄，几乎已飄到地上。


　　他頭戴金冠，長袍上碧光閃閃，看來又是可笑又是可怕，樹林里那吃人的鬼惊呼一聲，道：“魏無牙來了！鬼也害怕，還是溜吧！”


　　這時樹林里連人帶鬼都逃了個干淨，只有小魚兒吊在樹上，蘇櫻也早巳不知走到哪里去了。


　　魏麻衣歎了口气，苦笑道：“弟子如今才知道，無論如何，還是比不上師父的。”


　　魏無牙冷笑道，“你知道就好。”


　　他袍袖一揮，又道：“那人傷了你哪里？可有毒么？伸出手來讓我瞧瞧。”


　　魏麻衣緩緩伸出手，突然一掌向魏無牙擊出。


　　這一掌出手很急，魏無牙卻似早巳算准他有這一著，身子一閃，后退一丈開外，怒叱道：“好個孽徒，敢對師父如此無禮。”


　　魏麻衣狂笑道：“你易容的本事雖不錯，但想扮魏無牙，還差得遠哩！”


　　那魏無牙也哈哈笑了起來，道：“好，居然被你瞧破了，但我且問你，我學得哪點不像？”


　　魏麻衣大笑道：“你難道不知道他天生殘廢，兩條腿有如嬰兒，走起路來就像爬一樣，他生怕別人瞧見．是以從不自己走路只听哈哈一笑，那和尚又從黑暗中跳了出來，招手笑道：“小


　　嬌兒這次可栽了跟頭了。”


　　那吃人的鬼也忽然出觀，大笑道：“像魏無牙那么丑怪的人，天下也找不出第二個，的确是誰也扮不像的，我早就知道你下的苦功都白費了。”


　　那人身子一長，忽然長高了兩尺，道：“現在我只想該用甚么法子，讓魏無牙走兩步瞧瞧。”


　　魏麻衣忽然翻身，箭一般掠回小魚兒身旁，抽出一柄碧綠的匕首指著小魚兒的咽喉，喝道：“你們可是來救他的么？”


　　那吃人的鬼大笑道：“你要殺他，你殺得了他么？”


　　笑聲中，倒吊在樹上動也不能動的小魚兒，突然能動了！非但能動，而且動作簡直比閃電還快。他兩只手─動，就點了魏席衣的几處穴道．魏麻衣大駭之下，連還手都來不及，全身已被制往，小魚兒順手奪過他的匕首，指著他的咽喉，哈哈笑道：“你又上了我的當


　　了。”


　　魏麻衣只有瞪著眼，咬著牙，到了這地步，他還有甚么話好說，小魚兒笑嘻嘻瞧著他，道：“你現在總該知道，我的便宜是不好占的了吧，你若占了我的便宜，我遲早連本帶利都要收回來的。”


　　那吃人的鬼搖擺擺擺走了過來，在魏麻衣脖子上嗅了嗅，面上忽然露出大喜之色撫掌笑道：“妙極妙極，這人身上已沒有甚么老鼠臭了，若多加些蔥姜佐料，用上好的醬油來紅燒，已勉強


　　可以吃得。”


　　魏麻衣目中滿是惊懼之色，瞪著他嘎聲道：“你……你莫非是‘不吃人頭’李大嘴？”


　　那吃人鬼仰天笑道：“我已有二十年未在江湖走動．不想還有人記得我的名字。”


　　魏麻衣全身都軟了，別人若要吃他，他還未必相信，但李大嘴若說要吃他，那可就不是說笑的了。


　　小魚兒笑嘻嘻道：“你何苦再駭他，若是駭破了苦膽，肉豈非吃不得了。”


　　突見一個人自樹梢凌空翻下來，一身白麻衣衫飄飄飛舞，落到魏麻衣面前，瞧著他咧嘴一笑道：“你只認得‘不吃人頭’李大嘴？可認得我么？”


　　這人就是方才被魏麻衣用暗器從樹梢打下去的，一頂白麻冠上，還留著根銀針，顯見方才雖未真的被打中，少不得也要駭一大跳。


　　魏麻衣瞧了他一眼，閉上眼睛，歎道：“裝神弄鬼的人，我早該想到你是‘半人半鬼’陰九幽的。”


　　那人卻折了段樹枝，撥開他的眼皮，道：“你再睜大眼睛瞧瞧；陰九幽是在哪里。’魏麻衣只有張開眼睛，望了過去，只見樹梢上還飄飄蕩蕩地站著條麻衣人影，打扮得和面前這一個人一模一樣。


　　方才裝鬼的，原來是兩個人，難怪“瞻之在前，忽焉在后，瞻之在左，忽焉在右”，說穿了竟是一文不值。


　　魏麻衣長歎了一聲，苦笑道：：‘十大惡人’，今日究竟來了几個？”


　　那人道：“也不太多，只不過六個，老子就是‘損人不利己’白開心，你小子可曾听過老子的大名？”


　　魏麻衣冷冷道：“我早已听說，白開心在‘十大惡人’中，可算是最沒用的一個，只不過是江湖中人勉強拿來湊數的。”


　　白開心臉色變了變，仍瞬即大笑道：“你莫要挑撥离間，老子今年已四十八，再也不會上這种當了。”


　　那和尚拍手道：“白開心果然長成大人了，只不過你明明已五十二，為何說四十八，你又不是女人，何必瞞歲呢。”


　　白開心瞪眼道：“我老婆還未娶著，若不瞞几歲，還有誰嫁給我。”


　　他又拍了拍魏麻衣肩頭，又道：“你可得記著，這和尚笑里藏刀，最不是東西。”


　　魏麻衣歎道：“好一個‘笑里藏刀’哈哈兒！”


　　他眼睛向那面色慘白的白衣人瞧了過去，道：“你是……你是……”


　　白友人長袖一翻，露出了雙手……右手竟是一只雪亮的鋼鉤，左手上光芒閃閃，其紅如血！


　　魏麻衣失聲道：“血……血手杜殺！”


　　杜殺道：“哼！”


　　魏麻衣慘笑道：“好，好，好，原來‘十人惡人’真的到了六個，我魏麻衣落在你們手里，還有甚么話說？”


　　杜殺冷冷道：“不錯，你只有死！”


　　他一步步走過來，光芒閃動處，鋼鉤向魏麻衣咽喉划了過去。


　　李大嘴赶緊拉著他的手，道：“這使不得。”


　　杜殺厲聲道：“你想怎樣？”


　　李大嘴笑道：“杜老大的事，小弟怎敢攔阻，只不過，他身上的肉本已不多，若先殺了他再煮，失血過多，肉更沒有滋味了。”


　　杜殺道：“哼。”


　　他緩緩放下了手，魏麻衣卻已顫聲呼道：“李大嘴，你我究竟同是武林一脈，你殺了我，我死而無怨，但你又怎能……怎能……”他只覺一陣嘔心，胃里的東西都吐了出來。


　　李大嘴捏著魏麻衣身上的肉，喃喃道：“像這么大一個人，用兩斤醬油，一斤料酒，十文錢的蔥姜只怕就夠了，自然還要加五文錢的五香八角。”


　　魏麻衣全身都麻了，終于顫聲道：“求求你，我……我……求求你好么……”


　　李大嘴兩只手一提，將魏麻衣整個人都提了起來，笑道：“各位，小弟肚子餓了，要先走一步……”


　　他話未說完，魏麻衣已狂吼一聲，暈了過去，哈哈兒拍手笑道：“嚇昏了，嚇昏了，李大嘴果然有兩下子。”


　　白開心摸著魏麻衣的頭，道：“這小子醒了后，想必會乖乖的听話了，咱們要挑魏無牙的老鼠洞，也就全要靠這小子幫忙。”


　　哈哈兒道：“正是如此，否則咱們何必花這么多功夫來嚇他。”


　　小魚兒伸了個懶腰，笑道：“只苦了我，害得我在樹上多吊了半個時辰。”


　　屠嬌嬌瞧了他半晌，忽然道：“那姓蘇的丫頭明明已要說出‘移花接玉’的秘密了，你為何反而要攔住她？”


　　白開心道：“是呀，你為何要攔住她，你不是要和花無缺拼命了么？若能知道‘移花接玉’的秘密，豈非就能穩操胜券？”


　　小魚兒懶洋洋一笑，道：“我知道他武功的秘密后，再和他打架還有甚么意思？”


　　白開心瞪了他半晌，長長歎了口气，道：“你原來是個好人。”


　　他忽又大笑起來，拍手笑道：“由哈哈兒、李大嘴、杜老大、屠嬌嬌、陰九幽，這五個人養大的孩子，居然會是個好人……狐狸窩里出了條牧羊狗，你們五個不覺得丟人么？”


　　陰九幽、杜殺面色都微微變了。

