　　李大嘴卻立刻大笑道：“你也學會了屠嬌嬌的一手？也來挑撥离間了？”
　　屠嬌嬌嘻嘻笑道：“他挨了小魚兒一頓，他心里一直不服气哩。”
　　哈哈兒道：“不服气又有甚么用？哈哈，十個白開心也斗不過一個小魚兒的，你若是想出气，還是死了這條心吧。”
　　白開心也不生气，笑嘻嘻道：“我又有甚么不服气的？有一天狐狸若是被狗吃了，那我才是服气哩。”
　　這句話說出來，連李大嘴臉色都變得有些難看了。
　　小魚兒卻似沒有瞧見，拍手大笑道：“損人不利己，果然是損人不利己。”
　　話猶未了，只听一人銀鈴跋笑道：“十大惡人’，也果然名下不虛，我真佩服極了。”
　　一棟四人合抱的大樹干上，忽然開了個門，原來這株樹竟是空心的，里面正好藏人，誰也休想找得著。
　　蘇櫻從樹里面盈盈走出來，盈盈一禮，笑道：“名震天下的十大惡人來了，賤妾竟有失遠迎，恕罪恕罪。”
　　哈哈兒大笑道：“姑娘千万別客气，咱們這些人是天生的賤骨頭，有人對咱們一客气，咱們就以為他要來動坏主意了。”
　　李大嘴忽然跳了起來，大嚷道：“走吧．走吧，快走吧，再不走我就受不了啦！”
　　屠嬌嬌道：“你受不了甚么？”
　　李大嘴道：“瞧見這丫頭的一身細皮白肉，我簡直連口水都快流了出來，但又明知道小魚兒絕不肯讓我吃了她的，再不走我豈非要發瘋。”
　　嘴里說著話，已背著魏麻衣，如飛似的走了出去。
　　白開心也跳了起來，道：“我也要走，瞧著這嬌滴滴的美人兒，我這光棍也實在有些心動，不如還是快走，眼不見為淨，也免得和小魚兒爭風吃醋。”
　　話聲中，凌空一個翻身掠出三丈外，眨眼就不見了。
　　哈哈兒也隨了出去，一面笑道：“不錯，再不走連和尚都要動凡心了。”
　　屠嬌嬌格格笑道：“幸好我還有一半是女人，否則……”瞟了小魚兒一眼，嬌笑著掠上樹梢一閃不見。
　　陰九幽陰惻惻笑道：“姑娘若做人做膩了，不妨來找我，做鬼有些時比做人有趣得多，這年頭漂亮的女鬼，更吃香得很。”
　　蘇櫻抿嘴笑道：“多謝指教，但我現在卻活得還蠻有趣哩。”
　　陰九幽指著小魚兒，大笑道：“你若是愛上了這個人，用不著多久，就會覺得活著無趣的……。。”等這句話說完了，笑聲已遠在十余丈外。
　　杜殺瞪著小魚兒，笑道：“你還要在這里耽多久？”
　　小魚兒笑道：“只怕用不著多久的。”
　　杜殺道：“你知道在哪里可找得著我們？”
　　小魚兒道：“知道。”
　　杜殺道：“好”
　　他人己掠出林外，突又回首道：“小心些，漂亮的女子若要吃人時，連人頭都要吃下去。”
　　蘇櫻嬌笑道：“前輩只管放心，我的胃口一向不好，一向是吃素的。”
　　樹林里忽然靜了下來，蘇櫻含笑瞧著小魚兒，道：“魏麻衣將你吊在樹上后，這些人已來了？”
　　小魚兒笑道：“他們來得正巧。”
　　蘇櫻道：“但你還是裝成不能動的樣子，來騙我。’小魚兒笑道：“我本來可不是要騙你的，魏麻衣讓我上了一次當，我怎么能就那樣放過他，我好歹也得要他知道厲害。”
　　蘇櫻道：“你本來雖不是為了騙我，但后來還是騙了我了。”
　　小魚兒聳了聳肩，道：“你若要這么想，我也沒法子。”
　　蘇櫻道：“你知道我對你很好，所以就利用這點來騙我，讓我為你擔心，為你著急，我不顧一切來救你，你反而以此來要挾我說出心里的秘密。”
　　她眨也不眨地凝注著小魚兒，眼被沉得像黑夜中的海水，小
　　魚兒扭轉頭，忽又回頭一笑道：“我早就說過，我并不是好人，誰若對我好，誰就要倒霉了。”
　　蘇櫻歎了口气，緩緩道：“世上大多數人，都生怕自己變得太坏，但你卻偏偏相反，你竟好像生怕自己變得太好了，總要做些事來證明你自己不是好東西……這究竟是為了甚么呢？這只怕連你自己也想不到的，是么？”
　　小魚兒笑道：“這只怕是因為我天生是個坏胚子。”
　　蘇櫻瞧了他半晌，忽也一笑，道：“但你可知道，你并沒有自己想象中那么坏么？”
　　小魚兒笑道：“你且說來听听吧。”
　　蘇櫻緩緩道：“這只因你從小是跟著那些坏人長大的，所以在你心里面，總覺得自己絕不可能變得太好。”
　　蘇櫻頓了頓又接著說：“而且，你還認為自己若是變得太好．就有些對不起那些將你養大的人，所以有時你不得不做些坏事來證明自己……”
　　小魚兒突然大笑起來，打斷了她的話，截口道：“你和我見面還沒有几天，就以為很了解我了？”
　　蘇櫻道：“我本來也并不太了解，但見了那些人后，就明白了。”
　　小魚兒道：“哦？”
　　蘇櫻微笑道：“那些人真可算是坏人中的天才，已坏得爐火純青了，他們竟能將一件卑劣低下、或是很惡毒殘酷的事，做得令人反而覺得很有趣。”
　　小魚兒道：“你用不著這樣罵他們，他們可沒有得罪你。”
　　蘇櫻一字字道：“你難道現在還未發覺，是他們將你誘入那……那老鼠洞去的。”
　　小魚兒又大笑起來，道：“笑話，這才是笑話，他們為何要騙我？”
　　蘇櫻道：“這也許是因為他們已發覺，你并不是和他們一樣的坏，他們認為你說不定會反叛他們，所以就故意做下那些標志暗號，將你誘入那老鼠洞，要想假魏無牙之手，將你除去……”
　　小魚兒頓住笑聲，大聲道：“那么我問你，他們既要害死我，方才為何又來救我？”
　　蘇櫻眼波流動，道：“這也許是因為他們忽然又覺得你有用了，殺了可借，也許是因為他的并不愿親手殺死你”……
　　小魚兒忽然跳了起來，大聲道：“放屁放屁，你說的話，我一個字也不相信。”
　　蘇櫻歎了口气，道：“我也不一定要你相信，只要你多加提防，也就是了。”
　　小魚兒哈哈一笑，道：“你叫我多加提防？我看你倒真該多加些提防才是。”
　　蘇櫻歎了口气，道：“你說的不錯，這地方以后只怕真要變成是非之地了，看來我只怕也沒法子再在這里耽下去，但是你……你難道發現了甚么？”
　　小魚兒悠然道：“一個被吊在樹上的人，瞧見的總要比別人多些的。”
　　蘇櫻道：“你究竟瞧見了甚么？”
　　小魚兒道：“我瞧見兩個人。”
　　蘇印晄哧一笑．道：“就算瞧見二十個人，也并不是一件甚么稀奇的事。”
　　小魚兒道：“但這兩個人卻稀奇得很。”
　　蘇櫻道：“哦？”
　　小魚兒道：“這兩個人早已藏在那邊的小山石后面了，我的朋友來救我時，他們已經在那里，但他們卻好像根本不愿管這邊的閒事，等到你和魏麻衣一走進這樹林子，他們就立刻飛出似的溜到那邊的屋子里去，輕功居然是一等一的高手……”
　　蘇櫻非但沒有吃惊，卻反而笑了。柔聲道：“原來你還是關心我的。”
　　小魚兒冷笑道：“你若喜歡自我陶醉，我也沒法子，但現在可不是你自我陶醉的時候，那兩個人……”
　　蘇櫻又打斷了他的話，媚然道：“你不必為我擔心，那是一對很有趣的夫婦，常常喜歡做一些自作聰明的事，男的一個還好些，女的一個總認為自己比別人都聰明得多，其實卻是個神經病。”
　　小魚兒板著臉道：“自以為比別人聰明的人，大多是有些毛病的，但我卻是例外，只因為我的确比別人聰明得多。”
　　蘇櫻道：“他們已走了么？”
　　小魚兒道：“不但走了，而且還帶走了兩大包東西……
　　蘇櫻怔了怔．道：“甚么時候走的？”
　　小魚兒道：“就在剛剛你笑得最開心的時候。”
　　他故意歎了口气，接著道：“現在，只怕你也笑不出了吧。”
　　誰知蘇櫻眼珠子一轉卻又笑了。
　　她笑著道：“他們偷走的不是兩包東西，是兩個人。”
　　這下子小魚兒倒真的怔往了，失聲道：“偷走了兩個人？是活人？”
　　蘇櫻道：“不能算活人，但也不能算死人，只能算是兩個半死不活的人。”
　　小魚兒長長吐出口气，通：“看來這夫妻兩人的确是有點毛病”
　　蘇櫻忽又笑道：“但他們卻等于幫了你一個忙。”小魚兒又怔住了。
　　蘇櫻接著道：“他們偷去的兩個人中，有一個就是要和你拼命的仇人。”
　　小魚兒的一顆心開始往下沉，嘎聲道：“你……你，你是說……花無缺？’蘇櫻笑道：“不錯！”
　　小魚兒就像是─只被人踩著了尾巴的貓，跳起來大叫道。
　　“你說花無缺被人偷走了？你為甚么不早說？”
　　蘇櫻苦笑道：“我怎知他被人偷走？你為何不早些告訴我？”
　　小魚兒突然左右開弓，打了自己兩個耳光，道：“不錯，我為何不早些告訴你！我為何不攔住他們？……”他一面叫苦，一面就像瘋了似的穿出樹林去。
　　蘇櫻想攔住他時，他早已走得連影子都瞧不見了，樹林里就只剩下蘇櫻─個人，痴痴的怔了許久，喃喃道：“蘇櫻……蘇櫻
　　……你難道就這樣讓他走了么？”
　　她忽然像是下了很大的決心，匆匆轉身奔回去屋去，嘴里還在不住的喃喃自語，道：“小魚兒……小魚兒……我不會讓你就這樣走了的，只因我知道再也找不到你這樣的人了，所以無論你走到哪里，我都要找到你。”
　　她身形剛消失在迷朦的小屋中，樹林邊的一棵大樹下，突然有一塊石頭向旁邊移動了起來。
　　石頭下面竟露出了個地洞！洞里邊竟鑽出個人來！
　　他目送著蘇櫻身形消失，嘴角泛起一絲惡毒的微笑，喃喃道：“你用不著擔心，無論那小子走到哪里，我都會幫你找著他的”
　　山坳后的隱蔽處，忽然傳出一聲長嘶，原來竟有輛馬車藏在那里，赶車的竟是鐵萍姑。
　　她雙眉深深地皺著，看樣子倒并非完全因為等得心焦，而是因為心里實在有著太多、太復雜的心事。
　　突听“嗖嗖”兩聲，馬車上的木葉，也微微搖了搖。
　　鐵萍姑沉聲道：“是前輩們回來了么？”
　　只听白山君的聲音道：“是我們。”
　　白夫人的聲音笑道：“你放心，你的玉郎現在正好好躺在這里哩。”
　　鐵萍姑驟然一帶繩，馬車便直沖了出去。
　　又轉過几處山坳后，入山反而越來越深了，原來馬車并非向山外走，反而是向山深處行。
　　這時馬車里卻傳出了江玉郎的呻吟聲。
　　他身子已縮成一團，忽而顫聲道：“冷……冷，冷死我了。”
　　但還未過多久，他卻又是滿頭大汗，不住嘶聲呼道：“熱，熱直熱得要命。”
　　這段路上，他竟是忽而冷得要死，忽而熱得要命，也不知折騰了多少次，白夫人不禁搖頭歎息，道：“那丫頭也不知下了甚么毒，竟將這孩子折磨成如此模樣。”
　　白山君忽然冷笑道：“這小子和咱們既非親，又非故，只不過是慕名投奔而來的，你又何苦為他如此難受！”
　　白夫人摸了摸他的臉，嫣然道：“傻老頭子，你以為我真是為了他難受么？我只不過是覺得那丫頭的手段太厲害了而已，你瞧咱們這位花公子……”
　　白山君竟也歎了口气，道：“這姓花的如此模樣，才實在是令人擔心。’花無缺竟似已變得痴了。他痴痴地坐在那里，不言不動，目光中也是一片茫然之色，就像是全身都已麻木，甚么知覺都沒有。
　　此刻花無缺簡直和死人一般無二，只不過比死人多了口气面已，別人無論問他甚么，他似乎完全沒有听見。
　　森森林木中，竟有間小小的石屋，像是昔日苦行僧人面壁修行之地，卻被白山君尋來作藏匿之處。
　　花無缺竟是被人抱進來的。他非但听不見別人的話，竟連路都不會走了。
　　白夫人瞧著他，皺眉道：“你看他是真的已變得如此模樣，還是裝出來的？”
　　白山君道：“這倒難說得很”
　　鐵萍始一直抱著江玉郎，坐在石屋外的樹下，她竟還是不敢面對花無缺，竟不敢進來。
　　此刻白山君目光閃動，忽然沖出去，道：“他現在是發冷還是發熱？”
　　鐵萍姑歎了口气，道：“他現在只覺全身都在疼，也不知是話未說完，突覺雙肩一麻，左右肩頭上的“肩井”大穴，竟已被白山君閃電般出手點住。
　　白山君道：“听說你是從移花宮中逃出來的，是么？”
　　鐵萍姑咬了咬牙，道：“你……你既然已知道，為何還要來問我。”
　　白山君獰笑道：“既是如此，我就借借你的身子一用。”
　　他竟抓起鐵萍她的頭發，一把提了起來。
　　鐵萍姑怀里的江玉郎，立刻呻吟著躍在地上，卻顫聲笑道：“無……無妨，前……前輩只管借去吧！”
　　這人果然是又狠又毒，到了甚么樣的時候，就說甚么樣的話，知道呼痛也沒有人理他時，他也就不喊疼了白山君拉著鐵萍姑沖進石屋，沖到花無缺面前，厲聲道：“你認得這女子是誰么？”
　　花無缺眼睛直直地瞧著鐵萍姑，既不搖頭，也不點頭。
　　白山君獰笑著，他的手突然一撕，將鐵萍姑前胸的一片衣襟撕下，露出了那初為婦人后，丰滿而柔軟的胸膛。
　　鐵萍姑緊緊咬著牙，既末哀求，也未惊呼，只因她早已學會逆來順受，知道呼救哀求都沒有用的。
　　花無缺坐在那里，面上也是全無表情，一雙眼睛也還是瞪得大大的，茫然瞧著鐵萍姑。
　　白山君厲聲道：“你還不認得她？好，我再叫你瞧清楚些！”
　　只听“嘶、嘶”几聲，鐵萍姑處子般苗條堅挺，卻又有婦人般成熟誘人的胴体，已赤裸棵站在花無缺的面前。
　　她兩條修長而緊夾在一起的腿，已和胸膛同樣在深山空林的寒風中，微微顫抖了起來，她目中雖已流出了羞侮委屈的眼淚，卻又流露出火一般的悲憤和怨毒，恨根地瞪著白山君。
　　白山君卻只是瞪著花無缺的眼睛。
　　但花無缺的目光卻絲毫沒有回避，還是茫然瞪著鐵萍姑，那誘人的胸膛，那光滑的小腹，那修長的腿……’在花無缺眼里，竟好像完全是木頭似的。
　　白山君怒道：“你眼見你的同門這般模樣，還是不聞不問，也不怕將你們‘移花宮’上上下下的人全都丟光了么？”
　　他吼聲雖大，花無缺卻似連一個字都末听見。
　　白山君獰笑道：“好，你既不怕丟人，我索性讓你人再丟大些。”
　　他抱起鐵萍姑赤裸的身子，竟要……。
