

　　白夫人一直在含笑旁觀，這時才走過來，拍拍白山君的肩頭，笑道：“夠了夠了，你難道真想假戲真做，來個假公濟私、混水摸魚不成，這出戲再唱下去，我可要吃醋了。”


　　她又拍了拍鐵萍姑的身子，笑道：“這只是在唱戲，你莫生气。”


　　鐵萍姑閉上眼睛，眼淚終于一連串流了出來。


　　白夫人皺眉道：“你看你這死老頭子，把人家小姑娘气成如此模樣。”


　　白山君哈哈笑道：“她若生气，不妨把我的衣服也脫光就是。”


　　白夫人解下外面長衫，將鐵萍姑包了起來，柔聲道：“男人看見漂亮女人，總不免想占占便宜的，你也用不著難受。……。”


　　她將鐵萍姑抱出去，輕輕放在江玉郎身旁，笑道，“還是你們小兩口親熱親熱吧。”


　　她也不知是有意，還是無意，竟未解開鐵萍姑的穴道，像是知道鐵萍姑經過這番事后，就會偷偷逃走的；江玉郎雖已疼得面無人色，卻還是佯笑道‘“到底是小孩子。


　　人家開開玩笑，就要哭了。”


　　鐵萍姑忍不住痛罵道：“你……你……你究竟是不是人？”


　　江玉郎目光轉處，見到白山君夫妻都在屋子里沒有出來，他這才長長歎了口气，壓低聲音道：“人在屋檐下，不得不低頭，我們現在落到如此地步，若是還要逞強，還想活得下去么？”


　　鐵萍姑咬牙道：“我不怕死，我宁可死也不愿被人像狗一樣的欺負。”


　　江玉郎道：“不怕死的，都是呆子。但你可想報仇出气么？”


　　鐵萍姑道：“當然。”


　　江玉郎微笑道：“那么你就該知道，死人是沒法子報仇出气的！”


　　白山君夫婦坐在屋子里，你看著我，我看著你，神情都不免有些沮喪，他們辛辛苦苦，絞盡了腦汁，才將花無缺從蘇櫻那里又偷了回來，為的自然只是想再設法從花無缺口中探出秘密。


　　而此刻他們的苦心竟全都白廢了。


　　白夫人長長歎了口气，站起來定出了屋子，白山君也沒有心情來問她要到甚么地方去了，只是瞪著花無缺苦笑。


　　過了半晌，突听白夫人在外面惊呼道：“你快出來瞧瞧，這是甚么？”


　　白山君箭一般沖出屋子，只見江玉郎和鐵萍始并頭躺在那里。像是睡著了，白夫人卻站在樹下發呆。


　　樹下面甚么都沒有，只有一堆落葉而已。


　　白夫人面上卻顯得又是惊奇，又是興奮，道：“瞧這是甚么？”


　　只見落葉堆里，有個小小的洞窟，像是兔窟，又像是狐穴。


　　白山君道：“但這只不過是個洞而已，你難道從來沒有瞧見過一個洞么？”


　　白夫人忽然扭過頭，瞪大了眼睛瞧著他，就好像白山君臉上忽然生出了一棵銀杏樹來似的。


　　白山君笑道：“你難道連我都從來沒有瞧見過。”


　　她竟彎下腰，將洞旁的落葉都掃了過去，只見這地洞四面，都十分光滑平整，而且下面沒有別的出路。


　　白大人道：“你再仔細瞧瞧這個洞。’白山君動容道：“我懂了！這個洞是人挖出來的！”


　　白夫人拍手道：“這就是了，但這么小的洞，又有誰能藏在里面？”


　　白山君皺眉道：“但他已有二十年沒露過面，听人說早已死了。”


　　白夫人淡淡道：“你想，像他這种人會死得了么？誰能殺得了他？”


　　白山君歎了口气，道：“不錯，好人不長命，禍害活千年……


　　白夫人吃吃笑道：“你還在吃他的醋？”


　　白山君板著臉道：“就算你的老情人快來了，你也用不著在我面前笑得如此開心。”


　　白夫人勾住丁他的脖子，悄笑道：“老糊涂，我若是喜歡他，又怎么會嫁給你？……來……”


　　白山君卻一把推開了他，大聲道：“不來。”


　　白山君狠狠在那堆落葉上踢了一腳，又道：“想起這小子說不定就在左右，我甚么興趣也沒有了。我要留在這里。”


　　白夫人道：“為甚么？”


　　白山君一字字道：“守株待兔。”


　　江玉朗簡直難受得快死了，哪里能真的睡著……他只不過是閉起了眼睛，在裝睡而已。


　　他听到這夫妻兩人竟為了地上有個洞而大諒小怪，心里也不免很覺惊奇，听到這夫妻兩人在打情罵俏，又覺得好笑，再听到他們說這小洞里竟能藏人，他几乎忍不住要失聲問了出來：“這么小的洞，連五歲小孩子都難以在里面藏身，一個大人又怎么能藏得進去呢？難道這人是侏儒不成？”


　　最后他又听到白山君說：“守株待免！”


　　江玉郎心念一閃，暗道：他們等的這人，莫非就是‘十二星象’中的‘兔子’不成？”


　　要知道：“十二星象”雖是江湖巨盜，武林煞星，但偏偏又覺得做牛做馬，大是不雅，所以又引經据典，為自己找了個風雅的名字。


　　鼠號“無牙”、牛號“運糧”、虎乃“山君”、兔號“搗藥”、龍為“四靈之首”、蛇乃“食鹿神君’、豬為“黑面”、馬雖名“踏胃”，又號‘虎妻”、羊號“叱石”、雞乃“司晨”、猴名“獻果”、狗號“迎客”，這十二個風雅的名字，正是出自詩韻“十二星象”中的“兔子”姓胡，自號“蟾宮落藥”取的自然就是“月中搗藥”，卻始終不知道這人是男是女。


　　只因江湖中簡直就沒有几個人能瞧見過這胡藥師真面目


　　的，所以根本沒有人知道他長的是何模樣！


　　白山君果然坐在樹下，“守株待兔”起來。


　　白夫人靜靜地瞧了他半晌，忽然一笑，道：“你在這里苦苦等著，免予若是不來呢？”


　　白山君道：“他既已來過，必然知道你會回到這里，有你在這里，他還會不來么？……嘿嘿，說不定他早已在暗中你偷跟著咱們，想等机會見你一面。”


　　白夫人吃吃笑道：“我已經是老太婆了，還有甚么好看的？”


　　白山君冷笑道：“情人眼里出西施，別人看來，你雖然已是老太婆，但在他跟里，你說不定還是個小美人哩。”


　　听到這里，江玉郎實在覺得好笑，他想不到這一對老夫老妻，居然還在這里拿肉麻當有趣。


　　突听白山君一聲輕呼，道：“來了！”


　　江天朗再也忍不住張開跟，偷偷一望，只見一段比人頭略為粗些，三尺多長的枯木，遠遠滾了過來。


　　‘這段木頭不但能自己在地上滾，而且還像長著眼睛似的，遇到前面有木石阻路，它居然自己就會轉彎．深山荒林之中，驟然見到這种怪事，若是換了平時，江玉郎就算膽子不小，也一定要被嚇出冷汗來的。


　　但現在他已知道這段枯木必定与那胡藥師有關，已猜出胡藥師說不定就藏在這段枯木里，所以也不覺得有甚么可怕了，只不過有些奇怪而已：“這段木頭比枕頭也大不了多少，人怎能藏在里面？”


　　白山君卻眨也不眨地瞪著這段枯木，眼睛似乎要冒出火來，兩只手也緊緊捏成了拳頭。


　　白夫人輕輕按住了他的手，嬌笑道：“老朋友許久不見，可不能像以前一樣，見面就要打架。”


　　那段枯木竟哈哈一笑，道：“多年不見，想不到賢伉儷居然還恩愛如昔，當真可喜可賀。”


　　白山君大聲道：“你怎知道咱們還恩愛如昔，你莫非一直在暗中偷看”


　　那枯木笑道，“若非恩愛如昔，怎會有這么大的酸勁，這道理自是顯而易見．根本用不著看的，是么？”


　　笑聲中，這段枯本已滾到樹下。


　　枯木中竟忽然伸出個頭來。


　　江玉郎雖然明知木頭里有人，但猝然間還是不免嚇了─跳……枯木上忽然生出個人的頭來，這無論如何，都是件非常駭人的事。


　　只見這顆頭已是白發蒼蒼，但頷下胡子卻沒有几根，一雙眼睛又圓又亮，就像是兩粒巨大的珍珠。


　　最奇怪的是，這顆頭非但不小，而且還比普通人大些，枯木雖然中空，但這人頭塞進去，還是緊得很。


　　不但頭大，耳朵更大，而且又大又尖，和兔子的耳朵几乎完全一摸一樣，只不過大了兩倍。


　　一個侏儒，又怎會有這么大的頭，這么大的耳朵？


　　江玉郎不由得更吃惊了，雖然還想裝睡，卻再也舍不得閉起眼睛，再看鐵萍姑，眼睛又何嘗不是瞪得大大的。


　　白夫人吃吃笑道：“十多年不見，想不到你還是如此頑皮？”


　　這人哈哈─笑，道：“這就叫，江山易改，本性難移。”


　　白山君冷笑道：“你若以為女人還喜歡頑皮的男人，你就錯了。”


　　這人笑嘻嘻道：“哦，現在的風气難道改了么？我記得頑皮的男人一向是很吃香的。”


　　白山君道：“頑皮的男人，自然還是吃香的，但頑皮的老頭子……嘿嘿，讓人見了只有覺得肉麻，覺得惡心。”


　　白夫人見到現在還有男人為她爭風吃醋，心里實在說不出的開心：“看來我還沒有老哩。”


　　但面上卻故意做出生气的模樣，板著臉道：“你們兩人誰若再斗嘴，我就不理誰了。”


　　白山君大吼道：“你莫忘了，我是你的老公，你想不理我也不行。”


　　白夫人嬌笑道：“你瞧你，我又沒有真的不理你，你何必緊張得這樣子。”只見她眼睛發亮，臉也紅潤起來，像是忽然年輕了十几歲。


　　那人歎了口气，笑道：“白老哥，看來你真是老福气，看來只怕等你進了棺樹，我這小嫂子還是年輕得跟大姑娘似的。”


　　白山君怒吼道：“你想咒我死么？就算我死了，也輪不到你。”


　　吼聲中，一拳擊了出去。


　　只听“蓬”的一聲，那段葳木竟被他拳風震得粉碎，一個人自枯木中彈了出來，“嗖”的，穿上樹梢。


　　江玉郎竟連這人的身形都沒有瞧清楚。


　　只見這人一顆大腦袋從樹葉里探了出來，笑嘻嘻道：“人無害虎心，虎有傷人意”……’但白老哥，我這次來，可不是為了來和你打架的。”


　　白山君吼道：“你是干甚么來的？我這老虎雖不吃人，吃個把兔子卻沒關系。”


　　那人悠然笑道：“你若傷了我，只怕這輩子再也沒耳福听到‘移花接玉’的秘密了。”


　　白山君怔了怔，臉上立刻堆滿了笑容，大笑道：“胡老弟，你和我老婆是老朋友了，難道忘了她的脾气？”


　　那人道：“她的脾气怎樣？”


　　白山君道：“她最喜歡別人為她吃醋，我既然是她的老公，自然時常都要想法子讓她開心，其實……”


　　話未說完，“吧”的，臉上己挨了個摑子．白夫人瞪著眼道：“其實怎樣？”


　　白山君也不生气，笑嘻嘻道：“其實我也是真喜歡你的，只不過也很喜歡那移花接玉。”


　　白夫人眼珠一轉，也笑了．她又向樹上一瞪眼睛，笑罵道：’死兔子，你還不跟老娘下來么？”


　　那人大笑道：“是，老娘，我這就下來了。”


　　他隨著笑聲一躍而下，哪里是侏儒，竟是個昂著七尺的偉丈夫，看來比白山君還高一個頭。


　　江玉郎瞧得眼珠子都快掉出來了，他實在想不出這么大一個人，怎能藏入那么一小段枯技中去。


　　突見白山君走過來，望著他笑道，“原來你早已醒了。”


　　江玉郎連臉都沒有紅，笑道：“弟子迷迷糊溯的，并沒有睡得很沉。”


　　白山君道：“告訴你，這位就是名滿天下的胡藥師，江湖中人，誰不知道胡藥師‘鎖子縮骨功’，乃是武功絕傳．天下無雙。，江玉朗失聲道：“鎖子縮骨功’？難道就是昔年無骨道人的不傳之秘么？’白山君笑道，“算你小子還有些見識，現在你總該明白了吧。’江玉郎道：“弟子明白了。’白山君忽然一瞪眼睛，道：“既然明白了，還不快走遠些，難道也想听那秘密？’他心里雖一万個舍不得走，但又非走不可，鐵萍姑也咬著牙站起來，扶著他走入那石屋里。


　　有風吹過，吹起鐵萍姑身上的袍子，露出了一雙修長筆直堅挺，白得令人眼花的玉腿。


　　胡藥師的眼睛似乎發直了，笑道：“這小姐兒的腿可真不錯。”


　　白山君走過去，悄聲笑道：“她不但腿長得好，別的地方……嘿嘿。”話未說完，耳朵忽然被人擰住。


　　白夫人咬著牙笑罵道：“老色鬼，看你如此不正經，在外面一定瞞著我也不知搞了多少女人了，是不是？快說！”


　　胡藥師笑道：“据我所知，白老哥對你倒一向是忠心耿耽的。”


　　白夫人瞪了他一眼，道：“你用不著為他求情，你也不是好東西。”


　　胡藥師道：“哎喲，那你可真是冤枉好人了。”


　　白夫人“噗哧’一笑，放了手，笑道：“男人呀……”十個男人，倒有九個是色鬼。”白山君撫著耳朵，笑道：“閒話少說，言歸正傳，胡老弟，你可真的知道那秘密么？”


　　胡藥師大笑了几聲，才接著道：“我瞧見你們將魏老人的大徒弟魏麻衣拉到這里來，喃喃了半天，又叫他去找一個姓蘇的女子。”


　　白夫人道：“蘇櫻，就是魏老頭的命根子，你不知道么？”


　　胡藥師笑道：“現在我自然知道了，當時我卻很奇怪，你們自已有路，為何叫別人去走，后來我又瞧見你們也在暗中悄悄跟了去。”


　　白夫人道：“那丫頭不愿學武，但魏老頭的消息机關之學，卻全都傳給了她，而且据說青出于藍，比魏老頭還要高明得多！”

