

　　胡藥師接著道：“我對消息机關之學總是學不會，所以也不敢胡亂走動，就找了地方躲起來。過了半晌，就瞧見魏麻衣將一個小伙子騙到我躲著的樹林里去，而且還將那小伙子點了穴道，吊了起來。”


　　白山君獎道：“那時我們遠遠听得有人在罵街，想必就是那小伙子在罵魏麻衣了。”


　　白夫人皺眉道：“這小伙子長得是何模樣？”


　　胡藥師道：“年紀大約二十不到，身材和我差不多，滿臉都是傷疤，應該其丑不堪，但也不知怎地，卻看來一點也不討厭，反而很討人喜歡。”


　　白夫人道：“据說近年來江湖中出了個小魔星，叫甚么魚的，好像是小魚，此人武功雖不十分高，但卻精靈鬼怪，又奸又滑，只要惹著他的人，沒有不上他的當的，連江別鶴那樣的人，見了他都頭疼。”


　　胡藥師默然半晌，微笑道：“不錯，那小伙子就是此人，他實在是個鬼精靈，魏麻衣也算是個厲害角色了，但后來卻被他捉弄得團團亂轉“……”


　　白山君忍不任插口道：“這人又和‘移花接玉’的秘密有何關系？”


　　胡藥師道：“我問你，現在天下有几個人知道‘移花接玉’武功的秘密？”


　　白夫人道：“知道的人雖也有几個，但會說出來的人卻一個也沒有。”


　　胡藥師笑道：“這就對了，不過，現在我卻有個法子令其中一人說出來。”


　　白夫人道：“你能讓誰說出來？”


　　胡藥師道：“蘇櫻！”


　　白夫人歎了口气道：“你若能令那丫頭說出來，我就能令瓶


　　子也開口了。’胡藥師微笑道：“你不相信？”


　　白夫人又歎了口气，道，“好吧，你有甚么法子，且說來听听。”


　　胡藥師沉聲道：“我這法子，就著落在那條小魚的身上。”


　　白夫人皺眉道：“這是甚么法子？我不懂。”


　　胡藥師道：“那姓蘇的丫頭，已對小魚著了迷，只要我們能抓著那條小魚，無論要蘇櫻說甚么，她都不敢不說的。”


　　白夫人道：“這法子只怕靠不住吧，据我們所知，那丫頭的心比石頭還硬，天下簡直沒有一個男人能讓她瞧在眼睛里。”


　　胡藥師道：“一定行得通的，我親眼瞧見過它行通了。”


　　白夫人悠悠道：“只不過，咱們若想讓那條小魚入网，只怕還不容易。”


　　胡藥師哈哈笑道：“這張网可就要嫂子你來做了．。


　　白夫人嫣然一笑，向他送了眼波，道，‘你放心，越是調皮的男人我越有法子對付的。”


　　花無缺還是痴痴地坐夜石屋里，就像是個本頭人。


　　江玉郎和鐵萍姑走進來時，外面正在討論她那一雙玉腿，听得這褻猥的笑聲，鐵萍姑眼淚不禁又快落了下來。


　　鐵萍姑忽然緊緊抓住江玉郎的手，嘎聲道：“我們為何不乘這時候逃走？”


　　江玉郎道：“你若─個人逃走．也許還可以逃出兩三里去，但還是要被抓住，你若背著我，只怕連半里路都逃不出。”


　　鐵萍姑道：“那么你……。‘你想怎樣？”


　　江玉郎道：“等著，等机會，忍耐，拼命忍耐……。”


　　他忽然一笑，接道：“你可知道。若論這忍耐的功夫，普天下只怕沒有一個人能比得上我。”


　　這話倒當真不假，此人當真是又能狠，又能忍，否則多年前他只怕已死在“迷死人不賠命”蕭咪咪的地府中了。


　　鐵萍姑垂下頭不再說話。這時白山君夫婦和胡藥師已大步走入。


　　白夫人一直走到江玉郎面前，輕輕去揉他的雙肩，柔聲道：“這樣還疼不疼？”江玉郎道：“疼……疼還是疼的，只不過已……已像是好些……。”


　　話末說完，忽然殺豬般的慘叫起來。白夫人揉著他肩頭的一雙手，竟忽然貫注真力。


　　江玉郎的疼雖有一半是在裝假，也有一半是真的，此刻白夫人掌上真力，由他左右雙肩的穴道里逼了進去，他全身立刻宛如無數根尖針所刺，上上下下，所有骨節像是都散了。


　　白夫人還是滿面笑容，柔聲道：“你是不是覺得舒服了些？”


　　江玉郎慘呼道：“求求你……放……救手……”


　　鐵萍姑也沖了過來，向白夫人撲了上去。但白山君出手如電，已把她手臂拗了過來。


　　白夫人笑道：“我只不過揉了操他骨頭，你已如此心疼，我若殺了他，你豈非要發瘋？”


　　其實鐵萍姑現在已要發瘋了，瘋狂般大呼道：“你們不能這樣……。你們不能……”


　　白夫人悠悠道：“只要你答應幫我們一件事，我就立刻放了他。”


　　鐵萍姑想也不想，立刻道：“我答應，我答應……”


　　白夫人歎了口气，喃喃道：“想不到男女之間，愛的力量競有這么大。”


　　她終于放了手，輕輕拍了拍江玉郎的臉，又笑道：“小伙子，看來你只怕真有兩手，能令一個女人如此死心踏地的跟著你，這本事可真不小。”


　　胡藥師忽然笑道：“蘇櫻對那條小魚著迷的程度，比她還厲害得多。”


　　白山君大笑道：“如此說來，咱們這件事是必然行得通了。”


　　白夫人道：“現在你留在這里，這兩人就都交給你了……


　　折山君道：“你只管放心就是。”


　　鐵萍姑還伏在江玉郎身上，輕輕啜泣著。


　　白夫人拉起了她，道：“你跟我走吧……。但你千万要記住，你若是不听話，坏了我們的大事，你這情郎就要死在你手上了！”


　　小魚兒心里雖然急得像火燒，但走得并不快。


　　他知道走快也沒有用的，走快了反而會錯過一些應該留意的事，但他現在卻連絲毫線索也不能錯過。


　　夜晚雖已過去，但半山云霧凄迷，目力仍起難以及遠，遠處的木葉都似飄浮在云霧里，瞧不見枝干。


　　連哈哈兒、李大嘴等人留下的暗號，現在都很難找得到，要想追查武林高手留下的足跡，自然更是難如登天了！


　　但遇著越是困難的事，小魚兒反而越是沉得住气，他先找了個小溪，在溪水里洗了洗臉，又定下心來，運气調息了片刻，看看自己的傷勢是否巳痊愈。


　　他真气活動了一遍，覺得自己已和未受傷前沒有甚么兩樣，只不過躺在床上太久，腳下有些輕飄飄的。


　　他不禁微笑起來，喃喃道：“那丫頭將我受的傷說得那般嚴重我就知道她是在嚇我，不讓我走……唉，女人，誰若相信女人的話，誰就要一輩子做女人的奴隸。”


　　但想到蘇櫻的溫柔与情意，他心里還是不免覺得甜甜的，無論如何，一個人若被別人愛上，總是件十分愉快的事。


　　魏無牙的洞府在西面一個隱密的山洞里。


　　小魚兒雖然天不怕，地不怕，但剛吃了魏無牙的一個大虧，余悸猶在，還是不敢往西面去。


　　他坐在溪旁的石頭上，出了半晌神，正不知自己該往哪里去找花無缺，突見溪水上游，有樣紅紅的東西隨波流了下來。


　　小魚兒既然不肯放過任何線索，此刻自然也不肯錯過這樣東西，他立刻折了段樹枝，躍到前面一塊石頭上，將這件東西挑起來。


　　原來這竟是條女人的裙子，上面還繡著花，做工甚是精致，看來像是大家婦女所穿著的。


　　但裙腰處卻已被撕裂了，竟似被人以暴力脫下來的。


　　小魚兒皺眉道：“如此深山中，怎么有穿這种裙子的女人？這女人難道遇上了個急色鬼？”


　　他本來以為這又是魏無牙門下的杰作，但魏無牙的洞府在西面，溪水的上游卻在東南方。


　　就在這時，溪水中又有樣東西飄了過來，也是紅的。這卻是一雙女人的繡花鞋。


　　但現在小魚兒不但已動了好奇心，而且也動了義憤之心，只覺這急色鬼未免太不像話了，好歹也得給他個教訓才是。


　　溪水旁有一塊塊石頭，上面長滿了青苔，滑得狠，但以小魚兒的輕功，自然不怕滑倒。


　　他從這些石頭上跳過去，走出三五丈后，又從水里挑起個鮮紅的繡花肚兜，更是已被扯得稀爛。


　　小魚兒皺眉道：“好小子，你不覺這樣做得太過份了么？要知女人雖然大多不是好東西，但欺負女人的男人，卻更不是好東西。”


　　又往前走了一段，水里竟又飄來一只肚兜。這只肚兜是天青色的，也已被撕裂。


　　小魚兒失聲道：“原來還不止一個女人，竟有兩個。”


　　他腳步反而停了下來，他忽然覺得，深山之中，絕不會跑出這么樣兩個女人的，穿著這种裙子的女人，在大街上都很難遇得到。


　　就在這時，上游處傳來了一聲惊呼！呼聲尖銳，果然是女人的聲音。


　　小魚兒站在石頭上，又出了半晌神，嘴角竟露出一絲神秘的笑容，喃喃道：“女人，女人……為甚么我無論走到哪里，都會遇見些奇怪的女人呢？”


　　溪水盡頭，有峰冀然，一條瀑布，自上面倒挂而下，下面卻又有一塊巨石，承受了水源。


　　瀑布灌注巨石上，方自四面濺開，落入溪流中。那巨石上卻有兩個女人。


　　她們的身子竟已几乎是全裸著的，飛瀑自強巔直灌而下，全都沖激在她們身上，這般水力，顯然是十分強大的。


　　她們修長而結實的玉腿，已被流水沖激得不住伸縮痙攣，滿頭秀發，烏云般散布在青灰色的石頭上。


　　小魚兒到了這里，也不禁瞧得呆住了。


　　這景象雖然慘不忍睹，卻又充滿了一种罪惡的誘惑力，足以使全世界上任何一個男人面紅，心跳，不能自已。


　　水霧、流云、清泉、飛瀑、赤裸的美女，慘無人道的酷刑……這簡直荒唐离奇得不可思議。


　　小魚兒喃喃道：“這是誰干的事？這人簡直是個天才的瘋子！”


　　只听那兩個女子不住的呻吟著，似已覺出有人來了，顫聲呼道：“救命”……救命……。。”


　　小魚兒大聲道：“你們自己不能動了么？”


　　那女子只是不住哀呼道：“求求你。……救教我們！”


　　小魚兒道：“是誰把你們弄成這樣子的？他的人呢？”


　　那女子呼聲漸漸微弱，嘴里像是在說話，但小魚兒連一個字也听不清，他現在站的一塊石頭距离她們還有兩丈遠近。


　　兩丈多距离以小魚兒的輕功，自然一掠而過，天下所有的男人，若有他這樣的功夫，若瞧見這樣的情況，卻一定會掠過去的。


　　誰知小魚兒既不救人，也不走。


　　他竟在石頭上坐了下來，瞪著眼睛瞧著……這做法實在大出常情常理，除了他之外，世上再也沒有第二個人會做得出來。


　　石頭上的女人，自然就是白夫人和鐵萍姑。現在，白夫人也怔住了。她所安排的每一個計謀，每一個陷阱，本都是奇詭、突兀、周密，有時几乎是令人難以相信的。


　　她所布置的每一個計划中，都帶著种殘酷的、罪惡的誘惑力，簡直令人無法抗拒，不得不上當。


　　這一次，她知道對方也是個聰明人，自然更加倍用了心机，她算准無論是誰，被人在樹上吊了許久，一定要喝些水……尤其是聰明人，更會找個地方喝水的，因為聰明人在辦事之前，總會令自己心神冷靜下來。


　　只要是男人，瞧見溪水中有女人被強暴的證物流過來，都會忍不住要溯流而上，瞧個究竟。


　　于是她就在這里等著，展露著她依然美麗誘人的胴体，她認為天下絕沒有一個男人，瞧見這情況而不過來的。


　　但她還是不能完全放心，還是怕歲月已削弱了她胴体的誘感力，所以她又將鐵萍姑也拉了下來。


　　她知道：“小魚兒”這名字，就是從江玉郎嘴里听來的，自然也知道鐵萍始曾經救過小魚兒一次。


　　因為江玉郎去投靠他夫妻時，她不但仔細盤究過江玉郎的來歷，對江玉郎帶來的這女孩子更沒有放松。


　　江玉郎為了取信于她，只有將有關鐵萍姑的每一件事都說了出來……江王郎自然絕不會為別人保守秘密。


　　所以她更認為小魚兒絕沒有不過來的道理。滴水尚且能穿石，何況奔泉之力；這塊石頭自然已被飛瀑沖得又圓又滑，只有在石頭的中央，有一塊凹進去的地方，其余四邊滑不溜足。


　　任何人也沒法子在這上面站得住腳。


　　白夫人就躺在這塊凹進去的地方，只要小魚兒到這塊石頭上來救她，她只要輕輕一推，小魚兒就要落入水里去。


　　而胡藥師此刻就潛伏在水下，將一枝蘆葦插在嘴里，另一端露出水面，以通呼吸，小魚兒一掉下水，就等于魚入了网……一個人落水時，自然免不了手腳舞功，空門大開，胡藥師卻是全神貫注，自然是手到擒來。


　　奔泉之下，滑石之上，這地勢又是何等凶險，小魚兒就算有天大的本事，只要一過來，也設法子不掉下去。


　　白夫人先將自己安排在這种險惡之地，正是置之死地面后生的絕計，但她簡直連做夢也未想到，小魚兒竟既不過來也不走，竟只是遠遠坐在那里瞧著，簡直就好像在看戲似的。


　　再看小魚兒悠悠閒閒地坐在那里，竟脫下鞋子，在溪水中洗起腳來，面上神情，更是說不出的開心得意。


　　又過了半晌，他居然拍手高歌起來！


　　“有清泉兮濯足，不亦樂乎！


　　有美人兮娛目，不亦樂乎！


　　人生至此，夫復何求？”


　　白夫人听得簡直气破了肚子，忍不住切齒罵道：“這小于簡直不是人……他難道已瞧破了我的計划嗎？”


　　后面一句話，自然是在問鐵萍姑，只因此間水聲隆隆如万蹄奔動，她說話的聲音就算再響些也只有鐵萍姑能听得到。


　　鐵萍姑本是滿心羞怒，這時卻不禁暗暗好笑，故意道：“他一定已看破了。”


　　白夫人恨聲道：“這計划可說是天衣無縫，他怎么瞧破的呢？”


　　鐵萍姑道：“有許多人都說他是天下第一個聰明人，這話看來竟沒有說錯。”


　　她功力本不如白夫人，本已被奔泉沖壓得無法喘息，但此刻心情愉快，不但能將話一口气說了出來，而且說得聲音還不小。


　　白夫人冷冷道：“你可是想向他報訊么？但你最好還是莫要忘記，休的情郎是在我手里，這件事不成，你就要做未過門的寡婦了。”

