

　　一提起江玉郎，鐵萍姑的心立刻就沉了下去，她雖不愿小魚兒上當，但卻更不忍讓江玉郎死，鐵萍姑再也不敢開口。


　　過了半晌，白夫人卻又問道：“我知道你救他一次，是么？”


　　鐵萍姑道：“嗯。”


　　白夫人道：“現在他為何不來救你？”


　　鐵萍姑道：“也許……也許他沒有認出我……


　　白夫人沉吟著道：“不錯……男人瞧見一個赤裸的美女時，眼睛就只會瞪著她的身子，往往就不會去瞧她的臉了。”


　　鐵萍姑的臉火燒般飛紅了起來，她忽然感覺到小魚兒的眼晴像是一直瞪著她，她恨不得立刻掩起自己的胸膛，自己的腿……但為了江玉郎，她卻連動也不敢動。


　　白夫人冷冷道：“現在，你赶緊將頭偏過去一些，叫兩聲救命……叫得聲音不能太響，但也不能太小，要做出聲嘶力竭的模樣知道么？”


　　鐵萍姑立刻嘶聲呼道：“救命……救命……”


　　她將頭偏過去一半，竟發現小魚兒已洗完了腳，手支著頭，半躺在那塊石頭上，竟像是已睡著了。


　　白夫人自也瞧見了，切齒道：“好個小賊，他心里究竟在打甚么主意？”


　　只听得石頭下一個人道：“我說的不錯吧，這條魚是很難入网的。”


　　原來胡藥師也忍不住了，自水里露出大半個頭來。


　　白夫人赶緊道：“快下去，莫被他瞧見。”


　　胡藥師笑道：“他就算有天大的本事，難道目光還能拐彎么？


　　怎能瞧到石頭后面來？”


　　白夫人歎了口气，道：“依你看，他是不是已瞧破這計划了呢？”


　　胡藥師道：“那么他為何不過來？”


　　白夫人道：“這小子也許是天生的多心病，對任何事都有些疑心，所以先不過來，在那邊耗著，看咱們是甚么反應？”


　　胡藥師苦笑道：“但咱們在這里受罪，他卻在那邊享福，這樣耗下去，咱們怎么能耗得過他？”


　　白夫人道：“不耗下去又能怎樣？這小子簡直比魚還滑溜，這次咱們若被他瞧破，下次再想要他入网更是難如登天了。”


　　胡藥師長長歎了口气，道：“既是如此，看來咱們只好和他耗下去了，但你又還能耗多久呢？”


　　白夫人默然半晌苦笑：“事到如此，只有耗一刻是一刻了……


　　誰知就在這時，小魚兒突然站了起來。


　　白夫人又惊又喜，嘎聲道：“快下去，魚只怕已快上鉤了。”


　　胡藥師不等她說完，于是就已潛入水中，將那蘆葦又探出水面。


　　只听小魚兒喃喃道：“這只怕不是做假的，否則她們一定忍不了這么久。”


　　一面說著話，一面已套上鞋子，又將腳伸入水里泡了泡，顯然也是怕那邊石頭上太滑，所以先將鞋底弄濕．白夫人知道他立刻就要來了，心里的歡喜真是沒法子形容，鐵萍姑卻几乎忍不住要哭起來。


　　這時她几乎已忘了江玉郎，几乎忍不住立刻就要放聲大呼，叫小魚兒莫要過來上當，只不過是在這种生死存亡的一剎那間，潛伏在人們心底深處的道德心，往往會忽然戰胜私心利欲。


　　只可惜白夫人也深深了解這一點的，竟一字字沉聲道：“記住，莫忘了你的情郎。”


　　鐵萍姑心里一寒，猛然咬住了自己的舌頭，只覺一陣痛徹心腑；呼聲雖未喚出，眼淚卻流了出來。


　　突听小魚兒大呼道：“姑娘們莫要害怕，我來救你們了！”呼聲中他身形已躍起，向這邊石頭上竄了過來。


　　’小魚兒蓄气作勢，准備了許久，白夫人只道他這一躍必定是身法輕靈，姿態美妙，誰知他身法既不輕靈，姿態也難看得很。


　　一個人費了許多苦心气力張网，總希望能捕著條大魚，這條‘魚”看來竟真的小得很。


　　白夫人暗中歎了口气：“聰明人果然大多是不會用苦功的，早知他功夫這樣糟，我又何苦白費這么多力气。”


　　心念聞動間忽听“噗通”一聲，水花四濺……小魚兒這一躍竟沒有躍上石頭，竟跌到水里去了。


　　又听得“咕嘟咕嘟”几聲，他竟像是被灌了几口水下去，從鼻子里向外面直冒水泡，到后來竟放聲大呼起來。


　　救命……”救命……淹死我了”……。”


　　來救人的人，此刻反而喊起救命來。


　　白夫人真是又好气，又好笑，她實在想不到這小子非但武功糟透，而且水性比武功更糟．這時小魚兒這呼救聲都已發不出，卻有一連涼气泡泡從水里冒出來，眼看這條小魚兒竟要被淹死。


　　白夫人暗罵道：“若不是我還用得著你，今天不讓你活活淹死才怪。”


　　她這時已不再顧忌，正想坐起來，但上面的水力實在太大，她力气卻已快被耗盡丁，剛坐起半個身子，又被水力沖倒。


　　那根蘆葦卻已從石頭后頭轉了過來，白夫人瞧見胡藥師既然已來捉魚了，她就索性省些力气。


　　水很清，胡藥師在水里張開眼睛，只見這條小魚兒此刻竟像是已變成了條落水小狗，眼見他一伸手就能捉住。


　　誰知小魚兒也不知怎地一使勁，竟從水里冒了上去。


　　他手指像是輕輕一彈，彈出了一粒黑暗的小彈丸，竟不偏不倚，恰巧落在那根空心蘆葦中；胡藥師正在吸气，突覺一粒東西從蘆葦中落了下來，在水里悶了這么久，他吸气的時候自然很用力，等到他再想往外面吐气時，已來不及了。


　　小魚兒竟已飛快的伸出手，將這根蘆葦從他嘴里拔了出來，“咕嘟”一聲，這粒東西已被他吞了下肚。


　　只覺這東西又咸又濕又臭，還帶著臭咸魚味。剛張開嘴想吐，水已灌了進來，被灌了兩口水下去后，就算吞下團狗屎，也休想吐得出了’。


　　白夫人只听得水聲‘嘩啦嘩啦”的響，正不知是怎么回事，小


　　魚兒已拔出了那根蘆葦，順手就點了她足底的“涌泉”穴。


　　等到胡藥師像只中了箭的癩蛤蟆，從水里跳出來時，白夫人卻己變成匹死馬，躺在石頭上不能動了。


　　只見胡藥師掠到石頭上，立刻張開了嘴，不停的干嘔，連眼淚鼻涕都一齊被嘔了出來。


　　再瞧小魚兒，不知何時已回到那邊的那塊石上，笑嘻嘻地瞧著他們，就像甚么事全都沒有發生過似的。


　　白夫人這才知道釣魚的人反而被魚釣去了。


　　她又惊又怒，嘎聲道：“快……快解開我的穴道。”


　　胡藥師一面揉眼睛，一面喘著气道：“甚……甚么穴道？”


　　白夫人道：“涌泉穴。”


　　胡藥師剛想出來，小魚兒已在那邊悠然笑道：“我若是你，我是万万不會救她的。”


　　胡藥師一只手果然在半空中停頓，嘎聲道：“為甚么？”


　　小魚兒笑道：“你現在還有救人的工夫么？不如還是先想法子救救自己吧。”


　　胡藥師面色慘變，道：“方才那……”究竟是甚么東西？”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“不是毒藥，難道還是大補丸么？”胡藥師整個人都軟了。


　　小魚兒又道：“你著想我救你，最好先乖乖的坐在那里不要動”。”


　　白夫人道：“無論如何，你先解開我的災道再說，我們再一起逼他拿出解藥來。”


　　小魚兒道：“就憑你們兩個，連我的屁都逼不出來的。”


　　兩人你一句，我一句，胡藥師已被說得怔在中間，也不知究


　　競該听白夫人的，還是該听小魚兒的。


　　鐵萍姑卻瞧得又是惊奇，又是歡喜，也怔了半晌，才忽然想起：“此時不逃，更待何時？”當下一個翻身從石頭上滾了下去，落在水里。


　　那邊白夫人已經快急瘋了，道：“你……為甚么還不動手？”


　　胡藥師歎了口气，苫笑道：“我雖想救你，但究竟還是自己性命要緊。”


　　白夫人瞪著眼睛，气得再也說不出話來。


　　這時鐵萍姑已掙扎著游了過來，剛想跳到石頭上，忽又想起自己身上簡直是一絲不挂，怎么見得了人？


　　小魚兒的眼睛卻偏偏向她瞟了過來，還笑了笑。鐵萍姑恨不得將頭都藏在水里。


　　小魚兒道：“你想叫我轉過頭去，是么？”鐵萍姑赶緊點了點頭。


　　小魚兒道：“好，我就轉過頭去，但我卻要先問你一句，你方才躺在那里也不害羞，此刻為甚么忽然害羞了？”


　　鐵萍姑吃吃道：“我……我只是……”


　　小魚兒悠悠道：“你方才只是想讓我上當，是么？只可惜上當


　　的不是我，而是別人。”


　　這句話就像是條鞭子，抽得鐵萍姑臉又發了白，顫聲道：“你……你怎么這樣冤枉我？”


　　小魚兒冷笑道：“我冤枉你……哈哈，我倒要請教你，你方才身子既然能動，嘴既然能說話，為甚么不警告我一聲，叫我莫要上當？”


　　鐵萍姑道：“這只因我。……我……。”她終于發現自己實在無話可說，眼淚不覺流了下來。


　　小魚兒道：“你用不著哭，我可不是花無缺，從來沒有他那樣怜香惜玉的心腸，你眼淚盡管哭成河，我也不會同情你的。”


　　鐵萍妨全身都發起抖來，嘶聲道：“我并沒有要你多原諒，我……我也絕不會求你……。。”


　　小魚兒忽然瞪起眼睛，大聲道：“但我還是要問你，你為甚么要出賣我？為甚么？為甚么？……”


　　鐵萍姑忽也放聲大吼起來，嘶聲道：“只因為我覺得你是個自高自傲、自私自利、自命不凡的大混蛋，你自以為比誰都強，我就希望能眼見你死在別人手上！”


　　小魚兒呆了半晌，竟又笑了，笑嘻嘻道：“女人聲音喊得越大，說的往往越不是真話，你這樣說，我反而認為你不是故意害我了，你一定別有苦衷，也許我真該原諒你才是。”


　　鐵萍姑張口結舌，倒反而怔住了，只覺得這個人所做所為，所說的話，簡直沒有一件不是要大出人意外的。


　　小魚兒緩緩接道：“這也許是因為你有甚么親近的人．落在他們手上，你為了要救那個人的性命，只好出賣我了。”


　　他歎了口气，接著道：“若真是如此，我倒不能怪你，因為我知道女人為了她的心上人，往往會連她自己也不惜出賣的。”


　　這句話已說入鐵萍姑心里，鐵萍姑眼淚忍不住又奪眶而出，她再也想不到這可惡的小魚兒竟如此能体諒別人的苦衷，了解別人的心意。


　　小魚兒柔聲道：“但這人是誰呢？他值得你為他如此犧牲么？”


　　鐵萍姑流淚道：“你……你是認得他的，我不能說出他的名字。”


　　小魚兒面色已變了，卻還是柔聲道：“你說的可是江玉郎？”


　　這次鐵萍姑真的閉住嘴了。但現在閉住嘴，豈非已等于默認．小魚兒忽然跳了起來，大吼道：“好，好，好，你竟為了江玉郎那小雜种而出賣我，你可知道這小子有多混帳，他就算被人砍頭一百次，也絕不嫌多的，”


　　鐵萍姑又駭呆了。


　　小魚兒瞪眼瞧著她，過了半晌，忽又歎道：“其實我還是不該怪你的，那小子滿嘴甜言蜜語，莫說是你，就算比你更聰明十倍的女人．也會上他當的。”


　　鐵萍姑茫然站在水里，簡直有些哭笑不得了。


　　只見小魚兒已變得神平气和，笑嘻嘻站了起來，向胡藥師道：“很好，你很聰明，一直沒有亂動手，只是像你這般聰明的男人，卻娶了一個老是愛脫衣服的老婆，實在未免有些泄气！”


　　胡藥師歎了口气．道：“我沒有老婆。”


　　小魚兒怔了怔，大笑道：“妙極妙極，如此說來，你簡直比我想象中還要聰明了……但她這种女人若沒有老公，卻一定會發瘋的，她的老公呢？”


　　他眼珠子一轉，立刻又笑道：“他的老公自然在看著江玉郎了，是么？”


　　胡藥師只有歎道：“正是如此。”


　　小魚兒身形忽然躍起，又向那邊大石頭上竄了過去，這次他輕輕一掠，輕輕飄飄站在石頭上絕不會再掉下水了。


　　白夫人咬著嘴唇，嘴唇都咬出血來。


　　小魚兒笑嘻嘻瞧著她，道：“像你這樣的老太婆，身上的肥肉還不算太多，這倒不容易，但你既有了老公，又有情人，為甚么還要找上我呢？”


　　白夫人咬牙道：“你既如此聰明，為何猜不出？”


　　小魚兒想也不想，立刻道：“因為你們三個人中，必定有一個偷偷瞧見了蘇櫻為我著急的摸樣，你們就想用我來要挾蘇櫻，叫她說出花無缺不肯說的事。”


　　他話末說完，白夫人已怔位了，她雖然叫他猜，卻再也未想到這該死的小魚兒竟真的一猜就猜中，就好像在旁邊瞧見了似的。白夫人滿嘴都是苦水，卻吐不出來。


　　小魚兒道：“但你就算要讓我上當，本來也不必自己脫光衣服，如此折磨自己的，這只怕是因為你本來就有這毛病，喜歡讓別人瞧你脫得赤條條的模樣……有些瘋子喜歡對著女人小便，他們的毛病只怕就和你一樣。”


　　自夫人气得嘴唇發抖，忍不住破口大罵起來。


　　她簡直已將世上所有悲毒的話都罵出了口，小魚兒卻像是連一句都沒有听見，再也不瞧她一眼。


　　那邊鐵萍姑泡在水里，既不敢鑽出來，也不勿該如何是好．溪水冷冽，她凍得嘴唇都發了白，心里又是悲哀，又是痛苦，又是羞慚，只覺活下去再也沒甚么意思，正想一頭撞死算了。


　　小魚兒忽然大聲道：“你知道鐵姑娘是我的救命恩人，也是我的好朋友，但她現在卻在水里泡著，不敢出頭，你說我心里難受不難受？”


　　他忽又說了這种話來，鐵萍姑也不知是惊是喜。


　　胡藥師道：“閣下想必是。……是有些難受的。”


　　小魚兒怒道：“你既知我心里難受，為何還不脫下你的衣服為她送過去。”


　　胡藥師再也不敢多話，只好脫下外衣，遠遠拋繪鐵萍姑，鐵萍姑接在手里，也不知是穿上的好，還是不穿的好。


　　只听小魚兒道：“鐵萍姑在穿衣服時，你若敢做看一眼，我就挖出你的眼珠子來知道么？”


　　胡藥師又是好气，又是好笑，暗道：“我方才難道還沒有看夠，現在你就算要我看。我又怎會有這么好的心情，這么好腸胃口。”


　　鐵萍姑終于還是將衣服穿了起來。


　　小魚兒忍著笑喃喃道：“不知她衣服穿好了沒有？’胡藥師忍不住道：“穿好了。”


　　小魚兒忽然又怒道：“想不到你還是偷看了！”


　　胡藥師道；沒”。沒有。”


　　小魚兒哈哈一笑道：“其實你既早巳甚么都瞧見了，現在就是又偷瞧了一眼，也沒有甚么關系，你用不著害怕的。”


　　胡藥師眼睜睜瞧著小魚兒，也是滿肚子苦水吐不出來。


　　他武功不弱，頭腦也不坏，本來也很是自命不見，誰知此刻竟被個還未成年的半大孩子耍得團團亂轉，他簡直很不得不顧一切，先和這可惡的小鬼拼個死活再說。


　　小魚兒目光聞動，忽然拍了拍肩頭，笑道：“你用不著難受，只有呆子才會不愛惜自己性命的，你為了要我救你而委屈求全，正是你的聰明處。”


　　胡藥師歎了口气，漸漸又覺得自己偉大起來，“我能如此委屈求全，豈非正是人所難及之處，這又有甚么丟人呢？”一念至此，方才那要和小魚兒拼命的心，早已不知飛到哪里去了。


　　小魚兒笑得更開心，道：“現在，你只要再為我做一件事．我就將解藥給你。”


　　胡藥師歎道：“既是如此，愿聞所命。”


　　小魚兒道：“帶我去找她的老公。”


　　胡藥師想到花無缺還在白山君掌握之中，以花無缺相挾，也不怕小魚兒不拿出解藥來。


　　一念至此，他眼睛又亮了，立刻躬身道：“遵命！”


　　胡藥師瞧了白夫人一眼，忍不住又道：“但她呢？”


　　小魚兒笑道：她既然喜歡脫光了洗澡，就索性讓她在這里洗干淨吧。


　　不到頓飯工夫，那石屋已然在望，風吹林木，沙沙作響，屋子里卻是靜悄悄的，听不到絲毫聲音。


　　小魚兒忽然出手，擰轉了胡藥師的手腕，沉聲道：“他們就在那屋子里？”


　　胡藥師道：“不錯。”


　　小魚兒皺眉道：“三個大活人在屋子里，怎地一點聲音都沒有？”


　　鐵萍姑忍不住道：“我……我先去瞧瞧。”


　　小魚兒另一只手卻飛快地拉往了她，沉著臉道：“既已到了這里，你還急甚么！”


　　鐵萍姑囁嚅道：“你苦念我也……也對你有些好處，只求你莫要殺了他。”


　　小魚兒瞪眼道：“不殺他！還留著他害人么？”鐵萍姑頭垂得更低，目中卻流下淚來。


　　小魚兒默然半晌，恨恨道：“看來這小畜牲將你騙得真不淺，但我早已跟你說過，我不是君子，你若指望我有恩必報，你就打錯算盤了。”


　　鐵萍姑幽幽道：“你嘴里說得雖凶惡，但我卻知道你的心并非如此，你……你……你不會殺他的，是么？”


　　小魚兒跺了跺腳，忽然重重一摔胡藥師的手，厲聲道：“叫他們出來，听見了么？”


　　胡藥師咳一聲，高聲喚道：“白大哥，出來吧，小弟回來了。”


　　空山傳聲，回音不絕。但石屋里似是靜悄悄的，沒有回音。


　　小魚兒皺眉道：“這姓白的難道是聾子。’胡藥師目光閃動，道：“不如讓在下進去瞧瞧吧。”


　　小魚兒想了想，沉聲道：“好，你先走，莫要走得太快，只要你稍有妄動，我就先扭斷你的手！”


　　胡藥師歎了口气，一步步走過去，走到門口，就瞧見江玉郎一個人蜷曲在角落里，全身直發抖！


　　白山君和花無缺竟已不見了！

