

　　胡藥師和鐵萍姑俱是又惊又奇，但小魚兒見了江玉郎，卻只覺气往上撞，別的甚么都不再顧及。


　　江玉郎也瞧見了他們，干笑道：“原來是魚兄駕到，當真久違了”


　　小魚兒破口大罵道：“誰跟你這小畜生稱兄道第。只可惜那次大便沒有淹死你，否則燕大俠又怎會死在你這小畜生手上。”


　　他越說越怒，忽然撲過去，拳頭雨點般落下。


　　江玉郎竟是全無還手之力，痛極大呼：“魚兄千万手下留情，小弟已病入膏肓，禁不得打的。”


　　小魚兒怒喝道：“你若怕挨揍，為何不少做些傷天害理的事，”鐵萍姑在一旁流著淚瞧著也不敢勸阻，他拳上雖末出真，但江玉郎已被打青眼腫，鐵萍姑雖扭轉頭去，不忍再看，但也已知道小魚兒并沒有殺他之意了，否則用不著兩拳就可將他活活打死，又何必多花這許多力气。


　　江玉郎大呼道：“萍兒，你為甚么不拉著他，你對他有救命之恩，他不會不听你話的，你難道真忍心瞧我活活被打死么？”


　　鐵萍姑暗歎道：“不是我不去救你，只望你經過這次教訓后，能稍為過才好，只要你有稍為改過之心，就算要我為你而死，也是心甘情原的。”


　　卻听江玉郎忽然狂笑起來，大聲道：“好，你有种就打死我吧，這輩子就休想再見著花無缺了。”


　　小魚兒的拳頭立刻在半空中頓住，他這才想起白山君和花無缺本該也在這屋子里的。小魚兒一把將他從地上拎了起來，歷聲道：“花無缺


　　在那里？你說不說？”


　　江玉郎悠然道：“你若想見他，就該敬敬，好生求教于我。


　　小魚兒拳頭又搗了出去，大喝道：“小雜种，我求你個屁。”


　　江玉郎冷笑道：“好，你打吧，但拳頭卻是問不出話來的，人若是我，難道挨了兩拳就會說么？我說出后你難道不打得更凶。”


　　“我打你？我几時打過你了？”他竟拍了拍江玉郎身上塵土，扶他坐起來笑道：“江兄久違了，近來身子還好么？”


　　江玉郎哈哈大笑道：“還好還好，只不過方才被條瘋狗咬了几口。


　　“


　　小魚兒大笑道：“瘋狗素來只咬瘋狗的，江兄既沒有瘋，也末必是狗，怎會有瘋狗咬你。


　　江玉郎也大笑道：“如此說來，倒是小弟看錯了。”


　　小魚兒哈哈笑道：“江兄想必是思念小弟，連眼睛都哭紅了，所以目


　　力有些不清。”


　　江玉郎道：“不錯，小弟時時在想，魚兄近來怎樣了呀，會不會忽得了羊癲瘋，坐板瘡？一念至此，小弟真是憂心如焚、哈哈，憂心如焚。”


　　小魚兒笑道：“小弟本當江兄這樣的人，必定無病無痛，誰知今日一見，江兄卻好象得了羊癲瘋了，否則為何在地上發抖。”


　　兩人針鋒相對，一吹一唱，竟好象在唱起戲來。


　　胡藥師在一旁瞧著，又是好笑，又不禁歎息“看來長江后浪推前浪，這句話倒當真一點也不錯，昔日江湖中，雖也有几個隨机善變，心計深沉的歷害角色，但和這兩少年一比，實在差得多了。”


　　他更想不出白山君和花無缺會到那去？白山君若將花無缺帶走為何又將江玉郎留在這里？只听小魚兒又道：“荒山寂寂，江兄一個人坐在這里，難道不怕有甚么不開眼的惡鬼找上門來向江兄索命么？”


　　“這倒不勞魚兄費心，小弟近日是手頭有些拮据，若有甚么冤魂惡鬼真的敢來，小弟正好將他賣了，換几兩銀子打洒喝、何況，小弟方才本也不是一個人坐在這里的。”


　　他這最后一句話，才總算轉入正題。


　　小魚兒卻故作不解，道：“哦，卻小知方才還有誰在這里？”


　　江玉郎笑嘻嘻道：“其中有個姓花的，魚兄好象忍得？”


　　小魚兒道：“是花無缺么？小弟正好想找他有些事，卻不知他此刻到那去了？”


　　江玉郎正色道：“小弟知道他和魚兄有些事，生怕他再來找魚兄你的麻煩，本想為魚兄略效微勞，一刀將他宰了。”


　　小魚兒哈哈笑道：“江兄若真的宰了他，小弟也省事多了、殺人總比問話容易得多的，是么？”


　　江玉郎也笑道：“小弟后來一想，魚兄若要親手殺他，小弟這馬屁豈非就拍在馬腿上了么？是以小弟只不過喂他吃了些迷藥。”


　　胡藥師忍小住道：“白……白山君也中了你的迷藥么？”


　　江玉郎笑嘻嘻道：“中得也不太多，大約再過三五天，就會醒來的。一個人若被迷倒三五日之久，縱然醒來，只怕也變得成痴呆廢人。


　　“


　　小魚兒眼珠子一轉，忽然大笑起來，江玉郎立刻也陪著他大笑，兩個人笑得几乎連眼淚都流了出來。


　　鐵萍姑和胡藥師瞧得發呆，也不知他兩人笑甚么。”


　　只見小魚兒捧腹大笑道：“有趣有趣，我簡直要笑破肚子了。”


　　江玉郎道：“魚兄笑的是甚么？”


　　小魚兒忽然不笑了，眼晴瞪著江玉郎，道：“江兄看來縱非大病將死，也差不多了，卻能將兩個七八十斤的大男人背出去藏起來，這豈非是簡直是最荒唐的笑話么。”


　　江玉郎大笑起來，道：“魚兄的幻想力當真是丰富的得很，只可惜那位花公子……”


　　小魚兒終于還是有點著了急，忍不住道：“花公子怎樣了？”


　　胡藥師歎了口气，道：“花公子不但被點了穴道，而且還象是受了很大的刺激，神智已有些痴迷，只怕……只怕是無法走動的了。”


　　小魚兒歪著頭，用手敲著自已的額角，一連敲了十七八下，嘴角又露出了一絲微笑喃喃道：“他們倒下后，你就將他們背了出去？”


　　江玉郎道：“小弟這病，時發時愈，發作時固然痛苦不堪，莫說背人，簡直連讓人背都受不了，但沒有發作時，背個人還是沒有問題的。”


　　小魚兒眼睛向胡藥師瞟了過去，胡藥師點了點頭。


　　江玉郎笑道：“小弟說的不假吧？”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“不假不假……但你將人背出去后，為甚么又回來呢？難道你身上有些發痒，等著要在這里挨揍么？”


　　江玉郎神色不動，也不生气，卻笑道：“萍兒還在他們手里，小弟就算知道魚兄要來。要將小弟碎尸万段，也還是要在這兒等著見萍兒一面。”


　　小魚兒撇了撇嘴。笑道：“江玉郎几時變成如此多情的人了。有趣有趣，實在有趣……”鐵萍姑已再也忍不住，撲倒在江玉郎腳下，放聲痛哭起來。


　　小魚兒歎了口气，喃喃道：“傻丫頭，這小子若說他放的屁是香的，你難道也相信他么？


　　只听鐵萍姑流著淚道：“你傷得重嗎？痛不痛？”


　　江玉郎輕輕摸著她的頭發，柔聲道：“我就算痛，只要瞧見你也就不覺得痛了。”


　　小魚兒忽然大叫起來，道：“好了好了，我全身的肉都麻了，你這大情人的戲還有沒有演完么？”


　　江玉郎道：“魚兄有何吩咐？”


　　小魚兒歎了口气，苦笑道：“現在貨在你手里，你就是老板，要甚么价錢，就開出來吧。


　　江玉郎慢吞吞笑道：“小弟這病，多蒙蘇姑娘之賜……魚兄和這位蘇姑娘的交情卻不錯上么？”


　　小魚兒歎道：“我若不認得她，怎會有這許多麻煩。”


　　江玉郎笑道：“這也算不了甚么麻煩，只要魚兄將蘇姑娘接來，為小


　　弟治好這病，小弟也立刻會將花公子請出來，治好他的病。”


　　小魚兒歎道：“好，走吧。”


　　江玉郎道：“小弟也要陪著去。”


　　小魚兒嘻嘻一笑，道：“我也舍不得將你一個人孤令令拋在這里的。


　　“


　　胡藥師忽然道：“這一趟不去也罷。只因那位蘇姑娘馬上就要到這里來了。”


　　江玉郎怔了怔，皺眉道：“你怎知道她就會到這里來？”


　　胡藥師笑了笑，道：“正如這位鐵姑娘跟閣下一樣，蘇姑娘對小魚……公子也是一往情深小魚公子一走，她也就跟著出來了。”


　　江玉郎撫掌大笑道：“擔蘇姑娘就算已出來尋找魚兄，卻也末必能找到這里。”


　　胡藥師微笑道：“這倒不勞閣下擔心，她一定能找得到的。”


　　江玉郎想了想，笑道：“不錯，你們本要以魚兄來要脅于她，自然已故意在一路上都留下線索，叫她找到這里。”


　　小魚兒歎了口气，道：“既是如此，咱們就在這里等她吧。”


　　白夫人在石關頭上一分一寸地移動著，終于按准了地方，籍著飛泉的沖激之力，解開足底的道。


　　她勉強支起半個身子，正不知該如何是好，忽然發現岸上的雜草中，竟有雙眼睛在瞬也瞬的瞪著她。


　　這人臉上滿是泥垢，看來已不知有多久沒洗過臉了，但一雙眼睛卻仍是又大又亮，像是正瞧得有趣得很。


　　白夫眾眼波一轉，反而將胸膛挺得更高了些，嬌笑道：“小子，你難道從末看過女人冼澡么？”


　　那人象是已瞧得痴了，茫然搖了搖頭。那人忽然一笑，道：“你用不著怕我，我……我也是女的。”


　　她嘴里說著話，人已自草縱中站了起來，只見她衣服雖也又髒又破，但卻更親出了她身上曲線之誘人。


　　白夫人怔拄了，而且神情間似有些失望，這少女非但不丑，而且仿佛是人間絕色。


　　白夫人一直瞪著她，嫣然一笑，試探著問道：“瞧姑娘的模樣，莫非赶了很遠的路么？”


　　少女垂首道：“嗯。”


　　白夫人道：“這里山既不青，水也不秀，姑娘巴巴的赶到這里來，是為了甚么呢？”


　　少女眉宇間忽然泛起一股幽之色，痴痴的呆了許久，黯然道：“我……我是來找人的？


　　白夫人心里一動，道：“你一定不會認得他，他也不一定在這里。”


　　無論如何，一個孤伶伶的少女，竟敢深入荒山來找人，總是件不尋常


　　的事，這其中雖難免有些蹊蹺。那少女卻似已要走了。”


　　白夫人赶緊又笑道：“姑娘你叫甚么名字？可不可以告訴我？”


　　少女紅著臉一笑，道：“我叫鐵心蘭。”


　　口口口鐵心蘭終于在溪水旁坐了下來。


　　她覺得這婦人竟敢在清溪中裸浴，雖然末免太大膽了些，但卻是如此美麗，如此親切。


　　這許多天來，她一直在傷心，矛盾，痛苦中，她到這里來，自然是為了找小魚兒，找花無缺。


　　但真的找到了他們又怎樣？她自已實在也不知道。


　　鐵心蘭第一次覺得心情輕忪了些。情不自禁脫她那雙鞋底早已磨穿了的鞋子，將一雙纖美的腳伸入溪水。


　　已走得發酸，發脹的腳，驟然泡入清涼的水里，那种美妙的滋味，使得她整個人都象是飄入云端。她忍不住輕輕呻吟一聲，瞌起了眼。


　　白夫人一直在留意著她的神情，柔聲笑道：“你為甚么也學我一樣來痛痛快快洗個澡。”


　　鐵心蘭臉又紅了，道：“在這里洗澡？”


　　白夫人道：“我每天都要在這里洗一次澡的，除了你之外，卻從來沒有碰見過甚么人。”


　　鐵心蘭咬著嘴唇，道：“這里真的……真的很少有人來？”她顯然也有些心動。


　　白夫人笑道：“若常有人來，我怎么敢在這里洗澡？”


　　鐵心蘭的心更動了，瞟了白夫人一眼，又紅著臉垂下頭道：“我……我還冼洗腳算了。”


　　鐵心蘭還在猶疑著。


　　白夫人已閉起眼睛，笑道：“快呀，還怕甚么……她實已髒得全身發痒了，這實在是任何人都抵抗不了的誘惑。


　　她躲在草縱中，飛快的脫下衣服，雖然沒有人偷看，但陽光卻已偷偷爬上了她丰滿的胸膛。


　　她全身都羞紅了，一顆心也几乎跳了出來，飛快地躍下小溪，鑽入水里，那清涼，而又微帶溫暖和水，立刻將全身都包圍了起來。


　　她這才松了口气，笑道：“好了。”


　　白夫人張開眼睛瞧著她，笑道：“舒服么？”


　　鐵心蘭點著頭道‘嗯。”


　　白夫人道：“好，現在我要下來了，你扶著我。”她也直到此刻才真的松了口气，輕輕滑入了水中。


　　水勢果然很急，她雙腿發軟若沒有人扶著她，她實在無力游上岸，縱然不被淹死，也難免要被水沖走。


　　鐵心蘭赶緊扶著她，著急道：“你……你難道要走了？”


　　白夫人笑道：“我只是到岸上去替你望風，你放心地洗吧。”


　　鐵心蘭這才放了心，笑道：“可是你千万不能走遠呀。”


　　白夫人吃吃笑道：“有你這樣和小美人兒在洗澡，我舍得走遠么？


　　“


　　鐵心蘭連耳根子都紅了，簡直連手都不敢伸出水來，她發現女人的眼晴，有時竟也和男人差不多可怕。


　　白夫人卻已藉著她的扶攜之力，終于上了岸，笑道：“好。我要穿衣服了你也不准偷看。”


　　其實鐵心蘭早已閉起了眼睛，根本就不敢看，一看到她那白得誘人的胴体，鐵心蘭的心就好象跳得再也無法停止……她又發現女人的裸体不但對男人是种誘惑，有時對女人也一樣。


　　衣服雖然又髒又破，也總比不穿的好，白夫人的臉皮就算比城牆還厚，也不敢光著身子到處亂跑的。


　　鐵心蘭閉著眼睛等了半晌，只听白夫人道：“這件衣服料子倒不錯，只可惜實在太髒了些。


　　鐵心蘭忍不住張開眼一瞧，哧得臉都白了，失聲惊呼道：“你怎么能穿我的衣服？”


　　白夫人笑嘻嘻道：“我不穿你的衣服，穿誰的衣服？”


　　鐵心蘭顫聲道：“你穿走了我的衣服，我怎么辦呢？”


　　白夫人笑道：“你就在這里多洗一會吧，這里來來往往的人，反正不少，雖然都是男人，但男人也不見得全是色鬼，說不定也會有個把個好心的，會將褲子脫下來借給你穿……”


　　她不說還好，這么樣一說，鐵心蘭簡直急得要哭了出來。白夫人卻笑得彎下了腰，嬌笑著又道：“你穿過男人的褲子么？雖然大些，卻又寬敞，又通風，比你小時候穿的開襠褲還要舒服得多。”


　　鐵心蘭飛紅了臉，嘶聲喝道：“你這女瘋子，惡婆娘，把衣服還給我。”她象是忍不住要從水里沖出來。白夫人卻已再也不理她，笑嘻嘻揚長去了。


　　鐵心蘭怒極大罵道：“你簡直不是人，是畜生，是母狗……”


　　白夫人頭也不回，笑嘻嘻道：“你罵吧，用不著再罵几聲，附近的男人就會被你引來了。”鐵心蘭果然哧得連一個字都不敢罵出口。


　　她身子蜷曲在水里，眼淚已流了下來，她本不想信一個大人也會象孩子似的被急哭，現在才知道這世不原是甚么事都可能發生的，想到這里，她簡直恨不得立刻死了算了。

