

　　溪水左邊，有片樹林，白夫人穿過樹林，匆匆而行。


　　忽然間，她發現竟有件衣服，在前面樹枝上飄蕩，水紅色的底，繡著經霜愈艷的秋海棠，在陽光下看來就像是真的。


　　一整套漂亮的，考究的女人衣服，這誘惑對白夫人未免太大了，她實在不愿穿著身上這套破衣服，去見她的丈夫。白夫人的心動了。


　　她眼睛盯著那衣服，腳步已漸漸慢了下來，只不過心里還是有些猶疑，不敢伸手去拿衣服。


　　白夫人告訴自己：“這其中說不定有詐，我麻煩已夠多了，何必再惹這些麻煩。”一念至此就簡直看都不愿再看一眼。


　　但那海棠繡得實在太好，衣服的縫工又是那么精致，那料子，那水色，更是說不出的令人中意。


　　白夫人終于還是下了決心，暗道：“這大不了也只是件衣服而已，難道還會長出牙齒來，咬我一口不成。”


　　這果然只不過是件衣服，既沒有毛病，也沒有古怪，任何人將它從樹上拿下來，都不會有麻煩。


　　白夫人再也不客气了，立刻脫下破衣服，穿上新的，柔軟的綢緞，摩擦著剛洗乾淨的身子，就好像情人的手一樣。


　　但這雙手卻太不老實了，白夫人忽然覺得身上發起來，開始時，就好像有只小從領子里爬進來，沿著她背脊往下爬。


　　到后來，這小就像是變成了十只，百只，千只……在她身上每一個角落爬來爬去。


　　得要發瘋，連路都走不動了，兩只手拚命的去抓，但越抓越，不但身上，連心里也了起來。


　　她又像舒服，又像難受，又想哭，又想笑……到后來竟真的整個人都倒在地上，吃吃地笑了起來。


　　突听一人銀鈴般笑道：“這件衣服，你穿著還舒服么？”原來毛病還是在這件衣服上。


　　只見一個人從遠處盈盈走過來，身上只穿著件月白中衣，在淡淡的陽光下看來，無論誰的魂魄都要被勾去。她竟是蘇櫻。


　　白夫人眼珠子都快掉了出來，失聲道：“是你？這衣服是你的？”


　　蘇櫻微笑道：“我做好了剛預備第一次穿，你說好看么？”


　　白夫人卻已得說不出話來，只是拚命靠著樹干摩擦著身子，顫聲道：“衣服上有甚么？”


　　蘇櫻悠悠笑道：“也沒有甚么，只不過是一點兒藥而已，過几天就會慢慢褪了的。”


　　白夫人就好像被人踩著脖子，嘶聲慘呼起來。


　　現在她已得發狂，直恨不得找人用鞭子狠狠的抽她一頓，連一時半刻都等不了，若是再過几天，她真情愿一頭撞死算了。


　　白夫人瘋狂般把衣服都扯了下來，嘶聲道：“我和你無冤無仇，你為甚么要如此害我？”


　　蘇櫻冷冷道：“你再仔細想想，有沒有得罪過我？”


　　白夫人雖然已又脫光了衣服，但還是得要命，爬在地上，扭動著身子，流著淚哀求道：“好姑娘，好妹子，我知道錯了，求求你饒饒我吧？”


　　蘇櫻笑；“那么我問你，花無缺是不是被你偷去了？”


　　此時此刻，白夫人那里還敢不承認，立刻點頭道：“是我，我該死。”


　　蘇櫻沉下了臉，道：“你將他藏到甚么地方去了？”


　　白夫人道：“就在后山，那小山谷里，有間小屋子……”


　　蘇櫻默然半晌，一字字問道：“你可是真的將他藏在那地方了？”


　　白夫人苦笑道：“在姑娘你的面前，我几時敢說過假話？”


　　蘇櫻面色竟彷佛微微變了變，搖頭歎道：“荒山之中，竟會有間蓋得那般堅固的石屋，你們難道不覺得奇怪么？”


　　白夫人也沒有心情再追究這件事情，只是苦苦哀求道：“我現在甚么都說了，你總該饒了我吧！”


　　蘇櫻淡淡一笑，道：“你方才是從那里來的”


　　白夫人怔了怔，道：“那邊的小溪。”


　　蘇櫻道：“那么你就再回去吧”


　　鐵心蘭手腳都快凍僵了，一雙眼睛卻不停的四下亂轉，只怕有甚么野男人忽然間闖了過來。


　　幸好四下靜悄悄的，瞧不見人影。


　　鐵心蘭也想偷偷爬起來溜走，但一個赤條條的大姑娘，又能到那里去呢？万一迎面來了個男人……她簡直想也不敢再想下去。


　　忽然間，前面竟又有一個赤條條的女人，狂奔過來，“噗通”一聲，跳入溪水里不住喘息。


　　鐵心蘭又鷲又喜，本還不好意思去瞧，但眼角瞟去，卻發現這女本莧然就是方才將自己衣服騙走的那個。鐵心蘭吃鷲得瞪大眼睛，說不出話。


　　鐵心蘭忽然撲過去抓住她的頭發，大喝道：“我的衣服呢？還給我。”


　　只听一人微笑道：“這就是你的衣服么？”鐵心蘭扭轉頭瞧見了蘇櫻。


　　蘇櫻站在溪水旁，就像是一朵初開放的蓮花似的。


　　鐵心蘭只覺得自己這一生中，從來沒有見過如此美麗的女人，她雖也是女人，竟也瞧痴了。


　　蘇櫻笑道：“你若不想再洗了，就起來穿上它吧！”


　　鐵心蘭雖然還是害羞，但也不能不起來了，飛快的接過衣服，一溜煙似的躲入雜草叢去。


　　白夫人陪著笑道：“我也想起來了。”


　　蘇櫻淡淡道：“你想起來就起來吧！也沒有人攔著你。”


　　白夫人爬到石頭上，誰知她的上半身剛一离開水被風一吹，就又了起來，得簡直要她的命。


　　蘇櫻笑道“只要你覺得不的時候，隨時都可以起來的。”


　　白夫人道：“那……那要等到甚么時候？”


　　蘇櫻微笑道：“也許一半天，也許三兩天……反正你喜歡洗澡，就索性洗個痛快些吧”


　　白夫人怔在水里，几乎暈了過去。


　　這時鐵心蘭已穿好衣服走出來，盈盈一禮，道：“多謝姑娘。”


　　她身上穿的衣服雖然又破又爛，佳人出浴，白足如霜，皓腕胜雪，嫣紅的面靨，可愛得如同苹果。


　　蘇櫻情不自禁拉起了她的手，嬌笑道：“這樣美的女孩子，真是我見猶怜，男人本該一排排跪在你面前求你才是，你何苦反而來找他們。”


　　鐵心蘭臉又紅了，囁嚅著道：“我……我……”


　　蘇櫻笑道：“是甚么人有如此好的福气”


　　鐵心蘭道：“他……他……”


　　蘇櫻笑道：“你用不著對我說出來，反正我也不會認得他的。”


　　鐵心蘭隨著她走了半晌，輕輕歎息道：“你也最好還是莫要認得他的好。”


　　蘇櫻失笑道：“為甚么難道認得他的人，都要倒楣么？”


　　鐵心蘭竟點了點頭，道：“嗯！”


　　蘇櫻驟然回過頭，張大了眼睛看她道：“他叫甚么名字？”


　　鐵心蘭也沒有留意她神情的變化，輕歎道“他姓江，別人都叫他小魚兒。”


　　小魚兒三個字，使得蘇櫻的心立刻像打鼓般跳了起來，她發現走在她旁邊這少女，竟然就是她的情敵。


　　望著鐵心蘭花一般的面靨，她心里只覺酸酸的：“小魚兒呀，小魚兒，你的眼光倒真不錯。”


　　只見鐵心蘭忽然笑了笑，道：“他這人有時可以把你气死。”


　　蘇櫻眨了眨眼睛，笑：“你很恨他？”


　　鐵心蘭垂首道：“我有時的确很恨他，但有時……”


　　蘇櫻一笑，接著道：“但有時卻又喜歡他，喜歡得要命是么？”


　　鐵心蘭咬著嘴唇，只是吃吃的笑。


　　蘇櫻瞪著眼出了一會兒神，忽然大聲道：“但他卻未必喜歡你，是么？”


　　鐵心蘭呆呆的出了會兒神，眼波漸漸變得更溫柔了，嘴角也露出一絲甜蜜的微笑，垂下頭輕輕道：“他有時對我雖然不好，但有時……有時對我也不錯的。”


　　蘇櫻的心就像是被針在刺著，恨不得把鐵心蘭的心挖出來，在上面也刺十七、八個洞，叫她以后永遠再也不敢想小魚兒。


　　鐵心蘭全末瞧見她的表情，目光痴痴的瞧著天邊的一朵云，這朵云像是已變成了小魚兒笑嘻嘻的臉。


　　蘇櫻扭轉頭不去看她，故意大聲道：“他就算有時對你很好，但也并不一定就能證明他喜歡你，也許，他對每個女孩子都一樣，也許，他對別人比對你更好。”


　　鐵心蘭輕輕道：“只要他對我好，他對別人怎樣，我都不會在意。”


　　蘇櫻道：“你不吃醋么？”


　　鐵心蘭笑了笑，道：“有許多男人，天生就不是一個女人所能獨占的，小魚兒就是這樣的人，我既然很了解他，就不該吃醋。”


　　蘇櫻一心想刺傷鐵心蘭，誰知鐵心蘭竟一點兒也不生气，她自己倒反而快被气死了，過了半晌，忍不住又道：“這也許是因為你認得的男人只有他一個，所以才會對他如此死心塌地，你若多認識几個男人，就會發現比他更好的，還多的是。”


　　鐵心蘭神色忽然變了，頭垂得更低。


　　蘇櫻這才發現她神情的變化，眼睛一亮，又道：“除他之外，你心里難道還有一個人么？”


　　鐵心蘭紅著臉不說話。


　　蘇櫻笑了，道：“我猜的一定不錯，這就怪不得你不吃他的醋。”鐵心蘭的臉更紅了。


　　蘇櫻銀鈴般笑著，卻道：“一個女人，心上若有了兩個男人，雖然很傷腦筋，倒也有趣得很……”


　　鐵心蘭垂首弄著衣袂，過了半晌，忽然道：“我這一生，本來已決定交給小魚兒了，無論他對我是好是坏，我都絕不會有所改變，誰知道……”


　　蘇櫻眼珠子一轉，笑道：“另外一個男人卻實在對你太好，讓你沒法子抗拒是么？”


　　鐵心蘭目中流下淚來，顫聲道：“但他對我好，并不是為了占有……”


　　蘇櫻道：“他越是這樣做，你反而越是覺得對他歉疚，是么？”


　　鐵心蘭道：“嗯！”


　　蘇櫻道：“我知道，他也一定和小魚兒一樣，又聰明，又風趣，又可愛，有時卻又有點兒討厭……只有一點點討厭。”


　　鐵心蘭道：“你錯了。”


　　蘇櫻道：“哦？”


　　鐵心蘭道：“他和小魚兒是極端相反的男人，簡直連一點相同的地方都沒有，他對女孩子，永遠都是彬彬有禮，連一句玩笑都不會開。”


　　蘇櫻道：“這种看家狗似的男人，我就一點兒也不喜歡。”


　　鐵心蘭道：“但……但……”蘇櫻笑道：“但有人卻很喜歡的，是么？”


　　鐵心蘭的臉又紅了，道：“我……我并不是喜……喜歡他，只不過他非但救過我的命，而且對我更是……更是……”


　　她說話的聲音簡直比蚊子叫還輕，而且吞吞吐吐，斷斷績績，就像是嘴里含著個雞蛋似的。


　　蘇櫻嬌笑著替她接了下去，道：“她不但救了你的命，而且對你更是照顧得無微不至，你就算不喜歡他，也不能不感激他，是么？”


　　鐵心蘭咬著嘴唇，呆了半晌，忽然道：“就算我喜歡他，他也不會喜歡我。”


　　蘇櫻笑道：“他若不喜歡你，為甚么要對你這么好難道他腦袋有毛病么”


　　鐵心蘭垂頭道：“他照顧我，也許只是為了小魚兒。”


　　蘇櫻這次才真的像是吃了一鷲，失聲道：“他為了小魚兒才對你好，這我倒不懂了。”


　　鐵心廁幽幽道：“他說希望我和小魚兒能……能在一起。”


　　蘇櫻道：“他難道是小魚兒的朋友。”


　　鐵心蘭想了想，道：“有時，他們的确可以算是很好的朋友，若知道對力有了危險，會連自己性命也不要，赶去相救，但有時他們卻又要拚得你死我活。”


　　蘇櫻忽然明白她說的這人是誰了，怔了半晌，喃喃道：“這件事的确妙得很，簡直妙極了。”


　　蘇櫻眼波流動，忽又拉起她的手，柔聲道：“我一瞧見你，就覺得很投緣，你若也不討厭我不知你肯收我這個妹妹么？”


　　如此溫柔的請求，自如此美麗的女孩子嘴里說出來，又有誰能拒絕。


　　鐵心蘭就這樣做了蘇櫻的姊姊。


　　陽光嬌艷，山林碧蔭濃得化不開，啁啾的鳥語伴著流水，微風中隱約有醉人的花香菸。


　　鐵心蘭從來也想不到自己也會這么開心的，這些日子來，她几乎已認為自己再也不會有開心的時候。


　　蘇櫻拉著她的手，笑道：“現在你既然是我的姊姊，就再也不能讓你這樣去找小魚兒了。”


　　鐵心蘭道：“為甚么？”蘇櫻道：“男人都是賤骨頭，你越是急著去找他，他就越得意，你若不睬他，他反而也許會爬著來找你。”


　　鐵心蘭嫣然一笑，道：“那么……你想要我怎樣做呢？”


　　蘇櫻道：“你甚么都不必做，只要靜靜的等著就好，我自然有法子讓他來找你。”


　　鐵心蘭垂首道：“但你連認識都不認得他……”


　　蘇櫻道：“現在被你一說，我已經想起來了，他是不是一個眼睛很大的小伙子，臉上雖然有很多疤，但看起來卻不討厭，整天嘻皮笑臉的，走起路來，揚揚得意，好像總覺得自己很神气，很了不起。”


　　鐵心蘭嫣然道：“你那里知道，他還說自己是天下第一聰明人哩。”


　　想起小魚兒，蘇櫻的心里也覺得甜甜的，嬌笑道：“他若說自己是天下第一厚臉皮，那倒是一點也不假。”


　　鐵心蘭道：“你甚么時候看到他的”


　　蘇櫻道：“沒多久，才不過一兩天。”


　　鐵心蘭歎了口气，道：“但這人連一時半刻也靜不下來，你一兩天以前看見他，現在他早已不知到那里去了？”


　　蘇櫻笑道：“你放心，只要他在這山里，我就有法子找得到他。”


　　她不等鐵心蘭說話，又接著道：“為了安全起見，我現在就要帶你去個地方。那里的主人可算是我的義父，他的人長得雖然凶惡，但心卻是很好的，尤其是對我，更好得不得了。”


　　鐵心蘭笑道：“連我這做乾姊姊的，都恨不得把心掏出來給你才好，何況他做乾爹的呢。”


　　蘇櫻撇了撇嘴，道：“你要把心給我，你的心不是給了小魚兒么？”


　　她看見鐵心蘭紅了臉，就又笑了，道：“我那乾爹姓魏，他若知道你是我的姊姊，一定會好好照顧你，只不過你莫忘記，他模樣看來是很怕人的。”


　　鐵心蘭道：“我若覺得他可怕，少看他兩眼也就是了。”


　　蘇櫻拍手笑道：“不錯，這法子的确再好也沒有了。”


　　她拉著鐵心蘭走出樹林，空山寂寂，天地間彷佛充滿了一种安宁祥和之意，令人覺得只要能活著，就是件幸福的事。


　　走了半晌，蘇櫻忽然停下腳，道：“噯呀！我差點兒忘了，我還有個約會哩。”


　　蘇櫻眼珠子一轉，又道：“從這里一直往山上走，用不了多久，你就會瞧見，一片槐樹林，那里面就是我乾爹住的地方了。”


　　鐵心蘭道：“你……你難道叫我一個人去么？”


　　蘇櫻道：“一個人去也沒關系，你只要走進愧樹林，自然就有人出來接待你。”


　　鐵心蘭道：“但他們又不認識我。”


　　蘇櫻想了想，自頭上拔下了恨珠釵，道：“你只要將這珠釵給他們看，說是我叫你去的，他們就一定會對你恭恭敬敬，為你安排好一切。”


　　鐵心蘭雖然不愿意，但還是去了。


　　她現在就像是一片沒有恨的浮萍，瓢到那里算那里，她自己也不知道自己該怎么做，自己也拿不定主意。


　　蘇櫻瞧著她走遠了，剛輕輕吐出气，突听一人歎道：“可怜的傻丫頭，自己被人責了郡不知道。”


　　另一人道：“哈哈，這位蘇姑娘沒有將她賣給你，所以你就來假慈悲了么？”


　　第三人咯咯笑道：“我本來還覺得那姓鐵的丫頭滿不錯的，但和這位蘇姑娘一比，那簡直就好像變成個大笨瓜了。”


　　第四人大笑道：“咱們的小魚兒可不能娶個大笨瓜做老婆。”


　　笑語聲中，山石后木葉間，忽然鑽出四個人來，這四人模樣，一個比一個奇怪，也不知怎么會湊到一齊的。


　　只見第一人蓬頭垢面，穿著身又油又膩，破破爛爛的衣服，就像是個窮要飯的，但手里卻偏偏拿個价值不菲的翡翠鼻煙壺。


　　第二兒圓圓的臉，圓圓的肚子，年紀雖然不小，看來卻還像個孩子，一直不停的在哈哈大笑像是個彌勒佛。


　　第三人滿頭珠翠，臉上的粉足有半寸厚，像是帶著個假面具似的，叫人恨本瞧不出她本來長的是美是丑，是老是少。她打扮得明明是個女的，但身上卻穿著件男人的衣服，腳下面偏又套著雙紅緞珠花的繡花鞋。


　　第四人卻是個身材魁偉的偉丈夫，目光閃動，顧盼自雄，只不過一張嘴大得可怕，看來像是可以塞得進他自己的拳頭。

