

　　小魚兒這才真的吃了一鷲，用盡全力，一躍而起，想凌空抱起蘇櫻的身子，但蘇櫻下墜之勢卻實在太猛，小魚兒武功縱已非昔比，還是接不住的，只听“噗通”一聲兩個人同時掉在水里。


　　水花濺起，過了半晌，才瞧見小魚兒濕淋淋地從水里鑽了出來，抱著蘇櫻，跳到石頭上。


　　胡藥師忍不住微笑道：“她并不是故意說來嚇嚇人的，是么？”


　　小魚兒歎了口气，苦笑道：“這丫頭倒買和別的女人有些不同，我簡直忍不住要開始怀疑她究竟是不是真的女人了。”


　　他本以為蘇櫻這下子必定早已嚇得暈了過去。誰知“這丫頭”的身子雖此春天的桃花還單薄，神經卻堅軔得像是雪地里的老竹子，此刻非但沒有暈過去，而且還像是覺得很舒服、很有趣的樣子，正瞪著一雙大眼睛，在瞬也不瞬地瞧著小魚兒。


　　小魚兒怔了怔，忽然一松手，將蘇櫻拋在石頭上，大聲道：“我問你，你這究竟是甚么意思，我和你根本連狗屁關系都沒有，你為甚么要為我死？難道你要我感激你？一輩子做你的奴隸？”


　　蘇櫻悠悠道：“我也不想要你做我的奴隸，我只不過想要你做我的丈夫而已。”


　　小魚兒又怔了怔，指著蘇櫻向胡藥師道：“你听見沒有？這丫頭的話你听見沒有？臉皮這么厚的女人，你只怕還沒有瞧見過吧？”


　　蘇櫻笑道：“無論如何，他現在總算瞧見了，總算眠福不錯。”


　　小魚兒瞪著眼瞧了她很久，忽然歎了气，搖頭道：“我問你，你為了一個男人要死要活，一這男人卻一見了你就頭疼，你難道竟一點也不覺得難受么？”


　　蘇櫻嫣然道：“我為甚么要難受？我知道你嘴里雖然在叫頭疼，心里卻一定歡喜得很，你若一點也不關心我，方才為甚么要跳起來去抱我呢”


　　小魚兒冷冷道：“就算是一條狗掉下來，我也會去接它一把的。”


　　蘇櫻笑道：“我知道你故意說出這些惡毒刻薄的話，故意作出這种冷酷凶毒的模樣來，只不過是心里害怕而已，所以我絕不會生气的。”


　　小魚兒瞪眠道：“我害怕我怕甚么”


　　蘇櫻悠然道：“你生怕我以后會壓倒你，更怕自己以后會愛我愛得發瘋，所以就故意作出這种樣子來保護自己，只因為你拚命想叫別人認為你是個無情無義的人，但你若真的無情無義，也就不會這么樣做了。”


　　小魚兒跳起來道：“放屁放屁，簡直是放屁。”


　　蘇櫻笑道：“一個人若被人說破心事，總難免會生气的，你雖罵我，我也不怪你。”


　　小魚兒瞪眼瞧著她，又瞧了半晌，喃喃道：“老天呀，老天呀“你怎么讓我遇見這樣的女人。”他嘴里說著話，忽然一個斗跳入水里，打著自己的頭道：“完蛋了，完蛋了，我簡直完蛋了，一個男人若遇見如此自作多情的女人，他只有剃光了頭做和尚去。”


　　蘇栖笑道：“那么這世上就又要多了個酒肉和尚，和一個酒肉尼姑了。”


　　小魚兒也不禁怔了怔，道：“酒肉尼姑？”


　　蘇櫻道：“你做了和尚，我自然只有去做尼姑，我做了尼姑，自然一定是酒肉尼姑，難道只許有酒肉和尚，就不許有酒肉尼姑么？”小魚兒叫吟一聲，連頭都鑽到水里去。


　　胡藥師瞧得几乎笑破肚子，暗道：“這小魚兒平時說話簡直可以將人气死，不想今日也遇著克星了，這位蘇姑娘可真是聰明絕頂，早已算准一個女人若想要小魚兒這樣的男人對她服貼，只有用這种以毒攻毒的法子。”


　　只見小魚兒頭埋在水里，到現在還不肯露出來，他似乎宁可被悶死，也不愿被蘇櫻气死。


　　蘇櫻也不理他，卻問胡藥師道：“你現在總該已看出來，他是喜歡我的吧。”


　　胡藥師只有含含糊糊“嗯”了一聲。


　　蘇櫻笑道：“你想，他若不喜歡我，又怎么將頭藏在我的洗腳水里，也不嫌臭呢”


　　話末說完，小魚兒已一根箭似的從水里竄了出來。


　　此刻水已越漲越高，只有這邊一塊石頭還露在水面上，蘇櫻就坐在這石頭中間，小魚兒若不坐到她身旁，只有再跳下水去。


　　小魚兒只有坐到她身旁，蘇櫻笑著問道：“你不是天下第一聰明人么？又怎會上了江玉郎的當呢？”


　　小魚兒道：“我高興，我就喜歡上他的當，你管得著么？”


　　蘇櫻柔聲道：“我知道你絕不會上他的當，你只不過是故意逗著他玩的，是么”


　　她的确聰明得很，知道自己現在已將小魚兒气夠了，若再不适可而止，只怕小魚兒就要真的惱羞成怒，那就反而弄巧成拙了，是以語鋒一變，忽然變得說不出的溫柔。


　　小魚兒冷冷道：“你用不著拍我馬屁，這次我的确是上了他的當，一個人偶而上一次當，也算不了甚么。”


　　蘇櫻知道他火气已漸漸平了，但現在最好還是不要惹他，她不等小魚兒說話，就轉向胡藥師道：“這件事你一定知道的，你告訴我吧。”


　　胡藥師咳嗽一聲，道：“這件事要從花無缺說起，他……”


　　他說到“女兒紅”時，蘇櫻忍不住失聲道：“他難道真將那棵“女兒紅吃了下去？卜胡藥師歎道：“真吃了下去，就因為他吃了這毒草，所以才認為江玉郎不會再害他，所以才會被推下這里。”


　　蘇櫻道：“原來他這只不過是為了救花無缺，才愿這么樣做的，一個人能為了救朋友而犧牲自己，宜在是了不起，了不起，，，：”


　　她說著說著，身子忽然發起抖來，終于嘶聲道：“但你難道就沒有想到，花無缺也許早已自己走了，江玉郎只不過是在以謊話來要脅你。”


　　小魚兒道：“我自然想到了。”


　　蘇栖頂聲道：“但你可知道這“女兒紅的毒性若是發作起來簡直此死還難受。”


　　小魚兒瞧見她著急，就再也不生气了，笑嘻嘻道：“我日子過得買在太開心了，有人能讓我難受難受，倒也不錯。”


　　蘇櫻瞪大了眼睛瞧著他，道：“你……，：你難道一點也不著急？”


　　小魚兒笑道：“已經有你在替我著急了，我自己何必再著急呢？”


　　蘇櫻怔了半晌，歎道：“人人都算准你要上當時，你偏偏不上當，人人都想不到你會上當時


　　你反而上當了，我有時實在猜不透你這人究竟在打甚么主意？”


　　小魚兒蹺起了腿，大笑道：“我打的主意，就是要別人都猜不透我，一個人做的事若都已在別人意料之中，他活著豈非也和死了差不多。”


　　蘇櫻苦笑道：“不錯，你死的時候，一定有很多人會大吃一鷲的，只可惜那時你自己已瞧不見了。”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“那倒不見得，說不定那時我正在棺材里偷看哩。”


　　蘇櫻跳下去時，鐵萍姑也暈了過去。


　　這几天來，她吃的苦買在太多，身子實在衰弱不堪，再也受不了任何刺激。


　　暈暈迷迷中，她彷佛听到那山洞里有人語聲傳出來，但她也不能确定，她對自己已無信心。


　　她想起了在移花宮中，那一連串平淡的歲月，那時她雖然認為日子過得太空虛，太寂寞，但現在……現在她就算想再過一天那樣的子，也求之不得了。


　　她又想起了和小魚兒在那山洞里所度過的兩天，在那黑暗的山洞里，沒有食物，沒有水，甚至連希望都沒有。她的肉体雖在忍受著非人所能忍受的折磨，精神卻是愉快的，只要小魚兒握住


　　她的手，任何痛苦都像是變成了甜蜜。


　　當然，她也想起了江王郎。江王郎雖然可惡，雖然可恨，但卻也有可愛的時候，尤其令人忘不了的，就是他那溫柔的撫摸，輕柔的蜜語。


　　有了這么多愛和恨糾紐在心頭，想死又怎會容易？鐵萍姑滿面淚痕，連這么大的風都吹不乾了。她遙望著蘇櫻方才跳下去的洞窟，凄然道：“為甚么她能死得那么容易，而我就不能呢？我為甚么不能有她那樣的決心？她不是此我有更多理由活下去？”


　　鐵萍姑伸出舌頭，用力咬了下去。


　　鐵萍姑沒有死，卻忽然暈了過去，等她醒過來時她第一眼就瞧見了那猙獰可的青面具。


　　邀月宮主也正在冷冷地瞧著她，那冷漠的目光，實在此那猙獰的面具更可怕，但最怕的，還是她說的話。只听邀月宮主道：“你那男人已走了么？”


　　奴萍姑垂首道：“是。”


　　邀月宮主道：“但他卻沒有救你。”


　　一這兩句話又在像兩枝箭，刺穿了鐵萍姑的心，她雖然永遠也不想再提起這件事，卻不敢不回答。她只有強忍住眼淚道：“他……他不敢救我。”


　　邀月宮主冷笑道：“他既然敢逃走，為甚么不敢救你？”


　　鐵萍姑終于忍不住又流下淚來。


　　邀月宮主道：“你用不著流淚，這是你自作自受，你早該知道男人沒有一個好東西為甚么還要上他們的當？”


　　鐵萍姑忽然大聲道：“男人也并非沒有好的，有的人做事雖然古怪，但心地卻善良得很。”


　　邀月宮主道：“你說的是誰？”


　　鐵萍姑道：“我說的就是江小魚。”


　　邀月宮主冷漠的目光忽然像火一般燃燒起來，反手一掌摑在她臉上，嘶聲道：“你可知道姓江的沒有一個是好東西，江小魚更和他不要臉的爹娘一樣。”


　　鐵萍姑道：“我只知道他又善頁，又可愛……”


　　邀月宮主怒喝道：“你再說他一個字，我就立刻殺了你。”


　　鐵萍姑道：“你可以封住我的嘴，不讓我說話，但卻沒法子讓我不想他，他現在已死了，你若殺了我，我反而立刻就可以去會見他，這也是你阻攔不住的。”


　　邀月宮主身子忽然劇烈地頭抖起來，只因她又想了江楓和花月奴臨死的情況，花月奴臨死前說的話，正也好像鐵萍姑現在說的一樣。她卻不知道鐵萍姑說這些話，只不過是為了要激怒于她，鐵萍姑自然知道移花宮對叛徒的處置多么殘酷，自從花月奴的事件發生后，邀月宮主的心腸已變得比任何人都殘酷毒辣。鐵萍姑現在所求的，只不過是速死而已。更令邀月宮主憤怒的是，小魚兒竟已死在別人手里，她十多年來所費的心血竟完全白費了。只因這二十年來，花月奴臨死前所說的話，江楓臨死的表情，仍都像烈火般鮮明，時時刻刻都在燃燒著她的魂。


　　一這痛苦簡直已將令她發瘋了，她還是拚命忍受著，只因她知道總有一天，江楓的兩個兒子會落人她一手造成的悲慘命運。


　　她幻想堵花無缺親手殺死小魚兒后的情況，她也不知想過多少次，只有在想著這件事時，她的痛苦才會減輕。但現在，小魚兒竟已死在別人手里？


　　鐵萍姑雖然瞧不見她的臉色，但從來也沒有見過一個人的目光竟會變得如此可怕，只見她竟


　　似再也站不住了，斜斜地倚在樹干上，過了半晌，目中竟似泛起了淚光，鐵萍姑連做夢也沒有想到過。她為的是甚么？


　　又過了半晌，只听邀月宮主緩緩道：“小魚兒真的死了么？”鐵萍姑點了點頭。


　　她遙望著遠處的目光忽然向鐵萍姑瞧了過來，鐵萍姑竟忍不住机伶伶打了個寒噤，道：“但……但殺死他的人，并不是我。”


　　邀月宮主道：“不錯，你并沒有殺他，但若不是你將他帶走，他又怎會死在別人手里。”


　　鐵萍姑聲道：“我知道我錯了，你殺了我吧。”


　　邀月宮主一字字道：“我要你也忍受二十年的痛苦，從今以后，每天我都會很小心地將你身上的肉割下一片來，現在我就要先挖出你的眼睛，讓你甚么也瞧不見，先割下你半截舌頭，叫你甚么也說不出。”


　　鐵萍姑自然知道這不是嚇人的，移花宮主若要人受二十年的罪，那就絕不會少一天。


　　就在這時，突听山谷間窖起了一片大笑聲！

