

　　“想不到小魚兒竟有這么大的本事，他死了后，竟連移花宮主都會為他傷心。”


　　笑聲自四面八力一齊呂起，就連邀月宮主都辨不出他的人在那里。


　　但她的神情反而立刻鎮定下來，沉聲道：“是甚么人敢在此胡言亂語？”


　　那人卻仍大笑道：“你連我的聲音都听不出了么？你莫非已忘記了，我在大使時，你還在門聞過我的臭气哩！”


　　邀月宮主身子一震，道：“你就是小魚兒？你沒有死？你在那里？”


　　小魚兒笑道：“我就在你面前，你都瞧不見我么？”


　　邀月宮主目光一轉，道：“你可是在這山腹中？”


　　小魚兒道：“我就是出不來，所以才只好在這里等你來救我，我算准了你一定會救我的，是么？”


　　邀月宮主又深深呼吸了兩次，道：“不錯，我一定會將你救出來的。”


　　小魚兒道：“但你若不立刻放了鐵萍姑，我就情愿死在這里。”


　　邀月宮主怔了怔，怒道：“你敢？”


　　小魚兒道：“我為甚么不敢？我現在想活就活，想死就死，移花宮主就算有通天的本事，可也拿我沒法子，是么？”


　　邀月宮主又被气得發起抖來。


　　小魚兒道：“現在，我和花無缺的約會已經到時候了，你總不愿意我就這樣死了吧？”


　　邀月宮主跺了跺腳，道：“好，我放了她，絕不傷她毫發就是”


　　小魚兒道：“我死了之后，你再殺她我也沒法子，但我活著的時候，總要瞧著她也舒舒服服地活著才能放心。”


　　邀月宮主怒道：“你究竟要怎樣”


　　小魚兒道：“這山洞雖深，但下面都是水，無論誰跳下來，都絕不會摔死。”


　　他話還末說完，邀月宮主已提起鐵萍姑拋了出去。


　　她隨手一拋，竟已將鐵萍姑的身子拋出十余丈，不偏不倚，拋入那洞窟，看來竟比童子拋球還容易。


　　過了半晌，只听“噗通”一聲。


　　又听得小魚兒大笑道：“妙極妙極，想不到不可一世的移花宮主，竟是個呆子，你現在己將她交給了我，我更用不著听你的話了，是么？”


　　邀月宮主又鷲又怒，竟气得說不出話來。


　　小魚兒道：“現在花無缺又不在這里，我就算出來了，又有甚么用？你見到我就生气，我瞧見你也不舒服，倒不如在這里還落得個眼不見為淨。”


　　邀月宮主道：“但三月之期已經到了。”


　　小魚兒道：“不錯，約會的時候到了，所以你快去將花無缺找來吧，我在這里等你。”


　　邀月宮主道：“你在這里等？”


　　小魚兒道：“這山洞就像是個大酒子，就是你掉下來，也休想逃得出去的，你還有甚么不放心么？”


　　他大笑著接道：“何況，就算你不放心也沒法子，現在只有我才是當家的，我若不想出去，就算十個移花宮主，也沒怯子請我出去的。”


　　移花宮士竟真的無法可施，過了半晌，道：“花無缺是不是也已到了這里？”


　　小魚兒笑道：“不錯，他已到了這里，只不過這山上的老鼠洞很多，你一時片刻也未必找得著他，若是找的時候太久，我只怕就要被餓死了，所以，你最好還是先弄些東西給我吃，我的味，你是知道的，是么？”


　　邀月宮主道：“不錯，我是知道的。”


　　她聲音都气得變了，忽然一掌拍出，只听“喀嚓”一聲，那株合圍巨樹，已被她一掌拍斷。


　　山腹里的水，漲得更高了，露出水面的石頭，已比一張圓桌大不了多少，小魚兒胡藥師蘇櫻和鐵萍姑，四個人只好都擠在這塊石頭上。


　　外面的樹被邀月宮主拍斷，小魚兒笑得更開心，但除了他之外，每個人都是心事重重，誰也笑不出來。


　　鐵萍姑瞟了小魚兒一眼吶吶對蘇櫻道：“我……我說我對他……，：對他很好，那只不過是故意气移花宮主的，其實我……”


　　蘇櫻大笑道：“你用不著再解釋了，我又不是醋婷？何況對小魚兒好的人又不止你一個，你就算對他好也沒關系。”


　　她嘴里雖然說“沒關系”，但話里酸味，誰都可以嗅得出來，小魚兒眨了眨眼睛也大笑道：“你對我好，我對你也不錯呀，若不是為了你，我現在多多少少也可以听出一些有關移花宮主的秘密了。”


　　鐵萍姑臉紅得連頭也不敢抬起。


　　蘇櫻又覺得有些不忍了，打著岔道：“移花宮主又有甚么秘密？”


　　小魚兒道：“我想知道她和我們家究竟有甚么仇恨，她既然將姓江的恨之入骨，為甚么又偏偏不肯自己動手，而且還要扮成甚么見鬼的“銅先生’，逼著要花無缺來殺我，她不但騙了我，而且對她自己的徒弟也鬼鬼祟祟的，到現在為止，花無缺只怕還不知道銅先生就是他的師傅。”


　　蘇櫻想了想，苦笑道：“這些事的确奇怪，而且簡直毫無道理。”


　　小魚兒歎了口气，道：“這其中的道理，也許只有她們姐妹兩人自己知道，但看來我只要活著，她們是絕不會說出來。”


　　蘇櫻微笑道：“也許你就是要移花宮主認為你已經死了，所以才竦蔓讓江玉郎將你推下來，也許你自己知道這洞里都是水，是跌不死的。”


　　小魚兒道：“我怎會知道洞里都是水？”


　　蘇櫻笑道：“那時太陽還末下山，也許正好有一線日光照進來，反映出下面的水光。”


　　小魚兒笑道：“就算是這樣，但我總也該知道，這么深的洞，一掉下來就出不去了的。”


　　“你自然有法子的，而且法子遠不止一個。”蘇櫻抿嘴一笑，又道：“外面說話的聲音，洞里既然听得很清楚，外面有甚么人走過，你一定也知道的，那么，你又不是啞巴，為甚么不能叫人救你。”


　　胡藥師怔了怔，道：“但，，：但那時候他并不知道這山洞是可以傳聲的。”


　　蘇櫻道：“你也許不知道，但他從小在山谷中長大的，對這件事自然知道得很清楚。”


　　胡藥師歎道：“如此說來，在下實在是孤陋寡聞得很了。”


　　蘇櫻道：“但這法子卻有個漏洞。這里山勢荒僻，万一沒有人走過，他豈非就要被困死在這里，万一走過的不是他的朋友，而且是他的仇人，他又怎敢呼救。”


　　胡藥師摸著頭道：“是呀，万一沒有人走過，万一走過的都是他仇人，那又怎么辦呢？”


　　蘇櫻道：“所以他還有第二個法子。”


　　蘇櫻又道：“你莫忘了，這座山就在長江口，這山腹里的水，就是江水，江水有潮汐漲落，潮漲的時候，這里的水也跟著漲，潮落的時候，這里的水也跟著退了。”


　　胡藥師瞪著眼呆了半晌，苦笑道：“不錯，這道理在下本來也該，也能想得出的。”


　　蘇櫻道：“江水既然能流到這里來，那么這地方必定就有個出口直通長江，只要等到潮水退下去的時候，就可以找到這出口……”


　　她仿微一笑，這才轉過頭向小魚兒一笑，道：“我說的法子對不對呀？”


　　小魚兒冷冷道：“你以為你很聰明么？真正聰明的女人都知道，她無論和那個男人說話時，憧得的事都該比那男人少一些，你的毛病就是懂的買在太多了，這么樣的女人，大多數男人都不敢領教。”


　　蘇櫻嫣然道：“但你卻并不是大多數男人，像你這樣的人，天下只有一個……何況，這些道理你也知道的，我懂的還是比你少一些。”


　　小魚兒忍不住大笑起來，笑了半晌，又歎了口气，喃喃道：“如此看來，我遲早總有一天要被這丫頭迷上的。”


　　就在這時，忽然間又有樣東西從上面直落了下來，胡藥師和鐵萍姑都吃了一鷲，小魚兒卻微笑道：“移花宮主，果然听話，已將咱們的晚飯送來了。”


　　邀月宮主送來的東西可真不少，滿滿地塞了一大包，小魚兒一面吃著，一面已發覺山腹中的水在開始往下退了。


　　水還沒有退完，胡藥師已跳了下去，四面尋找箸出，小魚兒卻往石頭上一躺，竟真的呼呼大睡起來。


　　蘇櫻輕輕摸著他漆黑的頭發，幽幽道：“他賓在累了，這几天來，他吃的苦實在不少。”


　　他回頭向鐵萍姑一笑，道：“若是換了別人，吃了他這么多苦，受了他這么多打擊，縱然不意志消沉，也一定會怨天尤人的，但是你看他，他竟像是一點也不放在心上。這樣的男人，你又怎么能怪我喜歡他。”


　　鐵萍姑笑了笑，眼淚卻已快流了出來，蘇櫻可以為自愛的男人而驕傲，但是她呢？她的男人帶給她的，卻只有羞侮和不幸。


　　過了半晌，蘇櫻忽又問道：“你認不認得鐵心蘭”


　　鐵萍姑道：“我知道她也對小魚兒很好，可是……”


　　蘇櫻搶著道：“可是他除了小魚兒外，還能喜歡別人但除了小魚兒外，卻再也不會愛上任何人了，所以我絕不能讓她將小魚兒搶走，無論用甚么子我也要……”


　　就在這時，突听胡藥師大呼道：“在這里，就在這里我到了！”


　　一這山中果然有條直通長江的出口，看來雖是條很曲折崎嶇的地道，但一個不太胖的人還是可以爬過去的。


　　蘇櫻搖醒了小魚兒，笑道：“你要睡，出去后再好生睡，現在咱們已經可以走了。”小魚兒道：“我為甚么要走你難道沒有听見我要在這里等花無缺么？”


　　蘇櫻失聲道：“你……；你真的要等他”


　　小魚兒瞪眼道：“當然是真的，這約會三個月以前就約好了。”


　　蘇櫻道：“但……但他來了之后，移花宮主一定會逼著他跟你打架的。”


　　小魚兒笑道：“打架這兩個字用得不妥，像咱們這樣高手相爭，應該說是比武才對。”


　　蘇櫻著急道：“但你們并不是比武，你們是要拚命呀。”


　　蘇櫻又將他身子扳了過來，跺腳道：“但你……你現在還不是他的對手，因為我知道那“移花接玉功之神奇，宜在是天下第一，，，：”


　　小魚兒忽然一笑，悠悠道：“但你可知道，普天之下，只有我一個人知道破解移花宮武功的招式。”


　　蘇櫻怔一怔，失聲道：“你真的知道……你怎么會知道。”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“自然是有人教給我的，“移花宮”武功的秘密，天下再也沒有別人知道得此他更清楚了。”


　　“移花宮主又怎么將破解她自己武功的招式教給你？她難道瘋了么？”蘇櫻怔了半晌又道：“但就算你能破解“移花宮的武功，你也絕不會殺了花無缺的，是么？”


　　小魚兒道：“我殺不殺他，和你又有甚么關系？”


　　蘇櫻道：“當然有關系，你不殺他，他就要殺你，你留在這里，就是……”


　　小魚兒忽然跳起來，大孔道：“你們誰高興走，誰就走，反正我是在這里等定了！”


　　胡藥師本來興高采烈地站在那邊出口旁，只等著出了這山洞，解藥就可到手，听了小魚兒這句話，只覺兩腿發軟，連站郡站不住了，手扶著山壁，呆望著小魚兒不停喘著气忽然嘶聲道：“在……，：在下有些不……不對了。毒……毒性只怕已發作。”


　　蘇櫻道：“是他下的毒么？”胡藥師拚命點頭。


　　蘇櫻眼珠子一轉，道：“那毒藥是甚么味道？”


　　胡藥師苦著臉道：“咸咸的，濕濕的，還有些……有些臭气。”


　　蘇櫻忽然笑了道：“他只不過是故意嚇嚇你的，那一定不是毒藥，你方才覺得毒已發怍，只怕你自己心里在作怪。”


　　胡藥師怔了怔，道：“不是毒藥是甚么？”


　　蘇櫻笑道：“我也不知道是甚么，說不定就是他腳上搓下來的泥丸子。”


　　胡藥師臉上陣紅陣白，突然轉過身，像只被人踢了一腳的野狗似的，一頭鑽了出去，飛也似的逃了。


　　他只望這輩子再也莫要見著小魚兒，他宁可遇著一百個大頭鬼，也不想再遇到小魚兒了。


　　蘇櫻的眼睛移到鐵萍姑身上，道：“你也不想走么？”


　　鐵萍姑垂下頭，不知該說甚么。


　　但她若走，又買在不知道該走到那里去，天地雖大卻好像沒有她這么樣一個人的容身之地。


　　蘇櫻道：“你難道不想再見江玉郎”


　　鐵萍姑道：“我……”


　　她本來以為自己一定可以斷然說出：“我絕不再見他！”但也不知怎地，話到嘴邊，她竟說不出了。


　　蘇櫻像是已看透她的心，微笑道：“我知道你一定想再見到他，因為你就算不再會喜歡他，難道你還會不想報復么？”


　　鐵萍姑歎了口气，道：“可是我卻不知道該如何報復。”這句話她本來不想說的，但不知怎地，竟說了出來。


　　蘇櫻道：“你可知道你現在為甚么會難受，那只因為你覺得他對不起你，他拋棄了你，你覺得他根本末將你放在心上，所以你的心才會碎，是么？”


　　鐵萍姑黯然無語，因為蘇櫻的話，買已說到她心里去了。


　　蘇褂道：“你若想報復，就要讓他難受，讓他覺得是你拋棄了他，讓他覺得你根本就末將他放在心上，到了那時，他就會像條狗似的來求你了。”


　　鐵萍姑垂著頭想了許久，眼睛漸漸發了光。


　　蘇櫻道：“現在你懂得我的意思了么？”

