

　　鐵萍姑道：“我懂了。”


　　蘇櫻一笑道：“很好，只要你照著我的話來做，不怕他不來找你，等他來找你的時候，就是你出气的時候到了。”


　　鐵萍姑也不禁笑了笑，忽又歎道：“但是我……我現在，……”


　　蘇櫻道：“你覺得自己現在孤零零的一個人，身無長物，又沒有倚靠，是以心里有些害怕，是么？”


　　鐵萍姑黯然點了點頭。


　　蘇櫻笑道：“你莫忘了，你是個很美麗，很動人的女孩子，年紀又輕，這已經是女人最大的財產了，就憑這樣，你就可以將世上大多數男人擺在你的手心里，就憑這些，你無論走到那里鄱可以抬起頭來的。”


　　鐵萍姑果然抬起頭來，微笑道：“謝謝你。”


　　她瞧了小魚兒一眼，似乎想說甚么，但卻甚么也沒有說出來，就走了，頭也不回地走了。


　　小魚兒怔了怔，大吼道：“你把別人都弄走了，自己為甚么不走？”


　　蘇櫻嫣然道：“走我為甚么要走這地方不是很舒服么”


　　小魚兒道：“求求你，你快走吧，我現在一個頭已經有別人三個那么大了，你若再不走，我說不定馬上就要發瘋。”


　　蘇櫻淡淡道：“你若是看到我就生气，不會自己走么？”


　　小魚兒呆了半晌，反而笑了，大笑道：“好，小丫頭，我服了你了，我從生下來到現在，還


　　沒有一個人讓我這樣生气過，我總算遇見了對手。”


　　蘇櫻也不理他，卻將方才吃剩下來的東西，又仔仔細細地包了起來，嘴里自言自語道：“這地方潮濕得很，東西再放几天，只怕就要發霉了。”


　　小魚兒道：“就算發莒了又有甚么關系，你難道還想帶出去么？”


　　蘇櫻這才回頭一笑，道：“你以為移花宮主立刻就能將花無缺找來么？”


　　小魚兒瞪直眼瞧了半晌，忽然跳到她面前，道：“你知道江王郎是在騙我，那么你一定見過了花無缺，對不對？”


　　蘇櫻在石頭上坐了下來，盤起了腿，也瞧了小魚兒半晌，才悠悠道；，；他，也知道他到甚么地方去了，但是，現在我卻不能告訴你。”


　　小魚兒叫了起來，道：“你為甚么不能告訴我？”


　　蘇櫻道：“因為我怕你生气。”


　　小魚兒大聲道：“我若生气我就是王八蛋。”


　　蘇櫻搖頭笑道：“因為你絕不會變成王八蛋的，任何人都不會忽然變成王八蛋，是么？”


　　小魚兒道：“好，我若生气，你叫我干甚么，我就干甚么？”


　　蘇櫻嫣然一笑，道：“好，我告訴你，花無缺現在去找鐵心蘭去了。”


　　小魚兒失聲，道：“他去找鐵心蘭去了？他怎會知道鐵心蘭在那里？”


　　蘇櫻道：“我告訴他的。”


　　小魚兒這才真的吃了，道：“你告訴他的？你怎會知道鐵心蘭在那里？怎會認得她的？”


　　蘇櫻笑道：“我已經和她結拜為异姓姐，你難道不知道么？”小魚兒張大了嘴，再也說不出話來。


　　蘇櫻道：“你是不是已有很久沒見過鐵心蘭了？”


　　小魚兒道：“嗯。”


　　“不錯，我的确見過了蘇櫻道：“你可知道，這兩個月來，鐵心蘭一直和花無缺在一齊”


　　小魚兒微笑道：“他們能在一倒不錯，我本來一直在擔心著她，現在可放心了，我知道花無缺一直對她很好的。”


　　蘇櫻的眼睛里發了光，卻垂下頭去，道：“你為何不問我鐵心蘭現在在那里？”


　　小魚兒笑道：“你總不會將她送到那老鼠洞里去吧？”


　　蘇櫻道：“她正是在那里。”


　　小魚兒臉上的笑容像石頭般僵住了，然后，他整個人跳起來有三丈高，跳到蘇櫻面前的石頭上，大吼道“你這死丫頭，你怎么能將她送到那里去”


　　蘇櫻道：“她是我的姐妹，在那地方正安全得很，誰也不會欺負她。”


　　小魚兒大怒道：“但花無缺此番去找她，那大老鼠怎會放過花無缺，你，：你這不是在害人么，我……我……我……”


　　他气得連話都說不出來了，一把擰起蘇櫻的手，吼道：“今天我若不狠狠揍你一頓，實在對不起他們，”


　　蘇櫻微笑道：“你說過不生气的，男子漢大丈夫，怎么能在我這种小丫頭面前食言背信。”


　　小魚兒怔了怔，又跳起三丈高。


　　蘇櫻柔聲道：“其穴你也不用著急，花無缺死不了的，何況，他一心要殺死你，本來就不能算是你的朋友，他若不能來，你豈非也用不著為難了么？”


　　小魚兒用力打著自己的頭，高聲道：“你以為你這是在幫我的忙？以為他死了我一定很開心？老宜告訴你，他若真被魏無牙害死了，我就……”


　　突听外面一人大呼道：“小魚兒，你在那里，你听得到我說話么？”


　　一這赫然竟是花無缺的聲音。


　　小魚兒和蘇櫻全都怔住了。花無缺竟好生生來了，而且來得這么快。


　　小魚兒大聲道：“花無缺，我就在這里。你放條繩子下來，我就可以上去了。”


　　過了半晌，只見花無缺的頭已在上面的洞口伸了出來，面上的神情既是歡喜，又是關切。


　　小魚兒更已笑得合不攏嘴來，大笑道：“好小子，兩個月沒見，我們都沒有變。”


　　花無缺已垂下條長索，笑道：“你在下面我看不見你，你快上來吧。”


　　蘇櫻看著這兩個人，心里真是奇怪極了，這兩人隨便怎么看，也不像是立刻就要拚命的冤家對頭。


　　只見小魚兒剛竄上繩子，又跳了下來，板著臉道：“姓蘇的小丫頭，你現在還不想走么？”


　　蘇櫻垂頭道：“你一個人走吧，我丁想看見你被人殺死的樣子。”


　　小魚兒大吼道：“你不想看，我就偏要你看，不想走，我就偏要你走，看你有甚么法子反抗


　　我。”


　　蘇櫻身子往后退，道：“你；你敢？”


　　她臉上雖然裝出很生气的樣子，其實心里也不知有多么高興，因為她知道她的手已漸漸開始能摸到小魚兒的心了。


　　花無缺垂手站在邀月宮主身旁，臉上已變得木無表情。


　　對花無缺說來，邀月宮主不但是他的嚴師，也是他的養母，他從小就末見到她面上露出過一絲笑容。


　　他也從不敢在她面前有絲毫放肆之處，因為他心里不但對她很尊敬，很感激，而且也有些畏懼。


　　現在，小魚兒終于見到邀月宮主的臉了。


　　她已除下了那可怕的青銅面具，可是她的臉卻比那面具更冷漠，任何人都無法在她臉上看出任何喜怒哀樂的表情。


　　小魚兒再也想不到這威鎮天下垂三十年的人，看來竟是如此年輕，更想不到一個如此美麗的人，竟會讓人看過一眼便不敢再看。


　　就連小魚兒瞧她一眼后，也覺得有一股寒意自腳底直升了上來，彷佛在寒夜中忽然瞧見了一個美麗的幽靈。


　　他甚至沒有注意到鐵心蘭也在她身旁。


　　鐵心茴卻已興奮得在發抖了，她瞧見小魚兒自山石上一躍而下，立刻就忍不住向小魚兒奔了過去。


　　但只奔出兩步，她身子忽然僵硬了，她忽然想起了花無缺，她怎能一見到小魚兒，就拋下花無缺？


　　她站在小魚兒和花無缺中間，也不知是該進，還是該退，她只希望自己根本就沒生到這世上來。


　　這時小魚兒也瞧見她了，正笑著招呼道：“好久不見，你好么？”


　　鐵心蘭竟完全沒有听見他的話，忽然扭轉頭，垂首奔到那邊一株大樹下，這棵樹也恰巧正在小魚兒和花無缺中間。


　　蘇櫻的眼睛卻始終在留意著小魚兒，她發現小魚兒雖然還在笑著，但笑容也僵硬得很。再看花無缺，竟也低著頭始終末曾抬起。


　　蘇櫻不禁在暗中長長歎了口气瞧這三人間復雜而微妙的關系，她除了歎气外，還能怎樣？


　　邀月宮主比刀更利，比冰更冷的眼睛，也始終瞪著小魚兒，小魚兒長長吸了口气，也抬起頭瞪著她，微笑道：“你送來的東西都不錯，只可惜沒有辣椒，下次你若再請我吃飯，可千万不能忘記我喜歡吃辣的。”


　　邀月宮主臉上并沒有甚么表情，花無缺卻吃鷲地抬起頭來，他實在想不到世上居然有人敢對邀月宮主這樣說話。


　　邀月宮主道：“現在我再給你三個時辰，你在三個時辰內，不妨調息運气，養精蓄銳，但卻不准离開這里！”


　　小魚兒拍手笑道：“移花宮主果然不愧為移花宮主，絲毫不肯占人便宜，知道我累了，就讓我先休息休息。”


　　邀月宮主卻已轉過身，道：“無缺，你隨我來。”


　　小魚兒道：“我想和花無缺說兩句話，行不行？”


　　邀月宮主頭也不回，冷冷道：“不行！”


　　小魚兒大聲道：“為甚么不行，你難道怕我告訴他你就是銅先生？”


　　一這時花無缺也轉過身去，也沒有回頭，但小魚兒卻可以見到他听到了這句話全身都震了一震。小魚兒笑了，因為他的目的已達到。


　　只見邀月宮主走到最遠的一棵樹下，才轉回身來，像在和花無缺說話，但花無缺卻始終是背對這邊的。


　　蘇櫻柔聲道：“三個時辰并不長，你還是好生歇歇吧。”


　　一這時正是清晨，太陽已剛剛升起。


　　蘇櫻將四下的落葉都收集起來，舖在樹下，拉著小魚兒坐上去，就好像一個妻子在為丈夫舖床似的。


　　鐵心蘭還站在那邊樹下，淚珠已在眼眶里打轉。她忽然覺得自己活在這世界上，竟好像已變成多余的。


　　她方才既沒有走到小魚兒這邊來，現在更不能走過來了，她方才既沒有回到花無缺那邊去，現在也更不能回去。


　　她也知道在這种情況下，小魚兒和花無缺兩個人，都絕不會走到她這邊來，移花宮主已用冰涼的手，將這兩個人的友情撕成兩半，這兩人之間若不再有友情，那么她的處境豈非更悲慘，更難堪。


　　她知道自己現在最好就是遠遠的走開，走得越遠越好，那么無論任何事鄱不能傷害到她了。


　　但現在她生命中最親近的兩個人，立刻就要在這里作生死之決斗，她又怎么能走？怎么忍心走呢？


　　小魚兒在落葉上躺了下來，閉起了眼睛。


　　別人有的緊張，有的痛苦，但他卻悠悠閒閒地蹺起了腿，嘴里還含含糊糊哼著山歌，這些事一竟好像和他沒有關系。


　　蘇櫻站在他身旁，俯首瞧著他，瞧了半晌，輕輕歎了气，道：“你瞧見鐵心蘭了么？”


　　小魚兒道：“你沒有看見我方才已經和她打過招呼。”


　　蘇櫻咬著嘴唇，道：“但是她……她實在可怜得很，你實在應該去安慰安慰她。”


　　小魚兒霍然張開眼睛，瞪著道：“我為甚么要過去安慰她？她為甚么不能過來？”


　　蘇栖歎道：“她現在的确很為難……”


　　小魚兒道：“她為難，我就不為難么？何況，她為難也是她自己找的，誰叫她站在那邊不肯過來？又沒有釘子釘住了她的腳。”


　　蘇櫻又歎了口气，道：“你既然不肯過去，我就過去吧。”


　　小魚兒道：“你會不會唇語？”


　　蘇櫻道：“不會。”


　　小魚兒歎道：“我現在若能听出移花宮主在對花無缺說甚么，那就好了。”


　　蘇櫻道：“你就算听不見，也應該想像得到的，她現在還不是在告訴花無缺，要用甚么法子才能殺你。”


　　小魚兒沉默了半晌，緩緩道：“方才我在洞里時，花無缺還和我有說有笑的，但等我出來他一竟不理我了，簡直連看都沒有看我一眼。”


　　蘇櫻道：“你若在移花官長大，你見了移花宮主，也會變得沒主意的。”


　　小魚兒苦笑道：“這樣看來，“惡人谷反而此“移花宮好得多了，惡人谷里的至少還是人，移花宮卻只是一群活鬼，一群行走肉。”


　　蘇櫻笑了笑，柔聲道：“你歇歇吧，我過去說兩句話就回來。”


　　小魚兒瞪眼道：“你為甚么一定要過去？我現在也不好受，你為甚么不在這里陪著我？”


　　蘇櫻眼波流動，嫣然道：“你難道不想知道，她和花無缺兩人是如何從那老鼠洞里出來的么？”


　　落葉上的淚珠已乾了，但鐵心蘭的眼淚卻還沒有乾，她听見蘇櫻的一雙腳在向她走過來，就咬緊牙關，絕不讓眼淚再流下來。


　　蘇櫻悄悄走到她身旁，她卻連頭也沒有抬起，風，次著她的頭發，一片落葉正在她紊亂的發絲里掙扎著，要想飛起。


　　蘇櫻輕輕拈起了這片枯葉，悄然道：“你在生我的气？是么？”


　　過了很久，鐵心蘭才緩緩站起來道：“你用不著難過，我若知道你就是我的情敵，我也不會對你說真話的卜”


　　蘇櫻長長歎了口气，拉起了她的手，嫣然笑道：“我真沒想到你是這樣的女孩子，我現在只希望你是個又凶又狠又狡猾的女人，那樣我心里就會好受得多了。”


　　鐵心蘭瞪著她瞧了半晌，忽然道：“可是無論怎樣，你也不會為我放棄小魚兒的，是么？”


　　這句話問得更不聰明，她連自己也不知道怎會問出這句話來。


　　蘇櫻也直視著她的眼睛，道：“不錯，我不會偽了你放棄他的，只因我若放棄了他，也許反而會令你更為難，是么？”


　　鐵心蘭的頭又垂了下來，這句話就像是一根針，直刺入她心里，使得她再也不知道該說甚么。


　　直到她手里的落葉已被她揉得粉碎，她才黯然道：“我穴在不該對你說那句話的，小魚兒也許根本就沒有將我放在心上，也許只有你才配得上他。”


　　蘇櫻道：“小魚兒并沒有忘記你，他若真的末將你放在心上，現在早已走過來了。”


　　鐵心蘭怔了怔道：“你……你為甚么要告訴我？你為甚么不讓我死了這條心？”


　　蘇櫻凄然一笑，道：“這也許是因為我太想得到小魚兒了，所以才不愿讓他以后恨我，我要讓他自己選擇，他喜歡的若是你，我就算殺了你，也沒有用的。”


　　鐵心鬧頭垂得更低，她仔細咀嚼著這几句話的滋味，但覺心里充滿了酸苦，只因她的心情已越來越矛盾，越來越復雜，她在暗中間著自己；“小魚兒選擇的若是我，我是否真的會很快樂呢？”


　　蘇櫻忽又一笑，道：“你可瞧見了我義父么？他是不是長得很可怕？”


　　鐵心蘭道：“我沒有瞧見他。”

