

　　小魚兒道：“無論如何，魏無牙總算對你不錯，你也承認他是你的乾爹，現在移花宮主要去找他，你非但不著急，反而來帶路，這是甚么道理？”


　　蘇櫻不說話了，過了半晌，才輕輕歎了气。


　　小魚兒道：“我知道你心里一定藏著件事沒有說出來，莫非鐵心蘭方才……，：”


　　他忽然頓住了語聲，只因這時怜星宮主已拉著鐵心蘭從后面赶上來了，小魚兒眼珠子一轉，忽然向鐵心陌笑道：“咱們已有多久沒見面了？只怕已經有兩個多月了吧？”


　　鐵心蘭似乎末想到小魚兒會忽然對她說話，驟然之間，竟像是有些手足失措，紅著臉說不出話來。


　　小魚兒又轉過頭向蘇櫻笑道：“你看，才兩個多月不見，她和我就好像變得很生疏了，我問她一句話，她居然連臉都紅了起來。”


　　蘇櫻歎了口气，悄聲道：“她已經夠難受的了，你何必再來折磨她。”


　　小魚兒又轉過去向鐵心蘭笑道：“你听見沒有，她說我這是在折磨你，我只不過是在向你問問好而已，這也能算我折磨你么？”


　　鐵心蘭只有搖了搖頭，眼圈不覺又紅了起來。


　　小魚兒歎了口气，道：“我想，這兩個多月來，一定發生了許多事，因為我發現才只不過兩個月不見，你竟已變了許多。”


　　鐵心蘭只覺心頭一陣刺痛，眼淚不覺又流下面頰，只因她也發覺自己實在是變了。


　　以前，她只要見到小魚兒，無論在甚么情況，無論有甚么人在旁邊，她都會不顧一切，奔向小魚兒的。以前，她只要見到小魚兒，就會忘記一切。


　　但現在花無缺在她心里的份量的确是一天此一天加重了，只因這兩個月來，的确是發生了許多事。


　　她就算能忘記花無缺曾經再三救了她生命，但她又怎能忘記她受傷時，花無缺對她的照顧与体貼？


　　何況，她就算能忘記這些，又怎能忘記在那一段漫長的旅途中，所發生的許許多多令人忘不了的事。


　　她只要一閉起眼睛，似乎就能看到花無缺在痛苦地狂笑著，狂笑著叫她莫要再理他，為的卻只是不愿見到她為他痛苦。


　　一個人在自知必死時，還在挂念著別人的歡樂与悲傷，反而將自己的生死置之于度外。這樣的情感，又是何等深摯？這樣的情感，又有誰能忘記呢？


　　怜星宮主始終在一旁凝注著她，忽然冷冷道：“你是不是也覺得自己有些變了？”


　　鐵心蘭道：“我……我……”


　　她還末說出第二個字，已是泣不成聲。


　　怜星宮主轉向小魚兒，冷冷道：“你用不著再問她了，應該已知道她的回答。”


　　她不等小魚兒說話，忽又一笑，道：“但你也許還是宁愿不知道的，是么？”


　　小魚兒卻向她咧嘴一笑，道：“你若是以為我很難受，那才是活見鬼哩。”小魚兒真的不難受么？這恐怕也只有他自己才知道。


　　蘇櫻實在走不快，走了半個多時辰，遠遠望去，才能見到那一片濃密的樹林，小魚兒道“明面那一片樹林后，就是魏無牙的老鼠洞了，，：”


　　他話末說完，就瞧見一只又肥又大的老鼠，自樹林中竄了出來，一溜煙鑽入旁邊的亂草中。


　　過了半晌，又听得草叢一陣窖動，如波浪般起伏不定，竟像是有許多只老鼠在跑來跑去。


　　小魚兒娥眉道：“魏無牙一向將這些老鼠當寶貝，現在為甚么竟讓他們到處亂跑？”


　　蘇櫻嘴里雖末說話，心里卻更擔心，此刻她已斷定魏無牙洞中必已有了極大的變故，否則這些老鼠的确不會跑出來的。


　　山風吹得更急，她腳步也不覺加快了，陰暝的天色中，只見一個人凌空吊在樹上，隨著風不住晃來晃去。


　　小魚兒娥眉道：“奇怪，魏無牙大門口怎么有人上吊？”


　　這人果然是吊死的！


　　他身上并沒有甚么傷痕，但左邊臉上，卻又紅又腫看來竟是在臨死前被人重重摑了個耳光。


　　怜星宮主娥眉道：“這人是魏無牙的門下？”


　　小魚兒也不答話，卻解開了這人的衣襟。


　　只見他胸膛上果然有兩行碧粼粼的字。


　　“無牙門下土，可殺不可辱。”


　　小魚兒道：“現在你總該知道了吧，這想必是因為有人想闖入魏無牙的老鼠洞，他攔不住，反被人重重打了個耳光，他生怕魏無牙收拾他，所以就嚇得先上了吊，看來上吊還不止他一個哩。”


　　上吊的果然不止一個，這一片樹林中，竟懸著十多條死，每個人左邊臉都己被打腫，有的連顎骨都已被打碎了。


　　小魚兒喃喃道：“這人好大的手勁，隨手一耳光，就將人的臉都打碎了，卻不知是甚么人呢？居然敢上門來找魏無牙的麻煩，膽子倒買不小。”


　　他低下頭，才發覺地上到處都是一顆顆帶著血的牙齒，顯見這人隨手一掌，非但打腫了別人的臉，打碎了別人的骨頭，竟將別人滿嘴牙齒都打了下來，這十余人看來竟連還手之力都沒有。


　　小魚兒不禁暗暗吃鷲，他知道魏無牙門下弟子武功俱都不弱。默然半晌，喃喃道：“看來出手打他們的人，武功至少要比我高出好几倍。”


　　蘇櫻心里越來越憂慮，只因她知道魏無牙的武功并不此小魚兒高出很多，這人的武功若此小


　　魚兒高出數倍，魏無牙就難免要遭他的毒手了。


　　小魚兒道：“但這人卻顯然末用出真功夫，只是隨手拍出，他們非但抵擋不住，甚至連躲都躲不開，由此可見這人出手之快，實在要比我快得多，他隨手一個耳光打出來，已可將人的骨頭都打碎，可見他內力此我強得多。”


　　蘇櫻回首望去，只見移花宮主面色凝重，顯然也認為小魚兒的評論正确，過了半晌，邀月宮主忽然道：“你看他們死了有多久了？”


　　一這句話竟是向小魚兒問出來的，可見這目空一世的移花宮主，現在也開始對小魚兒的見解重視起來。


　　小魚兒道：“一個人死了一個半時辰后，体才會完全冷卻。”


　　怜星宮主道：“那么你認為是在甚么時侯發生的”


　　小魚兒道：“昨天黃昏以前。”


　　怜星宮主道：“你怎知道？”


　　小魚兒道：“因為我知道兩個半時辰以前，那位鐵姑娘曾經到過這里，這些人若沒死，就一定會將她接入那老鼠洞里，那么花無缺來找她時，就少不了要和魏無牙打起來，你們來找花無缺


　　時，也少不了要和魏無牙沖突。”


　　怜星宮主瞧了花無缺一眼，道：“不錯。”


　　小魚兒道：“但你們顯然并不是在這里找到花無缺的，由此可見，那時花無缺和鐵姑娘是自己雉開這里，是么？”


　　怜星宮主道：“那么，他們為甚么不可能是在兩個半時辰之前死的？為甚么一定是在昨天黃昏之前？”


　　小魚兒道：“現在正是午時，兩個半時辰之前，天還末亮”


　　他忽然向怜星宮主一笑，接著道：“你若要來找魏無牙的麻煩，會不會在天黑時來呢？”


　　怜星宮主默然半晌，緩緩道：“不會。”


　　小魚兒道：“不錯，你一定不會的，因為你若在天黑時來找人，豈非矢了自己的身分，何況天越黑，就對魏無牙這种人越有利，你在魏無牙住的地方找他動手，已矢了地利，若在晚上來，又失了天時。”


　　怜星宮主望了邀月宮主一眼，雖然沒有說甚么，但瞧她目中的神色竟似已露出些贊賞之意。


　　小魚兒道：“瞧這人的出手的气派，就知道他行事一定很光明正大，何況，能練到他這种武功的人，也絕不會是呆子，所以我可以斷定，他絕不會是晚上來的，既然不是晚上來的，就必定是在昨天黃昏之前。”


　　他拍了拍手，笑嘻嘻道：“各位覺得我的意見還不錯吧？”


　　邀月宮主冷冷道：“這道理本來就很明顯簡單，誰都可以看出來的。”


　　小魚兒大笑道：“你既然也瞧得出來，為甚么還要來間我呢？”


　　邀月宮主沉下了臉，再也不理他，身子飄動，已向林木深處掠了過去，小魚兒在她后面扮了個鬼臉，笑道：“你也用不著生气，其賣我知道你嘴里雖不說，心里卻是很佩服我的。”


　　穿過樹林，前面一片山壁，如屏風般隔絕了天地。山壁上生滿了盤旋糾纏的藤蘿，盡掩么了山石的顏色。


　　邀月宮主看不見有甚么山穴石洞，只有回頭道：“魏無牙的住處在那里？”


　　她說話時的眼睛雖望著怜星宮主，其實她也知道怜星宮主同樣是不知道的，這句話自然是在問小魚兒。


　　小魚兒卻故意裝作不懂，卻仰首望了天，喃喃道：“我本來以為要下雨，誰知天气又好起來了。”


　　邀月宮主磴了他一眼，厲聲道：“魏無牙的洞穴在那里？”


　　小魚兒好像怔了怔，道：“如此簡單明了的事，你怎么又要問我呢？”


　　邀月宮主臉又气得蒼白，卻無話可說。


　　只見小魚兒扶著蘇櫻走過去，將前面一片山藤撥開。


　　這片山藤長得最密，但卻有大半已枯死，撥開山藤，就露出一個黑黝黝的洞穴，里面連光都瞧不見。


　　小魚兒道：“這就是了，各位請進。”


　　魏無牙聲勢赫赫，仆從弟子如云，誰也想不到他竟會住在這么樣一個連狗洞都不如的小山洞。


　　大家都不禁覺得很鷲奇，尤其是花無缺，他見到蘇櫻的洞府已是那么幽雅精致，以為魏無牙的住處必定更可觀，忍不住道：“這就是魏無牙住的地方？”


　　小魚兒笑道：“不錯，你奇怪么？”


　　花無缺還想說甚么，但望了邀月宮主一眼，就垂下頭去。


　　小魚兒嘴里說著話，已當先鑽了進去，只見他身子搖搖晃晃，腳步也跟蹌不穩，顯見得還是沒有絲毫气力。


　　邀月宮主皺眉叱道：“站住！”


　　小魚兒道：“為甚么我要站住？這老鼠洞中也不知發生了些甚么稀奇古怪的事，說不定一進去就得送死，我先為你們探探路不好么？”


　　怜星宮主道：“正因為先行者必有凶險，所以才要你站住。”


　　小魚兒大笑道：“想不到你們竟如此關心我，多謝多謝，可是我既然中了那見不得人的毒，活著反正已無趣得很，死了倒正中下怀。”


　　邀月宮主冷冷道：“你死不得的。”


　　小魚兒只覺風聲颼然，邀月宮主已自他身旁不及一尺寬的空隙掠過他前面，連他的衣袂都沒有碰到。


　　見到這樣的輕功，小魚兒也不禁歎了口气，喃喃道：“魏無牙現在若已死了，倒是他的運气，否則若是落在這兩位大宮主手上，就難免也要像我一樣，連死都死不了啦。”


　　大家隨著邀月宮主走了數十步后，向左一轉，這黑暗狹窄的洞穴，竟豁然開朗，變為一條寬闊的甬道。


　　甬道兩旁，都砌著白玉般晶瑩光滑的石塊，頂上隱隱有燈光透出卻瞧不見燈是嵌在那里的。


　　鐵心蘭花無缺和移花宮主等人，實末想到這洞中竟別有天地，面上多多少少都不禁露出肚匕鷲奇之色。


　　小魚兒笑嘻嘻道：“你們現在就奇怪了么？等你們到里面去一瞧，那更不知道要有多么奇怪了，我雖末去過皇宮，但想來皇宮也未必會此魏無牙這老鼠洞漂亮。”


　　他又說又笑，還像是生怕別人听不見，甬道里面回聲不絕，到處都是他嘻嘻哈哈的笑聲。


　　怜星宮主冷冷道：“你不說話，也沒有人會將你當啞巴的。”


　　小魚兒道：“你怕魏無牙听到么？”


　　他不等怜星宮主說話，接著又笑道：“我若要來找人麻煩，就一定要光明正大的走進來，若是偷偷摸摸的怕人听見，就算不得英雄好漢。”


　　怜星宮主也不答話，卻緩緩道：“魏無牙，你听著，移花宮有人來訪，你出來吧。”


　　她說話的聲音并不高昂，但卻蓋過了小魚兒的笑聲，一字字傳送到遠處，可是除了她自己的回聲外，就再也听不到一絲聲音。


　　蘇櫻面上的神情不禁更是憂慮。


　　魏無牙此刻賣已凶多吉少，他若還沒有死，用不著等小魚兒大聲說笑，更用不著怜星宮主喊話叫陣，這甬道中的机關必定早已發動了。


　　突見邀月宮主停了腳步，道：“你看這是甚么？”


　　大家隨著她望去，才發覺這甬道的地上，竟留著一行腳印，每隔三尺，就有一個，就算是用尺量著晝上去的，也沒有如此規律整齊。


　　一這甬道中地上舖的石頭，也和兩壁一樣，平滑堅實，就算是用刀來刻，也十分不容易。


　　但這人的腳印竟比刀刻的還清楚。


　　怜星宮主道：“此人為的是來找魏無牙，又何苦將功力浪費在這里拿地上的石頭來出气。”


　　小魚兒搖了搖頭，笑道：“以我看來，說這話的才真有點笨哩。”


　　怜星宮主怒道：“你說甚么？”


　　小魚兒道：“据我所知，單只這一條甬道里，就至少有十畿种机關埋伏，每一种都很可能要你送命。”


　　怜星宮主道：“你怎知道？”


　　小魚兒笑了笑，道：“因為我至少已經嘗過了十三种。”


　　他接著又道：“此人既然要來找魏無牙的麻煩，必然對魏無牙知道得很清楚，走在這甬道里必定步步為營，全身功力，也都蓄滿待發，你瞧他腳步間隔，如此整齊，就可想見他那時的情況。”


　　怜星宮主道：“不錯，一個人武功若練到極峰，那么等他功力集中時，一舉一動，都必定自有規律。”


　　小魚兒道：“但他并不知道机關要在何時發動，是以他集中的功力隨時都在躍躍欲動，便不知不覺在地上留下了腳印。”


　　他瞧了怜星宮主一眼，笑著接道：“由此可見，此人并不是呆子，只不過功力太強了些而已。”


　　怜星宮主沉著臉竟不說話了。


　　邀月宮主道：“但這甬道中的机關卻一直并末發動，是么？”


　　小魚兒道：“不錯，机關發動后，無論是否傷了人，都會有痕跡留下來的，要等人收拾過后才能復原，而這人走進來后，這洞里的人就好像已死光了，否則我們走到這里，至少要遇見十來种埋伏。”


　　邀月宮主道：“但此人來時，洞中必定還有人在，机關又為何始終末曾發動呢？”


　　小魚兒眼珠轉了轉，道：“我雖末見到這人走進來時的情況，但可以想見他必定也和我們一樣，一面走，一面亮著字號，“魏無牙你听著，我某某人來找你了！※這里的机關未曾發動，想必是因為魏無牙一听他的名頭，就大吃一鷲，知道就算將机關發動也沒有用的，又生怕激惱了此人，所以就索性做大力些。”


　　她們姐妹兩人對望了一眼，心里似乎突然想起一個人來上只有小魚兒才知道她們是想錯了。


　　蘇櫻忽然道：“看這人的腳印，比平常人至少要大出一半，可見他的身材必定很魁偉，他隨隨便便一跨出，就有三尺遠，可見他的兩條腿必定很長。”


　　她發現每個人的眼睛都已望在她臉上，似乎都在等她說下去。


　　她就接著道：“据我所知，普天之下，只有一個人的功力如此強猛，而傳說中他的身材也和此人一樣。”


　　移花宮主姐妹又對望了一眼，怜星宮主沉著聲道：“誰。”


　　蘇櫻道：“大俠燕南天！”


　　收了回來。


　　小魚兒的眼睛也在留意著她們神情的變化。


　　一這其中只有小魚兒知道此人絕不會是燕南天，因為燕南天縱然還活著，功力也不會恢復得這么快。


　　但眼珠子一轉，卻拍手道：“不錯，這人必定就是燕南天大俠，除了燕大俠外，還有誰有這么高的武功，這么大的力气。”


　　邀月宮主忽然道：“此人絕不會是燕南天！”


　　邀月宮主冷冷道：“他縱然末死，必定也已和死差不多了。”


　　怜星宮主道：“不錯，此人最是好名，以前他每隔一兩個月，總要做一件讓人人都知道的事，他若還沒有死，這二十年來，為甚么全沒有他的消息？”


　　蘇櫻眠波流轉，緩緩道：“你們為甚么不進去瞧瞧，說不定他還在這里沒有走哩。”


　　這句話還末說完，移花宮主姐妹兩人飛也似的掠過甬道。


　　連花無缺和鐵心蘭也被他們拋下了。

