

　　鐵心蘭恰巧又站在花無缺和小魚兒中間，她連頭也不敢抬起，神情看來是那么悲慘，那么可怜。


　　花無缺目中也充滿了矛盾和痛苦之色，他抬趄頭，似乎想說甚么，但一個字也沒有說出來，垂下頭急步前行。


　　誰知小魚兒忽然撲在他面前，笑道：“謝謝你。”


　　花無缺默然半晌，勉強一笑，道：“你并沒有甚么該謝我的。”


　　小魚兒歎了口气，道：“現在三個月已經過去，我知道你已不再將我當做你的朋友，但你卻還是為我保守了一些密，我自然應該謝謝你。”


　　花無缺又沈默了許久，他每說一句話，都變得好像非常困難，過了半晌，才听他緩緩道：“你用不著謝我，這只不過因為我生來就不是個喜歡多嘴的人。”


　　小魚兒道：“但這件事你本該告訴你師傅的，而你卻連一個字都沒有說，這自然是為了我，只有朋友才會互相保守密，仇人……”


　　花無缺面上的肌肉一陣抽搐，厲聲道：“但我卻不是這樣的小人？”他說完了這句話，身子已閃過小魚兒，沖了進去。


　　小魚兒又歎了口气，喃喃道：“就因為你太君子了，所以才沒有反抗的勇气，你為甚么不能學學我，也做個叛徒呢干……”


　　鐵心蘭忽然掩面狂奔而出。


　　蘇栖立刻大聲呼喚她，她不理也不睬，她心里只有一個念頭，那就是遠遠离開這里，遠遠离開這些人。


　　小魚兒笑了笑道：“一個人若是決心要走，誰也拉不住他的。”


　　他雖然在笑，但誰也想不到小魚兒的笑容竟也會如比凄慘。


　　蘇櫻道：“但你一定可以拉住她的。”


　　小魚兒忽然跳了起來，大聲道：“你想要我怎樣？你難道要我用鐵子鎖住她？難道要我跪在地上，痛哭流涕地抱住她的腿！”


　　蘇櫻呆呆地瞧著他，目光漸漸朦朧，眼角緩緩泌出了兩滴晶瑩的淚珠，沿著她蒼白的臉，滴在她衣服上。


　　小魚兒扭過頭不去瞧她，冷冷道：“她走了你本該開心才是，哭甚么呢？”


　　蘇櫻流著淚道：“現在我只希望也能像她一樣，遠遠的走開，再也看不到你為她生气，為她難受傷心。”


　　小魚兒大笑道：“我傷心？我難受？我為甚么要難受？”


　　蘇櫻道：“只因這次是她要离開你，而不是你要离開她。”


　　一這簡簡單單的兩句話，其中卻含蘊最深刻最復雜的道理，正如一根針，直刺入小魚兒的心底。


　　小魚兒又跳了起來，道：“既然如此，你為甚么不走呢？”蘇櫻只有用眼淚來代替回答。


　　小魚兒忽然一把摟住了她，嘴唇重重壓在她的嘴唇上，他抱得那么緊，似乎要將蘇櫻整個人都揉碎。


　　蘇櫻似已完全崩潰了，但忽然間，她又用力去小魚兒的身子，用力推著他的胸膛，嘶聲道“放開我，放開我。”


　　小魚兒道：“你，：你難道不喜歡……”


　　他忽然放開手，用手掩著嘴，嘴唇上似已泌出鮮血，臉色也變了，也不知是憤怒還是奇，蘇櫻已跟蹌退到牆角，不住喘息。


　　小魚兒終于長長歎了口气，苦笑道：“我現在才知道我弄錯了。”


　　蘇櫻目中又流下了淚來，頭聲道：“你沒有錯，我也并不是不愿你……你抱我，但現在我卻不愿你抱著我，心里還在想著別人。”


　　小魚兒呆了半晌，剛抬起頭，話還沒有說出口來，卻發現怜星宮主不知何時已站在甬道盡頭冷冷的瞧著他們。


　　在這地方的中央，有一張很大很大的石椅，是用一整塊石頭雖塑成的，雖然是石頭，但比玉質更晶瑩，連一絲雜色都看不到，這洞中陰寒之气砭人肌肓，但只要坐在這石椅上，立刻覺得溫暖如春。


　　像這樣的石椅，普天之下，只怕再也找不出第二只了，但現在這石椅卻已被一劍劈成兩！


　　邀月宮主和花無缺就在這石椅前，凝注著這石椅被劈開的切口，面色看來都十分凝重。


　　邀月宮主沈著臉沒有說話，過了半晌，忽然自寬大的白袍中，抽出一柄墨綠色的短劍。


　　劍長一尺七寸，驟看似乎沒有甚么光澤，但若多看兩眼，便會覺得劍气森森，逼人眉睫連眠睛都難睜開。


　　邀月宮主對這短劍也似十分珍惜，以指尖輕撫著劍脊，又沉吟了許久，才將劍交給花無缺，道：“你且用九成力在這石椅上砍一劍。”


　　花無缺道：“是。”


　　他用雙手接過劍，才發覺這短短一柄劍份量沉重，竟遠出他意料之外，而且指尖一触劍身，便覺一股寒气直透心腑。


　　花無缺不敢再問，右手持劍，左足前踏，“有鳳來儀”，劍光如匹練般向那石椅劈了下去。


　　他几乎已將全身買力都凝注在手腕上，莫說這柄劍還是切金斷玉的利器，就算他手里拿著的只是柄竹劍，這一劍擊下，也足以碎石成粉！


　　只听“當”的一聲，火星四激，這一劍竟只不過將石椅劈開了一尺多而已，劍身就嵌在石縫里。


　　花無缺手握劍柄，呆了半晌，額上已泌出冷汗。


　　劈開這石椅的人，就算用的是一柄和他同樣鋒利的寶劍，功力也至少要此他高出數倍！


　　世上竟有這樣的高手，這實在令人難以想像。


　　邀月宮主似乎歎了气，緩緩道：“久聞圭玉石石質之堅，天下無雙，如今看來果然不錯，此人能將青玉石一劈為二，劍法倒也不差。”


　　花無缺忍不住道：“此人劍法雖高，但他的功力只怕更……”


　　邀月宮主截斷了他的話，冷冷道：“這椅背高達五尺，他一劍竟能劈開，而你一劍卻只能劈開尺余，你就認為他的功力至少要比你強三倍，是么？”


　　花無缺道：“弟子慚愧。”


　　他接著又道：“弟子一劍將石椅劈開時，自覺余力仍甚強，至少可再劈下三尺，誰知劍下一尺后余力即盡，由此可知，越往下劈越是艱難。”


　　邀月宮主道：“不錯。”


　　花無缺道：“弟子將這石椅劈開一尺時，只用了三分气力，但再往下劈了三寸，卻用了七分气力，此人一劍將石椅劈開五尺，功力又何止比弟子高出三倍。”


　　邀月宮主淡淡一笑，道：“你錯了，你用不著妄自菲薄，普天之下，絕無一人功力能此你高出三倍的，只是你不明白這其中道理何在而已。”


　　花無缺垂首道：“是，弟子愚昧。”


　　邀月宮主道：“人能一劍劈開石椅，而你不能，并不是因為他功力此你高出數倍，只不過是因為他使劍的手此你巧而已。”


　　此話道理看來雖淺顯，其實卻正是武功中至深至奧之理，花無缺仔細咀嚼著其中滋味，只覺受用無窮，又鷲又喜。


　　邀月宮主道：“此人不但手法比你巧，出手也此你快，只因“快，就是“力，所以他才能你之所不能，你若和他動手，五十招內，他就可封住你的劍勢，一百招內，他只怕就已可取下你的首級來！”


　　花無缺額上又泌出冷汗。


　　邀月宮主道：“除此之外，他這一劍劈下時，必是滿怀憤怒，只想取人性命，并末考慮到這一劍是否能將石椅劈成兩半，出手的气勢就自不同，而你出手時，卻只是斤斤計較著能將石椅劈開多少，气勢已比人弱了七分，你和人動手時若也如此，那就危險得很了。”


　　一這一席話只說得花無缺不敢抬頭，汗透重衣。


　　突听一人拍手笑道：“移花宮主妙論武功，果然精辟入微，令人聞之茅塞頓開，就連我都忍不住有點佩服你了。”


　　小魚兒已笑嘻嘻走了進來，若是換了別人，嘴上被咬破一塊，必定少不得要遮遮掩掩。


　　但小魚兒卻一點也不在乎，眼珠子一轉，悠然盯在那柄墨綠色的短劍上，聳然動容道：“這難道就是傳說中那柄上古神兵嘉血照丹青么？”


　　邀月宮主冷冷道：“你眼力倒不錯。”


　　小魚兒道：“据說自古以來，所有神兵利器在冶造時，都要以活人的血來祭劍之后，才能鑄成，還有些人竟不惜以身殉劍，是以干將莫邪始，每一柄寶劍的歷史，必定都是凄惻動人的故事！”


　　邀月宮主道：“現在并不是說故事的時候。”


　　小魚兒也不理她，接著道：“只有這柄嘉血照丹青’，用一個人的熱血來祭劍，劍還是不成，鑄劍師的妻子兒女都相繼以身殉劍，也沒有用，鑄劍師悲憤之下，自己也躍入法爐，誰知他自己跳下去后，爐火竟立刻純青，又燃燒了兩口后，才有個過路的道人將劍鑄成，据說此劍出爐后，天地俱為之變色，一聲霹靂大震，那道人吃了一鷲，被霹靂震倒，竟恰巧跌倒在這柄劍上，就做了這柄劍出世后的第一個犧牲晶。”


　　說到這里，小魚兒才笑了笑，道：“這些話當然只不過是后人故神其說，并不足信，試想那些人既已死盡，這故事又是誰說出來的呢？”


　　邀月宮主道：“不錯，這些事并不足信，但有一件事你卻不能不信。”


　　小魚兒道：“甚么事？”


　　邀月宮主道：“那鑄劍人自己躍入法爐時，悲憤之下，曾賭了個惡咒，說此劍若能出爐，以后只要見到此劍的人，必將死于此劍之下”一她目光冷冷的凝注著小魚兒，一字字接著道：“唯有這件事，你不能不信”


　　蘇櫻听得忍不住机伶伶打了個寒噤，情不自禁，轉過了頭去不敢再向那不祥的凶器看一眼。


　　花無缺忽然“嗆”的自石上抽出了劍，雙手送到邀月宮主面前，邀月宮主目光閃動，淡淡道：“你留著它吧。”


　　花無缺臉色變了變，垂下頭去，道：“弟子……”


　　他話還沒有說出來，小魚兒又大笑道：“你將劍送給他，可是想要他用這柄劍來殺我么？但你莫忘記，那鑄劍師的惡咒若是真的很靈，你也免不了要死在這柄劍下的？”


　　邀月宮主的面色也忽然為之慘變“光忽然刀一般轉到花無缺身上，但這時怜星宮主已搶著道：“無缺，你去將鐵心蘭找回來。”


　　花無缺似乎又吃了一鷲，失聲道：“她……”他瞧了小魚兒一眼，立刻又閉上了嘴。


　　邀月宮主道：“她已走了，但以她的腳力，必定不會走得太遠，你一定能追得上的。”


　　花無缺垂首道：“但弟子……弟子……”


　　怜星宮主厲聲道：“你怎樣？你難道連我的話郡不听？”


　　花無缺又瞧了小魚兒一眼，雖然滿面俱是痛苦為難之色，卻還是不敢再說甚么，筆直沖了出去。


　　小魚兒卻似完全沒有留意到他，道：“你們進來時，這老鼠洞里已沒有人了么？”


　　邀月宮主力才黷了那句話后，到現在彷佛還是心事重重。


　　怜星宮主沈聲道：“一個人鄱沒有。”


　　小魚兒皺眉道：“那么魏無呀呢他難道已經逃走了么”蘇櫻雖末說話，卻忍不住露出鷲喜之色。


　　小魚兒眼珠子一轉，道“你能不能扶著我到四下去瞧瞧？”


　　魏無牙就算是世上最殘酷惡毒的小人，但做起事來卻當真不愧為大手筆，竟几乎將這座山的山腹都挖空了。


　　除了這一片宮殿般的主洞外，四面還建造了無數間較小的洞室，一間間排列得就像蜂房似的。


　　蘇櫻扶著小魚兒一間間走過去，只見每間洞室都很整洁，甚至可以說都很華麗，而且還都有張很柔軟、很舒服的床。


　　小魚兒歎了口气，道：“我大概已經有兩三年沒有在這么舒服的床上睡過覺，想不到這些小


　　老鼠的日子倒比我過得舒服。”


　　蘇櫻道：“魏……魏無牙對門下的弟子雖然刻薄寡恩，但只要他們不犯錯，日常生活上的享受倒的确還不錯。”


　　小魚兒道：“但老鼠為甚么要搬家呢？他們難道早已算准了有貓要來么？魏無牙的本事就算不小，總也不能末卜先知吧。”


　　蘇櫻默然半晌，道：“不錯，這人既是突然而來的，魏無牙就絕不可能知道，他若在倉促間逃走，就絕不會走得如此乾淨。”


　　小魚兒道：“何況，他在這里苦練了二十年的武功，又建造了這許多机關消息，為的就是要准備對付燕大俠和移花宮主。”


　　蘇櫻點了點頭，道：“不錯，他的确有這意思。”


　　小魚兒道：“但他自己現在卻偏偏走了，這是為了甚么呢？這道理你能想得通么？”


　　蘇櫻苦笑道：“我想不通。”


　　小魚兒道：“除此之外，我還有件想不通的事。”


　　蘇櫻道：“哦。”


　　小魚肝道：“那天我受了重傷時，魏無牙忽然匆匆而出，去迎接一位貴客，現在我才知道，這位貴客就是江別鶴。”


　　蘇櫻道：“不錯。”


　　小魚兒道：“江別鶴雖然是江南大俠，但“江南大俠’這四個字，在魏無牙眼中，只怕連一文都不值。”


　　蘇櫻道：“看來只怕是早就認得的，否則江別鶴既不找上門來，也根本就找不著他。”


　　小魚兒道：“所以我就又想不通了，江別鶴崛起江湖，只不過是近年來的事，魏無牙卻已在這里店居了十七八年，他們是怎么會認得的呢？”


　　他歎了口气，接著又道：“這兩人既已勾結在一齊，魏無牙如虎添翼，本該更不會走的，但卻偏偏走了，所以我想，這件事其中必定有些陰謀，說不定根本就是他們故意布置出來的圈套，我一走進來，就覺得這地方有些不對了。”


　　突听一人道：“有甚么不對？”


　　這語聲忽然自他們身后發出來，但蘇櫻和小魚兒非但都沒有吃鷲，甚至根本沒有回頭去瞧一眼因為他們知道移花宮主必定會跟在他們身后的，也知道以移花宮主的輕功，他們必定覺察不歪。


　　小魚兒道：“這地方雖然連個人影都沒有，但我卻覺得到處都充滿了殺机，好像已走進了座墳墓，再也出不去。”


　　怜星宮主冷冷道：“這只不過是你疑心生暗鬼而已。”


　　小魚兒道：“這也許只不過是我的疑心病，但無論如何，我卻不想再留在這地方了，你們若不想走，我可要先走一步……”


　　他的話還末說完，突听一人咯咯笑道：“你現在要走，只怕已來不及了。”


　　小魚兒這一輩子雖然活得還不算長，但各式各樣的笑聲倒也听過不少，但無論多么難听的笑聲，若和這笑聲一比，簡直就變得如同仙樂了，他也知道普天之下，只有一個人的聲音會如此難听。


　　移花宮主和蘇櫻都已悚然失色。


　　小魚兒也忍不住叫了起來，道：“魏無牙還在這里！”這洞中的人既已走光了，魏無牙怎還


　　在這里？


　　只听那人咯咯笑道：“不錯，我還在這里！我在這里等候各位的大駕已有多時了。”


　　這笑聲就是從隔壁的一間石室中傳出來的。


　　但在這刺耳的笑聲中，這洞室的石壁忽然奇跡般打開，一輛很小巧的兩輪車已自石壁中滑了出來。


　　這輛車子是用一种發亮的金屬造成的，看來非常靈便，非常輕巧，上面坐著個童子般的侏儒。


　　他盤膝坐在這輛輪車上，恨本就瞧不見他的兩條腿。


　　他的眼睛又狡猾，又惡毒，帶著山雨欲來時那种絕望的死灰色，但有時卻又偏偏會露出一絲


　　天真頑皮的光芒，就像是個惡作劇的孩子。


　　他的臉歪曲而獰惡，看來就像是一只等著擇人而噬的餓狼，但嘴角有時卻又偏偏會露出一絲


　　甜蜜的微笑。


　　小魚兒說的不錯，這人實在是用毒藥和蜜糖混合成的，你明明知道他要殺你時，還會忍不住


　　要可怜他。


　　移花宮主一眼瞧見他，竟也不禁驟然頓住身形，不愿再向他接近半寸，正如一個人驟然見到一條毒蛇似的。


　　魏無牙悠然道：“你方才說的并不錯，這里實在已是一座墳墓，你們再也休想走出去了！”


　　邀月宮主變色道：“你說甚么？”


　　魏無牙道：“這里就是整個洞府的机關樞紐所在地，現在我已將所有的出路全都封死，莫說是人，就算一只蒼蠅也休想飛得出去了。”


　　小魚兒大駭之下，就想赶出去瞧瞧，但忽又停住，因為他知道魏無牙既然說出這話來，就絕不會騙人的。


　　他眼珠子一轉，卻笑道：“你將所有的出路全都封死了？”


　　魏無牙道：“不錯。”


　　小魚兒笑道：“那么，難道你自己也不想出去了么？”


　　魏無牙道：“我正是已不想再出去。”

