

　　小魚兒大笑道：“你說的話，有誰會相信？就算你要將她們活活葬在這里，你也可以找別人來發動這机關，為甚么自己要來陪葬呢？”


　　魏無牙淡淡道：“這只因我要親眼瞧見她們死，親眼瞧見她們臨死前的痛苦之態，我還要親眼瞧瞧她們被餓和恐懼折磨時，是不是還能保持這樣圣女的模樣！”


　　小魚兒望了移花宮主一眼，只見這姐妹兩人就像是忽然變成了兩個石像，連動鄱不動。小魚兒眼珠子一轉，忽又大笑道：“但你這樣做，一定是因為自知還不是她們的對手，否則你就可以真刀真愴的殺了她們，用不著自己也來陪葬了，是么？”


　　魏無牙歎道：“不錯，我本以為這二十年來，武功已精進許多，已足可將她們置之于死地，但見到江別鶴時，才知道自己錯了。”


　　小魚兒又不覺怔了怔，道：“你為何要等見到他時，才知道自己錯了？”


　　魏無牙道：“二十年前，江別鶴的武功恨本還不入流，但現在卻已可算得上是江湖中的一流高手，這二十年來，連他的武功都進步了這么多，何況移花宮主，我和移花宮主的武功若是同樣在進步，那么我再練二十年，還是一樣胜不過她們，何況，她們有姐妹兩人，我卻只有孤零零一個。”


　　他笑了笑，接著道：“所以我想來想去，只有用這一手了。”


　　小魚兒道：“既然如此，她們現在要殺你，還是簡單得很，你……”


　　魏無牙冷冷道：“這些門戶俱是万斤巨石，現在已被封死，連我自己也是開不開的。”


　　小魚兒也石頭般怔住，再也說不出話來。


　　魏無牙道：“何況，你們就算明知這里的門戶都已被封死，還是難免要抱万一的希望，而我就是你們唯一的希望，所以我算准你們絕不敢殺了我的？”


　　他忽又笑了笑，道：“櫻兒，你為甚么躲在外面不敢進來？”


　　蘇櫻垂首走了進來，臉色也蒼白得可怕。


　　魏無牙瞪著她瞧了半晌，又瞧了瞧移花宮主，道：“我一向對你不錯，你可知道是為了甚么”


　　蘇櫻垂首道：“我……我不知道。”


　　魏無牙笑道：“你若瞧瞧這兩位宮主，再自己照照鏡子，就會知道了。”


　　小魚兒心里一動，這才發現蘇櫻和移花宮主的容貌竟有七分相似之處，她們都是絕世的美人，面色又都是那么蒼白，神情又都是那么冷漠，看來簡直就像親生母女同胞姐妹差不多亡蘇櫻也不知是鷲是喜，動容道：“你老人家對我好，難道就是為了我長得很像她們？”


　　魏無牙道：“不錯，否則天下的孤女那么多，我為何要將你一個人救回來？我一向對你百依百順，就因為我要將你養成冷漠高傲之態，我要你一個人住在那里，就因為我要養成你孤僻的性格，，，：”


　　蘇櫻道：“你老人家想盡法子，難道只為了要便我變得和她們一模一樣么？”


　　只听小魚兒拍手大笑道：“我現在才明白了，原來你的心上人竟是移花宮主，就因為你得不到她們，所以因愛生恨，才會對她們恨之入骨。”


　　他是世上最聰明的丑侏懦，竟會愛上世上最最高貴，最最美麗的女人，這种事實在不可思議，妙不可言。


　　小魚兒越想越好笑，笑得連气都喘不過來。


　　魏無牙卻一本正經，緩緩道：“二十多年前，我專程赶到移花宮去，向她們兩位求親……”


　　小魚兒喘著气笑道：“你……你向她們求親？”


　　魏無牙正色道；：笑？”


　　小魚兒道：“是是是，這件事實在再相配也沒有，只可惜她們非但不答應，還要殺了你，你們的仇恨，就是這樣結下來的，是么？”


　　魏無牙歎了口气，雖然沒有說話，卻已無异默認。


　　再春移花宮主姐妹兩人，已气得發抖。


　　小魚兒眼珠子一轉，笑嘻嘻道：“有這樣的大英雄大豪杰來向你們求親，正是你們的光榮，你們為何竟不肯答應呢？我穴在覺得很可惜。”


　　魏無牙大笑道：“你用不著激怒她們，要她們向我出手，她們就算殺了我，你也沒甚么好處，你若真是個聰明人，就該勸她們莫要殺我才是，等我自己餓得受不了時，說不定會想出個法子，將封死的門戶再打開的。”


　　小魚兒瞪著他瞧了半晌，道：“不錯，你現在的确不能死，我還有很多事要問你。”


　　魏無牙道：“你第一樣要問我的，疣是方才究竟有誰來了能一劍將青玉石椅劈開的人，究


　　一莧是誰？對不對？”


　　小魚兒道：“不對，這件事我已甩不著問你，只因我現在已經明白了。誰也沒有來。”


　　魏無牙大笑道：“誰也沒有來？在甬道上留下腳印的難道是我么？”


　　“這正是智慧与美麗的結合，正是世上最嚴肅最相配的事，你為甚么要小魚兒道：“甬道上那些腳印只是你自己刻出來的，所以才會那么整。”魏無牙目光閃動，道：“外面樹林中那些人又是誰殺死的呢？”


　　小魚兒道：“自然就是你自己殺死的，你打他們的耳光，他們自然不敢還手，也不敢躲避，你要他們上吊，他們就不敢跳河。”


　　魏無牙道：“如此說來，那青玉石椅難道也是被我自己劈開的么？”


　　小魚兒道：“你既然能將青玉石削成椅子，你手里就一定有柄削鐵如泥的寶劍。這寶劍既能將青玉石削成椅子，就一定能將椅子劈成兩半……這道理豈非明顯得很么？”


　　魏無牙歎了气，道：“不錯，這道理實在很明顯了。”


　　小魚兒道：“你將樹林中的那些徒弟殺死，又在甬道上刻下那些腳印，就是為了要引誘我們走進來。”


　　魏無牙道：“這也很有理。”


　　小魚兒道：“但你又生怕我們一走進來，發現這里已沒有人，就立刻又走出去了，所以你就將那石椅劈成兩半，叫我們心中猜疑，而且……，：”


　　他歇了气，才接著道：“這里的門房既然全都是千斤巨石做成的，要將它們完全封死，也絕對不是一時半刻間能做得到的。”


　　魏無牙接著道：“所以我就要將你們的注意力全都吸引到那張石椅上，我才有時間從從容容將門戶封死，是么？”


　　小魚兒撫掌道：“正是如此。”


　　魏無牙忽然大笑起來，笑得几乎從輪椅上跑到地上。


　　小魚兒瞪眼道：“你笑甚么？我猜的難道不對么？”


　　魏無牙大笑道：“對對對，實在太對了，你實在是天下第一聰明人。”


　　小魚兒笑道：“對于這一點，我倒是從來不敢自謙。”


　　魏無牙道：“只不過我也有几句話要問你。”


　　小魚兒道：“哦？”


　　魏無牙道：“你到我這地方來過，總該知道，這里到處都是奇珍异寶，現在為甚么連一件都沒有了呢？”


　　小魚兒怔了怔，道：“這……這自然是你要你的徒弟帶出去了。”


　　魏無牙道：“我為甚么要他們帶走？我既已決心死在這里，為甚么不將這些珍寶拿來陪葬，卻將它們送給別人，我既然從來也末將我的徒弟當做人，為甚么要讓他們落個大便宜……這其中道理你想得通么？”


　　小魚兒眼睛忽然一亮，道：“這只因你想看我們死了后，再走出去。”


　　魏無牙道：“我若有這樣的打算，更不該將珍寶送走了，只因我此刻若想走出去，一定要等你們全都死光，我難道還怕你們這些已快死的人來搶我的珠寶么？”


　　小魚兒這次才真的怔住了。“如此說來，這地方難道真有位武林高手來過么？來的這人是誰？”


　　魏無牙道：“這人是你認得的。”


　　小魚兒道：，你怎知我認得他？”


　　魏無牙悠然道：“只因他曾經問起過你。


　　小魚兒面上變了變顏色，忽然大笑道：你難道要告訴我，來的這人是燕南天么？”


　　魏無牙眼睛盯著他，一字字道：“不錯！


　　來的這人正是燕天！”


　　小魚兒怔了許久，忽又大笑起來，道：“燕南天若來過，你怎么還能活在世上害人？”


　　魏無牙冷笑道：“你以為他武功比我高？”


　　小魚兒面色又變了變，但瞬即展顏笑道：“他若真的來過，甬道上的腳印就是他留下來的，石椅自然也就是被他神劍所劈開，這一劍之威，足以鷲動天地，就憑你這身本事，只怕還難傷得了他一根毫發……你的本事我是知道的。”


　　魏無牙默然半晌，長長歎了口气，道：“不錯，單只他那一劍之威，已足可睥睨天下，我穴在還不是他的敵手。”


　　小魚兒道：“他若真的來過，為何沒有殺了你呢？”


　　魏無牙緩緩道：“這自然有交換條件。”


　　小魚兒道：“甚么條件？”


　　魏無牙道：“我答應交給他一個人，他就答應不傷我性命。”


　　小魚兒追問道：“你答應將誰交給他”


　　魏無牙道：“江別鶴！”


　　小魚兒又吃了一鷲，失聲道：“江別鶴？燕大俠竟肯為了江別鶴，饒了你的性命？”


　　魏無牙道：“不錯。”


　　小魚兒道：“他為甚么要救江別鶴？”


　　魏無牙笑道：“他不是為了要救江別鶴，而是要殺他。”


　　小魚兒不禁又是一怔，道：“他和江別鶴又有甚么仇恨？”


　　魏無牙默然半晌，緩緩道：“你可知道江別鶴的本來面目是誰么”


　　小魚兒道：“是誰？”


　　魏無牙道：“他本來就是你父親的書童江琴，從小就在你們家長大，你父親和他名雖主仆，其實卻無异兄弟。”


　　小魚兒吃鷲得張大了嘴，合不攏來。忍不住問道：“江琴既然和先父也情同手足，燕大俠又為何要殺他？”


　　魏無牙道：“江楓非但是天下少見的美男子，也是數一數二的大富翁，江湖好漢們早已想打他的主意了，只是礙著燕南天，所以遲遲不敢下手。誰知道江楓忽然鬼迷心竅，竟和移花宮門下一個女徒弟私奔了，這女人也就是你的母親。”


　　小魚兒怒道：“你說話用字最好放文雅些。”


　　魏無牙毗牙一笑，悠然接著道：“這兩人雖然已愛得發暈，不顧一切，但也知道移花宮主是絕不會放過他們的，所以兩人一逃回來，江楓就將家財送的送，賣的賣！自己只帶著些隨身細軟准備亡命天涯，隱居避禍。”


　　小魚兒怒道：“所以你們這些臭強盜就紅了眼睛。”


　　魏無牙道：“不錯，江楓的計划，是要江琴先輕騎去找燕南天，他自己再帶著你母親穿過一條久已廢置的古道，赶夫和燕南天會合，這計划本來不錯，他走的路本來也很密，只可惜江琴還沒有去找燕南天時，就先找到咱們“十二星象了。”


　　小魚兒狠狠道：“難怪你認得江別鶴，原來你們早已狼狽為奸，干過買頁。”


　　魏無牙一笑道：“這件事我雖然知道，但卻沒有出手，因為我就算不出手，也不怕他們得手后不分給我，而且我那時也正有別的事不能分身。”


　　小魚兒道：“出手的是被燕大俠宰了他們早該明白燕大俠的手段，為甚么還要出手？”


　　魏無牙道：“他們本來打算將這筆賬算在移花宮主身上的，讓燕南天認為這是移花宮主動的手，再加上江琴又將你父親帶出來的東西開了張清單，這么大的買賣，“十二星象又怎肯放過？”


　　小魚兒咬牙道：“但江琴也該知道‘十二星象’是甚么角色，這買賣既然已歸了十二星象，他還有甚么便宜好占的？”


　　魏無牙笑道：“他的貪心并不大，只要占其中兩成，他也知道我們“十二星象’做買頁最公道，只要答應分給他的，就絕不會賴賬。而且，你父親雖然將他當自己兄弟，但在別人眼中，他還只不遇是個江楓家里的一個奴才，你父親若不死，他就一輩子也休想出頭。”


　　他微微一笑，接著道：“這人的貪心雖不大，野心卻不小，一心只想在江湖中成名立万，所以他就非先害死你父親不可。”


　　小魚兒只覺手腳冰涼，默然半晌，道：“但我父親后來并不是死在“十二星象”手上的，是么？”


　　魏無牙道：“后來的事，我知道得并不太詳細，我只知道等燕南天赶去的時候，你父母都死了，只有你還活著。”


　　小魚兒強忍住心里的悲痛，道：“無論我父母是被誰動手殺死的，這原因總是江琴而起。他若不出賣我父親，這些人就一定找不到他老人家的，是么？”


　　魏無牙道：“正是如此。”


　　小魚兒道：“既是如此，燕大俠那時為何不殺了他呢？”


　　魏無牙道：“燕南天那時只怕還不知道江琴是罪魁禍首，等他知道的時侯，江琴早已溜了，從此之后，江湖中就再也沒有听見過江琴的消息，也沒有再听到燕南天的消息，后來我才听說燕南天已死在惡人谷。”


　　他又歎了口气，苦笑道：“誰知這消息竟是放屁，燕南天非但沒死，而且武功又精進了不少，那江琴搖身一變，竟變成江南大俠了。”


　　小魚兒默然半晌。他實在也想不通燕南天怎會忽又現身的？他的病勢怎會忽然痊愈？難道是忽然出現了甚么奇跡？還是另外又有個像“南天大俠”路仲遠那樣的人，又借用了“燕南天”這名字？這人會是誰呢？

