

　　蘇櫻忽然問道：“這位燕大俠是不是已經將江別鶴殺死了呢？”


　　魏無牙道：“還沒有。”


　　蘇櫻道：“燕大俠為甚么還不殺他？”


　　魏無牙道，“因為他要江別鶴留給小焦兒，要小魚兒親手復仇。他一天找不著小魚兒，江別鶴就一天不會送命，他十年找不著小魚兒，江別鶴就十年不會送命。”


　　蘇櫻失聾道：“如此說來，江別鶴豈非……，：豈非，，；”她的話雖沒有說完，意思卻已很明顯。


　　魏無牙大笑道“不錯，江別鶴永遠也送不了命的，因為燕南天永遠也找不著小魚兒了，他武功雖比江別鶴高明十倍，但卻遠不及江別鶴詭計多端，他將江別鶴這种人帶在身側，就好像拉著只老虎滿街跑似的，遲早總有一天，他的命也要送在江別鶴手上。”


　　小魚兒大怒道：“他饒了你性命，你卻這么樣對付他，你還算是個人么？”


　　魏無牙抑住了笑聲，恨恨道：“他雖然沒有殺我，卻將我的徒弟全都赶走，而且要他們將我的珠寶全都帶走，這豈非和殺了我一樣？”


　　小魚兒這才完全明白了，忍不住笑道：“只怕他非但赶走了你的徒弟，連你那些寶貝老鼠也被赶走了，是么？”


　　魏無牙咬著牙，道：“哼。”


　　小魚兒道：“原來你是自覺活著沒意思了，才想出這最后一著來的，但你平時若對你那些徒弟稍微好些，他們又怎會在你有困難時离你而去？”


　　魏無牙忽又陰惻惻一笑，道：“但現在既已有你們陪著我死，我已經很心滿意足了。”


　　突听移花宮主喚道：“江小魚，你過來。”


　　小魚兒本來似乎不愿過去了，但想了想，還是過去了，走了兩步，又回過頭來望了望蘇櫻。


　　蘇櫻本來似乎要先看看魏無牙的反應，但忽又改變了主意，只是向小魚兒嫣然一笑就跟了過去。


　　移花宮主姊妹兩人站在“大廳”的中央，神情雖然還是那么驕傲而冷漠，但看來已似忽然變得很渺小，很孤獨，很可怜。


　　但她們還是筆直的站著，沒有坐下來。她們几乎從來也沒有坐下來過。


　　邀月宮主霍然轉過身子，像是生怕自己再瞧見小魚兒一眼之后，會忍不住出手將他殺了。


　　怜星宮主緩緩道：“我們方才已將這小洞四面都探查了一遍。這四面的門戶的确已全都被閉死了。”


　　小魚兒道：“我根本用不著去看，也知道這絕不會是假的。”


　　怜星宮主默然半晌，道：“這門戶俱是万斤巨石，絕非人力所能開啟，但我想，魏無牙絕不會甘心將自己困死在這。”


　　小魚兒道：“你難道想要我將這條逃路找出來么？”


　　怜星宮主又沉默了半晌，緩緩道：“我想，你也許有法子能自魏無牙口中探听出來。”


　　小魚兒道：“你以為我真有那么大的本事？”


　　怜星宮主道：“他若不肯說，你就殺了他！”她瞟了蘇櫻一眼，又道：“我看得出他對你已恨之入骨，若有机會親手殺你，他絕不會錯過。”


　　小魚兒道：“這話倒是不錯，只可惜我若和他動手，送命的不是他，而是我。”


　　怜星宮主道：“我也知道你此刻武功還不及他，但只要我教你三個時辰的武功，他就万万不會是你的對手了。”


　　小魚兒道：“哦，你真有這么大的把握？我有點不信。”


　　怜星宮主淡淡道：“本門武功的神奇奧妙，又豈是你們所能想像。”


　　小魚兒忽然不說話了。他歪著頭想了半天，竟又大笑起來。


　　怜星宮主怒道：“你以為這是在說笑么”


　　小魚兒道：“我為甚么要平白費這么大力气，去和魏無牙動手呢？”


　　怜星宮“又不禁怔了怔，道：“但你若能將他擊倒，再以死相脅，他只怕就會將最后一條逃路說出來的。”


　　小魚兒道：“我為甚么要逃出去？這不是很舒服么”


　　怜星宮主气得臉色發白，話也說不出來。


　　小魚兒悠然道：“我反正也中了毒，遲早總是要死的，就算你們能解了我的毒，我還是難免要死在花無缺手上，既然我算來算去，都是非死不可，倒不如索性死在這，我看這墳墓倒也堂皇富麗。”


　　怜星宮主一直瞪著他，等他說完了，又瞪著他許久，忽然道：“我若保證你絕不會死在花無缺手上呢？”


　　邀月宮主忽然厲聲道：“你和無缺這一戰勢在必行，絕無更改……”


　　小魚兒歎道：“既然如此，那就沒法子了，我們大家只好一在這等死吧。”


　　怜星宮主道：“但你莫忘了，我若能令你的武功胜過魏無牙，就也能胜過花無缺，你若能殺


　　了魏無牙，就也能胜過花無缺！”


　　小魚兒眨了眨眼睛，道：“花無缺是你們從小養大的，非但是你們的徒弟，簡直已和你們的兒子差不多了，我卻是你們的仇人之子，若非我明知武功此你們差得太遠，說不定我早就要了你們的命了，現在你們竟要傳授我武功，要我去殺死你們的徒弟，這种話天下只怕再也沒有一個人會相信。”


　　怜星宮主望了她姊姊一眼，邀月宮主道：“這其中自然有……”


　　小魚兒目光閃動，等著她說下去，誰知她剛說了几個字，忽又頓住語聲，小魚兒追問道：“你們若要我相信，也容易得很，只要你們將這其中的原因說出來，你們無論要我做甚么，我都可以答應。”小魚兒眼睛盯著她，悠悠道：“你們難道情愿讓魏無牙看見你們臨死前的丑態，也不肯說出這秘密么？我可以告訴你們一個人臨死的時候，那樣子非但很難看，而且還很可笑。”


　　邀月宮主咬了咬牙，忽又轉過身。怜星宮主也隨著她緩緩轉過身去，兩人既不愿再瞧小魚兒一眼，也不愿再听他說一個字了。


　　小魚兒木頭人般愣了半晌，忽然轉向蘇櫻道：“這件事前前后后你已知道了不少，是么？”


　　蘇櫻歎道：“我現在已知道江伯母以前本是移花宮的門下，后來……后來……”


　　小魚兒咬著牙道：“我父母無疑郡是死在她們手上的，她們當時沒有斬草除根，現在卻想殺


　　了我，以免留下后患。可是她們為甚么一定要花無缺動手殺死我呢？她們若肯自已動手我現在早已不知死過多少次了。”


　　蘇櫻道：“她們本來以為你們會很恨花無缺的，你不龍找她們復仇，就一定會找花無缺，誰知你的思想卻開明得很，竟認為上一代的仇恨，和下一代無關，所以她們只好逼著花無缺來殺你了。据我看來，你和花無缺之間，必定還有一种極復雜的關系。”


　　小魚兒眼睛一亮，又皺眉道：“但我和花無缺之間卻又絕不可能有甚么關系的，我一生下來就被帶到惡人谷去了，在這世上，我恨本沒有甚么親人。”


　　洞窟中靜寂得穴在和墳墓沒甚么兩樣，從石壁間透出來的燈光很柔和，月光般照著小魚兒的臉。這本是張明朗驕傲，倔強，充滿了魅力的臉，但現在看來，卻顯得說不出的黯淡，說不出的疲倦。蘇櫻痴痴的瞧著，目中似乎隱隱泛起了淚光。


　　也不知過了多久，只听小魚兒喃喃道：“蘇櫻，你要知道，我并不是怕死，但要我就這樣糊糊涂地死了，我穴在不甘心……宜在不甘心！”


　　蘇櫻道：“這地方門戶若真的全都封死了，整個洞窟就該和墳墓般變得密不通風，可是……直到現在我們還沒有气悶之感，而且不通气的地方，連火都燃燒不起來。”


　　小魚兒用拳頭打了打手掌，道：“好，只要他真的還留下一條路我就有法子要他說出來。”


　　蘇櫻忽然一笑，道：“你不是已經不想出去了么？”


　　小魚兒向她扮了個鬼臉，道：“那只是我故意要脅她們的，這秘密還沒有水落石出之前，我非但自己舍不得死，還舍不得讓她們死哩。”絕望之中，忽然又有了一線生机，兩人的精神都不禁變得振奮起來，兩人正想往前走，忽然身后傳來一聲歎息。“你們不用找了，我就在這！”


　　那本來放著青玉椅的石台，現在忽然移開了魏無牙推著輪車，從下面緩緩滑了上來。


　　“我知道你現在心一定又在打主意，要想法子令我說出那些通風之處在那，那么我勸你，這心思你也不必白費了。因為那時我造那些气孔時，就怕老鼠會從气孔中逃出去。”


　　小魚兒沉思了半晌，忽又問道：“你是怕我們死得太快了么？”


　　魏無牙嶸嶸笑道：“這就對了，我費了許多力气，才將你們弄到這地方來，怎么舍得一下子就將你們悶死？我當然希望你們死得越慢越好，這樣我才能慢慢欣賞你們臨死時忍不住要做出來的种种丑態，我敢擔保世上絕沒有一件事比這更有趣的了。”他似乎越想越有趣，笑得整個人都扭曲起來。


　　小魚兒居然也笑了，道：“我們想問問你，你認為我們會做出甚么丑態來。”


　　魏無牙眼睛閃著光，笑道：“你總該知道，移花宮主姊妹是從不肯隨便坐下來的，無論甚么地方她都嫌髒，但我敢擔保，不出三天，她們就會躺在那些臭男人睡過的床上了，她們平時甚么東西也不肯吃，但再過几天，就算有只死老鼠她們說不定也會吞下去，也說不定會將你們兩人煮來吃了，你信不信？”


　　小魚兒大笑道：“她們若真會將我吃下肚，倒也妙極，我情愿葬在她們兩人的肚子。”


　　他雖在哈哈大笑，暗中卻已不禁毛骨悚然，因為他知道魏無牙所說的話，并不是完全不可能。


　　只听魏無牙笑著又道：“還有，我知道你們這四個人還都是童男童女，還沒有一個真正過人生的樂趣，到了快死的時候，說不定會忽然覺得這么一死未免太划不來了，說不定就會想那件事是何效味。”他眠睛充滿了猥褻之意，腦子似乎已在幻想著那時的情況，蜷曲著身子狂笑著接道：“到了那時，你這小伙子只怕就要變成寶貝了。”


　　“你為甚么不想這磁味呢？難道你已經不行了么？”小魚兒盯著他的兩條蛇曲的腿，冷笑道：“原來你早就不行了，所以才會變成這么樣一個瘋子，我本來覺得你很可恨，現在才發覺你原來很可怜。”


　　魏無牙忽然狂吼一聲，向小魚兒撲了上來。小魚兒身形急轉，雙掌反切。誰知魏無牙的身上忽又多出十根短劍，划向他的手腕。原來他每根手指上都留著三四寸長的指甲，平時是蛇曲著的，与人動手時，真气貫汪指尖，指甲便劍一般彈出。燈光下，只見這十根指甲隱隱閃著烏光，顯然淬著劇毒，小魚兒只要被他划破一點油皮，就無救了。


　　他這一撲之勢，竟藏著三种變化后著，每一种變化都出人意外，招式之怪异狠毒，賣是天下無雙。蘇櫻已忍不住鷲呼出聲來。只見小魚兒身子就地一猿，已滾出兩丈外，這一著破法更非正統武功，只是小魚兒隨机應變臨時創出的。


　　誰知魏無牙身子一轉，竟又落回那輪車上。小魚兒正想撲過去時輪車忽然圍著他兜起圈子。


　　剎那間，小魚兒只覺自己前后左右，都是魏無牙的人影，竟比那威震天下的“八卦游身掌”還要厲害三分。


　　但一個人步法無論多么巧妙，也沒有輪子轉得快的。小魚兒只覺頭暈眼花，几乎不用魏無牙出手，他就要倒下去了。小魚兒忽然長嘯一聲，沖天而起。這一招竟是昆侖派的鎮山絕技“飛龍大八式”。普天之下，唯有“飛龍大八式”能破解魏無牙這种功夫，除此之外，縱是武當少林的掌門大師，也難免要被魏無牙困死。


　　誰知他身形方自凌空飛起，魏無牙竟又迎面撲了過來，十根閃閃發著烏光的指甲，又划到他咽喉。這人竟生像是已變了小魚兒的影子，小魚兒竟連變招都已不及，猝然間竟使出了少林的“千斤墜”。


　　要在身形上沖時突然落下，也并不是件容易事。但小魚兒偏偏就在這間不容發時落了下來。


　　誰知他身子剛落下，只听“嗖，嗖，嗖”急風破空，三道烏光，分由三個不同的方向射了過來。


　　原來魏無牙身子雖已飛起，但那輪車卻還在不停的轉動，這三道烏光，竟是轉椅中射出來的。這一著才真的出小魚兒意料之外，若是換了中原武林任何一門一派的高手，此番都難免要喪在這三根烏骨箭下！


　　只見他身子忽然一折一扭，全身的骨頭竟像是都忽然分開了，三道烏光就在這一剎那間擦著他的衣裳飛過。


　　魏無牙固然是怪招百出，令人難斗，這輪車中也不時射出一兩件暗器來，更令人防不胜防。


　　但見魏無牙忽而和這輪椅溶為一体，忽而又分開來各自進攻，不到三十招，小魚兒覺得吃不消了。


　　小魚兒腳步一錯，忽然輕瓢瓢拍出兩掌。這兩掌看來也沒有甚么奇妙之處，但也不知怎地，魏無牙竟險些閃避不開，他再也想不到小魚兒這一招是從那學來的。


　　更令他想不通的是，小魚兒的招式竟忽然變了，每一招都變得輕飄飄的，像是一點气力也沒有。但每一招發出來，卻都是攻向魏無牙自己也想不到的破綻，而且招式看來全無變化，其實卻變化無窮。

