

　　永遠高高在上，令人不可仰視的移花宮主，終于也漸漸變得和別人同樣平凡，小魚兒到這時


　　侯，才覺得她們原來也是個人，也有人的各种需要，也有人的各种情感，甚至也有眼淚。現在，她們會不會將那秘密說出來？


　　蘇櫻揉了揉眼睛，悄悄道：“我們現在難道連一點希望都沒有了么？”


　　小魚兒默然半晌，也壓低語聲，道：“我們若能沉得住气，靜靜的等死，也許還有一絲希望。”


　　蘇櫻道：“既然靜靜的等死，還有甚么希望？”


　　小魚兒道：“魏無牙要我們慢慢的死，就是要我們痛苦，瘋狂，甚至自相殘殺，因為只有這樣他才能得到發，但我們現在卻都很鎮靜，我們若是就這樣靜靜的死了，他一定不甘心，一定還會有別的舉動，那就是我們的机會到了。”


　　蘇櫻眨了眨眼睛，道：“所以我們現在一定要想個法子來逼他。”


　　移花宮主也听不到他們在說甚么，過了半晌，只見小魚兒忽然站了起來向她們姊妹兩人恭恭敬敬行了個禮，然后又長歎一聲，道：“我江小魚能和移花宮主死在一齊，葬在一齊，總算有緣。現在大家反正都快死了，我們昔日的恩怨，也從此一筆勾消，你們為何定要花無缺殺我，究


　　一莧有甚么秘密，我都不想問了。”移花宮主也不知道他為何忽然說出這种話來，只有張大了眼睛瞧著他，等他再接著說下去。


　　小魚兒道：“現在花無缺既然不在這襄，我們看來也不會有逃出去的希望，我只求你們讓我痛痛快快的死了吧。死，我并不怕：但等死卻實在令我受不了。”移花宮主姊妹神情驟然沉重下來。


　　他一面說話，一面偷偷向移花宮主擠了擠眼睛。邀月宮主怔了怔，怜星宮主已悄悄拉了拉她衣襟，道：“好，你死吧。”


　　蘇櫻忽然道：“我這里有兩粒毒藥，是魏無牙為他徒弟們准備的。”


　　小魚兒道：“這种毒藥的厲害我知道，只要一粒已足夠了。”


　　蘇櫻凄然一笑，道：“你死了，我是連一時一刻也活不下去的，你難道還不知道？”


　　小魚兒默然半晌，道：“好，要死就一齊死吧，也免得黃泉路上寂寞。”


　　突听一人大聲道：“死不得，死不得，你們少年恩愛，多活一天，就有一天的樂趣，若是現在死了，豈非太冤枉了么？”小魚兒和蘇櫻對望一眼，心暗道：“他果然沉不住气了。”


　　只听魏無牙又道：“你們若是覺得心煩悶，喝几杯酒就會好的，哈哈……，這就算我送給你們的台沓酒吧。”話聲中，上面那小洞中已拋下了一只酒瓶，小魚兒剛伸手接著，就又有一只酒瓶落了下來。片刻間，小魚兒怀已抱著十二瓶酒，瓶子還都不小。


　　小魚兒將瓶酒放在移花宮主面前，道：“還是老規矩，一人一半。你們若真是素來酒不沾唇，現在更該喝兩杯了，一個人若到了臨死時還不知道酒的滋味那實在是白活了一輩子。”片刻之間，他自己已經半瓶酒下了肚。


　　這酒若是十分辛辣，移花宮主姊妹也許還能忍得住不去喝它，但這酒卻偏偏是上好的竹葉青，清香芳洌，教人嗅著都舒服，碧沉沉的酒色，更教人看著順眼，若有人真能忍得住不喝，那才真是怪事。


　　怜星宮主瞧了邀月宮主一眼，終于忍不住開了酒瓶，淺淺啜了一口。這一口不喝也還罷了，一口喝了下去，但覺一股暖意直下丹田，卻又忍不住打了個寒噤。接著，她全身的血液又熱了起來，眼睛也亮了一這一口不喝也還罷了，一口喝下去，那還能忍得住不喝第二口？


　　只見小魚兒用力敲著酒瓶，引吭高歌道：“君不見，黃河之水天上來，奔流到海不復回，君不見……”這正是李白的千年絕唱“將進酒”，移花宮主雖然也曾念過，卻總覺得這不過只是個酒鬼瘋言瘋語。


　　但此刻怜星宮主几日酒下了肚，只听了兩句，已覺得這首長歌的确是气勢磅購，古來少有。


　　再等到一曲終了時，怜星宮主已不覺熱血奔騰，熱淚盈眶，不知不覺間，已將一瓶酒都喝了下去，嘴猶自喃喃道：“五花馬，千金裘，呼兒將出換美酒，興爾同消万古愁……來，江小魚我敬你一杯，与你共消這万古愁吧。”


　　蘇櫻已不覺看呆了，她想不到怜星宮主竟將一瓶酒喝下去，再想不到她會變成這樣子。這實在已不像怜星宮主，就像是另外換了個人似的。


　　邀月宮主雖也喝了兩口，但見她第二瓶酒又喝下去一半，不禁皺眉去奪她酒瓶，道；“你已經醉了，放下酒瓶來。”


　　怜星宮主忽然叫了起來，道：“我不要你管，我偏要喝！你已經管了我一輩子，現在我已經快死了，你還要管我？”


　　邀月宮主又鷲又怒，但听到她最后一句話，又不禁長長歎息了一聲，也喝了口酒，黯然道：“不錯，我自己反正也已离死不遠，何必再來管你”


　　怜星宮主這才轉過頭向小魚兒一笑，道：“來，我再敬你一杯，你穴在是個很可愛的孩子。”


　　小魚兒好像并不在意，隨問道：“既是如此，你為甚么還要殺我呢？”


　　邀月宮主面色忽然變了，怜星宮主卻只是嘻嘻笑道：“這秘密等你死了之后，我一定會告訴你的。”到了這种時候，她還能忍住不說出這秘密來。


　　小魚兒道：“一言為定，可是，；你若比我先死呢？”


　　怜星宮主道：“那么你就陪我死吧，我在黃泉路上，一定會告訴你。”


　　小魚兒歎道：“能和你一死，倒也算不虛此生了。你以為只有魏無牙一個人為你瘋狂么？


　　像你這么可愛的人，我……我實在……”他沒有再說下去，卻用眼睛盯著她的臉。


　　怜星宮主眼波流動，忽然指著蘇櫻道：“我難道比她還可愛么？”


　　小魚兒道：“她怎么能和你此，你若肯嫁給我，我現在就娶你。”


　　兩人越說越不像話，簡直拿別人都當做死的，像是全末看到蘇櫻的臉已發白，邀月宮主更已气得全身發抖。


　　只見怜星宮主笑著笑著，人已到了小魚兒怀，嬌笑道：“我一生都沒有這么樣的開心過，我……”邀月宮主不等她說完，已飛身掠了過來。


　　突听小魚兒壓低聲音，悄悄道：“你想不想活著出去，想不想殺了魏無牙出气！”邀月宮主怔了怔，小魚兒聲音更低，道：“你若想，就照我的話做，先打滅這所有的燈火。”


　　魏無牙果然一直在外面偷看，他看到怜星宮主撲入小魚兒怀時，眼珠子都快凸了出來，全身都緊張得在發抖，掌心也在淌著汗。誰知就在這時，燈火竟忽然滅了。


　　石室中驟然黑暗得伸手不見五指，甚么也看不見。魏無牙几乎急得跳了起來。


　　只听黑暗中發出各种聲音，先是怜星宮主的嬌笑，邀月宮主的怒喝，接著又是一陣掌風激。黑暗中此刻偏偏連一點聲音也沒有了，這沒有聲音實在比甚么聲音都要誘惑，都要急人。魏無牙簡直要急瘋了。他苦心安排了一切，就為的是等著瞧這一幕，為了這件事，他也不知花了多少心血，甚至已犧牲了一切。


　　但現在他卻偏偏甚么也看不到。他瘋子似的推動著輪車，去取了盞燈，想將燈光從那小洞中照進去，誰知燈光一移到洞口，就又被打滅了。


　　只听小魚兒喘息著笑道：“不准你偷看。”


　　魏無牙心就像是有一把火在燒，又像是有無數條小在爬來爬去，終于咬了咬牙獰笑道：“你不讓我看，我也要看我死也非看不可。”


　　他算定邀月宮主此刻必已被打倒，怜星宮主和小魚兒此刻也絕不會有功夫來對付別人了。只剩下個蘇櫻他自然不放在心上。


　　他等了几十年，好容易才等到今天，這机會他怎肯錯過山于是他又拿了盞燈，扳開了門上的樞紐。沉重的石門，無聲無息地滑了開來。


　　魏無牙簡直緊張得連气都透不出了，手在發抖，橙也在抖，他用力推動輪車，無聲無息地滑了進去。誰知就在這時，黑暗中忽然爆發起一陣狂笑聲。


　　只听小魚兒狂笑著道：“魏無牙，你終于也上了我一次當了！”


　　魏無牙大鷲之下，心膽皆喪。燈光映照處，他赫然發現小魚兒甚么也沒有做，正筆直站在他面前，他想后退，邀月宮主卻已擋住了那道門戶。


　　小魚兒笑嘻嘻道：“你栽在天下第一聰明人手，難道還覺得冤枉么？這若有人為我作傳立碑，少不得也會將你帶上一筆，你豈非也可名垂千古了。”


　　魏無牙下一口苦水，嗄聲道：“你……你現在想要怎么樣！”


　　小魚兒沉下了臉，冷笑道：“你現在難道還想要我們相信這的出路已全都被封死？”他嘴說著話，已一步步向魏無牙走了過來，再看邀月宮主，目中已射出刀一般的殺气。


　　“只不過你是想要我帶你們出去么？那容易得很。”魏無牙嶸嶸笑道：“我現在已經在往外面走了，你難道看不見？”


　　小魚兒訝然道：“你現在……”他語聲忽然頓住，就像是忽然見到鬼似的，滿臉俱是鷲懼之色，喉嚨格格的，卻說不出話來。小魚兒指著魏無牙，手指不停的發抖。


　　邀月宮主站在魏無牙身后，也看不到魏無牙的臉。


　　只听小魚兒嗄聲道：“你……你過來……過來看看他。”邀月宮主赶緊掠到魏無牙面前，也駭得呆住了。


　　燈，還在魏無牙手，火焰不停的閃動。閃動的火光下，只見魏無牙一張臉色變成死黑色，眼睛和嘴都緊緊閉著，嘴角和眼角一絲絲的往外面冒著鮮血。


　　邀月宮主也情不自禁，后退了半步，駭然道：“他難道竟自殺死了。”只見魏無牙扭曲的嘴角，彷佛帶著一絲惡毒的微笑。邀月宮主站在那襄，也呆住了。


　　只見蘇櫻蒼白著臉，走到魏無牙的身前，恭恭敬敬拜了几拜，目中已流下了几滴眼淚。她一逅是在為魏無牙悲哀還是在為自己悲哀突听小魚兒鷲呼一聲，道：“不好。”喝聲中，他已自那石門中奔了上去。


　　邀月宮主和蘇櫻對望了一眼，也不知他又發現了甚么事，但此刻大家已唯小魚兒馬首是瞻，小魚兒鷲呼出聲，她們面上也不禁變了顏色。


　　一這時怜星宮主鼻息沈沉，似已熟睡，原來方才在那一片令人迷亂的恙暗中，邀月宮主已點了她的睡穴。此刻邀月宮主抱起了怜星，隨著小魚兒掠出。


　　掠出地道，那巨大的洞窟中仍是靜悄悄的，并沒有發生甚么變化，甚至連四面的燈光都沒有熄滅。但小魚兒站在那，臉上卻已看不到一絲血色。


　　小魚兒沉著臉道：“你可听到了甚么聲音？”


　　蘇櫻道：“沒有听到呀？”四下靜寂得如同墳墓！


　　小魚兒長長歎了口气，道：“就因為你甚么聲音都听不到，這才可怕。”他話末說完，蘇櫻


　　也已聳然變色。


　　花無缺若在外面挖掘地道，就一定會有“叫叫咚咚”的敲石聲傳進來，但此刻四下靜無聲一晉，他顯然已住手。他們連最后一線希望都斷絕了。


　　只見蘇櫻已在一旁坐了下來，用手抱著頭，似在苦苦思索。小魚兒就站在她對面，靜靜的瞧著她。


　　小魚兒痴痴的瞧了半晌，走過去拍了拍她肩頭，道：“你在想甚么？”蘇櫻仰起頭嫣然一笑，眼波如霧夜的星光，看來是那么遙遠，那么蒙朧，美麗得令人不可捉摸。


　　她輕輕抱著小魚兒的腿，道：“我在想，魏無牙必定為他自己留下了一條最后的出路，這已是絕無疑問的事，但我們為何找不著呢？”她咬著嘴唇，緩緩接道：“我已在四面都很留意的探查過，這每一條出路的确都被封死了，山壁上假如還有暗門，我也一定能看得出來的。”


　　小魚兒忽然笑了笑，道：“這最后一條出路在那，我已經知道了。”


　　一逼句話說出來，蘇櫻和邀月宮主几乎都忍不住跳了起來，邀月宮主已風一陣掠到小魚兒面前動容道：“在那？”


　　小魚兒同手指點著道：“那邊角落有塊凸起的山石，石頭下有個比較大的气孔。你們總該看到了吧。”


　　邀月宮主道：“那气孔雖比別的大些，力圓仍不及一尺，人怎么能鑽得出去？”


　　小魚兒長長歎息了一聲，道：“我們只知道魏無牙必定會為自己留下最后一條出路，卻都忘記了一件事。”


　　蘇櫻臉色立刻變了，道：“不錯，我們的确都忘了最重要的一件事。”


　　小魚兒一字字道：“我們都忘了魏無牙是個畸形的侏懦士那气孔我們雖無法出入，他卻可以鑽得出去，他雖然留下了一條出路，我們也只有瞧著乾瞪眠。”


　　邀月宮主身子一震，几乎再也站立不穩，現在他們所有的希望都已斷絕，除了死之外，已無路可走。

