

　　她現在也終于知道魏無牙的計划，果然周密，果然絕無漏洞，這計划中最妙的地方，就是他雖留下了出路，別人卻無法走得出去，他雖然留下了食物，別人卻再也休想吃得到嘴。那是一籠到都惡心的活老鼠。


　　邀月宮主只覺兩條腿輕飄飄的，已無法支持下去，終于也倒了瓶酒坐下去一口喝了起來。


　　小魚兒也抱起個酒子，拉著蘇櫻走了出去，蘇櫻心中雖也充滿了悲忿与絕望，卻又充滿了柔！蜜意。


　　誰知小魚兒剛走了兩步，忽然失聲道：“槽了！方才，我們還有希望，所以大家也只有一條心都想逃出去，正如風雨共舟，自然齊心協力，但現在所有的希望都已斷絕，她就不會放過我了。”話剛說完，跟前人影閃動，邀月宮主已到了他們面前，小魚兒苦笑著瞧了瞧蘇櫻，喃喃道：“我猜的不錯吧……有時我真希望自己也能猜錯几件事才好。”


　　只听邀月宮主冷冷道：“你們的話已說完了么我再給你們片刻時間，你們快說吧。”


　　只听小魚兒忽然大笑道：“好，我們遲早總要拚個死活的，但你既說了要讓我們再說几句話，你就不能像魏無牙一樣在旁邊偷听。”


　　他拉著蘇櫻走到角落，嘀嘀咭咭說了几句話，一面說，蘇櫻一面點頭，到最后才听得小魚兒道：“你明白了么？”


　　蘇櫻黯然道：“我明白了，但你……你也得千万小心呀”


　　邀月宮主冷笑道：“再小心也沒有用的，過來吧。”


　　小魚兒笑嘻嘻道：“你要殺我，你為甚么自己不過來？”邀月宮主臉上又气得變了顏色，誰知小魚兒這句話剛說完，身子已凌空撲起，閃電般攻出三掌。


　　一堊二掌當真是凌厲無匹，強勁絕倫，武林中只怕已極少有人能逃得過他這“殺手三招”。但在邀月宮主眼，卻看得有如兒戲一般，她身子似乎全末動彈，小魚兒這三掌竟連她的衣角都沾不到。


　　蘇櫻只瞧了一眼，已知道小魚兒絕非邀月宮主的敵手了，她似乎不忍再看，竟垂著頭走了出去他果然越打越起勁，果然絲毫沒有畏怯之意，每一招使出，都帶著虎虎的風聲，可見是已用出了十成勁力。但無論他用出多么厲害的招式，邀月宮主只要輕輕的一揮手，就將他的攻勢化解于無形。


　　奇招連變，直到此刻為止，她既沒有使出“移花接玉”的功夫來，也沒有使出一著殺手。


　　小魚兒眨了眨眼睛，忽又笑道：“你究竟是想殺我？還是在跟我鬧著玩的？”他不等邀月宮主說，又笑著道：“你是不是想等到摸清我使力的方法之后，才要我死？”


　　邀月宮主微微動容，皺眉道：“我為甚么要摸清你便力的方法？”


　　小魚兒道：“因為你若摸不清我力量發出的方向，就使不出！移花接玉’的功夫來，是不是？”他的嘴在不停的說著話，手也在不停的揮動攻擊，但一雙眼睛，卻始終瞬也不瞬的瞪著邀月宮主。


　　邀月宮主面上的神情果然又有了變化，卻冷冷道：“我要用！移花接玉的功夫時，自然會用的，用不著你著急。”


　　小魚兒大笑道：“你也用不著再騙我了，我早已看破了你那！移花接玉’的密，你要不要我說結你听听？”


　　邀月宮主冷笑道：“就憑你，只怕還不配說起“移花接玉’這四個字。”


　　小魚兒道：“我為甚么不配？！移花接玉’又有甚么了不起，那只不過也是种借方便力的功夫罷了，和武當的四兩撥千斤”，少林的！沾衣十八跌’也差不了多少，只不過因為你的出手特別快，而且能在對力力量還末充分使出來之前，就搶了先机先將他的力量撥叵去，所以在別人眼中看來，就變得分外神奇，再加上你們自己故作神，故弄玄虛，將本來很簡單的一件事，故意渲染得十分復雜，十分神秘，所以別人就更認為這种功夫了不起了。”


　　他滔滔不絕，說到這，才歇了口气。邀月宮生面上已露出鷲訝之色，厲聲道：“你還知道甚么！”


　　小魚兄道：“我雖然還不知道你是用甚么手法將別人經脈中的真气撥回去的，但這也無關緊要，因為我已知道了你這种功夫最大的關鍵，就是要先摸清對力的真气是從甚么地方，甚么方向發出來的！”


　　邀月宮主道：“哼。”


　　小魚兄道：“因為普通一般人的力量，大多是發自丹田附近几處穴道，所以你不費甚么事，就可以將他的力道摸清，但是我……”


　　他大笑著接道：“我學的武功卻和任何人都不同，我的師傅至少也有七、八十個，甚至連你自己也是其中之一，就因為我學的武功太雜，所以內功也不佳，說來是我最大的缺點，但和你動手時，這反而幫了我的大忙了。”


　　邀月宮主道：“你以為……”她只說了三個字，就又頓住了語聲。


　　小魚兒道：“就因為我的內功不佳，出手又沒有規矩，所以你一時間竟摸不清我內力發出的方向，就根本使不出“移花接玉’的功夫來。”


　　邀月宮主一聲冷笑中，她纖纖十指，已向小魚兒“曲澤”“天泉”兩穴之間點了過去，手勢如采花拂柳。


　　這兩處穴道屬“手厥陰經”，小魚兒此刻攻出兩招，力道正是由此而發，顯然她已摸清了小


　　魚兒真气流動的方位。


　　誰知小魚兒身形一轉，轉開三尺，連一點事也沒有。這百發百中万無一矢的“移花接玉”功使到小魚兒身上，竟變得一點用也沒有了。


　　邀月宮主這才真的吃了一鷲，她既已看准了小魚兒出手的力道發自“手厥陰經”，那就万万不會錯的。


　　只听小魚兒大笑道：“你想不到吧，告訴你，你以為我那兩招用了很大力气，其實我卻是一點力气也沒有用，你想借我的力气打我自己，但根本連一點力气也沒有，這就是我對付“移花接玉”功的法子，你說這法子好不好？”


　　邀月宮主變了變顏色，冷笑道：“很好，也虧你想得出這么笨的法子來。你出手若不用力气，就根本無法傷人，自己實已立于不胜之地，兩人交手，若根本無法求胜，難道遠不算笨


　　么？”


　　小魚，了黜頭，笑嘻嘻道：“不錯，我自己也覺得這法子的确很笨，但對付你這樣的人，有時越笨蛀法子，往往會越有用，何況，是你想殺我，我根本就不想殺你，我只要能令你傷不了我，就已經很滿意了。”


　　邀月宮主厲聲道：“我不用！移花接玉’的功夫，難道就殺不了你么？”


　　小魚兒道：“我正是想瞧瞧你倒底還有甚么本事能殺得了我！”


　　他話還末說完，已覺得有一股勁气面而來，接著，邀月宮主的一雙手就彷佛已化為七、八雙手了。小魚兒只覺得跟前到處都是邀月宮主的掌影，也分不清那只是賣，那只是虛，更不知道如何招架閃避。


　　他宜在想不到一個人的手動作怎會這么快。他雖然勉強躲過了几招，但連他自己也不知道邀月宮主下一招攻出時，他是否還能躲得開了。


　　她只差還末使出最后致命的一擊！突听小魚兒大喝：“等一等，我還有最后一句話要說。”


　　邀月宮井根本不理他，閃電的出手，但一招使出后，卻又忽然頓住，只不過手掌仍不离小魚兒方寸之間，目光始終不离小魚兒面目，冷冷道：“此時此刻，你還想玩甚么花樣？”


　　小魚兒歎道：“現在你總也該知道，無論如何，我都再也逃不了的，也絕不會再有人來救我，我已沒怯子不死在你手。那么，到了這种時侯，你總該將那秘密告訴我了吧。”


　　他滿臉都是渴望企求之色，看來真是說不出的可怜，誰也想不到小魚兒竟也會露出這樣的可羊怜像。邀月宮主瞧著他，許久沒有說話。


　　邀月宮主忽然道：“你死了之后，我一定將這秘密告訴蘇櫻。”


　　小魚兒嗄聲道：“你……難道就不可告訴我嗎？”


　　邀月宮主道：“不能！”這回答又變得和以前同樣堅決，全無商量的余地。


　　小魚兒長歎一口气，道：“你這人真比強盜還凶，連我臨死前最后一個要求都不肯答應。我若要求別的事，你肯不肯答應呢？”


　　邀月宮主猶疑了半晌，終于緩緩道：“那也要看你要求的甚么事。”


　　小魚兒道：“我要小便，行不行？”


　　在這种時候，他居然提出這种要求來，宜在令人哭笑不得，邀月宮主蒼白的臉都似乎被气得發紅。


　　小魚兒道：“我方才酒喝得太多，現在已憋不住了，你若還不肯答應我！我只好在這就地解決了。”


　　邀月宮主怒道：“我現在就殺了你？”邀月宮主咬著牙瞪了他半晌，忽也冷笑道；“好，你去吧，我就不信你現在還可玩得出甚么花樣。”


　　小魚兒道：“這地方就是死路一條，我難道還會七十二變，能變個蒼蠅飛出去么！”


　　他又回到方才那地室，只見魏無牙的身已漸漸開始乾癟縮小，那模樣看來更是令人作嘔。


　　小魚兒眨了眨眼睛，道：“你不進來？難道不怕我跑了么？”


　　邀月宮主也不理他，這地室只有這一個出口，她自然知道小魚兒就算有多大的本事，也無路可逃的。


　　過了半晌，只听面“嘩啦嘩啦”的響了起來，邀月宮主這一輩子几曾听過這种“可怕”的聲音。她的臉不禁又紅了，只恨不得緊累堵住耳朵，幸好任何人小便都不會太長的，她忍耐最多也只不過是片刻間的事。


　　誰知過了半天，那聲音還在“嘩啦嘩啦”的響著。又過了兩三盞茶功夫，那聲音還在個不停。


　　邀月宮主越等越不耐煩，越等越奇怪。邀月宮主忍不住道：“江小魚，你為何還不出來？”


　　面卻只有“流水”的聲音，竟沒有人答話。


　　邀月宮主雖然明知小魚兒無路可逃，還是不免有些鷲疑，又呼喚了兩聲，听不到回答，就不禁暗暗忖道：“這鬼靈精難道真的找到了另一條出么他已知道咄在此，所以才使出這詭計自己逃出去，卻將我們困死在這里！”想到這，她手足都已冰冷，再也顧不得別的事，沖了進去。


　　不，這襄并沒有甚么變化，那聲音還是在“嘩啦嘩啦”的，只不過有“牆”擋住視線，也看不出小魚兒是否還在面。邀月宮主一沖進去，就揮手發出一股真气。


　　只听“哥”的一聲，那以碎石和棺材蓋隔成的三面牆，就都已被震倒，面果然沒有小魚兒的影子。


　　只有几只酒瓶，被人用布帶困在一齊，從上面那气穴襄吊下來，吊在半空中，瓶底都被開了個小洞。瓶的酒，就都流入那棺材，響個不停。


　　邀月宮主一鷲之下，眼角忽然瞥見有條人影竄了出去。原來小魚兒一直躲在那道門的后面，邀月宮主的注意力全被那邊吸引住時，他就一溜煙竄了出去。邀月宮主發現他時，他已溜到門外。


　　等到邀月宮主想追出去時，那石門已無聲無息的闔了起來，連小魚兒的大笑聲都被隔斷。邀月宮主這才真的嚇呆了。


　　她平生無論遇著甚么事，從來也沒有鷲呼出聲，更沒有哀求過別人，但此刻她卻忍不住大呼道：“江小魚，開門，讓我出去。”


　　過了半晌，小魚兒的聲音就自上面那气穴中傳了下來。只听他笑嘻嘻道：“讓你出來我難道會讓你出來殺我么？”


　　邀月宮主咬著嘴唇，道：“我……答應絕不殺你就是”


　　小魚兒已大聲道：“你就算不殺我，我也不會放你出來的，只因你不殺我，我卻要殺你，你莫忘了我和你之間的仇恨并不小。”邀月宮主心襄一震，再也無話可說。

