

　　花無缺并沒有找到鐵心蘭。鐵心蘭竟忽然神桃地消失了。


　　以花無缺的輕功，無論鐵心蘭往那里走，他都必然能追得到，但他尋遍了整個龜山，都找不到鐵心蘭的影子。等他失望地回去時，魏無牙的洞穴已被封閉。


　　一這變化實在令花無缺吃鷲得不知所措，他狂呼大喊，也沒有人回答，移花宮主和小魚兒顯然已被封鎖在這洞穴中，否則絕不會不告而去，花無缺只覺手足發麻，竟不知該如何是好。


　　等他自半山的樵子手中借來一柄鐵鍬和一柄斧頭的時候，日色已漸漸西沉，夕陽晚照，晚霞如血。


　　。他用盡全身力气，動手開山，開始時，山石在他鐵鍬下似乎十分脆弱，但后來卻越變越堅硬，堅硬如鐵。


　　他知道气力也已漸漸不支了，但他卻不能停下來，他也不知道洞穴中究竟發生了甚么事，他簡直要發瘋。這時暮詁蒼茫，夜色已臨，蒼茫的暮色，忽然冉冉出現了一條人影，她也不說話，只是靜靜的站在那里，痴痴的望著花無缺。花無缺雖然沒有听到她的聲音，但本能上卻似已覺察出甚么，緩緩停住了手，很快的轉過身。


　　然后，他也就像這人影一樣怔在那里，不會動了，他再也想不到此刻站在他面前的人，竟是他苦尋不著的鐵心蘭。在他滿山遍路的去追尋鐵心蘭時，他的思潮正也就像他的腳步一樣，始終都沒有停下來過。


　　他想起許多許多話，要對鐵心蘭說。但此刻，他已面對鐵心蘭，他反而連一句話都說不出了。鐵心蘭也沒有說甚么，甚至連目光都不敢接触他，卻悄悄垂下了頭，垂頭弄著被風吹起的衣角。


　　“你……你力才到那里去了”


　　鐵心茴頭垂得更低，道：“我甚么地方都沒有去，我一直都在這里。”花無缺嘴角動了動，像是想笑，卻沒有笑出來。


　　于是他也垂下頭，道：“原來你根本就沒有走遠，難怪我找不到你了……”


　　絨心靨眨了眨眼睛，道：“你方才見到了魏無牙么？”


　　花無缺道：“我沒有見到，里面一個人也沒有，但我以為魏無牙一定躲起來了，乘他們沒有防備時，將出路全郡封死。”


　　鐵心蘭垂頭笑了笑，道：“看來現在你的疑心病也不小。”花無缺也不禁垂下頭一笑，這才發現自己還是握著鐵心蘭的手，他的心一跳，立刻就想將手松開。


　　誰知鐵心蘭有意無意間，竟也握起了他的手，道：“這山洞被你師傅封死的，她似乎不愿意別人再進去，我只恨……只恨方才為何不進去看看。”花無缺只覺自己的心跳得很厲害，長長呼了口气，勉強笑道：“其實那里面也沒有甚么好看的。”


　　鐵心蘭道：“听說魏無牙一生最喜歡搜集奇珍异寶，有許多東西都是世上很少能見到的，你難道也沒有瞧見么？”


　　花無缺道：“我甚么都沒有瞧見，也許他把東西全帶走了。”


　　鐵心蘭道：“也許你根本沒有注意。”


　　花無缺還想說甚么，忽然發現她的目光變得很奇怪。她的眼睛本來清澈而純淨的，只不過這些子來，又添了些憂郁的神色，令人見了心碎。但現在，她的眼睛竟變得彷佛鷹車般銳利，狐狸般詭譎，而且遠帶著种令人毛骨悚然的邪气。


　　在夜色中看來，她的身材体態，她的神情面貌，都和鐵心蘭一般無二，只有這雙眼睛，，……，這雙眼睛無論如何也不會是鐵心蘭的。花無缺只覺心里一寒，就想后退。但這時已經太遲了！


　　花無缺只覺掌心一麻，接著，麻木就傳遍了四肢。他拚盡最后一絲力量，反手切了過去，可是這“鐵心蘭”的身子已像風一般退了兩三丈。他再想追過去，手腳已無法動彈。


　　只听“鐵心蘭”笑道：“花無缺呀花無缺，看來你比小魚兒還差得多哩，要是小魚兒，我說不到三句話他只怕就看出我來了。”


　　花無缺心念閃動，突想起了“不男不女”屠嬌嬌這名字，但此刻他連站都站不住了，一句話尚未說出，人已倒了下去。


　　只听一人冷笑道：“你也用不著太得意，依我看來，你那點易容術也稀松得很，到最后還不是被人家看破了么？”


　　屠嬌嬌笑道：“不錯，他到最后是看出來了，但那也只不過是因為我沒有時間多學學鐵心蘭的樣子，我總共也不過只將她研究了半個時辰而已，只要能給我半天功夫，就算白天，這小子也末必能瞧得出我來。”


　　花無缺已隱隱約約猜出這几人是誰了，也知道自己此番落在這几人手里，簡直有如肥羊到了屠場。但他并沒有為自己的處境擔心，因為他知道移花宮主和鐵心蘭他們的處境，一定比他還要險惡得多。


　　李大嘴大笑著走過來，將花無缺上上下下，從頭到腳，都仔仔絀細瞧了一遍，嘴里“嘖嘖”


　　連聲，喃喃道：“好，好，簡直太好了，這么好的肉，十万人中也末見得有一個，只不過稍微嫌瘦了一點點而已，若是紅燒，油就太少了。”


　　他嘴里說著話，口水似乎要流了下來，一面已伸出手，像是要去捏花無缺的肚子，就像是老太婆上菜市場買雞似的。花無缺又急又怒，卻又偏偏無法阻止。杜殺忽然出聲道：“住手！”


　　李大嘴的手縮回去一半，笑道：“我現在又不宰他，只不過捏一把有甚么關系？’杜殺冷冷道：“此人不失為當世之英雄，我雖不能以武功胜他，至少也該以禮相待，你殺了他倒無妨，卻不能羞侮于他！”


　　花無缺直到此刻才听到句人話，忍不住長長歎了气，道：“多謝。”


　　花無缺默然半晌沉聲道：“在下既已落在各位手中，便已將生死置之度外，“尊敬’兩字更不敢奢望，只不過鐵心蘭……”他眼睛盯著杜殺一字字道：“鐵心蘭是否也落在各位手里了？”他不問別人，只問杜殺，因為他已看出這五個人中，唯有這滿面殺气的人是不會說假話的。


　　杜殺果然道：“是？”


　　花無缺還是不理別人，只盯著杜殺，道：“閣下若肯放了她，在下死而無怨。”


　　杜殺道：“我不妨告訴你，她父親本是我的八拜之交，我怎會難為她。鐵戰雖也名列“十大惡人’，但除了性情狂傲外，若論他的所做所為，和他那把硬骨頭，絕不會在那些自命俠義的角色之下，……；”


　　花無缺長歎了一聲，道：“閣下既如此說，我就放心了，只想再請教閣下，家師……”他剛說了兩句，屠嬌嬌已笑道：“這件事你也該放心了，她們都被魏無牙困死在這山洞里，除非有甚么人能從日蓮和谷那里借來柄開山巨斧，否則他們這輩子也休想出得來。”


　　花無缺全身發冷，道：“這話可是真的？”杜殺沈聲道：“我并末見到他們出來。”花無缺


　　閉起眼睛，不再說話。

