

　　只見軒轅三光滿面紅光，開心得直搓手笑道：“姑娘們這次押多少。”紫衣少婦笑道：“你雖信得過我們，我們卻不愿破坏賭場的規矩，何況，空口說白話，賭起來也沒甚么意思。我們的銀子雖已輸光，人卻遠末輸出去。”


　　軒轅王光怔了怔道：“人！”


　　紫衣少婦微笑道：“人，有時也可怍賭注的，賭鬼若是拿到把好牌，就恨不得將人都睡上去作賭注，閣下賭了五十年，難道連這都不懂？”


　　“妙極妙極，我這賭鬼賭遍天下，到今天才總算遇見了對手。姑娘要怎么賭，只管說吧，我總奉陪就是。”


　　紫衣少婦道：“我們的賭法也簡單得很，也是押一個，賠一個。”軒轅三光目光在她們三人身上一轉，大笑道：“但像姑娘們這樣的人，在下卻賠不出來。”


　　紫衣少婦道：“我們若贏了，你們兩位中只要有一個跟著我們走就行了。”


　　軒轅三光眼睛瞪得更大，道：“姑娘們若是輸了又如何？”


　　紫衣少婦微微一笑，道：“我們若輸了，我們姊妹中自然也有一人要跟著你們走的。”


　　這句話說出來，賭場里又起了騷動，大家都覺得這樣賭法，軒轅三光也未免太上算了些。他們若能嬴得這么一個千嬌百媚的美人兒，固然是艷福齊天，他們就算輸了，能跟著這么樣三個人一齊走，也等于一步走入溫柔鄉了。


　　白開心瞪著眼道：“這三人難道看上了這惡賭鬼么？否則為何要如此賭法？”


　　屠嬌嬌皺眉道：“到現在連我都越來越不明白了，實在想不通她們是為甚么來的。”


　　只听軒轅三光不停的大笑道：“要得，要得，硬是要得……”紫衣少婦等他笑完了，才緩緩道：“如此說來，我們的賭注你已同意了？”軒轅三光笑道：“我還有甚么不同意的？”


　　紫衣少婦道：“那么你這位伙伴呢？他也同意么？”她這句話雖是問軒轅三光的，但目光卻已瞟向那沉默寡言，令人難測的神秘黑瘦漢子。除了在開寶的時候，他臉上會有些激動的神色，目中會射出些狂熱的光芒外，其他的時候，他始終只是呆呆的坐在那里，甚么表情也沒有，非但好像已脫离了這賭場里煩囂的人群，簡直已像是脫离了這個世界。


　　軒轅三光笑道：“我這老弟跟我一樣的毛病，甚么都不喜歡，就喜歡賭，只要是賭，無論賭甚么他都同意。”


　　紫衣少婦眼珠子一轉，道：“但我還是要听他自己說一句話。”


　　軒轅三光用手拍了拍他肩頭，道：“好，你就自己說一句吧。我們若輸了，你肯不肯跟她們走？”


　　黑瘦漢子想也不想，道：“好。”


　　紫衣少婦立刻追問道：“無論到那里，你都肯去么？”


　　黑瘦漢子長長歎了口气，道：“無論到那里都沒關系，在我說來無論任何地方都是一樣。”


　　軒轅三光笑道：“你們莫看我這位老弟有些呆頭呆腦的，其實他卻是個響當當的男子漢，只要說出來的話，就絕不會反悔！”


　　紫衣少婦嫣然一笑，道：“我絕對相信。”


　　軒轅三光大笑道：“既是如此，姑娘們就來押吧。”他一把攫起了那破碗，瞪著紫衣少婦道：“這次你押單還是押雙？”


　　紫衣少婦道：“雙！”她居然還是押雙，就好像輸不怕似的。


　　人群中不禁又、“噓”的發出一聲歎息，大家好像都算定她這次還是有輸無嬴，非輸不可。


　　只听、“吧”的一聲，軒轅三光已將碗放了下來，但一雙大手還是蓋在碗上，沒有掀起來。


　　在搖骰子的時侯，他一點也不緊張，因為賭徒只要一听到那清脆的骰子聲，就立刻忘記了一切但現在，骰子停了下來，他卻不禁有些緊張了巳無論怎么算，這賭注都實在不小。


　　那三位美麗的少婦卻還是神色不動，面帶微笑，竟好像還是沒有將這場賭的胜負放在眼里，就連軒轅三光都不禁有些佩服她們，別的人更全都屏住了呼吸，整個賭場里靜得連一恨針掉在地上可以听見。


　　猛听得一聲大喝：“開！”


　　開出來的骰子，又全都是紅的。是一對四。少婦們這次終于押中了！賭場中竟有人情不自禁歡呼了起來，賭徒們畢竟也是人，人都是同情弱者的，賭徒們也大多都同情輸家，只要贏家不是他們自己。軒轅三光反倒又不緊張了，反倒笑了起來。他若輸不起還有資格算得上賭鬼么？他大笑著道：“好好好，賭神爺在收徒弟了，所以一定要讓你們贏一次，若是總叫你們輸，你們以后也不會賭得起勁的。”


　　紫衣少婦嫣然一笑，道：“如此說來，這一把是我們贏了。那么，做庄的就該賠呀！”


　　她的手已指向那黑瘦漢子，微笑著接道：“就請閣下跟著我們走吧。”黑瘦漢子沉默了半晌霍然站起來，大步走出。


　　軒轅三光一把拉住他，道：“你……你真的要走？這里的賭本，還有一半是你的。”


　　黑漢瘦子道：“全給你。”他連自己的身子性命都全不顧惜，又何況這些身外之物呢！軒轅三光歎了口气，黑瘦漢子已轉出賭桌，木立在少婦們的面前，紫衣少婦嫣然一笑，道：


　　“你放心，你跟著我們走，絕不會吃虧的。”黑瘦漢子好像又已神游物外，甚么話都听不見了。


　　軒轅三光一直瞪著她們，忽又大喝一聲，道：“且慢！”喝聲中，他魁偉的身子竟已凌空飛起，就好像一只大鳥似的，掠到門口，擋住了那三個少婦的去路。


　　軒轅三光冷笑道：“我現在才知道三位竟是為了我這黑老弟來的，你們究竟想拿他怎樣？想將他帶到甚么地方？”


　　紫衣少婦也冷笑著道：“這些事，你都管不著，你自己說過、“賭□賭滑不賭賴”，現在你既已輸了，難道還想賴么？”


　　惡賭鬼的臉竟像是有些發紅，忽又問道：“你們若輸了，難道真肯跟著我走不成？”紫衣少婦淡淡道：“我們姊妹若輸了，自然會有人跟著你走，反正我們家姊妹多得很……”軒轅三光的眼睛忽然眯成一條線，上下瞧了這少婦几眼，道：“你們的姊妹真的多得很？有沒有九個？”


　　紫衣少婦沉默了半晌，緩緩道：“不多不少，正是九個。”


　　這句話說出來，軒轅三光謎著的眼睛忽又睜開，而且瞪得比銅鈴還大，那死气沉沉的黑瘦漢子身子一震，一張臉陡然變得通紅，全身的血像是全都沖上了頭頂，也瞪著那少婦道：“你……你是慕容……”紫衣少婦微微一笑，道：“我是七娘，這是我六姊……這是八妹。”


　　她身旁的兩位少婦也嫣然一笑，年紀較大的那人道：“你雖末見過我們，我們卻久已知道你了。”那黑瘦漢子的臉色忽又變成蒼白，腳下一步步向后退。


　　慕容七娘微笑道：“我們也知道你說出來的話如白衣染皂！永無更改，你既然輸了，就一定會跟著我們走的。”


　　軒轅三光忽然仰首大笑起來，大笑著道：“江湖傳言，都說慕容九姊妹非但都找到個万中選一的好丈夫，而且姊妹九人個個都有兩下子。江湖中人也都知道，慕容姊妹中武功最高的是二姊慕容雙，最能干的是七娘，但最聰明、最美麗的卻還是么妹慕容九。”


　　听到、“慕容九”這名字，那黑瘦漢子的臉忽又脹得通紅。


　　軒轅三光道：“我還知道這位九姑娘運气沒有她八位姊姊好，有一年竟莫名其妙的忽然矢蹤了，她八位姊夫雖然都是赫赫有名的世家子弟，而且可說是交游滿天下，但找了好几年都沒有將她找到。但我這黑老弟卻將她找著了，而且就像個呆子似的將她護送回去，誰知別人卻絲毫不領他的情，反而好像以為慕容九就是他拐走的，竟將他當成個小偷般盤問了兩三天，只差沒有打屁股，上夾棍了。”


　　慕容七娘道：“二姊和三姊不是要盤問他，對他更沒有絲毫惡意，只不過想問清楚九妹這些年來的遭遇而已。”


　　慕容八娘道：“所以他臨走的時候，她們堅持要重重酬謝他。”


　　軒轅三光道：“不錯，他走的時候，她們一定要送他五千兩金子，這實在不算少數了，若打發叫化子，至少可以打發一兩万個。”他臉色早已發青，此刻忽然跳了起來，大吼道：“但我這黑老弟卻不是叫化子，他為了你們那九妹，有好几次差點連命都送掉了，吃的苦更不知有多少，他難道就是為了你們那几兩破銅爛鐵么？你們姊妹都是聰明人，難道真不懂他的意思？”


　　慕容七娘歎了口气，苦笑道：“我們并不是不懂，只不過……”軒轅三光冷笑道：“只不過慕容姊妹嫁的都是金龜婿，我這黑老弟卻既沒有錢，又沒有勢，更不是甚么世家子弟，你們自然不能將慕容九嫁給他。”說著說著，他又跳了起來，怒吼道：


　　“但我這黑老弟又有那點配不上她？他雖然不是甚么大亨，但卻是個頂天立地的男子漢，你們的姊妹能嫁到這樣的老公，正是你們祖宗積了德！”


　　他指手划腳，大叫大嚷，手指几乎已快指到慕容七娘的鼻子上，慕容七娘居然沒有發脾气。


　　她反而歎息道：“我們也知道也是個很好的人，并不辱沒九妹……”軒轅三光冷笑道：“据我所知，黑老弟將她送回去的時候，她病勢已有了起色，你們就因為認定她的病會好的，是以才舍不得將她嫁給他。”


　　慕容七娘歎道：“那時我們的确認為她的病會好的，因為那時她好像已認得大姊了，誰知這位黑……黑老弟走了之后，她的病情又忽然惡化，非但連大姊都不認得了，而且整天不說一個字一句話。”


　　慕容六娘也歎了口气，道：“她只要一開囗，就必定是問：‘他走了么？’到后來她連這句話都不說了，每天只是坐在那里流淚。”


　　那黑瘦漢子自然就是驕傲而孤僻的黑蜘蛛。他就像是個木頭人似的站著，听到這里，他僵木的面容忽然扭曲起來，就彷佛有人用針在他心上刺了一下。


　　軒轅三光卻大笑道：“原來那位九姑娘也是個多情人，這也不枉黑老弟對她那么好了。”慕容七娘歎道：“到了這時，我們才知道她的心意，我們自然也知道世上無論甚么事都能勉強，只有這、“情”之一字是誰也勉強不得。”


　　軒轅三光附和道：“你們總算還不太糊涂。”


　　慕容六娘歎道：“九妹已病得那么厲害，卻還能領受到他的情意，可見他對九妹必是情深意重，人心都是肉做的，到了這种時候，無論他是甚么人，我們都不會反對他了。”慕容八娘道：“所以我們就出來找他。但我們也知道他的行蹤一向很瓢忽，正發愁不知是否能找得到他，幸好那時五姊夫恰巧經過武漢，恰巧瞧見你和他的一場豪賭。”


　　慕容七娘笑了笑，道：“我五姊夫就是、“神眼書生”駱明道，他多年前曾經見過你一次，只要被他看過一眼的人，他就永遠不會忘記。五姊夫本來也認不出他的，但為了要找他，三姊早已為他晝了很多幅像，五姊夫一瞧見畫像，立刻就想起他在甚么地方見過這人了。”


　　慕容八娘道：“我們听了五姊夫的話，就立刻赶到武漢這邊來，幸好你們兩位的豪賭已在這一帶出了名，所以我們很快就找到了你們。”


　　軒轅三光瞪眼道：“但你們莫要弄錯了，我這黑老弟跟我不一樣，他并不是賭鬼，他只不過是心情不好，所以才賭的。”


　　慕容七娘笑了笑，道：“他的心情，我們都很了解，我們也知道他是個心高气傲的人，我們若就這樣來找他，他一定不會跟我們走的。所以我們才想出賭的法子。”


　　軒轅三光忍不住問道：“但你們若又輸了，那怎么辦呢？”


　　慕容七娘道：“我們若輸了，我們姊妹中就要有一人跟著你們走，對不對？所以我們若輸了，就會要九妹跟著你們走，我們知道你們決不會虧待她的，只要她快樂，誰跟誰走豈非都是一樣么？”


　　軒轅三光大笑道：“我只要能親眼看到我這位黑老弟和那位九姑娘成親，能喝到他們一杯喜酒，就算叫我三個月不賭都沒關系。”


　　他忽又頓住笑聲，搖著頭道：“不行不行，這杯喜酒只怕是喝不得的。慕容家的姑娘成親，喜筵上一定全都是有名有姓，有頭有臉的人物，我這、“惡賭鬼”若是忽然闖去了，豈非大煞風景。”


　　慕容七娘笑道：“你放心，這杯喜酒少不了你的，我們就算甚么人都不請，也一定要請你。”


　　軒轅三光拍掌大笑道：“要得，我若不去，我就是龜兒子。”他忽又揮手道：“抬走抬走，將那些銀子全都抬走，連一兩都不要留下來。”


　　慕容七娘道：“這……這是為了甚么？”


　　軒轅三光笑道：“要喝喜酒，自然就得送禮，你們若不收，就是看不起我，就是不准備請我喝喜酒了。”


　　慕容七娘嫣然笑道：“縱然如此，你也該留下一些做賭本才是呀。”


　　軒轅三光道：“千万留不得，我這人天生是不輸光不肯停手的脾气，所以我自從發了筆橫財后，簡直就沒有一天好好睡過覺，我越是拚命想輸光，越是輸不光，現在好容易有机會將它送出去，你們若不完全收下來，就又害苦了我了。”


　　黑蜘蛛終于笑了笑，忽又悄聲道：“小魚兒必定遠在山上，你若看到，莫要忘記告訴他……”軒轅三光笑道：“你放心，我若看到他，一定會要他去喝你喜酒的。”原來他們交成好朋友并非完全是為了賭，而是為了小魚兒，因為他們始終都認為小魚兒是個好朋友。


　　軒轅三光將他們送到門口，忽又笑道：“七姑娘，你以后若是手養，千万莫要忘記來找我，像你這樣的賭客，我平生實在沒有遇見几個。”

