

　　躲在門后偷看的屠嬌嬌見燕南天上了江玉郎的當，不由也笑了，喃喃道：“我早已知道燕南天必定要上他的當，我猜的果然不錯。”


　　白開心吃吃笑道：“這小鬼果然有兩下子，也難為他裝得真他媽的像極了，燕南天居然真跟著也走，真是鬼迷了心竅。”


　　屠嬌嬌笑道：“這下子燕南天非但永遠休想找得到小魚兒，只怕連命也要送在這父子兩人的身上。”


　　軒轅三光呆呆的出了會兒神，忽然推開門，就想沖出去，誰知屠嬌嬌的手早已等在他背后，他剛推開門，屠嬌嬌就閃電般點了他五，六處穴道，將他的人往肩上一扛，轉身從后面的窗子竄了出去。


　　軒轅三光又惊又怒，怎奈連話都已說不出來。只見屠嬌嬌從屋子后面繞出了這小鎮，天色雖已很亮了，但入山的道路上，并沒有人蹤。她似乎將吃奶的力气都使了出來，飛也似的竄上山，也不知走了多久，突听一陣鐵器敲擊聲自風中遠遠傳了過來。


　　李大嘴，哈哈兒，和杜殺正在開山，突見屠嬌嬌和白開心兩人飛掠而回，就像是被鬼追著似的。最奇怪的是，屠嬌嬌背上還扛著個人。李大嘴他們立刻全都停住了手，迎了上去。


　　哈哈兒目光轉處，失聲笑道：“我當是誰呢，原來是惡賭鬼到了，哈哈，久違久違。”


　　李大嘴大笑道：“惡賭鬼，多年不見，怎地一見面你就爬到屠嬌嬌身上去了？難道你這賭鬼已變成了色鬼了么？”


　　杜殺卻皺眉道：“這是怎么回事？”


　　屠嬌嬌先不答話，卻將軒轅三光重重往地上一摜，這一摜，便將他穴道全都解了開來。他人還末站起，已大笑道：“原來你們這些龜兒子全都到這里來了，龜山上有了你們這么多龜兒子，倒實的名副其實。”


　　白開心哈哈一笑，道：“屠嬌嬌莫名其妙的點了你七、八處穴道，又像條狗似的將你摜在地上，你不找她拚命，反而開起玩笑來了，嘿嘿，看來你這人真在是好欺負得很。”


　　軒轅三光生性豪爽，驟然見到這許多老朋友，已將別的事全都忘了，但此刻被白開心挑撥了几句，他立刻又火冒三丈，跳起來指著屠嬌嬌的鼻子道：“我問你，你這不男不女的龜兒子為甚么要點老子的穴道，難道真當老子是好欺負的么？”


　　屠嬌嬌道：“我問你，你方才沖出去是不是想去通風報訊，叫燕南天莫要上江別鶴父子的當。”


　　“燕南天”這三個字說出，李大嘴、哈哈兒、杜殺全都聳然失色，好像連站都站不穩了。


　　杜殺失聲道：“燕南天？”


　　李大嘴道：“難道他……他的病已好了么？”


　　屠嬌嬌道：“他非但病已好了，而且功夫彷佛此以前更強，我見到他的人時，還沒有認出他來，但見他露了一手功夫后，就知道必是燕南天無疑，因為除了燕南天之外，世上再也沒有第二個人有那么高的武功。”


　　哈哈兒牙齒打戰，非但再也笑不出來，連話也說不出了。


　　白開心搶著道：“他已被江別鶴父子騙走，但惡賭鬼卻想將他找回來。”


　　這句話還末說完，李大嘴，杜殺、哈哈兒已將軒轅三光團團圍住，三個人具是咬牙切齒，滿面凶光。杜殺瞪著他一字字道：“你這是甚么意思？”


　　軒轅三光別的人不怕，但對杜殺卻也有三分畏懼，此刻見到他殺机畢露，顯見一伸手就要殺人，軒轅三光心里也不覺有些發毛，勉強笑道：“老子不過是想要他將江別鶴父子宰了而已，并沒有別的意思。老子難道還會要燕南天來找你們的麻煩不成？”


　　白開心笑道：“我問你，你若沒有做虧心事，為甚么一見到我們就跑呢？”


　　軒轅三光臉色變了變，道：“這……這個……”白開心拍手笑道：“你說呀？你怎地說不出話來了？這不是做賊心虛是甚么？”


　　軒轅三光跳了起來，吼道：“老子又沒有掘你祖墳，你龜兒子為甚么找老子麻煩。”


　　白開心知道目的已達，無論軒轅三光怎么罵，他都不開腔了。李大嘴、哈哈兒果然俱是滿面怒容，杜殺更是面籠寒霜，厲聲道：“你方才是不是一見他們就跑。”


　　軒轅三光道：“我，格老子，不錯，我是跑了。”軒轅三光挺起了胸膛，大聲道：“只因老子已將你們的錢都輸光了！”這句話說出來，大家又吃了一惊。


　　哈哈兒搶著道：“我們的錢了甚么錢？”


　　軒轅三光道：“你們都知道老子是惡賭鬼，卻不知老子雖喜歡嬴錢，也喜歡輸錢，只要有錢輸，實在比贏錢更過癮，尤其是輸給那些沒有錢的小賭鬼，看到他們贏錢后那种歡天喜地的模樣，那其中的樂趣，你們這些龜兒子只怕永遠也想像不到。”他歇了口气，接著又道：“前几個月我替一個朋友將一票銀子送回去給江南的大富翁段合肥，雖然因此得罪了江別鶴父子，卻跟段合肥斗了半個月蟋蟀，贏了他几十万，我手頭有了賭本，就想送出去一些了。”


　　李大嘴冷笑道：“想不到你這惡賭鬼倒實是劫富濟貧的俠盜。”


　　軒轅三光道：“但是老子越是想輸，那銀子就偏偏跟老子作對，總是輸不出去。有一天我正在一家菜館里喝茶，旁邊居然有人賭起骰子來了，我一看正中下怀，就和那些龜兒子賭了起來。”


　　李大嘴道：“你又嬴了？”


　　軒轅三光笑道：“該當那些龜兒子走運，老子的賭運恰巧在那里走光了，別人擲出個四點，老子都赶不上，竟一連輸了几天几夜。”


　　白開心忽然插嘴道：“輸得好。”


　　軒轅三光道：“那家茶館在一條小巷子里，老子輸了三天后，那巷子里老老少少都嬴了老子不少，只有個糟老頭子，雖然每天都到這茶館里來喝茶，每天都看到老子輸，卻硬是不動心，硬是不肯下場來賭一手。”


　　他笑了笑，接著道：“他越不肯賭，老子就越找他賭，別人都說這老頭子非但不賭錢，而且不抽煙，不喝酒，是個漂標准准的木頭人，大家都叫他李老實，還說只要我能引得這李老實跟我賭錢，他們每天就跟我磕一頭。”


　　屠嬌嬌瞟了李大嘴一眼，笑道：“想不到李家門里還有這么樣的老好人，難得難得。”


　　軒轅三光道：“那條巷子里還有個屠寡婦，据說縣里已快替她立貞節牌坊了，她雖在巷口擺了個小攤子，但十年來來往往，就沒有人看到她笑過，她家里也沒有別的人，只有著一條狗，替她看守門戶。”


　　李大嘴大笑道：“想不到屠家門里居然還有人肯守寡，難得難得，只不過可惜她還是養了一條狗，……哈哈，狗最大的好處就是不會說話。”


　　軒轅三光道：“賭到第四天，我還剩下三万兩銀子，我就將銀子全都堆到李老實面前，我說我只要說一個字，就能令那屠寡婦笑起來，再說一個字，就能叫她打我一個耳光，我問李老實信不信？”


　　哈哈兒忍不住問道：“他信不信？”軒轅三光道：“屠寡婦從來不笑的，男女授受不親，寡婦更不能打男人的耳光，李老實自然不信，于是我就跟他打賭，我若輸了，就將剩下的銀子全都給他，我若瀛了，只要他再陪我賭十把骰子。他望著面前的銀子，足足望了半個多時辰，終于還是跟我賭了，他雖然老實，但老實人見到送上門來的銀子，也舍不得不要的，只因每個人都認定我這場賭實是有輸無嬴，連半分机會都沒有。”


　　哈哈兒道：“但你卻嬴了。”


　　軒轅三光道：“只為了要跟他再賭個痛快，我自然非贏不可。”


　　听到這里，連杜殺都不免動了好奇之心，忍不住問道：“你是怎么樣嬴的？”


　　屠嬌嬌道：“只說一個字就能令寡婦發笑，再說個字就要她翻臉打人……這實在連我都被難住了。”


　　李大嘴、白開心，面面相覷，實在也想不出軒轅三光說的那是甚么字？怎會有那么大的魅力。


　　只听軒轅三光悠然道：“到了下午，那寡婦才擺起她那賣煎餅的攤子，那條狗和她寸步不离，自然也跟在她身旁，于是我就走過去，恭恭敬敬向那條狗磕了頭叫了、“爹”那寡婦怔了怔，雖然想板起臉，終于還是忍不住笑了起來。”


　　李大嘴等人听了也都笑了起來。


　　軒轅三光道：“別人見到我果然只說了一個字，就令那寡婦發笑，雖然又佩服，又好笑，但還是想不出我怎能令她翻臉打我。”


　　屠嬌嬌笑道：“老實說，連我都想不出你是有甚么法子。”


　　軒轅三光道：“我只不過又跪到她面前，叫了她一聲、“媽’，她立刻就滿臉通紅，連脖子都粗了，狠狠打了我一耳光，轉身就走。”他話末說完，李大嘴等人已笑彎了腰。


　　軒轅三光道：“于是李老實只好陪我賭骰子，誰知我手气竟轉了，一連嬴了十場，開始時他還賭得很少，但到后來，他也輸急了，竟將家里的夜壺棉被都拿出來跟我賭，賭了十場后，他已輸得乾乾淨淨，我就問他，你既然連賭本都沒有了，還賭甚么？他呆了半晌，忽然咬了牙，把我帶到他家里去，他家里已被搬空了，但卻還有個小屋子，里面堆著好几口大箱子。”


　　屠嬌嬌失聲道：“大箱子？甚么樣的大箱子？”軒轅三光道：“黑黝黝的大箱子，上面積滿了塵土，李老實說，這本是別人托他看管的，他從來也沒有碰過，但現在，他卻顧不得這些了。”


　　他笑著接道：“一個人若是輸急了，連老婆兒子都會押上賭桌的，這李老實雖然一生都很老實可靠，但老房子著火，燒得更快。”


　　屠嬌嬌道：“他……他難道將那些箱子全都輸給你了。”


　　軒轅三光道：“不錯，可是我卻未想到，那些箱子里竟裝著全都是黃金白銀，更未想到那些箱子竟是你們的，若非箱子里有你們的記號，我永遠也不會想到你們竟會將箱子交給一個老頭子保管，哈哈，這法子實在妙極。”


　　他大笑接著道：“但我卻正如天上掉下了大元寶，平空落下了几百万，于是我就大賭特賭，到這里，已輸得差不多了，剩下的已全都送別人作嫁垸，現在我已又是囊空如洗，你們要我還錢，我是一分也沒有，要命倒有一條！”


　　白開心、哈哈兒、杜殺、李大嘴、屠嬌嬌五人全都听得怔住，面如死灰，如喪考妣一般。


　　哈哈兒道：“原來……原來歐陽丁、歐陽當并沒有將箱子藏在龜山，卻存在李老實那里，我們還是上了他的當。”


　　哈哈兒忽然將地上的鐵鍬、鐵鏟全都拋了出去，大笑道：“其實我們倒該感激這賭鬼才是。”


　　白開心道：“感激他？”


　　哈哈兒道：“他若不說，我們就還要在這里作苦工，挖山洞，現在我們反倒可以休息休息了。”


　　杜殺緩緩道：“其實他并沒有說錯，若非軒轅三光，我們永遠也不會知道箱子究竟在那里？反而多費些事，多著些急。”


　　白開心叫了起來，道：“如此說來，你們不准備要他賠了么？”


　　李大嘴笑了笑，道：“他早已說過，要錢沒有，要命一條……”白開心道：“但他這身肉也不錯，你難道不想□□味道么？”


　　李大嘴笑道：“我若將這賭鬼吃進肚子里，那還得了，他若要我的腸子和胃打起賭來，我怎么吃得消。”


　　他瞪著軒轅三光又道：“你將銀子都輸光了，難道將箱子也輸了么？”軒轅三光道：“沒有。”


　　李大嘴眼睛一亮，大喜道：“箱子在那里！”


　　軒轅三光道：“老子嫌那些箱子太重，早已全郡拋進揚子江了。”


　　李大嘴，屠嬌嬌面面相對，再也說不出話來。


　　軒轅三光重重啐了一囗，道：“恪老子，你龜兒喜歡的是吃人肉，人肉卻是銀子實不到的，丟了几兩銀子，你難過甚么！”


　　李大嘴歎了口气，道：“這你就不懂了，一個人年紀越大，就越貪財，我雖也知道那玩意兒吃不得，穿不得，也帶不進棺材，但我卻偏偏越來越喜歡它。”


　　哈哈兒道：“不錯，我每天甚么都不干，只要讓我關起門來數銀子我已經覺得很過癮了。”


　　軒轅三光道：“我看你們這些龜兒子只怕真的已經快進棺材了，一個人若是甚么都不喜歡，只喜歡錢的話，他就已經死了大半截。”


　　他又啐了一口，接著道：“但你們既然如此喜歡錢，為甚么不再去偷，去搶，那些銀子反正是你們這些龜兒偷來搶來的。”


　　李大嘴正色道：“這你又不懂了，惡人也得有惡人的身份，．像我們這樣有身份的惡人，若再去殺人越貨，豈不叫人笑掉大牙。”


　　軒轅三光怔了半晌，忽然大笑起來，道：“想不到你們這些龜兒連強盜都不敢做了，你們還有甚么用？我看你們不如同泡尿自己淹死算了。”


　　屠嬌嬌道：“放你媽的屁，誰敢說、“十大惡人”沒有用？”


　　軒轅三光冷笑道：“二十年前，你們也許可以算得上、“十大惡人”，但在那烏龜洞里躲了二十年之后，你們已只能算是、“五十縮頭烏龜”了。”


　　屠嬌嬌怒道：“你以為你是甚么東西，就算在二十年前，你也沒有資格稱得上、“十大惡人”，別人只不過是將你拿來湊數的。”


　　軒轅三光道：“既然我們都算不上是甚么”惡人”，為甚么不索性做件好事呢！”


　　李大嘴道：“做甚么好事！”


　　軒轅三光指看地上的花無缺和籠子里的鐵心蘭道：“我們為甚么不將這三個可怜虫放了，讓他們感激一輩子。”


　　李大嘴沉吟看道：“不錯，我們被人家恨了一輩子，偶爾也叫几個人感激我們，倒也不錯。”


　　軒轅三光道：“杜老大，你的意思怎樣？”


　　杜殺冷冷道：“反正這三個人已离死不遠，我殺他們也甚是無趣。”


　　白開心眼珠子直轉，忽然道：“你們既然要作好人，為甚么不索性好人做到底。”


　　哈哈兒大笑道：“哈哈，損人不利己難道也做得出甚么好事么？”


　　白開心道：“我坏事做了一輩子，如今也想嘗嘗做好事是甚么滋味了，否則我死了到閻王爺那里去都不好交代。”


　　軒轅三光道：“你龜兒子究竟玩甚么花樣？”白開心背看花無缺和鐵心蘭，笑嘻嘻道：“這兩人你愛我，我愛你，已愛了好多年，只是中間多了個小魚兒，現在小魚兒既然已翹了辮子，我們為甚么不索性將這兩人結成夫婦，哈哈，讓天下有情人終成眷屬，豈非是最大的好事。”


　　哈哈兒拍手笑道：“不錯，我們閒了這么多年，現在能為他們辦辦喜事，好好熱鬧一場，倒也開心得很。”


　　李大嘴笑道：“我已有二十多年沒吃過喜酒了，這想必有趣得很。”


　　屠嬌嬌卻指看白開心笑道：“我就知道這小子沒存好心，干的果然還是損人不利己的事。”


　　白開心道：“替別人做媒，正是天大的好事，連閻王知道了，都要添我一記陽壽，你怎么還說這不是好事呢？”屠嬌嬌笑道：“你明知這兩人現在都很傷心，卻偏偏要他們現在成親，這豈非比殺他們更缺德。”


　　白開心眨著眼道：“他們就算現在很傷心，一嘗到成親后那种妙不可言的滋味，我保險他們絕不會再傷心了。”


　　李大嘴道：“這條狗嘴里真是連一根象牙都吐不出來。”


　　屠嬌嬌笑道：“這就叫狗改不了吃屎，坏蛋永遠做不了好人的。”


　　哈哈兒道：“我不管你們怎么說，反正是非要這兩人成親不可的了，哈哈，我還要親手替他們換上紅衣裳，親手替他們倒交杯酒。”


　　李大嘴瞟了白夫人一眼，忽又笑道：“這里反正還有一條母大虫，我們索性也替她找個老公吧。”


　　哈哈兒瞧了瞧白夫人，又瞧了瞧白開心，大笑道：“不錯，不錯，這兩人正是天生的一對。”


　　屠嬌嬌吃吃笑道：“看來這位大嫂子福气不差，也真和姓白的有緣，嫁來嫁去，都是姓白的，連姓都不必改了。”


　　白開心已叫了起來，道：“你們……你們……”他嘴里說著話，人已想溜。


　　但屠嬌嬌、李大嘴，早已一邊一個夾住了他。


　　屠嬌嬌笑道：“這是天大的喜事，你為甚么還想溜呢？”


　　李大嘴道：“你溜也溜不了的。”


　　軒轅三光自從听到、“小魚兒已翹了辮子”，一直都沒有說話，此刻眼珠子也轉了轉，忽然道：“我知道還有兩個人要成親，既是喜事，索性大家合在一起辦吧，既省錢，又熱鬧。”


　　屠嬌嬌道：“你說的是那慕容九的小丫頭和你那黑小子的朋友？”軒轅三光道：“不錯。”


　　李大嘴大笑道：“慕容家的人，怎么會和咱們一齊辦喜事呢，這賭鬼發瘋了。”


　　軒轅三光道：“我們何必跟他們商量，到了那時候，我們就一齊擁進喜堂，將三對新人排在一齊，再吃他們一頓喜酒，他們還能在好日子里跟我們翻臉么？”哈哈兒拍手大笑道：“好主意，好主意，哈哈，我們就跟他來個霸王硬上弓。”


　　李大嘴道：“我真希望他們酒席上有道菜是用人肉做的，到時你們吃你們的山珍海味，我也有人肉吃，那就真的皆大歡喜了。”


　　白開心忽然冷冷道：“只望那天燕南天也去喝喜酒才好。”


　　這句話說出，大家又全都笑不出了。


　　只听軒轅三光道：“燕南天絕不會到那里喝喜酒的。”


　　白開心冷笑道：“你怎么知道？你又不是他肚子里的蛔虫。”


　　軒轅三光也不理，他道：“燕南天現在一心只想找小魚兒，那有功夫去喝喜酒。”


　　白開心道：“你莫忘了，要找人一定會往人多的地方去找，辦喜酒的地方人最多，我要是燕南天，也會去湊熱鬧的。”


　　軒轅三光道：“你龜兒也莫忘了，現在替燕南天帶路人的是誰。”


　　白開心怔了怔，不說話了。


　　屠嬌嬌笑道：“現在替燕南天帶路的是江玉郎，江王郎非但絕不會將燕南天帶到慕容家去，也不會將燕南天帶到人多的地方，他怕別人揭穿他的把戲。”


　　白開心道：“如此說來，豈非人越多的地方反而越安全。”


　　軒轅三光道：“最安全的地方，就是慕容家那些姑娘們的所在之地。”，屠嬌嬌笑道：“一點也不錯，想不到這賭鬼近來也變得聰明了。”


　　哈哈兒跳了起來，道：“既是如此，我們現在還等甚么，赶快走吧，哈哈，我這人天生就喜歡熱鬧，人越多越好。”

