

　　李大嘴忽然一拍巴掌，道：“我們倒忘了一件事。慕容家的人最講究排場，怎么會在這种窮鄉僻壤辦喜酒呢？我們總該去打听打听，他們走了沒有？准備在那里辦喜酒。”


　　屠嬌嬌道：“就叫這賭鬼去吧，他和她們有交情。”


　　突听窗外有人陰惻惻一笑，道：“活鬼已經去過，賭鬼就不必去了。”


　　軒轅三光大笑道：“格老子，你這半人半鬼的龜兒子還沒有被打下十八層地獄么？”


　　陰九幽自窗外露出一張青森森的臉來，嘻嘻笑道：“這世上鬼已夠多了又是賭鬼，又是色鬼，再加上窮鬼，酒鬼，討債鬼，小气鬼……世上既有這么多鬼，我怎舍得再到別地方去。”


　　杜殺沉聲道：“你是說你已去打听過慕容家的消息了？”


　　陰九幽道：“不錯，她們本來是准備要回去再辦喜事的，但后來卻改變了主意。”


　　杜殺道：“為何改變主意？”


　　陰九幽搖著頭道：“她們沒有說，也沒有人敢去問她們。”


　　李大嘴笑道：“女人家決定一件事后，若是不改變主意，倒是件怪事了。”


　　哈哈兄道：“她們為何改變主意，屠嬌嬌也許知道，哈哈，她至少有一半是女人。”


　　屠嬌嬌道：“不錯，我的确知道。”


　　哈哈兒反倒怔了怔，道：“你真的知道？你是怎么知道的？”屠嬌嬌道：“你若肯花些心思，也猜得出來的，只可惜你的心已經給豬油蒙住了。”


　　杜殺道：“你說她們究竟是為何改變主意的？”屠嬌嬌笑道：“你想，她們若是真的規規矩矩的辦喜事，江湖上有頭有臉的人物必定會到齊，大家都想知道這位慕容家的九姑娘究竟是怎么樣一位聰明標致的人物，都想瞧瞧她選來選去選到怎么樣一位了不起的好姑爺。”


　　她嘻嘻一笑，接著道：“怎奈我們這位慕容九姑娘卻已變成了個痴痴呆呆的半瘋子，選到的姑爺也是個才貌不揚，還有點瘋瘋癲癲的人物，這么樣的一對夫妻若是被她們的親戚朋友瞧見，豈非丟盡了慕容家的人么？”


　　李大嘴笑道：“不錯，她們家的親戚朋友，不是公子哥兒，就是千金小姐，這种人吃飽了飯沒事做，就想著看別人的笑話，還有的說不定早就瞧著她們眼紅了，她們若丟了這次人，以后在別人面前怎么抬起頭來，倒不如省些事了。”


　　屠嬌嬌道：“所以她們就索性在這小地方為這對見不得人的夫妻成親，然后再將這對夫妻往別地力一送，叫他們安安份份的過日子，以后別人若是問起來，她們也可以說，不敢惊動羅，新姑爺脾气有些古怪羅，以后再補請喜酒羅……”李大嘴拊掌道：“妙極妙極，這么一來，別人心里就算怀疑，也抓不著她們的把柄了。”


　　屠嬌嬌道：“話雖如此，但這种人天生的死要面子，還是不會太省事的，她們一定還是要□張一番，請請客，表示她們并非為了想省錢，只不過她們請的一定是些不相干的人，誰也不敢去笑話她們。”


　　陰九幽嘻嘻笑道：“屠嬌嬌真他媽的不愧是女諸葛，說的一點也不錯。”


　　杜殺道：“她們在那里請客？”


　　陰九幽道：“她們已在江邊搭起一兩里長的長棚，擺下了流水席，無論誰都可以去吃她們一頓，就連叫化子每人都有兩斤肉，一瓶酒。”


　　杜殺道：“甚么時候？”


　　陰九幽道：“就在今天。”


　　雖然還沒有天黑，但長棚內外都已點起了大紅燈籠，上面還用金紙剪著雙、“□”字，看起來倒真是喜气洋洋，蠻像那么回事。


　　長棚里的人，比蒼蠅下的蛋還多，有新娘子可看，這些鄉下人已經要擠破頭了，何況這里還有不花錢的黃酒白酒，大魚大肉。但有些人并不是完全白吃，居然還用紅紙，紅布，紅綢子做成些喜聯喜幛，上面還寫著、“天怍之合”，、“鸞鳳和鳴”一類的吉詞，有的居然還有下款，也莫非是張阿大、李洪發一類的名字。慕容家居然還將這些喜聯喜幛挂了出來，一眼望去，到處都是紅紅綠綠的紅紙貼在竹子上，被江風次得、“嘩啦嘩啦”的直響。


　　江邊停著三艘油漆嶄新的大官船，艙里艙外不時有穿得花團錦簇般的丫頭使女們進進出出。


　　長棚里喝酒的人，都不時伸長頸子，往這艘官船上去瞧。


　　有人道：“這家人也真奇怪，無緣無故的請了這么多人來喝喜酒，主人家都躲在船艙里不肯露面，新郎倌也不出來敬我們几杯。”


　　又有人道：“你就馬虎些吧，你可知道人家是甚么身份，怎會來跟我們這些人喝酒。”


　　那人道：“看他們這种勢派，我還真猜不透他們是干甚么的。”


　　另一人道：“听說他們不但是江南首屈一指的大富翁，而且還是武林中響當當的人物，請我們來，只不過是為了想要我們湊湊熱鬧而已，我們還是多喝酒，少說話的好，莫要說錯了話犯了人家的忌諱，那就真是敬酒不吃要吃罰酒了。”大家正在紛紛議論，談得高興，忽然一齊閉住了嘴扭過頭來望，就好像瞧見了甚么怪物似的。


　　原來這時已有輻馬車在長棚外停下，這輛馬車的式樣已經夠奇怪了，從車上下來的人卻更奇怪。赶車的是一條很魁偉的大漢，身上穿的雖是件質料很好的新衣服，鈕扣卻一粒也沒有扣上，露出了滿胸黑毛！他不笑還好，一笑起來，一張嘴几乎裂到耳邊，看來一口就可以吃下兩個半斤重的大饅頭。接著，車上又走下几個人，有的又矮又胖，有的妖里妖气，還有個人手上竟裝著個鋼鉤，那張臉白里發青，叫人一看就害怕。這些人的模樣已經是稀奇古怪，天下少有，誰知他們又從車上推推拉拉的拉下三個人來。


　　這三個人有气無力，面容憔悴，看來已奄奄一息，身上卻偏偏穿著紅綢綠綢，打扮得和新娘子一樣。長棚里几百雙眼睛都在盯著他們，他們卻大搖大擺，若無其事，忽然一窩蜂的擁進竹棚。


　　其中一條滿臉大胡子的彪形大漢大聲道：“格老子，你們這些龜兒子們知不知道主人在那里？老子要找她們。”大多數人都認得這就是那開賭場的怪人，都領教過他們的手段，雖然被叫做龜兒子，也不敢出聲。


　　偏偏有兩人是剛從城里來的，還是永甚么鏢局里的趟子手，總認為自己混得蠻不錯的，怎肯受這個气。再加上七八分酒意，兩人一齊拍桌子跳起來，吼道：“你這混蛋在罵誰？”、“混蛋”兩個字剛說出口，兩人已忽然被人夾著脖子提了起來，兩人平日以為已練得很不錯的功武，竟連一招也使不出。大家都瞧得呆了，只听一個穿著綠衣服的怪人哈哈笑道：“這兩個小子居然敢罵軒轅兄是混蛋，膽子倒實不小，軒轅兄若是不教訓教訓他們，以后別人就全都可以叫你混蛋了。”


　　那大胡子火气本來已夠大了，再被這人一挑撥，更是火上加油，兩只手一抬，眼看這兩人的腦袋就要被撞得稀爛。


　　幸好這時那圓臉胖子已拉住了他的手，笑道：“哈哈，今天是人家的好日子，你卻一來就要殺人，豈非叫做主人的臉上難看？”那張嘴其大無比的人也笑道：“你要殺人，也不該砸坏他們的腦袋，我雖不吃人頭，但一個人惱袋若被砸坏了，瞧著都惡心，老母雞的頭若已被砸得稀爛，你也吃不下去的，是么？”那大胡子、“哼”了一聲，手一甩，兩個人就飛了出去，各個跌在一張桌子上，腦袋恰巧栽入一碗剛端上來的酸辣湯里，燙得鬼叫，桌子上的碗筷杯盞，已被震得跌在地上，砸得粉碎。長棚佇立刻大亂，有些小姑娘，老太婆，已嚇得鬼叫著往外面逃，有些小孩子更已嚇得放聲大哭起來。


　　突听一人道：“是那位朋友在這里撒野，莫非是想給我兄弟難看么？”這人說話的聲音也并不十分響亮，但一個字一個字說出來，每個人都听得清清楚楚，而且語聲中自有一种懾人的威力，叫人不敢不听話，哭聲，叫聲，嘈亂聲，竟全都被這聲音壓了下去。


　　只見一個年輕人站在船頭，背負著雙手，看來文謅謅的，就好像是個剛入學的秀才，但气度沉穩，站在那里如山停岳峙，明眼人一望而知，此人必是個內外兼修的武林高手！長棚里的人紛紛閃開，讓這些怪人走了過去。


　　那圓臉胖子嘴里打著哈哈，道：“鄉下人毛手毛腳，若是禮數欠周，小朋友你原諒則個。”


　　他雖然像是在賠禮，卻開口就叫人、“小朋友”，那人面色一沉，似乎要發作，但忽然又似想起了甚么，面上露出了惊奇之色，目光在這些人面上一掃，又瞧見了打扮得怪里怪气的花無缺。


　　這一看更吃惊，失聲道：“各位莫非是……莫非是……”那圓臉胖子笑道：“小朋友，我們的名字你最好莫要說出來，否則只怕要說髒你的嘴。”


　　那人沉吟了半晌，微一抱拳道：“在下秦劍……”他剛說了四個字，船艙里已又走出几個人來，有也男有女，女的固然是千嬌百媚，艷麗中帶著華麗，男的也都是風度翩翩的濁世佳公子，他們顯然都知道來的是些甚么人了，但面上卻仍然都帶著微笑。他們若是不知道這些人的來歷，含笑迎客本是禮數當然，但知道這些人的底細后，居然還能帶著微笑，這就很難得了。江湖中人見到、“十大惡人”時，通常不是怒發沖冠，就是咬牙切齒，不是伸手就打，就是掉頭就跑的。


　　哈哈兒先打了哈哈，大笑道：“你們瞧，人家慕容家的姑爺們多有風度，多有教養，瞧見咱們這几塊料，禮貌居然還如此周到。”


　　屠嬌嬌嘻嘻笑道：“這才叫盛名之下無虛士，否則人家千嬌百媚的大姑娘怎么會嫁給他們呢？”


　　李大嘴長身一揖，道：“在下等聞得公子們家有喜事，是以特來致賀，卻不如公子們可容得在下等這些山野狂夫登堂入室么？”


　　站在船頭的除了三姑爺秦劍外，還有大姑爺、“美玉劍客”陳鳳超夫妻，二姑爺南宮柳夫婦，四姑爺、“梅花公子”梅仲良夫婦，五姑爺、“神眼書生”駱明道夫婦，江南武林的精華，可說已大多在此。


　　他們見到被打扮得奇形怪狀的花無缺，面上都不禁露出了惊訝之色，但還是滿面笑容，彬彬有禮。


　　直等李大嘴的話全都說完了，、“美玉劍客”才抱拳笑道：“各位既肯賞臉，便是在下等的貴客……”慕容雙搶著說道：“何況軒轅先生更是我們新姑爺的生死之交呢？各位快請上船吧。”


　　李大嘴也抱拳笑道：“既是如此，在下等就恭敬不如從命了。”


　　這其中只有秦劍和、“梅花公子”面上微帶著警戒之色，屠嬌嬌走過他們面前時，忽然回頭一笑，道：“你放心，咱們今天是專程喝喜酒來的，既不會找麻煩，也不會偷東西，你用不著像防小偷似的防著我們。”


　　軒轅三光大聲道：“不錯，今天是我黑老弟的大喜之日，若有那個龜兒子敢胡說八道，老子第一個先找他算帳。”


　　白開心冷笑道：“就憑你，只怕還差著一點，李大嘴吃人的癮若又發了，你難道還能用腦袋塞住他的嘴不成！”這几人一面說，一面笑，嘻嘻哈哈，罵罵咧咧的全都上了船，竹棚中，人人側目而視，不知道這几人究竟是甚么玩意？這些貴人公子們為何要對他們如此客气？船艙中居然能擺得下好几桌酒，六姑爺、“小白龍”夫婦，七姑爺、“洞庭才子”柳鶴人夫婦，八姑爺、“万花劍”左春生夫婦，以及、“神拳”顧人玉，和、“小仙女”張菁，自然全都在船艙里。


　　小仙女瞧見他們几個人走進艙，就斜著眼睛瞪他們，但大多數人的目光，卻還是都在好奇的望著花無缺。他們實在猜不透、“移花宮”的傳人怎么會變得如此模樣？但有教養的世家子弟是絕不能過問別人私事的，別人若不說，他們心里就算好奇得要命，也只有裝作沒有見到。


　　他們几個人恰好占据了一桌，杜殺高据在首席，坐在主位相陪的是、“美玉劍客”陳鳳超和南宮柳。這兩人溫文爾雅，禮貌周到，坐在這一桌奇形怪狀的人中間，更顯得品貌出眾、風神如玉。若是換了平日，他們和花無缺惺惺相惜，一定要傾心結納，但此刻他們卻連看也不便多看花無缺一眼。


　　花無缺更是眼觀鼻，鼻觀心，木頭人似的坐在那里，就彷佛是坐在無人的曠野之中，別人是在可怜他也好，是在竊笑也好，也已全不放在心上。酒過三巡，一雙新人竟還末露面”


　　李大嘴忽然道：“既有喜事，為何無禮樂？”陳鳳超沉吟著，陪笑道：“倉卒之間，難以齊備，還望各位恕罪。”


　　李大嘴正色道：“縱然如此，禮亦不可廢，同況……”屠嬌嬌搶著笑道：“同況咱們這里還有兩對新人，要沾沾你們的喜气，等著和九姑爺、九姑娘一齊成禮哩。”


　　陳鳳超道：“哦？”南宮柳道：“卻不知新人是……”也們雖然慎重而多禮，但此時還是忍不住瞧了瞧花無缺，只見花無缺蒼白的瞼上，既無悲切之容，亦無歡喜之色。他身旁一個美麗少女的表情卻復雜得多，復雜得令人更猜不透這究竟是怎么回事。


　　哈哈兒道：“哈哈，常言道，好事成雙，又道，一二不過三，三對新人一齊成禮，日后這三對夫婦必定三多，多福多壽多子孫。”


　　陳鳳超微微一笑，道：“閣下善頌善禱，這一番好意在下更無推卻之理，只可惜……”李大嘴皺了皺眉，道：“只可惜甚么？”


　　陳鳳超淡淡道：“只可惜舍下九妹吉禮已成，此刻已駕舟歸去。”


　　南宮柳接著道：“各位想必也知道，九妹夫妻俱都飽□憂患，是以這一次他們既然想靜靜的度過此一佳期，在下等自不便反對的。”


　　屠嬌嬌、李大嘴他們對望了一眼，居然聲色不動。


　　哈哈兒道：“哈哈，若是換了別人這么說，我們一定要以為他這是在瞧不起人，但這話既然是從兩位嘴里說出來的，那自然就不同了。”


　　陳鳳超道：“多謝。”


　　屠嬌嬌嘻嘻笑道：“若是換在平日，各位見到我們這几個人，少不得要替天行道的，因為各位全都是大大的好人，好人遇著惡人，正如冰炭不能相容，是么？”


　　陳鳳超微笑不語。


　　屠嬌嬌道：“所以，若是換在平日，我們也絕不敢來拜望你們，因為、“慕容”家聲勢大得嚇人，我們實在也惹不起。”


　　陳鳳超欠身道：“不敢。”


　　屠嬌嬌道：“但今天可就不同了，我們就因為早已算准各位今天絕不會給我們難看的，所以才敢到這里來……”哈哈兒道：“哈哈，常言道，既來之，則安之，我們既已來了，就少不了得要厚著臉皮賴在這里，好在各位俱是彬彬有禮的君子，今天又是大好的日子，我們就算有些失禮，各位也絕不會將我們赶走的。”


　　另一張桌上的秦劍忽然長身而起，沉聲道：“各位究竟有何打算，不妨……”李大嘴大笑著接口道：“在下等也沒甚么別的打算，只不過是想借各位這里作喜堂，為這兩對新人成親而已。”


　　秦劍還想說話，陳鳳超卻攔住了他，微笑道：“各位既肯賞臉，這又是大好的喜事，在下等歡迎唯恐不及，只不過……無樂不能成禮。”李大嘴悠然道：“子日！嫂溺叔援之以手，事急便可從權，何況，樂為禮奏，便無須悅耳，是么？”


　　陳鳳超笑道：“閣下通達，非弟能及。”


　　李大嘴撫掌大笑道：“既是如此，何患無樂？”他忽然用兩根筷子，在碗上敲打起來，哈哈兒也用一雙手包著嘴，、“嗚哩哇拉”的吹個不停。


　　屠嬌嬌笑得直不起腰來，道：“此樂只應天上有，人間那得几回聞？有此妙樂還不行禮？”


　　她將白夫人和錢心蘭一邊一個架了起來，白開心瞪著眼，忽然咧嘴一笑，也架起了花無缺。


　　李大嘴一面敲著碗，一面大聲道：“新人行禮，一拜天地……”慕容家的姊妹們雖然都是秀外慧中的才女，八位姑爺也都是聲名久著的俊杰，但實在也沒有遇到過這么荒唐這么离奇的事，大家面面相覷，竟沒有一人想得出如何應付之策。


　　就在這時，突听陰九幽陰森森的語聲叱道：“甚么人？”


　　又听得一人笑道：“我不是人！”這兩句話傳入耳里，大家不禁全都一惊。


　　李大嘴他們雖然明知陰九幽必定游魂般在附近，但他遇見的人卻是誰呢！、“我不是人”這四個字，是陰九幽自己常說的。


　　陰九幽顯然也怔了怔，才怪笑著道：“你不是人，難道還是鬼？”


　　那人道：“一點也不錯。”


　　陰九幽嶸嶸笑道：“你是鬼？你可知道我是甚么？”


　　那人道：“你只不過是、“半人半鬼”，我卻是一整個鬼，你還有一半是人，我卻完完全全不是人。”


　　听到這里，白開心忍不住拍手大笑道：“妙極妙極，想不到陰九幽今天真是白日見鬼了。”


　　大家雖然都很惊訝，也不禁都覺得有些好笑。


　　只听那人大笑道：“一點也不錯，你們全都白日見鬼了，我就是白日鬼！”笑聲中，一條人影已自艙外風一般卷了起來。船艙中可說沒有一人不是武林中一等一的高手，屠嬌嬌，白開心，、“万花劍”左春生，、“神眼書生”駱明道，這几人的輕功在江湖中更是赫赫有名。但他們見到這人的輕功，還是不免吃了一惊。


　　李大嘴他們更知道：“半人半鬼”陰九幽只要纏住一個人，便如附骨之蛆，永遠不會讓那人脫身的。但這人竟輕輕松松的就自陰九幽身旁掠入船艙來，可見他的輕功竟比身法如幽靈般的陰九幽還高明得多。


　　他們實在不敢想像這人是誰！因為除了移花宮主和燕南天外，世上有這么高輕功的人實在不多。


　　但這人并不是燕南天，自然更不會是移花宮主。燈光下，只見他身高不滿三尺，竟是個侏懦。別的侏儒長得必定畸形怪狀，難看得很，這侏儒卻是不同，他的頭，手，腳，和身子的發育都很相稱，一張臉更是眉清目秀，而且頷下遠冒著五柳須，看來居然仙風道骨，很有几分道气。


　　他身上的打扮，卻是非道非俗，穿著件青灰色的短袍，背后還斜插著劍，這柄劍比別人的匕首還短兩寸，就像是小孩子的玩具。若是小孩子見到這人，一定會拉起他的手，要他陪自己捉迷藏，若是走江湖賣藝的見到此人，一定要認為是奇貨可居，若是貴胄大臣見著此人，一定要將他引見給帝王，作宮廷的弄臣。


　　但屠嬌嬌見到此人，卻忽然笑不出了，杜殺、李大嘴瞧見她面上變了顏色，心里也忽然想起一個人來。


　　這時陰九幽也跟著掠進船艙，似乎想要向這人出手，但屠嬌嬌、李大嘴卻赶緊攔住了他，在他耳旁悄悄說了兩句話。陰九幽面色也變了變，拍出去的手也立刻縮了回去。


　　只見這人四下作了個揖，笑嘻嘻道：“不速之客，闖席而來，恕罪恕罪。”


　　陳鳳超、南宮柳等人心里自然也很鷹訝，但還是很客气的答禮，只有三姑娘慕容珊珊目光閃動，忽然道：“晚輩年紀小時，曾听說過江湖中有位奇俠，形跡如神龍，人所難測，晚輩久已想一睹風采了。”


　　慕容雙眼睛一亮，搶著道：“三妹說的這位奇俠，可是人稱……人稱……”那人哈哈笑道：“姑娘用不著避諱，只管將、“鬼童子”這名號叫出來就是，我早已听得很習慣了，非但不會生气，而且還覺得這名字蠻不錯的哩。”、“鬼童子”這三字說出來，陳鳳超，南宮柳等人也不覺都為之聳然失色，他們小時候也曾听人說超過，此人不但輕功絕高，而且据說還是東瀛扶桑島，伊賀谷，秘宗、“忍術”的唯一傳人

