

　　誰知鐵心蘭卻立刻道：“我……我不是這意思。”


　　鐵戰急得直抓頭發，道：“你到底是甚么意思呢？說呀。”鐵心蘭垂下頭，又變成了啞吧。


　　這情況莫說鐵戰快急得發瘋，就連別的人也不禁著急起來了。


　　鐵戰跳著腳道：“你們這些人難道沒有一個人知道她意思的？”


　　軒轅三光笑了笑，道：“我們知道有個人是知道她意思的。屠嬌嬌。”


　　最后一個、“嬌”字還末說出囗，鐵戰已又一把拎起了屠嬌嬌，怒吼道：“你既然知道，為何不說，卻害得老子著急。”


　　屠嬌嬌陪笑道：“你女兒的心意連你都不知道，我怎會知道，這全是惡賭鬼恨我方才得罪了也，所以現在來報仇。”


　　鐵戰厲聲道：“放屁，惡賭鬼一輩子從來不說謊的，我數到‘三’字，你若還不說，我就立刻宰了你。”


　　他連、“一”字還沒有數，屠嬌嬌已苦笑道：“好，說就說吧，只不過說出來你更沒法子了。”她知道：“狂獅”鐵戰說得出做得到，到了自己性命交關時她也只有將甚么事都說出來了。


　　鐵戰道：“只要你說出來，我就有法子。”


　　鬼童子道：“就算他沒有法子，我們也可以替他想法子。”


　　屠嬌嬌道：“你女兒本來是很愿意嫁給這位花花公子的，可是，可是……她還有個心上人，她既想嫁給花花公子，又想嫁給那人。”


　　蕭女史道：“這兩人，誰比誰強些呢？”屠嬌嬌笑了笑道：“兩人半斤八兩，各有各的好處，我若是她，實在也不知道究竟該要嫁給誰才好。”


　　听到這里，鐵心蘭心里又是羞慚，又是痛苦，真恨不得立刻死了算了，但想到他們既已提起、“小魚兒”來，小魚兒說不定就有了生机，她也只有暗咬著銀牙，將眼淚往肚子里流。


　　只听蕭女史歎道：“無論多么強的女人，遇著這件事也沒法子，這也難怪鐵姑娘如此痛苦，若換她是我，我也……”白開心道：“她若喜歡兩個人，就叫她同時嫁給那兩個人好了，左右逢源，豈非再妙也沒有。”他狗嘴里果然永遠吐不出象牙來，別人都以為、“狂獅”鐵戰這下子就算不打扁他鼻子，也要打破他腦袋。


　　誰知道鐵戰也跳了起來，拍掌大笑道：“好主意，果然是好主意，一個男人可以娶兩個老婆，一個女人為甚么不能嫁兩個老公？”


　　蕭女史歎了口气，喃喃道：“我是個女人，你卻是個瘋子。”


　　鐵戰大笑道：“瘋子就瘋子，為了我女兒，做做瘋子又有何妨。”


　　他大笑著拉起他女兒的手，又道：“還有一個人是誰？只管說出來沒關系，全有爹爹我替你作主。”鐵心蘭的臉早已由赤紅雙為蒼白，只恨不得自己三年前就已死了，那里還能說得出一個字來。甚至連慕容姊妹都在暗暗為她歎息，覺得這女孩實在可怜，居然有這么樣一個寶貝父親。


　　軒猿三光眼珠子一轉，忽又笑道：“格老子，這种事女娃兒家怎么說得出口呢？告訴你，那小子姓江，叫做小魚兒。”


　　“小魚兒”這三個字說出來，慕容姊妹俱都不禁為之動容，小仙女的臉立刻气得通紅，屠嬌嬌他們卻在悄悄皺眉頭，只有花無缺的眼睛頓時亮了，因為他終于已明白了軒轅三光的用心。


　　“小魚兒，小魚兒，小魚兒……”鐵戰將這名字翻來覆去的念了好几遍也皺著眉道；、“這小子怎會叫這种古里古怪的名字。”


　　白開心笑嘻嘻道：“這只因他本來就是個古里古怪的人，無論誰遇著他，至少也要倒楣三年。”


　　鐵戰咧嘴一笑，道：“你小子少來挑撥离間，只要我女兒歡喜，他就算叫小王八都沒關系？”


　　軒轅三光忽又歎了囗气，道：“只可惜我現在也不知道這條小魚兒在那里？”鐵戰道：“那倒沒關系，只要有這么一個人，我就能找得到。”


　　他用力拍著鬼童子肩頭，大笑道：“就算我找不到，你也找得到的，對不對。”


　　軒轅三光道：“不對。他要找別人也許都很容易，但要找這小魚兒，卻難得很，難得很。”


　　鐵戰又瞪起了眼，道：“為甚么？”軒轅三光瞟了屠嬌嬌他們一眼，道：“只因小魚兒已被他們藏起來。”


　　鐵戰跳了起來，瞪著屠嬌嬌道：“你為甚么要將他藏起來，難道你也看上了他？”


　　他像是又要沖過去將屠嬌嬌拎起來，屠嬌嬌赶緊陪笑道：“這賭鬼最近已染上了白開心的毛病，你千万莫要听他的。”


　　軒轅三光笑嘻嘻道：“你就算沒有將他藏起來，至少總知道他在那里的，對不對？”屠嬌嬌歎了囗气，道：“你們若一定要找他，我就帶你們去，只不過現在只怕已太遲了。”


　　致戰根本沒有听到她后面兩句在說甚么，早已跳起來道：“要去現在就去，越快越好。”


　　陳鳳超忽也站了起來，道：“不錯，這杯喜酒等等再喝也無妨。在下等已久聞、“小魚兒”的大名，早就想見他一面了。”


　　鐵戰拍掌大笑道：“如此說來，我這准女婿人緣倒還蠻不錯的。”


　　小仙女咬著牙，恨恨道：“他人緣的确不錯，据我所知，至少有八百個人全恨不得將他整個人都吞下肚子里去。”


　　幸好這時大家都在搶著往外面走，誰也沒有注意她在說甚么，只有顧人玉在一旁痴痴的望著她。等到人都走光，顧人玉才輕輕歎了囗气，道：“你也快些去吧。”


　　小仙女道：“你不去？”


　　顧人玉垂下了頭，道：“我……我看我還是回家的好。”


　　小仙女瞪起眼望了他半晌，忽然冷笑道：“他破坏了你和九丫頭的好事，你還在恨他？”


　　顧人玉黯然一笑，道：“就算沒有他，九妹也不會嫁給我的，我并不是這意思。”


　　小仙女道：“那你是甚么意思？”


　　顧人玉頭垂得更低，訥訥道：“我只不過……只不過覺得你……你也……”他不但滿臉通紅，連脖子都粗了。


　　小仙女瞪了他半晌，忽又笑了，道：“你這呆子，你難道以為我喜歡他！”


　　顧人玉吃吃道：“我前兩天听三姊說，女人只有喜歡一個人時，才會恨他，你這么恨他，豈非……豈非就是……”小仙女忽然用一只柔軟的小手掩住了他的嘴，柔聲道：“你這呆子，你難道還不知道我的心？”


　　顧人玉又□又喜，已呆住了。


　　小仙女道：“你若以為我喜歡他，我現在就嫁給你，你總該放心了。”


　　她忽然拍手笑道：“對，我們現在成親，既用不著禮樂，也用不著媒人，等他們回來听到這件事，那時他們臉上的表情一定好看得很。”她越說越開心，突听、“噗通”一聲，原來顧人玉竟已連人帶椅一齊跌到地上去了。


　　小仙女吃惊道：“你……你怎么了呀？”她剛蹲下去想扶起他，誰知顧人玉忽又從地上跳了起來，大叫道：“我太開心了，太開心了……天下還有比我更開心的人嗎？”


　　小仙女又惊又笑，吃吃笑道：“想不到顧小妹也會變成個大瘋子。”


　　顧人玉大笑著道：“我現在才知道小魚兒是天下第一個大好人。”


　　小仙女皺眉道：“你居然說他是好人，只怕真是瘋了。”


　　顧人王道：“你想，若不是他，九妹和我們這兩對好夫妻是從那里來的。”小仙女紅著臉、“噗哧”一笑，卻又故意板起臉道：“誰說我和你會是好夫妻，以后我說不定此母老虎還凶，天天打你，罵你，連飯都不給你吃。”


　　顧人王壯起膽子，拉起了她的手，柔聲道：“只要能和你在一齊，不吃飯又有何妨，廣東人常說、“有情飲水飽”，卻不知我連水都可以不喝的。”


　　小仙女嬌聲道：“我還以為你是很規矩哩，誰知你也這么不老實。”兩人目光相對，心里卻充滿了柔情蜜意，微風吹入窗戶，帶來了滿窗星光、一船春色，小仙女情不自禁，向顧人玉怀中依偎了過去……


　　軒轅三光望著走在前面的一群人，心里暗暗得意，無論如何，他總算為小魚兒做了一件事。


　　李大嘴回頭瞧了他一眠，也將腳步放緩，走在他身旁，道：“原來你和小魚兒是好朋友“軒轅三光道：“難道你以為老子只能交你們這些見不得人的龜兒子朋友嗎？”


　　李大嘴笑道：“想不到你也學會了用心机，竟連我們几個人都被你騙了。”


　　軒轅三光瞪眼道：“你們這几個龜兒子其實根本就不能算人，小魚兒是跟著你們長大的，你們卻一心只希望他被困死。”


　　李大嘴默然半晌，長長歎了囗气，道：“老實說，我本來也想救他的，可是……一听到听南天已到了這里，我就嚇得全沒了主意。”


　　軒轅三光道：“你以為小魚兒會幫燕南天來對付你們。”


　　李大嘴道：“他就算要這么做，也不能怪他的，江楓夫妻雖不是死在我們的手上，可是燕南天……唉！”


　　軒轅三光冷笑道：“告訴你，你們全都將小魚兒看錯了，他絕不是反臉無情的人，他若活著一定會在燕南天面前幫你們說情的，他万一死了，你們這些龜兒子才真的倒了大楣。”


　　李大嘴呆了半晌，歎著息道：“但愿他現在還活著才好。”


　　軒轅三光揪住他衣服，變色道：“他現在難道已死了不成。”


　　李大嘴苦笑道：“我也不知道他現在是死是活，只知道他已在那山腹中被困了七八天，既沒有食物，也沒有水？……”軒轅三光失色道：“七八天不喝水，就算鐵打的人也捱不下去的。”


　　李大嘴道：“別人也許早就死了，但小魚兒……他說不有定法子的，你永遠也猜不到他究竟有多大的本事。”


　　他生怕軒轅三光找他麻煩，赶緊又搶著道：“那位鬼童子的本事也實在不小，我真猜不透他怎會知道我們的行動，竟能及時將鐵瘋子找來。”他話剛說完，突听身后一人笑道：“若被你猜到了，我老人家還能算是鬼童子么？”笑聲中人影一閃，鬼童子已到了他們面前。


　　李大嘴吃了一惊，陪笑道：“前輩果然是來無影，去無蹤，在下實在佩服得五体投地。”


　　鬼童子笑道：“你這兩句馬屁拍得我很舒服，我就將這件事從頭到尾告訴你們吧。”


　　他搶著道：“江湖中人都以為鐵戰得到了一張藏寶之圖，其實他對藏寶一點興趣也沒有，他最大的興趣，只是在無名島上。”


　　李大嘴道：“既然是無名之島，鐵戰又怎會知道的呢？”


　　鬼童子道：“這只因有個多事的人，記下了無名島的方位，而且說，無論誰只要找到這無名島，就可向島上的入學武功，回到中土來就可無敵于天下。”


　　他笑著接道：“鐵戰平生就喜歡打架，見到這封秘件之后，自然大為心動，所以就叫他女兒帶著另一份藏寶圖將人引開，他自己卻悄悄的尋到無名島上來了。”


　　李大嘴目光閃動，試探著問道：“無名島上住的卻是些甚么人呢！”


　　鬼童子道：“島上住著的都是些早已厭倦紅塵的老頭子，他們”到了這島上后，連自己以前的名字都不要了，所以這島才叫做無名島。”


　　李大嘴陪笑道：“前輩想必也是島上的無名英雄了。”


　　鬼童子道：“甚么無名英雄，只不過是些老不死罷了，何況，我就算想忘記自己的名字，別人只要一見到我，立刻就會認得出我，不像那些老頭子，隨便替自己取個名字別人也不知道。”


　　其實李大嘴也早已猜到□十八，俞子牙這些名字都是杜撰的，此刻雖已證實，卻也不說破，只是歎了囗气，道：“鐵戰的運气真不錯……”鬼童子道：“他在島上住了三、四年，倒的确學會了不少武功，但若去的是你，此刻只怕早已被我們拋到海里去喂王八了。”李大嘴勉強笑道：“在下雖非好人，但鐵戰比在也好不了多少，前輩們為何偏偏看上了他呢？”


　　鬼童子沉下臉，道：“我問你，你打起架來，會不會像他那么樣的不要命。”


　　李大嘴道：“這……這只怕要差一點。”


　　鬼童子道：“我們就看上了他這种不要命的脾气，才覺他孺子可教。”


　　李大嘴只好不說話了，心里卻在暗罵：“你們瘋子遇見瘋子，正是王八看綠豆，對了眼了，自然就一拍即合。”


　　軒轅三光心里本在惦記著小魚兒的安危，但听了几句后，也不禁動了好奇之心，忍不住道：


　　“前輩們既已退隱世外，又怎會重人紅塵的呢？”


　　鬼童子道：“這只因鐵戰跟我們學了三年武功后，有天突然不學了，我們就問他為甚么？他居然說我們這些人的武功，就算加起來也此不上燕南天和移花宮主，他學會了也沒有用，所以還不如省些力气的。”


　　李大嘴眼睛一亮，道：“如此說來，前輩們這次是想來找燕南天和移花宮主較量較量的。”


　　鬼童子歎了口气道：“這就叫人老心不老，靜極又思動了。”


　　李大嘴心里簡直開心得要命，卻故意歎息著道：“依我看，前輩們不如還是快回去算了。”


　　鬼童子瞪眼道：“為甚么？”


　　李大嘴道：“別人我不知道，那燕南天的武功卻當真是獨步古今，空前絕后，前輩們只怕也……”鬼童子果然跳了起來，怒道：“我就不信這個羊上樹，倒非要找他此划比划不可。”


　　李大嘴知道話已點到了，見好就收，改口道：“卻不知前輩怎會知道鐵心蘭的婚事呢？”


　　鬼童子又生了半天气，才說道：“我們到了中土后，沿江而行，那几個老不死忽然迷上了武升城里的一個小姑娘，硬說她琵琶彈得妙絕天下，竟賴在那里不肯走了，我生气也沒有用，只有一個人四下走走，走到這里，別的人沒有遇著，卻救了那白老虎。”


　　李大嘴笑道：“看來他的運气也不差。”


　　鬼童子道：“但那時他卻已奄奄一息，我就將他送到山腳下養傷，他的傷還沒有好，你們卻已到了。”


　　李大嘴苦笑道：“原來前輩也在那里，在下等為何未曾見到前輩呢？”


　　鬼童子冷冷道：“方才我老人家就在你背后，你見到了么？”


　　李大嘴歎了口气，道：“前輩在暗中听到在下等的計划，就立可設法通知鐵戰，叫他們立刻赶來，所以他們連妙絕天下的琵琶都不听了。”


　　鬼童子笑道：“你這人還算不太蠢，終于弄明白了。”


　　突听鐵戰大叫道：“你說小魚兒就在這里？難道他也像孫悟空一樣，被如來佛壓在山下了么？”


　　軒轅三光一听已到了地頭再也顧不得別的，立刻赶了過去，只見鐵戰又拎起了屠嬌嬌，怒吼著道：“是你將他弄進去的你就得將他弄出來“屠嬌嬌苦笑道：“我那里有那么大的本事。”


　　鐵戰道：“不是你是誰？軒轅三光大叫道：“格老子，現在還問這些事干甚么？小魚兒已經在里面餓了七、八天了。”


　　鐵戰失聲道：“七、八天，這姓花的小子只餓了兩三天，已有气無力，他若已餓了七、八天，那還有命么？”

