

　　“惡賭鬼”軒猿三光，關心小魚兒的生死，怕他說話耽誤了開山的時間，忙向、“狂獅”鐵戰道：“幸好這佇人多，人多仔做事，也許還來得及。”


　　李大嘴也叫道：“這佇有開山的家伙，想救小魚兒的人，就快動手吧。”利斧鐵鍬本是他藏起的，他自然很快就找到了。


　　只見人人都在踊躍爭先，取斧開山，就連那些養尊處优的少奶奶們竟也不肯后人斧頭鐵鍬沒有了，她們就用自己价值不菲的匕首短劍，一時之間，震耳的鑿石聲已響遍了山巔屠嬌嬌歎了口气，苦笑道：“我還以為人人都想小魚兒快些死哩，想不到大家居，卻想他活下，小魚兒呀小魚兒，如此看來，你就算死也值得了。”


　　白開心也歎了口气，道：“不錯，若換了我被困在這山腹佇，只怕連野狗都不會來救我。”


　　李大嘴矢笑道：“想不到你居然也有自知之明。”


　　白開心冷笑道：“你得意個屁，就算這些人能不停的動手，至少也要一半天才能攻入山腹，到那時小魚兒只怕早已變成咸魚乾了。”花無缺和鐵心蘭已忍不住熱淚盈眶，他們見到這种情況，心佇雖然興奮，但也知道希望實在渺茫得很。突見白夫人悄悄走過來，手佇提著個油淋淋的包袱，垂著頭道：“包袱佇有炸鶴和糯米丸子，是我方才偷偷包起來的，你們快吃了吧，吃飽了才有力气動手將小魚兒救出來。”


　　鐵心蘭喉頭一陣哽咽，嘎聲道：“你……也想救他？”白夫人揉了揉眼睛，勉強笑道：“我雖然并不清楚他究竟是個怎樣的人，但我想……他若能活在世上，也許大家全都會快樂得多。”


　　若非親眼瞧見，武林中只怕再也不會有一個人相信這种事的江湖中最有名的几位世家公子，竟會和聲名狼藉的、“十大惡人”們在一起卷起袖子來鑿石頭，平時連油瓶倒了都不會伸手去扶的慕容姊妹們，此刻竟會用她們吹彈得破的纖纖玉手去挖泥巴。而這一切，竟全是為了一個二十來歲的小伙子，這小伙子居然還是在、“惡人谷”長大的。


　　突听鼓聲響起，如滿天風雷大作，又如千軍万馬，動地而來，大家只覺精神更振奮碎石如雨點般飛起。他們果然創造了奇跡，竟在短短不到半天功夫里，就攻破了十道堅固的石閘，攻入了山腹。花無缺和軒轅三光當先沖了進去，他們的心情雖興奮，卻又不禁在暗中擔心，害怕……他們只怕發現的是小魚兒的死尸！花無缺本想呼喚兩聲，但一顆心似已將跳出腔子，連聲音都發不出來。只見那已被劈成兩半的石椅上，放著個酒瓶，地上還散落著些破布，線頭，花無缺認得那正是從小魚兒和移花宮主她們穿的衣服上拆下來的。他的臉色立刻變了，手抖得連一塊市都撿不起來。


　　軒轅三光忍不住問道：“這……這是他們的衣服？”


　　花無缺茫然點著頭道：“嗯。”


　　軒轅三光一顆心也不禁沉了下去，像小魚兒他們那樣的人，若不是遇著非常的變故，怎會連身上的衣服都會被扯破！他們簡直不敢再進一步去找！他們已提不起勇气去面對那殘酷的現實。


　　慕容珊珊忽然道：“這瓶子佇是不是酒？”


　　軒轅三光提起瓶子來嗅了嗅，道：“是。”


　　慕容珊珊眼睛一亮，喜道：“瓶子佇是酒，就有希望了。”


　　軒轅三光道：“為……為甚么？”


　　慕容珊珊道：“酒也可以充饑的，他們若有酒喝，就可以多支持几天。”


　　軒轅三光跳起來至少有兩丈高，狂喜著大呼道：“小魚兒，小魚兒，你在那里，你的好朋友們已全都來救你了！”他狂喜著沖了進去。


　　空曠的洞穴中，響徹了軒轅三光的回聲，但卻听不到有人的回應，小魚兒呢？難道已餓得說不出話來了？地道的入囗并沒有封閉，他們看到了魏無牙的尸体，看到了無數只空酒瓶，也看到了那臭不可言，也妙不可言的、“廁所”


　　但他們找遍了所有的地方，都找不到一個活人。小魚兒他們呢？難道他們已化骨揚飛，永遠自這世界消失了不成！


　　大家面面相覷，只有站在那佇發呆。過了很久，軒轅三光才笑著道：“格老子，我就知道世上絕沒有任何地方關得住小魚兒，我們還在為他擔心，他卻早已走了。”


　　李大嘴道：“他沒有走。”


　　軒轅三光怒道：“你這龜兒子就希望他被困死，是么？”


　　李大嘴歎了口气，道：“我也希望他是已逃出了，可是我方才已將這地方全都很仔細的查看了一遍，四面根本就沒有出路。”


　　軒轅三光道：“老子也曉得這里沒有出路，但一定有法子出去的。”


　　李大嘴道：“他能有甚么法子？就算他能破壁而出，多少也會有些痕跡留下來的，除非他會孫悟空的七十二變，變成個蒼蠅從那气孔中飛出去。”


　　其實軒轅三光也知道他說的不錯，四面山壁都是完整的，根本就沒有被打通的痕跡，小魚兒他也的确沒法子出去。但他若沒有出去，就應該在這洞穴佇。


　　軒轅三光道：“你龜兒說他們沒有出去，那么他們在那佇呢？我們為甚么連他們一根汗毛都找不到。”


　　李大嘴沉吟著，還沒有說話，白開心忽然大聲道：“化骨丹！”這三個字說出來，軒轅三光和花無缺背脊上都不禁冒出一股寒气，鐵心蘭更快急瘋了。


　　李大嘴磴著白開心道：“你的意思是說，魏無牙害死了他們后，又用化骨丹消滅了他們的尸体，”白開心咧嘴一笑，道：“我并沒有這么說，這話是你說的。”


　　小魚兒他們既不可能出去，又沒有在這佇，自然是因為他們的尸体已被消滅了，這是唯一合理的解釋。


　　就連鐵戰也不禁搖頭歎息，喃喃道：“我本來還想看看他究竟是個甚么樣的人，為何能令我女兒如此喜歡他？誰知道這小子竟連骨頭都沒有剩下一根。”


　　他拍著鐵心蘭的頭，道：“這小子既然沒有福气娶你，你也不必傷心了，若是覺得一個老公不夠，過兩天再為你找一個就是。”他不說這些話還好，一說出來，鐵心蘭連心都碎了，連哭聲都沒有發出來，就暈了過去。


　　鬼童子忽然道：“他們可是被魏無牙關在這佇的？”


　　李大嘴歎道：“只怕是的。”


　　鬼童子道：“那么，魏無牙自己怎會也死在這佇了呢？”


　　屠嬌嬌道：“這也許是因為魏無牙要眼看著他們死，否則就不過癮。”


　　鬼童子道：“不錯，這很有道理，可是魏無牙既能將他們全都害死，又消滅了他們的尸体，那么魏無牙就不會死了，難道他們的鬼魂遠能為自己復仇，將魏無牙殺了不成？”


　　屠嬌嬌道：“魏無牙是自己服毒的，前輩難道還看不出來么？”


　　鬼童子道：“他既然將別人全都殺了，自己為何要服毒！”


　　屠嬌嬌怔了怔，道：“這……”鬼童子笑了笑，緩緩道：“魏無牙算准別人都不敢殺他，所以才敢留在這佇看熱鬧。”


　　李大嘴道：“不錯，小魚兒他們若想出去，就不能殺他，因為他是唯一知道這佇秘密的人，但他難道就不怕別人逼他說出秘密么？”


　　鬼童子道：“他自己以為自己藏身之處很隱秘，以為別人必定找不到他，誰知小魚兒他們的本事比他想像中大得多，還是將他找出來了，他被逼問得受不了時，就只有自己服毒而死，因為他知道只要他一死，別人就都要被困死在這佇的，所以他就等于為自己報了仇。”他的猜測居然已和事實相差不遠，只因軒轅三光，花無缺，李大嘴他們，多多少少都有些為小魚兒擔心，頭腦已無法保持冷靜，但鬼童子他們卻根本不認得小魚兒，旁觀者清，自然看得清楚些。


　　軒轅三光不禁喜動顏色，道：“如此說來，魏無牙一定是比小魚兒他們先死的了。”


　　鬼童子又笑了笑，道：“魏無牙就算有天大的本事，也無法將移花宮主姊妹和小魚兒三個人一齊殺死的，你說是不是？”


　　軒猿三光拍掌大笑道：“莫說一個魏無牙，就算一百個魏無牙也不行。”


　　白開心道：“常言道飲鴆止渴，一個人若是渴極了的時侯，就算明知酒中有毒，也會喝下去的，你說是不是？”


　　屠嬌嬌道：“不是。”


　　白開心瞪眼道：“你知道個屁。”


　　屠嬌嬌也不理他，緩援接著道：“酒中絕對沒有毒，每個酒瓶我都嗅過了。”


　　軒轅三光展顏大笑道：“我和你認識了几十年，你總算說了句人話，做了件好事。”


　　白開心悠然道：“他既不可能逃出去，也不可能死在這襄，那么我問你們，他是到那襄去了？”


　　這句話問出來，大家又全都呆住。這件事實在不可思議，無論誰也猜測不出。


　　天下又有誰知道小魚兒現在在那佇呢？有誰知道他現在是生？是死？是已尸骨無存？還是在好好的活著？每個人心佇都有許多疑團，都想問個清楚，但誰也不知道自己該去問誰？只好站在那佇發楞。俞子牙，□十八，蕭女史，這些人雖然久已不為世事所動，但這時也都禁不禁在苦苦思索著。因為這件事實在太神秘，他們也動了好奇之心。


　　軒轅三光最焦急，鐵心蘭最悲痛，白開心不停的冷笑，哈哈兒卻笑不出來，只有杜殺，仍是臉色鐵青，也不知心佇在想些甚么？突听花無缺大聲道：“各位的鞋底都是濕的，是不是！”


　　每個人俱都心事重重，又有誰會留意到自己的鞋底？鞋底無論是乾是濕，本都一點關系也沒有，但花無缺語聲中卻充滿了興奮之意，就像是剛發現了一件最重要的事。大家誰也不知道他為何會對這种無足輕重的小事如此關心，可是大家還是不由自主提起腳來瞧了瞧。至少有一半人的鞋底果然是濕的。


　　軒轅三光的一雙草鞋更已完全濕透，忍不住問道：“格老子，鞋底濕了難道也是甚么大不了的事么？”


　　白開心笑嘻嘻道：“想不到居然有人將一雙鞋子看得比老朋友的生死還重要，妙極妙極。”


　　花無缺根本不理他，仍是滿面興奮之色，道：“此地既然沒有水，鞋子怎會被打濕的？魏無牙若想將他們餓死，渴死，此地又怎會有水？”這句話說出來，大家才發現這果然又是件很神秘的事。


　　軒轅三光道：“但這件事卻和小魚兒的去向有甚么關系？”


　　花無缺道：“果然有關系，若是我猜得不錯，我已可找出小魚兒在那佇？”


　　軒轅三光大喜道：“快說，他在那佇？”


　　花無缺來不及回答這句話，已又向地道下奔了過去。在這陰濕的洞穴中，那、“廁所”的气味實在令人不敢領教，魏無牙的尸身更令人見了要作嘔。若是換了平時，慕容姊妹是再也不肯下去的了，但此時花無缺一走，大家就全都搶著跟了下去。只要能知道小魚兒的下落，能知道這秘密的真象，這地道下就算真是個大糞坑，他們也忍不住要跟下去的。


　　地道下果然有水，而且越積越深，此刻几乎已沒及他們的足踝，顯然有個地方一直在不停的往外面流水。水勢雖不大，卻也不太小。


　　軒轅三光道：“格老子真他媽的奇怪，小洞佇居然在流水，難道山腹中還有條小河不成？”


　　誰也想不通這水是那佇流出來的，只見花無缺俯著身子，很仔細的觀察著水勢，慚慚又走入了魏無牙那間秘室。這秘室中更是臭不可聞，大家方才見到裹面并沒有活人，就很快的退了出來，誰也不愿停留在襄面。


　　但此刻，大家已發現秘密的症結總不光就在這秘室襄，也就顧不得臭不臭了，全都一擁而入。只听花無缺矢聲喚道：“果然不錯，就在這佇？”他站在那兩只已被小魚兒當廁所的石棺前，滿面俱是喜色，但四下仍看不到一個活人。


　　白開心失笑道：“你說小魚兒在這里？難道他已撒泡尿自己淹死了么？”他話末說完，突听杜殺怒道：“那佇來的這許多廢話，滾出去。”


　　喝聲中，白開心已被他打得飛了出去，自眾人頭上飛過，、“砰”的，跌在地道外，不停的呻吟起來。


　　但大家并沒有去留意這件事，因為此刻大家已發覺水就是自石棺旁一個地洞佇往外面冒出來的。地上本來舖著石板，但此刻石板已被撬開，因為這佇本來就亂七八糟的堆著些碎石，所以方才才會沒有人留意。


　　軒轅三光滿面惊訝之色，道：“難道說，小魚兒他們是自這地洞裹逃出去的？”


　　花無缺展顏道：“正是，我們只去注意四面的山壁，所以才認為他們絕不可能已逃出去，卻末想到他們是自地下出去的。”


　　軒轅三光拍掌道：“不錯，四面的山壁雖然堅不可摧，但地下卻全都是泥土，自然比石頭要軟得多了。”


　　他瞬又皺起眉頭，道：“可是若想從這佇挖一條地道通到外回去，那也不容易。”


　　花無缺道：“那自然不容易，只不過這地道并不是他們自己挖的。”


　　軒轅三光道：“不是他們自己挖的，是誰挖的？”


　　花無缺道：“据我所知，大部份的河流雖然都在地面上，但地下有也有一些河流，只因滄海桑田，地勢變換，所以這些河流才會被埋藏在地下，只要能找到這种地下河流，憑他們的武功，就不難鑽出去。”


　　大家全都不禁听得喜動顏色。軒轅三光跳了起來，大笑道：“格老子，你知道的事員他媽的不少。”


　　花無缺笑了笑道：“我現在也可以想出他們的衣裳是怎會破碎的了。”


　　軒轅三光拍著他肩頭：“快說快說，那又是怎么回事？”


　　花無缺道：“小魚兒并不知道這地下會有被埋藏了的河流，更不會知道它的位置是在那佇，因為人雖然是万物之靈，卻缺少動物那神秘的本能，譬如說，一條狗可以靠它的嗅覺追蹤至千里之外，人是就絕對做不到。人也許并不是沒有這种本能，只不過已漸漸退化了，因人并不需要倚靠這种本能來求生存。”


　　軒轅三光大聲道：“有道理，有道理！”他現在似乎對花無缺口服心服，無論花無缺說甚么也都覺得有道理，其實這道理地卻未必真的懂得。


　　花無缺道：“動物的本能，也并不是完全相同的，譬如說，狗的鼻子特別靈，蝙蝠對聲音的反應特別敏銳，候鳥對天气的變化知道得最早，一些自身沒有抵抗能力的野獸，對危險往往有种神秘的感覺。”


　　這道理在現在也許已有很多人知道，但在那時卻簡直比甚么、“內功心法”郡要深奧玄妙些。


　　大家都不覺听出了神。


　　花無缺忽又一笑；、“各位可知道世上最會鑽洞的是甚么？”慕容珊珊也笑了笑，道：“老鼠。”


　　花無缺道：“一點也不錯，正是老鼠，你無論將老鼠關在甚么地方，它都有本事鑽洞逃出來的。”


　　軒轅三光失聲道：“魏無牙那龜兒就是個大老鼠，這地方老鼠必定不少。”


　　花無缺道：“小魚兒必定是找到了几只活老鼠，他想要老鼠替他帶路，又怕老鼠跑了，所以就將衣服撕破，搓成繩子綁在老鼠尾巴上，才將老鼠放出去。所以！這地下的河流一定是老鼠找到的，小魚兒那時也許還不知道老鼠為同要往地下鑽？但那時他們已山窮水盡，只有姑且一試了。”


　　軒轅三光大笑道：“我知道小魚兒是天下第一聰明人，誰知你也并不比他差，看來你們兩人倒實該結拜成兄弟才是。”


　　花無缺面上又不禁露出痛苦之色，因為軒轅三光這番話無意中又触及了他的隱痛。現在，小魚兒既已逃出去了，而且還在移花宮主的掌握中，那么，他還是難免要和小魚兒一決生死。他們悲慘的命運，彷佛永遠也無法改變的。


　　軒轅三光再也不說甚么，也想往那地洞鉸下去。


　　李大嘴道：“你干甚么？”


　　軒猿三光瞪眼道：“干甚么？自然是去找小魚兒！”


　　李大嘴笑道：“他們是無路可走，才鑽地洞的，你現在卻用不著也跟著鑽地洞呀！”


　　軒轅三光道：“老子若不鎖地洞，怎知他到甚么地方去了？”


　　李大嘴還末說話，突听一人在上面呼道：“三姊，三姊，你們在那佇呀？”


　　慕容珊珊皺了皺眉，帶著笑道：“是張菁，這小鬼怎地到現在才來。”


　　他也呼喚著，呼聲中，小仙女已沖了進來，一張臉紅紅的，滿是興奮之色，沖過來拉起慕容珊珊的手，喘息笑道：“我見到了一個人……我見到了一個人……”慕容珊珊失笑道：“見到一個人也用不著如此大□小怪呀，我每天都見到几十几百個哩。”


　　“但這人……這人……“她忽然神秘的一笑，轉著眼珠子道：“這人是誰，你水遠都猜不到的。”


　　慕容珊珊忍不住問道：“是誰？”她剛問過了，心佇忽又一動，也緊張起來，道：“你難道見到了小魚兒！”這句話問出來，大家全郡緊張了，都眼睜睜的望著小仙女。


　　小仙女笑了笑，道：“不錯，就是小魚兒，你們全都到這佇來找他，誰知他卻已到了我們的船上去了。”


　　軒轅三光又跳了起來，失聲道：“真的。”


　　小仙女白了他一眼，道：“酒席一直都沒有撤下去，因為要等你們回來吃，誰知到了中午，你們還沒有回來，水底下卻忽然跳出來几個人，一跳上船，連話也不問，就大吃大喝起來，其中有個人連筷子都來不及用，就是小魚兒。”


　　軒轅三光大笑道：“格老子，他只怕已經快餓瘋了。”


　　花無缺忍不住道：“除了他之外，還有甚么人！”


　　小仙女笑了笑道：“自然還有移花宮主，我實在想不到她們看來竟那么年輕？她們衣服的料子也很奇怪，從水裹跳出來，居然還沒有濕透，小魚兒已狼狽不堪，但她們兩人看來都還是那么高貴，就像是仙女似的。”


　　慕容珊珊笑道：“如此說來，你這外號應該送給她們才是了。”


　　小仙女眨了眨眼睛，又道：“跟她們一齊來的，還有個女孩子，頭大大的，一點也不漂亮，卻和小魚兒親熱得很。”


　　這番話說出來，大家不禁又都覺得很奇怪，眼睛不禁都向鐵心蘭瞟了過去。鐵心蘭咬著嘴唇，根本不敢抬頭。


　　鐵戰卻大怒道：“這小子竟敢跟別的女人親熱，我女兒難道還比不上那大腦袋的丑八怪？”


　　小仙女笑道：“我本來也在暗暗好笑，小魚兒選來選去，怎么選上了這么樣一個人，但后來我越看越覺得那女孩實在靈極了，一顰一笑，每一個動作，都找不出一點毛病來，就連我見了都要心動。”


　　鐵戰更是气得暴跳如雷，大叫大喊。慕容珊珊望著小仙女，卻覺得有些奇怪。只有女人才能了解女人的心事，小仙女對小魚兒那种情感，慕容珊珊再了解也不過了。


　　她以為小仙女看到小魚兒和別的女人親熱，一定會很不舒服，一定會罵那女人是個丑八怪。


　　誰知小仙女卻將那女人恭維得天上少有，地下無雙，慕容珊珊望著她，奇怪她怎應忽然變了的。


　　卻不如小仙女的情感已有了歸宿，正是最甜蜜、最幸福的時候，所以對人類也充滿了熱愛，覺得每個人都不討厭了。


　　慕容大姊眼波流動，望著她夫婿柔聲道：“船上既然又有貴客來了，我們還是赶快回去吧？”她每件事都先征求她夫婿的意見，因為她知道他絕不會反對的。


　　鐵戰也跳起來，道：“對，我們現在就走，我們要看看那小子有多大的膽子。”


　　蕭女史淡淡道：“据說移花宮主駐顏有術，我們也想見識見識。”


　　□十八道：“我就不信她們的功夫真的已天下無敵。”


　　軒轅三光含笑道：“多日不見，不曉得小魚兒是否變老成了些。”


　　有的人想去見移花宮主，有的人想去看小魚兒，也有的人是想去看看那、“大頭的美人”究竟是怎么迷上小魚兒的。大家的理由雖不同，但卻都急著想回船去。


　　只有花無缺，他想見移花宮主和小魚兒的心雖然此誰都急切，但想到他見到小魚兒后只怕又難免要拚命，他又希望永遠都莫要見到小魚兒了。


　　突听小仙女道：“我話還沒說完哩，你們莫要急著走呀。”


　　慕容珊珊笑道：“你少賣關子好不好，快說吧。”


　　小仙女目光閃動，道：“除了移花宮主外，我們船上還有位貴客，這位貴客的名頭絕不在移花宮主之下，你們可知道他是誰么？”


　　她話末說完，大家已全都猜出是誰了，因為普天之下，只有一個人的聲名能和移花宮主并駕齊驅。大家都不由自主地夫聲叫了出來：“燕南天！大俠燕南天！”

