

　　俞子牙將“嫁衣神功”之練法，向眾人解說道：“只因這种功夫太過猛烈，所以練到六七成時，就要將練成的功力全都毀去，然后再從頭練過。”


　　蕭女史笑道：“這正如一個人吃核桃，竟將核桃連殼吞下，結果被梗死了，旁邊有人看見，就說核桃是吃不得的，卻不知核桃非但可吃，而且很好吃，只不過吃核桃時，要先敲破外面的硬殼而已。”


　　□十八道：“這就叫，欲用其利，先挫其鋒。”


　　俞子牙道：“嫁衣神功經此一挫，再練成后，其真气的鋒棱已被挫去，但威力卻絲毫末減，練的人等于已將這种功夫練過兩次，對這种實力的性能，自然摸得更熟，非但能將之發揮最大的威力，而且可以收發由心，運用如意了，可是，若要將”嫁衣神功”練到六七成，也得要有更多年的苦功，又有誰舍得將多年的苦功毀于一旦呢？”


　　蕭女史道：“所以若非有絕大勇气和毅力的人，絕不會練得成這种功夫的。”


　　鬼童子到這時才歎了口气，道：“可見這燕南天的确是位不世的奇才，我們幸好沒有找他較量，否則恐怕又要倒楣了。”


　　其實他們只知其一，不知其二。燕南天練這种功夫時，并末有心將之毀去再練的，他性子又強又拗，總認為別人不能做的事，他一定能做。所以他一心只想以本身的力量將“嫁衣神功”征服，誰知他功夫還末練成，就在“惡人谷”遭遇了不幸，全身的功力都被毀去。


　　這也正是吉人自有天相，屠嬌嬌，李大嘴他們本想殺了他的，誰知卻反而幫了他一個大忙。


　　他們以七、八人之力來毀燕南天的功力，正如以鞭馴狗，“嫁衣神功”被他們七、八人之力合力圍玟后，已鋒厲盡折，但這种功力本就是准備練成后再毀的，所以毀去后体內猶有余根，使練的人再練時，便可事半而功倍。


　　這正如七、八個人合力要將一棵樹鏟去，他們就連這棵樹齊根鋸斷了，卻不知地面下的根卻還是存著的。若非如比，燕南天縱然不死，也和廢人無异了，又怎能將功力完全恢復后，而且更胜從前。


　　慕容珊珊感慨了半晌，又忍不住問道：“但各位又怎知道燕大俠已練成”嫁衣神功’呢？”


　　俞子牙道：“你和人交手時，只是全身功力凝集，地面上只怕也會留下你的腳印，但燕南天所站的地方，卻連半只腳印也沒有留下來，這難道是說他的功力還不及你么！”


　　慕容珊珊笑道：“燕大俠的功力若不及我，移花宮主早已將他置之于死地了。”


　　俞子牙道：“正是如此，就因為燕南天的功力已可完全收發自如，不到運用時，絕不會有一絲外泄，所以他站的地方才會毫無痕跡。”


　　蕭女史道：“也就因為他的功力已和他的人結成一体，任何外力都不能將之動搖，所以移花宮主雖已將”明玉功”練至極峰，對他也無法可施。”


　　慕容珊珊歎了口气，道：“听了前輩們這番話，弟子們當真是茅塞頓開。”


　　突听小蠻高聲喚道：“顧少爺，顧公子，你快進來吧，有人想你已快想瘋了。”


　　大家苒頭望去，只見顧人玉果然已走了過來。


　　小仙女狠狠瞪了小蠻一眼，卻又忍不住笑了，若是換了別人，也許還會害羞，但她卻不管這么多，居然迎了上去，跺腳道：“你究竟到甚么地方去了，怎地也不留一句話。”


　　顧人玉的臉又紅了起來，訥訥道：“我……我去替小魚兒做了一件事。”


　　小仙女道：“他還會有甚么好事要別人做，你只怕又上了他的當。”


　　顧人玉歎道：“我如今才知道我們以前都誤會了他，他實在并不是個坏人。”


　　小仙女眨著眠道：“他是怎樣將你打動的？這小鬼的本事倒不小。”


　　顧人玉道：“江別鶴父子想串通了讓燕大俠上當的，他們故意裝作互不相識，江玉郎才好乘机救他的父親，再找机會向燕大俠下毒手。”


　　小仙女恨恨道：“我早就知道這父子兩人都不是好東西。”


　　顧人玉道：“但燕大俠自從經過惡人谷一役之后，已今非昔比，很快的就看出了他們的陰謀，就用重手法先廢了他們的武功，再將他們囚禁在一個山洞里，等小魚兒親手去報父母之仇。”


　　小仙女拍掌笑道：“想不到這父子兩人也有今天，這真是大快人心。”


　　顧人玉歎道：“但若非小魚兒，又有誰會知道他們父子是如此奸惡的小人？”


　　小仙女道：“不錯，他這一生中，總算做了這么件好事，可是，他又要你去做甚么呢？”


　　顧人玉道：“他要我去放了他們。”


　　小仙女吃惊道：“放了他們？”


　　顧人玉道：“不錯，他非但要我去放了他們，而且還要我替他們安排個可以安身養命的地方，因為他們已變成了廢人，已無力求生。”他歎了口气，接著道：“而且，在江湖中闖蕩的人，難免沒有仇家，若是知道他們武功已失，必定會來尋仇的，他們自然也万万不能回去，所以小魚兒就要我安排他們到顧家庄去做園丁，這么他們既不至于凍餒而死，也不怕別人會去尋仇了。”


　　小仙女愣然道：“江別鶴害死了他的父母，他自己非但不報復，反而怕別人找他們算帳，這小鬼究竟又在打甚么主意？”


　　顧人玉道：“江別鶴雖對不起他的父母，但他卻認為這种懲罰已經夠了，他認為“冤冤相報血債血還”，并不是一种很明智的思想，江湖中人被這种思想支配，已不如做出了多少愚蠢的事，他決心不再這么做下去。”


　　小仙女道：“父仇不共戴天，他連父仇都不報，難道他能算是人子嗎？”


　　顧人玉道：“他認為并不一定要殺死別人才能算報仇，更不想去殺兩個已殘廢無用的人，也許別人會認為他這种想法不對，但他覺得只要自己做得問心無愧，別人對他怎么想，他根本不放在心上。”


　　小仙女道：“你認為……”顧人玉正色道：“我也認為他這种做法是對的，“報仇”這兩個字，已不知害了多少人了，江湖中因仇而死的人，每天也不知有多少，若是大家的想法都能和小魚兒一樣，我相信大家過的日子都會平靜安樂得多。”他深深注視著小仙女，柔聲道：“上天造人，本就不是要人們互相仇殺的，是么？”


　　小仙女道：“那么，他為何不自己去放了他們呢？”


　　顧人玉道：“他怕燕大俠也不贊同他這种想法，是暫時不愿讓燕大俠知道。”


　　小仙女道：“原來他還是在用手段，還是在騙人。”


　　顧人玉道：“不錯，他的确常常在用手段騙人，但他的居心都是善良的，我想只要是明智的人，就不會覺得他手段用得不對。”


　　小仙女怔了半晌，苦笑道：“他真是個很奇怪的人，實在令人分不清他究竟是個好人，還是個坏人。”


　　俞子牙忽然笑道：“我雖不認得他，也不知道他究竟是好是坏，我只知道江湖中的人若都和他一樣，我們就不必遠避到海外的荒島上去了。”


　　軒轅三光拍手道：“格老子，一點也不錯，像他這么樣的坏人若是多几個，我情愿從此以后再也不摸骰子。”


　　慕容珊珊忽也一笑，道：“那怎么行，以后我們姊妹還想找你再好好賭一場哩。”


　　軒轅三光道：“我只說不摸骰子，并沒有說不摸牌九呀。”


　　大家忍不住全都笑了起來，經過這緊張的兩晝夜之后，到這時大家總算略為輕松了一些！只有花無缺，心情卻更沈重。


　　他越來越不忍心傷害小魚兒，他甚至情愿自己被小魚兒殺死，可是他卻不知道，就算他不惜一死，小魚兒活著卻更悲慘。沒有一個人在殺死自己的親兄弟之后，還能安心活著的，他們已注定了要有個悲慘的結局。


　　這結局看來已是誰都無法改變的了。


　　混亂之中，誰也沒有注意到李大嘴、哈哈兒、杜殺、屠嬌嬌、陰九幽、白開心，這几人早已半途脫逃。


　　知道燕南天已出現，就算用刀架在他們脖子上，他們也是万万不敢跟著大家一齊回去的。


　　那白夫人自然也是寸步不离的跟著白開心。


　　白開心方才挨了杜殺一耳光，現在半邊臉都腫了起來，連嘴都被擠到一邊鮮血不時沿著嘴角往外淌。


　　白夫人忽然悄悄對白開心說道：“你可知道你為甚么總是受人欺負嗎？”


　　“就因為我遇上了你這掃帚星。”


　　白夫人也不生气，反而笑了笑，道：“這就是因為他們都有幫手，你卻孤單單一個，雙拳難敵四手，你既然懂得這道理，為甚么不找個幫手呢！”


　　白開心眼睛一亮，立刻拉著白夫人走到旁邊，這時他們已走入了亂山之中白開心拉著她躲在一個山坳里，悄悄道：“一言惊醒夢中人，被你這么一說，我倒想起個好幫手來了。”


　　白夫人笑道：“你現在還說我是掃帚星么？”


　　白開心道：“不是不是，看你這鼻子，我就知道你有幫夫運。”


　　白夫人笑罵道：“少拍馬屁，先說說你想出的那個幫手是誰吧！”


　　白開心道：“這些人里面，李大嘴和我早就是冤家對頭，現在杜老大也好像站到他那一邊去了，他們兩人功夫都不錯，尤其杜老大更扎手，我本可找哈哈兒對付他們的，但這胖子比泥鰍還滑，我若找他，他說不定一轉頭就將我給賣了。”


　　白夫人道：“屠嬌嬌呢？”


　　白開心道：“這陰陽人也不行，她表面上雖然跟我不錯，但平生最怕杜老大，要他和杜老大作對，她死也不肯的。”


　　白夫人笑道：“說不定她和杜老大暗中有一手。”


　　白開心嘻嘻笑道：“這他媽的真一點也不錯，所以我算來算去，只有說動陰九幽來搭檔，再加上你，有我們三個人，就足夠對付他們一幫的了。”


　　白夫人眨著眼道：“你有法子說得動他嗎？”白開心道：“本來沒法子，現在卻有了。”白開心笑著繼繽說道：“這人平生最喜歡鬼鬼祟祟的在暗中偷看別人的隱私，尤其喜歡看人家夫婦“辦事’，因為他自己不能人道，所以只有看別人來過癮。”


　　白夫人眼珠一轉，笑啐道：“你難道想和我在這里‘辦事’嗎？”


　　白開心摟過她，笑道：“你他媽的又說對了，只要我們一開始，用不了多久他就會來的。”


　　白夫人吃吃笑道：“有別人在旁邊看著，我就不行了。”


　　白開心笑罵道：“騷婆子，你以為我不懂嗎，有別人在旁邊偷看，你才更起興哩！”


　　他重重擰了她一把，道：“動呀！”


　　白夫人咬著他的耳朵，喘息著道：“重些，好人，擰重些……再重些……再重些……越重越好。”


　　過了半晌，白開心忽然笑道：“陰老九，你要看，索性就出來看個痛快吧？”


　　陰九幽果然在山石后笑道：“好小子，你這老婆真娶對了，她真有兩下子。”


　　白夫人喘息著笑道：“你想不想上來試試？”


　　陰九幽大笑道：“不必不必，只要讓我一飽眼福，我已足領盛情了。”


　　白開心道：“不錯，你還是乘著這時候多開心吧，若是等燕南天找著你，就來不及了。”


　　提起“燕南天”這名字，陰九幽臉色就變了，冷冷道：“所以你現在才這么樣不要命的開心是么？”


　　白開心道：“我們沒關系，我可沒有害過燕南天，也用不著怕他，可是你……”他嘿嘿一笑，故意不往下說了。


　　陰九幽鐵青著臉呆了半晌，忽也笑道：“你以為我害怕？燕南天此刻只怕已死在移花宮主手里，我怕甚么？”


　　白開心大笑道：“不錯不錯，你實在用不著害怕，燕南天的武功根本就他媽的一文也不值，和移花宮主一動手腦袋就要搬家了。”陰九幽道：“燕南天武功雖不錯，但移花宮主……”白開心截口道：“你們只知道燕南天武功已擱下多年，卻忘了他說不定已在這些年里練成一种極厲害的功夫，否則他怎敢來找移花宮主呢？難道他真活得不耐煩了么？”陰九幽怔了一怔，臉色更難看。


　　白開心道：“何況，移花宮主已在那山洞中餓了好几天，人是鐵，飯是鋼，她們就算有天大的本事，也受不了的，現在就算已吃下了一些東西，但武功至少也要打個七折八扣，她們在這种時侯和燕南天動手……依我看只怕是凶多吉少。”


　　陰九幽怔了半晌，道：“就算他不死又有何妨，我惹不了他，難道還躲不了他么？”白開心道：“燕南天若想找一個人麻煩時，我還末听說過有人能跑得了，何況，一個人活到五、六十歲，還要整天提心吊膽，東藏西躲的過日子，那也未免太可怜了。”


　　陰九幽咬著牙，恨恨道：“你在我面前說這种話究竟是甚么意思！”


　　白開心悠然道：“我也沒有甚么別的意思，只不過是想幫你個忙，讓燕南天莫要再找你了。”


　　陰九幽動容道：“你有法子？”


　　白開心閉著眼養了半天神，才緩緩道：“据我所知，向燕南天下手的人并不是你。”


　　陰九幽立刻道：“不錯，是李大嘴出的主意，由屠嬌嬌假扮成死尸……”白開心一拍巴掌，道：“這就對了，只有他們兩人，才是真正的罪魁禍首，燕南天只要看到他們兩人已死了，气就平了一大半，也就不會再窮凶惡極的找別人算帳了。”


　　陰九幽目光閃動，道：“你的意思是叫我去殺了他們？”


　　白開心道：“你一個人當然不成，但再加上我們夫妻兩人，再用點妙計，還怕他們不乖乖的將腦袋送上來？”


　　陰九幽沉吟著，冷冷道：“我看你們這是想為自己出气。”


　　白開心道：“一點也不錯，我若不想替自己出气，又何必來幫你的忙？我又不是你老子。”


　　陰九幽反而笑了，喃喃道：“我看這兩人也活夠了，早點送了他的終，也未嘗不是好事。”


　　白開心大喜道：“你他媽的，總算弄明白了，我總算沒有找錯人。”


　　陰九幽也笑道：“你他媽的眼睛總算沒有瞎。”


　　白開心又沉下了臉，歎道：“可是，我們現在若去下手，哈哈兒雖然一定袖手旁觀，但杜老大卻一定不肯答應的，只要他一伸手管閒事，那就麻煩了？”


　　陰九幽目光閃動，道：“你小子難道想連杜老大也一齊做了！”


　　白開心笑了笑，道：“這就叫：一不做，二不休。”


　　陰九幽冷笑道：“可是以我們三人之力想去斗他們三人，就叫肥豬拱門，一定要送給別人去宰了。”


　　白開心歎道：“你小子真沒有學問。連一點兵法也不懂。”


　　陰九幽沈吟了半晌，眼睛又一亮，道：“你的意思莫非是……”白開心道：“乘其不備，攻其弱點，然后再逐個擊破。”


　　陰九幽道：“但……杜老大又有甚么弱點呢？”白開心道：“他的弱點就是自命不凡，好逞英雄，所以我們最好用女人去對付他，因為他總認為女人是弱者。”


　　白夫人忽然一笑，道：“認為女人是弱者的男人，一定要倒楣的。”


　　哈哈兒、屠嬌嬌、杜殺和李大嘴也在前面停了下來，他們覺得這里的地勢很幽僻，可以在這里先休息休息再說。他們知道從今以后，又要開始無休無盡的逃亡了，他們也知道在長期的逃亡之前，必定要先打好主意。但他們現在卻連一點主意也沒有。


　　屠嬌嬌忽然道：“你們看燕南天是否真的會死在移花宮主手里呢？”


　　李大嘴道：“我看他已是凶多吉少的了。”


　　杜殺冷冷道：“我看倒未必“燕南天的武功，我知道得很清楚。”


　　他望著自己那只斷手，目光中現出一种凄涼之意。


　　屠嬌嬌道：“燕南天若不死，一定不會放過我們的。我們能逃到那里去呢？難道再回惡人谷？”他們都知道在“惡人谷”里雖可躲得過別人，但卻躲不過燕南天的，可是除了惡人谷外，他們又無處可去。一時之間，連這些最多嘴的人也說不出話來。


　　也不知過了多久，李大嘴皺眉道：“那損人不利己白小子到那里去了？莫非又想打主意害人？”


　　杜殺冷冷道：“他只怕還沒有這么大的膽子！”


　　屠嬌嬌正想說甚么，忽然見到白夫人踉蹌奔了過來，滿面俱是淚痕，倉皇的四下瞧了一眼，就奔到杜殺面前，撲地跪了下去，嗄聲道：“杜大哥，求求你……求求你救救我吧！”


　　杜殺皺眉道：“救你？甚么事？”


　　白夫人流淚道：“我剛跟他成親還不到一天，他就想不要我了，而且還要殺了我“我孤苦伶仃，無依無靠，只有求杜大哥替我作主了，我知道杜大哥一向都主持公道的。”


　　杜殺果然怒道：“他既已与你成親，怎么能再做這种事。”


　　李大嘴立刻接口道：“是呀，他就算不喜歡你，把你休了也就是了，怎么能殺你呢？我早就知道這小子一點良心也沒有。”


　　杜殺霍然站起，厲聲道：“這小子在那里，你跟我去，看他還敢不敢動你一根手指。”


　　白夫人破涕為笑，道：“我早就知道只有杜大哥是英雄，絕不會眼見一個弱女子受人欺負的。”


　　她掙扎著從地上爬起來，好像連站都站不穩了。


　　杜殺皺眉道：“你已受了傷？”白夫人又歎了口气，默然道：“他早已將我打得滿身都是傷，杜大哥你看。”她忽然解開衣襟，露出了赤裸的身子。


　　杜殺立刻閉上眼睛，道：“用不著再看了，快穿好衣服跟我走吧……”他話末說完，突覺胸口一涼。一柄利刃已刺入了他的胸膛。


　　杜殺狂吼一聲，斷腕上的鐵鉤已揮了出去。


　　但白夫人一招得手，就地便滾出了三四丈，她只覺冰涼的鐵鉤已擦著了她胸前敏感的地方，連臉都駭白了。


　　這變化實在太突然，李大嘴、屠嬌嬌、哈哈兒也想不到這女人竟如此大膽，居然敢向杜殺下毒手，只見杜殺反手拔出了胸前的利刃，一股鮮血箭一般噴了出來，他想要再撲上去，但力气已隨著鮮血流出。


　　他一雙殺人如麻的手上已沾滿了鮮血，他自己的血！李大嘴、屠嬌嬌雙雙赶過去，想扶住他，杜殺卻甩脫了他們的手，仰天長歎道：“杜某英雄一世，想不到竟死在這淫賤無恥的婦人手里。”


　　屠嬌嬌咬了咬牙，道：“杜老大，你放心，她也活不了的！”


　　杜殺道：“好，很好……”他忽又凄然一笑，道：“早知如此，我們不如死在燕南天手里了，他畢竟還是個英雄……”“英雄”兩字說出，這自命英雄的人已倒了下去“白夫人彷佛直到這時才想起要跑，在地上一滾，翻身掠起。


　　李大嘴厲聲道：“你還想跑了么？”


　　語聲中陰九幽忽然鬼魂般自山石后一掠而出，擋住了白夫人的去路！白夫人話也不說，迎面三掌拍了過去。


　　但陰九幽只不過一伸手，就已擰住了她的手腕，格格笑道：“今日我們若讓你跑了，“十大惡人”還能混么？”


　　白夫人咬牙道：“我已受夠了你們這些惡人的欺負，你殺了我吧，反正我已出了一口气。”


　　陰九幽冷笑道：“殺了你，那有如此容易！”


　　他轉過頭向李大嘴一笑，道：“听說人肉要往活人身上切片下來吃著才有味，這道好菜我就送給你吧。”


　　李大嘴獰笑道：“我若不切她一千八百刀再讓她死，我就不姓李。”


　　白夫人嘶聲大笑道：“我遠以為你真想替杜老大報仇哩，原來你只不過想吃我的肉而已，來吧，乖兒子只管來吃老娘的奶吧，老娘若皺一皺眉頭，就算是你養的。”


　　屠嬌嬌冷冷道：“這女人自己一定不會有這么大的膽子下毒手，一定是白開心在暗中主使。”


　　白夫人大笑道：“老娘還用得著別人主使？老實告訴你們，白開心那王八蛋也早已死在老娘小肚子上了，正等著你們去收尸哩。”


　　屠嬌嬌目光閃動，道：“你們先慢動手殺她，我先過去瞧瞧。”


　　李大嘴獰笑道：“你放心，我保險她三天三夜都死不了的。”他拿起那把上面還帶著杜殺鮮血的利刃，一步步向白夫人走了過去。


　　哈哈兒瞧了瞧他，又瞧了瞧已遠在十丈外的屠嬌嬌，咧嘴一笑，道：“白開心那張臉死了后不知是何模樣，我還是瞧瞧他去吧。”


　　李大嘴還末走到白夫人面前，她已放聲大叫了起來，道：“陰九幽，你若是人，就殺了我吧。莫要讓這不是人的東西折磨我，我做鬼也感激你。”


　　陰九幽咯咯笑道：“我是人？誰說我是人？我根本就不是人！”


　　李大嘴大笑道：“原來你也會害怕的，看在你殺了白開心的份上，我就少剮你一百刀吧，但一千七百刀卻是再也少不得的。”


　　白夫人嗄聲道：“你這畜生，你……”李大嘴一步竄到她面前獰笑道：“我本不知道第一刀該往那里下手，現在才知道了，我要先割下你的舌頭，叫你長舌婦的舌頭短些。”他手中的刀已划了出去。


　　誰知就在這時，陰九幽忽然放開了白夫人，兩人一左一右，兩旁一夾，李大嘴還未弄明白這是怎么回事，左邊協下已挨了白夫人一掌，右邊協下也挨了陰九幽一拳，口吐鮮血撲倒在地。


　　李大嘴居然還沒有死，呻吟著道：“你……你們還要將我弄到那里去？為甚么不索性殺了我？”


　　白夫人柔聲道：“你要割我一千七百刀，我怎么舍得現在就殺了你呢？”她俯下身，嘴唇似乎還在動著，也不知在李大嘴身旁說了句甚么話，李大嘴的眼睛忽然一亮。


　　忽然間，白夫人雙手將李大嘴的身子一托，李大嘴平空飛起三丈，竟一把揪住了陰九幽的頭發，將他整個人壓在下面。陰九幽做夢也想不到還有這一手，大惊之下，剛想揮拳將李大嘴擊開，但白夫人的虎尾銀針已刺入了他協下的血海穴。他立刻身子一麻，動都不能動了。


　　李大嘴喘息著獰笑道：“你既然知道天下最毒是婦人心，為甚么還要相信婦人的話，你害死了我，以為自己會有甚么好處？”


　　陰九幽喉嚨里格格直響，一句話都末說出，脖子已被李大嘴生生擰斷了，于是他剩下的一半“人”也變做“鬼”，而且是個無頭鬼。李大嘴望著自己的一雙血手，忽然瘋狂般大笑起來。


　　白夫人嫣然道：“李大爺，我讓你替自己報了仇，你應該怎么感激我？”李大嘴笑聲漸漸停頓，喘著气道：“你究竟想怎么樣？”


　　白夫人柔聲道：“無論你感不感激我，我卻還要幫你一個忙。”


　　李大嘴道：“求求你，莫要再幫我的忙了，我已經受不了。”


　　白夫人笑道：“這忙我是非幫不可的，你們‘十大惡人’對我這么好，我怎么能不好好的報答你們呢？”她嫣然微笑著，忽然飛起一腳，將李大嘴□得暈了過去。

