

　　白開心果然已死了。


　　他活著時就長得不大怎么樣，死了后更是難看透頂，就活像個風乾了的黃鼠狼，被人高高吊起在樹上。


　　屠嬌嬌歎了气，喃喃道：“我早就知道這人不得好死的，”想不到他死得這么慘，我們幫他將白老虎的女人搶過來，反而倒實是幫白老虎的大忙”她嘴里說著話，人已到樹下。


　　突听哈哈兒在后面大呼道：“留神些，這小子說不是在裝定的。”


　　他不說這句話還好，一說這句話，屠嬌嬌自然扭回頭瞧他去，她心神一分，白開心的雙手已扼住她的脖子，哈哈兒身子一震，呆在那里，似已再也走不動半步。


　　只听白開心冷冷笑道：“屠嬌嬌，我和你本沒有甚么過不去，本來也并不想殺你的，這全是陰老九的主意，你死了變鬼，最好找他去，千万莫要找我。”


　　屠嬌嬌眼睛翻白，非但說不出話，連听都听不見了，白開心一個斤斗從樹上翻了下來，望著哈哈兒笑道：“你看我裝死的本事并不比屠嬌嬌差吧，她一生最會裝死害人，只怕再也想不到自己也會死在一個“假死人”的手上。”


　　哈哈兒歎了口气，喃喃道：“天道循環，看來果然是報應不爽，我下輩子投胎，再也不敢害人了。”


　　白開心大笑道：“哈哈兒，你難道也要改邪歸正了么？“十大惡人”現在只怕只剩下三、四個了，正要讓你來撐場面哩，因為你一個人的份量就可以抵得上別人兩三個。”


　　哈哈兒似乎喜出望外，頭聲道：“你……你肯饒了我？”


　　白開心昂起了頭，背負起了手道：“也許，只不過我還要考慮考慮。”


　　哈哈兒苦笑著臉道：“求求你，莫要考慮了吧，只要你饒了我，你就是我的重生父母，從今以后你要我往東，我就不敢往西，你要我爬，我就不敢走。”


　　白開心嘻的一笑道：“既然如此，你就爬一圈給我看看。”


　　哈哈兒甚么話也不說，竟真的在地上爬了起來。


　　白開心拍手大笑道：“大家快來看呀，這里有個胖烏龜。”


　　哈哈兒一面咫，一面涎著臉笑道：“胖烏龜，滿地爬，白大爺見了拍手笑哈哈，白奶奶一旁赶來了，笑得更像一朵花……”白夫人果然來了，笑得果然像一朵花。


　　白開心向她擠了擠眼睛，道：“大功告成了么？”


　　白夫人嬌笑道：“饒他們□似鬼，也要吃老娘的洗腳水。”


　　白開心道：“陰老九呢？”


　　白夫人道：“我們當然不能留下他，否則我們以后……以后要好的時侯，他若定要在旁邊瞧著，那怎么受得了。”


　　白開心大笑道：“你他媽的說得真對極了，兔子既然全都已死光，還留著那條狗干甚么？”


　　白夫人將李大嘴重重往地上一拋，道：“只有這大嘴狠，我知道你舍不得這么快就殺死他的。”


　　白開心跳過去摟著她脖子笑道：“你真是我的心肝小寶貝，肚子里的蛔虫。”


　　白夫人吃吃的笑著道：“這胖烏龜呢？”


　　白開心道：“這胖烏龜反正我們隨時都可以要他命的，何必急著殺他，留下他來，我還可以像逗龜孫子似的逗著他玩，豈不開心。”


　　白夫人眼珠子一轉，道：“那么這大嘴狼呢？你想怎么樣對付他？”


　　白開心眨著眼道：“你難道又有甚么好主意？”


　　白夫人笑道：“他甚么人的肉都吃過了，連他老婆兒子都被他吃下肚里，只有一种人的肉還沒有吃過，死了豈非遺憾得很，所以我一定要幫他這個忙。”


　　白開心道：“那种人的肉他還沒有吃過？”


　　白夫人道：“吃人的人。”


　　白開心眼睛一亮，道：“你莫非要他自己吃自己的肉么？”白夫人奸笑道：“你說這主意好不好？”


　　白開心又摟住了她，大笑道：“你真是個活寶貝，從今以后叫我怎么离得開你。”


　　笑聲中，只听“格”的一響。


　　白夫人忽然慘呼一聲，身子就像一灘泥似的倒了下去，脖子也軟軟的垂到一邊，眼睛卻銅鈴般瞪著白開心，她目光中充滿了惊駭恐懼，嗄聲道：“你……”脖子已被扼斷的人，怎么還說得出話來，她雖有許多凶惡狠毒的話要罵，但卻只能發出一陣令人毛骨悚然的“絲絲”聲，就像是響尾蛇臨死前發出的聲音。她至死也不相信白開心居然會殺她，正如杜殺和陰九幽至死也不相信她會殺他們一樣。


　　白開心笑嘻嘻道：“你用不著做出這副樣子，其實你也早就該知道，兔子既已死光了，我還要你這條母狗干甚么？”白夫人瞪著他，眼珠都快凸了出來，無論甚么人見到她這么樣瞪著自己，晚上只怕永遠再也休想睡得著覺了。


　　但白開心卻一點也不在乎，悠然接著道：“何況，我若不殺你，遲早都會被你殺死的，我知道你心里早已將我們這些人全都恨之入骨，所以才會先利用我殺死他們，然后再想法子殺死我，我若不先下手為強，后下手就遭殃了。”


　　白夫人脖子上的青筋一陣跳動，一口气再也咽不上來。


　　突听李大嘴歎道：“白開心呀白開心，我一直以為你是個呆子，誰知你卻比我想像中聰明得多。”


　　白開心獰笑道：“你還沒有死？是不是在等著吃自己的肉？”


　　李大嘴勉強笑道：“一點也不錯，我早已想□□我自己的肉是甚么滋味，只可惜沒有机會，如今机會到了，我怎能錯過。”


　　白開心反倒怔怔，道：“真的？”


　　李大嘴歎道：“人之將死，其言也善，到現在我為何還要騙你？”


　　白開心眨了眨眼睛，忽又大笑道：“你以為我真會相信你的話？偏偏不給你吃？”


　　李大嘴道：“你不相信最好，快拿刀來吧，但千万莫要割我的手臂，那里的肉最粗。”


　　白開心瞪了他半晌，忽然轉向哈哈兒道：“你相不相信他的話？”


　　哈哈兒一直乖乖的趴在地上，此刻忙陪著笑道：“狗改不了吃屎，這大嘴狠沒有別人的肉可吃，吃吃自己的肉總也是好的，白老大又何必讓他臨死還過一次癮？”


　　白開心撫掌道：“不錯不錯，我非憋死他不可，他的肉雖長在他身上，我卻一定要他眼巴巴的看著乾著急？”


　　李大嘴喘息著道：“我知道陰老九想殺我們，是為了要燕南天以為我們都死了，不再追查，但你要殺我們，對你又有甚么好處？”


　　白開心咧嘴一笑，道：“我的名字叫甚么你難道都忘了嗎？”李大嘴怔了半晌，苦笑著喃喃道：“損人不利己……損人不利己……”他的气似也喘不過來了，閉上眼睛，不再說話。


　　哈哈兒陪笑道：“白老大，你還要看我這只胖烏龜爬么？”


　　白開心揮了揮手，笑道：“起來吧，今天我已看夠了。”


　　哈哈兒道：“你……你真的已饒了我？”


　　白開心道：“你放心，只要你乖乖的听話，我絕不會害你，眾家兄弟現在已只剩下咱們兩個人了，我怎么舍得再殺你，你若死了，天下還有誰肯跟我交朋友？”


　　哈哈兒頓首道：“多謝白老大，多謝白老大。”


　　白開心哈哈大笑，開心得直好像自己已做了皇帝。但他還是“白開心”了一場。


　　哈哈兒磕到第三個頭時，背后忽然飛出三枝烏黑的短箭，“嗖”的射入白開心的胸膛。白開心大喝一聲，翻身跌倒，眼睛瞪著哈哈兒，那神情也正和白夫人方才瞪著他時完全一樣。


　　哈哈兒仰天大笑道：“白開心呀白開心，你聰明一世，糊涂一時，我竟會如此怕你，你難道一點也看不出我在作假么？”


　　白開心兩只手緊緊握著胸前的箭翎，嗄聲道：“我若看得出就不會上你這胖烏龜的當了。”


　　哈哈兒道：“哈哈，但你憑甚么認為我會如此怕你？”


　　白開心道：“我以為胖子都怕死，絕對不敢向我出手的，我又以為胖子都不中用，就算你下手我也不怕，但我卻忘了……忘了……”他臉色發白，嘴唇發黑，眼睛也發花了。


　　哈哈兒道：“哈哈，你莫非又忘了我的“笑里藏刀三暗器”？你可知道昔日江湖中有多少人死在我這一手絕招之下？”


　　白開心喘息著道：“但你為何要殺我？我們兩人在一起搭檔，豈非比一個人好得多。”


　　哈哈兒不再望他，卻走到屠嬌嬌面前，柔聲道：“嬌嬌，你還能看得到么？我已為你報仇了！”


　　白開心訝然失聲道：“原來你居然是在為她報仇？你難道是她的……”哈哈兒臉上的肉都在簌簌的發抖，彷佛痛苦已極，白開心不用再問，已知道他是屠嬌嬌的甚么人了。


　　只听哈哈兒黯然道：“這許多年來，你總算對我不錯，現在你死了，我心里還真難受得很……”白開心苦笑道：“屠嬌嬌在惡人谷里熬了二十年，我早就知道她一定熬不住的，一定有個姘頭，但我卻一直認為她的姘頭是杜老大。”


　　他忽又大笑道：“其實我早該知道她的姘頭是你，像她這种不男不女的老太婆，除了你這胖烏龜外，她還能勾引上誰？”


　　哈哈兒怒吼著，升起一腳，將他踢得飛了出去。他終于再也說不出損人不利己的刻薄話了。


　　哈哈兒咬著牙喘息了半晌，突見屠嬌嬌眼睛竟張開了一線，哈哈兒又惊又喜，立刻蹲了下去：“你還能說話么？”


　　屠嬌嬌點了黠頭，嘴唇動了動，彷佛說了句話。


　　但她的聲音實在太微弱，哈哈兒一個字也听不到，只有將耳朵湊在屠嬌嬌嘴旁，柔聲渲；“你還有甚么心事，都對我說吧，我一定替你做到。”


　　屠嬌嬌呻吟著道：“我們是同命鴛鴦，是不是？”


　　哈哈兒連連點著頭道：“不錯不錯，我們是同命鴛鴦，也是恩愛夫妻。”


　　屠嬌嬌嘴角泛出最后一絲微笑，道：“所以我死了，你也不能活著。”


　　哈哈兒這一惊真是非同小可，想跳起來卻已來不及了。屠嬌嬌兩條手臂已蛇一般纏住了他，一口咬在他咽喉上，哈哈兒拚命掙扎，終于還是掙不動了。只見他臉色漸漸發白，身上的血潮水般流入了屠嬌嬌的肚子，忽然用盡全身力气，壓到屠嬌嬌身上。只听“格剌格剌”一連串聲響，屠嬌嬌全身的骨頭都被壓折了，哈哈兒掙扎著站了起來，“哈哈，哈哈，哈哈”仰天大笑了三聲，“噗”地倒了下去，終于再也笑不出了。


　　“李大嘴一直在瞧著，眼睛都已發直。這時他才長長歎了口气，喃喃道：“很好，很好，“十大惡人”終于死光了，三十年前，我就知道這些人必定會自相殘殺而死的，老天造我們十個人，本就是要我們以毒攻毒，自相殘殺，否則他造一個就夠了，何必造出十個來。”他掙扎著想站起來，卻又跌倒，于是他就掙扎著往山上爬，似乎想遠遠躲開這些人的尸身。


　　山風吹過，遠處似有野獸的吼聲傳來。山坳后灌木叢中，似乎有個很深的洞穴，洞上怪石崢嶸，遠遠看來就像是一只洪荒怪獸，這洞穴就像是怪石的嘴。李大嘴掙扎著爬了進去。


　　洞穴里陰森而潮濕，而且還有种令人作惡的臭气。但李大嘴卻像是平生也沒有到過如此舒服的地方，他長長歎了口气，在地上躺了下來。地上又是泥泞，又是碎石，但李大嘴卻像是躺在少女香閨中的軟床上，自言自語著道：“李大嘴呀李大嘴，老天能給你這么樣一塊地方，讓你安安靜靜的等死，已經算對你很不錯了，你還有甚么好埋怨的？”


　　可是老天并沒有讓他安安靜靜的等死。也不知過了多久，洞外忽然響起了一陣腳步聲。李大嘴立刻就想跳起來，怎奈他此刻連爬都爬不動了，到了這种時候，一個人反而能听天由命了。


　　他索性躺著不動，暗道：“我吃了一輩子的人，老天就算要將我喂狗，也是應該的。”


　　只听一人道：“就是這地方，絕不會錯的，洞口那塊石頭我認得。”這人說的雖是很普通的兩句話，但話聲卻是威嚴沉重，李大嘴雖听不出這聲音是誰，但也不知怎他，一顆心竟“怦怦”的跳了起來。


　　過了半晌，又听得一人道：“大叔，我瞞著你做了件事，你肯原諒我嗎？”


　　听到這聲音，李大嘴才真的吃了一惊。這人竟是小魚兒，另一人自然就是燕南天，李大嘴再也想不到自己躲來躲去，竟還是躲不了。


　　他駭得連气都不敢喘了。


　　其實他既已去死不遠，又還有甚么可怕的！但一個人若是做了虧心事，想不害怕都不行。


　　只听燕南天道：“你瞞著我做了甚么事？”小魚兒道：“我……我已瞞著你老人家，叫人來將江別鶴父子放了。”


　　燕南天似也怔了怔，厲聲道：“你為甚么要這樣做？難道你已忘了那血海深仇么？”小魚兒道：“我沒有忘，可是我覺得并不一定要殺死他們才算報仇，我實在不喜歡殺人，別人殺了我親人，是他們卑鄙惡毒，我若再殺了他們，豈非也變得和他們一樣了么？所以我要他們活著來忏悔自己的罪惡，我覺得這樣做比殺死他們更有意思得多。”他在燕南天面前侃侃而言，居然毫無畏怯之意。


　　燕南天沉默了很久，黯然長歎道：“好孩子，好孩子，江楓有你這么樣一個兒子，他死在九泉之下也該瞑目了，燕大叔白活了几十年，竟還不及你通達明理。”


　　小魚兒道：“那么，我和花無缺那一戰，可以不打了么？”


　　燕南天聲音又變得嚴厲起來，道：“那万万不行。”


　　小魚兒道：“為甚么不行呢？我和花無缺又沒有甚么仇恨，為甚么要跟他拚命！”


　　燕南天厲聲道：“這一戰并非為了報仇，而是為了榮譽，男兒漢頭可斷，血可流，卻絕不能做出丟人的事，到了這种時候，你若還想臨陣脫逃，又怎么對得起你死去的父母，又怎么對得起我？”


　　小魚兒歎了口气，也已啞無言了。


　　燕南天道：“不但你勢必要与花無缺一戰，我也勢必要和移花宮主一戰，因為做錯了事的人一定要受懲罰，大丈夫有所不為，有所必為，我們就算明知要戰死，也絕不能逃避，這道理你明白了么？”


　　小魚兒黯然道：“我明白了。”


　　燕南天長歎了一聲，柔聲道：“我也知道你和花無缺已有了友情，所以不愿和他動手拚命，但一個人活在世上，有時也勢必要做一些自己不愿做的事，造化之弄人，命運之安排，無論多么大的英雄豪杰也無可奈何的。”


　　小魚兒也長歎了一聲，忽然道：“大叔，我只想求你一件事。”


　　燕南天道：“你說吧。”


　　小魚兒道：“我只求你見到杜殺、李大嘴他們的時候，莫要殺死他們。”


　　燕南天怒道：“這些人早已該死了，你為何又要為他們求情？”


　　小魚兒道：“一個人做錯了事，固然要受懲罰，但他們受的懲罰已夠了，他們在“惡人谷”受了二十年活罪后，簡直已變成了一群可怜虫，每天都在心惊膽戰，東竄西逃，又像是一群喪家的野狗，以后怎么敢再去害人呢？”


　　听到這里，李大嘴忍不住暗暗歎道：“罵得好，實在罵得好，只不過你還是罵得太輕了，我們實在連野狗都不如。”


　　只听燕南天道：“江山易改，本性難移，你怎知他們以后不會再害人了。”


　　小魚兒道：“他們入谷之前，曾經收藏了一批珠寶，就為了這批珠寶，他們几乎連命都送掉了，大叔你想，他們若還有害人的勇气，是不是盡可再去搶更多的珠寶來？為甚么它要尋找這批珠寶呢？”他歎了气，道：“由此可見，他們的膽子早就寒了，已只不過是一些貪財的老頭子，那里還有“十大惡人”的雄風，這种人活著已和死了差不多，大叔你又何必再追殺他們，讓他們苟延殘喘多活兩年又有何妨？”


　　听到這里，李大嘴已是熱淚盈眶，忍不住長歎道：“小魚兒，我們果然全都看錯你了，我們若能想到你會為我們求情，只怕也不會落到這樣的下場。”


　　他話末說完，燕南天和小魚兒已竄了過來。


　　小魚兒失聲道：“李大叔，是你！你怎么會變成這樣子的？”


　　李大嘴凄然一笑，道：“這只怕就叫做，善惡到頭終須報，多行不義必自斃。”


　　小魚兒道：“別的人呢？”


　　李大嘴歎道：“死光了，全都死光了。”


　　小魚兒訝然道：“是誰殺了他們？”


　　李大嘴苦笑道：“除了他們自己，還有誰能殺得死他們？”


　　他長歎了一聲，道：“燕大俠，我們實在很對不起你，你快殺了我吧。”


　　燕南天見到他時，本是滿面怒容，但此刻卻已露出怜憫之色，只是搖了搖頭，長歎無語。


　　李大嘴苦笑道：“我知道我這种人已不值得燕大俠出手了，一個人若活到連他的仇人都認為不值得殺的時侯，他活著還有甚么意思？”


　　他忽又哈哈一笑，道：“幸好我已活不長了，這倒是我的運气，否則我非撒泡尿自己淹死不可。”


　　燕南天歎息了一聲，道：“走吧。”


　　小魚兒道：“我現在不能走。”


　　燕南天皺眉道：“你還要等甚么？”


　　小魚兒垂頭道：“我小的時侯，他對我不錯，現在他落到這种地步，我怎么能拋下他，讓他一個人在這里等死？”


　　李大嘴大聲道：“你用不著可怜我，也用不著報我的恩，我對你根本沒甚么好處，我將你養大，也只不過是想要你長大出來害人而已。”


　　小魚兒笑了笑，道：“無論你們是為了甚么，但總算將我養大了，現在我活得既然很有意思，就不能忘記你們的恩情。”

