

　　李大嘴听了小魚兒的話，長歎了一聲，喃喃道：“恩情，恩情……“十大惡人”養大的孩子，居然口聲聲不忘記恩情，看來“十大惡人”早就該改行做別人的保母才是。”


　　只听一人嬌笑道：“不錯，我們將來若有了孩子，一定要請你來做奶媽。”


　　原來蘇櫻也跟在后面來了，只不過一直沒有說話。


　　李大嘴瞪著她，道：“你們有了孩子，你和誰有了孩子。”


　　蘇櫻瞟了小魚兒一眼，垂下頭抿嘴笑道：“現在雖沒有，但將來總會有的。”


　　李大嘴大笑道：“好小子，想不到這條小魚兒終于還是上了鉤，看來你釣魚的本事倒真不小。”


　　小魚兒冷冷道：“她自我陶醉的本事更大。”


　　蘇櫻嫣然道：“就算我是自我陶醉好不好？無論你說甚么，我都听你的。反正我若有了孩子你就是他爸爸。”


　　小魚兒歎了气，苦著臉道：“我遇見這种人，真是倒了八輩子窮楣了。”


　　李大嘴拍掌大笑道：“想不到小魚兒終于也遇見克星了，好姑娘，我真佩服你，你真比我們“十大惡人”加起來還有辦法。”他笑著笑著，面上又顯出痛苦之色，顯然又触動了傷處。


　　燕南天忽然道：“有恩必報，本是男兒本色，你留在這里也好。”


　　小魚兒道：“你老人家呢？”


　　燕南天沉吟著，道：“我在山頂等你，算來她們想必已找到花無缺了，你也該赶緊去。”


　　小魚兒苦笑道：“我既然已答應了你老人家，就算爬，也要爬著去。”


　　燕南天道：“很好！”他說完了這兩個字，就大步走了出去。


　　李大嘴望著他雄偉的背影消失在黑暗中，忍不住長歎道：“這人倒的确乾脆得很，真不愧是條男子漢？”


　　蘇櫻嫣然笑道：“我覺得你老人家也不愧是條男子漢。”


　　李大嘴怔怔，道：“我？”蘇櫻道：“十大惡人中，也只有你老人家能算是條男子漢，只可惜你老人家的口味和別人不同，否則只怕已成了燕大俠的好朋友。”


　　李大嘴大笑道：“好，好，好，居然有這么漂亮的美人兒說我是男子漢，我死了也總算不冤了，只可惜看不到你養出來的小小魚兒而已。”


　　小魚兒苦笑道：“想不到李大叔也戴不得高帽子的，被人拍了兩句馬屁，立刻就幫著別人來算計我了。”


　　李大嘴瞪眼道：“算計你？告訴你，你能得到她這樣的女人，實在是你天大的運气，我若非已死了一大半，不和你爭風才怪。”


　　小魚兒咧嘴一笑，道：“說不定我的味以后也會變得和李大叔一樣，半夜將她吃下肚子里。”


　　李大嘴目中又露出痛苦之色，似乎再也不愿听到別人提起這件事。


　　小魚兒是多么聰明的人，察言觀色，立刻改口道：“蘇櫻，你若真想李大叔做你兒子的奶媽，就該赶快替李大叔治好這傷勢。”


　　李大嘴怔了怔，道：“你要她為我治傷？”


　　小魚兒笑道：“李大叔還不知道么？這丫頭除了會自我陶醉之外，替人治病的本事也蠻不錯的。”


　　李大嘴忽然大笑道：“我本還以為你真是個聰明人，誰知你卻是個笨蛋。”


　　小魚兒道：“你……你難道不愿讓她……”李大嘴搶著道：“我問你？你看我几時充過英雄？裝過好漢？”他搖了搖頭，自己接著道：“沒有，從來也沒有，我一向是個很怕死的人，若是這傷還能治，我只怕早已跪下來求她了。”


　　蘇櫻柔聲道：“你老人家至少該讓我看看。”李大嘴瞪眼道：“看甚么？我自己傷得有多重我自己難道不知道？你以為我也是個笨蛋？”小魚兒和蘇櫻對望一眼，已知道他這是存心不想再活了，兩人交換了個眼色，心里已有了打算。


　　李大嘴忽又笑道：“你若真認為欠我的情非還不可，倒有個法子報答我。”


　　小魚兒道：“甚么法子？”


　　李大嘴笑道：“我現在已餓得頭都暈了，你想法子請我好好吃一頓吧，听說黃泉路上連家飯館都沒有，若要我一路餓著去見閻王，那滋味可不好受。”


　　小魚兒怔了半晌，摸著頭笑道：“這地方人肉倒真不好找，我看只有請李大叔將就些，從我大腿上弄一塊肉去當點心吧。”


　　李大嘴又瞪眼道：“人肉？誰說要你請我吃人肉？”


　　小魚兒道：“你……你不吃人肉？”李大嘴道：“人肉就算真的是天下第一美味，我吃了几十年，也早該吃膩了。”


　　他往地下重重啐了一口，道：“老實說，我現在一想起人肉就想吐。”


　　小魚兒這才真的怔住了。


　　李大嘴笑了笑，又道：“你以為我真的很喜歡吃人肉么？老實告訴你，我吃人肉，只不過是為了嚇唬人而已。”


　　小魚兒道：“嚇唬人？”


　　李大嘴道：“你可知道屠嬌嬌、哈哈兒他們為甚么總是對我存著三分畏懼之心？那沒有別的原因，只不過因為我吃人！吃人的人總是能令人害怕的。”


　　小魚兒摸著腦袋，簡直有些哭笑不得。


　　李大嘴忽又歎了口气，道：“一個人活在世上，是為惡？還是為善？那分際實在微妙得很，我之所以成為“十大惡人”也只不過是一念閒事。”


　　他笑著問道：“你們可猜得出我怎會成為“十大惡人”的么？”


　　小魚兒只有搖頭道：“我猜不出。”


　　李大嘴目光凝注著遠方的黑暗，緩緩道：“我從小就好吃，連廣東人不敢吃的東西，我都吃過，就是沒吃過人肉，總是想□人肉是甚么滋味。”


　　他笑了笑，接著道：“我不去想這件事也倒好了，越想越覺得好奇，有天我殺了個人后，終于還是忍不住將他的肉煮來吃了，覺得味道也不過如此而已，雖然比馬肉嫩些，但卻比馬肉還要酸，非多加蔥姜作料不可。”


　　小魚兒忍不住問道：“人肉的滋味既然并不高明，你為甚么還要吃呢？”李大嘴道；“我正在吃人的時候，忽然被個人撞見了，這人本是我的對頭，武功比我還高些，但他瞧見我吃人，立刻就嚇得面色如土，掉頭就走，以后見到我，也立刻落荒而逃，連架都不敢和我打了。”


　　他又笑了笑，道：“我這才知道吃人原來能令人害怕的，自從發現了這道理后，我才忽然變得歡喜吃人起來。”


　　小魚兒道：“難道你……你喜歡別人怕你？”


　　李大嘴道：“世上的人有許多种類，有的人特別討人喜歡，有的人特別討人厭，我既不能討人歡喜，也不愿令人討厭，就只有要人害怕。”


　　他笑著接道：“能要別人害怕，倒也蠻不錯，所以我也不覺得人肉酸了。”


　　小魚兒听得目瞪呆，只有苦笑，只有歎息。


　　他本想問：“你為甚么連自己老婆的肉都要吃呢？”但他并沒有問出來，因為他已不愿再讓李大嘴傷心。


　　李大嘴道：“這些年來，我總是一個人偷偷去燒些豬肉來解饞，但卻不敢被別人看到，就好像和尚偷吃葷一樣，越是偷著吃，越覺得好吃。”


　　他大笑著接著道：“但現在我再也不必偷著吃了，你們快好好請我吃一頓紅燒蹄膀吧，要肉肥皮厚，咬一口就沿著嘴直流油。”


　　小鎮上沒有山珍海味，但紅燒蹄膀總是少不了的。三斤重的蹄膀，李大嘴竟一口气吃了兩個，幸好他們是在客棧里開了間屋子關起門來吃的，否則別人只怕要以為他們是餓死鬼投胎。


　　吃到一半，小魚兒將蘇櫻借故拉了出去，悄悄問道：“你扶他進來的時候，已查過他的傷勢了么？”


　　蘇櫻歎道：“他傷的實在不輕，肋骨就至少斷了十根，別的地方還有五處硬傷，若非他身子硬朗，早就被打死了。”


　　小魚兒道：“我只問你現在還有沒有救？”


　　蘇櫻道：“若是他肯听我的話，好生調養，我負責可以救他，只怕……”她長長歎了口气，接著道：“他自己若已不想活了，那么就誰也無法救得了他。”


　　小魚兒咬著嘴唇，道：“我真不懂，他本是個很看得開的人，為甚么會忽然想死呢？”


　　蘇櫻幽幽道：“一個人到了將死的時候，就會回憶起他一生中的所作所為，這种時候還能心安理得，問心無愧的人，世上并不多。”


　　小魚兒歎道：“不錯，他一定是對自己這一生中所做的事很后悔，所以想以死解脫，以死忏悔。”


　　蘇櫻黯然道：“到了這种時候，一個人若能將生死之事看得很淡，已經很難得了，所以我才說他不愧是條男子漢。”


　　就在這時，突見一個人在小院外的牆角后鬼鬼祟祟的向他們窺望，小魚兒眼珠子一轉，緩緩道：“李大叔對我不錯，他變成這樣子，我的脾气自然不好，一心只想找個人來出气，現在總算被我找著了。”他嘴里說著話，忽然飛身掠了過去，躲在牆角后的那人顯然吃了一□，但卻并沒有逃走的意思，反而躬身笑道：“我早就知道魚兄吉人天相，無論遇著甚么災難，都必能逢凶化吉，如今見到賢伉儷果然已安全脫險，實在高興得很。”


　　小魚兒矢笑道：“你這兔子甚么時候也變得善頌善禱起來了。”原來這人竟是胡藥師，小魚兒想找個人出气的，听到他馬屁拍得刮刮響，火气又發不出來了”胡藥師道：“自從那日承蒙賢伉儷放給在下一條生路后，在下時時刻刻想找賢伉儷拜謝大恩，今日總算是天從人愿。”


　　小魚兒道：“既然如此，你見到我們，為何不過來？反而鬼鬼祟祟的躲在這里干甚么！”他忽又頓住道：“那位鐵萍姑鐵姑娘呢？”胡藥師似乎怔了怔，訥訥道：“我……我不大清楚。”


　　小魚兒皺眉道：“你們兩人本是一齊逃出去的，你不清楚誰清楚！”


　　胡藥師垂下頭，結結巴巴的陪著笑道：“她……她好像也在附近，可是……可是……”小魚兒一把揪住他衣襟，怒道：“你小子究竟在搞甚么鬼？快老老實實說出來吧，就憑你也想在我面前玩花樣，簡直是孔夫子門前賣百家姓。”胡藥師臉色都變了，急得更說不出話來。


　　蘇櫻柔聲道：“有話好說，你何必對人家這么凶呢！”


　　小魚兒叫了起來，道：“你還說我凶，這小子若是沒有做虧心事，怎么怕成這副樣子，我看他說不定已將人家那位大姑娘給賣了。”


　　胡藥師苦著臉道：“她……她只叫我來將兩位拖住片刻，究竟是甚么事，我也不知道。”


　　小魚兒瞪大了眼睛，道：“是她叫你來將我們拖住的！”


　　胡藥師道：“不錯。”


　　小魚兒又怒道：“放屁，我不相信，你和鐵萍姑八竿子打不到一齊去，為甚么要听她的話。”


　　蘇櫻眨著眼道：“你怎知道他們八竿子打不到一齊去，說不定他們……”小魚兒忽又大聲道：“那么，她為甚么要叫他來拖住我們呢？她想瞞著我們干甚么！”


　　蘇櫻咬著嘴唇，緩緩道：“你想，她會不會和李大叔有甚么關系？”


　　小魚兒道：“他們又會有甚么關系？”


　　蘇櫻道：“李大叔以前的夫人，不也是姓鐵么？”


　　小魚兒心頭一跳，忽然想起以前鐵萍姑只要一听到“惡人谷”，一听到“李大嘴”這名字，神情就立刻改變了。他又想起鐵萍姑曾經向他探問過“惡人谷”的途徑，似乎想到惡人谷去，她到惡人谷莫非就是為了去找李大嘴？想到這里，小魚兒甚么話都不再說，跳起來就住院子里跑，還末跑到門外，已听到一陣啜泣聲音自他們那屋子里傳了出來。


　　小魚兒一听就知道這赫然正是鐵萍姑的哭聲。他立刻沖了進去，只見李大嘴木然坐在椅子上，滿面都是凄慘痛苦之色，鐵萍姑卻已哭倒在他身旁，手里還握著把尖刀，只不過此時她手指已松開，刀已几乎掉落在她手邊。


　　小魚兒怔住了，失聲道：“這是怎么回事？鐵姑娘你難道認得李大叔么！”


　　鐵萍姑已泣不成聲，李大嘴慘笑道：“她認得我的時候，你只怕還末出生哩”小魚兒訝然道：“哦？難道她是……是……”他望了望李大嘴，又望了望鐵萍姑，下面的話實在說不出來，因為說出來后連他自己都無法相信。


　　李大嘴卻長長歎息了一聲，黯然道：“她就是我的女兒。”


　　小魚兒這才真的呆住了。


　　他本想問：“你不是已將自己的女兒和老婆一齊吃了么？”但此時此刻，他又怎么能問得出這种話來。


　　李大嘴卻已看出他的心意，歎道：“普天之下，都以為李大嘴已將自己的老婆和女兒一齊吃了，二十年來，我也從末否認，直到今天……唉，今天我已不能不將此事的真象說出來，否則我只怕連做鬼都不甘心。”


　　他語聲中竟充滿了悲憤之意，像是在承受著很大的冤屈，忍受著滿心的悲苦，蘇櫻悄悄掩上了門，送了杯茶去。


　　李大嘴道：“鐵老英雄愛才如命，將她女兒嫁給了我，希望我能從此洗心革面，我也一直都很感激他老人家的好意，可是……可是……”他咬了咬牙？接著道：“可是她女兒卻對我恨之入骨，認為我辱沒了她，竟在暗中和她的師弟有了不清不白的關系，我知道了這件事后，心里自然是又恨又惱，但念在鐵老英雄對我的恩情，我還希望她能從此改過，只要他們不再暗中做那荀且之事，我也不愿將他們這种見不得人的丑事宣揚出去。”


　　他嘴角的肌肉不住顫抖，咬緊了牙齒，接著道：“誰知她非但不听我的良言，反而罵我是個活烏龜，叫我莫要管她的事，我一怒之下，才置之于死地，又將她活活煮來吃了，以泄我心頭之恨！”


　　蘇櫻動容道：“此事既有這么段曲折，你老人家為甚么一直不肯說出來呢？”李大嘴道：“這一來是因為我顧念鐵老英雄的面子，不忍令他丟臉傷心，二來也是為了我自己的面子。”他慘然一笑，接道：“你們想，江湖中人若知道李大嘴的老婆偷人，我怎么還混得下去，我宁可被人恨之入骨，我也不能讓人恥笑于我。”


　　蘇櫻垂下頭，亦自黯然無語，只因他很了解李大嘴這种人的心情，也很同情他的遭遇。


　　李大嘴道：“我殺了她后，也自知江湖中已無我容身之處，鐵無雙必定恨不得將我千刀万剮，所以我只好連夜進入惡人谷，可是……”他瞧了鐵萍姑一眼，黯然道：“可是我卻不愿叫我的女兒在那种地方長大成人，所以我就將她交托給別人，我只希望她能平平安安的長大，平平安安的度過一生。”


　　小魚兒忍不住問道：“你將她交托給誰了？”李大嘴恨恨道：“我本以為那人是我的朋友，誰知……唉，我這种人是永遠沒有朋友的！”


　　鐵萍姑忽然痛哭著道：“那夫妻兩人日日夜夜的折磨我，還說我是李大嘴的女兒，是個坏种，所以我很小的時候就逃了出去。”


　　李大嘴凄然道：“你能投身于移花宮，也總算你不幸中的大幸了。”


　　鐵萍姑流著淚道：“后來我听人說起李……李……”蘇櫻柔聲道：“你听人說起李大叔的故事，就認為你的母親和姊妹都已被李大叔吃了，你又因為李大叔受了那么多折磨，所以，你一直在心里恨你自己的父親，認為他不但害了你的母親，也害了你一生。”


　　鐵萍姑已哭成個淚人兒，那里還說得出話來。


　　李大嘴黯然道：“所以，她今天就算要來殺我，我也不怪她，因為她……她……”說著說著他也不禁淚流滿面。


　　小魚兒忽然大聲道：“今天你們父女團聚，誤會又已澄清，大家本該高高興興的慶祝一番才是，怎會反而哭哭啼啼的呢？”


　　李大嘴忽然一拍桌子，也大聲道：“小魚兒說得是，今天大家都應該開心些，誰也不許再流淚了。”


　　胡藥師逡巡著走過去，似乎想替她擦擦眼淚。


　　誰知鐵萍姑又板起了臉，道：“誰要你來，站開些！”胡藥師臉紅了紅，果然又逡巡著站在一邊。


　　小魚兒和蘇櫻相見一笑，蘇櫻道：“看來今天只怕是喜上加喜，要雙喜臨門了。”


　　李大嘴瞧了瞧胡藥師，又瞧了瞧他女兒，道：“這位是……”胡藥師紅著臉垂首道：“晚輩姓胡，叫胡藥師。”


　　李大嘴喃喃道：“胡藥師，莫非是十二星相中的“搗藥師”么？”胡藥師道：“晚輩正是。”


　　李大嘴仰首大笑道：“想不到“十二星相二見做了我的晚輩，看來有個漂亮女兒真是蠻不錯的。”


　　鐵萍姑雖然紅著臉垂下頭，卻并沒有甚么惱怒之意。但胡藥師卻只敢遠遠的站著偷偷的瞧。


　　蘇櫻悄聲道：“膽子放大些，沒關系，甚么事都有我幫你的忙。”


　　小魚兒拍手大笑道：“看來你那几聲賢伉儷叫得實在有用，現在卻怎地將拍馬屁的本事忘了，還不快跪下來叫岳父。”


　　胡藥師紅著個臉真的要往下跪了，但鐵萍姑的臉一板，他立刻又嚇得站了起來，臉都嚇得發白。


　　小魚兒想到鐵萍姑所受的苦難，想到江玉郎對她的負心，此刻也不禁暗暗替她歡喜。


　　胡藥師的年紀雖然大些，但鐵萍姑這朵已飽受摧殘的鮮花，正需要一個年紀較大的男人細心呵護。年紀大的男人娶了年輕的妻子，總是會愛極生畏的，更絕不會因為鐵萍姑不幸的往事而看不起她。


　　小魚兒喃喃道：“看來老天爺早已將每個人的因緣都安排好了，而且都安排得那么恰當，根本用不著別人多事操心。”


　　蘇櫻悄悄笑道：“不錯，他老人家既已安排了讓我見到你，你想跑也跑不了的。”


　　小魚兒剛瞪起眼睛，只听李大嘴大笑道：“今天我實在太開心了，我平生從來也沒有像今天這么樣覺得心安理得，也從沒有像今天這么樣愉快，我若能死在這种時候，死在這种地方，也總算不枉我活了這一輩子……”只听他語聲漸漸微弱，竟真的就此含笑而去。

