

　　白云飄渺。


　　蘇櫻倒在樹下，痴痴的望著這飄渺的白云，眼淚早已流盡了。因為她的生命和靈魂她的情人和夫婿，此刻正在這飄渺的白云間，在和別人作生死的決斗。她卻連這次決斗的結果都不知道，小魚兒現在究竟是胜？是負？是生？還是死？……蘇櫻揉了揉眼睛，告訴自己；“我為甚么還要關心他？他和我還有甚么關系？”


　　她想站起來，振作自己，怎奈她不但心已碎了，整個人郡似全都碎了，那里還能站起來。


　　忽然間，樹后有一陣悲慘的哭聲傳了過來，彷佛有個人已撲倒在這棵樹的另一邊。這棵樹三人合抱，所以她并沒有發現樹后的蘇櫻。


　　蘇櫻卻已听出她就是鐵心蘭。心中忖道：“鐵心蘭為何到這里來？為何如此傷心？難道那一場決戰已結束，難道小魚兒和花無缺之間已有個人死了？可是，死的是誰呢？”蘇櫻掙扎著爬起，繞了過去。


　　鐵心蘭猝然一惊，失聲道：“你也在這里？”


　　蘇櫻緊緊拉著她的手臂，道：“他……他已死了？”鐵心蘭黯然點了點頭，又痛哭起來。蘇櫻只覺頭腦一陣暈眩，整個人都似已崩潰。她的人還末倒在地上，也失聲痛哭了起來。


　　兩人對面坐在樹下，對面痛哭，也不知哭了多久，鐵心蘭忽然問道：“小魚兒沒有死，你哭甚么？”


　　蘇櫻怔了怔，抽泣著道：“小魚兒沒有死？死的難道是花無缺？”


　　鐵心蘭道：“嗯。”蘇櫻又惊又喜，但忽然大聲道：“我不信，小魚兒是絕不會殺花無缺的。”


　　鐵心蘭道：“不是他殺死了花無缺，而是花無缺殺死了自己。”


　　蘇櫻道：“他殺死了自己？為甚么了，”鐵心蘭嘴唇都已咬得出血，頭聲道：“因為……因為我求他莫要殺小魚兒，他答應了我，自己只有死……”蘇櫻吃惊的張大了眼睛，望著她，就好像從來沒有見過她這個人似的，過了很久，才一字字道：“你明知花無缺只有一死，還要求他莫要殺死小魚兒？”鐵心蘭全身似已痙孿，痛苦的咬緊了牙。


　　蘇櫻道：“花無缺明知如此，還是答應了你？”


　　鐵心蘭痛苦的目光中露出一絲溫柔之色，道：“他本就是世上最偉大的人。”


　　蘇櫻道：“但你為了小魚兒，而不惜要這最偉大的人死？想不到你對小魚兒的情感竟如此深厚……”鐵心蘭忽然大聲道：“但我真心愛著的并不是小魚兒。”


　　蘇櫻道：“不是小魚兒，難道是花無缺？”


　　鐵心所流淚道：“不錯，我……我愛的是他，全心全意的愛他，你永遠不知道我現在愛他有多深，沒有人知道我愛他有多深。”


　　蘇櫻道：“但你卻要他死！”


　　鐵心蘭抱面痛哭道：“不錯，因為我已決心要陪著他一齊死。”


　　蘇櫻望著鐵心蘭，像是也怔住了，過了半晌，才長長歎了口气：“你這是為了甚么呢？”鐵心陌痛哭著道：“因為我愛上了花無缺，花無缺也愛上了我，我覺得我們都對不起小魚兒，所以我們只有死……只有以死才能報答他？”


　　蘇櫻長歎道：“我還是不懂，雖然我也是女人，卻還是不懂你的心意，難怪男人都說女人的心比海底的針更難捉摸了……”突見鐵心蘭身子一陣抽搐全身似將縮成一團。


　　蘇櫻失聲道：“你怎么樣了？”


　　鐵心蘭累閉眼睛，滿面俱是痛苦之色，但嘴角卻露出了一絲微笑，這微笑看來竟充滿了愉快和幸福之意。她一字字道：“現在他已死了，我也要死了我們立刻就要相聚，世上所有丑惡殘酷，痛苦的事，再也不能傷害到我們。”


　　蘇櫻拉著他的手，道：“胡說，你不會死的。”


　　鐵心蘭凄然笑道：“我已服下世上最毒的毒藥，已是非死不可的了。”現在，小魚兒和花無缺已斗到七百招。兩人的武功都宛如長江大河之水，滾滾而來，永無盡時，奇招妙著，更是層出不窮，簡直令人目不瑕接，不可思議！但這一戰卻已顯然到了尾聲。這并不是說兩人內力已竭，而是兩人都已不愿再打下去了。他們正如一對孔雀，已開過美麗的屏花。現在，他們已是死而無憾！蕭女史不住搖著頭歎息道：“可惜呀，可惜！這兩個孩子都是百年難遇的武林奇才，無論誰死了都可惜得很。”


　　□十八也不禁歎息著點了點頭，道：“這就叫造化弄人……造化弄人……”別人的心情又何嘗不和他們一樣，就連燕南天都不禁對花無缺起了怜惜之意，他固然希望小魚兒能戰胜，卻也不愿眼見花無缺這樣的少年慘遭橫死。卻不知這兩人根本就沒有誰能活下去。


　　只有怜星宮主知道這秘密，她蒼白而美麗的面容上，也不禁露出了激動之色，在心里喃喃自語：“我怎能讓這兩人死？花無缺是我從小帶大的孩子，小魚兒不但救過我的命，而且也保全了我的顏面，我怎么能眼看這兩人死在我面前！”


　　她忽然沖了出去。在這一剎那間，她已將二十年前的仇恨全都忘得乾乾淨淨，只覺心里熱血澎湃，不能自已。


　　她忍不住大聲道：“住手，我有話說。”只可惜她的聲音已嘶啞，而大家又全都被眼前這一場惊心動魄的大戰所吸引，并沒有留意到他在說甚么。


　　而邀月宮主卻留意到她了。她一句話方出，邀月宮主已掠到她身邊，出手如電，拉住了她的手臂，扣住了她的穴道，厲聲道：“你有甚么話說？”


　　怜星宮主流下淚來，道：“大姊，二十年前的事，已過去很久了，江楓他們雖然對不住你，可是……可是他們如今連尸骨都已化為飛灰，大姊，你……何必再恨他們呢？”


　　“你難道想饒了他們？”邀月宮主的臉色又白得透明了，道：“你難道想要在此時說出他們的秘密？”


　　怜星宮主道：“我只是想……”她忽然發現邀月宮主的臉色，忍不住机伶伶打了個寒噤。邀月宮主一字字道：“從你七歲的時候，就喜歡跟我搗蛋，無論我喜歡甚么，你都要和我爭一爭，無論我想做甚么，你都要想法子破坏！”她的臉色越來越透明，看來就宛如被寒霧籠罩著的白冰。


　　怜星宮主臉色也變了，顫聲道：“你……你莫忘了，我畢竟是你的妹妹。”她身形急轉，想藉勢先甩開邀月宮主的手，但這時已有一陣可怕的寒意自邀月宮主的掌心傳了出來，直透入她心底。


　　怜星宮主駭然道：“你瘋了，你想干甚么？”


　　邀月宮主一字字緩緩道：“我并沒有瘋，只不過，我等了二十年才等到今天，我絕不會再讓任何人來破坏它，你也不能……”她每說一字，怜星宮主身上的寒意就加重了一分，等她說完了這句話，怜星宮主全身都已几乎僵硬。她只覺自己就好像赤身被浸入一湖寒水里，而四周的水正在漸漸結成冰，她想掙扎，卻已完全沒有力气。邀月宮主根本沒有看她，只是凝注著小魚兒和花無缺，嘴角漸漸露出一絲奇异的微笑，緩緩道：“你看，這一戰已快結束了，江楓和月奴若知道他們的雙生子正在自相殘殺，一定會后悔昔日為何要做出那种事的。”


　　怜星宮主嘴唇顫抖著，忽然用盡全身力气，大呼道：“你們莫要再打了，听見了嗎？因為你們本是親生的兄弟！”邀月宮主冷笑著；“并沒有阻止她，因為她雖然用盡了力气在呼喊，但別人卻只能听到她牙齒打戰的聲音，根本听不出她在說甚么？怜星宮主目中不覺流出了眼淚來，數十年以來，這也許是她第一次流淚，但她流出來的眼淚，也瞬即就凝結成冰。


　　她知道小魚兒和花無缺的命運現在才是真的沒有誰能改變了，因為現在世上知道這秘密的人已只剩下邀月宮主。而邀月宮主卻是永遠不會說出這秘密的，除非等到小魚兒或花無缺倒下去，那時所有的事便已到了結局。這一段錯綜復雜，糾纏入骨的恩怨，也唯有到那時才會終止。這結局實在太悲慘，怜星宮主已不愿再看下去。事實上，她也已無法看下去。


　　鐵心蘭倒在蘇櫻怀中，喘息著，掙扎著道：“我……我們總算是姊妹，現在我想求你一件事，不知道你答不答應！”


　　蘇櫻溫柔的撫摸著她的頭發，柔聲道：“無論你要我做甚么，只管說吧。”


　　鐵心蘭道：“我死了之后，希望你能將我和花無缺埋葬到一齊，也希望你告訴小魚兒，我雖然不能嫁給他，但我始終是他的姊姊，他的朋友。”


　　蘇櫻揉了揉眼睛，道：“我……我答應你。”


　　鐵心蘭凝注著她，緩緩又道：“我也希望你好好照顧小魚兒，他雖然是匹野馬，但有你在他身旁，他也許會變得好一些的。”


　　蘇櫻幽幽歎息了一聲，道：“他會么？”


　　鐵心蘭道：“嗯，因為我很了解他，我知道他真心喜歡的，只有你一個人，至于我……他從沒有喜歡過我，只不過因為他很好強很好胜……。”


　　蘇櫻頭聲道：“我知道，我全知道，求你莫要再說，無論你要我做甚么，我都答應你。”


　　鐵心蘭嫣然一笑，緩緩闔起了眼瞼。她笑得是那么平靜，因為他已不再有煩惱，不再有心事。蘇櫻望著她，卻已不禁淚落如雨……花無缺的手已漸漸慢了下來。他知道時候已到了，已沒有再拖下去的必要。


　　無論任何事，遲早都有結束的時侯，到了這時侯，他的心情反而特別平靜。嫉妒、愛憎、好胜、炫耀……這些世俗的情感，忽然之間都已升華，這种情感的升華正是人類至高無上的情操。


　　他只希望小魚兒能好好的活著，鐵心蘭能好好的活著，所有他的朋友和仇敵都好好活著，而且活得愉快。他當心著小魚兒的出手，等待著机會。


　　等待著机會死！他准備讓小魚兒“胜”得光光采采，既不希望被任何人看出他是自己送死的，更不希望被小魚兒自己知道。所以他既不能故意露出破綻，更不能自己撞到小魚兒掌下去，他要等待小魚兒施展出一著很奇妙的招式時，再故意“閃避不開”！只見小魚兒身形施轉，左掌斜斜劈下，右掌卻隱在身后。花無缺知道他這左掌本是虛招，隨在身后的那只右掌才是真正殺手，對方招架他左掌時，他身子已轉過，右掌就會忽然自協下穿出。這一招虛虛實實，連消帶打，而且出手的部位奇秘詭异，本可算得上是江湖罕見的絕招殺手。


　　但小魚兒卻似已打暈了頭，竟忘了這一招他方才已使出過一次，花無缺方才避開他這一招時雖曾遇險，可是現在卻已對這一招了如指掌。


　　這正是花無缺的“机會”到了。他手掌自下面反切上去，直切小魚兒協下，只因他知道等他這一掌切到時，小魚兒身子已轉過，他這一掌就落空，那時他“招式已用老”，等小魚兒右掌穿出時，他便要立斃在小魚兒掌下。所以他這一招看來雖也是連消帶打的妙著，其實卻是送死的招式。


　　誰知小魚兒這一次身形轉得竟比上次慢了好几倍，等花無缺一掌切到他協下時，他身子竟還沒有轉過去，協下軟骨，本是人身要害之一。花無缺本已成竹在胸，故意將這一掌招式用得很老，所以等他發現不妙時，再想收招變式已來不及了。


　　只听“砰”的一聲，小魚兒已被他打得飛了出去。


　　四下惊呼聲中，燕南天一掠七丈，如大鵬般飛掠了過來。軒轅三光等人也惊呼著赶到小魚兒面前。只見小魚兒面如金紙，气若游絲，已是奄奄一息，再一探他的脈搏，亦是若斷若級，眼見生机便已將斷絕。無論誰都可以看出他是万万活不成的了。


　　燕南天已不覺急出了滿面痛淚，跺腳道：“你……你明明可以避開那一招的，你……你……你……”小魚兒凄然一笑，掙扎著道：“我本想用這一招故意誘他上當的，誰知……誰知他，……”他急劇的咳嗽著，嘴角已泌出了血絲，喘息著又道：“這只因我……我太聰明了，反而弄巧成……弄巧成拙……”他將“弄巧成拙”這句話一連說了兩次，聲音越來越微弱，眼瞼漸漸闔起，喘息漸漸平靜他似乎還想張開眼來，對他所留戀的這世界再瞧最后一眼，但無論他多么努力都已沒有用了。他的眼睛再也張不開來。


　　口花無缺木立在那里，心神已完全混亂，眼前卻變成了一片空白，甚么都不能思想，甚么都已看不到。


　　小魚兒竟死了！小魚兒竟被他殺死了！他只希望這件事不是真的，而是一場夢，噩夢！他的眼淚都似已枯竭。


　　燕南天忽然怒喝一聲，反身一掌向花無缺劈下，花無缺卻站著動也沒有動。


　　邀月宮主正在檢查小魚兒的脈搏，此刻忽然一掠數丈，將花無缺拉出了燕南天的掌風中。


　　邀月宮主悠然道：“方才我拉開了無缺，其實卻是救了你！只因世上誰都可以殺他，只有你是万万殺不得他的！”


　　燕南天道：“為甚么？”


　　邀月宮主目中閃動著一絲殘酷的笑意，道：“你可知道他是誰么？”


　　燕南天忍不住問道：“他是誰？”


　　邀月宮主忽然瘋狂般大笑起來，指著花無缺道：“告訴你，他也是江楓的兒子，他本是小魚兒的孿生兄弟。”


　　這句話說出，四下立刻騷動起來。燕南天卻怔住了，怔了半晌，才怒喝道：“放屁！”


　　邀月宮主大笑著道：“我等了二十年，就是在等今天，等他們兄弟自相殘殺而死，我等了二十年，直到今天才能將這秘密說出來，我實在高興極了，痛快極了？”


　　燕南天狂吼道：“無論你怎么說，我連一個字都不相信？”邀月宮主格格笑道：“我知道你會相信的，一定會相信的，你仔細一想，就會發覺他們兩人有多么相似，你再看看他們的眼睛，他們的鼻子……”燕南天雙拳緊握，已不覺汗出如漿。


　　邀月宮主笑著道：“你可知道我為甚么要逼他們兩人動手？你可知道我為甚么一定要花無缺親手殺死小魚兒？……你們本來一定想不通這道理，是嗎？現在你們雖已明白，卻已太遲了，太遲了……”這秘密實在太惊人，宛如青空中忽然劈下的霹靂，震得所有的人全都呆住了，心里雖然激動，卻反而連絲毫聲音都發不出來。天地間彷佛只剩下了遨月宮主瘋狂的笑聲。


　　大家想到花無缺和小魚兒以前的种种情況，縱然想不信邀月宮主的話，也是万万無法不信了。大家心里也不知是惊訝，是憤怒，還是同情……也許這許多情感都有一些，但畢竟還是怜憫和同情多些。


　　只見花無缺臉色發白，望著地上小魚兒的尸体，身子漸潮開始發抖，越抖越厲害，到后來抖得連站都站不住了，全身縮成一團。


　　燕南天望著這一生一死兄弟兩人，岩石般的身形竟似也要開始崩潰，在這一剎那間，他才真正變成了個老人。他心里充滿了悲哀和痛悔。


　　“我為甚么也要逼著他們兩人動手？為甚么不阻止他們？”他知道這一切都是為了仇恨！他現在也已知道仇恨并不能為任何人帶來光榮，仇恨帶來的只有痛苦，只有毀滅！但現在他才知道已太遲了！他甚至已悲痛得連憤怒的力量都失去，非但沒有向邀月宮主挑戰，甚至連看都沒有再看他一眼。


　　邀月宮主卻在看著他們。她目光中的笑意看來是那么殘酷，那么惡毒，瞪著花無缺冷冷道：“你自己殺死了你自己的兄弟，你還有甚么話說？”花無缺以手掩面，全身都縮到地上。


　　邀月宮主獰笑著道：“你莫忘了，你身上還有一柄“碧血照丹心”，你現在總該相信這是柄魔劍了吧，無論誰得到它，都只有死！”花無缺霍然抬起頭，“碧血照丹心”已在他手上！碧綠色的短劍，在夕陽下散發著妖异的光芒。雖然每個人都知道他要做甚么，但卻沒有任何人能阻止他，無論誰落到這种地步，也都只有死，非死不可！邀月宮主一字字道：“現在你的時侯已到了，你還等甚么！”花無缺反手一劍，向自己胸膛刺下！忽然間，一只手伸過來，奪去了花無缺掌中的劍！要自花無缺手上奪劍，本不是件容易事，但現在，花無缺已几乎完全崩潰，他抬起頭，瞪了這人很久，才頂聲道：“你是誰？為甚么不讓我死！”

