

　　奪劍的人竟万春流。他歎息了一聲，緩緩道：“一個人若是要死，那是誰也攔不住的。”


　　邀月宮主厲聲道：“你既然知道，為甚么湟要來多事！”


　　万春流根本不理她，還是凝注著花無缺，柔聲道：“我并不是阻止你，只不過勸你再多等片刻，也許還不到半個時辰，過了半個時辰后，你若還是要死，我保證絕沒有任何人來阻止你。”


　　他望著手里的劍，接著又道：“到了那時，無論任何人想死，我非但絕不阻止，而你還會將這柄劍親自交到她手上。”


　　邀月宮主大笑道：“半個時辰？這半個時辰難道還會有鬼么？孩子，我勸你還是莫要再等了吧，多等一刻，你就多受一刻的痛苦？”


　　“狂獅”鐵戰忽然大喝道：“就算再多受片刻痛苦又有何妨？你難道連這點勇气都沒有？”


　　邀月宮主怒道：“你是甚么人？竟敢在我面前多嘴？”


　　鐵戰大怒道：“我多了嘴又怎樣？”


　　他的喝聲更大，邀月宮主臉色又開始透明，一步步向他走了過來，道：“誰多嘴，我就要他死！”


　　蕭女史忽也冷冷一笑，站到鐵戰身旁，道：“我平生甚么都不喜歡，就喜歡多嘴？”□十八歎了口气，道：“我的脾气也正和她一樣！”


　　俞子牙道：“還有我！”


　　剎那之間，這些久已隱跡世外的武林高人，都已站在一排，靜靜的凝注著邀月宮主，每雙眼睛都是清澈如水，明亮如星。


　　邀月宮主驟然停下腳步，望著各人的眼睛，她只有停下腳步，過了了半晌，才淡淡一笑，道：“我既已等了二十年，又何在乎多等這一時半刻？”除了万春流之外，誰也不知道在這短短半個時辰中，事情會有甚么變化？但万春流卻似胸有成竹，竟盤膝坐到花無缺身旁，閉目養起神來心燕南天呆了很久，緩緩俯下身，抱起了小魚兒的尸体。


　　但万春流卻忽然大聲道：“放下他！”


　　燕南天怔了怔，道：“放下他？為甚么？”


　　万春流道：“你現在不必間，反正馬上就會知道的。”


　　燕南天默然半晌，剛將小魚兒的尸体放回地上，突然又似吃了一惊，再拉起小魚兒的手。只見他面色由青轉白，由自轉紅，忽然放聲大呼道：“小魚兒沒有死，沒有死……”邀月宮主也一惊，但瞬即冷笑道：“我知道他已死了，我已親自檢查過，你騙我又有甚么用？”


　　燕南天大笑道：“我為何要騙你？他方才就算死了，現在也已復活！”


　　這句話說出來，騷動又起，大家心里雖都在希望小魚兒復活，但卻并沒有几個人相信燕南天的話。邀月宮主更忍不住大笑起來，指著燕南天道：“這人已瘋了，死人又怎會復活？”


　　燕南天仰苜而笑，也不去反駁她的話，大家見到他的神情，心里也不禁泛起一陣悲痛怜惜之心。這一代名俠只怕真的已急瘋了。死人又怎會復活？但就在這時，突然一人道：“誰說死人不能復活？我豈非已復活了么？”


　　驟然間，誰也不知道這句話究竟是否小魚兒自己說出來的，但小魚兒的“尸体”卻已自地上坐了起來！死人竟真的復活了！大家几乎不相信自己的眼睛，怔了半晌，又忍不住歡呼起來，有的人心里已恍然大悟！原來小魚兒方才只是在裝死！但邀月宮主卻知道他方才是真的死了，因為她已檢查過他的脈搏，知道他呼吸已停，脈搏已斷，連心跳都已停止。他怎會復活的？難道真的見了鬼么？邀月宮主瞪著小魚兒，一步步向后退，面上充滿了恐懼之色。


　　小魚兒望著她嘻嘻一笑，道：“你怕甚么？我活著時你尚且不怕，死了后反而害怕了么？”


　　邀月宮主顫聲道：“你……你究竟在玩甚么花樣？”


　　小魚兒大笑道：“小魚兒玩的花樣你若也猜得到，你就是天下第一聰明人了。”他轉向万春流，道：“她甚么都說了？”


　　万春流拉起了花無缺，微笑道：“她甚么都說過了，這秘密其實只需一句話就可說明！你們本是親兄弟，而且是孿生的兄弟！”小魚兒歡呼一聲，跳起來抱住了花無缺，大笑道：“我早知道我們絕不會是天生的對頭，我們天生就應該是朋友，是兄弟？”他雖然笑著，但眼淚卻也不禁流了出來。


　　花無缺更是已淚流滿面，那里還能說得出話，燕南天張開巨臂，將這兄弟兩人緊緊擁抱在一齊，仰天道：“二弟，二弟，你……你……”他語聲哽咽，也唯有流淚而已。


　　但這卻是悲喜的眼淚，大家望著他們三人，一時之間，心里也不知是悲是喜？熱淚也不禁奪眶而出。慕容雙情不自禁依偎到南宮柳怀里，心里雖是悲喜交集，卻又充滿了柔情蜜意，再看她的姊妹，亦是成雙成對，互相偎依。


　　蕭女史擦著眼睛，忽然道：“無論你們怎樣，我卻再也不想回去了，這世界畢竟還是可愛的。”


　　邀月宮主木立在那里，根本就沒有一個人睬她，沒有人看她一眼，她像是已完全被這世界遺棄。


　　只有万春流卻緩緩走到她面前，緩緩道：“水能載舟，亦能覆舟，毒藥能害人，亦能救人，其中的巧妙雖各有變化，運用卻存乎一心。”


　　他微微一笑，接著道：“若將几种毒草配揀到一齊，就可煉出一种極厲害的麻痹藥，剎那間就可令人全身麻痹，呼吸停止，和死人無异，若用這种麻藥來害人，自然就可乘人在麻痹時為所欲為，但在下配煉這种麻藥，卻是為了救人，因為它不但可以止痛，還可要人上當？”


　　說到這里，邀月宮生面上的肌肉已開始抽搐。但万春流還是接著說了下去，道：“小魚兒還末動手之前，就問我要了這些麻藥，他從小和我在一齊，深知這种麻藥的用法，所以就想到用它來裝死，因為他也知道他一死之后，你一定會將所有的秘密說出來。”


　　他又笑了笑，道：“這孩子實在聰明，所想出的詭計無一不是匪夷所思，令人難測，也就難怪連宮主都會上了他的當了。”他雙手將那柄“碧血照丹心”捧到邀月宮主面前，悠然道：“花無缺既已用不著這柄劍了，在下只有將之交回給宮主，宮主說不定會用得著它，是么？”他微笑著轉身，再也不回頭去瞧一眼。邀月宮主這時只要一揮手，就可將他立斃于劍下！但万春流卻知道以邀月宮主此刻的心情，是必定再也不會殺人的了，也許她唯一要殺的人就是她自己！“碧血照丹心”也許的确是柄不祥的魔劍！蘇櫻早已來了，她來的時候，正是小魚兒“復活”的時候，但直到這時她才擦乾眼淚，走了過去。小魚兒忽然發現了她，又惊又喜，道：“你也來了，我知道你一定會回來的。”


　　蘇櫻面上冷冰冰的毫無表情，道：“我這次來，只因為我已答應過別人，到這里來辦一件事。”


　　小魚兒道：“你答應了誰？來辦甚么事。”


　　蘇櫻道：“我答應了鐵心蘭，到這里來……”她話末說完，鐵戰、花無缺已同時失聲道：“她的人呢？”


　　蘇櫻望著花無缺，道：“她只想讓你知道，她雖要你為她而死，可是她自己也早就准備陪著你死了，她還是要我將你們兩人的尸体葬在一起。”


　　花無缺流淚道：“我……我知道她絕不會負我的，我早已知道。她……她的人現在那里？”


　　蘇櫻道：“她早已服下了毒藥，准備一死……”鐵戰狂吼一聲，扼住了花無缺的喉嚨，大吼道：“都是你這小子害了她，我要你賠命！”


　　花無缺的人早已呆了，既不掙扎，也不反抗，只是喃喃道：“不錯，是我害了她……是我害了她……”大家本來為他們兄弟高興，此刻見了花無缺的模樣，心情又不禁沉重了起來，總覺得蒼天實在不公，為甚么總是對多情的人如此殘忍。誰知這時小魚兒卻忽然大笑起來。


　　鐵戰大怒道：“你這畜生！你笑甚么？”


　　小魚兒笑道：“莫說鐵心蘭只不過服下了一點毒藥，就算她將世上的毒藥全都吞下去，蘇姑娘也有法子能將她救治的，蘇姑娘，你說對不對。”


　　蘇櫻狠狠瞪了他一眼，但還是點了點頭，向花無缺展顏笑道：“我本來也想讓你著急的，可是見了你這副樣子，我可不忍了……你快去吧，她就在那邊的樹下，現在只怕已快醒來了。”


　　花無缺大喜道：“多謝……”他甚至等不及將這多謝兩個字說完，人已飛掠了出去。


　　鐵戰也想跟他一齊走，但蕭女史卻拉住了他，笑道：“那邊的地方很小，你過去就嫌太擠了。”


　　鐵戰怔了怔，但畢竟還是會過意來，大笑道：“不錯不錯，太擠了，的确太擠了……”小魚兒笑嘻嘻的剛想去拉蘇櫻的手，但蘇櫻一見到他，臉立刻沈了下去，一甩手扭頭就走。


　　這時邀月宮主竟忽然狂笑起來，狂笑著抱起她妹妹的尸体，狂笑著沖了出去，瞬眼間就消失在蒼茫的迷霧中。


　　但這時小魚兒誰也顧不得了，大步赶上了蘇櫻，笑道：“你還在生我的气？”蘇櫻頭也不回，根本不理他。


　　小魚兒道：“就算我錯怪了你，你也用不著如此生气呀。”蘇櫻還是不理他。


　　小魚兒道：“我已經向你賠不是了，你難道還不消气。”蘇櫻好像根本沒听見他在說甚么。


　　小魚兒歎了口气，喃喃道：“我本來想求她嫁給我的，她既然如此生气，看來我不說也罷，也免得去碰個大釘子。”


　　蘇櫻霍然回過頭，道：“你……你說甚么？”


　　小魚兒眨了眨眼睛，攤開雙手笑道：“我說了甚么？我甚么也沒有說呀。”


　　蘇櫻忽然撲上去，摟住了他的脖子，咬著他的耳朵，打著他的肩頭，跺著腳嬌笑道：“你說了，我听見你說了，你要我嫁給你，你還想賴嗎。”


　　小魚兒耳朵被咬疼了，但此刻他全身都充滿了幸福之意，這一點疼痛又算得了甚么？他一把將蘇櫻抱了起來，大步就走。


　　蘇櫻嬌呼道：“你……你想干甚么呀？”


　　小魚兒悄悄道：“這里的人太擠了，我要找個沒人的地方去跟你算帳！”


　　蘇櫻飛紅了臉，道：“你……你方才說的話，賴不賴？”


　　小魚兒笑道：“男子漢大丈夫，說出的話還能賴嗎？”


　　蘇櫻“嘍嚀”一聲，累緊勾住了他脖子，在他耳邊悄悄道：“不錯，這里人實在太多了，你快帶我走吧，從今以后，無論你要走到那里去，我都跟著。”


　　慕容雙依偎在南宮柳怀里，臉上也是紅紅的，紅著臉笑道：“難道不覺得人太擠了么？”


　　南宮柳溫柔的望著她，悄悄道：“你也想回家？”


　　慕容雙垂下了頭，悄笑道：“何必回家，只要是沒有人的地方……”突听慕容珊珊嬌笑道：“好呀，老夫老妻的，還在這里肉麻當有趣，也不怕害臊么？”


　　慕容雙紅著臉，跺腳道：“鬼丫頭，誰叫你來听我們悄悄話的”慕容珊珊笑道：“我不管你怎么著急，今天也絕不放你們回去大家全都要留在這里，等著和燕大俠一齊喝杯酒。”


　　慕容雙道：“但這里那來的酒？”


　　慕容珊珊笑罵道：“我看你真是暈了頭了，難道沒見到軒轅三光方才已拉著鐵大俠去買酒了么！”


　　燕大俠大笑道：“不錯，今天務請大家都留在這里喝一杯，就算是喝江小魚和江無缺的喜酒吧！”


　　他將“江無缺”三個字說得特別有力，好像在向大家特別聲明，“花無缺”從此之后就是“江無缺”了！蕭女史一直在呆呆的出著神，此刻才幽幽的歎息了一聲，道：“看到了這些年輕人，我才真有些后悔了。”


　　福十八道：“后悔甚么？”蕭女史道：“后悔我以前為甚么總是三心二意的，左也不嫁，右也不嫁，否則我現在也不會像這么樣孤孤單單的了。”


　　□十八道：“可是你現在再打定主意找個人也不遲呀。”


　　蕭女史歎了气，道：“現在？現在還有誰會要我這老太婆？”


　　□十八指著自己的鼻子笑道：“你莫忘了，我到現在也還是孤孤單單的光棍一個。”


　　蕭女史的瞼騾然飛紅了起來，像是忽然年輕了几十歲，“拍”的輕輕打了□十八個耳括子，笑罵道：“瞧你老得牙都快掉了，還敢來打我的主意么？”


　　彌十八嘻嘻笑道：“這就叫老配老，少配少，王八配烏龜，跳蚤配臭虫……”蕭女史又是一個耳括子要打過去了，幸好這時鐵戰和軒轅三光已回來，彌十八赶緊迎了上去：道：“你們實的酒呢？”


　　軒轅三光苦著臉道：“格老子，我的錢早已輸光了，沒想到這老瘋子跟我一樣，也是個窮光蛋，袋子里連一文錢都沒有。”


　　歡樂的時候沒有酒，就好像□里沒有放鹽一樣己大家正覺得有些失望，忽然發現黑壓壓的一群“吱吱喳喳”的爬上山來，仔細一看，卻原來是一群猴子。這群猴子有大有小，吵得翻了天，手里卻都捧著樣東西，竟是些瓶瓶罐罐，破壇子，破茶壺。大家又奇怪，又好笑，正不知這些猴子是為甚么來的，鼻子里卻已聞到一陣濃烈的酒香。


　　□十八赶上去一看，這些瓶瓶罐罐里竟裝滿了美酒。他忍不住大笑道：“人沒將酒買回來，卻將酒送來了，看來猴子比我們這些人還強得多。”


　　軒轅三光歎了口气，苦笑著喃喃道：“猴子有時的确比人還聰明些，至少它們不會去賭錢……”這時小魚兒正在遠處的一個山洞里吃吃的笑著，道：“我打賭，他們就算想一万年，也絕對想不出酒是從那里來，是甚么酒？”


　　蘇櫻像條貓似的倦伏在小魚兒怀里，媚眼如絲，似乎根本懶得說話，只是懶洋洋的問著道：


　　“那究竟是甚么酒？”


　　小魚兒道：“那就叫猴兒酒，就是猴子自己釀出來的。”


　　蘇櫻道：“猴子也會釀酒？”小魚兒笑道：“猴子釀的酒，有時比人還好得多，無論酒量多好的人，若是喝多了猴兒酒，至少也得醉三天。”


　　蘇櫻道：“可是，你究竟是用甚么法子要那些猢猻將酒送去的呢？這連我都不懂了。”


　　小魚兒眨著眼笑道：“江小魚的妙計，你自然是永遠弄不懂的，你若也和我一樣聰明，我就不會娶你做老婆了。”


　　蘇櫻忍不住咬了他一口，嫣然笑道：“小魚兒呀小魚兒，你真是個坏東西。”


　　小魚兒忽然板起臉，道：“我已經是你老公，馬上就要做你兒子的爸爸，你怎么還能叫我“小魚兒”？蘇櫻嬌笑著道：“小魚兒呀小魚兒呀，你就算活到八十歲，做了爹爹，人家還是要叫你小魚兒，因為“小魚兒”這三個字實在太有名了。”


　　　　　　　　　　　　　　　　　（全書完）

