     理水
　　一
　　這時候是“湯湯洪水方割，浩浩懷山襄陵”；舜爺（2）（3）的百姓，倒並不都擠在露出水面的山頂上，有的捆在樹頂，有的坐著木排，有些木排上還搭有小小的板棚，從岸上看起來，很富於詩趣。
　　遠地裏的消息，是從木排上傳過來的。大家終於知道鯀大人因為治了九整年的水，什麼效驗也沒有，上頭龍心震怒，把他充軍到羽山去了，接任的好像就是他的兒子文命少爺，（4）乳名叫作阿禹。（5）災荒得久了，大學早已解散，連幼稚園也沒有地方開，所以百姓們都有些混混沌沌。只在文化山上（6），還聚集著許多學者，他們的食糧，是都從奇肱國（7）用飛車運來的，因此不怕缺乏，因此也能夠研究學問。然而他們裏面，大抵是反對禹的，或者簡直不相信世界上真有這個禹。
　　每月一次，照例的半空中要簌簌的發響，愈響愈厲害，飛車看得清楚了，車上插一張旗，畫著一個黃圓圈在發毫光。離地五尺，就掛下幾只籃子來，別人可不知道裏面裝的是什麼，只聽得上下在講話：
　　“古貌林！”（8）“古魯幾哩……”
　　“O．K！”（10）飛車向奇肱國疾飛而去，天空中不再留下微聲，學者們也靜悄悄，這是大家在喫飯。獨有山周圍的水波，撞著石頭，不住的澎湃的在發響。午覺醒來，精神百倍，於是學說也就壓倒了濤聲了。
　　“禹來治水，一定不成功，如果他是鯀的兒子的話，”一個拿拄杖的學者說。“我曾經蒐集了許多王公大臣和豪富人家的家譜，很下過一番研究工夫，得到一個結論：闊人的子孫都是闊人，壞人的子孫都是壞人——這就叫作‘遺傳’。所以，鯀不成功，他的兒子禹一定也不會成功，因為愚人是生不出聰明人來的！”
　　“O．K！”一個不拿拄杖的學者說。
　　“不過您要想想咱們的太上皇（11），”別一個不拿拄杖的學者道。
　　“他先前雖然有些‘頑’，現在可是改好了。倘是愚人，就永遠不會改好……”
　　“O．K！”
　　“這這些些都是費話，”又一個學者喫喫的說，立刻把鼻尖脹得通紅。“你們是受了謠言的騙的。其實並沒有所謂禹，‘禹’是一條蟲，蟲蟲會治水的嗎？我看鯀也沒有的，‘鯀’是一條魚，魚魚會治水水水的嗎？”他說到這裏，把兩腳一蹬，顯得非常用勁。
　　“不過鯀卻的確是有的，七年以前，我還親眼看見他到昆侖山腳下去賞梅花的。”
　　“那麼，他的名字弄錯了，他大概不叫‘鯀’，他的名字應該叫‘人’！至於禹，那可一定是一條蟲，我有許多證據，可以證明他的烏有，叫大家來公評……”
　　於是他勇猛的站了起來，摸出削刀，颳去了五株大松樹皮，用喫剩的麪包末屑和水研成漿，調了炭粉，在樹身上用很小的蝌蚪文寫上抹殺阿禹的考據，足足化掉了三九廿七天工夫。但是凡有要看的人，得拿出十片嫩榆葉，如果住在木排上，就改給一貝殼鮮水苔。
　　橫豎到處都是水，獵也不能打，地也不能種，只要還活著，所有的是閑工夫，來看的人倒也很不少。松樹下挨擠了三天，到處都發出嘆息的聲音，有的是佩服，有的是皮勞。但到第四天的正午，一個鄉下人終於說話了，這時那學者正在喫炒麪。
　　“人裏面，是有叫作阿禹的，”鄉下人說。“況且‘禹’也不是蟲，這是我們鄉下人的簡筆字，老爺們都寫作‘禺’，（12）是大猴子……”
　　“人有叫作大大猴子的嗎？……”學者跳起來了，連忙嚥下沒有嚼爛的一口面，鼻子紅到發紫，吆喝道。
　　“有的呀，連叫阿狗阿貓的也有。”
　　“鳥頭先生，您不要和他去辯論了，”拿拄杖的學者放下面包，攔在中間，說。“鄉下人都是愚人。拿你的家譜來，”他又轉向鄉下人，大聲道，“我一定會發見你的上代都是愚人……”
　　“我就從來沒有過家譜……”
　　“呸，使我的研究不能精密，就是你們這些東西可惡！”
　　“不過這這也用不著家譜，我的學說是不會錯的。”鳥頭先生更加憤憤的說。“先前，許多學者都寫信來贊成我的學說，那些信我都帶在這裏……”
　　“不不，那可應該查家譜……”
　　“但是我竟沒有家譜，”那“愚人”說。“現在又是這麼的人荒馬亂，交通不方便，要等您的朋友們來信贊成，當作證據，真也比螺螄殼裏做道場還難。證據就在眼前：您叫鳥頭先生，莫非真的是一個鳥兒的頭，並不是人嗎？”
　　“哼！”鳥頭先生氣忿到連耳輪都發紫了。“你竟這樣的侮辱我！說我不是人！我要和你到臯陶（13）大人那裏去法律解決！如果我真的不是人，我情願大辟——就是殺頭呀，你懂了沒有？要不然，你是應該反坐的。你等著罷，不要動，等我喫完了炒麪。”
　　“先生，”鄉下人麻木而平靜的回答道，“您是學者，總該知道現在已是午後，別人也要肚子餓的。可恨的是愚人的肚子卻和聰明人的一樣：也要餓。真是對不起得很，我要撈青苔去了，等您上了呈子之後，我再來投案罷。”於是他跳上木排，拿起網兜，撈著水草，泛泛的遠開去了。看客也漸漸的走散，鳥頭先生就紅著耳輪和鼻尖從新喫炒麪，拿拄杖的學者在搖頭。
　　然而“禹”究竟是一條蟲，還是一個人呢，卻仍然是一個大疑問。
　　二
　　禹也真好像是一條蟲。
　　大半年過去了，奇肱國的飛車已經來過八回，讀過松樹身上的文字的木排居民，十個裏面有九個生了腳氣病，治水的新官卻還沒有消息。直到第十回飛車來過之後，這才傳來了新聞，說禹是確有這麼一個人的，正是鯀的兒子，也確是簡放（14）了水利大臣，三年之前，已從冀州啟節（15），不久就要到這裏了。
　　大家略有一點興奮，但又很淡漠，不大相信，因為這一類不甚可靠的傳聞，是誰都聽得耳朵起繭了的。
　　然而這一回卻又像消息很可靠，十多天之後，幾乎誰都說大臣的確要到了，因為有人出去撈浮草，親眼看見過官船；他還指著頭上一塊烏青的疙瘩，說是為了迴避得太慢一點了，吃了一下官兵的飛石：這就是大臣確已到來的證據。這人從此就很有名，也很忙碌，大家都爭先恐後的來看他頭上的疙瘩，幾乎把木排踏沈；後來還經學者們召了他去，細心研究，決定了他的疙瘩確是真疙瘩，於是使鳥頭先生也不能再執成見，只好把考據學讓給別人，自己另去搜集民間的曲子了。
　　一大陣獨木大舟的到來，是在頭上打出疙瘩的大約二十多天之後，每隻船上，有二十名官兵打槳，三十名官兵持矛，前後都是旗幟；剛靠山頂，紳士們和學者們已在岸上列隊恭迎，過了大半天，這才從最大的船裏，有兩位中年的胖胖的大員出現，約略二十個穿虎皮的武士簇擁著，和迎接的人們一同到最高巔的石屋裏去了。
　　大家在水陸兩面，探頭探腦的悉心打聽，才明白原來那兩位只是考察的專員，卻並非禹自己。
　　大員坐在石屋的中央，喫過麪包，就開始考察。
　　“災情倒並不算重，糧食也還可敷衍，”一位學者們的代表，苗民言語學專家說。“麪包是每月會從半空中掉下來的；魚也不缺，雖然未免有些泥土氣，可是很肥，大人。至於那些下民，他們有的是榆葉和海苔，他們‘飽食終日，無所用心’，——就是並不勞心，原只要喫這些就夠。我們也嘗過了，味道倒並不壞，特別得很……”
　　“況且，”別一位研究《神農本草》的學者搶著說，“榆（16）葉裏面是含有維他命W（17）的；海苔裏有碘質，可醫瘰癧病，兩樣都極合於衛生。”
　　“O．K！”又一個學者說。大員們瞪了他一眼。
　　“飲料呢，”那《神農本草》學者接下去道，“他們要多少有多少，一萬代也喝不完。可惜含一點黃土，飲用之前，應該蒸餾一下的。敝人指導過許多次了，然而他們冥頑不靈，絕對的不肯照辦，於是弄出數不清的病人來……”
　　“就是洪水，也還不是他們弄出來的嗎？”一位五綹長須，身穿醬色長袍的紳士又搶著說。“水還沒來的時候，他們懶著不肯填，洪水來了的時候，他們又懶著不肯戽……”
　　“是之謂失其性靈，”坐在後一排，八字鬍子的伏羲朝小品文學家笑道。“吾嘗登帕米爾之原，天風浩然，梅花開矣，白雲飛矣，金價漲矣，耗子眠矣，見一少年，口銜雪茄，面有蚩尤氏之霧……哈哈哈！沒有法子……”（14）“O．K！”
　　這樣的談了小半天。大員們都十分用心的聽著，臨末是叫他們合擬一個公呈，最好還有一種條陳，瀝述著善後的方法。
　　於是大員們下船去了。第二天，說是因為路上勞頓，不辦公，也不見客；第三天是學者們公請在最高峯上賞偃蓋古松，下半天又同往山背後釣黃鱔，一直玩到黃昏。第四天，說是因為考察勞頓了，不辦公，也不見客；第五天的午後，就傳見下民的代表。
　　下民的代表，是四天以前就在開始推舉的，然而誰也不肯去，說是一向沒有見過官。於是大多數就推定了頭有疙瘩的那一個，以為他曾有見過官的經驗。已經平復下去的疙瘩，這時忽然針刺似的痛起來了，他就哭著一口咬定：做代表，毋寧死！大家把他圍起來，連日連夜的責以大義，說他不顧公移益是利己的個人主義者，將為華夏所不容；激烈點的，還至於捏起拳頭，伸在他的鼻子跟前，要他負這回的水災的責任。他渴睡得要命，心想與其逼死在木排上，還不如冒險去做公益的犧牲，便下了絕大的決心，到第四天，答應了。
　　大家就都稱贊他，但幾個勇士，卻又有些妒忌。
　　就是這第五天的早晨，大家一早就把他拖起來，站在岸上聽呼喚。果然，大員們呼喚了。他兩腿立刻發抖，然而又立刻下了絕大的決心，決心之後，就又打了兩個大呵欠，腫著眼眶，自己覺得好像腳不點地，浮在空中似的走到官船上去了。
　　奇怪得很，持矛的官兵，虎皮的武士，都沒有打罵他，一直放進了中艙。艙裏鋪著熊皮，豹皮，還掛著幾副弩箭，擺著許多瓶罐，弄得他眼花繚亂。定神一看，纔看見在上面，就是自己的對面，坐著兩位胖大的官員。什麼相貌，他不敢看清楚。
　　“你是百姓的代表嗎？”大員中的一個問道。
　　“他們叫我上來的。”他眼睛看著鋪在艙底上的豹皮的艾葉一般的花紋，回答說。
　　“你們怎麼樣？”
　　“……”他不懂意思，沒有答。
　　“你們過得還好麼？”
　　“託大人的鴻福，還好……”他又想了一想，低低的說道，“敷敷衍衍……混混……”
　　“喫的呢？”
　　“有，葉子呀，水苔呀……”
　　“都還喫得來嗎？”
　　“喫得來的。我們是什麼都弄慣了的，喫得來的。只有些小畜生還要嚷，人心在壞下去哩，媽的，我們就揍他。”
　　大人們笑起來了，有一個對別一個說道：“這家夥倒老實。”
　　這家夥一聽到稱贊，非常高興，膽子也大了，滔滔的講述道：
　　“我們總有法子想。比如水苔，頂好是做滑溜翡翠湯，榆葉就做一品當朝羹。剝樹皮不可剝光，要留下一道，那麼，明年春天樹枝梢還是長葉子，有收成。如果託大人的福，釣到了黃鱔……”
　　然而大人好像不大愛聽了，有一位也接連打了兩個大呵欠，打斷他的講演道：“你們還是合具一個公呈來罷，最好是還帶一個貢獻善後方法的條陳。”
　　“我們可是誰也不會寫……”他惴惴的說。
　　“你們不識字嗎？這真叫作不求上進！沒有法子，把你們喫的東西揀一份來就是！”
　　他又恐懼又高興的退了出來，摸一摸疙瘩疤，立刻把大人的吩咐傳給岸上，樹上和排上的居民，並且大聲叮囑道：“這是送到上頭去的呵！要做得幹凈，細致，體面呀！……”
　　所有居民就同時忙碌起來，洗葉子，切樹皮，撈青苔，亂作一團。他自己是鋸木版，來做進呈的盒子。有兩片磨得特別光，連夜跑到山頂上請學者去寫字，一片是做盒子蓋的，求寫“壽山福海”，一片是給自己的木排上做扁額，以誌榮幸的，求寫“老實堂”。但學者卻只肯寫了“壽山福海”的一塊。
　　三
　　當兩位大員回到京都的時候，別的考察員也大抵陸續回來了，只有禹還在外。他們在家裏休息了幾天，水利局的同事們就在局裏大排筵宴，替他們接風，份子分福祿壽三種，最少也得出五十枚大貝殼（19）。這一天真是車水馬龍，不到黃昏時候，主客就全都到齊了，院子裏卻已經點起庭燎（20）來，鼎中的牛肉香，一直透到門外虎賁（21）的鼻子跟前，大家就一齊咽口水。酒過三巡，大員們就講了一些水鄉沿途的風景，蘆花似雪，泥水如金，黃鱔膏腴，青苔滑溜……等等。微醺之後，才取出大家採集了來的民食來，都裝著細巧的木匣子，蓋上寫著文字，有的是伏羲八卦體（22），有的是倉頡鬼哭體（23），大家就先來賞鑒這些字，爭論得幾乎打架之後，才決定以寫著“國泰民安”的一塊為第一，因為不但文字質樸難識，有上古淳厚之風，而且立言也很得體，可以宣付史館的。
　　評定了中國特有的藝術之後，文化問題總算告一段落，於是來考察盒子的內容了：大家一致稱贊著餅樣的精巧。然而大約酒也喝得太多了，便議論紛紛：有的咬一口松皮餅，極口嘆賞它的清香，說自己明天就要掛冠歸隱（24），去享這樣的清福；咬了柏葉糕的，卻道質粗味苦，傷了他的舌頭，要這樣與下民共患難，可見為君難，為臣亦不易。有幾個又撲上去，想搶下他們咬過的糕餅來，說不久就要開展覽會募捐，這些都得去陳列，咬得太多是很不雅觀的。
　　局外面也起了一陣喧嚷。一羣乞丐似的大漢，面目黧黑，衣服奇舊，竟衝破了斷絕交通的界線，闖到局裏來了。衛兵們大喝一聲，連忙左右交叉了明晃晃的戈，擋住他們的去路。
　　“什麼？——看明白！”當頭是一條瘦長的莽漢，粗手粗腳的，怔了一下，大聲說。
　　衛兵們在昏黃中定睛一看，就恭恭敬敬的立正，舉戈，放他們進去了，只攔住了氣喘籲籲的從後面追來的一個身穿深藍土布袍子，手抱孩子的婦女。
　　“怎麼？你們不認識我了嗎？”她用拳頭揩著額上的汗，詫異的問。
　　“禹太太，我們怎會不認識您家呢？”
　　“那麼，為什麼不放我進去的？”
　　“禹太太，這個年頭兒，不大好，從今年起，要端風俗而正人心，男女有別了。現在那一個衙門裏也不放娘兒們進去，不但這裏，不但您。這是上頭的命令，怪不著我們的。”
　　禹太太呆了一會，就把雙眉一揚，一面回轉身，一面嚷叫道：
　　“這殺千刀的！奔什麼喪！走過自家的門口，看也不進來看一下，就奔你的喪！做官做官，做官有什麼好處，仔細像（25）你的老子，做到充軍，還掉在池子裏變大忘八（26）！這沒良心的殺千刀！……”
　　這時候，局裏的大廳上也早發生了擾亂。大家一望見一羣莽漢們奔來，紛紛都想躲避，但看不見耀眼的兵器，就又硬著頭皮，定睛去看。奔來的也臨近了，頭一個雖然面貌黑瘦，但從神情上，也就認識他正是禹；其餘的自然是他的隨員。
　　這一嚇，把大家的酒意都嚇退了，沙沙的一陣衣裳聲，立刻都退在下面。禹便一徑跨到席上，在上面坐下，大約是大模大樣，或者生了鶴膝風（27）罷，並不屈膝而坐，卻伸開了兩腳，把大腳底對著大員們，又不穿襪子，滿腳底都是栗子一般的老繭。隨員們就分坐在他的左右。
　　“大人是今天回京的？”一位大膽的屬員，膝行而前了一點，恭敬的問。
　　“你們坐近一點來！”禹不答他的詢問，只對大家說。“查的怎麼樣？”
　　大員們一面膝行而前，一面面面相覷，列坐在殘筵的下面，看見咬過的松皮餅和啃光的牛骨頭。非常不自在——卻又不敢叫膳夫來收去。
　　“稟大人，”一位大員終於說。“倒還像個樣子——印象甚佳。松皮水草，出產不少；飲料呢，那可豐富得很。百姓都很老實，他們是過慣了的。稟大人，他們都是以善於喫苦，馳名世界的人們。”
　　“卑職可是已經擬好了募捐的計劃，”又一位大員說。“準備開一個奇異食品展覽會，另請女隗（28）小姐來做時裝表演。只賣票，並且聲明會裏不再募捐，那麼，來看的可以多一點。”
　　“這很好。”禹說著，向他彎一彎腰。
　　“不過第一要緊的是趕快派一批大木筏去，把學者們接上高原來。”第三位大員說，“一面派人去通知奇肱國，使他們知道我們的尊崇文化，接濟也只要每月送到這邊來就好。學者們有一個公呈在這裏，說的倒也很有意思，他們以為文化是一國的命脈，學者是文化的靈魂，只要文化存在，華夏也就存在，別的一切，倒還在其次……”
　　“他們以為華夏的人口太多了，”第一位大員道，“減少一些倒也是致太平之道。況且那些不過是愚民，那喜怒哀樂，也決沒有智者所玩想的那麼精微的。知人論事，第一要憑主觀。例如莎士比亞（29）……”
　　“放他媽的屁！”禹心裏想，但嘴上卻大聲的說道：“我經過查考，知道先前的方法：‘湮’，確是錯誤了。以後應該用‘導’！不知道諸位的意見怎麼樣？”（30）靜得好像墳山；大員們的臉上也顯出死色，許多人還覺得自己生了病，明天恐怕要請病假了。
　　“這是蚩尤的法子！”一個勇敢的青年官員悄悄的憤激著。
　　“卑職的愚見，竊以為大人是似乎應該收回成命的。”一位白須白發的大員，這時覺得天下興亡，系在他的嘴上了，便把心一橫，置死生於度外，堅決的抗議道：“湮是老大人的成法。‘三年無改於父之道，可謂孝矣。’——老大人昇天還不到三年。”
　　禹一聲也不響。
　　“況且老大人化過多少心力呢。借了上帝的息壤（31），來湮洪水，雖然觸了上帝的惱怒，洪水的深度可也淺了一點了。這似乎還是照例的治下去。”另一位花白須發的大員說，他是禹的母舅的幹兒子。
　　禹一聲也不響。
　　“我看大人還不如‘幹父之蠱’（32），”一位胖大官員看得禹不作聲，以為他就要折服了，便帶些輕薄的大聲說，不過臉上還流出著一層油汗。“照著家法，挽回家聲。大人大約未必知道人們在怎麼講說老大人罷……”
　　“要而言之，‘湮’是世界上已有定評的好法子，”白須發的老官恐怕胖子鬧出岔子來，就搶著說道。“別的種種，所謂‘摩登’者也，昔者蚩尤氏就壞在這一點上。”（33）禹微微一笑：“我知道的。有人說我的爸爸變了黃熊，也有人說他變了三足鱉（34），也有人說我在求名，圖利。說就是了。我要說的是我查了山澤的情形，徵了百姓的意見，已經看透實情，打定主意，無論如何，非‘導’不可！這些同事，也都和我同意的。”
　　他舉手向兩旁一指。白須發的，花須發的，小白臉的，胖而流著油汗的，胖而不流油汗的官員們，跟著他的指頭看過去，只見一排黑瘦的乞丐似的東西，不動，不言，不笑，像鐵鑄的一樣。
　　四
　　禹爺走後，時光也過得真快，不知不覺間，京師的景況日見其繁盛了。首先是闊人們有些穿了繭綢袍，後來就看見大水果鋪裏賣著橘子和柚子，大綢緞店裏掛著華絲葛；富翁的筵席上有了好醬油，清燉魚翅，涼拌海參；再後來他們竟有熊皮褥子狐皮褂，那太太也戴上赤金耳環銀手鐲了。
　　只要站在大門口，也總有什麼新鮮的物事看：今天來一車竹箭，明天來一批松板，有時擡過了做假山的怪石，有時提過了做魚生的鮮魚；有時是一大羣一尺二寸長的大烏龜，都縮了頭裝著竹籠，載在車子上，拉向皇城那面去。
　　“媽媽，你瞧呀，好大的烏龜！”孩子們一看見，就嚷起來，跑上去，圍住了車子。
　　“小鬼，快滾開！這是萬歲爺的寶貝，當心殺頭！”
　　然而關於禹爺的新聞，也和珍寶的入京一同多起來了。百姓的檐前，路旁的樹下，大家都在談他的故事；最多的是他怎樣夜裏化為黃熊，用嘴和爪子，一拱一拱的疏通了九河，（35）以及怎樣請了天兵天將，捉住興風作浪的妖怪無支祁，鎮在龜山的腳下。皇上舜爺的事情，可是誰也不再提起了，至（36）多，也不過談談丹朱太子（37）的沒出息。
　　禹要回京的消息，原已傳布得很久了，每天總有一羣人站在關口，看可有他的儀仗的到來。並沒有。然而消息卻愈傳愈緊，也好像愈真。一個半陰半晴的上午，他終於在百姓們的萬頭攢動之間，進了冀州的帝都了。前面並沒有儀仗，不過一大批乞丐似的似員。臨末是一個粗手粗腳的大漢，黑臉黃須，腿彎微曲，雙手捧著一片烏黑的尖頂的大石頭——舜爺所賜的“玄圭”，連聲說道“借光，借光，讓一讓，讓一（38）讓”，從人叢中擠進皇宮裏去了。
　　百姓們就在宮門外歡呼，議論，聲音正好像浙水的濤聲（39）一樣。
　　舜爺坐在龍位上，原已有了年紀，不免覺得疲勞，這時又似乎有些驚駭。禹一到，就連忙客氣的站起來，行過禮，臯陶先去應酬了幾句，舜才說道：
　　“你也講幾句好話我聽呀。”
　　“哼，我有什麼說呢？”禹簡截的回答道。“我就是想，每天孳孳！”
　　“什麼叫作‘孳孳’？”臯陶問。
　　“洪水滔天，”禹說，“浩浩懷山襄陵，下民都浸在水裏。我走旱路坐車，走水路坐船，走泥路坐橇，走山路坐轎。到一座山，砍一通樹，和益倆給大家有飯喫，有肉喫。放田水入川，放川水入海，和稷倆給大家有難得的東西喫。東西不夠，就調有餘，補不足。搬家。大家這才靜下來了，各地方成了個樣子。”
　　“對啦對啦，這些話可真好！”臯陶稱贊道。
　　“唉！”禹說。“做皇帝要小心，安靜。對天有良心，天才會仍舊給你好處！”
　　舜爺嘆一口氣，就託他管理國家大事，有意見當面講，不要背後說壞話。看見禹都答應了，又嘆一口氣，道：“莫像丹朱的不聽話，只喜歡遊蕩，旱地上要撐船，在家裏又搗亂，弄得過不了日子，這我可真看的不順眼！”
　　“我討過老婆，四天就走，”禹回答說。“生了阿啟，也不當他兒子看。所以能夠治了水，分作五圈，簡直有五千裏，計十二州，直到海邊，立了五個頭領，都很好。只是有苗可不行，你得留心點！”
　　“我的天下，真是全仗的你的功勞弄好的！”舜爺也稱贊道。
　　於是臯陶也和舜爺一同肅然起敬，低了頭；退朝之後，他就趕緊下一道特別的命令，叫百姓都要學禹的行為，倘不然，立刻就算是犯了罪。
　　這使商家首先起了大恐慌。但幸而禹爺自從回京以後，態度也改變一點了：喫喝不考究，但做起祭祀和法事來，是闊綽的；衣服很隨便，但上朝和拜客時候的穿著，是要漂亮的。所以市面仍舊不很受影響，不多久，商人們就又說禹爺的行為真該學，臯爺的新法令也很不錯；終於太平到連百獸都會跳舞，鳳凰也飛來湊熱鬧了。（40）一九三五年十一月作。
　　===============================================================
　　（1）本篇在收入本書之前，沒有在報刊上發表過。
　　（2）“湯湯洪水方割，浩浩懷山襄陵”語出《尚書·堯典》：“湯湯洪水方割，蕩蕩懷山襄陵，浩浩滔天。”漢代孔安國註：“割，害也。”“懷，包；襄，上也。”意思是說：洪水為害，浩浩蕩蕩地包圍著山並且淹上了部分的丘陵。
　　（3）舜我國古代傳說中的帝王。號有虞氏，通蟲虞舜。相傳堯時洪水汜濫，舜繼位後，命禹治水，才將水患平息。
　　（4）關於鯀治水的故事，《史記·夏本紀》中有如下記載：“當帝堯之時，鴻水滔天，浩浩懷山襄陵，下民其憂。堯求能治水者；羣臣四嶽皆曰鯀可。……於是堯聽四嶽，用鯀治水。九年而水不息，功用不成。於是帝堯乃求人，更得舜。舜登用，攝行天子之政，巡狩，行視鯀之治水無狀，乃殛鯀於羽山以死。天下皆以舜之誅為是。”按“殛”通常解作“誅”的意思，但《尚書·舜典》孔穎達疏則以為“流”、“放”、“竄”、“殛”“俱是流徙”；照這說法，則鯀是被流放到羽山後死在那裏的。
　　（5）禹我國古代的治水英雄，夏朝的建立者。《史記·夏本紀》說禹“名曰文命”，在他的父親鯀被殛以後，奉命治水：“堯崩，帝舜問四嶽曰：‘有能成美堯之事（按即治水之事）者，使居官。’皆曰：‘伯禹為司空，可成美堯之功。’舜曰：‘嗟，然！’命禹：‘女（汝）平水土，維是勉之！’禹拜稽首，讓於契、後稷、臯陶。舜曰：‘女其往視爾事矣！’”關於他治水事跡的傳說，在《尚書》、《孟子》及其他先秦古籍中多有記述。
　　（6）本篇作為插曲所寫的聚集在“文化山”上的學者們的活動，是對一九三二年十月北平文教界江瀚、劉復、徐炳昶、馬衡等三十餘人向國民黨政府建議明定北平為“文化城”一事的諷刺。那時日本帝國主義已經侵佔我國東北，華北也正在危殆中；國民黨政府實行投降賣國政策，拋棄東北之後，又準備從華北撤退，已開始準備把可以賣錢的古文物從北平搬到南京。江瀚等想阻止古文物南移，可是他們竟以當時北平在政治和軍事上都沒有重要性為理由，提出請國民黨政府從北平撤除軍備，把它劃為一個不設防的文化區域的極為荒謬的主張。他們在意見書中說，北平有很多珍貴文物，它們都“是國家命脈，國民精神寄託之所在……是斷斷不可以犧牲的”。又說：“因為北平有種種文化設備，所以全國各種學問的專門學者，大多薈萃在北平……一旦把北平所有種種文化設備都挪開，這些學者們當然不免要隨著星散。”要求“政府明定北平為文化城，將一切軍事設備，挪往保定。”（見一九三二年十月六日北平《世界日報》）這實際上適應了日本帝國主義侵略的需要，同國民黨政府投降賣國政策的“理論”如出一轍。當時國民黨政府雖未公開定北平為“文化城”，但後來終於拱手把它讓給了日本帝國主義，古文物的大部分則在一九三三年初分批運往南京。作者在“九一八”後至他逝世之間，曾寫過不少雜文揭露國民黨政府的投降賣國主義，對所謂“文化城”的主張也在當時的一篇雜文裏諷刺過（參看《偽自由書·崇實》）。本篇在“文化山”的插曲中所諷刺的就是江瀚等的呈文中所反映的那種荒謬言論，其中幾個所謂學者，是以當時文化界一些具有代表性的人物為模型的。例如“一個拿拄杖的學者”，是暗指“優生學家”潘光旦。潘曾根據一些官僚地主家族的家譜來解釋遺傳，著有《明清兩代嘉興的望族》等書；他的這種“學說”和歐美國家某些資產階級學者關於人種的“學說”是同一類東西。又如鳥頭先生，是暗指考據學家顧頡剛，他曾據《說文解字》對“鯀”字和“禹”字的解釋，說鯀是魚，禹是蜥蜴之類的蟲（見《古史辨》第一冊六三、一一九頁）。“鳥頭”這名字即從“顧”字而來；據《說文解字》，顧字從頁僱聲，僱是鳥名，頁本義是頭。顧頡剛曾在北京大學研究所歌謠研究會工作，蒐集蘇州歌謠，出版過一冊《吳歌甲集》，所以下文說鳥頭先生“另去搜集民間的曲子了”。
　　（7）奇肱國見《山海經·海外西經》：“奇肱之國，在其北，其人一臂三目，有陰有陽，乘文馬。”郭璞註：“其人善為機巧，以取百禽，能作飛車，從風遠行。”
　　（8）古貌林英語Goodmorning的音譯，意為“早安”。（9）好杜有圖英語Howdoyoudo的音譯，意為“你好”。
　　（10）OK美國式的英語：“對啦。”
　　（11）太上皇指舜的父親瞽叟。《史記·五帝本紀》說：“虞舜者名曰重華；重華父曰瞽叟。……舜父瞽叟頑。”“頑”是愚妄無知的意思。《尚書·大禹謨》孔氏傳有舜“能以至誠感頑父”，使其“信順”的話。
　　（12）“禺”《說文解字》：“禺，母猴屬。”清代段玉裁註引郭璞《山海經》註說：“禺似獼猴而大，赤目長尾。”據《說文》，“禹”字筆畫較“禺”字簡單，所以這裏說“禹”是“禺”的簡筆字。
　　（13）臯陶傳說是舜的臣子。《尚書·舜典》：“帝曰：‘臯陶，蠻夷猾夏，寇賊奸宄，汝作士。’”“士”，真管獄訟的官。按一九二七年魯迅在廣州時，顧頡剛曾於七月中由杭州致書魯迅，說魯迅在文字上侵害了他，“擬於九月中回粵後提起訴訟，聽候法律解決。”要魯迅“暫勿離粵，以俟開審。”魯迅當時答復他：“請即就近在浙起訴，爾時僕必到杭，以負應負之責。”這裏鳥頭先生與鄉下人的對話，隱指此事。參看《三閑集·答顧頡剛教授令“候審”》。
　　（14）簡放古代君主任命高級官員。簡指授官的簡冊。（在清代則稱由特旨任命道府以上外官為簡放。）
　　（15）從冀州啟節《尚書·禹貢》敘“禹別九州”，首舉冀州。孔穎達疏：“冀州，堯所都也。諸州冀為其先，治水先從冀起。”又《史記·夏本紀》也說：“禹行自冀州始。”按冀州為古九州之一，約相當於現在的河北山西二省及河南山東黃河以北地區。堯都平陽（今山西臨汾），在冀州境內，故下文又說“冀州的帝都”。啟節，指舊時高級官員啟程、出發。節，古代使者及特派官員出行時所持的信物。
　　（16）《神農本草》是我國最古的記載藥物的專書。其成書年代不可確考，當是秦漢間人託神農之名而作。
　　（17）維他命W維他命是Vitamin的音譯，現在通稱維生素。但並未發現維他命W。下文的瘰癧病，中醫病名，主要指頸部淋巴結核一類疾病；而因缺碘所致的甲狀腺腫大（俗蟲大脖子）叫“癭”，不叫瘰癧。這裏是諷刺當時一些所謂學者的無知妄說。
　　（18）“伏羲朝小品文學家”的這段話，是對當時林語堂一派人提倡的所謂“語錄體”小品文的模擬；林語堂主張的所謂“語錄體”，用他自己的話來說，是“文言中不避俚語，白話中多放之乎”（見《論語》第三十期《答周劭論語錄體寫法》），基本上還是文言。這是一種變相的復古主義。其次，這段話中的“見一少年，口銜雪茄，面有蚩尤氏之霧”，是影射林語堂醜化進步青年的讕言（林語堂在他的《遊杭再記》中有“見有二青年，口裏含一枝蘇俄香煙，手裏夾一本什麼斯基的譯本”這樣的話）。蚩尤是傳說中我國九黎族的首領，相傳他和黃帝作戰時，施放大霧，後為黃帝所擒殺；由於民族偏見，舊日史書把他描寫成非常兇惡的怪物。因此，蚩尤的名字也常被過去統治階級用來形容他們所認為的“兇惡的人”。一九二六年，北洋軍閥吳佩孚為了“討赤”，曾經異想天開地拿蚩尤來比擬“赤化”，胡說：“草昧初開，部落時代，蚩尤肆虐，彼時無所謂法制，無所謂倫紀，殆與赤化無異”（見一九二六年七月十一日北京《晨報》）。他還說，查得蚩尤是“赤化”的始祖，因“蚩”和“赤”同音，“蚩尤”即“赤化之尤”雲雲。參看《華蓋集續編·馬上支日記》及其有關註。
　　（19）貝殼上古用貝殼為貨幣。
　　（20）庭燎庭院中照明的火酒。《詩經·小雅·庭燎》孔穎達疏：“庭燎者，樹之於庭，燎之為明，是燭之大者。”
　　（21）虎賁勇士，即下文所說的衛兵們。《尚書·牧誓》：“虎賁三百人。”孔穎達疏說，稱為虎賁，是形容他們“若虎之賁（奔）走逐獸，言其猛也。”
　　（22）伏羲八卦體伏羲，我國古代傳說中的帝王。相傳他曾畫八卦。《周易·系辭傳》說：“古者包犧氏（即伏羲）之王天下也，仰則觀象於天，俯則觀法於地，觀鳥獸之文與地之宜，近取諸身，遠取諸物，於是始作八卦。”
　　（23）倉頡鬼哭體倉頡，一作蒼頡，相傳他是黃帝的史官，最初創造文字的人。《淮南子·本經訓》中記有關於蒼頡的一種傳說：“昔者蒼頡作書而天雨粟，鬼夜哭。”
　　（24）掛冠歸隱《後漢書·逢萌傳》載：王莽時逢萌為了避禍，“即解冠掛東都城門”而去。後人因此稱辭官為“掛冠”。
　　（25）禹過家門不入，見《孟子·滕文公》：“禹八年於外，三過其門而不入。”又《史記·夏本紀》：“（禹）勞身焦思，居外十三年，過家門不敢入。”
　　（26）忘八烏龜的俗蟲。古代傳說鯀死後化為三足鱉。參看本篇註（34）。
　　（27）鶴膝風中醫病名，結核性關節炎的一種。戰國時楚國人屍佼所著的《屍子》中記有禹生“偏枯之疾”的傳說：“（禹）疏河決江，十年未闞其家，手不爪，脛不毛，生偏枯之疾，步不相過。”
　　（28）女隗《左傳》中狄人之女多姓隗，如叔隗、季隗等。又《史記·匈奴列傳》說：“匈奴，其先祖夏後氏（夏禹）之苗裔也。”匈奴就是春秋時的狄人。本篇中女隗這個人名，大概是根據這類記載而虛擬出來的。
　　（29）莎士比亞（WShakespeare．，1564—1616）歐洲文藝復興時期英國戲劇家、詩人，著有劇本《仲夏夜之夢》、《羅密歐與朱麗葉》、《哈姆雷特》等三十七種。現代評論派陳西瀅、徐誌摩等經常標榜只有他們懂得莎士比亞，如陳西瀅在一九二五年十月二十一日《晨報副刊》發表的《聽琴》中說：“不愛莎士比亞你就是傻子。”徐誌摩在同月二十六日《晨報副刊》發表的《漢姆雷德與留學生》中說，“去過大英國”的留學生才能“講他的莎士比亞”，別人“不配插嘴”。稍後的“第三種人”杜衡在一九三四年六月《文藝風景》創刊號發表《莎劇凱撒傳裏所表現的羣眾》一文，也借評莎士比亞來誣蔑人民羣眾“沒有理性”，“沒有明確的利害觀念”等等。本篇中這個大員從“愚民”忽然拉扯到莎士比亞，是作者對陳、杜這類人的諷刺。
　　（30）“湮”鯀用的治水方法。《尚書·洪範》：“我聞在昔，鯀□洪水。”□（湮），填塞。“導”，是禹用的治水方法，《國語·周語》：“伯禹念前之非度，□改制量，……高高下下，疏川導滯。”導，疏通。
　　（31）息壤傳說中一種能夠自己生長，永不耗減的土壤。《山海經·海內經》：“洪水滔天，鯀竊帝之息壤以湮洪水，不待帝命；帝令祝融殺鯀於羽郊。”郭璞註：“息壤者，言土自長息無限，故可以塞洪水也。”
　　（32）“幹父之蠱”語見《周易·蠱》初六：“幹父之蠱，有子，考無咎。”三國時魏國王弼註：“幹父之事，能承先軌，堪其任者也。”後稱兒子能完成父親所未竟的事業，因而掩蓋了父親的過錯為“幹蠱”。
　　（33）摩登英語Modern的音譯，原意為現代，這裏是時髦的意思。
　　（34）這是古代關於鯀的一種傳說。《左傳》昭公七年：“昔堯殛鯀於羽山，其神化為黃熊，以入於羽淵。”唐代陸德明《釋文》：“黃熊，音雄，獸名。亦作能，如字，一音奴來反，三足鱉也。”能，一寫作熊。《史記·夏本紀》替代張守節《正義》說：“鯀之羽山，化為黃熊，入於羽淵。熊，音乃來反，下三點為三足也。束晰《發蒙記》雲：‘鱉三足曰熊’。”
　　（35）禹化為熊的傳說，見清代馬驌《繹史》卷十二引《隨巢子》：“（禹）治洪水，通轅山，化為熊。”按隨巢子，戰國時墨翟弟子，著《隨巢子》六篇，清代馬國翰《玉函山房輯佚書》內有輯文一卷。
　　（36）禹捉無支祁的傳說，見替代李公佐《古嶽瀆經》：“禹理水，三至桐柏山，驚風走雷，石號木鳴，五伯擁川，天老肅兵，不能興。禹怒，召集百靈，搜命夔龍。桐柏千君長稽首請命。……乃獲淮渦水神，名無支祁，善應對言語，辨江淮之淺深，原隰之遠近。形若猿猴，縮鼻高額，青軀白首，金目雪牙。頸伸百尺，力逾九象，搏擊騰踔疾奔，輕利倏忽，聞視不可久。……頸鏁大索，鼻穿金鈴，徙淮陰之龜山之足下。俾淮水永安流註海也。”（據魯迅輯《唐宋傳奇集》卷三）
　　（37）丹朱太子堯的兒子。古書中都說他“不肖”（品德不像他的父親），所以堯不把天下傳給他而傳給舜。
　　（38）“玄圭”見《尚書·禹貢》：“禹錫玄圭，告厥成功。”又《史記·夏本紀》：“帝錫禹玄圭，以告成功於天下。”圭，古代諸侯大夫在朝會和祭祀時所執的一種長條尖頂的玉器。玄，黑色。
　　（39）浙水的濤聲浙水，即錢塘江，漲潮時濤聲很大。
　　（40）關於禹同舜和臯陶談話的情形，《史記·夏本紀》有如下的一段記載：“帝舜謂禹曰：‘女（汝）亦昌言。’禹拜曰：‘於！予何言？予思曰孳孳！’臯陶難禹曰：‘何謂孳孳？’禹曰：‘鴻水滔天，浩浩懷山襄陵，下民皆服於水。予陸行乘車，水行乘舟，泥行乘橇，山行乘[木輦]，行山木，與益予眾庶稻鮮食；以決九川致四海，浚畎澮致之川，與稷予眾庶難得之食；食少，調有餘補不足，徙居。眾民乃定，萬國為治。’臯陶曰：‘然，此而美也！’禹曰：‘於！帝慎乃在位，安爾止，輔德，天下大應。清意以昭待上帝命，天其重命用休！’帝曰：‘籲！臣哉，臣哉！臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，女輔之。……女無面諛，退而謗予。……’禹曰：‘然。……’帝曰：‘毋若丹朱傲，維慢遊是好，毋水行舟，朋淫於家，用絕其世，予不能順是。’禹曰：‘予辛壬娶塗山，癸甲（按應作予娶塗山，辛壬癸甲），生啟，予不子，以故能成水土功，輔成五服，至於五千裏，州十二師，外薄四海，鹹建五長，各道有功。苗頑不即功，帝其念哉！’帝曰：‘道吾德，乃女功序之也！’臯陶於是敬禹之德，令民皆則禹。不如言，刑從之。舜德大明。於是夔行樂，祖考至，羣後相讓，鳥獸翔舞，簫韶九成，鳳皇來儀，百獸率舞，百官信諧。”又關於禹的喫喝和衣服，《論語·泰伯》記有孔丘的話：“子曰：‘禹，吾無間然矣。菲飲食而致孝乎鬼神，惡衣服而致美乎黻冕，卑宮室而盡力乎溝洫。’”
