     鑄劍
　　一
　　眉間尺（2）剛和他的母親睡下，老鼠便出來咬鍋蓋，使他聽得發煩。他輕輕地叱了幾聲，最初還有些效驗，後來是簡直不理他了，格支格支地徑自咬。他又不敢大聲趕，怕驚醒了白天做得勞乏，晚上一躺就睡著了的母親。
　　許多時光之後，平靜了；他也想睡去。忽然，撲通一聲，驚得他又睜開眼。同時聽到沙沙地響，是爪子抓著瓦器的聲音。
　　“好！該死！”他想著，心裏非常高興，一面就輕輕地坐起來。
　　他跨下牀，借著月光走向門背後，摸到鉆火家夥，點上松明，向水甕裏一照。果然，一匹很大的老鼠落在那裏面了；但是，存水已經不多，爬不出來，只沿著水甕內壁，抓著，團團地轉圈子。
　　“活該！”他一想到夜夜咬傢俱，鬧得他不能安穩睡覺的便是它們，很覺得暢快。他將松明插在土墻的小孔裏，賞玩著；然而那圓睜的小眼睛，又使他發生了憎恨，伸手抽出一根蘆柴，將它直按到水底去。過了一會，才放手，那老鼠也隨著浮了上來，還是抓著甕壁轉圈子。只是抓勁已經沒有先前似的有力，眼睛也淹在水裏面，單露出一點尖尖的通紅的小鼻子，咻咻地急促地喘氣。
　　他近來很有點不大喜歡紅鼻子的人。但這回見了這尖尖的小紅鼻子，卻忽然覺得它可憐了，就又用那蘆柴，伸到它的肚下去，老鼠抓著，歇了一回力，便沿著蘆幹爬了上來。待到他看見全身，——濕淋淋的黑毛，大的肚子，蚯蚓隨的尾巴，——便又覺得可恨可憎得很，慌忙將蘆柴一抖，撲通一聲，老鼠又落在水甕裏，他接著就用蘆柴在它頭上搗了幾下，叫它趕快沈下去。
　　換了六回松明之後，那老鼠已經不能動彈，不過沈浮在水中間，有時還向水面微微一跳。眉間尺又覺得很可憐，隨即折斷蘆柴，好容易將它夾了出來，放在地面上。老鼠先是絲毫不動，後來纔有一點呼吸；又許多時，四隻腳運動了，一翻身，似乎要站起來逃走。這使眉間尺大喫一驚，不覺提起左腳，一腳踏下去。只聽得吱的一聲，他蹲下去仔細看時，只見口角上微有鮮血，大概是死掉了。
　　他又覺得很可憐，彷彿自己作了大惡似的，非常難受。他蹲著，呆看著，站不起來。
　　“尺兒，你在做什麼？”他的母親已經醒來了，在牀上問。
　　“老鼠……。”他慌忙站起，回轉身去，卻只答了兩個字。
　　“是的，老鼠。這我知道。可是你在做什麼？殺它呢，還是在救它？”
　　他沒有回答。松明燒盡了；他默默地立在暗中，漸看見月光的皎潔。
　　“唉！”他的母親嘆息說，“一交子時（3），你就是十六歲了，性情還是那樣，不冷不熱地，一點也不變。看來，你的父親的仇是沒有人報的了。”
　　他看見他的母親坐在灰白色的月影中，彷彿身體都在顫動；低微的聲音裏，含著無限的悲哀，使他冷得毛骨悚然，而一轉眼間，又覺得熱血在全身中忽然騰沸。
　　“父親的仇？父親有什麼仇呢？”他前進幾步，驚急地問。
　　“有的。還要你去報。我早想告訴你的了；只因為你太小，沒有說。現在你已經成人了，卻還是那樣的性情。這教我怎麼辦呢？你似的性情，能行大事的麼？”
　　“能。說罷，母親。我要改過……。”
　　“自然。我也只得說。你必須改過……。那麼，走過來罷。”
　　他走過去；他的母親端坐在牀上，在暗白的月影裏，兩眼發出閃閃的光芒。
　　“聽哪！”她嚴肅地說，“你的父親原是一個鑄劍的名工，天下第一。他的工具，我早已都賣掉了來救了窮了，你已經看不見一點遺跡；但他是一個世上無二的鑄劍的名工。二十年前，王妃生下了一塊鐵（4），聽說是抱了一回鐵柱之後受孕的，是一塊純青透明的鐵。大王知道是異寶，便決計用來鑄一把劍，想用它保國，用它殺敵，用它防身。不幸你的父親那時偏偏入了選，便將鐵捧回家裏來，日日夜夜地鍛煉，費了整三年的精神，煉成兩把劍。
　　“當最末次開爐的那一日，是怎樣地駭人的景象呵！嘩拉拉地騰上一道白氣的時候，地面也覺得動搖。那白氣到天半便變成白雲，罩住了這處所，漸漸現出緋紅顏色，映得一切都如桃花。我家的漆黑的爐子裏，是躺著通紅的兩把劍。你父親用井華水（5）慢慢地滴下去，那劍嘶嘶地吼著，慢慢轉成青色了。這樣地七日七夜，就看不見了劍，仔細看時，卻還在爐底裏，純青的，透明的，正像兩條冰。
　　“大歡喜的光采，便從你父親的眼睛裏四射出來；他取起劍，拂拭著，拂拭著。然而悲慘的皺紋，卻也從他的眉頭和嘴角出現了。他將那兩把劍分裝在兩個匣子裏。
　　“‘你只要看這幾天的景象，就明白無論是誰，都知道劍已煉就的了。’他悄悄地對我說。‘一到明天，我必須去獻給大王。但獻劍的一天，也就是我命盡的日子。怕我們從此要長別了。’
　　“‘你……。’我很駭異，猜不透他的意思，不知怎麼說的好。我只是這樣地說：‘你這回有了這麼大的功勞……。’
　　“‘唉！你怎麼知道呢！’他說。‘大王是向來善於猜疑，又極殘忍的。這回我給他煉成了世間無二的劍，他一定要殺掉我，免得我再去給別人煉劍，來和他匹敵，或者超過他。’
　　“我掉淚了。
　　“‘你不要悲哀。這是無法逃避的。眼淚決不能洗掉運命。我可是早已有準備在這裏了！’他的眼裏忽然發出電火隨的光芒，將一個劍匣放在我膝上。‘這是雄劍。’他說。‘你收著。明天，我只將這雌劍獻給大王去。倘若我一去竟不回來了呢，那是我一定不再在人間了。你不是懷孕已經五六個月了麼？不要悲哀；待生了孩子，好好地撫養。一到成人之後，你便交給他這雄劍，教他砍在大王的頸子上，給我報仇！’”
　　“那天父親回來了沒有呢？”眉間尺趕緊問。
　　“沒有回來！”她冷靜地說。“我四處打聽，也杳無消息。後來聽得人說，第一個用血來飼你父親自己煉成的劍的人，就是他自己——你的父親。還怕他鬼魂作怪，將他的身首分埋在前門和後苑了！”
　　眉間尺忽然全身都如燒著猛火，自己覺得每一枝毛發上都彷彿閃出火星來。他的雙拳，在暗中捏得格格地作響。
　　他的母親站起了，揭去牀頭的木板，下牀點了松明，到門背後取過一把鋤，交給眉間尺道：“掘下去！”
　　眉間尺心跳著，但很沈靜的一鋤一鋤輕輕地掘下去。掘出來的都是黃土，約到五尺多深，土色有些不同了，隨乎是爛掉的材木。
　　“看罷！要小心！”他的母親說。
　　眉間尺伏在掘開的洞穴旁邊，伸手下去，謹慎小心地撮開爛樹，待到指尖一冷，有如觸著冰雪的時候，那純青透明的劍也出現了。他看清了劍靶，捏著，提了出來。
　　窗外的星月和屋裏的松明隨乎都驟然失了光輝，惟有青光充塞宇內。那劍便溶在這青光中，看去好像一無所有。眉間尺凝神細視，這才彷彿看見長五尺餘，卻並不見得怎樣鋒利，劍口反而有些渾圓，正如一片韭葉。
　　“你從此要改變你的優柔的性情，用這劍報仇去！”他的母親說。
　　“我已經改變了我的優柔的性情，要用這劍報仇去！”
　　“但願如此。你穿了青衣，背上這劍，衣劍一色，誰也看不分明的。衣服我已經做在這裏，明天就上你的路去罷。不要記念我！”她向牀後的破衣箱一指，說。
　　眉間尺取出新衣，試去一穿，長短正很合式。他便重行疊好，裹了劍，放在枕邊，沈靜地躺下。他覺得自己已經改變了優柔的性情；他決心要並無心事一般，倒頭便睡，清晨醒來，毫不改變常態，從容地去尋他不共戴天的仇讎。但他醒著。他翻來復去，總想坐起來。他聽到他母親的失望的輕輕的長嘆。他聽到最初的雞鳴；他知道已交子時，自己是上了十六歲了。
　　二
　　當眉間尺腫著眼眶，頭也不回的跨出門外，穿著青衣，背著青劍，邁開大步，徑奔城中的時候，東方還沒有露出陽光。杉樹林的每一片葉尖，都掛著露珠，其中隱藏著夜氣。但是，待到走到樹林的那一頭，露珠裏卻閃出各樣的光輝，漸漸幻成曉色了。遠望前面，便依稀看見灰黑色的城墻和雉堞（6）。
　　和挑蔥賣菜的一同混入城裏，街市上已經很熱鬧。男人們一排一排的呆站著；女人們也時時從門裏探出頭來。她們大半也腫著眼眶；蓬著頭；黃黃的臉，連脂粉也不及塗抹。
　　眉間尺預覺到將有巨變降臨，他們便都是焦躁而忍耐地等候著這巨變的。
　　他徑自向前走；一個孩子突然跑過來，幾乎碰著他背上的劍尖，使他嚇出了一身汗。轉出北方，離王宮不遠，人們就擠得密密層層，都伸著脖子。人叢中還有女人和孩子哭嚷的聲音。他怕那看不見的雄劍傷了人，不敢擠進去；然而人們卻又在背後擁上來。他只得宛轉地退避；面前只看見人們的背脊和伸長的脖子。
　　忽然，前面的人們都陸續跪倒了；遠遠地有兩匹馬並著跑過來。此後是拿著木棍，戈，刀，弓弩，旌旗的武人，走得滿路黃塵滾滾。又來了一輛四匹馬拉的大車，上面坐著一隊人，有的打鐘擊鼓，有的嘴上吹著不知道叫什麼名目的勞什子（7）。此後又是車，裏面的人都穿畫衣，不是老頭子，便是矮胖子，個個滿臉油汗。接著又是一隊拿刀槍劍戟的騎士。跪著的人們便都伏下去了。這時眉間尺正看見一輛黃蓋的大車馳來，正中坐著一個畫衣的胖子，花白鬍子，小腦袋；腰間還依稀看見佩著和他背上一樣的青劍。
　　他不覺全身一冷，但立刻又灼熱起來，像是猛火焚燒著。他一面伸手向肩頭捏住劍柄，一面提起腳，便從伏著的人們的脖子的空處跨出去。
　　但他只走得五六步，就跌了一個倒栽蔥，因為有人突然捏住了他的一隻腳。這一跌又正壓在一個幹癟臉的少年身上；他正怕劍尖傷了他，喫驚地起來看的時候，肋下就捱了很重的兩拳。他也不暇計較，再望路上，不但黃蓋車已經走過，連擁護的騎士也過去了一大陣了。
　　路旁的一切人們也都爬起來。幹癟臉的少年卻還扭住了眉間尺的衣領，不肯放手，說被他壓壞了貴重的丹田（8），必須保險，倘若不到八十歲便死掉了，就得抵命。閑人們又即刻圍上來，呆看著，但誰也不開口；後來有人從旁笑罵了幾句，卻全是附和幹癟臉少年的。眉間尺遇到了這樣的敵人，真是怒不得，笑不得，只覺得無聊，卻又脫身不得。這樣地經過了煮熟一鍋小米的時光，眉間尺早已焦躁得渾身發火，看的人卻仍不見減，還是津津有味隨的。
　　前面的人圈子動搖了，擠進一個黑色的人來，黑須黑眼睛，瘦得如鐵。他並不言語，只向眉間尺冷冷地一笑，一面舉手輕輕地一撥幹癟臉少年的下巴，並且看定了他的臉。那少年也向他看了一會，不覺慢慢地鬆了手，溜走了；那人也就溜走了；看的人們也都無聊地走散。只有幾個人還來問眉間尺的年紀，住址，家裏可有姊姊。眉間尺都不理他們。
　　他向南走著；心裏想，城市中這麼熱鬧，容易誤傷，還不如在南門外等候他回來，給父親報仇罷，那地方是地曠人稀，實在很便於施展。這時滿城都議論著國王的遊山，儀仗，威嚴，自己得見國王的榮耀，以及俯伏得有怎麼低，應該採作國民的模範等等，很像蜜蜂的排衙（9）。直至將近南門，這才漸漸地冷靜。
　　他走出城外，坐在一株大桑樹下，取出兩個饅頭來充了饑；喫著的時候忽然記起母親來，不覺眼鼻一酸，然而此後倒也沒有什麼。周圍是一步一步地靜下去了，他至於很分明地聽到自己的呼吸。
　　天色愈暗，他也愈不安，盡目力望著前方，毫不見有國王回來的影子。上城賣菜的村人，一個個挑著空擔出城回家去了。
　　人跡絕了許久之後，忽然從城裏閃出那一個黑色的人來。“走罷，眉間尺！國王在捉你了！”他說，聲音好像鴟梟。
　　眉間尺渾身一顫，中了魔似的，立即跟著他走；後來是飛奔。他站定了喘息許多時，才明白已經到了杉樹林邊。後面遠處有銀白的條紋，是月亮已從那邊出現；前面卻僅有兩點磷火一般的那黑色人的眼光。
　　“你怎麼認識我？……”他極其惶駭地問。
　　“哈哈！我一向認識你。”那人的聲音說。“我知道你背著雄劍，要給你的父親報仇，我也知道你報不成。豈但報不成；今天已經有人告密，你的仇人早從東門還宮，下令捕拿你了。”
　　眉間尺不覺傷心起來。
　　“唉唉，母親的嘆息是無怪的。”他低聲說。
　　“但她只知道一半。她不知道我要給你報仇。”
　　“你麼？你肯給我報仇麼，義士？”
　　“阿，你不要用這稱呼來冤枉我。”
　　“那麼，你同情於我們孤兒寡婦？……”
　　“唉，孩子，你再不要提這些受了汙辱的名稱。”他嚴冷地說，“仗義，同情，那些東西，先前曾經幹凈過，現在卻都成了放鬼債的資本（10）。我的心裏全沒有你所謂的那些。我只不過要給你報仇！”
　　“好。但你怎麼給我報仇呢？”
　　“只要你給我兩件東西。”兩粒磷火下的聲音說。“那兩件麼？你聽著：一是你的劍，二是你的頭！”
　　眉間尺雖然覺得奇怪，有些狐疑，卻並不喫驚。他一時開不得口。
　　“你不要疑心我將騙取你的性命和寶貝。”暗中的聲音又嚴冷地說。“這事全由你。你信我，我便去；你不信，我便住。”
　　“但你為什麼給我去報仇的呢？你認識我的父親麼？”
　　“我一向認識你的父親，也如一向認識你一樣。但我要報仇，卻並不為此。聰明的孩子，告訴你罷。你還不知道麼，我怎麼地善於報仇。你的就是我的；他也就是我。我的魂靈上是有這麼多的，人我所加的傷，我已經憎惡了我自己！”
　　暗中的聲音剛剛停止，眉間尺便舉手向肩頭抽取青色的劍，順手從後項窩向前一削，頭顱墜在地面的青苔上，一面將劍交給黑色人。
　　“呵呵！”他一手接劍，一手捏著頭發，提起眉間尺的頭來，對著那熱的死掉的嘴脣，接吻兩次，並且冷冷地尖利地笑。
　　笑聲即刻散佈在杉樹林中，深處隨著有一羣磷火似的眼光閃動，倏忽臨近，聽到咻咻的餓狼的喘息。第一口撕盡了眉間尺的青衣，第二口便身體全都不見了，血痕也頃刻舔盡，只微微聽得咀嚼骨頭的聲音。
　　最先頭的一匹大狼就向黑色人撲過來。他用青劍一揮，狼頭便墜在地面的青苔上。別的狼們第一口撕盡了它的皮，第二口便身體全都不見了，血痕也頃刻舔盡，只微微聽得咀嚼骨頭的聲音。
　　他已經掣起地上的青衣，包了眉間尺的頭，和青劍都背在背脊上，回轉身，在暗中向王城揚長地走去。
　　狼們站定了，聳著肩，伸出舌頭，咻咻地喘著，放著綠的眼光看他揚長地走。
　　他在暗中向王城揚長地走去，發出尖利的聲音唱著歌：
　　哈哈愛兮愛乎愛乎！
　　愛青劍兮一個仇人自屠。
　　夥頤連翩兮多少一夫。
　　一夫愛青劍兮嗚呼不孤。
　　頭換頭兮兩個仇人自屠。
　　一夫則無兮愛乎嗚呼！
　　愛乎嗚呼兮嗚呼阿呼，
　　阿呼嗚呼兮嗚呼嗚呼！（11）
　　三
　　遊山並不能使國王覺得有趣；加上了路上將有刺客的密報，更使他掃興而還。那夜他很生氣，說是連第九個妃子的頭發，也沒有昨天那樣的黑得好看了。幸而她撒嬌坐在他的禦膝上，特別扭了七十多回，這才使龍眉之間的皺紋漸漸地舒展。
　　午後，國王一起身，就又有些不高興，待到用過午膳，簡直現出怒容來。
　　“唉唉！無聊！”他打一個大呵欠之後，高聲說。上自王後，下至弄臣，看見這情形，都不覺手足無措。白須老臣的講道，矮胖侏儒（12）的打諢，王是早已聽厭的了；近來便是走索，緣竿，拋丸，倒立，吞刀，吐火等等奇妙的把戲，也都看得毫無意味。他常常要發怒；一發怒，便按著青劍，總想尋點小錯處，殺掉幾個人。
　　偷空在宮外閑遊的兩個小宦官，剛剛回來，一看見宮裏面大家的愁苦的情形，便知道又是照例的禍事臨頭了，一個嚇得面如土色；一個卻像是大有把握一般，不慌不忙，跑到國王的面前，俯伏著，說道：
　　“奴才剛才訪得一個異人，很有異術，可以給大王解悶，因此特來奏聞。”
　　“什麼？！”王說。他的話是一向很短的。
　　“那是一個黑瘦的，乞丐似的男子。穿一身青衣，背著一個圓圓的青包裹；嘴裏唱著胡謅的歌。人問他。他說善於玩把戲，空前絕後，舉世無雙，人們從來就沒有看見過；一見之後，便即解煩釋悶，天下太平。但大家要他玩，他卻又不肯。說是第一須有一條金龍，第二須有一個金鼎。……”
　　“金龍？我是的。金鼎？我有。”
　　“奴才也正是這樣想。……”
　　“傳進來！”
　　話聲未絕，四個武士便跟著那小宦官疾趨而出。上自王後，下至弄臣，個個喜形於色。他們都願意這把戲玩得解愁釋悶，天下太平；即使玩不成，這回也有了那乞丐似的黑瘦男子來受禍，他們只要能捱到傳了進來的時候就好了。
　　並不要許多工夫，就望見六個人向金階趨進。先頭是宦官，後面是四個武士，中間夾著一個黑色人。待到近來時，那人的衣服卻是青的，須眉頭發都黑；瘦得顴骨，眼圈骨，眉棱骨都高高地突出來。他恭敬地跪著俯伏下去時，果然看見背上有一個圓圓的小包袱，青色布，上面還畫上一些暗紅色的花紋。
　　“奏來！”王暴躁地說。他見他家夥簡單，以為他未必會玩什麼好把戲。
　　“臣名叫宴之敖者（13）；生長汶汶鄉（14）。少無職業；晚遇明師，教臣把戲，是一個孩子的頭。這把戲一個人玩不起來，必須在金龍之前，擺一個金鼎，註滿清水，用獸炭（15）煎熬。於是放下孩子的頭去，一到水沸，這頭便隨波上下，跳舞百端，且發妙音，歡喜歌唱。這歌舞為一人所見，便解愁釋悶，為萬民所見，便天下太平。”
　　“玩來！”王大聲命令說。
　　並不要許多工夫，一個煮牛的大金鼎便擺在殿外，註滿水，下面堆了獸炭，點起火來。那黑色人站在旁邊，見炭火一紅，便解下包袱，打開，兩手捧出孩子的頭來，高高舉起。那頭是秀眉長眼，皓齒紅脣；臉帶笑容；頭發蓬鬆，正如青煙一陣。黑色人捧著向四面轉了一圈，便伸手擎到鼎上，動著嘴脣說了幾句不知什麼話，隨即將手一鬆，只聽得撲通一聲，墜入水中去了。水花同時濺起，足有五尺多高，此後是一切平靜。
　　許多工夫，還無動靜。國王首先暴躁起來，接著是王後和妃子，大臣，宦官們也都有些焦急，矮胖的侏儒們則已經開始冷笑了。王一見他們的冷笑，便覺自己受愚，回顧武士，想命令他們就將那欺君的莠民擲入牛鼎裏去煮殺。
　　但同時就聽得水沸聲；炭火也正旺，映著那黑色人變成紅黑，如鐵的燒到微紅。王剛又回過臉來，他也已經伸起兩手向天，眼光向著無物，舞蹈著，忽地發出尖利的聲音唱起歌來：
　　哈哈愛兮愛乎愛乎！
　　愛兮血兮兮誰乎獨無。
　　民萌冥行兮一夫壺盧。
　　彼用百頭顱，千頭顱兮用萬頭顱！
　　我用一頭顱兮而無萬夫。
　　愛一頭顱兮血乎嗚呼！
　　血乎嗚呼兮嗚呼阿呼，
　　阿呼嗚呼兮嗚呼嗚呼！
　　隨著歌聲，水就從鼎口湧起，上尖下廣，像一座小山，但自水尖至鼎底，不住地迴旋運動。那頭即似水上上下下，轉著圈子，一面又滴溜溜自己翻筋鬥，人們還可以隱約看見他玩得高興的笑容。過了些時，突然變了逆水的遊泳，打旋子夾著穿梭，激得水花向四面飛濺，滿庭灑下一陣熱雨來。一個侏儒忽然叫了一聲，用手摸著自己的鼻子。他不幸被熱水燙了一下，又不耐痛，終於免不得出聲叫苦了。
　　黑色人的歌聲才停，那頭也就在水中央停住，面向王殿，顏色轉成端莊。這樣的有十餘瞬息之久，才慢慢地上下抖動；從抖動加速而為起伏的遊泳，但不很快，態度很雍容。繞著水邊一高一低地遊了三匝，忽然睜大眼睛，漆黑的眼珠顯得格外精采，同時也開口唱起歌來：
　　王澤流兮浩洋洋；
　　克服怨敵，怨敵克服兮，赫兮強！
　　宇宙有窮止兮萬壽無疆。
　　幸我來也兮青其光！
　　青其光兮永不相忘。
　　異處異處兮堂哉皇！
　　堂哉皇哉兮噯噯唷，
　　嗟來歸來，嗟來陪來兮青其光！
　　頭忽然升到水的尖端停住；翻了幾個筋鬥之後，上下升降起來，眼珠向著左右瞥視，十分秀媚，嘴裏仍然唱著歌：
　　阿呼嗚呼兮嗚呼嗚呼，
　　愛乎嗚呼兮嗚呼阿呼！
　　血一頭顱兮愛乎嗚呼。
　　我用一頭顱兮而無萬夫！
　　彼用百頭顱，千頭顱……
　　唱到這裏，是沈下去的時候，但不再浮上來了；歌詞也不能辨別。湧起的水，也隨著歌聲的微弱，漸漸低落，像退潮一般，終至到鼎口以下，在遠處什麼也看不見。
　　“怎了？”等了一會，王不耐煩地問。
　　“大王，”那黑色人半跪著說。“他正在鼎底裏作最神奇的團圓舞，不臨近是看不見的。臣也沒有法術使他上來，因為作團圓舞必須在鼎底裏。”
　　王站起身，跨下金階，冒著炎熱立在鼎邊，探頭去看。只見水平如鏡，那頭仰面躺在水中間，兩眼正看著他的臉。待到王的眼光射到他臉上時，他便嫣然一笑。這一笑使王覺得似曾相識，卻又一時記不起是誰來。剛在驚疑，黑色人已經掣出了背著的青色的劍，只一揮，閃電般從後項窩直劈下去，撲通一聲，王的頭就落在鼎裏了。
　　仇人相見，本來格外眼明，況且是相逢狹路。王頭剛到水面，眉間尺的頭便迎上來，狠命在他耳輪上咬了一口。鼎水即刻沸湧，澎湃有聲；兩頭即在水中死戰。約有二十回合，王頭受了五個傷，眉間尺的頭上卻有七處。王又狡猾，總是設法繞到他的敵人的後面去。眉間尺偶一疏忽，終於被他咬住了後項窩，無法轉身。這一回王的頭可是咬定不放了，他只是連連蠶食進去；連鼎外面也彷彿聽到孩子的失聲叫痛的聲音。
　　上自王後，下至弄臣，駭得凝結著的神色也應聲活動起來，似乎感到暗無天日的悲哀，皮膚上都一粒一粒地起粟；然而又夾著祕密的歡喜，瞪了眼，像是等候著什麼似的。
　　黑色人也彷彿有些驚慌，但是面不改色。他從從容容地伸開那捏著看不見的青劍的臂膊，如一段枯枝；伸長頸子，如在細看鼎底。臂膊忽然一彎，青劍便驀地從他後面劈下，劍到頭落，墜入鼎中，怦的一聲，雪白的水花向著空中同時四射。
　　他的頭一入水，即刻直奔王頭，一口咬住了王的鼻子，幾乎要咬下來。王忍不住叫一聲“阿唷”，將嘴一張，眉間尺的頭就乘機掙脫了，一轉臉倒將王的下巴下死勁咬住。他們不但都不放，還用全力上下一撕，撕得王頭再也合不上嘴。於是他們就如餓雞啄米一般，一頓亂咬，咬得王頭眼歪鼻塌，滿臉鱗傷。先前還會在鼎裏面四處亂滾，後來只能躺著呻吟，到底是一聲不響，只有出氣，沒有進氣了。
　　黑色人和眉間尺的頭也慢慢地住了嘴，離開王頭，沿鼎壁遊了一匝，看他可是裝死還是真死。待到知道了王頭確已斷氣，便四目相視，微微一笑，隨即合上眼睛，仰面向天，沈到水底裏去了。
　　四
　　煙消火滅；水波不興。特別的寂靜倒使殿上殿下的人們警醒。他們中的一個首先叫了一聲，大家也立刻疊連驚叫起來；一個邁開腿向金鼎走去，大家便爭先恐後地擁上去了。有擠在後面的，只能從人脖子的空隙間向裏面窺探。
　　熱氣還炙得人臉上發燒。鼎裏的水卻一平如鏡，上面浮著一層油，照出許多人臉孔：王後，王妃，武士，老臣，侏儒，太監。……
　　“阿呀，天哪！咱們大王的頭還在裏面哪，唉唉唉！”第六個妃子忽然發狂似的哭嚷起來。
　　上自王後，下至弄臣，也都恍然大悟，倉皇散開，急得手足無措，各自轉了四五個圈子。一個最有謀略的老臣獨又上前，伸手向鼎邊一摸，然而渾身一抖，立刻縮了回來，伸出兩個指頭，放在口邊吹個不住。
　　大家定了定神，便在殿門外商議打撈辦法。約略費去了煮熟三鍋小米的工夫，總算得到一種結果，是：到大廚房去調集了鐵絲勺子，命武士協力撈起來。
　　器具不久就調集了，鐵絲勺，漏勺，金盤，擦桌布，都放在鼎旁邊。武士們便揎起衣袖，有用鐵絲勺的，有用漏勺的，一齊恭行打撈。有勺子相觸的聲音，有勺子刮著金鼎的聲音；水是隨著勺子的攪動而旋繞著。好一會，一個武士的臉色忽而很端莊了，極小心地兩手慢慢舉起了勺子，水滴從勺孔中珠子一般漏下，勺裏面便顯出雪白的頭骨來。大家驚叫了一聲；他便將頭骨倒在金盤裏。
　　“阿呀！我的大王呀！”王後，妃子，老臣，以至太監之類，都放聲哭起來。但不久就陸續停止了，因為武士又撈起了一個同樣的頭骨。
　　他們淚眼模胡地四顧，只見武士們滿臉油汗，還在打撈。此後撈出來的是一團糟的白頭發和黑頭發；還有幾勺很短的東西，隨乎是白鬍須和黑胡須。此後又是一個頭骨。此後是三枝簪。
　　直到鼎裏面只剩下清湯，纔始住手；將撈出的物件分盛了三金盤：一盤頭骨，一盤須發，一盤簪。
　　“咱們大王只有一個頭。那一個是咱們大王的呢？”第九個妃子焦急地問。
　　“是呵……。”老臣們都面面相覷。
　　“如果皮肉沒有煮爛，那就容易辨別了。”一個侏儒跪著說。
　　大家只得平心靜氣，去細看那頭骨，但是黑白大小，都差不多，連那孩子的頭，也無從分辨。王後說王的右額上有一個疤，是做太子時候跌傷的，怕骨上也有痕跡。果然，侏儒在一個頭骨上發見了：大家正在歡喜的時候，另外的一個侏儒卻又在較黃的頭骨的右額上看出相仿的瘢痕來。
　　“我有法子。”第三個王妃得意地說，“咱們大王的龍準（16）是很高的。”
　　太監們即刻動手研究鼻準骨，有一個確也似乎比較地高，但究竟相差無幾；最可惜的是右額上卻並無跌傷的瘢痕。
　　“況且，”老臣們向太監說，“大王的後枕骨是這麼尖的麼？”
　　“奴才們向來就沒有留心看過大王的後枕骨……。”
　　王後和妃子們也各自回想起來，有的說是尖的，有的說是平的。叫梳頭太監來問的時候，卻一句話也不說。
　　當夜便開了一個王公大臣會議，想決定那一個是王的頭，但結果還同白天一樣。並且連須發也發生了問題。白的自然是王的，然而因為花白，所以黑的也很難處置。討論了小半夜，只將幾根紅色的鬍子選出；接著因為第九個王妃抗議，說她確曾看見王有幾根通黃的鬍子，現在怎麼能知道決沒有一根紅的呢。於是也只好重行歸並，作為疑案了。
　　到後半夜，還是毫無結果。大家卻居然一面打呵欠，一面繼續討論，直到第二次雞鳴，這才決定了一個最慎重妥善的辦法，是：只能將三個頭骨都和王的身體放在金棺裏落葬。
　　七天之後是落葬的日期，合城很熱鬧。城裏的人民，遠處的人民，都奔來瞻仰國王的“大出喪”。天一亮，道上已經擠滿了男男女女；中間還夾著許多祭桌。待到上午，清道的騎士才緩轡而來。又過了不少工夫，纔看見儀仗，什麼旌旗，木棍，戈戟，弓弩，黃鉞之類；此後是四輛鼓吹車。再後面是黃蓋隨著路的不平而起伏著，並且漸漸近來了，於是現出靈車，上載金棺，棺裏面藏著三個頭和一個身體。
　　百姓都跪下去，祭桌便一列一列地在人叢中出現。幾個義民很忠憤，咽著淚，怕那兩個大逆不道的逆賊的魂靈，此時也和王一同享受祭禮，然而也無法可施。
　　此後是王後和許多王妃的車。百姓看她們，她們也看百姓，但哭著。此後是大臣，太監，侏儒等輩，都裝著哀慼的顏色。只是百姓已經不看他們，連行列也擠得亂七八糟，不成樣子了。
　　一九二六年十月作。（17）
　　===============================================================
　　（1）本篇最初發表於一九二七年四月二十五日、五月十日《莽原》半月刊第二卷第八、九期，原題為《眉間尺》。一九三二年編入《自選集》時改為現名。
　　（2）眉間尺復仇的傳說，在相傳為魏曹丕所著的《列異傳》中有如下的記載：“幹將莫邪為楚王作劍，三年而成。劍有雄雌，天下名器也，乃以雌劍獻君，藏其雄者。謂其妻曰：‘吾藏劍在南山之陰，北山之陽；松生石上，劍在其中矣。君若覺，殺我；爾生男，以告之。’及至君覺，殺幹將。妻後生男，名赤鼻，告之。赤鼻斫南山之松，不得劍；忽於屋柱中得之。楚王夢一人，眉廣三寸，辭欲報仇。購求甚急，乃逃朱興山中。遇客，欲為之報；乃刎首，將以奉楚王。客令鑊煮之，頭三日三夜跳不爛。王往觀之，客以雄劍倚擬王，王頭墮鑊中；客又自刎。三頭悉爛，不可分別，分葬之，名曰三王冢。”（據魯迅輯《古小說鉤沈》本）又晉代幹寶《搜神記》卷十一也有內容大致相同的記載，而敘述較為細致，如眉間尺山中遇客一段說：“（楚）王夢見一兒，眉間廣尺，言欲報仇，王即購之千金。兒聞之，亡去，入山行歌。客有逢者，謂子年少，何哭之甚悲耶？曰：‘吾幹將莫邪子也。楚王殺我父，吾欲報之。’客曰：‘聞王購子頭千金，將子頭與劍來，為子報之。’兒曰：‘幸甚！’即自刎，兩手捧頭及劍奉之，立僵。客曰：‘不負子也。’於是屍乃僕。”（此外相傳為後漢趙曄所著的《楚王鑄劍記》，完全與《搜神記》所記相同。）
　　（3）子時我國古代用十二地支（子、醜、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥）記時，從夜裏十一點到次晨一點稱為子時。
　　（4）王妃生下了一塊鐵清代陳元龍撰《格致鏡原》卷三十四引《列士傳》佚文：“楚王夫人於夏納涼，抱鐵柱，心有所感，遂懷孕，產一鐵；王命莫邪鑄為雙劍。”
　　（5）井華水清晨第一次汲取的井水。明代李時珍《本草綱目》卷五井泉水《集解》：“汪穎曰：平旦第一汲，為井華水。”
　　（6）雉堞城上排列如齒狀的矮墻，俗稱城垛。
　　（7）勞什子北方方言。指物件，含有輕蔑、厭惡的意思。
　　（8）丹田道家把人身臍下三寸的地方稱為丹田，據說這個部位受傷，可以致命。
　　（9）蜜蜂的排衙蜜蜂早晚兩次羣集蜂房外面，就像朝見蜂王一般。這裏用來形容人羣擁擠喧鬧。排衙，舊時衙署中下屬依次參謁長官的儀式。
　　（10）放鬼債的資本作者在創作本篇數月後，曾在一篇雜感裏說，舊社會“有一種精神的資本家”，慣用“同情”一類美好言辭作為“放債”的“資本”，以求“報答”。參看《而已集·新時代的放債法》。
　　（11）這裏和下文的歌，意思介於可解不可解之間。作者在一九三六年三月二十八日給日本增田善的信中曾說：“在《鑄劍》裏，我以為沒有什麼難懂的地方。但要註意的，是那裏面的歌，意思都不明顯，因為是奇怪的人和頭顱唱出來的歌，我們這種普通人是難以理解的。”
　　（12）侏儒形體矮小、專以滑稽笑謔供君王娛樂消遣的人，略似戲劇中的醜角。
　　（13）宴之敖者作者虛擬的人名。一九二四年九月，魯迅輯成《俟堂磚文雜集》一書，題記後用宴之敖者作為筆名，但以後即未再用。
　　（14）汶汶鄉作者虛擬的地名。汶汶，昏暗不明。
　　（15）獸炭古時豪富之家將木炭屑做成各種獸形的一種燃料。東晉裴啟《語林》有如下記載：“洛下少林木，炭止如粟狀。羊琇驕豪，乃搗小炭為屑，以物和之，作獸形。後何召之徒共集，乃以溫酒；火□既猛，獸皆開口，向人赫然。諸豪相矜，皆服而效之。”（據魯迅輯《古小說鉤沈》本）
　　（16）龍準指帝王的鼻子。準，鼻子。
　　（17）本篇最初發表時未署寫作日期。現在篇末的日期是收入本集時補記。據《魯迅日記》，本篇完成時間為一九二七年四月三日。
