     非攻
　　子夏（2）的徒弟公孫高（3）來找墨子（4），已經好幾回了，總是不在家，見不著。大約是第四或者第五回罷，這才恰巧在門口遇見，因為公孫高剛一到，墨子也適值回家來。他們一同走進屋子裏。
　　公孫高辭讓了一通之後，眼睛看著席子（5）的破洞，和氣的問道：
　　“先生是主張非戰的？”
　　“不錯！”墨子說。
　　“那麼，君子就不鬥麼？”
　　“是的！”墨子說。
　　“豬狗尚且要鬥，何況人……”
　　“唉唉，你們儒者，說話稱著堯舜，做事卻要學豬狗，可憐，可憐！”（6）墨子說著，站了起來，匆匆的跑到廚下去了，一面說：“你不懂我的意思……”
　　他穿過廚下，到得後門外的井邊，絞著轆轤，汲起半瓶井水來，捧著吸了十多口，於是放下瓦瓶，抹一抹嘴，忽然望著園角上叫了起來道：
　　“阿廉（7）！你怎麼回來了？”
　　阿廉也已經看見，正在跑過來，一到面前，就規規矩矩的站定，垂著手，叫一聲“先生”，於是略有些氣憤似的接著說：
　　“我不幹了。他們言行不一致。說定給我一千盆粟米的，卻只給了我五百盆。我只得走了。”
　　“如果給你一千多盆，你走麼？”
　　“不。”阿廉答。
　　“那麼，就並非因為他們言行不一致，倒是因為少了呀！”
　　墨子一面說，一面又跑進廚房裏，叫道：
　　“耕柱子（8）！給我和起玉米粉來！”
　　耕柱子恰恰從堂屋裏走到，是一個很精神的青年。
　　“先生，是做十多天的幹糧罷？”他問。
　　“對咧。”墨子說。“公孫高走了罷？”
　　“走了，”耕柱子笑道。“他很生氣，說我們兼愛無父，像禽獸一樣。”（9）墨子也笑了一笑。
　　“先生到楚國去？”
　　“是的。你也知道了？”墨子讓耕柱子用水和著玉米粉，自己卻取火石和艾絨打了火，點起枯枝來沸水，眼睛看火焰，慢慢的說道：“我們的老鄉公輸般（10），他總是倚恃著自己的一點小聰明，興風作浪的。造了鉤拒（11），教楚王和越人打仗還不夠，這回是又想出了什麼雲梯，要聳恿楚王攻宋去了。宋是小國，怎禁得這麼一攻。我去按他一下罷。”
　　他看得耕柱子已經把窩窩頭上了蒸籠，便回到自己的房裏，在壁廚裏摸出一把鹽漬藜菜幹，一柄破銅刀，另外找了一張破包袱，等耕柱子端進蒸熟的窩窩頭來，就一起打成一個包裹。衣服卻不打點，也不帶洗臉的手巾，只把皮帶緊了一緊，走到堂下，穿好草鞋，背上包裹，頭也不回的走了。從包裹裏，還一陣一陣的冒著熱蒸氣。
　　“先生什麼時候回來呢？”耕柱子在後面叫喊道。
　　“總得二十來天罷，”墨子答著，只是走。
　　二
　　墨子走進宋國的國界的時候，草鞋帶已經斷了三四回，覺得腳底上很發熱，停下來一看，鞋底也磨成了大窟窿，腳上有些地方起繭，有些地方起泡了。（12）他毫不在意，仍然走；沿路看看情形，人口倒很不少，然而歷來的水災和兵災的痕跡，卻到處存留，沒有人民的變換得飛快。走了三天，看不見一所大屋，看不見一顆大樹，看不見一個活潑的人，看不見一片肥沃的田地，就這樣的到了都城（13）。
　　城墻也很破舊，但有幾處添了新石頭；護城溝邊看見爛泥堆，像是有人淘掘過，但只見有幾個閑人坐在溝沿上似乎釣著魚。
　　“他們大約也聽到消息了，”墨子想。細看那些釣魚人，卻沒有自己的學生在裏面。
　　他決計穿城而過，於是走近北關，順著中央的一條街，一徑向南走。城裏面也很蕭條，但也很平靜；店鋪都貼著減價的條子，然而並不見買主，可是店裏也並無怎樣的貨色；街道上滿積著又細又粘的黃塵。
　　“這模樣了，還要來攻它！”墨子想。
　　他在大街上前行，除看見了貧弱而外，也沒有什麼異樣。楚國要來進攻的消息，是也許已經聽到了的，然而大家被攻得習慣了，自認是活該受攻的了，竟並不覺得特別，況且誰都只剩了一條性命，無衣無食，所以也沒有什麼人想搬家。待到望見南關的城樓了，這纔看見街角上聚著十多個人，好像在聽一個人講故事。
　　當墨子走得臨近時，只見那人的手在空中一揮，大叫道：
　　“我們給他們看看宋國的民氣！我們都去死！”（14）墨子知道，這是自己的學生曹公子的聲音。
　　然而他並不擠進去招呼他，匆匆的出了南關，只趕自己的路。又走了一天和大半夜，歇下來，在一個農家的檐下睡到黎明，起來仍復走。草鞋已經碎成一片一片，穿不住了，包袱裏還有窩窩頭，不能用，便只好撕下一塊布裳來，包了腳。不過布片薄，不平的村路梗著他的腳底，走起來就更艱難。到得下午，他坐在一株小小的槐樹下，打開包裹來喫午餐，也算是歇歇腳。遠遠的望見一個大漢，推著很重的小車，向這邊走過來了。到得臨近，那人就歇下車子，走到墨子面前，叫了一聲“先生”，一面撩起衣角來揩臉上的汗，喘著氣。
　　“這是沙麼？”墨子認識他是自己的學生管黔敖，便問。
　　“是的，防雲梯的。”
　　“別的準備怎麼樣？”
　　“也已經募集了一些麻，灰，鐵。不過難得很：有的不肯，肯的沒有。還是講空話的多……”
　　“昨天在城裏聽見曹公子在講演，又在玩一股什麼‘氣’，嚷什麼‘死’了。你去告訴他：不要弄玄虛；死並不壞，也很難，但要死得於民有利！”
　　“和他很難說，”管黔敖悵悵的答道。“他在這裏做了兩年官，不大願意和我們說話了……”
　　“禽滑釐呢？”
　　“他可是很忙。剛剛試驗過連弩（15）；現在恐怕在西關外看地勢，所以遇不著先生。先生是到楚國去找公輸般的罷？”
　　“不錯，”墨子說，“不過他聽不聽我，還是料不定的。你們仍然準備著，不要只望著口舌的成功。”
　　管黔敖點點頭，看墨子上了路，目送了一會，便推著小車，吱吱嘎嘎的進城去了。
　　三
　　楚國的郢城（16）可是不比宋國：街道寬闊，房屋也整齊，大店鋪裏陳列著許多好東西，雪白的麻布，通紅的辣椒，斑斕的鹿皮，肥大的蓮子。走路的人，雖然身體比北方短小些，卻都活潑精悍，衣服也很幹凈，墨子在這裏一比，舊衣破裳，布包著兩只腳，真好像一個老牌的乞丐了。
　　再向中央走是一大塊廣場，擺著許多攤子，擁擠著許多人，這是鬧市，也是十字路交叉之處。墨子便找著一個好像士人的老頭子，打聽公輸般的寓所，可惜言語不通，纏不明白，正在手真心上寫字給他看，只聽得轟的一聲，大家都唱了起來，原來是有名的賽湘靈已經開始在唱她的《下裏巴人》（17），所以引得全國中許多人，同聲應和了。不一會，連那老士人也在嘴裏發出哼哼聲，墨子知道他決不會再來看他手心上的字，便只寫了半個“公”字，拔步再往遠處跑。然而到處都在唱，無隙可乘，許多工夫，大約是那邊已經唱完了，這才逐漸顯得安靜。他找到一家木匠店，去探問公輸般的住址。
　　“那位山東老，造鉤拒的公輸先生麼？”店主是一個黃臉黑須的胖子，果然很知道。“並不遠。你回轉去，走過十字街，從右手第二條小道上朝東向南，再往北轉角，第三家就是他。”
　　墨子在手心上寫著字，請他看了有無聽錯之後，這才牢牢的記在心裏，謝過主人，邁開大步，徑奔他所指點的處所。果然也不錯的：第三家的大門上，釘著一塊雕鏤極工的楠木牌，上刻六個大篆道：“魯國公輸般寓”。
　　墨子拍著紅銅的獸環（18），當當的敲了幾下，不料開門出來的卻是一個橫眉怒目的門丁。他一看見，便大聲的喝道：
　　“先生不見客！你們同鄉來告幫（19）的太多了！”
　　墨子剛看了他一眼，他已經關了門，再敲時，就什麼聲息也沒有。然而這目光的一射，卻使那門丁安靜不下來，他總覺得有些不舒服，只得進去稟他的主人。公輸般正捏著曲尺，在量雲梯的模型。
　　“先生，又有一個你的同鄉來告幫了……這人可是有些古怪……”門丁輕輕的說。
　　“他姓什麼？”
　　“那可還沒有問……”門丁惶恐著。
　　“什麼樣子的？”
　　“像一個乞丐。三十來歲。高個子，烏黑的臉……”
　　“阿呀！那一定是墨翟了！”
　　公輸般吃了一驚，大叫起來，放下雲梯的模型和曲尺，跑到階下去。門丁也吃了一驚，趕緊跑在他前面，開了門。墨子和公輸般，便在院子裏見了面。
　　“果然是你。”公輸般高興的說，一面讓他進到堂屋去。
　　“你一向好麼？還是忙？”
　　“是的。總是這樣……”
　　“可是先生這麼遠來，有什麼見教呢？”
　　“北方有人侮辱了我，”墨子很沈靜的說。“想託你去殺掉他……”
　　公輸般不高興了。
　　“我送你十塊錢！”墨子又接著說。
　　這一句話，主人可真是忍不住發怒了；他沈了臉，冷冷的回答道：
　　“我是義不殺人的！”
　　“那好極了！”墨子很感動的直起身來，拜了兩拜，又很沈靜的說道：“可是我有幾句話。我在北方，聽說你造了雲梯，要去攻宋。宋有什麼罪過呢？楚國有餘的是地，缺少的是民。殺缺少的來爭有餘的，不能說是智；宋沒有罪，卻要攻他，不能說是仁；知道著，卻不爭，不能說是忠；爭了，而不得，不能說是強；義不殺少，然而殺多，不能說是知類。先生以為怎樣？……”
　　“那是……”公輸般想著，“先生說得很對的。”
　　“那麼，不可以歇手了麼？”
　　“這可不成，”公輸般悵悵的說。“我已經對王說過了。”
　　“那麼，帶我見王去就是。”
　　“好的。不過時候不早了，還是吃了飯去罷。”
　　然而墨子不肯聽，欠著身子，總想站起來，他是向來坐不住的（20）。公輸般知道拗不過，便答應立刻引他去見王；一面到自己的房裏，拿出一套衣裳和鞋子來，誠懇的說道：
　　“不過這要請先生換一下。因為這裏是和俺家鄉不同，什麼都講闊綽的。還是換一換便當……”
　　“可以可以，”墨子也誠懇的說。“我其實也並非愛穿破衣服的……只因為實在沒有工夫換……”
　　四
　　楚王早知道墨翟是北方的聖賢，一經公輸般紹介，立刻接見了，用不著費力。
　　墨子穿著太短的衣裳，高腳鷺鷥似的，跟公輸般走到便殿裏，向楚王行過禮，從從容容的開口道：
　　“現在有一個人，不要轎車，卻想偷鄰家的破車子；不要錦繡，卻想偷鄰家的短氈襖；不要米肉，卻想偷鄰家的糠屑飯：這是怎樣的人呢？”
　　“那一定是生了偷摸病了。”楚王率直的說。
　　“楚的地面，”墨子道，“方五千裏，宋的卻只方五百裏，這就像轎車的和破車子；楚有雲夢，滿是犀兕麋鹿，江漢裏的魚鱉黿鼉之多，那裏都賽不過，宋卻是所謂連雉兔鯽魚也沒有的，這就像米肉的和糠屑飯；楚有長松文梓榆木豫章，宋卻沒有大樹，這就像錦繡的和短氈襖。所以據臣看來，王吏的攻宋，和這是同類的。”
　　“確也不錯！”楚王點頭說。“不過公輸般已經給我在造雲梯，總得去攻的了。”
　　“不過成敗也還是說不定的。”墨子道。“只要有木片，現在就可以試一試。”
　　楚王是一位愛好新奇的王，非常高興，便教侍臣趕快去拿木片來。墨子卻解下自己的皮帶，彎作弧形，向著公輸子，算是城；把幾十片木片分作兩份，一份留下，一份交與公輸子，便是攻和守的器具。
　　於是他們倆各各拿著木片，像下棋一般，開始鬥起來了，攻的木片一進，守的就一架，這邊一退，那邊就一招。不過楚王和侍臣，卻一點也看不懂。
　　只見這樣的一進一退，一共有九回，大約是攻守各換了九種的花樣。這之後，公輸般歇手了。墨子就把皮帶的弧形改向了自己，好像這回是由他來進攻。也還是一進一退的支架著，然而到第三回，墨子的木片就進了皮帶的弧線裏面了。
　　楚王和侍臣雖然莫明其妙，但看見公輸般首先放下木片，臉上露出掃興的神色，就知道他攻守兩面，全都失敗了。
　　楚王也覺得有些掃興。
　　“我知道怎麼贏你的，”停了一會，公輸般訕訕的說。“但是我不說。”
　　“我也知道你怎麼贏我的，”墨子卻鎮靜的說。“但是我不說。”
　　“你們說的是些什麼呀？”楚王驚訝著問道。
　　“公輸子的意思，”墨子旋轉身去，回答道，“不過想殺掉我，以為殺掉我，宋就沒有人守，可以攻了。然而我的學生禽滑釐等三百人，已經拿了我的守禦的器械，在宋城上，等候著楚國來的敵人。就是殺掉我，也還是攻不下的！”
　　“真好法子！”楚王感動的說。“那麼，我也就不去攻宋罷。”
　　五
　　墨子說停了攻宋之後，原想即刻回往魯國的，但因為應該換還公輸般借他的衣裳，就只好再到他的寓裏去。時候已是下午，主客都很覺得肚子餓，主人自然堅留他喫午飯——或者已經是夜飯，還勸他宿一宵。
　　“走是總得今天就走的，”墨子說。“明年再來，拿我的書來請楚王看一看。”（21）“你還不是講些行義麼？”公輸般道。“勞形苦心，扶危濟急，是賤人的東西，大人們不取的。他可是君王呀，老鄉！”
　　“那倒也不。絲麻米穀，都是賤人做出來的東西，大人們就都要。何況行義呢。”（22）“那可也是的，”公輸般高興的說。“我沒有見你的時候，想取宋；一見你，即使白送我宋國，如果不義，我也不要了……”
　　“那可是我真送了你宋國了。”墨子也高興的說。“你如果一味行義，我還要送你天下哩！”（23）當主客談笑之間，午餐也擺好了，有魚，有肉，有酒。墨子不喝酒，也不喫魚，只吃了一點肉。公輸般獨自喝著酒，看見客人不大動刀匕，過意不去，只好勸他喫辣椒：
　　“請呀請呀！”他指著辣椒醬和大餅，懇切的說，“你嘗嘗，這還不壞。大蔥可不及我們那裏的肥……”
　　公輸般喝過幾杯酒，更加高興了起來。
　　“我舟戰有鉤拒，你的義也有鉤拒麼？”他問道。
　　“我這義的鉤拒，比你那舟戰的鉤拒好。”墨子堅決的回答說。“我用愛來鉤，用恭來拒。不用愛鉤，是不相親的，不用恭拒，是要油滑的，不相親而又油滑，馬上就離散。所以互相愛，互相恭，就等於互相利。現在你用鉤去鉤人，人也用鉤來鉤你，你用拒去拒人，人也用拒來拒你，互相鉤，互相拒，也就等於互相害了。所以我這義的鉤拒，比你那舟戰的鉤拒好。”（24）“但是，老鄉，你一行義，可真幾乎把我的飯碗敲碎了！”公輸般碰了一個釘子之後，改口說，但也大約很有了一些酒意：他其實是不會喝酒的。
　　“但也比敲碎宋國的所有飯碗好。”“可是我以後只好做玩具了。老鄉，你等一等，我請你看一點玩意兒。”
　　他說著就跳起來，跑進後房去，好像是在翻箱子。不一會，又出來了，手裏拿著一隻木頭和竹片做成的喜鵲，交給墨子，口裏說道：
　　“只要一開，可以飛三天。這倒還可以說是極巧的。”
　　“可是還不及木匠的做車輪，”墨子看了一看，就放在席子上，說。“他削三寸的木頭，就可以載重五十石。有利於人的，就是巧，就是好，不利於人的，就是拙，也就是壞的。”（25）“哦，我忘記了，”公輸般又碰了一個釘子，這才醒過來。“早該知道這正是你的話。”
　　“所以你還是一味的行義，”墨子看著他的眼睛，誠懇的說，“不但巧，連天下也是你的了。真是打擾了你大半天。我們明年再見罷。”
　　墨子說著，便取了小包裹，向主人告辭；公輸般知道他是留不住的，只得放他走。送他出了大門之後，回進屋裏來，想了一想，便將雲梯的模型和木鵲都塞在後房的箱子裏。
　　墨子在歸途上，是走得較慢了，一則力乏，二則腳痛，三則幹糧已經喫完，難免覺得肚子餓，四則事情已經辦妥，不像來時的匆忙。然而比來時更晦氣：一進宋國界，就被搜檢了兩回；走近都城，又遇到募捐救國隊（26），募去了破包袱；到得南關外，又遭著大雨，到城門下想避避雨，被兩個執戈的巡兵趕開了，淋得一身濕，從此鼻子塞了十多天。
　　一九三四年八月作。
　　===============================================================
　　（1）本篇在收入本書前沒有在報刊上發表過。
　　（2）子夏姓蔔名商，春秋時衛國人，孔丘的弟子。
　　（3）公孫高古書中無可查考，當是作者虛擬的人名。
　　（4）墨子（約前468—前376）名翟，春秋戰國之際魯國人，曾為宋國大夫，我國古代思想家，墨家學派的創始者。他主張“兼愛”，反對戰爭，具有“摩頂放踵，利天下，為之”（孟軻語）的精神。他的著作有流傳至今的《墨子》共五十三篇，其中大半是他的弟子所記述的。《非攻》這篇小說主要即取材於《墨子·公輸》，原文如下：“公輸盤為楚造雲梯之械，成，將以攻宋。子墨子聞之，起於齊（按齊應作魯），行十日十夜而至於郢。見公輸盤，公輸盤曰：‘夫子何命焉為？’子墨子曰：‘北方有侮臣，願借子殺之。’公輸盤不說（悅）。子墨子曰：‘請獻十金。’公輸盤曰：‘吾義固不殺人。’子墨子起，再拜曰：‘請說之。吾從北方，聞子為梯，將以攻宋，宋何罪之有？荊國（按即楚國）有餘於地，而不足於民，殺所不足，而爭所有餘，不可謂智；宋無罪而攻之；不可謂仁；知而不爭，不可謂忠；爭而不得，不可謂強；義不殺少而殺眾，不可謂知類。’公輸盤服。子墨子曰：‘然乎，不已乎？’公輸盤曰：‘不可，吾既已言之王矣。’子墨子曰：‘胡不見我於王？’公輸盤曰：‘諾。’子墨子見王，曰：‘今有人於此，舍其文軒，鄰有敝而欲竊之；舍其錦繡，鄰有短褐而欲竊之；舍其粱肉，鄰有糠糟而欲竊之：此為何若人？’王曰：‘必為竊疾矣。’子墨子曰：‘荊之地，方五千裏，宋之地，方五百裏，此猶文軒之與敝也；荊有雲夢，犀、兕、糜、鹿滿之，江漢之魚、、黿、鼉，為天下富，宋所為無雉、免、狐貍（按狐貍應作鮒魚）者也，此猶粱肉之與糠糟也；荊有長松、文梓、、豫章，宋無長木，此猶錦繡之與短褐也。臣以三事之攻宋也，為與此同類。臣見大王之必傷義而不得。’王曰：‘善哉！雖然，公輸盤為我為雲梯，必取宋。’於是見公輸盤。子墨子解帶為城，以牒為械，公輸盤九設攻城之機變，子墨子九距之，公輸盤之攻械盡，子墨子之守圉有餘。公輸盤詘，而曰：‘吾知所以距子矣，吾不言。’子墨子亦曰：‘吾知子之所以距我，吾不言。’楚王問其故。子墨子曰：‘公輸子之意，不過欲殺臣；殺臣，宋莫能守，可攻也。然臣之弟子禽滑等三百人，已持臣守圉之器，在宋城上，而待楚寇矣。雖殺臣，不能絕也。’楚王曰：‘善哉！吾請無攻宋矣。’子墨子歸，過宋，天雨，庇其閭中，守閭者不內（納）也。”按原文“臣以三事之攻宋也”，“三事”兩字，前人解釋不一；《戰國策·宋策》作“臣以王吏之攻宋”，較為明白易解。在小說中作者寫作“王吏”，當系根據《戰國策》。又，《公輸》敘墨翟只守不攻；《呂氏春秋·慎大覽》高誘註則說：“公輸般九攻之，墨子九卻之；又令公輸般守備，墨子九下之。”小說中寫墨翟與公輸般疊為攻守，大概根據高註。
　　（5）席子我國古人席地而坐，這裏是指鋪在地上的座席。按墨翟主張節用，反對奢侈。在《墨子》一書的《辭過》、《節用》等篇中，都詳載著他對於宮室、衣服、飲食、舟車等項的節約的意見。
　　（6）墨翟和子夏之徒的對話，見《墨子·耕柱》：“子夏之徒問於子墨子曰：‘君子有鬥乎？’子墨子曰：‘君子無鬥。’子夏之徒曰：‘狗豨猶有鬥，惡有士而無鬥矣！’子墨子曰：‘傷矣哉！言則稱於湯、文，行則譬於狗豨，傷矣哉！’”
　　（7）阿廉作者虛擬的人名。在《墨子·貴義》中有如下的一段記載：“子墨子仕人於衛，所仕者至而反。子墨子曰：‘何故反？’對曰：‘與我言而不當。曰待女（汝）以千盆；授我五百盆，故去之也。’子墨子曰：‘授子過千盆，則子去之乎？’對曰：‘不去。’子墨子曰：‘然則非為其不審也，為其寡也。’”
　　（8）耕柱子和下文的曹公子、管黔敖、禽滑，都是墨翟的弟子。分見《墨子》中的《耕柱》、《魯問》、《公輸》等篇。
　　（9）計愛無父這是儒家孟軻攻擊墨家的話，見《孟子·滕文公》：“楊氏（楊朱）為我，是無君也；墨氏兼愛，是無父也。無父無君，是禽獸也。”
　　（10）公輸般般或作班，《墨子》中作盤，春秋時魯國人。曾發明創造若幹奇巧的器械，古書中多稱他為“巧人”。
　　（11）鉤拒參看本篇註（24）。
　　（12）關於墨翟趕路的情況，《戰國策·宋策》有如下記載：“公輸般為楚設機，將以攻宋。墨子聞之，百舍重繭，往見公輸般。”又《淮南子·修務訓》也說：“昔者楚欲攻宋，墨子聞而悼之，自魯趨而往，十日十夜，足重繭而不休息，裂裳裹足，至於郢。”
　　（13）都城指宋國的國都商丘（今屬河南省）。
　　（14）這裏曹公子的演說，作者寓有諷刺當時國民黨政府的意思。一九三一年日本帝國主義侵佔我國東北後，國民黨政府採取不抵抗主義，而表面上卻故意發一些慷慨激昂的空論，以欺騙人民。
　　（15）連弩指利用機械力量一發多欠的連弩車。見《墨子·備高臨》。
　　（16）郢楚國的都城，在今湖北江陵縣境。
　　（17）賽湘靈作者根據傳說中湘水的女神湘靈而虛擬的人名。傳說湘靈善鼓瑟，如《楚辭·遠遊》中說：“使湘靈鼓瑟兮，令海若舞馮夷。”《下裏巴人》，是楚國一種歌曲的名稱。《文選》宋玉《對楚王問》中說：“客有歌於郢中者，甚始曰‘下裏巴人’，國中屬而和者數千人。”
　　（18）獸環大門上的銅環。因為銅環銜在銅制獸頭的嘴裏，所以叫做獸環。
　　（19）告幫在舊社會，向有關系的人乞求錢物幫助，叫告幫。
　　（20）關於墨翟坐不住的事，在《文子·自然》和《淮南子·修務訓》中都有“墨子無暖席”的話，意思是說坐席還沒有溫暖，他又要上路了（《文子》舊傳為老聃弟子所作）。
　　（21）關於墨翟獻書給楚王的事，清代孫詒讓《墨子間詁》（《貴義》篇）引唐代餘知古《渚宮舊事》說：“墨子至郢，獻書惠王，王受而讀之，曰：‘良書也。’”據《渚宮舊事》所載，此事系在墨翟止楚攻宋之後（參看孫詒讓《墨子傳略》）。
　　（22）墨翟與公輸般關於行義的對話，見《墨子·貴義》：“子墨子南遊於楚，見楚獻惠王，獻惠王以老辭，使穆賀見子墨子。子墨子說穆賀，穆賀大說（悅），謂子墨子曰：‘子之言則成（誠）善矣，而君王天下之大王也，毋乃曰賤人之所為而不用乎？’子墨子曰：‘唯其可行。譬若藥然，草之本，天子食之，以順其疾。豈曰一草之本而不食哉？今農夫入其稅於大人，大人為酒醴粢盛，以祭上帝鬼神。豈曰賤人之所為而不享哉？’”小說採取墨翟答穆賀這幾句話的意思，改為與公輸般的對話。
　　（23）關於送你天下的對話，見《墨子·魯問》：“公輸子謂子墨子曰：‘吾未得見之時，我欲得宋；自我得見之後，予我宋而不義，我不為。’子墨子曰：‘翟之未得見之時也，子欲得宋；自翟得見子之後，予子宋而不義，子弗為，是我予子宋也。子務為義，翟又將予子天下！’”
　　（24）公輸般與墨翟關於鉤拒的對話，見《墨子·魯問》：“公輸子自魯南遊楚，焉（於是）始為舟戰之器，作為鉤強之備：退者鉤之，進者強之，量其鉤強之長，而制為之兵。楚之兵節，越之兵不節，楚人因此若勢，亟敗越人。公輸子善其巧，以語子墨子曰：‘我舟戰有鉤強，不知子之義亦有鉤強乎？’子墨子曰：‘我義之鉤強，賢於子舟戰之鉤強。我鉤強：我鉤之以愛，揣之以恭。弗鉤以愛則不親，非揣以恭則速狎，狎而不親則速離。故交相愛，交相恭，猶若相利也。今子鉤而止人，人亦鉤而止子；子強而距人，人亦強而距子。交相鉤，交相強，猶若相害也。故我義之鉤強，賢子舟戰之鉤強。’”據孫詒讓《墨子間詁》，“鉤強”應作“鉤拒”，“揣”也應作“拒”。鉤拒是武器，用“鉤”可以鉤住敵人後退的船隻；用“拒”可以擋住敵人前進的船隻。
　　（25）關於木鵲，見《墨子·魯問》：“公輸子削竹木以為鵲，成而飛之，三日不下。公輸子自以為至巧。子墨子謂公輸子曰：‘子之為鵲也，不如匠之為車轄，須臾劉（）三寸之木，而任五十石之重。故所為功，利於人謂之巧，不利於人謂之拙。’”
　　（26）募捐救國隊影射當時國民黨政府的欺騙行為。在日本帝國主義的侵略面前，國民黨政府實行賣國投降政策；同時卻用“救國”的名義，策動各地它所控制的所謂“民眾團體”強行募捐，欺騙人民，進行蒐括。
