     出關
　　老子（2）毫無動靜的坐著，好像一段呆木頭。（3）“先生，孔丘又來了！”他的學生庚桑楚（4），不耐煩似的走進來，輕輕的說。
　　“請……”
　　“先生，您好嗎？”孔子極恭敬的行著禮，一面說。
　　“我總是這樣子，”老子答道。“您怎麼樣？所有這裏的藏書，都看過了罷？”
　　“都看過了。不過……”孔子很有些焦躁模樣，這是他從來所沒有的。“我研究《詩》，《書》，《禮》，《樂》，《易》，《春秋》六經，自以為很長久了，夠熟透了。去拜見了七十二位主子，誰也不採用。人可真是難得說明白呵。還是‘道’的難以說明白呢？”
　　“你還算運氣的哩，”老子說，“沒有遇著能幹的主子。六經這玩藝兒，只是先王的陳跡呀。那裏是弄出跡來的東西呢？你的話，可是和跡一樣的。跡是鞋子踏成的，但跡難道就是鞋子嗎？”停了一會，又接著說道：“白[兒鳥]們只要瞧著，眼珠子動也不動，然而自然有孕；蟲呢，雄的在上風叫，雌的在下風應，自然有孕；類是一身上兼具雌雄的，所以自然有孕。性，是不能改的；命，是不能換的；時，是不能留的；道，是不能塞的。只要得了道，什麼都行，可是如果失掉了，那就什麼都不行。”（5）孔子好像受了當頭一棒，亡魂失魄的坐著，恰如一段呆木頭。
　　大約過了八分鐘，他深深的倒抽了一口氣，就起身要告辭，一面照例很客氣的致謝著老子的教訓。
　　老子也並不挽留他，站起來扶著拄杖，一直送他到圖書館（6）的大門外。孔子就要上車了，他才留聲機似的說道：
　　“您走了？您不喝點兒茶去嗎？……”
　　孔子答應著“是是”，上了車，拱著兩隻手極恭敬的靠在橫板（7）上；冉有（8）把鞭子在空中一揮，嘴裏喊一聲“都”，車子就走動了。待到車子離開了大門十幾步，老子纔回進自己的屋裏去。
　　“先生今天好像很高興，”庚桑楚看老子坐定了，才站在旁邊，垂著手，說。“話說的很不少……”
　　“你說的對。”老子微微的嘆一口氣，有些頹唐似的回答道。“我的話真也說的太多了。”他又彷彿突然記起一件事情來，“哦，孔丘送我的一隻雁鵝（9），不是曬了臘鵝了嗎？你蒸蒸喫去罷。我橫豎沒有牙齒，咬不動。”
　　庚桑楚出去了。老子就又靜下來，合了眼。圖書館裏很寂靜。只聽得竹竿子碰著屋檐響，這是庚桑楚在取掛在檐下的臘鵝。
　　一過就是三個月。老子仍舊毫無動靜的坐著，好像一段呆木頭。
　　“先生，孔丘來了哩！”他的學生庚桑楚，詫異似的走進來，輕輕的說。“他不是長久沒來了嗎？這的來，不知道是怎的？……”
　　“請……”老子照例只說了這一個字。
　　“先生，您好嗎？”孔子極恭敬的行著禮，一面說。
　　“我總是這樣子，”老子答道。“長久不看見了，一定是躲在寓裏用功罷？”
　　“那裏那裏，”孔子謙虛的說。“沒有出門，在想著。想通了一點：鴉鵲親嘴；魚兒塗口水；細腰蜂兒化別個；懷了弟弟，做哥哥的就哭。我自己久不投在變化裏了，這怎麼能夠變化別人呢！……”
　　“對對！”老子道。“您想通了！”
　　大家都從此沒有話，好像兩段呆木頭。
　　大約過了八分鐘，孔子這才深深的呼出了一口氣，就起身要告辭，一面照例很客氣的致謝著老子的教訓。
　　老子也並不挽留他。站起來扶著拄杖，一直送他到圖書館的大門外。孔子就要上車了，他才留聲機似的說道：
　　“您走了？您不喝點兒茶去嗎？……”
　　孔子答應著“是是”，上了車，拱著兩隻手極恭敬的靠在橫板上；冉有把鞭子在空中一揮，嘴裏喊一聲“都”，車子就走動了。待到車子離開了大門十幾步，老子纔回進自己的屋裏去。
　　“先生今天好像不大高興，”庚桑楚看老子坐定了，才站在旁邊，垂著手，說。“話說的很少……”
　　“你說的對。”老子微微的嘆一口氣，有些頹唐的回答道。“可是你不知道：我看我應該走了。”（10）“這為什麼呢？”庚桑楚大喫一驚，好像遇著了晴天的霹靂。
　　“孔丘已經懂得了我的意思。他知道能夠明白他的底細的，只有我，一定放心不下。我不走，是不大方便的……”
　　“那麼，不正是同道了嗎？還走什麼呢？”
　　“不，”老子擺一擺手，“我們還是道不同。譬如同是一雙鞋子罷，我的是走流沙（11），他的是上朝廷的。”
　　“但您究竟是他的先生呵！”
　　“你在我這裏學了這許多年，還是這麼老實，”老子笑了起來，“這真是性不能改，命不能換了。你要知道孔丘和你不同：他以後就不再來，也再不叫我先生，只叫我老頭子，背地裏還要玩花樣了呀。”
　　“我真想不到。但先生的看人是不會錯的……”
　　“不，開頭也常常看錯。”
　　“那麼，”庚桑楚想了一想，“我們就和他幹一下……”
　　老子又笑了起來，向庚桑楚張開嘴：
　　“你看：我牙齒還有嗎？”他問。
　　“沒有了。”庚桑楚回答說。
　　“舌頭還在嗎？”
　　“在的。”
　　“懂了沒有？”
　　“先生的意思是說：硬的早掉，軟的卻在嗎？”（12）“你說的對。我看你也還不如收拾收拾，回家看看你的老婆去罷。但先給我的那匹青牛（13）刷一下，鞍韉曬一下。我明天一早就要騎的。”
　　老子到了函谷關（14），沒有直走通到關口的大道，卻把青牛一勒，轉入岔路，在城根下慢慢的繞著。他想爬城。城墻倒並不高，只要站在牛背上，將身一聳，是勉強爬得上的；但是青牛留在城裏，卻沒法搬出城外去。倘要搬，得用起重機，無奈這時魯般和墨翟（15）還都沒有出世，老子自己也想不到會有這玩意。總而言之：他用盡哲學的腦筋，只是一個沒有法。
　　然而他更料不到當他彎進岔路的時候，已經給探子望見，立刻去報告了關官。所以繞不到七八丈路，一羣人馬就從後面追來了。那個探子躍馬當先，其次是關官，就是關尹喜（16），還帶著四個巡警和兩個簽子手（17）。
　　“站住！”幾個人大叫著。
　　老子連忙勒住青牛，自己是一動也不動，好像一段呆木頭。
　　“阿呀！”關官一衝上前，看見了老子的臉，就驚叫了一聲，即刻滾鞍下馬，打著拱，說道：“我道是誰，原來是老聃館長。這真是萬想不到的。”
　　老子也趕緊爬下牛揹來，細著眼睛，看了那人一看，含含胡胡的說，“我記性壞……”
　　“自然，自然，先生是忘記了的。我是關尹喜，先前因為上圖書館去查《稅收精義》，曾經拜訪過先生……”
　　這時簽子手便翻了一通青牛上的鞍韉，又用簽子刺一個洞，伸進指頭去掏了一下，一聲不響，橛著嘴走開了。
　　“先生在城圈邊溜溜？”關尹喜問。
　　“不，我想出去，換換新鮮空氣……”
　　“那很好！那好極了！現在誰都講衛生，衛生是頂要緊的。不過機會難得，我們要請先生到關上去住幾天，聽聽先生的教訓……”
　　老子還沒有回答，四個巡警就一擁上前，把他扛在牛背上，簽子手用簽子在牛屁股上刺了一下，牛把尾巴一卷，就放開腳步，一同向關口跑去了。
　　到得關上，立刻開了大廳來招待他。這大廳就是城樓的中一間，臨窗一望，只見外面全是黃土的平原，愈遠愈低；天色蒼蒼，真是好空氣。這雄關就高踞峻阪之上，門外左右全是土坡，中間一條車道，好像在峭壁之間。實在是隻要一丸泥就可以封住的（18）。
　　大家喝過開水，再喫餑餑。讓老子休息一會之後，關尹喜就提議要他講學了。老子早知道這是免不掉的，就滿口答應。於是轟轟了一陣，屋裏逐漸坐滿了聽講的人們。同來的八人之外，還有四個巡警，兩個簽子手，五個探子，一個書記，賬房和廚房。有幾個還帶著筆，刀，木劄（19），預備抄講義。
　　老子像一段呆木頭似的坐在中央，沈默了一會，這才咳嗽幾聲，白鬍子裏面的嘴脣在動起來了。大家即刻屏住呼吸，側著耳朵聽。只聽得他慢慢的說道：
　　“道可道，非常道；名可名，非常名。無名，天地之始；有名，萬物之母。……”
　　大家彼此面面相覷，沒有抄。
　　“故常無欲以觀其妙，”老子接著說，“常有欲以觀其竅。此兩者，同出而異名。同，謂之玄，玄之又玄，眾妙之門……”
　　大家顯出苦臉來了，有些人還似乎手足失措。一個簽子手打了一個大呵欠，書記先生竟打起磕睡來，嘩啷一聲，刀，筆，木劄，都從手裏落在席子上面了。
　　老子彷彿並沒有覺得，但彷彿又有些覺得似的，因為他從此講得詳細了一點。然而他沒有牙齒，發音不清，打著陜西腔，夾上湖南音，“哩”“呢”不分，又愛說什麼“[口而]”：大家還是聽不懂。可是時間加長了，來聽他講學的人，倒格外的受苦。
　　為面子起見，人們只好熬著，但後來總不免七倒八歪斜，各人想著自己的事，待到講到“聖人之道，為而不爭”，住了口了，還是誰也不動彈。老子等了一會，就加上一句道：
　　“[口而]，完了！”
　　大家這才如大夢初醒，雖然因為坐得太久，兩腿都麻木了，一時站不起身，但心裏又驚又喜，恰如遇到大赦的一樣。
　　於是老子也被送到廂房裏，請他去休息。他喝過幾口白開水，就毫無動靜的坐著，好像一段呆木頭。
　　人們卻還在外面紛紛議論。過不多久，就有四個代表進來見老子，大意是說他的話講的太快了，加上國語不大純粹，所以誰也不能筆記。沒有記錄，可惜非常，所以要請他補發些講義。
　　“來篤話啥西，俺實直頭聽弗懂！”賬房說。（21）“還是耐自家寫子出來末哉。寫子出來末，總算弗白嚼蛆一場哉啘。阿是？”書記先生道。（22）老子也不十分聽得懂，但看見別的兩個把筆，刀，木劄，都擺在自己的面前了，就料是一定要他編講義。他知道這是免不掉的，於是滿口答應；不過今天太晚了，要明天才開手。
　　代表們認這結果為滿意，退出去了。
　　第二天早晨，天氣有些陰沈沈，老子覺得心裏不舒適，不過仍須編講義，因為他急於要出關，而出關，卻須把講義交卷。他看一眼面前的一大堆木劄，似乎覺得更加不舒適了。
　　然而他還是不動聲色，靜靜的坐下去，寫起來。回憶著昨天的話，想一想，寫一句。那時眼鏡還沒有發明，他的老花眼睛細得好像一條線，很費力；除去喝白開水和喫餑餑的時間，寫了整整一天半，也不過五千個大字。
　　“為了出關，我看這也敷衍得過去了。”他想。
　　於是取了繩子，穿起木劄來，計兩串，扶著拄杖，到關尹喜的公事房裏去交稿，並且聲明他立刻要走的意思。
　　關尹喜非常高興，非常感謝，又非常惋惜，堅留他多住一些時，但看見留不住，便換了一副悲哀的臉相，答應了，命令巡警給青牛加鞍。一面自己親手從架子上挑出一包鹽，一包胡麻，十五個餑餑來，裝在一個充公的白布口袋裏送給老子做路上的糧食。並且聲明：這是因為他是老作家，所以非常優待，假如他年紀青，餑餑就只能有十個了。（23）老子再三稱謝，收了口袋，和大家走下城樓，到得關口，還要牽著青牛走路；關尹喜竭力勸他上牛，遜讓一番之後，終於也騎上去了。作過別，撥轉牛頭，便向峻阪的大路上慢慢的走去。
　　不多久，牛就放開了腳步。大家在關口目送著，去了兩三丈遠，還辨得出白發，黃袍，青牛，白口袋，接著就塵頭逐步而起，罩著人和牛，一律變成灰色，再一會，已只有黃塵滾滾，什麼也看不見了。
　　大家回到關上，好像卸下了一副擔子，伸一伸腰，又好像得了什麼貨色似的，咂一咂嘴，好些人跟著關尹喜走進公事房裏去。
　　“這就是稿子？”賬房先生提起一串木劄來，翻著，說。
　　“字倒寫得還幹凈。我看到市上去賣起來，一定會有人要的。”書記先生也湊上去，看著第一片，念道：
　　“‘道可道，非常道’……哼，還是這些老套。真教人聽得頭痛，討厭……”
　　“醫頭痛最好是打打盹。”賬房放下了木劄，說。
　　“哈哈哈！……我真只好打盹了。老實說，我是猜他要講自己的戀愛故事，這纔去聽的。要是早知道他不過這麼胡說八道，我就壓根兒不去坐這麼大半天受罪……”
　　“這可只能怪您自己看錯了人，”關尹喜笑道。“他那裏會有戀愛故事呢？他壓根兒就沒有過戀愛。”
　　“您怎麼知道？”書記詫異的問。
　　“這也只能怪您自己打了磕睡，沒有聽到他說‘無為而無不為’。這家夥真是‘心高於天，命薄如紙’，想‘無不為’，就只好‘無為’。一有所愛，就不能無不愛，那裏還能戀愛，敢戀愛？您看看您自己就是：現在只要看見一個大姑娘，不論好醜，就眼睛甜膩膩的都像是你自己的老婆。將來娶了太太，恐怕就要像我們的賬房先生一樣，規矩一些了。”
　　窗外起了一陣風，大家都覺得有些冷。
　　“這老頭子究竟是到那裏去，去幹什麼的？”書記先生趁勢岔開了關尹喜的話。
　　“自說是上流沙去的，”關尹喜冷冷的說。“看他走得到。外面不但沒有鹽，面，連水也難得。肚子餓起來，我看是後來還要回到我們這裏來的。”
　　“那麼，我們再叫他著書。”賬房先生高興了起來。“不過餑餑真也太費。那時候，我們只要說宗旨已經改為提拔新作家，兩串稿子，給他五個餑餑也足夠了。”
　　“那可不見得行。要發牢騷，鬧脾氣的。”
　　“餓過了肚子，還要鬧脾氣？”
　　“我倒怕這種東西，沒有人要看。”書記搖著手，說。“連五個餑餑的本錢也撈不回。譬如罷，倘使他的話是對的，那麼，我們的頭兒就得放下關官不做，這纔是無不做，是一個了不起的大人……”
　　“那倒不要緊，”賬房先生說，“總有人看的。交卸了的關官和還沒有做關官的隱士，不是多得很嗎？……”
　　窗外起了一陣風，括上黃塵來，遮得半天暗。這時關尹喜向門外一看，只見還站著許多巡警和探子，在呆聽他們的閑談。
　　“呆站在這裏幹什麼？”他吆喝道。“黃昏了，不正是私販子爬城偷稅的時候了嗎？巡邏去！”
　　門外的人們，一溜煙跑下去了。屋裏的人們，也不再說什麼話，賬房和書記都走出去了。關尹喜才用袍袖子把案上的灰塵拂了一拂，提起兩串木劄來，放在堆著充公的鹽，胡麻，布，大豆，餑餑等類的架子上。
　　一九三五年十二月作。
　　===============================================================
　　（1）本篇最初發表於一九三六年一月二十日上海《海燕》月刊第一期。
　　關於這篇小說，可參看《且介亭雜文末編·〈出關〉的“關”》。
　　（2）老子春秋時楚國人，我國古代思想家，道家學派的創始者。《史記·老子韓非列傳》說：“老子者，楚苦縣厲鄉曲仁裏人也。姓李氏，名耳，字聃，周守藏室之史也。孔子適周，將問禮於老子，老子曰：‘子所言者，其人與骨皆已朽矣，獨其言在耳。’……老子修道德，其學以自隱無名為務。居周久之，見周之衰，遒遂去。至關，關令尹喜曰：‘子將隱矣，強為我著書。’於是老子遒著書上下篇，言道德之意五千餘言而去，莫知其所終。”關於老聃其人其書的時代，孔丘曾否見過老聃，近代學者的看法不一。現存《老子》（一名《道德經》），分《道經》、《德經》上下兩篇，是戰國時人編纂的傳為老聃的言論集。
　　（3）關於老聃接見孔丘時的情形，《莊子·田子方》中記有如下的傳說：“孔子見老聃，老聃新沐，方將被發而幹，□然似非人；孔子便而待之，少焉見曰：‘丘也眩與？其信然與？曏者先生形體，掘（倔）若槁木，似遺物離人而立於獨也。’”□然，晉代司馬彪註：“不動貌。”
　　（4）庚桑楚老聃弟子。《莊子·庚桑楚》中說：“老聃之役，有庚桑楚者，偏得老聃之道，以北居畏壘之山。”據司馬彪註，“役”就是門徒、弟子。
　　（5）關於孔丘兩次見老聃的傳說，《莊子·天運》中有如下的描寫：“孔子謂老聃曰：‘丘治《詩》、《書》、《禮》、《樂》、《易》、《春秋》六經，自以為久矣，孰（熟）知其故矣。以奸（幹）者七十二君，論先王之道，而明周召之跡，一君無所[金句]用。甚矣夫，人之難說也，道之難明邪？’老子曰：‘幸矣，子之不遇治世之君也。夫六經，先王之陳跡也，豈其所以跡哉？今子之所言，猶跡也；夫跡，履之所出，而跡豈履哉？夫白[兒鳥]之相視，眸子不運而風化；蟲，雄鳴於上風，雌應於下風而風化；類，自為雌雄，故風化。性不可易，命不可變，時不可止，道不可壅。茍得驛道，無自而不可；失焉者，無自而可。’孔子不出，三月，復見，曰：‘丘得之矣。烏鵲孺，魚傅沫，細要（腰）者化，有弟而兄啼。久矣夫，丘不與化為人；不與化為人，安能化人？’老子曰：‘可，丘得之矣。’”按關於上文中所說的“類”，《山海經·南山經》中有如下記載：“□爰之山……有獸焉：其狀如貍而有髦，其名曰類，自為牝牡，食者不妒。”“細要”，指細腰蜂，即蜾蠃。我國有些古書中誤認蜾蠃純雌無雄，只有捕捉螟蛉來使它化為己子；所以小說中譯原句為“細腰蜂兒化別個”。風化，舊說是獸類雌雄相誘而化育的意思。
　　（6）圖書館《史記·老子韓非列傳》說老子曾作周室“守藏室之史”，司馬貞《索隱》：“藏室史乃周藏書室之史也。”藏書室是古代帝王收藏圖書文獻的地方；史，古代真管圖書、記事、歷象的史官。
　　（7）橫板古稱為“軾”，即設置車廂前端供乘車者憑倚的橫木。古人在車上用俯首憑軾表示敬禮。
　　（8）冉有名求，春秋時魯國人，孔丘弟子。《論語·子路》有“子適衛，冉有僕”的記載；宋代朱熹註：“僕，禦車也。”
　　（9）雁鵝古代士大夫初相見時，用雁作為禮物。《儀禮·士相見禮》：“下大夫相見以雁。”清代王引之以為雁鵝即鵝（見《經義述聞》）。
　　（10）關於老聃西出函谷的原因，作者在《〈出關〉的“關”》中說，是為了孔丘的幾句話，又說，這是依據章太炎的意見；現摘錄章著《諸子學略說》中有關一節於下：“老子以其權術授之孔子，而徵藏故書，亦悉為孔子詐取。孔子之權術，乃有過於老子者。孔學本出於老，以儒道之形式有異，不欲崇奉以為本師；而懼老子發其覆也，於是說老子曰：‘烏鵲孺，魚傅沫，細要者化，有弟而兄□。’（原註：意謂己述六經，學皆出於老子，吾書先成，子名將奪，無可如何也。）老子膽怯，不得不曲從其請。逢蒙殺羿之事，又其素所怵惕也。胸有不平，欲一舉發，而孔氏之徒遍佈東夏，吾言朝出，首領可以夕斷。於是西出函谷，知秦地之無儒，而孔氏之無如我何，則始著《道德經》，以發其覆。借令其書早出，則老子必不免於殺身，如少正卯在魯，與孔子並，孔子之門，三盈三虛，猶以爭名致戮，而況老子之陵駕其上者乎？（見一九○六年《國粹學報》第二年第四冊）按章太炎的這種說法，只是一種推測，魯迅在《〈出關〉的“關”》中曾說，“我也並不信為一定的事實”。
　　（11）流沙古代指我國西北的沙漠地區。《史記·老子韓非列傳》裴駰《集解》引劉向《列仙傳》說：“老子西遊，……（關令尹喜）與老子俱之流沙之西。”
　　（12）老聃和庚桑楚的這一段對話，是根據劉向《說苑·敬慎》中所載老聃和常樅的一段問答：“常樅有疾，老子往問焉，張其口而示老子曰：‘吾舌存乎？’老子曰：‘然。’‘吾齒存乎？’老子曰：‘亡。’常樅曰：‘子知之乎？’老子曰：‘夫舌之存也，豈非以其柔邪；齒之亡也，豈非以其剛邪？’常樅曰：‘然。’”常樅，相傳為老聃之師。
　　（13）關於老聃騎青牛的傳說，《史記·老子韓非列傳》司馬貞《索隱》引《列異傳》說：“老子西遊，關令尹喜望見其有紫氣浮關，而老子果乘青牛而過。”
　　（14）函谷關在今河南靈寶縣東北，東自崤山，西至潼津，通名函谷；關城在谷中，戰國時秦國所置。
　　（15）魯般和墨翟參看本書《非攻》及其有關的註。
　　（16）關尹喜相傳為函谷關關尹。按《史記·老子韓非列傳》並未敘明關吏姓名；“喜”字應是動詞，漢代人認為人名，所以稱為關尹喜。《莊子·天下》稱關尹、老聃二人為“古之博大真人”；《呂氏春秋·不二》也有“老耽（聃）貴柔……關尹貴清”的話。
　　（17）簽子手舊時稱關卡上持鐵簽查驗貨物的人。
　　（18）一丸泥就可以封住形容函谷關的形勢險要，用少數兵力即可扼守的意思。“丸泥”，見《後漢書·隗囂傳》中王元對隗囂說的話：“元請以一丸泥為大王東封函谷關。”按我國古時用泥丸封緘木簡，所以王元有丸泥封關的譬喻。
　　（19）筆、刀、木劄我國古代還沒有紙的時候，記事是用筆點漆寫在竹簡或木劄上，寫錯了就用刀削去，因而同時用這三種工具。
　　（20）自“道可道”至“眾妙之門”，連成一段，是《老子》全書開始的一章。下文“聖人之道，為而不爭”，是全書最末一句。“無為而無不為”，是第四十八章中的一句。
　　（21）這句話間雜著南北方言，意思是：你在說些什麼，我簡直聽不懂！
　　（22）這是蘇州方言，意思是：還是你自己寫出來吧。寫了出來，總算不白白地瞎說一場。是吧？
　　（23）這裏說的“優待”老作家和下文的“提拔新作家”，是解放前出版商為了對作家進行剝削常用的一種欺騙宣傳，這裏信筆予以諷刺。
