     補天
　　一
　　女媧（2）忽然醒來了。
　　伊（3）似乎是從夢中驚醒的，然而已經記不清做了什麼夢；只是很懊惱，覺得有什麼不足，又覺得有什麼太多了。煽動的和風，暖暾的將伊的氣力吹得彌漫在宇宙裏。
　　伊揉一揉自己的眼睛。
　　粉紅的天空中，曲曲折折的漂著許多條石綠色的浮雲，星便在那後面忽明忽滅的[目夾]眼。天邊的血紅的雲彩裏有一個光芒四射的太陽，如流動的金球包在荒古的熔巖中；那一邊，卻是一個生鐵一般的冷而且白的月亮。然而伊並不理會誰是下去，和誰是上來。
　　地上都嫩綠了，便是不很換葉的松柏也顯得格外的嬌嫩。
　　桃紅和青白色的鬥大的雜花，在眼前還分明，到遠處可就成為斑斕的煙靄了。
　　“唉唉，我從來沒有這樣的無聊過！”伊想著，猛然間站立起來了，擎上那非常圓滿而精力洋溢的臂膊，向天打一個欠伸，天空便突然失了色，化為神異的肉紅，暫時再也辨不出伊所在的處所。
　　伊在這肉紅色的天地間走到海邊，全身的曲線都消融在淡玫瑰似的光海裏，直到身中央才濃成一段純白。波濤都驚異，起伏得很有秩序了，然而浪花濺在伊身上。這純白的影子在海水裏動搖，彷彿全體都正在四面八方的迸散。但伊自己並沒有見，只是不由的跪下一足，伸手掬起帶水的軟泥來，同時又揉捏幾回，便有一個和自己差不多的小東西在兩手裏。
　　“阿，阿！”伊固然以為是自己做的，但也疑心這東西就白薯似的原在泥土裏，禁不住很詫異了。然而這詫異使伊喜歡，以未曾有的勇往和愉快繼續著伊的事業，呼吸吹噓著，汗混和著……
　　“Nga！nga！”（4）那些小東西可是叫起來了。
　　“阿，阿！”伊又吃了驚，覺得全身的毛孔中無不有什麼東西飛散，於是地上便罩滿了乳白色的煙雲，伊才定了神，那些小東西也住了口。
　　“AkonAgon，！”有些東西向伊說。
　　“阿阿，可愛的寶貝。”伊看定他們，伸出帶著泥土的手指去撥他肥白的臉。
　　“UvuAhaha，！”他們笑了。這是伊第一回在天地間看見的笑，於是自己也第一回笑得合不上嘴脣來。
　　伊一面撫弄他們，一面還是做，被做的都在伊的身邊打圈，但他們漸漸的走得遠，說得多了，伊也漸漸的懂不得，只覺得耳朵邊滿是嘈雜的嚷，嚷得頗有些頭昏。
　　伊在長久的歡喜中，早已帶著疲乏了。幾乎吹完了呼吸，流完了汗，而況又頭昏，兩眼便蒙朧起來，兩頰也漸漸的發了熱，自己覺得無所謂了，而且不耐煩。然而伊還是照舊的不歇手，不自覺的只是做。
　　終於，腰腿的痠痛辨得伊站立起來，倚在一座較為光滑的高山上，仰面一看，滿天是魚鱗樣的白雲，下面則是黑壓壓的濃綠。伊自己也不知道怎樣，總覺得左右不如意了，便焦躁的伸出手去，信手一拉，拔起一株從山上長到天邊的紫藤，一房一房的剛開著大不可言的紫花，伊一揮，那藤便橫搭在地面上，遍地散滿了半紫半白的花瓣。伊接著一擺手，紫藤便在泥和水裏一翻身，同時也濺出拌著水的泥土來，待到落在地上，就成了許多伊先前做過了一般的小東西，只是大半呆頭呆腦，獐頭鼠目的有些討厭。然而伊不暇理會這等事了，單是有趣而且煩躁，夾著惡作劇的將手只是掄，愈掄愈飛速了，那藤便拖泥帶水的在地上滾，像一條給沸水燙傷了的赤練蛇。泥點也就暴雨似的從藤身上飛濺開來，還在空中便成了哇哇地啼哭的小東西，爬來爬去的撒得滿地。
　　伊近於失神了，更其掄，但是不獨腰腿痛，連兩條臂膊也都乏了力，伊於是不由的蹲下身子去，將頭靠著高山，頭發漆黑的搭在山頂上，喘息一回之後，嘆一口氣，兩眼就合上了。紫藤從伊的手裏落了下來，也困頓不堪似的懶洋洋的躺在地面上。
　　二
　　轟！！！
　　在這天崩地塌價的聲音中，女媧猛然醒來，同時也就向東南方直溜下去了。伊伸了腳想踏住，然而什麼也踹不到，（5）連忙一舒臂揪住了山峯，這才沒有再向下滑的形勢。
　　但伊又覺得水和沙石都從背後向伊頭上和身邊滾潑過去了，略一回頭，便灌了一口和兩耳朵的水，伊趕緊低了頭，又只見地面不住的動搖。幸而這動搖也似乎平靜下去了，伊向後一移，坐穩了身子，這才挪出手來拭去額角上和眼睛邊的水，細看是怎樣的情形。
　　情形很不清楚，遍地是瀑布般的流水；大概是海裏罷，有幾處更站起很尖的波浪來。伊只得呆呆的等著。
　　可是終於大平靜了，大波不過高如從前的山，像是陸地的處所便露出棱棱的石骨。伊正向海上看，只見幾座山奔流過來，一面又在波浪堆裏打旋子。伊恐怕那些山碰了自己的腳，便伸手將他們撮住，望那山坳裏，還伏著許多未曾見過的東西。
　　伊將手一縮，拉近山來仔細的看，只見那些東西旁邊的地上吐得很狼藉，似乎是金玉的粉末（6），又夾雜些嚼碎的松柏葉和魚肉。他們也慢慢的陸續擡起頭來了，女媧圓睜了眼睛，好容易才省悟到這便是自己先前所做的小東西，只是怪模怪樣的已經都用什麼包了身子，有幾個還在臉的下半截長著雪白的毛毛了，雖然被海水粘得像一片尖尖的白楊葉。
　　“阿，阿！”伊詫異而且害怕的叫，皮膚上都起粟，就像觸著一支毛刺蟲。
　　“上真（7）救命……”一個臉的下半截長著白毛的昂了頭，一面嘔吐，一面斷斷續續的說，“救命……臣等……是學仙的。誰料壞劫到來，天地分崩了。……現在幸而……遇到上真，……請救蟻命，……並賜仙……仙藥……”他於是將頭一起一落的做出異樣的舉動。伊都茫然，只得又說，“什麼？”他們中的許多也都開口了，一樣的是一面嘔吐，一面“上真上真”的只是嚷，接著又都做出異樣的舉動。伊被他們鬧得心煩，頗後悔這一拉，竟至於惹了莫名其妙的禍。伊無法可想的向四處看，便看見有一隊巨鰲（8）正在海面上遊玩，伊不由的喜出望外了，立刻將那些山都擱在他們的脊樑上，囑咐道，“給我駝到平穩點的地方去罷！”巨鰲們似乎點一點頭，成羣結隊的駝遠了。可是先前拉得過於猛，以致從山上摔下一個臉有白毛的來，此時趕不上，又不會鳧水，便伏在海邊自己打嘴巴。這倒使女媧覺得可憐了，然而也不管，因為伊實在也沒有工夫來管這些事。
　　伊噓一口氣，心地較為輕鬆了，再轉過眼光來看自己的身邊，流水已經退得不少，處處也露出廣闊的土石，石縫裏又嵌著許多東西，有的是直挺挺的了，有的卻還在動。伊瞥見有一個正在白著眼睛呆看伊；那是遍身多用鐵片包起來的，臉上的神情似乎很失望而且害怕。
　　“那是怎麼一回事呢？”伊順便的問。
　　“嗚呼，天降喪。”那一個便淒涼可憐的說，“顓頊不道，抗我後，我後躬行天討，戰於郊，天不祐德，我師反走，……”（9）“什麼？”伊向來沒有聽過這類話，非常詫異了。
　　“我師反走，我後爰以厥首觸不周之山（10），折天柱，絕地維，我後亦殂落。嗚呼，是實惟……”
　　“夠了夠了，我不懂你的意思。”伊轉過臉去了，卻又看見一個高興而且驕傲的臉，也多用鐵片包了全身的。
　　“那是怎麼一回事呢？”伊到此時才知道這些小東西竟會變這麼花樣不同的臉，所以也想問出別樣的可懂的答話來。
　　“人心不古，康回實有豕心，覷天位，我後躬行天討，戰於郊，天實祐德，我師攻戰無敵，殛康回於不周之山。”（11）“什麼？”伊大約仍然沒有懂。
　　“人心不古，……”
　　“夠了夠了，又是這一套！”伊氣得從兩頰立刻紅到耳根，火速背轉頭，另外去尋覓，好容易纔看見一個不包鐵片的東西，身子精光，帶著傷痕還在流血，只是腰間卻也圍著一塊破布片。他正從別一個直挺挺的東西的腰間解下那破布來，慌忙繫上自己的腰，但神色倒也很平淡。
　　伊料想他和包鐵片的那些是別一種，應該可以探出一些頭緒了，便問道：
　　“那是怎麼一回事呢？”
　　“那是怎麼一回事呵。”他略一擡頭，說。
　　“那剛才鬧出來的是？……”
　　“那剛才鬧出來的麼？”
　　“是打仗罷？”伊沒有法，只好自己來猜測了。
　　“打仗罷？”然而他也問。
　　女媧倒抽了一口冷氣，同時也仰了臉去看天。天上一條大裂紋，非常深，也非常闊。伊站起來，用指甲去一彈，一點不清脆，竟和破碗的聲音相差無幾了。伊皺著眉心，向四面察看一番，又想了一會，便擰去頭發裏的水，分開了搭在左右肩膀上，打起精神來向各處拔蘆柴：伊已經打定了“修補起來再說”的主意了。（12）伊從此日日夜夜堆蘆柴，柴堆高多少，伊也就瘦多少，因為情形不比先前，——仰面是歪斜開裂的天，低頭是齷齪破爛的地，毫沒有一些可以賞心悅目的東西了。
　　蘆柴堆到裂口，伊纔去尋青石頭。當初本想用和天一色的純青石的，然而地上沒有這麼多，大山又捨不得用，有時到熱鬧處所去尋些零碎，看見的又冷笑，痛罵，或者搶回去，甚而至於還咬伊的手。伊於是隻好攙些白石，再不夠，便湊上些紅黃的和灰黑的，後來總算將就的填滿了裂口，止要一點火，一熔化，事情便完成，然而伊也累得眼花耳響，支持不住了。
　　“唉唉，我從來沒有這樣的無聊過。”伊坐在一座山頂上，
　　兩手捧著頭，上氣不接下氣的說。
　　這時昆侖山上的古森林的大火（13）還沒有熄，西邊的天際都通紅。伊向西一瞟，決計從那裏拿過一株帶火的大樹來點蘆柴積，正要伸手，又覺得腳趾上有什麼東西刺著了。
　　伊順下眼去看，照例是先前所做的小東西，然而更異樣了，累累墜墜的用什麼布似的東西掛了一身，腰間又格外掛上十幾條布，頭上也罩著些不知什麼，頂上是一塊烏黑的小小的長方板（14），手裏拿著一片物件，刺伊腳趾的便是這東西。
　　那頂著長方板的卻偏站在女媧的兩腿之間向上看，見伊一順眼，便倉皇的將那小片遞上來了。伊接過來看時，是一條很光滑的青竹片，上面還有兩行黑色的細點，比槲樹葉上的黑斑小得多。伊倒也很佩服這手段的細巧。
　　“這是什麼？”伊還不免於好奇，又忍不住要問了。
　　頂長方板的便指著竹片，背誦如流的說道，“裸裎淫佚，失德蔑禮敗度，禽獸行。國有常刑，惟禁！”
　　女媧對那小方板瞪了一眼，倒暗笑自己問得太悖了，伊本已知道和這類東西扳談，照例是說不通的，於是不再開口，隨手將竹片擱在那頭頂上面的方板上，回手便從火樹林裏抽出一株燒著的大樹來，要向蘆柴堆上去點火。
　　忽而聽到嗚嗚咽咽的聲音了，可也是聞所未聞的玩藝，伊姑且向下再一瞟，卻見方板底下的小眼睛裏含著兩粒比芥子還小的眼淚。因為這和伊先前聽慣的“nganga”的哭聲大不同了，所以竟不知道這也是一種哭。
　　伊就去點上火，而且不止一地方。
　　火勢並不旺，那蘆柴是沒有幹透的，但居然也烘烘的響，
　　很久很久，終於伸出無數火焰的舌頭來，一伸一縮的向上舔，又很久，便合成火焰的重臺花（15），又成了火焰的柱，赫赫的壓倒了昆侖山上的紅光。大風忽地起來，火柱旋轉著發吼，青的和雜色的石塊都一色通紅了，飴糖似的流佈在裂縫中間，像一條不滅的閃電。
　　風和火勢卷得伊的頭發都四散而且旋轉，汗水如瀑布一般奔流，大光焰烘托了伊的身軀，使宇宙間現出最後的肉紅色。
　　火柱逐漸上升了，只留下一堆蘆柴灰。伊待到天上一色青碧的時候，才伸手去一摸，指面上卻覺得還很有些參差。
　　“養回了力氣，再來罷。……”伊自己想。
　　伊於是彎腰去捧蘆灰了，一捧一捧的填在地上的大水裏，蘆灰還未冷透，蒸得水澌澌的沸湧，灰水潑滿了伊的周身。大風又不肯停，夾著灰撲來，使伊成了灰土的顏色。
　　“籲！……”伊吐出最後的呼吸來。
　　天邊的血紅的雲彩裏有一個光芒四射的太陽，如流動的金球包在荒古的熔巖中；那一邊，卻是一個生鐵一般的冷而且白的月亮。但不知道誰是下去和誰是上來。這時候，伊的以自己用盡了自己一切的軀殼，便在這中間躺倒，而且不再呼吸了。
　　上下四方是死滅以上的寂靜。
　　三
　　有一日，天氣很寒冷，卻聽到一點喧囂，那是禁軍終於殺到了，因為他們等候著望不見火光和煙塵的時候，所以到得遲。他們左邊一柄黃斧頭，右邊一柄黑斧頭，後面一柄極大極古的大纛，躲躲閃閃的攻到女媧死屍的旁邊，卻並不見有什麼動靜。他們就在死屍的肚皮上紮了寨，因為這一處最膏腴，他們檢選這些事是很伶俐的。然而他們卻突然變了口風，說惟有他們是女媧的嫡派，同時也就改換了大纛旗上的科鬥字，寫道“女媧氏之腸”。（16）落在海岸上的老道士也傳了無數代了。他臨死的時候，才將仙山被巨鰲背到海上這一件要聞傳授徒弟，徒弟又傳給徒孫，後來一個方士想討好，竟去奏聞了秦始皇，秦始皇便教方士去尋去（17）。
　　方士尋不到仙山，秦始皇終於死掉了；漢武帝又教尋，也一樣的沒有影（18）。
　　大約巨鰲們是並沒有懂得女媧的話的，那時不過偶而湊巧的點了點頭。模模胡胡的背了一程之後，大家便走散去睡覺，仙山也就跟著沈下了，所以直到現在，總沒有人看見半座神仙山，至多也不外乎發見了若幹野蠻島。
　　一九二二年十一月作。
　　===============================================================
　　（1）本篇最初發表於一九二二年十二月一日北京《晨報四周紀念增刊》，題名《不周山》，曾收入《吶喊》；一九三○年一月《吶喊》第十三次印刷時，作者將此篇抽去，後改為現名，收入本書。
　　（2）女媧我國古代神話中的人類始祖。她用黃土造人，是我國關於人類起源的一種神話。《太平禦覽》卷七十八引漢代應劭《風俗通》說：“俗說：天地開闢，未有人民；女媧摶黃土作人，劇務力不暇供，乃引繩於泥中，舉以為人。故富貴者黃土人也；貧賤凡庸者絙人也。”（按《風俗通》全名《風俗通義》，今傳本無此條。）
　　（3）伊女性第三人稱代名詞。當時還未使用“她”字。
　　（4）“Nganga！！”以及下文的“AkonAgon，！”“UvuAhaha，！”都是用拉丁字母拼寫的象聲調。“Nganga！！”譯音似“嗯啊！嗯啊！”“AkonAgon，！”譯音似“阿空，阿公！”“UvuAhaha，！”譯音似“嗚唔，啊哈哈！”
　　（5）這是關於共工怒觸不周山的神話。《淮南子·天文訓》：“昔者共工與顓頊爭為帝，怒而觸不周之山，天柱折，地維絕。天傾西北，故日月星辰移焉；地不滿東南，故水潦塵埃歸焉。”按共工、顓頊，都是我國古代神話傳說中的人物。過去史家說，共工是上古一個諸侯，炎帝（神農氏）的後代；顓頊是黃帝之孫，上古史上“五帝”之一，號高陽氏。
　　（6）金玉的粉末指道士服食的丹砂金玉之類的東西，道士認為服食後可以長生不老。
　　（7）上真道教稱修煉得道的人為真人。上真是一種尊稱。
　　（8）巨鰲見《列子·湯問》：“勃海之東，不知幾億萬裏，……其中有五山焉：一曰岱輿、二曰員嶠、三曰方壺、四曰瀛洲、五曰蓬萊。……所居之人，皆仙聖之種。……而五山之根，無所連著，常似潮波，上下往還，不得□（暫）峙焉。仙聖毒之，訴之於帝，帝恐流於西極，失羣聖之居，乃命禺□使巨鰲十五舉首而戴之，疊為三番，六萬歲一交焉，五山始峙。”按禺□，見《山海經·大荒北經》：“北海之渚，中有神，人面鳥身，珥兩青蛇，踐兩赤蛇，名曰禺□。”
　　（9）這是共工與顓頊之戰中共工一方的話。後，君主，這裏指共工。這幾句和後面兩處文言句子，都是模仿《尚書》一類古書的文字。
　　（10）不周之山據《山海經·西山經》晉代郭璞註：“此山形有缺不周幣處，因名雲。”又《淮南子·原道訓》後漢高誘註，此山在“昆侖西北”。
　　（11）這是顓頊一方的話。康回，共工名。後，這裏指顓頊。
　　（12）關於女媧煉石補天的神話，《淮南子·覽冥訓》中有如下的記載：“往古之時，四極廢，九州裂；天不兼復，□（地）不周載；火□炎而不滅，水烘洋而不息；……於是女媧煉五色石以補蒼天，斷鰲呆以立四極，殺黑龍以濟冀州，積蘆灰以止淫水。”又替代司馬貞《補史記·三皇本紀》：“當驛（女媧）末年也，諸侯有共工氏，任智刑以強，霸而不王，以水乘木，乃與祝融戰，不勝而怒，乃頭觸不周山崩，天柱折，地維缺。女媧乃煉五色石以補天，斷鰲足以立四極，聚蘆灰以止滔水，以濟冀州。”
　　（13）昆侖山上的古森林的大火據《山海經·大荒西經》：“有大山名曰昆侖之丘……其外有炎火之山，投物輒然（燃）。”
　　（14）長方板古代帝王、諸侯禮冠頂上的飾板，古名為“延”，亦名“冕板”。頂長方板的小東西，即本書《序言》中所說的“古衣冠的小丈夫”。下面他背誦的幾句文言句子，也是模擬《尚書》一類古書的。
　　（15）重臺花復瓣花。
　　（16）關於“女媧氏之腸”的神話，《山海經·大荒西經》中有如下的記載：“西北海之外，大荒之隅，有山而不合，名曰不周負子。……有國名曰淑士，顓頊之子。有神十人，名曰女媧之腸，化為神，處慄廣之野。”郭璞註：“女媧，古神女而帝者，人面蛇身，一日中七十變，其腸化為此神。”科鬥字，古代文字，筆畫頭粗尾細，形如蝌蚪。
　　（17）秦始皇尋仙山的故事，《史記·秦始皇本紀》中有如下的記載：“齊人徐市（芾）等上書，言海中有三神山，名曰蓬萊、方丈、瀛洲，仙人居之。請得齋戒，與童男女求之。於是遣徐市發童男女數千人，入海求仙人。……數歲不得。”
　　（18）漢武帝尋仙山的故事，《史記·封禪書》中有如下的記載：方士“（李）少君言上（漢武帝）曰：‘……臣嘗遊海上，見安期生，安期生食巨棗，大如瓜。安期生仙者，通蓬萊中，合則見人，不合則隱。’於是天子始親祠竈，遣方士入海求蓬萊安期生之屬，而事化丹沙諸藥齊（劑）為黃金矣。……而方士之候伺神人，入海求蓬萊，終無有驗。”
